深圳市雄帝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据2016年度盈利情况及《公司章程》规定，2017年5月2日，2016年度股东大会上审议通过了2016年度
利润分配及资本公积金转增股本的预案，具体分配方案为：公司以2016年末总股本53,340,000股为基数，向全体股东每10股
派发现金股利人民币5.00元（含税），2016年度现金股利共计人民币26,670,000.00元；同时以公司股本53,340,000股为基数，
以资本公积金向全体股东每10股转增15股，合计转增80,010,000股。2017年5月11日，公司完成了2016年度权益分派的实施。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 135,205,000 
现金分红总额（元）（含税） 20,280,750.00 
可分配利润（元） 303,838,989.53 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司第三届第二十次董事会审议通过了《关于 2017 年度利润分配预案的议案》，公司拟以公司股本 135,205,000 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金股利 1.50 元（含税），共派发现金股利 20,280,750.00 元。该利润分配预案尚需经公司 2017 年
深圳市雄帝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
度股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度，公司未进行股利分配。 
2、2016年度，公司以总股本53,340,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币 5 元（含税），同时以资本
公积金向全体股东每 10 股转增 15 股，该权益分派已实施完成。 
3、2017年度，公司拟以总股本135,205,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.50元（含税），该利润分配预
案尚需经公司2017 年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 20,280,750.00 79,511,464.49 25.51% 0.00 0.00% 
2016 年 26,670,000.00 60,411,264.37 44.15% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 53,468,320.80 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司 
IPO 稳定
股价承诺 
（一）启动股价稳定措施的具体条件 1、预警条
件：公司上市后 3 年内股票连续 5 个交易日的收
盘价低于最近一期经审计每股净资产的 120%
时，在 10 个工作日内召开投资者见面会，与投
资者就上市公司经营状况、财务指标、发展战略
进行深入沟通。2、启动条件：公司上市后 3 年
内股票收盘价连续 20 个交易日低于最近一期经
审计的每股净资产，且同时满足监管机构对于回
购、增持公司股份等行为的规定，则触发公司、
2016 年 09
月 28 日 
2019-09-28 
正在
履行 
深圳市雄帝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员及
公司控股股东履行稳定公司股价的义务。（二）
稳定公司股价的具体措施 ：当上述触发稳定股
价义务的条件成就时，公司将及时依次采取以下
部分或全部措施稳定公司股价：              
1、控股股东或实际控制人增持：（1）公司控股
股东或实际控制人应在符合法律法规的条件和
要求的前提下，于触发稳定股价义务之日起 10
个交易日内，向公司送达增持公司股票书面通知
（以下简称"增持通知书"），增持通知书应包括增
持股份数量、增持价格确定方式、增持期限、增
持目标及其他有关增持的内容；公司控股股东或
实际控制人应于触发稳定股价义务之日起 3 个月
内增持股份，但在上述期间如股票收盘价连续 20
个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则
可终止实施增持计划。（2）控股股东或实际控制
人承诺单次增持金额不少于人民币 1,000 万元且
一年内增持总金额不超过 2,000 万元。2、董事、
高级管理人员增持：（1）在公司任职并领取薪酬
的公司董事、高级管理人员应在符合法律法规的
条件和要求的前提下，于触发稳定股价义务之日
起 10 个交易日内，应向公司送达增持公司股票
书面通知，增持通知书应包括增持股份数量、增
持价格确定方式、增持期限、增持目标及其他有
关增持的内容；公司董事、高级管理人员应于触
发稳定股价义务之日起 3 个月内增持股份，但在
上述期间如股票收盘价连续 20 个交易日高于最
近一期经审计的每股净资产，则可终止实施增持
计划（2）公司董事、高级管理人员承诺，其一
年内用于增持公司股份的货币资金不少于该等
董事、高级管理人员上年度薪酬总和的 30%，最
高不超过上年度薪酬总和。3、由公司回购股票：
如公司控股股东、实际控制人、董事、高级管理
人员履行增持公司股份义务后，公司股票收盘价
连续 20 个交易日仍低于最近一期经审计的每股
净资产，公司董事会应于确认前述事项之日起 10
个交易日内公告回购公司股份的预案，回购预案
包括但不限于回购股份数量、回购价格区间、回
购资金来源、回购对公司股价及公司经营的影响
等内容，且还需满足下列条件：（1）公司为稳定
股价之目的回购股份，应符合相关法律、法规的
规定，且不应导致公司股权分布不符合上市条
件；（2）公司股东大会对回购股份做出决议，须
经出席会议的股东所持表决权的 2/3 以上通过；
深圳市雄帝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
（3）公司一年内用于回购的总金额不超过 5,000
万元，且单次用于回购股份的资金不得低于 1,000
万元；（4）公司董事会公告回购股份预案后，公
司股票若连续 20 个交易日收盘价超过每股净资
产时，公司董事会可以做出决议终止回购股份事
宜。4、其他法律、法规以及中国证监会、证券
交易所规定允许的措施：公司在未来聘任新的董
事、高级管理人员前，将要求其签署承诺书，保
证其履行公司首次公开发行上市时董事、高级管
理人员已做出的相应承诺。 
高晶、郑嵩 
股份限售
承诺 
（一）自公司股票在证券交易所上市之日起 36
个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间
接持有的公司本次发行上市前已发行的股份，也
不由公司回购该部分股份。（二）1、在本人及本
人关联方担任董事、监事、高级管理人员职务期
间，本人每年转让的直接或间接持有公司股份不
超过所直接或间接持有的股份总数的 25%；2、
离职后一年内不转让所直接或间接持有的公司
的股份。（三）所持股票在锁定期满后两年内减
持的，其减持价格不低于发行价。（四）公司上
市之日起 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于首次公开发行股票价格，或者上
市后 6 个月期末收盘价低于首次公开发行价格，
其持有公司股票的锁定期限在原有锁定期限基
础上自动延长 6 个月。自公司股票上市至其减持
期间，公司如有派息、送股、资本公积金转增股
本、配股、增发等除权除息事项，上述减持价格
及收盘价等将相应进行调整。        高晶、郑
嵩不因在公司职务变更或离职放弃上述承诺。前
述股东违反上述承诺减持股票取得的所得归公
司所有。 
2016 年 09
月 28 日 
2019-09-28 
正在
履行 
贾力强 
股份限售
承诺 
（一）自公司股票上市之日起 12 个月内，不转
让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公
司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公
司回购该部分股份；（二）1、在本人及本人关联
方担任董事、监事、高级管理人员职务期间，本
人每年转让的直接或间接持有公司股份不超过
所直接或间接持有的股份总数的 25%；2、离职
后 36 个月内不转让所直接或间接持有的公司的
股份；（三）所持股票在锁定期满后两年内减持
的，其减持价格不低于发行价；（四）公司上市
之日起 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于首次公开发行股票价格，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于首次公开发行价格，其
2016 年 09
月 28 日 
2017-09-28 
正在
履行 
深圳市雄帝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
持有公司股票的锁定期限在原有锁定期限基础
上自动延长 6 个月。自公司股票上市至其减持期
间，公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、
配股、增发等除权除息事项，上述减持价格及收
盘价等将相应进行调整。 贾力强不因在公司职
务变更或离职放弃上述承诺。前述股东违反上述
承诺减持股票取得的所得归公司所有。 
谭军、谢建
龙、天高投资 
股份限售
承诺 
（一）自公司股票上市之日起 12 个月内，不转
让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公
司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公
司回购该部分股份。（二）所持股票在锁定期满
后两年内减持的，其减持价格不低于发行价。 
2016 年 09
月 28 日 
2017-09-28 
正在
履行 
谢向宇、杨大
炜、姜宁 
股份限售
承诺 
（一）自公司股票上市之日起 12 个月内，不转
让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公
司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公
司回购该部分股份。（二）1、在本人及本人关联
方担任董事、监事、高级管理人员职务期间，本
人每年转让的直接或间接持有公司股份不超过
所直接或间接持有的股份总数的 25%；2、离职
后半年内不转让所直接或间接持有的公司的股
份；3、在首次公开发行股票上市之日起 6 个月
内申报离职，自申报离职之日起 18 个月内不转
让直接或间接持有的股份；若在首次公开发行股
票上市之日起第 7 个月至第 12 个月之间申报离
职，自申报离职之日起 12 个月内不转让直接或
间接持有的股份；（三）所持股票在锁定期满后
两年内减持的，其减持价格不低于发行价；（四）
公司上市之日起 6 个月内如公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于首次公开发行股票价格，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于首次公开发行
价格，其持有公司股票的锁定期限在原有锁定期
限基础上自动延长 6 个月。自公司股票上市至其
减持期间，公司如有派息、送股、资本公积金转
增股本、配股、增发等除权除息事项，上述减持
价格及收盘价等将相应进行调整。杨大炜、谢向
宇、姜宁不因在公司职务变更或离职放弃上述承
诺。前述股东违反上述承诺减持股票取得的所得
归公司所有。 
2016 年 09
月 28 日 
2017-09- 28 
正在
履行 
彭德芳、闾芬
奇、李亚新 
股份限售
承诺 
（一）自公司股票上市之日起 12 个月内，不转
让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公
司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公
司回购该部分股份。（二）1、在本人及本人关联
方担任董事、监事、高级管理人员职务期间，本
2016 年 09
月 28 日 
2017-09-28 
正在
履行 
深圳市雄帝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
人每年转让的直接或间接持有公司股份不超过
所直接或间接持有的股份总数的 25%；2、离职
后半年内不转让所直接或间接持有的公司的股
份；3、在首次公开发行股票上市之日起 6 个月
内申报离职，自申报离职之日起 18 个月内不转
让直接或间接持有的股份；若在首次公开发行股
票上市之日起第 7 个月至第 12 个月之间申报离
职，自申报离职之日起 12 个月内不转让直接或
间接持有的股份；（三）所持股票在锁定期满后
两年内减持的，其减持价格不低于发行价；李亚
新、彭德芳及闾芬奇不因在公司职务变更或离职
放弃上述承诺。前述股东违反上述承诺减持股票
取得的所得归公司所有。 
高晶、郑嵩 
股份减持
承诺 
对于本次公开发行前直接、间接持有的公司股
份，本人将严格遵守已做出的关于所持雄帝科技
股份流通限制及自愿锁定的承诺，在限售期内，
不出售本次公开发行前直接、间接持有的公司股
份。上述锁定期届满后两年内，在满足以下条件
的前提下，可进行减持：1、上述锁定期届满且
没有延长锁定期的相关情形，如有延长锁定期，
则顺延；2、如发生本人需向投资者进行赔偿的
情形，本人已经全额承担赔偿责任；3、本人在
减持公司股份时，减持价格将不低于发行价，且
每年减持比例不得高于本人直接或间接持股总
量的 25%；4、本人承诺遵守中国证监会、证券
交易所有关法律、法规的相关规定进行减持，并
提前三个交易日公告。如未履行上述承诺出售股
票，本人将该部分出售股票所取得的收益（如
有），上缴公司所有。 
2016 年 09
月 28 日 
2021-09-28 
正在
履行 
谭军、谢建龙 
股份减持
承诺 
对于本次公开发行前直接、间接持有的公司股
份，本人将严格遵守已做出的关于所持雄帝科技
股份流通限制及自愿锁定的承诺，在限售期内，
不出售本次公开发行前直接、间接持有的公司股
份。上述锁定期届满后两年内，在满足以下条件
的前提下，可进行减持：1、如发生本人需向投
资者进行赔偿的情形，本人已经全额承担赔偿责
任；2、本人在减持公司股份时，减持价格将不
低于发行价；3、本人承诺遵守中国证监会、证
券交易所有关法律、法规的相关规定进行减持，
并提前三个交易日公告。如未履行上述承诺出售
股票，本人将该部分出售股票所取得的收益（如
有），上缴公司所有。 
2016 年 09
月 28 日 
2019-09-28 
正在
履行 
贾力强 股份减持 对于本次公开发行前直接、间接持有的公司股 2016 年 09 2019-09-28 正在
深圳市雄帝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
承诺 份，本人将严格遵守已做出的关于所持雄帝科技
股份流通限制及自愿锁定的承诺，在限售期内，
不出售本次公开发行前直接、间接持有的公司股
份。上述锁定期届满后两年内，在满足以下条件
的前提下，可进行减持：1、上述锁定期届满且
没有延长锁定期的相关情形，如有延长锁定期，
则顺延；2、如发生本人需向投资者进行赔偿的
情形，本人已经全额承担赔偿责任；3、本人在
减持公司股份时，减持价格将不低于发行价，且
每年减持比例不得高于本人直接或间接持股总
量的 25%；4、本人承诺遵守中国证监会、证券
交易所有关法律、法规的相关规定进行减持，并
提前三个交易日公告。如未履行上述承诺出售股
票，本人将该部分出售股票所取得的收益（如
有），上缴公司所有。 
月 28 日 履行 
公司 
招股说明
书有虚假
记载、误
导性陈述
或者重大
遗漏方面
的承诺 
若在公司首次公开发行的股票上市交易后，因公
司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断本公
司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，本公司将依法回购首次公开发行的全部
新股（不含原股东公开发售的股份），并根据相
关法律、法规规定的程序实施。上述回购实施时
法律法规另有规定的从其规定。 
2016 年 09
月 28 日 
长期有效 
正在
履行 
高晶、郑嵩 
招股说明
书有虚假
记载、误
导性陈述
或者重大
遗漏方面
的承诺 
若在公司上市后，因公司的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，本人将依法购回已转让的原限售股份，并
根据相关法律法规规定的程序实施。 
2016 年 09
月 28 日 
长期有效 
正在
履行 
贾力强、谢向
宇、杨大炜、
姜宁、刘雪
生、徐冬根、
陈永涛、彭德
芳、闾芬奇、
李亚新、陈先
彪 
招股说明
书有虚假
记载、误
导性陈述
或者重大
遗漏方面
的承诺 
若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本人将依法赔偿投资者损失，但本人能够证
明自己没有过错的除外。 
2016 年 09
月 28 日 
长期有效 
正在
履行 
高晶、郑嵩、
贾力强、谢向
宇、杨大炜、
姜宁、刘雪
生、徐冬根、
填补回报
措施的承
诺 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益；2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费
行为进行约束；3、承诺不动用公司资产从事与
其履行职责无关的投资、消费活动；4、承诺由
2016 年 09
月 28 日 
长期有效 
正在
履行 
深圳市雄帝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
陈永涛、彭德
芳、闾芬奇、
李亚新、陈先
彪 
董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩；5、承诺公司股
权激励（如有）的行权条件与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩。 
公司 
利润分配
的承诺 
公司承诺，将遵守公司章程以及相关法律法规中
关于股利分配政策的规定履行分红义务。公司董
事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策
和论证过程中充分考虑独立董事和公众投资者
的意见，保护中小股东、公众投资者的利益。 
2016 年 09
月 28 日 
长期有效 
正在
履行 
高晶、郑嵩、
贾力强、杨大
炜 
避免同业
竞争的承
诺 
本人为深圳市雄帝科技股份有限公司的股东，为
保护公司及其他股东的利益，本人现同意就避免
与公司之间同业竞争事宜，向公司作如下承诺：
1、在本人作为公司股东期间，本人承诺本人及
本人近亲属将不直接或间接参与经营任何与公
司经营的业务有竞争或可能有竞争的业务；本人
及本人近亲属现有或将来成立的全资子公司、持
有 51%股权以上的控股公司和其他受本人及本
人近亲属控制的企业也不直接或间接从事与公
司有竞争的或可能有竞争的业务；如本人及本人
近亲属或其控制的企业从任何第三者获得的任
何商业机会与公司经营的业务有竞争或可能有
竞争，则将立即通知公司，并尽力将该商业机会
让予公司。2、如违反上述承诺，本人同意承担
给公司造成的全部损失。 
2016 年 09
月 28 日 
长期有效 
正在
履行 
天高投资 
避免同业
竞争的承
诺 
1、在本公司作为贵公司股东期间，本公司承诺
将不直接或间接参与经营任何与贵公司经营的
业务有竞争或可能有竞争的业务；本公司现有或
将来成立的全资子公司、持有 51%股权以上的控
股公司和其他受本公司控制的企业也不直接或
间接从事与贵公司有竞争的或可能有竞争的业
务；如本公司或其控制的企业从任何第三者获得
的任何商业机会与贵公司经营的业务有竞争或
可能有竞争，则将立即通知贵公司，并尽力将该
商业机会让予贵公司。2、如违反上述承诺，本
公司同意承担给贵公司造成的全部损失。 
2016 年 09
月 28 日 
长期有效 
正在
履行 
高晶、郑嵩 
社保、住
房公积金
相关问题
承担责任
的承诺 
如公司及下属子公司将来被社会保险及住房公
积金管理部门追缴社会保险及住房公积金，则公
司实际控制人将全额承担此部分费用，不由公司
及下属子公司承担此部分经济损失。 
2016 年 09
月 28 日 
长期有效 
正在
履行 
高晶、郑嵩 
支付业务
资质风险
的承诺 
如因支付业务资质风险发生遭受相关部门追回
包头一卡通相关收入、罚款的情况，愿意全额承
担相关的责任。 
2016 年 09
月 28 日 
长期有效 
正在
履行 
深圳市雄帝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
股权激励承诺 
111 名激励对
象 
限制性股
票激励计
划的承诺 
如本公司因信息披露文件中有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，导致不符合授予权益或行使
权益安排的，激励对象应当自相关信息披露文件
被确认存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏
后，将由股权激励计划所获得的全部利益返还本
公司。 
2017 年 02
月 10 日 
2020-05-24 
正在
履行 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是      
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5
月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。  
（2）财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017
年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准
则进行调整。 
（3）本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原
列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置
收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外支出12,413.88元，调增资产处置收益-12,413.88 元。 
深圳市雄帝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新设立子公司 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
雄帝科技国际有限公司 投资设立 2017-9-30 50万美元 100.00% 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张立琰；钟俊 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5；1 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市雄帝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿的情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年2月27日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于审议<深圳市雄帝科技股份有限公司2017
年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于授权董事会办理公司 2017 年限制性股票激励计划相关事宜的
议案》等议案，拟向包括公司董事、高级管理人员在内的激励对象共119人，合计授予74.7万股限制性股票，占公司总股本
的1.40%，授予价格为49.48元/股。 
2、2017年3月7日，公司召开第三届董事会第十次会议及第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于调整公司2017
年限制性股票激励对象授予名单和授予数量的议案》、《关于公司2017年限制性股票激励计划权益授予事项的议案》等议
案，同意本次激励计划的激励对象人数由 119 人调整为 114 人，授予的限制性股票数量由74.70 万股调整为 74.50 万股。
同意确定2017年3月7日为授予日，授予114名激励对象74.50万股限制性股票，授予价格为49.48元/股。 
3、2017年5月11日，公司召开第三届董事会第十三次会议及第三届监事会第十二次会议，审议通过了《关于调整公
司2017年限制性股票授予价格、授予数量和激励对象名单的议案》，同意因实施2016 年年度权益分派方案、部分激励对象
自愿放弃认购限制性股票对激励计划进行相应调整，调整后激励计划的授予价格为19.592元/股，授予数量为 185.50 万股，
激励对象为 111 人。 
4、2017年5月20日完成了2017年限制性股票授予登记工作，并在巨潮资讯网发布了《关于2017年限制性股票授予完
成的公告》。授予股份的上市日为2017年5月24日。 
     上述事项公司均已披露，详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告的相关事项。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
深圳市雄帝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司2017年11月24日召开的第三届董事会第十七会议、2017年12月11日召开的2017年第二次临时股东大会审议通过
的《关于公司拟参与投资设立产业投资基金暨关联交易的议案》，公司拟与关联人谭军、青岛葳尔资产管理有限公司共同发
起设立服务于雄帝科技主营业务包括身份信息综合服务、物联网、人工智能、生物识别、大数据、智能化等相关领域的产业
投资基金。  
本次产业投资基金计划总规模不超过人民币2亿元，青岛葳尔资产管理公司为基金的普通合伙人，拟认缴出资人民币500
万元；谭军为基金的有限合伙人，拟认缴出资人民币5,000万元；雄帝科技为基金的有限合伙人，拟认缴出资人民币4,500万
元；其他出资人尚未确定，为基金的有限合伙人，由基金管理人向其他合格投资者非公开募集。 
2018年3月19日，珠海雄帝葳尔产业股权投资基金（有限合伙）已按照《证券投资基金法》和《私募投资基金监督管理暂
行办法》等法律法规的要求，在中国证券投资基金业协会完成了私募投资基金备案手续，并取得了《私募投资基金备案证明》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于公司拟参与投资设立产业投资基金暨关
联交易的公告》 
2017 年 11 月 24 日 
巨潮资讯网《关于公司拟参与投资设立产业投资
基金暨关联交易的公告》（公告编号：2017-083） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
承租方 出租方 物业地址 租赁面积 租赁期限 
公司 深圳湾科技发展有限
公司 
深圳市南山区软件产业基地1栋C座09层
01、02号 
2139㎡ 2017.12.3-2020.12.2 
公司 研祥智能科技股份有
限公司 
深圳市光明新区高新区高新西路11
号研祥科技工业园7楼  
7525㎡ 2017.1.1-2019.12.31 
包头一卡通 包头稀土高新区科技
创业服务中心 
包头市高新区软件园大厦C座205 652.66㎡ 2017.3.8-2018.3.7 
深圳市雄帝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 5,000 0 0 
银行理财产品 闲置自有资金 3,500 0 0 
券商理财产品 闲置自有资金 5,000 0 0 
合计 13,500 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市雄帝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司 
深圳市
交通运
输委员
会 
全国交
通一卡
通公交
升级改
造项目
车载
机、手
持机及
配套
PSAM
卡采购 
2017 年
11月21
日 
  无  
竞价投
标 
4,366.9
7 
否 无 
按合同
执行中 
2017 年
11月23
日 
巨潮资
讯网
《关于
签订重
大合同
的公
告》（公
告编
号：
2017-0
79） 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司的发展离不开社会的支持，回报社会是公司的责任和使命。公司根据国家法律法规的各项要求，从事生产经营活
动，在发展中不断地创新，提高技术技能，为社会提供优质产品和服务，最大限度地满足用户需求，对社会和公众负责，接
受社会监督，承担社会责任。公司在努力创造经济效益的同时，也积极履行社会公益方面的责任和义务。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法
规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，秉着公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利
益。通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度
和诚信度。同时，公司严格按照《公司章程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合
法有效的方式，让更多的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。 
公司坚持“以人为本”，严格遵守《劳动法》等相关法律法规，维护员工各项合法权利，通过多种方式为员工提供发展
机会，建立了较完善的绩效考核体系，公司通过为员工提供知识技能等方面的培训，提升员工的专业技能和综合素质，2017
年实施了限制性股票激励计划，实现员工与企业的共同成长。同时公司提供为员工生日送礼物、新婚送祝福、节日关怀、季
度福利等多项人文关爱措施，并组织丰富多彩的员工活动，促进员工健康发展。 
公司获得职业健康安全管理体系认证及环境管理体系认证，并严格按ISO 14001标准识别相关法规进行对应环保投入。 
公司区域按照法律法规和其他相关要求配备了相应的消防设施（包括灭火器、消防栓、喷淋系统、自动报警系统、应
急照明灯、紧急疏散标志等），并定期进行点检。公司制定了综合应急预案，每年定期举办消防演习，强化公司全体员工的
消防安全意识﹐检验各应急小组的处置突发事件能力，营造全员参与的安全工作氛围。 
公司遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，与供应商一直保持平等的沟通，不断健全项目招标、物料比价采
购和供应商管理等。坚决杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易，创造公平竞争的环境。严格遵守并履行合同约定，公司建
立合格供应商名录，定期对供应商进行供应商业绩评价，并与供应商保持良好沟通，实现与供应商共发展。 
2018年，公司将继续在为股东创造价值的同时，继续回馈社会，贡献价值，以实际行动践行企业社会责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
深圳市雄帝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
不适用 
公司及公司子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市雄帝科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 40,000,000 74.99% 1,855,000  60,000,000 -29,791,900 32,063,100 72,063,100 53.30% 
3、其他内资持股 40,000,000 74.99% 1,855,000  60,000,000 -29,791,900 32,063,100 72,063,100 53.30% 
其中：境内法人持股 1,872,080 3.51% 0  2,808,120 -4,680,200 -1,872,080 0 0.00% 
   境内自然人持股 38,127,920 71.48% 1,855,000  57,191,880 -25,111,700 33,935,180 72,063,100 53.30% 
二、无限售条件股份 13,340,000 25.01% 0  20,010,000 29,791,900 49,801,900 63,141,900 46.70% 
1、人民币普通股 13,340,000 25.01% 0  20,010,000 29,791,900 49,801,900 63,141,900 46.70% 
三、股份总数 53,340,000 100.00% 1,855,000  80,010,000 0 81,865,000 135,205,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司2016年年度股东大会审议通过《关于 2016 年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》，以公司股本
53,340,000 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 15 股，合计转增80,010,000 股，转增后，公司总股本为
133,350,000股。 
（2）2017年2月27日，公司召开了2017年第一次临时股东大会，审议通过《关于<深圳市雄帝科技股份有限公司2017年
限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于授权董事会办理公司 2017 年限制性股票激励计划相关事宜的议
案》等议案以及第三届董事会第十次会议、第十三次会议的相关决议，并于2017年5月20日完成授予111名激励对象共计
1,855,000股限制性股票，授予后，公司总股本增至135,205,000股。 
（3）2017年9月28日，公司首次公开发行前已发行股份上市流通，解除限售股份的股东人数共5人，解除限售股份数量
为39,136,300股，其中9,344,400股转为高管锁定股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）因股权激励发行新股的审议程序 
2017年2月10日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于审议<深圳市雄帝科技股份有限公司2017年限制性
股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，拟向符合条件的激励对象授予限制性股票不超过74.70万股，授予价格为49.48
元/股，独立董事发表了同意的独立意见; 同日，公司第三届监事会第八次会议对本次股权激励计划的激励对象名单进行了
审核，认为激励对象名单符合《深圳市雄帝科技股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）》规定的激励对象范围，
其作为公司股权激励计划激励对象的主体资格合法、有效。 
2017年2月27日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于审议<深圳市雄帝科技股份有限公司2017年限制
性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》。 
2017年3月7日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于调整公司2017年限制性股票激励对象授予名单和授
