深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7 
费用等 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
  2,352,319.98  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 17,017,841.76 -815,027.73 -1,545,215.87  
减：所得税影响额 2,761,100.99 -7,732,933.17 1,271,925.77  
  少数股东权益影响额（税后） -770,527.69 -91,997.09 227,918.03  
合计 8,240,976.78 -47,416,670.13 1,266,592.83 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的主营业务为生产经营自行车零配件（自行车车把、立管、坐垫管、避震前叉、碟
刹等），运动器材，康复辅助器材，铝挤型锻造成型（制品），管料成型加工等。公司以销
定产，日常经营多采用推广量大且通用的主力产品和接受客户订单的方式安排生产，故生产
量与销售量基本相当。为了实现做大、做强的目标，实现在中国华南、华东和华北这几个重
要自行车产业基地的战略布局，公司先后在上述地区设立了深圳信隆、太仓信隆和天津信隆
三个主要生产基地，公司主要产品线覆盖低档铁制品和中档铝制品两个主要需求量阶段，且
一直以ISO9001 2008版作为执行标准，推广TPS流线化作业管理，与国内外专业培训机构合作，
使公司整体技术水准处于行业领先地位。产品远销台湾、欧、美等世界大多数国家和地区。 
2016年前三季度，延续2015年市场供过于求的影响，市场需求总量持续下滑，导致国内
行业内相关企业经营恶化，纷纷降价抢单争夺市场，我司以新工艺组合降低成本，充分发挥
三个生产基地的协同规模效应，集中采购、销售、提供配套服务等，积极摆脱低价低毛利的
困境。报告期内，公司生产经营稳定，主营业务没有发生重大变化。 
行业状况：报告期内，前三季度自行车市场零件供过于求，自行车零件需求总量衰退了
6.8%，产值衰退了6.3%。2016年中国自行车行业产量约为8000万辆，较2015年下降了0.23%，
其中国内销售2500万台，其余均为出口。其中华南地区组车占比下降至9.7%，华东地区40.5% ，
华北地区46.7%，其他地区3.1%。第四季度受益于共享单车需求的迅速扩张，日常代步车生产
从电动车开始转向共享自行车，零件需求由负成长转为正成长，有机构预测17年共享单车采
购量至少1500万辆，短期内大幅增加了市场的需求。 
目前，欧美仍然是运动健身康复器材市场的主要市场，2016年度运动器材和康复器材市
场分别均实现了3%和4%的成长，且17年将有望继续延续该增长幅度。产品正在朝智能应用相
关方面发展，预计未来搭配智能设备的产品销量将大增。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程期末余额为 1,867.56 万元，比年初余额减少了 30.76%，减少的主要原因为
在建工程完工结转固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
在自行车零配件领域，公司有40多年来所积累的全球商誉和稳定的客户源，一直是全球
最大的自行车零配件生产厂商，公司在中国华南、华东和华北这三个重要自行车产业基地均
设有生产基地，在产地及产能上有稳定和规模上的优势。公司拥有冷热锻造工艺、液压管、
抽管、热处理、压铸技术、CNC加工，以及高度自动化生产设备及高自制率，确保产品品质
与交期稳定。同时，本公司掌握市场趋势，铝合金3D锻造趋于行业较前地位，并拥有多台3D
锻造设备，目前公司已是自行车行业中产能与订单数量主要的铝合金3D锻造零件供应商，整
体技术水准处于行业领先地位。 
在运动器材领域，秉承公司在自行车配件领域积累40多年的研发能力和成熟的生产技术
和经验，机械臂自动焊接技术成功导入多年其自动化程度达98%以上，且多年推行TPS连线化
配套化生产管理,与客户进行ODM合作并可承接大批量的订单生产出货。同时，公司拥有业界
首屈一指的实验室，在同行业中有一定技术优势和较强的竞争力，在市场上享有一定的知名
度。 
在康复器材领域，除完善的轮椅组装线以及制造产能充足以外，公司目前与全球排名前
三大的Sunrise及Invacare两家公司合作,其中与Sunrise合作成功开发完成Unix、Basix、Rubix
及Relax等涵盖低、中、高階的轮椅系列产品,与Invacare 合作成功开发完成英国款高階轮椅的
量产及T93/T94腿靠系列的量产，通过ISO13485医疗体系认证，有完整的品质管控系统，测量
仪器齐全且精密度高，在同行业中有一定的技术优势和较强的竞争力。 
