深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
 
单车配件的毛利率如何？答：我们尽力争取最佳的毛利，但是需要一定的
过程。3、问：最近是否有投资机构来公司调研？答：最近较少投资机构来
公司调研。4、问：公司下半年有什么重要计划？答：公司的重要事项均需
经过审慎的评估计划，履行相关的审批，并且将依相关规定及时通过公司
指定的信息披露媒体对外公告，请您关注我们在指定信息披露媒体刊登的
相关公告。5、问：公司大股东有没有增持公司股份的计划？答：目前为止
尚未接获大股东增持公司股份计划的通知。6、问：公司龙华写字楼物业何
时能建成移交？答：依据公司与中洲集团签订的协议，在公司将龙华厂区
腾空正式移交中洲之日起的 39个月内中洲将建成的置换物业写字楼移交过
户给公司。7、问：公司有哪些主要的竞争对手？答：请您参阅公司 2016
年度报告内容。8、问：共享单车订单后续的成长情况？答：需视共享单车
市场整体后续的发展情况。公司将尽力向客户争取订单，并依照订单情况
对产能进行平衡。 
2017年 08 月 24日 实地调研 机构 
了解公司基本情况、运营情况及行业情况等。详见披露于深交所互动易平
台上的“信隆健康 2017年 8 月 24日投资者关系活动记录表”。 
2017年 11 月 14日 实地调研 机构 
了解公司基本情况、运营情况及行业情况等。详见披露于深交所互动易平
台上的“信隆健康 2017年 11月 14日投资者关系活动记录表”。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
资本公积金转增股
本 
2017年 22,110,000.00 0 
2016年 0.00 0 
2015年 0.00 0 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017年 22,110,000.00 45,790,994.87 48.28% 0.00 0.00% 
2016年 0.00 28,551,710.38 0.00% 0.00 0.00% 
2015年 0.00 -54,831,393.87 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股）  368500000  
现金分红总额（元）（含税） 22110000 
可分配利润（元） 38,253,766.60 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所瑞华审字[2018]48020002号确认，截止 2017年 12 月 31日，深圳信隆健康产业发展股份有限公司（以
下简称“公司” ）2017年度母公司实现净利润为人民币 44,209,856.06元，根据公司《章程》规定，利润分配如下：1、
按当年母公司实现的净利润 10%提取法定盈余公积金，经瑞华会计师事务所审计，提取的法定盈余公积金额为人民币
4,420,985.61元；提取上述法定盈余公积金后，2017年公司可供股东分配的利润加上以前年度滚存未分配利润，累积可
供股东分配的利润为人民币 38,253,766.60元。2、2017年度不提取任意盈余公积金。3、以公司 2017 年 12月 31日总股
本 36,850万股为基数，每 10 股派现金红利 0.60元（含税），共计派现金红利 22,110,000.00元，剩余利润 16,143,766.60
元作为未分配利润留存。4、2017年度不进行资本公积金转增股本，不送红股。本预案须经 2017年度股东大会审议批准。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所作承
诺 
无 无 无  无 无 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
利田发展有限公司及
大股东宇兴投资有限
公司、FERNANDO 
CORPORTION、桂盟链条
（深圳）有限公司、深
圳市亿统投资有限公
司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
公司控股股东利田发展有限公司及大股东宇兴投
资有限公司、FERNANDO CORPORTION、桂盟链条（深
圳）有限公司、深圳市亿统投资有限公司在公司股
票公开发行上市前,均签署了：1.《避免同业竞争
及规范关联交易的承诺》，坚持承诺将不会在中国
境内外任何国家和地区，以任何形式直接或间接从
事和经营与股份公司主营业务构成或可能构成竞
争的业务，并保证对不可避免的关联交易严格遵守
《公司法》和公司章程，依照市场规则，签订书面
协议，公平合理的进行交易，不利用其在公司的地
位，不损害公司及其他股东的权益。2.对所得税优
惠被部份追缴的风险, 签署了《承诺函》作出承诺，
若发生税收优惠被追缴的情况，将以现金方式共同
承担公司应补交的所得税款及因此产生的所有相
关费用。3.对在公司已取得土地使用权范围内，因
历史原因在建造时未办理报建手续的建筑物存在
被拆迁的风险签署了《承诺函》作出承诺，承诺该
建筑物给股份公司造成任何经济损失，将按其当时
在股份公司的持股比例承担连带责任。 
2006年
12月 20
日 
长期有效 
报告期内上
述各项承诺
事项均被持
续严格履行
中。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 
股权激励承诺 无 无 无  无 无 
其他对公司中小股
东所作承诺 
利田发展有限公司 
股份限售
承诺 
本公司控股股东利田发展有限公司承诺即日起 6
个月内（2015 年 7月 11日-2016年 1 月 11 日）不
减持公司股份，切实维护全体股东的利益。 
2015年
07月 11
日 
至 2016年
1月 11日
止 
已履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）会计政策变更 
①执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》 
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起实施。对于施行日存在的持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
②执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》 
2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助
（2017年修订）》，自2017年6月12日起实施。对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用
未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进
行调整。 
③执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号） 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 
〔2017〕30号），对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务
报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企
业会计准则第16号——政府补助》，该准则修
订自2017年6月12日起施行，同时要求企业对
2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用
法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间
新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
2017 年8月18日第五届董事
会第六次会议审议通过 
2017年度与公司日常活动相关的政府补助
计入其他收益金额3,824,482.72元；比较
数据不调整。 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准
则第42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，该准则自2017年5月28日起施
行；对可比期间的比较数据进行调整。 
2017 年8月18日第五届董事
会第六次会议审议通过 
未影响财务报表项目 
根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业
财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号的
规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项
目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。
对可比期间的比较数据进行调整 
2018年4月16日第五届董事
会第九次会议审议通过 
 
 
（1）2017年度列示持续经营净利润金额       
43,515,172.12元，列示终止经营净利润金
额0.00元；2016年度列示持续经营净利润
金额14,617,056.47元，列示终止经营净利
润金额0.00元。 
（2）2017年度计入资产处置损益金额    
-2,009,411.34元；2016年资产处置损益金
额 -5,592,463.98 元 ， 营 业 外 入 调 减
356,992.72 元 ， 营 业 外 支 出 调 减
5,949,456.70元。 
 
 
（2）会计估计变更 
本报告期公司主要会计估计未发生变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司子公司深圳信隆健康产业发展有限公司、利田车料（深圳）有限公司于2017年11
月注销，本公司合并范围减少两家子公司。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梅月欣，昝丽涛 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司于 2014年 12
月 22日接美国新泽
西州埃塞克斯郡高
级法院透过中国司
法部转送达之民事
诉讼传票（案号：
ESX-L-1818-14），
知悉：消费者约翰.
9,000 否 结案 
本诉讼案经原
告、被告双方协
商达成和解，和
解书（案号
ESX-L-1818-14）
已经美国新泽西
州埃塞克斯郡高
级法院于 2017年
不适用 
2017年 08月
03日 
编号：
2017-019《深
圳信隆健康
产业发展股
份有限公司
重大诉讼进
展公告》露于
巨潮资讯网 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
亚当.陶尔曼（John 
Adam Tallman）的
监护人琳达 K 陶
尔曼（Linda K. 
Tallman）诉公司产
品出险造成该消费
者伤害赔偿纠纷一
案为该法院于 2014
年 7月 29日受理。 
8月 1日核准，本
案终结。 
http://www.
cninfo.com.
cn 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，没有负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
披露日期 
天津信隆实业有限公
司 
2017年 03
月 10日 
3,000 
2016年 11月 07
日 
1,178.28 
连带责任保
证 
1年 否 否 
天津信隆实业有限公
司 
2017年 03
月 10日 
3,000 
2017年 04月 21
日 
3,000 
连带责任保
证 
1年 否 否 
天津信隆实业有限公
司 
2017年 03
月 10日 
8,000 
2016年 05月 09
日 
6,680 
连带责任保
证 
7年 否 否 
天津信隆实业有限公
司 
2017年 03
月 10日 
4,000 
2017年 05月 09
日 
4,000 
连带责任保
证 
1年 否 否 
天津信隆实业有限公
司 
2017年 03
月 10日 
2,000   
连带责任保
证 
1年 是 否 
天津信隆实业有限公
司 
2017年 03
月 10日 
1,960.26   
连带责任保
证 
1年 是 否 
天津信隆实业有限公
司 
2017年 10
月 20日 
1,960.26   
连带责任保
证 
1年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
23,920.52 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
8,178.28 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
23,920.52 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
14,858.28 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
23,920.52 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
8,178.28 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
23,920.52 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
14,858.28 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 28.14% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
14,858.28 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 14,858.28 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
公司为下属子公司天津信隆实业有限公司提供了总额为
23,920.52万元的连带责任保证，截止 2017年 12月 31日天
津信隆共有借款 14,858.28 万元未到期，如到期不能偿还，
本公司将承担连带清偿责任。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
履行社会责任情况 
作为股票上市的公众公司，公司积极承担社会责任，充分尊重债权银行、职工、客户、
消费者、代理商、供应商、社区等利益相关者的合法权利，报告期内采行各种措施维护利益
相关者的权益，并且致力于防治污染，加强生态保护，维护社会安全，实现可持续发展，报
告期内公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。 
   （一）维护债权银行权益：公司诚信履行对债权银行的债务，依据与银行签订的合约内容
所约定的条款按期支付利息、到期还款，获得各债权银行星级的极高评价。 
（二）维护职工权益： 
1、2017年公司及所属各子公司，在2016年的基础上进一步完善劳动制度、修订劳动合同
和维护劳动关系中不完善的条款，依法维护职工的合法权益，与全体员工签订了劳动合同。
依劳动法律法规为准则，制定并实施公开、公平、合理的薪资及绩效考核奖酬制度，报送劳
动监管单位备案，随时接受劳动督察部门的监督，根据国家及当地政府颁布最新政策及规定，
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
结合同行业及人力资源市场薪资水平的变化适时作出调整；采用电子化自动考勤系统，按月
准时发放薪资。依法与基层工会签订《工资集体协商协议书》；给全体员工按国家和地方有
关规定参加了职工社会保险；增加必要的福利待遇，更好地维护职工的合法权益、最好的促
进和谐稳定的劳资关系。 
2、2017年修订并实施涵盖各类知识技能、管理技能、以及交通安全、安全生产、职业安
全、食品药品卫生、消防安全及应急自救、城市就业和文明礼仪等等，多方面较为完整的年
度培训计划。由公司出资超过73万元，参加外部培训专业讲师，获取专业讲师资格，公司逐
级培训专业老师，组织全员接受培训，培养职工的工作知识与技能，社会知识与为人处世知
识；使每位职工快速融入公司的企业文化，辅导员工开展职涯发展规划，增强员工履职能力
和工作效率，维护员工正确的工作态度和工作情绪；组织各级干部进行专业管理知识培训，
提高每位干部的工作沟通协调能力，同时提升干部的管理能力。 
2017年度公司开展了6Sigma蓝带、绿带参加培训及考式，为了激励员工的积极性与参与
性，在蓝带、绿带课程培训完成后，对培训合格人员进行颁发证书及优秀个人奖、团体奖，
在2017年度各学员提升了各方面的管理、优化能力及工作中的沟通协调能力. 
3、2017年公司依照计划，落实举办各类体育活动、在2017年度公司与松岗街道及松岗政
府、碧头警务室举办了篮球比赛12场，比赛过程中，各位球员，积极参与，取得了优越的成
绩，给信隆公司增添了荣誉，体现了信隆公司的体育健康文化。 
 公司建立了图书阅览室、健身房、宿舍配置无线网络wiFi等，丰富员工的文化生活，促
进员工的身心健康和家庭幸福；每季度出版《信隆人》厂刊作为公司与员工、员工与员工之
间的沟通交流、学习、施展个人或团队才能的平台，并在职工宿舍及公司办公楼设置藏书丰
富种类繁多的书报室，职工可自由借阅各类书报杂志，丰富了员工的业余学习。 
 4、为了让员工能及时了解各方面的相关信息，促成公司与员工间更顺畅的沟通，2017
年度公司在厂区设立了10个公告栏，公告栏里张贴了公司各项制度、职务调动、各项奖惩、
信隆文化、员工个人风彩、安全管理、5S推动管理、质量预防管控提升能力、个人能力提升、
政府最新下发公告信息等。   
5、积极组织送爱心，捐助活动，解救员工的痛苦，解决员工的实际困难；组织互助委员
会，十多年来，先后为上百名员工的疾病、以及十分困难的员工家庭，先后捐助170多万，用
于解决员工疾苦，解决员工实际困难。2017年互助基金委员会用于帮助有疾病、有困难的员
工达85万元，员工有自发捐助12万多元，帮助重大疾病住院员工，挽救了生命。且在2017年
公司为3名重急病员工向宝安区政府、松岗街道办申请了困难补助金1万多元及慰问品，传送
了组织的温暖，增强员工抗病魔的信心，完全体现了中华民族的传统美德，陶冶了情操，提
升了素质、改变了世界观。通过这一系列活动的开展，让职工充分感受到了组织的温暖，从
而能以更加积极的态度投身到企业的生产经营中，为员工个人创造更加美好的生活。在员工
宿舍的职工之家成立了“员工关爱中心”，进一步关注员工的工作、生活、交友、感情等方面，
及时帮助员工排除心理障碍，树立员工健康乐观的心理素质。 
6、公司2007至2016年被深圳市及宝安区劳动关系协调委员会评为《诚信守法企业》、《劳
动关系先进企业》体现公司多年来一直遵守国家法律法规、关爱员工、诚信经营的管理理念。
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
公司2017年也参加了上项评选，目前正等待政府公布评选结果。公司在2017年9月份给公司员
工李亚坤申请了《深圳百优工匠》，在各级政府部门严格评审后，评审通过，并于2018年1
月12日颁发了《2017年度“深圳百优工匠”称号荣誉证书》。公司在2017年10月份也参加了《宝
安区诚信示范单位评选》在2018年1月份通过评审专家评审通过，相继于2018年1月9日登载于
宝安日报，并于2018年3月22日获授奖牌。 
7、自2016年国家开放二胎政策，深圳市政府提供免费孕前体检；为了员工能在孕前做好
备孕计划，公司每月均组织员工进行孕前体检，2017年内公司完成体检人数512对夫妻。2017
年度碧头居委会举办了《情暖员工之家免费体检活动》，公司安排员工本次参加体检人数30
人，公司还特地请了松岗医院关于女性身体健康专家，到公司进行讲解，让员工了解自己身
体状况，如有不适及时就医。本次上课人数达350人左右，让员工受益匪浅。 
8、为让员工始终参与公司的民主管理与决策以及对各项工作的监督，调动员工参与企业
管理的主动性、积极性，使员工能够发挥群体智慧，公司组织推动并落实了《提案改善制度》，
鼓励每位员工在工作、学习、生活中，对自己的衣、食、住、劳动保护、职业卫生、管理等
等方面，提出的意见、建议，通过书面的提案形式反应给工会，或者专项收集箱，只要员工
及时提出来就给以奖励，鼓励每位员工参与企业的管理、参与企业的监督，只要员工组织实
施，依据提案成果大小分别给予更高的奖励，有效提高广大职工的归属感。至今《提案改善
制度》已经在公司连续落实运行十多年的而不辍。2017年度共收集到包含建立健全管理制度、
推进节能降耗、保证原燃材料质量、机械设备保养、安全保护装置设计与安装，机械漏油漏
水，产生跑、冒、滴、漏、劳保用品使用发放，住宿条件、餐厅就餐、劳动条件、劳动环境、
工资待遇、制度落实、等方面内容在内的共计1008条意见和建议，逐一检讨对策专人监督改
善与实施，并亲自回复给提案者，对各级各层干部投诉案件30件反应的违规事实进行调查核
实，做出处理意见执行。关于节能降耗，治理跑、冒、滴、漏的问题，公司也已安排工程部
进行整改，多数整改工作已完成。对公司制定的各项规章制度广泛征求意见，不断修改完善，
保证实施效果，保障员工的权利。 
9、通过“提案”“投诉”制度的落实行，增强干部的管理水平，对不称职的干部进行必要处
理，从而形成能者上，平者让，庸者下的竞争机制。急员工所急，想员工所想，有效的提高
了公司广大员工的主人翁意识，对于提高企业效益和管理水平，增强企业核心竞争力起到了
积极作用。把工会建成温暖的员工之家。  
10、2017年，公司督导人力资源部门外请管理顾问公司讲师42人次，参加培训、学习的
干部796人次，讲授工作规划、质量提升、成本降低、人员管理、安全管理、问题发现、问题
解决、沟通协调、管理技巧、报告技巧、宣导技巧等等知识教育培训，通过不断学习、培训，
提升各主管个体素质，发掘潜力和能动力，以便员工、干部更好的适应工作要求。另一方面，
公司在培训学习中还积极分析世界的经济形势，同行企业严峻的竞争形势的教育，通过分析
行业激烈竞争的现实状况，使干部拥有了较强的危机感，从而进一步提高了干部和员工的爱
岗敬业意识，为公司更好地开展生产经营工作创造了有利条件。通过学习培训活动，持续保
持了发展、提升的态势，为推进和谐发展劳动关系、构建平安和谐企业、社会打下了良好思
想基础和管理基础。 
11、2017年为维护占公司总人数三分之一的妇女职工的合法权益，碧头居委会安排律师
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
在12月份对员工进行了关爱其身心健康，公司通过张贴、分发各种宣传资料，组织召开女职
工座谈会的形式，大力宣传《婚姻法》、《妇女权益保障法》、《女职工保护条例》等相关
法律、法规，使广大女职工充分了解与自身利益密切相关的各项法律和规章制度，增强了维
护自身合法权益的意识和能力。 
 12、2017年公司还外请专业医院医生讲课3次，参加培训女职工235人次，讲授妇女常见
疾病的预防知识，开展女职工针对性体检，让女职工及时了解自己疾病，及时得到治疗，有
力保证了女职工的安全健康。 
通过上述系列活动的开展，公司职工充分感受到了组织的温暖，从而能以更加积极的态
度对应生活中的各种困难，安心投身到企业的生产管理中，创造其美好的人生。 
（三）维护客户、消费者权益：不断研发创新，优化产品质量，提供能满足客户需求并引
导市场潮流的新产品。持续优化销售模式，强化售后服务，每季度开展“顾客满意度调查”，
获得客户热烈回响。持续加强经营管理力度，提高技术水平，降低各项成本分享客户、消费
者。为公司所生产销售的产品投保产品责任险，进一步强化对客户和消费者权益的保障。 
    （四）维护供应商权益：公司与全体供应商友好协商，订立公平合理的交易合同，制定
并实施明确的验收标准和程序，依合同约定准期付款。制定《供应商管理办法》派员辅导有
需要的供应商提高技术能力、产品质量和管理水平，共同面对市场竞争，共创效益共谋发展。 
（五）维护社区权益，促进社群发展： 
1、公司积极保护投资者的合法权益，保障投资者的知情权，严格依照相关的法律、法规、
规章、规范性文件以及《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，诚信履行上市公司信息披
露义务，在规定的时间内履行必要的决策程序，并及时、公开、公平的在指定的信息披露媒
体披露公司的定期报告，刊登公司重大事项相关的临时公告；公司、公司的董事、监事、高
级管理人员忠实、勤勉地履行职责，并保证其内容的真实、准确、完整，无虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏。在内幕信息依法披露前，严格执行内幕信息保密制度，严格要求知情
人不得公开或者泄露该信息，不得利用或建议他人利用该信息进行内幕交易。报告期内公司
召开的各次股东大会均通过深交所交易系统及互联网投票系统，为投资者提供网络投票平台，
充分保障投资者参与决策的权利，并聘请律师出席见证会议及出具法律意见书，确保所召开
的股东大会合法、合规。 
     2、公司安排专人长期更新、维护、完善公司网站的各项栏目，尤其是“新闻中心”及“投
资者关系”栏目，将与公司相关的公司基本情况、投资者关系管理部门联系方式、重要公告信
息、重要活动和新闻、媒体相关报道、综合能力指标、投资者保护等信息完整及时的挂上公
司网站提供给广大投资者浏览，最大力度的维持公司的透明度，保障投资者的知情权；在公
司网站设立投资者交流栏目并且链接至深交所互动易平台、设立“诚信法制专栏”，及时答复
投资者的各项提问，向广大投资者传递正确的投资股票、证券观念和相关基本知识，引导投
资者树立理性投资、长期投资理念，避免投资风险，切实保障投资者合法权益，形成健康的
投资文化。 
3、公司重视股东回报，建立并实施连续、稳定性利润分配政策。为完善和健全公司科
学、持续、稳定的分红决策和监督机制，2016年经公司2015年年度股东大会审议通过了《公
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
司未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，对公司未来三年的股东回报做出了安排，公司
独立董事对该事项发表了同意的独立意见，更好地保护投资者特别是中小投资者的利益 
4、公司在2016年开展投资者保护“蓝天行动”专项工作的基础上，为深入贯彻落实习近
平总书记系列重要讲话精神，以及全国证券期货监管工作会议关于强化投资者保护工作、净
化资本市场环境的各项部署要求和深圳证监局‘关于持续深入开展投资者保护“蓝天行动
2017”专项工作’的要求，公司制定了2017年“蓝天行动”专项工作方案。通过公司网站发
布投资者教育系列的文章，投放的相关宣传材料标注“蓝天行动”的统一LOGO标识，引导投
资者树立理性投资理念，提高风险意识和自我保护能力。加强与投资者的沟通，对投资者的
问题及时地予以解答，增进投资者对公司的了解。同时，继续推进配合深圳市各协会、调解
机构共同维护“深圳投资者服务”微信公众号，将该公众号的文章全部转载至公司网站--投资者
保护栏目，提高投资者风险意识和自我保护能力，打击市场违法违规行为。 
5、公司每年均安置社区残疾人16～20多人到公司就业并支付其薪资。 
6、公司每年热心赞助、参与深圳无车日活动，捐助自行车，协助政府宣传倡导绿色、节
能的生活方式和地球环境保护的理念。赞助并参加深圳自行车嘉年华活动，参与并赞助全国
各地的重要自行车赛事，促进自行车产业蓬勃发展并引导民众开展健康、快乐的运动休闲和
出行方式。向学校捐赠运动器材、提供方案并组织培训协助学校开展4点半活动，为促进国民
健康尽一份力量。董事长廖学金先生参加深圳工业总会、深圳自行车行业协会、深圳进出口
商会、深圳企业联合会，担任副会长职务，为促进行业及整体社会的发展出谋献策，贡献力
量。 
（六）防治污染，加强生态保护，维护社会安全，实现可持续发展：  
1、公司2013年首次通过环境管理体系（ISO14001）认证，之后至今每年复审通过。 
2、节能减排，防治污染，加强生态保护的各项措施： 
2017年度公司在历年建设的基础上，继续采行各项降低能耗减少排废的措施，继续扩大
通过不断改进工艺技术，引进和自行开发自动化生产设备，精简制造流程，达到降耗节能的
目标。持续优化公司“废气、废水、废渣、噪声”等排放物的治理与减量，在节能减排方面取
得一定的绩效。 
（1）废水类 
1-1. 2017年度污水处理达标率100%，水质排放达到表三标准，排放口溢流池内所养鱼类
存活状况良好，今年保持市人居委“绿牌”企业称号； 
1-2. 2017年全年费用共计285.97万元（处理费：198万元、维修费：38万元、排污费：0.49
万元、污泥处置费：35.6万元、监测费：0.88万元、处理设施整改费：13万元） 
（2）废气类 
2-1.公司废气处理设施运行正常，全年无异常排放，年运行费用117万元，（其中电费：
86万元、药费：22万元、维修费9万元）； 
2-1.公司投资38.5万元，对液体烤漆前处理酸气进行治理，使废气处理更加规范； 
（3）噪音 
3-1.公司全年继续投资123余万元用于对机械设备进行更新，降低机加车间的整体噪音。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
（4）废渣类 
4-1.改善表面处理工艺，优化药水配方，使废水排放浓度降低，减少废水处理后污泥产生
量及药槽捞渣量，废渣产生量年可减少30吨左右，可节约费用5.7万元 
公司遵行国家《噪音污染物排放限值》GB12348-2008二类排放标准、广东省《大气污染
物排放限值》DB44/27-2001二级排放标准、广东省《水污染物排放限值》DB44/26-2006第二
时段一级排放标准，生产过程所产生的三废物质全部经过公司环保处理系统彻底处理达标排
放或回用，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。 
 
（七）维护社会安全、实现可持续发展： 
1、公司2013年首次获得职业健康安全管理体系（OHSAS）认证通过，之后至今每年复
审通过。 
2、2017年在公司各级领导的亲自督导下，继续全面推进安全维稳文化建设，把安全工作
放在首位，安全生产工作在公司安委会的指导下，以贯彻执行《安全生产法》为主线，以治
理安全隐患为重点，以防范和遏制重特大事故发生为目标，全面落实习近平总书记对安全生
产的一系列重要指示，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，全面展开，重点保证，
明确职责，落实措施，强化管理，以安全促生产，取得了全年无一起重特大事故无人员伤亡
发生的好成绩，全面实现了安全生产目标任务。 
3、报告期内，公司领导坚持“安全第一”思想不动摇。把贯彻《安全生产法》作为工作的
重要原则，站在“安全第一”的思想认识高度，将“以人为本、确保安全”放在生产经营的首位，
坚持安全生产六个不能变——“安全第一、预防为主”的原则不能变；执行长作为安全生产第
一责任人所负的责任不能变；独立设置的安全管理机构不能变；行之有效的规章制度不能变；
从严强化安全工作的力度不能变；安全生产工作奖惩原则不能变。 
4、2017年，再次完善安全管理委员会组织，修订劳动保护和职业卫生规程和劳动纪律，
加强安全生产工作的组织领导，强化安全生产管理，依部门推行安全管理劳动保护和职业卫
生目标管理与责任承诺签署，落实各级负责人“一岗双责制”，严格执行“谁主管、谁签字、谁
负责”，实行安全生产责任制，全体干部职工进行了《安全生产责任书》的签订，为安全生产
各项措施的落实，提供了有力的组织保证。 
5、把安全目标层层细化、量化，落实到每一个人。通过法制手段，不断增强各级各类人
员的安全管理责任，提高每个人的安全意识和安全观念。将每个员工从“要我安全”的被动态
度，彻底转变成“我要安全”主动意识，做好自我安全管理。 
6、设立安全委员会依法履行监督职责，调整安全管理机构，聘请专职安全主任，持证上
岗，专门从事劳动保护和职业卫生管理监督工作，严格依法监督各基层干部劳动保护和职业
卫生职责的履行，全面推进安全维稳文化建设，始终把安全工作放在首位，认真贯彻执行以
人为本，坚持安全发展，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，专项改善公司的安全
文化环境，通过探索性的预防管理，既保护员工的安全和健康，更好的增进了员工的凝聚力，
对维护稳定、促进和谐、督促发展，提升员工的向心力、战斗力等方面做出了贡献，也取得
了一定的成绩。 
7、利用多种形式，加强安全宣传教育和技术培训，充分利用板报、标语、等形式进行宣
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
传教育，并结合“安全生产月”“安全生产知识竞赛”等各种活动，以“强化红线意识，促进安全
发展”为主题，深入开展安全宣传活动，主管级安全教育培训1200人次，基层员工每月组织一
次安全教育培训考核2950人次，定期对员工播放工业安全、消防、职业卫生方面的警示教育
片，提高员工的安全意识，达到启发人、教育人、提高人、约束人和激励人的目的。 
8、狠抓安全技术培训，坚持对新职工严格进行入厂三级安全教育，三级安全教育考核合
格再上岗3015人次，对换岗人员有针对性进行转岗、复工培训；根据安监局统一安排，组织
主要负责人、分管安全负责人、安全管理人员10名参加安全教育培训，全部合格拿证。目前
公司特种作业持证人员105人，操作证全部在有效期内。 
9、2017年深圳市人居环境委员会、宝安区环境保护和水务局及深圳市绿世纪环境技术有
限公司在公司举办了“深圳市突发环境事件联合应急演练”，参演配合单位多达11家企事业单
位，通过配合演练，公司参演人员表现出了平时训练的成果及专业的技能，政府单位给予公
司高度评价和认可。 
10、2017年度公司投入改善劳动劳动条件、劳动环境和职业卫生设施的直接费用达927
万，其中劳保用品费约118万元，防暑降温设施费约283万元，美化环境改善环境条件350万，
新研磨工艺（符合国标）投入资金265万，专项电线路隐患整改90万，清凉饮料费8万元，职
业卫生检测费和员工职业健康体检费等约18万元。创办安全宣传栏10个，张贴、分发各种宣
传资料1550张，更新宣传栏9次，等等。 
11、应政府要求，企业务必落实（安全生产法）中的相关职责和义务，尤其是企业要落实
自己“责任主体”，公司于2017年4月份对各部门的组、课长、部主管及员工分别进行了《安全
生产法》的学习，使主管明白自己不但要管生管、管质量，更重要的是还要管安全及自身的
责任，使员工清楚的知道自己的义务是什么，认识到自身安全的重要性，能够做到在日常生
产中不伤害他人，不伤害自己，不被他人伤害。 
12、2017年6月份是全国的“安全生产日”公司积极响应，首先对在部门展开安全隐患自查。
自改活动，部门内自己能解决的就自己解决，部门内无法解决的寻求机械部协助整改。后由
管理部安全办组织验收，对表现突出的给予奖励，对不能发现自己所属部门内隐患存在的主
管予以处罚，并由安全办带领查找安全隐患，并确定期限予以整改，并追踪完成。 
13、2017年7月份公司进行了《综合应急预案》的组织和实施，对各种突发事件进行了应
急演练，在整个组织实施过程中采用三大手段，即：观摩、学习、自己操作，总结经验，通
过员工自己操作就能清楚知道遇到突发事件后有条不稳的按平时演练进行不惊慌，不会出现
不知道怎样处理异常的情况发生，懂得正确的处理方式，尽可能避免损失及减少损失. 
14、因国家政策的调整，原公司2016年公司摸索改善的研磨车间新除尘工艺，不完全符合
国家的新标准，在2017年8月份公司研磨车间再次改善，经过公司的努力，公司新除尘工艺完
全符合国家的标准，并于2017年12月顺利取得了安监部门发放的《合格证》。 
15、 2017年9月份“松岗街道危化品泄露应急演练”联合多个政府职能部门在我司举办，松
岗街道各企业，并由安监邀请所有使用化学品的企业来我司观摩和学习，参加人数达500多人。 
通过上述安全资金的投入，有力地保证了公司劳动保护和职业卫生工作的顺利开展。极
大的维护劳资关系，使企业、社会得到和谐、健康、稳定、持续发展。 
为了协助维护地方治安管理，2017年公司依政府规划捐助安全促进委员会款项2万元。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司目前尚未有系统性的扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
1、报告期内，公司参与了深圳市进出口商会发动的“6.30广东省扶贫济困日捐款”活动，捐款5万元人民
币，资金主要用于深圳市对口帮扶的河源、汕尾两市的精准扶贫、精准脱贫项目，帮扶汕尾、河源两市的
贫困村和贫困人口。 
 
2、公司于报告期内安置公司周边社区残疾人到公司就业，其中东方社区10人，红星社区6人，合计16人，
按月发放工资并依照地方政府调整基本工资的基础进行调整，合计发放工资400,960元。 
 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 45.1 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
     7.3贫困残疾人投入金额 万元 40.1 
     7.4帮助贫困残疾人数 人 16 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2定点扶贫工作投入金额 万元 5 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
（4）后续精准扶贫计划 
公司将继续认真贯彻落实国务院关于脱贫攻坚的战略部署，切实履行上市公司社会责任，加大精准扶
贫的力度，积极支持和参与社会公益事业的建设。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物及
特征污染物的
名称 
排放方
式 
排放口
数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
深圳信隆健
康产业发展
股份有限公
司 
PH、悬浮物、
COD、总铬、六
价铬、总镍、
总铜、总锌、
总磷、总氰化
物 
排入市
政管网 
1个 
位于厂区污
水处理站内 
PH=7.85、悬浮
物=16、
COD=29、总铬
=0.086、六价
铬=0.001、总
镍=0.065、总
铜=0.01、总锌
=0.014、总磷
=0.296、总氰
化物=0 
DB44/1597-
2015表 1标
准 
9.764万吨 11.55万吨 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
环保设施全年运行正常； 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
《环境影响评价报告表》2005年经深圳市环保局审查通过，并核发《深环批【2005】12834》号批复
文件； 
 
突发环境事件应急预案 
应急预案已到宝安环保局固废中心备案通过； 
 
环境自行监测方案 
委托第三方“深圳市索奥检测技术有限公司”对我公司废水、废气进行检测，检测项目：PH、总镍、
总铬、六价铬、总锌、总氰化物、化学需氧量、悬浮物等（废水）；盐酸雾、硫酸雾、铬酸雾、VOC、氮
氧化物等（废气），废水检测频率：6次/年；废气检测频率：2次/年； 
 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
无 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
