深圳信隆实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司的主营业务为生产经营自行车零配件（自行车车把、立管、坐垫管、避震前叉、碟
刹等），运动器材，康复辅助器材，铝挤型锻造成型（制品），管料成型加工等。公司以销
定产，日常经营多采用推广量大且通用的主力产品和接受客户年度订单的方式安排生产，故
生产量与销售量基本相当。为了实现做大、做强的目标，实现在中国华南、华东和华北这几
个重要自行车产业基地的战略布局，公司先后在上述地区设立了深圳信隆、太仓信隆和天津
信隆三个主要生产基地，公司主要产品线覆盖低档铁制品和中档铝制品两个主要需求量阶段，
且一直以ISO9001 2008版作为执行标准，推广TPS流线化管理作业，与国内外专业培训机构合
作，使公司整体技术水准处于行业领先地位。产品远销台湾、欧、美等世界大多数国家和地
区。 
报告期内，公司所处行业受欧美市场低迷、国内经济下行压力双重叠加影响，市场订单
量持续下滑，导致国内行业内相关企业经营恶化，纷纷施以薄利竞争，我司以新工艺组合降
低成本，配合现有客户销售政策争取订单，针对发展中的新兴客户则以提升配置等级，提供
配套服务等，积极摆脱低价低毛利的困境。 
报告期内，公司生产经营稳定，主营业务没有重大变化。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程期末余额为 2,697.04 万元，比年初余额减少了 32.69%，减少的主要原因为
在建工程完工结转固定资产。， 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳信隆实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
在自行车零配件领域，公司有40多年来所积累的全球商誉和稳定的客户源，一直是全球
最大的自行车零配件生产厂商，公司在中国华南、华东和华北这三个重要自行车产业基地均
设有生产基地，在产地及产能上有稳定和规模上的优势。公司拥有冷热锻造工艺、液压管、
抽管、热处理、压铸技术、CNC加工，以及高度自动化生产设备及高自制率，确保产品品质
与交期稳定。同时，本公司掌握市场趋势，铝合金3D锻造趋于行业较前地位，并拥有多台3D
锻造设备，目前公司已是自行车行业中产能与订单数量主要的铝合金3D锻造零件供应商，整
体技术水准处于行业领先地位。 
在运动器材领域，秉承公司在自行车配件领域40多年研发能力和成熟的生产经验，机械
臂自动焊接技术成功导入多年其自动化程度达98%以上，且多年推行TPS连线化配套化生产管
理,可承接大批量的订单生产出货。同时，公司拥有业界首屈一指的实验室，在同行业中有一
定技术优势和较强的竞争力，在市场上享有一定的知名度。 
在康复器材领域，除完善的轮椅组装线以及制造产能充足以外，公司目前与全球排名前
三大的Sunrise及Invacare两家公司合作,其中与Sunrise合作成功开发完成Unix、Basix、Rubix
及Relax等涵盖低、中、高階的轮椅系列产品,与Invacare 合作成功开发完成英国款高階轮椅的
量产及T93/T94腿靠系列的量产,在同行业中有一定的技术优势和较强的竞争力。
深圳信隆实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国内外的经济复杂多变，持续呈现的经济下行压力使得全球市场需求持续低迷，
整车厂的备货意愿下降，市场上薄利竞争愈演愈烈，国际领导品牌也以降低成本作为主要应
对方式，对所有供应体系实行以量压价的策略，供应链正承受巨大成本压力。在以上种种不
利因素下，公司始终积极应对，抓安全生产、提升生产制程效率，同时开发新工艺组合降低
成本，配合现有客户销售政策，针对发展中的新兴客户则以提升配置等级和提供一站式配套
服务等争取订单，积极摆脱低价低毛利的困境。 
公司在保持已有市场地位的基础上，努力外向扩展企业产业布局。报告期内，公司投资
兴办了深圳瑞姆乐园文体产业有限公司。瑞姆乐园为全球首创、集骑行与游戏与一体，结合
健身、休闲、教育的文化创意运动休闲公园，这不仅响应了国家体育总局 “发展阳光体育政
策”、深圳市政府“深圳特区全民健身条例”大力发展趣味体育休闲运动等政策，同时也是公司
产业升级的一次重要尝试，对公司未来在运动行业的的发展及运动器材的销售起到了积极的
作用。 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，认真履行各
项承诺及职责，加强内控建设，完善治理结构，提高了公司运作效率；公司重视科技创新，
拥有一支经验丰富的专业研发团队，具有独立的设计和开发能力，凭借长期的技术积累，在
行业内处于领先水平。目前公司拥有1项发明专利，110项实用新型专利，10项外观设计专利，
合计111项专利，母公司深圳信隆被认定为高新技术企业，提升了公司核心竞争力。 
依据深圳市龙华新区政府“一中轴九片区”的城市更新发展规划，龙华商业中心片区改造
项目是龙华新区规划中九个重点片区之一，本公司龙华厂由于位于“龙华商业中心”范围内，
公司于2013年十二月与深圳市龙华新区政府引进的发展商深圳中洲集团有限公司（以下简称
“中洲集团”）签订了《龙华商业中心改造项目搬迁补偿安置协议书》，合同约定公司须于2016
年3月31日以前将龙华厂房腾空移交给中洲集团。因考虑到公司为生产制造型企业，整体搬迁
过程会涉及较多环节（生产线拆装、移转、调试、办公楼装修、人员搬迁等），为了尽量不
影响正常的生产经营，公司于2015年8月开始实施逐步搬迁工作，截至报告披露日，公司龙华
厂的搬迁工作已全部完成，其中报告期内共累计支付龙华厂1582人一次性经济补偿金合计
5,400.39万元。龙华厂搬迁完成后将有利于公司进一步整合生产流程，提升生产效率。 
报告期内，受经济持续低迷影响，公司实现营业收入135,890.11万元，较上年同比减少
14.90%，其中出口销售同比上年减少17.44%，公司内销收入同比上年减少9.8%，内销收入占
主营业务收入总额的比重得以进一步增加，由上年度的33.18%增长至35.17%。实现归属于上
