深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
无明确的统计数据，请您关注公司在指
定的信息披露媒体巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 和《证券时报》披
露的定期报告。谢谢！ 
2016 年 12 月 27 日 电话沟通 个人 
1、问：公司 2016 年报预约在何时披
露？答：您好！公司 2016 年报约在 4
月中旬披露。谢谢！2、问：会发业绩
预告吗：答：公司在 2016 年三季报内
容中已对 2016 年度的业绩进行预计，
并且将依规定在 2017 年 2 月底公告业
绩快报。请您关注公司在指定的信息披
露媒体巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
和《证券时报》披露的相关公告。谢谢！ 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》、深交所《规范运作指引》以及本
公司《公司章程》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案的规划与实施工作。
公司2015年度利润分配方案已获2016年5月24日召开的2015年度股东大会审议通过，根据公司
经营情况，公司2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本和其他形式的分配，
未分配利润结转下一年度。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内，现金分红政策未做调整或变更。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年度利润分配方案：按当年净利润10%提取法定盈余公积金3,150,609.81元，
以公司总股本335,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），
共计派发16,750,000.00元，公司剩余可分配利润结转至下一年度；本年度进行资本公积金转
增股本，以公司总股本335,000,000股为基数，向全体股东每10股转增1股，合计转增股本
33,500,000股。 
2、公司2015年度利润分配方案：公司2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转
增股本和其他形式的分配，未分配利润结转下一年度。 
3、公司2016年度利润分配方案：按当年母公司净利润10%提取法定盈余公积金
6,598,520.88元，公司2016年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本和其他形式
的分配，未分配利润结转下一年度。 
 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 28,551,710.38 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -54,831,393.87 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 16,750,000.00 5,191,568.33 322.64% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
遵照相关规定，即利润分配应以母公司可供分配的利润为依
据，并遵守合并报表、母公司报表可供分配利润孰低进行分
配的原则，由于报告期末合并报表未分配利润结余为负数，
故本期公司不进行利润分配。 
补充日常生产运营资金 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无 无  无 无 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
利田发展有
限公司及大
股东宇兴投
资有限公司、
FERNANDO 
CORPORTIO
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
公司控股股
东利田发展
有限公司及
大股东宇兴
投资有限公
司、
2006 年 12 月
20 日 
长期有效 
报告期内上
述各项承诺
事项均被持
续严格履行
中。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
N、桂盟链条
（深圳）有限
公司、深圳市
亿统投资有
限公司 
FERNANDO 
CORPORTIO
N、桂盟链条
（深圳）有限
公司、深圳市
亿统投资有
限公司在公
司股票公开
发行上市前,
均签署了：1.
《避免同业
竞争及规范
关联交易的
承诺》，坚持
承诺将不会
在中国境内
外任何国家
和地区，以任
何形式直接
或间接从事
和经营与股
份公司主营
业务构成或
可能构成竞
争的业务，并
保证对不可
避免的关联
交易严格遵
守《公司法》
和公司章程，
依照市场规
则，签订书面
协议，公平合
理的进行交
易，不利用其
在公司的地
位，不损害公
司及其他股
东的权益。2.
对所得税优
惠被部份追
缴的风险, 签
署了《承诺
函》作出承
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
诺，若发生税
收优惠被追
缴的情况，将
以现金方式
共同承担公
司应补交的
所得税款及
因此产生的
所有相关费
用。3.对在公
司已取得土
地使用权范
围内，因历史
原因在建造
时未办理报
建手续的建
筑物存在被
拆迁的风险
签署了《承诺
函》作出承
诺，承诺该建
筑物给股份
公司造成任
何经济损失，
将按其当时
在股份公司
的持股比例
承担连带责
任。 
股权激励承诺 无 无 无  无 无 
其他对公司中小股东所作承诺 
利田发展有
限公司 
股份限售承
诺 
本公司控股
股东利田发
展有限公司
承诺即日起 6
个月内（2015
年 7 月 11 日
-2016 年 1 月
11 日）不减持
公司股份，切
实维护全体
股东的利益。 
2015 年 07 月
11 日 
至 2016 年 1
月 11 日止 
已履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详 不适用 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
执行《增值税会计处理规定》 
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016
年5月1日起发生的相关交易。上述会计政策的变更，不影响损益。 
本公司执行该规定的主要影响如下： 
 
序号 会计政策变更的内容及原因 受影响的报表项目名称及金额 
1 利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。  税金及附加 
2 自2016年5月1日起将企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车
船使用税、印花税等原计入“管理费用”的相关税费重分类至“税金及
附加”。比较数据不予调整。 
调增税金及附加并同时调减管理费用本
年金额3,079,499.67元。 
上述会计政策的变更，不影响损益。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 113 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梅月欣，昝丽涛 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》关于“上市公司在聘请会计师
事务所进行年度审计的同时，应当至少每两年要求会计师事务所对内部控制设计与运行的有
效性进行一次审计，出具内部控制审计报告”的要求，公司前次于2014年度依上述指引的要求
聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）所对公司2014年度的内控进行审计，并出具内控审
计报告。依规定，至2016年度需再次聘请合格的会计师事务所对我司进行内控审计并出具内
控审计报告。 
经公司董事会审计委员会审查并提议：瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)具备从事证券、
期货相关业务资格，是合格优质的事务所，依以往的合作经验，互动良好、审计严谨、立场
公正。经公司董事会审计委员会审查，提议聘瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2016
年度的内控审计机构。 
公司于2016年10月19日召开第五届董事会第三次会议审议通过了《关于聘请瑞华会计师
事务所(特殊普通合伙)为公司2016年度内控审计机构》的议案，公司独立董事对此项议案发
表了同意的独立意见（详见2016年10月21日刊登于巨潮资讯网上的《独立董事对公司第五届
董事会第三次会议相关事项的独立意见》），并将此项议案报经公司于2016年11月8日召开的
2016年第三次临时股东大会审议批准，股东大会同意聘任瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)
为公司及主要控股子公司2016年度内控审计机构。经公司管理层与瑞华会计师事务所(特殊普
通合伙)协商，公司2016年度内部控制审计费用为38万元，此项费用已经2016年第三次临时股
东大会审议通过执行。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司于 2014 年 12
月 22日接美国新泽
西州埃塞克斯郡高
级法院透过中国司
法部转送达之民事
诉讼传票（案号：
ESX-L-1818-14），
知悉：消费者约翰.
亚当.陶尔曼（John 
Adam Tallman）的
监护人琳达 K 陶
尔曼（Linda K. 
Tallman）诉公司产
品出险造成该消费
者伤害赔偿纠纷一
案为该法院于 2014
年 7 月 29 日受理。 
原告请求法院判令
本公司承担经济赔
偿责任 1,500 万美
元，并承担其律师
费及各项费用。 
9,000 否 
公司已委
托美国律
师在法定
期限内向
美国新泽
西州埃塞
克斯郡高
级法院提
交答辩，同
时亦向该
美国法院
提出管辖
权异议。 
本案尚处于诉讼
初始阶段，公司
与原告仍在透过
法院进行书面上
的质证与答辩，
法院尚未正式开
庭审理，暂无法
预计诉讼结果。 
不适用 
2014 年 12 月
23 日 
编号：
2014-059 
《深圳信隆
实业股份有
限公司重大
诉讼公告》披
露于巨潮资
讯网 
http://www.c
ninfo.com.cn 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，没有负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
信隆车料
工业股份
有限公司 
与本公
司为同
一控制
人控制 
采购原
材料 
采购零
配件 
市场价
格+合
同约定
的服务
费 
协议定
价 
357.31 0.39% 300 是 
与应收
债权相
抵 
无 
2016 年
04 月 15
日 
公告编
号：
2016-0
15 
信隆车料
工业股份
有限公司 
与本公
司为同
一控制
人控制 
销售产
品 
销售自
行车配
件、运动
器材产
品 
市场价
格 
协议定
价 
655.74 0.47% 2,000 否 
与应付
债务相
抵后余
额以现
金方式
偿还 
无 
2016 年
04 月 15
日 
公告编
号：
2016-0
15 
合计 -- -- 
1,013.0
5 
-- 2,300 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司年初预计 2016 年全年度向台湾信隆销售产品共计 2,000 万元，采购材料 300 万元，
实际发生采购超出 57.31 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天津信隆实业有限公
司 
2016 年 03
月 11 日 
3,780 
2015 年 02 月 17
日 
0 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
天津信隆实业有限公
司 
2011 年 08
月 25 日 
12,000 
2011 年 08 月 25
日 
0 
连带责任保
证 
7 年 是 否 
天津信隆实业有限公
司 
2016 年 03
月 11 日 
3,000 
2016 年 11 月 07
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
天津信隆实业有限公
司 
2016 年 03
月 11 日 
2,800 
2015 年 09 月 30
日 
0 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
天津信隆实业有限公
司 
2016 年 03
月 11 日 
2,000  0 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
天津信隆实业有限公
司 
2016 年 03
月 11 日 
3,000  0 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
天津信隆实业有限公
司 
2016 年 03
月 11 日 
8,000 
2016 年 05 月 09
日 
7,560 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
天津信隆实业有限公
司 
2016 年 03
月 11 日 
4,000 
2016 年 05 月 09
日 
3,402.99 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
天津信隆实业有限公
司 
2014 年 07
月 11 日 
1,200 
2014 年 07 月 25
日 
450 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
天津信隆实业有限公
司 
2013 年 05
月 23 日 
1,387.4 
2013 年 07 月 22
日 
0 
连带责任保
证 
3 年 是 否 
天津信隆实业有限公
司 
2016 年 03
月 11 日 
3,468.5  0 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
太仓信隆车料有限公
司 
2016 年 04
月 25 日 
1,000  0 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
31,048.5 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
28,240.32 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
45,635.9 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
13,412.99 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
信隆健康产业（太仓）
有限公司 
不适用 100 
2016 年 09 月 12
日 
100 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
100 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
100 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
100 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
100 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
31,148.5 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
28,340.32 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
45,735.9 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
13,512.99 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 27.96% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
13,512.99 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 13,512.99 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
公司为下属子公司天津信隆实业有限公司提供了总额为
45,735.90 万元的连带责任保证，截止 2016 年 12 月 31 日天
津信隆共有借款 13,412.99 万元未到期，如到期不能偿还，
本公司将承担连带清偿责任。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
作为股票上市的公众公司，公司积极承担社会责任，充分尊重债权银行、职工、客户、
消费者、代理商、供应商、社区等利益相关者的合法权利，报告期内采行各种措施维护利益
相关者的权益，并且致力于防治污染，加强生态保护，维护社会安全，实现可持续发展，报
告期内公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。 
（一）、维护债权银行权益：公司诚信履行对债权银行的债务，依据与银行签订的合约内
容所约定的条款按期支付利息、到期还款，获得各债权银行星级的极高评价。 
（二）、维护职工权益： 
1、2016年公司及所属各子公司，在2015年的基础上进一步完善劳动制度、修订劳动合同
和维护劳动关系中不完善的条款，依法维护职工的合法权益，与全体员工签订了劳动合同。
依劳动法律法规为准则，制定并实施公开、公平、合理的薪资及绩效考核奖酬制度，报送劳
动监管单位备案，随时接受劳动督察部门的监督，根据国家及当地政府颁布最新政策及规定，
结合同行业及人力资源市场薪资水平的变化适时作出调整；采用电子化自动考勤系统，按月
准时发放薪资。依法与基层工会签订《工资集体协商协议书》；给全体员工按国家和地方有
关规定参加了职工社会保险；增加必要的福利待遇，更好地维护职工的合法权益、最好的促
进和谐稳定的劳资关系。 
2、2016年修订并实施涵盖各类知识技能、管理技能、以及交通安全、安全生产、职业安
全、食品药品卫生、消防安全及应急自救、城市就业和文明礼仪等等，多方面较为完整的年
度培训计划。由公司出资超过69万元，参加外部培训专业讲师，获取专业讲师资格，回公司
逐级培训专业老师，组织全员接受培训，培养职工的工作知识与技能，社会知识与为人处世
知识；使每位职工快速融入公司的企业文化，辅导员工开展职涯发展规划，增强员工履职能
力和工作效率，维护员工正确的工作态度和工作情绪;组织各级干部进行专业管理知识培训，
提高每位干部的工作沟通协调能力，同时提升干部的管理能力。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
3、2016年公司依照计划，落实举办各类体育活动、休闲趣味竞赛、职工亲子同乐游戏、
配置无线网络wiFi等，丰富员工的文化生活，促进员工的身心健康和家庭幸福；每季度出版
《信隆人》厂刊作为公司与员工、员工与员工之间的沟通交流、学习、施展个人或团队才能
的平台，并在职工宿舍及公司办公楼设置藏书丰富种类繁多的书报室，职工可自由借阅各类
书报杂志，丰富了员工的业余学习。 
4、积极组织送爱心，捐助活动，解救员工的痛苦，解决员工的实际困难；组织互助委员
会，十多年来，先后为上百名员工的疾病、以及十分困难的员工家庭，先后捐助159多万，用
于解决员工疾苦，解决员工实际困难。2016年互助基金委员会用于帮助有疾病、有困难的员
工达75万元，员工有自发捐助11万多元，帮助重大疾病住院员工，挽救了生命，送给了组织
的温暖和抗病魔的信心，完全体现了中华民族的传统美德，陶冶了情操，提升了素质、改变
了世界观。通过这一系列活动的开展，让职工充分感受到了组织的温暖，从而能以更加积极
的态度投身到企业的生产经营中，为员工创造更加美好的生活。在员工宿舍的职工之家成立
了“员工关爱中心”，进一步关注员工的工作、生活、交友、感情等方面，及时帮助员工排除
心理障碍，树立员工健康乐观的心理素质。 
5、公司2007至2015年被深圳市及宝安区劳动关系协调委员会评为《诚信守法企业》、《劳
动关系先进企业》体现公司多年来一直遵守国家法律法规、关爱员工、诚信经营的管理理念。
公司2016年也参加了上项评选，目前正等待政府公布评选结果。 
6、2016年，国家开放二胎政策，深圳市政府提供免费孕前体检；为了员工能在孕前做好
备孕计划，公司每月均组织员工进行孕前体检，2016年内公司完成体检人数458对夫妻。 
7、2016年，为让员工始终参与公司的民主管理与决策以及对各项工作的监督，调动员工
参与企业管理的主动性、积极性，使员工能够发挥群体智慧，公司组织推动并落实了《提案
改善制度》，鼓励每位员工在工作、学习、生活中，对自己的衣、食、住、劳动保护、职业
卫生、管理等等方面，提出的意见、建议，通过书面的提案形式反应给工会，或者专项收集
箱，只要员工及时提出来就给以奖励，鼓励每位员工参与企业的管理、参与企业的监督，只
要员工组织实施，依据提案成果大小分别给予更高的奖励，有效提高广大职工的归属感。2016
年度共收集到包含建立健全管理制度、推进节能降耗、保证原燃材料质量、机械设备保养、
安全保护装置设计与安装，机械漏油漏水，产生跑、冒、滴、漏、劳保用品使用发放，住宿
条件、餐厅就餐、劳动条件、劳动环境、工资待遇、制度落实、等方面内容在内的共计908
条意见和建议，逐一检讨对策专人监督改善与实施，并亲自回复给提案者，对各级各层干部
投诉案件36件反应的违规事实进行调查核实，做出处理意见执行。关于节能降耗，治理跑、
冒、滴、漏的问题，公司也已安排工程部进行整改，多数整改工作已完成。对公司制定的各
项规章制度广泛征求意见，不断修改完善，保证实施效果，保障员工的权利。 
8、通过“提案”“投诉”制度的落实行，增强干部的管理水平，对不称职的干部进行必要处
理，从而形成能者上，平者让，庸者下的竞争机制。急员工所急，想员工所想，有效的提高
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
了公司广大员工的主人翁意识，对于提高企业效益和管理水平，增强企业核心竞争力起到了
积极作用。把工会建成温暖的员工之家。 
9、2016年，公司督导人力资源部门外请管理顾问公司讲师32人次，参加培训、学习的干
部696人次，讲授工作规划、质量提升、成本降低、人员管理、安全管理、问题发现、问题解
决、沟通协调、管理技巧、报告技巧、宣导技巧等等知识教育培训，通过不断学习、培训，
提升各主管个体素质，发掘潜力和能动力，以便员工、干部更好的适应工作要求。另一方面，
公司在培训学习中还积极分析世界的经济形势，同行企业严峻的竞争形势的教育，通过分析
行业激烈竞争的现实状况，使干部拥有了较强的危机感，从而进一步提高了干部和员工的爱
岗敬业意识，为公司更好地开展生产经营工作创造了有利条件。通过学习培训活动，持续保
持了发展、提升的态势，为推进和谐发展劳动关系、构建平安和谐企业、社会打下了良好思
想基础和管理基础。 
10、报告期内，为维护占公司总人数三分之一的妇女职工的合法权益，关爱其身心健康，
公司通过张贴、分发各种宣传资料，组织召开女职工座谈会的形式，大力宣传《婚姻法》、
《妇女权益保障法》、《女职工保护条例》等相关法律、法规，使广大女职工充分了解与自
身利益密切相关的各项法律和规章制度，增强了维护自身合法权益的意识和能力。2016年公
司还外请专业医院医生讲课3次，参加培训女职工185人次，讲授妇女常见疾病的预防知识，
开展女职工针对性体检，让女职工及时了解自己疾病，及时得到治疗，有力保证了女职工的
安全健康。 
通过上述系列活动的开展，公司职工充分感受到了组织的温暖，从而能以更加积极的态
度对应生活中的各种困难，安心投身到企业的生产管理中，创造其美好的人生。  
（三）、维护客户、消费者权益：不断研发创新，优化产品质量，提供能满足客户需求并
引导市场潮流的新产品。持续优化销售模式，强化售后服务，每季度开展“顾客满意度调查”，
获得客户热烈回响。持续加强经营管理力度，提高技术水平，降低各项成本分享客户、消费
者。为公司所生产销售的产品投保产品责任险，进一步强化对客户和消费者权益的保障。 
   （四）、维护供应商权益：公司与全体供应商友好协商，订立公平合理的交易合同，制定
并实施明确的验收标准和程序，依合同约定准期付款。制定《供应商管理办法》派员辅导有
需要的供应商提高技术能力、产品质量和管理水平，共同面对市场竞争，共创效益共谋发展。 
（五）、维护社区权益，促进社群发展： 
1、公司积极保护投资者的合法权益，保障投资者的知情权，严格依照相关的法律、法规、
规章、规范性文件以及《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，诚信履行上市公司信息披
露义务，在规定的时间内履行必要的决策程序，并及时、公开、公平的在指定的信息披露媒
体披露公司的定期报告，刊登公司重大事项相关的临时公告；公司、公司的董事、监事、高
级管理人员忠实、勤勉地履行职责，并保证其内容的真实、准确、完整，无虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏。在内幕信息依法披露前，严格执行内幕信息保密制度，严格要求知情
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
人不得公开或者泄露该信息，不得利用或建议他人利用该信息进行内幕交易。报告期内公司
召开的各次股东大会均通过深交所交易系统及互联网投票系统，为投资者提供网络投票平台，
充分保障投资者参与决策的权利，并聘请律师出席见证会议及出具法律意见书，确保所召开
的股东大会合法、合规。2016年，公司发布《投资者关系活动记录表》22份，接待投资者、
分析师等特定对象59批次，接听投资者电话咨询62次，于深交所互动易平台回答投资者提问
249条，有效满足了投资者对公司经营情况了解的需求，与投资者保持紧密联系，做好投资者
服务工作。 
     2、公司安排专人长期更新、维护、完善公司网站的各项栏目，尤其是“新闻中心”及“投
资者关系”栏目，将与公司相关的公司基本情况、投资者关系管理部门联系方式、重要公告信
息、重要活动和新闻、媒体相关报道、综合能力指标、投资者保护等信息完整及时的挂上公
司网站提供给广大投资者浏览，最大力度的维持公司的透明度，保障投资者的知情权；在公
司网站设立投资者交流栏目并且链接至深交所互动易平台、设立“诚信法制专栏”，及时答复
投资者的各项提问，向广大投资者传递正确的投资股票、证券观念和相关基本知识，引导投
资者树立理性投资、长期投资理念，避免投资风险，切实保障投资者合法权益，形成健康的
投资文化。 
3、公司重视股东回报，建立并实施连续、稳定性利润分配政策。为完善和健全公司科
学、持续、稳定的分红决策和监督机制，2016年经公司2015年年度股东大会审议通过了《公
司未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，对公司未来三年的股东回报做出了安排，公司
独立董事对该事项发表了同意的独立意见，更好地保护投资者特别是中小投资者的利益 
4、2016年，公司为贯彻落实习近平总书记关于加快形成“投资者权益得到充分保护的股
票市场”的重要讲话精神，认真落实深圳证监局投资者保护“蓝天行动”工作号召，公司制定了
“蓝天行动”专项工作方案，除本报告上述的投资者保护工作内容外，针对“蓝天行动”专项工
作要求，公司将继续推进配合深圳市各协会、调解机构共同维护“深圳投资者服务”微信公众
号，将该公众号的文章全部转载至公司网站--投资者保护栏目，提高投资者风险意识和自我
保护能力，打击市场违法违规行为。 
5、公司每年均安置社区残疾人20多人到公司就业并支付其薪资。 
6、公司每年热心赞助、参与深圳无车日活动，捐助自行车，协助政府宣传倡导绿色、节
能的生活方式和地球环境保护的理念。赞助并参加深圳自行车嘉年华活动，参与并赞助全国
各地的重要自行车赛事，促进自行车产业蓬勃发展并引导民众开展健康、快乐的运动休闲和
出行方式。向学校捐赠运动器材、提供方案并组织培训协助学校开展4点半活动，为促进国民
健康尽一份力量。董事长廖学金先生参加深圳工业总会、深圳自行车行业协会、深圳进出口
商会、深圳企业联合会，担任副会长职务，为促进行业及整体社会的发展出谋献策，贡献力
量。 
 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
（六）、防治污染，加强生态保护，维护社会安全，实现可持续发展：  
1、公司2013年首次通过环境管理体系（ISO14001）认证，之后至今每年复审通过。 
 2、为响应净化空气及保护环境，开展植树造林，推进国土绿化，维护森林生态安全，2016
年3月公司捐助1.95万元积极参与了政府规划的植树活动。 
3、节能减排，防治污染，加强生态保护的各项措施： 
2016年度公司在历年建设的基础上，继续采行各项降低能耗减少排废的措施，继续扩大
通过不断改进工艺技术，引进和自行开发自动化生产设备，精简制造流程，达到降耗节能的
目标。持续优化公司“废气、废水、废渣、噪声”等排放物的治理与减量，在节能减排方面取
得一定的绩效。 
（1）、废水类 
公司于2007年由深圳市人居环境委员会认定为重点排污单位，公司每年积极投入大量的
资金提升相关的技术进行废水治理，历年均获得了良好的成果。公司2016年度全年投入污水
治理费用共计258.28万元，污水处理达标率100%，水质排放达到表三标准，排放口溢流池内
所养鱼类存活状况良好，今年继续保持市人居委“绿牌”企业称号； 
（2）、废气类 
2016年公司废气处理设施运行正常，全年无异常排放，年运行费用70.5万元； 
（3）、噪音 
公司全年继续投资80余万元用于对机械设备进行更新，降低机加车间的整体噪音。 
（4）、废渣类 
1、2016年公司投资60万元购进3台全自动鼓膜式压滤机，提高压泥工作效率，减少污泥
含水率，使污泥量在原来基础上下降30%，年可节约费用近6万元。 
2、公司持续扩大各厂区树木种植面积，净化空气，构建资源节约、环境友好的生产方式
和消费模式，增强公司可持续发展能力。 
公司遵行国家《噪音污染物排放限值》GB12348-2008二类排放标准、广东省《大气污染
物排放限值》DB44/27-2001二级排放标准、广东省《水污染物排放限值》DB44/26-2006第二
时段一级排放标准，生产过程所产生的三废物质全部经过公司环保处理系统彻底处理达标排
放或回用，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。 
（七）、维护社会安全、实现可持续发展： 
公司2013年首次获得职业健康安全管理体系（OHSAS）认证通过，之后至今每年复审通
过。 
2016年在公司各级领导的亲自督导下，继续全面推进安全维稳文化建设，把安全工作放
在首位，安全生产工作在公司安委会的指导下，以贯彻执行《安全生产法》为主线，以治理
安全隐患为重点，以防范和遏制重特大事故发生为目标，全面落实习近平总书记对安全生产
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
的一系列重要指示，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，全面展开，重点保证，
明确职责，落实措施，强化管理，以安全促生产，取得了全年无一起重特大事故无人员伤亡
发生的好成绩，全面实现了安全生产目标任务。 
报告期内，公司领导坚持“安全第一”思想不动摇。把贯彻《安全生产法》作为工作的重
要原则，站在“安全第一”的思想认识高度，将“以人为本、确保安全”放在生产经营的首位，
坚持安全生产六个不能变——“安全第一、预防为主”的原则不能变；执行长作为安全生产第
一责任人所负的责任不能变；独立设置的安全管理机构不能变；行之有效的规章制度不能变；
从严强化安全工作的力度不能变；安全生产工作奖惩原则不能变。 
2016年，再次完善安全管理委员会组织，修订劳动保护和职业卫生规程和劳动纪律，加
强安全生产工作的组织领导，强化安全生产管理，依部门推行安全管理劳动保护和职业卫生
目标管理与责任承诺签署，落实各级负责人“一岗双责制”，严格执行“谁主管、谁签字、谁负
责”，实行安全生产责任制，全体干部职工进行了《安全生产责任书》的签订，为安全生产各
项措施的落实，提供了有力的组织保证。 
把安全目标层层细化、量化，落实到每一个人。通过法制手段，不断增强各级各类人员
的安全管理责任，提高每个人的安全意识和安全观念。将每个员工从“要我安全”的被动态度，
彻底转变成“我要安全”主动意识，做好自我安全管理。 
设立安全委员会依法履行监督职责，调整安全管理机构，聘请专职安全主任，持证上岗，
专门从事劳动保护和职业卫生管理监督工作，严格依法监督各基层干部劳动保护和职业卫生
职责的履行，全面推进安全维稳文化建设，始终把安全工作放在首位，认真贯彻执行以人为
本，坚持安全发展，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，专项改善公司的安全文化
环境，通过探索性的预防管理，既保护员工的安全和健康，更好的增进了员工的凝聚力，对
维护稳定、促进和谐、督促发展，提升员工的向心力、战斗力等方面做出了贡献，也取得了
一定的成绩。 
利用多种形式，加强安全宣传教育和技术培训，充分利用板报、标语、等形式进行宣传
教育，并结合“安全生产月”“安全生产知识竞赛”等各种活动，以“强化红线意识，促进安全发
展”为主题，深入开展安全宣传活动，主管级安全教育培训870人次，基层员工每月组织一次
安全教育培训考核3200人次，定期对员工播放工业安全、消防、职业卫生方面的警示教育片，
提高员工的安全意识，达到启发人、教育人、提高人、约束人和激励人的目的。 
狠抓安全技术培训，坚持对新职工严格进行入厂三级安全教育，三级安全教育考核合格
再上岗3655人次，对换岗人员有针对性进行转岗、复工培训；根据安监局统一安排，组织主
要负责人、分管安全负责人、安全管理人员9名参加安全教育培训，全部合格拿证。目前公司
特种作业持证人员89人，操作证全部在有效期内。 
2016年公司积极响应政府号召，对存在安全隐患的旧研磨工艺进行改革，公司历经多位
专家多次的讨论验证，结合实际、大胆创新，先建一条小试验线，通过实际的测试不断完善，
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
最终达到预定的效果，随后通过了宝安区、深圳市、广东省、国家安全委员会相关专家的充
分肯定；同时公司耗资200多万元对研磨工艺全面变更，得到安监部门的一致好评，随后公司
被列入深圳市首家研磨车间达标企业，同时也列入示范标杆；2016年后半年公司共接待政府
人员、社会各界专家、各生产企业来公司学习参观12场次，接待参观人员5000人以上。 
2016年深圳市人居环境委员会、宝安区环境保护和水务局及深圳市绿世纪环境技术有限
公司在公司举办了“深圳市突发环境事件联合应急演练”，参演配合单位多达11家企事业单位，
通过配合演练，公司参演人员表现出了平时训练的成果及专业的技能，政府单位给予公司高
度评价和认可。 
2016年度公司投入改善劳动劳动条件、劳动环境和职业卫生设施的直接费用达917万，其
中劳保用品费约108万元，防暑降温设施费约253万元，美化环境改善环境条件250万，新研磨
工艺（符合国标）投入资金205多万，专项电线路隐患整改80万，清凉饮料费6万元，职业卫
生检测费和员工职业健康体检费等约15万元。创办安全宣传栏6个，张贴、分发各种宣传资料
1350张，更新宣传栏8次，等等，通过上述安全资金的投入，有力地保证了公司劳动保护和职
业卫生工作的顺利开展。极大的维护劳资关系，使企业、社会得到和谐、健康、稳定、持续
发展。 
为了协助维护地方治安管理，2016年公司依政府规划捐助安全促进委员会款项2万元。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司名称变更情况： 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
公司自成立以来历经25年的经营发展，已从原来专业研发、生产、销售自行车零配件跨
越至涵盖运动健身器材、康复器材领域的国民运动、健康、休闲的“大健康”产业链集群。 
为响应2014年底国务院召开的《部署加快发展体育产业、促进体育消费推动大众健身》
常务会议精神与2014年国务院颁布的《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》及
十八届五中全会将“健康中国”列入“十三五规划”等国家政策，更好地实施公司对“大健康”产
业的经营发展需求，做好由体育、健康装备制造业转型升级为制造+服务业的长远战略规划，
经过公司董事会战略委员会审慎研究，提议将公司中文名称由原“深圳信隆实业股份有限公
司”变更为“深圳信隆健康产业发展股份有限公司”，公司英文名称维持不变。 
公司名称变更事项已经第五届董事会第一次会议、2016年第二次临时股东大会审议通过，
并经深圳市市场监督管理局换发新版的“三证合一”《营业执照》，统一社会信用代码为：
914403006188220739，公司已完成向深交所申请变更公司相关基础资料事宜，经深交所核准
公司股票简称变更为“信隆健康”，股票代码维持不变。 
2、公司注册地址变更情况： 
公司为配合深圳市龙华新区政府对“龙华商业中心”进行开发建设，于2013年12月与深圳
中洲集团有限公司（以下简称“中洲集团”）签订了《龙华商业中心改造项目搬迁补偿安置协
议书》，根据协议约定，公司须于2016年3月31日以前将龙华厂房腾空移交给中洲集团。 
公司已于2016年3月31日以前将龙华厂房腾空，并于2016年4月25日正式将原龙华厂区移
交予中洲集团处置，双方并签署了《信隆工业区产房移交确认书》。至此，公司龙华厂搬迁
工作已全部完成，公司经营、办公地点及工商经营注册地址、联系地址做如下变更： 
变更后的注册地址、联系地址如下：深圳市宝安区松岗街道办碧头第三工业区，邮编：
518105。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
