深圳信隆实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及
《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、深交所《中小企业板信息披露业务
备忘录第 33号：利润分配和资本公积转增股本》以及《公司章程》等有关制度的规定和要求，
积极做好公司利润分配方案的规划与实施工作。公司2014年度利润分配方案获2015年5月27
日召开的2014年度股东大会审议通过，权益分派事宜已在报告期内完成。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内，现金分红政策未做调整或变更。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司实施2013年度利润分配方案：按当年净利润10%提取法定盈余公积金1,949,725.88
元，以公司总股本268,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.2元（含
税），共计派发5,360,000元，公司剩余可分配利润结转至下一年度；本年度进行资本公积金
转增股本，以公司总股本268,000,000股为基数，向全体股东每10股转增2.5股，合计转增股本
67,000,000股。  
2、公司实施2014年度利润分配方案：按当年净利润10%提取法定盈余公积金3,150,609.81
元，以公司总股本335,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.5元（含
税），共计派发16,750,000.00元，公司剩余可分配利润结转至下一年度；本年度进行资本公
积金转增股本，以公司总股本335,000,000股为基数，向全体股东每10股转增1股，合计转增股
本33,500,000股。 
3、公司2015年度利润分配预案：公司拟定2015年度公司利润分配预案为不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本和其他形式的分配。 
深圳信隆实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -54,831,393.87 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 16,750,000.00 5,191,568.33 322.64% 0.00 0.00% 
2013 年 5,360,000.00 4,222,324.72 126.94% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无 无  无 无 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
利田发展有
限公司及大
股东宇兴投
资有限公司、
FERNANDO 
CORPORTIO
N、桂盟链条
（深圳）有限
公司、深圳市
亿统投资有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
公司控股股
东利田发展
有限公司及
大股东宇兴
投资有限公
司、
FERNANDO 
CORPORTIO
N、桂盟链条
（深圳）有限
公司、深圳市
亿统投资有
限公司在公
2006 年 12 月
20 日 
长期有效 
报告期内上
述各项承诺
事项均被持
续严格履行
中。 
深圳信隆实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
司股票公开
发行上市前,
均签署了：1.
《避免同业
竞争及规范
关联交易的
承诺》，坚持
承诺将不会
在中国境内
外任何国家
和地区，以任
何形式直接
或间接从事
和经营与股
份公司主营
业务构成或
可能构成竞
争的业务，并
保证对不可
避免的关联
交易严格遵
守《公司法》
和公司章程，
依照市场规
则，签订书面
协议，公平合
理的进行交
易，不利用其
在公司的地
位，不损害公
司及其他股
东的权益。2.
对所得税优
惠被部份追
缴的风险, 签
署了《承诺
函》作出承
诺，若发生税
收优惠被追
缴的情况，将
以现金方式
共同承担公
司应补交的
所得税款及
深圳信隆实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
因此产生的
所有相关费
用。3.对在公
司已取得土
地使用权范
围内，因历史
原因在建造
时未办理报
建手续的建
筑物存在被
拆迁的风险
签署了《承诺
函》作出承
诺，承诺该建
筑物给股份
公司造成任
何经济损失，
将按其当时
在股份公司
的持股比例
承担连带责
任。 
股权激励承诺 无 无 无  无 无 
其他对公司中小股东所作承诺 
利田发展有
限公司 
股份限售承
诺 
本公司控股
股东利田发
展有限公司
承诺即日起 6
个月内（2015
年 7 月 11 日
-2016 年 1 月
11 日）不减持
公司股份，切
实维护全体
股东的利益。 
2015 年 07 月
11 日 
至 2016 年 1
月 11 日止 
已履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳信隆实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梅月欣，昝丽涛 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳信隆实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司于 2014 年 12
月 22日接美国新泽
西州埃塞克斯郡高
级法院透过中国司
法部转送达之民事
诉讼传票（案号：
ESX-L-1818-14），
知悉：消费者约翰.
亚当.陶尔曼（John 
Adam Tallman）的
监护人琳达 K 陶
尔曼（Linda K. 
Tallman）诉公司产
品出险造成该消费
者伤害赔偿纠纷一
案为该法院于 2014
年 7 月 29 日受理。 
原告请求法院判令
本公司承担经济赔
偿责任 1,500 万美
元，并承担其律师
费及各项费用  
9,000 否 
公司已委
托美国律
师在法定
期限内向
美国新泽
西州埃塞
克斯郡高
级法院提
交答辩，同
时亦向该
美国法院
提出管辖
权异议。 
本案尚处于诉讼
初始阶段，公司
与原告仍在透过
法院进行书面上
的质证与答辩，
法院尚未正式开
庭审理，暂无法
预计诉讼结果。 
不适用 
2014 年 12 月
23 日 
编号：
2014-059 
《深圳信隆
实业股份有
限公司重大
诉讼公告》披
露于巨潮资
讯网 
http://www.c
ninfo.com.cn 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
深圳信隆实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，没有负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
信隆车料
工业股份
有限公司 
与本公
司为同
一控制
人控制 
采购原
材料 
采购零
配件 
市场价
格+合
同约定
的服务
费 
协议定
价 
427.69 0.37% 500 否 
与应收
债权相
抵 
无  不适用 
信隆车料
工业股份
有限公司 
与本公
司为同
一控制
人控制 
销售产
品 
销售自
行车配
件、运动
器材产
品 
市场价
格 
协议定
价 
2,656.4 1.95% 5,000 否 
与应付
债务相
抵后余
额以现
金方式
偿还 
无  不适用 
合计 -- -- 
3,084.0
9 
-- 5,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司年初预计 2015 年全年度向台湾信隆销售产品共计 5,000 万元，采购材料 500 万元，
实际发生未有超出。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
深圳信隆实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联担保情况 
① 截止2015年12月31日，关联方为本公司借款提供保证担保的情况 
担保方 被担保方 币别 担保金额 担保起始日 担保到期日 
担保是否已
经履行完毕 
廖学金 深圳信隆实业股份有限公司 人民币 10,000,000.00 2015/6/12 2016/6/13 否 
廖学金 深圳信隆实业股份有限公司 人民币 5,000,000.00 2015/6/15 2016/6/15 否 
廖学金 深圳信隆实业股份有限公司 人民币 10,000,000.00 2015/7/9 2016/7/8 否 
廖学金 深圳信隆实业股份有限公司 人民币 11,000,000.00 2015/7/15 2016/7/15 否 
廖学金 深圳信隆实业股份有限公司 人民币 6,800,000.00 2015/8/13 2016/8/12 否 
廖学金 深圳信隆实业股份有限公司 美元 1,949,294.95 发票融资，短期借款 否 
廖学金 太仓信隆车料有限公司 美元 1,500,000.00 2015/4/17 2016/4/14 否 
廖学金 信隆实业(香港)有限公司 美元 1,500,000.00 2015/11/20 2016/5/18 否 
廖学金 信隆实业(香港)有限公司 美元 1,000,000.00 2015/11/10 2016/5/6 否 
廖学金、廖学森、信隆
车料工业有限公司 
信隆实业(香港)有限公司 美元 1,500,000.00 2015/6/15 2016/6/14 否 
廖学金、廖学森、信隆
车料工业有限公司 
太仓信隆车料有限公司 美元 1,000,000.00 2015/7/27 2016/7/13 否 
廖学金、廖学森、信隆
车料工业有限公司 
天津信隆实业有限公司 美元 1,500,000.00 2015/05/12 2016/5/11 否 
信隆车料工业有限公司 天津信隆实业有限公司 美元 3,000,000.00 2015/05/29 2016/5/28 否 
廖学金、廖学森、廖学
湖 
信隆实业(香港)有限公司 美元 3,000,000.00 2015/5/20 2016/5/13 否 
 
深圳信隆实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
② 截止2015年12月31日，本公司为子公司借款提供保证担保的情况 
担保方 被担保方 币别 担保金额 担保起始日 担保到期日 
担保是否已
经履行完毕 
本公司 天津信隆实业有限公司 人民币 4,210,287.30 2015/10/13 2016/1/13 否 
本公司 天津信隆实业有限公司 人民币 2,008,489.66 2015/10/19 2016/1/19 否 
本公司 天津信隆实业有限公司 人民币 1,000,000.00 2015/12/25 2016/03/24 否 
本公司 天津信隆实业有限公司 人民币 2,100,000.00 2015/12/31 2016/03/30 否 
本公司 天津信隆实业有限公司 人民币 925,648.65 2015/10/21 2016/10/20 否 
本公司 天津信隆实业有限公司 人民币 5,910,434.30 2015/10/27 2016/10/26 否 
本公司 天津信隆实业有限公司 人民币 1,686,988.96 2015/10/30 2016/10/29 否 
本公司 天津信隆实业有限公司 人民币 1,927,908.92 2015/11/10 2016/11/9 否 
本公司 天津信隆实业有限公司 人民币 3,147,740.29 2015/11/16 2016/11/15 否 
本公司 天津信隆实业有限公司 人民币 10,500,000.00 2015/08/13 2016/2/13 否 
本公司 天津信隆实业有限公司 人民币 15,000,000.00 2011/10/9 2016/9/8 否 
本公司 天津信隆实业有限公司 人民币 15,000,000.00 2011/11/30 2016/12/25 否 
本公司 天津信隆实业有限公司 人民币 15,000,000.00 2011/12/7 2016/10/25 否 
本公司 天津信隆实业有限公司 人民币 10,500,000.00 2014/8/1 2017/7/31 否 
本公司 天津信隆实业有限公司 人民币 6,401,278.88 2015/9/30 2016/9/29 否 
本公司 天津信隆实业有限公司 美元 750,000.00 2013/7/22 2016/7/21 否 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
对外担保公告 2015 年 03 月 13 日 
2015-007 巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关联交易公告 2015 年 04 月 17 日 
015-015 巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
深圳信隆实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天津信隆实业有限公
司 
2015 年 03
月 13 日 
3,780 
2015 年 03 月 17
日 
931.88 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
天津信隆实业有限公
司 
2011 年 08
月 25 日 
12,000 
2011 年 08 月 25
日 
4,500 
连带责任保
证 
7 年 否 否 
天津信隆实业有限公
司 
2015 年 03
月 13 日 
2,800 
2015 年 09 月 30
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
天津信隆实业有限公
司 
2014 年 06
月 03 日 
3,000 
2014 年 11 月 05
日 
1,050 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
天津信隆实业有限公
司 
2014 年 07
月 11 日 
1,200 
2014 年 07 月 25
日 
1,050 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
天津信隆实业有限公
司 
2013 年 05
月 23 日 
1,298.72 
2013 年 07 月 22
日 
487.02 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
6,580 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,981.88 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
24,078.72 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
10,018.9 
深圳信隆实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
6,580 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,981.88 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
24,078.72 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
10,018.9 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 22.09% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
10,018.9 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 10,018.9 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
公司为下属子公司天津信隆实业有限公司提供了总额为
24,078.72 万元的连带责任保证，截止 2015 年 12 月 31 日天
津信隆共有借款 10,018.90 万元未到期，如到期不能偿还，
本公司将承担连带清偿责任。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
深圳信隆实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013年12月，本公司与深圳中洲集团有限公司（以下简称“中洲集团”）签订了《龙华
商业中心改造项目搬迁补偿安置协议书》，根据协议约定，中洲集团将提供用途为“办公”，
物业标准为集团位于深圳市龙华人民路或工业路旁适当处的国际标准甲级写字楼与公司位于
深圳龙华的厂房进行产权置换，并支付搬迁补助费、停产停业适当补偿、临时安置费合计现
金约3600多万元。协议约定公司须于2016年3月31日以前将龙华厂房腾空移交给中洲集团。 
公司决定于2015年下半年开始逐步实施搬迁计划。公司于2015年7月中旬向龙华厂员工宣
布搬厂计划，并聘请律师向员工宣讲深圳相关的搬迁条例以及劳动法。员工知悉“深圳市同一
区域内搬迁企业不用支付经济补偿金”后，通过罢工等形式要求公司先与其解除劳动合同，并
支付相应的补偿金后，才能进一步商谈搬迁的后续事宜。 
公司为了平息员工情绪，维持正常的生产经营，使搬迁工作得以顺利进行，管理层决定
参照劳动法中相关规定，给予龙华厂解除劳动合同的1,582名员工一次性经济补偿金总额合计
人民币5,400.39万元。公司于2015年8月12日召开第四届董事会第十三次会议及第四届监事会
第十二次会议审议通过了《关于龙华厂搬迁所发生员工补偿费用》的议案。 
截止2015年12月31日，公司合计计提5,400.39万元一次性经济性补偿金并全额支付，根
据企业会计准则的规定此部分费用已列入2015年度损益。 
截止本财务报告披露日，公司已完成搬迁工作，下一步工作将向中洲集团办理移交工作。 
2、除上述事项外，截止2015年12月31日，本公司无需披露的其他重要事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
作为股票上市的公众公司，公司积极承担社会责任，充分尊重债权银行、职工、客户、
消费者、代理商、供应商、社区等利益相关者的合法权利，报告期内采行各种措施维护利益
相关者的权益，并且致力于防治污染，加强生态保护，维护社会安全，实现可持续发展，报
告期内公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。 
（一）、维护债权银行权益：公司诚信履行对债权银行的债务，依据与银行签订的合约内
深圳信隆实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
容所约定的条款按期支付利息、到期还款，获得各债权银行星级的极高评价。 
（二）、维护职工权益： 
1、2015年公司及所属各子公司，在2014年的基础上进一步完善劳动制度、修订劳动合同
和维护劳动关系中不完善的条款，依法维护职工的合法权益，与全体员工签订了劳动合同。
依劳动法律法规为准则，制定并实施公开、公平、合理的薪资及绩效考核奖酬制度，报送劳
动监管单位备案，随时接受劳动督察部门的监督，根据国家及当地政府颁布最新政策及规定，
结合同行业及人力资源市场薪资水平的变化适时作出调整；采用电子化自动考勤系统，按月
准时发放薪资。依法与基层工会签订《工资集体协商协议书》；给全体员工按国家和地方有
关规定参加了职工社会保险；增加必要的福利待遇，更好地维护职工的合法权益、最好的促
进和谐稳定的劳资关系。 
2、2015年修订并实施涵盖各类知识技能、管理技能、以及交通安全、安全生产、职业安
全、食品药品卫生、消防安全及应急自救、城市就业和文明礼仪等等，多方面较为完整的年
度培训计划。由公司出资超过58万元，参加外部培训专业讲师，获取专业讲师资格，回公司
逐级培训专业老师，组织全员接受培训，培养职工的工作知识与技能，社会知识与为人处世
知识；使每位职工快速融入公司的企业文化，辅导员工开展职涯发展规划，增强员工履职能
力和工作效率，维护员工正确的工作态度和工作情绪，组织各级干部进行专业管理知识培训，
提高每位干部的工作沟通协调能力，同时提升干部的管理能力。 
3、2015年公司依照计划，落实举办各类体育活动、休闲趣味竞赛、职工亲子同乐游戏、
配置无线网络wiFi等，丰富员工的文化生活，促进员工的身心健康和家庭幸福；每季度出版
《信隆人》厂刊作为公司与员工、员工与员工之间的沟通交流、学习、施展个人或团队才能
的平台，并在职工宿舍及公司办公楼设置藏书丰富种类繁多的书报室，职工可自由借阅各类
书报杂志，丰富了员工的业余学习； 
4、积极组织送爱心，捐助活动，解救员工的痛苦，解决员工的实际困难；组织互助委员
会，十多年来，先后为上百名员工的疾病、以及十分困难的员工家庭，先后捐助148多万，用
于解决员工疾苦，解决员工实际困难，2015年互助基金委员会用于帮助有疾病、有困难的员
工达65万元，员工有自发捐助10万多元，帮助重大疾病住院员工，挽救了生命，送给了组织
的温暖和抗病魔的信心，完全体现了中华民族的传统美德，陶冶了情操，提升了素质、改变
了世界观，通过这一系列活动的开展，让职工充分感受到了组织的温暖，从而能以更加积极
的态度投身到企业的生产经营中，为员工创造更加美好的生活。在员工宿舍的职工之家成立
了“员工关爱中心“，进一步关注员工的工作、生活、交友、感情等方面，及时帮助员工排除
心理障碍，树立员工健康乐观的心理素质。 
5、公司2007至2014年被深圳市及宝安区劳动关系协调委员会评为《诚信守法企业》、《劳
动关系先进企业》体现公司多年来一直遵守国家法律法规、关爱员工、诚信经营的管理理念。
公司2015年也参加了上项评选，目前正等待政府公布评选结果。 
深圳信隆实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
6、2015年，为让员工始终参与公司的民主管理与决策以及对各项工作的监督，调动员工
参与企业管理的主动性、积极性，使员工能够发挥群体智慧，公司组织推动并落实了《提案
改善制度》，鼓励每位员工在工作、学习、生活中，对自己的衣、食、住、劳动保护、职业
卫生、管理等等方面，提出的意见、建议，通过书面的提案形式反应给工会，或者专项收集
箱，只要员工及时提出来就给以奖励，鼓励每位员工参与企业的管理、参与企业的监督，只
要员工组织实施，依据提案成果大小分别给予更高的奖励，有效提高广大职工的归属感。2015
年度共收集到包含建立健全管理制度、推进节能降耗、保证原燃材料质量、机械设备保养、
安全保护装置设计与安装，机械漏油漏水，产生跑、冒、滴、漏、劳保用品使用发放，住宿
条件、餐厅就餐、劳动条件、劳动环境、工资待遇、制度落实、等方面内容在内的共计1026
条意见和建议，逐一检讨对策专人监督改善与实施，并亲自回复给提案者，对各级各层干部
投诉案件54件反应的违规事实进行调查核实，做出处理意见执行。关于节能降耗，治理跑、
冒、滴、漏的问题，公司也已安排工程部尽快进行整改。其它相关的合理化建议也正在公司
与工会的监督和指导下逐一开展可行性论证等工作。对公司制定的各项规章制度广泛征求意
见，不断修改完善，保证实施效果，保障员工的权利。 
7、通过“提案”“投诉”制度的落实行，增强干部的管理水平，对不称职的干部进行必
要处理，从而形成能者上，平者让，庸者下的竞争机制。急员工所急，想员工所想，有效的
提高了公司广大员工的主人翁意识，对于提高企业效益和管理水平，增强企业核心竞争力起
到了积极作用。把工会建成温暖的员工之家。 
8、2015年，公司督导人力资源部门外请管理顾问公司讲师22人次，参加培训、学习的干
部586人次，讲授工作规划、质量提升、成本降低、人员管理、安全管理、问题发现、问题解
决、沟通协调、管理技巧、报告技巧、宣导技巧等等知识教育培训，通过不断学习、培训，
提升各主管个体素质，发掘潜力和能动力，以便员工、干部更好的适应工作要求。另一方面，
公司在培训学习中还积极分析世界的经济形势，同行企业严峻的竞争形势的教育，通过分析
行业激烈竞争的现实状况，使干部拥有了较强的危机感，从而进一步提高了干部和员工的爱
岗敬业意识，为公司更好地开展生产经营工作创造了有利条件。通过学习培训活动，持续保
持了发展、提升的态势，为推进和谐发展劳动关系、构建平安和谐企业、社会打下了良好思
想基础和管理基础，  
9、报告期内，为维护占公司总人数三分之一的妇女职工的合法权益，关爱其身心健康，
公司通过张贴、分发各种宣传资料，组织召开女职工座谈会的形式，大力宣传《婚姻法》、
《妇女权益保障法》、《女职工保护条例》等相关法律、法规，使广大女职工充分了解与自
身利益密切相关的各项法律和规章制度，增强了维护自身合法权益的意识和能力。2015年公
司还外请专业医院医生讲课2次，参加培训女职工185人次，讲授妇女常见疾病的预防知识，
开展女职工针对性体检，让女职工及时了解自己疾病，及时得到治疗，有力保证了女职工的
安全健康。 
深圳信隆实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
通过上述系列活动的开展，公司职工充分感受到了组织的温暖，从而能以更加积极的态
度对应生活中的各种困难，安心投身到企业的生产管理中，创造其美好的人生。  
（三）、维护客户、消费者权益：不断研发创新，优化产品质量，提供能满足客户需求并
引导市场潮流的新产品。持续优化销售模式，强化售后服务，每季度开展“顾客满意度调查”，
获得客户热烈回响。持续加强经营管理力度，提高技术水平，降低各项成本分享客户、消费
者。为公司所生产销售的产品投保产品责任险，进一步强化对客户和消费者权益的保障。 
   （四）、维护供应商权益：公司与全体供应商友好协商，订立公平合理的交易合同，制定
并实施明确的验收标准和程序，依合同约定准期付款。制定《供应商管理办法》派员辅导有
需要的供应商提高技术能力、产品质量和管理水平，共同面对市场竞争，共创效益共谋发展。 
（五）、维护社区权益，促进社群发展： 
1、公司积极保护投资者的合法权益。保障投资者的知情权，严格依照相关的法律、法规、
规章、规范性文件以及《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，诚信履行上市公司信息披
露义务，在规定的时间内履行必要的决策程序，并及时、公开、公平的在指定的信息披露媒
体披露公司的定期报告，刊登公司重大事项相关临时公告；公司、公司的董事、监事、高级
管理人员忠实、勤勉地履行职责，并保证其内容的真实、准确、完整，无虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏。在内幕信息依法披露前，严格执行内幕信息保密制度，严格要求知情人
不得公开或者泄露该信息，不得利用或建议他人利用该信息进行内幕交易。报告期内公司召
开的各次股东大会均通过深交所交易系统及互联网系统，为投资者提供网络投票平台，充分
保障投资者参与决策的权利。报告期内多次开展投资者交流活动，热情接待投资者的实地调
研，并详细回答投资者的电话询问及沟通。 
2、公司安排专人长期更新、维护、完善公司网站的各项栏目，尤其是“新闻中心“及”投
资者关系“栏目，将与公司相关的公司基本情况、投资者关系管理部门联系方式、重要公告信
息、重要活动和新闻、媒体相关报道、综合能力指标、投资者保护等信息完整及时的挂上公
司网站提供给广大投资者浏览，最大力度的维持公司的透明度，保障投资者的知情权；在公
司网站设立投资者交流栏目并且链接至深交所互动易平台、设立“诚信法制专栏”，及时答复
投资者的各项提问，向广大投资者传递正确的投资股票、证券观念和相关基本知识，引导投
资者树立理性投资、长期投资理念，避免投资风险，切实保障投资者合法权益，形成健康的
投资文化。 
3、公司每年均安置社区残疾人20多人到公司就业并支付其薪资。 
4、公司每年热心赞助、参与深圳无车日活动，捐助自行车，协助政府宣传倡导绿色、节
能的生活方式和地球环境保护的理念。赞助并参加深圳自行车嘉年华活动，参与并赞助全国
各地的重要自行车赛事，促进自行车产业蓬勃发展并引导民众开展健康、快乐的运动休闲和
出行方式。向医院赠送轮椅，向学校捐赠运动器材，为促进国民健康尽一份力量。董事长廖
学金先生参加深圳工业总会、深圳自行车行业协会、深圳进出口商会、深圳企业联合会，担
深圳信隆实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
任副会长职务，为促进行业及整体社会的发展出谋献策，贡献力量。 
（六）、防治污染，加强生态保护，维护社会安全，实现可持续发展：  
1、节能减排，防治污染，加强生态保护： 
2015年度公司在历年建设的基础上，继续采行各项降低能耗减少排废的措施，继续扩大
通过不断改进工艺技术，引进和自行开发自动化生产设备，精简制造流程，达到降耗节能的
目标。 
持续优化公司“废气、废水、废渣、噪声”等排放物的治理与减量，在节能减排方面取得
一定的绩效。 
（1）、废水类 
公司 2015年度全年投入污水治理费用共计 248.55万元，污水处理达标率 100%，水质排
放达到表三标准，排放口溢流池内所养鱼类存活状况良好，今年保持市人居委“绿牌”企业
称号； 
（2）、废气类 
2015 年公司废气处理设施运行正常，全年无异常排放，年运行费用 90万元； 
公司投资 200万元，采用 UV光解工艺对有机废气治理进行改造升级，使有机废气排放符
合排放标准，并可减少二次废渣的产生； 
（3）、噪音 
公司全年继续投资 100余万元用于对机械设备进行更新，降低机加车间的整体噪音。 
（4）、废渣类 
1、2015 年公司通过改善表面处理工艺，优化药水配方，使废水排放浓度降低，减少废
水处理后污泥产生量及药槽捞渣量，废渣产生量年可减少 40吨左右，可节约费用 7.2万元。 
2、公司持续扩大各厂区树木种植面积，净化空气，构建资源节约、环境友好的生产方式
和消费模式，增强公司可持续发展能力。 
公司遵行国家《噪音污染物排放限值》GB12348-2008二类排放标准、广东省《大气污染
物排放限值》DB44/27-2001二级排放标准、广东省《水污染物排放限值》DB44/26-2006第二
时段一级排放标准，生产过程所产生的三废物质全部经过公司环保处理系统彻底处理达标排
放或回用，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。 
2、维护社会安全、实现可持续发展： 
2015 年在公司各级领导的亲自督导下，继续全面推进安全维稳文化建设，把安全工作放
在首位，安全生产工作在公司安委会的指导下，以贯彻执行《安全生产法》为主线，以治理
安全隐患为重点，以防范和遏制重特大事故发生为目标，全面落实习近平总书记对安全生产
的一系列重要指示，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，全面展开，重点保证，
深圳信隆实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
明确职责，落实措施，强化管理，以安全促生产，取得了全年无一起重特大事故无人员伤亡
发生的好成绩，全面实现了安全生产目标任务。 
报告期内，公司领导坚持“安全第一”思想不动摇。把贯彻《安全生产法》作为工作的
重要原则，站在“安全第一”的思想认识高度，将“以人为本、确保安全”放在生产经营的
首位，坚持安全生产六个不能变——“安全第一、预防为主”的原则不能变；执行长作为安
全生产第一责任人所负的责任不能变；独立设置的安全管理机构不能变；行之有效的规章制
度不能变；从严强化安全工作的力度不能变；安全生产工作奖惩原则不能变。 
2015 年，再次完善安全管理委员会组织，修订劳动保护和职业卫生规程和劳动纪律，加
强安全生产工作的组织领导，强化安全生产管理，依部门推行安全管理劳动保护和职业卫生
目标管理与责任承诺签署，落实各级负责人“一岗双责制”，严格执行“谁主管、谁签字、
谁负责”，实行安全生产责任制，全体干部职工进行了《安全生产责任书》的签订，为安全
生产各项措施的落实，提供了有力的组织保证。 
把安全目标层层细化、量化，落实到每一个人。通过法制手段，不断增强各级各类人员
的安全管理责任，提高每个人的安全意识和安全观念。将每个员工从“要我安全”的被动态
度，彻底转变成“我要安全”主动意识，做好自我安全管理。 
设立安全委员会依法履行监督职责，调整安全管理机构，聘请专职安全主任，持证上岗，
专门从事劳动保护和职业卫生管理监督工作，严格依法监督各基层干部劳动保护和职业卫生
职责的履行，全面推进安全维稳文化建设，始终把安全工作放在首位，认真贯彻执行以人为
本，坚持安全发展，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，通过每月一次的员工的座
谈会，了解员工的心声，专项改善公司的安全文化环境，通过探索性的预防管理，既保护员
工的安全和健康，更好的增进了员工的凝聚力，对维护稳定、促进和谐、督促发展，提升员
工的向心力、战斗力等方面做出了贡献，也取得了一定的成绩。 
利用多种形式，加强安全宣传教育和技术培训，充分利用板报、标语、等形式进行宣传
教育，并结合“安全生产月”“安全生产知识竞赛”等各种活动，以“强化红线意识，促进
安全发展”为主题，深入开展安全宣传活动，中高层安全教育培训 1489 人次，基层员工每月
组织一次安全教育培训考核 126982人次，每月组织员工观看“生命的红线”安全教育片；积
极参加街道级的安全知识竞赛活动取得第一名的优秀成绩；邀请安全资质机构开展 6场专题
安全知识讲座；通过以上一系列的安全活动，达到启发人、教育人、提高人、约束人和激励
人的目的。 
狠抓安全技术培训，坚持对新职工严格进行入厂三级安全教育，三级安全教育考核合格
再上岗 3987人次，对换岗人员有针对性进行转岗、复工培训；根据安监局统一安排，组织主
要负责人、分管安全负责人、安全管理人员 16名参加安全教育培训，全部合格拿证。目前公
司特种作业持证人员 102人，操作证全部在有效期内。 
深圳信隆实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
2015 年度为了改善劳动劳动条件、劳动环境和职业卫生设施的直接费用达 317万，其中
劳保用品费约 116万元，防暑降温设施费约 80万元，美化环境改善环境条件 30万，抽尘设
备、抽尘管道投入资金 20万，专项电线路隐患整改 31万，清凉饮料费 6万元，职工保健和
福利每月 12万元，职业卫生检测费和员工职业健康体检费等约 22万元。创办安全宣传栏 12
个，张贴、分发各种宣传资料 1260张，更新宣传栏 6次，等等，通过上述安全资金的投入，
有力地保证了公司劳动保护和职业卫生工作的顺利开展。极大的维护劳资关系，使企业、社
会得到和谐、健康、稳定、持续发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
深圳信隆实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
335,000,0
00 
100.00% 0 0 
33,500,00
0 
0 
33,500,00
0 
368,500,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
335,000,0
00 
100.00% 0 0 
33,500,00
0 
0 
33,500,00
0 
368,500,0
00 
100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
335,000,0
00 
100.00% 0 0 
33,500,00
0 
0 
33,500,00
0 
368,500,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司根据2014年年度利润分配方案，于2015年6月10日实施了每10股转增1股、派现金0.5
元的分红方案，以总股本33500万股为基数，共计转增3350万股，转增后合计股本36850万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2014年年度利润分配方案已经公司于2015年5月27日召开的2014年年度股东大会审
