深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）、公司治理综合情况 
公司严格依照《公司法》、《证券法》等法律法规及《上市公司治理准则》、《上市公
司章程指引（2016年修订）》、《上市公司股东大会规则（2016年修订）》等中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件，以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引（2015年修订）》等业务规则的要求，制定并不断完善《公司章程》等规章制度，这些
规章制度符合上列法律法规及规范性文件的基本要求。 
公司依据所制定的规章制度为基础，不断优化公司治理，健全内部管理，规范公司运作，
在公司内部建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为公司重大事项的经营决策机构、监
事会为公司监督机构的法人治理结构，同时构建了以事业部制为经营体系的扁平化现代企业
管理结构。法人治理结构及内部管理结构的建立健全使公司得以规范运作、对生产经营快速
反应提供了有效保证。 
报告期内，公司持续深入推进公司治理的相关工作，并且按照中国证监会相关文件要求
及深圳证监局有关部署进一步健全内部控制体系，进一步提高规范运作水平，公司管理团队
的法人治理意识普遍增强，日常运作更加规范，透明度和公司治理水平进一步提高。截至报
告期末，公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件及公司已建立的
制度要求基本符合，并能按照相关规定履行义务。 
（二）、公司治理的具体情况 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召
开和表决程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位并能充分行使自己的权利；在涉
及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。公司历次股东大会的会议决议均及时在指定
的信息披露媒体公告，保障了全体股东的知情权，公司2016年度召开的所有股东大会，均采
取现场投票与网络投票相结合的方式，为股东尤其是中小股东参与公司股东大会提供了方便，
保障了公司全体股东的决策权。  
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与
控股股东完全分开，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自
已的行为，没有以直接或间接方式干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东之间无非经
营性关联交易，不存在控股股东占用公司资金，公司没有为控股股东提供担保。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的选聘程序选举董事；公司现任董事共
11名其中有独立董事四名，占全体董事三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法及《公
司章程》的要求。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会四
个专门委员会，除战略委员会外，各委员会均由公司独立董事担任召集人；董事会重要决策
事项，经专门委员会事前调研审查提出建议，提高了董事会工作效率和科学决策能力，保障
了董事的合法权益，保证董事会程序及决议的合法性；公司全体董事能够依据《公司章程》、
《董事会议事规则》、各专门委员会的《议事规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引指引》等制度、规定开展工作，按时出席专门委员会议、董事会、股东大会，
积极参加相关知识的培训，熟悉相关的法律法规，诚信勤勉尽责。董事会严格按照相关规定
规范董事会会议的召集、召开和表决，运作顺畅，未出现越权行使股东权力的行为，也未出
现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。公司独立董事独立公正、勤勉尽责，报告期内
对公司董事会审议的关联交易、对外担保、大股东及关联方占用公司资金情况、聘请和更换
会计师事务所、提名和聘任董事等董事会相关审议事项认真调研审查，进行事前认可并发表
了独立客观的意见,充分发挥独立董事的独立作用，维护了公司整体利益，维护了全体股东尤
其是中小股东的合法权益。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定的选聘程序选举监事，公司现任
监事三名其中一名为公司职工代表，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司全体
监事能够积极参加培训，认真熟悉相关法规、了解其作为监事的责任，按照《公司法》、《公
司章程》、《监事会议事规则》等的规定，认真履行自已的职责，对公司的重大事项、关联
交易、财务状况、董事和高管人员的履行职责、对外担保的合法合规等情况进行有效的监督
并发表独立意见，维护公司股东的合法权益。 
 5、关于相关利益者 
公司充分尊重并维护债权银行、其他债权人、职工、客户、消费者、代理商、供应商、
社区等利益相关者的合法权利，本著“互利互荣、共创双赢”的理念，加强与各方沟通交流,致
力于各方利益的协调平衡，促进公司的持续稳定发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、公司《信息披露制度》
等相关法律、法规的规定，建立健全有关公司信息披露的管理制度，加强信息披露事务管理，
依法履行信息披露义务。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)为公
司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东及时、公
平地获得公司相关信息。 
7、关于投资者关系管理 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
公司高度重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，
严格按照相关法律法规、规章制度的要求，及时、真实、准确的向投资者披露公司的相关信
息。公司规范接待投资者的实地调研及电话访谈，在不违反公平披露的原则下解答相关问题，
加强了投资者对公司的认识，增进了投资者对公司的了解和信心；通过公司网站、投资者关
系管理热线电话、电子信箱、传真、深交所投资者互动平台（深交所互动易
http://irm.cninfo.com.cn）等多种渠道与投资者加强沟通，及时解答投资者的疑问，确保所有
投资者公平地获得公司信息；积极维护投资者关系管理平台，详细回答投资者的问询，定期
将投资者提出的问题和建议整理、汇总报送给公司管理层。及时更新公司网站信息，将公司
的重要活动情况、新建制度、投资价值分析以及公司新产品等情况提供给投资者，方便投资
者对公司进行更深入的了解。 
8、关于内部审计制度 
公司已建立较为完善的内部审计制度，设立了内部审计机构，聘任了内部审计机构负责
人。内部审计机构向董事会审计委员会负责并报告工作，不受其他部门或者个人的干涉。内
部审计机构负责对本公司各内部机构、控股子公司以及具有重大影响的参股公司的内部控制
制度的完整性、合理性及其实施的有效性进行检查和评估，并提出相应的改进建议；对本公
司各内部机构、控股子公司以及具有重大影响的参股公司的会计资料、募集资金使用情况及
其他有关的经济活动的合规性、真实性和完整性进行审计，每季度出具《内部审计报告》，
年度出具《内控自我评价报告》经董事会审计委员会审议通过后报送董事会审议并对外公告。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《章程》等法律法规和规章制度规范运作，在资产、人员、
财务、机构、业务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经
营能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。具体情况如下： 
（一）、资产完整：公司拥有完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设
施；对与生产经营相关的厂房、土地、设备以及商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有
所有权。 公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产
经营场所进行生产经营的情况。目前公司没有以资产为各股东的债务提供担保，公司对所有
资产拥有完全的控制支配权。 
（二）、人员独立：公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大
股东超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。公司董事长、总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书、总稽核等高级管理人员和核心技术人员专职在本公司工作并领取
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
报酬，并无在股东单位及其下属企业担任任何行政职务，也没有在与公司业务相同或相近的
其他企业任职的情况。公司已建立了独立的人事管理、考勤、薪酬、任免等制度和系统，与
全体员工签订了劳动合同，由公司管理部独立负责公司员工的招募、聘任、训练、考核和奖
惩；本公司在有关员工的社会保障、工资薪酬等方面均独立于股东。 
（三）、财务独立：公司自1991年有限公司设立时，就设立了独立的财务部门，按照业务
要求配备专职财务人员，公司按照《企业会计准则》的要求建立了独立、完整、规范的财务
会计管理制度，以此进行公司的财务收支和经营核算。公司拥有独立的银行帐号并依法独立
纳税。公司与股东及其关联企业保持了财务独立，能独立进行财务决策。 
（四）、机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，
独立行使经营管理职权。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系
统及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。公司与第一大股东及其控制的其他企业之间
不存在机构混同的情形。自公司设立以来，未发生股东干预公司正常生产经营活动的现象。 
（五）、业务独立：公司主要从事自行车零配件和运动健身康复器材的研发、生产及销售，
而公司股东及其控制的其他企业目前均未从事相关产品的生产和销售，公司具有完全独立的
业务运作系统，主营业务收入和业务利润完全独立于公司股东。公司制定《销售收款循环管
理办法》，明确接单、出货、收款等程序，通过设置行销和业务部门进行产品销售，积极参
加海内外的大型展销会，密集拜访客户，进行产品宣传，充分具备独立面向市场自主经营的
能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 50.30% 2016 年 04 月 01 日 2016 年 04 月 05 日 
公告编号：
2016-011；公告名
称：《深圳信隆实业
股份有限公司 2016
年第一次临时股东
大会会议决议公
告》；公告网站名称：
巨潮资讯网，公告网
站网址：
www.cninfo.com.cn 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 50.30% 2016 年 05 月 24 日 2016 年 05 月 25 日 
公告编号：
2016-026；公告名
称：《深圳信隆实业
股份有限公司 2015
年年度股东大会会
议决议公告》；公告
网站名称：巨潮资讯
网，公告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 50.52% 2016 年 07 月 11 日 2016 年 07 月 12 日 
公告编号：
2016-034；公告名
称：《深圳信隆实业
股份有限公司 2016
年第二次临时股东
大会会议决议公
告》；公告网站名称：
巨潮资讯网，公告网
站网址：
www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时
股东大会会议决议
公告 
临时股东大会 50.33% 2016 年 11 月 08 日 2016 年 11 月 09 日 
公告编号：
2016-042；公告名
称：《深圳信隆健康
产业发展股份有限
公司 2016 年第三次
临时股东大会会议
决议公告》；公告网
站名称：巨潮资讯
网，公告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梁侠 7 6 1 0 0 否 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
魏天慧 7 5 1 1 0 否 
王肇文 4 2 1 1 0 否 
刘爽 4 2 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
序号 会议届次 会议时间 独立董事发表
独立意见事项 
独立董事意见 已采行措施 
1 第四届董事会
第十五次会议 
2016年4月
13日 
《关于2016年
度日常关联交
易》的事前认可
意见 
公司在将2016年度日常关联交易事项提交董事会
审议前，就该关联交易事项通知我们并进行充分
沟通。根据《关于在上市公司建立独立董事制度
的指导意见》、《中小企业板上市公司规范运作
指引》、公司《独立董事制度》等法律法规、规
章制度的有关规定，我们作为深圳信隆实业股份
有限公司的独立董事，根据公司所提供的《深圳
信隆实业股份有限公司2016年度日常关联交易》，
我们详细审阅了公司计划于2016年间预计与关联
方开展的关联交易内容及相关资料，并对相关情
况进行了了解，就相关事宜和我们所关注的问题
与管理层进行了深入的了解和探讨，我们认为：
关联交易按照公平市场原则定价，不存在损害公
司和非关联股东利益的情况，同意将该事项作为
议案提交董事会审议。 
该事项经独立董事事前认可后
已提交至第四届董事会第十五
次会议审议并获得通过，相关公
告已于2016年4月15日刊登在巨
潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
2 第四届董事会
第十五次会议 
2016年4月
13日 
《关于续瑞华
会计师事务所
(特殊普通合伙)
为公司2016年
度审计机构》的
事前认可意见 
经核查，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）具
有证券、期货相关业务执业资格，能够独立胜任
公司的审计工作，且在多年的审计工作中能够坚
持独立审计原则，审计意见真实、准确反映公司
的实际情况。我们认可公司续聘瑞华会计师事务
所为公司2016年度审计机构，同意提交公司董事
会审议。 
该事项经独立董事事前认可后
已提交至第四届董事会第十五
次会议审议并获得通过，相关公
告已于2016年4月15日刊登在巨
潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
3 第四届董事会
第十五次会议 
2016年4月
13日 
对公司关联方
资金往来、累计
和当期对外担
保情况的专项
说明及独立意
见 
根据中国证监会证监发[2003]56号《关于规范上市
公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干
问题的通知》、证监发[2005]120号《关于规范上
市公司对外担保行为的通知》、《深圳证券交易
所股票上市规则（2014年修订）》，以及《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公
司章程》、《公司独立董事制度》等有关规定的
要求，我们作为公司的独立董事，本着对公司、
全体股东及投资者负责的态度，对公司与关联方
的资金往来和对外担保情况进行了仔细的核查，
并发表以下专项说明和独立意见： 
（1）、公司控股股东不存在占用公司资金的情况，
也不存在以前年度发生并计至2015年12月31日的
违规关联方占用资金情况。公司与相关关联公司
发生的资金往来均为正常性资金往来。 
（2）、公司不存在为控股股东及其关联方提供担
保的情况，也不存在直接或间接为除控股子公司
以外的资产负债率超过70%的被担保对象提供担
保的情况。公司不存在违规对外担保事项，能够
严格控制对外担保的风险，不存在与“证监发
[2003]56号”文“证监发[2005]120号”文、《深圳证
券交易所股票上市规则（2014年修订）》规定相
违背的情形。 
（3）、截止2015年12月31日止，公司为控股子公
司所提供担保均已依相关法律法规及公司《章
程》、《对外担保管理办法》规定，履行了必要
的审议程序及信息披露义务。公司为控股子公司
提供担保，解决其生产经营的资金需求，有助于
促进控股子公司的经营发展，提高其经营效益，
分享其经营成果，符合公司及全体股东的利益。 
公司2015年与关联方资金往来、
累计和当期对外担保的情况相
关内容已在公司《2015年年度报
告》中进行披露。 
4 第四届董事会
第十五次会议 
2016年4月
13日 
关于公司未来
三 年
(2015-2017) 股
东回报规划的
独立意见 
我们仔细审阅了公司董事会提供的相关资料，一
致认为：董事会制定的《未来三年（2015年-2017
年）股东回报规划》能够综合考虑公司的盈利能
力、未来的经营发展规划、股东回报、社会资金
成本以及外部融资环境等情况等因素，其主要目
的在于为完善和健全公司科学、持续、稳定的分
红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资
者树立长期投资和理性投资理念，同时符合有关
法律、法规及公司章程的规定，能更好地保护投
资者特别是中小投资者的利益。因此，我们同意
公司未来三年（2015年-2017年）股东回报规划，
并同意将其提交公司股东大会审议。 
《未来三年（2015-2017）股东
回报规划》的议案已经公司2015
年度股东大会审议通过并实施，
相关公告已于2016年4月15日刊
登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
5 第四届董事会
第十五次会议 
2016年4月
13日 
关于公司 2016
年度续聘审计
依据董事会内部审计委员会所提交《瑞华会计师
事务所(特殊普通合伙)从事2015年度公司审计工
《关于续聘瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司2016
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
机构的独立意
见 
作的总结报告》和《对2016年度续聘或改聘会计
师事务所的决议》认为：瑞华会计师事务所在从
事对公司的年审工作期间能按照国家的政策、法
规，勤奋敬业，求真务实，按期保质完成审计工
作，并审查公司内控情形，发挥了中介机构的监
督作用。所出具的审计报告公允合理，能够充分
反映公司及合并2015年12月31日的财务状况、经
营成果和现金流量、公司内部控制建设及运行的
情况，审计结论符合公司的实际情况。为维持公
司审计的连续性，我们同意2016年度续聘“瑞华会
计师事务所(特殊普通合伙)”为公司及公司的控股
子公司审计机构及相关业务的咨询机构。 
年度审计机构》的议案已经公司
2015年度股东大会审议通过并
实施，相关公告已于2016年4月
15日刊登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
6 第四届董事会
第十五次会议 
2016年4月
13日 
关于 2015 年度
内部控制自我
评价报告的独
立意见 
公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指
引的规定和要求，结合公司实际经营管理的需求
建立、完善了公司的各项内部控制制度，并设置
组织严谨适用的内部控制检查监督部门。公司内
部控制制度的设计基本完整合理，在所有重大方
面得到了有效执行和监督检查，对公司的生产经
营起到了很大监控制衡和指导的作用，有力地保
障了公司经营管理的正常化和决策的科学化，防
范和化解了各类风险，保障了财务信息的准确和
公司资产的安全完整，公司内部控制有效。公司
依照《企业内部控制评价指引》的原则，在内部
控制日常监督和专项监督的基础上，对公司内部
控制的有效性进行了自我评价。我们审阅了公司
编制的《2015年度内部控制自我评价报告》认为：
报告内容能真实准确的反映公司内部控制建设及
运行的真实情况，我们认同该报告。 
《关于2015年度内部控制自我
评价报告》的议案已经公司2015
年度股东大会审议通过并实施，
相关公告已于2016年4月15日刊
登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
7 第四届董事会
第十五次会议 
2016年4月
13日 
对2016年度日
常关联交易的
独立意见 
根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》及《公司章程》、公司《独立董
事制度》和《关联交易制度》等相关规范性文件
的规定，作为公司独立董事，我们对公司2016年
度的关联交易计划进行了认真的核查，认可2016
年度的关联交易并依据审查情况发表独立意见认
为：公司依据实际经营所需与关联方开展关联交
易，关联交易按照公平市场原则定价，董事会的
召集、召开审议、表决程序符合有关法律、法规
及《公司章程》的规定，不存在损害公司和非关
联股东利益的情况。 
《关于2016年度日常关联交易》
的议案已经公司2015年度股东
大会审议通过并实施，相关公告
已于2016年4月15日刊登在巨潮
资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
8 第四届董事会
第十五次会议 
2016年4月
13日 
关于2015年度
公司董事、高级
管理人员薪酬
的独立意见 
根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》、《公司章程》、公司《独立董
事制度》和公司《董事、监事、高级管理人员薪
《2015年度公司董事、监事、高
级管理人员薪酬》的议案已经公
司2015年度股东大会审议通过
并实施，相关内容已在公司
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
酬制度》等有关规定，作为公司的独立董事，我
们对公司2015年年度报告中董事和高级管理人员
的薪酬披露进行了认真的审核，认为：2015年度
公司全体董事、高级管理人员酬劳严格依照公司
《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》及《能
力薪资制度管理办法》执行，制度的制定兼具激
励与约束机制，薪酬定位符合行业及地区薪酬水
平，2015年内公司董事、高级管理人员均能勤勉
尽责，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及公
司章程的规定，我们同意2015年度公司董事、高
级管理人员薪酬真实合理。 
《2015年年度报告》中进行披
露。 
9 第四届董事会
第十五次会议 
2016年4月
13日 
关于公司2015
年度利润分配
预案的独立意
见 
我们认为，公司2015年度利润分配预案是基于公
司2015年度经营与财务状况而做出的安排，符合
中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的相
关法律法规以及《公司章程》的有关规定，我们
同意董事会提出的利润分配预案，并同意将该预
案提交公司2015年年度股东大会审议。 
《公司2015年度利润分配预案》
的议案已经公司2015年度股东
大会审议通过并实施，相关公告
已于2016年4月15日刊登在巨潮
资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
10 第四届董事会
第十五次会议 
2016年4月
13日 
关于《公司2015
年年度报告》的
独立意见 
根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》、《公司章程》、公司《独立董
事制度》和深交所《中小企业板信息披露备忘录
第2号：定期报告披露相关事项（2016年1月修订）》
等有关规定，我们详细阅读相关资料、积极与公
司管理层进行沟通，并参加公司第四届董事会第
十五次会议认真地审议了《深圳信隆实业股份有
限公司2015年度报告》的全文及摘要，发表独立
意见如下：经审核,公司全体独立董事认为:董事会
编制和审核《深圳信隆实业股份有限公司2015年
度报告》的程序符合法律、行政法规和中国证监
会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了
上市公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏。 
《公司2015年度报告及其摘要》
的议案已经公司2015年年度股
东大会审议通过并实施，相关公
告已于2016年4月15日刊登在巨
潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
11 第四届董事会
第十六次会议 
2016年4月
22日 
对第四届董事
会换届选举的
独立意见 
一、公司第四届董事会董事在履职期间遵守有关
法律法规规定，勤勉尽责，现因任期届满进行换
届选举，符合相关法律法规及《公司章程》的有
关规定及公司运作的需要。 
二、经公司股东、提名委员会推荐，董事会审议、
提名廖学金、陈雪、廖学湖、廖学森、廖蓓君、
莊贤裕、姜绍刚7人为第五届董事会非独立董事候
选人，提名梁侠、魏天慧、王肇文、刘爽4人为第
五届董事会独立董事候选人；公司董事会换届选
举的董事候选人提名程序符合《公司法》等相关
法律法规及《公司章程》的有关规定，并已征得
被提名人本人书面同意。 
《关于选举公司第五届董事会
独立董事、非独立董事的议案》
已经公司2015年年度股东大会
审议通过并实施，相关公告已于
2016年4月15日刊登在巨潮资讯
网http://www.cninfo.com.cn。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
三、经充分了解上述11名董事候选人(独立董事候
选人4名)的个人履历、工作经历等情况,我们未发
现其存在《公司法》、《公司章程》和中国证监
会、深圳证券交易所有关业务规则规定的不能担
任公司董事、监事、高级管理人员的情形,其亦未
曾受到过中国证监会和深圳证券交易所任何处罚
和惩戒。上述11名董事候选人全部具备担任公司
董事的资格。 
四、经核查，我们未发现上述4名独立董事候选人
存在中国证监会《关于在上市公司建立独立董事
制度的指导意见》、《公司法》、《公司章程》
等规定的不能担任独立董事的情形。前述4名独立
董事候选人具有独立董事必须具有的独立性和担
任公司独立董事的资格。 
我们同意上述11名董事候选人(独立董事候选人4
名)的提名,同意将该议案提交公司股东大会审议。
其中4名独立董事候选人的任职资格和独立性尚
需经深圳证券交易所审核无异议后方可提交股东
大会审议。 
12 第五届董事会
第一次会议 
2016年5月
24日 
对公司第五届
董事会聘任高
级管理人员发
表独立意见 
经核查相关资料，本次高级管理人员的提名是在
充分了解被提名人的个人履历、工作经历等情况
的基础上进行的，相关被提名人具备担任相应职
务的任职资格和条件，拥有履行职责所应具备的
能力，能够胜任相关职责的要求，并已征得被提
名人本人的同意。相关被提名人不具有《公司法》
第146条规定不得担任公司高级管理人员的情形，
亦不存在被中国证监会确定为市场禁入者且尚未
解除的情况，未被深圳证券交易所公开认定为不
适合担任上市公司董事、监事和高级管理人员；
最近三年内未受到中国证监会行政处罚；最近三
年内没有受到证券交易所公开谴责或者三次以上
通报批评；不存在因涉嫌犯罪被司法机关立案侦
查或者涉嫌违法违规被中国证监会立案调查的情
况。 
公司相关高级管理人员的提名、审议、聘任程序
符合《公司法》和《公司章程》等有关规定，我
们同意聘任廖学湖先生担任公司总经理职务，同
意聘任邱东华先生、陈丽秋女士担任公司副总经
理职务，同意聘任陈丽秋女士担任董事会秘书职
务，聘任邱东华先生担任公司财务负责人兼财务
总监职务，聘任游建荣先生为公司内部审计部门
负责人 — 内部审计部总稽核。 
《关于聘任公司第五届董事会
高级管理人》的议案已经公司第
五届董事会第一次会议审议通
过并实施，相关公告已于2016
年5月26日刊登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
13 第五届董事会
第二次会议 
2016年8月
16日 
对2016年上半
年度关联方资
根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、
公司《2016年上半年度关联方资
金往来和对外担保》相关内容已
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
金往来及对外
担保的独立意
见 
《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行
为指引》公司《独立董事制度》、《中小企业板
上市公司内部审计工作指引》等相关规章制度的
有关规定，我们作为深圳信隆实业股份有限公司
的独立董事，根据中国证监会《关于规范上市公
司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问
题的通知》（证监会［2003］56 号）和《关于规
范上市公司对外担保行为的通知》（证监会［2005］
120 号）（以下合称“通知”）的规定及要求，对
2016年上半年度公司对外担保、与关联方资金往
来情况在审阅有关文件及尽职调查后，基于独立
判断的立场，发表如下专项说明及意见： 
经核查，公司能够认真贯彻执行上述《通知》的
有关规定，严格控制对外担保风险和关联方资金
占用风险。截止2016年6月30日，公司及其控股子
公司累计和当期无对外担保，也不存在公司控股
股东及其他关联方、占公司50%以下股份的关联
方占用公司资金的情况，公司与相关关联公司发
生的资金往来均为正常性资金往来。 
在公司《2016年半年度报告》中
进行披露。 
14 第五届董事会
第三次会议 
2016年10月
19日 
《关于聘请瑞
华会计师事务
所(特殊普通合
伙)为公司2016
年度内控审计
机构》的事前认
可意见 
经核查，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）具
有证券、期货相关业务执业资格，执业经验丰富，
具备承担公司年度财务审计和内部控制审计的工
作能力，能够满足公司财务审计和内部控制审计
工作的要求。我们认可公司续聘瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司2016年度的内控审计
机构，同意提交公司第五届董事会第三次会议审
议。 
该事项经独立董事事前认可后
已提交至第五届董事会第三次
会议审议并获得通过，相关公告
已于2016年10月21日刊登在巨
潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
15 第五届董事会
第三次会议 
2016年10月
19日 
《关于聘请瑞
华会计师事务
所(特殊普通合
伙)为公司2016
年度内控审计
机构》的独立意
见 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）具备从事证
券、期货相关业务资格，是合格优质的事务所，
依以往的合作经验，互动良好、审计严谨、立场
公正，为保证审计工作的连续性，我们同意聘请
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为我司2016
年度的内控审计机构，并将该议案提报股东大会
审批。 
《关于聘请瑞华会计师事务所
(特殊普通合伙)为公司2016年
度内控审计机构》的议案已经公
司2016年第三次临时股东大会
审议通过并实施，相关公告已于
2016年10月21日刊登在巨潮资
讯网http://www.cninfo.com.cn。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，分别是会计专业的资深注册
会计师梁侠女士以及金融专业的刘爽先生，由梁侠女士担任委员会召集人；审计委员会主要
负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
在2016年期间及本次2016年年度报告编制和披露过程中，董事会审计委员会持续根据相
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
关规定及中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号-年度报告的内容
格式（2016年修订）》、深圳证券交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第2号：定期报告
披露相关事项2016年12月修订》的要求、2016年12月20日证监会公告[2016]35号《中国注册
会计师审计准则第1504号—在审计报告中沟通关键审计事项》等17项准则的要求，积极开
展年报工作，主要履行了以下工作职责：  
1、审阅了公司2017年度内部审计计划，同意备查。 
2、审核公司2016年度内部审计计划执行情形；同意备查。 
3、审议公司《2016年度内部控制评价报告》，并同意提交董事会审议。 
4、认真审阅了公司2016年度财报审计工作计划及相关资料，与负责年度审计工作的瑞
华会计师事务所(特殊普通合伙)协商确定了公司2016年度财务报告审计工作的时间安排。 
5、在年审注册会计师进场前及年审工作审计中认真审阅了公司初步编制的财务报表，
和查阅公司帐籍与凭证并出具了书面审阅意见，认为：财务报表如实地反映了公司2016年末
的财务状况和2016年度经营成果。 
6、公司年审注册会计师进场后，与年审注册会计师就审计过程中发现的问题加强沟通
和交流；以现场和书面函证的形式三次督促会计师事务所按时保质提交审计报告； 
7、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司财务报表，并出具书
面审阅意见：同意公司出具的2016年度财务报表提交公司董事会审议； 
8、瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)出具2016年度审计报告后，董事会审计委员会召
开年审工作会议，对该所从事2016年度公司财报的审计工作进行总结，并就公司年度财务报
告进行表决并形成决议。 
 
（二）、董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结报告及相关决议 
1、审议意见 
（1）、审计委员会关于对年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见 
公司董事会： 
关于年审注册会计师审计前，2016年年度财务报表已经我们审阅，未发现明显的疏漏和
差错，可以送交公司所聘请的瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)进行审计。考虑到审计过程
中可能发现误差，在对外披露（或报送）财务报表时，需按经本公司董事会审议通过的2016
年年度财务报告为准。 
                                                                          董事会审计委员会                                                                                                                     
       2017年2月24日 
（2）、审计委员会关于年审工作审计中审阅公司2016年度财务报告审阅意见 
公司董事会： 
我们在年审会计师进场审计前，已审阅了公司财务部门提交的2016年度财务报表，并于
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
2017年2月24日审计委员会第一次会议后以书面向董事会提交“关于公司审计前，2016年度财
务报表的审阅意见”，表达可以提交会计师事务所进行审计。 
经过将近一个月，多次与年审会计师事务所的注册签字会计师和审计人员沟通交换意见，
以及通过询问公司有关的财务人员和管理层人员,查阅股东大会、监事会、董事会及相关委员
会的会议纪录,核对公司相关账册及凭证等，并对重大财务数据实施分析、了解作业程序等手
段与作为。我们认为：公司的交易均已记录，交易事项真实、资料完整、会计政策恰当、会
计估计合理。未发现重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司
有违规担保情况及异常关联交易情况。 
我们与注册签字会计师沟通，关注了2012年12月12日证监会【2012】42号公告的要求、
2016年12月20 日证监会公告[2016]35号《中国注册会计师审计准则第1504号—在审计报告
中沟通关键审计事项》等17项准则的要求和内部控制的有效性，期以保证财务报表的公允性、
真实性及完整性。 
            董事会审计委员会 
2017年3月24日 
（3）、关于（年审注册会计师出具初步审计意见后）2016年度公司财务报告的审议意
见： 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部2017年3月30日提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后、
公司出具的财务报表，包括2016年12月31日的公司及合并资产负债表，2016年度的公司及合
并利润表、公司及合并股东权益变动表和公司及合并现金流量表以及财务报表附注。 
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见、以及对有关账册及凭证补充审阅，我们关注
了减值准备、持续经营能力等问题，指出了内控改善的几个方面，公司财务报表已经按照企
业会计准则和公司有关财务制度的规定编制，并关注了2012年12月12日证监会【2012】42号
公告的要求、2016年12月20日证监会公告[2016]35号《中国注册会计师审计准则第1504号—
在审计报告中沟通关键审计事项》等17项准则的要求，在所有重大方面公允反映了公司及合
并2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量。     
董事会审计委员会                                                                     
2017年3月30日 
2、年度审计工作总结报告： 
审计委员会关于瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)从事本年度审计工作的总结报告。 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部提交的《2016年度审计工作计划》后，就上述审计工作计划与瑞
华会计师事务所(特殊普通合伙)项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制
订详细、责任到人，可有力保障2016年度审计工作的顺利完成。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)审计人员按照审计工作计划的约定，于2016年12月31
日参与了公司及所属分、子公司的资产盘点工作，并于2017年2月15日开始陆续进入各公司现
场审计，2017年3月25日完成纳入合并报表范围的各公司的现场审计工作。项目负责人就报表
合并、会计调整事项、会计政策运用、财务报告内部控制作业以及审计中发现的有待完善的
会计与内部控制工作等情况与公司财务及审计委员会各委员作了持续、充分、有效的沟通。 
在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会高度关注审计过程中发现的问题，经
常以电话和见面会等形式与年审注册会计师进行沟通和交流。主要就以下几点作了重点沟通：
1、财务报表是否按照企业会计准则和证券监管部门的要求及公司的有关财务制度规定编制；
2、财务部门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况；
3、公司内部控制制度是否有效执行；4、公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的
充分、适当的资料和数据。年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定。此外，审
计委员会于2017年3月6日和3月15日向瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)发出书面传真，函催
事务所按照审计工作计划承诺，按时保质完成公司的审计工作。2017年3月30日，公司年审注
册会计师对财务报表与财务报告内部控制均出具了标准无保留意见结论的审计报告初稿。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作，
审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司及合
并2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公
司的实际情况。 
                                                                    董事会审计委员会 
2017年3月30日 
3、相关决议： 
公司董事会审计委员会于2017年3月30日召开会议。会议应到 3人，实到 3人。审计委员
会全体委员以举手表决方式一致同意通过了以下议案： 
a、《深圳信隆健康产业发展股份有限公司2016年度财务报告》； 
b、《复核董事会审计委员会履行职责情况》； 
c、《关于瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)从事公司2016年度审计工作的总结报告》。 
上述第a、b、c项议案均须提交公司董事会审议。 
董事会审计委员会 
2017年3月30日 
 
（三）、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，由3 名董事组成，其中两
名为公司独立董事，由独立董事刘爽先生担任主任委员，并配属相关的工作组，主要负责制
定、审查公司董事、高级管理人员的薪酬政策与方案、考核标准并进行考核，对董事会负责。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
2016年2月25日董事会薪酬与考核委员会召开了2016年第一次会议，审议通过了《深圳信
隆实业股份有限公司董事会薪酬与考核委员会2016年度工作计划》的议案，对董事会薪酬与
考核委员会2016年度工作进行了安排。 
2016年4月1日董事会薪酬与考核委员会召开了2016年第二次会议，根据薪酬考核制度及
相关资料对公司董事及高级管理人员履职情况进行考核，确认其薪酬、奖金情况，并审议通
过了《2015年度公司董事、高级管理人员薪酬》的议案。对在2015年度报告中披露的2015年
度公司董事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，出具具体意见为：公司全体董事、高级
管理人员2015年度内均能勤勉尽责，为规范公司的治理及运作，防范公司的经营风险，提高
公司经营效益，创造股东最大利润努力不懈。2015年度公司董事、高管人员薪酬依照公司制
定的制度及考核方式严格执行，并依据公司2015年度实际经营成果发放经营绩效奖金，公司
于《2015年度报告》中所披露的公司董事、高管人员的薪酬合理、真实。 
 
（四）、董事会提名委员会履行职责情况 
公司董事会提名委员会是董事会设立的专门机构，主要负责对公司董事和高级管理人员
的人选、条件、标准和程序提出建议。提名委员会由3 名董事组成，其中独立董事两名，主
任委员由独立董事王肇文先生担任。 
2016年3月18日召开提名委员会2016年第一次会议，审议通过了《关于公司第五届董事会
董事、独立董事、高管候选人资格审查，发表任职资格及独立性意见，向董事会提交议案》
的议案，同意将《关于董事会换届选举的议案》提交董事会审议。 
2016年11月21日召开提名委员会2016年第二次会议，审议通过了《关于选举公司董事会
提名委员会主任委员》的议案，会议决议选举王肇文委员为第五届董事会提名委员会主任委
员。 
 
（五）、董事会战略委员会履行职责情况 
公司战略委员会于2016年7月15日召开战略委员会2016年第一次会议，会议审议了《关于
注销控股子公司深圳健康产业和深圳利田》的议案，战略委员会全体委员通过举手表决，一
致同意该议案，随着公司业务的发展，利田车料（深圳）有限公司和控股子公司深圳信隆健
康产业发展有限公司近2年已经完全没有开展业务，公司拟将这两家注销。 
2016年12月16日召开战略委员会2016年第二次会议，审议了《关于上市公司战略转型》
的事项，战略委员会全体委员通过举手表决，一致同意该议案，同意责成相关责任人启动市
场调研工作，待确定具体的方案后再召开战略委员会审议。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
101 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
一、公司全体董事依据公司2009年2月9日召开的2009年第一次临时股东大会审议通过的
《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》，每位董事每年领取董事酬劳7.2万元（扣除个人所
得税后），该酬劳按月平均发放，董事酬劳所得税由公司代扣代缴。 
二、高级管理人员按其在公司担任最高职务的薪资标准，按公司《能力薪资制度管理办
法》领取薪资、享受法定社会保险、住房公积金等福利待遇或公司提供的商业保险（所得税
按月自薪资中扣除），并按公司年度实际经营绩效领取年终绩效奖金（个人所得税自年终绩
效奖金中扣除）。 
三、董事长因实际执行公司业务除董事酬劳外，全年领取薪资及年终绩效奖金、享有公
司提供的商业保险。 
四、董事/总经理除董事酬劳外，全年领取薪资及年终绩效奖金，享有公司提供的商业保
险。 
五、董事姜绍刚先生担任控股子公司HL CORP（USA）总经理职务，除董事酬劳外领取
HL CORP（USA）总经理薪资、年终绩效奖金（所得税依美国当地税法缴纳）。 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 从公司获得的税
前报酬总额 
是否在公司关联
方获取报酬 
廖学金 董事长 男 70 现任 56.64 是 
陈雪 董事 女 66 现任 5 否 
廖学森 董事 男 67 现任 8.57 是 
廖学湖 董事、总经理 男 58 现任 67.33 是 
廖蓓君 董事 女 38 现任 29.4 否 
姜绍刚 董事 男 59 现任 52.68 是 
莊贤裕 董事 男 69 现任 8.57 否 
梁侠 独立董事 女 58 现任 8.57 否 
魏天慧 独立董事 女 42 现任 8.57 否 
王肇文 独立董事 男 69 现任 5 否 
刘爽 独立董事 男 48 现任 5 否 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
102 
黄秀卿 监事会主席 女 63 现任 5 否 
莫红梅 监事 女 38 现任 8.57 否 
彭辉 职工监事 男 38 现任 17.16 否 
陈丽秋 副总经理、董事
会秘书 
女 60 现任 32.47 否 
邱东华 副总经理、财务
总监 
男 50 现任 33.01 否 
游建荣 总稽核 男 56 现任 23.59 否 
黄秀卿 董事 女 63 离任 3.57 否 
陈雪 监事 女 66 离任 3.57 否 
甘勇明 独立董事 男 61 离任 3.57 否 
陈大路 独立董事 男 46 离任 3.57 否 
王明丽 职工监事 女 41 离任 3.57 否 
合计 -- -- -- -- 392.98 -- 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网上的公司《2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
93.95% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.93% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
等级 1 2 3 
对营运活
动的影响 
輕中度 
（可改
善） 
重度 
（移转封
險） 
灾难性 
（必须承
担） 
等级 1 2 3 
工业安
全影响
企业形
象 
輕中度
（可改
善） 
重度（重
塑  形
象） 
灾 难 性
（ 停 业
整改） 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
103 
缺陷区分 一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
 
缺陷区
分 
一般缺
陷 
重 要 缺
陷 
重 大 缺
陷 
 
定量标准 
评量分数 1 2 3 
企业财务损
失占税前利
润的百分比 
1～10% 11%～20% 20%以上 
缺陷区分 一般缺
陷 
重要缺 
陷 
重大缺 
陷 
 
评量分数 1 2 3 
人员流失
影响企业
生产进度 
1～20% 
21%～
40% 
41%以上 
缺陷区分 一般缺
陷 
重要缺
陷 
重大缺 
陷 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为深圳信隆健康产业发展股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公司《2016 年度内部控制审计报告》2017 年 4 月 19 日披露于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
