深圳信隆实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
 
 
薪酬政策： 
公司严格依据相关法律、法规及规定，并根据所处行业及产品特点，对生产一线工人实
行计时计件相结合的薪资制度；对管理、销售及、工程技术人员实行月度绩效考核的薪资制
度；每年公司根据生产经营效益状况为全体员工发放年终经营效益奖金。为保证上述薪资制
度的公平、公正、合理，公司分别制定《产品计件标准工时制度》、《能力薪资制度办法》
及《绩效考核办法》、《年度调薪作业规定》、《年终经营效益奖金》等规章制度；同时，
每年根据国家及当地政府颁布最新政策及规定、并结合同行业及人力资源市场薪资水平的变
化适时作出相应的调整，形成有效的绩效考核及激励约束机制，以吸引和留住优秀人才，为
公司发展提供人力资源保障。 
 
培训计划： 
随着公司的持续发展和投资项目逐步开展，公司招聘及引进的员工逐渐增多，如何使新
入职员工尽快融入公司企业文化、施展其工作技能、提高工作效率成为员工培训计划主要内
容。为此，公司制订了分级培训计划： 
1、新入职员工：通过开展公司发展历程、企业文化、规章制度、人事制度、员工行为规
范、《厂纪厂规》、《车间6s管理规定》、《安全生产消防管理制度》等方面的培训，同时
组织对公司的产品工艺流程和工艺原理学习培训，确保其顺利上岗。 
2、一线生产人员：通过三级教育培训（厂级、车间级、班组级）并不定期组织车间组长、
工艺、设备和品管人员对其进行操作岗位、操作技能等方面培训，确保生产顺利和产品品质
提升。 
3、基层管理人员：通过《年度管理干部培训计划》定期开展了组长系列培训课程，同时
结合自身管理经验讨论和相互交流学习，提升其现场生产及人员管理的能力。 
4 、中层管理人员：通过《年度管理干部培训计划》定期组织学习执行力、团队领导、
中层管理等方面培训，进一步提升其管理能力。 
5、针对以上培训后均进行培训考核，并将考核结果纳入员工年度晋升调薪机制，建立学
习型企业团队。 
深圳信隆实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）、公司治理综合情况 
公司严格依照《公司法》、《证券法》等法律法规及《上市公司治理准则》、《上市公
司章程指引（2014年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014年修订）》等中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件，以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引（2015年修订）》等业务规则的要求，制定并不断完善《公司章程》等规章制度，这些
规章制度符合上列法律法规及规范性文件的基本要求。 
公司依据所制定的规章制度为基础，不断优化公司治理，健全内部管理，规范公司运作，
在公司内部建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为公司重大事项的经营决策机构、监
事会为公司监督机构的法人治理结构，同时构建了以事业部制为经营体系的扁平化现代企业
管理结构。法人治理结构及内部管理结构的建立健全使公司得以规范运作、对生产经营快速
反应提供了有效保证。 
报告期内，公司持续深入推进公司治理的相关工作，并且按照中国证监会相关文件要求
及深圳证监局有关部署进一步健全内部控制体系，进一步提高规范运作水平，公司管理团队
的法人治理意识普遍增强，日常运作更加规范，透明度和公司治理水平进一步提高。截至报
告期末，公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件及公司已建立的
制度要求基本符合，并能按照相关规定履行义务。具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召
开和表决程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位并能充分行使自己的权利；在涉
及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。公司历次股东大会的会议决议均及时在指定
的信息披露媒体公告，保障了全体股东的知情权，公司2014年8月13日召开的2014年第五次临
时股东大会、2014年11月11日召开的2014年第六次临时股东大会，均采取现场投票与网络投
票相结合的方式，为股东尤其是中小股东参与公司股东大会提供了方便，保障了公司全体股
东的决策权。  
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与
控股股东完全分开，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自
已的行为，没有以直接或间接方式干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东之间无非经
营性关联交易，不存在控股股东占用公司资金，公司没有为控股股东提供担保。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的选聘程序选举董事；公司现任董事共
11名其中有独立董事四名，占全体董事三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法及《公
深圳信隆实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
司章程》的要求。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会四
个专门委员会，除战略委员会外各委员会均由公司独立董事担任召集人；董事会重要决策事
项，经专门委员会事前调研审查提出建议，提高了董事会工作效率和科学决策能力，保障了
董事的合法权益，保证董事会程序及决议的合法性；公司全体董事能够依据《公司章程》、
《董事会议事规则》、各专门委员会的《议事规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引指引》等制度、规定开展工作，按时出席专门委员会议、董事会、股东大会，
积极参加相关知识的培训，熟悉相关的法律法规，诚信勤勉尽责。董事会严格按照相关规定
规范董事会会议的召集、召开和表决，运作顺畅，未出现越权行使股东权力的行为，也未出
现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。公司独立董事独立公正、勤勉尽责，报告期内
对公司董事会审议的关联交易、对外担保、大股东及关联方占用公司资金情况、聘请和更换
会计师事务所、提名和聘任董事等董事会相关审议事项认真调研审查，进行事前认可并发表
了独立客观的意见,充分发挥独立董事的独立作用,维护了公司整体利益,维护了全体股东尤其
是中小股东的合法权益。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定的选聘程序选举监事，公司现任
监事三名其中一名为公司职工代表，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司全体
监事能够积极参加培训，认真熟悉相关法规、了解其作为监事的责任，按照《公司法》、《公
司章程》、《监事会议事规则》等的规定，认真履行自已的职责，对公司的重大事项、关联
交易、财务状况、董事和高管人员的履行职责、对外担保的合法合规等情况进行有效的监督
并发表独立意见，维护公司股东的合法权益。 
 5、关于相关利益者 
公司充分尊重并维护债权银行、其他债权人、职工、客户、消费者、代理商、供应商、
社区等利益相关者的合法权利，本著“互利互荣、共创双赢”的理念，加强与各方沟通交流,致
力于各方利益的协调平衡，促进公司的持续稳定发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、公司《信息披露制度》、
等相关法律、法规的规定，建立健全有关公司信息披露的管理制度，加强信息披露事务管理，
依法履行信息披露义务。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)为公
司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东及时、公
平地获得公司相关信息。 
7、关于投资者关系管理 
公司高度重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，
严格按照相关法律法规、规章制度的要求，及时、真实、准确的向投资者披露公司的相关信
息。公司规范接待投资者的实地调研及电话访谈，在不违反公平披露的原则下解答相关问题，
加强了投资者对公司的认识，增进了投资者对公司的了解和信心；通过公司网站、投资者关
系管理热线电话、电子信箱、传真、深交所投资者互动平台（深交所互动易
http://irm.cninfo.com.cn）等多种渠道与投资者加强沟通，及时解答投资者的疑问，确保所有
深圳信隆实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
投资者公平地获得公司信息；积极维护投资者关系管理平台，详细回答投资者的问询，定期
将投资者提出的问题和建议整理、汇总报送给公司管理层。及时更新公司网站信息，将公司
的重要活动情况、新建制度、投资价值分析以及公司新产品等情况提供给投资者，方便投资
者对公司进行更深入的了解。 
8、关于内部审计制度 
    公司已建立较为完善的内部审计制度，设立了内部审计机构，聘任了内部审计机构负责人。
内部审计机构向董事会审计委员会负责并报告工作，不受其他部门或者个人的干涉。内部审
计机构负责对本公司各内部机构、控股子公司以及具有重大影响的参股公司的内部控制制度
的完整性、合理性及其实施的有效性进行检查和评估，并提出相应的改进建议；对本公司各
内部机构、控股子公司以及具有重大影响的参股公司的会计资料、募集资金使用情况及其他
有关的经济活动的合规性、真实性和完整性进行审计，每季度出具《内部审计报告》，年度
出具《内控自我评价报告》经董事会审计委员会审议通过后报送董事会审议并对外公告。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司根据中国证监会、深圳证监局、深圳证券交易所相关文件的规定及要求，报告期内，
继续深入推进公司治理活动，不断完善公司内部控制制度建设，根据有关法规的规定，并按
照规定的审批程序，于2013年4月24日经公司第三届董事会第十二次会议审议通过制定了《深
圳信隆实业股份有限公司风险管理制度》，2014年04月16日依据深圳证券交易所《关于做好
上市公司2013年年度报告披露工作的通知》编制并在巨潮资讯网披露了《内部控制规则落实
自查表》。同时董事会秘书处及时收集、整理新颁布的法律法规及监管文件，不定期的发送
给全体董事、监事及高级管理人员并按有关要求呈送主要法人股东认真学习，不断提高公司
的规范运作水平。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，
公司于2009年10月27日召开第二届董事会第十次会议审议通过制定了公司《内幕信息及知情
人管理制度。报告期内，公司认真执行该项制度，在编制、披露公司2013年度报告、2014年
半年度报告时，均及时向深圳证监局、深圳证券交易所报备《内幕信息知情人登记表》；对
公司董事、监事和高级管理人员买卖本公司股票情况，董事会秘书每月底通过中国证券登记
结算有限公司深圳分公司系统查询，并与其申报情况进行核对。报告期内，公司未发现内幕
信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖本公司股票情况，也未
受到监管部门因上述原因进行的查处及整改。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 29 日 
1、审议《深圳信隆
实业股份有限公司
本次股东大会以现
场表决方式，审议通
2014 年 05 月 30 日 
公告编号：
2014-030；公告名
深圳信隆实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
2013 年度董事会工
作报告》的议案；2、
审议《深圳信隆实业
股份有限公司 2013
年度监事会工作报
告》的议案；3、审
议《深圳信隆实业股
份有限公司 2013 年
度财务决算报告》的
议案；4、审议《深
圳信隆实业股份有
限公司 2013 年度利
润分配及公积金转
增股本预案》的议
案；5、审议通过了
《关于续瑞华会计
师事务所(特殊普通
合伙)为公司 2014
年度审计机构》的议
案；6、审议《关于
2014 年度日常关联
交易》的议案；7、
审议《2013 年度公
司董事、监事、高级
管理人员薪酬》的议
案；8、审议《公司
2013 年度报告及其
摘要》的议案；9、
审议《关于深圳信隆
实业股份有限公司
拟申请 2014 年度银
行授信额度》的议
案；10、审议通过了
《关于委托信隆车
料工业股份有限公
司销售产品》的议
案；11、审议《关于
与广州市曾本五金
工业有限公司签订
关联采购合同》的议
案； 
过了全部议案。 称：《深圳信隆实业
股份有限公司 2013
年度股东大会决议
公告》；公告网站名
称：巨潮资讯网，公
告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
深圳信隆实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 07 日 
1、审议通过了《关
于本公司与深圳中
洲集团有限公司签
署附条件生效的<
龙华商业中心改造
项目搬迁补偿安置
协议书>》的议案。 
本次股东大会以现
场表决方式，审议通
过了全部议案。 
2014 年 01 月 08 日 
公告编号：
2014-002；公告名
称：《深圳信隆实业
股份有限公司 2014
年第一次临时股东
大会会议决议公
告》；公告网站名称：
巨潮资讯网，公告网
站网址：
www.cninfo.com.cn 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 04 月 16 日 
1、审议通过了《关
于 2014 年度为天津
信隆实业有限公司
向银行申请融资额
度提供续保》的议
案。 
本次股东大会以现
场表决方式，审议通
过了全部议案。 
2014 年 04 月 17 日 
公告编号：
2014-020；公告名
称：《2014 年第二次
临时股东大会会议
决议公告（更正
后）》；公告网站名
称：巨潮资讯网，公
告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 06 月 19 日 
1、审议通过了《关
于为天津信隆实业
有限公司向银行申
请融资额度提供担
保》的议案；2、审
议通过了《关于公司
<章程修订案>》的
议案；3、审议通过
了《关于深圳信隆实
业股份有限公司拟
申请银行授信额度》
的议案。 
本次股东大会以现
场表决方式，审议通
过了全部议案。 
2014 年 06 月 20 日 
公告编号：
2014-037；公告名
称：《2014 年第三次
临时股东大会会议
决议公告》；公告网
站名称：巨潮资讯
网，公告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 07 月 09 日 
1、审议通过了《关
于公司<章程修订
案>》的议案； 
本次股东大会以现
场表决方式，审议通
过了全部议案。 
2014 年 07 月 10 日 
公告编号：
2014-042；公告名
称：《2014 年第四次
临时股东大会会议
决议公告》；公告网
站名称：巨潮资讯
网，公告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
深圳信隆实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 08 月 13 日 
1、审议通过了《关
于为天津信隆实业
有限公司向上海商
业储蓄银行股份有
限公司国际金融业
务分行申请融资额
度提供担保》的议
案。 
本次股东大会采取
现场投票与网络投
票相结合的方式，审
议通过了全部议案。 
2014 年 08 月 14 日 
公告编号：
2014-049；公告名
称：《2014 年第五次
临时股东大会会议
决议公告》；公告网
站名称：巨潮资讯
网，公告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2014 年第六次临时
股东大会 
2014 年 11 月 11 日 
1、审议通过《关于
聘任魏天慧女士为
公司独立董事》的议
案；2、审议通过《关
于聘请瑞华会计师
事务所(特殊普通合
伙)为公司 2014 年
度内控审计机构》的
议案；3、审议通过
《会计师事务所审
计费用》的议案。 
本次股东大会采取
现场投票与网络投
票相结合的方式，审
议通过了全部议案。 
2014 年 11 月 12 日 
公告编号：
2014-057；公告名
称：《2014 年第六次
临时股东大会会议
决议公告》；公告网
站名称：巨潮资讯
网，公告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梁侠 11 7 3 1 0 否 
甘勇明 11 8 3 0 0 否 
陈大路 11 7 3 1 0 否 
魏天慧 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
深圳信隆实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
序号 独立董事发表独立意见事
项 
独立董事意见 已采行措施 
1、 关于聘任游建荣先生为公
司内部审计部门负责人—
内部审计部总稽核 
1、我们同意聘任游建荣先生为公司内部审计部负责人—内
部审计部总稽核。2、本次董事会聘任高级管理人员的提名、
聘任程序符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《公司章程》的有关规定，合法有效。3、我们已审
阅了被提名人的个人简历等基本情况，被提名人符合《公
司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
及相关法规制度关于上市公司高级管理人员及内审部总稽
核的任职资格和条件，拥有履行职责所应具备的能力，能
够胜任相关职责的要求，无《公司法》规定禁止任职的情
况，未受过中国证监会及其他有关部门的处罚及证券交易
所的惩戒。 
经公司第四届董事会第三
次临时会议审议通过，公司
聘任游建荣先生为公司总
稽核，相关公告内容刊登在
《证券时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
2、 关于公司关联方资金往来、
累计和当期对外担保情况
的专项说明及独立意见 
1、公司控股股东不存在占用公司资金的情况，也不存在以
前年度发生并计至2013年12月31日的违规关联方占用资金
情况。公司与相关关联公司发生的资金往来均为正常性资
金往来。2、公司不存在为控股股东及其关联方提供担保的
情况，也不存在直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供担保的情况。公司不存在违规对外担保事项，
能够严格控制对外担保的风险，不存在与“证监发[2003]56
号”文“证监发[2005]120号”文、《股票上市规则》规定相违
背的情形。3、截止2013年12月31日止，公司为控股子公司
所提供担保均已依相关法律法规及公司《章程》、《对外
担保管理办法》规定，履行了必要的审议程序及信息披露
义务。公司为控股子公司提供担保，解决其生产经营的资
金需求，有助于促进控股子公司的经营发展，提高其经营
效益，分享其经营成果，符合公司及全体股东的利益。 
公司2013年与关联方资金
往来、累计和当期对外担保
的情况相关公告内容刊登
在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
3、 关于公司2014 年度续聘审
计机构 
依据董事会内部审计委员会所提交《瑞华会计师事务所(特
殊普通合伙)从事2013年度公司审计工作的总结报告》瑞华
会计师事务所在从事对我公司的年审工作期间能按照国家
的政策、法规，以勤奋敬业，求真务实，按期保质完成审
计工作，并审查公司内控情形，发挥了中介机构的监督作
用。所出具的审计报告公允合理，能够充分反映公司及合
并2013年12月31日的财务状况、经营成果和现金流量、公
司内部控制建设及运行的情况，审计结论符合公司的实际
经公司2013年年度股东大
会审议通过，公司2014年度
续聘“瑞华会计师事务所
(特殊普通合伙)”为公司及
公司的控股子公司审计机
构及相关业务的咨询机构，
相关公告并刊登在巨潮资
讯网
深圳信隆实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
情况。为维持公司审计的连续性，我们同意2014年度续聘
“瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)”为公司及公司的控股
子公司审计机构及相关业务的咨询机构。 
http://www.cninfo.com.cn。 
4、 关于2013年度内部控制自
我评价报告 
公司全体独立董事认为：公司依据《企业内部控制基本规
范》及其配套指引的规定和要求，结合公司实际经营管理
的需求建立、完善了公司的各项内部控制制度，并设置组
织严谨适用的内部控制检查监督部门。公司内部控制制度
的设计基本完整合理，在所有重大方面得到了有效执行和
监督检查，对公司的生产经营起到了很大监控制衡和指导
的作用，有力地保障了公司经营管理的正常化和决策的科
学化，防范和化解了各类风险，保障了财务信息的准确和
公司资产的安全完整，公司内部控制有效。公司依照《企
业内部控制评价指引》的原则，在内部控制日常监督和专
项监督的基础上，对公司内部控制的有效性进行了自我评
价。我们审阅了公司编制的《2013年度内部控制自我评价
报告》认为：报告内容能真实准确的反映公司内部控制建
设及运行的真实情况，我们认同该报告。 
《2013年度内部控制自我
评价报告》经公司2014年度
股东大会审议通过，并刊登
在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
5、 关于2013年度日常关联交
易 
公司依据实际经营所需与关联方开展关联交易，实际发生
的关联交易按照公平市场原则定价，并依相关规定履行决
策程序，不存在损害公司和非关联股东利益的情况。 
2013年度日常关联交易经
公司2014年度股东大会审
议通过，相关内容并刊登在
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn。 
6、 关于2013年度公司董事、高
级管理人员薪酬 
2013年度公司全体董事、高级管理人员酬劳严格依照公司
《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》及《能力薪资制
度管理办法》执行，制度的制定兼具激励与约束机制，薪
酬定位符合行业及地区薪酬水平，2013年内公司董事、高
级管理人员均能勤勉尽责，薪酬发放的程序符合有关法律、
法规及公司章程的规定，我们同意2013年度公司董事、高
级管理人员薪酬真实合理。 
2013年度公司董事、高级管
理人员薪酬经公司2014年
度股东大会审议通过，并已
在《2013年度报告》中进行
披露。 
7、 关于公司2013年度利润分
配预案 
公司《2013年度利润分配预案》充分考量了公司的盈利规
模、现金流量、资金需求等因素，重视对股东特别是中小
投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展，我们
同意公司2013年度利润分配预案。 
公司《2013年度利润分配预
案》经公司2013年度股东大
会审议通过，并已于2014
年6月实施完毕。相关内容
刊载于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
8、 2014年上半年度关联方资
金往来和对外担保 
经核查，公司能够认真贯彻执证监会《关于规范上市公司
与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》
及《关于规范上市公司对外担保行为的通知》的有关规定，
严格控制对外担保风险和关联方资金占用风险。截止2014 
年6 月30 日，公司及其控股子公司累计和当期无对外担
保，也不存在公司控股股东及其他关联方、占公司50%以
下股份的关联方占用公司资金的情况，公司与相关关联公
公司《2014年上半年度关联
方资金往来和对外担保》相
关内容已刊载于巨潮资讯
网
http://www.cninfo.com.cn 
深圳信隆实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
司发生的资金往来均为正常性资金往来。 
9 关于提名魏天慧女士为公
司独立董事候选人 
董事会提名委员会提名魏天慧女士为公司第四届董事会独
立董事候选人的程序符合国家法律、法规和公司《章程》
的相关规定。经审阅魏天慧女士的履历等相关资料，我们
认为其符合相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件
和深圳证券交易所业务规则对独立董事候选人任职资格与
条件及独立性的要求，不存在 《公司法》规定禁止任职的
情形或被中国证监会处以证券市场禁入处罚的情况。魏天
慧女士与公司控股股东及实际控制人之间无关联关系，与
持有公司已发行股份数5%以上的其他股东无关联关系，未
持有公司股份，未受过中国证监会及其他有关部门的处罚
和证券交易所惩戒。  
魏天慧女士自2004年6月至今任职执业律师，并于2010年8
月参加由深圳证券交易所举办的上市公司独立董事培训班
学习，取得上市公司独立董事培训结业证，能够胜任所聘
岗位职责的要求。本次提名魏天慧女士为公司第四届董事
会独立董事候选人的提名、表决等程序符合国家法律、法
规和公司《章程》的相关规定，我们一致同意提名魏天慧
女士作为公司第四届董事会独立董事候选人，并同意将该
议案提交股东大会审批。 
公司《关于聘任魏天慧女士
为公司独立董事》的议案经
公司2014年第六次临时股
东大会审议通过，并已于
2014年11月实施完毕。相关
内容刊载并刊登在《证券时
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
10 关于聘请瑞华会计师事务
所(特殊普通合伙)为公司
2014年度内控审计机构 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）具备从事证券、期货
相关业务资格，是合格优质的事务所，依以往的合作经验，
互动良好、审计严谨、立场公正，我们同意聘请瑞华会计
师事务所（特殊普通合伙）为我司2014年度的内控审计机
构，并将该议案提报股东大会审批。 
公司《关于聘请瑞华会计师
事务所(特殊普通合伙)为
公司2014年度内控审计机
构》经公司2014年第六次临
时股东大会审议通过，并已
于2014年11月实施完毕。相
关内容刊载并刊登在《证券
时 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，分别是会计专业的资深注册
会计师梁侠女士以及法律专业的资深律师甘勇明先生，由梁侠女士担任委员会召集人；审计
委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
在2014年期间及本次2014年年度报告编制和披露过程中，董事会审计委员会持续根据相
关规定及中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号-年度报告的内容
格式（2014年修订）》、深圳证券交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第4号：定期报告
披露相关事项2014年1月15日修订》的要求，积极开展年报工作，主要履行了以下工作职责： 
深圳信隆实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
1、审阅了公司2015年度内部审计计划，同意备查。 
2、审核公司2014年度内部审计计划执行情形；同意备查。 
3、审议公司《2014年度内部控制评价报告》，并同意提交董事会审议。 
4、认真审阅了公司2014年度财报审计工作计划及相关资料，与负责年度审计工作的瑞
华会计师事务(特殊普通合伙)所协商确定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排； 
6、在年审注册会计师进场前及年审工作审计中认真审阅了公司初步编制的财务报表，
和查阅公司帐籍与凭证并出具了书面审阅意见，认为：财务报表如实地反映了公司的2014年
末财务状况和2014年度经营成果。 
7、公司年审注册会计师进场后，与年审注册会计师就审计过程中发现的问题加强沟通
和交流；以现场和书面函证的形式三次督促会计师事务所按时保质提交审计报告； 
8、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司财务报表，并出具书
面审阅意见：同意公司出具的2014年度财务报表提交公司董事会审议； 
9、瑞华会计师事务(特殊普通合伙)所出具2014年度审计报告后，董事会审计委员会召
开年审工作会议，对该所从事2014年度公司财报的审计工作进行总结，并就公司年度财务报
告以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
 
（二）、董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结报告及相关决议 
1、审议意见 
(1)、审计委员会关于对年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见 
公司董事会： 
     关于年审注册会计师审计前，2014年年度财务报表已经我们审阅，未发现明显的疏漏 
和差错，可以送交公司所聘请的瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)进行审计。考虑到审计过
程中可能发现误差，在对外披露（或报送）财务报表时，需按经本公司董事会审议通过的2014
年年度财务报告为准。 
                                                                                                                                                                                                  
董事会审计委员会                                                                                                                     
2015年2月27日 
 
（2）、审计委员会关于年审工作审计中审阅公司2014年度财务报告审阅意见 
公司董事会： 
我们在年审会计师进场审计前，已审阅了公司财务部门提交的2014年度财务报表，并于
2015年2月27日审计委员会第一次会议后以书面向董事会提交“关于公司审计前，2014年度财
务报表的审阅意见”，表达可以提交会计师事务所进行审计。 
经过将近一个月，多次与年审会计师事务所的注册签字会计师和审计人员沟通交换意见,
以及通过询问公司有关的财务人员和管理层人员,查阅股东大会、监事会、董事会及相关委员
会的会议纪录,核对公司相关账册及凭证等，并对重大财务数据实施分析、了解作业程序等手
段与作为。我们认为：公司的交易均已记录，交易事项真实、资料完整、会计政策恰当、会
深圳信隆实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
计估计合理。未发现重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司
有违规担保情况及异常关联交易情况。 
我们与注册签字会计师沟通，关注了2012年12月12日证监会【2012】42号公告的要求和
内部控制的有效性，期以保证财务报表的公允性、真实性及完整性。 
              董事会审计委员会 
2015年3月23日 
 
（3）、关于（年审注册会计师出具初步审计意见后）2014年度公司财务报告的审议意见： 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部2014年12月31日提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后、
公司出具的财务报表，包括2014年12月31日的公司及合并资产负债表，2014年度的公司及合
并利润表、公司及合并股东权益变动表和公司及合并现金流量表以及财务报表附注。 
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见、以及对有关账册及凭证补充审阅，我们关注
了减值准备、持续经营能力等问题，指出了内控改善的几个方面，公司财务报表已经按照企
业会计准则和公司有关财务制度的规定编制，并关注了2012年12月12日证监会【2012】42号
公告的要求，在所有重大方面公允反映了公司及合并2014年12月31日的财务状况以及2014年
度的经营成果和现金流量。 
                                      
董事会审计委员会                                                                     
2015年4月3日 
  
2、年度审计工作总结报告： 
审计委员会关于瑞华会计师事务(特殊普通合伙)所从事本年度审计工作的总结报告。 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部提交的《2014年度审计工作计划》后，就上述审计工作计划与瑞
华会计师事务所(特殊普通合伙)项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制
订详细、责任到人，可有力保障2014年度审计工作的顺利完成。 
瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)审计人员按照审计工作计划的约定，于2014年12月31
日参与了公司及所属分、子公司的资产盘点工作，并于2015年2月27日开始陆续进入各公司现
场审计，2015年3月20日完成纳入合并报表范围的各公司的现场审计工作。项目负责人就报表
合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司
财务及审计委员会各委员作了持续、充分、有效的沟通。 
在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会高度关注审计过程中发现的问题，经
常以电话和见面会等形式与年审注册会计师进行沟通和交流。主要就以下几点作了重点沟通：      
1、财务报表是否按照企业会计准则和证券监管部门的要求及公司的有关财务制度规定编制；
2、财务部门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况；
3、公司内部控制制度是否有效执行； 
4、公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的资料和数据。年审注册会
深圳信隆实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
计师就以上几点问题均给予了积极的肯定。此外，审计委员会于2015年3月9日和3月20日向瑞
华会计师事务所(特殊普通合伙)发出书面传真，函催事务所按照审计工作计划承诺，按时保
质完成公司的审计工作。2015年4月3日，公司年审注册会计师出具了标准无保留意见结论的
审计报告初稿。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作，
审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司及合
并2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公
司的实际情况。 
                                                                                                                                                                                            
董事会审计委员会 
2015年4月3日 
3、相关决议： 
公司董事会审计委员会于2015年4月3日召开会议。会议应到 3人，实到 3人。审计委员
会全体委员以举手表决方式一致同意通过了以下议案： 
a、《深圳信隆实业股份有限公司2014年度财务报告》； 
b、《复核董事会审计委员会履行职责情况》； 
c、《关于瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)从事公司2014年度审计工作的总结报告》； 
d、《关于2015年续聘瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2015年度审计机构的议案》。 
瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)在从事对我公司的年审工作期间能按照国家的政策、
法规，以勤奋敬业，求真务实，按期保质完成审计工作，并审查公司内控情形，发挥了中介
机构的监督作用。董事会审计委员会提议续聘瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)为公司及控
股子公司2015年度财务审计机构。 
上述第a、b、c、d项议案均须提交公司董事会审议。董事会审计委员会。 
董事会审计委员会 
2015年4月3日 
 
（三）、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，由3 名董事组成，其中两
名为公司独立董事，由独立董事甘勇明先生担任主任委员，并配属相关的工作组，主要负责
制定、审查公司董事、高级管理人员的薪酬政策与方案、考核标准并进行考核，对董事会负
责。 
2014年2月19日董事会薪酬与考核委员会召开了2014年第一次会议，审议通过了《深圳信
隆实业股份有限公司董事会薪酬与考核委员会2014年工作计划》的议案，对董事会薪酬与考
核委员会2014年度工作进行了安排。 
     2014年3月28日董事会薪酬与考核委员会召开了2014年第二次会议，根据薪酬考核制度及
相关资料对公司董事及高级管理人员履职情况进行考核，确认其薪酬、奖金情况，并审议通
过了《2013年度公司董事、高级管理人员薪酬》的议案，对在2013年度报告中披露的2013年
深圳信隆实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
度公司董事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，出具具体意见为：公司全体董事、高级
管理人员2013年度内均能勤勉尽责，为规范公司的治理及运作，防范公司的经营风险，提高
公司经营效益，创造股东最大利润努力不懈。2013年度公司董事、高管人员薪酬依照公司制
定的制度及考核方式严格执行，并依据公司2013年度实际经营成果发放经营绩效奖金，公司
于《2013年度报告》中所披露的公司董事、高管人员的薪酬合理、真实。 
 
（四）、董事会提名委员会履行职责情况 
公司董事会提名委员会是董事会设立的专门机构，主要负责对公司董事和高级管理人员
的人选、条件、标准和程序提出建议。提名委员会由3 名董事组成，其中独立董事两名、主
任委员由独立董事陈大路先生担任。 
公司提名委员会于2014年2月19日召开提名委员会2014年第一次会议，审议通过了《提名
委员会2014年工作计划》与《关于提请董事会聘任游建荣先生为公司内部审计部门负责人—
内部审计部总稽核》的议案，会议对提名委员会2014年度的工作进行了安排、同意《关于提
请董事会聘任游建荣先生为公司内部审计部门负责人—内部审计部总稽核》的议案并提交董
事会审议。 
     2014年09月22日召开提名委员会2014年第二次会议，全体委员一致通过《关于提名魏天
慧女士为公司独立董事候选人》的议案，同意将魏天慧女士作为公司第四届董事会独立董事
候选人提交公司董事会、监事会表决。 
 
（五）、董事会战略委员会履行职责情况 
公司战略委员会于2014年4月16日召开战略委员会2014年第一次会议，会议讨论了《关于
深圳信隆股份有限公司发行公司债券》的事项，战略委员会全体委员通过举手表决，一致同
意该议案，会后管理层将即刻整理准备相关资料并与中介机构沟通，确定方案后将提交董事
会审议。战略委员会于2014年8月13日召开战略委员会2014年第二次会议，讨论了《关于太仓
信隆车料有限公司增资》的事项，战略委员会全体委员通过举手表决，一致同意该议案，会
后管理层将尽快实施。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和《章程》等法律法规和规章制度规范运作，在资产、人员、
财务、机构、业务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经
营能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。具体情况如下：   
(一)、资产完整：公司拥有完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设
深圳信隆实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
施；对与生产经营相关的厂房、土地、设备以及商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有
所有权。 公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产
经营场所进行生产经营的情况。目前公司没有以资产为各股东的债务提供担保，公司对所有
资产拥有完全的控制支配权。 
(二)、人员独立：公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大
股东超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。公司董事长、总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书、总稽核等高级管理人员和核心技术人员专职在本公司工作并领取
报酬，并无在股东单位及其下属企业担任任何行政职务，也没有在与公司业务相同或相近的
其他企业任职的情况。公司已建立了独立的人事管理、考勤、薪酬、任免等制度和系统，与
全体员工签订了劳动合同，由公司管理部独立负责公司员工的聘任、训练、考核和奖惩；本
公司在有关员工的社会保障、工资薪酬等方面均独立于股东。 
(三)、财务独立：公司自1991年有限公司设立时，就设立了独立的财务部门，按照业务
要求配备专职财务人员，公司按照《企业会计准则》的要求建立了独立、完整、规范的财务
会计管理制度，以此进行公司的财务收支和经营核算。公司拥有独立的银行帐号并依法独立
纳税。公司与股东及其关联企业保持了财务独立，能独立进行财务决策。 
(四)、机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，
独立行使经营管理职权。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系
统及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。公司与第一大股东及其控制的其他企业之间
不存在机构混同的情形。自公司设立以来，未发生股东干预公司正常生产经营活动的现象。 
(五)、业务独立：公司主要从事自行车零配件和运动健身康复器材的研发、生产及销售，
而公司股东及其控制的其他企业目前均未从事相关产品的生产和销售，公司具有完全独立的
业务运作系统，主营业务收入和业务利润完全独立于公司股东。公司制定《销售收款循环管
理办法》，明确接单、出货、收款等程序，通过设置行销和业务部门进行产品销售，积极参
加海内外的大型展销会，密集拜访客户，进行产品宣传，充分具备面向市场自主经营的能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司董事会制定了《董事、
监事、高级管理人员薪酬制度》、与各工作岗位相符、切实可行的关键绩效指标（KPI）及对
高级管理人员的薪酬考核方案，并对报告期内高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标的完成情况进行考评，经营管理层的收入与其工作成效挂钩。 
