深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
7 
 
费用等 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 5,113,903.16 17,017,841.76 -815,027.73  
减：所得税影响额 2,317,432.51 2,761,100.99 -7,732,933.17  
  少数股东权益影响额（税后） -288,075.01 -770,527.69 -91,997.09  
合计 6,380,594.11 8,240,976.78 -47,416,670.13 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的主营业务为研发、生产、销售自行车零配件（自行车车把、立管、坐垫管、避震
前叉、碟刹等），运动器材，康复辅助器材，铝挤型锻造成型（制品），管料成型加工等。
公司以销定产，日常经营多采用推广量大且通用的主力产品和接受客户订单的方式安排生产，
故生产量与销售量基本相当。为了实现做大、做强的目标，实现在中国华南、华东和华北这
几个重要自行车产业基地的战略布局，公司先后在上述地区设立了深圳信隆、太仓信隆和天
津信隆三个主要生产基地，公司主要产品线覆盖低档铁制品和中档铝制品两个主要需求量阶
段，且一直以ISO9001 2008版作为执行标准，推广TPS流线化作业管理，与国内外专业培训机
构合作，使公司整体技术、管理水准处于行业领先地位。产品远销台湾、欧、美等世界大多
数国家和地区。 
报告期内，公司生产经营稳定，主营业务没有发生重大变化。受益于共享单车市场的爆
发，公司营业收入相比上年增长了26.30%，与我司合作的共享单车品牌主要是摩拜，生产销
售的主要产品是车把、立管、座管、车架、菜篮、锁壳等零配件。 
行业状况：国际市场方面，2017年延续2016年市场供过于求的影响，全球自行车出口主
要国家自行车类整车需求总量普遍下降，但平均单价有略微上涨，第四季度开始国外
E-bike(电辅自行车)和跑车市场持续增长。国内市场方面，年初延续着2016年国内共享单车
的快速兴起和2017年的飞速扩展，众多生产制造企业满负荷生产，2017年共享单车市场总投
放量超1000万台。公司的自行车零件业务也顺势迎来了一波高潮，但是随即在2017年第二季
度末至第三季度由于各家共享单车运营商为了快速抢占市场、扩充流量所进行的大量快速、
无序的投放，国内各大城市共享单车很快达到了饱和，以至于各地方政府纷纷出台了限投以
及规范管理的规定，共享单车进行了一轮的洗牌，多数规模以下的共享单车陆续退出了市场，
公司共享单车配件的订单也有明显的回落，同时受环保成本上升影响，各企业盈利比例下滑，
中小企业部分经营困难，危机四起。 
运动健身康复器材市场方面，欧美仍然是市场龙头，随着智能应用相关方面的快速发展，
搭配智能设备的产品需求量大增。随着人们生活水平的提高以及对健康的需求，人们对于中
高阶产品以及知名品牌高阶产品的购买能力和需求持续增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
其他流动资产  
期末余额为 2,861.62万元，比年初余额增加了 41.19%，增加的主要原因为待抵扣
的进项税增加所致。 
其他非流动资产 
期末余额为 1,643.48万元，比年初余额减少了 33.67%，减少的主要原因为设备验
收，前期预付的设备款转固 9所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
在自行车零配件领域，公司有40多年来所积累的全球商誉和稳定的客户源，一直是全球
最大的自行车零配件生产厂商，公司在中国华南、华东和华北这三个重要自行车产业基地均
设有生产基地，在产地及产能上有稳定和规模上的优势。公司拥有冷热锻造工艺、液压管、
抽管、热处理、压铸技术、CNC加工，3D锻造，以及高度自动化生产设备及高自制率，确保产
品品质与交期稳定。公司以丰富的产品线，提供车把、立管、座管、避震前叉等配套产品，
多样化的产品组合，完整提供最佳配套服务，公司品牌“ZOOM”市场品牌影响力强。 
在运动器材领域，秉承公司在自行车配件领域积累40多年的研发能力和成熟的生产技术
和经验，机械臂自动焊接技术已成功导入多年其自动化程度达98%以上，且多年推行TPS连线
化配套化生产管理,与客户进行ODM合作并可承接大批量的订单生产出货。同时，公司拥有业
界首屈一指的实验室，在同行业中有一定技术优势和较强的竞争力，在市场上享有一定的知
名度。 
在康复器材领域，除完善的轮椅组装线以及制造产能充足以外，公司与全球排名前三大
的Sunrise及Invacare两家公司合作,其中与Sunrise合作成功开发完成Unix、Basix、Rubix
及Relax等涵盖低、中、高阶的轮椅系列产品,与Invacare 合作成功开发完成英国款高阶轮椅
的量产及T93/T94腿靠系列的量产，通过ISO13485医疗体系认证，有完整的品质管控系统，测
量仪器齐全且精密度高，在同行业中有一定的技术优势和较强的竞争力。 
