深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
 
据国家及当地政府颁布最新政策及规定、并结合同行业及人力资源市场薪资水平的变化适时
作出相应的调整，形成有效的绩效考核及激励约束机制，以吸引和留住优秀人才，为公司发
展提供人力资源保障。 
 
3、培训计划 
为了配合公司的持续发展和投资项目逐步开展，公司对人才的招聘及培育工作必需持续
开展和不断优化；如何使新入职员工尽快融入公司企业文化、施展其工作技能、提高工作及
管理效率成为员工培训计划主要内容。为此，公司制订了分级培训计划： 
1、新入职员工：通过开展公司发展历程、企业文化、规章制度、人事制度、员工行为规
范、《厂纪厂规》、《车间6s管理规定》、《安全生产消防管理制度》等方面的培训，同时
组织对公司的产品工艺流程和工艺原理学习培训，确保其顺利上岗。 
2、一线生产人员：通过三级教育培训（厂级、车间级、班组级）并不定期组织车间组长、
工艺、设备和品管人员对其进行操作岗位、操作技能等方面培训，确保生产顺利和产品品质
提升。 
3、基层管理人员：通过《年度管理干部培训计划》定期开展了组长系列培训课程，同时
结合自身管理经验讨论和相互交流学习，提升其现场生产及人员管理的能力。 
4 、中层管理人员：通过《年度管理干部培训计划》定期组织学习执行力、团队领导、
中层管理、异常预防分析改善方法等方面培训，进一步提升其管理能力。 
5、高层管理人员：通过《年度高阶管理干部培训计划》外聘专业顾问组织学习、研讨公
司的经营策略规划、经营决策方法、年度方针与绩效管理等。 
6、针对以上培训后均进行培训考核，并将考核结果纳入员工、干部年度晋升调薪机制，
建立学习型企业团队。 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理综合情况 
公司严格依照《公司法》、《证券法》等法律法规及《上市公司治理准则》、《上市公
司章程指引（2016年修订）》、《上市公司股东大会规则（2016年修订）》等中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件，以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引（2015年修订）》等业务规则的要求，制定并不断完善《公司章程》等规章制度，这些
规章制度符合上列法律法规及规范性文件的基本要求。 
公司依据所制定的规章制度为基础，不断优化公司治理，健全内部管理，规范公司运作，
在公司内部建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为公司重大事项的经营决策机构、监
事会为公司监督机构的法人治理结构，同时构建了以事业部制为经营体系的扁平化现代企业
管理结构。法人治理结构及内部管理结构的建立健全使公司得以规范运作、对生产经营快速
反应提供了有效保证。 
报告期内，公司持续深入推进公司治理的相关工作，并且按照中国证监会相关文件要求
及深圳证监局有关部署进一步健全内部控制体系，进一步提高规范运作水平，公司管理团队
的法人治理意识普遍增强，日常运作更加规范，透明度和公司治理水平进一步提高。截至报
告期末，公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件及公司已建立的
制度要求基本符合，并能按照相关规定履行义务。 
（二）公司治理的具体情况 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召
开和表决程序，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位并能充分行使自己的权利；在涉
及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。公司历次股东大会的会议决议均及时在指定
的信息披露媒体公告，保障了全体股东的知情权，公司2017年度召开的所有股东大会，均采
取现场投票与网络投票相结合的方式，为股东尤其是中小股东参与公司股东大会提供了方便，
保障了公司全体股东的决策权。  
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与
控股股东完全分开，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自
已的行为，没有以直接或间接方式干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东之间无非经
营性关联交易，不存在控股股东占用公司资金，公司没有为控股股东提供担保。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的选聘程序选举董事；公司现任董事共
11名其中有独立董事四名，占全体董事三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法及《公
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
 
司章程》的要求。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会四
个专门委员会，除战略委员会外，各委员会均由公司独立董事担任召集人；董事会重要决策
事项，经专门委员会事前调研审查提出建议，提高了董事会工作效率和科学决策能力，保障
了董事的合法权益，保证董事会程序及决议的合法性；公司全体董事能够依据《公司章程》、
《董事会议事规则》、各专门委员会的《议事规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引指引》等制度、规定开展工作，按时出席专门委员会议、董事会、股东大会，
积极参加相关知识的培训，熟悉相关的法律法规，诚信勤勉尽责。董事会严格按照相关规定
规范董事会会议的召集、召开和表决，运作顺畅，未出现越权行使股东权力的行为，也未出
现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。公司独立董事独立公正、勤勉尽责，报告期内
对公司董事会审议的关联交易、对外担保、大股东及关联方占用公司资金情况、聘请和更换
会计师事务所、提名和聘任董事等董事会相关审议事项认真调研审查，进行事前认可并发表
了独立客观的意见,充分发挥独立董事的独立作用，维护了公司整体利益，维护了全体股东尤
其是中小股东的合法权益。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定的选聘程序选举监事，公司现任
监事三名其中一名为公司职工代表，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司全体
监事能够积极参加培训，认真熟悉相关法规、了解其作为监事的责任，按照《公司法》、《公
司章程》、《监事会议事规则》等的规定，认真履行自已的职责，对公司的重大事项、关联
交易、财务状况、董事和高管人员的履行职责、对外担保的合法合规等情况进行有效的监督
并发表独立意见，维护公司股东的合法权益。 
 5、关于相关利益者 
公司充分尊重并维护债权银行、其他债权人、职工、客户、消费者、代理商、供应商、
社区等利益相关者的合法权利，本着“互利互荣、共创双赢”的理念，加强与各方沟通交流,
致力于各方利益的协调平衡，促进公司的持续稳定发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、公司《信息披露制度》
等相关法律、法规的规定，建立健全有关公司信息披露的管理制度，加强信息披露事务管理，
依法履行信息披露义务。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)
为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东及时、
公平地获得公司相关信息。 
7、关于投资者关系管理 
公司高度重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，
严格按照相关法律法规、规章制度的要求，及时、真实、准确的向投资者披露公司的相关信
息。公司规范接待投资者的实地调研及电话访谈，在不违反公平披露的原则下解答相关问题，
加强了投资者对公司的认识，增进了投资者对公司的了解和信心；通过公司网站、投资者关
系管理热线电话、电子信箱、传真、深交所投资者互动平台（深交所互动易
http://irm.cninfo.com.cn）等多种渠道与投资者加强沟通，及时解答投资者的疑问，确保
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
 
所有投资者公平地获得公司信息；积极维护投资者关系管理平台，详细回答投资者的问询，
定期将投资者提出的问题和建议整理、汇总报送给公司管理层。及时更新公司网站信息，将
公司的重要活动情况、新建制度、投资价值分析以及公司新产品等情况提供给投资者，方便
投资者对公司进行更深入的了解。 
8、关于内部审计制度 
公司已建立较为完善的内部审计制度，设立了内部审计机构，聘任了内部审计机构负责
人。内部审计机构向董事会审计委员会负责并报告工作，不受其他部门或者个人的干涉。内
部审计机构负责对本公司各内部机构、控股子公司以及具有重大影响的参股公司的内部控制
制度的完整性、合理性及其实施的有效性进行检查和评估，并提出相应的改进建议；对本公
司各内部机构、控股子公司以及具有重大影响的参股公司的会计资料、募集资金使用情况及
其他有关的经济活动的合规性、真实性和完整性进行审计，每季度出具《内部审计报告》，
年度出具《内控自我评价报告》经董事会审计委员会审议通过后报送董事会审议并对外公告。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《章程》等法律法规和规章制度规范运作，在资产、人员、
财务、机构、业务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经
营能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。具体情况如下： 
（一）资产完整：公司拥有完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；
对与生产经营相关的厂房、土地、设备以及商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有
权。 公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营
场所进行生产经营的情况。目前公司没有以资产为各股东的债务提供担保，公司对所有资产
拥有完全的控制支配权。 
（二）人员独立：公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股
东超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。公司董事长、总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书、总稽核等高级管理人员和核心技术人员专职在本公司工作并领取
报酬，并无在股东单位及其下属企业担任任何行政职务，也没有在与公司业务相同或相近的
其他企业任职的情况。公司已建立了独立的人事管理、考勤、薪酬、任免等制度和系统，与
全体员工签订了劳动合同，由公司管理部独立负责公司员工的招募、聘任、训练、考核和奖
惩；本公司在有关员工的社会保障、工资薪酬等方面均独立于股东。 
（三）财务独立：公司自1991年有限公司设立时，就设立了独立的财务部门，按照业务要
求配备专职财务人员，公司按照《企业会计准则》的要求建立了独立、完整、规范的财务会
计管理制度，以此进行公司的财务收支和经营核算。公司拥有独立的银行帐号并依法独立纳
税。公司与股东及其关联企业保持了财务独立，能独立进行财务决策。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
 
（四）机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独
立行使经营管理职权。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统
及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。公司与第一大股东及其控制的其他企业之间不
存在机构混同的情形。自公司设立以来，未发生股东干预公司正常生产经营活动的现象。 
（五）业务独立：公司主要从事自行车零配件和运动健身康复器材的研发、生产及销售，
而公司股东及其控制的其他企业目前均未从事相关产品的生产和销售，公司具有完全独立的
业务运作系统，主营业务收入和业务利润完全独立于公司股东。公司制定《销售收款循环管
理办法》，明确接单、出货、收款等程序，通过设置行销和业务部门进行产品销售，积极参
加海内外的大型展销会，密集拜访客户，进行产品宣传，充分具备独立面向市场自主经营的
能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 48.67% 2017年 03 月 30日 2017年 03 月 31日 
公告编号：2017-008；公告名
称：《深圳信隆健康产业发展股
份有限公司 2017年第一次临时
股东大会会议决议公告》；公告
网站名称：巨潮资讯网，公告
网站网址：www.cninfo.com.cn 
2016年年度股东大会 年度股东大会 48.67% 2017年 05 月 23日 2017年 05 月 24日 
公告编号：2017-017；公告名
称：《深圳信隆健康产业发展股
份有限公司 2016年年度股东大
会会议决议公告》；公告网站名
称：巨潮资讯网，公告网站网
址：www.cninfo.com.cn 
2017年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 48.67% 2017年 11 月 07日 2017年 11 月 08日 
公告编号：2017-031；公告名
称：《深圳信隆健康产业发展股
份有限公司 2017年第二次临时
股东大会决议公告》；公告网站
名称：巨潮资讯网，公告网站
网址：www.cninfo.com.cn 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
梁侠 5 4 1 0 0 否 3 
魏天慧 5 4 1 0 0 否 2 
王肇文 5 3 1 1 0 否 1 
刘爽 5 3 1 1 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
序号 会议届次 会议时间 
独立董事发表独
立意见事项 
独立董事意见 已采行措施 
1 
第五届董事会
第五次会议 
2017年4月17日 
独立董事对公司
关联方资金往
来、累计和当期
对外担保情况的
专项说明及独立
意见 
（1）、公司控股股东不存在占用公司资金的情况，
也不存在以前年度发生并计至2016年12月31日的
违规关联方占用资金情况。公司与相关关联公司
发生的资金往来均为正常性资金往来。 
（2）、公司不存在为控股股东及其关联方提供担
保的情况，也不存在直接或间接为除控股子公司
以外的资产负债率超过70%的被担保对象提供担
保的情况。公司不存在违规对外担保事项，能够
严格控制对外担保的风险，不存在与“证监发
[2003]56号”文“证监发[2005]120号”文、《深
圳证券交易所股票上市规则（2014年修订）》规
该事项已经第五届董事会第五
次会议审议并获得通过，相关公
告已于2017年4月19日刊登
在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
公司2016年与关联方资金往来、
累计和当期对外担保的情况相
关内容已在公司《2016年年度报
告》中进行披露。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
 
定相违背的情形。 
（3）、截止2016年12月31日止，上述担保公司均
已依相关法律法规及公司《章程》、《对外担保
管理办法》规定，履行了必要的审议程序及信息
披露义务。公司为控股子公司提供担保，解决其
生产经营的资金需求，有助于促进控股子公司的
经营发展，提高其经营效益，分享其经营成果，
符合公司及全体股东的利益。 
2 
第五届董事会
第五次会议 
2017年4月17日 
独立董事关于公
司会计政策变更
的独立意见 
本次公司会计政策变更，符合财政部的相关规定，
能够更加真实、客观、公允地反映公司的财务状
况，变更的决策程序符合有关法律法规和《公司
章程》的规定，不存在损害公司、投资者特别是
中小投资者的利益的情形，因此，我们同意公司
本次会计政策的变更。 
该事项经第五届董事会第五次
会议审议通过，相关公告《独立
董事关于2016年年报相关事项
的独立意见》已于2017年4月19
日刊登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
3 
第五届董事会
第五次会议 
2017年4月17日 
独立董事关于公
司2016年度利润
分配预案的独立
意见 
作为公司的独立董事，我们认真研究、审议了公
司第五届董事会第五次会议提出的《2016年度利
润分配预案》的议案，并发表独立意见如下： 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的
瑞华审字[2017]48020003号标准无保留意见的审
计报告，公司2016年度实现归属于母公司股东的
净利润为28,551,710.38元，加上2015年度未分配
利润-25,069,432.16元，按当年母公司净利润10%
提取法定盈余公积金6,598,520.88元后,2016年
末合并报表归属于母公司股东的未分配利润为
-3,116,242.66元。 
遵照相关规定，即利润分配应以母公司可供分配
的利润为依据，并遵照合并报表、母公司报表可
供分配利润孰低进行分配的原则，由于报告期末
合并报表归属于母公司股东的未分配利润结余为
负数，根据公司经营情况，公司董事会决定2016
年度不对公司股东进行利润分配，也不以资本公
积金转增股本。 
本预案须经2016年度股东大会审议批准。 
我们认为，公司2016年度利润分配预案是基于公
司2016年度经营与财务状况而做出的安排，符合
中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的相
关法律法规以及《公司章程》的有关规定，我们
同意董事会提出的利润分配预案，并同意将该预
案提交公司2016年年度股东大会审议。 
《公司2016年度利润分配预案》
已经2016年年度股东大会审议
通过并实施，相关内容已刊登在
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninfo.com.cn。 
4 
第五届董事会
第五次会议 
2017年4月17日 
独立董事关于
2016年度内部控
制自我评价报告
的独立意见 
依据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》、《公司章程》和公司《独立董
事制度》等有关规定，作为公司的独立董事，我
们对公司《2016年度内部控制自我评价报告》进
《2016年度内部控制自我评价
报告》已经公司第五届董事会第
五次会议审议通过，相关公告已
于2017年4月19日刊登在巨潮资
讯网
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
 
行了认真审核，并基于独立判断的立场，发表如
下独立意见： 
公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指
引的规定和要求，结合公司实际经营管理的需求
建立、完善了公司的各项内部控制制度，并设置
组织严谨适用的内部控制检查监督部门。公司内
部控制制度的设计基本完整合理，在所有重大方
面得到了有效执行和监督检查，对公司的生产经
营起到了很大监控制衡和指导的作用，有力地保
障了公司经营管理的正常化和决策的科学化，防
范和化解了各类风险，保障了财务信息的准确和
公司资产的安全完整，公司内部控制有效。公司
依照《企业内部控制评价指引》的原则，在内部
控制日常监督和专项监督的基础上，对公司内部
控制的有效性进行了自我评价。我们审阅了公司
编制的《2016年度内部控制自我评价报告》认为：
报告内容能真实准确的反映公司内部控制建设及
运行的真实情况，我们认同该报告。 
http://www.cninfo.com.cn。 
5 
第五届董事会
第五次会议 
2017年4月17日 
独立董事关于
2016年度公司董
事、高级管理人
员薪酬的独立意
见 
根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》、《公司章程》、公司《独立董
事制度》和公司《董事、监事、高级管理人员薪
酬制度》等有关规定，作为公司的独立董事，我
们对公司2016年年度报告中董事和高级管理人员
的薪酬披露进行了认真的审核，认为：2016年度
公司全体董事、高级管理人员酬劳严格依照公司
《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》及《能
力薪资制度管理办法》执行，制度的制定兼具激
励与约束机制，薪酬定位符合行业及地区薪酬水
平，2016年内公司董事、高级管理人员均能勤勉
尽责，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及公
司章程的规定，我们同意2016年度公司董事、高
级管理人员薪酬真实合理。 
《2016年度公司董事、监事、高
级管理人员薪酬》的议案已经公
司第五届董事会第五次会议审
议通过，相关内容已在公司
《2016年年度报告》中进行披
露。 
6 
第五届董事会
第五次会议 
2017年4月17日 
独立董事关于
《深圳信隆健康
产业发展股份有
限公司2016年度
报告》的独立意
见 
根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》、《公司章程》、公司《独立董
事制度》和深交所《中小企业板信息披露备忘录
第2号：定期报告披露相关事项（2016年12月修
订）》等有关规定，我们详细阅读相关资料、积
极与公司管理层进行沟通，并参加公司第五届董
事会第五次会议，认真地审议了《深圳信隆健康
产业发展股份有限公司2016年度报告》的全文及
摘要，发表独立意见如下：经审核,公司全体独立
董事认为:董事会编制和审核《深圳信隆健康产业
《公司2016年度报告及其摘要》
的议案已经公司第五届董事会
第五次会议审议通过，相关公告
已于2017年4月19日刊登在巨潮
资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
 
发展股份有限公司2016年度报告》的程序符合法
律、行政法规和中国证监会的规定，报告内容真
实、准确、完整地反映了上市公司的实际情况，
不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
7 
第五届董事会
第六次会议 
2017年8月16日 
独立董事对2017
年上半年度关联
方资金往来和对
外担保的独立意
见 
根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资
金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证
监会［2003］56 号）和《关于规范上市公司对外
担保行为的通知》（证监会［2005］120 号）（以
下合称“通知”）的规定及要求，经核查，公司
能够认真贯彻执行上述《通知》的有关规定，严
格控制对外担保风险和关联方资金占用风险。截
止2017年6月30日，公司及其控股子公司累计和当
期无对外担保，也不存在公司控股股东及其他关
联方、占公司50%以下股份的关联方占用公司资金
的情况，公司与相关关联公司发生的资金往来均
为正常性资金往来。 
公司及公司控股子公司报告期内对外担保发生额
为6,967.72万元，其中6,967.72万元是公司为控
股子公司的担保，为关联方担保发生额为0万元，
报告期末担保余额为14,337.72万元，全部为公司
对子公司的担保。公司发生的担保均严格履行了
审议程序，担保决策程序合法、合规，没有损害
公司及公司股东的利益。 
 
公司《2017年上半年度关联方资
金往来和对外担保》相关内容已
在公司《2017年半年度报告》中
进行披露。 
8 
第五届董事会
第六次会议 
2017年8月16日 
独立董事关于公
司会计政策变更
的独立意见 
本次公司会计政策变更，符合财政部的相关规定，
能够更加真实、客观、公允地反映公司的财务状
况，变更的决策程序符合有关法律法规和《公司
章程》的规定，不存在损害公司、投资者特别是
中小投资者的利益的情形。因此，我们同意公司
本次会计政策的变更。 
该事项经第五届董事会第六次
会议审议通过，相关公告已于
2017年8月18日刊登在巨潮资讯
网http://www.cninfo.com.cn。 
9 
第五届董事会
第七次会议 
2017年10月13
日 
独立董事关于公
司续聘会计师事
务所的事前认可
意见 
经核查，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）具
有证券、期货相关业务执业资格，执业经验丰富，
能够独立胜任公司的审计工作，且在多年的审计
工作中能够坚持独立审计原则，审计意见真实、
准确反映公司的实际情况。我们认可公司续聘瑞
华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年
度审计机构，同意提交公司第五届董事会第七次
会议审议。 
《关于续聘瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司2017
年度审计机构》的议案已经第五
届董事会第七次会议审议通过，
相关公告已于2017年10月20日
刊登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
10 
第五届董事会
第七次会议 
2017年10月13
日 
独立董事关于公
司续聘会计师事
务所的独立意见 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）具备从事证
券、期货相关业务资格，是合格优质的事务所，
依以往的合作经验，互动良好、审计严谨、立场
公正，为保证审计工作的连续性，我们同意聘请
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017
年度审计机构，并将该议案提报股东大会审批。 
《关于续聘瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司2017
年度审计机构》的议案已经公司
2017年第二次临时股东大会审
议通过并实施，相关公告已于
2017年10月20日刊登在巨潮资
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
 
讯网
http://www.cninfo.com.cn? 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，分别是会计专业的资深注册
会计师梁侠女士以及金融专业的刘爽先生，由梁侠女士担任委员会召集人；审计委员会主要
负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
在2017年期间及本次2017年年度报告编制和披露过程中，董事会审计委员会持续根据相
关规定及中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号-年度报告的内容
格式（2017年修订）》、深圳证券交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第2号：定期报告
披露相关事项（2016年12月修订）》的要求、2016年12月20日证监会公告[2016]35号《中国
注册会计师审计准则第1504号—在审计报告中沟通关键审计事项》等准则的要求，积极开
展年报工作，主要履行了以下工作职责：  
1、审阅了公司2018年度内部审计计划，同意备查。 
2、审核公司2017年度内部审计计划执行情形；同意备查。 
3、审议公司《2017年度内部控制评价报告》，并同意提交董事会审议。 
4、认真审阅了公司2017年度财报审计工作计划及相关资料，与负责年度审计工作的瑞
华会计师事务所(特殊普通合伙)协商确定了公司2017年度财务报告审计工作的时间安排。 
5、在年审注册会计师进场前及年审工作审计中认真审阅了公司初步编制的财务报表，
和查阅公司帐籍与凭证并出具了书面审阅意见，认为：财务报表如实地反映了公司2017年末
的财务状况和2017年度经营成果。 
6、公司年审注册会计师进场后，与年审注册会计师就审计过程中发现的问题加强沟通
和交流；以现场和书面函证的形式三次督促会计师事务所按时保质提交审计报告； 
7、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司财务报表，并出具书
面审阅意见：同意公司出具的2017年度财务报表提交公司董事会审议。 
8、瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)出具2017年度审计报告后，董事会审计委员会召
开年审工作会议，对该所从事2017年度公司财报的审计工作进行总结，并就公司年度财务报
告以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
 
（二）董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结报告及相关决议 
 
1、审议意见 
     (1)审计委员会关于对年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见 
公司董事会： 
    关于年审注册会计师审计前，2017年年度财务报表已经我们审阅，未发现明显的疏漏 
和差错，可以送交公司所聘请的瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)进行审计。考虑到审计
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
 
过程中可能发现误差，在对外披露（或报送）财务报表时，需按经本公司董事会审议通过
的2017年年度财务报告为准。 
                                                               董事会审计委员会                                                                                                                     
2018年1月16日 
 
（2）审计委员会关于年审工作审计中审阅公司2017年度财务报告审阅意见 
公司董事会： 
我们在年审会计师进场审计前，已审阅了公司财务部门提交的2017年度财务报表，并于
2018年1月16日审计委员会第一次会议后以书面向董事会提交“关于公司审计前，2017年度财
务报表的审阅意见”，表达可以提交会计师事务所进行审计。 
经过将近一个月，多次与年审会计师事务所的注册签字会计师和审计人员沟通交换意见，
以及通过询问公司有关的财务人员和管理层人员,查阅股东大会、监事会、董事会及相关委员
会的会议纪录,核对公司相关账册及凭证等，并对重大财务数据实施分析、了解作业程序等手
段与作为。我们认为：公司的交易均已记录，交易事项真实、资料完整、会计政策恰当、会
计估计合理。未发现重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司
有违规担保情况及异常关联交易情况。 
我们与注册签字会计师沟通，关注了2012年12月12日证监会【2012】42号公告的要求、
2016年12月20日证监会公告[2016]35号《中国注册会计师审计准则第1504号—在审计报告
中沟通关键审计事项》等准则的要求和内部控制的有效性，期以保证财务报表的公允性、真
实性及完整性。 
              董事会审计委员会 
2018年3月23日 
 
（3）关于（年审注册会计师出具初步审计意见后）2017年度公司财务报告的审议意见： 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部2018年3月28日提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后、
公司出具的财务报表，包括2017年12月31日的公司及合并资产负债表，2017年度的公司及合
并利润表、公司及合并股东权益变动表和公司及合并现金流量表以及财务报表附注。 
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见、以及对有关账册及凭证补充审阅，我们关注
了减值准备、持续经营能力等问题，指出了内控改善的几个方面，公司财务报表已经按照企
业会计准则和公司有关财务制度的规定编制，并关注了2012年12月12日证监会【2012】42号
公告的要求、2016年12月20日证监会公告[2016]35号《中国注册会计师审计准则第1504号
—在审计报告中沟通关键审计事项》等准则的要求，在所有重大方面公允反映了公司及合
并2017年12月31日的财务状况以及2017年度的经营成果和现金流量。     
董事会审计委员会                                                                     
2018年3月29日 
  
2、年度审计工作总结报告： 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
 
审计委员会关于瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)从事本年度审计工作的总结报告。 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部提交的《2017年度审计工作计划》后，就上述审计工作计划与瑞
华会计师事务所(特殊普通合伙)项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制
订详细、责任到人，可有力保障2017年度审计工作的顺利完成。 
瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)审计人员按照审计工作计划的约定，于2017年12月31
日参与了公司及所属分、子公司的资产盘点工作，并于2018年1月22日开始陆续进入各公司现
场审计，2018年3月15日完成纳入合并报表范围的各公司的现场审计工作。项目负责人就报表
合并、会计调整事项、会计政策运用、财务报告内部控制作业以及审计中发现的有待完善的
会计与内部控制工作等情况与公司财务及审计委员会各委员作了持续、充分、有效的沟通。 
在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会高度关注审计过程中发现的问题，经
常以电话和见面会等形式与年审注册会计师进行沟通和交流。主要就以下几点作了重点沟通：
1、财务报表是否按照企业会计准则和证券监管部门的要求及公司的有关财务制度规定编制；
2、财务部门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况；
3、公司内部控制制度是否有效执行；4、公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的
充分、适当的资料和数据。年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定。此外，审
计委员会于2018年3月5日和3月15日向瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)发出书面传真，函催
事务所按照审计工作计划承诺，按时保质完成公司的审计工作。2018年3月28日，公司年审注
册会计师对财务报表出具了标准无保留意见结论的审计报告初稿。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作，
审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司及合
并2017年12月31日的财务状况以及2017年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公
司的实际情况。 
                                                           董事会审计委员会 
2018年3月29日 
3、相关决议： 
公司董事会审计委员会于2018年3月29日召开会议。会议应到 3人，实到 3人。审计委
员会全体委员以举手表决方式一致同意通过了以下议案： 
a、《深圳信隆健康产业发展股份有限公司2017年度财务报告》； 
b、《复核董事会审计委员会履行职责情况》； 
c、《关于瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)从事公司2017年度审计工作的总结报告》 
d、《关于2018年续聘瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2018年度审计机构的议
案》。 
瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)在从事对我公司的年审工作期间能按照国家的政策、
法规，以勤奋敬业，求真务实，按期保质完成审计工作，并审查公司内控情形，发挥了中介
机构的监督作用。董事会审计委员会提议续聘瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)为公司及控
股子公司2018年度财务审计机构。 
上述第a、b、c、d项议案均须提交公司董事会审议。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
 
董事会审计委员会 
2018年3月29日 
 
（三）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，由3名董事组成，其中两名
为公司独立董事，由独立董事刘爽先生担任主任委员，并配属相关的工作组，主要负责制定、
审查公司董事、高级管理人员的薪酬政策与方案、考核标准并进行考核，对董事会负责。 
2017年2月24日董事会薪酬与考核委员会召开了2017年第一次会议，审议通过了《深圳信隆健
康产业发展股份有限公司董事会薪酬与考核委员会2017年度工作计划》的议案和 《关于选举
公司董事会薪酬与考核委员会主任委员》，对董事会薪酬与考核委员会2017年度工作进行了
安排。 
2017 年3月30日董事会薪酬与考核委员会召开了2017年第二次会议，根据薪酬考核制度
及相关资料对公司董事及高级管理人员履职情况进行考核，确认其薪酬、奖金情况，并审议
通过了《2016年度公司董事、高级管理人员薪酬》的议案。对在2016年度报告中披露的2016
年度公司董事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，出具具体意见为：公司全体董事、高
级管理人员2016年度内均能勤勉尽责，为规范公司的治理及运作，防范公司的经营风险，提
高公司经营效益，创造股东最大利润努力不懈。2016年度公司董事、高管人员薪酬依照公司
制定的制度及考核方式严格执行，并依据公司2016年度实际经营成果发放经营绩效奖金，公
司于《2016年度报告》中所披露的公司董事、高管人员的薪酬合理、真实。 
（四）董事会提名委员会履行职责情况 
公司董事会提名委员会是董事会设立的专门机构，主要负责对公司董事和高级管理人员
的人选、条件、标准和程序提出建议。提名委员会由3 名董事组成，其中独立董事两名，主
任委员由独立董事王肇文先生担任。 
2017年3月17日召开提名委员会2017年第一次会议，审议通过了《关于公司提名委员会
2017年度工作计划》的议案。 
    2017年11月21日召开提名委员会2017年第二次会议，审议通过了《公司提名委员会2017
年度工作进展》的议案。 
   （五）董事会战略委员会履行职责情况 
公司战略委员会于2017年8月16日召开战略委员会2017年第一次会议，会议审议了《关于
拟投资设立越南信隆》的议案。战略委员会全体委员通过举手表决，一致同意该议案，管理
层寻找到合适的标的后，再召开会议讨论。 
    公司战略委员会于2017年12月15日召开战略委员会2017年第二次会议，会议审议了《关
于增资香港信隆后投资越南信隆》的议案。战略委员会全体委员通过举手表决，一致同意该
议案。该笔投资项目符合中国“走出去”的发展战略，有利于优化国内产业结构，有利于打
开国际市场，做大做强。 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
一、公司全体董事依据公司2009年2月9日召开的2009年第一次临时股东大会审议通过的
《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》，每位董事每年领取董事酬劳7.2万元（扣除个人所
得税后），该酬劳按月平均发放，董事酬劳所得税由公司代扣代缴。 
二、高级管理人员按其在公司担任最高职务的薪资标准，按公司《能力薪资制度管理办
法》领取薪资、享受法定社会保险、住房公积金等福利待遇或公司提供的商业保险（所得税
按月自薪资中扣除），并按公司年度实际经营绩效领取年终绩效奖金（个人所得税自年终绩
效奖金中扣除）。 
三、董事长因实际执行公司业务除董事酬劳外，全年领取薪资及年终绩效奖金、享有公
司提供的商业保险。 
四、董事/总经理除董事酬劳外，全年领取薪资及年终绩效奖金，享有公司提供的商业保
险。 
五、董事姜绍刚先生担任控股子公司HL CORP（USA）总经理职务，除董事酬劳外领取HL CORP
（USA）总经理薪资、年终绩效奖金（所得税依美国当地税法缴纳）。 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 从公司获得的税
前报酬总额 
是否在公司关联
方获取报酬 
廖学金 董事长 男 71 现任 48.04 是 
陈雪 董事 女 67 现任 8.57 否 
廖学森 董事 男 68 现任 8.57 是 
廖学湖 董事、总经理 男 59 现任 64.1 是 
廖蓓君 董事 女 39 现任 29.40 否 
姜绍刚 董事 男 60 现任 66.63 是 
庄贤裕 董事 男 70 现任 8.57 否 
梁侠 独立董事 女 59 现任 8.57 否 
魏天慧 独立董事 女 43 现任 8.57 否 
王肇文 独立董事 男 70 现任 8.57 否 
刘爽 独立董事 男 49 现任 8.57 否 
黄秀卿 监事会主席 女 64 现任 8.57 否 
莫红梅 监事 女 39 现任 8.57 否 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
 
彭辉 职工监事 男 39 现任 22.04 否 
陈丽秋 副总经理、董事
会秘书 
女 61 现任 36.11 否 
邱东华 副总经理、财务
总监 
男 51 现任 34.08 否 
游建荣 总稽核 男 57 现任 23.74 否 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04 月 18日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网上的公司《2017年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资
产总额的比例 
98.56% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营
业收入的比例 
99.49% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
等级 1 2 3 4 5 
对营运
活动的
影响 
微弱
(可改
善) 
轻微
(可改
善) 
中度
(可改
善) 
重度
(须移
转风
险) 
灾难性
(必须
承担风
险) 
缺陷区
分 
一般缺
陷 
一般缺
陷 
一般缺
陷 
重要缺
陷 
重大缺
陷 
 
等级 1 2 3 4 5 
因工业安
全影响企
业形象 
微弱 
（可改
善） 
轻微 
（可改
善） 
中度 
（可改
善） 
重度 
(须重
塑形
象) 
灾难性 
(工厂停
业整改) 
缺陷区分 
一般缺
陷 
一般缺
陷 
一般缺
陷 
重要缺
陷 
重大缺
陷 
 
深圳信隆健康产业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
 
定量标准 
评量分数 1 2 3 4 5 
企业财务
损失占税
前利润的
百分比 
1%以
下 
1%～
5% 
6%～
10% 
11%～
20% 
20%以
上 
缺陷区分 
一般
缺陷 
一般
缺陷 
一般缺
陷 
重要缺
陷 
重大缺
陷 
  
评量分数 1 2 3 4 5 
因人员流失
影响企业生
产进度 
10%以
下 
10%～
15% 
16%～
20% 
21%～
40% 
41%以上 
缺陷区分 
一般缺
陷 
一般缺
陷 
一般缺
陷 
重要缺
陷 
重大缺
陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
