深圳大通实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、等法律法规的要求，规范公司运作，不断健全
和完善公司治理结构和治理制度，建立了较为完善的法人治理结构。报告期内，公司根据《公司法》、中国证监会和深圳证
券交易所的相关政策法规规定，对《公司章程》有关分红政策的条款进行修订完善，制定、修订了相关公司治理制度，公司
今后将继续完善公司治理体系，提高规范运作水平，切实维护股东利益，促进公司持续、健康发展。 
2012，公司制定、修订了如下公司治理制度： 
1 深圳大通实业股份有限公司分红管理制度 （2012年7月18日经公司第七届董事会第二十次会议审议通过） 2012年7月19日 
巨潮资讯网 
2 公司章程  2012年8月7日 巨潮资讯网 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
(1)公司治理专项活动开展情况 2012 年，公司按照监管部门的要求，进一步完善公司组织结构、制度建设等，确保公司治
理的实际状况符合监管部门关于上市公司治理的规范性文件的要求。公司治理是一项长期的工作，公司将一如既往地遵循合
规、专业、透明的原则，规范公司行为，提高公司治理透明度，在广大投资者监督和支持下持续提高公司治理水平。 (2)
公司内幕信息知情人管理制度的执行情况 为规范公司各类信息报送和使用管理工作，加强内幕信息保密，公司于 2010 年
制定了《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人报备制度》。报告期内，公司根据监管部门的要求，完善了内幕信息
知情人登记和内幕交易防控工作，能够根据公司的规定，做好向外部单位报送信息管理、内幕信息管理以及内幕信息知情人
登记工作。《信息披露事务管理制度》刊登在 2010 年 4 月 24 日的巨潮资讯网上。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 17 日 
"议案一：《公司 2011
年董事会工作报告》
 议案二：《公司
2011 年监事会工作
报告》 议案三：《公
司 2011 年年度报
告》及摘要 议案
四：《公司 2011 年度
财务决算报告》 议
案五：《公司 2011
年度利润分配预案》
 议案六：《公司关
通过 2012 年 05 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
深圳大通实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
于续聘会计师事务
所的议案》 议案
七：《公司 2011 年度
日常关联交易及
2012 年度日常关联
交易预计情况的议
案》" 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 03 日 
议案一：《修改<公
司章程>的议案》 
议案二：《公司分红
管理制度》 
通过 2012 年 08 月 04 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 20 日 
议案：《关于公司更
换 2012 年年度审机
构的议案》 
通过 2012 年 09 月 21 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月 19 日 
议案：《变更恢复上
市保荐机构及股份
转让服务机构的议
案》 
通过 2012 年 12 月 20 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
齐二石 8 4 3 1 0 否 
肖庆福 8 4 3 1 0 否 
张世兴 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
深圳大通实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事本着对公司和全体股东诚信和勤勉的态度，恪尽职守、勤勉尽责，对各项议案进行认真审议，并依据自己的专业知
识和能力做出独立、客观、公正的判断，不受公司和公司主要股东的影响，对有关事项均发表了独立、客观、公正的意见，
切实维护了公司和中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略发展与投资委员会履职情况 
报告期内，战略发展与投资委员会关注董事会对项目发展和融资等授权情况，与管理层保持着顺畅的日常沟通，对授权范围
内各项事务保持充分了解。。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会认真履行职责，保持与管理层的顺畅沟通，就有关方面多次与管理层进行了沟通。 
3、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开多次会议，听取会计师、财务人员等汇报工作情况，董事会审计委员会就公司2011年度财务报表
发表了意见。 
4、内控委员会履职情况 
报告期内，内控委员会依据公司2012内控工作计划开展工作，本年度的内控工作情况参见第九节“内部控制”以及公司内部控
制自我评价报告。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东在业务、人员资产、机构、财务等方面严格分开，公司具有独立完整的业务和自主经营能力。  1、业务
方面：公司具有独立完整的业务和决策体系及自主经营能力，完全独立于控股股东；  2、人员方面：公司在劳动、人事及
工资管理方面独立，高级管理人员均不在股东单位担任要职；  3、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产独立完
整，拥有独立的运营系统和相应的配套设施；  4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，不存在与控股
股东合署办公的情况；  5、财务方面：公司拥有独立的财务机构，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行
独立开设账户，独立进行纳税申报和缴纳；  公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
七、同业竞争情况 
因股改历史原因存在的同业竞争问题，公司控股股股东、实际控制人对此作出承诺： 
（1）公司郑重声明，截至本声明与承诺函签署日，除拟注入上市公司的青岛亚星置业有限公司、青岛嘉合福远置业有限公
深圳大通实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
司、青岛美丰置业有限公司、绵阳亿嘉合投资有限公司及其下属公司外，公司及公司控制的其他企业未从事与上市公司青岛
广顺房地产有限公司、济宁海情置业有限公司及其控股子公司主营业务构成实质竞争的业务。 
自恢复上市之日在政策允许下三年内公司再次向上市公司提议将青岛亚星置业有限公司、青岛嘉合福远置业有限公司、青岛
美丰置业有限公司、绵阳亿嘉合投资有限公司及其下属公司的房地产业务注入上市公司。如果自恢复上市之日三年内政策不
允许房地产业务注入上市公司，公司同意上市公司在期后两年内以市场公允价格收购公司的项目或土地，促进上市公司房地
产业务的可持续发展。 
（2）公司将不以直接或间接的方式从事与上市公司经营的业务构成可能的直接或间接竞争的业务；保证将采取合法及有效
的措施，促使公司拥有控制权的其他企业（包括但不限于自营、合资或联营）不从事、不参与与上市公司的经营运作相竞争
的任何活动的业务。 
（3）如上市公司进一步拓展其业务范围，公司及公司拥有控制权的其他企业将不与上市公司拓展后的业务相竞争；可能与
上市公司拓展后的业务产生竞争的，公司及公司拥有控制权的其他企业将按照如下方式退出与上市公司的竞争： 
A、停止与上市公司构成竞争或可能构成竞争的业务； 
B、将相竞争的业务纳入到上市公司来经营； 
C、将相竞争的业务转让给无关联的第三方。 
（4）如公司及公司拥有控制权的其他企业有任何商业机会可从事、参与任何可能与上市公司的经营运作构成竞争的活动，
则立即将上述商业机会通知上市公司，在通知中所指定的合理期间内，上市公司作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则公
司尽力将该商业机会给予上市公司。 
（5）如违反以上承诺，公司愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给上市公司造成的所有直接或间接损失。 
（6）本承诺函在公司作为上市公司控股股东期间内持续有效且不可变更或撤销 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
参见：董事、监事、高级管理人员报酬情况 
深圳大通实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为贯彻落实内控规范实施工作要求，确保公司内部控制规范体系建设及评价工作顺利开展，2011 年 4 月，公司成立了内控
规范委员会（领导小组）和工作小组。领导小组是公司内部控制规范实施工作的领导机构，总负责内部控制项目、方案决策、
协调组织内外资源、保证项目顺利实施；任命工作小组负责人及其他有关项目全局性、方向行的工作。工作小组负责落实推
进内控实施工作安排，组织相关单位开展内控体系建设和评价的具体工作。 2012 年公司初步梳理了内部控制体系建设、
维护、实施、监督的体系文件，初步形成了重大风险识别、流程制度落实、权责要求遵守、管控效果检查、缺陷整改追踪的
风险管控闭环，为公司的战略实现提供了相对坚实的保障。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
总体而言，公司已建立起规范、健全的内部控制管理体系，各项内控制度均得到了有效执行，内部控制在日常生产经营管理
中能够及时预防、发现和纠正公司运营过程可能出现的风险、错误和舞弊，保护公司资产的安全与完整，保证会计记录和会
计信息的真实性、准确性和及时性。 董事会认为，公司内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。
但由于内部控制固有的局限性、内部环境以及宏观环境、政策法规持续变化，可能导致原有控制活动不适用或出现偏差，对
此公司将及时进行内部控制体系的补充和完善，为财务报告的真实性、完整性以及公司战略、经营目标的实现提供合理保障。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据深圳证券交易所 2006 年 9 月发布的《上市公司内部控制指引》和 2010 年 7 月发布的《主板上市公司规范运作指引》，
财政部、证监会、审计署、银监会、保监会（以下简称“五部委”）2008 年 5 月联合发布的《企业内部控制基础规范》，以及
五部委 2010 年 4 月联合发布的《企业内部控制配套指引》，公司章程、公司内部控制实施工作方案、公司内部控制监督制度、
财务控制制度、安全生产制度、子公司管理制度、合同管理制度、内部审计制度等二十多项内控制度，以及财政部办公厅、
证监会办公厅 2012 年 8 月联合下发的《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》等建立公司
财务报告的内部控制管理体系。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 24 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010 年 4 月 23 日公司第七届第三次董事会审议通过了《年报信息披露重大差错追求制度》。报告期内，公司未发生年报信
息披露重大差错、重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
