深圳大通实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规、规范性文件的要求，规范公司
运作，不断健全和完善公司治理结构和治理制度，建立了较为完善的法人治理结构。 
公司股东大会、董事会、监事会运作规范，按照法律法规和公司章程的规定履行职权。公司股东大会、董事会、监事会
历次会议通知、决议、会议程序及信息披露工作均符合法定程序要求。公司一贯重视信息披露工作，真实、准确、完整、及
时、公平的信息披露确保了全体股东享有平等地位，保证了全体股东尤其是中小股东对公司重大事项享有的知情权和参与权。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面严格分开，公司具有独立完整的业务和自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用 
问题类型 控股股东名称 
控股股东性
质 
问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
青岛亚星实业有限
公司 
其他 
因股改历史原因存在
的同业竞争问题 
鉴于房地产业务发展情
形发生变化，上市公司正
在进行战略转型，原承诺
中房地产业务注入事项
已不宜继续履行。青岛亚
星实业有限公司承诺：自
公司股东大会批准修改
相关承诺之日起两年内，
如深大通仍有地产项目
尚未销售完成或剥离完
成，亚星实业将按照经评
估且不低于净资产的价
格无条件购买上市公司
房地产资产和业务，从而
彻底解决同业竞争问题。 
深大通持有的济宁
海情置业有限公司
及青岛广顺房地产
有限公司等相关股
权已变更给青岛亚
星实业有限公司，青
岛亚星实业有限公
司已按照协议约定
支付款项。公司于
2017 年 8 月 15 日召
开第九届董事会第
十六次会议审议通
过剥离房地产业务
事宜。 
深圳大通实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 41.13% 2017 年 02 月 24 日 2017 年 02 月 25 日 
2017-015 2017 年第
一次临时股东大会
决议公告巨潮资讯
网 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 55.34% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
2017-044 2016 年年
度股东大会决议公
告巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 58.19% 2017 年 07 月 07 日 2017 年 07 月 08 日 
2017-067 2017 年第
二次临时股东大会
决议公告巨潮资讯
网 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 41.14% 2017 年 08 月 11 日 2017 年 08 月 12 日 
2017-087 2017 年第
三次临时股东大会
决议公告巨潮资讯
网 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 58.14% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 12 日 
2017-106 2017 年第
四次临时股东大会
决议公告巨潮资讯
网 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 48.55% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 17 日 
2017-126 2017 年第
五次临时股东大会
决议公告巨潮资讯
网 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 41.13% 2017 年 12 月 04 日 2017 年 12 月 05 日 
2017-150 2017 年第
六次临时股东大会
决议公告巨潮资讯
网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
深圳大通实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
皇甫晓涛 20 0 20 0 0 否 1 
张世兴 20 3 17 0 0 否 2 
赵息 20 0 20 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     2017年度，公司独立董事利用参加股东大会等现场会议的时间到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、总经理、董
事会秘书、财务总监及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营情况。同时，积极关注报刊、网络等媒体有
关公司的宣传和报道，及时获悉公司的最新动态。对独立董事在会议及其他时间提出的意见和建议，公司都及时予以回复和
落实。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会制定了公司战略，与管理层保持及时沟通，督促战略实施。 
     2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会认真履行职责，保持与管理层的顺畅沟通，就有关方面多次与管理层进行了沟通。 
     3、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会听取会计师、财务人员等汇报工作情况，董事会审计委员会就公司2017年度财务报表发表了意见。 
     4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会认真履行职责，对公司的董事和经理人员的选任提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳大通实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司针对高级管理人员建立了一套绩效考评制度和薪酬制度。2011年7月7日公司第七届第十四次董事会审议通过了《深
圳大通实业股份有限公司绩效考核制度》；2011年8月11日公司第七届第十五次董事会审议通过了《深圳大通实业股份有限
公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》。薪酬委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责制定公司董事及高级管理人
员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事、监事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。董事、监事
和高级管理人员报酬如期按实支付。 
公司于2017年9月29日召开第九届董事会第十九次会议、2017年10月16日召开2017年第五次临时股东大会审议通过了《关
于员工持股计划（草案）及摘要的议案》及相关议案。本期员工持股计划设立后委托信托公司成立集合资金信托计划予以实
施。集合资金信托计划份额规模为12,500万份，每份1元，按照1.5:1设立优先级份额和劣后级份额，本期员工持股计划筹集
资金全额认购集合资金信托计划的劣后级份额。截止2017年12月31日，员工持股计划已完成设立，但尚未买入深大通股票。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2018 年 4 月 21 日深大通 2017 年内部控制评价报告巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷可能存在的迹象：公司董事、监
事和高级管理人员存在舞弊行为，给公司
形象带来负面影响；重述以前公布的财务
报表，以更正由于舞弊或错报导致的重大
错报；外部审计师发现当期财务报表存在
重大错报，而公司内部控制在运行过程中
未能发现该错报；重大偏离年度预算。除
重大缺陷以外，根据缺陷重要程度划分为
重要缺陷和一般缺陷，考虑以下因素：（1）
是否涉及任何舞弊行为；（2）是否存在会
计基础缺陷；（3）确定缺陷所引起相关金
额时所需判断的主观程度、复杂程度和范
围；（4）控制缺陷之间的相互作用；（5）
控制缺陷在未来可能产生的影响等。 
重大缺陷可能存在的迹象：受到证监
会、国资委等主要政府监管部门的处
罚，并对公司形象造成重大负面影响； 
“三重一大”事项未经过集体决策程序；
某个业务领域频繁地发生相似的重大
诉讼案件；企业发生重大损失，持续经
营受到挑战等。除重大缺陷以外，根据
缺陷重要程度划分为重要缺陷和一般
缺陷，考虑以下因素：（1）是否涉及任
何舞弊行为；（2）确定缺陷所引起相关
金额时所需判断的主观程度、复杂程度
和范围；（3）控制缺陷之间的相互作用；
（4）控制缺陷在未来可能产生的影响
等。 
深圳大通实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
定量标准 
根据内控缺陷对财务报表错报影响金额，
与公司上一年度合并财务报表净利润相
比：缺陷影响金额超过合并净利润 10%的，
为重大缺陷；介于合并净利润 5%-10%（含
10%）之间的，为重要缺陷；小于或等于
合并净利润 5%的，为一般缺陷。 
根据内部控制缺陷导致的损失金额衡
量：损失金额超过合并净利润 10%的，
为重大缺陷；介于合并净利润 5%-10%
（含 10%）之间的，为重要缺陷；小于
或等于合并净利润 5%的，为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深大通公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 2018 年 04 月 21 日内控审计报告巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
深圳大通实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
