深圳大通实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，规范公司运作，不断健全和
完善公司治理结构和治理制度，建立了较为完善的法人治理结构。 
公司股东大会、董事会、监事会运作规范，按照法律法规和公司章程的规定履行职权。公司股东大会、董事会、监事会历次
会议通知、决议、会议程序及信息披露工作均符合法定程序要求。公司一贯重视信息披露工作，真实、准确、完整、及时的
信息披露确保了全体股东享有平等地位，保证了全体股东尤其是中小股东对公司重大事项享有的知情权和参与权。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员资产、机构、财务等方面严格分开，公司具有独立完整的业务和自主经营能力。1、业务方面：
公司具有独立完整的业务和决策体系及自主经营能力，完全独立于控股股东； 2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理
方面独立，高级管理人员均不在股东单位担任要职； 3、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产独立完整，拥有独
立的运营系统和相应的配套设施； 4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，不存在与控股股东合署办公
的情况； 5、财务方面：公司拥有独立的财务机构，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行独立开设账户，
独立进行纳税申报和缴纳； 公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
青岛亚星实业有限
公司 
其他 
因股改历史原因存
在的同业竞争问题 
鉴于房地产业务发
展情形发生变化，上
市公司正在进行战
略转型，原承诺中房
地产业务注入事项
已不宜继续履行。青
岛亚星实业有限公
司承诺：自公司股东
大会批准修改相关
承诺之日起两年内，
如深大通仍有地产
项目尚未销售完成
或剥离完成，亚星实
业将按照经评估且
该承诺已由公司于
2015 年 8 月 27 日召
开的 2015 年第二次
临时股东大会审议
通过。 
深圳大通实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
不低于净资产的价
格无条件购买上市
公司房地产资产和
业务，从而彻底解决
同业竞争问题。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 03 月 03 日 2015 年 03 月 04 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015
-03-04/1200666686.
PDF 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 06 月 09 日 2015 年 06 月 10 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015
-06-10/1201128800.
PDF 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 6.85% 2015 年 08 月 27 日 2015 年 08 月 28 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015
-08-28/1201509856.
PDF 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
齐二石 7 4 3 0 0 否 
皇甫晓涛 7 4 3 0 0 否 
张世兴 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
深圳大通实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事任职期间未提出对公司有重大影响的建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略发展与投资委员会履职情况 
报告期内，战略发展与投资委员会关注董事会对项目发展和融资等授权情况，与管理层保持着顺畅的日常沟通，对授权范围
内各项事务保持充分了解。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会认真履行职责，保持与管理层的顺畅沟通，就有关方面多次与管理层进行了沟通。 
3、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会听取会计师、财务人员等汇报工作情况，董事会审计委员会就公司2015年度财务报表发表了意见。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会依据公司需要积极储备管理人才。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事、监事、高级管理人员报酬情况 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
深圳大通实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo.html 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷可能存在的迹象：公司董事、监
事和高级管理人员存在舞弊行为，给公司
形象带来负面影响；重述以前公布的财务
报表，以更正由于舞弊或错报导致的重大
错报；外部审计师发现当期财务报表存在
重大错报，而公司内部控制在运行过程中
未能发现该错报；重大偏离年度预算。除
重大缺陷以外，根据缺陷重要程度划分为
重要缺陷和一般缺陷，考虑以下因素：（1）
是否涉及任何舞弊行为；（2）是否存在会
计基础缺陷；（3）确定缺陷所引起相关金
额时所需判断的主观程度、复杂程度和范
围；（4）控制缺陷之间的相互作用；（5）
控制缺陷在未来可能产生的影响等。 
重大缺陷可能存在的迹象：受到证监、
国资等主要政府监管部门的处罚，并对
公司形象造成重大负面影响； “三重一
大”事项未经过集体决策程序；某个业
务领域频繁地发生相似的重大诉讼案
件；企业发生重大损失，持续经营受到
挑战等。除重大缺陷以外，根据缺陷重
要程度划分为重要缺陷和一般缺陷，考
虑以下因素：（1）是否涉及任何舞弊行
为；（2）确定缺陷所引起相关金额时所
需判断的主观程度、复杂程度和范围；
（3）控制缺陷之间的相互作用；（4）
控制缺陷在未来可能产生的影响等。 
定量标准 
根据内控缺陷对财务报表错报影响金额，
与公司上一年度合并财务报表净利润相关
联衡量：缺陷影响金额超过合并净利润
10%的，为重大缺陷；介于合并净利润
5%-10%（含 10%）之间的，为重要缺陷；
小于或等于合并净利润 5%的，为一般缺陷 
根据内部控制缺陷导致的损失金额衡
量：损失金额超过合并净利润 10%的，
为重大缺陷；介于合并净利润 5%-10%
（含 10%）之间的，为重要缺陷；小于
或等于合并净利润 5%的，为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深圳大通实业股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
深圳大通实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo.html 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳大通实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华字[2016]48030036 号 
注册会计师姓名 陈松波、李东安 
审计报告正文 
深圳大通实业股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳大通实业股份有限公司（以下简称“深大通公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资
产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是深大通公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深圳大通实业股份有限公司2015年12
月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：深圳大通实业股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
