深圳大通实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务为房地产开发，公司项目主要位于山东省青岛市、兖州市和泗水县，公司产品是商品房，公司按照2015年经营
计划,推进存量房的市场销售。公司管理层密切关注市场变化,把握市场机会,通过进一步优化发展模式、完善内部管理等系列
措施,来确保公司稳定、健康的可持续发展。另，公司在2015年进行了重大资产重组事宜，2015年公司从房地产主业转型为
新媒体传媒运营，致力于移动营销业务的开展，目前同国内各大门户媒体资源、各大视频媒体、各大明星app等优质媒体资
源建立了长期合作，与多家Wap媒体资源供应商搭建了良好合作关系。公司拥有优质的线下媒体资源，现拥有众多的公共自
行车车亭广告媒体资源，城市视窗LCD屏和自动售货机，凭借多年从事户外媒体、资本运营和资源整合的优势，打造综合性
的网络化媒体资源平台。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、冉十科技的核心竞争力 
①媒体优势 
冉十科技与多家Wap媒体资源供应商搭建了良好合作关系，并与网易、新浪、凤凰、3G门户等大流量门户媒体建立了良好
合作关系。借助优质媒体资源，冉十科技能够帮助客户大幅提高移动广告转化率，为客户创造更好的广告投放效果。而且，
优质媒体资源能够有效保障冉十科技的广告投放效果，是冉十科技开拓新客户、维系老客户的核心竞争力。 
②跨界资源优势 
冉十科技目前与中国农业银行、中国民生银行等银行机构建立了良好合作关系，并已利用既有平台资源和团队项目经验，为
银行和广告主客户策划跨界营销合作方案，发挥各自资源优势，提升双方客户体验和市场宣传效果。截至本报告书签署日，
冉十科技成功策划多次跨界营销合作项目，包括“中国民生银行VS进口大众”项目、“中国民生银行VS奔驰中国”项目、“中国
农业银行VS进口大众”项目，拥有成熟的跨界营销项目策划经验。未来，冉十科技将整合更丰富的跨界合作资源，为客户提
供更加优质的跨界营销服务，创造更好的广告投放效果。 
③技术服务优势 
深圳大通实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
冉十科技拥有较为成熟的技术服务团队，技术人员覆盖了前期的用户界面设计、前期的需求沟通、用户界面设计，中期HTML5
技术以及后期的广告效果跟踪。在移动广告策划、方案设计以及执行阶段，冉十科技都可保证客户投放效果的最优化。以冉
十科技H5技术团队为例：冉十科技H5技术团队可以对营销方案中整个H5互动活动给予支持，通过H5的绘图功能（Canvas、
SVG）、三维效果功能（CSS3 3D）、离线储存功能（HTML5 Web Storage）等，对互动效果进行呈现。 
④经营团队优势 
冉十科技营销团队成员均拥有多年移动广告经验，对移动数字营销广告主的产品特征和营销诉求、移动互联网媒体的属性和
受众特征非常熟悉，在广告主及媒体商务谈判、移动互联网传播的创意策划、传播方式和传播节奏把控等方面，均具有丰富
的经验。冉十科技可以全方位满足客户品牌传播和产品推广的需求，配合客户整体宣传策略，深入了解客户、了解市场、了
解消费者，结合渠道资源、技术，帮助客户寻找广告信息传播的目标受众群，以适当的媒介及广告位置组合、恰当的互动形
式为客户量身定制无线整合营销宣传策略。依托碎片化的沟通和互动，实现广告投放精准性、高效性品牌传播，让客户的营
销更有价值。 
2、视科传媒的核心竞争力 
①丰富的公共自行车亭点位、LED显示屏以及LCD数字屏媒体资源 
杭州地铁开通之后，作为无缝交通对接最后一环节的重要交通工具，异型位的公共自行亭将为广告媒体的重要载体；目前杭
州公共自行车普及、亭点位众多，深入杭城的各个角落，广泛覆盖到户外受众群体，媒体认可度高，是未来杭城最具规模和
影响力的户外媒体之一。视科传媒拥有杭州最多的公共自行车亭圆弧和方形灯箱广告点位，广告点位覆盖广，投放灵活。目
前，视科传媒的公共自行车亭点位主要分布在杭州市区、下沙区和滨江区，视科传媒将在合作期限届满时通过招标获得更多
的点位资源。 
视科传媒当前在工联大厦、现代国际大厦等地均有LED显示屏，共计9块，占据杭州市各大商圈的优质地段。未来，视科传
媒将在长春、芜湖、北京等地通过自营或代理方式获得LED显示屏资源，并进一步拓展LED显示屏点位的布局。 
视科传媒与杭州市消防系统建立了良好的合作关系，搭建了“杭州消防宣传网”。视科传媒在大杭州繁华商圈内的大型商场、
银行、医院、热门餐饮、娱乐、影剧院、写字楼等人流量密集的公共场所能够广泛布点LCD电子屏幕，目前拥有609个LCD
传媒终端，并且在杭州、北京等地新增167处裸眼3D数字屏点位，根据市场需求，未来视科传媒将进一步增加对裸眼3D数字
屏的布局。裸眼3D数字屏将带来强烈的视觉冲击力，近似零距离的视觉，无疑使它具有极大的画面冲击力，增加广告投放
效果，获得广告主、广告代理商的认可。 
②户外媒体资源不受城市改建所影响 
杭州市是浙江省的省会，经常会有城市整改现象，所有户外广告都会面临被拆迁的危险，但视科传媒的户外媒体不会面临这
样的风险。 
公共自行车亭作为便民的公益类设施，政府将会给予最大的支持，服务百姓，是杭州市争做文明城市的主要标志。户外LED
显示屏是一种新型媒体，拥有简洁的外形、超强的视听冲击力，多集中在地段繁华的商业区，不会有因为影响城市美观而被
拆迁的风险。LCD屏主要分布在商务楼宇、宾馆酒店、各类商城、学校医院、住宅社区等场所。 
③优质的客户资源 
视科传媒经营户外广告多年，拥有丰富的行业经验，能提供全方位的广告服务，给予客户优质的体验，积累了许多优质的客
户资源。目前合作的主要客户有修正、皇台酒业、康宏理财、杭州银行、必胜客、肯德基、康师傅、中国联通、中国电信、
中国移动、可口可乐、优衣库，东风日产、奥迪等等。 
④极具价值的“媒体网” 
视科传媒拥有个体化的广告投放服务和定价体系，可以为高、中、低端的广告主提供合适的投放地点和价格，可满足不同类
型广告主的广告需求。客户还可选择在城市视窗LCD屏与视科传媒拥有的其他媒体资源进行整合发布，“城市视窗LCD数字
屏+公共自行车亭广告+LED大屏”连横贯通广告投放服务，从而显著增强广告投放价值。公司未来将充分利用互联网技术，
并自主开发功能强大的后台播控软件，实现分布与杭州市的所有媒体即时同步播出。 
公司根据市场变化调整自己的经营策略，依据品牌或客户的不同营销目标，提供菜单式媒体组合方案。并与各知名企业强强
联手，成为了传播领域国际化标准和本土化灵活的融合者和实践者。 
深圳大通实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
公司主营业务为房地产开发，公司项目主要位于山东省青岛市、兖州市和泗水县，公司产品是商品房，公司按照2015年经营
计划,推进存量房的市场销售。公司管理层将密切关注市场变化,把握市场机会,通过进一步优化发展模式、完善内部管理等系
列措施,来确保公司稳定、健康的可持 续发展。另，公司在2015年进行了重大资产重组事宜，2015年公司从房地产主业转型
为新媒体传媒运营，致力于移动营销业务的开展，目前同国内各大门户媒体资源、各大视频媒体、各大明星app等优质媒体
资源建立了长期合作，与多家Wap媒体资源供应商搭建了良好合作关系。公司拥有优质的线下媒体资源，现拥有众多的公共
自行车车亭广告媒体资源，城市视窗LCD屏和自动售货机，凭借多年从事户外媒体、资本运营和资源整合的优势，打造综合
性的网络化媒体资源平台。 
报告期内，公司本期实现营业收入为305,430,853.91元，同比增加43.26%，主要原因是项目竣工交付结转营业收入；公司本
期实现营业成本 231,982,297.23元，同比增加13.95%%,主要原因是地产主业销售增长，成本相应增长；公司本期实现归属于
上市公司股东的净利润5,933,910.65，同比增加112.03%，原因在于项目竣工交付结转营业收入；公司本期实现销售费用
4,231,055.41 元，同比增加56.01%，原因是销售推广费用增加；公司本期实现财务费用 -80,745.53元，同比增加117.95%，
原因在于资金流较好，银行利息收入增加；公司本期实现管理费用20,339,700.33，同比增加96.30%，原因在于2015年公司进
行了重大资产重组业务，部分中介机构费用确认在当期；本期资产减值损失2,196,473.59元，同比减少85.97%，原因在于房
价已维稳，不需要计提减值损失；本期经营活动产生的现金流量净额70,114,725.73 元，同比增加328.94%，原因在于销售情
况较好，资金回流情况比较乐观。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 305,430,853.91 100% 213,193,281.99 100% 43.26% 
分行业 
房地产开发 305,430,853.91 100.00% 213,193,281.99 100.00% 43.26% 
分产品 
房屋 305,430,853.91 100.00% 213,193,281.99 100.00% 43.26% 
分地区 
