深圳大通实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）、报告期内公司从事的主要业务 
    报告期公司主营业务由房地产开发转型为移动数字整合营销服务与线上线下新媒体运营业务，具体情况如下： 
    1、冉十科技业务模式 
    冉十科技为企业提供一体化整合营销服务。该公司的业务主要有三大板块 
 
    （1）、移动互联网广告业务：冉十科技接到广告投放需求后，对项目进行深度解读，从行业洞察、品牌洞察、消费者
洞察、网络环境洞察等多维度进行分析，给出最贴合客户的传播策略。并结合传播策略，提出本次传播广告创意展现，提供
给客户最佳投放计划。 
    （2）、无线整合营销业务：冉十科技通过与银行强强联合，依托自身拥有的海量合作资源与独家的合作方式，为客户
打造专属定制活动，打通银行线上线下渠道，为品牌赋予最大社会化价值。充分利用银行资源为品牌提升声望，带来真正的
“商业实惠”。 
    （3）、程序化购买业务：现在新兴涌起的DSP广告已是全球化趋势，为广告业带来了新的生机与发展。冉十科技在2016
年与广点通、朋友圈、今日头条DSP大力发展合作，获取大数据资源和流量资源，提升客户服务能力，为广告主的广告投放
提供科学的决策建议并通过整合多渠道数据，详解每一个消费者最准确最全面信息，了解其价值，打造最精准的DSP平台，
帮助广告主通过大数据分析优化、程序化购买方式进行精准营销，提升广告营销效率。 
 
     冉十科技基于“服务+技术”方式，以“资源+策略”为服务核心，利用“技术+产品“进行大数据优化，提升投放效率，顺应
传播发展趋势，在现有资源规模基础上对新兴资源加强布局，构建直达消费者的投放渠道。目前公司移动广告平台产品已拥
有超过4.6亿人的人群数据模型，利用技术优势与超过40万个媒体位置建立了合作伙伴关系，以及80余个核心移动媒体合作
深圳大通实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
伙伴。 
 
   2、视科传媒业务 
    （1）、户外新媒体广告业务 
    视科传媒拥有大量的LED显示屏、LCD电子屏、裸眼3D数字屏，通过将户外广告和新媒体技术的结合来增强投放效果，
吸引广告主和广告代理商进行广告投放。 
    （2）、互联网广告业务 
    视科传媒以新媒体O2O模式的三大矩阵：媒体广告（媒体层）、视科WIFI（服务层）、视赚网络（应用层），依托自身
技术与资源优势打造了视赚TV、视赚APP、必盟网络等产品，依靠多维传播、精准投放，在互联网广告方面与各个知名品
牌形成合作。 
    （二）、行业发展及所处行业地位 
    1、广告市场发展空间巨大，规模不断提升 
    我国广告业发展与城镇居民的消费水平呈现较强的正相关性，广告业随着居民消费水平的提升而不断发展。目前，我国
宏观经济正步入新常态，广告业发展的经济基础较好，发展前景较为乐观。 
    2、互联网冲击传统媒体，户外新媒体广告增长平稳，占比提升。 
    从我国广告投放所选择的媒体情况来看，目前，以电视、报纸、广播、期刊杂志为代表的传统媒体虽占据广告市场的主
导地位，但受互联网广告的冲击，近年刊例收入均出现不同程度的下滑，但户外新媒体广告保持增长。 
    与传统广告形式相比，互联网广告具有传播范围广、信息量大、形式丰富、互动性好、针对性强等特点，突破了时间和
空间的限制，能够实现精准营销和良好的传播效果，具有较高的ROI（投资回报率），受到广告主的青睐。 
    3、行业地位分析 
    冉十科技作为中国领先的移动数字整合营销公司，为企业提供品效融合一体化整合营销服务。自2012年成立以来，一直
秉承“专注移动广告，用心服务客户”的核心价值，致力于开拓移动互联网广告市场，发展移动互联网媒体广告营销服务。多
年来，冉十科技依托实力雄厚的技术优势、持续创新的营销创意、实时优化的运营管理、多维跨平台的数据整合以及与强势
媒体的密切合作等优势，迅速领航中国移动广告整合营销创新模式。其自主研发的至美平台，在互联网广告投放技术、DSP
广告投放效果优化、广告目标受众数据挖掘技术等方面持续创新，实现了从“选媒体投放”到“选人群投放”再到“定向人群投
放”不断创新，有效解决了互联网广告的覆盖面、覆盖深度及有效性三大难题。 
    视科传媒具有多年从事户外媒体、资本运营和资源整合的经验和优势，立足浙江，辐射全国，致力于创意策划、品牌推
广、精准营销、互动营销、媒体投放、媒介运营、移动电商、数据分析、效果评估等九大板块的深度运营。视科传媒根据互
联网时代媒体消费的客户特点、市场特点，运用大数据、云计算、物联网等技术手段，努力成为新媒体O2O模式的开创者，
线上与线下融合最佳的媒体运营企业。目前视科传媒在户外媒体领域无论是资源总量、公司营收、上下游产业配套均位于浙
江行业前列，尤其是手握亚洲第一大户外LED屏以及垄断经营杭州自行车亭媒体，稳固了优势地位。 
深圳大通实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司与甘肃浙银天虹资本管理有限公司、国民信托有限公司合作，共同发起设立并
购基金，成立杭州通育投资合伙企业(有限合伙)。 
固定资产 
公司 2016 年完成重大资产重组，合并范围发生变更，增加了新收购的标的公司固
定资产。 
无形资产 
公司 2016 年完成重大资产重组，合并范围发生变更，增加了新收购的标的公司无
形资产。 
在建工程 
公司 2016 年完成重大资产重组，合并范围发生变更，增加了新收购的标的公司在
建工程。 
工程物资 
公司 2016 年完成重大资产重组，合并范围发生变更，增加了新收购的标的公司工
程物资。 
商誉 
公司 2016 年完成重大资产重组，合并范围发生变更，增加了新收购的标的公司形
成的商誉。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
   （一）、冉十科技核心竞争力 
    1、媒体资源优势 
    冉十科技资源覆盖18大类别，50000+应用，与多家优质媒体进行强强联合，目前已经拥有手机移动终端四大门户媒体资
源（新浪、腾讯、搜狐、网易）、墨迹天气、去哪儿、携程、今日头条、一直播、秒拍以及乐视、爱奇艺、PPTV、优酷、
土豆等海量优质媒体资源。日均独立用户高达1.6亿+ ，日均广告PV量高达10亿，帮助客户大幅提高移动广告转化率。同时，
在集团大力支持下，发挥资源协同优势, 为客户移动广告传播效果推广提供了有力保障。  
    2、技术优势 
    冉十科技自主开发了DSP平台，基于各方数据来源，解读客户投放需求，运用大数据模型进行分析优化，为客户提供精
准营销，提升营销效果。同时配合创意设计、HTML5技术开发制作、效果跟踪等技术手段，为客户提供多层次复合型智能
整合营销传播服务。 
    3、客户优势 
    冉十科技凭借整合营销服务及整合协同优质资源，服务客户覆盖了电子商务、日化、快销、家装、游戏、汽车、金融等
各大行业，并与客户达成了稳定的合作关系。2016年，公司服务的客户品牌近300个，庞大的客户需求促进了公司业务规模
的不断提升,大幅提高了公司的盈利能力,进一步巩固了公司的行业地位。 
    4、跨界合作优势 
深圳大通实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
    冉十科技与中国建设银行、中国农业银行、中国工商银行、中国民生银行等多家大型银行强强联合，建立深层合作关系，
借助银行宣传渠道搭建与客户之间的跨界合作。通过跨界合作形式，为客户提供1+1＞2的营销效果。目前，冉十科技为奔
驰中国、雷克萨斯、进口大众、一汽大众、众泰汽车、东风标致、博洛尼家装、当当网等国内外众多品牌客户搭建过跨界合
作，获得市场广泛赞誉。其中，为民生银行总行及进口大众所搭建的《为梦想起航》活动曾获得《第四届娱乐营销5S金奖
最具口碑传播力》大奖，为中国建设银行总行搭建的《建行送“金”喜》获得中国金融营销金栗子奖《2016金融业十大社会化
营销案例》。 
    （二）、视科传媒核心竞争力 
    1、丰富的屏媒体资源 
    视科传媒当前在工联大厦、现代国际大厦等均有LED显示屏，共计29块，占据杭州市各大商圈的优质地段，其中工联大
厦的LED屏，屏高16.12米、宽144.64米，面积2333平方米，是目前亚洲最大的户外LED屏。该LED屏幕是国内最前沿的产品，
采用国外先进的控制系统，可满足客户各方面的个性化需求，该屏不仅仅能为公司带来巨大的经济效应，也会带来更大的品
牌效应，为公司深耕全国打下良好的基础。 
    视科传媒在杭州繁华商圈内的大型商场、银行、医院、热门餐饮、娱乐、影剧院、写字楼等人流量密集的公共场所能够
广泛布点LCD电子屏幕，目前拥有629个LCD传媒终端，并且在杭州、北京等地新增200处裸眼3D数字屏点位，根据市场需
求，未来视科传媒将进一步增加对裸眼3D数字屏的布局。裸眼3D数字屏将带来强烈的视觉冲击力，广告投放效果明显，获
得广告主、广告代理商的认可。 
    2、优质的客户资源 
    目前合作的主要客户有修正、皇台酒业、康宏理财、杭州银行、必胜客、肯德基、康师傅、中国联通、中国电信、中国
移动、可口可乐、优衣库，东风日产、奥迪等。 
    3、先进的行业技术 
    视科传媒一直致力于行业技术研发，已开发了裸眼3D屏、三维码、RTB优化算法等一系列专利技术。在互联网广告板块，
自主研发搭建DMP大数据库，提升了公司行业竞争力。 
    4、品牌优势 
    G20峰会在杭州取得圆满成功，杭州迎来战略发展机遇期。视科传媒被G20国际峰会杭州市筹备工作领导小组授予了“G20
杭州峰会赞助商”荣誉名牌、“G20杭州峰会选用产品”证书。 
    杭州是亚洲公共自行车做的最好的城市，共享单车模式的出现，充分说明了全民都在关注这种出行的模式，视科传媒垄
断经营杭州自行车亭媒体，获得了良好的社会声誉和广泛的公众认可，成为浙江知名的媒体运营公司。 
    （三）、视赚网络 
    1、媒体资源整合，构建“智慧媒体”网络平台 
    视赚网络在全国率先提出媒体分享经济、智慧媒体概念，并积极实践。通过分享经济的模式，以必盟广告交易平台为核
心，整合线上、线下媒体资源，涵盖了电视台、户外媒体、新媒体等丰富的媒体形式。以大数据、人工智能技术为核心，致
力于为客户提供一站式的媒体解决方案。 
    2、出色的技术研发能力 
    公司是互联网协会会员单位，目前公司申请获得软件产品登记证及软件著作权证11项，正在申请专利和软件著作权有16
项。已获得软件企业认定和浙江省高新技术企业认定，目前正在积极申请国家高新技术企业认定。视赚网络自主研发了视赚
广告APP、视赚商城、联屏汇、必盟广告网、视赚云WiFi、视赚TV、视赚三维码等一系列产品，持续为客户提供优质的服
务体验。 
    3、丰富的资质、证照优势 
    视赚网络拥有稀缺的信息网络传播视听节目许可证以及网络文化经营许可证、ICP证、增值电信业务经营许可证、广播
电视节目制作许可证等，为公司下一步进入到互联网+传媒、视听领域打下了坚定的基础，同时可以获得丰厚的牌照红利。 
    （四）、中国人民大学明德大通新媒体研究院 
    公司与中国人民大学共同建立了明德大通新媒体研究院，通过搭建学界、业界、媒体与政府之间、国内与国外之间的对
话平台，将其打造成为亚洲一流的新媒体国家级智库、新媒体产学研孵化基地、新媒体高端人才培训基地。该学院作为连接
深大通资金实力和人民大学学术研究能力的纽带，是资本、智力、国内外社会影响力等资源的结合，将为公司在文化传媒领
深圳大通实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
域的进一步发展、产业价值的挖掘提供智力支持和创新驱动，是公司实现战略发展的强大支撑。  
深圳大通实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年，公司成功实现主业转型。在依托冉十科技和视科传媒原有技术和资源的基础上，通过大通资本平台和明德大通
学院智力平台，搭建了结构明晰、高效互补的组织架构，实现资本、智力和产业的有效融合，并促进了公司产业在2016年度
量与质的飞速发展。公司管理层严格按照相关法律法规、规范性文件及《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，根据董
事会制定的相关战略，并结合公司实际经营计划，全面推进各项经营管理工作，积极优化公司资源配置，提升公司核心竞争
力、盈利能力和综合实力。 
    报告期内，公司实现主营业收入1,029,196,295.74元，同比增长236.97%；实现归属于上市公司股东的净利润233,254,396.14
元，同比增长3,830.87%；经营活动产生的现金流量净额355,917,762.95元，同比增长407.62%；实现每股收益0.9278元，同比
增长1,446.33%；总资产6,393,623,559.44元，较期初增长758.46%；净资产5,067,173,833.17元，较期初增长4,277.10%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,029,196,295.74 100% 305,430,853.91 100% 236.97% 
分行业 
广告传媒 897,382,663.32 87.19%    
房地产 131,813,632.42 12.81% 305,430,853.91 100.00% -87.19% 
分产品 
互联网广告 541,991,281.52 52.66%    
户外媒体广告 343,548,442.12 33.38%    
策划制作 6,978,844.23 0.68%    
商品销售 4,864,095.45 0.47%    
房屋销售 131,813,632.42 12.81% 305,430,853.91 100.00% -87.19% 
分地区 
杭州市 417,290,252.46 40.55%    
