深圳大通实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     （一）报告期内公司从事的主要业务 
     报告期公司全面剥离了房地产业务，全力聚集移动数字整合营销服务与线上线下新媒体业务运营，同时开始布局供应链
管理与服务领域。具体业务如下： 
（1）线上广告一体化整合营销服务。公司的全资子公司冉十科技是一家中国领先的移动广告整合营销公司，是国家高
新技术企业。冉十科技依托雄厚的技术实力、持续不断的产品创新、与强势媒体建立深度合作等优势成为移动广告领域的领
先者。以资源整合、技术整合、策略整合以及服务整合为客户量身定制移动端品牌跨界营销。冉十科技与多家优质媒体单位
强强联合，成为唯一 一家拥有5000+APP和1000+WAP优质媒体独家合作公司。拥有手机移动终端四大门户媒体（新浪、搜
狐、凤凰、3G）及多家优质媒体资源（赶集、58、环球、网易等），同时拥有包括太平洋游戏网在内的200多个手游资源。
目前主要服务于汽车行业、快消行业、金融行业、电子商务、医疗保健等多个领域的客户。冉十科技凭借自主开发的至美
DSP系统，致力于为客户提供专业的营销解决方案，凭借其在广告基础架构及机器学习算法上多年累积的丰富经验，在互联
网广告投放技术、DSP广告投放效果优化、广告目标受众数据挖掘技术等方面的持续创新，实现了定向人群精准投放，极大
提升了互联网广告的覆盖面、覆盖深度及有效性。 
（2）综合性户外媒体联网联播服务。公司的全资子公司视科传媒是一家集创意策划、内容提供、产品运营、营销服务
于一体的O2O新媒体公司。视科传媒以新媒体O2O为产业主线，致力于创意策划、品牌推广、精准营销、互动营销、媒体投
放、媒介运营、移动电商、数据分析、效果评估等九大板块的深度运营。拥有亚洲最大的户外LED屏、众多公共自行车车亭
广告媒体资源，广泛覆盖户外受众。城市视窗LCD屏、LED屏、裸眼3D屏、自动售货机是视科传媒全力推出的生活消费圈
新媒体项目，是面向中高端受众最精准有效的媒体形式之一。目前视科传媒公司在杭州拥有最多的终端媒体资源，是杭州最
大的户外媒体资源运营商之一。在此基础上，报告期内，公司还在全案策划、媒介代理、会务活动等多个板块有了新布局，
在行业生态中形成了从全案策划、媒介购买到广告发布、落地执行的产业闭环，在全案代理领域迈出了坚实的一步。 
（3）智慧媒体网络平台服务。公司的全资子公司视科传媒，于2015年成立杭州视赚网络技术有限公司，宣告正式进军
移动新媒体产业。视赚网络已取得国家高新技术企业认证和国家“双软”企业认证。视赚网络通过视科户外LED屏WIFI将线上
移动商城与线下用户联结起来，让每一个经过、看过视科媒体的人群都可能成为商家的消费者，运用最专业的客流分析系统、
最贴近的顾客营销互动系统，依据真实可靠的大数据分析为用户提供服务。依托自身技术与信息网络传播视听节目许可证等
资源优势打造了视赚TV、视赚APP等产品，依靠多维传播、精准投放，在互联网广告方面与多个知名品牌形成合作。报告
期内，主要业务围绕视赚TV和视赚积分商城展开，主要产品包括视赚TVAPP 和视赚APP。视赚TV目前已开通竞技、消防、
教育、运动、旅游、健康、影视和娱乐8个频道，视赚APP由原有H5广告形式转变为短视频+瀑布流广告+积分兑换商城APP。
目前，视赚TV技术服务、内容输出、传播合作、品牌广告等几大板块已日渐成熟，在未来的发展中将成为公司新的业绩支
撑点。 
（4）供应链管理与服务。公司于2017年3月设立全资子公司深圳大通致远供应链管理有限公司，开始布局供应链管理及
服务领域。业务模式是为区域内具有强信用的核心企业提供供应链管理及服务。经营模式主要是将供应链上的相关企业作为
一个整体，根据交易中构成的链条关系和行业特点设定交易方案，促进物流和资金流的加速流转，实现商流、物流、资金流、
信息流四流合一，提高相关各方的经营效率，从而实现多方共赢。 
（二）行业发展及所处行业地位 
1.行业发展态势 
近年来，随着国家宏观经济的稳定发展，以及移动通信、互联网、社交媒体等新兴媒介的飞速发展，广告业进入了蓬勃
发展时期。中国广告市场媒体目前已形成电视媒体、互联网媒体、生活圈媒体三大阵营格局。以央视为代表的电视媒体具有
深圳大通实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
覆盖率广和公信力强等优势，以BAT为代表的互联网媒体体现出了高连接性和强互动性等特点，而以分众传媒、巴士在线等
为代表的生活圈媒体展示出城市生活空间媒体的高到达和高匹配的品质。具体来说，具有以下几个特点： 
一是精准化。随着多种新兴媒体技术及电子信息技术的快速发展和不断完善，技术革新推动广告行业内容、传播方式和
商业模式等随之迅猛发展，广告正在朝着精准化方向发展。一方面，随着信息化、大数据和云计算等先进技术的应用，未来
的广告策划、投放、监测和效果评估等都将以大数据为基础，通过对广告受众人群进行细分，实施精准广告营销；另一方面，
随着优质广告资源价格的不断提升，广告主投资成本压力逐步加大，精准的品牌定位、优秀的广告创意内容、精良的广告片
制作、科学的媒介传播策略等都直接决定广告主的广告投入回报率，能够为客户提供精准化创意策划、媒介传播策略和制作
内容将显得尤为重要。 
二是规模化。我国广告产业经过三十多年的快速发展，国内的广告公司在经营业态上已经出现了比较明显的分化，广告
产业正在朝着专业化和规模化方面发展，产业集中度逐步提升。此外，随着广告产业的不断成熟和竞争日益激烈，广告行业
集中度正不断提高，一些拥有资本和规模优势的公司不断扩张，国内实力雄厚的广告公司整合其他广告公司，形成具有本土
特色、经营规模化的广告集团。 
三是集约化。近年来，随着计算机技术、网络技术和多媒体技术的深入应用，不断催生以互联网、移动互联网和户外电
子媒体为代表的新兴媒体形式，以互联网广告为代表的新媒体广告获得快速增长，市场地位日趋提高，成为拉动全行业增长
的主要力量。新技术将利用电视媒体、平面媒体和互联网媒体之间的融合实现“跨屏联动”，使广告产业更加集约化，多种广
告表现形式间的全面融合成为趋势。 
2.行业地位分析 
近年来，公司密切关注行业发展特点，全力聚集广告主业，认真分析注意力经济特点，坚持内涵式发展与外延式并购齐
抓，坚持线上与线下广告业务并重，更加注重全产业链条上多方共赢，为客户提供品效融合一体化整合营销服务，不仅满足
客户需求，而且创造和引领客户需求。力争通过公司的发展，以及对广告行业的深入理解，提升并挖掘我们在文化、理念、
技术等领域的集合力，努力实现用广告来改变和引领社会规范的目标。公司的两个全资子公司冉十科技和视科传媒，既有不
同定位，又有融合发展，冉十科技专注于提供线上广告营销服务，视科传媒则专注于户外媒体广告营销服务，同时两家公司
在客户资源、媒体资源、技术方案、数据信息等方面又高度共享，协同发展效应突出。近年来，两家公司深耕主业，密切关
注行业发展动态，运用大数据和云计算等新兴技术，在广告的精准化靶向推送方面取得新发展，同时更加注重传统媒体和新
兴媒体、线上媒体和户外媒体的融合，在广告的联网联屏投放、解决媒体资源闲置等方面迈出了坚实的步伐。目前，公司紧
跟行业发展步伐，市场占有率和市场份额不断提升。同时，公司在注重内涵式发展、不断提升核心竞争力的同时，始终关注
广告产业的专业化和规模化发展特点，定位于聚集主业、做大做强的目标，一直没有停止外延式并购的步伐。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本报告期转让联营企业股权投资份额致使长期股权投资减少 23,614.40 万元。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
存货 本报告期剥离房地产子公司致使存货减少 59,588.54 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳大通实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1.丰富的媒体和客户资源。冉十科技目前已聚合优质媒体和渠道2.3万+，拥有腾讯、小米、今日头条、滴滴、嘀嗒拼车、
墨迹天气、大众点评等顶级广告资源，日曝光10亿+，全面覆盖手机终端用户3.8亿个，同时拥有包括太平洋游戏网在内的200
多个手游资源。公司通过缜密的品牌分析，结合广告创意、数据优化和人群定向技术，制定最优的品牌全案策略，目前已拥
有6000+品牌和互联网企业服务经验，包含全球500强企业、跨境电商巨头、国际旅游品牌、明星手游、互联网新锐企业等
领域客户，也与多家跨国公司、大型国有企业、相关中小企业及政府机关建立密切的合作关系。公司旗下的太平洋游戏网是
一个覆盖网游、页游、手游、单机等全类型游戏的服务性资讯网站。太平洋游戏网在竞技游戏专区建设、竞技赛事报道和组
织、竞技平台搭建等领域深耕多年，热门游戏专区为玩家提供方便直观的游戏攻略服务和玩家互动交流。视科传媒则拥有众
多的优质户外媒体资源，目前拥有户外高清LED屏34块、LCD屏（裸眼3D）近1000块、公共自行车亭点位近3000处、公交
站厅点位近700处，实现了全媒体覆盖。目前超大户外高清LED巨屏“西湖天幕”正式商业化运营。目前视科传媒已成为杭州
最大的户外媒体资源运营商之一，在户外媒体领域包括媒体资源总量、营业收入、上下游产业配套等方面均处于浙江前列、
全国领先的行业地位，与全国各大知名品牌均有长期合作。 
2.出色的技术研发能力。冉十科技拥有成熟的技术服务团队，在移动广告策划、方案设计以及执行阶段，均可保证客户
投放效果的最优化。公司旗下的至美DSP场景营销广告平台是行业领先的专业化程序化购买平台，致力于为客户提供专业的
营销解决方案。在互联网广告投放技术、DSP广告投放效果优化、广告目标受众数据挖掘技术等方面均不断创新。视科传媒
一直致力于行业技术研发，已引进了裸眼3D、三维码、RTB优化算法等一系列专利技术，在互联网广告板块，自主研发搭
建DMP大数据库，通过技术革新不断提升公司的行业竞争力。视赚网络还自主研发了视赚广告、视赚商城、视赚APP、视赚
TV等一系列产品、应用，为提升客户体验奠定了坚实基础。 
3.突出的资源整合能力。冉十科技凭借整案策划、媒介资源、技术制作与项目运营维护等自身综合优势，与中国农业银
行、中国民生银行等机构建立了良好合作关系，并利用既有平台资源和团队项目经验，为银行和广告主客户策划跨界营销合
作方案，发挥各自资源优势，提升双方客户体验和市场宣传效果，目前已成为中国农业银行指定的技术服务提供商。视科传
媒通过多年的媒体资源整合布局，打通了创意策划、品牌推广、精准营销、互动营销、媒体投放、媒介运营、移动电商、数
据分析、效果评估这一完整的产业生态链，有效发挥资源整合的优势，降低了运营成本，提高了利润率水平。视赚网络则通
过分享经济的运营模式，依托公司的资源优势和技术实力，整合全国传统媒体资源和新媒体资源以及具有媒体属性的智能终
端资源，努力打造媒体行业的“滴滴”，正逐步建设成为以大数据、云计算、人工智能为基础的集互动媒体、精准营销、视频
内容、积分商城等于一体的智慧媒体生态，目前整合的媒体资源刊例价值约70亿元，覆盖用户规模达到4亿人。 
4.丰富的品牌和资质优势。继2016年视科传媒被G20国际峰会杭州市筹备工作领导小组授予“G20杭州峰会赞助商”荣誉
名牌、“G20杭州峰会选用产品”证书后，在2017年10月第24届中国国际广告节“中国广告长城奖”评选中，视科传媒再次荣获
“2017创新营销金奖”，在行业内的影响力进一步提升。同时，超大户外高清LED巨屏“西湖天幕”投入运营后，凭借其独一无
二的区位优势、震撼的广告效果，不仅受到品牌客户的追捧，还在社会上获得了广泛的关注，已成为杭州的一大标志性景观，
大幅提升了公司的品牌形象。视赚网络是互联网协会会员单位，获得软件企业认定和国家高新技术企业认定，杭州市级研发
中心认定。拥有网络文化经营许可证、ICP、增值电信业务经营许可证等多个证照，申请获得软件产品登记证及软件著作权
证33项，正在申请专利和软著有16项。同时通过收购赛鸽天地、三吉嘉喜，又获得信息网络传播视听节目许可证、广播电视
节目制作许可证，为下一步进军互联网+传媒和视听领域打下了坚实的基础。2017年视赚网络获批国家高新企业，并获得“2017
年杭州市企业高新技术研发中心”殊荣。 
5. 完整的产、学、研一体化平台。自2015年12月公司与中国人民大学新闻学院共同建立明德大通新媒体研究院以来，
搭建了学界业界的对话交流合作平台，吸收培养了一批优秀的博士后以及专业学术人才，围绕新媒体产业政策、新传播技术、
媒介融合、大数据与舆情、互联网金融、媒体资本运营与产业发展等相关领域展开了深入的研究与合作，形成了一系列的行
业智力成果，为公司及时了解行业动向、把脉市场行情、定位发展方向提供了强有力的支撑。 
6.积极的企业文化与团队建设。紧紧围绕“大象无形，融汇贯通“的企业使命，致力于打造员工与企业共同成长、企业与
社会共赢共享的企业文化。通过建立科学的人才引进政策、完善的激励工作机制、健全的培训交流机制，不断提升团队的综
深圳大通实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
合素质与专业能力。通过开展形式多样的文体活动、企业年会、员工生日会等，增强了团队的凝聚力，提升了员工对公司的
认同感和归属感，大大提高了公司的软实力。 
深圳大通实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司完全剥离房地产业务，全力聚集广告主业，发力布局供应链管理领域，搭建了结构明晰、高效互补的组织
架构，实现了资本、智力和产业的有效融合。公司管理层积极落实董事会制定的相关战略，结合公司实际经营计划，全面推
进各项经营管理工作，积极优化公司资源配置，不断提升公司核心竞争力、盈利能力和综合实力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司实现主营业收入1,510,366,505.51元，同比增长46.75%，主要原因包括（1）各子公司努力提升自身业务
水平和技术能力，积极拓展客户渠道，丰富客户资源和类型，新增地产、教育、婚纱摄影、家装、快消、旅游、游戏、餐饮、
商场、应用分发等客户资源，并与各大主流媒体资源如墨迹天气、去哪儿、今日头条等建立了深度合作关系，以优质媒体资
源和专业服务吸引客户投放，同时积极打造集移动媒体、移动电商及智能商圈于一体的新媒体平台，以保持其经营业绩的快
速发展，实现营业收入的增长；（2）合并范围与上年相比，新增视科传媒、冉十科技1月份收入；（3）地产业务交付项目
较多，结转收入；（4）新设的深圳大通致远本期开展供应链管理业务。 
实现归属于上市公司股东的净利润350,580,132.37元，同比增长50.30% ，主要原因是营业收入增加。 
财务费用为-37,850,494.66元，变动比例为419.98%，主要系本期暂时闲置募集资金以定期存款形式存放实现的利息收入
增加所致。 
投资收益为51,677,678.75元，同比增加1347.73%，主要是报告期内处置子公司实现的投资收益及购买理财产品实现的投
资收益。 
实现每股收益0.6706元，同比增长28.64%，主要原因是收入增长、净利润的增长及总股本增加等因素所致。 
经营活动产生的现金流量净额较2016年下降120.77%，主要原因包括：（1）公司互联网板块为拓展业务，通过预付充
值、包版买断方式抢占优质媒体资源；另外，直客类客户通常采用先播后付的方式，回款周期较长；（2）公司新兴业务—
供应链管理板块，主要业务于2017年四季度逐步开展，部分采用预付货款业务模式，报告期内下游客户尚未结算或回款；（3）
公司房地产板块采用预收房款的模式，2017年因房地产业务逐渐萎缩，2017年较2016年预收房款下降58%，同时本报告期内
集中支付大量总包工程款及相关税费同比增长。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,510,366,505.51 100% 1,029,196,295.74 100% 46.75% 
分行业 
广告传媒 1,038,401,794.19 68.75% 897,382,663.32 87.19% 15.71% 
