深圳大通实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，规范公司运作，不断健全和
完善公司治理结构和治理制度，建立了较为完善的法人治理结构。 
公司股东大会、董事会、监事会运作规范，按照法律法规和公司章程的规定履行职权。公司股东大会、董事会、监事会历次
会议通知、决议、会议程序及信息披露工作均符合法定程序要求。公司一贯重视信息披露工作，真实、准确、完整、及时的
信息披露确保了全体股东享有平等地位，保证了全体股东尤其是中小股东对公司重大事项享有的知情权和参与权。 
2013年公司修订了：深圳大通实业股份有限公司授权管理制度（2013年11月28日经公司第八届董事会第八次会议通过）。公
司今后将继续完善公司治理体系，提高规范运作水平，切实维护股东利益，促进公司持续、健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
(1)公司治理专项活动开展情况：2013 年，公司按照监管部门的要求，进一步完善公司组织结构、制度建设等，确保公司治
理的实际状况符合监管部门关于上市公司治理的规范性文件的要求。公司治理是一项长期的工作，公司将一如既往地遵循合
规、专业、透明的原则，规范公司行为，提高公司治理透明度，在广大投资者监督和支持下持续提高公司治理水平。(2)公
司内幕信息知情人管理制度的执行情况：为规范公司各类信息报送和使用管理工作，加强内幕信息保密，公司于 2010 年制
定了《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人报备制度》。报告期内，公司根据监管部门的要求，不断完善内幕信息
知情人登记和内幕交易防控工作，做到执行严密；控制出口，统一对外；加强审核，杜绝出错。近年来，公司内幕信息管控
有效，没有出现违规事项。 《信息披露事务管理制度》刊登在 2010 年 4 月 24 日的巨潮资讯网上。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 23 日 
议案一：《公司 2012
年董事会工作报
告》；议案二：《公司
2012 年监事会报
告》；议案三：《公司
2012 年年度报告》
及摘要；议案四：《公
司 2012 年度财务审
计报告》；议案五：
《公司 2012 年度利
润分配预案》；议案
六：《公司关于续聘
通过 2013 年 05 月 24 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
深圳大通实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
会计师事务所的议
案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 03 月 15 日 
议案一：《关于公司
董事会换届选举议
案》；议案二：《关于
监事会换届和提名
第八届监事会股东
代表监事候选人的
议案》 
通过 2013 年 03 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 09 月 27 日 
议案一：《关于《资
金使用协议》的议
案》；议案二《关于
提名赵垲先生为公
司第八届监事会股
东代表监事的议
案》；议案三《关于
提名高明明先生为
公司第八届董事会
非独立董事的议案》 
通过 2013 年 09 月 28 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
齐二石 9 7 1 1 0 否 
张世兴 9 8 1 0 0 否 
肖勤福 9 5 1 3 0 是 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
肖勤福先生因工作原因，未能参加公司 2013 年 4 月 23 日第八届董事会第二次会议，授权独立董事张世兴先生代为表决；未
能参加公司 2013 年 4 月 25 日第八届董事会第三次会议，授权独立董事张世兴先生代为表决。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
深圳大通实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略发展与投资委员会履职情况 
报告期内，战略发展与投资委员会关注董事会对项目发展和融资等授权情况，与管理层保持着顺畅的日常沟通，对授权范围
内各项事务保持充分了解。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会认真履行职责，保持与管理层的顺畅沟通，就有关方面多次与管理层进行了沟通。 
3、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开多次会议，听取会计师、财务人员等汇报工作情况，董事会审计委员会就公司2013年度财务报表
发表了意见。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会依据公司2013内控工作计划开展工作，本年度的内控工作情况参见第九节“内部控制”以及公司内部控
制自我评价报告。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东在业务、人员资产、机构、财务等方面严格分开，公司具有独立完整的业务和自主经营能力。1、业务方
面：公司具有独立完整的业务和决策体系及自主经营能力，完全独立于控股股东； 2、人员方面：公司在劳动、人事及工资
管理方面独立，高级管理人员均不在股东单位担任要职； 3、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产独立完整，拥
有独立的运营系统和相应的配套设施； 4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，不存在与控股股东合署
办公的情况； 5、财务方面：公司拥有独立的财务机构，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行独立开设账
户，独立进行纳税申报和缴纳； 公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
七、同业竞争情况 
因股改历史原因存在的同业竞争问题，公司控股股股东、实际控制人对此作出承诺： 
（1）公司郑重声明，截至本声明与承诺函签署日，除拟注入上市公司的青岛亚星置业有限公司、青岛嘉合福远置业有限公
司、青岛美丰置业有限公司、绵阳亿嘉合投资有限公司及其下属公司外，公司及公司控制的其他企业未从事与上市公司青岛
广顺房地产有限公司、济宁海情置业有限公司及其控股子公司主营业务构成实质竞争的业务。 
自恢复上市之日在政策允许下三年内公司再次向上市公司提议将青岛亚星置业有限公司、青岛嘉合福远置业有限公司、青岛
美丰置业有限公司、绵阳亿嘉合投资有限公司及其下属公司的房地产业务注入上市公司。如果自恢复上市之日三年内政策不
允许房地产业务注入上市公司，公司同意上市公司在期后两年内以市场公允价格收购公司的项目或土地，促进上市公司房地
产业务的可持续发展。 
（2）公司将不以直接或间接的方式从事与上市公司经营的业务构成可能的直接或间接竞争的业务；保证将采取合法及有效
深圳大通实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
的措施，促使公司拥有控制权的其他企业（包括但不限于自营、合资或联营）不从事、不参与与上市公司的经营运作相竞争
的任何活动的业务。 
（3）如上市公司进一步拓展其业务范围，公司及公司拥有控制权的其他企业将不与上市公司拓展后的业务相竞争；可能与
上市公司拓展后的业务产生竞争的，公司及公司拥有控制权的其他企业将按照如下方式退出与上市公司的竞争： 
A、停止与上市公司构成竞争或可能构成竞争的业务； 
B、将相竞争的业务纳入到上市公司来经营； 
C、将相竞争的业务转让给无关联的第三方。 
（4）如公司及公司拥有控制权的其他企业有任何商业机会可从事、参与任何可能与上市公司的经营运作构成竞争的活动，
则立即将上述商业机会通知上市公司，在通知中所指定的合理期间内，上市公司作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则公
司尽力将该商业机会给予上市公司。 
（5）如违反以上承诺，公司愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给上市公司造成的所有直接或间接损失。 
（6）本承诺函在公司作为上市公司控股股东期间内持续有效且不可变更或撤销 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
参见：董事、监事、高级管理人员报酬情况 
深圳大通实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为贯彻落实内控规范实施工作要求，确保公司内部控制规范体系建设及评价工作顺利开展，2011 年 4 月，公司成立了内控
领导小组和工作小组。领导小组是公司内部控制规范实施工作的领导机构，总负责内部控制项目、方案决策、协调组织内外
资源、保证项目顺利实施；任命工作小组负责人及其他有关项目全局性、方向行的工作。工作小组负责落实推进内控实施工
作安排，组织相关单位开展内控体系建设和评价的具体工作。 2013 年公司进一步梳理了内部控制体系建设、维护、实施、
监督的体系文件，初步形成了重大风险识别、流程制度落实、权责要求遵守、管控效果检查、缺陷整改追踪的风险管控闭环，
为公司的战略实现提供了相对坚实的保障。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
总体而言，公司已建立起规范、健全的内部控制管理体系，各项内控制度均得到了有效执行，内部控制在日常生产经营管理
中能够及时预防、发现和纠正公司运营过程可能出现的风险、错误和舞弊，保护公司资产的安全与完整，保证会计记录和会
计信息的真实性、准确性和及时性。 董事会认为，公司内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。
但由于内部控制固有的局限性、内部环境以及宏观环境、政策法规持续变化，可能导致原有控制活动不适用或出现偏差，对
此公司将及时进行内部控制体系的补充和完善，为财务报告的真实性、完整性以及公司战略、经营目标的实现提供合理保障。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据深圳证券交易所 2006 年 9 月发布的《上市公司内部控制指引》和 2010 年 7 月发布的《主板上市公司规范运作指引》，
财政部、证监会、审计署、银监会、保监会（以下简称“五部委”）2008 年 5 月联合发布的《企业内部控制基础规范》，以
及五部委 2010 年 4 月联合发布的《企业内部控制配套指引》，公司章程、公司内部控制实施工作方案、公司内部控制监督
制度、财务控制制度、安全生产制度、子公司管理制度、合同管理制度、内部审计制度等二十多项内控制度，以及财政部办
公厅、证监会办公厅 2012 年 8 月联合下发的《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》等建
立公司财务报告的内部控制管理体系。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn  
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
深圳大通实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010 年 4 月 23 日公司第七届第三次董事会审议通过了《年报信息披露重大差错追求制度》。报告期内，公司未发生年报信
息披露重大差错、重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。  
深圳大通实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 24 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2014】48040042 号 
注册会计师姓名 李泽浩 李东安 
审计报告正文 
                                                                      审 计 报 告 
 
                                                                                                                           瑞华审字
【2014】48040042号 
 
深圳大通实业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳大通实业股份有限公司（以下简称“深大通公司”）的财务报表，包括2013年12月31日合并及公司的资
产负债表，2013年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是深大通公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深大通公司2013年12月31日合并及公司
的财务状况以及2013年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）   中国注册会计师  李泽浩 
   
中国·北京                           中国注册会计师  李东安 
   
