2016 年年度报告 
8 / 164 
 
合计 2,612,169,814.4 3,931,262,024.73 1,319,092,210.33 827,758,490.14 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况及经营模式 
报告期内，公司所从事的主要业务分为三个板块，即商贸流通业务、类金融业务以及少
量房地产业务。 
1、公司商贸流通业务主要为两个部分，进出口贸易业务以及内贸业务。 
进出口贸易业务主要由公司下属各进出口子公司开展和经营，出口商品分类为针织服装、
梭织服装、家用纺织品、服饰类、鞋靴类等，贸易模式主要是根据海外客户订单和国内厂商
生产产品情况，通过接单、采购、出口、结汇、退税等环节实现服务交易，子公司自身无零
售业务，无零售门店；此外，子公司还从事部分代理进口业务，经营模式为通过收取代理费
获得收益。 
内贸业务由公司及子公司开展，子公司主要开展钢材、有色金属、纸浆、化工产品、食
品等贸易，贸易模式主要为采购、销售；公司开展期现结合业务，所涉及的主要产品为白银、
橡胶、PTA，经营模式为无风险套保模式。 
2、公司类金融业务主要分为三个部分，融资租赁、直接投资以及基金管理。 
融资租赁业务由公司下属控股子公司国金租赁开展，租赁产品行业确定为医疗健康产业、
教育文化、公用事业以及工业制造等领域，业务模式一般为售后回租和直租。 
直接投资主要以公司自身及全资子公司东方产融作为投资主平台，通过行业研究挖掘项
目标的，从多途径获得投资信息以及利用自身储备资源开拓投资渠道，寻找具有成长性的目
标企业，在进行系统的尽职调查后，履行相应程序，以参股形式或者联合成立基金间接投资
的方式，投资于企业股权。 
基金管理主要通过东方产融、公司作为第一大股东的参股公司国贸东方资本和东方嘉富
开展，其均具有中国基金业协会私募基金管理人资格。东方产融通过引入优秀的合作方成立
有专业方向的基金管理公司并发起设立私募基金，国贸东方资本和东方嘉富主要管理VC、PE、
PIPE和夹层基金。基金管理人以非公开方式向出资人募集资金，设立基金，并按照与基金出
资人的协议约定，向基金收取一定比例的管理费用及项目收益分成。 
3、公司的房地产业务主要是基本完成“新帝朗郡”项目尾盘的去化，以及湖州“柏翠庄”
和“君澜阁”项目的销售去化。依照公司的未来发展战略，房地产业务不是公司未来战略领
域，公司房地产业务将继续收缩，不再进行新的地块贮备及开发，逐步实现退出。 
（二）行业情况说明 
1、公司纺织品服装出口业务在行业中有较强竞争力。依照 2015 年全国纺织品出口商会
公布的行业排名，公司纺织品服装出口额在全国排名第 13位，在浙江省排第 2 位。2016年纺
织品出口排名数据尚未出炉。 
2、公司子公司国金租赁成立时间较短，虽然报告期内公司对其进行了增资，目前注册资
本已达 5000万美元，然而从注册资本和从近几年业务投放规模看，与大型融资租赁公司还存
在一定差距，但从整个行业状况发展情况及国金租赁业务定位来看，国金租赁在公司支持下
未来有较大发展潜力。 
3、公司参股的国贸东方资本及东方嘉富已形成了成体系的“价值投资”管理体系，在业
内尤其是浙江省内形成了较好的品牌和声誉。目前，国贸东方资本及东方嘉富团队管理基金
总数达到19只，总规模达到46.26亿元，收益状况均良好。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
9 / 164 
 
1、报告期内，公司参股的华安证券股份有限公司首次公开发行股票并上市交易，该事项
详见公司于2016年12月6日在《上海证券报》和上海证券交易所网站发布的《浙江东方集团股
份有限公司关于参股公司正式挂牌上市的公告》。截止报告期末，本公司持有华安证券7,200
万股股份，占该公司发行后总股本的1.99%，以华安证券2016年末收盘价12.55元计算，该事
项增加公司2016年度净资产61668万元，此外公司原对华安证券计提减值准备4295.85万元转
回，也相应增加了公司的净资产。华安证券的成功上市，进一步优化了公司资产结构，使公
司资产质量得到了较大提高。 
2、报告期内，公司原控股子公司宁波狮丹努集团有限公司因其其他股东与公司解除一致
行动人关系，从 2016年 6月起不再纳入公司合并报表范围，该事项详见公司于 2016年 7月 2
日在《上海证券报》和上海证券交易所网站发布的《浙江东方集团股份有限公司关于子公司
其他股东解除一致行动人关系的公告》。公司对狮丹努集团的长期股权投资变更为按权益法
核算。该事项将使公司 2016年合并财务报表资产总计、负债总计、少数股东权益项目有相应
的下降，对归属母公司的净利润无影响。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、团队优势 
商贸流通方面，公司经过多年的业务经营，培养了一支经验丰富、专业能力强、综合素
质好的业务队伍，建立了创新激励机制，保证了业务骨干的队伍稳定，为公司业务、业绩平
稳增长提供了的重要保障。类金融领域，公司通过引进融资租赁、基金管理、供应链管理等
专业团队，集聚了精通财务、金融、管理、投资及法律等诸多领域的中高端人才，保障了公
司业务开拓与持续发展。 
2、体系优势 
目前，公司在外贸出口领域已形成服装、家纺产品以及服饰小商品、鞋类四大门类为主
导的具有专业优势和规模效益以及接单、设计打样、生产、储运、出口各环节紧密配套、规
范管理的贸易运作管理体系。尽管近年来各类外贸工厂自营出口能力提高，在成本上与外贸
企业形成直接的竞争，但公司具有产品全、款式新、创新能力强、市场渠道广等优势，尤其
是多年积累的专业国际贸易经验优势、客户资源优势、平台资金优势以及对纺织服装工厂渠
道优势，在产品开发、生产过程品质控制和交期控制方面开展有效管理，发挥贸易服务商的
资源集成优势，不断提高对客户的服务质量，从而在激烈的出口市场竞争中依然保持自身竞
争特色。 
3、客户优势 
公司在国际国内拥有良好企业形象和商业信誉，与众多国际知名进口商、零售商、品牌
商保持了长期稳定的合作关系，拥有稳定的客户资源和可靠、通畅的营销网络，使公司在竞
争激烈的服装出口贸易上仍保持较强的行业竞争力。 
4、融资优势 
公司拥有良好的商业信誉与社会知名度，和众多银行等金融机构建立了良好的长期合作
关系，公司拥有多元化的融资渠道，较强的融资能力，授信额度较大，融资成本适宜，为公
司的壮大发展提供了有力的支撑。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，面对错综复杂的国内外形势以及国内经济在新常态下运行带来的压力，公司董
事会紧紧依靠经营管理层和全体员工，努力克服诸多不利因素和困难，公司盈利水平总体稳
中有升。 
 
（一）重组取得关键性进展，为公司实施战略转型奠定基础 
公司发行股份购买资产并募集配套资金的重组自 2015年 10月份起启动至今已一年有余，
这一年多来，公司与国贸集团及其他各相关单位相互配合，高效开展各项工作。2016 年 6 月
