2016 年年度报告 
18 / 164 
 
2、金融监管政策变化及合规风险。国家有关行业监管政策的调整可能对公司金融业务经
营或成果造成一定影响。公司将通过加强政策研究与跟踪、努力根据政策的变动主动调整业
务等方式予以应对。 
3、汇率波动风险。汇率的波动对公司进出口业务的影响较大，公司业务部门、财务部门
将密切跟踪汇率走势，洽谈业务时对汇率影响留有余地，根据实际情况适时采用各种金融工
具，对冲汇率风险。  
4、大宗商品价格波动及业务经营风险。公司部分内贸业务涉及大宗商品，大宗商品价格
如果出现较大幅度的波动则可能对公司内贸业务的盈利带来挑战。公司将密切跟踪大宗商品
市场动态，加强项目风险控制评审，对客户和产品进行风险排查和择优汰劣。  
5、公司战略转型中人才梯队不足的风险。人力资源是否充沛与人力资源的管理效率将对
公司整体竞争力有重要影响。公司将拓宽人才引进渠道，继续积极吸引金融、电子商务、投
资管理、商贸等领域的优秀人才加盟，充实各业务板块的发展力量。 
6. 金融业务风险。重组后，公司金融业务面临交易对手或客户的信用风险、市场价格波
动的市场风险、员工执行各项内部制度和流程的操作风险等业务风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因
说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策制订情况：  
公司现行的现金分红政策，系于2015年经公司七届董事会第六次会议及2014年年度股东
大会审议通过的公司《公司章程》修订案确定的。此次章程修订明确了利润分配的决策机制
和程序，规定了利润分配政策条款中现金分红条件以及现金分红在利润分配方式中的优先顺
序，确定了现金分红的最低比例。 
本报告期内，根据证监会的有关规定以及《公司章程》的规定，经公司七届董事会第二
十次会议、2016年第二次临时股东大会审议通过，公司结合公司实际情况，制定了《未来三
年股东回报规划》（2016-2018年），进一步明晰、细化了公司现金分红相关政策。 
2、目前公司执行的现金分红政策主要如下：  
公司在经营状况良好、现金流能够满足公司正常经营和长期发展需求的前提下，应结合
自身的财务结构、盈利能力和未来投资、融资发展规划，实施积极的利润分配政策，并保持
现金分红政策的一致性、合理性和稳定性。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，
不得影响公司持续经营和发展能力。 
公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或法律许可的其他方式分配股利。相对于
股票股利，公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
公司在上一会计年度盈利，累计可分配利润为正数，不存在影响利润分配的重大投资计
划(募集资金投资项目除外)或现金支出事项，且现金流满足公司正常经营和长期发展需求的
情况下，可以采用现金方式分配股利。 
最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，拟定差异化的现金分红政策。 
3、报告期内现金分红政策的执行情况  
2016 年年度报告 
19 / 164 
 
报告期内，公司在制定 2015年度利润分配预案前，征询了独立董事、部分中小投资者的
意见。公司七届董事会第十六次会议审议了利润分配预案，独立董事对利润分配预案发表了
独立意见，在此基础上提交 2015年年度股东大会审议通过，中小股东通过股东大会网络投票
平台对该利润分配方案进行表决，具有充分表达意见和诉求的机会，审议程序符合《公司章
程》的规定。 
2015年度，公司以 2015年末总股本 505,473,454股为基数，每 10股分配现金红利 1.20
元（含税），合计分配利润 60,656,814.48元。2015 年度的利润分配已经于 2016年 6月执行
完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红 
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2016年 0 1.30 0 65,711,549.02 661,299,207.04 9.94 
2015年 0 1.20 0 60,656,814.48 588,865,043.40 10.30 
2014年 0 1.20 0 60,656,814.48 616,744,428.63 9.83 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报
告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 浙江东
方 
公司关于本次资产重组真实性、准确
性和完整性的承诺：本公司披露或提
供的信息均真实、准确和完整，不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，并对所提供信息的真实性、准确
性和完整性承担个别和连带的法律
责任。 
2016年
6月 28
日 
否 是     
其他 浙江东
方董
事、监
事、高
级管理
人员 
公司董事、监事、高级管理人员关于
重组信息真实性、准确性、完整性的
承诺：本人保证本次交易的信息披露
和申请文件均为真实、完整、准确的，
不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对披露信息和申请文件的真
实性、准确性和完整性承担个别和连
2016年
6月 28
日 
否 是     
2016 年年度报告 
20 / 164 
 
带的法律责任。 
其他 浙江东
方董
事、高
级管理
人员 
公司董事、高管关于确保发行股份购
买资产并募集配套资金填补回报措
施得以切实履行的承诺：（1）承诺
忠实、勤勉地履行职责，维护公司和
全体股东的合法权益； 
（2）承诺不得无偿或以不公平条件
向其他单位或者个人输送利益，也不
得采用其他方式损害公司利益； 
（3）承诺对本人职务消费行为进行
约束； 
（4）承诺不得动用公司资产从事与
本人履行职责无关的投资、消费活
动； 
（5）承诺在自身职责和权限范围内，
全力促使公司董事会或者提名与薪
酬委员会制定的薪酬制度与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩，并对
公司董事会和股东大会审议的相关
议案投票赞成（如有表决权）； 
（6）如果公司拟实施股权激励，承
诺在自身职责和权限范围内，全力促
使公司拟公布的股权激励行权条件
与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩，并对公司董事会和股东大会审
议的相关议案投票赞成（如有表决
权）； 
（7）承诺严格履行本人所作出的上
述承诺事项，确保公司填补回报措施
能够得到切实履行。如果承诺人违反
本人所作出的承诺或拒不履行承诺，
承诺人将按照《指导意见》等相关规
定履行解释、道歉等相应义务，并同
意中国证券监督管理委员会、上海证
券交易所和中国上市公司协会依法
作出的监管措施或自律监管措施；给
公司或者股东造成损失的，承诺人愿
意依法承担相应补偿责任。 
2016年
6月 28
日 
否 是     
其他 国贸集
团 
国贸集团关于本次重组真实、准确和
完整的承诺：本次交易所披露或提供
的信息均真实、准确和完整，不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，并对所提供信息的真实性、准确
性和完整性承担个别和连带的法律
责任。 
2016年
6月 28
日 
否 是     
解决
同业
竞争 
国贸集
团 
国贸集团关于避免新增同业竞争的
承诺：（1）本公司及本公司控制的
企业未来不会新增与浙江东方构成
同业竞争或可能构成同业竞争的业
务。如果本公司及本公司控制的企业
未来开展的业务被认定与浙江东方
2016年
6月 28
日 
否 是     
2016 年年度报告 
21 / 164 
 
存在同业竞争，本公司承诺在从事相
关业务的公司产生盈利或满足注入
上市公司的条件下，本公司将上述公
司优先注入浙江东方。 
（2）本公司及本公司控制的企业如
违反本承诺，本公司及本公司控制的
企业所获相关收益将无条件地归浙
江东方享有；同时，若造成浙江东方
损失的（包括直接损失和间接损失），
本公司及本公司控制的企业将无条
件的承担全部赔偿责任。 
解决
关联
交易 
国贸集
团 
国贸集团关于减少关联交易的承诺：
在本次交易完成后，本公司及本公司
控制的其他企业将尽量减少与浙江
东方发生关联交易。若发生不可避免
且必要的关联交易，本公司及本公司
控制的企业与浙江东方将根据公平、
公允、等价有偿等原则，依法签署合
法有效的协议文件，并将按照有关法
律、法规和规范性文件以及浙江东方
章程之规定，履行关联交易审批决策
程序、信息披露义务等相关事宜；确
保从根本上杜绝通过关联交易损害
浙江东方及其他股东合法权益的情
形发生。 
2016年
6月 28
日 
否 是     
其他 国贸集
团 
国贸集团关于保持上市公司独立性
的承诺：在本次交易完成后，本公司
承诺将按照有关法律、法规、规范性
文件的要求，做到与浙江东方在人
员、资产、业务、机构、财务方面完
全分开，不从事任何影响浙江东方人
员独立、资产独立完整、业务独立、
机构独立、财务独立的行为，不损害
浙江东方及其他股东的利益，切实保
障浙江东方在人员、资产、业务、机
构和财务等方面的独立性。 
2016年
6月 28
日 
否 是     
股份
限售 
国贸集
团 
国贸集团关于本次以资产认购股份
限售期的承诺：（1）本公司就本次
交易中取得的浙江东方股份自股份
发行结束之日起 36 个月内不转让。
本次交易完成后（从标的资产交割完
毕起计算）6 个月内如浙江东方股票
连续 20 个交易日的收盘价低于各方
本次以资产认购浙江东方股份的股
份发行价格，或者交易完成后 6 个月
期末收盘价低于本公司以资产认购
浙江东方股份的股份发行价格，本公
司因本次交易取得的浙江东方股份
的锁定期在原有锁定期的基础上自
动延长 6 个月。 
（2）按照《中华人民共和国证券法》、
2016年
6月 28
日，本
次交易
中取得
的上市
公司股
份相应
承诺期
限为 36
个月
（触发
相关条
件后自
动延长
是 是     
2016 年年度报告 
22 / 164 
 
《上市公司收购管理办法》的要求，
本公司在本次交易实施完成后的 12
个月内不转让本次交易前所持有的
浙江东方的股份。 
（3）本公司本次交易所认购浙江东
方新股的限售期，最终将按照中国证
监会或上海证券交易所的审核要求
执行。 
6个
月），
本次交
易前取
得的上
市公司
股份承
诺期为
12个月  
其他 国贸集
团 
国贸集团针对浙金信托所涉浙江三
联债权事项的承诺：若浙金信托该债
权的处置金额小于截至 2016 年 5 月
31 日之账面价值（即 14,330.58 万
元），则国贸集团就处置差额部分以
现金方式向浙金信托承担全额补足
义务。 
2016年
8月 12
日 
否 是     
其他 国贸集
团 
国贸集团关于本次重组标的公司房
屋租赁未备案情况的承诺：浙金信
托、大地期货、中韩人寿及其子公司
正在执行的部分房屋租赁合同未办
理房屋租赁备案手续，上述主体与出
租方签订的租赁协议内容合法有效，
且均已按约定支付了租金。如因上述
租赁资产的权属瑕疵或未办理租赁
备案手续导致浙金信托、大地期货、
中韩人寿及其子公司或浙江东方受
到任何处罚或承担任何责任，本公司
将给予浙金信托、大地期货、中韩人
寿及其子公司或浙江东方相应的赔
偿。 
2016年
8月 29
日 
否 是     
解决
同业
竞争 
国贸集
团 
国贸集团关于避免杭州济海投资有
限公司与上市公司同业竞争的承诺：
根据《上市公司监管指引第 4 号——
上市公司实际控制人、股东、关联方、
收购人以及上市公司承诺及履行》的
规定，浙江东方的控股股东国贸集团
针对避免杭州济海与上市公司同业
竞争出具以下承诺，除本次重组完成
后的上市公司及其合并报表范围内
的各级公司外，国贸集团实际控制的
其他公司将不参与受让杭州济海国
有股权，自 2016 年 9 月 30 日起 12
个月内若无受让方通过产权交易所
受让杭州济海国有股权，国贸集团将
立即注销杭州济海。 
2016年
11月30
日，期
限至
2017年
9月 30
日 
是 是     
盈利
预测
及补
偿 
国贸集
团 
国贸集团对浙金信托业绩承诺及补
偿安排：国贸集团对浙金信托业绩承
诺的补偿期为重组实施完毕后三年，
暨 2016 年、2017年、2018年。如本
次交易实施完毕的时间延后，则前述
补偿期限将根据监管部门的要求予
2016年
6月 28
日，期
限为本
次重组
实施完
是 是     
2016 年年度报告 
23 / 164 
 
以相应调整。国贸集团承诺浙金信托
2016 年税后净利润不低于人民币
5,263万元；2017年税后净利润不低
于人民币 5,705 万元；2018 年税后
净利润不低于人民币 6,539万元。 
若浙金信托 2016年、2017年和 2018
年各年度实现的实际净利润数低于
上述当年净利润承诺数的，则国贸集
团应向上市公司进行补偿。 
具体补偿方式依照《浙江东方集团股
份有限公司与浙江省国际贸易集团
有限公司关于浙商金汇信托股份有
限公司之业绩承诺补偿协议》（具体
内容见公司在上交所网站公告的《浙
江东方集团股份有限公司发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书》） 
毕后三
年 
置入
资产
价值
保证
及补
偿 
国贸集
团 
国贸集团关于浙金信托减值测试及
补偿安排：若补偿期届满时浙金信托
56%股份减值额＞补偿期内国贸集团
已补偿股份数额×本次重组发行股
份的每股发行价格+已补偿现金数
额，则国贸集团应向上市公司进行补
偿。 
具体补偿方式依照《浙江东方集团股
份有限公司与浙江省国际贸易集团
有限公司关于浙商金汇信托股份有
限公司之业绩承诺补偿协议》（具体
内容见公司在上交所网站公告的《浙
江东方集团股份有限公司发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书》） 
2016年
6月 28
日，期
限为本
次重组
实施完
毕后三
年 
是 是     
置入
资产
价值
保证
及补
偿 
国贸集
团 
国贸集团关于中韩人寿的减值测试
及补偿安排：国贸集团对中韩人寿有
效业务价值、一年新业务价值以及中
韩人寿股东全部权益的减值测试补
偿期为重组实施完毕后三年，暨 2016
年、2017 年、2018 年。如本次交易
实施完毕的时间延后，则前述减值测
试股份补偿期限相应顺延并将根据
监管部门的要求予以相应调整。 
若补偿期各期末标的资产减值额＞
补偿期内国贸集团已补偿股份数额
×本次重组发行股份的每股发行价
格+已补偿现金数额，则国贸集团应
向上市公司进行补偿。 
具体补偿方式依照《浙江东方集团股
份有限公司与浙江省国际贸易集团
有限公司关于中韩人寿保险有限公
司之发行股份购买资产协议的补充
协议》、《浙江东方集团股份有限公
2016年
8月 11
日、11
月 16
日，期
限为本
次重组
实施完
毕后三
年 
是 是     
2016 年年度报告 
24 / 164 
 
司与浙江省国际贸易集团有限公司
关于中韩人寿保险有限公司之发行
股份购买资产协议的补充协议之二》
（具体内容见公司在上交所网站公
告的《浙江东方集团股份有限公司发
行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书》） 
置入
资产
价值
保证
及补
偿 
国贸集
团、中
大投资 
国贸集团及中大投资关于大地期货
的减值测试及补偿安排：国贸集团及
中大投资对大地期货的减值测试补
偿期为重组实施完毕后三年，暨 2016
年、2017年、2018年。如本次交易
实施完毕的时间延后，则前述减值测
试股份补偿期限将根据监管部门的
要求予以相应调整。 
若补偿期各期末标的资产减值额＞
补偿期内国贸集团及中大投资已补
偿股份数额×本次重组发行股份的
每股发行价格+已补偿现金数额，则
国贸集团/中大投资应向上市公司进
行补偿。 
具体补偿方式依照《浙江东方集团股
份有限公司与浙江省国际贸易集团
有限公司、浙江中大集团投资有限公
司关于大地期货有限公司之发行股
份购买资产协议的补充协议》（具体
内容见公司在上交所网站公告的《浙
江东方集团股份有限公司发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书》） 
2016年
8月 11
日，期
限为本
次重组
实施完
毕后三
年 
是 是     
其他 中大投
资 
中大投资关于本次重组真实、准确和
完整的承诺：本次交易所披露或提供
的信息均真实、准确和完整，不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，并对所提供信息的真实性、准确
性和完整性承担个别和连带的法律
责任。 
2016年
6月 28
日 
否 是     
股份
限售 
中大投
资 
（1）本公司就本次交易中取得的浙
江东方股份自股份发行结束之日起
12个月内不转让。 
（2）本公司本次交易所认购浙江东
方新股的限售期，最终将按照中国证
监会或上海证券交易所的审核要求
执行。 
2016年
6月 28
日，承
诺期限
为本次
重组完
成后 12
个月 
是 是     
其他 5名特
定投资
者 
本公司承诺所提供的信息真实、准
确、完整，如因提供的信息存在虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，给浙
江东方造成损失的，将依法承担赔偿
责任。 
2016年
6月 28
日 
否 是     
其他对公 解决 国贸集 （1）对于国贸集团、浙江东方目前 承诺时 是 是     
2016 年年度报告 
25 / 164 
 
司中小股
东所作承
诺 
同业
竞争 
团 存在的纺织品进出口贸易的业务，在
本次重组完成后 5年内，国贸集团
将通过筹划包括但不限于资产置换、
资产收购以及资产出售等交易方式
逐步消除国贸集团与浙江东方的同
业竞争。若在承诺期限内未解决同业
竞争问题，国贸集团承诺将纺织品进
出口贸易的业务在上述承诺期限内
累计产生的属于国贸集团的收益归
浙江东方所有。 
（2）在此过渡期间，继续将省纺公
司股权托管给浙江东方，由浙江东方
对该公司享有实质性的经营管理权，
国贸集团保留股东的所有权、收益权
和国有资产监督管理权。浙江东方通
过行使股东权利结合公司治理结构
实施管控，确保该公司经营与浙江东
方不产生冲突和损害。 
间为
2016年
11月 4
日，承
诺期限
为自公
司完成
本次重
组后 5
年内 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的
余额 
报告期内发
生的期间占
用、期末归
还的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初 
金额 
报告期内 
发生额 
期末
余额 
预计偿
还方式 
清偿时间 
报告期内
清欠总额 
清欠方式 
清欠金
额 
清欠时间 
（月份） 
189.35 0 0   2016-3-8 0 189.35 现金偿还 189.35 2016-3 
控股股东及其关联方非经营性占用资金
的决策程序 
无 
控股股东及其关联方非经营性资金占用
及清欠情况的其他说明 
公司与关联方共同投资设立浙江国贸新能源投资股份有限公司，并约定
依照股权比例同比例提供配套资金。上述非经营性资金占用系浙江国贸
新能源投资股份有限公司与其控股股东浙江省国兴进出口有限公司通过
内部往来形式导致资金占用。公司通过交涉，要求其归还所占用资金。
至 2016年 3月 8日，上述非经营性资金占用账面反映已无余额。 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 164 
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 105 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所 30 
财务顾问 中信证券股份有限公司 600 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司因筹划发行股份购买资产并募集配套资金事项，聘请中信证券股份有限
公司担任公司发行股份购买资产并募集配套资金项目的独立财务顾问，期间向其支付第一期
费用 600万元；聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为该项目的审计机构，期间向其支
付审计费用合计 518.5万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2016 年年度报告 
27 / 164 
 
公司及下属子公司诉索日集团及
相关担保人买卖合同、委托合同
纠纷一审判决 
具体情况见公司 2016 年 12 月 13 日登载于上交所网站
（www.sse.com.cn）及《上海证券报》的《浙江东方集
团股份有限公司关于重大诉讼事项判决结果的公告》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉 
(申请)方 
应诉(被
申请)方 
承担 
连带 
责任方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁) 
基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲裁)是
否形成预计负
债及金额 
诉讼(仲
裁)进展 
情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及 
影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
上海索日 舒博特   诉讼 买卖合同纠纷 359.35   二审     
上海索日 东方浩业   诉讼 买卖合同纠纷 740.65   二审     
上海索日 浙江东方   诉讼 买卖合同纠纷 528.32   二审     
前述公司及下属子公司与索日新能源股份有限公司及相关担保人买卖合同、委托合同纠
纷诉讼一审判决后，担保方上海索日对 5个判决中其中三个判决的部分款项提起了上诉。上
海索日对各判决确定的金额无异议，但认为其不应对其中三个判决中认定的逾期付款利息承
担连带担保责任，涉及金额合计 1628.32万元。目前案件尚在上诉审理中。 
 
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
    前述公司及下属子公司与索日新能源股份有限公司及相关担保人买卖合同、委托合同纠
纷诉讼过程中，索日集团及连带责任担保人上海索日向法院申请进入破产程序。截至目前，
索日集团破产重组方案尚未通过；上海索日重组方案被债权人会议否决，可能将进入破产清
算程序，公司依照相关规定再次对应收索日集团债权补提了坏账准备，详细情况请见公司 2017
年 4 月 8 日在上海证券交易所网站和《上海证券报》发布的《浙江东方集团股份有限公司关
于对索日集团应收款项补提坏账准备的公告》。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整
改情况 
√适用 □不适用  
2016年 2月 5日，公司及控股股东国贸集团分别收到了浙江证监局《关于对浙江东方集
团股份有限公司采取责令改正措施的决定》（[2016]4号）、《关于对浙江省国际贸易集团有限
公司采取责令改正措施的决定》（[2016]5号）行政监管措施决定书，要求公司就相关事项进
行整改。公司已于 2016年 4月依照要求整改完毕，详情请见公司 2016年 4月 23日在上海证
券交易所网站及《上海证券报》发布的《浙江东方集团股份有限公司关于浙江监管局行政监
管措施决定书相关问题的整改报告的公告》。 
2016年 11月 3日公司收到上海证券交易所《关于对浙江东方集团股份有限公司及有关责
任人予以通报批评的决定》，鉴于公司 2013、2014年年报披露的营业收入和营业成本与实际
情况存在差异，存在信息披露不真实、不准确以及违规向关联方提供资金等行为，上海证券
交易所做出如下纪律处分决定：对浙江东方集团股份有限公司和时任董事长高康、董事严炜
尔、总经理何卫红、董事会秘书兼财务总监王俊予以通报批评。目前，上述有关责任人均已
从原职离任。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大债务到期未清偿
等情况 
2016 年年度报告 
28 / 164 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易事项 
详细情况见公司在上海证券交易所网站及《上
海证券报》发布的相关公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 164 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生 
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
浙江省国际贸易集团
有限公司 
控股股东       567,546,768.49 10,712,858.54 578,259,627.03 
浙江省土产畜产进出
口集团有限公司 
母公司的控股
子公司 
      417,233,661.14 -15,519,140.00 401,714,521.14 
浙江国贸新能源投资
股份有限公司 
其他关联人 89,880,000       89,880,000       
合计 89,880,000       89,880,000 984,780,429.63 -4,806,281.46 979,974,148.17 
关联债权债务形成原因 浙江国贸与公司的债权债务往来，系依照公司五届董事会第二十五次会议决议向
公司全资子公司浙江国贸房产有限公司同比例提供的项目配套资金、依照公司六届董
事会第二十次、二十二次、三十六次会议决议向公司及公司控股子公司提供的借款等。 
    浙江土畜与公司的债权债务往来，系依照公司五届董事会第二十五次会议决议，
向公司全资子公司浙江国贸房产有限公司同比例提供的项目配套资金。 
公司与浙江国贸新能源投资公司之间的债权债务往来，系依照公司六届董事会第
二十一次会议，按股权比例向其提供的配套资金合计 1.4亿元，报告期内国贸新能源
偿还了部分配套资金。 
关联债权债务对公司的影响 经公司七届董事会第十六次会议审议，公司已对国贸新能源提供的配套资金本金
8988万元计提减值准备 4494 万元。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 164 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 45,267.89 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 24,201.74 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 24,201.74 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.78 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
45,267.89 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 45,267.89 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 经公司2015年年度股东大会审议通过，2016年度公
司为国金租赁等下属4家子公司合计向银行提供11.2亿
的额度担保，截至报告期末实际担保余额未超批准额。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 
投资 
盈亏 
是否 
涉诉 
银行理财产品 中信银行 200,000,000.00 无固定期限 保本浮动收益型   否 
2016 年年度报告 
31 / 164 
 
银行理财产品 中国银行 50,000,000.00 2016.11.22-2017.2.13 保本浮动收益型  140,769.73 否 
银行理财产品 中国银行 50,000,000.00 2016.12.26-2017.1.16 保本浮动收益型  25,890.41 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
中信银行的理财产品系无明确起止期间的长期开放型银行理财产品。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
因公司控股股东浙江省国际贸易集团有限公司筹划涉及公司的资产重组事项，公司股票
于2015年10月12日起停牌。2016年6月28日，公司召开七届董事会第二十二次会议，审议通过
了《浙江东方集团股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》及其他
相关议案并进行了披露。公司将向浙江省国际贸易集团有限公司发行股份购买其持有的浙商
金汇信托股份有限公司56%股份、大地期货有限公司87%股权及中韩人寿保险有限公司50%股权；
向浙江中大集团投资有限公司发行股份购买其持有的大地期货13%股权；同时，公司拟向浙江
浙盐控股有限公司、国贸集团、华安基金管理有限公司设立并管理的资管计划、博时基金管
理有限公司设立并管理的资管计划、芜湖华融融斌投资中心（有限合伙）等5名特定投资者发
行股份募集配套资金，募集配套资金总额上限为120,000.00万元， 
2016年8月12日，公司召开七届董事会第二十三次会议，审议通过了《浙江东方集团股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及相关议案，并进
行了披露。2016年8月29日，公司召开2016年第三次临时股东大会，审议通过了《浙江东方集
团股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及相关议案，
并报中国证券监督管理委员会审核。2016年12月28日，经中国证监会上市公司并购重组审核
委员会审核，公司发行股份购买资产并募集配套资金事项获得无条件审核通过。2017年2月27
日，公司收到了证监会《关于核准浙江东方集团股份有限公司向浙江省国际贸易集团有限公
司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]259号），并于2月28日进
行了披露。 
收到批文后，公司积极配合、督促各标的公司办理工商股权变更工作，并组织中介机构
对各标的公司进行交割审计。目前，浙金信托、大地期货已依法在浙江省工商行政管理局办
理完毕股权变更登记手续；中韩人寿股权变更的申请正在中国保险监督管理委员会审批办理
中，并将在获得其正式核准后尽快办理工商股权变更登记手续。公司及相关各方将继续积极
推进本次发行股份购买资产并募集配套资金后续工作，并及时履行信息披露义务。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司积极履行社会责任，加强企业建设，并将其要求全面融入公司日常经营，以社会责
任管理体系为抓手，积极推进公司社会责任工作。公司坚持与供应商、客户、员工、社区等
利益相关群体和谐共赢发展，强化合作服务意识，并按照《对外捐赠管理规定》执行对外捐
赠的管理程序，保证了公司对外捐赠用于社会抵抗自然灾害、构建和谐生态环境、救助危困
群体、增加社会福利等各类公益性社会活动。 
多年来，公司始终把关心教育、关爱学子作为践行社会公益的重要载体。公司出资兴建
了浙江省仙居县湫山乡“东方希望学校”，并始终关注学校的发展，开展“爱心募捐助学行
动”，捐助校图书室、成立爱心电脑室，帮助学校改善办学条件。公司还从关爱特殊教育出
发，与杭州杨绫子学校结对，为贫困家庭的特殊儿童提供助学基金。党、团组织还先后开展
2016 年年度报告 
32 / 164 
 
了关注“小候鸟”、关心外来务工子弟、参与西部地区儿童“免费午餐”捐资等多项活动。
捐资助学成为公司社会公益的一项特色活动。 
在社会捐助方面，公司设立了“东方爱心基金”，每年参与“春风行动”，资助街道、
社区的困难家庭；积极参与“五水共治”、“绿色活动”以及各种赈灾捐款。近五年来，公
司累计开展慈善公益项目三十多项，取得了良好的社会效益。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
