2017 年年度报告 
26 / 191 
 
2、监管政策变化风险 
目前，中国金融业进入风险集中爆发期，中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会、中国证券
监督管理委员会等监管机构已出台一系列金融监管政策，未来监管政策的变化也会给公司业务的开展带
来一定的风险。对此，公司将实时跟踪并研究行业监管政策的变化及监管处罚措施，及时关注各项业务
风险并研究相关策略进行应对。 
3、业务风险 
作为金控平台，公司下属金融公司在开展业务的过程当中会涉及诸多业务风险，包括信用风险、流
动性风险、利率风险、法律合规风险、操作风险等。公司通过制定明确的风险政策，制定多维度风险指
标，持续监控，定期开展风险评估，加强交易对手风险管理。根据宏观经济形势和货币政策的分析，适
时调整资产负债结构，管理利率风险。加强资本化运作能力，实现融资渠道的多样化，防止期限错配风
险，保持流动性。 
4、汇率波动风险 
汇率的波动对公司进出口业务的影响较大，公司业务部门、财务部门将密切跟踪汇率走势，洽谈业
务时对汇率影响留有余地，根据实际情况适时采用各种金融工具、对冲汇率风险。 
5、声誉风险 
声誉风险是指由经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对公司负面评价的风险。对此，
公司将加强金控平台宣传力度，提升品牌形象，结合多手段进行舆情监控，加强突发事件处理以及建立
完善的应急处理机制。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策制订情况：  
公司现行的现金分红政策，系于2015年经公司七届董事会第六次会议及2014年年度股东大会审议通
过的公司《公司章程》修订案确定的。此次章程修订明确了利润分配的决策机制和程序，规定了利润分
配政策条款中现金分红条件以及现金分红在利润分配方式中的优先顺序，确定了现金分红的最低比例。 
根据证监会的有关规定以及《公司章程》的规定，经公司七届董事会第二十次会议、2016年第二次
临时股东大会审议通过，公司结合公司实际情况制定了《未来三年股东回报规划》（2016-2018年），
进一步明晰、细化了公司现金分红相关政策。 
2、目前公司执行的现金分红政策主要如下：  
公司在经营状况良好、现金流能够满足公司正常经营和长期发展需求的前提下，应结合自身的财务
结构、盈利能力和未来投资、融资发展规划，实施积极的利润分配政策，并保持现金分红政策的一致性、
合理性和稳定性。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得影响公司持续经营和发展能力。 
公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或法律许可的其他方式分配股利。相对于股票股利，
公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
2017 年年度报告 
27 / 191 
 
公司在上一会计年度盈利，累计可分配利润为正数，不存在影响利润分配的重大投资计划(募集资
金投资项目除外)或现金支出事项，且现金流满足公司正常经营和长期发展需求的情况下，可以采用现
金方式分配股利。 
最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金
支出安排等因素，区分下列情形，拟定差异化的现金分红政策。 
3、报告期内现金分红政策的执行情况  
报告期内，公司在制定 2016 年度利润分配预案前，征询了独立董事、部分中小投资者的意见。公
司七届董事会第三十三次会议审议了利润分配预案，独立董事对利润分配预案发表了独立意见，在此基
础上提交 2016 年年度股东大会审议通过，中小股东通过股东大会网络投票平台对该利润分配方案进行
表决，具有充分表达意见和诉求的机会，分配方案具体内容及审议程序符合《公司章程》的规定。 
2016年度，公司以分红派息股权登记日股份总数为基数，每 10股分配现金红利 1.30元（含税），
合计分配利润 65,711,549.02 元。2016年度的利润分配已经于 2017年 5月执行完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2017年 0 1.30 3 87,438,809.25 719,499,845.33 12.15 
2016年 0 1.30 0 65,711,549.02 734,387,718.91 8.95 
2015年 0 1.20 0 60,656,814.48 588,865,043.40 10.30 
注：列表中 2016年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润 734,387,718.91元为公司同一控
制下企业合并调整相关数据的金额。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 浙江东
方 
公司关于本次资产重组真
实性、准确性和完整性的
2016年
6月 28
否 是     
2017 年年度报告 
28 / 191 
 
承诺：本公司披露或提供
的信息均真实、准确和完
整，不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，
并对所提供信息的真实
性、准确性和完整性承担
个别和连带的法律责任。 
日 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 浙江东
方董
事、监
事、高
级管理
人员 
公司董事、监事、高级管
理人员关于重组信息真实
性、准确性、完整性的承
诺：本人保证本次交易的
信息披露和申请文件均为
真实、完整、准确的，不
存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对披露
信息和申请文件的真实
性、准确性和完整性承担
个别和连带的法律责任。 
2016年
6月 28
日 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 浙江东
方董
事、高
级管理
人员 
公司董事、高管关于确保
发行股份购买资产并募集
配套资金填补回报措施得
以切实履行的承诺：（1）
承诺忠实、勤勉地履行职
责，维护公司和全体股东
的合法权益；（2）承诺不
得无偿或以不公平条件向
其他单位或者个人输送利
益，也不得采用其他方式
损害公司利益；（3）承诺
对本人职务消费行为进行
约束；（4）承诺不得动用
公司资产从事与本人履行
职责无关的投资、消费活
动；（5）承诺在自身职责
和权限范围内，全力促使
公司董事会或者提名与薪
酬委员会制定的薪酬制度
与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩，并对公司
董事会和股东大会审议的
相关议案投票赞成（如有
表决权）；（6）如果公司
拟实施股权激励，承诺在
自身职责和权限范围内，
2016年
6月 28
日 
否 是     
2017 年年度报告 
29 / 191 
 
全力促使公司拟公布的股
权激励行权条件与公司填
补回报措施的执行情况相
挂钩，并对公司董事会和
股东大会审议的相关议案
投票赞成（如有表决权）；
（7）承诺严格履行本人所
作出的上述承诺事项，确
保公司填补回报措施能够
得到切实履行。如果承诺
人违反本人所作出的承诺
或拒不履行承诺，承诺人
将按照《指导意见》等相
关规定履行解释、道歉等
相应义务，并同意中国证
券监督管理委员会、上海
证券交易所和中国上市公
司协会依法作出的监管措
施或自律监管措施；给公
司或者股东造成损失的，
承诺人愿意依法承担相应
补偿责任。 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 国贸集
团 
国贸集团关于本次重组真
实、准确和完整的承诺：
本次交易所披露或提供的
信息均真实、准确和完整，
不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，并对
所提供信息的真实性、准
确性和完整性承担个别和
连带的法律责任。 
2016年
6月 28
日 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同
业竞争 
国贸集
团 
国贸集团关于避免新增同
业竞争的承诺：（1）本公
司及本公司控制的企业未
来不会新增与浙江东方构
成同业竞争或可能构成同
业竞争的业务。如果本公
司及本公司控制的企业未
来开展的业务被认定与浙
江东方存在同业竞争，本
公司承诺在从事相关业务
的公司产生盈利或满足注
入上市公司的条件下，本
公司将上述公司优先注入
2016年
6月 28
日 
否 是     
2017 年年度报告 
30 / 191 
 
浙江东方。（2）本公司及
本公司控制的企业如违反
本承诺，本公司及本公司
控制的企业所获相关收益
将无条件地归浙江东方享
有；同时，若造成浙江东
方损失的（包括直接损失
和间接损失），本公司及
本公司控制的企业将无条
件的承担全部赔偿责任。 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决关
联交易 
国贸集
团 
国贸集团关于减少关联交
易的承诺：在本次交易完
成后，本公司及本公司控
制的其他企业将尽量减少
与浙江东方发生关联交
易。若发生不可避免且必
要的关联交易，本公司及
本公司控制的企业与浙江
东方将根据公平、公允、
等价有偿等原则，依法签
署合法有效的协议文件，
并将按照有关法律、法规
和规范性文件以及浙江东
方章程之规定，履行关联
交易审批决策程序、信息
披露义务等相关事宜；确
保从根本上杜绝通过关联
交易损害浙江东方及其他
股东合法权益的情形发
生。 
2016年
6月 28
日 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 国贸集
团 
国贸集团关于保持上市公
司独立性的承诺：在本次
交易完成后，本公司承诺
将按照有关法律、法规、
规范性文件的要求，做到
与浙江东方在人员、资产、
业务、机构、财务方面完
全分开，不从事任何影响
浙江东方人员独立、资产
独立完整、业务独立、机
构独立、财务独立的行为，
不损害浙江东方及其他股
东的利益，切实保障浙江
东方在人员、资产、业务、
2016年
6月 28
日 
否 是     
2017 年年度报告 
31 / 191 
 
机构和财务等方面的独立
性。 
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限
售 
国贸集
团 
国贸集团关于本次以资产
认购股份限售期的承诺：
（1）本公司就本次交易中
取得的浙江东方股份自股
份发行结束之日起 36个月
内不转让。本次交易完成
后（从标的资产交割完毕
起计算）6个月内如浙江东
方股票连续 20个交易日的
收盘价低于各方本次以资
产认购浙江东方股份的股
份发行价格，或者交易完
成后 6个月期末收盘价低
于本公司以资产认购浙江
东方股份的股份发行价
格，本公司因本次交易取
得的浙江东方股份的锁定
期在原有锁定期的基础上
自动延长 6个月。（2）按
照《中华人民共和国证券
法》、《上市公司收购管
理办法》的要求，本公司
在本次交易实施完成后的
12 个月内不转让本次交易
前所持有的浙江东方的股
份。（3）本公司本次交易
所认购浙江东方新股的限
售期，最终将按照中国证
监会或上海证券交易所的
审核要求执行。 
2016年
6月 28
日，本次
交易中
取得的
上市公
司股份
相应承
诺期限
为 36个
月（触发
相关条
件后自
动延长
6个
月），本
次交易
前取得
的上市
公司股
份相应
承诺期
限为 12
个月 
是 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 国贸集
团 
国贸集团针对浙金信托所
涉浙江三联债权事项的承
诺：若浙金信托该债权的
处置金额小于截至 2016年
5 月 31日之账面价值（即
14,330.58万元），则国贸
集团就处置差额部分以现
金方式向浙金信托承担全
额补足义务。 
2016年
8月 12
日 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 国贸集
团 
国贸集团关于本次重组标
的公司房屋租赁未备案情
况的承诺：浙金信托、大
2016年
8月 29
日 
否 是     
2017 年年度报告 
32 / 191 
 
地期货、中韩人寿及其子
公司正在执行的部分房屋
租赁合同未办理房屋租赁
备案手续，上述主体与出
租方签订的租赁协议内容
合法有效，且均已按约定
支付了租金。如因上述租
赁资产的权属瑕疵或未办
理租赁备案手续导致浙金
信托、大地期货、中韩人
寿及其子公司或浙江东方
受到任何处罚或承担任何
责任，本公司将给予浙金
信托、大地期货、中韩人
寿及其子公司或浙江东方
相应的赔偿。 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同
业竞争 
国贸集
团 
国贸集团关于避免杭州济
海投资有限公司与上市公
司同业竞争的承诺：根据
《上市公司监管指引第 4
号——上市公司实际控制
人、股东、关联方、收购
人以及上市公司承诺及履
行》的规定，浙江东方的
控股股东国贸集团针对避
免杭州济海与上市公司同
业竞争出具以下承诺，除
本次重组完成后的上市公
司及其合并报表范围内的
各级公司外，国贸集团实
际控制的其他公司将不参
与受让杭州济海国有股
权，自 2016年 9月 30日
起 12个月内若无受让方通
过产权交易所受让杭州济
海国有股权，国贸集团将
立即注销杭州济海。 
2016年
11月 30
日，期限
至 2017
年 9月
30日 
是 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
国贸集
团 
国贸集团对浙金信托业绩
承诺及补偿安排：国贸集
团对浙金信托业绩承诺的
补偿期为重组实施完毕后
三年，暨 2016年、2017
年、2018年。如本次交易
实施完毕的时间延后，则
2016年
6月 28
日，期限
为本次
重组实
施完毕
后三年 
是 是     
2017 年年度报告 
33 / 191 
 
前述补偿期限将根据监管
部门的要求予以相应调
整。国贸集团承诺浙金信
托 2016年税后净利润不低
于人民币 5,263万元；2017
年税后净利润不低于人民
币 5,705万元；2018年税
后净利润不低于人民币
6,539万元。若浙金信托
2016年、2017年和 2018
年各年度实现的实际净利
润数低于上述当年净利润
承诺数的，则国贸集团应
向上市公司进行补偿。具
体补偿方式依照《浙江东
方集团股份有限公司与浙
江省国际贸易集团有限公
司关于浙商金汇信托股份
有限公司之业绩承诺补偿
协议》（具体内容见公司
在上交所网站公告的《浙
江东方集团股份有限公司
发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易报告
书》） 
与重大资产重
组相关的承诺 
置入资
产价值
保证及
补偿 
国贸集
团 
国贸集团关于浙金信托减
值测试及补偿安排：若补
偿期届满时浙金信托 56%
股份减值额＞补偿期内国
贸集团已补偿股份数额×
本次重组发行股份的每股
发行价格+已补偿现金数
额，则国贸集团应向上市
公司进行补偿。具体补偿
方式依照《浙江东方集团
股份有限公司与浙江省国
际贸易集团有限公司关于
浙商金汇信托股份有限公
司之业绩承诺补偿协议》
（具体内容见公司在上交
所网站公告的《浙江东方
集团股份有限公司发行股
份购买资产并募集配套资
金暨关联交易报告书》） 
2016年
6月 28
日，期限
为本次
重组实
施完毕
后三年 
是 是     
2017 年年度报告 
34 / 191 
 
与重大资产重
组相关的承诺 
置入资
产价值
保证及
补偿 
国贸集
团 
国贸集团关于中韩人寿的
减值测试及补偿安排：国
贸集团对中韩人寿有效业
务价值、一年新业务价值
以及中韩人寿股东全部权
益的减值测试补偿期为重
组实施完毕后三年，暨
2016年、2017年、2018
年。如本次交易实施完毕
的时间延后，则前述减值
测试股份补偿期限相应顺
延并将根据监管部门的要
求予以相应调整。若补偿
期各期末标的资产减值额
＞补偿期内国贸集团已补
偿股份数额×本次重组发
行股份的每股发行价格+
已补偿现金数额，则国贸
集团应向上市公司进行补
偿。具体补偿方式依照《浙
江东方集团股份有限公司
与浙江省国际贸易集团有
限公司关于中韩人寿保险
有限公司之发行股份购买
资产协议的补充协议》、
《浙江东方集团股份有限
公司与浙江省国际贸易集
团有限公司关于中韩人寿
保险有限公司之发行股份
购买资产协议的补充协议
之二》（具体内容见公司
在上交所网站公告的《浙
江东方集团股份有限公司
发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易报告
书》） 
2016年
8月 11
日、11
月 16
日，期限
为本次
重组实
施完毕
后三年 
是 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
置入资
产价值
保证及
补偿 
国贸集
团、中
大投资 
国贸集团及中大投资关于
大地期货的减值测试及补
偿安排：国贸集团及中大
投资对大地期货的减值测
试补偿期为重组实施完毕
后三年，暨 2016年、2017
年、2018年。如本次交易
实施完毕的时间延后，则
2016年
8月 11
日，期限
为本次
重组实
施完毕
后三年 
是 是     
2017 年年度报告 
35 / 191 
 
前述减值测试股份补偿期
限将根据监管部门的要求
予以相应调整。若补偿期
各期末标的资产减值额＞
补偿期内国贸集团及中大
投资已补偿股份数额×本
次重组发行股份的每股发
行价格+已补偿现金数额，
则国贸集团/中大投资应
向上市公司进行补偿。具
体补偿方式依照《浙江东
方集团股份有限公司与浙
江省国际贸易集团有限公
司、浙江中大集团投资有
限公司关于大地期货有限
公司之发行股份购买资产
协议的补充协议》（具体
内容见公司在上交所网站
公告的《浙江东方集团股
份有限公司发行股份购买
资产并募集配套资金暨关
联交易报告书》） 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 中大投
资 
中大投资关于本次重组真
实、准确和完整的承诺：
本次交易所披露或提供的
信息均真实、准确和完整，
不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，并对
所提供信息的真实性、准
确性和完整性承担个别和
连带的法律责任。 
2016年
6月 28
日 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限
售 
中大投
资 
（1）本公司就本次交易中
取得的浙江东方股份自股
份发行结束之日起 12个月
内不转让。（2）本公司本
次交易所认购浙江东方新
股的限售期，最终将按照
中国证监会或上海证券交
易所的审核要求执行。 
2016年
6月 28
日，承诺
期限为
本次重
组完成
后 12个
月 
是 是     
其他 5 名特
定投资
者 
本公司承诺所提供的信息
真实、准确、完整，如因
提供的信息存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗
漏，给浙江东方造成损失
2016年
6月 28
日 
否 是     
2017 年年度报告 
36 / 191 
 
的，将依法承担赔偿责任。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
解决同
业竞争 
国贸集
团 
（1）对于国贸集团、浙江
东方目前存在的纺织品进
出口贸易的业务，在本次
重组完成后 5年内，国贸
集团将通过筹划包括但不
限于资产置换、资产收购
以及资产出售等交易方式
逐步消除国贸集团与浙江
东方的同业竞争。若在承
诺期限内未解决同业竞争
问题，国贸集团承诺将纺
织品进出口贸易的业务在
上述承诺期限内累计产生
的属于国贸集团的收益归
浙江东方所有。（2）在此
过渡期间，继续将省纺公
司股权托管给浙江东方，
由浙江东方对该公司享有
实质性的经营管理权，国
贸集团保留股东的所有
权、收益权和国有资产监
督管理权。浙江东方通过
行使股东权利结合公司治
理结构实施管控，确保该
公司经营与浙江东方不产
生冲突和损害。 
承诺时
间为
2016年
11月 4
日，承诺
期限为
自公司
完成本
次重组
后 5年
内 
是 是     
1、依照公司同国贸集团签订的《发行股份购买资产协议》内容，本次资产重组中浙金信托、中韩
人寿、大地期货三家标的公司在评估基准日 2015年 9月 30日至交割基准日期间（以下简称“过渡期”）
的收益/亏损、净资产的减少，均需参照协议内容进行损益交割。标的资产交割完成后，大华会计师事
务所对各标的资产出具了《交割审计报告》。根据《发行股份购买资产协议》及《交割审计报告》，国
贸集团应就中韩人寿过渡期内产生亏损或净资产发生减少对上市公司补足金额计 104,649,917.00 元人
民币。国贸集团已于 2017年 6月 29日向公司支付了该笔款项。 
2、2017年 8月，关于省纺公司股权托管的原《股权托管协议》到期，经公司七届董事会第四十二
次会议审议通过，公司与国贸集团续签了《股权托管协议》，托管期限从 2017年 8月 1日至 2022年 6
月 12日，托管股权的管理费用每年按照浙江省纺织品进出口集团有限公司经审计后归属于国贸集团的
当年净利润的 5%计算（最高不超过 100万元人民币）。 
3、2017 年 9 月 30 日，经公司七届董事会第四十六次会议审议通过，公司全资子公司般若财富和
东方产融分别出资 270.3459 万元、100.7171万元向浙江省国贸集团资产经营有限公司收购其持有的杭
州济海投资有限公司 51%、19%的股权。本次收购以浙江中瑞江南会计师事务所以及浙江普阳资产评估
有限公司以 2017 年 3 月 31 日为基准日出具的专项审计报告和资产评估报告为依据，以 100%股权评估
价值为 530.09 万元为基础计算交易价格，通过协议受让方式进行。目前股权过户登记手续尚在办理当
中。 
 
2017 年年度报告 
37 / 191 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈
利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
1、根据公司与国贸集团签署的附条件生效的《浙江东方集团股份有限公司与浙江省国际贸易集团
有限公司关于浙商金汇信托股份有限公司之业绩承诺补偿协议》，国贸集团对浙金信托未来的业绩情况
进行了承诺。具体为：“国贸集团对浙金信托业绩承诺的补偿期为重组实施完毕后三年，暨 2016 年、
2017 年、2018 年。如本次交易实施完毕的时间延后，则前述补偿期限将根据监管部门的要求予以相应
调整。国贸集团承诺浙金信托 2016年税后净利润不低于人民币 5,263万元；2017年税后净利润不低于
人民币 5,705万元；2018年税后净利润不低于人民币 6,539 万元。若浙金信托 2016 年、2017年和 2018
年各年度实现的实际净利润数低于上述当年净利润承诺数的，则国贸集团应向上市公司进行补偿。”  
经大华会计师事务所审计，浙金信托 2017年税后净利润为 13,729.87万元，较承诺净利润 5,705
万元，超过 8,024.87万元。国贸集团对浙金信托 2017年度的业绩承诺已经实现，无需进行补偿。 
2、根据公司与国贸集团、中大投资签署的附条件生效的《浙江东方集团股份有限公司与浙江省国
际贸易集团有限公司、浙江中大集团投资有限公司关于大地期货有限公司之发行股份购买资产协议的补
充协议》、《浙江东方集团股份有限公司与浙江省国际贸易集团有限公司关于中韩人寿保险有限公司之
发行股份购买资产协议的补充协议》，国贸集团、中大投资对大地期货，国贸集团对中韩人寿未来减值
测试补偿安排进行了约定。 
依照万邦资产评估有限公司（以下简称“万邦评估”）出具的万邦评报〔2018〕32 号《大地期货
有限公司股东全部权益价值减值测试评估项目资产评估报告》， 2017年 12月 31日，大地期货股东全
部权益评估价值扣除补偿期限内的股东增资、接受赠予以及利润分配对标的资产评估值的影响数后为
124,488.00万元，资产重组交易的价格为 80,136.70万元，未发生减值。 
现依照万邦评估出具的万邦评报〔2018〕31 号《中韩人寿保险有限公司股东全部权益价值减值测
试评估项目资产评估报告》， 2017 年 12 月 31 日，中韩人寿股东全部权益评估价值 129,342.00 万元
扣除补偿期限内的股东增资 50,000.00 万元、接受赠予以及利润分配对标的资产评估值的影响数后为
79,342.00 万元，则标的资产中韩人寿 50%股东权益评估价值扣除补偿期限内的股东增资、接受赠予以
及利润分配对标的资产评估值的影响数后为 39,671.00 万元，资产重组交易的交易作价评估的价格为
28,908.50 万元，未发生减值；中韩人寿有效业务价值为 8,514.41 万元，中韩人寿交易作价评估结果
中的有效业务价值 2,365.65 万元，未发生减值；中韩人寿一年新业务价值为 5,436.32万元，中韩人寿
交易作价评估结果中的一年新业务价值 3,202.98万元，未发生减值。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司编制 2017年半年度报告期间，依据财政部颁布的财会〔2017〕15号关于印发修订
《关于印发修订＜企业会计准则第 16号——政府补助＞的通知》，经公司七届董事会第四十四次会议审
议通过，对公司会计曾策进行了变更。公司根据修订后的《企业会计准则第第 16号—政府补助》，对与
收益相关且与企业日常活动相关的政府补助予以调整，根据新准则要求作为“其他收益”项目列报，在
2017 年年度报告 
38 / 191 
 
利润表中的“营业利润”项目之上单独列报，对 2017年 1月 1日始存在的政府补助采用未来适用法处
理，调整影响如下： 
项目 
2017年 12月 31日 
调整前 调整后 
营业外收入 11,240,318.32 2,307,804.20 
其他收益  8,932,514.12 
合计 11,240,318.32 11,240,318.32 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 105 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所 30 
财务顾问 中信证券股份有限公司 1,000 
  
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司向大华所支付 2016年度审计费用 105万元，支付 2016年度内控审计费用 30万元，
支付公司资产重组项目标的资产交割审计费用 27万元，资产重组项目新股发行后实收资本验资费用 6.5
万元；公司向中信证券支付财务顾问费尾款 1,000万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 191 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲
裁)基本
情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否形
成预计负
债及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
上海索日 舒博特   诉讼 买 卖 合
同纠纷 
359.35   二审判决     
上海索日 东方浩业   诉讼 买 卖 合
同纠纷 
740.65   二审判决     
上海索日 浙江东方   诉讼 买 卖 合
同纠纷 
528.32   二审判决     
公司及下属子公司与索日新能源股份有限公司及相关担保人买卖合同、委托合同纠纷诉讼一审判决
后（具体情况见公司 2016 年 12月 13 日登载于上交所网站及《上海证券报》的《浙江东方集团股份有
限公司关于重大诉讼事项判决结果的公告》），担保方上海索日对 5个判决中其中三个判决的部分款项
承担提起了上诉。上海索日对各判决确定的金额无异议，但认为其不应对其中三个判决中认定的逾期付
款利息承担连带担保责任，涉及金额合计 1,628.32 万元。案件经二审判决，判决上海索日对部分逾期
付款利息不承担连带担保责任。 
 
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
前述公司及下属子公司与索日新能源股份有限公司及相关担保人买卖合同、委托合同纠纷诉讼过程
中，索日集团及连带责任担保人上海索日向法院申请进入破产程序。截至目前，索日集团破产重组方案
尚未通过；上海索日已进入破产清算程序，公司已依照相关规定再次对应收索日集团债权补提了坏账准
备，详细情况请见公司 2017 年 4月 8日在上海证券交易所网站和《上海证券报》发布的《浙江东方集
团股份有限公司关于对索日集团应收款项补提坏账准备的公告》。 
2017 年年度报告 
40 / 191 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司七届董事会第三十三次会议、2016年年度股东大会审议通过了公司 2017年度日常关联交易预
计的议案（详见公司 2017年 4月 8 日在《上海证券报》和上交所网站发布的相关公告）；公司七届董
事会第四十一次会议、2017 年第二次临时股东大会审议通过了般若财富日常关联交易的议案（详见公
司 2017年 7月 11日在《上海证券报》和上交所网站发布的相关公告）。 
截至本报告期末，购买及销售商品类日常关联交易金额 6,484.85 万元；办公场所租赁类日常关联
交易金额 614.41万元；提供或接受了劳务类日常关联交易金额 456.64万元；其他关联交易，国贸集团
及其子公司认购浙金信托或委托浙金信托设立的资管计划规模 28.54 亿元，浙金信托收取的管理费
2,470.56万元；般若财富管理的基金项目向浙商资产收购不良资产规模 461,511.61 万元，浙商资产认
购般若财富管理的基金项目份额规模为 304,766.81万元。 
2017 年年度报告 
41 / 191 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易事项 
详细情况见公司在上海证券交易所网站及《上海证
券报》发布的相关公告 
公司向关联方购买般若财富股权的关联交易事项 详细情况见公司 2017 年 6 月 6 日在上海证券交易
所网站及《上海证券报》发布的相关公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
详见本报告第五节重要事项之二承诺事项履行情况之（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告
期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 191 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
浙江省国际贸易集
团有限公司 
控股股东    578,259,627.03 -578,259,627.03 0 
浙江省土产畜产进
出口集团有限公司 
母公司的控
股子公司 
   401,714,521.14 -401,714,521.14 0 
浙江国贸新能源投
资股份有限公司 
其他关联人 89,880,000  89,880,000    
合计 89,880,000  89,880,000 979,974,148.17 -979,974,148.17 0 
关联债权债务形成原因 国贸集团与公司的债权债务往来，系依照公司五届董事会第二十五次会议决议向
公司全资子公司浙江国贸房产有限公司同比例提供的项目配套资金、依照公司六届董
事会第二十次、二十二次、三十六次会议决议向公司及公司控股子公司提供的借款等，
期末已经结清。 
    浙江土畜与公司的债权债务往来，系依照公司五届董事会第二十五次会议决议，
向公司全资子公司浙江国贸房产有限公司同比例提供的项目配套资金，期末已经结
清。 
公司与浙江国贸新能源投资公司之间的债权债务往来，系依照公司六届董事会第
二十一次会议，按股权比例向其提供的配套资金合计 1.4亿元，目前尚余 8,988万元
未收回。报告期内国贸新能源偿还了部分配套资金利息 134.82 万元，目前尚有利息
余额 931.34万元未收回。 
关联债权债务对公司的影响 经公司七届董事会第十六次会议审议，公司已对国贸新能源提供的配套资金本金
8,988万元计提减值准备 4,494万元；经公司八届董事会第七次会议审议，公司依照
财务制度于本报告期内补提了减值准备 4,494万元。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 191 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担
保方 
担保金
额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 37,072.34 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 16,188.35 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 16,188.35 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.51 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
10,757.25 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 10,757.25 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 经公司2016年年度股东大会审议通过，2017年度公司为国金租
赁等下属3家子公司合计向银行提供165,000万元的额度担保，
截至报告期末，实际担保余额未超批准额。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 1,270,000,000 110,010,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 191 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司完成了向国贸集团收购浙金信托 56%股份、大地期货 87%的股权的事项，并向浙商
资产收购了般若财富 100%股权,公司下属子公司向浙江省国贸集团资产经营有限公司收购了济海投资
70%的股权。因浙金信托、大地期货、般若财富、济海投资均为公司控股股东国贸集团实际控制，根据
《企业会计准则》等规定, 公司按照同一控制下企业合并的相关规定对比较报表进行了调整。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司积极秉承“战略引领、协同发展、改革创新、提质增效”的发展思路，重视企业社会价值的实
现，以“为客户创造财富，为股东提升价值，为员工谋求发展”为己任，在经济、社会、环境等各方面
积极履行企业社会责任。 
1、股东权益保护 
2017 年年度报告 
45 / 191 
 
1）公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和上市公司治理的规范性文件的要求，进
行现代企业的规范运作，完善公司治理结构，促进公司的价值持续增长，重视对投资者合理回报，积极
构建与股东的和谐关系，实行积极、连续、稳定的利润分配政策，实现对投资者的合理投资回报。 
2）公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》等有关法律规定和要求，履行信息披露任务，确
保信息披露真实、准确、及时、完整，以利于公司股东及时了解公司经营动态、财务状况、重大事项进
展情况。 
2、客户权益保护 
公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，通过服务客户、成就客户，以客户为中心创
造价值，实现共同发展。 
1）商贸板块。公司致力于与主要顾客、供应商构建“强强联合、双赢发展”的战略纽带关系，充
分尊重并保护供应商和客户的合法权益，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期
良好的合作关系。 
2）金融和类金融板块。公司致力于为客户提供优质的金融产品和服务，力求满足客户多元化的投
融资需求，强化业务的全过程管理，有效满足客户需求，提升客户服务水平和质量，推动专业的客户服
务能力实现客户利益的最大化。 
3、职工权益保护 
公司视员工为企业生存和发展的宝贵资源，坚持“人才是公司第一资源”的人才观，通过多种途径
和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工提供广阔的发展平台。 
1）公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效管理体系。通过制度规定确保优化薪酬体系，
薪酬调研、调整系统化、科学化，激励机制实现长短期激励结合，拓宽员工职业晋升和发展通道。 
2）公司致力于打造学习型企业，注重员工培训与职业规划，提高员工自身素质和综合能力，实现
企业个人双赢。公司策划“精英成长营”系列培训等，为员工能力素质提升提供支撑。 
3）公司严格遵守《劳动法》等相关法律法规，按照规定与所有员工签订《劳动合同》，缴纳五险
一金，积极开展创建“劳动关系和谐单位”活动，努力为员工提供健康、安全的生产生活环境，维护员
工切身和合法利益。 
4）公司始终把员工的安全健康放在第一位，贯彻落实《安全生产法》，始终坚持“安全第一、预
防为主”的方针，组织消防演练、安全知识讲座等，定期开展安全生产大检查，切实提高员工安全意识，
保障企业和员工安全。 
5）公司开展不同形式的企业文化活动，加强内部文化建设，丰富员工业余生活，弘扬企业文化精
神。 
4、积极回馈社会，共享发展成果 
公司在取得自身发展的同时，以自身发展影响和带动地方经济振兴，通过结对扶贫助困等活动，关
爱贫困及弱势群体，积极回馈社会，推进公益事业发展。 
5、社会认可 
获奖单位 获奖日期 奖项名称 颁奖单位 
浙江东方 
2017年 11月 中国百强企业奖 中国上市公司百强高峰论坛 
2017年 11月 中国明星企业奖 中国上市公司百强高峰论坛 
浙金信托 2017年 12月 2017浙商最信赖金融机构 《浙商》杂志社 
大地期货 2017年 3月 2016年度金融机构改革创新优秀单位 浙江省人民政府 
中韩人寿 2017年 3月 2016年度金融机构支持浙江经济社会发展三等奖 浙江省人民政府 
般若财富 2017年 11月 中国独立财富管理品牌奖 今日财富 
 
2017 年年度报告 
46 / 191 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
