2015 年年度报告 
20 / 151 
 
2、抓好人才体制规划，发挥团队的凝聚力和创造力。继续大力引进金融、投资、财务、
法律、风控等专业人才，建立人才培训中心和培训组织体系，加大人才队伍梯队建设。深化
内部用人制度改革，建立科学规范的绩效考评体系，形成能够与产业发展相匹配的，与市场
相接轨、与企业性质相适应、激励与约束相对称的企业薪酬分配制度，锻造一支与产业发展
相匹配的，具备良好专业素质、较强经营管理能力和恪尽职守的人才队伍。 
 
(四) 可能面对的风险 
综合分析2016年国内、国际环境形势，以及公司目前的发展情况，公司可能面临的主要
风险如下：  
1、外部宏观经济波动的风险。如前面行业竞争格局和发展趋势所述，2016年，预计复杂
的外部形势不会发生根本性改变，成本上涨、产业链转移、去中介化模式进一步发展，都将
会使公司进出口业务面临的竞争更加激烈。公司将努力引导外贸子公司优化产品结构、市场
结构和客户结构，加大研发投入，提升产品档次。探索经营模式创新，积极利用互联网渠道
创新销售方式，拓展新市场。鼓励企业通过服务增值、渠道增量、管理增效，推动外贸增长
方式转变。推进跨境电商平台建设，推动商贸板块业务转型升级。 
2、汇率波动风险。汇率的波动对公司进出口业务的影响较大，公司业务部门、财务部门
将密切跟踪汇率走势，洽谈业务时对汇率影响留有余地，采用各种金融工具，最大限度地对
冲汇率风险。 
3、大宗商品价格波动及业务经营风险。公司内贸业务中涉及的钢材、铜、煤炭、纸浆等
原辅材料，公司将密切跟踪大宗商品市场动态，逐步收缩内贸规模，加强项目风险控制评审，
对客户和产品进行风险排查和分类评估，在资信调查和风险评估基础上，择优汰劣。 
4、公司战略转型中人才梯队不足的风险。经济新常态下，人力资本厚度与管理效率将对
企业整体竞争力形成重要影响。随着公司跨境电商平台、类金融板块的建设发展，需加强专
业人才与公司发展的匹配。公司将拓宽人才引进渠道，继续积极吸引商贸、金融、电子商务、
投资管理等领域的优秀人才加盟，充实新业务板块的发展力量。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策制订情况：  
报告期内，经公司七届董事会第六次会议及2014年度股东大会审议通过，公司修订了《公
司章程》中利润分配的条款，进一步明确了利润分配的决策机制和程序，更加明晰规定了利
润分配政策条款中现金分红条件以及现金分红在利润分配方式中的优先顺序，确定了现金分
红的最低比例。与监管机构出台的有关现金分红各项文件对照，公司认为目前公司章程中有
关现金分红的规定与各个文件精神基本保持一致。 
2、目前公司执行的现金分红相关政策如下：  
2015 年年度报告 
21 / 151 
 
公司在经营状况良好、现金流能够满足公司正常经营和长期发展需求的前提下，应结合
自身的财务结构、盈利能力和未来投资、融资发展规划，实施积极的利润分配政策，并保持
现金分红政策的一致性、合理性和稳定性。 
公司在上一会计年度实现盈利，累计可分配利润为正数，不存在影响利润分配的重大投
资计划(募集资金投资项目除外)或现金支出事项，且现金流满足公司正常经营和长期发展需
求的情况下，可以采用现金方式分配股利。最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近
三年实现的年均可分配利润的 30%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，拟定差异化的现金分红政策。 
3、报告期内现金分红的执行情况  
2014 年度利润分配方案由公司 2014 年度股东大会审议通过：以公司 2014 年末总股本
505,473,454股为基数，每 10股分配现金红利 1.20 元（含税），合计分配利润 60,656,814.48
元。2014年度的利润分配已经于 2015年 7月执行完毕。公司严格执行了证监会、上交所的相
关政策，以及公司章程制定的利润分配政策，独立董事在利润分配事项发表了独立意见，维
护了中小投资者的合法权益。 
4、2015年度利润分配预案 
公司在征询独立董事、投资者的意见后，拟继续以现金分红方式回报广大投资者，提出
2015 年度利润分配方案：以公司 2015 年末总股本 505,473,454 股为基数，每 10 股分配现金
红利 1.20元（含税），合计分配利润 60,656,814.48元，剩余未分配的利润 2,438,606,566.40
元滚存至 2016年。本年度不进行资本公积转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 1.2 0 60,656,814.48 588,865,043.40 10.30 
2014年 0 1.2 0 60,656,814.48 616,744,428.63 9.83 
2013年 0 3.6 0 181,970,443.44 608,329,544.16 30.00 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期
内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 承诺 承诺方 承诺 承诺时间 是否有 是否及 如未能及时 如未能及
2015 年年度报告 
22 / 151 
 
类型 内容 及期限 履行期
限 
时严格
履行 
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
时履行应
说明下一
步计划 
其他承诺 
解决
同业
竞争 
浙江省国际
贸易集团有
限公司 
详见公司
2011年年
度报告 
2012年 3
月作出相
关承诺 
是 是     
浙江省国际贸易集团有限公司严格履行其相关承诺，已于 2012年 8月同本公司就浙江省
纺织品进出口集团有限公司股权托管事项签订了《股权托管协议》，并按照该协议向本公司
支付了相应年度托管费用。经浙江国贸集团统计，其下属的除浙江省纺织品进出口集团有限
公司外的其他 12家从事外贸类经营的企业，2012年、2013年、2014年、2015 年纺织品服装
类的出口总额严格按照承诺函中的总量控制执行。浙江国贸集团及本公司也未出现其他违反
承诺事项的情况。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的余
额 
报告期内发
生的期间占
用、期末归
还的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内
发生额 
期末 
余额 
预计偿
还方式 
清偿时间 
报告期内
清欠总额 
清欠
方式 
清欠金额 
清欠时间 
（月份） 
1,537.82 4,644.00 189.35 现金 
偿还 
2016-3-8 4,644.00 5,992.47 现金
偿还 
5,992.47 2015-12 
控股股东及其关联方非经营性占用资金
的决策程序 
无 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 浙江国贸新能源投资股份有限公司与其控股股东浙江省国兴进出口有
限公司通过内部往来形式导致资金占用。 
导致新增资金占用的责任人 浙江国贸新能源投资股份有限公司的其他股东 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 在核对账目过程中，并进行交涉。 
已采取的清欠措施 核对账目，持续催讨，落实整改措施。 
预计完成清欠的时间 截至本报告作出日，已完成清欠。上述非经营性资金占用账面反映已无
余额。 
控股股东及其关联方非经营性资金占用
及清欠情况的其他说明 
公司与关联方共同投资设立浙江国贸新能源投资股份有限公司，并约定
依照股权比例同比例提供配套资金。上述非经营性资金占用系浙江国贸
新能源投资股份有限公司与其控股股东浙江省国兴进出口有限公司通
过内部往来形式导致资金占用。公司发现该问题后，通过交涉，要求其
归还所占用资金。截至本报告作出日，上述非经营性资金占用账面反映
已无余额。 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
    
2015 年年度报告 
23 / 151 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 2月 5日收到中国证券监督管理委员会浙江监管局（以下简称“浙江证
监局”）《关于对浙江东方集团股份有限公司采取责令改正措施的决定》（[2016]4 号，决定
书全文详见公司 2016年 2月 6日在上交所网站和上海证券报发布的《浙江东方集团股份有限
公司关于收到中国证券监督管理委员会浙江监管局<行政监管措施决定书>的公告》），决定
书认定公司前期存在虚增收入、成本问题，要求公司对前期财务报告进行追溯调整。 
经公司七届董事会第十六次会议审议通过，公司对前期会计差错事项进行了更正，具体
情况请见公司 2016年 3月 15日在上交所网站和上海证券报发布的《浙江东方集团股份有限
公司关于重大会计差错事项更正及追溯调整前期财务报告的公告》。 
本次会计差错事项更正对前期主要财务指标无影响。公司董事会认为本次会计差错更正
符合《企业会计准则》及国家相关法律法规的规定，能够更加准确的反映公司实际财务状况，
没有损害公司和全体股东的合法权益。 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所 大华会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 135 135 
境内会计师事务所审计年限 21 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所 40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司与天健会计师事务所聘期已到，因公司经营和业务发展需要，经公司七届董事会第
十一次会议和公司 2015年第二次临时股东大会审议通过，公司决定聘请大华会计师事务所为
公司 2015年度财务报告及内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
24 / 151 
 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司及下属子公司诉索日新能源股份有限公司
及相关担保人买卖合同、委托合同纠纷 
具体情况请见公司 2015 年 4 月 11 日登载于上交所网
站（www.sse.com.cn）及《上海证券报》2015-015号
公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担连带责
任方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基
本情况 
诉讼(仲
裁)涉及金
额 
诉讼(仲
裁)是否形
成预计负
债及金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
国 金 租
赁 
上海索
日 
索日股份、爱
华房产、吴海
滨、田甜 
诉讼 融资租赁合同
纠纷 
2,040.96   已判决 起诉方
胜诉 
执行中 
中 行 省
分行 
东方浩
业 
索日股份 诉讼 金融借款合同
纠纷、信用证
融资纠纷 
14,176.41   已判决 起诉方
胜诉 
已执行 
1、国金租赁诉索日股份、爱华房产、吴海滨、田甜融资租赁合同纠纷一案，杭州市上城
区人民法院于 2015年 8月作出判决，判令上海索日向国金租赁支付租金等合计 2040.96万元，
并按日支付违约金，索日股份、爱华房产、吴海滨、田甜承担连带担保责任，有关租赁物贵
国金租赁所有。目前，国金租赁已向法院申请执行。 
2、中行浙江省分行诉东方浩业金融借款合同纠纷、信用证融资纠纷案件，依照业务类型
分成了七个案件进行诉讼。法院经公开审理后，于 2015年 6月到 9月分别进行了判决。判决
结果均支持了中行省分行的诉讼请求。七个案件判令东方浩业合计向中行省分行支付人民币
78,480,714.36 元，美元 7,240,587.66元以及欧元 954,921.19元，折人民币合计约 14176.41
万元。并同时判决索日股份以其提供抵押的土地使用权处置所得在最高额抵押担保范围内优
先清偿前述债务。2015年 12 月，中行省分行通过执行拍卖实现土地抵押权后，尚余人民币约
63,309,949.17元需由东方浩业偿还。中行省分行依据有关担保协议要求浙江东方承担担保责
任，分两次合计从公司账户划转了人民币 63,309,949.17 元，并于 2016 年 3 月 11 日向公司
出具了《关于浙江东方集团股份有限公司为浙江东方集团浩业贸易有限公司履行担保责任的
函》。
2015 年年度报告 
25 / 151 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人未有受
到处罚及整改情形。2016年 2月 5日，公司及控股股东分别收到了浙江证监局《关于对浙江
东方集团股份有限公司采取责令改正措施的决定》（[2016]4号）、《关于对浙江省国际贸易集
团有限公司采取责令改正措施的决定》（[2016]5号）行政监管措施决定书，要求公司就相关
事项进行整改。详情请见公司在上海证券交易所网站 2016年 2月 6日发布的《浙江东方集团
股份有限公司关于收到中国证券监督管理委员会浙江监管局<行政监管措施决定书>的公告》。  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大债
务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
不适用 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司关联方向公司下属子公司提供 4000 万元
借款额度 
详细情况请见公司 2015年 4月 15 日在上交所网站
及《上海证券报》发布的《浙江东方集团股份有限
公司关联交易公告》（2015-017号）。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联 
关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
浙江省国际 控股股       829,720,627.74 -262,173,859.25 567,546,768.49 
2015 年年度报告 
26 / 151 
 
贸易集团有
限公司 
东 
浙江省土产
畜产进出口
集团有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
      366,161,114.74 51,072,546.40 417,233,661.14 
浙江国贸新
能源投资股
份有限公司 
其他关
联人 
1,400,000,000 -50,120,000 89,880,000       
合计 1,400,000,000 -50,120,000 89,880,000 1,195,881,742.48 -211,101,312.85 984,780,429.63 
关联债权债务形成原
因 
浙江国贸与公司的债权债务往来，系依照公司五届董事会第二十五次会议决议向公司全资子公
司浙江国贸房产有限公司同比例提供的项目配套资金、依照公司六届董事会第二十次、第二十二次
会议、第三十六次决议向公司及公司控股子公司提供的借款等。 
    浙江土畜与公司的债权债务往来，系依照公司五届董事会第二十五次会议决议，向公司全资子
公司浙江国贸房产有限公司同比例提供的项目配套资金。 
公司与浙江国贸新能源投资公司之间的债权债务往来，系依照公司六届董事会第二十一次会议，
按股权比例向其提供的配套资金合计 1.4亿元，报告期内国贸新能源偿还了部分配套资金。 
关联债权债务对公司
的影响 
经公司七届董事会第十六次会议审议，公司对国贸新能源提供的配套资金本金 8988万元计提减
值准备 4494万元，对公司 2015年净利润造成了减少的影响。 
 
(五) 其他 
2015年 12月，经公司七届董事会第十二次会议审议通过，公司出资约 10195.81万元参
与了永安期货的定向增资，增资完成后，公司对其持股比例由 16.30%变为 12.70%。详细情况
请见公司 2015年 12月 9日在上交所网站及《上海证券报》发布的《浙江东方集团股份有限
公司关于参与永安期货定向增资的关联交易公告》。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
宁波狮
丹努集
团 
控股子
公司 
宁波海曙永
鑫小额贷款
股份有限公
司 
445.00                         否 否       否 否       
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 645.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 445.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 84,468.67 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 74,965.10 
2015 年年度报告 
27 / 151 
 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 75,410.10 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.70 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
48,421.50 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 48,421.50 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 经公司2014年年度股东大会审议通过，公司为东方
浩业等下属7家子公司合计向银行提供11.5亿的额度担
保；公司控股子公司宁波狮丹努集团有限公司为其下属
公司提供10.7亿人民币及1.25亿美元的额度担保。 
东方浩业对中行省分行到期债务未偿还，依据有关
担保协议中行省分行要求公司承担担保责任，分两次合
计从公司账户划转了人民币63,309,949.17元，并与2016
年3月11日向公司出具了《关于浙江东方集团股份有限公
司为浙江东方集团浩业贸易有限公司履行担保责任的
函》。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷
款金额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款
用途 
抵押物或担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资 
盈亏 
嘉凯城集团股
份有限公司 
15,000 24个
月 
12%   浙江省商业集
团有限公司 
否 否 否 否   1699.20 
嘉凯城集团股
份有限公司 
10,000 12个
月 
11.06%   浙江省商业集
团有限公司 
否 否 否 否   690.24 
    
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资 
类型 
签约方 投资份额 
投资
期限 
产品类型 投资盈亏 
是否 
涉诉 
银行理
财产品 
中国银行股份有限
公司浙江省分行 
     40,000,000.00  [注] 非保本浮
动收益型 
    否 
银行理
财产品 
中国银行股份有限
公司浙江省分行 
    120,000,000.00  [注] 非保本浮
动收益型 
     2,946,345.18  否 
银行理
财产品 
农行上泗支行      24,000,000.00  [注] 保本浮动
收益型 
      82,849.32  否 
银行理 农行上泗支行      54,000,000.00  31 保本浮动       31,068.49  否 
2015 年年度报告 
28 / 151 
 
财产品 收益型 
银行理
财产品 
中国银行股份有限
公司浙江省分行 
     95,000,000.00  [注] 非保本浮
动收益型 
     1,579,594.45  否 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
上述银行标注理财产品均系无明确起止期间的长期开放型银行理财产品。 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
29 / 151 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
报告期内，公司未发生证券发行情况；未发生因送股、转增资本、配股、增发新股、非
公开发行股票、权证行权、实施股权激励计划、企业合并、可转换公司债券转股、减资、内
部职工股上市、债券发行或其他原因引起公司股份总数及股东结构变动，或公司资产和负债
结构的变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 24,849 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 24,849 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情
况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
浙江省国际贸易集团有限公司 -4,697,593 223,555,529 44.23 0 无   国有法人 
中央汇金资产管理有限责任公司 17,263,800 17,263,800 3.42 0 未知   未知 
董敏 5,680,000 9,580,000 1.90 0 未知   未知 
嘉实基金－农业银行－嘉实中证金
融资产管理计划 
5,151,600 5,151,600 1.02 0 
未知 
  未知 
南方基金－农业银行－南方中证金
融资产管理计划 
5,151,600 5,151,600 1.02 0 
未知 
  未知 
博时基金－农业银行－博时中证金
融资产管理计划 
5,151,600 5,151,600 1.02 0 
未知 
  未知 
华夏基金－农业银行－华夏中证金
融资产管理计划 
5,151,600 5,151,600 1.02 0 
未知 
  未知 
