2015 年年度报告 
7 / 151 
 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回        
对外委托贷款取得的损益 28,838,255.81   33,085,881.42 32,598,103.38 
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产
公允价值变动产生的损益 
               
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益
进行一次性调整对当期损益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,400,333.10   6,005,589.99 -9,423,378.80 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -106,926,146.07       
少数股东权益影响额 -2,247,406.03   5,817,268.85 -9,865,734.03 
所得税影响额 -257,903,785.78   -228,273,126.75 -204,790,184.04 
合计 663,458,850.52   687,410,128.22 586,889,237.31 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 84,130.00 2,916,257.07 2,832,127.07 884,639.21 
指定以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
5,395,392.09 5,588,388.23 192,996.14 6,711,143.77 
可供出售金融资产 1,868,859,894.23 2,526,287,042.17 657,427,147.94 1,012,973,448.46 
交易性金融负债 49,009,585.71 77,378,126.93 28,368,541.22 -28,883,021.22 
合计 1,923,349,002.03 2,612,169,814.40 688,820,812.37 991,686,210.22 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司所从事的主要业务分为三个板块，即商贸流通业务、类金融业务以及少
量房地产业务。 
（一）公司商贸流通板块可细分为三个部分，进出口贸易业务、出口制造业务以及大宗
内贸业务。 
进出口贸易业务主要由公司 13家进出口公司组成，出口商品分类为针织服装、梭织服装、
家用纺织品、服饰类、鞋靴类等，贸易模式主要是根据海外客户订单和国内厂商生产产品情
况，通过接单、采购、出口、结汇、退税等环节实现服务交易。 
出口制造业务主要由宁波狮丹努集团及其下属子公司构成，制造出口的商品主要为服装，
经营模式主要以 OEM为主，是 ADIDAS、REEBOK、ZARA、H&M等知名品牌的重要合作生产商，
同时积极向 ODM模式转变，精心打造狮丹努、克鲁斯、巴比乐乐等自有品牌，其中“狮丹努”
飞狮商标已被认定为浙江省著名商标，“狮丹努”品牌被评为中国驰名商标、浙江省出口名
牌。 
大宗内贸业务公司主要由下属 5 家子公司组成，目前主要开展钢材、有色金属、煤炭、
纸浆、化工、食品等贸易，贸易模式主要为采购、销售。 
2015 年年度报告 
8 / 151 
 
就行业地位而言，公司在纺织品服装出口行业中有较强竞争力。2015 年全国纺织品出口
商会公布的行业排名中，公司纺织品服装出口额在全国排名第 13位，在浙江省排第 2位。宁
波狮丹努集团被中国纺织工业协会授予“全国纺织服装企业综合竞争力百强”企业称号，在
中国服装协会开展的“服装行业百强企业”评比中销售收入居全国第 31位，利润总额居全国
35 位。 
（二）公司类金融板块也可划分为三个部分，融资租赁、直接投资以及资本管理。 
融资租赁业务由公司下属控股公司国金租赁开展，租赁产品行业确定为医疗健康产业、
教育文化、公用事业以及工业制造等领域，业务模式一般为售后回租和直租。 
直接投资主要以公司及下属子公司东方产融作为投资主平台，通过行业研究挖掘项目标
的，从多途径获得投资信息以及利用自身储备资源开拓投资渠道，寻找具有成长性的目标企
业，在进行系统的尽职调查后，履行相应程序，以参股形式或者联合成立基金间接投资的方
式，投资于企业股权。 
资本管理主要通过公司作为第一大股东的参股公司国贸东方资本开展，由其作为基金管
理人，通过非公开方式向出资人募集资金，发起设立基金。国贸东方资本按照与基金出资人
的协议约定，向基金收取一定比例的管理费用及项目收益分成。 
从行业状况上看，国金租赁成立时间较短，从注册资本和从近几年业务投放规模看，与
大型融资租赁公司还存在差距。国贸东方资本成立时间也不长，但其已形成了成体系的“价
值投资”管理体系，在业内尤其是浙江省内形成了较好的品牌和声誉。目前国贸东方资本已
累计发起设立各种基金十余只，管理规模近 50亿元。其中，中海 1期 PIPE基金曾被第三方
基金评价机构“天天基金网”列为收益排名第一。 
（三）报告期内公司的房地产业务主要是前期新帝·朗郡项目尾盘的销售，以及湖州仁
皇项目的开发销售。依照公司的未来发展战略，公司在房产领域将逐步收缩，主要注重于消
化房产库存，加快资金回笼，不会再进行新的地块贮备及开发。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、团队优势 
商贸流通方面，公司经过多年的业务经营，培养了一支经验丰富、专业能力强、综合素
质好的业务队伍，建立了创新激励机制，保证了业务骨干的队伍稳定，为公司业务、业绩平
稳增长提供了的重要保障。类金融领域，公司通过引进融资租赁、基金管理、供应链管理等
专业团队，集聚了精通财务、金融、管理、投资及法律等诸多领域的中高端人才，保障了公
司业务开拓与持续发展。 
2、体系优势 
目前，公司在外贸出口领域已形成服装、家纺产品以及服饰小商品、鞋类四大门类为主
导的具有专业优势和规模效益以及接单、设计打样、生产、储运、出口各环节紧密配套、规
范管理的贸易运作管理体系。尽管近年来各类外贸工厂自营出口能力提高，在成本上与外贸
企业形成直接的竞争，但公司具有产品全、款式新、创新能力强、市场渠道广等优势，尤其
是多年积累的专业国际贸易经验优势、客户资源优势、平台资金优势以及对纺织服装工厂渠
道优势，在产品开发、生产过程品质控制和交期控制方面开展有效管理，发挥贸易服务商的
资源集成优势，不断提高对客户的服务质量，从而在激烈的出口市场竞争中依然保持自身竞
争特色。 
2015 年年度报告 
9 / 151 
 
3、客户优势 
公司在国际国内拥有良好企业形象和商业信誉，与众多国际知名进口商、零售商、品牌
商保持了长期稳定的合作关系，拥有稳定的客户资源和可靠、通畅的营销网络，使公司在竞
争激烈的服装出口贸易上仍保持较强的行业竞争力。 
4、融资优势 
公司拥有良好的商业信誉与社会知名度，和众多银行等金融机构建立了良好的长期合作
关系，公司拥有多元化的融资渠道，较强的融资能力，授信额度较大，融资成本适宜，为公
司的壮大发展提供了有力的支撑。 
5、开发优势 
公司拥有较强的产品创新和市场开发能力。公司总部建立了产品设计中心和服装打样生
产线，为外贸业务提供样品专业技术支撑。狮丹努集团旗下拥有产品技术开发设计中心，包
括面料研发、服装设计、工艺技术研发、产品测试等六个分中心，以及国家级 CNAS测试中心
实验室。先后与东华大学、浙江纺织服装职业技术学院等建立校企合作关系，参与多项科研
合作，自主开发一系列抗菌、防臭、防紫外线、快速排汗等功能型针织面料，其中有 31项产
品获得宁波市市级新产品，拥有有效专利 6项，其中包括发明专利 1项。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
经营工作开展相关情况 
2015年，面对错综复杂的国内外形势以及国内经济下行带来的巨大压力，公司董事会按
照年初制定的预算目标和任务，紧紧依靠经营管理层和全体员工，努力克服诸多不利因素和
困难，公司经营业绩保持持续平稳。报告期内公司开展的主要工作如下： 
（一）顺势而谋抓布局，“1+1+X”战略稳步启动。 
1、转变理念，坚持提质增效。董事会和经营管理层明确 2015年重点是把握“稳中求进、
提质增效”的主基调，围绕 “四个坚持”调整策略、转换布局，形成新常态下的经营理念共
识：一是坚决不以牺牲效益保规模，严控内贸经营风险，从规模扩张向提升经营质量转变；
二是坚持以市场为导向，加快低效资产处置，积极寻找并购机遇，从等待机遇向创造机遇转
变；三是坚持效率优先原则，按价值规律有效配置资源，加快培育优势产业；四是坚持以创
业创新理念为引领，推进管理机制创新，扩大企业文化的创新内涵，逐步形成具有东方特色
的创新文化，坚持走创新发展之路。 
2、审时度势，明确新的产业定位。董事会和管理层结合对《五年规划（2011-2015）》
的分析评估以及国贸集团提出的跨越式发展的要求，同时结合公司产业发展现状，重新思考
公司的发展战略，提出了“1+1+X”的产业定位，即：坚持商贸与类金融两翼发展，走产融结
合的道路。商贸流通板块以跨境电商平台建设为抓手，引导出口企业向以高附加值为特点的
品牌、设计、营销等环节延伸产业链，推动传统贸易转型。类金融板块以“互联网+资管”为
抓手，在进一步优化资产管理、融资租赁和产融投资三个板块发展的基础上，通过引进团队、
嫁接平台，积极发展金融创新和增值服务。“X”是指寻找符合国家战略型新兴产业方向的成
长型企业开展资本市场并购，培育未来的新兴主业。 
3、集思广益，凝聚发展共识。结合新的产业定位，公司先后组织召开“跨越式发展战略
头脑风暴会”、“十三五人才发展规划焦点研讨会”、“外贸转型发展研讨会”、“跨境电
商座谈会”等多种形式的研讨和头脑风暴会。组建了“东方战略群”、“跨境电商群”、“互
联网+基金群”等微信群，广泛交流信息、征集意见。组织干部员工到优秀的电商创新企业学
