浙江东方集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股票上市规
则》等法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，积极
规范公司运作。报告期内，公司修订了《高管年薪制试行办法》，依据中国证监会、的要求修订
了《内幕信息知情人登记制度》、修订了《公司章程》中关于利润分配的条款，依据上海证券交
易所的《上市公司关联交易实施指引》,修订了公司的《关联交易管理制度》，此外公司还制定
了《内部控制评价管理制度》，明确了公司内控自我评价的标准，进一步提高了公司治理和规范
运作水平。 
    公司董事会认为公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司整体运作规范、信
息披露规范，公司法人治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本
符合。具体情况如下： 
（一）公司治理 
 1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会和 2 次临时股东大会。公司严格遵守《公司法》、
《上海证券交易所股票上市规则》、《股东大会规范意见》及《公司章程》以及《股东大会议事
规则》的规定和要求，召集、召开股东大会，聘请律师进行现场见证，确保公司所有股东，特
别是中小股东享有平等地位，享有平等的知情权、参与权和表决权，并能够公平、充分享有并
行使其他各项股东权利。所有历次股东大会均有完整的会议记录，并能按要求及时披露。 
2、关于控股股东与上市公司关系 
公司具有独立完善的业务和自主经营能力。公司控股股东严格遵照《上市公司治理准则》
的要求规范行为，通过股东大会行使出资人权利，没有以任何形式损害本公司和其他股东的合
法权益，也没有利用其特殊地位谋取额外利益，没有越权干涉公司的各项决策、经营活动的情
况。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上做到"五分开"，公司董事会、监事会
及内部机构独立运作。报告期内，未发生大股东占用上市公司资金和资产情形。此外，在保证
上市公司独立性的前提下，公司积极建立与控股股东的沟通机制，在相关事项发生或相关信息
出现变动时，控股股东能够主动履行告知义务，确保上市公司信息披露的及时性。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司共召开 11 次董事会会议，会议严格按照规定的会议议程进行，公司各位董
事能够忠实、勤勉地履行职务，积极参加董事会和股东大会。公司各独立董事对公司的重大事
项提供了有益的意见，对促进公司的健康、长期、稳定发展起到了积极的推动作用。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司原监事会主席因工作原因辞去监事职务，公司补选了监事并重新选举了监
事会主席，监事的选举聘任程序严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定进行。公司监事
会由 5 名监事组成，其中职工代表监事 3 名，人数和人员构成符合法律、法规的要求。监事会
成员能够依据《监事会工作条例》等制度，本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，
对公司的财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监
督。 
5、关于利益相关者 
公司本着公开、公平、守信的原则，充分尊重和维护银行及其它债权人、职工、用户等其
它利益相关者的合法权益，相互之间能够实现良好沟通，在经济交往中，做到互惠互利，诚实
守信，公平交易，努力推动公司健康、持续发展。 
6、关于信息披露及透明度 
公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理制度》和上海证券交易所《股票上市规
则》等规章制度的要求，依法履行信息披露义务，严格遵守"公平、公正、公开"的原则，真实、
浙江东方集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息。公司指定《上海证券报》、上海
证券交易所网站为公司信息披露报刊及网站。报告期内，公司进行定期报告、临时报告第信息
披露共计 45 次，使投资者能及时、公平、准确、完整地了解公司状况。 
7、关于投资者关系管理 
公司高度重视投资者关系管理工作，充分尊重和维护广大投资者的合法权益，把切实维护
信息披露的公平性、及时性、完整性、真实性视为重中之重。公司投资者关系管理由综合办公
室负责，由专人以公平、公开、公正的态度接待投资者来电、来信、来访，以即时解答，信件
复函等方式进行答复，在不违反规定的前提下，最大程度地满足投资者的信息需求，共同推进
公司持续、健康、稳定发展。 
    （二）内幕知情人登记管理 
    根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告[2011]30
号文），公司于 2012 年 3 月 28 日召开六届董事会第十次会议，对《内幕信息知情人登记制度》
进行了修订，进一步完善了内幕信息管理，加强了对外部信息使用人的管理。 
    报告期内，公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，完善内幕信息知情人登记备
案，在年报等定期报告披露期间，对于未公开信息，公司严格控制知情人范围并组织相关内幕
信息知情人填写《内幕信息知情人档案》。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股
价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 
4 月 20 日 
1、2011 年度公司董事会工作报告；2、
2011 年度公司监事会工作报告；3、
2011 年度财务决算报告；4、2011 年
度利润分配预案；5、关于续聘会计师
事务所及向其支付 2011 年度报酬议
案；6、2011 年度公司董事长薪酬议案；
7、关于调整独立董事津贴的议案；8、
关于调整职工监事津贴的议案；9、关
于继续为浙江东方集团浩业贸易有限
公司提供额度担保的议案；10、关于
为浙江东方和仁供应链管理有限公司
提供额度担保的议案；11、关于修订
《关联交易管理办法》的议案；12、
2011 年年度报告和年报摘要。 
所有议案均审
议通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 
4 月 21 日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 
6 月 11 日 
1、关于更换公司股东监事的议案。 
所有议案均审
议通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 
6 月 12 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 
9 月 5 日 
1、关于修改《公司章程》中利润分配
条款的议案。 
所有议案均审
议通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 
9 月 6 日 
 
三、 董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东大
会的次数 
浙江东方集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
次数 加次数 加会议 
高康 否 11 11 10 0 0 否 2 
何卫红 否 11 11 10 0 0 否 2 
洪学春 否 11 11 10 0 0 否 3 
李天林 否 11 10 9 0 1 否 2 
金朝萍 否 11 11 10 0 0 否 3 
裘高尧 否 11 11 10 0 0 否 1 
金雪军 是 11 11 10 0 0 否 2 
沈玉平 是 11 11 10 0 0 否 3 
顾国达 是 11 11 10 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司依据《高管年薪制试行办法》对高级管理人员进行绩效考核。报告期内主要考核指标
有经济利润和资本成本率，辅助指标有营业收入、利润总额、安全生产等多项，进一步提高资
产营运效率，有效调动管理者的积极性。 
浙江东方集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内控责任声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是： 
    1、确保国家有关法律法规和公司内部规章制度的贯彻执行。2、排查缺陷、堵塞漏洞，对
潜在风险防患于未然，避免舞弊行为的发生。3、及时发现、纠正错误及舞弊行为，保护公司资
产的安全、完整。4、规范公司财务行为，提高财务信息的真实性、完整性和及时性，提高企业
财务报告的信息质量。5、建立健全内部控制体系，落实内部控制措施，提高集团化运作、集约
化发展、精益化管理、标准化建设水平，提高企业经营效率和效果。6、保持内部管理执行力，
提升公司核心竞争能力，提高股东价值，实现资产保值增值，促进公司持续健康稳定发展，实
现公司战略目标。 
    由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
（二）内部控制制度建设情况 
    根据中国证监会的统一部署，公司于 2011 年底编制完成了《内部控制手册（2011 年版）》，
涵盖了企业控制层面制度、控制活动层面制度、控制手段层面制度等方面的共计 46 项制度规定，
并在公司内部印发，确定自 2012 年 1 月 1 日起正式实施。2012 年 3 月，公司对内控规范的具
体实施制定了详细的工作方案，成立了领导小组和工作小组。2012 年 12 月，公司制订了《内
部控制评价管理制度》，对内部控制的评价标准作出了清晰明确的规定。从 2012 年第 4 季度起，
公司组织了内控自评工作，对公司的内部控制制度执行情况进行测评，编制了公司《2012 年度
内部控制评价报告》，测评结果显示公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并
得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。今后公司将继续完善内部控制
制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
    本公司《内部控制评价报告》详见公司于 2013 年 3 月 30 日在上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 上披露的公告。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司《内部控制审计报告》详见公司于 2013 年 3 月 30 日在上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 上披露的公告。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司五届董事会第十六次会议已于 2010 年 3 月 39 日审议通过了《浙江东方集团股份有限
公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内，公司年度报告无重大会计差错更正情况，
无重大遗漏信息补充情况。 
