2016 年年度报告 
43 / 164 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律、法规和规范性文件的要求，进一步完善公司法人治理结构，建
立健全内部控制，加强信息披露工作，规范公司运作。 
1、股东与股东大会：公司平等对待全体股东，确保全体股东的合法权益，充分保障全体
股东能够切实行使各自的权利；公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》
等法律法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定，召集、召开公司股东大会，
严格依照上交所全面推行网络投票制度的要求，为股东提供网络投票平台，确保中小股东行
使其股东权利。 
2、控股股东与上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面做到独立，公司董事会、监事会及内部机构都独立运作。在
保证上市公司独立性的前提下，公司积极建立与控股股东的沟通机制，在相关事项发生或相
关信息出现变动时，控股股东能够主动履行告知义务，确保上市公司信息披露的及时性。 
3、董事与董事会：公司董事会人数和人员构成符合《上市公司治理准则》和《公司章程》
的规定。全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，董事会会议严格按照规定
的会议议程进行。独立董事对公司的重大事项按照规定出具独立意见，努力维护广大中小投
资者的权益，对公司发展提出宝贵意见，为促进公司的健康、长期、稳定发展起到了积极的
推动作用。 
4、监事与监事会：公司监事会人数和人员构成符合《上市公司治理准则》和《公司章程》
的规定。监事会成员能够本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，积极出席监事会
并列席董事会现场会议，对公司董事会日常运作、董事和高管人员履行职责的合法、合规性
以及公司的财务予以监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、利益相关者：公司本着公开、公平、守信的原则对待公司利益相关方。充分尊重和维
护银行及其它债权人、职工、客户等其它利益相关者的合法权益，相互之间能够实现良好沟
通，在经济交往中，做到互惠互利，诚实守信，公平交易，努力推动公司稳健和可持续发展。 
6、信息披露：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及公司《信
息披露管理制度》的规定，加强公司信息披露制度化、规范化，依法履行信息披露义务。在
信息披露工作方面，公司秉持公平、公正的原则，保障中小股东知情权，维护投资者利益。
报告期内，公司进行定期报告、临时公告等信息披露共计 179条次，努力确保公司信息披露
的真实、准确、及时和完整。 
7、关于内部信息知情人管理制度：公司制定有《内幕信息知情人登记制度》，依照制度
要求加强内幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人登记管理。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016年第一次临时股东大会 2016-01-15 www.sse.com.cn 2016-01-16 
2015年年度股东大会 2016-04-06 www.sse.com.cn 2016-04-07 
2016年第二次临时股东大会 2016-06-20 www.sse.com.cn 2016-06-21 
2016年第三次临时股东大会 2016-08-29 www.sse.com.cn 2016-08-30 
2016年第四次临时股东大会 2016-11-23 www.sse.com.cn 2016-11-24 
2016年第五次临时股东大会 2016-12-28 www.sse.com.cn 2016-12-29 
 
股东大会情况说明 
2016 年年度报告 
44 / 164 
 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自
出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大会
的次数 
金朝萍 否 15 15 12 0 0 否 4 
洪学春 否 15 15 12 0 0 否 5 
林 平 否 15 14 12 1 0 否 5 
裘高尧 否 15 15 12 0 0 否 6 
金祥荣 是 15 15 12 0 0 否 5 
顾国达 是 15 15 12 0 0 否 2 
于永生 是 15 15 12 0 0 否 5 
胡承江 否 7 7 5 0 0 否 3 
严炜尔 否 1 1 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项
的，应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委
员会。报告期内，各专业委员会根据《公司章程》及相应的实施细则正常开展工作，认真、
勤勉地履行着各自的职责，对公司科学决策、规范运作起到了推动作用。报告期内，各专门
委员会在履行职责时对所审议议案均表示赞成，暂未提出其他重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
45 / 164 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
为贯彻证券监管部门解决同业竞争的规范要求，针对公司控股股东国贸集团与本公司在
纺织品进出口业务中的同业竞争情况，2012 年 3 月，国贸集团向公司出具了《关于避免和解
决与浙江东方同业竞争的函》（以下简称“原承诺”），并依照承诺函内容履行承诺内容。  
2016年 11月，根据公司发展实际情况，为更好地解决与上市公司同业竞争的问题，保护
公司全体股东的利益，国贸集团就解决同业竞争问题向公司出具新承诺替换原承诺，并已经
公司七届董事会第二十六次会议、公司 2016年第四次临时股东大会审议通过。新承诺主要内
容为：(1)对于国贸集团、浙江东方目前存在的纺织品进出口贸易的业务，在本次重组完成后 
5 年内，国贸集团将通过筹划包括但不限于资产置换、资产收购以及资产出售等交易方式逐步
消除国贸集团与浙江东方的同业竞争。若在承诺期限内未解决同业竞争问题，国贸集团承诺
将纺织品进出口贸易的业务在上述承诺期限内累计产生的属于国贸集团的收益归浙江东方所
有。(2)在此过渡期间，继续将省纺公司股权托管给浙江东方，由浙江东方对该公司享有实质
性的经营管理权，国贸集团保留股东的所有权、收益权和国有资产监督管理权。浙江东方通
过行使股东权利结合公司治理结构实施管控，确保该公司经营与浙江东方不产生冲突和损害。 
详细内容请见公司 2016年 11月 8日在上海证券交易所网站、《上海证券报》发布的《浙
江东方集团股份有限公司关于控股股东变更同业竞争相关承诺的公告》。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司依据《高管年薪制试行办法》对高级管理人员进行绩效考核。报告期内主要考核指
标有经济利润和资本成本率，辅助指标有营业收入、利润总额、安全生产等多项，旨在进一
步提高资产营运效率，有效调动管理者的积极性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第三十三次会议审议通过了公司《2016年度内部控制评价报告》。全
文将于 2017年 4月 8日在上海证券交易所网站披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
受本公司委托，大华会计师事务所对公司 2016 年 12月 31日的财务报告内部控制的有效
性进行了审计，并出具了《浙江东方集团股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》，全文
将于 2017年 4月 8日在上海证券交易所网站披露。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
