2017 年年度报告 
9 / 191 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况及经营模式 
报告期内，公司顺利完成发行股份购买资产并募集配套资金交易事项，成为浙江省内第一
家国有上市金控平台，公司通过控股参股多家金融公司和商贸公司分别经营各项金融业务和商
贸业务，从原来以商贸为主、类金融为辅的业务模式，转变为“金控＋商贸”的双主业模式。
公司具体业务如下： 
1、金融业务  
公司主要通过多家金融类子公司、合营公司等分别经营信托、期货、人身险、基金管理、
直接投资、融资租赁、财富管理等业务，具体如下:  
（1）信托业务 
信托业务，由浙金信托开展。浙金信托是经中国银监会批准的非银行金融机构，经营的主
要业务包括固有业务和信托业务。信托业务指信托公司作为受托人，按照委托人意愿以公司名
义对受托的货币资金或其他财产进行管理或处置，并从中收取手续费的业务；固有业务指信托
公司运用自有资本开展的业务，主要包括存放同业、债券投资、认购本公司信托产品及认购中
国信托业保障基金等。信托产品投资范围涵盖了证券、金融、基础设施、房地产、工商企业等
各个领域；信托产品设计包括了股权投资、债权投资、有限合伙投资、产业基金等多元化业务
结构。 
（2）期货业务 
期货业务，由大地期货开展。大地期货是经中国证监会批准设立的非银行金融机构，经营
业务主要包括经纪业务、资产管理业务、风险管理业务等。经纪业务主要指代理客户买卖期货
或期权合约、办理结算和交割手续，并收取手续费的一项业务。资产管理业务是指期货公司接
受单一客户或者特定多个客户的书面委托，根据相关规定及合同约定，运用客户委托资产进行
投资，并按照合同约定收取费用或者报酬的业务活动。风险管理业务是指通过期货公司设立的
风险管理子公司开展包括基差交易、仓单服务、合作套保、定价服务、做市业务及其他与风险
管理服务相关的业务，涵盖期货期权上市品种及其他产业链相关品种的现货贸易、远期交易和
期货交割等。 
（3）人身险业务 
人身险业务,由中韩人寿开展。中韩人寿是经中国保监会批准的人寿保险公司，主要经营人
寿保险、健康保险和意外伤害保险等保险业务，以及上述业务的再保险业务。公司在合规经营、
防范风险的前提下，利用个险、银保、团险、中介和网销五大销售网络，实现业务稳健、有价
值的增长；积极引进国外先进的财富管理理念，从客户家庭风险保障和财富管理的全局视角，
提供整体解决方案，帮助客户科学地进行财富管理。 
（4）基金管理业务 
基金管理业务，主要由东方产融、国贸东方资本和东方嘉富开展，主要管理 VC、PE、PIPE
和夹层基金。业务的营收来源于各支基金的管理费和超额业绩报酬，两项收入分别取决于管理
基金的规模以及专业的投研分析能力。公司具备挖掘优质资产的能力，能够发现并获取价值低
洼的资产；另一方面公司具有强大的募集资金能力以及丰富的客户资源。 
（5）直接投资业务 
直接投资业务，主要以公司自身及全资子公司东方产融作为投资主平台，通过行业研究挖
掘项目标的，从多途径获得投资信息以及利用自身储备资源开拓投资渠道，寻找具有成长性的
目标企业，在进行系统的尽职调查后，履行相应程序，以参股形式或者联合成立基金间接投资
的方式，投资于企业股权。  
2017 年年度报告 
10 / 191 
 
（6）融资租赁业务 
融资租赁业务，由国金租赁开展。国金租赁是经中国商务部批准设立的融资租赁公司，主
要业务包括融资租赁业务、租赁业务、向国内外购买租赁财产、租赁财产的残值处理及维修、
租赁交易咨询等。服务的对象主要是有大型设备、固定资产需求的机构或自然人，主要涉及的
行业有医疗健康产业、教育文化、公用事业以及工业制造等，业务模式一般为售后回租和直租，
盈利主要来源于资金利差以及杠杆水平。  
（7）财富管理业务 
财富管理业务，由般若财富开展。般若财富持有私募投资基金管理人资格牌照，主要业务
包括资产管理，私募股权投资基金管理，投资咨询，投资管理。公司致力于客户需求为导向，
利用自身独立的风险控制，以及系统完整的投资决策体系，为高净值客户提供解决方案及产品
组合。 
2、商贸业务 
公司商贸流通业务主要为两个部分：进出口贸易业务以及内贸业务。 
进出口贸易业务主要由公司下属各进出口子公司开展和经营，出口商品分类为针织服装、
梭织服装、家用纺织品、服饰类、鞋靴类等，贸易模式主要是根据海外客户订单和国内供应商
生产情况，通过接单、采购、出口、结汇、退税等环节实现服务交易，子公司自身无零售业务，
无零售门店；此外，子公司还从事部分代理进出口业务，经营模式为通过收取代理费获得收益。 
内贸业务由公司及子公司开展，子公司主要开展钢材、有色金属、纸浆、化工产品、食品
等贸易，贸易模式主要为采购、销售；公司开展期现结合业务，所涉及的主要产品为白银、橡
胶、PTA，经营模式为无风险套保模式。 
 
（二）行业情况说明 
1、金融行业 
2017年，是我国金融行业里程碑的一年。十九大报告中，习近平总书记指出，深化金融体
制改革，增强金融服务实体经济。全国金融工作会议决定设立国务院金融稳定发展委员会，金
融工作未来较长时间将以防范系统性风险与促进回归实体作为工作重心，中国金融市场将溯本
清源。 
（1）信托行业 
2017年，信托业进入稳步增长的阶段，中国信托业协会数据显示，截至 2017年底，信托
资产余额 26.25万亿元。2017 年信托业以服务实体经济的大局观为指导，以回归信托本源为宗
旨，受益于供给侧结构性改革带来的发展理念和经济结构加快调整取得的新进展，全行业管理
的资产呈现升中趋稳，信托资产的内部结构持续优化，行业固有资本实力不断增强，风险资产
占比逐年递减，牢筑风险防范体系，适度控制规模增速，保障信托业健康平稳发展。 
（2）期货行业 
2017年，期货市场曲折发展，深度拥抱实体经济，商品期权上市、股指期货交易松绑都推
动了期货行业的前进。在期货服务实体经济的政策指引下，期货新品种上市恢复，白糖期权、
豆粕期权作为首批商品期权率先问世，棉纱期货、苹果期货年内也相继挂牌交易。另外，伴随
企业个性化风险管理需求的增长，场外衍生品市场也得到了巨大的发展。随着全球经济的复苏
以及相关政策法规的完善国内期货市场将迎来更快更好的发展，特别是原油期货的引入，丰富
了投资机会，为期货市场注入新的活力。 
（3）保险行业 
2017年，强监管是保险行业最典型的特征。保监会密集出台了“1+4”系列文件，针对“防
风险、治乱象、补短板、服务实体经济”进行部署。2017年整个保险行业在助推脱贫攻坚和服
务多层次养老保障体系两方面也在持续推进中。同时,9月保监会正式启动偿二代二期工程，该
2017 年年度报告 
11 / 191 
 
工程将围绕服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三项任务，结合金融工作新要求、保
险监管新问题、科技发展新趋势，进一步改进和完善偿二代监管体系。未来随着社会消费水平
的提高，风险保障理念的逐渐深化，保险资产在居民家庭资产配置中的占比也将进一步提升。 
（4）基金管理行业 
根据证监会公布的数据显示，截至 2017年底，已登记私募基金管理人 22,446家，同比增
长 28.76%；已备案私募基金 66,418只，同比增长 42.82%；管理基金规模步入 11.10 万亿元，
其中股权创投私募 2017年增长了 2.4万亿元，是主要增长力量。股权创投私募爆发式增长，主
要得益于这几年国家鼓励股权投资助力实体经济发展，创新创业发展新经济，IPO常态化，企
业上市渠道畅通。未来在金融监管趋严、政策引导资金“脱虚向实”的形势下，私募基金管理
人的规范运作将得到改善，这对维护市场秩序和保护投资者合法权益都起到了一定的保障。 
（5）融资租赁行业 
2017年，全国融资租赁业呈现稳步发展态势，企业数量、注册资金和业务总量都在稳步增
长。融资租赁行业发展路径明确，监管环境趋严，整体资本实力增强，小型租赁公司或将面临
淘汰；整体行业在社会融资体系中的地位仍较低，资产质量有所改善，杠杆水平保持较高分位，
盈利能力仍将承压。随着国家多个重大战略实施以及金融工作回归服务实体经济本源，融资租
赁行业的政策环境会进一步改善，融资租赁企业有望面临重要发展机遇。 
（6）财富管理行业 
2017年，财富管理行业保持高速增长，行业分化同样呈现加剧态势，第一梯队公司仍处于
快速发展过程中，且继续拉大与中小型创新公司的差距。在强监管的背景下，优质资产更加稀
缺，高端财富客户也开始倾向于稳健、风险相对可控的投资，这对品牌知名度高、资产获取能
力强的公司而言更具备整体优势。由于高净值群体人数依然在不断增长，财富管理需求也逐渐
呈现多样化和专业化的趋势；同时强监管时代的到来，整个财富管理行业将更加规范和健康，
有利于规范经营公司的快速发展。 
2、商贸行业 
2017年，我国月度进出口总额保持稳定增长态势。随着商贸领域供给侧结构性改革不断深
入，商贸企业积极培育以技术、品牌、质量、服务、标准为核心的竞争优势，创新能力和国际
竞争力持续增强，产品附加值和品牌影响力进一步提高。一大批外贸企业主动适应市场多元化
需求，探索外贸新业态新模式，国家积极完善相关管理制度和支持政策，跨境电商、市场采购
贸易、外贸综合服务企业等新业态新模式快速发展，外贸新动力培育初显成效。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司通过资产重组收购了浙金信托 56%股份、大地期货 100%股权及中韩人寿
50%股权，并募集配套资金 12亿元。公司以募集资金中的 9.5亿元及自有资金 672 万元向浙金
信托增资，增资后公司对浙金信托的持股比例增加至 78%；公司以募集资金中的 2.5 亿元向中
韩人寿与其他股东同比例增资，增资后公司中韩人寿的持股比例仍为 50%。该等事项详见公司
在《上海证券报》和上海证券交易所网站发布的相关公告。 
2、报告期内，公司向关联方浙商资产收购其持有的般若财富 100%股权，并在收购完成后，
对般若财富增资 9,500万元（报告期内已增资到位 2,000万元）。该事项详见公司于 2017年 6
月 6 日在《上海证券报》和上交所网站发布的《浙江东方集团股份有限公司关联交易暨对外投
资公告》。 
3、报告期内，公司控股子公司国贸房地产通过浙江产权交易所挂牌出售方式以 3,728.18
万元成功转让了其持有的全资子公司仁皇房产 100%股权，受让方并同步偿还湖州仁皇房地产有
2017 年年度报告 
12 / 191 
 
限公司对外债务。该事项详见公司于 2017年 6月 17 日在《上海证券报》和上交所网站发布的
《浙江东方集团股份有限公司关于控股子公司转让下属子公司股权事项的进展情况公告》。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
在“金控＋商贸”的双主业模式下，公司通过整合牌照、人力、渠道、客户、资金等资源，
积极发挥协同优势，努力实施业务升级转型，重塑并优化核心竞争力，主要体现在以下五个方
面： 
1、多元化的业务体系 
通过资产重组，公司目前旗下拥有涵盖信托、期货、融资租赁及财富管理业务的控股子公
司 5家、从事保险业务的合营公司 1 家及覆盖证券、产融投资、私募基金管理等广阔金融业务
的参控股公司若干，形成多元化、多层次的资管业务体系。围绕“大资管”核心战略发展方向，
公司积极发挥多牌照的协同效应，通过业务整合，进一步拓展业务链条，为客户提供更优质、
更贴近的金融服务。同时，通过优质金融资产的注入，公司有效拓宽了盈利来源，可持续发展
能力明显提高。 
2、日益突出的协同优势 
为有效发挥协同合作优势，公司积极设计相关的协同管理、沟通和问题处理机制，加强跨
业务、跨部门的沟通与合作，不断提升业务协同水平；公司的商贸业务客户资源庞大，各生产
环节经营活动存在巨大的金融服务需求，产融结合发展的空间广阔。各成员公司之间继续深化
融融协同，创新打造“产、投、融”协同模式，积极引导板块发挥整体协同效应。 
3、得天独厚的区域优势 
顺应国资国企改革的形势，公司在浙江金融业务发展的过程中拥有得天独厚的优势。公司
作为浙江省重点打造的国有金融控股平台，在市场、平台、机构、人才、环境、监管、服务等
领域获得有力保障，并及时把握发展契机。 
4、行业领先的团队建设 
在金融业务方面，公司聚集了精通财务、金融、管理、投资及法律等诸多领域的中高端人
才，保障了业务开拓与持续发展。在商贸流通领域，公司培养了一支经验丰富、专业能力强、
综合素质好的业务队伍，建立了创新激励机制，保证了业务骨干的队伍稳定，为公司业务、业
绩平稳增长提供了的重要保障。 
5、持续增长的客户资源 
金融业务方面，出色的投资能力和业务基础，为公司积累了一定的客户资源，树立了良好
的公司口碑；信托、保险、期货等布局了合理的网点，形成较广的销售网络，实现公司综合金
融服务的落地和延伸。通过金控平台强大的协同效应，公司将实现旗下各成员公司的客户资源
的充分共享。商贸业务方面，公司在国际国内拥有良好企业形象和商业信誉，拥有稳定的客户
资源和可靠、通畅的营销网络，使公司在竞争激烈的服装出口贸易上仍保持较强的行业竞争力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）报告期内公司资产重组事项情况 
自 2016年 12月 28日资产重组项目获证监会无条件通过后，公司积极协调各方，先后取得
中国银监局、中国证监会、中国保监会的正式书面批复。2017年 5月 5日，完成全部股权交割
工作。2017年 5月 23日，用以向浙金信托及中韩人寿增资的定向增发募集配套资金 12亿元顺
