2017 年年度报告 
59 / 191 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部
控制，加强信息披露工作，规范公司运作。 
1、股东与股东大会：公司平等对待全体股东，确保全体股东的合法权益，充分保障全体股东
能够切实行使各自的权利；公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律
法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定，召集、召开公司股东大会，严格依照
上交所全面推行网络投票制度的要求，为股东提供网络投票平台，确保中小股东行使其股东权利。 
2、控股股东与上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人
员、资产、机构、财务等方面做到独立，公司董事会、监事会及内部机构都独立运作。在保证上
市公司独立性的前提下，公司积极建立与控股股东的沟通机制，在相关事项发生或相关信息出现
变动时，控股股东能够主动履行告知义务，确保上市公司信息披露的及时性。 
3、董事与董事会：公司董事会人数和人员构成符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的
规定。全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，董事会会议严格按照规定的会议
议程进行。独立董事对公司的重大事项按照规定出具独立意见，努力维护广大中小投资者的权益，
对公司发展提出宝贵意见，为促进公司的健康、长期、稳定发展起到了积极的推动作用。 
4、监事与监事会：公司监事会人数和人员构成符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的
规定。监事会成员能够本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，积极出席监事会并列席
董事会现场会议，对公司董事会日常运作、董事和高管人员履行职责的合法、合规性以及公司的
财务予以监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、利益相关者：公司本着公开、公平、守信的原则对待公司利益相关方。充分尊重和维护银
行及其它债权人、职工、客户等其它利益相关者的合法权益，相互之间能够实现良好沟通，在经
济交往中，做到互惠互利，诚实守信，公平交易，努力推动公司稳健和可持续发展。 
6、信息披露：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及公司《信息披
露管理制度》的规定，加强公司信息披露制度化、规范化，依法履行信息披露义务。在信息披露
工作方面，公司秉持公平、公正的原则，保障中小股东知情权，维护投资者利益，努力确保公司
信息披露的真实、准确、及时和完整。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017-05-03 www.sse.com.cn 2017-05-04 
2017 年第一次临时股东大会 2017-06-05 www.sse.com.cn 2017-06-06 
2017 年第二次临时股东大会 2017-07-27 www.sse.com.cn 2017-07-28 
2017 年第三次临时股东大会 2017-08-16 www.sse.com.cn 2017-08-17 
2017 年第四次临时股东大会 2017-10-16 www.sse.com.cn 2017-10-17 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
60 / 191 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
蓝翔 否 12 12 9 0 0 否 3 
金朝萍 否 19 19 14 0 0 否 5 
朱杭烈 否 6 6 5 0 0 否 1 
裘一平 否 3 3 2 0 0 否 0 
裘高尧 否 19 19 14 0 0 否 5 
林平 否 19 19 14 0 0 否 5 
金祥荣 是 19 18 14 1 0 否 5 
郭田勇 是 3 3 2 0 0 否 0 
于永生 是 19 18 14 1 0 否 5 
洪学春 否 11 10 7 1 0 否 2 
顾国达 是 16 15 12 1 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会。
报告期内，各专业委员会根据《公司章程》及相应的实施细则正常开展工作，认真、勤勉地履行
着各自的职责，对公司科学决策、规范运作起到了推动作用。报告期内，各专门委员会在履行职
责时对所审议议案均表示赞成，暂未提出其他重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
61 / 191 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
为贯彻证券监管部门解决同业竞争的规范要求，针对公司控股股东国贸集团与本公司在纺织
品进出口业务中的同业竞争情况，2012年 3月，国贸集团向公司出具了《关于避免和解决与浙江
东方同业竞争的函》（以下简称“原承诺”），并依照承诺函内容履行承诺内容。  
2016 年 11 月，根据公司发展实际情况，为更好地解决与上市公司同业竞争的问题，保护公
司全体股东的利益，国贸集团就解决同业竞争问题向公司出具新承诺替换原承诺，并已经公司七
届董事会第二十六次会议、公司 2016 年第四次临时股东大会审议通过。新承诺主要内容为：(1)
对于国贸集团、浙江东方目前存在的纺织品进出口贸易的业务，在本次重组完成后 5年内，国贸
集团将通过筹划包括但不限于资产置换、资产收购以及资产出售等交易方式逐步消除国贸集团与
浙江东方的同业竞争。若在承诺期限内未解决同业竞争问题，国贸集团承诺将纺织品进出口贸易
的业务在上述承诺期限内累计产生的属于国贸集团的收益归浙江东方所有。(2)在此过渡期间，继
续将省纺公司股权托管给浙江东方，由浙江东方对该公司享有实质性的经营管理权，国贸集团保
留股东的所有权、收益权和国有资产监督管理权。浙江东方通过行使股东权利结合公司治理结构
实施管控，确保该公司经营与浙江东方不产生冲突和损害。详细内容请见公司 2016年 11月 8日
在上海证券交易所网站、《上海证券报》发布的《浙江东方集团股份有限公司关于控股股东变更
同业竞争相关承诺的公告》。 
2017年 8月，关于省纺公司股权托管的原《股权托管协议》到期，经公司七届董事会第四十
二次会议审议通过，公司与国贸集团续签《股权托管协议》，托管期限从 2017年 8月 1日至 2022
年 6月 12日，托管股权的管理费用每年按照浙江省纺织品进出口集团有限公司经审计后归属于国
贸集团的当年净利润的 5%计算（最高不超过 100万元人民币）。后续，国贸集团及公司将继续研
究解决同业竞争的具体方式。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司依据《高管年薪制试行办法》对高级管理人员进行绩效考核。报告期内主要考核指标有
归母净利润、经济利润和党建指标，辅助指标有出口额、金融资产管理规模和信息化建设等多项，
旨在进一步提高资产营运效率，有效调动管理者的积极性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第七次会议审议通过了公司《2017年度内部控制评价报告》。全文将于 2018
年 4月 11日在上海证券交易所网站披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
受本公司委托，大华会计师事务所对公司 2017年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性进
行了审计，并出具了《浙江东方集团股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》，全文将于 2018
年 4月 11日在上海证券交易所网站披露。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
62 / 191 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
