浙江东方集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 
第五节 重要事项 
二、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
四、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
五、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
六、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
七、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与关联方共同委托控股子公司进行工程项目
管理的关联交易 
详见刊载于 2012 年 8 月 18 日上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）以及《上海证券报》的 2012-
临 018 号《浙江东方集团股份有限公司关联交易
公告》。 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与关联方共同投资设立融资租赁公司的关联
交易 
详见刊载于 2012 年 8 月 10 日上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）以及《上海证券报》的 2012-
临 016 号《浙江东方集团股份有限公司与关联方
共同投资设立子公司的公告》。 
公司与关联方共同向公司控股子公司增资的关联
交易 
详见刊载于 2012年 10月 12 日上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）以及《上海证券报》的 2012-
临 023 号《浙江东方集团股份有限公司关联交易
公告》。 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初
余额 
发生
额 
期末
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
浙江东方集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
浙江省国际贸 
易集团有限公司 
控股股东    174,750,169.17 424,637,795.00 599,387,964.17 
浙江省土产畜产
进出口集团有限
公司 
集团兄弟公司    291,257,183.33 7,648,531.95 298,905,715.28 
浙江省工艺品 
进出口有限公司 
其他     30,000,000.00 30,000,000.00 
合计    466,007,352.50 462,286,326.95 928,293,679.45 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的
发生额（元） 
0 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元） 0 
 
八、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 54,513 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 54,513 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 54,513 
担保总额占公司净资产的比例(%) 16.03 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
54,513 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 54,513 
报告期内，公司为控股子公司浙江东方集团浩业贸易有限公司向银行提供 3900 万美元的额
度担保，担保期限自 2012 年 4 月 20 日至 2013 年 4 月 19 日。 
    报告期内，公司为控股子公司浙江东方和仁供应链管理有限公司向银行提供 3 亿元的额度
担保，担保期限自 2012 年 4 月 20 日至 2013 年 4 月 19 日。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
九、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺 
内容 
承诺时间 
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
浙江东方集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
其他 
承诺 
解决同
业竞争 
浙江省国际贸易
集团有限公司 
详见公司 2011
年年度报告 
2012 年 3 月作
出相关承诺 
是 是   
承诺事项的说明 
公司控股股东浙江省国际贸易集团有限公司对其 2012年 3月就解决与公司同业竞争问题做
出的《关于避免和解决与浙江东方同业竞争的函》的履行情况如下： 
    1、浙江国贸已于 2012 年 8 月同公司就浙江省纺织品进出口集团有限公司股权签订股权托
管事项签订了《股权托管协议》，按照该协议，浙江国贸应向公司支付 2012 年度的股权托管费
计 23 万元。 
    2、经浙江国贸统计，其下属的除浙江省纺织品进出口集团有限公司外的其他 12 家从事外
贸类经营的企业，2012 年纺织品服装类的出口额严格按照承诺函中的总量控制执行。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 135 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
 名称 
 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
浙江东方集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
（一） 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 比例(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人持股          
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 505,473,454 100      505,473,454 100 
1、人民币普通股          
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 505,473,454 100      505,473,454 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
（一） 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
（二） 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
（三） 现存的内部职工股情况 
    本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
（一） 股东数量和持股情况 
单位：股 
截止报告期末股东总数 47,003 
年度报告披露日前第 5
个交易日末股东总数 
 
