2015 年年度报告 
37 / 151 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 79 
主要子公司在职员工的数量 6,713 
在职员工的数量合计 6,792 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
108 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 4864 
销售人员 949 
技术人员   
财务人员 148 
行政人员 831 
合计 6,792 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士以上 53 
本科 561 
大专 614 
初高中 5,564 
合计 6,792 
 
(二) 薪酬政策 
公司以经济利润为基础，以实现经济增加值为目标，依据绩效优先，激励与约束相结合原则
建立合理的薪酬考核体系。报告期内公司实施《高管年薪制试行办法》、《职能部室岗位薪酬管
理办法》、《控股进出口公司经营者年薪试行办法》、《大宗商品贸易公司绩效考核试行办法》、
《国金租赁公司工资总额预算管理和经营者考核试行办法》等一系列薪酬考核制度，全面覆盖公
司各级员工的评价与绩效管理。 
 
(三) 培训计划 
公司 2014年出台了《加强学习型组织建设，打造智慧公司的指导意见》。《意见》规划了公
司建设人才高地，提升创造力和竞争力的总体计划，建立对员工多层次、开放式的教育体系和网
络。公司制订完善的教育培训制度，内容涵盖入职培训、岗位培训、学历培训及骨干强化培训等。
建立科学的人才培养机制，实施新业务员成长导师制度。根据年度计划针对不同层次员工安排各
类形式的内部和外部培训。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股
票上市规则》等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控
制，加强信息披露工作，规范公司运作。报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事
规则》、《董事会工作条例》、《关联交易管理制度》等一系列公司治理规则，从制度体系上确
保公司治理更加符合监管部门的要求。在公司法人治理结构上，股东会、董事会、监事会和经营
层权责明确，符合《上市公司治理准则》的要求，具体情况如下： 
2015 年年度报告 
38 / 151 
 
1、股东与股东大会：报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会和 2次临时股东大会。股东
大会的召集、召开程序符合《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司股
东大会议事规则》等文件的相关规定。股东大会均由董事会召集，公司聘请的律师进行现场见证
并出具法律意见书。报告期内，公司严格依照上交所全面推行网络投票制度的要求，为股东提供
网络投票平台，充分地确保公司所有股东，特别是中小股东行使其各项股东权利。 
2、控股股东与上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人
员、资产、机构、财务等方面做到独立，公司董事会、监事会及内部机构都独立运作。此外，在
保证上市公司独立性的前提下，公司积极建立与控股股东的沟通机制，在相关事项发生或相关信
息出现变动时，控股股东能够主动履行告知义务，确保上市公司信息披露的及时性。 
3、董事与董事会：公司董事会人数和人员构成符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的
规定。报告期内，公司共召开 12次董事会会议，会议严格按照规定的会议议程进行，各位董事能
够忠实、勤勉地履行职务。报告期内，公司各独立董事对公司的重大事项按照规定出具独立意见，
努力维护广大中小投资者的权益，对公司发展提出宝贵意见，为促进公司的健康、长期、稳定发
展起到了积极的推动作用。 
4、监事与监事会：公司监事会人数和人员构成符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的
规定。报告期内，公司共召开 4次监事会会议。监事会成员能够本着对股东负责的态度，认真地
履行自己的职责，对公司的财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合
规性予以监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、利益相关者：公司本着公开、公平、守信的原则对待公司利益相关方。充分尊重和维护银
行及其它债权人、职工、客户等其它利益相关者的合法权益，相互之间能够实现良好沟通，在经
济交往中，做到互惠互利，诚实守信，公平交易，努力推动公司稳健和可持续发展。 
6、信息披露：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及公司《信息披
露管理制度》的规定，加强公司信息披露制度化、规范化，依法履行信息披露义务。在信息披露
工作方面，公司秉持公平、公正的原则，保障中小股东知情权，维护投资者利益。报告期内，公
司进行定期报告、临时公告等信息披露共计 94条次，努力确保公司信息披露的真实、准确、及时
和完整。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015-02-13 www.sse.com.cn 2015-02-14 
2014年年度股东大会 2015-05-05 www.sse.com.cn 2015-05-06 
2015年度二次临时股东大会 2015-11-16 www.sse.com.cn 2015-11-17 
 
股东大会情况说明 
公司 2015年召开的三次股东大会审议的各项议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大会
的次数 
胡承江 否 11 11 8 0 0 否 3 
金朝萍 否 12 12 9 0 0 否 3 
2015 年年度报告 
39 / 151 
 
洪学春 否 12 12 9 0 0 否 3 
林 平 否 12 11 8 0 1 否 3 
严炜尔 否 12 12 9 0 0 否 2 
裘高尧 否 12 12 9 0 0 否 3 
金祥荣 是 12 11 9 1 0 否 3 
顾国达 是 12 12 9 0 0 否 3 
于永生 是 12 12 9 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会。
报告期内，各专业委员会根据《公司章程》及相应的实施细则正常开展工作，认真、勤勉地履行
着各自的职责，对公司科学决策、规范运作起到了推动作用。报告期内，各专门委员会在履行职
责时对所审议议案均表示赞成，暂未提出其他重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2012年 3月 26日，公司控股股东浙江省国际贸易集团有限公司出具了《关于避免和解决与
浙江东方同业竞争的函》，就避免和解决与公司同业竞争事项做出了相关承诺（承诺全文详见公
司 2011年年度报告）。随后浙江国贸集团严格依照相关承诺，于 2012年 8月同公司就浙江省纺
织品进出口集团有限公司股权托管事项签订了《股权托管协议》，并严格按照协议向公司支付相
应年度托管费用。此外，经浙江国贸集团统计，其下属的除浙江省纺织品进出口集团有限公司外
的其他 12家从事外贸类经营的企业，2012年、2013年、2014年、2015年纺织品服装类的出口总
额严格按照承诺函中的总量控制执行。截至目前，浙江国贸集团及本公司未出现其他违反承诺事
项的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司依据《高管年薪制试行办法》对高级管理人员进行绩效考核。报告期内主要考核指标有
经济利润和资本成本率，辅助指标有营业收入、利润总额、安全生产等多项，旨在进一步提高资
产营运效率，有效调动管理者的积极性。 
2015 年年度报告 
40 / 151 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第十六次会议审议通过了公司《2015年度内部控制评价报告》。全文详见
2016 年3月15日登载于上海证券交易所网站的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
受本公司委托，大华会计师事务所对公司 2015年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性进
行了审计，并出具了《浙江东方集团股份有限公司 2015年度内部控制审计报告》，全文详见 2016
年 3月 15日在上海证券交易所网站发布的相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
