山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相
关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部管理和内部控制制度，持续深入开展公司
治理活动，不断提高公司治理水平，促进了公司规范运作。公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照
相关法律法规规范地召开。报告期内，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的关于
上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》等内部制度的
规定和要求召集、召开股东大会，保证股东能够依法行使权利。 
2、董事与董事会 
公司依据《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》规定，严格按照《董事会议事规则》、
《董事会专门委员会工作细则》及《独立董事工作制度》等相关公司内部制度对权限范围内的重大事项履
行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决议。董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会、提名委员会，董事会及各专门委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》
的要求，各专门委员会各司其责，有效促进了董事会的规范运作和科学决策。 
3、监事与监事会 
公司监事会依据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行规定的职责，对公司董事会的
规范运作、公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性、公司财务制度和经营情况进行监督，依据相
关规定对相关事项发表核查意见。 
4、关于信息披露及投资者关系管理 
公司严格按照《上市规则》等有关法律、法规和规范性文件的要求，以及公司内部制定的《信息披露
管理办法》，在规定时间内通过指定的媒体，以规定的方式向社会公众公布应披露的信息，有效地维护了
公司股东特别是社会公众股东的合法权益。 
公司严格执行《投资者关系管理制度》，本着充分披露信息、合规披露信息、投资者机会均等、诚实
守信、高效低耗、互动沟通的原则，增强信息披露的效能，加强公司与投资者和潜在投资者之间的信息沟
通，形成公司与投资者的良性互动，倡导理性投资，并在投资公众中建立公司的诚信度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构 、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 05 月 27 日   
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 69.54% 2017 年 09 月 13 日  
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年第
一次临时股东大会
决议公告》公告编
号：2017-013  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
宁学贵 8 8 0 0 0 否 2 
高秀华 8 8 0 0 0 否 2 
张志国 8 8 0 0 0 否 2 
山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事能够严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《关于在上市公司建立独立董事的
指导意见》等法律、法规以及《公司章程》《公司独立董事工作制度》等相关法律、法规、规章的规定和
要求勤勉尽责地履行职责，及时了解公司各项运营情况，全面关注公司的发展，积极参加公司召开的相关
会议，利用自己的专业知识做出独立、客观的判断。对使用部分闲置募集资金进行现金管理等相关事项发
表独立意见，对各项议案进行认真审议，切实维护全体股东尤其是中小股东的合法权益，充分发挥独立董
事的独立作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会战略委员会： 
2017 年 04 月 18 日，公司第二届董事会战略委员会第二次会议： 
审议《关于公司 2016 年度战略委员会的工作总结的议案》 
董事会审计委员会： 
2017 年 01 月 10 日，公司第二届董事会审计委员会第三次会议： 
1、审议《关于山东弘宇农机股份有限公司 2016 年度审计工作报告的议案》； 
2、审议《关于山东弘宇农机股份有限公司 2017 年内审工作计划的议案》。 
山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
2017 年 04 月 18 日，公司第二届董事会审计委员会第四次会议： 
审议《关于 2017 年第一季度审计工作报告的议案》 
2017 年 07 月 12 日，公司第二届董事会审计委员会第五次会议： 
审议《关于 2017 年第二季度审计工作报告的议案》 
2017 年 10 月 16 日，公司第二届董事会审计委员会第六次会议： 
审议《关于 2017 年第三季度审计工作报告的议案》； 
审议《关于 2017 年第三季度报告的议案》。 
董事会提名委员会： 
2017 年 4 月 18 日，公司第二届董事会提名委员会第一次会议： 
审议《关于公司 2016 年度提名委员会的工作总结的议案》。 
董事会薪酬与考核委员会： 
2017 年 4 月 18 日，公司第二届董事会薪酬与考核委员会第一次会议： 
1、审议《关于山东弘宇农机股份有限公司 2016 年度董事长薪酬的议案》； 
2、审议《关于山东弘宇农机股份有限公司 2016 年度高管薪酬的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为推进公司建立与现代企业制度相适应的激励约束机制，有效地调动高管人员的积极性和创造性，提
高企业经营管理水平，促进企业效益的增长，特制定《高管人员薪酬考核方案》。公司董事会薪酬与考核
委员会是对高管人员进行考核以及确定薪酬分配的管理机构。公司高管人员的分配与考核以企业经济效益
为出发点，根据公司年度经营计划和高管人员分管工作的工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高
山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
管人员的年度薪酬分配。薪酬与考核委员会将最终考核结果以及高管人员的薪酬实施具体方案，经董事会
审议批准后，由公司统一实施。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《山东弘宇农机股份有限
公司内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
以下迹象通常表明财务报告内部控制可能
存在重大缺陷： （1）董事、监事和高级
管理人员舞弊； （2）企业更正已公布的
财务报告； （3）注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报； （4）企业审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效； （5）针对同一重要账户、列报及
其相关认定或内部控制要素存在多项缺
陷；（6）本年度内受到监管机构的处罚； 
（7）发生重大损失，能够合理证明该损失
是由于一个或多个控制缺陷而导致。 以下
迹象通常表明财务报告内部控制可能存在
重要缺陷： （1）未依照公认会计准则选
择和应用会计政策； （2）未建立反舞弊
程序和控制措施；（3）对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
以下迹象通常表明非财务报告内部控
制可能存在重大缺陷： （1）公司缺乏
民主决策程序； （2）公司决策程序不
科学，导致重大失误； （3）公司违反
国家法律法规，并受到处罚； （4）公
司中高级管理人员和高级技术人员流
失严重； （5）媒体频现负面新闻，涉
及面广且负面影响一直未能消除； （6）
公司重要业务缺乏制度控制或制度体
系失效；（7）公司内部控制重大缺陷未
得到整改； （8）公司遭受证监会处罚
或证券交易所警告。 以下迹象通常表
明非财务报告内部控制可能存在重要
缺陷： （1）公司民主决策程序存在但
尚不健全； （2）公司决策程序导致重
要失误； （3）公司违反企业内部规章，
形成严重损失； （4）公司关键岗位业
山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
或没有实施且没有相应的补偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。 一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷以外的其他
控制缺陷。  
务人员流失严重； （5）媒体出现负面
新闻，波及局部区域且严重影响公司经
营； （6）公司重要业务制度或系统存
在缺陷； （7）公司内部控制重要缺陷
未得到整改。一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷以外的其他控制缺陷。  
定量标准 
重大缺陷是缺陷影响大于或等于年度合并
财务报表利润总额的 5%；重要缺陷是缺陷
影响大于或等于年度合并财务报表利润总
额的 1%小于 5%；一般缺陷是缺陷影响小
于年度合并财务报表利润总额的 1%。 
重大缺陷是缺陷影响大于或等于年度
合并财务报表利润总额的 5%；重要缺
陷是缺陷影响大于或等于年度合并财
务报表利润总额的 1%小于 5%；一般
缺陷是缺陷影响小于年度合并财务报
表利润总额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 09 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2017 年度内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
否 
