山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
拟以公司 2017 年 12 月 31 日的股本 66,670,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.60 元（含税），
共计派发现金红利 4,000,200.00 元。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
本报告期内无调整、变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
（一）公司 2015 年利润分配情况 
2015 年度利润分配预案：2015 年度暂不利润分配。 
（二）公司 2016 年利润分配情况 
2016 年度利润分配预案：以公司 2016 年 6 月 30 日的股本 50,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金 2.2 元（含税），共计派发现金红利 11,000,000.00 元。 
（三）公司 2017 年利润分配情况 
2017 年度利润分配预案：拟以公司 2017 年 12 月 31 日的股本 66,670,000 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金 0.60 元（含税），共计派发现金红利 4,000,200.00 元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 4,000,200.00 40,102,577.01 9.97%   
2016 年 11,000,000.00 37,773,347.90 29.12%   
2015 年 0.00 59,998,279.19 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 66,670,000 
现金分红总额（元）（含税） 4,000,200.00 
可分配利润（元） 203,355,793.92 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2018 年 4 月 3 日，公司召开了第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于山东弘宇农机股份有限公司 2017 年度利润
分配预案的议案》。根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计报告》，经审计，公司 2017 年度实现净利润人
民币 40,102,577.01 元，截至 2017 年 12 月 31 日，公司累计未分配利润 203,355,793.92 元，拟以公司 2017 年 12 月 31 日的
股本 66,670,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.60 元（含税），共计派发现金红利 4,000,200.00 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股
东、实际控制
人 
自愿锁定股
份 
详见招股说
明书“重大事
项提示”之“一
发行前股东
所持股份的
流通限制和
自愿锁定股
份的承诺
（一）公司控
股股东、实际
控制人自愿
锁定股份承
诺” 
2017 年 05 月
18 日 
36 个月 正常履行 
持有公司股
份的董事、监
事、高级管理
人员 
自愿锁定股
份 
详见招股说
明书“重大事
项提示”之“一
发行前股东
所持股份的
流通限制和
自愿锁定股
份的承诺
（二）持有公
司股份的董
事、监事、高
级管理人员
自愿锁定股
份的承诺” 
2017 年 05 月
18 日 
12 个月 正常履行 
其他自然人
股东 
自愿锁定股
份 
“自弘宇农机
股票在深圳
证券交易所
上市交易之
日起十二个
月内，不转让
或者委托他
人管理其持
2017 年 05 月
18 日 
12 个月 正常履行 
山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
有的弘宇农
机的股份，也
不由弘宇农
机回购其持
有的股份。” 
公司控股股
东 
稳定股价 
详见招股说
明书“重大事
项提示”之
“二、关于公司
股票上市后
股票价格稳
定措施的预
案“ 
2017 年 05 月
18 日 
36 个月 正常履行 
董事、高级管
理人员 
稳定股价 
详见招股说
明书“重大事
项提示”之
“二、关于公司
股票上市后
股票价格稳
定措施的预
案“ 
2017 年 05 月
18 日 
36 个月 正常履行 
公司控股股
东、实际控制
人 
对虚假记载、
误导性陈述
或者重大遗
漏承担责任 
详见招股说
明书“重大事
项提示”之
“四、关于对虚
假记载、误导
性陈述或者
重大遗漏承
担责任的承
诺“ 
2017 年 05 月
18 日 
长期 正常履行 
董事、监事、
高级管理人
员 
对虚假记载、
误导性陈述
或者重大遗
漏承担责任 
详见招股说
明书“重大事
项提示”之
“四、关于对虚
假记载、误导
性陈述或者
重大遗漏承
担责任的承
2017 年 05 月
18 日 
长期 正常履行 
山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
诺“ 
公司控股股
东、实际控制
人 
摊薄即期回
报采取填补
措施 
详见招股说
明书“重大事
项提示”之
“七、控股股东
及实际控制
人、公司董事
及高级管理
人员对本次
公开发行摊
薄即期回报
采取填补措
施的承诺“ 
2017 年 05 月
18 日 
长期 正常履行 
董事、高级管
理人员 
摊薄即期回
报采取填补
措施 
详见招股说
明书“重大事
项提示”之
“七、控股股东
及实际控制
人、公司董事
及高级管理
人员对本次
公开发行摊
薄即期回报
采取填补措
施的承诺“ 
2017 年 05 月
18 日 
长期 正常履行 
公司控股股
东、实际控制
人 
避免同业竞
争 
详见招股说
明书“第七节 
同业竞争和
关联交易“之”
三、控股股
东、实际控制
人关于避免
同业竞争的
承诺" 
2017 年 05 月
18 日 
长期 正常履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、本次会计政策变更概述 
1、变更时间及原因 
财政部于 2017 年 4 月 28 日颁布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》（财会【2017】13 号），自 2017 年 5 月 28 日起实施，施行日存在的持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营，应当采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年 5 月 10 日修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会【2017】15 号），自
2017 年 6 月 12 日起实施，2017 年 1 月 1 日存在的政府补助应采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日
至本准则施行日之间新增的政府补助也应依据本准则进行调整。 
财政部于 2017 年 12 月 25 日颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），
要求执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制 2017 年度及以后期间的财务报表。 
2、变更前公司采用的会计政策 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》属于新增会计政策，变更
前无对应的会计政策；执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之前，本公司将取得的
政府补助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期
损益。 
3、变更后公司采用的会计政策 
山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
公司将按照财政部颁布的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财
会【2017】13 号）的规定执行，并在公司的会计政策中增加相关内容。 
公司执行财政部颁布的《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会【2017】15 号）之后，对 2017
年 1 月 1 日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营
业外收支。 
公司将按照财政部颁布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30 号）的要
求编制 2017 年度及以后期间的财务报表。 
4、审批程序 
公司于 2018 年 3 月 8 日召开第二届董事会第十次会议、第二届监事会第七次会议审议通过了《关于
山东弘宇农机股份有限公司会计政策变更的议案》。根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》等相关规定，公司本次会计政策变更由董事会及监事会审议，无需提交公司股东大会审议。 
二、本次会计政策变更对公司的影响 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的实施采用未来适用法处
理，且本公司 2017 年度仅涉及损益科目间的调整，不影响当期损益，也不涉及以前年度的追溯调整。 
《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》的执行仅涉及损益科目间的调整，不影响当期
损益，也不涉及以前年度的追溯调整。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》要求编制 2017 年度及以后期间的财务报
表。本公司执行上述规定，在资产负债表中增加“持有待售资产”行项目和“持有待售负债”行项目，在利润
表中增加“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”
行项目。 
本次会计政策变更对公司的财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈文圣、王庆宾 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一） 2017 年，公司在不断发展的同时，积极履行公司所承担的社会责任，秉持“市场需求为先，科
技发展为本，质量保证为重”的经营理念；依靠“立足实际，严格管理，质量为基，持续发展”的管理理念；
着眼于“为员工谋福祉，为股东谋福利，为公司谋发展，为社会谋贡献”公司愿景；努力实现“打造弘宇世界
级品牌，创建百年现代化企业”的奋斗目标。 
（二）公司就股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与
可持续发展、社会公益事业等方面阐述情况如下： 
1、股东和债权人权益保护 
公司的利润分配政策重视对投资者的合理投资回报，兼顾公司的实际经营情况及可持续发展，并保持
连续性和稳定性。 
2、职工权益保护 
公司已按照《中华人民共和国劳动法》的有关规定，与员工签订了劳动合同，员工根据劳动合同享有
权利和承担义务。公司亦按照国家有关规定，依法为员工办理了职工社会保险，包括基本医疗、基本养老、
失业、工伤、生育等险种，并为非农业户口的员工缴纳了住房公积金。 
3、供应商、客户和消费者权益保护 
公司生产部门根据订单量及市场行情制定生产计划，采购部门负责原材料及零配件的采购。公司原材
料及零配件的采购主要通过与供应商签订年度采购框架协议来进行，采购框架协议确定采购的种类、规格、
质量标准等条款，具体采购价格、采购数量按照订单执行。 
公司在成为主机厂的供应商之前，经过了严格的产品质量及性能的考核认证，以保证产品的性能符合
客户的要求。公司作为领先的零配件企业具有与主机厂同步开发的能力，与客户之间有着紧密协作关系。
合作关系确定以后，为了保证拖拉机产品的质量稳定，主机厂一般不会轻易改变供应商。因此，公司与客
户已形成长期稳定的合作关系。 
4、环境保护与可持续发展 
山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
公司历来重视环境保护工作，生产严格按国家及地方环境保护法律法规执行，通过检测检验确定了产
生污染物质的每个生产环节，并通过优化生产工艺、实施绿色环保技术及配备环保设备等多种手段，将污
染物质严格控制在标准范围内。为更好地开展环境保护工作，公司制定了《环境保护管理制度》，并在安
全生产中心下专门设立了安全环保部，从而明确了相关责任主体在生产经营中的环保责任，确保公司污染
治理工作的正常开展。 
5、公共关系和社会公益事业 
公司依法纳税，被评为《A 级纳税信用等级企业》；承担相应的社会责任，被评为《山东省履行社会
责任示范企业》；积极参加爱心捐助等社会公益事业。同时，与当地政府、居民以及社会团体建立了良好
的关系。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
否 
公司及子公司不属于重点排污单位。 
公司及子公司在日常生产经营中严格执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防
治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固
体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
50,000,00
0 
100.00%      
50,000,00
0 
75.00% 
3、其他内资持股 
50,000,00
0 
100.00%      
50,000,00
0 
100.00% 
其中：境内法人持股 
15,113,33
7 
30.23%      
15,113,33
7 
30.23% 
   境内自然人持股 
34,886,66
3 
69.77%      
34,886,66
3 
69.77% 
二、无限售条件股份   
16,670,00
0 
   
16,670,00
0 
16,670,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股   
16,670,00
0 
   
16,670,00
0 
16,670,00
0 
100.00% 
三、股份总数 
50,000,00
0 
100.00% 
16,670,00
0 
   
16,670,00
0 
66,670,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证券监督管理委员会“证监许可[2017]1243 号”文《关于核准山东弘宇农机股份有限公司首次
公开发行股票的批复》的核准，公司向社会公开发行股票数量为 1,667 万股，发行后公司股本将由 5,000
万股增加到 6,667 万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
“证监许可[2017]1243 号”文《关于核准山东弘宇农机股份有限公司首次公开发行股票的批复》 
