山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要业绩驱动因素： 
主要业务：主要从事拖拉机液压提升器的研发、生产和销售； 
主要产品：中、大马力拖拉机液压提升器系列产品； 
用途：连接拖拉机与农具、控制农具，使拖拉机能够实现多种田间作业功能； 
经营模式：公司采用直接采购模式；采取以销定产与自主连续生产相结合的生产经营模式；采用直销
的销售模式等； 
主要业绩驱动因素：国家把农业放在发展国民经济的首位。 
（二）公司所属行业发展阶段、周期性特点以及所处行业地位： 
行业发展阶段：随着中大马力拖拉机成为拖拉机市场上的主要机型，中大马力拖拉机液压提升器逐步
成为推动拖拉机液压提升器行业发展的主导力量； 
周期性特点：拖拉机液压提升器行业与拖拉机行业的周期性基本一致，拖拉机行业的需求是由于农业
机械化推动及农机梯度更新推动的刚需，所以到目前为止并没有表现出很强的周期性； 
行业地位：公司已成为国内技术领先、产品种类丰富的拖拉机液压提升器专业生产商，是国内首批获
得中国农业机械工业协会零部件分会授予的行业龙头企业称号的企业之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司多年来专注于拖拉机液压提升器的生产和销售，在以下方面形成了较强的竞争优势，是国内领先
的拖拉机液压提升器生产企业。 
研发和技术优势：公司一直专注于拖拉机液压提升器的生产和销售，是国内较早进入拖拉机液压提升
器行业的企业之一。公司通过长期生产实践积累以及对国外先进技术的消化吸收和再创新，掌握了拖拉机
液压提升器产品的核心技术，取得了 3 项发明专利。公司已经在电液悬挂控制系统和负荷传感技术方面投
入研究；在大马力拖拉机液压提升器生产方面，公司已批量生产了多款大马力拖拉机液压提升器，其中包
括有 120-160 马力高性能液压提升器，处于国内领先水平。起草了《拖拉机液压提升器技术条件》、《农业
拖拉机液压悬挂系统技术条件》和《农业拖拉机液压悬挂系统试验方法》等行业标准；参与或者独立设计
的提升器产品，在提升器市场得到广泛的运用和借鉴；拥有国内领先水平的铸造静压生产线，并配套装备
了光谱仪等关键检测设备、电脑自动配料熔炼系统，保证了产品基础件的内在质量；对于一些需要特殊工
艺处理的部件，公司配置了世界先进水平的爱协林热处理多用炉、隧道式热处理生产线等设备，以保证产
品零部件的特殊质量要求；公司设计和生产了一些拥有发明专利的种类的部件，以提高提升器的效能并减
少损坏。另外，公司也自行设计和制造了多种专用检具，用来检测许多常规检具无法精确测量的尺寸，保
证了零部件的合格率。 
规模优势：凭借在拖拉机液压提升器行业数十年的经验积累和技术改造，针对各个大型拖拉机厂商不
同型号提升器的不同需求，公司形成了丰富的产品线，为下游主机厂定制配套各马力段、多种规格的提升
器，其中大马力提升器近 200 种型号，中马力提升器约 300 种型号，产品规格齐全，规模处于行业领先地
位。依托完善的质量控制，公司能够满足各个拖拉机厂对提升器产品的多样化及可靠性需求。 
客户优势：公司在拖拉机液压提升器行业积累了雷沃重工、一拖股份、约翰迪尔（宁波）、约翰迪尔
（天津）、东风农机、山东时风、马恒达、山东五征等优质客户资源，与中国前 10 大拖拉机主机厂中的 8
家，建立了稳定的合作关系。上述客户均是拖拉机制造行业的龙头企业，在确定了供应商以后，不会轻易
改变其配件供应商。 
产品质量控制优势：公司建立了完善可靠的全员、全过程的质量保证体系，积累了丰富的质量控制经
验。公司自 2002 年开始推行 ISO9001 质量管理体系，并获得质量管理体系认证证书，于 2009 年完成
山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
ISO9001：2008 版的变更，并严格按照其要求进行设计制造工艺，组织生产和规范质量保证流程，使公司
的产品质量得到持续改进。公司以 PDCA 循环系统为基础，促进质量管理体系持续改进，并且于 2013 年
通过美国约翰迪尔公司的 G223 供应商准入审核。这套审核体系从供应商的规模、应用软件配备实力、设
计能力、研发实力、工艺水平、现场管理等多角度对供应商的质量管理体系进行考核。 
售后服务优势：公司拥有完善的售后服务网络，具备快速的服务反应能力，为主机厂提供持续和全面
的服务支持。首先，公司对一拖、雷沃重工、约翰迪尔、东风等主要客户派出驻厂员，负责主机厂的相关
售后服务，并且连带负责周围小客户的售后服务，确保第一时间快速处理售后问题；其次，在每年的春耕
时节，公司会对东三省等粮食主产区、农机使用大省派出专业售后服务人员进行一段时间的集中售后服务。
相对于市场中的其他提升器生产商，公司的售后服务优势明显，增强了市场竞争力。 
团队优势：公司拥有稳定、优秀的管理、研发和营销团队。公司自成立以来，管理团队一直保持稳定，
其具有很强的创新意识、不断进取的开拓精神和丰富的管理经验，并且对市场发展拥有前瞻性的认识和把
握，能够敏锐把握行业发展的机会，在长期实践中积累了丰富的行业经验，为公司业务的发展提供了有力
保障。核心研发团队以用户需求为根本出发点，先后开发了多项技术成果，保证了产品的先进性、适应性
和高可靠性；具备了可以满足主机厂特殊配套需要的设计能力，是全程个性化的提升器方案解决专家。营
销团队具有高度的市场敏感性，能够及时把握市场需求动向，挖掘潜在客户，扩大市场份额。 
山东弘宇农机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，在公司董事会的领导下，管理层及全体员工齐心协力、勤勉尽责，规范积极推动了公司各项
业务的稳妥发展，维护公司和股东的合法权益。在公司经营管理上，紧紧围绕公司总体发展目标，以全年
经营计划为中心，保持了生产经营的稳健运行。  
（一）报告期内公司总体经营情况 
报告期内，实现营业收入 28,349.85 万元，比上年增加 0.61％；归属于上市公司股东的净利润 4010.26
万元，比上年增长 6.17%。 
（二）公司的重点工作 
1、经过全体员工多年艰苦卓绝的工作、上下一心的辛勤付出，公司在 2017 年 8 月 2 日在深交所上市
成功，成为我国农机零部件细分领域第一家上市企业。这是弘宇股份发展史上具有里程碑意义的一件大事，
这标志着我们弘宇股份公司，从此跨上了一条通往快速发展、健康发展、持续发展的康庄大道。 
2、围绕“提高产品质量、提高顾客满意度”两个重点，全年密切跟踪主机厂的产品质量信息反馈，注
重产品质量的进一步提升。受到了下游客户及终端客户的好评，2017 年我公司被二十多家主机厂评为优秀
供应商。同年，我们完成了 TS16949 质量体系的认证工作，更进一步的理顺了技术管理、产品创新、结构
提升的运作流程和管理理念，为构筑更加合理的产品结构打下了坚实的基础。 
3、生产经营管理方面的重大成效：一是精益生产方式的完善成果令人满意。二是继续推进生产过程
的标准化作业管理。三是注重内部控制、加强内部管理，财务管理、生产管理、采购管理、销售管理、价
格管理等各方面都有了进一步的提高。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
