2014 年年度报告 
16 / 96 
 
月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 
30%）。 
（二）在满足现金分红条件时，董事会拟定分配预案，经股东大会审议通过后实施。公司最
近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
（三）如公司营业收入和净利润持续实现快速增长，董事会经审议认为不影响公司股本规模
及股权结构合理性时，可以提出股票股利分配预案，并经股东大会审议通过后执行。 
第一百八十六条 董事会审议利润分配预案时，公司独立董事应发表明确的独立意见。预案经 
1/2 以上董事表决通过后，方可提交股东大会审议和批准。 
股东大会对利润分配预案进行审议时，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和建议，并及时答复中小股东关心的问题。 
第一百八十七条 公司因特殊情况不进行现金分红时，董事会应就不进行现金分红的具体原因、
公司留存收益的确切用途、使用原则或计划安排等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提
交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
第一百八十八条 如公司根据生产经营、投资规划和长期发展需要，或遇到外部经营环境变化
并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化，确需调整或者变更利润分
配政策的，应由董事会提出有关调整利润分配政策的预案，独立董事应对此发表明确意见，经公
司董事会审议批准后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上表决批
准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年   0.66   31,582,742 103,797,210.30 30.43 
2013 年   0.85   40,674,744 129,513,680.94 31.41 
2012 年   1.00   47,852,640 141,861,189.08 33.73 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
社会责任工作情况 
详见 2015 年 3 月 27 日刊登上海证券交易所网站的《文山电力 2014 年度社会责任报告》 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
17 / 96 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
本公司 2014 年 10 月 28 日召开的第六届五次董事会，通
过拟收购文山文电设计有限公司 100%股权的议案，内
容详见《云南文山电力股份有限公司收购资产公告（临
2014-015）》。后于 2015 年 1 月 15 日与文山文电设计
有限公司出资人王文、王国辉、王桂琴、李剑、季光武
正式签订收购合同，交易金额为 4.86 万元，并于 2015
年 1 月 21 日完成工商变更。 
详见上海证券交易所网站《云南文山电
力股份有限公司收购资产公告（临
2014-015）》 
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司对云南电网有限责任公司、广西电网公司百色供电局、
文山盘龙河流域水电开发有限公司、文山暮底河水库开发有
限公司、文山平远供电有限责任公司、云南华联马关电力有
限责任公司、广南县电力有限责任公司、麻栗坡县电力有限
责任公司严格按照 2013 年度股东大会日常关联交易执行。 
详见上海证券交易所网站 2014年 3
月 28 日文山电力日常关联交易公
告。 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况 
①本公司于 2007 年 12 月 26 日与云南华联马关电力有限责任公司签定了《云南文山电力股
份有限公司与云南华联马关电力有限责任公司托管协议》，自协议签定之日起，该公司由本公司
托管。托管期间按所有权和经营权分离的原则，该公司企业性质、资产隶属关系、财税体制及人
事关系不变。 
②本公司于 2007 年 12 月 27 日与广南县电力有限责任公司签定了《云南文山电力股份有限
公司与广南县电力有限责任公司托管协议》，自协议签定之日起，该公司由本公司托管。托管期
间按所有权和经营权分离的原则，该公司企业性质、资产隶属关系、财税体制及人事关系不变。 
③本公司于 2008 年 7 月 17 日与麻栗坡县电力有限责任公司签订了《云南文山电力股份有
限公司与麻栗坡县电力有限责任公司托管协议》。自签订协议之日起，麻栗坡县电力有限责任公
2014 年年度报告 
18 / 96 
 
司由本公司托管，如需变更或终止协议，由签订协议的双方协商解决。托管期间按所有权和经营
权分离的原则，该公司企业性质、资产隶属关系、财税体制及人事关系不变。 
④本公司于 2014 年 1 月 1 日与云南电网有限责任公司签订《2014 年丘北县新店乡、腻脚乡
农电资产运维管理委托合同》，对丘北县新店乡、腻脚乡农网资产进行管理，托管期间为 2014
年 1 月 1 至 2014 年 12 月 31 日，托管收益为 224,935.00 元。 
2 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同
业竞争 
云南电
网有限
责任公
司 
2005 年 12月 23 日，云南电网
有限责任公司承诺：此次收购完
成后，收购人承诺收购人在文山
州砚山县的控股子公司平远供
电有限责任公司将不会扩大电
力供应范围，对于其他可能的潜
在同业竞争，也将竭力避免收购
人及其全资附属企业和控股子
公司等关联企业在以后的业务
发展中与文山电力之间出现同
业竞争。如果出现同业竞争，收
购方将以文山电力全体股东利
益为准则，尽力将其消除。 
    是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决关
联交易 
云南电
网有限
责任公
司 
2005 年 12月 23 日，云南电网
有限责任公司承诺：关联交易将
按照正常的商业准则和国家政
策进行。关联交易的定价将严格
执行国家电价政策。对于将来其
他不可避免的关联交易，收购方
承诺将按照正常的商业准则进
行。关联交易的定价政策遵循市
场公平、公正、公开的原则，交
易价格依据与市场独立第三方
交易价格确定。无市场交易价格
的关联交易或定价受到限制的
关联交易，按照交易商品或劳务
的成本加上合理利润的标准予
以确定交易价格，以保证交易价
格的公允性。不利用关联交易损
    是     
2014 年年度报告 
19 / 96 
 
害文山电力及文山电力其他股
东的权益。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 38,065 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
39,898 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数量 比例(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数
量 
 
