2015 年年度报告 
19 / 128 
 
不发生有责任的一、二级事件；不发生有责任且重复性的三级及以上事件；不发生有责任的三级
事件；达到年度预定安全生产风险管理体系目标；不发生因违反《企业安全生产应急管理九条规
定》引发或导致影响扩大的事件。 
企业成长方面： 
固定资产投资 2.3752 亿元，其中：电网项目计划完成投资 1.63亿元，其它 0.7452亿元。 
上述财务预算指标为公司 2016年度经营计划的内部管理控制指标，不代表公司对 2016年的盈
利预测，能否实现取决于宏观经济环境、国家政策调整、市场需求状况等多种因素，存在很大的
不确定性。 
 
(四) 可能面对的风险 
1.运营方面  
    按照《文山电网输配电价改革试点工作方案》，“在对输配电成本进行严格监审的基础上，
按‘准许成本加合理收益’原则，核定文山电力股份有限公司供电范围（文山市、砚山县、丘北
县、西畴县、富宁县、平远供电公司）输配电价，完善输配电价监管制度和监管方法，实现输配
电价监管的科学化、规范化和制度化”。目前，文山电网输配电价尚未确定，加之供售电量增速
放缓乃至下滑，公司供售电业务盈利存在较大的不确定性。 
2.资产重组方面 
公司《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》已经公司第六届十三次
董事会审议通过，尚需满足多项条件后方可实施，包括但不限于上市公司董事会、股东大会审议
通过本次交易方案、国务院国资委批准本次交易、中国证监会核准本次重组等。截至本年度报告
出具日，前述审批事项尚未完成，能否获得相关的批准或核准，以及获得相关批准或核准的时间，
均存在不确定性。公司资产重组相关的其他风险详见《云南文山电力股份有限公司发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（修订稿）》。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
(一)  现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了公司现金分红政策并载入了公司章程： 
第一百八十四条 公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合的方式分配利润，公司的利润
分配政策应保持连续性和稳定性。在公司实现盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前
2015 年年度报告 
20 / 128 
 
提下，可优先选择合理的现金分配方式。董事会可以根据公司的经营状况和资金状况提议公司进
行中期利润分配。 
第一百八十五条 利润分配的条件及比例 
（一）公司在满足下列条件时，可以实施现金分红： 
公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；
审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；公司无重大投资计划或重大
现金支出等事项发生（募集资金项目除外。重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个
月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 
30%）。 
（二）在满足现金分红条件时，董事会拟定分配预案，经股东大会审议通过后实施。公司最
近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
（三）如公司营业收入和净利润持续实现快速增长，董事会经审议认为不影响公司股本规模
及股权结构合理性时，可以提出股票股利分配预案，并经股东大会审议通过后执行。 
第一百八十六条 董事会审议利润分配预案时，公司独立董事应发表明确的独立意见。预案经 
1/2 以上董事表决通过后，方可提交股东大会审议和批准。 
股东大会对利润分配预案进行审议时，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和建议，并及时答复中小股东关心的问题。 
第一百八十七条 公司因特殊情况不进行现金分红时，董事会应就不进行现金分红的具体原因、
公司留存收益的确切用途、使用原则或计划安排等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提
交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
第一百八十八条 如公司根据生产经营、投资规划和长期发展需要，或遇到外部经营环境变化并对
公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化，确需调整或者变更利润分配政
策的，应由董事会提出有关调整利润分配政策的预案，独立董事应对此发表明确意见，经公司董
事会审议批准后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上表决批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年   0.70  33,496,848 103,159,647.63 32.47 
2014 年   0.66  31,582,742 103,797,210.30 30.43 
2013 年   0.85  40,674,744 129,513,680.94 31.41 
 
 
 
2015 年年度报告 
21 / 128 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决
同业
竞争 
云南电
网有限
责任公
司 
2005年 12月 23日，云南电网有
限责任公司承诺：此次收购完成
后，收购人承诺收购人在文山州
砚山县的控股子公司平远供电有
限责任公司将不会扩大电力供应
范围，对于其他可能的潜在同业
竞争，也将竭力避免收购人及其
全资附属企业和控股子公司等关
联企业在以后的业务发展中与文
山电力之间出现同业竞争。如果
出现同业竞争，收购方将以文山
电力全体股东利益为准则，尽力
将其消除。 
                是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决
关联
交易 
云南电
网有限
责任公
司 
2005年 12月 23日，云南电网有
限责任公司承诺：关联交易将按
照正常的商业准则和国家政策进
行。关联交易的定价将严格执行
国家电价政策。对于将来其他不
可避免的关联交易，收购方承诺
将按照正常的商业准则进行。关
联交易的定价政策遵循市场公
平、公正、公开的原则，交易价
格依据与市场独立第三方交易价
格确定。无市场交易价格的关联
交易或定价受到限制的关联交
易，按照交易商品或劳务的成本
加上合理利润的标准予以确定交
易价格，以保证交易价格的公允
性。不利用关联交易损害文山电
力及文山电力其他股东的权益。 
                是     
与重大资产重
组相关的承诺 
    内容详见《云南文山电力股份有
限公司发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金暨关联交易
预案（修订稿）》 
    是     
2015 年年度报告 
22 / 128 
 
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
详见公司于 2015年 4月 30日于指定媒体披露《云南文山电力股份有限公司关于会计估计变
更的公告》（临 2015-14）。 
 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2015 年年度报告 
23 / 128 
 
云南文山电力股份有限公司与西畴县莲花塘九
股水冶炼厂供用电合同纠纷。 
详见上海证券交易所网站 2015年 4月 16日《云
南文山电力股份有限公司关于诉讼事项的公告
（临 2015-10）》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
24 / 128 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未
清偿等不良诚信情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司对云南电网有限责任公司、广西电网公司百
色供电局、文山盘龙河流域水电开发有限公司、
文山暮底河水库开发有限公司、文山平远供电有
限责任公司、云南华联马关电力有限责任公司、
广南县电力有限责任公司、麻栗坡县电力有限责
任公司严格按照 2014 年度股东大会日常关联交
易执行 
详见上海证券交易所网站 2015年 3月 27日文山
电力日常关联交易公告 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
25 / 128 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
本公司与深圳供电局有限公司等五家单位于 2015 年 11 月 10 日签署了《深圳前海蛇口自
贸区供电有限公司股东合作协议》（内容详见临 2015-35）。本公司于 2016年 3月 11日根据《深
圳前海蛇口自贸区供电有限公司股东合作协议》和《深圳前海蛇口自贸区供电有限公司章程》向
深圳前海蛇口自贸区供电有限公司缴交注册资本金 160.00万元。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见 2016年 4月 15日刊登上海证券交易所网站的《文山电力 2015年度社会责任报告》 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
26 / 128 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 51,269 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 50,392 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
云南电网公司  146,719,000 30.66  无  国有法人 
全国社保基金四一三组合  13,000,000 2.72  未知  未知 
云南省地方电力实业开发公司       6,480,000 1.35  未知  国有法人 
东方电气投资管理有限公司  5,649,100 1.18  未知  国有法人 
香港中央结算有限公司  5,087,528 1.06  未知  未知 
四川信托有限公司－川信－锦顺三
号结构化证券投资集合资金信托计
划 
      3,495,000 0.73  
未知 
 未知 
华润深国投信托有限公司－迪瑞聚
金 1 号集合资金信托计划 
 3,117,799 0.65  
未知 
 未知 
中国人寿保险股份有限公司－分红
－个人分红－005L－FH002 沪 
 3,116,579 0.65  
未知 
 未知 
陕西省国际信托股份有限公司－陕
国投·如意 68 号结构化证券投资集
合资金信托计划 
 3,108,397 0.65  
未知 
 国有法人 
杨金友  3,068,900 0.64  未知  未知 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售条
件流通股的数
量 
股份种类及数量 
种类 数量 
云南电网公司 146,719,000 人民币普通股 146,719,000 
全国社保基金四一三组合 13,000,000 人民币普通股 13,000,000 
云南省地方电力实业开发公司 6,480,000 人民币普通股 6,480,000 
东方电气投资管理有限公司 5,649,100 人民币普通股 5,649,100 
香港中央结算有限公司 5,087,528 人民币普通股 5,087,528 
