2014 年年度报告 
28 / 96 
 
(四) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、按照《上市公司治理准则》及《关于上市公司建立独立董事制度的指导意见》规定，报告
期内公司共有 11 名董事，其中独立董事 4 名，公司独立董事已达到董事会成员的三分之一，符合
证监会对上市公司公司独立董事数量和结构的要求，从而保证了董事会决策的独立性与规范性。 
2、公司制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会议事
规则》、《关联交易决策制度》、《担保管理办法》等内部控制制度。 
3、公司设立了董事会审计、战略、提名、薪酬与考核、关联交易审查五个专门委员会。 
4、公司第五届十一次董事会审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，明确了有关内幕
信息的范围、知情人登记等事项。本报告期内未发现泄露内幕信息的情况，也未发现内幕信息知
情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理实际状况与证监会有关文件的要求未存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2013 年度股
东大会 
2014 年 4
月 18 日 
2013年度董事会工作报告、2013
年度监事会工作报告、《2013
年年度报告》全文及摘要、2013
年度财务决算方案、2013 年度
资产减值准备金提取情况的报
告、2013 年度利润分配议案、
2014 年财务预算议案、2014 年
经营计划、云南文山电力股份有
限公司与云南电网有限责任公
司 2014 年购售电合同、云南文
全票通
过 
http://www.sse.com.cn 2014 年 4月 19 日 
2014 年年度报告 
29 / 96 
 
山电力股份有限公司与云南电
网有限责任公司文山供电局 
2014 年趸售电合同、云南文山
电力股份有限公司与云南电网
有限责任公司文山供电局 2014
年购地方电网电力电量合同、云
南文山电力股份有限公司与广
西电网百色供电局 2014 年购售
电合同、云南文山电力股份有限
公司与文山盘龙河流域水电开
发有限责任公司 2014 年购地方
电站电量合同、云南文山电力股
份有限公司与云南华联马关电
力有限责任公司 2014 年购售电
协议、云南文山电力股份有限公
司与麻栗坡电力有限责任公司
2014 年购售电协议、云南文山
电力股份有限公司与广南电力
有限责任公司 2014 年购售电协
议、关于调整独立董事津贴的议
案、关于聘请 2014 年度财务审
计及内控审计机构的议案、听取
了《2013 年度独立董事履职报
告》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨育鉴   4 2 2      1 
邓亚文   4 2 2      1 
段登奇   4 2 2      1 
张虹   4 2 2      1 
李绍祥   4 1 2 1    1 
李钊   4 2 2      1 
黄宇权   4 2 2      1 
吴云 是 4 1 2 1    1 
黄聿邦 是 4 2 2      1 
田育南 是 4 2 2      1 
杨勇 是 4 2 2      1 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数   
 
2014 年年度报告 
30 / 96 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时未有重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
根据《公司法》和公司《章程》的有关规定，报告期内公司监事会对公司财务规范运作、关
联交易、募集资金使用、内控建设等方面进行了监督，列席了历次董事会和股东大会，独立、勤
勉尽责地履行了法定职责，认为：董事会的各项决策程序符合《公司法》等法律、法规和公司《章
程》的规定。不存在违法行为或损害公司利益的情况；未发现公司董事、高级管理人员存在违反
法律、法规、公司《章程》或损害公司及全体股东利益的行为；瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）对公司2014年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告。审计意见客观公正；公司与关
联方关联交易价格合理、公允；公司内部控制体系基本健全，公司内部控制自我评价全面、真实、
准确反映了公司内部控制的实际情况；公司对内幕信息知情人进行了告知、登记、备案管理；公
司严格履行现金分红相应决策程序并披露了现金分红政策及其执行情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不存在
影响公司自主经营的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立了较为完善的经营管理人员绩效评价和激励约束机制。 
公司根据《公司绩效考核实施办法》规定，由董事会薪酬与考核委员会对公司高层管理人员
年度内的个人职责履职情况进行考核，并结合职工代表大会民主评议高层管理人员等评价结果，
作为公司高层管理人员年终绩效工资分配的依据。 
 
 
  
2014 年年度报告 
31 / 96 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《企业内部控制评价指
引》等初步建立了有效的内部控制管理体系。并按照《公司内部控制评价手册》积极开展半年度、
年度内部控制自我评价工作，形成公司内部控制自我评价报告，对发现的缺陷制定整改措施及时
整改。截止目前，公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 内部控制自我评价报告
详见附件。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留的内部
控制审计报告。 内部控制审计报告详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立了年报信息披露重大差错责任追究相关制度。报告期内，公司严格按照制度的各
项规定执行，确保了年报信息的真实、准确和完整，未发生重大差错及追究责任的情况。 
 
