云南文山电力股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司对云南电网公司、文山盘龙河流域水电开发
有限公司、文山暮底河水库开发有限公司、文山
平远供电有限责任公司、云南华联马关电力有限
责任公司、广南县电力有限责任公司、麻栗坡县
电力有限责任公司严格按照 2011 年度股东大会
日常关联交易执行。 
详见上海证券交易所网站 2012 年 3 月 16 日文山
电力日常关联交易公告。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
云南文山电力股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）于 2013 年 1 月 23 日第五届十
六次董事会审议通过了《关于协议转让公司所持云南水利电力有限公司 1.114％股权的议案》，
将所持云南水利电力有限公司 1.114％股权以 210 万元的价格转让给云南电网公司。云南电网公
司为本公司控股股东，与本公司有购售电往来，为与日常经营相关的关联交易，此协议正在办
理中。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
（1）为进一步理顺和完善文山地区电力体制改革工作，加快推进文山州地方电网的整合，
实现企业与地方的双赢发展，满足电力需求，确保安全可靠供电。2007 年 12 月，本公司分别
与云南华联马关电力有限公司、广南县电力有限责任公司签订了《托管协议》，上述两公司将由
云南文山电力股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
本公司委托管理，委托管理期间两公司的企业性质、资产隶属关系、财税体制、人事关系均不
变，详见临 2007-031 号公告。本报告期内公司继续托管云南华联马关电力有限公司、广南县电
力有限责任公司。 
（2）2008 年 7 月，公司与麻栗坡县电力有限责任公司签订《托管协议》，麻栗坡县电力有
限责任公司将由本公司委托管理，委托管理期间麻栗坡县电力有限责任公司的企业性质、资产
隶属关系、财税体制、人事关系均不变，详见临 2008-015 号公告。本报告期内公司继续托管麻
栗坡县电力有限责任公司。 
（3）公司接受云南电网公司文山供电局将猫猫跳电站至越南送电设备的资产运行维护管理
委托，年度运行维护费用为人民币 200,000 元（贰拾万元），合同期满后，根据委托运维线路和
相关设备的可用系数、实际情况等，经核实付给其他费用。接受云南电网公司文山供电局将丘
北县新店乡、腻脚乡农网资产委托管理，年度运行维护费用人民币 100,000 元（壹拾万元）。 
 
2、 承包情况 
本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
本年度公司无租赁事项。 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
股份限售 
云南电
网公司 
第一大股东云南电网公司特别
承诺，在持有的文山电力股份获
得流通权后的五年内，除为实施
公司管理层股票期权激励转让
股份外，不以任何形式上市交易
或者转让；在持有文山电力股份
获得流通权之日起，三年内将对
公司每年不低于当年税后净利
润的 30%的分红议案投赞成票。 
  是 是     
 
云南文山电力股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 中瑞岳华会计师事务所 27 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。
云南文山电力股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人
持股 
         
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 478,526,400 100      478,526,400 100 
1、人民币普通股 478,526,400 100      478,526,400 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 478,526,400 100      478,526,400 100 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，本公司股份无变动情况 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内公司没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
