云南文山电力股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、按照《上市公司治理准则》及《关于上市公司建立独立董事制度的指导意见》规定，报
告期内公司共有 13 名董事，其中独立董事 6 名，公司独立董事已达到董事会成员的三分之一，
符合证监会对上市公司公司独立董事数量和结构的要求，从而保证了董事会决策的独立性与规
范性。 
2、公司制订了《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会议事规则》、《关联交易
决策制度》等 内部控制制度。 
3、公司设立了董事会审计、战略、提名、薪酬与考核、关联交易审查五个专门委员会。 
4、公司第四届二十次董事会审议通过了《内幕信息及知情人管理制度》，第五届十一次董
事会审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，原《内幕信息及知情人管理制度》同时废止。
规定了有关内幕信息的流转、知情人登记等事项。本报告期内未发现泄露内幕信息的情况，也
未发现内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因 
报告期内，公司治理实际状况与证监会有关文件的要求未存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2011 年 度
股东大会 
2012 年 4 月
11 日 
《2011 年度董事会工作报告》、
《2011 年度监事会工作报告》、
《《2011 年年度报告》全文及摘
要》、《2011 年度财务决算方案》、
《2011 年度资产减值准备金提取
情况的报告》、《2011 年度利润分
配议案》、《2012 年财务预算议
案》、《2012 年经营计划》、《关于
聘请公司年报审计、内部控制审计
机构的议案》、《云南文山电力股份
有限公司与云南电网公司 2012 年
购售电合同》、《云南文山电力股份
有限公司与云南电网公司文山供
电局 2012 年趸购电合同》、《云南
文山电力股份有限公司与云南电
网公司文山供电局 2012 年购地方
电网电力电量合同》、《云南文山电
力股份有限公司与文山盘龙河流
域水电开发有限责任公司 2012 年
购售电合同》、《电开发有限责任公
司 2012 年购售电合同》、《关于修
订《公司监事会议事规则》的议案》 
全票通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 4 月 12 日 
云南文山电力股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
2012 年第
一 次 临 时
股东大会 
2012 年 11 月
15 日 
《关于修改《公司章程》的议案》、
《云南文山电力股份有限公司股
东回报规划》 
全票通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 11 月 16 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
杨  斌 否 5 2 3   否 2 
邓亚文 否 5 2 3   否 2 
段登奇 否 5 2 3   否 2 
张云虎 否 5 1 3 1  否 2 
李艳思 否 5 2 3   否 2 
薛永安 否 5 2 3   否 2 
李  钊 否 5 2 3   否 2 
李晓光 是 5  3 2  否 2 
李鼎玉 是 5 2 3   否 2 
张  岩 是 5 2 3   否 2 
郑仰楠 是 5 2 3   否 2 
夏  清 是 5 1 3 1  否 2 
曾  鸣 是 5 1 3 1  否 2 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时未有重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      报告期内，监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，
本着对全体股东负责的态度，恪尽职守、勤勉尽责，积极开展各项工作，认真履行对公司财务、
风险控制及董事、经理层和高级管理人员监督职责，加强对公司重大经营决策、投资方案以及
董事会贯彻执行股东大会决议、经理层执行董事会决议等情况的监督检查，列席了各次董事会
和股东大会，认为公司董事会决策程序合法，建立了符合公司现状的内部控制制度，公司董事、
经理能够勤勉、尽责地履行各自职责，在执行职务时能够严格按照法律、法规、公司章程的规
云南文山电力股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
定进行，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，
不存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立了较为完善的经营管理人员绩效评价和激励约束机制。 
公司根据《公司绩效考核实施办法》规定，由董事会薪酬与考核委员会对公司高层管理人
员年度内的个人职责履职情况、个人工作态度进行量化考核，并结合公司经营情况、生产运行
情况、安全生产情况等指标的完成情况和公司职工代表大会民主评议高层管理人员分值，得出
高层管理人员的年度考核分值，以此作为公司高层管理人员年终绩效工资分配的依据。 
云南文山电力股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关要求开展内部控制
规范体系建设工作，确定了内控实施范围，建立了有效的内部控制管理体系，积极开展内控风
险识别评估及内控缺陷整改工作，形成了公司内部控制自我评价报告。截止目前，公司未发现
存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构中瑞岳华会计师事务所为公司出具了标准无保留的内部控制审计报
告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立了年报信息披露重大差错责任追究相关制度。报告期内，公司严格按照制度的
各项规定执行，确保了年报信息的真实、准确和完整，未发生重大差错及追究责任的情况。 
