2017 年年度报告 
24 / 151 
 
切实解决员工后顾之忧。加大急、难、险、重工作现场慰问力度，让奋战一线员工感受公司温暖。
以文化活动为载体，努力满足员工多层次精神文化需求。落实好离退休人员的待遇，做到政治上
尊重、思想上关心、生活上照顾。 
（七）全面落实从严治党各项要求。深入贯彻落实党的十九大精神，多形式、分层次、全覆
盖的开展好“不忘初心，牢记使命”主题教育，促进党的十九大精神在各层级落地生根。制定 2018
年党建工作要点，着力增强党委的组织力，提高党总支、党支部的战斗力。持续推进“两学一做”
学习教育常态化制度化。继续推进“一所（站）一支部”“一部一支部”建设。落实党建责任制，
深化基层党建述职评议考核。制定巡察工作实施办法，开展基层单位巡察工作，持续推进廉洁文
化建设，制定“第一种形态”谈话工作指引，规范谈话方式及结果运用，严格把好选人用人“廉
洁关”。持续抓好作风建设，突出整治官僚主义、形式主义的新 10种表现。不断加强和改进群团
工作，办好得人心、暖人心、稳人心、聚人心的实事。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1.经营管理风险 
文山州将出台《推动文山跨越式发展的意见》，更多的改革红利和政策叠加效应将进一步释
放，预计全年经济增速将继续保持两位数增长。电力市场化交易的加速推进和用能替代等积极政
策的推广实施，也将持续刺激用电需求增长，为公司加快改革发展带来新机遇。随着供给侧结构
性改革的纵深推进，市场利率逐步走高，不断加大融资难度和融资成本，给公司固定资产投资带
来不小的资金压力。同时，文山州是输配电价改革试点之一，相关方案已上报省物价局。州政府
近期出台了降低实体经济企业成本实施方案，将加快落实输配电价政策，公司面临的不确定因素
增多。新一轮成本监审即将开始，输配电价环节的成本管控日趋严格，公司争取合理输配电价水
平的难度越来越大。增量配电改革将大幅提速，增量配电项目将覆盖全省所有地州。 
2.市场风险 
按照售电侧改革的相关政策，公司存量售电市场面临着其他售电公司的竞争风险，区内的增
量配售电业务也面临与拥有配电网运营权的配售电公司之间的剧烈的市场竞争。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 11 月，在 2017年第一次临时股东大会上通过了修订《公司章程》的议案。
将原《公司章程》中第一百八十四条至一百八十八条利润分配相关条款调整合并至“第一百六十
一条公司利润分配政策”。（详见公告：文山电力公司章程  2017-11-29） 
第一百六十一条 公司利润分配政策 
（一）公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合的方式分配利润，公 司的利润分配政策
应保持连续性和稳定性。在公司实现盈利且现金能够满足公 司持续经营和长期发展的前提下，可
优先选择合理的现金分配方式。董事会可 以根据公司的经营状况和资金状况提议公司进行中期利
润分配。  
2017 年年度报告 
25 / 151 
 
（二） 利润分配的条件及比例 1.公司在满足下列条件时，可以实施现金分红： 公司该年度
实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税 后利润）为正值；审计机构对公司
的该年度财务报告出具标准无保留意见的审 计报告；公司无重大投资计划或重大现金支出等事项
发生（募集资金项目除外。 重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、
收购资 产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 30%）。 2.在满
足现金分红条件时，董事会拟定分配预案，经股东大会审议通过后 实施。公司最近三年以现金方
式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可 分配利润的百分之三十。 3.如公司营业收入和
净利润持续实现快速增长，董事会经审议认为不影响 公司股本规模及股权结构合理性时，可以提
出股票股利分配预案，并经股东大 会审议通过后执行。  
（三） 董事会审议利润分配预案时，公司独立董事应发表明确的独立意见。 预案经 1/2 以
上董事表决通过后，方可提交股东大会审议和批准。 股东大会对利润分配预案进行审议时，公司
应当通过多种渠道主动与股东 特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和建议，
并及时答 复中小股东关心的问题。  
（四）公司因特殊情况不进行现金分红时，董事会应就不进行现金分红的 具体原因、公司留
存收益的确切用途、使用原则或计划安排等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东
大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。  
（五）如公司根据生产经营、投资规划和长期发展需要，或遇到外部经营环境变化并对公司
生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化， 确需调整或者变更利润分配政策的，
应由董事会提出有关调整利润分配政策的预案，独立董事应对此发表明确意见，经公司董事会审
议批准后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上表决批准。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1.00 0 47,852,640 156,696,300.06 30.54 
2016年 0 1.00 0 47,852,640 159,375,587.41 30.03 
2015年 0 0.70 0 33,496,848 103,159,647.63 32.47 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
2017 年年度报告 
26 / 151 
 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
云南电
网有限
责任公
司 
2005年 12月 23日，云南电网有限责任公司
承诺：此次收购完成后，收购人承诺收购人
在文山州砚山县的控股子公司平远供电有限
责任公司将不会扩大电力供应范围，对于其
他可能的潜在同业竞争，也将竭力避免收购
人及其全资附属企业和控股子公司等关联企
业在以后的业务发展中与文山电力之间出现
同业竞争。如果出现同业竞争，收购方将以
文山电力全体股东利益为准则，尽力将其消
除。 
       
解
决
同
业
竞
争 
云南电
网有限
责任公
司 
2005年 12月 23日，云南电网有限责任公司
承诺：关联交易将按照正常的商业准则和国
家政策进行。关联交易的定价将严格执行国
家电价政策。对于将来其他不可避免的关联
交易，收购方承诺将按照正常的商业准则进
行。关联交易的定价政策遵循市场公平、公
正、公开的原则，交易价格依据与市场独立
第三方交易价格确定。无市场交易价格的关
联交易或定价受到限制的关联交易，按照交
易商品或劳务的成本加上合理利润的标准予
以确定交易价格，以保证交易价格的公允性。
不利用关联交易损害文山电力及文山电力其
他股东的权益 
       
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
详见公司于 2018年 3月 23日于指定媒体披露《云南文山电力股份有限公司关于变更会计政
策和会计估计变更的公告》（临 2018-14） 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 151 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 450,000 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 400,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第二十二次会议审议通过了《公司关于聘请 2017年度财务审计及内控审
计机构的预案》，续聘安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供财务决算、会计报表、
内部控制审计及其他相关的审计服务，聘期一年。（详见公告：临 2017-06） 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
28 / 151 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司对云南电网有限责任公司、文山盘龙河流域
水电开发有限公司、文山暮底河水库开发有限公
司、文山平远供电有限责任公司、云南华联马关
电力有限责任公司、麻栗坡县电力有限责任公司
严格按照 2016 年度股东大会日常关联交易执行 
详见上海证券交易所网站 2017年 3月 30日文山
电力日常关联交易公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
详见公司 2017年 10月 31日指定媒体披露的《文山电力日常关联交易公告》（临 2017-19） 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
 
 
2017 年年度报告 
29 / 151 
 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
30 / 151 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 151 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
2015年以来，为落实好中央和云南省关于精准扶贫工作的部署和要求，结合实际，公司确定
以丘北县双龙营乡普格村民委、丘北县天星乡布红村民委、富宁县洞波乡洞波村民委、砚山县八嘎
乡美泉村民委、砚山县稼依镇落太邑村民委五个帮扶点 570户贫困户作为定点扶贫挂钩对象。2017
年 8月，通过全州贫困对象动态管理调整，公司新增加西畴县西洒镇布摆村民委和么洒村民委 36
户 136人，目前公司挂钩帮扶户调整为 613户 2346人。通过逐年分解落实《云南文山电力股份有
限公司定点扶贫工作行动计划（2016-2020年）》，聚焦 2017年脱贫攻坚任务目标，切实开展好精
准扶贫各项工作，帮助结对挂钩贫困户早日脱贫，助力文山与全省、全国同步进入小康目标的实现。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，公司多措并举积极开展精准扶贫工作，发挥行业优势，助力脱贫攻坚。 
一、强化组织领导，主动承担社会责任 
     公司党委高度重视扶贫工作，公司领导多次深入到扶贫挂钩点指导扶贫工作。年初编制了《公
司 2017年扶贫工作安排》。召开 2017年定点扶贫工作推进会，协调落实各分公司扶贫工作相关问
题。选派一名中层干部支持文山州扶贫办工作。 
二、深入摸底调查，全面落实“挂包帮、转走访”任务 
按照文山州委州政府对“挂包帮、转走访”工作的要求，挂钩干部职工多次深入到扶贫挂钩点
回访慰问，摸清挂钩点详细情况，全面了解和掌握挂钩点的贫困现状，为挂钩点农户捐赠价值 44.52
万元生产生活物资。 
三、抓好驻村帮扶工作，加强驻村工作队员管理 
公司选派工作经验丰富的 2位同志长期驻扎挂钩点，帮助开展精准扶贫工作。强化扶贫工作队
员对扶贫工作的认识，提高扶贫工作能力。主动收集和了解扶贫工作队员的工作开展情况，帮助协
调解决工作中存在的困难。严格落实云南省扶贫开发工作会议精神，调整落实扶贫工作队员驻村期
间待遇问题，为公司打赢扶贫攻坚战提供人才支持。 
2017年 10月，公司派驻丘北县双龙营镇普格村民委扶贫工作队队长、第一书记孟崇礼同志被
文山州委、州政府表彰为文山州 2017年脱贫攻坚优秀驻村扶贫工作队员，公司扶贫工作得到州委
州政府充分肯定。 
四、积极推进产业扶贫 
公司高度重视产业扶贫，希望通过产业扶贫增强挂钩点“自我造血功能”。投入 7.49万元发
展当归药材产业种植。投资 2万元购买 37头仔猪扶持养殖，并帮助开拓销售渠道。下阶段，公司
计划考察黑木耳、水果玉米和经济作物种植项目，助力挂钩点选取最合适的产业发展项目。 
五、抓基础设施建设，改善生产生活条件 
启动“精准扶贫献爱心”捐款仪式，筹集捐款 2.5万元，帮助砚山县稼依镇落太邑村民委土基
冲村、依母果村及上塘子村 12户贫困户危房改造。 
出资 2万元修建临时通道，帮助丘北县双龙营镇普格村委弄岩村小组解决因持续雨水天气造成
山体滑坡阻断道路的难题。 
六.推进教育扶贫，创新扶贫新模式 
利用云南省电力学校平台，通过云南省招办，面向文山州招录 2017年高中应届毕业生，开展
两年制中专学历教育，毕业合格后根据情况推荐就业，通过落实就业改善部分贫困户生活现状。9
月份，丘北县普格村纳赛坡建档立卡户张树云之子张虎已被录取到云南省电力学校就读。 
七.深入开展志愿者服务，青春助力脱贫攻坚 
公司团委组织青年志愿者深入扶贫挂钩点村寨、学校开展安全、节约用电及扶贫政策宣传、贫
困户用电隐患排查、爱心圆梦等志愿者服务活动，2017年累计组织 9次青春助力脱贫攻坚志愿服务
活动，127人次团员青年参与服务。 
 
2017 年年度报告 
32 / 151 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 11.61 
2.物资折款 44.52 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 919 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 7.49 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 187 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 1 
2.2职业技能培训人数（人/次） 133 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 20 
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0.36 
4.2资助贫困学生人数（人） 6 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 1.768 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 3 
9.2.投入金额 6.5 
9.4.其他项目说明  1.为扶贫点打通临时通道投入 2万元 
2.为符合条件的挂钩户发展养殖业（购买 37
头小猪）投入 2万元 
3.为 12户急需危房改造农户捐款 2.5万元购
置水泥 100吨。 
三、所获奖项（内容、级别） 驻村干部孟崇礼同志获文山州2017年脱贫攻
坚优秀驻村工作队员 
 
4. 后续精准扶贫计划 
在下步工作中，公司将继续积极想办法、出主意，竭力推动开展好公司扶贫工作。一是紧紧围绕
电力行业扶贫目标，深入评估各地脱贫摘帽计划对电网建设的需求，及时修编农村电网改造升级规划，
合理规划安排各年度农村电网改造升级投资，积极与政府相关部门沟通协调，按要求完成各项电力行
业扶贫工作任务。二是谋划好 2018 年扶贫工作安排，加强定点帮扶和产业扶贫不放松。三是不定期
组织召开扶贫工作专题会议，研究讨论电力行业扶贫和定点扶贫阶段性工作推进情况，对发现的问题
及时提出改进意见并监督落实。四是继续落实好“挂包帮、转走访”工作，组织挂钩干部按照“一户
2017 年年度报告 
33 / 151 
 
一法”原则，帮助贫困户分析致贫原因，寻找脱贫办法。五是按照《关于严肃驻村扶贫工作队员纪律
的通知》要求，做好对驻村扶贫队员的指导、提醒和监督工作，加强扶贫资金使用情况的专项监督和
检查。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见 2018年 3 月 23 日刊登上海证券交易所网站的《文山电力 2017年度社会责任报告》 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
34 / 151 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  □不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 51,103 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
49,680 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
云南电网有限责任公司  146,719,000 30.66  未知  国有法人 
云南省地方电力实业开发公司  6,480,000 1.35  未知  国有法人 
东方电气投资管理有限公司  5,649,100 1.18  未知  国有法人 
中国建设银行股份有限公司－景顺长
城量化精选股票型证券投资基金 
 2,985,700 0.62  
未知 
 未知 
