2016 年年度报告 
30 / 156 
 
按照售电侧改革的相关政策，公司存量售电市场面临着其他售电公司的竞争风险，区内的增
量配售电业务也面临与拥有配电网运营权的配售电公司之间的剧烈的市场竞争。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了公司现金分红政策并载入了公司章程： 
第一百八十四条 公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合的方式分配利润，公司的利润
分配政策应保持连续性和稳定性。在公司实现盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前
提下，可优先选择合理的现金分配方式。董事会可以根据公司的经营状况和资金状况提议公司进
行中期利润分配。 
第一百八十五条 利润分配的条件及比例 
1、公司在满足下列条件时，可以实施现金分红： 
公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；
审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；公司无重大投资计划或重大
现金支出等事项发生（募集资金项目除外。重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个
月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 
30%）。 
2、在满足现金分红条件时，董事会拟定分配预案，经股东大会审议通过后实施。公司最近三
年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
3、如公司营业收入和净利润持续实现快速增长，董事会经审议认为不影响公司股本规模及股
权结构合理性时，可以提出股票股利分配预案，并经股东大会审议通过后执行。 
第一百八十六条 董事会审议利润分配预案时，公司独立董事应发表明确的独立意见。预案经 
1/2 以上董事表决通过后，方可提交股东大会审议和批准。 
2016 年年度报告 
31 / 156 
 
股东大会对利润分配预案进行审议时，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和建议，并及时答复中小股东关心的问题。 
第一百八十七条 公司因特殊情况不进行现金分红时，董事会应就不进行现金分红的具体原因、
公司留存收益的确切用途、使用原则或计划安排等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提
交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
第一百八十八条 如公司根据生产经营、投资规划和长期发展需要，或遇到外部经营环境变化并对
公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化，确需调整或者变更利润分配政
策的，应由董事会提出有关调整利润分配政策的预案，独立董事应对此发表明确意见，经公司董
事会审议批准后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上表决批准。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年   1.00   47,852,640 159,375,587.41 30.03 
2015年       0.70   33,496,848 103,159,647.63 32.47 
2014年       0.66   31,582,742 103,797,210.30 30.43 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
2016 年年度报告 
32 / 156 
 
行 行的
具体
原因 
划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
云
南
电
网
有
限
责
任
公
司 
2005年 12月 23日，云南电网有限责任
公司承诺：此次收购完成后，收购人承
诺收购人在文山州砚山县的控股子公司
平远供电有限责任公司将不会扩大电力
供应范围，对于其他可能的潜在同业竞
争，也将竭力避免收购人及其全资附属
企业和控股子公司等关联企业在以后的
业务发展中与文山电力之间出现同业竞
争。如果出现同业竞争，收购方将以文
山电力全体股东利益为准则，尽力将其
消除。 
        是     
解
决
同
业
竞
争 
云
南
电
网
有
限
责
任
公
司 
2005年 12月 23日，云南电网有限责任
公司承诺：关联交易将按照正常的商业
准则和国家政策进行。关联交易的定价
将严格执行国家电价政策。对于将来其
他不可避免的关联交易，收购方承诺将
按照正常的商业准则进行。关联交易的
定价政策遵循市场公平、公正、公开的
原则，交易价格依据与市场独立第三方
交易价格确定。无市场交易价格的关联
交易或定价受到限制的关联交易，按照
交易商品或劳务的成本加上合理利润的
标准予以确定交易价格，以保证交易价
格的公允性。不利用关联交易损害文山
电力及文山电力其他股东的权益 
        是     
                
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
33 / 156 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用 □不适用  
新聘会计师事务所安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）已按照要求，安排两次与前任会
计师瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）进行了沟通，分别为： 
接受委托前的沟通：已取得前任会计师事务所签章的沟通备忘录。在表明查阅目的、范围和
责任后，前任会计师有限制同意安永华明查阅相关工作底稿：即，在重大事项方面提供相关内部
咨询底稿。安永华明综合评估后，拟接受委托。接受委托后的沟通：于 2017年 1月 24 日，在完
成文山电力现场审计工作程序后，安永华明与前任会计师进行再次沟通，并取得前任会计师事务
所签章的沟通备忘录。主要针对 2015年上海证券交易所监管问询函等方面进行了沟通。前任会计
师表示接受文山电力对上述事项的处理，并提供了有关咨询底稿供参考。 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
安永华明会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 45 
境内会计师事务所审计年限 1 1 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
安永华明会计师事务所（特殊
普通合伙） 
40 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
34 / 156 
 
根据国资委《关于印发<中央企业财务决算审计工作细则>的通知》（国 资发评价〔2004〕173 
号）第十二条规定：同一会计师事务所承办企业年度财务决算审计业务不应连续超过 5 年。截至 
2015 年，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已连续多年为公司提供审计服务，均出具了标准无
保留意见的审计报告，公司与瑞华事务所不存在重要意见不一致的情况。结合公司 2016 年度财
务决算和内控审计工作的需要，经公开招标，安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）中标为公
司 2016 年度财务审计和内控审计机构。 安永华明为一家专业化、规模化、国际化的大型会计师
事务所，具备证券、 期货等相关业务的审计从业资格，具有多年为上市公司提供审计服务的经验
和能力。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
云南文山电力股份有限公司与文山市金和有色
金属有限公司的供用电合同纠纷 
详见上海证券交易所网站 2016 年 6月 8日《云
南文山电力股份有限公司关于诉讼事项的公告 
（临 2016-29）》 
    
 
 
2016 年年度报告 
35 / 156 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未
清偿等不良诚信情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司对云南电网有限责任公司、广西电网公司百
色供电局、文山盘龙河流域水电开发有限公司、
文山暮底河水库开发有限公司、文山平远供电有
限责任公司、云南华联马关电力有限责任公司、
广南县电力有限责任公司、麻栗坡县电力有限责
任公司严格按照 2015 年度股东大会日常关联交
详见上海证券交易所网站 2016年 4月 15日文山
电力日常关联交易公告 
2016 年年度报告 
36 / 156 
 
易执行 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用     
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
本公司与深圳供电局有限公司等五家单位于 2015 年 11 月 10 日签署了《深圳前海蛇口自
贸区供电有限公司股东合作协议》（内容详见临 2015-35）。本公司于 2016年 3月根据《深圳前
海蛇口自贸区供电有限公司股东合作协议》和《深圳前海蛇口自贸区供电有限公司章程》向深圳
前海蛇口自贸区供电有限公司缴交注册资本金160万元，于2016年6月缴交注册资本金640万元。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
37 / 156 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
38 / 156 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
按照中央、云南省以及文山州精准扶贫工作要求，公司切实发挥上市公司在服务国家脱贫攻
坚战略中的作用，以丘北县双龙营乡普格村为帮扶对象，积极开展精准扶贫工作。 
公司规划利用 2016-2020年五年时间，实现贫困村脱贫摘帽（其中 2016-2017年为脱贫规划
期，2017-2020年为巩固提升期）。通过分析普格村的致贫原因和实际需求，根据贫困村“产业
扶贫到村到户、安居建设到村到户、基础设施建设到村到户、基本公共服务到村到户、能力素质
提升到村到户、金融支持到村到户”（即“六个到村到户”）和贫困户“扶持生产发展一批、素
质提升就业一批、移民搬迁安置一批、低保政策兜底一批、医疗救助扶持一批”（即“五个一批”）
的脱贫路径要求，分类梳理帮扶项目，通过基本公共服务项目完善、产业扶持种植经济药材、移
民搬迁安置、爱心助学等项目规划，协助政府实现普格村五通、农户五有、全村五达到的具体目
标，帮助结对挂钩贫困户脱贫致富，实现同步建成小康社会。 
 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司深入落实“领导挂点、单位包村、干部帮户”，多措并举积极开展电力扶贫工
作，扶贫帮困工作取得成效。 
开展的主要工作：一是成立扶贫工作领导小组，选派工作队员常驻扶贫点开展扶贫工作。二
是编制《丘北县双龙营乡普格村定点扶贫工作实施方案（2016-2020年）》，对照方案分解实施
计划，扎实推进扶贫工作。三是深入摸底调查，全面建档立卡。多次深入扶贫挂钩点调研，摸清
挂钩点详细情况，全面了解和掌握挂钩点的贫困现状及帮扶对象的家庭情况、生活现状、致困原
因、求助意向、扶持需求、发展意愿。建立文山州建档立卡贫困户扶贫手册（户）142份，完成
云南省遍访贫困户访谈问卷调查 142份，完成遍访贫困村访谈问卷调查 1份。四是立足村情实际，
抓实产业扶贫项目建设。经过反复调研，召开民情恳谈会和群众大会，文山电力结合实际情况，
投入 7.493万元资金，用于帮助丘北县双龙营镇普格村民委各村小组挂钩村民发展当归药材产业
2016 年年度报告 
39 / 156 
 
种植，以实际行动助推普格村村民早日脱贫。五是开展贫困户走访慰问，为扶贫点捐赠电脑 1台、
电冰箱一台，为羊七沟村小组购置办公桌椅 20套、功放机、高音喇叭、音响各一套，慰问金 600
元；开展“安全法治教育进校园”活动，为普格兴业责任小学送去普法书籍及学习用具、体育用
具；为村民送去大米、食用油 568份，征订致富书籍 8套，赠送化肥 11.8吨，助力贫困户粮食增
收。六是大力推进电力行业扶贫，规划投资 5673万元实施 4县 59个乡镇 264个易地扶贫搬迁项
目，投资 118.4万元开展贫困村通动力电项目。 
 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 38.3155 
其中：1.资金 29.997 
2.物资折款 8.3185 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 294 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 7.493 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
2016 年年度报告 
40 / 156 
 
4. 后续精准扶贫计划 
在下步工作中，文山电力将结合精准扶贫五年规划，按照“五个一批”的要求，学习借鉴好
经验、好做法，积极想办法、出主意，竭力推动挂钩扶贫点开展好脱贫工作，为定点扶贫点贫困
村民与全国、全省、全州人民同步早日实现精准脱贫作出应有的积极贡献。 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见 2017年 3月 30日刊登上海证券交易所网站的《文山电力 2016年度社会责任报告》 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
41 / 156 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 53,604 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
51,121 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
