2017 年年度报告 
8 / 151 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
云南文山电力股份有限公司（以下简称“公司”）负责文山州文山、砚山、丘北、富宁和西
畴等五个市县的直供电服务，负责州内广南县的趸售电服务，开展对广西电网百色供电局、广西
德保县和那坡县的趸售电服务，经营约 11万千瓦的小水电发电业务。股权投资方面，全资控股文
山文电设计有限公司，参股深圳前海蛇口自贸区供电有限公司、云南大唐国际文山水电开发有限
公司、文山平远供电有限责任公司、文山暮底河水库开发有限公司。 
1.购售电业务 
据中电联发布的《2017-2018 年度全国电力供需形势分析预测报告》，2017 年，我国宏观经
济运行稳中向好，全国用电呈现增速比上年提高、延续平稳较快增长的态势。全国全社会用电量
6.3万亿千瓦时，人均用电量 4538千瓦时，人均生活用电量 625千瓦时，同比增长 6.6%，增速同
比提高 1.6个百分点。用电增长呈现新亮点：第二产业用电平稳增长，用电量同比增长 5.5%；第
三产业持续快速增长，用电量同比增长 10.7%；电力消费新动能正在逐步形成，高技术制造业、
战略性新兴产业、电动汽车领域、电气化铁路运输等用电高速增长；在工业、交通、居民生活等
领域推广的电能替代成效明显，城乡居民生活用电同比增长 7.8%；夏季长时间极端高温天气拉动
用电量快速增长。同时，电力消费结构持续优化，第二产业占全社会用电量的比重为 69.6%，同
比下降 0.6个百分点，主要是受四大高耗能行业用电占比下拉的影响；随着服务业持续快速发展，
第三产业用电比重逐年提升，2017年提高至 14.2%，同比提高 0.5个百分点。2018年，综合考虑
宏观经济、服务业和居民用电发展趋势、大气污染治理、电能替代等各方面因素，全社会用电量
将延续平稳较快增长水平，消费结构将进一步调整优化，预计 2018 年电力消费仍将延续 2017年
的平稳较快增长水平，全社会用电量增长 5.5%左右。 
《文山州 2017年全州电力供需情况》和《文山州 2017年能源消费报告》指出：2017年，文
山州经济社会发展情况良好，全州电力生产、消费主要数据均实现增长，尤其是全社会用电量大
幅攀升。2017年全州全社会用电量 63.21亿千瓦时，同比增长 16.71%。其中：第一产业 0.86亿
千瓦时，同比下降 14.41%；第二产业 44.22亿千瓦时，同比增长 17.32%；第三产业 7.03亿千瓦
时，同比增长 21.41%。城乡居民用电 11.09亿千瓦时，同比增长 13.23%；工业用电 43.18亿千瓦
时，同比增加 18.69%。下省网电量 36.34亿千瓦时，同比增长 46.63%。西电东送电量 121.68亿
千瓦时，同比增长 57.06%。对越送电 4.78亿千瓦时，同比下降 20.98%。 
公司 2017年直供电量约 36.799亿千瓦时，同比增加约 7.43亿千瓦时，增长 25%，占文山州
全社会用电量 58.22%。 
2.发电业务 
截止 2017年底，全国全口径发电装机容量 17.8亿千瓦，同比增长 7.6%；全国全口径发电量
6.42万亿千瓦时，同比增长 6.5%；发电设备利用小时 3786小时，与上年大体持平。 
文山州累计发电量 89.35亿千瓦时，同比增长 3.77%，其中，水力发电 82.2亿千瓦时，同比
增长 2.63%；火力发电 2.03亿千瓦时，同比增长 15.3%；风力发电 4.5亿千瓦时，同比增长 24.02%；
光伏发电 0.6亿千瓦时，同比下降 1.1%。 
公司 2017年所属电站发电量约 6.058亿千瓦时，占文山州发电量 6.78%，发电设备利用小时
约为 5456小时。 
3.电力设计业务 
文山文电设计有限公司主要从事送变电工程勘察设计、电力系统规划、电力工程项目咨询，
以及相应的总承包业务。文电设计拥有电力行业（变电工程、送电工程）乙级资质证书，设计业
务扩展至 220千伏电压等级；拥有工程勘察（工程测量）丙级资质证书、测绘丙级资质证书、工
程咨询丙级资质证书。文电设计立足文山，积极面向云南省及广西周边地区开拓电力设计市场，
电力设计及业务已拓展至云南省内外 8个地州，圆满完成泛亚铁路中线——云南玉溪至中国老挝
边境磨憨电铁 220千伏外部供电项目设计。 
4.对外投资业务 
2017年末，公司长期股权投资余额 7493.69万元，其中：对文山平远供电有限责任公司的股
权投资余额 6151.46万元，持股比例 49%，本年投资收益 942.3万元；对文山暮底河水库开发有
2017 年年度报告 
9 / 151 
 
限公司投资余额 576.43万元，持股比例 25.78%，本年投资收益 121.05万元；对深圳前海蛇口自
贸区供电有限公司的股权投资余额 765.8万元，持股比例 8%，本年投资收益-34.2万元。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1. 具有悠久历史的电网运营和先进的电力行业技术优势 
公司诞生于 1997年，具有 20多年电网规划、电网建设和供电服务的电网运营经验，具备发
电、输电、配电、售电、设计、勘测等完整电力产业链的技术优势和服务能力，公司系统、专业、
先进的技术优势为公司在今后的电力市场竞争中奠定了基础。文电设计拥有电力行业（（变电工
程、送电工程）乙级资质证书，电力设计业务扩展至 220千伏电压等级；拥有工程勘察（工程测
量）丙级资质证书、测绘丙级资质证书、工程咨询丙级资质证书；电力设计及业务立足文山州，
面向云南省内及广西周边地区开拓电力设计市场，业务已拓展至云南省内外 8 个地州。） 
2.拥有一定的存量用户资源优势 
公司始终秉承“人民电业为人民”的企业宗旨，主动承担社会责任，全力做好电力供应，为
客户提供“可靠、高效、绿色、智能”的供电服务，赢得了社会一致认同，具有广泛的品牌知名
度和服务优势。公司与广大客户建立了长期的供电服务合作关系，拥有庞大而稳固的客户资源优
势。 
3.参与增量配售电业务的优势 
公司多年从事文山区域电网经营和配售电业务，能够在电网规划、勘察设计、建设、投资、
运营方面提供完整的解决方案，在供电服务方面具有完善的技术、服务能力优势。公司具备投资、
运营增量配售电业务所需的技术、管理等能力。公司投资设立全资配售电子公司云南文电能源投
资有限责任公司后，进一步夯实公司参与增量配售电业务的优势。 
4.积极开拓电力设计市场 
文电设计拥有电力行业（变电工程、送电工程）乙级资质证书，电力设计业务扩展至 220千
伏电压等级；拥有工程勘察（工程测量）丙级资质证书、测绘丙级资质证书、工程咨询丙级资质
证书；电力设计及业务立足文山州，面向云南省内及广西周边地区开拓电力设计市场，业务已拓
展至云南省内外 8个地州。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）自发电、购售电业务总体情况 
2017年度，公司所属电站完成自发供电量 60584 万千瓦时，同比减少 4771万千瓦时，下降
7%；完成购电量 489692万千瓦时，同比增加 57936万千瓦时，增长 13%，其中：购地方电量 289240
万千瓦时，同比减少 18889 万千瓦时，下降 6%；购省网电量 200453万千瓦时，同比增加 76826
万千瓦时，增长 62%；完成供电量 550276万千瓦时，同比增加 53165万千瓦时，增长 11%；完成
售电量 525125万千瓦时，同比增加 55619万千瓦时，增长 12%，其中：直供电量 367993万千瓦
时，同比增加 74353万千瓦时，增长 25%；趸售电量 157132万千瓦时，同比减少 18734万千瓦时，
下降 11%，其中：供广西 62275万千瓦时，同比增长 13387万千瓦时（送那坡 15413万千瓦时，
同比增长 3125万千瓦时；送德保 46812千瓦时，同比增长 9942万千瓦时），供广南 20374万千
瓦时，同比减少 898万千瓦时；通过云南电网供平远电量 20829万千瓦时，同比增加 3490万千瓦
时，上省网电量 42799 万千瓦时，同比减少 27879万千瓦时。 
 
购电及成本 
公司 2017 年、2016 年供电量对比表 
