2016 年年度报告 
58 / 154 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会、上海证券
交易所发布的公司治理文件等规定和要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，强化内
部管理。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》及《公司股东大会议事规则》的相关规定和程序召集、召开股东
大会；公司能确保所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，充分享有和行使自己的权
利。公司所有关联交易严格遵守公平合理的原则，定价依据公开披露，关联董事、关联股东回避
表决。 
2、控股股东与上市公司 
控股股东依法行使其权利，承担其义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动；公司与控股股东在资产、业务、机构、财务和人员方面做到了“五独立”，公司董事会、
监事会和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会组成科学、
职责清晰、制度健全。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，均严格按照
《公司章程》、《公司董事会各专门委员会工作细则》认真、勤勉运作。公司董事在重大决策以
及投资方面都能很好的发挥其专业作用，提出专业的意见和建议，为公司科学决策提供大力支持，
忠实、谨慎、认真、勤勉地履行了董事职责。 
4、监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，其召集、召开程
序符合《公司监事会议事规则》。公司监事能够认真履行自己的职责，本着对全体股东负责的态
度，依法、独立地对公司财务、经营情况以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合
法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露与透明 
公司严格按照有关法律法规及《公司信息披露管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》
等的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有投资者能够平等一致地获得有效
2016 年年度报告 
59 / 154 
 
信息。报告期内，公司共完成 2 份定期报告，57 份临时公告，使投资者能及时、公平、准确、完
整地了解公司状况。 
6、内幕信息管理 
报告期内，公司能够严格按照《内幕信息及知情人登记制度》和《公司外部信息使用人管理
制度》的有关规定，加强内幕信息的保密工作，严格控制内部信息的传递，及时认真做好内幕信
息知情人的登记、备案、变更等工作，规范对外报送信息及外部信息使用人使用公司信息的相关
行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016-1-30 / / 
2016 年第二次临时股东大会 2016-2-16 / / 
2015 年年度股东大会 2016-4-19 / / 
2016 年第三次临时股东大会 2016-7-14 
www.sse.com.cn（公告
编号：临 2016-020） 
2016-7-15 
2016 年第四次临时股东大会 2016-9-19 
www.sse.com.cn（公告
编号：临 2016-033） 
2016-9-20 
2016 年第五次临时股东大会 2016-10-12 
www.sse.com.cn（公告
编号：临 2016-042） 
2016-10-13 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016 年第一次临时股东大会、2016 年第二次临时股东大会、2015 年年度股东大会因
公司尚未上市，故决议未在指定网站公开披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
魏华 否 13 13 1       6 
王志勇 否 13 13         6 
赵德利 否 13 12   1     6 
吴俊英 否 13 12    1   6 
李学江 否 13 13 1       6 
杨一航 否 13 10 3 2 1 是 2 
王乐锦 是 13 13         6 
2016 年年度报告 
60 / 154 
 
刘丕峰 是 13 12 1 1     3 
任彦领 是 13 12 1 1     4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
杨一航董事因工作原因未能出席第四届董事会十二次董事会，也未委托其他董事代为表决；
第四届十三次董事会委托李学江董事代为表决。 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数   
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2017 年 3 月 31 日披露的《公司 2016 内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2016 年年度报告 
61 / 154 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
