2016 年年度报告 
9 / 154 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务情况 
公司主营业务为棉花加工成套设备及配件的研发、生产和销售。按照功能不同，公司主要产
品可分为轧花设备和剥绒设备两大类，其中轧花设备主要包括轧花机、籽棉清理机、皮棉清理机
等，剥绒设备主要包括剥绒机。公司已经形成较全面的产品系列，可提供从棉花采后田间处理、
储存、运输到货场自动喂花、清理、轧花、打包、棉籽剥绒及下脚料回收的一站式产品和服务，
为客户提供量身定做的整体解决方案。 
（二）公司经营模式 
1、采购模式 
根据原材料市场的变化，公司采购部以降低采购成本、保证正常生产运营为目标，在保证质
量的前提下采取了三种采购模式并存的采购方式。 
三种采购模式 
采购模式 适用情况 
长期协议采购 
与长期合作的合格供货商签订供货协议，分批采购时采用下订单的形式；
此方法下采购量约占总量的 70%以上 
招标采购 一般在原材料有多种采购选择时采用 
紧急采购 一般在生产遇到紧急需求时采用 
2、生产模式 
公司主要采取订单式生产模式，同时年初预估市场需求对常用产品安排柔性生产。在生产的
组织上公司采用自主加工与外协、外购相结合方式，核心零部件、技术保密件、精度要求高的零
部件由公司自主加工，标准件、通用件通过外购取得，低精度、低附加值的零部件委托外协厂加
工。 
棉花种植的季节性使得公司的生产、销售和服务具有较强的季节性，公司订单主要集中在第
一、二季度，第二、三季度为生产和发货旺季。 
公司生产的主要业务流程如下： 
 
 
2016 年年度报告 
10 / 154 
 
公司年度计划总纲
分解编制月度计划
车间月度计划 外协月度计划
计划实施
整机组装入库 配件入库
市场订单和市场预测
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（1）公司生产部根据销售部门提出的产品需求（合同+预测），编制年度生产计划大纲，如
遇临时性合同，可追加或调整计划大纲； 
（2）根据计划大纲，生产部分解月度加工计划，形成产品加工批号、数量、工期等，并下达
至各车间与外协厂家； 
（3）各车间与外协厂家根据月度计划要求组织生产并按期完成； 
（4）产品加工装配完成后，办理完工入库手续，送达成品库，形成库存。 
3、销售模式 
公司主要产品采取面向终端客户直销为主、经销商经销为补充的销售模式。 
公司依托自身的营销网络，分区域、以办事处为主体深入市场，直接接触终端用户，通过招
标等方式取得订单。 
公司由区域销售人员直接负责客户服务工作，同时待生产旺季结束、产品发货后，公司会派
生产技术人员到客户设备使用处负责设备的安装和调试等售后服务工作。公司以客户服务中心为
客户服务管理平台，以各区域办事处为售后服务执行机构，构成售后服务体系。实时掌握最新的
客户和市场情况，并根据客户要求派工作人员现场进行售后服务。公司销售总部的各管理平台为
区域营销工作提供技术支持等后台服务工作，客户服务中心 24 小时热线受理用户投诉。 
（三）行业情况 
根据中国证监会 2012 年修订的《上市公司行业分类指引》，公司所处的行业为“专用设备制
2016 年年度报告 
11 / 154 
 
造业”，分类代码为“C35”。公司的主营业务为棉花加工成套设备及配件的研发、生产和销售，属
专用设备制造业中的农、林、牧、渔专用机械制造下的棉花加工机械制造（国民经济行业分类
“C3577”），行政主管部门是国家发改委、工信部、农业部及国家质检总局。 
我国棉机制造业历经 60 多年的发展，经历了从计划经济到市场经济的体制转型，实现了从“作
坊式”制造到“工厂化”规模生产的转变，目前处于市场化竞争阶段，正由全程机械化向信息化、智
能化方向发展，棉机制造企业若想在未来更加激烈的市场竞争中生存，必须转变经营理念，由现
在的生产型企业向服务型企业转型，同时加速新产品的开发，更好地服务于“三农”。 
1、棉机行业的周期性 
棉机行业的发展受棉花产业发展的影响。中国是棉花生产和消费大国，棉花生产直接影响到
下游的纺织工业的发展，而纺织工业是国民经济传统支柱产业，所以一直以来，棉花产业受到国
家政策扶持，产业发展相对稳定。但受到国内外棉花市场供需状况、相关产业政策和下游纺织业
发展状况的影响，以及棉花作为农作物，势必受到各种自然灾害和病虫灾害影响，棉花生产也会
出现一定程度的波动，棉机行业也随之呈现周期性。 
2、棉机行业市场分布的区域性 
棉花种植的区域性决定了棉花加工企业分布的区域性，使棉机市场的产品布局也具有明显的
区域性特征。我国棉花种植呈现较强的区域分布特点，按区域划分为长江流域、黄河流域和西北
地区（包括新疆地区和甘肃省周边地区）三大产棉区。由于各区域种植规模、气候条件、地理环
境不同，所需的棉花加工工艺和棉机产品性能也存在差异。 
新疆土地辽阔，南疆、北疆、东疆三大棉花产区地势平坦、光照充分，有利于棉花的生长，
非常适合机采棉种植。新疆棉花种植面积占全国的三分之一左右，且面积保持相对稳定，其中新
疆建设兵团是棉花种植和加工的重要主体，其种植、收获及加工有较高的计划性，部分团场为专
业植棉团场，棉花种植面积受上下游产业影响相对较小。新疆建设兵团所属国有大型企业高度组
织化的生产管理体制使其具有较高的科技兴棉积极性。兵团棉花加工企业规模较大，机械化程度
较高，对高效、全程机械化加工设备需求较多。 
黄河流域和长江流域棉花种植相对分散，棉花加工企业受棉花资源和棉花市场波动的影响较
大。另外，黄河流域及长江流域棉花种植以棉农自发种植为主，农民种植棉花积极性受上下游的
影响较大，而且受棉花目标价格补贴政策的影响，黄河流域及长江流域棉花种植面积逐年下降，
棉花种植迅速向以新疆为代表的西北棉区聚集。 
3、棉机行业经营的季节性 
棉机行业的经营有很强的季节性和时效性。棉花种植和收获有固定的时间要求，棉花采摘之
2016 年年度报告 
12 / 154 
 
后必须在一定的时间内加工完毕，否则不利于储存，存在安全隐患，可能造成棉花的变质，影响
棉花的质量。 
棉花种植和加工的季节性直接导致了我国棉机产品需求及售后服务的季节性。一般来说，每
年的 2 月份至 5 月份为棉机设备的招标、投标时间，订单主要在该阶段完成；6 月份至 8 月份为
棉机设备和配件的生产、发货及安装旺季；9 月份至第二年春节前为棉机行业的售后服务旺季。 
公司是中国棉花协会副会长单位，是我国棉花机械加工行业的龙头企业之一，具有国内领先
的棉花加工机械成套设备及配件的研发、生产和销售能力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
（一）公司通过协议转让的方式将持有的新疆银丰 640 万股股份，以 4.8 元/股的价格转让给
张绍壮 80 万股，以 4.5 元/股的价格转让王军 400 万股、唐天海 160 万股，具体详见《公司关于
出售资产的公告》（公告编号：临 2016-038）、《公司关于出售资产交易进展的公告》（公告编
号：临 2016-044）。 
（二）公司将位于济南市历下区历山路 157 号山东行业协会大楼 14 层 1402 室、1403-1408
室、1409 室、1410-1411 室（建筑面积为 1,356.90 ㎡）的自有房产出售给山东鸿鹄，交易金额
参考山东正源和信资产评估有限公司出具的“鲁正信评报字(2016)第 0084 号”《山东天鹅棉业
机械股份有限公司拟转让资产所涉及房地产市场价值资产评估报告》评估价值确定为
29,356,531.50 元。具体详见《公司关于出售资产暨关联交易的公告》（公告编号：临 2016-036）、
《公司关于出售资产暨关联交易进展的公告》（公告编号：临 2016-052）。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）突出的行业地位 
公司是我国棉花加工机械制造行业的龙头企业之一，产品覆盖棉花采后加工所需的全套设备。
近年来，公司业务发展迅速，已成为国内提供机采棉采后加工全程机械化设备的主要厂商之一，
已在国内新疆产棉区实现了属地化生产。在新疆建设兵团市场，公司主要产品销量处于行业领先
地位。为棉花加工企业提供棉花采后加工全程机械化成套设备成为公司核心竞争力之一，公司产
品系列完整、型号齐备，可根据客户需求，专业为客户提供量身定做的整体解决方案。 
（二）技术和人才优势 
2016 年年度报告 
13 / 154 
 
多年来，公司注重技术创新，积极推动技术发展，坚持以市场为导向，立足主业，通过引进
国外先进技术，消化吸收集成再创新及自主创新，成功研制了机采棉自动喂花、籽棉清理、轧花、
皮棉清理、打包、棉籽剥绒及下脚料回收成套设备及工艺。公司产品技术达到国内领先水平，与
国外同类产品相比性价比较高，在市场中具有较强的竞争力。 
2010 年 9 月 26 日，公司被认定为山东省高新技术企业（2016 年 12 月 15 日，公司通过高
新技术企业重新认定，取得新的《高新技术企业证书》，有效期为三年）。公司技术水平和创新
能力在国内棉机制造行业中处于先进地位。公司基本形成了以总部研发中心为核心，以美国天鹅
的棉花工程技术中心为关键技术攻关依托，以现代农装研发中心为补充的研发体系，公司同时鼓
励员工进行技术创新，对研发成绩突出的研发人员进行有效的激励。 
截至 2016 年 12 月 31 日，公司拥有员工 554 人（不含美国天鹅），其中高级技术职称 18
人，高级技工 79 人。公司员工从业时间长、专业技术经验丰富，构成了企业持续发展的有力保
证。截至本报告披露日，公司及其子公司共取得国家发明专利 10 项，实用新型专利 68 项，外观
设计专利 1 项。 
（三）完备的制造和质量保证能力 
自动化、高精度、高效率的机械加工设备是机械制造业提高产品质量的保证。公司不断进行
生产装备升级换代，购进了数控激光切割机、数控柔性加工中心等设备，掌握了国内先进的棉业
机械核心制造技术，制造工艺水平处于同行业前列，确保满足公司产品多品种、小批量、工艺方
法多样的要求，提高了公司的机械加工能力和产品的制造精度，公司产品质量进一步提升。公司
形成了以济南总部制造基地为中心，以新疆现代农装为辅助的生产制造格局。 
（四）稳定的客户群 
随着我国农业机械化进程的推进，公司的业务取得了长足发展，“区域量化，无缝切割，保姆
式终生服务”的服务模式已经得到了广泛的认同，获得了较高的顾客满意度和品牌认可度。 
（五）品牌优势 
公司齐全的产品门类、稳定的产品质量及完善的售后服务体系构成了“天鹅”品牌的核心竞争
力。经过多年的品牌营销，公司产品体系逐渐完善，产品质量和服务水平得到用户的肯定，依托
高质量、品种齐全的产品系列，公司产品在国内市场占有较高的市场份额，“天鹅”已成为国产棉
机行业的知名品牌。 
（六）营销服务网络优势 
营销服务网络的建立是为了缩小服务半径、加快服务速度、提高服务质量，从而扩大公司市
场占有率。经过多年的建设，天鹅股份形成了“一站式、全过程、全方位、全天候、零距离”的“5S”
2016 年年度报告 
14 / 154 
 
（即 Sale 主机销售、Sparepart 配件供应、Sending 物流配送、Service 调试及维修服务、Survey
信息反馈）服务模式，实现在全国主要产棉区“365 天全天候服务，确保 500 公里以内 24 小时服
务到位”。公司通过设立“5S”服务门店，建立了原装平价配件的快速配送体系。 
随着国际市场的不断拓展，天鹅股份将营销服务网络由国内延伸至国外。公司已与亚洲、非
洲、大洋洲的 20 多个国家和地区建立了业务关系。2010 年公司在美国阿拉巴马州设立了美国天
鹅，作为公司在美洲的研发、生产及销售基地。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
自 2014 年，国家取消棉花收储政策，实行目标价格补贴，内地棉花补贴标准低于新疆，造
成内地棉花市场竞争力下降，棉花种植面积大幅下滑，内地棉花加工产能严重过剩。据国家统计
局《关于 2016 年棉花产量公告》，2016 年全国棉花播种面积 5,064.2 万亩，较上年减少 11.1%，
其中新疆地区 2,707.8 万亩，减少 5.2%；黄河流域棉花面积减少 221.7 万亩，下降 14.3%；长江
流域棉花面积减少 241.1 万亩，下降 19.8%。 
自 2011 年国家实施临时收储政策以来，较大的利润空间刺激了棉花加工企业集中进行技术
改造，棉机需求大幅增加。但 2014 年国家取消临时收储政策，国内棉花加工企业直接面对市场，
国内机采棉品质与国际有较大差异。国内棉花品质不能满足已经转型升级纺织行业的需求，造成
棉花销售不畅，棉花价格较低，棉花加工企业经营业绩不佳，影响了技术改造的积极性。同时，
新疆南疆人工拾花成本有所降低，拾花工紧缺的矛盾趋于缓解，机采棉发展速度放缓，对机采棉
设备技术改造的需求不足。 
由于国内宏观经济下行和棉机市场萎缩的不利影响，2016 年棉机市场需求下降，公司订单减
少。报告期，公司实现营业收入 25,152.95 万元，较上年下降 33.56%。 
报告期内，公司完成首次公开发行并上市，进一步提升了品牌影响力。面对市场的不利局面，
公司继续保持国内、国际市场占有率的领先地位，巩固自身行业优势；加快产业链前展后拓，农
机产品逐步推向市场；积极参与国家、行业标准的制定，起草国家标准 2 个，行业标准 2 个；加
强知识产权保护，取得发明专利 2 项，实用新型专利 7 项。 
国内棉花加工企业质量意识增强，对棉花加工技术升级提出了迫切需求。报告期内，公司
USTER 在线质量检测、智能控制系统进一步扩大验证，控制成效取得阶段性成果，得到了市场
的初步认可。 
