2016 年年度报告 
28 / 154 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
《公司章程》第 162 条第“三”项规定“现金分红比例、发放股票股利的条件、分红的时间间隔：
公司现金利润分配的条件和比例：在公司当年实现的净利润为正数且公司累计未分配利润为正数
的情况下，公司应当进行现金分红，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配
利润的 20%。 
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素,区分下列情形,拟定差异化的现金分红政策:（1）公司发展阶段属成熟
期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；（4）公司发展阶段不
易区分但有重大资金支出安排的，可按照前项规定处理。” 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年 0 0.91 0 8,493,940.00 28,140,796.38 30.18 
2015 年 0 0 0 0 39,924,100.31 0.00 
2014 年 0 0 0 0 48,027,326.93 0.00 
              
              
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 154 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
股 份 限
售 
省供销社 
自公司依法获准向中国境内社会公众首次公开发行的人民
币普通股股票在证券交易所上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理本单位直接或间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份，也不由公司回购该等股份；如本单位
持有的公司股票在锁定期满后两年内减持，减持价格将不低
于公司股票发行价（如果因利润分配、配股、资本公积转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易
所的有关规定作相应调整）；公司上市后 6个月内如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价（如果因利润分配、配股、资
本公积转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按
照证券交易所的有关规定作相应调整）均低于发行价，或者
上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本单位所持有的公司
股票锁定期限自动延长 6个月。 
自 上 市
之 日 起
36 个月
内 
是 是   
股 份 限
售 
新疆古月
杨 
自公司依法获准向中国境内社会公众首次公开发行的人民
币普通股股票在证券交易所上市之日起 12 个月内，不转让
或者委托他人管理本人或本企业持有的公司公开发行股票
前已发行的股份，也不由公司回购该等股份。自持有公司股
份锁定期满之日起两年内，在符合相关法律法规的情形下，
本企业计划减持所持公司股份的数量为公司上市时所持有
自 公 司
上 市 之
日起 12
个月内 
是 是   
2016 年年度报告 
30 / 154 
 
的股份数量的 10%至 100%，减持价格不低于入股价格，且提
前三个交易日通知公司减持事宜并予以公告后，再实施减持
计划。本企业将严格遵守我国法律法规关于股东持股及股份
变动的有关规定，规范诚信履行股东的义务。如违反本承诺
进行减持所获得的收益归公司所有，因违反承诺给公司或投
资者造成损失的，将依法对公司或投资者进行赔偿。 
股 份 限
售 
王锡忠等
24 个自然
人股东 
自公司依法获准向中国境内社会公众首次公开发行的人民
币普通股股票在证券交易所上市之日起 12 个月内，不转让
或者委托他人管理本人或本企业持有的公司公开发行股票
前已发行的股份，也不由公司回购该等股份。 
自 公 司
上 市 之
日起 12
个月内 
是 是   
股 份 限
售 
吴俊英、
李学江、
杨丙生、
王中兴、
陈璐、王
伟、陈玉
东 
在本人任职期间每年转让的公司股份不超过本人持有的公
司股份总数的 25%；如本人离职，离职后半年内不直接或间
接转让本人所持有的公司股份；本人所持公司股票如在锁定
期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后
6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人所持有
的公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
任 职 期
内 
是 是     
其他 省供销社 
公司上市三年内股价低于每股净资产时稳定公司股价
预案启动，自公司稳定股价具体方案公告之日起 120 个自然
日内，本单位将通过交易所以集中竞价、要约或证券监督管
理部门认可的其他方式增持公司股票以稳定公司股价，增持
价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产，增持股份数
量不少于该轮股价稳定方案实施前公司股份总数的 2%，增
持计划完成后六个月内将不出售本单位所增持股份。但如果
公司股价连续 10 个交易日的收盘价均高于公司最近一期经
审计的每股净资产或继续增持将导致公司股权分布不符合
法定上市条件的，本单位可不再增持公司股份。 
若本单位本次股票增持完成后再次触发上述需采取股
价稳定措施条件的（不包括公司实施稳定股价措施期间连续
公 司 上
市 三 年
内 
是 是     
2016 年年度报告 
31 / 154 
 
20 个交易日股票收盘价仍低于最近一期经审计的每股净资
产的情形），自再次触发上述需采取股价稳定措施条件之日
起 60 个自然日内，本单位将继续通过交易所以集中竞价、
要约或证券监督管理部门认可的其他方式增持公司股票以
稳定公司股价，增持价格不高于公司最近一期经审计的每股
净资产，但应遵循增持股份数量累计不超过该轮股价稳定方
案实施前公司总股本的 3%的原则，增持计划完成后六个月
内将不出售本单位所增持股份。若本单位增持股份数量累计
达到该轮股价稳定方案实施前公司总股本的 3%，但仍触发
上述需采取股价稳定措施条件的，将由山东天鹅棉业机械股
份有限公司回购公司股票稳定股价。 
在启动股价稳定措施的条件满足时，如本单位未采取上述稳
定股价具体措施，则公司有权将与用于实施增持股票计划相
等金额的应付本单位现金分红予以扣留或扣减 
其他 天鹅股份 
当有关股价稳定措施启动条件成就且第一阶段由公司
控股股东暨实际控制人山东省供销合作社联合社增持公司 A
股股票的方案实施完毕后（即山东省供销合作社联合社已累
计增持公司股票达到稳定股价方案实施前公司总股本的
3%）仍满足启动股价稳定措施条件时，公司应在十个交易日
内召开董事会讨论制定稳定股价具体实施方案，提交股东大
会审议，并在两个交易日内予以公告。 
公司应自上述稳定股价具体方案公告之日起120个自然
日内实施第二阶段稳定股价措施，通过证券交易所回购公司
股票以稳定公司股价。回购股份资金为自有资金，回购股份
的价格不超过最近一期经审计的每股净资产，回购股份数量
不少于该轮股价稳定方案实施前公司股份总数的 2%，回购
股份的方式为集中竞价交易、要约或证券监督管理部门认可
的其他方式。但如果公司股价连续 10 个交易日的收盘价均
高于公司最近一期经审计的每股净资产或继续回购将导致
公司股权分布不符合法定上市条件的，可不再实施回购公司
股份。 
公 司 上
市 三 年
内 
是 是     
2016 年年度报告 
32 / 154 
 
若公司股票回购完成后再次触发上述需采取股价稳定措施
条件的（不包括公司实施稳定股价措施期间连续 20 个交易
日股票收盘价仍低于最近一期经审计的每股净资产的情
形），自再次触发上述需采取股价稳定措施条件之日起 60
个自然日内，公司将继续通过交易所以集中竞价、要约或证
券监督管理部门认可的其他方式回购公司股票以稳定公司
股价，回购价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产，
但应遵循回购股份数量累计不超过山东省供销合作社联合
社第一轮增持前公司总股本的 3%的原则，回购计划完成后
六个月内将不出售本公司所回购股份。若公司回购股份数量
累计达到山东省供销合作社联合社前次增持前公司总股本
的 3%但仍触发上述需采取股价稳定措施条件的，将由山东
天鹅棉业机械股份有限公司董事（独立董事及不在公司领取
薪酬的董事除外）、高级管理人员及其他核心人员增持公司
股票稳定股价。 
如公司为首次公开发行上市作出的承诺未能履行、确已
无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、政策变化、
自然灾害及其他不可抗力等本公司无法控制的客观原因导
致的除外），公司将采取以下措施： 
（1）及时、充分披露公司承诺未能履行、无法履行或
无法按期履行的具体原因； 
（2）向公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可
能保护投资者的权益； 
如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等
公司无法控制的客观原因导致公司承诺未能履行、确已无法
履行或无法按期履行的，公司将及时披露相关信息。 
其他 
董事（独
立董事及
不在公司
当上述采取股价稳定措施的条件满足且第一阶段由公
司控股股东暨实际控制人山东省供销合作社联合社增持公
司 A 股股票的方案、第二阶段由公司回购 A 股股票的方案实
上 市 三
年内 
是 是     
2016 年年度报告 
33 / 154 
 
领取薪酬
的董事除
外 ， 下
同）、高
级管理人
员及其他
核心人员 
施完毕后（即山东省供销合作社联合社及公司均已累计增持
公司股票达到稳定方案实施前公司总股本的 3%）仍满足启
动股价稳定措施条件时，本人应自公司稳定股价措施执行完
毕后的120个自然日内通过交易所以集中竞价的方式增持公
司股票以稳定公司股价。 
本人通过二级市场以竞价交易方式增持本公司股份，增
持价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产，用于购买
股份的资金金额不低于自公司上市后在担任职务期间上一
年度从公司领取的薪酬总额的 20%且不高于 30%，增持计
划完成后的六个月内将不出售本次为稳定股价所增持的股
份。但如果公司股价连续 10 个交易日的收盘价均高于公司
最近一期经审计的每股净资产或继续增持将导致公司股权
分布不符合法定上市条件时，本人可不再买入公司股份。 
在启动股价稳定措施的条件满足时，如本人未采取上述稳定
股价具体措施，则公司有权将应付本人的薪酬及现金分红予
以扣留或扣减。 
其他 省供销社 
公司招股说明书中如有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，本单位作为控股股东、实际控制人，将督促公
司自虚假陈述揭露日或虚假陈述更正日起，以发行价格（如
因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作除权除息价格
调整）或中国证监会认定的价格，回购首次公开发行的全部
新股。本单位将在证券监督管理部门依法对上述事实作出认
定或处罚决定后五个工作日内，制订股份回购方案并予以公
告，依法购回已转让的原限售股份，回购价格为发行价格（若
公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息
事项的，回购的股份包括原限售股份及其派生股份，发行价
格将相应进行除权、除息调整）加上同期银行存款利息。 
公司招股说明书中如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本单位将依法赔
无期限 否 是     
2016 年年度报告 
34 / 154 
 
偿投资者损失。 
其他 天鹅股份 
本次公开募集上市文件中如有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，公司将自虚假陈述揭露日或虚假陈述更正
日起，以发行价格（如因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有
关规定作除权除息价格调整）或中国证监会认定的价格，回
购首次公开发行的全部新股。公司招股说明书中如存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，公司将按照相关规定，赔偿投资者损失。 
无期限 否 是     
其他 董监高 
发行人招股说明书中如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依照相关
规定，赔偿投资者损失。 
无期限 否 是     
解 决 同
业竞争 
省供销社 
截至本承诺函出具之日，除天鹅股份及其下属企业外，
本社未直接或间接投资于其他任何与天鹅股份存在同业竞
争关系的公司、企业或其他经济实体，未直接或间接经营与
天鹅股份相同或类似的业务；本社与天鹅股份之间不存在同
业竞争。 
（2）自本承诺函出具日始，本社保证自身不会并将促
使本社控制（包括直接控制和间接控制）的除天鹅股份及其
下属企业以外的其他企业（以下称“本社控制的其他企
业”）不开展对与天鹅股份生产、经营有相同或类似业务的
投入，今后不会新设或收购与天鹅股份从事相同或类似业务
的子公司、分公司等经营性机构，不在中国境内或境外成立、
经营、发展或协助成立、经营、发展任何与天鹅股份业务直
接或可能竞争的业务、企业、项目或其他任何活动，以避免
对天鹅股份的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务
竞争。 
（3）无论是由本社或本社控制的其他企业自身研究开
发的、从国外引进的或与他人合作开发的与天鹅股份生产、
在 省 供
销 社 直
接 或 间
接 控 制
天 鹅 股
份 期 间
至 不 再
直 接 或
间 接 控
制 天 鹅
股 份 之
日 起 三
年内 
是 是     
2016 年年度报告 
35 / 154 
 
经营有关的新技术、新产品，天鹅股份均有优先受让、生产
的权利。 
（4）自本承诺函出具日始，如天鹅股份进一步拓展其
产品和业务范围，本社保证本社并将促使本社控制的其他企
业将不与天鹅股份拓展后的产品或业务相竞争；若出现可能
与天鹅股份拓展后的产品或业务产生竞争的情形，本社保证
本社并将促使本社控制的其他企业按照包括但不限于以下
方式退出与天鹅股份的竞争：1）停止生产构成竞争或可能
构成竞争的产品；2）停止经营构成竞争或可能构成竞争的
业务；3）将相竞争的业务纳入到天鹅股份来经营；4）将相
竞争的业务转让给无关联的第三方；5）其他对维护天鹅股
份权益有利的方式。 
（5）本社确认本承诺函旨在保障天鹅股份全体股东之
权益而作出。 
（6）本社确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立
执行之承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其
他各项承诺的有效性。 
（7）如违反上述任何一项承诺，本社愿意承担由此给
及其股东造成的直接或间接经济损失、索赔责任及与此相关
的费用支出。 
（8）本承诺函自本社签字之日起生效，本承诺函所载上述
各项承诺在本社直接或间接控制天鹅股份期间及本社不再
直接或间接控制天鹅股份之日起三年内持续有效且不可变
更或撤销。 
 
2016 年年度报告 
36 / 154 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 424,000 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
212,000 
保荐人 中德证券有限责任公司 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
37 / 154 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司与巴州美华棉业有限责任公司、巴楚县泰昌
棉业有限公司、巴楚县利鑫强棉业有限公司买卖
合同纠纷案 
《公司关于诉讼进展的公告》（公告编号：临
2016-032、临 2016-056、临 2017-001）、《公
司关于涉及诉讼进展的公告》（公告编号：临
2016-051） 
公司与沙湾县鑫龙棉业有限公司、刘军、赵清等
15 家买卖合同纠纷案 
《公司涉及诉讼的公告》（公告编号：临
2016-040）、《公司关于部分诉讼撤诉的公告》
（公告编号：临 2016-049））、《公司关于涉
及诉讼进展的公告》（公告编号：临 2016-051、
临 2016-054、临 2016-057、临 2017-004） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 154 
 
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
天鹅物业与山东鸿鹄、山东省供销社农产品有限
公司房屋租赁事宜 
《公司关于全资子公司房屋租赁事项暨关联交
易的公告》（公告编号：临 2016-015） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司出售天鹅大厦 14 层 1402 室、1403-1408
室、1409 室、1410-1411 室房产事宜 
《公司关于出售资产暨关联交易的公告》（公告
编号：临 2016-036）、《公司关于出售资产暨
关联交易进展的公告》（公告编号：临 2016-052） 
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
39 / 154 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
巴州美华棉业
有限责任公司 
其 他 关 联
人 
      8,160,000.00   8,160,000.00 
合计       8,160,000.00   8,160,000.00 
关联债权债务形成原因 
公司与巴州美华棉业有限责任公司于 2014年 6月签订棉机设备买卖合
同，2014 年 9 月因其股权被新疆海泰棉业有限公司（由山东省棉麻有
限公司实质控制）收购，故与公司构成关联关系。 
关联债权债务对公司的影
响 
公司已计提坏账准备 81.6 万元 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
40 / 154 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品类
型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式 
实际收回本金
金额 
实际获得收
益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
中国农
业银行 
“本利丰•34天”
人民币理财产品
（保本保证收益
型） 
10,000,000 2016-8-17 2016-9-20 
年化收益
率2.60% 
10,000,000 24,219.18 是 0 否 否   
中国农
业银行 
“本利丰•62天”
人民币理财产品
（保本保证收益
型） 
10,000,000 2016-8-17 2016-10-18 
年化收益
率2.70% 
10,000,000 45,863.01 是 0 否 否   
中国农
业银行 
“本利丰•90天”
人民币理财产品
（保本保证收益
型） 
10,000,000 2016-8-17 2016-11-15 
年化收益
率2.80% 
10,000,000 69,041.10 是 0 否 否   
中国农
业银行 
“本利丰•90天”
人民币理财产品
（保本保证收益
型） 
20,000,000 2016-9-3 2016-12-2 
年化收益
率2.80% 
20,000,000 138,082.19 是 0 否 否   
中国农
业银行 
“本利丰•90天”
人民币理财产品
10,000,000 2016-10-20 2017-1-18 
年化收益
率2.80% 
  是 0 否 否   
2016 年年度报告 
41 / 154 
 
（保本保证收益
型） 
中国农
业银行 
“本利丰•90天”
人民币理财产品
（保本保证收益
型） 
30,000,000 2016-11-2 2017-1-31 
年化收益
率2.80% 
  是 00 否 否   
中国农
业银行 
“本利丰•90天”
人民币理财产品
（保本保证收益
型） 
30,000,000 2016-11-3 2017-2-1 
年化收益
率2.80% 
  是 0 否 否   
中国农
业银行 
“本利丰•34天”
人民币理财产品
（保本保证收益
型） 
20,000,000 2016-11-3 2016-12-7 
年化收益
率2.60% 
20,000,000 48,438.36 是 0 否 否   
中国农
业银行 
“本利丰•90天”
人民币理财产品
（保本保证收益
型） 
10,000,000 2016-11-19 2017-2-17 
预期年化
收 益 率
2.80% 
  是 0 否 否   
中国农
业银行 
“本利丰•90天”
人民币理财产品
（保本保证收益
型） 
20,000,000 2016-12-6 2017-3-6 
预期年化
收 益 率
2.80% 
  是 0 否 否   
中国农
业银行 
“本利丰•90天”
人民币理财产品
（保本保证收益
型） 
20,000,000 2016-12-9 2017-3-9 
预期年化
收 益 率
2.80% 
  是 0 否 否   
合计 / 190,000,000 / / / 70,000,000 325,643.84 /   / / / 
2016 年年度报告 
42 / 154 
 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
2016年6月27日，公司第四届董事会第十四次会议审议通过了《关
于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确
保不影响募集资金投资项目正常实施进度情况下，使用最高额度
不超过人民币9,000万元（含人民币9,000万元）的暂时闲置募集
资金进行现金管理。董事会审议通过之日起12个月内该资金额度
可以滚动使用，并授权公司管理层在上述额度内具体实施和办理
相关事项。 
2016年10月24日，公司第四届董事会第十九次会议审议通过了
《关于使用部分闲置自有资金进行现金管理的议案》，同意公司
在保证正常经营所需流动资金的前提下，使用最高额度不超过人
民币9,000万元（含人民币9,000万元）的暂时闲置自有资金进行
现金管理。自董事会审议通过之日起12个月内该资金额度可以滚
动使用，并授权公司管理层在上述额度内具体实施和办理相关事
项， 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
43 / 154 
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
2016 年 6 月 24 日，济南市土地储备天桥中心与山东鸿鹄签订《国有土地使用权收回合同》
（济土天桥收字[2016]第 9 号），约定济南市土地储备天桥中心收回山东鸿鹄位于天桥区泺口东
村十区 400 号的 43,273 平方米的土地使用权及地上建（构）筑物，并按照 268 万元/亩扣除泺口
片区土地整理相关分摊费用后的 60%进行补偿。根据公司发起人山东省供销社集团总公司、山东
江河棉花机械公司、山东鸿鹄（原山东棉花机械公司）及公司于 2010 年 4 月签订的四方《协议
书》约定，上述土地补偿款归公司所有。具体详见《关于公司老厂区国有土地使用权收回合同签
订的公告》（公告编号：临 2016-021）。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司全资子公司现代农装引进新股东并增资事宜详见公司《关于公司全资子公司引进新股
东并增资的公告》（公告编号：临 2016-017），目前暂无进展。 
2、棉花种植面积减少及下游的棉花加工企业经营环境的不利变化对棉机市场产生不利影响，
棉机市场需求萎缩。公司将根据后续市场环境变化，适时对新疆天鹅农业机械装备有限公司农业
机械制造项目可行性进行分析。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
44 / 154 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 70,000,000 100           70,000,000 75.00 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 70,000,000 100           70,000,000 75.00 
其中：境内非国有法人
持股 
66,634,540 95.19           66,634,540 71.39 
境内自然人持股 3,365,460 4.81           3,365,460 3.61 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股
份 
    23,340,000       23,340,000 23,340,000 25.00 
1、人民币普通股     23,340,000       23,340,000 23,340,000 25.00 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 70,000,000 100 23,340,000       23,340,000 93,340,000 100.00 
 
