2017 年年度报告 
9 / 160 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务情况 
公司主营业务为棉花加工成套设备及配件的研发、生产和销售。按照功能不同，公司主要产
品可分为轧花设备和剥绒设备两大类，其中轧花设备主要包括轧花机、籽棉清理机、皮棉清理机
等，剥绒设备主要包括剥绒机。公司已经形成较全面的产品系列，可提供从棉花采后田间打模、
储存、运输到货场自动喂花、清理、轧花、打包、棉籽剥绒及下脚料回收的一站式供货和服务，
为客户提供量身定做的整体解决方案。 
（二）公司经营模式 
采购模式：根据原材料市场的变化，公司采购部以降低采购成本、保证正常生产运营为目标，
在保证质量的前提下采取了长期协议采购、招标采购、紧急采购三种采购模式并存的采购方式。 
生产模式：公司主要采取订单式生产模式，同时年初预估市场需求对常用产品安排柔性生产。
在生产的组织上公司采用自主加工与外协、外购相结合方式，核心零部件、技术保密件、精度要
求高的零部件由公司自主加工，标准件、通用件通过外购取得，低精度、低附加值的零部件委托
外协厂加工。 
销售模式：公司主要产品采取面向终端客户直销为主、经销商经销为补充的销售模式。公司
依托自身的营销网络，分区域、以办事处为主体深入市场，直接对接终端用户，通过招标、洽谈
等方式取得订单。 
（三）行业情况 
根据中国证监会 2012 年修订的《上市公司行业分类指引》，公司所处的行业为“专用设备制
造业”，分类代码为“C35”。公司的主营业务为棉花加工成套设备及配件的研发、生产和销售，属
专用设备制造业中的农、林、牧、渔专用机械制造下的棉花加工机械制造（国民经济行业分类
“C3577”），行政主管部门是国家发改委、工信部、农业部及国家质检总局。 
我国棉机制造业历经多年的发展，经历了从计划经济到市场经济的体制转型，实现了从“作坊
式”制造到“工厂化”规模生产的转变，目前处于市场化竞争阶段，正由全程机械化向信息化、智能
化、规模化方向发展。 
1、棉机行业市场分布的区域性 
棉花种植的区域性决定了棉花加工企业分布的区域性，使棉机市场也具有明显的区域性特征。
长期以来，我国棉花种植按区域划分为长江流域、黄河流域和西北地区（包括新疆地区和甘肃省
周边地区）三大产棉区。黄河流域及长江流域以棉农自发种植为主，机械化程度较低。2014 年国
2017 年年度报告 
10 / 160 
 
家实行目标价格补贴政策，内地棉花补贴标准低于新疆，内地植棉效益较低，黄河流域及长江流
域棉花种植面积逐年下降。2017 年 4 月国务院发布了《关于建立粮食生产功能区和重要农产品生
产保护区的指导意见》，棉花种植以新疆为重点，黄河流域、长江流域为补充，划定棉花生产保
护区 3,500 万亩，进一步推动棉花生产向新疆等优势产区集中。国内棉机市场逐渐向新疆集中。 
2、棉机行业经营的季节性 
棉花种植和加工的季节性决定棉机行业的经营有很强的季节性，导致我国棉机产品生产及销
售服务的季节性。一般来说，每年的 2 月份至 6 月份为取得产品订单时间，订单主要在该阶段完
成；6 月份至 8 月份为棉机产品的发货及安装旺季；9 月份至第二年春节前为棉机行业的售后服
务旺季。 
3、棉机市场的波动性 
棉机市场受宏观经济、产业政策、国内外棉花市场供需状况及纺纱行业发展的影响，以及棉
花作为农作物势必会受各种自然灾害和病虫灾害影响，棉花生产也会出现一定程度的波动，棉机
市场也随之呈现波动性。 
公司是中国棉花协会副会长单位，是我国棉花机械加工行业的龙头企业之一，具有国内领先
的棉花加工机械成套设备及配件的研发、生产和销售能力。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □ 不适用  
1、公司2017年投资性房地产出售情况 
公司将位于济南市历下区历山路 157 号山东行业协会大楼二层 201-218 室，建筑面积共计 
2,611.65㎡以及十四层1401室、1412室，建筑面积共计494.17 ㎡的房产出售给山东鸿鹄，交易
价格以山东正源和信资产评估有限公司出具的“鲁正信评报字(2017)第 0121 号”《山东天鹅棉业
机械股份有限公司拟转让资产所涉及部分房地产市场价值资产评估报告》为依据，双方协商确定
为22,140.24元/㎡，交易总金额为68,763,600.00 元。具体详见《公司关于出售资产、房屋租赁
暨关联交易的公告》（公告编号：临2017-038）、《公司关于出售资产、房屋租赁暨关联交易进展
的公告》（公告编号：临2017-055）、《公司关于出售资产暨关联交易的公告》（公告编号：临
2018-001）。与同期历山路周边房产交易价格对比如下： 
项目名称 天鹅大厦 2/14 层 世茂国际 9 层 世茂国际15层 传媒大厦 18 层 
所在位置 
济南市历山路
157 号 
济南市历下区泉
城路 26 号 
济南市历下区
泉城路 26 号 
济南市历下泺源大街与
历山路交会处西南角 
单价（元/㎡）   22,140.24  21,000 21,000 22,000 
面积：（㎡）    3,105.82  900 1,400 1,000 
2017 年年度报告 
11 / 160 
 
2、公司 2016 年投资性房地产出售情况 
2016 年 9 月，公司将位于济南市历山路 157 号山东行业协会大楼（以下简称“天鹅大厦”）十
四层 1402 室、1403-1408 室、1409 室、1410-1411 室，建筑面积为 1,356.90 ㎡的自有房产出
售给山东鸿鹄农业开发中心，交易金额为 2,935.65 万元。 
公司2016年出售房产交易价格根据山东正源和信资产评估有限公司出具的《天鹅股份拟转让
资产所涉及房地产市场价值资产评估报告》（鲁正信评报字[2016]第0084号）评估值确定，与同期
历山路周边房产交易价格对比如下： 
项目名称 天鹅大厦 14 层 传媒大厦 9 层 历山名郡 3 层 传媒大厦 18 层 
所在位置 
济南市历山路
157 号 
济南市历下泺源大街与
历山路交会处西南角 
济南市千佛山
路 
济南市历下泺源大街与
历山路交会处西南角 
单价：(元/㎡) 21,635 20,000 19,000 22,000 
面积：(㎡) 1,356.9 1,000 108 1,000 
3、剩余投资性房地产目前使用状态，包括租赁对象、租期、租金等，以及是否有继续出售
的计划。 
回复:公司剩余投资性房地产建筑面积3,477.13㎡，其中公司全资子公司山东天鹅物业管理有
限公司（以下简称“天鹅物业”）办公自用面积72.78㎡；暂时空置未出租面积1,073.46㎡（原由青
岛银行股份有限公司济南分行租赁至2017年9月）；对外出租面积2,279.63㎡，具体情况如下表
所示： 
单位：万元 
租赁对象  
 租赁面积
（㎡）  
 租赁期限  年租金（含税） 
山东格高商贸有限公司 724.78  2017 年 04 月-2020 年 04 月 82.01  
互联鑫彩信息技术有限公司山东
分公司 
558.20  2017 年 07 月-2020 年 07 月 71.34  
山东供销社农产品有限公司 491.90  2016 年 08 月-2018 年 07 月 68.23  
山东百盛建工集团有限公司 301.15  2015 年 10 月-2020 年 10 月 32.98  
济南鲜蔬果电子商务有限公司 131.36  2017 年 06 月-2018 年 06 月  14.38  
山东鸿鹄农业开发中心 72.24  2017 年 11 月-2020 年 10 月 10.02  
合计 2,279.63    278.96  
公司持有的投资性房地产是为赚取租金或资本增值而持有的房地产，公司暂无继续出售的计
划，但不排除后续出售的可能。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
2017 年年度报告 
12 / 160 
 
（一）技术和人才优势 
公司形成了较全面的产品系列，可提供从棉花采摘、采后田间打模、储存、运输到货场自动
喂花、清理、轧花、打包、棉籽剥绒及下脚料回收的一站式供货和服务，为客户提供量身定做的
整体解决方案。公司推出的棉花在线质量检测、智能控制与信息化管理系统引领行业技术发展。
截至 2017 年 12 月 31 日公司产品获得国家科技进步奖 3 项，省部级科技进步奖 8 项；公司及其
子公司共取得国家发明专利 14 项，实用新型专利 69 项，外观专利 1 项；主持或参与制定国家及
行业标准 18 项。 
截止 2017 年 12 月 31 日，公司拥有享受国务院特殊津贴 1 人，高级技术职称 18 人，中级
技术职称 36 人，高级技工及以上 77 人。公司员工队伍稳定、从业时间长、专业技术经验丰富，
构成了企业持续发展的有力保证。 
（二）产品质量及供货能力优势 
公司拥有国内先进的棉机核心制造技术，数控加工装备、制造工艺、检验试验仪器等处于同
行业前列。持续推行精益生产、敏捷制造、“Just In Time”准时化生产，保证了供货及时性；建立
严格的产品质量检验检测体系。以信息化为手段，优化流程，聚焦关键节点，精准核算，精细化
管理。 
（三）营销服务优势 
公司秉承“区域量化、无缝切割、保姆式终生服务”理念，构建了完善的营销服务网络，在国
内棉花主产区设立“5S”服务门店，以便缩小服务半径，加快响应速度，形成了日臻完善的“一站式、
全过程、全方位、全天候、零距离” “5S” 服务模式（即 Sale 主机销售、Sparepart 配件供应、Sending
物流配送、Service 调试及维修服务、Survey 信息反馈），实现了“365 天全天候服务，加工季节
500 公里以内 24 小时服务到位”。为用户提供一站式检修、人才培训、技术指导、安装调试等整
体服务。 
（四）品牌优势 
公司先进的技术、齐全的产品系列、优良的性能、稳定的产品质量、一站式售后服务体系等
构成了“天鹅”品牌的核心竞争力，公司产品市场占有率连续几十年市场领先，是我国棉花加工机
械制造行业的龙头企业，在兵团及地方拥有忠实的客户群体，已成为兵团及地方机采棉全程机械
化、智能化、信息化整体解决方案提供商。 
  
2017 年年度报告 
13 / 160 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
国家大力稳定棉花生产与供给，先后出台并发布了《关于深化棉花目标价格改革的通知》(发
改价格〔2017〕516 号)、《关于建立粮食生产功能区和重要农产品生产保护区的指导意见》(国发
〔2017〕24 号)，指出自 2017 年起在新疆深化棉花目标价格改革，确定 2017—2019 年新疆棉
花目标价格水平为每吨 18,600 元；以新疆为重点，黄河流域、长江流域为补充，划定棉花生产
保护区 3,500 万亩。2017 年全国棉花产量 548.6 万吨，较 2016 年增长 2.7%，新疆总产量 408.2
万吨，占全国的 74.4%。南疆地方机采棉开始启动，机采棉加工设备改造力度加大，棉花加工行
业呈现规模化发展趋势。国家“一带一路”战略实施，促进了国内棉纺及农业产业化项目走出去，
国际市场回暖。 
报告期公司实现主营业务收入 21,935.03 万元，较上年增长 14.03%，其中新疆地区主营业
务收入占比 85.96%，较上年增长 18.69%，主要来源于兵团及南疆地方市场；外贸业务收入占
8.18%，较上年增长 96.86%，主要来源于非洲市场。国内棉机市场竞争依然激烈。原材料价格上
涨，但产品售价未能同步提高，同时公司本着谨慎性原则对部分应收账款及可供出售金融资产计
提大额资产减值准备。受以上诸因素影响，公司 2017 年净利润较上年同期下降 60.81%。 
报告期，公司着力加强技术、营销、生产制造、内部管控等方面的创新与变革，整体运营效
率有效提升，发展动能增强。 
一、国内、国际市场。公司加大市场开拓力度，国内、国际市场占有率稳步提升，继续保持
了行业龙头地位。巩固了新疆兵团市场，加大了新疆地方市场开拓力度；借助国家“一带一路”战
略的实施，外贸业务尤其是苏丹市场销售收入有较大提升。 
二、技术创新。公司加大技术创新力度，完成多种棉机产品的优化升级，棉花在线质量检测、
智能控制与信息化管理系统引领行业技术发展，智能配肥机等农机产品形成系列化，工厂化制作
基本定型。报告期，公司起草国家标准 2 个、行业标准 2 个，取得发明专利 5 项、实用新型专利
6 项 。 
三、精益生产。加大配套厂零部件制造质量管控；启用焊接机器人，提升焊接质量；充分利
用抛丸工序，提升型材表面质量；推行“Just In Time”准时化生产，库存有效降低。 
四、加强内控规范管理，提高企业核心竞争力。公司启动“信息化升级、薪酬绩效体系优化、
党建与企业文化建设”三大工程，制定了公司五年信息化发展战略规划，推动公司业务流程优化；
建立了基于岗位使命、职责、绩效贡献评估的岗位价值评估体系，持续提升经营管理水平及整体
运营效率。同时，加大人才储备和培养，聘任年富力强的优秀干部进入公司经营层，充实年轻骨
干到营销一线，营造出年轻人干事创业的氛围。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 30,714.46 万元，净利润 1,126.09 万元，其中归属于上市公司
