保利房地产（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
42 / 47 
 
其中：公司房地产子公司员工总数 4007人，其专业构成如下：建筑设计占 19%、工程管理占 35%、
财务管理占 13%、销售管理占 15%、企业管理占 10%、综合管理占 8%；教育程度构成如下：研究生及以
上占 25%、本科占 60%、大专及其他占 15%。 
 
(二) 薪酬政策 
公司根据国家法律法规、中央企业的相关规定，结合行业特点和企业实际情况，在工资总额预算管
理制度下建立了以绩效为导向的工资分配制度，并结合业务拓展持续进行薪酬激励机制优化，以激励员
工、提高绩效。 
在社会保险、住房公积金、带薪休假、劳动保护等法定福利之外，公司持续实施补充医疗保险计划，
建立了企业年金计划、股权激励计划等长效激励机制，以激励和保留核心人才。 
同时，公司提供工作午餐、年度体检等多样的福利项目，组织开展各类兴趣运动小组、学习小组、
拓展团队建设等员工活动，倡导快乐工作、健康生活的理念。 
 
(三) 培训计划 
公司重视员工培训，在培训方面给员工以有力的支持，鼓励员工持续学习、不断提升。公司逐步形
成了管理人员培训、专业线培训、通用素质培训、入职培训、党员培训等多层次培训结构，并通过现场
教学、视频培训、在线学习、研讨会等多种形式开展培训，帮助员工提高专业技能、管理能力和综合素
质，开拓员工视野、拓展创新思维。 
2015年，公司继续与知名院校合作，开展中层、高层管理人员培训，帮助管理人员开拓视野、提
升领导力；开设领导干部专题党课，举办新党员和发展对象培训班，提高政治意识、大局意识；各单位
开展内部讲师培养计划，促进公司内的知识沉淀、经验推广，在员工中营造了持续学习、不断成长的氛
围。 
2016年公司将进一步加强培训体系建设，完善培训机制；加强业务技能培训，提升专业技术能力；
优化培训组织形式，提升培训效果；规范培训全流程管理，促进培训成果转化。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上交所的有关规定，建立健全规
章制度体系，切实推进各项规范管理工作，持续完善公司治理结构。报告期内，公司累计召开股东大会
2次、董事会 12次、监事会 6次，顺利完成公司新一届董事会、监事会和高级管理人员的换届工作，
并针对公司发展规划、年度投资计划、房地产项目立项及备案、资本市场融资、利润分配及股东回报规
划、股权激励和日常关联交易等重要事项进行了审议，同时公司进一步修订了《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《募集资金管理办法》、《分红管理制度》和制定了《2015-2017年股东回报规划》。 
报告期内，公司积极适应分行业信息披露监管模式的转变，不断完善信息披露内部机制和优化信息
披露业务流程，切实保障披露质量，全年共计完成 4项定期报告和 77项临时公告，同时公司不断合理
调整并完善定期报告的非财务经营性信息披露模式及内容，切实加大自主信息披露力度。 
报告期内，公司持续提升投资者关系管理水平，累计接待国内外投资者访谈调研 50余次、接听投
资者热线电话达 3000 个，出席券商策略会近 40场，还通过证券邮箱、投资者关系网站、投资者大会
保利房地产（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
43 / 47 
 
和“上证 e互动”等多种方式保持与投资者的沟通与互动，聆听投资者意见并传递公司信息，切实维护
投资者的合法权益。 
报告期内，公司严格执行公司《内幕信息及知情人管理制度》等相关规定，及时履行内幕信息及知
情人的登记、备案以及限制交易期提示等事项，相关保密措施健全得当，知情人登记报备工作规范有序，
未发现公司内幕信息泄露、利用内幕信息违规买卖公司股票等情况。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014年年度股
东大会 
2015年 5月 28日 
上海证券交易所网站：www.sse.com.cn，在
网站首页输入“600048”后，点击“搜索” 
2015年 5月 29日 
2015年第一次
临时股东大会 
2015年 9月 11日 
上海证券交易所网站：www.sse.com.cn，在
网站首页输入“600048”后，点击“搜索” 
2015年 9月 12日 
股东大会情况说明 
上述股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
现场会议
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
宋广菊 否 12 7 5 0 0 否 2 
张振高 否 12 5 6 1 0 否 1 
彭碧宏 否 12 7 5 0 0 否 1 
张万顺 否 7 2 5 0 0 否 2 
朱铭新 否 12 7 5 0 0 否 2 
刘平 否 7 4 3 0 0 否 1 
张礼卿 是 12 7 5 0 0 否 1 
谭劲松 是 12 5 7 0 0 否 1 
朱征夫 是 12 5 7 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当
披露具体情况 
报告期内，公司累计召开战略委员会2次、审计委员会7次、薪酬与考核委员会3次、提名委员会2
次，各专门委员会均能够严格履行前置审议程序，切实发挥专业指导优势，重点针对公司五年发展规划
保利房地产（集团）股份有限公司 2015 年年度报告 
44 / 47 
 
及年度投投计划、年度审计及财务报告、换届选举及高管聘任、股权激励及经营绩效考核等事项进行审
议并发表意见，且不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经
营能力的情况。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制评价情况详见《保利房地产（集团）股份有限公司 2015度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《内部控制审计报告》（信会师报字[2016]第 723904
号）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 
还本付息
方式 
交易 
场所 
发行
对象 
保利房地产（集团）
股份有限公司 2015
年公司债券（第一期） 
15保利
01 
136087 
2015年
12月
11日 
2020年
12月
11日 
30 3.40% 
每年付息
一次，到期
一次还本 
上海证
券交易
所 
合格
投资
者 
保利房地产（集团）
股份有限公司 2015
年公司债券（第一期） 
15保利
02 
136088 
2015年
12月
11日 
2022年
12月
11日 
20 3.68% 
每年付息
一次，到期
一次还本 
上海证
券交易
所 
合格
投资
者 
保利房地产（集团）
股份有限公司 2016
年公司债券（第一期） 
16保利
01 
136151 
2016年
1月 15
日 
2021年
1月 15
日 
25 2.95% 
每年付息
一次，到期
一次还本 
上海证
券交易
所 
合格
投资
者 
保利房地产（集团）
股份有限公司 2016
年公司债券（第一期） 
16保利
02 
136152 
2016年
1月 15
日 
2023年
1月 15
日 
25 3.19% 
每年付息
一次，到期
一次还本 
上海证
券交易
所 
合格
投资
者 
保利房地产（集团）
股份有限公司 2016
年公司债券（第二期） 
16保利
03 
136233 
2016年
2月 25
日 
2021年
2月 25
日 
20  2.96% 
每年付息
一次，到期
一次还本 
上海证
券交易
所 
合格
投资
者 
保利房地产（集团） 16保利 136234 2016年 2026年 30 4.19% 每年付息 上海证 合格
