保利房地产（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
 
 
（四）专业构成统计图： 
     报告期末，公司房地产子公司员工总数 2948 人，专业构成如下： 
 
 
（五）教育程度统计图： 
     报告期末，公司房地产子公司员工总数 2948 人，教育程度构成如下： 
 
 
（六）劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
保利房地产（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上交所的有关规定，建立健全规
范制度体系，扎实推进各项规范管理，持续完善公司治理结构。报告期内，公司累计召开股东大会 2
次、董事会 17次、监事会 5次，完成股票期权激励计划、公司新一届董事会、监事会和高级管理人员
的换届等重大事项审议。 
报告期内，公司根据广东证监局《关于开展上市公司董事会秘书工作制度落实情况专项检查的通
知》的要求，针对董事会秘书工作制度建设、实际履职环境、选任和离任管理、内部问责机制等情况
进行了全面自查，进一步修订完善了《董事会秘书工作细则》，加大对董事会秘书工作的规范和保障力
度。报告期内，根据广东证监局《关于集中开展投资者保护宣传活动的通知》和上交所《关于进一步
加强上市公司投资者关系管理工作的通知》等相关规定要求，公司从制度建设着手，结合投资者关系
工作的实际特点制定了《投资者关系管理制度》，从管理内容及方式、机构设置、实施规范等方面为投
资者关系管理工作提供了有力的理论基础，并通过设置投资者保护宣传标语、编制和下发投资者保护
宣传手册、积极参与辖区“董秘值班周”和“投资者集体接待日”活动等多种方式，有效开展投资者
保护宣传工作。报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和
广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》等相关监管规定，公司对《公司章程》
中关于利润分配的条款进行修订，并进一步制定了《分红管理制度》和《2012-2014年股东回报规划》，
深化公司利润分配管理。 
    公司始终高度重视内幕信息及知情人登记管理，已于 2010年制定《内幕信息及知情人管理制度》，
并于 2011年完成修订。报告期内，公司严格落实相关制度规定，从源头抓起，杜绝内幕交易。在广东
证监局防控内幕交易专项活动及相关培训指导下，公司从宣传学习、完善登记流程、强化提醒机制等
三大方面进一步深化内幕交易防控工作。一是通过编制基础知识手册、案例分析、参与证券监管部门
和上市公司协会培训等方式，在全公司范围内大力宣传普及防控内幕交易的基础知识；二是进一步完
善内幕信息管理流程和知情人登记办法，针对知情人的类别差异，探索具有针对性和可操作性的管理
机制；三是综合运用现代通讯手段强化限制交易期提示，确保交易行为的规范性。报告期内，公司内
幕信息保密措施健全得当，知情人登记报备工作规范有序，未发现公司内幕信息泄露、内幕信息知情
人利用内幕信息违规买卖公司股票等违法违规情况。 
报告期内，公司在广东证监局分类监管评价中获评 A类等级；在广东证监局举办的辖区普法先进
单位评选活动中荣获“2011-2012 年度广东辖区证券期货普法先进单位”。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议 
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年
度 股 东
大会 
2012年 4月
26 日 
关于第三届董事会工作报告的议案、关于第
三届监事会工作报告的议案、关于 2012 年度
投资计划的议案、关于 2011 年度财务决算的
议案、关于 2011 年度利润分配及资本公积金
转增股本方案的议案、关于 2011 年度报告及
摘要的议案、关于董事会换届选举的议案、
关于监事会换届选举的议案、关于公司 2012
年度对外担保的议案、关于向中国保利集团
公司申请借款及担保的议案、关于《保利房
地产（集团）股份有限公司股票期权激励计
划（草案修订稿）》的议案、关于制定公司《股
票期权激励计划实施考核办法》的议案、关
全 部
审 议
通过 
上海证券交易
所 网 站 ：
www.sse.com.c
n，在网站首页
输入“600048”
后，点击“查
公告” 
2012 年
4 月 27
日 
保利房地产（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
于制定公司《股票期权激励计划管理办法》
的议案、关于授权董事会办理公司股票期权
激励计划相关事宜的议案 
2012 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2012 年 10
月 25 日 
关于聘请 2012 年度审计机构的议案、关于
制定《分红管理制度》的议案、关于制定
《2012-2014 年股东回报规划》的议案、关于
修订《公司章程》的议案 
2012 年
10 月 26
日 
 
三、 董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会出席情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
宋广菊 否 17 13 4 0 0 否 2 
张振高 否 17 11 4 2 0 否 1 
王小朝 否 17 5 4 8 0 否 1 
彭碧宏 否 17 13 4 0 0 否 1 
张玲 否 17 11 4 2 0 否 2 
朱铭新 否 17 13 4 0 0 否 1 
张恒山 是 17 13 4 0 0 否 1 
张礼卿 是 17 11 4 2 0 否 2 
谭劲松 是 12 7 5 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
     监事会对报告期内的监督事项无异议。 
