保利房地产（集团）股份有限公司 2017 年年度报告 
7 / 59 
 
中航地产股份有限公司 0.00 464,408,501.18 464,408,501.18 3,347,950.06 
澳元套期保值 -40,648,207.75 -3,051,453.67 37,596,754.08 0.00 
英镑套期保值 64,300,404.47 131,548,826.40 67,248,421.93 -586,471.04 
合计 715,959,882.88 1,413,756,069.05 697,796,186.17 36,769,575.88 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是一家专注于房地产开发及销售的大型企业集团，拥有国家一级房地产开发资质。经过 25
年的专业发展，公司成长为以房地产开发经营为主、以房地产金融和社区消费服务为翼的“一主两
翼”的综合性地产开发企业。 
在房地产开发业务方面，公司聚焦刚性需求和改善需求，始终坚持以中小户型的普通住宅开发
为主的开发策略；坚持以北、上、广等国家中心城市为核心的城市群区域布局策略，在重点深耕珠
三角、长三角、京津冀等城市群的同时，结合国内经济战略走向，逐步延伸至中部、西部、海峡西
岸等国家重点发展区域。此外，经过多年的开发经验积累，公司形成了公开市场招拍挂、旧城改造、
合作开发、并购整合等多元化土地拓展能力，为公司的可持续发展奠定坚实基础。 
在坚持房地产主业的同时，公司还积极培育房地产金融和社区消费服务业务。房地产金融方面，
公司形成信保基金、保利资本、养老基金并驾齐驱的发展模式，通过地产与基金相结合，实现对更
多外部资源的撬动，助力公司主业规模扩张及业绩增长。社区消费服务方面，公司充分挖掘业户资
源的消费需求，致力于打造涵盖物业管理、增值服务、社区商业、长租公寓在内的综合服务商。 
针对报告期内房地产行业发展情况，公司进行了分析论述，详见本报告第四节“经营情况的讨
论与分析”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、前瞻战略眼光和卓越的管理能力 
公司自 1992年成立之初便坚定以房地产开发为主业，房地产主业占比始终保持在 95%以上。清
晰的战略方向使得公司充分把握城镇化快速扩张带来的行业发展机遇，经营规模节节攀升，2017年
公司以 3092亿元的签约销售规模稳居行业前五。 
同时，随着房地产行业进入不同发展阶段，以及政策调控的不断影响，行业发展环境也愈加复
杂多变。面对行业的复杂性和多样性，公司在既定战略的基础上，不断微调战略方向，灵活修正经
营策略，确保公司持续健康发展。 
2、可持续发展资源优势 
公司始终坚持全国化战略布局，以一、二线城市为核心，向城市群、城市带纵深发展。截至目
前，公司形成了以珠三角、长三角、京津冀城市群为核心、以中部、成渝、海峡西岸等区域多点开
保利房地产（集团）股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 59 
 
花的城市群布局，在全国 92 个城市拥有超过 9000万平方米待开发土地资源，保证公司无论是在行
业上升期还是调整期，均有充足的资源灵活应对市场变数。 
3、多元化融资方式及低成本融资优势 
公司充分发挥央企优势，不断探索、创新融资方式，构建了以银行信贷为主、股权融资、直接
债务融资、创新融资为辅的多元化融资渠道，使得公司在行业发展不同阶段均具备快速获取资金的
能力，助力公司可持续发展。同时，公司凭借多年积累的雄厚经营实力和企业信誉，赢得各类金融
机构的高度信任，具备突出的低成本融资能力。截至报告期末，公司银行贷款授信额度近 3600亿元，
剩余未使用额度超 2000亿元，有息负债综合融资成本仅 4.82%。 
4、专业的管理团队和高效的执行力 
公司以出色的行业地位和优秀的企业文化汇聚了大批房地产专业人才。公司核心管理团队人员
稳定，项目运作经验丰富，确保公司战略的有效实施；同时，公司运营团队专业技能突出、学习能
力强、人员结构合理，为公司的长远健康发展奠定了坚实基础。公司不断完善激励方式，通过股权
激励和员工跟投等方式将企业与员工利益高度统一，形成强大的企业凝聚力。 
公司将独特的军旅文化融入现代企业管理，建立了权责明确、科学灵活的决策体系，并通过内
部审计、绩效考核、组织监督等机制，打造出雷厉风行、执行高效的团队，保障公司战略高效落地。 
5、突出的品牌影响力 
公司是国务院国资委管理的大型中央企业中国保利集团有限公司控股的大型国有房地产上市公
司，也是中国保利集团有限公司房地产业务的主要运作平台。公司坚持“和者筑善”的品牌理念，
致力于“打造中国地产长城”，诚信、负责任的品牌形象得到社会的广泛认可，公司品牌价值持续
提高。2017年末，公司品牌价值达 528.3 亿元，连续八年蝉联“中国房地产行业领导公司品牌”，
并连续十五年荣获国务院发展研究中心企业研究所、清华大学房地产研究所和中国指数研究院联合
发布中国房地产百强企业，2017 年综合实力位列第四名。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、市场回顾与展望 
2017年，在“因城施策、分类调控”的总体思路指导下，市场延续 2016年的趋势，房地产行
业销售总量创出历史新高。全年，全国商品房销售金额 13.37万亿元，同比增长 13.7%，较 2016年
增加 1.6万亿元；商品房销售面积 16.94亿平方米，同比增长 7.7%。 
 
2017年 12月，全国百城住宅平均价格为 13967元/平方米，较 2016年同期上涨 7.15%，涨幅较
去年同期缩小 11.6个百分点。从月度同比数据看，百城价格指数从 2月份开始，扭转了 2015年 4
月以来持续上涨的趋势，由最高点 18.86%的同比涨幅逐月回落至个位数水平，调控效果明显。 
