保利房地产（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
43 / 45 
 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司始终坚持规范的法人治理，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、
上交所的有关规定，规范运作，建立健全规章制度体系，有效落实各项规范管理，切实完善公司治理
结构。报告期内，针对经营计划、项目投资立项、股权激励、重大融资、规范建设等重要方面，公司
累计召开股东大会 2次、董事会 16次、监事会 6次。  
报告期内，公司迅速适应监管机构逐步向事后监管转型的新特点，进一步完善信息披露流程及复
核机制，积极拥护分行业监管转型，持续提高非财务信息披露的完整性和有效性，提升信息披露质量。
全年共计披露临时公告 50份和定期报告 4份，继续保持“无一错漏、无一更正”的良好纪录，并在
上交所 2013 年度信息披露工作评价中获评 A类等级。 
报告期内，公司累计接待国内外投资者访谈调研 60余次，接听投资者热线电话近 4000个，并通
过证券邮箱、投资者关系网站、投资者大会和“上证 e互动”等多种方式保持与投资者的广泛交流，
持续提升投资者关系管理水平。 
报告期内，公司严格执行公司《内幕信息及知情人管理制度》等相关规定，及时履行内幕信息及
知情人的登记、备案以及限制交易期提示等事项，相关保密措施健全得当，知情人登记报备工作规范
有序，未发现公司内幕信息泄露、利用内幕信息违规买卖公司股票等情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013
年 度
股 东
大会 
2014
年 4
月 21
日 
关于 2013 年度董事会工作报告的议案（含 2013 年度独立董
事述职报告）、关于 2013年度监事会工作报告的议、关于 2014
年度投资计划的议案、关于 2013年度财务决算的议案、关于
2013 年度利润分配及资本公积金转增股本方案的议案、关于
2013年度报告及摘要的议案、关于公司 2014年度对外担保的
议案、关于续聘会计师事务所的议案、关于向中国保利集团
公司申请借款及担保的议案、关于调整独立董事津贴及董事、
全
部
审
核
通
过 
上海证
券交易
所 网
站 ：
www.ss
e.com.
cn，在
2014
年 4
月 22
日 
保利房地产（集团）股份有限公司 2014 年年度报告 
44 / 45 
 
监事工作费用的议案、关于更换独立董事的议案、关于更换
监事的议案、关于修订《公司章程》的议案 
网站首
页输入
“6000
48”后，
点 击
“查公
告” 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 10
月 27
日 
关于公司发行债务融资工具的议案 
2014
年 10
月 28
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
现场会议
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自 
参加会议 
出席股东大
会的次数 
宋广菊 否 16 10 6 0 0 否 2 
张振高 否 16 9 7 0 0 否 0 
王小朝 否 16 7 7 2 0 否 0 
彭碧宏 否 16 9 7 0 0 否 1 
张玲 否 16 8 8 0 0 否 1 
朱铭新 否 16 10 6 0 0 否 2 
张礼卿 是 16 10 6 0 0 否 1 
谭劲松 是 16 6 10 0 0 否 1 
朱征夫 是 10 6 4 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
   报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
报告期内，公司着手于建立健全风险评估和定期“体检”的工作机制，以风险评估、监督检查作
为切入点，将风险防范意识和内控管理理念植入和贯穿到各层级、各环节的工作当中，充分发挥各职
能部门功效。通过持续的自我评估、诊断和改进以及内控检查、监督与考评，健全内控制度体系和闭
环管理机制，逐步实现公司内部控制目标。  
在去年内控制度体系基础上，针对风险识别、内控自查评估结果，结合内部控制目标，进行制度
整合和修订，梳理完善管理制度体系，使内部控制有机融入企业自身运营、管理之中。同时，开展内
