保利房地产（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
39 
 
公司致力于为员工提供培训发展机会，打造学习型组织，构建了新员工培训、专业培训、通用培
训、交互式培训、高管培训的五轮驱动体系。2013年公司为校园招聘新员工提供系统性入职培训，帮
助新人尽快融入公司；与知名院校合作，开展了高管人员研修班，开拓中高层管理人员视野、提升管
理团队领导力；开通网络学院，为员工搭建随时随地的自助式培训平台。 
2014年公司将进一步拓展培训资源，深化管理人员培训，提升中高级管理人员领导力；加强专业
业务培训，提升从业人员专业技能；优化新员工入职培训，帮助新人完成角色转变。 
 
（四）专业构成统计图： 
     报告期末，公司房地产子公司员工总数 3443 人，专业构成如下： 
 
 
（五）教育程度统计图： 
     报告期末，公司房地产子公司员工总数 3443 人，教育程度构成如下： 
 
 
（六）劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
保利房地产（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
40 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上交所的有关规定，规范运作，
建立健全规章制度体系，有效落实各项规范管理，持续完善公司治理结构。报告期内，公司累计召开
股东大会 1 次、董事会 25 次、监事会 4 次，针对战略发展、经营计划、项目立项及备案等重要方面进
行了审议。  
报告期内，根据广东证监局《关于印发<关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见>的通
知》，公司针对自身治理情况开展了详尽自查，范围主要包括各治理层的职责分工与权力授予情况、股
东大会议事规则及股东知情权和参与权保障情况、董事会选举程序及董事会成员结构、董事会运作机
制、独立董事制度及履职情况、董事会专门委员会制度建设及专业指导情况、董事长履职情况、监事
会建设及监事履职情况、有关公司治理的信息披露情况、相关激励约束机制等。经自查，公司已严格
按照监管规定，建立并有效落实公司治理相关制度，保持了公司治理的规范性和有效性。 
报告期内，公司迅速适应信息披露事后监管转型，全面梳理和完善信息披露内部管理流程，加大
公司信息披露工作的审核和监督力度。全年共计披露临时公告 38 份和定期报告 4 份，继续保持“无一
错漏、无一更正”的良好纪录。作为信息披露优秀单位，参加上交所“第十二届中国公司治理论坛”。 
    报告期内，公司累计接待国内外投资者访谈调研 50 余次，接听投资者热线电话近 4000 个，并通
过证券邮箱、投资者关系网站、投资者大会和“上证 e 互动”等多种方式保持与投资者的广泛交流。 
报告期内，公司严格执行公司《内幕信息及知情人管理制度》等相关规定，及时履行内幕信息及
知情人的登记、备案以及限制交易期提示等事项，相关内幕信息保密措施健全得当，知情人登记报备
工作规范有序，未发现公司内幕信息泄露、利用内幕信息违规买卖公司股票等情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议 
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年
度 股 东
大会 
2013
年 4月
16日 
关于 2012 年度董事会工作报告的议案、关于 2012
年度监事会工作报告的议案、关于 2013年度投资
计划的议案、关于 2012年度财务决算的议案、关
于 2012 年度利润分配及资本公积金转增股本方
案的议案、关于 2012年度报告及摘要的议案、关
于公司 2013 年度对外担保的议案、关于续聘会计
师事务所的议案、关于向中国保利集团公司申请
借款及担保的议案、关于在保利财务有限公司办
理相关业务的议案 
全 部
审 议
通过 
上海证券交易
所 网 站 ：
www.sse.com.
cn，在网站首
页 输 入
“600048”后，
点击“查公告” 
2013 年
4 月 17
日 
       
三、 董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会出席情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席
现场会议 
次数 
以通讯方
式参加 
次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
宋广菊 否 25 4 21 0 0 否 1 
张振高 否 25 2 21 2 0 否 1 
保利房地产（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
41 
 
王小朝 否 25 3 21 1 0 否 0 
彭碧宏 否 25 4 21 0 0 否 1 
张玲 否 25 4 21 0 0 否 1 
朱铭新 否 25 4 21 0 0 否 1 
张恒山 是 25 2 21 2 0 否 0 
张礼卿 是 25 4 21 0 0 否 1 
谭劲松 是 25 4 21 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 25 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 21 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
     监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
