2017 年年度报告 
23 / 144 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上市公司监
管指引第 3 号—上市公司现金分红》的有关规定制定了目前的利润分配政策，明确了对既定利润
分配政策尤其是现金分红政策进行调整的情形、决策程序和机制，以及充分听取独立董事和中小
股东意见所采取的措施等，完善了公司利润分配政策的基本原则、公司利润分配具体政策、公司
利润分配方案的审议程序等条款。报告期内，公司未调整利润分配政策。 
①2017 年半年度利润分配方案：经中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至 2017
年 6月 30日公司总股本为人民币 133,340,000.00元，母公司资本公积金余额为 495,570,173.25
元，母公司累计可供分配利润为 222,488,738.59 元。公司以 2017 年 6 月 30 日公司股份总数
133,340,000 股为基数，以资本公积金每 10 股转增 2 股；以 2017 年 6 月 30 日公司股份总数
133,340,000 股为基数，每 10 股派发现金股利人民币 2.5 元（含税），共派发现金红利
33,335,000.00 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。本次利润分配和资本公积金转增股本预
案已经公司 2017年第一次临时股东大会审议批准，并于 2017年 9月 26日实施完毕。 
②2017 年年度利润分配方案：经中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年
度实现归属于上市公司股东的净利润 72,758,461.13元人民币，母公司实现净利润 50,897,401.35
元），截至 2017年 12 月 31 日，母公司累计可供股东分配的利润为 213,556,965.19 元人民币。
公司拟以截止 2017年 12月 31日总股本 160,008,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红
利人民币 1.5元（含税），共派发现金红利 24,001,200.00 元，剩余未分配利润结转以后年度分
配。本次不进行送红股及资本公积金转增股本。本利润分配预案须提交公司 2017年年度股东大会
审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 3.58 2 5,733.62 7,275.85 78.80% 
2016年 0 0 0 0 6,653.90 0.00% 
2015年 0 1.25 0 1,250.00 5,663.97 22.07% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
  
2017 年年度报告 
24 / 144 
 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 
首次公开发
行所有自然
人股东（111
人） 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本人直接或间接持有的公司公开发行股票前
已发行的股份，也不由公司回购本人直接或间接持有的
公司公开发行股票前已发行的股份。 
2017年 4月
14日—2020
年 4月14日 
是 是 
  
股份限售 
首次公开发
行所有机构
股东（11家） 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理本企业直接或间接持有的公司公开发行股票前
已发行的股份，也不由公司回购本企业直接或间接持有
的公司公开发行股票前已发行的股份。 
2017年 4月
14日—2018
年 4月14日 
是 是 
  
股份限售 
张成锁、李砚
如、屈国旺、
董彩宏、邱士
勇、贾丽霞、
王永、宋建
玲、任月吉 
担任公司董事、监事、高级管理人员期间，本人将向公
司申报所直接或间接持有的公司股份及其变动情况，本
人每年转让的股份不超过本人所持公司股份总数的
25%；离职后半年内，不转让本人所直接或间接持有的
公司股份。 
担任董监高
期间及离职
半年内 
是 是 
  
其他 
张成锁、李砚
如、屈国旺、
董彩宏、王
永、宋建玲、
任月吉 
本人直接或间接持有的公司股票在上述锁定期满后两
年内减持的，减持价格（指复权后的价格）不低于发行
价。公司上市后六个月内，如公司股票连续 20个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘
价低于发行价，本人直接或间接持有公司股票的锁定期
限在上述锁定期的基础上自动延长六个月，该项承诺不
因本人职务变更、离职等原因而改变或放弃。 
2017年 4月
14日—2022
年 4月14日 
是 是 
  
其他 
公司、张成
锁、李砚如、
屈国旺、董彩
宏、张波、姚
国龙、王永、
公司上市后三年内，如公司股票连续 20个交易日的收
盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一
期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、
增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化
的，每股净资产相应进行调整），非因不可抗力因素所
2017年 4月
14日—2020
年 10 月 14
日 
是 是 
  
2017 年年度报告 
25 / 144 
 
宋建玲、任月
吉 
致，公司将依次按照以下措施中的一项或多项稳定公司
股价：①公司控股股东及实际控制人增持公司股票；②
公司董事（独立董事除外）、高级管理人员买入公司股
票；③公司回购公司股票；④其他证券监管部门认可的
方式。上述承诺主体增持/买入/回购股票的资金均将通
过自有资金或自筹解决。 
其他 
公司、张成
锁、李砚如、
屈国旺、董彩
宏、邱士勇 
若公司在投资者缴纳股票申购款后且股票尚未上市流
通前，因公司首次公开发行并上市的招股意向书存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，在该等违
法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机
关认定后，对于公司首次公开发行的全部新股，公司将
按照投资者所缴纳股票申购款加算该期间内银行同期 1
年期存款利息，对已缴纳股票申购款的投资者进行退
款。致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿
投资者损失。若公司首次公开发行的股票上市流通后，
因公司首次公开发行并上市的招股意向书存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，公司将在
该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等
有权机关认定之日起 5个交易日内，召开董事会，并将
按照董事会、股东大会审议通过的股份回购具体方案回
购公司首次公开发行的全部新股，回购价格不低于公司
股票发行价加算股票发行后至回购时银行同期存款利
息。如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息
行为，上述发行价为除权除息后的价格。致使投资者在
证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。在相
关责任主体未履行赔偿义务的情况下，公司控股股东承
诺将代其他责任主体向投资者先行支付赔偿款项。 
长期有效 否 是 
  
其他 
张成锁、李砚
如、屈国旺、
董彩宏、张
若因公司首次公开发行并上市的招股意向书存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，其将依法赔偿投资者损失。在该等违
长期有效 否 是 
  
2017 年年度报告 
26 / 144 
 
波、姚国龙、
夏清、李晓
东、封朝辉、
邱士勇、贾丽
霞、冯东泽、
王永、宋建
玲、任月吉 
法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有权机
关认定后，其将本着简化程序、积极协商、先行赔付、
切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投
资者直接遭受的可测算的经济损失或有权机关认定的
赔偿金额通过与投资者和解、通过第三方与投资者调
解、设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭
受的直接经济损失，并接受社会监督，确保投资者合法
权益得到有效保护。公司董事、监事、高级管理人员不
因职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。 
其他 
张成锁、李砚
如、屈国旺、
邱士勇、董彩
宏 
在本人直接或间接持有的公司股票锁定期满后两年内，
在符合相关法律法规、中国证监会相关规定及其他对本
人有约束力的规范性文件规定并同时满足下述条件的
情形下，减持本人所持有的公司公开发行股票前已发行
的、除本人将在公司首次公开发行股票时公开发售部分
股份外的其他公司股票，并提前三个交易日予以公告：
1、减持前提：不对公司的控制权产生影响，不存在违
反本人在公司首次公开发行时所作出的公开承诺的情
况；2、减持价格：不低于公司股票的发行价；3、减持
方式：在所持公司股份锁定期届满后，其减持股份应符
合相关法律法规及证券交易所规则要求，减持方式包括
但不限于二级市场集中竞价交易方式、大宗交易方式、
协议转让方式等；4、减持数量：在本人所持公司股票
锁定期届满后的 12 个月内，本人减持所持公司股票的
数量不超过本人所持公司股票数量的 25%；在本人所持
公司股票锁定期届满后的第 13至 24个月内，本人减持
所持公司股票数量不超过本人所持公司股票锁定期届
满后第 13个月初期持有公司股票数量的 25%；5、减持
期限：自公告减持计划之日起六个月。减持期限届满后，
若本人拟继续减持股份，则需重新公告减持计划。如本
人违反以上股份减持承诺，本人转让公司股票所获得的
收益全部归属于公司。 
2017年 4月
14日—2022
年 4月14日 
是 是 
  
  嘉兴嘉昊九 在本企业直接或间接持有的公司股票锁定期满后两年 2017年 4月 是 是   
2017 年年度报告 
27 / 144 
 
鼎投资中心
（有限合伙） 
内，在符合相关法律法规、中国证监会相关规定及其他
对本企业有约束力的规范性文件规定并同时满足下述
条件的情形下，减持本企业所持有的公司公开发行股票
前已发行的、除本企业将在公司首次公开发行股票时公
开发售部分股份外的其他公司股票，并提前三个交易日
予以公告：1、减持前提：不存在违反本企业在公司首
次公开发行时所作出的公开承诺的情况；2、减持价格：
不低于公司股票的发行价；3、减持方式：在所持公司
股份锁定期届满后，其减持股份应符合相关法律法规及
证券交易所规则要求，减持方式包括但不限于二级市场
集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；
4、减持期限：自公告减持计划之日起六个月。减持期
限届满后，若本企业拟继续减持股份，则需重新公告减
持计划。如本企业违反以上股份减持承诺，本企业转让
公司股票所获得的收益全部归属于公司。 
14日—2022
年 4月14日 
其他 
张成锁、李砚
如、屈国旺、
邱士勇、董彩
宏 
若公司在任何时候因发生在首次公开发行股票并上市
前的与缴纳社会保险和住房公积金有关的事项，而被社
会保险管理部门或住房公积金管理部门要求补缴有关
费用、滞纳金等所有款项，或被要求补偿相关员工所欠
缴的社会保险和住房公积金，或被有关行政机关行政处
罚，或因该等事项所引致的所有劳动争议、仲裁、诉讼，
实际控制人均连带全额承担全部该等费用，或即时向公
司进行等额补偿。 
长期有效 否 是 
  
其他对公司
中小股东所
作承诺 
解决关联
交易 
张成锁、李砚
如、屈国旺、
董彩宏、张
波、姚国龙、
夏清、李晓
东、封朝辉、
邱士勇、贾丽
霞、冯东泽、
王永、宋建
本人将尽量避免与公司之间产生关联交易事项（自公司
领取薪酬或津贴的情况除外），对于不可避免发生的关
联业务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公
平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场
公认的合理价格确定；本人将严格遵守公司章程中关于
关联交易事项的回避规定，所涉及的关联交易均将按照
公司关联交易决策程序进行，并将履行合法程序，及时
对关联交易事项进行信息披露；本人保证不会利用关联
交易转移公司利润，不会通过影响公司的经营决策来损
长期有效 否 是 
  
2017 年年度报告 
28 / 144 
 
玲、任月吉、
嘉兴嘉昊九
鼎投资中心
（有限合伙） 
害公司及其他股东的合法权益。 
解决同业
竞争 
张成锁、李砚
如、屈国旺、
邱士勇、董彩
宏 
1、截至本承诺函出具之日，除公司及已经披露的关联
企业外，承诺各方未直接或间接控股或参股其他企业。
承诺各方目前没有、将来也不以任何形式从事或者参与
与公司主营业务相同或相似的业务和活动，不通过投资
于其他公司从事或参与和公司主营业务相同或相似的
业务和活动；2、承诺各方不从事或者参与与公司主营
业务相同或相似的业务和活动；3、如果公司在其现有
业务的基础上进一步拓展其经营业务范围，而承诺各方
及承诺各方届时控制的其他企业对此已经进行生产、经
营的，承诺各方及承诺各方届时控制的其他企业应将相
关业务出售，公司对相关业务在同等商业条件下有优先
收购权，承诺各方并将尽最大努力促使有关交易的价格
在公平合理的及与独立第三者进行正常商业交易的基
础上确定；4、对于公司在其现有业务范围的基础上进
一步拓展其经营业务范围，而承诺各方及承诺各方届时
控制的其他企业尚未对此进行生产、经营的，承诺各方
及届时承诺各方控制的其他企业将不从事与公司该等
新业务相同或相似的业务和活动；5、若承诺各方违反
上述避免同业竞争承诺，则承诺各方利用同业竞争所获
得的全部收益（如有）归公司所有，并赔偿公司和其他
股东因此受到的损失；同时承诺各方不可撤销地授权公
司从当年及其后年度应付承诺各方现金分红和应付承
诺各方薪酬中扣留与上述收益和损失相等金额的款项
归公司所有，直至承诺各方承诺履行完毕并弥补完公司
和其他股东的损失。 
2015年 4月
8 日—长期
有效 
否 是 
  
其他 
张成锁、李砚
如、屈国旺、
董彩宏、张
1、承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东
的合法权益；2、承诺不无偿或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
长期有效 否 是 
  
2017 年年度报告 
29 / 144 
 
波、姚国龙、
夏清、李晓
东、封朝辉、
邱士勇、贾丽
霞、冯东泽、
王永、宋建
玲、任月吉 
益；3、承诺对其职务消费行为进行约束；4、承诺不动
用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；
5、承诺在自身职责和权限范围内，全力促使公司董事
会或者提名与薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩，并对公司董事会和股东大
会审议的相关议案投票赞成（如有表决权）；6、如果
公司拟实施股权激励，承诺在自身职责和权限范围内，
全力促使拟公布的股权激励行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩，并对公司董事会和股东大会审
议的相关议案投票赞成（如有表决权）；7、承诺严格
履行其所作出的上述承诺事项，确保公司填补回报措施
能够得到切实履行。如果承诺人违反其所作出的承诺，
承诺人将按照《指导意见》等相关规定履行解释、道歉
等相应义务，并同意中国证券监督管理委员会、上海证
券交易所和中国上市公司协会依法作出的监管措施或
自律监管措施；给公司或者股东造成损失的，承诺人愿
意依法承担相应补偿责任。 
 
2017 年年度报告 
30 / 144 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策变更 
（1） 因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017 年 4 月财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》（财会[2017]13号），自 2017年 5月 28日起实施。公司财务报表及业务不涉及该准则
事项。 
（2）2017年 5 月财政部发布了《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》（财
会[2017]15号），自 2017年 6月 12日起实施。经本公司第二届董事会第二十次会议于 2017年 8
月 25日决议通过，本公司按照财政部的要求时间开始执行该项会计准则。 
（3）2017年 12月财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30
号），自 2017年度起实施。经本公司第三届董事会第三次会议于 2018年 4月 23日决议通过，本
公司按照财政部的要求时间开始执行该项会计准则。 
会计政策变更的内容和原因 受重要影响的报表项目名称和金额 
①对 2017 年 1 月 1 日之后发
生的与日常活动相关的政府
补助，计入“其他收益”；与
日常活动无关的政府补助，计
入营业外收支。 
合并利润表：“其他收益”科目增加 13,849,206.72 元；“营业
外收入”科目减少 13,849,206.72元。 
母公司利润表：“其他收益”科目增加 12,487,561.20 元；“营
业外收入”科目减少 12,487,561.20元。 
②在利润表中新增“资产处置
收益”项目，将部分原列示为
“营业外收入”或“营业外支
出”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目。比较
数据相应调整。 
合并利润表：本报告期“资产处置收益”科目增加 155,433.95
元，“营业外收入”科目减少 155,433.95元；上年同期“资产处
置收益”科目增加 52,152.53 元，“营业外收入”科目减少
52,152.53元。 
母公司利润表：本报告期“资产处置收益”科目增加 69,354.89
元，“营业外收入”科目减少 69,354.89 元；上年同期“资产处
置收益”科目增加 52,152.53 元，“营业外收入”科目减少
52,152.53元。 
③在利润表中分别列示“持
续经营净利润”和“终止经
营净利润”。比较数据相应调
整。 
合并利润表：列示持续经营净利润本期发生额 72,758,461.13元，
上期发生额 66,539,012.53 元。 
母公司利润表：列示持续经营净利润本期发生额 50,897,401.35
元，上期发生额 40,315,666.96元。 
报告期内，公司未发生其他会计政策变更事项，上述会计政策变更不会对公司以前年度及
2017年年度财务报告的资产总额、负债总额、净资产、净利润、股东权益产生影响。 
2、会计估计变更 
报告期内，公司未发生会计估计变更事项。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 144 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 7年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 无  
保荐人 东吴证券股份有限公司 1,813.81 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所。2017年6月22日，公司召开了2016年年度股东大会，审
议通过了《关于续聘中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构的议案》，
同意续聘中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构。 
经公司 2018年 4 月 23 日召开的第三届董事会第三次会议审议，公司拟聘请中兴华会计师事
务所（特殊普通合伙）担任公司 2018年度财务审计机构和内部控制审计机构，聘期一年。本事项
尚需提交公司 2017年年度股东大会审议。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 144 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
因河北玉石高营热力有限公司（以下简称“高营热力公司”）未按照双方此前签订的《工矿产
品购销合同》、《高低压配电柜、变频器订货合同》、《低压柜、发电柜成套电气设备订货合同》
的约定支付剩余货款 477.15 万元，2016 年 7 月 21 日，公司作为原告向石家庄市长安区人民法院
提起诉讼，诉讼请求为：（1）请求判令被告支付原告货款共计 477.15 万元；（2）判令被告支付
因迟延支付货款导致原告的经济损失，并按照中国人民银行同期贷款利率计算至付清为止；（3）
并判令被告承担案件诉讼费用。本案由石家庄市长安区人民法院于 2016 年 7 月 21 日立案并公开
开庭进行了审理，并于 2016 年 12 月作出判决：判令被告方高营热力公司支付科林设备货款 473.76
万元及利息 5 万元，本案件受理费 45,372 元、保全费 5,000 元由被告高营热力公司承担。判决送
达双方后，对方未在规定时间内提起上诉。本案判决书已生效。 
高营热力公司目前正在与石家庄西岭供热有限公司洽谈收购事宜，石家庄西岭供热有限公司
和高营热力公司正积极与我公司协商付款事宜，具体付款条款及担保事宜正在商榷中。 
除上述诉讼外，截至报告期末，公司及全资子公司不存在对财务状况、经营成果、声誉、业
务活动、未来前景等可能产生较大影响的诉讼或仲裁事项。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，未出现因诚信问题受到监管机构及
相关部门的批评或处罚等事项。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 144 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
2017 年年度报告 
34 / 144 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,223.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,223.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,223.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.27% 
担保情况说明 
2015年5月14日，公司与上海浦东发展银行股份有限公司
石家庄分行签署编号为ZB4501201500000079的《最高额
保证合同》，约定公司为上海浦东发展银行股份有限公
司石家庄分行在2015年5月14日至2018年1月10日期间对
科林设备的融资性债务提供最高额为2,223.00万元的连
带责任保证。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 240,000,000   
券商理财产品 募集资金 210,000,000 145,000,000  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 144 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资
金 
投
向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
中国民生银行
股份有限公司 
银行理
财产品 
90,000,000 2017-6-8 2017-9-8 
募集
资金 
  
4.1%  946,031.43 
已收
回 
是 是 
 
兴业银行股
份有限公司 
银行理
财产品 
70,000,000 2017-6-12 2017-9-12 
募集
资金 
  
4.2%  793,972.60 
已收
回 
是 是 
 
中信银行股份
有限公司 
银行理
财产品 
40,000,000 2017-6-9 2017-9-20 
募集
资金 
  
4.1%  462,794.52 
已收
回 
是 是 
 
上海浦东发
展银行股份
有限公司 
银行理
财产品 
15,000,000 2017-6-8 2017-12-5 
募集
资金 
  
4.2%  309,750.00 
已收
回 
是 是 
 
中国民生银行
股份有限公司 
银行理
财产品 
25,000,000 2017-9-20 2017-12-20 
募集
资金 
  
4.25%  268,576.39 
已收
回 
是 是 
 
海通证券股份
有限公司 
券商理
财产品 
65,000,000 2017-9-27 2017-12-21 
募集
资金 
  
4.55%  688,732.85 
已收
回 
是 是 
 
海通证券股份
有限公司 
券商理
财产品 
65,000,000 2017-12-25 2018-3-27 
募集
资金 
  
5.1%   
未收
回 
是   
 
中银国际证券
有限责任公司 
券商理
财产品 
55,000,000 2017-12-26 2018-3-27 
募集
资金 
  
5.1%   
未收
回 
是   
 
国泰君安证券
股份有限公司 
券商理
财产品 
25,000,000 2017-12-28 2018-3-26 
募集
资金 
  
5.4%   
未收
回 
是   
 
2017 年年度报告 
36 / 144 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）高新技术企业认定情况 
报告期内，公司收到由河北省科学技术厅、河北省财政厅、河北省国家税务局、河北省地方
税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号：GR201713000158，发证时间：2017年7月21
日，有效期：三年。据此公司可以继续享受国家高新技术企业所得税优惠政策，即企业所得税按
15%的比例征收。 
报告期内，天津科林新获得天津市科学技术委员会、天津市财政厅、天津市国家税务局、天
津市地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号：GR201713000158，发证时间：2017
年 12月 4日，有效期：三年。据此天津科林可以享受国家高新技术企业所得税优惠政策，即企业
所得税按 15%的比例征收。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 144 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
38 / 144 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
10,000.00 100.00   2,000.00  2,000.00 12,000.00 75.00 
1、国家持股          
2、国有法人持
股 
         
3、其他内资持
股 
10,000.00 100.00   2,000.00  2,000.00 12,000.00 75.00 
其中：境内非
国有法人持股 
3,358.88 33.59   671.78  671.78 4,030.66 25.19 
境内自
然人持股 
6,641.12 66.41   1,328.22  1,328.22 7,969.34 49.81 
4、外资持股          
其中：境外法
人持股 
         
境外自
然人持股 
         
二、无限售条
件流通股份 
  3,334  666.80  4,000.80 4,000.80 25.00 
1、人民币普通
股 
  3,334  666.80  4,000.80 4,000.80 25.00 
2、境内上市的
外资股 
         
3、境外上市的
外资股 
         
4、其他          
三、普通股股
份总数 
10,000.00 100.00 3,334  2,666.80  6,000.80 16,000.80 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
（1）2017年 3 月 17日，公司收到中国证监会于核发的证监许可[2017]367 号文《关于核准
石家庄科林电气股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，公司首次公开向社会公众发行人
民币普通股（A股）3,334万股，并于 2017年 4月 14日在上海证券交易所正式挂牌上市。首次公
开发行后公司总股本由发行前的 10,000万股变为 13,334万股。 
（2）2017年9月12日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了2017年半年度利润分配方
案：以2017年6月30日总股本13,334万股为基数，每股派发现金红利0.25元（含税），以资本公积
金向全体股东每股转增0.2股，共计派发现金红利3,333.50万元，转增2,666.8万股，本次分配后
总股本为16,000.8万股。2017年9月26日，公司完成2017年半年度权益分派的实施工作。 
