2017 年年度报告 
8 / 144 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司专注于智能电网业务领域，专业从事智能电网配电、变电、用电、高低压开关及成套设
备、分布式光伏发电设备等产品的研发、生产、销售和技术服务。公司是行业内产品线较为齐全
的少数企业之一，产品广泛应用于国家电网智能电网配电、变电和用电建设领域。主要产品包括
综合自动化系统、配电终端、配电主站软件、智能电能表、高低压预付费、高低压真空断路器、
环网柜、分布式光伏发电设备等。 
（二）公司经营模式 
1、销售方面 
公司销售模式包括直销模式和分销模式两类，直销模式是指公司与产品最终客户直接签订合
同实现销售的业务模式；分销模式是指公司与分销商签订合同并实现销售的业务模式。除分布式
光伏发电产品外，公司产品销售模式主要为直销，主要通过参与产品招投标及续标的方式获取订
单。分布式光伏发电产品采取分销为主、直销为辅的销售模式，其中，对于农村居民用户主要采
取分销模式，对于政府光伏扶贫项目和工商业用户主要采取直销模式。 
2、生产、采购方面 
公司主要采用订单式生产的生产模式，以满足市场上不同客户对产品规格型号和具体配置不
同的需求。根据不同客户质量标准要求，按订单要求采取招标比价或询价比较的方式进行采购。
公司根据市场情况决定经营生产计划，生产部门根据生产计划利用 ERP 系统进行物料需求计算，
编制主要原材料需求计划，交由采购中心组织采购。采购中心根据年度、季度、月、日常主要原
材料需求计划，结合原材料的市场行情，制定具体采购方案。 
（三）所处行业情况 
1、输配电及控制设备细分市场情况 
行业发展方面，在国家“一带一路”战略的推动下，电网投资规模不断增加，电力装备企业
将迎来巨大的市场发展空间。根据 2017 年 3 月中国产业信息网发布的《2017 年中国输配电及控
制设备行业市场概况及行业细分领域需求规模分析》显示，2015-2020 年，我国配电网建设改造
投资不低于 2 万亿元，其中 2015 年投资不低于 3000 亿元，“十三五”期间累计投资不低于 1.7
万亿元，未来输配电设备市场将迎来新的发展机遇。 
行业竞争方面，近年来我国智能电网建设带动了输配电及控制设备行业投资的快速增长，参
与该行业竞争的企业数量较多，部分中低端的常规产品呈现供大于求的情况。但行业内拥有自主
知识产权、能够进行自主技术创新的国内企业相对较少，高端智能电网应用设备仍有较大发展空
间。智能电网的建设将会加快行业发展，一些具备核心产品且创新能力强的企业将会在激烈的竞
争中赢得机会。 
2、分布式光伏发电设备行业发展状况 
行业发展方面，新能源光伏产业作为我国能源系统不可或缺的组成部分，在经历 2016年抢装
潮之后，2017年再次取得了快速发展。2017年，受国内分布式光伏市场加速扩大和国外新兴市场
快速崛起的双重因素影响，我国光伏产业持续健康发展，产业规模大幅增长。根据国家能源局数
据统计，2017年我国新增光伏装机量高达 53.06GW，实现大幅增长；其中，分布式项目占比近 36.64%，
同比增加 24.39%。但考虑到电力需求放缓、弃光率居高不下、我国政府下调对光伏的补贴力度等
因素，每年新增光伏装机规模将有所减少。 
行业竞争方面，光伏产业依托于相对成熟的生产技术，国内从事分布式光伏发电设备生产、
安装的企业正在逐步增多，众多中小厂商的进入导致该行业竞争日趋激烈。随着国家政策从集中
电站到分布式电站的倾斜，未来，分布式光伏发电设备的市场容量将进一步扩大，进入该领域的
厂家也将进一步增多。就对该领域的竞争企业进行分析了解，部分厂家为系统集成企业，分布式
光伏发电设备制造及研发的技术优势不明显；部分厂家系由光伏发电设备制造厂转型，设备制造、
技术和研发具有一定优势，但电力系统智能化管理的专业化程度不高。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
9 / 144 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，亦无对公司产生严重影响的情况发生。公司核
心竞争力主要有以下几个方面： 
（一）优秀的系统解决方案  
信息流、能量流在智能电网中的贯通使得发电、输电、变电、配电、用电、调度六大环节之
间联系得更加紧密，客户对系统解决方案的需求逐渐显现，电力环节之间、一二次设备之间的界
限将越来越模糊。由同一供应商提供一体化的解决方案将是行业发展趋势之一。  
公司始终坚持产品多元化的综合业务模式，在 110kV 及以下智能电网配电、变电、用电领域，
较早进行了技术储备、业务布局。公司多项产品取得国家或行业权威机构的检验检测和技术鉴定，
更好的把握了智能电网建设的发展方向，具备提供开发、设计、生产、销售和服务一体化的智能
电网系统解决方案能力。发行人产品多元化的系统解决方案优势，有利于获得更多的订单机会，
提升公司的市场竞争力。 
（二）强大的技术研发能力 
公司以“科技领先，林立百年”为经营理念，始终立足于多元化的产品研发，追求以技术创新
赢得市场，一直专注于智能电网领域新技术、新产品的研发。经过十余年的不断研发与改进，在
110kV 及以下智能电网配电、变电、用电领域，公司已形成了涵盖整个生产过程的自主知识产权
体系，掌握了微机继电保护技术、电能量信息采集技术等多项核心技术，涵盖公司设计、生产、
检测等各个环节。 
（三）完备的营销和售后体系 
公司始终坚持营销与服务一体化的业务发展模式，坚持“深耕河北市场，积极拓展全国市场”
的市场策略。先后在河北、河南、山东、山西等 28 个省市自治区建立营销及售后服务中心，培养
出了一支成熟的市场营销、售后服务、技术支持等方面的专业人才队伍，建立了完善的营销及售
后服务体系。健全的营销网络、强大的营销力量配合公司及时、快速的售后服务，有效的提高了
客户的满意度，提升了客户对公司的认知度和信任度。 
（四）良好的品牌积累与效应  
输配电及控制设备行业中品牌和行业经验是一项非常重要的竞争指标。以往的业绩、产品的
质量、行业的经验是重要的竞争指标，集中体现便是品牌效应，而品牌的积累一般需要三至五年
甚至更长时间。公司是国内较早开展微机继电保护、综合自动化系统和用电信息采集等产品研发、
生产和销售的企业，积累了十多年的行业经验及成功案例。经过多年的发展，公司研发生产的智
能电网配电终端、智能变电站自动化系统、用电信息采集系统及终端、真空断路器等产品技术水
平较高，质量性能稳定可靠，得到了用户的广泛认可，形成了良好的品牌效应，在行业内具有较
高的知名度。 
（五）优秀稳定的管理、技术团队 
多年来，通过行业的激烈竞争和市场检验，公司的核心管理团队拥有丰富的经验，注重信誉、
低调务实、团结合作、精细运营，获得了市场和客户良好的信任及口碑。多年的快速发展，公司
还培养出了一支专业、稳定的研发技术团队，拥有完全自主的技术研发创新能力，保证了公司产
品能紧跟智能电网的技术发展方向。同时，公司管理团队、核心技术人员和骨干员工，大部分直
接持有本公司的股份。公司对核心团队的股权激励，提高了管理、技术团队的工作热情和凝聚力，
保证了团队的稳定性。优秀稳定的管理、技术团队为公司的成长奠定了坚实的基础。 
 
  
2017 年年度报告 
10 / 144 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
近年来，我国对智能电网全力支持及投资建设，为输配电及控制设备行业的快速增长提供了
广阔空间，由于输配电及控制设备行业属于充分竞争性行业，参与该行业竞争的企业也迅速增多，
公司凭借自身强大的技术研发能力、完备的营销体系等优势，在公司董事会的积极领导下，紧绕
年初既定的发展战略，凭借行业品牌、技术及管理优势，稳步拓展市场份额，2017年经营业绩平
稳增长。报告期内，公司实现营业收入969,473,942.08元，同比增长22.14%；实现归属于上市公
司股东的净利润72,758,461.13元，同比增长9.35%。主要经营情况如下： 
（一）主要产品销售情况 
2017年公司努力加强营销团队建设，积极进行渠道优化和市场推广，做好各地招投标工作，
核心产品呈现较好的增长态势，其中智能电网变电设备，实现收入107,820,200.98元，较上年同
期增长32.96%；智能电网配电设备，实现收入45,359,591.72元，较上年同期增长52.72%；高低压
开关及成套设备，实现收入440,723,086.16元，较上年同期增长39.54%；分布式光伏发电设备，
实现收入190,337,034.77元，较上年同期增长62.61%；智能电网用电设备受市场竞争影响，实现
收入179,470,691.28元，较上年同期下降27.12%。 
（二）国内外市场拓展情况 
国内市场方面，公司继续以“深耕河北市场、积极拓展全国市场”为市场策略。依托地域优
势保持河北市场的稳定，并同时积极拓展全国市场，在全国增设营销服务网点，努力使公司建立
一个覆盖全国重点区域的营销服务体系。国际市场方面，公司将其作为新的业绩增长点，加大国
际业务投入，通过与国内EPC总包方合作及海外市场直接开拓等举措，拓展产品市场容量，将公司
核心产品推向世界，现已在尼日利亚、埃塞俄比亚、巴基斯坦等国家占有市场。并已进驻老挝、
伊朗、约旦等地开展业务。 
（三）生产经营情况 
以客户为中心，提升交货及时率，事业部时刻贴近市场，摸清脉搏，调整产能；不断加强事
业部生产职能，加大对班组长的指导、培训，让事业部成为了工艺、流程的创新基地、人才的培
养基地、市场的坚实后台；优化生产管理，加强对各部门的指导，建设起了科学合理的调控机制， 
有效的梳理了流程中存在问题，做好了生产、销售的衔接；切实加强质量管控，职能部门多检查、
多巡视、多指导，对于质量事故敢于考核，有措施、有流程有效的杜绝质量问题。 
（四）其他方面 
加强人才队伍建设，加大人才引进力度，甄选优秀人才，提高培训水平提升管理干部综合素
质；借助资本平台，采取多样化渠道，加强市值管理，创造更多财富，加强品牌文化宣传，丰富
品牌宣传手段，打造科林电气形象，有针对性开展文化活动，提升队伍凝聚力；强化安全管理，
加大安全检查力度，做好特种设备管理，杜绝一切安全事故的发生。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 969,473,942.08 元，同比增长 22.14%；实现归属于上市公司股
东的净利润 72,758,461.13 元，同比增长 9.35%。主要是公司除智能用电设备因市场竞争加剧出现
下降外，其他产品均有规模性增长所致，由于增速较快的分布式光伏发电设备毛利较低，致使净
利润增速低于营业收入增速。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 969,473,942.08 793,727,108.46 22.14% 
营业成本 683,193,595.09 565,196,051.81 20.88% 
