四川丹甫制冷压缩机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》及中国证监会发布的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建立健全内部管
理和控制制度。报告期内，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》和《上市公司章程指引（2014
年修订）》（证监会公告[2014]19号）的文件要求，对《公司章程》中的相关条款进行了修订，同时制定了《未来三年（2014-2016）
股东回报规划》，不断提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件基本相符合，
并能严格依照有关规定规范运行，不存在尚未解决的治理问题。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规和《公司章程》、《信息披露管理制
度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等的规定，严格执行内幕信息知情人登记管理制度，及时做好重大事项的内幕信息知
情人的登记管理工作，并提醒内幕信息知情人做好相关信息的保密工作。报告期内，公司严格按照上述有关规定执行，加强
内幕知情人登记管理、内幕信息的保密管理。报告期内，未发现有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况，也未受到监管
部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 02 日 
《2013 年董事会工
作报告》、《2013 年
监事会工作报告》、
《2013 年财务决算
报告》、《2014 年财
务预算报告》、《2013
年度报告全文及摘
要》、《关于 2013 年
利润分配方案的议
案》、《2013 年公司
募集资金存放与使
用情况专项报告》、
《关于续聘会计师
事务所的议案》、《关
于 R600a 系列高效
所有议案均全票通
过 
2014 年 04 月 03 日 
公告名称：《2013 年
年度股东大会决议
公告》           
公告编号：2014-021        
披露媒体：《中国证
券报》；《证券时报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
四川丹甫制冷压缩机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
节能环保连杆式冰
箱压缩机生产线技
术改造项目竣工决
算及调整项目投资
金额的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 25 日 
《关于董事会换届
选举的议案》、《关于
监事会换届选举的
议案》及《关于修改
公司章程的议案》 
会议以累积投票方
式选举罗志中先生、
朱学前先生、周正宏
先生、陈德全先生、
马俊先生、吴回乡女
士为公司第三届董
事会非独立董事；以
累积投票方式选举
黄旭女士、左仁淑女
士、赵洪功先生为公
司第三届董事会独
立董事；会议选举胡
永东先生、向兵先生
为公司第三届监事
会股东代表监事；全
票通过了《关于修改
公司章程的议案》 
2014 年 01 月 27 日 
公告名称：《2014 年
第一次临时股东大
会决议公告》          
公告编号：2014-006        
披露媒体：《中国证
券报》；《证券时报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 12 月 24 日 
《关于公司进行重
大资产置换及非公
开发行股份购买资
产并募集配套资金
暨关联交易符合相
关法律、法规规定的
议案》、《关于公司本
次重大资产置换及
非公开发行股份购
买资产并募集配套
资金构成关联交易
的议案》、《关于公司
重大资产置换及发
行股份购买资产并
募集配套资金暨关
联交易方案的议
案》、《关于<四川丹
所有议案均审议通
过。 
2014 年 12 月 25 日 
公告名称：《2014 年
第二次临时股东大
会决议公告》          
公告编号：2014-074        
披露媒体：《中国证
券报》；《证券时报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
四川丹甫制冷压缩机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
甫制冷压缩机股份
有限公司重大资产
置换及发行股份购
买资产并募集配套
资金暨关联交易报
告书>及其摘要的
议案》、《关于公司本
次重大资产重组符
合<关于规范上市
公司重大资产重组
若干问题的规定>
第四条规定的议
案》、《关于公司本次
重大资产重组符合
<上市公司重大资
产重组管理办法>
第十三条规定的议
案》、《关于本次重大
资产重组符合<首
次公开发行股票并
上市管理办法>规
定的议案》、《关于公
司签订〈重大资产重
组框架协议〉、〈重大
资产置换及非公开
发行股份购买资产
协议〉的议案》、《关
于公司签订〈利润补
偿协议〉、〈利润补偿
协议之补充协议〉的
议案》、《关于公司签
订本次〈股份认购协
议〉的议案》、《关于
提请股东大会同意
王雪欣及其一致行
动人免于以要约方
式增持公司股份的
议案》、《关于批准本
次交易审计机构、资
产评估机构出具的
相关报告的议案》、
《关于评估机构独
立性、评估假设前提
合理性、评估方法与
四川丹甫制冷压缩机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
评估目的相关性及
评估定价公允性的
议案》、《公司董事会
关于本次重大资产
重组履行法定程序
的完备性、合规性及
提交法律文件的有
效性的说明》、《关于
提请股东大会授权
董事会全权办理本
次重大资产重组相
关事宜的议案》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄旭 9 7 1 1 0 否 
左仁淑 9 6 2 1 0 否 
赵洪功 9 7 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规及公司《章程》的规定，积极履行职责，认真审议各项议案，利用
四川丹甫制冷压缩机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
自己的专业知识做出独立、公正的判断，对相关事项的合法合规性发表独立意见，切实维护了中小股东的利益。 
报告期内，独立董事发表独立意见列表如下： 
独立董事意见发表时间 独立董事意见 
2014年1月5日 独立董事关于公司董事会换届选举的独立意见 
2014年1月25日 独立董事关于聘任公司高级管理人员的独立意见 
2014年3月8日 关于对R600a系列高效节能环保连杆式冰箱压缩机生产线技术改造项目竣工决算及调整
项目投资金额的独立意见 
2014年3月8日 关于兑现2013年度高管薪酬的独立意见 
2014年3月8日 关于2013年公司募集资金存放与使用情况专项报告的独独立董事意见 
2014年3月8日 关于续聘会计师事务所的议案的独立意见 
2014年3月8日 关于公司2013年度利润分配方案预案的独立意见 
2014年3月8日 关于公司2013年度关联交易的独立意见 
2014年3月8日 关于对外担保情况及关联方资金占用情况的独立意见 
2014年4月19日 独立董事关于公司出售所持有的 
深圳市骏达光电股份有限公司股权的独立意见 
2014年5月30日 独立董事关于公司转让所持有的 
四川富生电器有限责任公司股权的独立意见 
2014年6月20日 关于重大资产置换及非公开发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的独立董事
事先认可意见 
2014年6月20日 独立董事关于重大资产置换及非公开发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的
意见 
2014年8月16日 独立董事关于2014年半年度公司募集资金存放及使用情况专项报告的独立意见 
2014年8月16日 独立董事关于公司2014年上半年对外担保情况及关联方资金占用情况的独立意见 
2014年12月5日 关于重大资产置换及非公开发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的独立董事
事先认可意见 
2014年12月5日 独立董事关于重大资产置换及非公开发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的
意见 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大会会
议，召开了相关会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的
权益。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
四川丹甫制冷压缩机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构、
财务等方面与控股股东完全分离，具有独立、完整的资产和业务及面向市场自主经营的能力。 
（一）业务独立性             
 本公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立完整的科研、生产、采购、销售体系，独立开展业务，独立承担责
任和风险，具有独立面向市场自主经营的能力，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。      
（二）人员独立性              
公司劳动、人事及工资完全独立。本公司总经理、副总经理、财务负责人均专职在本公司工作并领取薪酬，没有在股东
单位担任除董事、监事以外的任何行政职务，也没有在股东单位领薪。公司董事、监事及其他高级管理人员按照《公司法》、
《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生。      
（三）资产独立性              
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的土地使用权、房屋、全部生产设备及
生产配套设施、拥有独立注册的商标，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。      
（四）机构独立性              
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会、总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事规则及总经理工作细则，形
成了完善的法人治理结构，建立了符合公司自身发展需求、符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构。公司设立了健
全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。      
（五）财务独立性  
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决算，
公司在银行独立开设账户，办理了税务登记，依法独立纳税，独立对外签订合同，不存在与股东混合纳税情形。            
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员全部由董事会聘任，承担董事会下达的经营指标，公司董事会薪酬与考
核委员会按照《高级管理人员薪酬管理制定》，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定
薪酬方案报公司董事会审批。高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。 
四川丹甫制冷压缩机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》等有关法律法规和规范性文件要求，结合自身的经营特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内
部控制制度，并根据实际运行情况，不断补充、修改和完善，确保了现行内部控制制度的健全、合理和有效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财
务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《四川丹甫制冷压缩机股份有限公司内部控制自我评价报告 》巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已建立了《年度报告重大差错责任追究制度》，对定期报告信息披露重大差错进行问责制。报告期内，未发生重大
会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
