四川丹甫制冷压缩机股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全
内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
      1、制定建立情况 
上市后公司经股东大会或董事会审议通过的正在执行的制度及对应披露时间如下： 
制度名称 公告披露日期 
募集资金管理办法 2010．04.14 
董事会薪酬与考核委员会工作细则 
董事会议事规则 
股东大会议事规则 
监事会议事规则 
董事会提名委员会工作细则 
董事会战略委员会工作细则 
总经理工作细则 
董事会审计委员会工作细则 
关联交易公允决策制度 
信息披露管理办法 
对外信息报送管理制度 2010.04.16 
公司章程 
重大投资管理制度 
重大信息内部报告制度 2010.04-16 
投资者关系管理制度 
内部审计制度 
内部信息知情人登记制度 
内幕信息保密制度 
总经理工作细则（修订） 2010.08.09 
董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司证券管理办法 2011.01.07 
总经理工作细则（修订） 2011-07-15 
公司章程（修订） 2011-08-02 
控股子公司管理制度 2011-09-24 
内幕信息知情人登记制度（修订） 2012-03-01 
截至报告期末，公司实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件要求基本符合。 
 
2、关于股东及股东大会 
     公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规
四川丹甫制冷压缩机股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
3、关于上市公司和控股股东 
报告期内公司控股股东行为规范，依法通过股东大会行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接
干预公司决策和经营活动的情况发生，不存在占用公司资金情况。公司具备完整的生产经营系统，拥有自主决策能力，在业
务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
4、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前有独立董事三名，占全体董事人数的三分之一，其中一
名为会计专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。公司董事会严格按照《公司
法》、《公司章程》、《董事会议事规则》规定召集、召开和表决。公司董事能够按时出席董事会、勤勉尽职，认真审议各
项议案并对公司重大事项作出科学决策。公司董事会下设战略、提名、薪酬与考核及审计委员会，各委员会依照自身的职责
对董事会负责，在促进公司规范运作方面发挥了良好的作用。 
报告期内，原董事熊云生因退休原因辞职，公司将严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序，补选董事。 
5、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小板企业版上市公司规范运作指引》、《公司章程》
及《监事会议事规则》等有关规定规范监事会会议的召集、召开和表决程序。公司监事认真履行职责，本着对股东负责的态
度，对公司财务以及公司董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行有效监督，维护公司和全体股东
的利益。 
报告期内，原监事李春艳因个人原因辞职，公司将严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序，补选监事。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规和《公司章程》、《信息披露管理
制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等的规定，严格执行内幕信息知情人登记管理制度，及时做好重大事项的内幕信息
知情人的登记管理工作，并提醒内幕信息知情人做好相关信息的保密工作。报告期内，公司严格按照上述有关规定执行，加
强内幕知情人登记管理、内幕信息的保密管理。报告期内，未发现有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况，也未受到监
管部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 19 日 
1、《2011 年董事会
工作报告》；2、《2011
年监事会工作报
告》；3、《2011 年年
度报告及其摘要》；4
《2011 年财务决算
报告》；5、《2012 年
财务预算报告》；6、
《关于续聘会计师
所有议案均以同意
54,935,770 股，占出
席会议股东持有股
份总数的 100%，反
对 0 股，弃权 0 股审
议通过。 
2012 年 05 月 22 日 
公告编号：
2012-025；  公告名
称：《四川丹甫制冷
压缩机股份有限公
司 2011 年年度股东
大会决议公告》；                                     
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
四川丹甫制冷压缩机股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
事务所的议案》；7、
《关于 2011 年利润
分配方案的议案》；
8、《关于终止环境试
验与制冷设备生产
技术改造项目的议
案》；9、《关于部分
终止 R600a 系列高
效环保节能连杆式
冰箱压缩机生产线
技术改造项目的议
案》。 
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 04 月 19 日 
1、《关于四川景丰机
械股份有限公司投
资 1.5 万吨/年节能
压缩机配件生产项
目的议案》；                                 
2、《关于四川景丰机
械股份有限公司投
资 2 万吨/年重装配
件生产线建设项目
的议案》；                                        
3、《关于修改公司章
程的议案》。 
议案一、议案三以同
意 54,969,770 股，占
出席会议股东持有
股份总数的 100%，
反对 0 股，弃权 0
股审议通过。议案二
以同意 49,324,682
股，占出席会议股东
持有股份总数的
89.73%，反对 0 股，
弃权 5,645,088 股审
议通过。 
2012 年 04 月 20 日 
公告编号：
2012-013；  公告名
称：《四川丹甫制冷
压缩机股份有限公
司 2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》；                                     
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王德言 8 2 6 0 0 否 
王国华 8 3 5 0 0 否 
喻奇 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不存在连续两次未亲自出席董事会情况。 
四川丹甫制冷压缩机股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，认真参加了公司董事会，忠实履行独立董事的职责，利用自身的专业优势，密切关
注公司的经营情况。对公司关联交易、聘任高级管理人员、公司发展战略等情况，听取了相关人员的详实汇报，在董事会上
积极发表意见，对报告期内发生的关联交易、聘任高级管理人员等其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独
立董事意见，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      1 、董事会战略委员会 
      报告期内战略委员会召开了3次会议，总结分析了公司2012年度整体经营状况，并对相关投资项目进行了讨论和分析。 
      2、董事会审计委员会 
      报告期内审计委员会召开了3次会议，审议公司定期报告、内审部门日常审计和专项审计等事项。及时掌握公司财务状
况和经营情况，重点关注公司内部控制规范运行情况，认真听取公司内审部门2012年内审工作报告及2013年内审工作计划，
对公司财务状况和经营情况实施有效指导和监督。系统指导2012年度审计工作。 
      3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
      报告期内薪酬与考核委员会召开会议1次会议，审议了关于兑现2011年度高级管理年薪的议案。 
      4、董事会提名委员会履职情况 
    报告期内提名委员会召开了2次会议，对公司高级管理人员的聘任工作进行了认真的前期评审。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
       公司控股股东为董事长罗志中先生，为公司实际控制人，除对本公司投资外，未控制或参股其他企业。公司在业务、
人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。      
（一）业务独立性       
本公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立完整的科研、生产、采购、销售体系，独立开展业务，独立承担责任
和风险，具有独立面向市场自主经营的能力，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。      
四川丹甫制冷压缩机股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
（二）人员独立性       
公司劳动、人事及工资完全独立。本公司总经理、副总经理、财务负责人均专职在本公司工作并领取薪酬，没有在股东
单位担任除董事、监事以外的任何行政职务，也没有在股东单位领薪。公司董事、监事及其他高级管理人员按照《公司法》、
《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生。      
（三）资产独立性       
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的土地使用权、房屋、全部生产设备及
生产配套设施、拥有独立注册的商标，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。      
（四）机构独立性       
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会、总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事规则及总经理工作细则，形
成了完善的法人治理结构，建立了符合公司自身发展需求、符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构。公司设立了健
全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。      
（五）财务独立性       
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。
公司在银行独立开设账户，办理了税务登记，依法独立纳税，独立对外签订合同，不存在与股东混合纳税情形。 
七、同业竞争情况 
无。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，由公司董事会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行年终考评，确定其薪酬。报告期内，公司高级管理人员能够按照《公司法》、《公司章程》等法律法规认真
履行、积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理。 
四川丹甫制冷压缩机股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等
有关法律法规和规范性文件要求，结合自身的经营特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制
制度，并根据实际运行情况，不断补充、修改和完善，确保了现行内部控制制度的健全、合理和有效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      董事会认为，公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司内部控制指引》以及《公
司章程》等相关法律法规的要求，建立健全了内部控制体系；公司现有的内部控制制度符合我国有关法规和证券监管部门的
要求，符合当前公司生产经营实际情况需要，在企业管理各个过程、 重大投资、重大风险等方面发挥了较好的控制与防范
作用。公司“三会”和高管人员的职责及控制机制能够有效运作，公司建立的决策程序和议事规则民主、科学，内部监督和反
馈系统基本健全、有效。公司对法人治理结构、组织控制、信息披露控制、会计管理控制、业务控制、内部审计等做出了明
确的规定，保证公司内部控制系统完整、有效，保证公司规范、安全、顺畅的运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
       公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务
报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 16 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《四川丹甫制冷压缩机股份有限公司内部控制自我评价报告 》巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
