四川丹甫制冷压缩机股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会等治理结构，并履
行《公司法》和《公司章程》所规定的各项职责。制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《总经理工作细则》、《募集资金管理制度》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员
会工作细则》、《信息披露管理办法》、《对外信息报送管理制度》《内部审计制度》、《关联交易公允决策制度》、《投
资者关系管理制度》、《股东大会累积投票制实施细则》、《重大信息内部报告制度》、《内部信息保密制度》、《重大投
资管理办法》、《内幕信息知情人登记制度》、《董事、监事、高级管理人员持有和买卖公司证券管理办法》、《控股子公
司管理制度》、《高级管理人员薪酬管理制度》、《年度报告重大差错责任追究制度》等制度，以保证公司规范运作，促进
公司健康发展。根据公司实际情况及监管部门的相关要求，修订完善了《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》，
制定了《未来三年（2014-2016年）股东回报规划》等制度。  
报告期内公司未收到监管部门采取的行政监管措施的有关文件，公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规和《公司章程》、《信息披露管理
制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等的规定，严格执行内幕信息知情人登记管理制度，及时做好重大事项的内幕信息
知情人的登记管理工作，并提醒内幕信息知情人做好相关信息的保密工作。报告期内，公司严格按照上述有关规定执行，加
强内幕知情人登记管理、内幕信息的保密管理。报告期内，未发现有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况，也未受到监
管部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 11 日 
《2012 年董事会工
作报告》；《2012 年
监事会工作报告》；
《2012 年财务决算
报告》；《2013 年财
务预算报告》；《2012
年年度报告及其摘
要》；《关于 2012 年
利润分配方案的议
所有议案均全票通
过 
2013 年 05 月 14 日 
公告名称：《2012 年
年度股东大会决议
公告》           
公告编号：2013-017         
披露媒体：《中国证
券报》；《证券时报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
四川丹甫制冷压缩机股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
案》；《募集资金
2012 年度存放与使
用情况专项报告》；
《关于续聘会计师
事务所的议案》；《关
于修订董事、监事津
贴的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 04 月 12 日 
《关于补选第二届
董事会董事的议
案》；《关于补选第二
届监事会监事的议
案》；《关于修改公司
章程的议案》。 
所有议案均全票通
过 
2013 年 04 月 13 日 
公告名称：《2013 年
第一次临时股东大
会决议公告》          
公告编号：2013-007         
披露媒体：《中国证
券报》；《证券时报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 10 月 10 日 
《关于解散控股子
公司四川景丰机械
股份有限公司的议
案》 
全票通过 2013 年 10 月 11 日 
公告名称：《2013 年
第二次临时股东大
会决议公告》          
公告编号：2013-029        
披露媒体：《中国证
券报》；《证券时报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王德言 6 4 2 0 0 否 
王国华 6 2 3 1 0 否 
喻奇 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
四川丹甫制冷压缩机股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，在董事会上发表意见、行使职权；对公司信息披露情况
等进行监督和核查；对公司发展提出建议；对报告期内公司发生的续聘审计机构、对外投资、高级管理人员的聘任等事项及
其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中
小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      1 、董事会战略委员会 
      报告期内战略委员会召开了3次会议，总结分析了公司2013年度整体经营状况，对与杭州富生电器股份有限公司共同投
资设立四川富生电器有限责任公司、参入深圳骏达光电股份有限公司增资扩股等相关投资项目进行了讨论和分析。 
      2、董事会审计委员会 
      报告期内审计委员会召开了3次会议，审议公司定期报告、内审部门日常审计和专项审计等事项。及时掌握公司财务状
况和经营情况，重点关注公司内部控制规范运行情况，认真听取公司内审部门2013年内审工作报告及2014年内审工作计划，
对公司财务状况和经营情况实施有效指导和监督。系统指导2013年度审计工作。 
      3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
      报告期内薪酬与考核委员会召开会议1次会议，审议了关于兑现2012年度高级管理人员年薪的议案。 
      4、董事会提名委员会履职情况 
      报告期内提名委员会召开了2次会议，对公司高级管理人员的聘任工作进行了认真的前期评审。                                                                                                                                                                                                          
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构、
财务等方面与控股股东完全分离，具有独立、完整的资产和业务及面向市场自主经营的能力。 
（一）业务独立性             
 本公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立完整的科研、生产、采购、销售体系，独立开展业务，独立承担责
任和风险，具有独立面向市场自主经营的能力，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。      
四川丹甫制冷压缩机股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
（二）人员独立性              
公司劳动、人事及工资完全独立。本公司总经理、副总经理、财务负责人均专职在本公司工作并领取薪酬，没有在股东
单位担任除董事、监事以外的任何行政职务，也没有在股东单位领薪。公司董事、监事及其他高级管理人员按照《公司法》、
《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生。      
（三）资产独立性              
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的土地使用权、房屋、全部生产设备及
生产配套设施、拥有独立注册的商标，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。      
（四）机构独立性              
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会、总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事规则及总经理工作细则，形
成了完善的法人治理结构，建立了符合公司自身发展需求、符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构。公司设立了健
全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。      
（五）财务独立性             
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。
公司在银行独立开设账户，办理了税务登记，依法独立纳税，独立对外签订合同，不存在与股东混合纳税情形。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东及实际控制人与公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员全部由董事会聘任，承担董事会下达的经营指标，公司董事会薪酬与考
核委员会按照《高级管理人员薪酬管理制度》，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定
薪酬方案报公司董事会审批。高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。 
四川丹甫制冷压缩机股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等
有关法律法规和规范性文件要求，结合自身的经营特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制
制度，并根据实际运行情况，不断补充、修改和完善，确保了现行内部控制制度的健全、合理和有效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。        
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报
告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 11 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《四川丹甫制冷压缩机股份有限公司内部控制自我评价报告 》巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，丹甫股份按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表
相关的有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 11 日 
