台海玛努尔核电设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年年度利润分配方案：经2014年4月2日召开的2013年年度股东大会审批，公司以2013年12月31日
总股本13,350万股为基准，向全体股东每10股发放现金红利2.50元人民币（含税），共计派发现金股利
33,375,000.00元（含税），已实施。 
2、2014年年度利润分配预案：2014年度公司拟不进行现金分配，不送股不转增，未分配利润结转下一年
度。 
2、2015年年度利润分配预案：拟以截至2015年12月31日公司总股本433,528,675 股为基数，向全体股东每 
10 股派发现金红利0.50元人民币（含税）, 共计派发现金股利21,676,433.75元（含税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 21,676,433.75 17,584,436.00 123.27%   
2014 年 0.00 185,990,874.91 0.00%   
2013 年 33,375,000.00 31,756,732.22 105.10%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.5 
分配预案的股本基数（股） 433,528,675 
现金分红总额（元）（含税） 21,676,433.75 
可分配利润（元） 17,584,436.00 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年年度利润分配预案：以截至 2015 年 12 月 31 日公司总股本 433,528,675 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金
红利 0.50 元人民币（含税）, 共计派发现金股利 21,676,433.75 元（含税）。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
王雪欣及其
一致行动人
烟台市台海
集团有限公
司、烟台市泉
韵金属有限
公司 
限售股解禁 
自该等股份
上市之日起
36 个月内不
得转让；前述
限售期满后，
前一年度的
《盈利预测
审核报告》
《资产整体
减值测试审
核报告》出具
后，可以解
禁。 
2015 年 07 月
15 日 
36 个月  正在履行 
王雪欣及其
一致行动人
烟台市台海
集团有限公
司、烟台市泉
韵金属有限
公司 
锁定期承诺 
非公开发行
新股募集本
次发行股份
购买资产配
套资金，自该
等股份上市
之日起 36 个
月内不得转
让 
2016 年 08 月
21 日 
36 个月  正在履行 
王雪欣及其
一致行动人
烟台市台海
集团有限公
司 
利润补偿承
诺 
台海集团承
诺烟台台海
玛努尔核电
设备有限公
司 2015 年、
2014 年 12 月
24 日 
36 个月 正在履行 
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
2016 年、2017
年经审计的
扣除非经常
性损益后的
归属于母公
司所有者的
净利润分别
不低于人民
币 30,394.83
万元、
50,814.57 万
元和
57,709.79 万
元。若经审计
的承诺利润
在盈利预测
承诺期内未
能达到，则发
行股份购买
资产的交易
对方台海集
团应以其所
持有的上市
公司股份对
上市公司进
行补偿。 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
王雪欣及其
一致行动人
烟台市台海
集团有限公
司、烟台市泉
韵金属有限
公司 
解决同业竞
争 
避免和消除
与上市公司
形成同业竞
争的可能性 
2014 年 12 月
05 日 
持续 正在履行 
王雪欣及其
一致行动人
烟台市台海
集团有限公
司、烟台市泉
韵金属有限
公司 
规范和减少
关联交易 
规范和减少
与上市公司
之间的关联
交易 
2014 年 12 月
05 日 
持续 正在履行 
王雪欣及其 上市公司独 重大资产重 2015 年 07 月 持续 正在履行 
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
一致行动人
烟台市台海
集团有限公
司、烟台市泉
韵金属有限
公司 
立性承诺 组完成后，保
证上市公司
在人员、资
产、财务、机
构及业务方
面与控股股
东和实际控
制人及其一
致行动人控
制的其他企
业完全分开，
保持上市公
司在人员、资
产、财务、机
构及业务方
面的独立性。 
15 日 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
台海核电 100%
股权 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
30,394.83 2,081.68 
主要原因是受
本年度没有新
的核电机组招
投标以及既有
订单后续建造
也受到制约的
影响，导致业
绩未达预期 
2015 年 05 月
06 日 
台海核电
（002366）巨
潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司与烟台市台海集团有限公司签订了利润补偿协议，双方协商确定烟台台海于2015年实现的扣除非经
常性损益后的实际净利润数将不低于30,394.83万元。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期发生的反向购买 
2015年8月，丹甫股份以截至评估基准日合法拥有的除38,003.61万元不构成业务的资产以外的全部资
产和负债与烟台台海全体股东合计持有烟台台海100%股份进行置换，同时以向烟台台海全体股东非公开发
行股份的方式购买拟置入资产超过拟置出资产的差额。重组完成后丹甫股份变更为现在的公司名称，将烟
台台海和德阳台海纳入合并范围。公司编制合并资产负债表时，调整了合并资产负债表相关项目的期初数，
同时编制损益表时调整了同期可比数。 
 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 128 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何政、田城 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
报告期内，公司因重大资产重组事项，为更好的适应公司未来业务发展需要，确保上市公司审计工作
的独立性和客观性，经公司第四届董事会第一次会议审议通过了《关于变更会计师事务所的议案》，同时
公司监事会、独立董事对该事项发表了肯定意见。2015 年度审计机构由信永中和会计师事务所，改聘为
大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度审计，聘期一年，已经2015年10月19日召开的公司
2015年第二次临时股东大会通过生效。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
 不存在关联债权 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
烟台市台海集
团有限公司 
母公司 
借入流动资
金 
47,644.44 102,776.85 126,337.7 4.35% 1,646.13 25,729.72 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
公司全资子公司烟台台海核电接受母公司流动资金支持，借款总额不超过 7 亿元，烟台台海核
电根据资金状况可随时偿还资金，母公司承诺不向烟台台海核电催收还款，该关联事项，大大
缓解了烟台台海核电的融资压力，并大大降低了烟台台海核电的融资成本。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
本年度重大资产重组涉及到的关联交易详见 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
索引：2015年7月23日，台海核电（002366） 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
重大资产置换及发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易实施情况暨新增股份
上市公告书 
2015 年 07 月 23 日 （http://www.cninfo.com.cn） 
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2014年1月，烟台台海核电与建信金融租赁有限公司签订协议，将自由式锻造水压机和操作机用于售
后回租，该项交易形成融资租赁。应付融资租赁款以摊余成本进行后续计量，烟台台海核电以租赁合同规
定的利率（每笔租赁物转让价款支付之日当日适用的中国人民银行公布施行的3到5年期人民币贷款基准利
率上浮5﹪）作为折现率。2015年12月31日应付融资租赁款的摊余成本为61,663,750.79元，其中一年内到期
的金额28,090,441.28元列为一年内到期的非流动负债。 
本年度1-10月份，烟台台海核电租赁台海集团的铸造厂厂房，形成经营性租赁，本年租赁费总计
1,041,099.89元。 
德阳台海租赁德阳市九益锻造有限公司生产设备和厂房，形成经营性租赁，本年租赁费用3,150,769.21
元（不含税）。 
 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，坚持做到经济效益、社会效益与环境效益并重，积极承
担社会责任，以实现公司、股东、职工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健的发展。 
（一）股东和投资者权益保护 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关法律、法规、和相关制度的规定和要求，
召集、召开股东大会，审议和表决各项股东大会提案，保证及时、真实、准确、完整地进行信息披露，确
保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。 
（二）职工权益保护 
公司坚持以人为本的人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护
员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司努力完善职工培训机制，并积极组织职工参加
各类技能、技术等方面知识的培训，提高职工的能力。通过举办文体活动活跃公司文化氛围、凝聚职工队
伍，尽力为职工谋福祉。强化职工安全防护，各车间、部门成立了安全领导小组，定期进行安全教育培训
和消防演习，提高职工的安全生产意识，做好消防设备的日常维护与更换，保障职工安全。 
（三）供应商、客户权益保护 
公司积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑
信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户的社会责任。 
（四）安全生产及质量管理 
公司建立和健全安全生产管理制度和应急预案，落实安全生产责任制。建立完备的预防设施，改善生
产环境。二期建设及扩建时，合理设计和布局，有效实现安全生产。结合公司组织机构调整，完善了公司
质量体系文件、流程和质量考核制度，对《质量考核管理制定》进行了两次升版，逐步建立了质量层级考
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
核、分级考核，将质量考核工作落到实处。 
在质量管控和监督方面，完善了检查室制度，强化产品过程中的质量监督检查工作，使检验工作有效
的融入二期产品制造过程，缩短了检验流程，加快了质量问题的反馈、处理速度，有效的保障了产品质量。
针对公司新项目较多的情况，分项目成立项目质量小组，成员对该项目产品制造进行由始到终的跟踪，并
收集相关记录报告，保证了项目执行质量跟踪的连续性和完整性。 
（五）环境保护 
公司高度重视环境保护工作，严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气进行有效综合治理，多
年来积极投入践行企业环保责任，按照ISO14001环境管理体系的要求开展环境保护工作。 
（六）社会与公益事业 
公司诚信经营，依法纳税，社会贡献值较高。通过自身发展，公司为本地区创造了更多就业机会，缓解了
政府就业压力，提高了当地人民的生活水平。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
25,801,88
6 
19.63% 
300,028,6
75 
   
300,028,6
75 
325,830,5
61 
75.16% 
3、其他内资持股 
25,801,88
6 
19.63% 
300,028,6
75 
   
300,028,6
75 
325,830,5
61 
75.16% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 
289,389,2
59 
   
289,389,2
59 
289,389,2
59 
66.75% 
   境内自然人持股 
25,801,88
6 
19.63% 
10,639,41
6 
   
10,639,41
6 
36,441,30
2 
8.41% 
二、无限售条件股份 
107,698,1
14 
80.67%      
107,698,1
14 
24.84% 
1、人民币普通股 
107,698,1
14 
80.67%      
107,698,1
14 
24.84% 
三、股份总数 
133,500,0
00 
100.00% 
300,028,6
75 
   
300,028,6
75 
433,528,6
75 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年6月15日，中国证券监督管理委员会出具《关于核准四川丹甫制冷压缩机股份有限公司重大资产重
组及向烟台市台海集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2015】1238号） 
2015年7月24日，完成发行股票购买资产的股票上市工作，新增股票270,501,116股 
2015年8月21日，完成非公开发行股票募集配套资金的股票上市工作，新增股票29,527,559股 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年6月15日，中国证券监督管理委员会出具《关于核准四川丹甫制冷压缩机股份有限公司重大资产重
组及向烟台市台海集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2015】1238号） 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公告名称：《关于重大资产重组事项注入资产过户完成情况的公告 》       公告编号：2015-029      披露媒体：《中国证
券报》；《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
