台海玛努尔核电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司所从事的主要业务 
1、报告期内公司所从事的主要业务 
报告期内公司所从事的主要业务核电装备、核废后处理系统装备、石化装备、海工装备等的制造和销售；成套设备的设计、
制造、销售、安装、售后服务等业务；钴、镍合金精矿购销业务；其他高端装备及材料的研发和销售业务。 
2、主要产品及用途 
2.1 核电装备产品 
2.1.1 核岛一回路主管道：主管道位于核岛一回路系统，是连接核反应堆压力容器、蒸汽发生器和主泵等关键部件的大型厚
壁承压管道，是核蒸汽供应系统输出堆芯热能的“主动脉”。既是将核反应堆产生的热量输送到蒸汽发生器的核心通道，又是
保证核燃料组件得到充分冷却、防止核放射性物质泄漏的压力边界，直接关系着核电站的安全和可靠运行。 
2.1.2 核一级和核二、三级泵阀部件：包括泵壳、叶轮、导叶、屏蔽环、密封环等主泵相关铸件及前置泵铸件；爆破阀铸件、
主给水调节阀铸件等，主要应用于核岛及常规岛主要设备。 
2.1.3压力容器等设备及铸锻件：主要包括反应堆压力容器、蒸发器、稳压器、堆内构件及主泵部件等。反应堆压力容器是一
回路的主要设备之一,它的主要作用是装有由核燃料元件等组成的放射性活性区，裂变反应就在活性区内进行，并使高温高
压的冷却剂保持在一个密封的壳体内；蒸发器位于一回路和二回路之间，它将反应堆产生的热量传递给蒸发器的二次侧，产
生蒸汽推动汽轮机做功；稳压器的基本功能是建立并维持一回路系统压力，避免冷却剂在反应堆内发生容积沸腾。 
2.2 核废后处理系统装备：主要指蒸汽重整系统设备，包括工艺管道系统等。蒸汽重整设备系统主要用于处理中、低放射性
树脂，通过设备系统处理能实现废物高减容比，是处理放射性树脂先进处理工艺方案。 
2.3 石化装备产品：石化装备用的高压容器，高温合金炉管，是石油化工行业裂解炉、制氢炉等的关键部件。 
2.4 成套设备的设计、制造、销售、安装、售后服务：主要包括转炉炼钢成套设备、连铸轧钢成套设备、高炉炼铁成套设备
等，是冶金钢铁行业炼铁、炼钢、轧钢等主要设备。 
2.5其他高端装备及材料：主要包括特种材料；火电、水电、油气等行业的流体机械用泵、阀铸件；汽轮机相关铸件（高低
压隔板套、汽机缸体、轴承体等）；火电、水电、船舶等相关转子、轴类锻件等产品；四代快堆装备材料。 
3、经营模式 
3.1 物资采购模式：生产中所需主要原材料均通过公司采购部门集中统一采购。公司制定了《采购管理制度》《供应商管理
制度》等规章制度，采购部门按规定在合格供应商范围内进行集中采购、询价比价、竞价招标等，并对采购价格进行跟踪监
督。对通用物资采购遵循“同价比质，同质比价，同质同价比服务、比信誉”的基本原则，通过尽量广泛和充分的询价、比价
及洽谈来确定合理采购价格，对供应商实行持续评审管理。 
3.2 生产模式：由于专用设备制造行业的特殊性，公司主要采取“订单生产、项目定制”的生产模式。在取得核电产品订单后，
严格按照核质保体系安排生产及跟踪管理，生产过程中，核电站业主或施工方会派人员常驻现场对各自项目关键节点进行监
督并检验，确认符合要求之后方能继续进行下一环节的生产。其他民用设备铸锻件参照核电产品生产模式进行管理。 
3.3 销售模式：核电项目的投资金额通常超过百亿元，属于重大建设工程和采购项目，一般都采取招投标的形式选择设备供
应商，公司的直接客户即为核电站建设总承包商。公司主管道产品销售大多采用招投标方式，投标流程大致如下：收到招标
邀请函、根据其招标要求编制投标标书、按照约定日期进行投标、进行评标答辩、获得中标通知、签订供货合同。同时，公
司其他核电设备部件及专用设备铸锻件销售通常采用商务谈判方式和招议标方式确定供货合同。 
（二）对报告期内业绩主要影响因素 
企业内因：公司业绩在报告期内驱动影响因素最大是企业产品在结构上发生变化。主要表现在：公司通过十多年的技术积累、
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
创新，积极引进国际先进技术，在2017年实现了从相对单一材料研发生产向高端装备制造的转变。新产品新技术的诞生，进
一步扩大市场区域，同时拓展了新市场，促使企业通过新市场需求拉动业务增长。2017年公司在巩固已有二代半、三代压水
堆核电一回路主管道等装备市场的同时，积极开发了反应堆压力容器、蒸发器、稳压器、主管道及堆内构件、泵阀部件等的
制造；实现了蒸汽重整系统设备制造，推动公司业绩增长。 
企业外因：市场需求增长促进公司业绩的增长。一是表现在民用核电市场需求上：2017年共有7个机组核电一回路主管道招
标，公司中标4个，占比57%。二是表现在核废后处理市场需求上。截止2016年6月，我国在运核电容量2961.7万千瓦；在建
核电容量为2403.6万千瓦；十三五期间筹备计划中的核电站共有42座，核电容量为4833万千瓦。伴随着核电的迅猛发展，核
废料的后处理迫在眉睫，核废料分为乏燃料和中低放核废料。我国现在中低放固体和废物一般存储在暂存库当中，高放射性
的废料主要暂存在各自硼水池当中。目前核废料处理需求巨大，全线爆发元年在即，台海集团掌握核废处理关键技术，为公
司带来市场空间，进而带动业绩增长。 
 
（三）报告期内公司所属行业发展阶段及公司所处行业地位 
1、公司所属行业发展情况 
台海核电所处行业为专用设备制造业，专注于核电设备等高端装备制造。 
1.1民用核电发展情况 
核能是当前应用最为广泛的新型能源之一，具有清洁无污染、能量密度高、综合成本低、无供电间隙性等优点，且目前技术
已相对比较成熟，符合我国大气污染解决治理的目标方向。 我国自 2007 年以来正式启动《国家核电发展专题规划（2005-2020 
年）》，首次明确核电装机容量及核电年发电量中长期目标， 至今为止我国的核电建设已逾十年。 2014 年，两会政府工
作报告中提出“开工一批核电”，大大推进了因日本福岛核电事故搁置的核电建设， 相关配套产业也随之迎来新的发展机遇。 
我国自 2015 年起迎来新一轮核电建设高峰，以平均每年开工 6-8 台核电机组的速度估算，预计每年将新增核电投资 1000 
亿元左右，其中核岛设备约占 200 亿元，且有望呈现逐年增长。目前中国核电在服役反应堆数达到 38 座，2016 年发电容
量达到 210TWh， 占全球核能发电总量的 8.45%；过去两年，我国核电发电量维持 30%以上的年均增速，远高于全球增长
水平。 
2013 年至2018年，我国共计并网核电机组达 21 台；目前我国在建核电站共计 20 座，在建容量 2200 万千瓦，约占全球的
35%；我国规划新建核电站 143 座，规划新建容量达到 16400 万千瓦，约占全球规划总量的 41%。 
未来我国核电产业将迎来大发展，根据核电发展规划， 2020 年之前，我国至少还要新建 3500 万千瓦的核电机组，平均每
年开工6-8台，每年新增投资约 1000 亿元左右。我国每年核电投资总额中约40%为设备投资，而设备投资中的一半为最关键
的核岛设备投资。 因此，我们预计未来 2-3 年我国核岛设备投资将达到每年 200 亿元左右，且有望呈现逐年增长。 
随着我国“一带一路”战略推进，很可能激活当地的核电市场。国家发展改革委、外交部、商务部于3月28日联合发布了《推
动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，宣告“一带一路”进入了全面推进阶段。“一带一路”是中国对
外开放新战略的重要组成部分，为设备出口与境外直接投资提供便利与支持，涉及60多个国家、40多亿人口，沿线国家较多
有明确意愿考虑发展核电。同时，我国核电“走出去”战略得到了国家政策的大力支持。国家主席习近平和国务院总理李克强
在2014年的国事访问中多次“推销”核电。2015年1月，在我国核工业创建60周年之际，李克强总理作出批示指出，全面提升
核工业竞争优势，推动核电装备“走出去”。 
当前我国大力发展低碳资源，大力发展核能是我国节能减排，调整能源结构的必然选择，核能发展前景广阔。随着核电发展
核电经验的逐步积累，未来我国核电的安全性将得到进一步提升，核电在我国能源转型过程中的作用也会增加突出，台海核
电必将在能源转型过程中做强自己，为国家核电装备技术提升，安全性提高做出更大贡献。 
1.2海上浮动核电站发展情况 
近年来，小型反应堆凭借着初始投资小，建造周期短，可以有效解决中小电网输电问题的优势得到了世界各国，尤其是发展
中国家的关注。21世纪初，国际原子能机构（IAEA）明确表示，将鼓励发展和利用安全、可靠、经济上可行于核不扩散的
中小型反应堆，并把发电功率在300MWe已下的机组定为小型核电机组。 
海上浮动核电站是小型堆的一种，是海上移动式小型核电站于船舶工程的有机结合，可为海洋石油开采和城市综合能源供给
以及偏远岛屿提供安全、有效能源供给，也可用于大功率船舶和海水淡化领域。例如渤海湾石油开采、城市能源需求特别是
海南省三沙市的永暑礁、美济礁等孤岛的能源需求。可见海上浮动核电站不但解决我国海域能源需求，对维护我国海洋安全
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
捍卫海洋权利意义不言而喻。此外，通过海上核动力平台的研制，可形成具有自主知识产权的核心技术，同时建一套相关的
法规、标准体系和完整产业链，从而带动国内装备制造业的发展。 
由于小型反应堆采用一体化结构和非能动等安全理念，具有较好的安全性；其结构小，模块化安装等优势可以广泛应用于空
间和海上浮动平台。在当今的环境下，发展小堆是我国能源发展的选择之一。 
据预测，至2020年海上油气开采的电力需求约为1200MW，海岛供电需求约4000MW，两者能源需求共计5200MW，这里还
未算海边城市能源更换需求的量，以单个浮动核电50MW计算，理论上总计需求量为100坐，对应市场空间为2000亿。 
1.3核废处理发展情况 
核能的广泛利用必然产生大量核废料。从核燃料的开采，到燃料元件的制造，再到核电厂的运行以及乏燃料的后处理和核设
施的退役，都将伴随着核废料的产生。通常所说的核废料包括低放射性核废料、中放射性核废料和高放射性核废料三类。第
一种通常是生产过程中被辐射过的一些物品及一些废气废液；第二种通常是发电过程中所产生的一些废液废物；第三种包括
高放废液和从堆芯中置换下来的乏燃料。乏燃料是经受过辐射照射、使用过的核燃料，因为其利用率仅仅达到了百分之几，
具有很高的放射性。 
由于核燃料的高度危险性，同时原有处理方式容量有限，如何处理世界新生产的核废料成为摆在世界各国面前的一道难题。
核废料处理是将核电产业各环节产生的核废料经过减容、分类、整理、固化、包装、吊装、运输、贮存等手段达到与生物圈
有效分离的目的，在核电产业链中具有重要地位。 
2014年全国核电装机容量2,029.66万千瓦，全国核电站一年约产生中低放核废料约2,000立方米，乏燃料为530吨左右。按比
例计算，每百万千瓦的装机容量一年产生中低放核废料约100立方米，乏燃料约约25吨。根据2014年11月发布的《能源发展
战略行动计划（2014-2020年）》，到2020年核电装机容量达到5,800万千瓦，将产生中低放废料约5,800立方米，乏燃料约1,450
吨。此外，由于核废料处置建设落后于核电机组的建设和运行，目前我国的在运核电站堆积了大量的核废料。核电厂的高放
射性废料主要是暂存在各自的硼水池中。如果假设每年核废料按比例增长，2015-2020年共产生乏燃料5,940吨，算上之前存
放在硼水池的废料3,000吨，2020年将有8,940吨乏燃料待处理。 
核废料处理市场包括两大部分，一部分为建设投资，另一部分为每年发生的核废料处理运营市场。根据测算，如果不考虑再
循环工厂建设，来未来5年间核废料处理总体市场空间过超过150亿元/年，其中运营费用超过90亿元/年；考虑再循环工厂建
设，总体市场空间将达到近300亿元/年。 
公司所处行业为专用设备制造业，专注于核电设备等高端装备制造，产业结构和发展正契合“十三五”国家战略性新兴产业发
展规划路线，核电专用装备制造的周期性与核电行业发展的周期性基本一致，与核电行业发展走势呈正相关。 
2、公司所处行业地位 
公司是专业从事高端材料研发与生产及高端装备制造的高新技术企业。 
台海核电历经十多年的奋斗历程，建立了完善材料研发和生产制造体系，公司已拥有“山东省核能设备金属材料工程技术研
究中心”、“山东省核电特种金属材料重点实验室”、“山东省企业技术中心”、“烟台市核能装备材料工程实验室”，以及与中
国原子能科学研究院合作共建的“快堆结构材料研发中心”等多个科技创新平台。分别承担了“十一五”、“十二五”期间两个国
家863计划项目和一项科技部重点国际合作项目。拥有10项发明专利，5项实用新型专利，通过四项省级以上科技成果鉴定。
烟台台海核电参与研发的项目荣获中华人民共和国国务院批准并授予的国家科学技术进步二等奖。 
作为国内制造核电主设备拥有国家核安全局颁发的核I级资质的烟台台海玛努尔核电设备有限公司在核电装备制造上，处于
行业领先地位。公司完成了二代半主管道从国外技术引进、消化、吸收、提高与再创新的全部过程，形成了具备国际先进水
平并拥有企业自主知识产权的先进制造工艺与技术管理体系；完成了核电三代华龙一号主管道的自主研发工作，成为全球唯
一一家同时具备二代和三代核电主管道生产能力的制造企业；首次在国内完成了双相钢叶轮、超级双相钢叶轮铸件的研发与
生产，形成了具有国际先进水平的双相钢特种合金大型复杂铸件的专有技术和批量生产能力；形成了完整的、现行有效的质
量保证体系和产品检测检验的控制体系，形成了一支在冶炼、铸造、锻造及预制焊接技术领域具有国际化能力和水平的、老
中青年相结合的技术骨干队伍。 
公司已顺利完成三代核电一回路主管道国内主要三个技术路线的研制。2017年6月“华龙一号”全球首堆——福建福清核电站5
号机组主管道及波动管设备、“华龙一号”海外首堆——巴基斯坦卡拉奇核电站2号机组主管道及波动管设备在烟台台海核电
成功完成出厂验收、发运工作。三代锻造主管道市场占有率超50%；主泵泵壳占国内市场50%；二代半一回路铸造主管道垄
断市场；大型海水循环泵叶轮产品、【主泵飞轮护环】填补了国内空白。涉足的核电产品覆盖了从核电站前端的燃料组件到
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
后期的核废料处理的核电装备全领域。 
台海核电是高端材料、装备制造业新兴企业，通过十年突飞猛进的发展，已成为核电设备制造领域龙头企业之一，尤其在核
岛主管道设备、核后处理装备这一细分市场，处于国内外领先地位。台海核电高端核级材料制造技术和工艺技术在国内乃至
国外处于先进行列，始终是核岛装备材料研制的先行者。上述成就的取得是公司在“一带一路”背景下践行中国核电走出去国
家战略的体现，对巩固公司“华龙一号”核电装备市场地位，提升公司品牌形象，带动核电技术装备走出去、进一步拓展海外
核电装备市场将产生积极影响。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产期末较期初增长 32.72%，主要原因系本期核电装备及材料工程扩建等工程
项目转入固定资产所致 
无形资产 
无形资产期末较期初增长 7.8%，主要原因系本期华龙一号研发项目验收转无形资产
所致 
在建工程 在建工程期末较期初下降 51.79%，主要原因系本期在建工程转固所致 
货币资金 货币资金期末较期初下降 19.72%，主要原因系本期项目建设投入增加所致 
应收票据 应收票据期末较期初下降 81.56%，主要原因系本期票据结算减少所致 
应收账款 应收账款期末较期初增长 69.46%，主要原因系本期订单增加、销售增长所致 
预付款项 预付款项期末较期初下降 19.52%，主要原因系预付款结算减少所致 
其他应收款 
其他应收款期末较期初增长 143.96%，主要原因系本期增加的融资租赁保证金、投
标保证金等所致 
存货 
存货期末较期初增长 88.61%，主要原因系本期产量增大，按完工百分比确认的未结
算收入增加所致 
其他流动资产 
其他流动资产期末较期初增长 153.36%，主要原因系本期按产品进度未开票销项税
增加所致 
划分为持有待售的资产 划分为持有待售的资产期末较期初下降 100%，主要原因系本期完成结算所致 
开发支出 
开发支出期末较期初下降 100%，主要原因系华龙一号研发项目验收转无形资产所
致 
递延所得税资产 
递延所得税资产期末较期初增长 13%，主要原因系资产减值准备等产生的应纳税暂
时性差异增加所致 
其他非流动资产 
其他非流动资产期末较期初增长 71.91%，主要原因系本期预付核电装备模块化制造
项目设备款所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、机制与管理 
公司融合了国外企业与民营企业的特点，兼具组织和机制优势。公司坚持改革创新、优化组织管理，提升组织运行效率。公
司对中高层管理人员、核心技术（业务）骨干等人员实施绩效激励，激发组织内生动力，将公司和员工利益相结合，共同致
力企业的长远可持续发展。 
2、材料先进制造技术 
核电设备制造是装备制造业中的高端市场，核级材料和铸锻件生产所需的技术和工艺也处于行业高端。公司通过多年的技术
引进、自主研发、创新，已逐步形成了涵盖精炼、铸造、锻造、热处理、机械加工、焊接、检验等关键技术为一体的自主知
识产权体系、技术体系和工艺路线。突出表现在掌握100吨级大型不锈钢电渣钢锭冶炼工艺、核电奥氏体钢主泵泵壳整体铸
造技术、四代快堆主泵奥氏体材料制造技术、四代快堆蒸发器管板锻件材料制造技术、超级双相钢大型海水循环泵叶轮铸造
技术、海工装备大型支撑节点制造技术、超高压容器制造技术、火电超超临界汽轮机转子材料制造技术等一系列高端材料制
造技术。 
为更好的巩固、提升和发挥公司在核电材料及设备技术、工艺上的优势，公司确定了“制造一代、储备一代、研发一代”的研
发战略，并据此依照市场需求研究开发出更多新技术、新工艺和新产品。烟台台海核电作为课题牵头单位申报，与中广核工
程有限公司、苏州热工研究院有限公司、上海交通大学、中石化洛阳工程有限公司、舞阳钢铁有限责任公司、中国工程物理
研究院材料研究所、清华大学、南京钢铁股份有限公司、机械科学研究院哈尔滨焊接研究所、东北大学共同承担的国家重点
研发计划重点专项2017年度项目之“重点基础材料技术提升与产业化”之“新一代压水堆核岛用钢及临氢化工大单重特厚板”
项目经国家科技部公示通过，进入启动程序。公司已与中国原子能科学研究院、中国核动力研究设计院、中国钢研科技集团
有限公司、清华大学、上海交通大学、东北大学、北京科技大学等具有专业优势的高等院校、科研院所和产业集团建立了长
期、稳定、密切的战略合作关系，开展持续频繁的技术交流与合作，促进产学研合作与创新，从而保持和提升公司在核电新
材料、新技术、新工艺方面的竞争优势。 
3、装备核心制造技术 
公司业绩在报告期内驱动影响因素最大是企业产品在结构上发生变化，公司通过几年的技术积累和创新以及实施国外引进先
进技术策略，掌握了最为先进装备核心制造技术，实现了从单一材料研发生产向高端装备制造的转变。主要核心装备制造技
术表现一是二代半核电主管道全流程制造技术；二是三代主管道全流程制造技术，涵盖目前华龙一号、AP1000、CAP1400
等所有主流技术路线；三是小型堆核岛主设备关键装备制造技术，可实现压力容器、稳压器、蒸发器和主管道的模块化制造；
四是通过国外先进技术引进、消化、吸收，完全掌握了乏燃料储运容器制造技术及核废后处理系统装备制造技术。 
公司借鉴国际先进理念，通过国际先进技术的引进、消化、吸收、自主创新，已经形成了装备制造的科研、生产、制造等完
整研发体系，先进装备核心制造技术将助推中国核电高端装备强势发展，为实现“一带一路”国家战略，核电“走出去”做出贡
献。 
4、制造许可 
我国对核安全设备的设计和制造活动施行严格的许可证管理制度，凡从事《民用核安全设备目录》中规定的核级产品制造的
单位应当申请领取制造许可证。申请领取许可证的企业须具备严格规范的核质保体系，可靠的生产能力和优良的供货业绩，
经国家核安全局进行严格的文件审查、现场模拟件制作审查和专家评审会评定等审核环节后方可获得制造许可。 
公司已严格按照相关文件规范要求建立核质保体系并确保其有效运行。目前，公司已经取得了二代主管道生产所需的全部制
造许可。2013年8月，公司取得了三代主管道及泵阀铸件的制造许可。2016年3月，取得相关堆型铸造主泵泵壳生产资质。在
石油设备制造资质认证方面，公司于2015年1月获得API Q1认证证书。2009年7月、2012年7月、2015年7月获得北京国金恒
信管理体系认证有限公司颁发的GB/T19001质量管理体系证书，2016年4月获得TUV颁发的GB/T19001质量管理体系证书。
2012年1月、2015年1月获得北京国金恒信管理体系认证有限公司颁发的GB/T24001、GB/T28001体系证书。公司建立了符合
HAF003核质量保证体系、IAEA 50-C/SG-Q核质量保证体系、GB/T19001-2008质量管理体系、GB/T24001-2004环境管理体系、
GB/T28001-2011职业健康安全管理体系、TSG Z0004-2007特种设备质量保证体系、API Q1美国石油行业质量管理体系、ASME
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
锅炉规范和压力容器规范核质量保证体系、ASME VIII-1锅炉规范和压力容器规范的质量控制体系、中国船级社质量管理体
系等管理体系。一系列资质证书的取得和质量体系的建立，为公司顺利开拓国内外市场奠定了坚实的基础。此外，在国际市
场资质认证方面，2013年1月获得美国机械工程师协会颁发的ASME U钢印，2013年2月获得美国机械工程师协会颁发的ASME 
NPT钢印及NS证书；2016年5月获得美国机械工程师协会复审颁发的ASME U钢印， 2016年7月获得美国机械工程师协会复
审颁发的ASME NPT钢印及NS证书。上述资质优势有助于公司在所从事的领域建立较高的进入门槛，保持、巩固和提升现
有的优势市场地位。此外，公司已取得特种产品制造所需的相关质量体系证书及制造许可证书，将进一步提升公司在核电领
域及特种产品领域的竞争能力。 
5、区位优势 
烟台市位于山东省胶东半岛中部，东连威海、西接潍坊、西南与青岛毗邻，北濒渤海、黄海，与辽东半岛对峙，并与大连隔
海相望，境内交通便利、通讯快捷，是中国首批开放的十四个沿海开放城市之一。烟台港可同世界一百多个国家和地区直接
通航，火车直达北京、上海、济南、青岛等地，民航机场已开通六十余条国内外航线，基本形成海、陆、空立体交通网络，
优越的地理位置和环境为经济发展提供了有利条件。 
莱山区位于烟台市东郊，面临渤海，隔海与大连相对，是进出渤海的咽喉和京津的门户，南与青岛陆地相连，是二十一世纪
中国重点开发的环渤海经济圈内的重要生长点。烟威、烟青一级公路纵贯高新区，荣乌高速公速横穿区内，与区内莱清路、
初黄路形成纵横交错的高速交通体系。区中心距烟台高铁站、烟台港不足10公里，位于蓬莱的国家一级口岸烟台蓬莱国际机
场开通国内、国际航线六十余条。境内基础设施完善、依山傍海，自然环境优美，具有良好的投资环境。 
公司主要生产制造基地位于山东省烟台市莱山经济技术开发区，具有良好的地质和气象水文条件，交通方便，配套条件较好，
地域优势明显。 
根据国务院批复的总体方案,山东新旧动能转换综合试验区范围包括济南、青岛、烟台3市全域和其他14市的国家和省级经济
开发区、高新区、海关特殊监管区，涉及山东省182个园区，其中济青烟38个，其他14市144个。莱山经济开发区将是烟台新
旧动能转换重大工程的重要阵地。 
另外，在中核集团、中广核集团和中电投公司“三大核”推动下，2016年烟台核电研发中心成立，助力烟台市抢占核电产业发
展科技制高点发展战略的实现，完成了技术研发和以台海核电制造基地为园区的产业示范基地发展布局,形成了研发制造应
用现代产业体系，为台海核电的转型发展、产研融合提供了机遇、拓宽了空间。 
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司产业升级期，是实施“材料+高端装备”双主业发展的布局之年。报告期，公司以技术创新为驱动，继续完善“高
端材料研发、制造体系”，拓展“高端装备智造、模块化制造”新思路，同时抓住市场转变机遇，在新兴战略产品和战略市场
实现重大突破，实现公司的快速发展，主要经济指标的大幅增长。报告期公司实现营业收入246,980.83万元，同比增长
104.10%；实现归属于上市公司股东的净利润101,397.97万元，同比增长 158.45%。 
1、技术创新 
报告期，公司在核电材料研发上借助国际研发平台和国内公司与科研院所合作平台，先后研发二代半主管道奥氏体铸钢材料、
三代主管道RCC-M、ASME标准锻造材料、超级双相钢材料、低碳耐热钢材料、深海装备材料等，为高端装备制造打下坚实
基础。在乏燃料后处理技术和乏燃料储运容器制造技术上有了重大突破，为开辟新市场领域显现出巨大技术优势。 
2、管理创新 
公司积极推进“精品制造”企业文化建设，以精益管理推出“精品制造”概念，秉承高品质制造思想，追求精益求精管理理念。
报告期内，公司积极组织实施品牌建设规划，实施了品牌设计、宣传、管理的行为等策略，共参与了国际核电展两次，展位
布置宏大，充分展示企业的产品和服务。 
3、项目建设 
报告期内，核电装备及材料工程扩建项目已建设完工，并进行了各产品的工艺开发、制造用设备的调试、工艺试验件制作等
准备工作；新建的主蒸汽管道项目，将进一步完善和扩大公司主管道产品的生产能力和装备技术水平，提升产品的核心竞争
力，并不断拓宽公司对核电装备材料及产品的覆盖领域；核电装备模块化制造项目（业经公司2017年第五次临时股东大会表
决通过）总投资为441,680万元，项目除核电产品外，还有各类应用于石化、火电、水电、海工、冶金等领域锻件产品，均
属于国内急需的高端产品，品质量要求高、制造技术难度大，具有较高的进入门槛，市场前景较好。 
4、对外投资 
报告期内，公司投资设立二级全资子公司烟台台海材料科技有限公司，主要从事钛合金及高温合金产品制造，包括高温合金
管线、钛合金筒体件、气瓶、3D打印等高附加值产品生产，对公司现有产品线进行补充。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,469,808,306.59 100% 1,210,071,377.77 100% 104.10% 
分行业 
