台海玛努尔核电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、报告期内公司所从事的主要业务： 
    报告期内公司所从事的主要业务为核电专用设备、其他专用设备、石化装备的制造和销售及技术服务；成套设备的设计、
制造、销售及安装售后服务等业务；钴精矿销售业务；核级材料的销售业务。 
2、主要产品及用途 
2.1 核岛一回路主管道：主管道位于核岛一回路系统，是连接核反应堆压力容器、蒸汽发生器和主泵等关键部件的大型厚壁
承压管道，是核蒸汽供应系统输出堆芯热能的“主动脉”。既是将核反应堆产生的热量输送到蒸汽发生器的核心通道，又是保
证核燃料组件得到充分冷却、防止核放射性物质泄漏的压力边界，直接关系着核电站的安全和可靠运行。 
2.2 其他核电设备部件：包括泵壳、叶轮、导叶、屏蔽环、密封环等主泵相关铸件及前置泵铸件；爆破阀铸件、主给水调节
阀铸件等，主要应用于核岛及常规岛主设备。 
2.3 其他民用设备铸锻件：主要包括火电、水电、油气等行业的流体机械用泵、阀铸件；汽轮机相关铸件（高低压隔板套、
汽机缸体、轴承体等）；火电、水电、船舶等相关转子、轴类锻件等产品。 
2.4 石化装备产品：高温合金铸管及铸件，是石油化工行业裂解炉、制氢炉等的关键部件。 
2.5 冶金钢铁行业设备产品：主要包括转炉炼钢成套设备，连铸轧钢成套设备，高炉炼铁成套设备等，是冶金钢铁行业炼铁、
炼钢、轧钢等主要设备。 
3、经营模式 
3.1 物资采购模式：公司按照“同价比质，同质比价，同质同价比服务、比信誉”的基本原则，通过尽量广泛和充分的询价、
比价及洽谈来确定合理采购价格，对供应商实行持续评审管理。 
3.2 生产模式：由于专用设备制造行业的特殊性，公司主要采取“订单生产、项目定制”的生产模式。在取得核电产品订单后，
严格按照核质保体系安排生产及跟踪管理，生产过程中，核电站业主或施工方会派人员常驻现场对各自项目关键节点进行监
督并检验，确认符合要求之后方能继续进行下一环节的生产。其他民用设备铸锻件参照核电产品生产模式进行管理。 
3.3 销售模式：核电站项目的投资金额通常超过百亿元，属于重大建设工程和采购项目，一般都采取招投标的形式选择设备
供应商，公司的直接客户即为核电站建设总承包商。公司主管道产品销售大多采用招投标方式，投标流程大致如下：收到招
标邀请函、根据其招标要求编制投标标书、按照约定日期进行投标、进行评标答辩、获得中标通知、签订供货合同。同时，
公司其他核电设备部件及专用设备铸锻件销售通常采用商务谈判方式确定供货合同。 
4、主要的业绩驱动因素 
    从企业自身可以实现的内驱力看，有六个方面的因素影响企业的业绩增长，这六个“业绩驱动因素”是：战略驱动、营销
驱动、结构驱动、激励驱动、制度驱动、文化驱动。公司在2016年重点加强了营销驱动、战略驱动、激励驱动，推动公司经
营业绩增长。 
4.1 营销驱动：公司通过有效的市场调研，使用各种营销手段增加市场需求，通过需求拉动业务增长。根据生产资源能力和
产品发展策略，在巩固已有压水堆核电装备市场的同时，积极开发快堆、高温气冷堆四代核电用装备及核废处理、乏燃料贮
存运输设备市场的开发工作，兼顾火电、水电等大型铸锻件产品开发和国内外市场开发。依托国内外市场整合与布局，进行
集约化经营，提高对外服务效率、降低内部运营成本。 
4.2 战略驱动：公司积极利用核电产业的市场机遇，凭借多年在铸造、锻造等方面的技术优势, 积极引入和培育新的业务，
不断丰富和拓宽产业链。坚持生产制造与研发创新并重，实现公司制造到公司创造的转变，全面提升公司核心竞争力。通过
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
项目建设，提高现有生产产能，完善产品配套能力，形成规模化的高端装备制造能力。继续实施公司收购战略，发挥资源优
势，增加公司盈利水平。 
4.3 激励驱动：烟台台海核电于2016年修订了薪酬管理制度，建立相对科学的薪酬管理体系，有效发挥薪酬在人才吸引、保
留和激励管理中的重要作用。薪酬制度付薪理念重点突出：为岗位付薪、为绩效付薪、为能力付薪。 
5、行业发展状况、周期性特点及公司所处的行业地位 
5.1 行业发展状况 
    台海核电所处行业为高端装备制造业，更专注服务于核电行业。 
（一）核电属于优质高效清洁能源，发展核电可促进我国能源结构转型以及改善环境污染情况。 
2016年1月5日，国务院发布“十三五”节能减排工作方案通知，要求到2020年，全国万元GDP能耗比2015年下降15%，
化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物排放总量较2015年分别下降10%、10%、15%以及15%，发展核电能够有效促进节
能减排任务完成。核能发电相较于火电更加清洁，根据核能行业协会的统计数据，使用核能发电替代火电，每度电相当于减
少燃烧标煤318g，可减少833.16g二氧化碳、2.7g二氧化硫及2.35g氮氧化物排放。核能发电相较于水电、光伏、风电等清洁
能源发电具有无间歇性、受自然条件约束少等优点，目前国内近年来核电年利用小时数基本维持在7200h以上，远高于水电、
光伏、风电等清洁能源发电水平，是未来我国能源结构调整中替代火电的最为合适的选择。 
（二）国内电源结构调整及核能发电量占比较其他国家仍然有较大差距情况。 
2014年以来我国核能发电量较之前有了明显增长，但核能发电量占比较其他国家仍然有较大差距。根据中国核能行业
协会统计数据，2016年1-9月，国内核能发电量为1526.47亿kWh，占全国各类电源总发电量的比例仅为3.49%。根据IAEA统
计数据，2015年我国核能发电量仅为3%，较美国、俄罗斯等主流核电国家20%比例仍有较大差距。长期来看，国内核能发
电占比有望达到发达国家的15%以上水平，未来每年仍有5.5GW 核电机组的建设任务。 
国家层面对新建三代核电保持平稳批复节奏是出于安全、高效发展核电的考虑，是合理的，后续随着三门1号机组的
并网发电及福清5号机组的顺利建设，三代核电技术的可靠性将得到验证。同时考虑到国内电源结构调整空间较大，以及核
电装机占比仍属低位，国内后续仍将保持每年4-8台机组的开工力度。 
（三）国家政策推动和激励，加快核电行业的发展情况。 
2016年11月29日经李克强总理签批，国务院印发《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》（国发〔2016〕67号）（以
下简称《规划》），对“十三五”期间我国战略性新兴产业发展目标、重点任务、政策措施等作出全面部署安排。《规划》中
对核电行业和高端制造产业发展分别进行了阐述，《规划》指出“加快发展壮大高端制造”；“超前布局核技术领域一批战略
性产业，打造未来发展新优势”；“把握推进“一带一路”建设战略契机，以更开放的视野高效利用全球创新资源，提升战略性
新兴产业国际化水平”；“促进高端装备与新材料产业突破发展，引领中国制造新跨越”；“到2020年，核电、风电、太阳能、
生物质能等占能源消费总量比重达到8%以上，产业产值规模超过1.5万亿元，打造世界领先的新能源产业”；“推动核电安全
高效发展。采用国际最高安全标准，坚持合作创新，重点发展大型先进压水堆、高温气冷堆、快堆及后处理技术装备，提升
关键零部件配套能力，加快示范工程建设”；“提升核废料回收利用和安全处置能力。整合行业资源，形成系统服务能力，推
动核电加快“走出去”。到2020年，核电装机规模达到5800万千瓦，在建规模达到3000万千瓦，形成国际先进的集技术开发、
设计、装备制造、运营服务于一体的核电全产业链发展能力”。 
通过《规划》看出，“十三五”将是我国核工业发展规划全面实施的发力之年，2017年将是中国从核电大国迈向核电强
国的关键一年。虽然2014-2016年度国家核电政策的落地速度不及预期，但国家大力发展核电的政策并未发生变化，被抑制
核电站建设需求有望于以后年度得以释放。国家政策推动和激励，未来几年内，我国核电行业的发展会加快会提速。 
（四）核电“走出去”国家战略推进，有利于核电产业的快速发展情况。 
在“一带一路”的国家战略带动下，自2014年以来，我国核电加快出口脚步，中国核电主管部门与核电企业先后与法国、
阿根廷、意大利、西班牙、加拿大、捷克、哈萨克斯坦等国签署了合作文件。核电“走出去”战略的成功推进，海外订单的逐
步落实，这将进一步带动国内核电产业的快速发展。 
5.2 行业的周期性发展特点 
我国核电行业发展直接影响着台海核电企业的发展，而核电行业发展特点受国家整体能源需求、产业政策和宏观经济政
策等因素的影响。 
我国能源需求持续快速增长，特别是石油资源的大量消耗，不仅对生态环境造成严重影响，而且随着石油对外依存度的
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
不断增加，给国家能源安全带来潜在风险。基于节能减排和国家能源安全的双重考虑，我国能源发展方式亟待转型。解决中
国能源问题的关键在电力。以电力为中心，是转变能源发展方式、调整优化能源结构的一个重要支点，有利于加快构建安全、
集约、清洁、高效、多元的能源供应保障体系。核电是清洁能源，对环境影响非常小，而且消耗资源少，具有比较强集约性，
另外核能发电的成本较不易受到国际经济情势影响，故发电成本较其他发电方法稳定。从核能发电自身优势看，发展核电是
解决我国电力需求和能源结构优化的重要举措。未来核电行业发展和核电机组建设将迎来新的春天。 
我国宏观经济政策一直扶持核电行业的发展，国家政策导向一直是坚定发展核工业强国兴核，在2017年部署核电重点
项目，行业发展确定性凸显。2017年2月国防科工局《“十三五”核工业发展规划》明确“十三五”将是核工业规划全面实施的
发力之年，2017年将是中国从核电大国迈向核电强国的关键一年。同期能源局《2017年能源工作指导意见》明确了2017年的
重点工作任务是年内计划建成三门1号机组、福清4号机组、阳江4号机组、海阳1号机组、台山1号机组等项目，新增装机规
模641万千瓦。积极推进具备条件项目的核准建设，年内计划开工8台机组。扎实推进三门3、4号机组，宁德5、6号机组，漳
州1、2号机组，惠州1、2号机组等项目前期工作，项目规模986万千瓦。上述情况都说明，新一轮的核电行业投资周期正在
来临。 
从我国建设核电项目看和对未来核电装机机组预测，核电发展周期性明显向好趋势发展。我国核电站建设周期约为5-6
年，由此假设截至2016年9月尚未开工建设的核电站在2020年年底前无法实现并网发电，已开工建设的核电站建设进度良好，
在2020年年底前实现并网发电。因此 2020 年我国核电已建成装机容量约为5200万千瓦，在建 3000 万千瓦。由于 2016 年 9 
月及 2020 年年底的核电站在建容量分别为2050万千瓦和3000万千瓦(预计)，按照均值估算，预计“十三五”期间平均在建容
量约为2525万千瓦，考虑到我国核电站建设周期约为5-6年(按5.5计算)，即得出 2016-2020年平均每年核电装机达 460 万千
瓦。从中长期角度综合考虑到未来用电量需求、能源结构调整、电力结构调整、核电的优势以及国家核电中长期发展规划，
预计2030年核电装机容量将达到1.5亿千瓦，即2020-2030年平均每年核电装机达830万千瓦。按此周期性发展，对核电装备
制造业来说将保证未来几年或十几年稳定的市场空间。 
台海核电产业结构和发展正契合“十三五”国家战略性新兴产业发展规划路线，专属核电装备制造业的周期性与核电行业
发展的周期性基本一致，与核电行业发展走势呈正相关。 
5.3 公司所处的行业地位 
台海核电是专业从事高端材料研发与生产及高端装备制造的先进制造企业。 
高端装备制造业又称先进装备制造业，是生产制造高技术、高附加值的先进工业设施设备的行业。高端装备制造业是以
高新技术为引领，处于价值链高端和产业链核心环节，决定着整个产业链综合竞争力的战略性新兴产业，是现代产业体系的
脊梁，是推动工业转型升级的引擎。高端材料研发和生产是生产制造高端装备的基础和保障，是高端装备制造业发展的“基
石”。 
台海核电通过十几年的技术引进和改造升级，综合实力不断提升。研发与生产的高端装备材料已广泛应用于核电、航空、
能源、石化、海洋工程、国防、冶金等行业；高端装备、关键部件制造已有重大突破，已经为国内、外近30个反应堆机组提
供了一回路主设备、结构组件、核一级部件。台海核电在不断技术引进和创新中，成功为不同行业提供了高端装备和材料解
决方案，形成了自身独特技术优势和特点，奠定了企业在高端装备制造行业中的重要地位。 
台海核电依托技术优势，不断深化核电产品的国产化，在核岛主管道设备产业化同时又成功研制了反应堆其它关键部件，
如堆内构件、主泵泵壳铸件、蒸发器锻件、核燃料组件上下管座、钩爪连杆等产品。目前台海核电是国际先进的核岛设备供
应商和服务商。 
台海核电在紧紧围绕开拓核电装备市场领域同时，不断地扩展非核市场领域，尤其是针对各领域对大型铸锻件产品需求，
积极有效的、有目的进行市场开发。结合市场情况，把市场开发立足点放在国际化大公司，如GE公司、法国阿尔斯通火电、
阿尔斯通水电、安徳里兹、西门子火电、德国MAN公司等；针对国内三大动力，采取逐步进入，稳扎稳打策略。通过几年
努力，目前台海核电已成为上述公司优秀供应商。 
台海核电在推进现有产品市场同时，积极布局核电后市场，目前已经获得了制造处理核电站废弃物主设备的能力，并且
已经和国内一家核电工程院就该项目达成合作意向，随着后续推进，有望在该领域实现国产垄断。 
    台海核电是高端装备制造业新兴企业，通过十几年突飞猛进的发展，已成为核电设备制造领域龙头企业之一，尤其在核
岛主管道设备这一细分市场，台海核电处于国内外领先地位。台海核电高端核级材料制造技术和工艺技术在国内乃至国外处
于先进行列，始终是核岛装备材料研发的先行者。 
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 固定资产期末较期初增长 19.57%，主要原因系本期在建工程转入固定资产增多所致 
无形资产 无形资产期末较期初下降 2.09%，主要原因系本期正常摊销所致 
在建工程 在建工程期末较期初下降 23.09%，主要原因系本期在建工程转固所致 
货币资金 货币资金期末较期初下降 12.1%，主要原因系本期项目建设投入增加所致 
应收票据 
应收票据期末较期初增长 319.63%，主要原因系本期以票据方式结算的业务增多所
致 
应收账款 应收账款期末较期初增长 282.45%，主要原因系本期销售增长及合并范围变化所致 
预付款项 
预付款项期末较期初增长 169.07%，主要原因系本期采购预付款增加及合并范围变
化所致 
应收利息 应收利息期末较期初下降 51.26%，主要原因系本期定期存款减少所致 
其他应收款 
其他应收款期末较期初增长 207.92%，主要原因系本期发生融资租赁业务支付保证
金所致 
存货 
存货期末较期初增长 29.54%，主要原因系本期产量增大，按完工百分比确认的未结
算收入增多及合并范围变化所致 
划分为持有待售的资产 划分为持有待售的资产主要原因系本期合并范围变化所致 
其他流动资产 
其他流动资产期末较期初下降 24.48%，主要原因系本期按产品进度开票金额增加所
致 
可供出售金融资产 可供出售金融资产期末较期初增长 66.67%，主要原因系本期合并范围变化所致 
开发支出 
开发支出期末较期初增长 53.5%，主要原因系本期符合资本化条件的研发项目继续
投入所致 
递延所得税资产 
递延所得税资产期末较期初增长 101.84%，主要是坏账准备、可用以后年度税前利
润弥补的亏损等产生的应纳税暂时性差异增加所致 
其他非流动资产 其他非流动资产期末较期初增长 9.59%，主要原因系本期预付在建工程款增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）技术研发和工艺优势 
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
    核电设备制造是装备制造业中的高端市场，核级材料和铸锻件生产所需的技术和工艺也处于行业高端。公司通过多年的
技术引进、自主研发，已逐步形成了涵盖精炼、铸造、锻造、热处理、机械加工、焊接、检验等关键技术为一体的自主知识
产权体系、技术体系和工艺路线。 
    为更好的巩固、提升和发挥公司在核电材料及设备技术、工艺上的优势，公司确定了“制造一代、储备一代、研发一代”
的研发战略，并据此依照市场需求研究开发出更多新技术、新工艺和新产品。公司已与中国原子能科学研究院、中国钢研科
技集团有限公司、北京科技大学等具有专业优势的高等院校、科研院所和产业集团建立了长期、稳定、密切的战略合作关系，
开展持续频繁的技术交流与合作，促进产学研合作与创新，从而保持和提升公司在核电新材料、新技术、新工艺方面的竞争
优势。 
    （2）核质保体系完善的优势 
    核电产品生产是一个系统工程，技术和工艺是基础，核质保体系的建立和有效运行则是长期稳定地生产合格、优质产品
的保证。公司已按HAF、HAD、RCC-M、ASME、ISO9000等法规、规章、指导性文件和标准建立了质量保证体系，并在运
行中不断地加以改进和完善。公司目前已经基本建立了较为完善的核质保体系并在生产过程中得到了切实的贯彻执行。产品
质量全程控制的理念已融入生产的每个环节，这有效控制了产品废品率，显著降低了生产成本，提高了公司的经营业绩。 
    （3）核电领域取得关键设备制造许可证的优势 
    我国对核安全设备的设计和制造活动施行严格的许可证管理制度，凡从事《民用核安全设备目录》中规定的核级产品制
造的单位应当申请领取制造许可证。申请领取许可证的企业须具备严格规范的核质保体系，可靠的生产能力和优良的供货业
绩，经国家核安全局进行严格的文件审查、现场模拟件制作审查和专家评审会评定等审核环节后方可获得制造许可。 
    公司已严格按照相关文件规范要求建立核质保体系并确保其有效运行。目前，公司已经取得了二代主管道生产所需的全
部制造许可。2013年8月，公司取得了三代主管道及泵阀铸件的制造许可。2013年2月，公司取得了美国机械工程师协会（ASME)
认证证书（核1、2、3级承压设备及支撑件）。2016年3月，取得相关堆型铸造主泵泵壳生产资质。上述资质优势有助于公司
在所从事的领域建立较高的进入门槛，保持、巩固和提升现有的优势市场地位。此外，公司已取得特种产品制造所需的相关
质量体系证书及制造许可证书，将进一步提升公司在核电领域及特种产品领域的竞争能力。 
 
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是十三五开局之年，也是国家发展三代核电规模化起步之年， “一带一路”提振出口，核电装备市场面临巨大机
遇。公司紧密围绕全年生产经营目标，在公司董事会的正确领导下，公司上下齐心协力，攻坚克难，锐意进取，在市场开拓、
新技术和新产品研发等方面狠下功夫，着重解决核心产品及长线产品的制造瓶颈问题，在市场开发、技术创新和基础管理等
方面取得了良好成绩，为全年生产经营目标的实现奠定了坚实基础。 
报告期内，公司围绕2016年度经营计划要求，加大多业并举的拉动作用，发挥材料优势，努力实现销售，发挥技术优
势，积极加快技术服务进度。实现了营业收入、利润的大幅增长。报告期内公司实现营业收入121,007.14万元，同比增长
207.47%；实现归属于上市公司股东的净利润39,233.42万元，同比增长2131.14%。 
1、财务指标分析 
盈利能力：公司2016年销售毛利率57.19%，相比去年同期增长7.76个百分点；净资产收益率相比上年同期增长22.91个
百分点，主要原因是本报告期公司营业收入、净利润较上年均有较大增长。  
营运能力：公司2016年存货周转次数、应收账款周转率、流动资产周转率、总资产周转率与上年同期相比均有增加，主
要原因是本报告期公司的营业收入增加、成本增加以及公司资产管理优化等。 
偿债能力：公司2016年偿债能力各指标，速动比率、流动比率、资产负债率等均优于上年同期，主要原因公司的资产结
构逐步优化，其偿债能力进一步提高。 
2、主营业务分析 
台海核电作为设备龙头企业，公司是国内领先的核电站一回路主管道主要供货商，也是国内唯一同时具备二、三代核电
机组主管道制造能力的厂商。公司在核电主管道领域的市场占有率达到50%以上。2016年中标的中广核宁德二期（华龙一号）
5、6号机组反应堆冷却剂管道项目，以及2017年中标的“福建漳州核电工程项目1、2号机组（华龙一号）主管道和波动管设
备采购”、“海南昌江核电厂3、4号机组（华龙一号）主管道和波动管设备采购”项目再次证明公司核电主管道领域的优势。 
3、研发项目进展 
2016年，公司以人才为核心，进一步强化科研团队建设，继续加大研发投入，本报告期公司在研发项目主要包括华龙一
号锻造主管道项目、2.25Cr-1M0-0.25V钢加氢筒体模拟件研制、反挤压项目等，通过以上项目的研发，将提升公司在核电等
专用设备领域的技术先进性，增强公司盈利能力。 
4、并购项目 
    本报告期，公司一级全资子公司烟台台海玛努尔核电设备有限公司成功增资德阳万达重型机械设备制造有限公司，成为
其控股公司，持股比例为70%，并于2016年9月份将其纳入合并报表范围。该事项对加快公司产业布局，进一步整合产业资
源，促进公司战略规划实现，提升协同效应，减少关联交易，产生积极影响。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
