台海玛努尔核电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企
业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会等监管部门的要求，结合自身实际情况，不断完善公司法人治理结构，
健全内部控制体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所
有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会 
 报告期内，公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格
及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规和公司《股东大会议事规则》的规定，能
够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并邀
请律师进行现场鉴证。股东认真履行股东义务，依法行使股东权利。同时，在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了回
避。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员构成符合法律法规
和《公司章程》的要求。公司董事会设立了战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员会，为
董事会的决策提供专业意见。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股
东大会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规规定的选聘程序选举监事，监事会的人数及人员构成符合法律法规
和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事
项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、总裁和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规和《公司章程》、《信息披露管理制度》等的要求，认真履行信
息披露义务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报
纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露公司信息，确保所有股东有公平的机会获得公司相关信息。同时，公司指定董事
会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系管理，接待股东的来访和咨询。 
6、关于绩效评价和激励约束机制 
公司不断完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透
明，符合法律法规的规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，努力实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面实行分开，具有独立完整的业务能力及自主经营能力。  
 1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。  
 2、人员方面：公司董事、监事及高级管理人员根据《公司法》和《公司章程》规定的程序产生，总经理、副总经理及其他
高级管理人员均由公司董事会聘任。公司具有独立的人力资源部，从事人力资源开发和管理工作，独立负责公司员工的聘任、
考核和奖惩，并已按照国家规定与员工签订《劳动合同》，独立支付工资并为员工办理社会保险。  
 3、资产方面：公司拥有独立的生产、采购和销售系统，与控股股东产权关系清晰，不存在控股股东占用、支配或干预公司
资产的情况。  
 4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，拥有健全的组织机构体系。控股股东的职能部门与公司职能部
门各自独立运作，不存在从属关系。公司控股股东依照法定程序参与公司决策，未影响公司经营管理的独立性。  
 5、财务方面：公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，并建立了独立的财务核算体系，制定了规范的财务会计制度。
公司独立在银行开户，独立进行税务登记，独立依法纳税。控股股东未干预公司的财务、会计活动。 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均与控股股东保持独立，不存在不能保证独立性或不能保持自主经
营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会  
临时股东大会 55.33% 2017 年 02 月 07 日 2017 年 02 月 08 日 
公告名称：《2017 年
第一次临时股东大
会决议公告》公告编
号：2017-008 披露
媒体：《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网 
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 58.55% 2018 年 05 月 09 日 2018 年 05 月 10 日 
公告名称：《2016 年
年度股东大会决议
公告》公告编号：
2017-042 披露媒体：
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网 
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第二次临时
股东大会  
临时股东大会 13.50% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 30 日 
公告名称：《2017 年
第二次临时股东大
会决议公告》公告编
号：2017-059 披露
媒体：《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网 
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第三次临时
股东大会  
临时股东大会 45.76% 2017 年 09 月 08 日 2017 年 09 月 09 日 
公告名称：《2017 年
第三次临时股东大
会决议公告》公告编
号：2017-072 披露
媒体：《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网 
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第四次临时
股东大会  
临时股东大会 12.37% 2017 年 11 月 10 日 2017 年 11 月 11 日 
公告名称：《2017 年
第四次临时股东大
会决议公告》公告编
号：2017-091 披露
媒体：《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网 
（www.cninfo.com.
cn） 
2017 年第五次临时
股东大会  
临时股东大会 44.49% 2017 年 11 月 27 日 2017 年 11 月 28 日 
公告名称：《2017 年
第五次临时股东大
会决议公告》公告编
号：2017-092 披露
媒体：《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
网 
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
俞鹂 7 0 7 0 0 否 6 
刘正东 7 0 7 0 0 否 6 
黄旭 7 2 5 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定和要求，诚
实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，严格审议公司提交董事会的相关事项，对公司重大事项发表独立意见，充
分发挥了独立董事及各专业委员会的作用，积极维护公司和公众股东特别是中小股东的合法权益。公司独立董事以其丰富的
专业经验，对公司的发展战略及规范运作等方面提出了许多指导性意见与合理化建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的
有关规定开展相关工作，发挥各自的专业特长和技能、经验，积极履行职责，通过电话和邮件，与公司其他董事、高管及相
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
关工作人员保持密切联系，及时获悉公司重大事项的进展情况，积极审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经
营与发展情况，切实维护了公司和全体股东的合法权益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司不断优化完善绩效考评体系，高级管理人员全部由董事会聘任，承担董事会下达的经营指标，公司董事会薪酬与考核委
员会按照《高管人员薪酬管理制度》，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考核，保证了公司约
束激励机制的有效性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；②
公司更正已公布的财务报告；③注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；④审计委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。财务报告重要缺陷
的迹象包括：①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和
控制措施；③对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：①公司决策程序不科
学，如决策失误；②违犯国家法律、法
规，如出现重大安全生产或环境污染事
故；③管理人员或关键岗位技术人员纷
纷流失；④内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；⑤重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
施且没有相应的补偿性控制；④对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。财务报告一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，对
金额超过资产总额 2％的错报认定为重大
缺陷，对金额在资产总额 1%至 2%之间的
错报认定为重要缺陷，对金额在资产总额
1%以下的错报认定为一般错报。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
以涉及金额大小为标准，造成直接财产
损失超过公司资产总额 2%的认定为重
大缺陷，造成直接财产损失在公司资产
总额 1%至 2%之间的认定为重要缺陷，
造成直接财产损失在资产总额 1%以下
的认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
信永中和会计师事务所认为，台海核电按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
