台海玛努尔核电设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会发布的有关公司治理规范性文件的要
求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建立健全内部管理和控制制度。报告期内，公司根据中国证
监会《上市公司章程指引》的文件要求，对《公司章程》中的相关条款进行了修订，不断提高公司治理水
平。 
   截至报告期末，本公司治理实际情况符合中国证监会、深交所发布的有关上市公司治理的相关文件
的要求，并能严格依照有关规定规范运行，不存在尚未解决的治理问题。  
（一）关于股东与股东大会：  
本公司严格按照《公司法》、、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度的要求，
规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会：  
公司2015 年9月完成第四届董事会换届选举工作，公司第四届董事会由9 名董事组成，其中独立董事3 
名，董事会下设战略委员会、审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。董事的选聘程序公开、公平、
公正，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规。 
（四）关于监事和监事会：  
公司2015 年9月完成第四届监事会换届选举工作，公司第四届监事会由3 名监事组成。监事会严格按
照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事的推荐、选举和产生程序
符合相关法律、法规的要求。公司监事会认真履行自己的职责，对公司财务以及董事、经理和其他高级管
理人员行使职权的合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于相关利益者： 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，同时十分重视社会责任，力求实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，并推动公司持续、健康发展。 
（六）关于信息披露与透明度：  
  公司制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》，指定
董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。公司严格
按照有关法律法规及规章制度的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股东有平等
的机会获得信息。 报告期内，公司指定《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网作为本公司信息披
露的报纸和网站。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、
资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分离，具有独立、完整的资产和业务及面向市场自主经营
的能力。 
（一）业务独立性             
 本公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立完整的科研、生产、采购、销售体系，独立开展业
务，独立承担责任和风险，具有独立面向市场自主经营的能力，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经
营活动。      
（二）人员独立性              
公司劳动、人事及工资完全独立。本公司总经理、副总经理、财务负责人均专职在本公司工作并领取
薪酬，没有在股东单位担任除董事、监事以外的任何行政职务，也没有在股东单位领薪。公司董事、监事
及其他高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生。      
（三）资产独立性              
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的土地使用权、房屋、
全部生产设备及生产配套设施、拥有独立注册的商标，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。      
（四）机构独立性              
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会、总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事规则及总
经理工作细则，形成了完善的法人治理结构，建立了符合公司自身发展需求、符合公司实际情况的独立、
完整的经营管理机构。公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间
的从属关系。      
（五）财务独立性  
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进
行财务决算，公司在银行独立开设账户，办理了税务登记，依法独立纳税，独立对外签订合同，不存在与
股东混合纳税情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 30.07% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
公告名称：《2014 年
年度股东大会决议
公告》           
公告编号：2015-025      
披露媒体：《中国证
券报》；《证券时报》
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 54.61% 2015 年 09 月 18 日 2015 年 09 月 19 日 
公告名称：《2015 年
第一次临时股东大
会决议公告》           
公告编号：2015-057      
披露媒体：《中国证
券报》；《证券时报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 52.87% 2015 年 10 月 19 日 2015 年 10 月 20 日 
公告名称：《2015 年
第二次临时股东大
会决议公告》           
公告编号：2015-065      
披露媒体：《中国证
券报》；《证券时报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 50.98% 2015 年 12 月 30 日 2015 年 12 月 31 日 
公告名称：《2015 年
第三次临时股东大
会决议公告》           
公告编号：2015-079      
披露媒体：《中国证
券报》；《证券时报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
俞鹂 4 1 3 0 0 否 
刘正东 4 2 2 0 0 否 
黄旭 10 7 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的
指导意见》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关法律、法规、
规章的规定和要求，诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，严格审核公司提交董事会的相关
事项，对公司重大事项发表独立意见，充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用，维护了公司和公众股
东的合法权益，促进公司规范运作。发挥自己的专业优势，积极关注和参与研究公司的发展，为公司的战
略规划、审计工作及内控、提名选聘、薪酬激励等工作提出了意见和建议。 
 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会战略委员
会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，对公司所处行业进行了深入分析研究，为公司发展战略的
实施提出了合理建议。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员工作细则》的有
关规定，积极履行职责。审计委员会对公司2015年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体系
符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《董事会提名委员工作细则》的有
关规定，就公司聘任的相关董事、监事、高级管理人员进行了提名。 
4、薪酬与考核委员会 
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会薪酬与
考核委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核
相结合的薪酬制度。公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪酬真实，符合公司绩效考核指标。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员全部由董事会聘任，承担董事会下达的经营指标，公
司董事会薪酬与考核委员会按照《高级管理人员薪酬管理制定》，对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂
钩。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2016 年 4 月 30 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；②
公司更正已公布的财务报告；③注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；④审计委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。财务报告重要缺陷
的迹象包括：①未依照公认会计准则选择
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：①公司决策程序不科
学，如决策失误；②违犯国家法律、法
规，如出现重大安全生产或环境污染事
故；③管理人员或关键岗位技术人员纷
纷流失；④内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；⑤重要业
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和
控制措施；③对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；④对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。财务报告一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，对
金额超过资产总额 2％的错报认定为重大
缺陷，对金额在资产总额 1%至 2%之间的
错报认定为重要缺陷，对金额在资产总额
1%以下的错报认定为一般错报。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
以涉及金额大小为标准，造成直接财产
损失超过公司资产总额 2%的认定为重
大缺陷，造成直接财产损失在公司资产
总额 1%至 2%之间的认定为重要缺陷，
造成直接财产损失在资产总额 1%以下
的认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 2016 年 4 月 30 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
台海玛努尔核电设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 3-00064 号 
注册会计师姓名 何政、田城 
审计报告正文 
台海玛努尔核电设备股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的台海玛努尔核电设备股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015
年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
