内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
7 / 157 
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费
用等 
                
交易价格显失公允的交易产生的超过公允
价值部分的损益 
                
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
                
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
                
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性金
融负债产生的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
117,030,426.08               
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
131,553.04   545,278.99 492,464.01 
对外委托贷款取得的损益                 
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
                
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整对当期损益的影响 
                
受托经营取得的托管费收入                 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -7,954,352.12   2,115,374.05 18,665,428.72 
其他符合非经常性损益定义的损益项目           565,567,139.34 
少数股东权益影响额 -2,609,174.51   -124,773.73 17,622.58 
所得税影响额 -130,341,388.11   -83,064,425.84 -85,636,318.69 
合计 613,422,911.39   376,631,553.15 986,411,535.03 
十一、采用公允价值计量的项目 
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
可供出售金融资产 266,122,733.76 391,850,506.59 125,727,772.83 103,197,865.31 
合计 266,122,733.76 391,850,506.59 125,727,772.83 103,197,865.31 
十二、其他 
无。 
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 157 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事主要业务及经营模式 
1、经营范围 
公司属于乳制品制造行业（以下简称“乳业”），主要业务涉及乳及乳制品的加工、制造与销
售，旗下拥有液体乳、乳饮料、酸奶、奶粉、冷冻饮品等几大产品系列。 
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
2、经营模式 
公司按照产品系列及服务划分，以事业部的形式，构建了液态奶、冷饮、奶粉、酸奶四大产
品业务群和原奶保障服务群。在集团总部的战略统筹和专业管理下，事业部于各自业务领域内开
展产、供、销运营活动。 
3、主要业绩驱动因素 
报告期，公司聚焦“成为全球最值得信赖的健康食品提供者”战略愿景，以落实质量领先战
略为基础，依托奶源、产能、品牌等资源优势，通过加快创新步伐，不断对产品结构进行优化；
借助渠道拓展与精耕计划的实施，持续改善业务运营效率，在行业发展放缓的环境下，保持了良
好、健康的业务增长态势。 
报告期，公司“金典”、“安慕希”、“畅轻”、“金领冠”、“巧乐兹”、“甄稀”等重点产品的收
入占比，较上年提升近 5个百分点；同时，根据 AC尼尔森零研数据显示，公司液态类乳品在三
四线城市与农村市场的零售额，较上年增长 13.2%。 
报告期，公司实现营业总收入 603.60亿元，较上年同期增长 10.88%，归属于上市公司股东
的净利润 46.32亿元，较上年同期增长 11.76%，实现基本每股收益 0.76元。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展阶段与周期性特点 
报告期内，因受国内外经济大环境的影响，乳业整体发展增速较前期有所回落。国家统计局
信息显示：2015年 1-11月，规模以上乳企累计实现营业收入 3015亿元，比上年同期增长 1.5%，
各类乳品产量 2531万吨，比上年同期增长 4.42%。 
短期来看，未来一两年内经济发展仍面临诸多挑战，在一定程度上将会继续影响乳业增速；
但从中长期发展趋势来看，由于国内现有人均乳品消费量远低于世界平均水平，且当前乳品消费
市场的增长方式，已逐渐由规模增长向品质升级转变，在消费需求不断升级的驱动下，国内乳业
仍有较大的发展空间，行业处于上升阶段。 
乳品属于日常消费品，行业周期性特征不明显。 
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 157 
2、公司所处的行业地位 
报告期，公司主动把握国内乳品消费升级的趋势性机遇，实施创新与国际化驱动发展战略，
在坚持执行质量领先战略的基础上，通过多项运营优化举措，实现了良好的增长，业务规模与市
场占有率持续稳步提升，行业领导者地位更加凸显。在荷兰合作银行发布的“2015 年度全球乳
业排名”中，公司蝉联全球乳业 10强，亚洲乳业第一。 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
本报告期末长期股权投资余额较期初增加 373.75%，主要原因是本期投资山东新巨丰科技包
装有限责任公司所致。公司其他资产变化情况详见本报告“第四节”之“二（三）资产、负债情
况分析”。 
其中：境外资产 16.78（单位：亿元币种：人民币），占总资产的比例为 4.24%。 
三、报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司逐步夯实了以下核心竞争力： 
1、全球化乳业资源保障能力 
在“用全球最好的资源服务消费者”的发展思路下，公司一贯重视并主动参与全球乳业资源
的合作整合业务。报告期，伴随着海外基地建设项目的有序推进，公司全球供应链体系日趋完善，
在全球乳业资源的整合和保障能力方面，公司的竞争力持续增强。 
2、产能布局的战略协同优势 
报告期，公司在新西兰、意大利的生产加工基地已全部进入正常运行状态，公司新西兰生产
基地二期项目已完成设计规划，预计在 2017年 4月完工。通过一年多南北半球生产基地的淡旺
季互补、产供销协同运营实践，公司的市场需求响应、综合成本控制以及原料供应保障能力进一
步增强，全球生产基地的战略协同优势更加显现。 
3、卓越的品牌优势 
近年来，公司坚守质量领先战略，在品牌设计、定位、管理与营销模式方面不断实施创新，
进一步夯实了“伊利”品牌优势。 
报告期，公司利用“爸爸去哪儿”、“奔跑吧兄弟”、“最强大脑”等节目平台，将品牌传播主
题与节目活动内容进行深度融合和生动展示，有效地整合了线上线下品牌传播资源；并借助手机
APP 等移动终端资源的开发，拉近了品牌与年轻消费群体距离。在“2015 金投赏国际创意节”上，
公司以新媒体营销等创意独揽 15项大奖，并摘得“年度最佳中国品牌”。 
报告期，公司凭借行业最高的品牌信任度、产品质量以及创新营销方面的出色表现，在“全
球传播集团 WPP”、“胡润研究院”等知名品牌研究机构的评审中，“伊利”品牌价值均位列食
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 157 
品饮料榜单第一名。同年，公司还获得了由国家工商总局与世界知识产权组织联合评审的“中国
商标金奖•商标创新奖”，成为唯一一家获此荣誉的中国乳企。 
卓越的产品品质和服务，赢得了更多消费者的信赖，“伊利”品牌的资产不断升值，品牌竞
争力增强。 
4、良好的渠道渗透能力 
报告期，公司继续加强了对传统渠道的精细化管理，通过建立“以购物者为核心”的多功能
服务团队，为零售客户和经销商提供品类管理、供应链协作等专业服务，在渠道和终端的竞争力
优势得以巩固。此外，公司积极开发电商、便利店以及餐饮和药店等新兴渠道资源，与全国大型
零售商加强了战略合作，共同携手启动联合生意推广计划，实现了双赢发展。 
2015年凯度调研数据显示：公司液态类乳品的市场渗透率达到 76.83%，比上年度提升了 1.09
个百分点。截至 2015年年末，公司直控村级网点已达 11万家。 
5、领先的产品创新能力 
报告期，公司通过增设市场研究部门、重构创新组织以及创新管理体系等举措，有效增强了
产品和技术创新能力。2015 年，公司新品收入在整体营收中的占比为 15.8%，比年度目标提升近
5 个百分点，有效带动了整体业务持续增长。 
在 2015年第 16届中国国际食品和饮料展览会上，伊利“安慕希希腊酸奶蓝莓味”、“谷粒
多燕麦牛奶”、“味可滋哈密瓜牛奶”和“味可滋木瓜牛奶”4 款产品获得“新产品创新奖”。 
6、追求卓越、具有国际化视野的管理团队 
报告期，公司继续秉承“发展业务与发展组织并重”的人才培养战略，通过建立多元化、多
层次员工发展通路，打造人才供应链，建立起了一支稳固、忠诚且具有追求卓越和国际化视野的
核心管理团队。 
当前，公司核心管理团队中，45岁以下人员占比 84.3%，具有全球一流快消品企业工作经验
的人员占到 12.4%。年轻、专业且稳定的管理团队，为公司发展战略提供了坚实的人才保障。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
