内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
 21 / 191 
(八)公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一)行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
未来，国内乳业发展机遇与挑战并存。 
1、乳品消费市场潜力大，但面临更加复杂的需求环境和需要长期的市场建设投入。当前，
国内人均乳品消费量不足欧美发达国家的 1/5，乳品市场发展空间大，随着消费者饮食习惯的改
变和人均消费支出能力的增加，行业未来发展空间良好。但同时也面临：传统乳品在大中城市市
场渗透率较高，人均消费量变化不大，消费需求趋向高端化、多样化；而三四线城市及农村市场，
尚处于开拓阶段，市场发展机会多，需持续培育和建设投入。 
2、随着居民生活水平不断提升，食品消费升级加快，乳品市场将继续保持平稳发展态势。
未来，消费者对创新产品和服务的需求将进一步激发市场增长潜力，并给行业发展带来新的增长
点。与此同时，乳企也将面临创新发展的挑战，企业需要在技术创新、产品研发以及新兴渠道拓
展等方面，进行持续、大量的投资。 
3、在品质消费时代，大健康的食品概念已被更多消费者所接受，乳业健康营养的产品特性
和国内良好的市场成长潜力，吸引着越来越多国内外企业或资本的进入，乳业的“全球一体化”
趋势显著，市场竞争格局将发生变化。但从另一角度来看，乳业的“全球一体化”趋势，也给国
内乳企带来了更多新的业务发展机会，有利于企业走出去，搭建世界级的技术交流、合作平台，
开拓新的市场。 
4、当前，国内乳品加工行业面临着原辅材料、能源、物流运输等价格上涨，乳企的综合成
本控制压力增大。 
(二)公司发展战略 
√适用  □不适用  
今后，公司将继续贯彻潘刚董事长提出的进入“全球乳业 5强”的战略目标，为此，公司将
持续坚守“伊利即品质”信条，在执行“质量领先”战略的基础上，落实以下战略举措： 
1、以满足消费者需求为目标，通过创新驱动业务健康持续发展。 
2、以“精准营销、精益运营和精确管理”为指导，提高盈利能力。 
3、以拓展国际业务为契机，增加新的业务和利润增长点。 
4、以“精益求精、追求卓越、不断超越自我”为要求，夯实公司基业长青的文化根基。 
(三)经营计划 
√适用  □不适用  
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
 22 / 191 
2017 年公司经营情况 
报告期，公司继续秉承潘刚董事长提出的“伊利即品质”的信条，坚守“质量领先”战略，
在以创新和国际化为突破，推动整体业务持续健康增长的同时，继续贯彻执行“精准营销、精益
运营、精确管理”方针，增强了企业的核心经营能力，具体执行如下： 
1、夯实全球领先的全链条端到端质量自主管理体系和高效的风险防控体系 
报告期，公司继续坚守“质量领先”战略，以食品安全隐患“零容忍”的原则，通过建立并
保持行业最高质量标准，全面推进质量自主管理体系等举措，不断完善质量管理机制，夯实质量
领先管理体系。 
报告期，公司利用前期构建的贯通全产业链食品安全早期预警系统，导入国际先进的食品安
全管控方法和未知风险分析技术，通过覆盖奶源、采购、生产、销售全过程的质量责任机制，为
日常生产经营的质量监管和食品、生产“双安”风险预警，提供技术服务保障。 
2、坚持创新引领发展，积极拓展国际化业务，实现公司整体业务持续健康增长 
报告期，公司通过健全消费者研究体系，整合公司国内外研发资源，快速开发满足消费者需
求的新产品，产品创新能力已成为公司业务持续增长的驱动力。 
报告期，公司对“安慕希常温酸奶”进行了包装和口味创新升级，对“金领冠睿护婴幼儿配
方奶粉”的配方进行升级，满足了消费者需求。同期，公司“Joy Day风味发酵乳”“伊利褐色
炭烧酸奶”“巧乐兹绮炫脆层冰淇淋”等新品全面铺市，分别以其独特的包装设计或口感，吸引
了众多消费者的关注与购买，成为带动公司业务增长的明星产品。 
报告期，公司持续推进“全球织网”战略，建设并依托“全球资源体系、全球研发体系、全
球市场体系”三大基础，积极拓展国际化业务。目前，公司的国际化业务正在稳步推进中。 
3、继续以“精准营销、精益运营、精确管理”为指导，打造卓越经营能力 
报告期，公司继续立足消费者研究体系，以消费者需求为导向，以“产品品质和健康生活方
式”为主题，将健康生活理念与品牌建设进行有机融合，全面开展品质升级的营销传播和消费者
体验活动，进一步提升了品牌核心资产价值。 
报告期，公司持续整合线上线下资源，大力推进电商平台、母婴店、便利店等渠道业务发展，
在加强与重点零售商合作的同时，主动顺应零售业态发展趋势，积极探索新的渠道合作模式，通
过建立会员营销平台、零售电商合作关系等多种创新方式，积极拓展业务领域。报告期，公司的
电商业务收入较上年增长 130%，在母婴渠道，公司的零售额较上年增长 38.9%；在便利店渠道，
公司常温液态奶业务的零售额市占份额较上年提高 0.7个百分点。 
报告期，公司通过深耕渠道，将更多的终端门店纳入到了标准化服务和规范化管理的范畴，
实现了业务对市场需求的快速响应和精细化管理，提升了营销资源的投入产出效益。截至 2017
年年末，公司直控村级网点近 53万家，比上年提升了 54%，市场渗透能力继续增强。 
报告期，通过加强产销协同、提升供应链服务水平等举措，公司有效提高了供应链运营效率。 
4、整合规划并搭建信息、人力资源和财务一体化共享平台，服务新时期业务发展。 
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
 23 / 191 
报告期，公司着力搭建信息、人力资源和财务一体化共享平台，通过平台化管理，进一步提
高了企业的管理效率。 
5、大力推动伊利文化进一步落地，让“卓越、担当、创新、共赢”成为每一名伊利员工的
行为准则。 
报告期，公司以“卓越、担当、创新、共赢”的伊利文化为核心，持续推行相关主题活动，
将“伊利精神”得以践行与传承，进一步夯实了公司基业长青的文化根基。 
2018年公司经营计划 
根据行业发展情况，2018年公司计划实现营业总收入 770亿元，利润总额 75亿元。 
该经营目标受未来经营环境影响存在一定的不确定性，并不构成对投资者的业绩承诺，敬请
投资者注意投资风险。 
为圆满完成 2018年经营目标，公司重点在以下方面进行部署： 
1、坚守“伊利即品质”信条，不断夯实全球领先的全链条端到端质量自主管理体系和高效
的风险防控体系。 
2、顺应市场发展趋势，坚持创新发展，积极拓展国际化业务，实现公司整体业务持续健康
增长。 
3、继续以“精准营销、精益运营、精确管理”为指导，打造卓越经营能力。 
4、搭建资源共享平台，服务新时期业务发展。 
5、强化伊利文化的践行与传承，夯实公司基业长青的文化根基。 
因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求： 
根据公司 2018 年度经营方针和投资计划，公司本年度在主导产业项目及其支持性项目上计
划投资 1,267,537.55万元，所需资金拟通过公司自筹、银行贷款及其他融资等方式解决。 
(四)可能面对的风险 
√适用  □不适用  
2018年，面对新的行业发展与竞争环境，行业增速以及企业发展目标仍面临诸多不确定性，
企业将随时关注市场环境变化，及时采取应对策略。 
    食品安全是食品企业最为关注的风险，对此，公司本着追求产品质量永无止境的信念，以国
际标准和切实行动，持续改善、优化、升级企业的全球质量管理体系，确保产品质量与安全。 
(五)其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原
因说明 
□适用  √不适用  
  
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
 24 / 191 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
    2017年 4月 21日，公司 2016年年度股东大会审议并通过了《公司 2016年度利润分配预案》，以利润分配的股权登记日 2017年 5月 8日的总股本
6,079,000,108股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 6.00元（含税），派发现金红利总额 3,647,400,064.80元。《内蒙古伊利实业集团股份有
限公司 2016年年度权益分派实施公告》已于 2017年 5月 3日登载于《中国证券报》、《上海证券报》、上海证券交易所网站（http：//www.sse.com.cn）。 
    公司严格按照《公司章程》的规定执行现金分红政策。报告期内公司利润分配符合《公司章程》的规定，符合股东大会决议的要求，审议程序和机制完
备，有明确的分红标准及分配比例，独立董事已尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
           单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红股数 
（股） 
每 10 股派息数（元）
（含税） 
每 10 股转增数 
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率（%） 
2017 年 0 7.00 0 4,254,944,825.60 6,000,884,926.88 70.91 
2016 年 0 6.00 0 3,647,400,064.80 5,661,807,747.14 64.42 
2015 年 0 4.50 0 2,729,160,048.60 4,631,791,823.05 58.92 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用  √不适用  
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
 25 / 191 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用
途和使用计划 
□适用  √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否有履行
期限 
是否及时严
格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
其他 
阳光人寿保险
股份有限公司 
信息披露义务人本次增持的目的是出于对伊利股份未
来发展前景的看好所进行的财务投资，信息披露义务人
支持伊利股份现有股权结构，不主动谋求成为伊利股份
第一大股东。信息披露义务人和其一致行动人在未来
12个月内不再增持伊利股份。 
12 个月内 是 是   
其他 
阳光财产保险
股份有限公司 
信息披露义务人本次增持的目的是出于对伊利股份未
来发展前景的看好所进行的财务投资，信息披露义务人
支持伊利股份现有股权结构，不主动谋求成为伊利股份
第一大股东。信息披露义务人和其一致行动人在未来
12个月内不再增持伊利股份。 
12 个月内 是 是   
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到  □未达到  √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用  √不适用  
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
 26 / 191 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用   √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用   □不适用  
详见本报告第十一节“五、重要会计政策及会计估计”之“33、重要会计政策和会计估计的
变更”。 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用   √不适用  
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用   √不适用  
(四) 其他说明 
□适用   √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 115 
境内会计师事务所审计年限 22 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 100 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用   √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用   √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用   √不适用  
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用   √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用   √不适用  
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
 27 / 191 
九、破产重整相关事项 
□适用  √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项  √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及
整改情况 
□适用  √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期，公司不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用  □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 12 月 26 日，公司召开 2016 年第二次临时
股东大会，审议并通过了《关于<股票期权与限制性
股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》及《关于
<股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办
法>的议案》等议案。 
详见公司于 2016年 12月 27日在上海证券交易所发
布的《内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2016 年第
二次临时股东大会决议公告》。 
公司 2016 年股票期权与限制性股票已于 2017 年 2
月 21 日完成登记。 
详见公司于 2017 年 2 月 23日在上海证券交易所发
布的《内蒙古伊利实业集团股份有限公司关于 2016
年股票期权与限制性股票登记完成的公告》。 
2017年 5月 9日，公司召开第九届董事会临时会议，
审议并通过了《内蒙古伊利实业集团股份有限公司关
于对股票期权行权价格及限制性股票回购价格进行
调整的议案》。 
详见公司于 2017年 5月 11日在上海证券交易所发布
的《内蒙古伊利实业集团股份有限公司关于对股票期
权行权价格及限制性股票回购价格进行调整的公告》。 
2017 年 8 月 18 日，公司召开第九届董事会临时会
议，审议并通过了《公司关于注销部分股票期权和
回购注销部分限制性股票的议案》。 
详见公司于 2017 年 8 月 19日在上海证券交易所发
布的《内蒙古伊利实业集团股份有限公司关于注销
部分股票期权和回购注销部分限制性股票的公告》。 
2017 年 9 月 11 日，公司召开 2017 年第一次临时股
东大会，审议并通过了《公司关于注销部分股票期
权和回购注销部分限制性股票的议案》。 
详见公司于 2017 年 9 月 12日在上海证券交易所发
布的《内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2017 年第
一次临时股东大会决议公告》。 
公司完成部分限制性股票回购注销。 
详见公司于 2017年 11月 16日在上海证券交易所发
布的《内蒙古伊利实业集团股份有限公司关于部分
限制性股票回购注销完成的公告》。 
2016 年 12 月 27 日，公司召开第八届董事会临时会
议，审议并通过了《内蒙古伊利实业集团股份有限
公司第三期持股计划》。 
详见公司于 2016年 12月 28日在上海证券交易所发
布的《内蒙古伊利实业集团股份有限公司第八届董
事会临时会议决议公告》。 
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
 28 / 191 
披露持股计划有关进展事项。 
详见公司于 2017 年 1 月 25日、1 月 26 日在上海证
券交易所发布的《内蒙古伊利实业集团股份有限公
司关于第三期持股计划实施进展的公告》。 
公司第一期持股计划股票出售完毕。 
详见公司于 2017 年 2 月 25日在上海证券交易所发
布的《内蒙古伊利实业集团股份有限公司关于第一
期持股计划股票出售完毕的公告》。 
2017 年 12 月 18 日，公司召开第九届董事会临时会
议，审议并通过了《内蒙古伊利实业集团股份有限
公司第四期持股计划》。 
详见公司于 2017年 12月 19日在上海证券交易所发
布的《内蒙古伊利实业集团股份有限公司第九届董
事会临时会议决议公告》。 
2017 年 12 月 22 日，公司召开第四期持股计划第一
次持有人会议，审议并通过了《内蒙古伊利实业集
团股份有限公司持股计划持有人日常管理办法》及
《关于选举第四期持股计划管理委员会委员的议
案》。 
详见公司于 2017年 12月 23日在上海证券交易所发
布的《内蒙古伊利实业集团股份有限公司第四期持
股计划第一次持有人会议决议公告》。 
公司第二期持股计划股票出售完毕。 
详见公司于 2018 年 1 月 11日在上海证券交易所发
布的《内蒙古伊利实业集团股份有限公司关于第二
期持股计划股票出售完毕的公告》。 
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用  √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用  √不适用  
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
 29 / 191 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
4、涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
(四)关联债权债务往来 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
(五)其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
□适用  √不适用  
2、承包情况 
□适用  √不适用  
3、租赁情况 
□适用  √不适用  
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
 30 / 191 
(二)担保情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担 
保方 
担保金额 
担保发生
日期（协议
签署日） 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保 
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
内蒙古惠商
融资担保 
有限公司 
全资子
公司 
供应商
及客户 
217,603.50 
2015年 
1月6日 
2015年 
1月8日 
2019年 
10月28日 
连带责
任担保 
否 否  是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 217,603.50 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 67,834.15 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B）  
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 67,834.15 
担保总额占公司净资产的比例（%） 2.69 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
截止2017年12月31日，公司全资子公司内蒙古惠商融资担保有限公司
年度累计对外担保总额217,603.50万元，担保责任余额67,834.15万
元，对外担保在保户数739户。上述“公司对外担保情况（不包括
对子公司的担保）”所列示为所有对外担保的汇总信息。 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、委托理财情况 
（1）委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
（2）单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
 31 / 191 
（3）委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、委托贷款情况 
（1）委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
（2）单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
（3）委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、其他情况 
□适用  √不适用  
(四)其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用  √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况 
√适用  □不适用  
1、精准扶贫规划 
作为行业龙头企业，公司积极履行企业社会责任，秉承“厚度优于速度，行业繁荣胜于个体
辉煌，社会价值大于商业财富”的理念，在发展中始终坚持经济效益与社会效益并重。 
在 2017年精准扶贫规划中，公司全面贯彻《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通
知》精神，结合公司核心业务优势，探索社会扶贫的新途径和可持续的扶贫模式，力求建立扶贫
脱困的长效机制。公司在健康扶贫、教育脱贫、社会扶贫、生态扶贫等方面持续投入。 
2、年度精准扶贫概要 
（1）健康扶贫 
报告期，公司发布全新的营养扶贫公益项目“伊利营养 2020”，该项目聚焦贫困地区儿童
营养改善需求，通过公益捐赠、健康教育等方式，给贫困地区儿童带去健康与关爱。报告期，公
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
 32 / 191 
司在云南、甘肃、湖北、河南、山西、陕西、四川、青海、宁夏和黑龙江共 10个省、自治区完
成 20万提伊利学生奶的捐赠，折合金额 1000万元，覆盖超过 12万名贫困地区学生。 
报告期，公司实施“伊利金领冠母爱计划”公益活动，捐赠伊利金领冠婴幼儿配方奶粉 5000
盒，折合金额 35.13万元，帮扶孤残儿童 80名。 
（2）教育脱贫 
公司继续开展教育脱贫，推进“伊利方舟”公益项目，致力于中西部落后地区儿童安全教育
状况改善。报告期，公司投入 208万元，开展儿童安全专项培训，培训内容涵盖防拐、防走失、
防性侵、防震、防火、防溺水、防暴、防踩踏、交通安全、日常生活安全等，并建设了 43所“安
全生态校”。同时，“伊利方舟”公益项目重点关注农村留守儿童，报告期，公司累计投入 64
万元，帮扶留守儿童 5576人。 
报告期，公司联合中国儿童少年基金会推出“伊利未来公园”公益项目，针对中国少年儿童
科普教育的需求，以线上线下科普活动为载体，搭建普及科普知识、促进交流互动的平台。报告
期，公司投入 180万元，开展“2017科普百校行”“科普知识下乡”“梦想冬令营”等活动，
将科技知识带给甘肃、广西、云南、河南、河北的山区及农村学校，覆盖中小学学生 10万人次。 
（3）社会扶贫 
报告期，公司参与“2017中国光彩事业凉山行”活动，向中国光彩基金会捐赠 100万元，
与参与活动的其他企业共同为四川凉山州昭觉县和美姑县的 20个乡镇的 49个村 3000户建档立
卡贫困户配备生活必备设施“六件套”。 
报告期，公司向青海省湟源县波航乡捐赠 50万元，用于产业扶贫和教育扶贫。其中产业扶
贫覆盖旅游、种植和养殖产业，推进当地实现脱贫和自我发展；教育扶贫方面，向波航乡中心学
校捐赠电子显示屏幕和桌椅等教学设备。 
报告期，公司投入 7.44万元在内蒙古自治区呼和浩特市朝号村和祝拉庆村开展进村入户精
准扶贫工作。为精准扶贫户送去大米、食用油和牛奶等生活用品，建设“乡村文化活动室”“乡
村电教室”，为当地村民业余文化活动提供场所。 
（4）生态扶贫 
作为唯一一家签署联合国生物多样性公约《企业与生物多样性承诺书》的中国企业，公司积
极推进与联合国可持续发展目标（SDGs）的对标学习，在致力于可持续发展的同时，促成生态保
护、定点扶贫、促进就业等多重目标的实现。报告期，公司投入 76.7万元，继续实施与世界自
然基金会（WWF）合作开展的“东北湿地保护与可持续农业发展项目”，向当地农户推广玉米可
持续生产技术，致力于湿地保护和农民增收。报告期，该项目在吉林省松原乾安县、通榆县、宁
江区建立示范田 500亩，推广玉米可持续生产技术 13105亩，累计培训 723人次。 
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
 33 / 191 
3、精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 686.14 
2.物资折款 1,035.13 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
√ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目投入金额 40.00 
2.教育脱贫  
其中：2.1资助贫困学生投入金额 398.00 
2.2资助贫困学生人数（人） 55,300 
3.健康扶贫  
其中：3.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 1,000.00 
4.生态保护扶贫  
其中：4.1项目名称 
√ 开展生态保护与建设 
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
4.2投入金额 76.70 
5.兜底保障  
其中：5.1帮助“三留守”人员投入金额 64.00 
5.2帮助“三留守”人员数（人） 5,576 
5.3帮助贫困残疾人投入金额 35.13 
5.4帮助贫困残疾人数（人） 80 
6.社会扶贫  
其中：6.1定点扶贫工作投入金额 107.44 
三、所获奖项（内容、级别）  
1、2017年 5 月，公司获得由中国社会责任百人论坛颁发的“可感知的责任品牌”暨最牛责任品
牌“年度十佳企业”奖项。 
2、2017年 11月，公司获得由中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心颁发的“企业扶
贫优秀案例”奖项。 
3、2017年 12月，在新华网主办的中国社会责任公益盛典上，公司获得“中国社会责任特别贡
献奖”。 
4、2017年 12月，在《21世纪经济报道》主办的第十四届中国企业公民论坛上，公司获得“2017
年中国最佳企业公民年度综合大奖”。 
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
 34 / 191 
4、后续精准扶贫计划 
公司将持续关注和响应国家的相关政策，发挥行业优势，加强与其他企业和社会组织的沟通
与合作，拓展精准扶贫的内容与形式，在健康扶贫、生态扶贫、教育脱贫等方面持续投入，帮助
扶贫对象稳定脱贫，关注脱贫质量，做到开发式扶贫与保障式扶贫并重，关注脱贫工作管理，为
打好脱贫攻坚战贡献力量。 
(二)社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
《公司 2017年度社会责任报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
(三)环境信息情况 
1、属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（1）排污信息 
公司高度重视环境保护工作，严格贯彻及落实《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共
和国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染防治法》及《中华人民共和国固体废物污染环境
防治法》等相关法律法规。报告期内，公司各单位均按照所执行的污染物排放标准及排放总量限
定要求排放，未发生环境污染事故，未受到环保部门处罚。 
其中公司属于国家及省级重点排污企业的环境信息如下： 
单位名称 
控制级别
（国控、
省控） 
主要 
污染物 
排放
方式 
排放浓度 执行标准值 
超标
情况 
2017 年 
排放量 
（单位：吨） 
核定的 
排放总量 
（单位：吨） 
排放口数量 
和分布情况 （单位：水 mg/L， 
烟气 mg/m³） 
内蒙古伊利实
业集团股份有
限公司动力环
保分公司 
国控 
COD 
间歇
排放 
36.18 ≤150 无 43.16 438 
废水排放口 1个，
位于厂区内。 
NH3-N 
间歇
排放 
3.44 ≤25 无 3.9 73 
合肥伊利乳业
有限责任公司 
国控 
COD 
连续
排放 
33.95 ≤420 无 30 343.014 
废水排放口 1个，
位于厂区内。 
NH3-N 
连续
排放 
0.41 ≤28 无 0.29 22.87 
成都伊利乳业
有限责任公司 
国控 
COD 
连续
排放 
38 ≤500 无 54.7 57.6 
废水排放口 1个，
位于厂区内。 
NH3-N 
连续
排放 
9.5 无 无 4.5 7.68 
湖北黄冈伊利
乳业有限责任
公司 
国控 
COD 
连续
排放 
57 ≤500 无 79.2 88 
废水排放口 1个，
位于厂区内。 
NH3-N 
连续
排放 
5.7 ≤45 无 8.9 9 
