内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
 48 / 191 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
√适用  □不适用  
董事、监事、高级管理人员
报酬的决策程序 
董事、监事的报酬由公司股东大会审议确定。公司高级管理人员的报酬标准规定由公司董事会审议确定。 
董事、监事、高级管理人员
报酬确定依据 
依据“效益、激励、公平”原则，董事、监事的报酬按照 2016年年度股东大会审议通过的《关于公司董事会董事津贴的
议案》和《关于公司监事会监事津贴的议案》确定。公司高级管理人员的报酬按照公司相关规定执行。 
董事、监事和高级管理人员
报酬的实际支付情况 
见本节第一项“现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况”表。 
报告期末全体董事、监事和
高级管理人员实际获得的
报酬合计 
报告期末全体董事、监事和高级管理人员报酬合计 3,867.7702万元。 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√适用  □不适用  
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
赵成霞 董事 离任 任期届满 
王瑞生 董事 离任 任期届满 
杨金国 董事 离任 任期届满 
王晓刚 董事 选举 换届选举 
闫俊荣 董事 选举 换届选举 
肖  斌 董事 选举 换届选举 
王晓刚 监事 离任 任期届满 
郭  英 监事 选举 换届选举 
王晓刚 董事 离任 工作原因 
郭  英 监事 离任 工作原因 
王晓刚 监事 选举 补选职工监事 
赵成霞 董事 选举 补选董事 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用  √不适用 
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
 49 / 191 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一)员工情况 
母公司在职员工的数量 24,202 
主要子公司在职员工的数量 29,329 
在职员工的数量合计 53,531 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 18,169 
销售人员 15,438 
技术人员 10,880 
财务人员 1,618 
行政人员 7,426 
合计 53,531 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士研究生 31 
硕士研究生 748 
本科 16,145 
大中专 29,829 
中专以下 6,778 
合计 53,531 
(二)薪酬政策 
√适用  □不适用  
为适应公司战略发展的需要，体现薪酬的公平性、激励性及竞争性，公司确定了基于岗位、
绩效、能力、市场四个维度的“4P”付薪理念，建立了宽带制、达成制及计件制等适用于不同岗
位族群的薪酬体系，持续优化薪酬体系与组织绩效、个人绩效的有效对接，激发员工内驱力。参
考行业市场薪酬水平，公司坚持每年提升员工的薪酬福利水平，实现公司效益与员工收益的同步
提升。公司持续优化管理和专业双轨晋升通路管理机制，员工可以根据自己的专长、个性、经验
和兴趣，自主选择职业生涯发展方向，通过培训和个人努力提升自己。公司充分尊重员工个人发
展意愿，通过轮岗、短期体验、培训等培养举措帮助员工成长与发展，实现个人职业发展与薪酬
福利待遇的同步提升。 
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
 50 / 191 
(三)培训计划 
√适用  □不适用  
公司持续推进系统人才盘点，应用专业人才评价工具对关键岗位人才进行系统测评，在此基
础之上，启动国际化人才、潜力人才、后备人才等多个人才培养项目，打造专业人才培养体系，
拓展全球业务思维与视野，助力伊利全球化战略布局。 
(四)劳务外包情况 
√适用  □不适用  
劳务外包的工时总数 190,172.35 小时 
劳务外包支付的报酬总额 496.20 万元 
七、其他 
□适用  √不适用  
  
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
 51 / 191 
第九节 公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《上市公司治理准则》以及国家有关法律法规的要求，
结合企业发展情况，进一步完善公司的现代企业制度建设和公司治理结构，具体情况如下： 
1、关于股东大会 
公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股东大会的召集、召开、
提案程序符合《公司法》《公司章程》以及《公司股东大会议事规则》等相关规定。公司无重大
事项绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董事会的召集、召开程序符合
《公司法》《公司章程》以及《公司董事会议事规则》等相关法律法规及制度的规定。各位董事
的任职符合《公司法》《公司章程》等相关法律法规及制度对董事任职资格的要求。各位董事任
职期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合
法权益。 
公司董事会严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序选举董事，各位董事能够以认
真、负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权利、义务
和责任。为适应公司发展的需要，根据《上市公司治理准则》《公司章程》《公司董事会议事规
则》及其他有关规定，公司设立了战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等
董事会专门委员会，并制定了《公司董事会专门委员会工作实施细则》。董事会专门委员会中除
战略委员会外，主任委员均由独立董事担任，独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要
作用，使公司的决策更加高效、规范与科学。 
3、关于监事与监事会 
公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合
《公司法》《公司章程》以及《公司监事会议事规则》等相关法律法规及制度的规定。各位监事
的任职符合《公司法》《公司章程》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各位监事任职期间
勤勉尽责，能够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2017 年年度报告 
 52 / 191 
公司监事会严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序选举监事，各位监事能够认真
履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务、公司董事及高级管理人员履行职责
的合法性和合规性进行监督。 
4、关于绩效评估与激励约束机制 
公司将进一步完善效率与公平并举的绩效评价标准与激励约束机制。 
5、关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行《公司信息披露事务管理制度》，明确信息披露责任人，信息披露真实、
准确、完整、及时、公平。 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询；指定《中国证券报》《上
海证券报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及
时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
为进一步规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护
广大投资者的合法权益，公司严格遵守《公司内幕信息知情人登记制度》，加强内幕信息的保密
管理，完善内幕信息知情人登记备案。未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披
露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 21 日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2017 年 4 月 22 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 9 月 11 日 
上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
2017 年 9 月 12 日 
股东大会情况说明 
□适用  √不适用  
