内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2016 年年度报告 
27 / 178 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2016 年 4月 21日，公司 2015年年度股东大会审议并通过了《公司 2015年度利润分配预案》，公司以 2015年 12月 31日总股本 6,064,800,108
股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 4.50元（含税），派发现金红利总额 2,729,160,048.60元。本次派发现金红利后，公司（母公司）未分
配利润为 1,693,332,776.10元。《内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2015年度利润分配实施公告》已于 2016 年 4月 29日登载于《中国证券报》、
《上海证券报》、上海证券交易所网站(http：//www.sse.com.cn)。 
公司严格按照《公司章程》的规定执行现金分红政策。报告期内公司利润分配符合公司章程的规定，符合股东大会决议的要求，审议程序和机制
完备，有明确的分红标准及分配比例，独立董事已尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合
法权益。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每10股派息数
(元)（含税） 
每 10股转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率(%) 
2016年 0 6.00 0 3,647,400,064.80 5,661,807,747.14 64.42 
2015年 0 4.50 0 2,729,160,048.60 4,631,791,823.05 58.92 
2014年 0 8.00 10 2,451,496,826.40 4,144,280,536.11 59.15 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2016 年年度报告 
28 / 178 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的
用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间 
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 
阳光人
寿保险
股份有
限公司 
信息披露义务人本次增持的目的是出于对伊利股份未来发展
前景的看好所进行的财务投资，信息披露义务人支持伊利股份
现有股权结构，不主动谋求成为伊利股份第一大股东。信息披
露义务人和其一致行动人在未来 12个月内不再增持伊利股份。 
12 个月内 是 是     
其他 
阳光财
产保险
股份有
限公司 
信息披露义务人本次增持的目的是出于对伊利股份未来发展
前景的看好所进行的财务投资，信息披露义务人支持伊利股份
现有股权结构，不主动谋求成为伊利股份第一大股东。信息披
露义务人和其一致行动人在未来 12个月内不再增持伊利股份。 
12 个月内 是 是     
与再融资
相关的承
诺 
股份限售 
呼和浩
特投资
有限责
任公司 
呼和浩特投资有限责任公司认购的本次发行的股份自发行结
束之日起 36 个月内不得转让。 
自发行结束之
日起 36 个月
内不得转让 
是 是     
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到√不适用 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 178 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四）其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元 币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 115 
境内会计师事务所审计年限 21 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 100 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及
整改情况 
□适用 √不适用  
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 178 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期，公司不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 10 月 21 日，公司召开第八届董事会临时会议，审议并通过了《关
于<股票期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》及《关于<
股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》等议案。 
详见公司于 2016 年 10 月 22 日在
上海证券交易所发布的《内蒙古伊
利实业集团股份有限公司第八届
董事会临时会议决议公告》。 
2016 年 12 月 26 日，公司召开 2016 年第二次临时股东大会，审议并通过
了《关于<股票期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》及
《关于<股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》等议
案。 
详见公司于 2016 年 12 月 27 日在
上海证券交易所发布的《内蒙古伊
利实业集团股份有限公司 2016 年
第二次临时股东大会决议公告》。 
2016 年 12 月 28 日，公司召开第八届董事会临时会议，审议并通过了《关
于向激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》。 
详见公司于 2016 年 12 月 29 日在
上海证券交易所发布的《内蒙古伊
利实业集团股份有限公司关于向
激励对象授予股票期权与限制性
股票的公告》。 
公司 2016 年股票期权与限制性股票已于 2017年 2月 21 日完成登记。 
详见公司于 2017年 2月 23日在上
海证券交易所发布的《内蒙古伊利
实业集团股份有限公司关于 2016
年股票期权与限制性股票登记完
成的公告》。 
2016 年 12 月 27 日，公司召开第八届董事会临时会议，审议并通过了《内
蒙古伊利实业集团股份有限公司第三期持股计划》。 
详见公司于 2016 年 12 月 28 日在
上海证券交易所发布的《内蒙古伊
利实业集团股份有限公司第八届
董事会临时会议决议公告》。 
2016 年 12 月 30 日，召开公司第三期持股计划第一次持有人会议，审议并
通过了《内蒙古伊利实业集团股份有限公司持股计划持有人日常管理办法》
及《关于选举第三期持股计划管理委员会委员的议案》。 
详见公司于 2016 年 12 月 31 日在
上海证券交易所发布的《内蒙古伊
利实业集团股份有限公司第三期
持股计划第一次持有人会议决议
公告》。 
披露持股计划有关进展事项。 
详见公司于 2017 年 1 月 25 日、1
月 26 日在上海证券交易所发布的
《内蒙古伊利实业集团股份有限
公司关于第三期持股计划实施进
展的公告》。 
公司第一期持股计划股票出售完毕。 
详见公司于 2017年 2月 25日在上
海证券交易所发布的《内蒙古伊利
实业集团股份有限公司关于第一
期持股计划股票出售完毕的公
告》。 
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用 其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 178 
 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四)关联债权债务往来 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五)其他 
□适用 √不适用  
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 178 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
□适用 √不适用  
2、承包情况 
□适用 √不适用  
3、租赁情况 
□适用 √不适用  
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担 
保方 
担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是
否已经
履行 
完毕 
担保是
否逾期 
担保
逾期
金额 
是否 
存在 
反担保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
内蒙古惠商
融资担保有
限公司 
全资子
公司 
供应商
及客户 
150,863.70 
2015年 
1月6日 
2015年 
1月8日 
2019年 
10月28日 
连带责任
担保 
否 否       是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 150,863.70 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 66,980.35 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 
66,980.35 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.88 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 截止2016年12月31日，公司全资子公司内蒙古惠商融资担保有限公司
年度累计对外担保总额150,863.70万元，担保责任余额66,980.35万
元，对外担保在保户数715户。上述“公司对外担保情况（不包括对
子公司的担保）”所列示为所有对外担保的汇总信息。 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、委托贷款情况 
□适用 √不适用  
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2016 年年度报告 
33 / 178 
 
3、其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四)其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2016 年 10 月 21 日，公司召开第八届董事会临时会议，审议并通过了《关于公司 2016
年度非公开发行 A 股股票的议案》等议案，相关公告详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。 
2、2016年 10月 21日，公司召开第八届董事会临时会议，审议并通过了《关于公司以协议
及要约收购方式收购中国圣牧有机奶业有限公司股权的议案》等议案，相关公告详见上海证券交
易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1、精准扶贫规划 
作为行业龙头企业，公司始终秉承董事长潘刚提出的 “厚度优于速度，行业繁荣胜于个体
辉煌，社会价值大于商业财富”的理念，将企业社会责任融入企业经营与战略，不断践行社会责
任。结合国家扶贫工作会议精神，在专项扶贫和行业扶贫的基础上，积极探索社会扶贫新途径，
努力构建扶贫助困的长效机制。公司在 2016 年度的扶贫工作规划中，紧密结合国家政策及企业
优势进行系列扶贫工作，在产业发展脱贫、教育脱贫、社会扶贫以及贫困地区儿童营养改善等方
面持续开展工作。 
2、年度精准扶贫概要 
(1)产业发展脱贫 
公司结合业务与优势资源，以推动奶业产业链持续健康发展及共赢为己任，主要通过推动国
内奶牛养殖业转型升级、发展产业链金融、基础设施建设等举措，开展产业扶贫，扶持奶牛养殖
户发展壮大，带领大量奶农脱贫致富，投入资金 1306 万元进行奶农技能培训，开展了 1100余个
精准定位帮扶项目。 
(2)教育脱贫 
教育是最大的扶贫，高质量的教育扶贫是阻断贫困代际传递的重要途径和提升贫困群众“造
血”能力的重要抓手。2016 年，公司连续第五年开展儿童安全公益项目“伊利方舟”，投入 400
万元用于中西部落后地区儿童安全教育状况改善。 
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2016 年年度报告 
34 / 178 
 
(3)社会扶贫 
2016 年，为帮助贫困地区和贫困户改善基础设施、摆脱贫困，公司对内蒙古自治区呼和浩
特市土默特左旗善岱镇和祝拉庆村、河北省张家口市张北县德胜村、河南省济源市王屋镇清虚村、
广东省惠州市龙门县永汉镇合口村以及陕西省安康市石泉迎丰镇香炉沟村等对口帮扶地区投入
36 万元，用于路灯安装、道路建设、文体广场建设等。 
(4)其他扶贫 
目前，我国贫困地区的农村儿童营养问题较为突出，生长迟缓、贫血、营养缺乏非常普遍，
营养改善是扶贫工作必不可少的一环。因此，除了让贫困地区的孩子们接受良好教育外，公司也
致力于帮助孩子健康成长，从 2008 年起公司就积极参与中国扶贫基金会“爱加餐”项目。报告
期，作为学生饮用奶供应商，公司为孩子们送去了牛奶、鸡蛋等营养食品，同时为湖南逸夫完小
捐赠了爱心厨房设备，将学校厨房从烧柴做饭的原始方式改建成干净整洁、配备电气设备的现代
化厨房，2016年该项目累计投入 60万元。 
3、上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元 币种：人民币 
指  标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 1,802 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1,100 
1.3产业扶贫项目投入金额 1,306 
2.教育脱贫  
其中：2.1改善贫困地区教育资源投入金额 400 
3.社会扶贫  
其中：3.1定点扶贫工作投入金额 36 
4.其他项目  
其中：4.1项目个数（个） 1 
4.2投入金额 60 
三、所获奖项（内容、级别）  
1、2016年 11月，由《中国经营报》主办的“精准扶贫我们在行动”——2016中国企业社会责
任高峰论坛上，公司获得“最具社会责任品牌奖”。 
2、2016年 12月，公司的产业链帮扶项目以第一名的成绩获得复旦大学“企业社会价值共创案
例奖”，这也是中国企业社会责任领域的首个学术奖。 
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2016 年年度报告 
35 / 178 
 
4、后续精准扶贫计划 
2017 年，公司将继续关注和响应国家相关政策，以“六个精准”、“五个一批”为基本方
略，持续开展各类扶贫项目。在扶贫范围上进一步拓展，在扶贫深度上精耕细作，“输血”的同
时更要“造血”，进一步精准扶贫对象，加强扶贫项目设计，保证资金的使用精准、措施到户，
实现脱贫成效精准。同时在形式上要进一步加大产业扶贫、教育扶贫，不断提升“造血”能力。 
(二)社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
《公司 2016年度社会责任报告》详见上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)。 
(三)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四)其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2016 年年度报告 
36 / 178 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
113,094,696 1.86               -81,663,750 -81,663,750 31,430,946 0.52 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 113,094,696 1.86           -81,663,750 -81,663,750 31,430,946 0.52 
其中：境内非国
有法人持股 
113,094,696 1.86           -81,663,750 -81,663,750 31,430,946 0.52 
境内自然
人持股 
                                          
4、外资持股                   
其中：境外法人
持股 
                  
境外自然
人持股 
                  
二、无限售条件
流通股份 
5,951,705,412 98.14           81,663,750 81,663,750 6,033,369,162 99.48 
1、人民币普通股 5,951,705,412 98.14           81,663,750 81,663,750 6,033,369,162 99.48 
2、境内上市的外
资股 
                  
3、境外上市的外
资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股份
总数 
6,064,800,108 100           0 0 6,064,800,108 100 
2、普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年 1 月 5 日，公司发布了《内蒙古伊利实业集团股份有限公司非公开发行限售股上市
流通公告》，本次限售股上市流通数量为 81,663,750 股,本次限售股上市流通日期为 2016 年 1
月 11日,本次限售股上市前有限售条件的流通股份合计 113,094,696股，无限售条件的流通股份
