内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 178 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、经营模式 
1、经营范围 
公司属于乳制品制造行业（以下简称“乳业”），主要业务涉及乳及乳制品的加工、制造与
销售，旗下拥有液体乳、乳饮料、奶粉、冷冻饮品、酸奶等几大产品系列。 
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
2、经营模式 
公司按照产品系列及服务划分，以事业部的形式，构建了液态奶、奶粉、冷饮、酸奶四大产
品业务群和原奶保障服务群。在公司的战略统筹和专业管理下，事业部于各自业务领域内开展产、
供、销运营活动。 
3、主要业绩驱动因素 
近年来，公司秉承董事长潘刚提出的“伊利即品质”的信条，继续致力于 100%安全、100%
健康乳品的生产与服务，将严苛的质量管控标准贯穿于全产业链，以高品质的产品赢得了更多消
费者的青睐。 
报告期，公司通过建立贯穿全产业链的创新发展体系，精准识别并满足消费者需求，新产品
销售收入占比 22.7%，较上年增加约 7个百分点。“金典”、“安慕希”、“畅轻”、“金领冠”、
“巧乐兹”、“甄稀”等重点产品的收入占比 49%，较上年提升 3.2个百分点，创新成为驱动公
司业务持续增长的源动力。 
报告期，公司通过搭建财务、人力、大数据等管理平台，加强了对资源的统筹规划和协同共
享。同时，利用渠道精耕及供应链优化等专项行动的全面推进，提升了终端门店管理水平和渠道
服务能力。 
报告期，公司实现营业总收入 606.09 亿元，较上年同期增长 0.41%，净利润 56.69 亿元，
较上年同期增长 21.80%，实现基本每股收益 0.93元。 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展阶段与周期性特点 
近年来，受经济大环境影响，全球乳品消费低迷，需求增长放缓。国内乳业经过近二十年的
快速成长之后，进入平稳发展阶段。短期内，乳品行业及乳品企业面临着消费需求升级与产品同
质化的矛盾，发展压力增大。但与此同时，一些创新乳品品类以及新兴渠道或分级市场的乳品消
费在快速增长并逐步发展壮大，其中个别品类已成长为一支新的细分业务，需求结构升级成为国
内乳品市场新的增长动力。 
2016 年 5 月，国家卫生计生委疾控局发布《中国居民膳食指南》，其中根据我国居民营养
健康状况和基本需求，提出了“人均每天摄入相当于 300 克液体乳”的膳食平衡建议。而当前，
按照凯度消费者指数（Kantar Worldpanel)监测信息，2016 年中国城市家庭户均购买液态奶为
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 178 
 
58.1升，按照国家卫计委《中国家庭发展报告 2015》公布的城市户均人口 3.07人测算，城市人
均液态奶年购买量为 18.9 升，不足欧美发达国家的 1/5。由此判断：国内乳品市场依旧蕴育着
较大的发展机遇，随着消费者饮食习惯的改变和人均消费支出能力的增加，乳业发展潜力巨大。 
乳品属于大众日常消费品，行业周期性特征不明显。 
2、公司所处的行业地位 
当前，在行业整体增速放缓的前提下，公司通过“练内功”、“抓机遇”，实现了业务和盈
利水平双向提升。由荷兰合作银行发布 2016年度“全球乳业 20强”榜单显示，公司跻身全球乳
业 8强，继续稳居亚洲乳业首位。 
在 2017年度 Brand Finance 全球乳制品品牌价值排行榜中，伊利位居全球第二，亚洲第一；
特别是品牌强度指数位居全球第一。 
在 2017年度 BrandZ™最具价值中国品牌 100强中，伊利位列第 18名，蝉联食品行业第一。 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年 4 月，公司处置了优然牧业股权，因公司不再具有对优然牧业的控制权，其不再纳
入合并报表范围，减少的资产主要包括生产性生物资产、固定资产以及存货。同时,公司以 14
亿元人民币认购 Yogurt Holding (Cayman) Limited（现更名为“China Youran Dairy Holding 
Limited”）部分增资，长期股权投资因此增加。 
其中：境外资产 83.65（单位：亿元 币种：人民币），占总资产的比例为 21.31%。 
为满足公司战略及业务发展需要，公司于 2016年 10月以自有资金对全资子公司香港金港商
贸控股有限公司增加注册资本 60亿元人民币，详见公司于 2016年 10月 15日在上海证券交易所
发布的《内蒙古伊利实业集团股份有限公司关于向香港金港商贸控股有限公司增加注册资本的公
告》。 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，并在以下方面进行了夯实： 
1、全球化乳业资源保障能力 
在董事长潘刚“用全球资源，做中国品牌”战略思想的指引下，公司以国际化视野，持续拓
展和优化采购渠道，整合采购业务，提升供应商关系管理水平。同时，依托海外生产基地，逐步
搭建起面向全球的物资采供管理平台。报告期，该平台通过稳定、高效的物资采购服务和可靠、
优质的原料供应，有效支持了业务发展和对多元化需求的快速响应，公司全球化乳业资源保障能
力得到提升。 
2、产能布局的战略协同优势 
报告期，公司的新西兰生产基地现有产能发挥良好，所产“Pure-Nutra 培然”婴儿配方奶
粉已获新西兰政府官方认证，并上市销售。随着国际化业务的不断推进和拓展，公司全球产业链
布局的战略协同优势日趋凸显。 
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 178 
 
3、卓越的品牌优势 
基于多年来对产品品质的坚守和健康生活方式的倡导，结合互联网时代社群平台，公司对目
标客户和品牌形象实施精准定位和传播，获得更多消费者的认同。报告期内，已超过 11 亿人次
购买“伊利”产品，在《2016胡润品牌榜》和 BrandZ™最具价值中国品牌 100强中，“伊利”品
牌分别连续两年蝉联国内食品饮料行业品牌榜首，品牌价值比上年提升了百分之二十以上。 
报告期，公司作为入选央视“国家品牌计划”的唯一乳制品企业，代表中国品牌进一步向世
界展现中国品质的魅力。 
4、良好的渠道渗透能力 
报告期，公司深入研究消费者需求和购买行为，顺应渠道发展趋势，在积极把握新兴渠道拓
展机会、推动渠道多元化发展的同时，继续推进渠道精耕，优化终端服务与管理标准，提升销售
终端掌控能力。凯度调研数据显示，报告期，公司常温液态类乳品的市场渗透率达到 77.1%，比
上年度提升了 0.3个百分点。截至 2016年年末，公司直控村级网点已达 34.2万家，比上年度提
升了约 2倍，市场渗透能力逐年增强。 
5、领先的产品创新能力 
报告期，公司通过对创新组织体系的搭建和创新管理机制的持续完善，同时借助全球技术及
产品研发合作平台，不断提升企业的产品及技术创新能力。报告期，公司“安慕希常温酸奶系列”、
“金领冠呵护婴儿配方奶粉系列”、“畅轻低温益生菌酸奶系列”、“巧乐兹脆筒冰淇淋系列”
中的多个新品上市，成为了所在细分市场中的领导者，并有效带动了整体业务持续增长。在 2016
年中国国际妇女儿童博览会上，“伊利”QQ星儿童风味酸奶凭借创新性的技术优势、概念设计、
产品定位、口感良好等特点，获得“产品创新大奖”。 
报告期末，公司已累计获得专利授权 2091 项，专利保护已覆盖全部业务。其中，发明专利
授权数量为 454项，同时，公司现有两项专利获得中国专利优秀奖。 
6、追求卓越、具有国际化视野的管理团队 
报告期，在基础研究、消费者洞察和大数据分析等专业平台方面，公司进行了组织架构完善
和团队能力补强，并通过升级企业文化和与全球一流企业对标学习，进一步拓展了管理团队的国
际化视野，在追求卓越的目标驱动下，团队管理能力不断增强。 
 
 
 
 
 
 
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 178 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期，国内宏观经济平稳运行，城乡居民人均可支配收入及消费能力稳步提升。同时，随
着社会保障及医疗福利体系的健全和完善，城乡收入和消费支出水平的差距日趋缩小，整体消费
品市场保持平稳较快增长态势，消费结构不断升级。 
当前，乳品消费升级，主要表现为产品品质与需求结构升级、渠道结构升级和三四线市场消
费能力升级。 
1、报告期，消费者更加关注奶源安全，并青睐于乳及乳制品的营养均衡和健康功能。因此，
乳品的品质和功能升级，已成为乳品行业发展的主要趋势。凯度调研数据显示，报告期，高端白
奶、常温与低温酸奶品类的消费支出分别比上年增长 7.8%、43.1%、9.7%，以上品类销售增速领
涨整体乳品市场。 
2、当前，快节奏、高压力已成为越来越多城市人群的生活新常态，健康营养的乳品与触手
可得的电子商务、便利店等新兴渠道相结合，满足了上述人群的日常乳品消费需求。艾瑞电商平
台数据监测显示，报告期，液态乳品 B2C线上交易额比上年增长 61.9%，增速明显高于网购整体
水平；同时，尼尔森零研数据也显示，报告期，液态类乳品在便利店的零售额比上年增长 11.3%，
增速明显快于其他零售渠道。 
3、伴随着城镇化的持续推进，城乡居民收入差距日趋缩小，三四线城市以及乡镇市场的乳
品消费能力大幅上升，乳品市场蕴含着新的消费增长机会。凯度调研数据显示，报告期，县级市
及县城的液态奶消费支出比上年增长 8.4%。 
4、消费升级为国内乳业带来了新的增长动力，但同时，也为乳品企业在增强产品创新、优
化运营能力等方面，带来了新的挑战：如何识别、洞察消费者需求及变化趋势，并以消费者需求
为导向，能够快速、成功实现产品创新；如何借力渠道升级趋势，主动开创新的渠道管理模式，
在提升整体供应链运营能力、实现分级市场快速渗透和需求响应的同时，将线上线下营销策略进
行深度融合。以上挑战，对乳品企业内部的渠道拓展、市场响应和供应链服务能力提出了更高要
求。 
5、报告期，全球主要乳品出口国采取控产、保价策略，国际乳品供需市场总体趋紧，下半
年全球原料乳价格呈回升趋势，受此影响，报告期末国内原料乳价格出现回升势头。 
6、报告期，国内奶牛养殖行业继续向现代化和集约化方向推进，随着养殖水平的持续提升，
国内奶源发展规划日趋科学合理，奶源供需的保障程度逐步提高。 
尼尔森零研数据显示，报告期，公司在整体乳品市场的零售额市占份额为 20.0%，比上年增
加 1.1个百分点，位居市场第一。其中，公司常温液态奶零售额市占份额为 31.6%，位居细分市
场第一，比上年同期上升 1.8个百分点；低温液态奶零售额市占份额为 16.2%，比上年同期提升
0.6个百分点；婴儿配方奶粉产品全渠道零售额市占份额为5.0%，比上年同期提升 0.2个百分点。
根据行业信息统计，报告期内，公司冷饮产品销售额蝉联全国第一。 
