内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
26 / 157 
（1）“精准营销”：以满足消费者需求为根本目的，研究和洞察消费者，精准定位目标市
场与细分人群，精准开发产品，精准传播品牌形象，并在此前提下，完善集团品牌规划架构，提
高子品牌竞争力。 
（2）“精益运营”：持续优化供应链管理，提升供应链服务水平，降低整体运营成本；在
不断拓展新兴渠道，推动渠道多元化发展同时，继续推进渠道精耕，优化终端服务与管理标准，
提升销售终端掌控能力。 
（3）“精确管理”：公司自上而下聚焦“成为全球最值得信赖的健康食品提供者”战略愿
景，建立追求卓越、不断超越自我的业绩持续改进机制，通过夯实管理基础、完善制度与流程体
系建设，导入先进的管理理念和工具，全方位提升整体业务运营能力。 
因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求: 
根据公司 2016年度经营方针，公司本年度在主导产业项目及其支持性项目上计划投资
1,025,235.51万元，所需资金拟通过公司自筹和银行贷款及其他融资等方式解决。 
(四)可能面对的风险 
2016年，国内外宏观经济环境更加复杂，行业增速以及企业发展目标所面临的不确定性增
加。企业将随时关注市场环境变化，及时采取应对策略。 
食品安全是食品企业最为关注的风险，对此，公司本着追求产品质量永无止境的信念，以国
际标准和切实行动，改善、优化、升级企业的全球质量管理体系，确保产品质量与安全。 
(五)其他 
无。 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
27 / 157 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2015年 5月 15日，公司 2014 年年度股东大会审议并通过了《公司 2014年度利润分配及资
本公积金转增股本预案》，公司以 2014年 12月 31日总股本 3,064,371,033股为基数，向全体
股东每 10股派发现金红利 8.00元（含税），派发现金红利总额 2,451,496,826.40 元。本次派
发现金红利后，公司（母公司）未分配利润为 1,618,200,975.75元。同时，公司以 2014年 12
月 31日总股本 3,064,371,033股为基数，以资本公积金转增股本方式，向全体股东每 10股转增
10 股，共计转增 3,064,371,033股，转增后总股本为 6,128,742,066股。《内蒙古伊利实业集
团股份有限公司 2014年度利润分配及资本公积金转增股本实施公告》已于 2015 年 5月 22日登
载于《中国证券报》、《上海证券报》、上海证券交易所网站(http：//www.sse.com.cn)。 
公司严格按照《公司章程》的规定执行现金分红政策。报告期内公司利润分配符合公司章程
的规定，符合股东大会决议的要求，审议程序和机制完备，有明确的分红标准及分配比例，独立
董事已尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小
股东的合法权益。 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或
预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股
派息数
(元) 
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015 年 0 4.50 0 2,729,160,048.60 4,631,791,823.05 58.92 
2014 年 0 8.00 10 2,451,496,826.40 4,144,280,536.11 59.15 
2013 年 0 8.00 5 1,634,331,217.60 3,187,239,562.47 51.28 
(三)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
28 / 157 
(一)公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告
期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与再融
资相关
的承诺 
股 份
限售 
呼和浩
特投资
有限责
任公司 
呼和浩特投资有限责任
公司认购的本次发行的
股份自发行结束之日起
36 个月内不得转让。 
自发行结
束之日起
36 个月内
不得转让 
是 是     
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一)董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二)董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三)董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 115 
境内会计师事务所审计年限 20 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 100 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无。 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用。 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
29 / 157 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期公司不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2015年 7月 24日，公司发布了《内蒙古伊利实业集团股份
有限公司第二期持股计划第一次持有人会议决议公告》、
《内蒙古伊利实业集团股份有限公司关于第二期持股计划
实施进展的公告》。 
详见上海证券交易所网站 
（http://www.sse.com.cn）。 
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况  
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
(三)报告期公司激励事项相关情况说明 
无。 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
十三、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、托管情况 
□适用 √不适用  
2、承包情况 
□适用 √不适用  
3、租赁情况 
□适用 √不适用  
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
30 / 157 
单位:万元币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
内蒙古惠商融资
担保有限公司 
全资子
公司 
供应商
及客户 
64,657.68 
2015年1
月6日 
2015年1
月8日 
2018年9
月30日 
连 带 责
任担保 
否 否       是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 64,657.68 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 35,614.71 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 23,800.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 23,800.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 59,414.71 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.95 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
上述“公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）”列示为所
有对外担保的汇总信息。公司全资子公司内蒙古惠商融资担保有
限公司2015年度累计对外担保总额64,657.68万元，截止2015年12
月31日担保责任余额35,614.71万元，对外担保在保户数326户。 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四)其他重大合同 
无。 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
31 / 157 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一)社会责任工作情况 
“善待员工、善待股东、善待客户、善待合作伙伴、善待环境和资源，善待整个社会”是公
司的社会责任观。2015年，公司通过创新、国际化、产业链共赢推动行业发展；通过提高品质
回馈消费者，用关爱回馈员工，用公益和生态建设回馈社会。 
1.企业发展 
1）国际化。通过实施“全球织网”战略，编织包括全球资源体系、创新体系以及市场体系
的大网，在荷兰设立欧洲研发中心，在新西兰建设全球最大的一体化乳业基地，在美国主导实施
中美食品智慧谷，完成自身“全球织网”的战略格局。2015年，公司蝉联全球乳业 10强，亚洲
乳业第一。 
2）创新。2015年公司的创新包括产品创新以及模式创新，通过“互联网+”建立了“产品
专属追溯码体系”和“食品质量安全追溯系统平台”，并且和国家食品质量安全追溯平台实现对
接，实现覆盖全产业链的食品安全，提前精准识别关键风险点、全方位构建消费者生态圈，创造
更多的新型业务形态。经过多年发展，公司已经建立了多个领先的技术研发和产学研合作平台，
持续推动行业创新。截止 2015年底，公司累计专利授权量为 1812项，发明专利的拥有量继续以
绝对优势稳居国内乳品行业首位。此外，公司的专利保护覆盖液态奶、奶粉、酸奶、冷饮、原奶
等领域，是国内唯一一家两次获得中国专利优秀奖的乳品企业。 
3）质量领先。伊利建立了“全员、全过程、全方位”质量管理体系以及“集团——事业部
——工厂”三级食品安全风险监测防控体系，覆盖 80 多个检验单元，率先实现了从源头到终端
的每一个食品安全和质量控制关键点的监测、分析、把控、预防。这在业内处于领先地位。 
2.社会回报 
与员工——2015年，公司将企业文化升级为“卓越、创新、担当、共赢”，继续实施春雨
计划，打通成长通道，帮助员工成长。继续推行“员工关怀行动”，将公司内部各种形式的福利
项目增加至 40多项。 
与产业链上下游——公司探索的以“核心企业承担实质性风险责任”为特色的产融结合模式，
有效解决了产业链中小企业融资困局。持续开展了新型奶农培训项目，在行业内首次将培养对象
聚焦于牧场接班人。拉动了原辅料供应商和经销商的发展壮大。 
与公益——2015年，公司继续推进“健康中国责任体系”，持续关注青少年健康、社区健
康、环境健康等内容，并积极开展扶贫济困的公益行动，用切实行动帮助社会弱势群体。其中核
心项目儿童安全公益项目“伊利方舟”已连续第四年开展，在全国开展 70余场主题培训，活动
范围进一步扩大到全国 25个省（市、自治区）、内容涵盖地震、防火、防溺水、防拐、防性侵、
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
32 / 157 
防暴、防踩踏、防疫情、留守儿童心理教育、交通安全、日常安全、户外安全、电梯安全等近
20 个领域的主题培训。 
与环境——作为中国乳业首倡“绿色产业链”的企业，公司一直坚持“绿色生产、绿色消费、
绿色发展”三位一体的发展理念，所排污水全部实现达标排放，连续 6年对全国工厂生产过程中
产生的温室气体排放量开展碳排查，连续四届获得“国际碳金奖”，成为联合国和专业性国际组
织评定下的“以低碳理念履行社会价值的最佳表现者”。2015年，公司董事长潘刚因“为可持
续发展做出杰出贡献”成为联合国开发计划署可持续发展顾问委员会创始成员。 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
