内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
42 / 157 
专业课程体系打造，完善专业课程设置和内部讲师体系，升级内部学习管理平台，采取多种方式
提升学习体验，促进知识经验分享，提升员工职业素养，支持业务发展。 
2015年 12月，公司在新西兰举办以“卓越于新，领势未来”为主题的全球领导力峰会，将
企业文化价值观升级为“卓越、创新、担当、共赢”。公司持续推动员工敬业度提升项目，员工
整体敬业度水平获得大幅度提升。 
(四)劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 49,811,312小时 
劳务外包支付的报酬总额 73,148.03万元 
七、其他 
无。 
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
43 / 157 
第九节 公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》以及国家有关法律法规的要求，
结合企业发展情况，进一步完善公司的现代企业制度建设和公司治理结构，具体情况如下： 
1、关于股东大会： 
公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股东大会的召集、召开、
提案程序符合《公司法》、《公司章程》以及《公司股东大会议事规则》等相关规定。公司无重
大事项绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于董事与董事会： 
公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《公司董事会议事规则》等相关法律法规及制度的规定。各位董
事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规及制度对董事任职资格的要求。各位董
事任职期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东
的合法权益。 
公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，各位董事能够以
认真、负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权利、义
务和责任。为适应公司发展的需要，根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《公司董事会
议事规则》及其他有关规定，公司设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会等董事会专门委员会，并制定了《公司董事会专门委员会工作实施细则》。董事会专门委员
会中除战略委员会外,主任委员均由独立董事担任，独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥
了重要作用，使公司的决策更加高效、规范与科学。 
3、关于监事与监事会： 
公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《公司监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各位监事的任
职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各位监事任职期间勤
勉尽责，能够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，各位监事能够认
真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务、公司董事及高级管理人员履行职
责的合法性和合规性进行监督。 
4、关于绩效评估与激励约束机制： 
公司将进一步完善效率与公平并举的绩效评价标准与激励约束机制。 
5、关于信息披露与透明度： 
公司制定并严格执行《公司信息披露事务管理制度》，明确信息披露责任人，信息披露真实、
准确、完整、及时、公平。 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询；指定《中国证券报》、《上
海证券报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及
时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
44 / 157 
6、关于利益相关者： 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
为进一步规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护
广大投资者的合法权益，公司严格遵守《公司内幕信息知情人登记制度》，加强内幕信息的保密
管理，完善内幕信息知情人登记备案。未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披
露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在重大差异。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 5 月 15 日 
上海证券交易所网站
(http;//www.sse.com.cn) 
2015 年 5 月 16 日 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 7 月 27 日 
上海证券交易所网站
(http;//www.sse.com.cn) 
2015 年 7 月 28 日 
股东大会情况说明 
无。 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
潘  刚 否 40 40 38 0 0 否 2 
刘春海 否 40 39 38 1 0 否 2 
赵成霞 否 40 40 38 0 0 否 1 
胡利平 否 40 40 38 0 0 否 2 
王瑞生 否 40 40 38 0 0 否 2 
张俊平 否 22 21 21 1 0 否 0 
杨金国 否 40 40 38 0 0 否 2 
陈力华 是 18 18 17 0 0 否 1 
高德步 是 40 40 38 0 0 否 2 
高  宏 是 40 40 38 0 0 否 2 
张心灵 是 40 40 38 0 0 否 2 
吕  刚 是 22 22 21 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无。 
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2015 年年度报告 
45 / 157 
年内召开董事会会议次数 40 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 38 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
(三)其他 
无。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事
项的，应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
无。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无。 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司的实际经营情况，按照公司相关规定实施。 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2015年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、内部控制审计报告的相关情况说明 
大华会计师事务所(特殊普通合伙)为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
《公司 2015年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、其他 
无。 
