内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2014年年度报告 
47 / 148 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一)员工情况 
母公司在职员工的数量 23,805 
主要子公司在职员工的数量 35,373 
在职员工的数量合计 59,178 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 22,418 
销售人员 14,315 
技术人员 12,416 
财务人员 1,596 
行政人员 8,433 
合计 59,178 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 478 
本科 13,822 
大中专 31,258 
中专以下 13,620 
合计 59,178 
(二)薪酬政策 
为适应公司战略发展的需要，体现薪酬的公平性、激励性及竞争性，公司确定了基于岗位、
绩效、能力、市场四个维度的“4P”付薪理念，建立了宽带制、达成制及计件制等适用于不同岗
位族群的薪酬体系，持续优化薪酬体系与组织绩效、个人绩效的有效对接，激发员工积极性，实
现公司与员工的共同发展。 
2014 年，公司引入世界知名的咨询公司，启动绩效激励优化项目，规范绩效管理体系，实
现组织绩效与员工绩效有效衔接，基于绩效评估匹配激励资源，进一步激发员工内驱力，实现公
司与员工共同发展。 
(三)培训计划 
2014 年，公司开展系列领导力提升培训，通过提升管理人员领导力水平进而推动组织发展
和持续创新。同时在各领域开展系列人才培养发展项目，不断完善人才供应链。对于员工专业能
力提升，适时引入外部先进管理理念和工具，进一步提升员工的专业素养和职业竞争力。在各专
业领域推动专业课程体系打造，完善专业课程设置和内部讲师体系。进行内部经验交流，让知识
经验得以分享和传承，持续营造学习型组织氛围，鼓励和支持员工参与学习，提升员工职业技能，
促进企业业务成长。 
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2014年年度报告 
48 / 148 
(四)专业构成统计图 
 
(五)教育程度统计图 
 
(六)劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 23,794,239.9 小时 
劳务外包支付的报酬总额 30,215.95 万元 
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2014年年度报告 
49 / 148 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》以及国家有关法律法规的要求，
结合企业发展情况，进一步完善公司的现代企业制度建设和公司治理结构，具体情况如下： 
1、关于股东大会： 
公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股东大会的召集、召开、
提案程序符合《公司法》、《公司章程》以及《公司股东大会议事规则》等相关规定。公司无重
大事项绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于董事与董事会： 
公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《公司董事会议事规则》等相关法律法规及制度的规定。各位董
事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规及制度对董事任职资格的要求。各位董
事任职期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东
的合法权益。 
公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，各位董事能够以
认真、负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权利、义
务和责任。为适应公司发展的需要，根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《公司董事会
议事规则》及其他有关规定，公司设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会等董事会专门委员会，并制定了《公司董事会专门委员会工作实施细则》。董事会专门委员
会中除战略委员会外,主任委员均由独立董事担任，独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥
了重要作用，使公司的决策更加高效、规范与科学。 
3、关于监事与监事会： 
公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《公司监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各位监事的任
职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各位监事任职期间勤
勉尽责，能够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，各位监事能够认
真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务、公司董事及高级管理人员履行职
责的合法性和合规性进行监督。 
4、关于绩效评估与激励约束机制： 
公司将进一步完善效率与公平并举的绩效评价标准与激励约束机制。 
5、关于信息披露与透明度： 
公司制定并严格执行《公司信息披露事务管理制度》，明确信息披露责任人，信息披露真实、
准确、完整、及时、公平。 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询；指定《中国证券报》、《上
海证券报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及
时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
内蒙古伊利实业集团股份有限公司 2014年年度报告 
50 / 148 
6、关于利益相关者： 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
7、公司制度建设情况： 
公司继续加强法律、法规及公司治理等方面的学习，加强董事、监事、高级管理人员相关法
律、法规的学习、培训，提升公司治理水平，实现公司持续、健康、稳定的发展。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
为进一步规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护
广大投资者的合法权益，公司严格遵守《公司内幕信息知情人登记制度》，加强内幕信息的保密
管理，完善内幕信息知情人登记备案。未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披
露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
二、股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年
年 度 股
东大会 
2014年 
6月 27日 
1、《公司 2013年年度报告及摘要》 
2、《公司 2013年度董事会工作报告》 
3、《公司 2013年度监事会工作报告》 
4、《公司 2014年度经营方针与投资计划》 
5、《公司 2013 年度财务决算与 2014 年度财务预算
方案》 
6、《公司 2013 年度利润分配及资本公积金转增股本
预案》 
7、《关于公司董事会换届选举的议案》 
1）选举潘刚先生为公司第八届董事会董事 
2）选举刘春海先生为公司第八届董事会董事 
3）选举赵成霞女士为公司第八届董事会董事 
4）选举胡利平先生为公司第八届董事会董事 
5）选举王瑞生先生为公司第八届董事会董事 
6）选举王振坤先生为公司第八届董事会董事 
7）选举杨金国先生为公司第八届董事会董事 
8）选举陈力华先生为公司第八届董事会独立董事 
9）选举高德步先生为公司第八届董事会独立董事 
10）选举高宏先生为公司第八届董事会独立董事 
11）选举张心灵女士为公司第八届董事会独立董事 
8、《关于公司监事会换届选举的议案》 
1）选举詹亦文女士为公司第八届监事会监事 
2）选举彭和平先生为公司第八届监事会监事 
9、《关于公司董事会董事津贴的议案》 
10、《关于公司监事会监事津贴的议案》 
11、《公司 2013年度独立董事述职报告》 
12、《公司关于董事会授权下属担保公司 2014 年为
产业链上下游企业提供担保额度权限及信息披露的
议案》 
13、《关于修改<公司章程>的议案》 
14、《关于聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）
审议并
通过 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
(http;//www.sse.com.cn) 
2014年 
6月 28日 
