2014 年年度报告 
38 / 133 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规及中国证监会、上海证券交易所等有关规定，
持续完善公司法人治理结构，逐步健全内部控制制度，规范开展“三会”运作，努力降低经营管
理风险，加强信息披露事务管理，做好投资者关系管理工作，确保法人治理结构有效运行，公平
地保护公司全体股东的利益。 
2014 年年度报告 
39 / 133 
 
报告期内，根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第3号—上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等规定，我们修订了
《公司章程》，并按程序经公司董事会、股东大会审议通过并对外披露。目前公司治理的实际情
况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
报告期内，根据中国证监会要求及《公司内幕信息及知情人管理制度》的相关规定，公司要
求董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人，在日常工作或定期报告编制期间，涉及重
要信息的采集、管理、了解、接触过程中至依法披露前，均负有保密义务，任何人不得以任何形
式向外界泄露、传播或违法利用。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
目前，公司治理日趋完善，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年年
度 股 东 大
会 
2014 年
5 月 20
日 
1、公司 2013年度董事会工作报告；2、
公司 2013 年度监事会工作报告；3、公
司 2013 年度财务决算报告；4、公司
2013 年年度报告及年度报告摘要；5、
关于公司 2013 年度利润分配预案；6、
关于公司续聘江苏公证天业会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年
度审计机构的议案；7、关于公司聘任
江苏公证天业会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2014 年度内部控制审计
机构的议案；8、关于公司独立董事
2013 年度述职报告的议案；9、关于董
事会换届选举的议案；10、关于监事会
换届选举的议案；11、关于董事、监事
及高级管理人员 2013 年度薪酬的议
案；12、关于修改公司《章程》的议案；
13、关于补充确认 2013 年度使用闲置
资金进行银行理财的议案。 
全 部 审
议通过  
www.sse
.com.cn 
2014 年 5
月 21 日 
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2014 年
6 月 20
日 
关于使用超募资金购置土地的议案 审 议 通
过 
www.sse
.com.cn 
2014 年 6
月 21 日 
2014 年第
二 次 临 时
股东大会 
2014 年
11 月 18
日 
关于使用自有资金购买银行理财产品
的议案 
审 议 通
过 
www.sse
.com.cn 
2014 年 6
月 21 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2014 年年度报告 
40 / 133 
 
次数 加次数 加会议 数 
陶安祥 否 4 4 0 0 0 否 3 
陶良凤 否 4 4 0 0 0 否 3 
张卫新 否 4 4 0 0 0 否 3 
王桂琴 否 4 4 0 0 0 否 3 
沈义成 否 4 4 0 0 0 否 3 
陶兴 否 3 3 0 0 0 否  3 
杨翰 是 3 3 0 0 0 否 2 
范企文 是 3 3 0 0 0 否 2 
朱乐青 是 3 3 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、上交
所及公司《章程》、各《专门委员会工作制度》的相关规定，公司董事会各专门委员会认真、勤
勉地履行各自职责，充分发挥作用，对公司科学决策、规范运作起到了很好的推动作用。各专门
委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不存在
影响公司自主经营的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据《高级管理人员薪酬管理办法》，并结合 2014 年度的实际情况，对高管人员进行考核，
董事会薪酬委员会对高级管理人员年度薪酬的发放情况进行监督与审核。 
 
 
2014 年年度报告 
41 / 133 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为
实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政
策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告 
                                      苏公 W[2015]E1306 号 
江苏亚星锚链股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了
江苏亚星锚链股份有限公司(以下简称亚星锚链)2014年12月31日的财务报告内部控制的
有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价
指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是亚星锚链董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，
并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变
化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审
计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
