2015 年年度报告 
43 / 135 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规及中国证监会、上海证券交易所等有关规定，
持续完善公司法人治理结构，逐步健全内部控制制度，规范开展“三会”运作，努力降低经营管
理风险，加强信息披露事务管理，做好投资者关系管理工作，确保法人治理结构有效运行，公平
地保护公司全体股东的利益。 
2015年，公司根据最新监管要求和公司实际情况，对公司章程进行了修订，新增了召开股东
大会全部开通网络投票以及股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决
单独计票并披露单独计票结果等相关内容，对于公司治理水平的不断提高起到积极的作用。 
报告期内，根据中国证监会要求及《公司内幕信息及知情人管理制度》的相关规定，公司要
求董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人，在日常工作或定期报告编制期间，涉及重
要信息的采集、管理、了解、接触过程中至依法披露前，均负有保密义务，任何人不得以任何形
式向外界泄露、传播或违法利用。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期，公司的治理结构与《公司法》等法律法规及中国证监会相关规定和要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 19日 www.sse.com.cn 2015年 5月 20日 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 8月 19日 www.sse.com.cn 2015年 8月 20日 
 
股东大会情况说明 
本年度，公司共召开二次股东大会，每次会议均严格按照《公司法》、中国证监会《上市公
司股东大规则》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等相关要求，依法履行会议召集、会议
通知、会议主持、议案表决、信息披露等法定程序，每次会议均聘请律师出席见证，并出具了相
应的《法律意见书》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓        
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陶安祥 否 4 4 0 0 0 否 2 
陶良凤 否 4 4 0 0 0 否 2 
陶兴 否 4 4 0 0 0 否 2 
张卫新 否 4 4 0 0 0 否 2 
2015 年年度报告 
44 / 135 
 
王桂琴 否 4 4 0 0 0 否 2 
沈义成 否 4 4 0 0 0 否 2 
杨翰 是 4 4 0 0 0 否 2 
范企文 是 4 4 0 0 0 否 2 
陆皓 是 3 3 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司无董事连续两次未亲自参加会议情况。 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对董事会议（预）案及其他有关事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设立审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各委员会均
能按照《公司章程》、《专业委员会工作细则》相关规定，勤勉尽责，充分发挥各自所具有的专
业技能，在公司董事会相关重大事项的决策中发挥了积极作用。 报告期内，公司董事会下设各专
门委 员会对所审议事项均表示赞同，未提出异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，能够做到自主经营，不存在
不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据《高级管理人员薪酬管理办法》，并结合 2015年度的实际情况，对高管人员进行考
核，董事会薪酬委员会对高级管理人员年度薪酬的发放情况进行监督与审核。 
 
2015 年年度报告 
45 / 135 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度的内控控制进行了审计，并出
具了标准无保留的《内部控制审计报告》，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
