2016 年年度报告 
43 / 145 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
（一） 公司治理情况  
报告期内，公司权力机构、决策机构、监督机构及经营层严格按照《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》等法律法规及《公司章程》的要求，权责明确，运行规范。  
1股东与股东大会  
报告期内，公司股东大会的召集、召开、提案审议、决策等程序均符合《公司法》等相关法律法
规的规定，确保股东尤其是中小股东充分行使权利。 
2、 董事与董事会  
公司董事会共设 9 名董事，其中独立董事 3 名。公司董事会会议召集召开程序、提案审议程序、
决策程序均符合相关法律法规的规定。公司全体董事积极参加相关培训，熟悉各项法律法规，有
效行使董事的权利，履行董事的义务；公司独立董事认真行使其权利并履行义务，对公司重大生
产经营决策、投资事项等方面起到了咨询监督作用。 
3、 监事和监事会  
公司监事会共设 3 名监事。本报告期，监事会通过召开监事会会议、列席董事会会议、定期检查
公司财务等方式履行职责，对公司的依法运作、财务状况、关联交易和高级管理人员的行为等进
行了有效监督。  
4、 控股股东与上市公司  
控股股东行为规范，没有超越股东大会和董事会直接或间接干预公司决策与经营活动；公司与控
股股东在人员、财产、资产、机构、业务方面做到"五分开"，公司具有独立完整的业务和自主经
营能力；公司董事会、监事会和经营层能够独立运作，确保了公司重大决策能按照规范程序作出。 
（二）公司内幕信息知情人登记管理情况 
根据中国证监会要求及《公司内幕信息及知情人管理制度》的相关规定，公司要求董事、监事、
高级管理人员及其他内幕信息知情人，在日常工作或定期报告编制期间，涉及重要信息的采集、
管理、了解、接触过程中至依法披露前，均负有保密义务，任何人不得以任何形式向外界泄露、
传播或违法利用。公司按照该制度规定执行，在内幕信息依法公开披露前，按照规定填写上市公
司内幕信息知情人档案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 23日 www.sse.com.cn 2016年 5月 24日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
本年度，公司共召开一次股东大会，会议严格按照《公司法》、中国证监会《上市公司股东大规
则》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等相关要求，依法履行会议召集、会议通知、会议
主持、议案表决、信息披露等法定程序，会议均聘请律师出席见证，并出具了相应的《法律意见
书》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2016 年年度报告 
44 / 145 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陶安祥 否 4 4 0 0 0 否 1 
陶良凤 否 4 4 0 0 0 否 1 
张卫新 否 4 4 0 0 0 否 1 
王桂琴 否 4 4 0 0 0 否 1 
沈义成 否 4 4 0 0 0 否 1 
陶兴 否 4 4 0 0 0 否 1 
杨翰 是 4 4 0 0 0 否 1 
范企文 是 4 4 0 0 0 否 1 
陆皓 是 4 4 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司根据《高级管理人员薪酬管理办法》，并结合 2016年度的实际情况，对高管人员进行考
核，董事会薪酬委员会对高级管理人员年度薪酬的发放情况进行监督与审核。 
 
2016 年年度报告 
45 / 145 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度的内部控制进行了审计，并出
具了标准无保留的《内部控制审计报告》，不存在与公司自我评价意见不一致的情况。 
内部控制审计报告详见上海证券交易所网站相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
