江苏亚星锚链股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，修订了《总经
理工作细则》、《董事会议事规则》、《股东大会议事规则》等治理细则，积极规范公司运作。报
告期公司按照董事会制定的《实施内部控制规范工作方案》进行了部署，强化了公司的风险意
识，有效促进了公司规范运作和健康经营。 
（二）内幕知情人登记管理 
根据中国证监会公告[2011]30 号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》，公司对原《内幕信息及知情人管理制度》进行了修订，并经第二届董事会第三次临时会议
通过。报告期，公司按照该制度规定执行，对内幕信息知情人进行了登记备案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年 年
度股东大会 
2012 年 5
月 15 日 
"1、《公司 2011 年度
董事会工作报告》2、
《公司 2011 年度监
事会工作报告》3、《公
司 2011 年度财务决
算报告》4、《公司 2011
年年度报告及年度报
告摘要》5、《关于公
司 2011 年度利润分
配预案》6、《关于公
司续聘江苏公证天业
会计师事务所有限公
司为公司审计机构的
议案》7、《关于公司
聘任江苏公证天业会
计师事务所有限公司
为内部控制审计机构
的议案》8、《关于公
司独立董事述职报告
的议案》9、《关于董
事、监事 2011 年度薪
酬的议案》" 
所有议案均获得
占出席会议有表
决权股份数 100%
的赞成，通过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 5
月 16 日 
2012 年 第 2012 年 8 "1、《关于修改<公司 所有议案均获得 www.sse.com.cn 2012 年 8
江苏亚星锚链股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
一次临时股
东大会 
月 16 日 章程>部分条款的议
案》2、《未来三年
（2012-2014 年度）股
东回报规划》" 
占出席会议有表
决权股份数 101%
的赞成，通过。 
月 17 日 
2012 年 第
二次临时股
东大会 
2012 年 12
月 18 日 
"1、《关于修订<董事
会议事规则>的议案》
2、《关于修订<股东大
会议事规则>的议案》
" 
所有议案均获得
占出席会议有表
决权股份数 102%
的赞成，通过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 12
月 19 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
陶安祥 否 7 7 0 0 0 否 3 
陶良凤 否 7 7 0 0 0 否 3 
张卫新 否 7 7 0 0 0 否 3 
王桂琴 否 7 7 0 0 0 否 3 
沈义成 否 7 7 0 0 0 否 3 
李汉明 否 7 7 0 0 0 否 3 
黄鹏 是 7 7 0 0 0 否 3 
朱联海 是 7 7 0 0 0 否 3 
石代伦 是 7 6 0 1 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会议事规则》履行职责，审
计委员会共召开 3 次会议，对定期报告编制进行监督。  
公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》履行相关职责，
江苏亚星锚链股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
召开 1 次会议，对公司董事、监事及高级管理人员的年度薪酬进行了核定和发放。  
公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会议事规则》履行相关职责，召开 1 次会议，
提名委员会对高管人选的任职资格进行了审查并发表了意见。 
公司董事会战略委员会按照《董事会战略委员会议事规则》履行相关职责，共召开 2 次会
议，审议了公司投资建设研发及综合大楼的议案和向全资子公司江苏亚星系泊链有限公司增资
的议案，并提出了重要意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，
不存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据《高级管理人员薪酬管理办法》并结合 2012 年度实际情况，对高管人员进行考核。 
江苏亚星锚链股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 
1、内部控制责任声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述
目标提供合理保证。 
2、内部控制制度建设情况 
2012 年度，公司根据企业内部控制体系建设工作要求，将现行制度与内控要求进行对照，
对《总经理工作细则》、《董事会议事规则》、《股东大会议事规则》进行修订完善。报告期内公
司制定了《控股子公司管理制度》、《内部控制监督检查制度》等制度。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
 
2011 年 4 月 20 日，公司召开第一届董事会第三十次会议，审议通过了《年报信息披露重
大差错责任追究制度》。报告期内，公司按照该制度认真执行。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
