西安陕鼓动力股份有限公司 2017 年年度报告 
56 
为员工工作和生活提供有力的保障。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
 加强人才培养，打造员工成长平台 
在加强人才培养方面。公司紧紧围绕分布式能源战略推进及五大产业发展需求加强各类别各层
级的人员培训工作。在公司三级培训体制的引导下，组织开展中高层管理人员、董事监事、财务总
监等主题培训。根据业务类别，组织技术大讲堂、顾问式营销、人力资源法务知识等专项培训。为
了借鉴国内外优秀企业的管理经验，组织各类骨干人才赴 GE 公司、海尔集团、红领集团等企业学
习交流。继续开展全员岗位大练兵活动，在业务培训交流的基础上，开展形式新颖的练兵活动，如
分别组织的分布式能源管理、技术类别的最佳方案竞赛活动。在推进国际化人才培养方面，开设捷
克语学习班，邀请外教每周授课，共计 62 课时。2017 年度共计完成培训项目 110 项，6024 人次参
加。共计 2250 课时。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
严谨规范的公司治理对于确保公司运行秩序，维护及提高股东价值和投资者信心具有重要意
义。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》等法律法规规章规则和《西安陕鼓动力股份有限公司章程》的规定，加强公司治理，
规范公司运作。公司治理的实际情况符合上述法律法规规章规则的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、
召开股东大会，行使股东的表决权；公司能平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利。报告
期内，公司开始采取股东大会网络投票形式，确保全体股东尤其是中小股东能够充分参与决策和
行使权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司第五届董事会第四十二次会议审议通过并修订了《防
止控股股东及关联方资金占用制度》，进一步规范了公司关联交易资金往来审批程序，从制度及执
行上防范股东或实际控制人侵占上市公司财产。报告期内，公司控股股东行为规范，没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业
务方面做到"五独立"，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司关联交易程序合法、价
西安陕鼓动力股份有限公司 2017 年年度报告 
57 
格公允，并履行了信息披露义务。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事
会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定了董事会议事规则，公司各位董事
能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务
和责任。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事会的
人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制定了监事会的议事规则，公司监事能够认
真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与投资者关系管理工作：公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关
系管理工作。为确保公司信息披露的质量和公平性,公司制定了《信息披露管理制度》、《年报信息
披露重大差错责任追究制度》等相关制度，严格按照法律、法规和各项制度的规定，真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，确保所有股东公平平等地获得信息。 
6、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况：公司严格按照《公司内幕信息知情人登
记管理制度》的规定对内幕信息知情人档案进行登记并报备，报告期内，公司没有发生违规买卖
公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监
管措施及行政处罚的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 3月 13日 http://www.sse.com.cn 2017年 3月 14日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 19日 http://www.sse.com.cn 2017年 5月 20日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 11月 13日 http://www.sse.com.cn 2017年 11月 14日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
西安陕鼓动力股份有限公司 2017 年年度报告 
58 
印建安 否 7 6 0 1 0 否 0 
李宏安 否 12 12 0 0 0 否 2 
陈党民 否 12 12 0 0 0 否 3 
牛东儒 否 12 12 0 0 0 否 2 
王建轩 否 12 12 0 0 0 否 2 
宁旻 否 12 12 11 0 0 否 0 
李若山 是 12 11 10 1 0 否 0 
李成 是 12 11 10 1 0 否 1 
汪诚蔚 是 12 12 11 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 11 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
1、审计委员会 
2017年审计委员会共召开了三次会议，审议通过了《关于公司2016年年度报告的议案》等8
项议案。在积极履行审计委员会职责的同时，充分发挥了审查、监督作用，有效监督了公司的审
计工作。会议召开情况具体如下： 
届次 时间 议案名称 
审计委员会 2017年
第一次会议 
2017年 4月 26日 
1、《关于公司 2016年年度报告的议案》； 
2、《关于公司 2016年度内部控制评价报告的议案》； 
3、《关于公司 2017年第一季度报告的议案》； 
4、《西安陕鼓动力股份有限公司 2016 年度内部审计工作报告
及 2017年工作计划》； 
5、《关于公司续聘会计师事务所的议案》。 
审计委员会 2017年
第二次会议 
2017年 8月 21日 
《关于<西安陕鼓动力股份有限公司 2017年半年度报告>的议
案》 
审计委员会 2017年
第三次会议 
2017年 10月 25日 
1、《关于<西安陕鼓动力股份有限公司 2017年第三季度报告>
的议案》 
2、《关于公司<商标使用许可合同>续期的关联交易的议案》。 
2、薪酬与考核委员会： 
西安陕鼓动力股份有限公司 2017 年年度报告 
59 
2017年薪酬与考核委员会共召开了一次会议，2017年4月26日，薪酬与考核委员会2017年第一
次会议审议通过了《关于2016年度公司高级管理人员薪酬的议案》。 
3、战略委员会： 
2017年战略委员会共召开了一次会议，2017年3月9日，战略委员会2017年第一次会议审议通
过了《关于公司参股设立金融租赁公司的议案》。 
4、提名委员会： 
2017年提名委员会共召开了两次会议，忠实地履行了候选人的提名工作，为公司董事会的正
常运作提供支持。会议召开情况具体如下: 
届次 时间 议案名称 
2017年提名委员会第一次会议 2017年 8月 7日 《关于选举李宏安先生担任公司董事长的议案》 
2017年提名委员会第二次会议 2017年 9月 26日 《关于聘任公司常务副总经理的议案》 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了高级管理人员的绩效评价体系，根据公司有关薪酬与经营业绩考核管理办法对高
级管理人员进行考评，并实施奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司《内部控制自我评价报告》详见公司于 2018 年 4 月 20 日在上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 披露的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
受公司委托，希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性进行了审计。
审计认为我公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制，并出具了标准无保留意见。 
西安陕鼓动力股份有限公司 2017 年年度报告 
60 
本公司《内部控制审计报告》详见公司 2018 年 4 月 20 日在上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 披露的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
