西安陕鼓动力股份有限公司 2016 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
在国内能源消费增长减速换挡、结构优化步伐加快、发展动力开始转换的新形势下，能源发展
方式正在由粗放式发展向提质增效转变。面对“新常态”下能源发展面临的传统能源产能过剩、可再
生能源发展瓶颈制约、能源系统整体运行效率不高等突出问题，公司践行智能制造和绿色发展理念，
聚焦分布式能源产业进行能源供给侧结构创新，在“两个转变”发展战略的基础上，积极谋划和推进
第二次战略转型。 
“分布式能源”是根据区域能源物料的供给特点，通过能源规划及综合利用，提供从供给端能源
（供水、暖、冷、电、燃气、工业气体、蒸汽）到排放端（污水、垃圾等）全生命周期一体化综合
能源解决方案，集中管理、充分利用当地的太阳能、风能、地热能、生物质能等可再生清洁能源。 
数据显示，我国的单位 GDP 能耗高于世界平均水平，是欧美发达国家的 2.5 倍，节能降耗空间
巨大；与此同时，随着工业化和城镇化进程的加快，能源消费需求也在持续增加。根据《中美气候
变化联合声明》，到 2030 年，我国非化石能源占一次能源比重将提高 20%，而分布式能源正是非化
石能源的重要来源。分布式能源的利用和发展已成为落实国家能源结构调整、推进供给侧改革的着
力点。 
公司正在从单一产品制造商向分布式能源领域系统解决方案提供商和服务商转变，走出透平机
械领域单一产品、领域的思维局限，真正从用户需求出发，寻求高技术含量、高附加值的智慧化整
体方案，通过对能源转换、能源应用、余能回收、废弃物处理各环节的整体设计和分级利用，大幅
度提高能源的总体效率，改变现有的能源利用格局，并由系统解决方案而改变现有的产业生态，形
成产业群。 
目前公司正在积极整合资源，提升分布式能源系统解决方案能力，将互联网思维运用在能源综
合利用领域，从流程工业升级改造、综合能源智能一体化园区建设、垃圾固废处理及生物质发电等
分布式能源市场领域入手进行产业布局。公司以“专业化＋一体化”的综合能力为核心，提供节能、
环保、高效的“绿色解决方案”和“绿色产品”，满足市场和客户需求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，在 “两个转变”发展战略和聚焦分布式能源市场的战略方向引导下，公司围绕“三个
核心竞争力”的构建和培育（“三个核心竞争力”是指：市场的认知和开拓能力、资源认识与配置能力、
诚信认识与塑造能力），持续强化自身核心能力： 
1、系统解决方案能力进一步加强 
如前所述，公司聚焦分布式能源市场，打破了单一装备制造，从用户角度出发，推广智慧绿色
的智能制造系统解决方案。正在加快发展以分布式（可再生）能源技术为代表的新型节能环保工业
技术，同时，公司通过与关键供应商建立战略合作伙伴、完善全产业链技术体系建设等，大大提高
西安陕鼓动力股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
了公司一体化解决方案和服务能力。公司持续优化资源，满足用户系统解决方案需求的能力不断增
强；同时公司成立装备事业部，紧抓军工市场机会，公司的市场认知和开拓能力得到了进一步加强。 
2、全产业链交付能力进一步加强 
公司与 EKOL 公司互为资源和平台，共创共享，依托 EKOL 在欧洲的技术和业务平台，不仅完
善了公司的产业链，增强了全产业链交付能力，而且通过 EKOL 为公司搭建了“走出去、引进来”的
桥梁。 
3、高端核心能力进一步加强 
通过实施流程再造和业务整合，向有价值的环节进行资源优化配置，使公司进一步聚焦形成以
低成本、高品质、短周期为卖点的产品核心竞争力，和以面向市场、快速响应、产能柔性、高端制
造的核心竞争力。 
报告期内，公司核心竞争力进一步提升，且没有发生诸如设备或技术升级换代、特许经营权丧
失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年以来，在董事会的带领下，公司管理层及全体员工恪尽职守、砥砺奋进，紧跟国家产业
升级政策，深化推进“两个转变”发展战略，统一思想，聚焦分布式能源市场新风口，持续、积极
把握产业升级发展契机，强化核心竞争能力。自公司提出“以分布式能源为圆心”的新市场战略以
来，目标市场领域从传统工业领域向非传统工业领域延伸，并以“装备+工程+服务+运营+金融” 一
体化的系统方案满足用户系统化的需求，市场业绩获得了增长。2016 年公司订货量为 73.64 亿元，
与去年同期的 50.60 亿元相比增长 45.53%，各业务板块订货情况如下： 
单位：亿元 币种：人民币 
业务板块 本报告期 上年同期 比上年同期增减 
能量转换装备制造 25.10 24.96 0.56% 
工业服务 38.90 17.34 124.34% 
能源基础设施运营 9.64 8.30 16.14% 
合计 73.64 50.60 45.53% 
 
为满足市场形势变化带来的新的客户需求、把握产业发展机会，报告期内公司主要围绕以下方
面深入开展工作： 
第一，配合战略再聚焦，优化资源配置，加快公司流程再造。随着分布式能源战略的深入推进，
公司的目标市场逐步由“冶金+化工”为主的传统工业领域向“轻工、能源电力”为主的非传统工业领
域拓展，同时，加大力度发展国防军工、智慧城市等新市场领域业务，并积极推进国际化进程，持
续加大海外市场投入以提升海外业务比重。为更好的支撑目标市场的变化，对营销及其支持体系的
组织架构进行了改进。与此同时，开展的了针对分布式能源的全新市场策划工作，通过策划整合资
源、引导流程再造，变换队形、适应市场。 
