西安陕鼓动力股份有限公司 2014 年年度报告 
111 / 218 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的基本情况 
严谨规范的公司治理对于确保公司运行秩序，维护及提高股东价值和投资者信心具有重
要意义。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》等法律法规规章规则和《西安陕鼓动力股份有限公司章程》的
规定，加强公司治理，规范公司运作。公司治理的实际情况符合上述法律法规规章规则的要
求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召
集、召开股东大会，行使股东的表决权；公司能平等对待所有股东，确保股东行使自己的权
利。 报告期内，公司开始采取股东大会网络投票形式，确保全体股东尤其是中小股东能够充
分参与决策和行使权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司第五届董事会第四十二次会议审议通过并修订
了《防止控股股东及关联方资金占用制度》，进一步规范了公司关联交易资金往来审批程序，
从制度及执行上防范股东或实际控制人侵占上市公司财产。报告期内，公司控股股东行为规
范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资
产、财务、机构和业务方面做到"五独立"，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公
司关联交易程序合法、价格公允，并履行了信息披露义务。  
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司
董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定了董事会议事规则，公司
各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事
的权利、义务和责任。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监
事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制定了监事会的议事规则，公司
监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经
理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与投资者关系管理工作：公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资
者关系管理工作。为确保公司信息披露的质量和公平性,公司制定了《信息披露管理制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》等相关制度，严格按照法律、法规和各项制度的规
定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东公平平等地获得信息。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
西安陕鼓动力股份有限公司 2014 年年度报告 
112 / 218 
    公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》的规定对内幕信息知情人档案进行
登记并报备，报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人
登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
本公司之公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 3
月 21 日 
1.《关于公司 2013 年年度董事
会工作报告的议案》 
2.《关于公司 2013 年年度监事
会工作报告的议案》 
3.《关于公司 2013 年度财务预
算完成情况的议案》 
4.《关于公司 2013 年度财务决
算报告的议案》 
5.《关于公司 2014 年度预算草
案的议案》 
6.《关于公司 2014 年度日常关
联交易的议案》 
7.《关于公司 2013 年度利润分
配预案的议案》 
8.《关于公司 2014 年购买短期
银行保本理财产品的议案》 
9.《关于 2014 年公司使用自有
闲置资金购买金融机构保本理
财的议案》 
10.《关于修订<西安陕鼓动力
股份有限公司募集资金使用管
理细则>的议案》 
11.《关于调整公司独立董事津
贴的议案》 
12.《关于修订<西安陕鼓动力
股份有限公司章程>的议案》 
13.《关于公司续聘会计师事务
所的议案》 
全部提案获
得本次股东
大会通过，
没有否决或
修改提案的
情况。 
http://www.sse.com.cn 
2014 年 3 月
22 日 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 2
月 17 日 
《关于选举汪诚蔚为公司独立
董事的议案》 
全部提案获
得本次股东
大会通过，
没有否决或
修改提案的
情况。 
http://www.sse.com.cn 2014 年 2 月
18 日 
2014 年第
二 次 临 时
2014 年
11月3日 
《关于公司拟购买银行保本理
财产品的议案》 
全部提案获
得本次股东
http://www.sse.com.cn 2014 年 11
月 4 日 
西安陕鼓动力股份有限公司 2014 年年度报告 
113 / 218 
股东大会 大会通过，
没有否决或
修改提案的
情况。 
2014 年第
三 次 临 时
股东大会 
2014 年
12 月 19
日 
1. 《关于公司董事会换届选举
的议案》（累积投票制） 
①选举印建安先生为第六届董
事会非独立董事 
②选举李宏安先生为第六届董
事会非独立董事 
③选举陈党民先生为第六届董
事会非独立董事 
④选举牛东儒先生为第六届董
事会非独立董事 
⑤选举王建轩先生为第六届董
事会非独立董事 
⑥选举宁旻先生为第六届董事
会非独立董事 
⑦选举汪诚蔚先生为第六届董
事会独立董事 
⑧选举李若山先生为第六届董
事会独立董事 
⑨选举李成先生为第六届董事
会独立董事 
2. 《关于公司监事会换届选举
的议案》（累积投票制） 
①选举吉利锋先生为第六届监
事会非职工代表监事 
②选举李毅生先生为第六届监
事会非职工代表监事 
全部提案获
得本次股东
大会通过，
没有否决或
修改提案的
情况。 
http://www.sse.com.cn 2014 年 12
月 20 日 
股东大会情况说明 
2014 年，公司共召开股东大会 4 次，其中年度股东大会 1 次，临时股东大会 3 次。股东
大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员资格和决议表决程序符合有关法律、法
规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
西安陕鼓动力股份有限公司 2014 年年度报告 
114 / 218 
印建安 否 15 15 0 0 0 否 1 
李宏安 否 15 15 0 0 0 否 4 
陈党民 否 15 15 0 0 0 否 3 
牛东儒 否 0 0 0 0 0 否 0 
孙继瑞 否 15 15 0 0 0 否 3 
王建轩 否 15 15 0 0 0 否 2 
宁 旻 否 15 15 14 0 0 否 0 
李若山 是 15 15 14 0 0 否 0 
李  成 是 15 15 14 0 0 否 2 
汪诚蔚 是 14 14 13 0 0 否 3 
席酉民 是 1 1 1 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 14 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事认真履行职责，无异议事项。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建
议 
（1）审计委员会 
2014 年 2 月 10 日，审计委员会听取了外部审计机构有关公司 2013 年年度报告的审计情
况汇报，认为外部审计机构应持续关注公司发展进程中出现的新的业务形式，向董事会和管
理层提出有效的审计和内控建议。 
2014 年 2 月 23 日召开审计委员会 2014 年第一次会议，审议并通过了《关于公司 2013
年年度报告的议案》、《关于公司 2013 年度内部控制评价报告的议案》、《西安陕鼓动力股
份有限公司 2013 年度内部审计工作报告及 2014 年工作计划》、《关于公司续聘会计师事务
所的议案》； 
西安陕鼓动力股份有限公司 2014 年年度报告 
115 / 218 
2014 年 4 月 21 日召开审计委员会 2014 年第二次会议，审议并通过了《关于公司 2014
年第一季度报告的议案》； 
2014 年 8 月 19 日召开审计委员会 2014 年第三次会议，审议并通过了《关于公司 2014
年半年度报告的议案》； 
2014 年 10 月 26 日召开审计委员会 2014 年第四次会议，审议并通过了《关于公司 2014
年第三季度报告的议案》、《关于修订公司会计政策的议案》。   
（2）薪酬与考核委员会： 
2014 年 2 月 23 日召开薪酬与考核委员会 2014 年第一次会议，审议并通过了《关于调整
公司独立董事津贴的议案》、《关于 2013 年度公司高级管理人员薪酬的议案》，结合公司经
营发展实际，为薪酬制定工作提供了客观公正的制定依据。 
（3）战略委员会： 
2014 年 1 月 18 日召开战略委员会 2014 年第一次会议，审议并通过了《关于调整公司组
织机构的议案》，认为公司的组织机构设置应当切合公司业务发展需要，为公司战略布局打
好基础。 
2014 年 7 月 14 日召开战略委员会 2014 年第二次会议, 审议并通过了《关于控股子公司
陕西秦风气体股份有限公司投资建设并运营内蒙古伊东集团九鼎化工有限责任公司
18000Nm3/h 气体项目的议案》。 
2014 年 9 月 8 日召开战略委员会 2014 年第三次会议，审议并通过了《关于公司控股子
公司陕西秦风气体股份有限公司拟收购准格尔旗鼎承气体有限责任公司股权的议案》、《关
于公司拟在香港设立全资子公司的议案》。 
（4）提名委员会： 
2014 年 1 月 26 日召开提名委员会 2014 年第一次会议，审议并通过了《关于提名汪诚蔚
为公司独立董事候选人的议案》； 
2014 年 2 月 16 日召开提名委员会 2014 年第二次会议，审议并通过了《关于调整公司第
五届董事会下设各专业委员会人员组成的议案》； 
2014 年 4 月 21 日召开提名委员会 2014 年第三次会议，审议并通过了《关于聘任公司高
级管理人员的议案》； 
2014 年 12 月 1 日召开提名委员会 2014 年第四次会议，审议并通过了《关于提名公司第
六届董事会董事候选人的议案》。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
西安陕鼓动力股份有限公司 2014 年年度报告 
116 / 218 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不
能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，公司能保持自主
经营能力。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的绩效评价体系，根据公司有关薪酬与经营业绩考核管理办法
对高级管理人员进行考评，并实施奖惩。 
  
西安陕鼓动力股份有限公司 2014 年年度报告 
117 / 218 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一） 内部控制责任声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
  建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
  公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对
实现上述目标提供合理保证。 
（二）内部控制评价的依据 
    公司的内部控制评价工作依据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五部委于 2008
年 6 月 28 日颁布的《企业内部控制基本规范》、2010 年 4 月 26 日发布的《企业内部控制应
用指引》、《企业内部控制评价指引》以及公司的《内部控制自我评价制度》进行。 
（三）公司内控制度建设情况 
公司完成修订了包括《西安陕鼓动力股份有限公司重大信息内部报告制度》、《西安陕
鼓动力股份有限公司银行借款管理办法》、《西安陕鼓动力股份有限公司信息披露管理制度》、
《西安陕鼓动力股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》 等内部控制制度。公司
董事会、监事会、管理层能够较全面地按照《公司章程》等一系列法人治理制度及内部管理
标准体系的规定履行职责，确保公司有效的运作。 
本公司《内部控制自我评价报告》详见公司于 2015 年 3 月 18 日在上海证券交易所
http://www.sse.com.cn 披露的公告。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
受公司委托，希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）对我公司 2014 年 12 月 31 日的财务
报告内部控制的有效性进行了审计，认为我公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
本公司《内部控制审计报告》详见公司 2015 年 3 月 18 日在上海证券交易所
http://www.sse.com.cn 披露的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
