西安陕鼓动力股份有限公司 2015 年年度报告 
8 
十、非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 
附注 
（如适用） 
2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 -61,064.51   32,180.72 1,471,045.00 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
24,935,893.66   27,412,486.81 18,551,984.37 
委托他人投资或管理资产的损益 230,458,814.74   203,560,182.08 148,267,715.90 
债务重组损益 7,925,321.96   6,383,477.65 5,859,065.13 
对外委托贷款取得的损益 4,587,008.13   4,177,420.16 3,893,272.86 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-8,789,780.01   2,273,809.89 5,412,262.95 
少数股东权益影响额 -619,692.15   -1,700,651.64 -554,629.77 
所得税影响额 -39,176,462.55   -37,163,361.51 -27,382,129.23 
合计 219,260,039.27   204,975,544.16 155,518,587.21 
 
十一、采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
交易性金融资产 108,559.41 6,799.16 -101,760.25 5,940,427.53 
交易性金融负债 108,559.41 0.00 -108,559.41 0.00 
 
  
西安陕鼓动力股份有限公司 2015 年年度报告 
9 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是我国重大装备制造企业，是为能源、空分、冶金、化工、环保和国防等国民经济的支
柱产业提供能量转换系统问题解决方案的制造商、集成商及系统服务商。 
在传统的产品设计制造领域，从离心压缩机、轴流压缩机、能量回收透平装置、离心鼓风机
到通风机，公司以五大类、八十多个系列近 2000 个规格的产品的核心设计制造能力构筑了产业链
核心竞争能力的基石。其中，空分用离心压缩机、轴流压缩机和自主研发的能量回收透平装置等
多项重要产品和核心技术达到国际先进水平，并多次获得国内外重大奖项。 
为了实现“为人类文明创造绿色动力”的企业愿景，公司没有止步于产品制造领域中已经取
得的成绩，而是以核心设备制造能力为圆心，积极开拓和发展能量转换系统解决方案、工业服务
和运营业务。公司始终践行“从单一产品供应商向能量转换系统解决方案商和服务商转变；从产
品经营向品牌经营、资本运营转变”的“两个转变”发展战略，紧密围绕“能量转换设备制造、
工业服务、能源基础设施运营”的三大业务板块，顺应市场发展趋势，以客户需求为一切工作的
源头。为客户提供全套解决方案、服务与运营已成为公司的主要商业模式。 
公司围绕透平机械领域产品向服务、工程、综合能源领域和气体运营等业务方向延伸。其中，
透平机械是具有叶片或叶轮的动力流体机械的总称，属于通用机械行业，主要用于实现流程工业
中各环节的能量转换。受到国内整体宏观经济形势和所服务的主要客户所处行业周期性调整的影
响，通用机械行业外部环境总体偏紧的状况在 2015 年没有明显改观。但也是受到 2015 年经济形
势下行的倒逼，行业转型升级取得了积极效果，主要体现在智能制造、互联网+开始起步，新业
态、新模式不断出现，自主创新取得突破等方面。公司基于对未来行业发展趋势的认识，在中国
制造 2025 发展趋势指引下，提出并践行过程智能化、产品智能化、服务智能化“三位一体”的智
能制造服务型集成理念，并在主要经济指标、客户满意度等方面处于国内同行前列（详见本报告
第四节之“行业经营性信息分析”）。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
根据公司在透平业务领域的全产业链核心竞争力战略部署，报告期内，公司以现金形式收购
了捷克 EKOL spol.s r.o.公司（以下简称“EKOL 公司”）75%的股权。2015 年 7 月 2 日，EKOL 公
司的 75%股权完成交割。交割完成后，公司下属全资子公司陕鼓动力（香港）有限公司的全资子
公司陕鼓动力（卢森堡）有限公司持有 EKOL 公司 75%股权。报告期内，公司固定资产、无形资
产和商誉的变化主要来源于此项收购。截至报告期末，公司境外资产 580,531,040.25（单位：元 币
种：人民币），占总资产的比例为 4.00%。 
报告期内，公司在建工程的变化主要来源于公司之控股子公司秦风气体股份有限公司（以下
简称“秦风气体”）按照项目进度在建且尚未完工的气体项目。 
 
西安陕鼓动力股份有限公司 2015 年年度报告 
10 
三、 报告期内核心竞争力分析 
在 “两个转变”的发展战略提出后，为了实现战略目标的落地，公司又提出了“三个核心竞争
力”的构建和培育。“三个核心竞争力”是指：市场认识与开拓能力、资源认识与配置能力、诚信认
识与塑造能力。经过多年的发展和积累，公司形成了商业模式优势、核心技术优势、资源网络化
的优势、全生命周期的特色服务优势等核心竞争优势： 
（1）商业模式优势 
公司以制造服务化和服务产业化作为转型的主要途径，专注能量转化领域，但不再仅仅关注
产品的生产，而是向研发、设计、供应链管理、品牌营销、维修检修等工业服务领域发展，围绕
核心产品不断拓展公司业务，从单机制造逐步向机组成套、EPC、融资服务、全生命周期服务、
气体运营等业务发展，通过加大工业经济向服务经济转型力度，实现制造业向高附加值环节集中，
促进工业服务产业的发展。 
（2）核心技术优势 
公司具有主机技术优势，拥有门类齐全的国际先进的主机技术，并在流程技术开发和系统集
成上积极开展国际合作，提升了公司系统技术的综合能力，同时通过大力开展产学研相结合的基
础研究和技术开发实现了系统技术的持续创新。 
公司的离心压缩机技术和离心鼓风机技术，在煤化工、石油化工、冶金等领域普遍应用并达
到国内先进水平，其中，空分用离心压缩机技术达到国际先进水平。公司的轴流压缩机技术和自
主研发的能量回收透平装置（TRT）达到国际先进水平，具有高效节能和降噪环保特点，在国民
经济重大技术装备领域得到广泛应用。此外，公司还具有工业流程关联技术优势，在行业首家研
制的旋转机械远程在线监测及故障诊断技术已在公司客户中得到广泛应用。 
（3）资源网络化的优势 
公司具有丰富的客户、研究机构、金融机构、供应商等资源，为公司今后的发展构建了强大
的资源网络。 
公司于 2001 年提出了以“专业化销售、工程成套、建立战略合作伙伴关系”为主要内涵的“陕
鼓模式”市场营销战略。公司已与多家关键客户建立战略合作伙伴关系，包含石化企业、大型钢铁
企业、设计院、制药企业等，许多用户与本公司合作时间长达二十余年，彼此之间形成了稳固的
信任。 
在产学研方面，公司与高校、国内外科研机构和科研院所合作开展技术研发，取得了一系列
科研成果。 
在金融合作方面，公司与多家金融机构建立战略合作伙伴关系，获得的金融机构授信为公司
拓展金融服务奠定了基础。 
在技术协作方面，公司牵头成立了由多家企业组成的陕鼓成套技术协作网，对配套资源进行
优化整合管理，大大强化了公司为客户提供系统集成和系统服务的能力。 
西安陕鼓动力股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
公司资源网络化体系的构建，从市场开拓、技术研发、资金筹措和生产组织等方面为公司的
持续健康发展提供了强有力的支撑。 
（4）全生命周期的特色服务优势 
 公司承接的国家“十二五”863 重点项目——《面向全生命周期的 MRO 核心软件行业应用》
顺利通过验收，项目成果已在多家客户中推广使用。公司设有行业首家为用户提供全方位一站式
系统服务的工业服务支持中心，设有 365 天×24 小时客户服务热线，随时接受用户提出的咨询、
服务需求及投诉。公司还成立了驻外维修服务中心，在用户集中地区设立专业化的服务和支持团
队，并筹建维修检修基地和备件分库，使用户享受到更为快捷、周到、细致的系统服务。公司组
建了远程在线监测与故障诊断中心，利用用户现场通过互联网传回机组运行的实时数据，利用前
沿故障分析技术进行机组运行状态分析，对用户进行预知性维修检修和超前性备品备件准备，确
保了服务的快速响应。 
报告期内，公司核心竞争力进一步提升，且没有发生诸如核心管理团队或关键技术人员离职、
设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。 
 
  
