西安陕鼓动力股份有限公司 2015 年年度报告 
70 
2、董事、监事、管理层系列培训。 
董监高系列培训根据年初高管个人学习计划，分为内部集中授课与个性化培训相结合的方式
进行，重点倾向于领导力、企业变革、公司治理、投融资等领域的学习。并开设陕鼓经理人课堂、
管理层沟通学习日、国内外优秀企业学习/交流、轮岗培养、自主学习等方式提升管理者的综合能
力。 
3、国际业务储备人才培养 
随着海外并购和国际化业务的发展要求，需要公司进行国际化人才的储备和培养，2015 年，
公司通过语言和业务培养，将组建“国际人才储备库”，并对进入人才储备库的员工进行为期三年
的跟踪与培养。 
4、新业务培训 
2015 年，针对新业务现有人员能力和需求，从新兴业务技术培训、相关业务支持培训两方
面组织实施。支持并关注新业务项目团队建设、团队管理、项目运作、资源配置等方面的培训和
培养。 
5、专业人才的培养 
（1）对公司评出的专家或有潜力的业务带头人进行重点培养，帮助他们做好专业生涯规划，
根据其成长需求，选取外派学习、与国际一流企业进行业务交流、高端研讨、项目研究支持等方
式，使其进一步成长。 
（2）提升专业人员知识结构。开设 “财务总监课堂”、“技术大讲堂”“销售技能提升系列课
程”、“工艺流程及配套业务知识”、“风机技术系列课程”等内容培训，使财务、服务、销售、技术、
管理运营等专业人员得到专业提升。 
（3）关注高技能人才的培养。在公司范围内积极组织参加国际技能大赛、广泛开展各工种
的技能竞赛和兴趣小组；加强对特种作业人员技能的培训和取证工作；通过开展技师、高级技师
培训班，提升数控技术工人、装配钳工、风机修理工等技术工人的技能，同时，辅之以工人技能
创新课题研究等方式进行培训和提升。 
6、新员工培养 
2015 年新员工“风之子”的培养分为三个阶段进行实施。第一阶段，集中授课；第二阶段，岗
位学习安排及试用期考核；第三阶段，上岗培训。 
7、加强对用户和外协厂商的培训。 
通过对产品的使用、维护和保养培训，使用户对公司产品更高效使用。同时，通过对外协厂
商在技术标准方面的培训，使外协厂商更加了解陕鼓产品在技术、质量、工艺方面的要求，共同
为用户提供更好地系统服务。 
  
西安陕鼓动力股份有限公司 2015 年年度报告 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
严谨规范的公司治理对于确保公司运行秩序，维护及提高股东价值和投资者信心具有重要意
义。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规规章规则和《西安陕鼓动力股份有限公司章程》的规定，加强公
司治理，规范公司运作。公司治理的实际情况符合上述法律法规规章规则的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、
召开股东大会，行使股东的表决权；公司能平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利。 报告
期内，公司开始采取股东大会网络投票形式，确保全体股东尤其是中小股东能够充分参与决策和
行使权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司第五届董事会第四十二次会议审议通过并修订了《防
止控股股东及关联方资金占用制度》，进一步规范了公司关联交易资金往来审批程序，从制度及
执行上防范股东或实际控制人侵占上市公司财产。报告期内，公司控股股东行为规范，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和
业务方面做到"五独立"，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司关联交易程序合法、
价格公允，并履行了信息披露义务。  
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事
会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定了董事会议事规则，公司各位董事
能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务
和责任。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事会
的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制定了监事会的议事规则，公司监事能够
认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与投资者关系管理工作：公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关
系管理工作。为确保公司信息披露的质量和公平性,公司制定了《信息披露管理制度》、《年报信
息披露重大差错责任追究制度》等相关制度，严格按照法律、法规和各项制度的规定，真实、准
确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东公平平等地获得信息。 
6、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况：公司严格按照《公司内幕信息知情人登
记管理制度》的规定对内幕信息知情人档案进行登记并报备，报告期内，公司没有发生违规买卖
公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监
管措施及行政处罚的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因： 
西安陕鼓动力股份有限公司 2015 年年度报告 
72 
本公司之公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 4 月 10 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 4 月 11 日 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 9 月 16 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 9 月 17 日 
2015 年第二次临时股东大会 2015 年 12 月 3 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 12 月 4 日 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
印建安 否 14 14 1 0 0 否 0 
李宏安 否 14 14 0 0 0 否 3 
陈党民 否 14 14 0 0 0 否 3 
牛东儒 否 14 14 0 0 0 否 2 
王建轩 否 14 14 0 0 0 否 3 
宁  旻 否 14 14 13 0 0 否 0 
李若山 是 14 14 13 0 0 否 0 
李  成 是 14 14 13 0 0 否 0 
汪诚蔚 是 14 13 13 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 13 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事认真履行职责，无异议事项。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
1、审计委员会 
西安陕鼓动力股份有限公司 2015 年年度报告 
73 
2015 年审计委员会共召开了五次会议，审议通过了《关于公司 2014 年年度报告的议案》等 8
项议案。在积极履行审计委员会职责的同时，充分发挥了审查、监督作用，有效监督了公司的审
计工作。会议召开情况具体如下： 
届次 时间 议案名称 
审计委员会 2015 年
第一次会议 
2015 年 3 月 17 日 
1、《关于公司 2014 年年度报告的议案》 
2、《关于公司 2014 年度内部控制评价报告的议案》 
3、《西安陕鼓动力股份有限公司 2014 年度内部审计工作报
告及 2015 年工作计划》 
审计委员会 2015 年
第二次会议 
2015 年 4 月 28 日 
《关于<西安陕鼓动力股份有限公司 2015 年第一季度报告>
的议案》 
审计委员会 2015 年
第三次会议 
2015 年 8 月 25 日 
1、《关于<西安陕鼓动力股份有限公司 2015 年半年度报告>
的议案》 
2、《关于修订公司会计政策的议案》 
审计委员会 2015 年
第四次会议 
2015 年 10 月 28 日 
《关于<西安陕鼓动力股份有限公司 2015 年第三季度报告>
的议案》 
审计委员会 2015 年
第五次会议 
2015 年 11 月 17 日 《关于公司续聘会计师事务所的议案》 
 
2、薪酬与考核委员会 
2015 年薪酬与考核委员会共召开了一次会议，2015 年 3 月 14 日，薪酬与考核委员会 2015
年第一次会议审议通过了《关于 2014 年度公司高级管理人员薪酬的议案》。 
3、战略委员会 
2015 年战略委员会共召开了一次会议，2015 年 3 月 29 日，战略委员会 2015 年第一次会议审
议通过了《关于控股子公司陕西秦风气体股份有限公司投资并运营山东晋煤明水化工集团有限公
司 2×3.5 万 Nm3/h 气体项目的议案》。 
4、提名委员会 
2015 年提名委员会共召开了两次会议，忠实地履行了候选人的提名工作，为公司董事会的正
常运作提供支持。会议召开情况具体如下： 
届次 时间 议案名称 
2015 年提名委员会
第一次会议 
2015 年 1 月 16 日 
1、《关于选举公司第六届董事会董事长的议案》  
2、《关于聘任公司总经理的议案》 
2015 年提名委员会
第二次会议 
2015 年 3 月 3 日 1、《关于选举公司第六届董事会专业委员会委员的议案》 
 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，公司能保持自主经营能力。 
