西安陕鼓动力股份有限公司 2012 年年度报告 
 69 
关注新员工的成长，为新员工提供更广阔的成长平台。 
    5、新兴业务系列的培训 
    全力支持新兴业务人才的培养，针对新兴业务现有人员能力和需求，分类培养，从新兴
业务技术培训、导向培训、相关业务支持培训三方面组织实施。重点加强新兴业务技术方案
的培训，同时根据新兴业务拓展对技术、市场的要求，加强对技术、研发、销售人员新技术、
新知识、典型工艺流程及市场营销知识的培训。 
    6、转岗及骨干员工的培养 
    通过班组长培训、轮岗等多种形式提升基层关键骨干员工的能力，提升关键岗位人员的
综合管理水平以适应陕鼓发展的需要。 
另外，加强对外协厂家相关人员的培训，使他们了解公司产品在技术、质量、工艺方面
的要求，更好地为公司发展提供劳务协作服务。 
 
(四) 专业构成统计图： 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
陕鼓动力员工专业构成统计图
生产人员
销售人员
技术人员
财务人员
行政人员
其他人员
 
(五) 教育程度统计图： 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
陕鼓动力员工教育程度统计图
硕士研究生及以上
本科
专科
其他
西安陕鼓动力股份有限公司 2012 年年度报告 
 70 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的基本情况 
报告期内，公司修订了本公司的《公司章程》、《股东大会议事规则》、《股东大会网络投
票实施细则》等，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规规章规则和《西安陕鼓动力股份有限公司章程》的规定，加
强公司治理，规范公司运作。公司治理的实际情况符合上述法律法规规章规则的要求。 
 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
    根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度》（证监会公告
[2011]30 号）的规定，公司于 2011 年 11 月 25 日召开公司第五届董事会第四次会议审议通
过了《公司内幕信息知情人登记管理制度》（2011 年修订）。《公司内幕信息知情人登记管理
制度》（2011 年修订）详见公司于 2011 年 11 月 29 日在上海证券交易所 http://www.sse.com.cn 
披露的公告。 
    公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》的规定对内幕信息知情人档案进行
登记并报备，报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人
登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 4 月
18 日 
1、关于公司 2011 年年度董事
会工作报告的议案；2、关于
公司 2011 年年度监事会工作
报告的议案；3、关于公司实
施特需医疗金计划的议案；4、
关于公司 2011 年度财务预算
完成情况的议案；5、关于公
司 2011 年度财务决算报告的
议案；6、关于公司 2012 年度
财务预算草案的议案；7、关
全部提案获得
本次股东大会
通过，没有否决
或修改提案的
情况。 
http://www.
sse.com.cn 
2012年4
月 19 日 
西安陕鼓动力股份有限公司 2012 年年度报告 
 71 
于公司 2012 年度日常关联交
易的议案；8、关于公司 2011
年度利润分配预案的议案；9、
关于公司续聘会计师事务所
的议案；10、关于调整公司独
立董事津贴的议案。 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012年 8月 1
日 
1、关于公司购买理财产品的
议案；2、关于修订<西安陕鼓
动力股份有限公司章程>的议
案；3、关于制定<西安陕鼓动
力股份有限公司股东大会网
络投票实施细则>的议案；4、
关于修订<西安陕鼓动力股份
有限公司股东大会议事规则>
的议案；5、关于修订<西安陕
鼓动力股份有限公司关联交
易决策制度>的议案。 
全部提案获得
本次股东大会
通过，没有否决
或修改提案的
情况。 
http://www.
sse.com.cn 
2012年8
月 2 日 
报告期内，公司共召开两次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席
会议人员资格和决议表决程序符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股东大
会的次数 
印建安 否 14 14 8   否  
李宏安 否 14 14 8   否 2 
陈党民 否 14 14 8   否 1 
孙继瑞 否 14 14 8   否 2 
王建轩 否 14 14 8   否 1 
宁  旻 否 14 13 12  1 否 1 
隋永滨 是 14 14 13   否  
章击舟 是 14 14 13   否 2 
席酉民 是 14 13 13 1  否  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
西安陕鼓动力股份有限公司 2012 年年度报告 
 72 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司三名独立董事认真履行职责，无异议事项。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设各专门委员会认真履行职责，履职情况如下： 
（一）审计委员会 
    2012 年 1 月 6 日召开会议，审议了《西安陕鼓动力股份有限公司 2011 年度会计报表的
议案》；2012 年 2 月 15 日召开会议，审议了《西安陕鼓动力股份有限公司 2011 年度内部控
制评价报告的议案》和《西安陕鼓动力股份有限公司 2011 年度内部审计工作报告及 2012 年
工作计划的议案》。 
 
（二）薪酬与考核委员会 
    2012 年 3 月 15 日召开会议，审议了《西安陕鼓动力股份有限公司 2012 年工资总额预算
以及员工工资增长目标的议案》。 
 
（三）战略委员会 
    2012 年 2 月 15 日召开会议，审议了《关于西安陕鼓动力股份有限公司成立石化销售三
部的议案》；2012 年 5 月 30 日召开会议，审议了《关于西安陕鼓动力股份有限公司叶片车间
机构整合的议案》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，公司能保持自主
经营能力。 
 
西安陕鼓动力股份有限公司 2012 年年度报告 
 73 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的绩效评价体系，根据公司有关薪酬与经营业绩考核管理办法
对高级管理人员进行考评，并实施奖惩。 
