西安陕鼓动力股份有限公司 2017 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2017 年，以“三去一降一补”为代表的供给侧结构性改革的深入推进，成为推动中国经济稳中
向好的重要力量。十九大报告中也提出“加快建设制造强国，加快发展先进制造业，推动互联网、
大数据、人工智能和实体经济深度融合，促进我国产业迈向全球价值链中高端，培育若干世界级
先进制造业集群”。在这样的新形势下，能源发展方式正在由粗放式发展向提质增效转变。面对“新
常态”下能源发展面临的传统能源产能过剩、可再生能源发展瓶颈制约、能源系统整体运行效率
不高等突出问题，公司践行智能制造和绿色发展理念，聚焦分布式能源产业进行能源供给侧结构
创新，积极谋划和推进第二次战略转型。 
“分布式能源”是根据区域能源物料的供给特点，通过能源规划及综合利用，提供从供给端
能源（供水、暖、冷、电、燃气、工业气体、蒸汽）到排放端（污水、垃圾等）全生命周期一体
化综合能源解决方案，集中管理、充分利用当地的太阳能、风能、地热能、生物质能等可再生清
洁能源。 
数据显示，我国的单位 GDP 能耗高于世界平均水平，是欧美发达国家的 2.5 倍，节能降耗空
间巨大；与此同时，随着工业化和城镇化进程的加快，能源消费需求也在持续增加。根据《中美
气候变化联合声明》，到 2030 年，我国非化石能源占一次能源比重将提高 20%，而分布式能源正
是非化石能源的重要来源。分布式能源的利用和发展已成为落实国家能源结构调整、推进供给侧
改革的着力点。 
公司正在从单一产品制造商向分布式能源领域系统解决方案提供商和服务商转型，走出透平
机械领域单一产品、领域的思维局限，真正从用户需求出发，寻求高技术含量、高附加值的智慧
化整体方案，通过对能源转换、能源应用、余能回收、废弃物处理各环节的整体设计和分级利用，
大幅度提高能源的总体效率，改变现有的能源利用格局，并由系统解决方案而改变现有的产业生
态，形成产业群。 
目前公司正在积极整合资源，提升分布式能源系统解决方案能力，将互联网思维运用在能源
综合利用领域，从流程工业升级改造、综合能源智能一体化园区建设、垃圾固废处理及生物质发
电等分布式能源市场领域入手进行产业布局。公司以“专业化＋一体化”的综合能力为核心，提
供节能、环保、高效的“绿色解决方案”和“绿色产品”，满足市场和客户需求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司围绕“三个核心竞争力”的构建和培育（“三个核心竞争力”是指：市场的认知
西安陕鼓动力股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
和开拓能力、资源认识与配置能力、诚信认识与塑造能力），持续强化自身核心能力： 
1、系统解决方案能力进一步加强 
如前所述，公司聚焦分布式能源市场，打破了单一装备制造，从用户角度出发，推广智慧绿
色的智能制造系统解决方案。正在加快发展以分布式（可再生）能源技术为代表的新型节能环保
工业技术，同时，公司通过与关键供应商建立战略合作伙伴、完善全产业链技术体系建设等，大
大提高了公司一体化解决方案和服务能力。公司持续优化资源，满足用户系统解决方案需求的能
力不断增强；同时公司成立装备事业部，紧抓军工市场机会，公司的市场认知和开拓能力得到了
进一步加强。 
2、全产业链交付能力进一步加强 
公司设立了陕鼓欧洲服务中心，并与 EKOL 公司互为资源和平台，共创共享，依托 EKOL 在
欧洲的技术和业务平台，不仅完善了公司的产业链，增强了全产业链交付能力，而且为公司搭建
了“走出去、引进来”的桥梁。 
3、高端核心能力进一步加强 
通过实施流程再造和业务整合，向有价值的环节进行资源优化配置，使公司进一步聚焦形成
以低成本、高品质、短周期为卖点的产品核心竞争力，和以面向市场、快速响应、产能柔性、高
端制造的核心竞争力。 
报告期内，公司核心竞争力进一步提升，且没有发生诸如设备或技术升级换代、特许经营权
丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年以来，在董事会的带领下，公司管理层及全体员工恪尽职守、砥砺奋进，紧跟国家产
业升级政策，统一思想，聚焦分布式能源市场新风口，持续、积极把握产业升级发展契机，强化
核心竞争能力。 
自公司提出“以分布式能源为圆心”的新市场战略以来，目标市场领域从传统工业领域向非
传统工业领域延伸，并以“装备+工程+服务+运营+金融”一体化的系统方案满足用户系统化的需
求，市场业绩获得了增长。2017 年公司订货量为 95.21 亿元，与去年同期的 73.64 亿元相比增长
29.28%，各业务板块订货情况如下： 
单位：亿元 币种：人民币 
业务板块 本报告期 上年同期 比上年同期增减 
能量转换装备制造 39.53 25.10 57.48% 
工业服务 45.28 38.90 16.40% 
能源基础设施运营 10.40 9.64 7.85% 
合计 95.21 73.64 29.28% 
