中海发展股份有限公司 2012 年年度报告                                                      600026 
（四）专业构成统计图 
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
销售人员 行政人员 自有船员 陆岸技能人员
 
（五）教育程度统计图 
 
0
500
1000
1500
2000
2500
研究生 本科生 专科生 中专生 中专以下
 
 
（六）劳务外包情况 
 
劳务外包的工时总数 1,052 人次 
劳务外包支付的报酬总额 人民币 10,576 万元 
 54
中海发展股份有限公司 2012 年年度报告                                                      600026 
第八节、公司治理 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
本公司一直重视公司治理及问责之重要性。良好的公司治理能够提高公司科学
决策和防范风险能力，保证公司正常有效地运营，促进公司可持续发展。董事会相
信股东可从良好的企业管治中获得最大利益。 
在报告期内，本公司能够按照境内外监管要求，规范运作。依据《中海发展股
份有限公司章程》（"《公司章程》"）、相关法律、法规和公司上市地证券监管规则
等规定并结合公司实际情况，不断制定、完善和有效执行董事会及所属各专门委员
会的各项工作制度和相关工作流程。 
2012 年，根据中国证监会的有关规定，本公司修订了《内幕信息知情人登记管
理制度》，并建议对《公司章程》第十五章《财务会计制度与利润分配》进行了修订，
进一步明确了"利润分配的基本原则和现金分配的政策"等规定，充分体现了公司注
重对股东的投资回报，维持长期稳定的分红比例的一贯政策。 
    报告期内，通过股东大会、董事会以及相应的专门委员会、监事会和总经理负
责的管理层协调运转，有效制衡，加之实施有效的内部控制管理体系，公司内部管
理运作进一步规范，管理水平不断提升。 
 
1、股东大会 
股东大会为公司董事会和公司股东直接沟通并建立良好的关系提供机会。为保
障本公司所有股东享有平等地位并有效行使自身权利，本公司严格按照有关法律法
规及公司章程规定的通知、召集、召开程序，每年召开股东大会。在 2012 年 5 月
17 日召开的公司周年股东大会上，审议并通过了：2011 年度董事会报告，2011 年
度监事会报告，2011 年度利润分配方案，公司董、监事 2012 年度薪酬等 10 项议案。 
 
2、董事会 
本公司董事会由 11 名董事构成，其中有 4 名独立董事，独立董事的比例超过三
分之一，并已在董事会下设立了"战略委员会"、"审计委员会"、"薪酬与考核委员会
"及"提名委员会"。 
 
3、监事会 
本公司监事会由六名成员组成，其中包括两名职工代表。监事会负责对公司董
事会及其成员以及高级管理层进行监督，防止其滥用职权、侵犯股东以及公司及其
员工的合法权益。2012 年，监事会共召开 9 次会议，对公司财务状况、重大投资项
目、公司依法运作情况和高级管理人员尽职情况进行审查。监事会遵守诚信原则，
积极开展各项工作。 
 
4、投资者关系 
本公司积极认真做好信息披露和投资者关系管理工作，恪守规范、准确、完整、
及时的信息披露原则。公司设立了专门的投资者关系管理部门，负责投资者关系方
 55
中海发展股份有限公司 2012 年年度报告                                                      600026 
面的事务，并制订了《投资者关系管理办法》，积极进行规范运作。本公司通过业绩
推介、路演、电话会议、公司网站、投资者来访接待等方式，加强与投资者和证券
分析师的联系和沟通，不断提高投资者对公司的认知程度。 
 
5、内部控制 
本公司一直致力于内部控制体系的健全和完善，并且结合公司治理等专项活动，
全面加强内部管理体系的建设工作。公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；
监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制
的日常运行；审计委员会负责指导和监督公司内部机构评价内部控制的有效性。  
 
为符合上市公司监管要求，本公司积极推进和分步实施内控建设工作。本公司
对各项规章制度等文件进 行整理、对照和全面梳理，于 2011 年 12 月完成《中海发
展内控手册 2011 版》的编制工作。《中海发展内控手册》由五个部分组成：第一部
分引言；第二部分公司简介； 第三部分中海发展内控手册；第四部分中海油运内控
手册；第五部分中海货运内控手册。 该手册的编制依据是五部委下发的《企业内部
控制基本规范》及配套指引，在编制过程中参考、吸收了国内外同行以往行之有效
的内控工作成果，紧密结合本公司的实际，较详细反映了内控建设的基本内容， 还
以图表的形式直观地描述工作流程和多级审批权限，具有较强的操作指导性。该手
册于 2012 年 1 月 13 日经董事会批准后施行。  
 
2012 年，根据中国证监会《关于做好上市公司内部控制规范试点有关工作的通
知》安排，本公司作为 2011 年度上市公司内部控制建设试点单位，在股份公司范围
内全面推进内部控制建设工作。《中海发展内部控制手册 2011 版》的更新工作已经
基本完成，该更新工作充分考虑了业务流程和部门的变更情况，以及全资附属公司
中海散运的成立。 
 
纳入2012年度内控建设范围内的中海发展下属4家境内控股子公司内控手册的
建设也已经基本完成，《内控手册（相关子公司分册）》已全部校对装订完毕。 
 
6、内幕知情人登记管理 
2012 年，根据中国证监会的有关规定，本公司修订了《内幕信息知情人登记管
理制度》。在报告期，本公司严格按照中国证监会的规定和公司内部制度对内幕信息
知情人进行登记管理。 
 
二、股东大会情况简介 
 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定
网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
一 2012 年 1 月 16 日 2012 年 1 月 17 日 
2011 年度 2012 年 5 月 17 日 2012 年 5 月 18 日 
二 2012 年 6 月 20 日 2012 年 6 月 21 日 
三 2012 年 12 月 18 日 
www.sse.com.cn 
2012 年 12 月 19 日 
 56
中海发展股份有限公司 2012 年年度报告                                                      600026 
 
本公司于 2012年 1 月 16日召开的 2012年第一次临时股东大会审议并通过下列
议案： 
1、关于聘任许立荣先生为公司执行董事的议案 
2、关于聘任王武生先生为公司独立非执行董事的议案 
 
本公司于 2012 年 5 月 17 日召开的年度股东大会审议并通过下列议案： 
1、关于公司二〇一一年度财务报告的议案 
2、关于公司二〇一一年度董事会工作报告的议案 
3、关于公司二〇一一年度监事会工作报告的议案 
4、关于公司二〇一一年度利润分配的议案 
5、关于公司二〇一一年度报告全文及摘要的议案 
6、关于公司二〇一二年度董事、监事、高级管理人员薪酬及津贴的议案 
7、关于续聘二〇一二年度境内外审计机构并提请股东大会授权董事会决定其薪
酬的议案 
8、关于变更公司注册地址以及相应修改《公司章程》的议案 
9、关于公开发行不超过人民币 50 亿元公司债券的议案 
10、关于提请股东大会授权董事会或者董事会授权人士全权办理本次公开发行
不超过人民币 50 亿元公司债券相关事项的议案 
 
本公司于 2012年 6 月 20日召开的 2012年第二次临时股东大会审议并通过下列
议案： 
1、关于选举本公司第七届董事会成员的议案（共 11 项子议案） 
2、关于选举本公司第七届监事会成员（非职工代表监事）的议案（共 3 项子议
案） 
 
本公司于 2012 年 12 月 18 日召开的 2012 年第三次临时股东大会审议并通过下
列议案： 
1、关于与中国海运(集团)总公司签署《2013-2015 年度海运物料供应和服务协
议》的议案 
2、关于与中海集团财务有限责任公司签署《金融服务框架协议》及建议
2013-2015 年度交易额上限的议案 
3、关于聘任丁农先生为公司执行董事的议案 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 57
中海发展股份有限公司 2012 年年度报告                                                      600026 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数
以通讯
方式参
加次数
委托出
席次数
缺席 
次数 
是否连 
续两次 
未亲自 
参加会 
议 
出席股
东大会
的次数
李绍德 否 19 2 16 1 0 否 0 
许立荣 否 18 2 15 1 0 否 0 
林建清 否 10 0 9 1 0 否 0 
张国发 否 19 2 16 1 0 否 0 
王大雄 否 19 2 16 1 0 否 0 
丁农 否 2 1 1 0 0 否 0 
严志冲 否 19 3 16 0 0 否 3 
邱国宣 否 19 2 16 1 0 否 0 
朱永光 是 19 2 16 1 0 否 2 
张军 是 19 2 16 1 0 否 2 
卢文彬 是 19 3 16 0 0 否 3 
王武生 是 18 2 16 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 19
其中：现场会议次数 3
通讯方式召开会议次数 16
现场结合通讯方式召开会议次数 0
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 
1、战略委员会 
公司战略委员会主要负责对公司长期发展战略、重大投资项目决策、财务预算
以及投资项目的战略计划进行研究并向董事会提出建议。该委员会由七名执行董事
和二名独立非执行董事朱永光先生和张军先生组成，并由李绍德先生担任主任委员。 
2012 年，战略委员会共召开了 3 次会议，就公司船队结构调整、船舶建造及出
售事宜向董事会提出建议。 
 
 58
中海发展股份有限公司 2012 年年度报告                                                      600026 
 59
2、审计委员会 
本公司的审计委员会由四名独立非执行董事组成，并由卢文彬先生担任主任委
员。审计委员会的主要职责是：审查公司财务报告，审核境内外独立审计师的聘用，
审核并批准与审计相关的服务及监督公司内部财务报告程序和管理政策等。审计委
员会每年至少召开三次会议，审阅本公司采用的会计政策、内部控制制度框架的有
效性以及相关财务事宜，以确保公司财务报表及 相关信息的完整性、公平性和准确
性。 
2012 年，审计委员会共召开了三次会议，每次会议均有专门的记录员记录会议
情况，会议通过的所有事项都按照有关规定存档。 
 
3、薪酬与考核委员会 
本公司的薪酬委员会由四名独立非执行董事组成，并由朱永光先生担任主任委
员。  
2012 年，薪酬委员会召开 2 次会议，全体委员均出席了会议，委员们审核了董
事和高级管理人员的薪酬，考核了 2011 年度工作计划的实施情况，并且以市场情况、
公司经营效益及其所履行的职责等作为确定董事及高级管理人员酬金的依据。 
 
4、董事提名委员会 
本公司提名委员会由两名执行董事和所有四名独立非执行董事所组成，并由独
立非执行董事王武生先生担任主任委员。 
2012 年，提名委员会召开了两次次会议，审议了《关于建议庄德平先生为公司
副总经理的议案》和《关于建议增补丁农先生为公司执行董事的议案》，并提请董事
会审议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 
本公司对下属油轮公司和中海散运经营班子实行年薪制，并制订了年薪制考核
规定。本公司建立了岗位工资和效益工资相结合的工资分配制度，在岗位工资外设
置年功工资、业绩工资和辅助工资。其中，岗位工资体现不同岗位的责任差别，年
功工资体现劳动积累的差别，业绩工资体现劳动贡献的差别，辅助工资体现国家的
特殊待遇。本公司希望今后能够采取更加有效措施，不断完善内部管理制度，以充
分发挥分配制度的激励与约束作用。 
公司目前尚未实施股权激励计划。 
 
