第八节、公司治理 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
在报告期内，本公司能够按照境内外监管要求，规范运作。依据《中海发展股
份有限公司章程》（“《公司章程》”）、相关法律、法规和公司上市地证券监管规则等
规定并结合公司实际情况，不断制定、完善和有效执行董事会及所属各专门委员会
的各项工作制度和相关工作流程。为使公司的各项制度更加符合现行法律、法规和
规范性文件的内容，完善公司制度、加强公司治理，2011 年本公司修订了《公司章
程》 及相关议事规则，包括《董事会议事规则》、《监事会议事规则》和《股东大会
议事规则》，制订了《独立非执行董事工作制度》、《关联交易管理办法》、《与中海集
团财务有限责任公司关联交易的风险控制制度》和《董事会秘书工作制度》。 
 
2012 年，根据中国证监会的有关规定，本公司修订了《内幕信息知情人登记管
理制度》，并对《公司章程》第十五章《财务会计制度与利润分配》进行了修订，进
一步明确了“利润分配的基本原则和现金分配的政策”等规定，充分体现了公司注
重对股东的投资回报，维持长期稳定的分红比例的一贯政策。 
 
本公司于 2013 年 12 月 23 日采纳董事会成员多元化政策，并修订了《中海发展
股份有限公司董事会提名委员会实施细则》，增加了“每年检讨董事会的架构、人数
及组成（包括但不限于）技能、知识、经验、性别、年龄、文化及教育背景及多样
的观点与角度方面，并就任何为配合公司的策略而拟对董事会作出的变动提出建议”
等内容。本公司认同并深信公司董事会成员多元化对企业管治及董事会行之有效的
重要性，采纳董事会成员多元化政策，旨在确保本公司董事会的成员在技能、经验
以及视角的多元化方面达到适当的平衡，从而提升董事会的有效运作并保持高标准
的企业管治水平。 
 
报告期内，通过股东大会、董事会以及相应的专门委员会、监事会和首席执行
官负责的管理层协调运转，有效制衡，加之实施有效的内部控制管理体系，公司内
部管理运作进一步规范，管理水平不断提升。 
 
 
1、股东大会 
股东大会为公司董事会和公司股东直接沟通并建立良好的关系提供机会。为保
障本公司所有股东享有平等地位并有效行使自身权利，本公司严格按照有关法律法
规及公司章程规定的通知、召集、召开程序，每年召开股东大会。 
本公司股东大会于 2013 年的召开情况请见后文-股东大会情况简介 
 
2、董事会 
本公司董事会目前由 11 名董事构成，其中有 4 名独立董事，独立董事的比例超
过三分之一，并已在董事会下设立了"战略委员会"、"审计委员会"、"薪酬与考核委
员会"及"提名委员会"。 
66
本公司董事会于 2013 年共召开 15 次会议，各董事的出席情况请见后文-董事履
行职责情况。 
 
3、监事会 
本公司监事会目前由四名成员组成，其中包括两名职工代表。监事会负责对公
司董事会及其成员以及高级管理层进行监督，防止其滥用职权、侵犯股东以及公司
及其员工的合法权益。2013 年，监事会共召开六次会议，对公司财务状况、重大投
资项目、公司依法运作情况和高级管理人员尽职情况进行审查。监事会遵守诚信原
则，积极开展各项工作。 
 
4、投资者关系 
本公司积极认真做好信息披露和投资者关系管理工作，恪守规范、准确、完整、
及时的信息披露原则。公司设立了专门的投资者关系管理部门，负责投资者关系方
面的事务，并制订了《投资者关系管理办法》，积极进行规范运作。本公司通过业绩
推介、路演、电话会议、公司网站、投资者来访接待等方式，加强与投资者和证券
分析师的联系和沟通，不断提高投资者对公司的认知程度。就公司信息进行咨询的
渠道已向公众发布。如股东及投资机构需就公司信息咨询，可在任何时间 通过向公
司在中国大陆的总部办公地址写信、传真或电邮进行咨询，上述联系信息已在公司
网站予以公布。股东并可就持股信息直接向公司的香港股份过户处问询。 
 
5、内部控制 
请见本报告第九节-内部控制的有关内容。 
 
6、内幕知情人登记管理 
2012 年，根据中国证监会的有关规定，本公司修订了《内幕信息知情人登记管
理制度》。 
在报告期，本公司严格按照中国证监会的规定和公司内部制度对内幕信息知情
人进行登记管理。 
 
二、股东大会情况简介 
 
召开日期 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 会议届次 
2012 年度 2013 年 5 月 29 日 www.sse.com.cn 2013 年 5 月 30 日 
 
本公司于 2013年 5月 29日召开的年度股东大会审议并通过下列十六项议案： 
1、关于公司二〇一二年度财务报告的议案； 
2、关于公司二〇一二年度董事会工作报告的议案； 
3、关于公司二〇一二年度监事会工作报告的议案； 
4、关于公司二〇一二年度独立董事履职报告的议案； 
5、关于公司二〇一二年度报告全文及摘要的议案； 
67
6、关于聘任韩骏先生任公司执行董事的议案； 
7、关于聘任陈纪鸿先生任公司监事的议案； 
8、关于公司二〇一三年度董事、监事、高级管理人员薪酬及津贴的议案； 
9、关于公司续聘二〇一三年度境内外审计机构并提请股东大会授权董事会
决定其薪酬的议案； 
10、关于公司二〇一二年度利润分配的议案； 
11、关于修改《公司章程》的议案； 
12、关于签署 APLNG 运输项目一揽子合同（协议）的议案（共七项子议案）； 
13、关于中海发展（香港）航运有限公司为中国海运（新加坡）石油有限公
司提供担保的议案（共两项子议案）； 
14、关于聘任苏敏女士为公司执行董事的议案； 
15、关于聘任黄小文先生为公司执行董事的议案； 
16、关于聘任林俊来先生为公司独立非执行董事的议案。 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数
以通讯
方式参
加次数
委托
出席
次数
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股
东大会
的次数
否 13 2 10 1 0 否 0 许立荣 
否 11 3 8 0 0 否 0 李绍德 
否 13 3 10 0 0 否 1 张国发 
否 13 1 10 2 0 否 0 王大雄 
否 6 1 5 0 0 否 1 苏敏 
否 6 1 5 0 0 否 0 黄小文 
否 13 3 10 0 0 否 0 丁农 
否 8 1 7 0 0 否 1 韩骏 
否 15 1 12 2 0 否 0 邱国宣 
否 3 0 3 0 0 否 0 严志冲 
是 15 2 12 1 0 否 1 朱永光 
是 15 1 12 2 0 否 0 张军 
是 15 1 12 2 0 否 1 卢文彬 
是 15 3 12 0 0 否 1 王武生 
是 8 1 7 0 0 否 1 林俊来 
注：苏敏女士、韩骏先生、林俊来先生以候任董事的身份列席了本公司于 2013
年 5 月 29 日召开的 2012 年度股东大会。 
 
68
15 年内召开董事会会议次数 
3 其中：现场会议次数 
12 通讯方式召开会议次数 
0 现场结合通讯方式召开会议次数 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
（1）报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事
会议案事项提出异议。 
（2）独立董事对公司有关建议是否被采纳的说明 
本公司独立董事通过参加董事会会议、董事会专门委员会会议和股东大会及
现场调研，就宏观经济分析、重大造船项目可行性、会计与审计等方面为公司提
供了专业及建设性意见。 
详情请参阅本公司 2013 年年报的《董事会下设专门委员会在报告期内履行
职责时所提出的重要意见和建议》部分及同时披露的《中海发展股份有限公司
2013 年度独立董事履职报告》。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 
1、战略委员会 
公司战略委员会主要负责对公司长期发展战略、重大投资项目决策、财务预
算以及投资项目的战略计划进行研究并向董事会提出建议。该委员会由五名执行
董事和二名独立非执行董事朱永光先生和张军先生组成，李绍德先生担任主任委
员，李绍德先生于 2013 年 12 月 2 日辞任后，许立荣先生被选举为主任委员。 
2013 年，战略委员会共召开了 3 次会议，就公司 LNG 运输项目、油轮资产
及油运业务重组、船队结构调整计划、船舶建造及出售等事宜向董事会提出建议。 
 
2、审计委员会 
本公司的审计委员会由五名独立非执行董事组成，并由卢文彬先生担任主任
委员。审计委员 会的主要职责是：审查公司财务报告，审核境内外独立审计师
的聘用，审核并批准与审计相关的服务及监督公司内部财务报告程序和管理政策
等。审计委员会每年至少召开三次会议，审阅本公司采用的会计政策、内部控制
制度框架的有效性以及相关财务事宜，以确保公司财务报表及相关信息的完整
性、公平性和准确性。 
 
2013 年，审计委员会共召开了三次会议，每次会议均有专门的记录员记录会
议情况，会议通过的所有事项都按照有关规定存档。 
 
审计委员会审议了公司 2012 年度财务报告、公司 2012 年度持续性关联交易
情况报告、公司 2012 年度内部控制评价报告、关于聘用公司 2013 年度境内外审
计机构、公司 2013 年中期财务报告等议案，形成了审计委员会关于公司 2012
年度财务报告的意见书、关于公司 2012 年度利润分配预案的意见书、关于公司
2013 年中期财务报告的意见书。 
69
 
审计委员会每年至少一次与外聘审计师举行会议，讨论审核过程中的问题，
公司管理层不得参与，于 2013 年，审计委员会与外聘审计师共举行了 3 次会议。
审计委员会在向董事会递交季度、中期及全年业绩报告前，将先行审阅；在审阅
时，审计委员会不仅注意会计政策及惯例变动之影响，亦兼顾须遵守会计师政策、
上市规则及法律之规定。在外部审计师的选聘、 辞任或解聘方面，董事会与审
计委员会之间不存在异议。 
 
3、薪酬与考核委员会 
本公司的薪酬与考委员会由五名独立非执行董事组成，并由朱永光先生担任
主任委员。 
 
2013 年，薪酬与考核委员会召开两次会议，全体委员均出席了会议，委员们
审核了董事和高级管理人员的薪酬，考核了 2012 年度工作计划的实施情况，并
且以市场情况、公司经营效益 及其所履行的职责等作为确定董事及高级管理人
员 2013 年度酬金的依据。 
 
4、董事提名委员会 
本公司提名委员会由两名执行董事和所有五名独立非执行董事所组成，并由
独立非执行董事 王武生先生担任主任委员。 
 
2013 年，提名委员会召开了两次会议，审议了《关于建议聘任韩骏先生为
本公司总经理的议案》和《关于建议增补韩骏先生为公司执行董事的议案》等，
并提请董事会审议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 
本公司对下属中海油运、中海散运、中海 LNG 经营班子实行年薪制，并制
订了年薪制考核规定。本公司建立了岗位工资和效益工资相结合的工资分配制
度，在岗位工资外设置年功工资、业绩工资和辅助工资。其中，岗位工资体现不
同岗位的责任差别，年功工资体现劳动积累的差别，业绩工资体现劳动贡献的差
别，辅助工资体现国家的特殊待遇。本公司希望今后能够采取更加有效措施，不
断完善内部管理制度，以充分发挥分配制度的激励与约束作用。 
公司目前尚未实施股权激励计划。 
 
 
 
 
 
70
第九节、内部控制 
 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有
效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和
实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法
律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相
关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的
固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价
结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
本公司一直致力于内部控制体系的健全和完善，并且结合公司治理等专项活
动，全面加强内部管理体系的建设工作。公司董事会负责建立健全并有效实施内部
控制；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领导公司内
部控制的日常运行；审计委员会负责指导和监督公司内部机构评价内部控制的有效
性。 
 
为加强和规范企业内部控制，提高经营管理水平和风险防范能力，根据国家财
政部、证监会、审计署、 银监会、保监会等五部委联合发布的《企业内部控制基
本规范》和《企业内部控制配套指引》，本公司自 2011 年 3 月起开始实施内部控制
体系建设。 
 
本公司对各项规章制度等文件进行整理、对照和全面梳理，于 2011 年 12 月完
成《中海发展内控手册 2011 版》的编制工作。《中海发展内控手册》的范围涵盖
了本公司现有业务，内容主要包括人力资源、资金管理、资产管理、财务报告、全
面预算、合同管理、采购管理、销售管理、信息系统管理等业务。 
 
2012 年，本公司进一步推进内部控制规范体系建设工作，包括：（1）对内控手
册的有效性进行进一步测试；（2）根据测试情况，进一步完善内控手册的相关内容；
（3）对照内控手册修订、完善公司现有的各项规章制度等。 
 
2013 年,本公司根据内部架构和业务流程的变化，对内部控制的流程设计进行
相应调整，不断完善内部控制制度，进一步强化内部控制的监督检查，使公司主要
风险始终处于可控范围内，促进公司沿着内部控制规范的要求稳健发展。 
 
《中海发展内部控制手册 》的年度更新工作已经基本完成，该更新工作充分
考虑了业务流程和部门的变更情况， 以及全资附属公司中海油运的成立。纳入 
71
