2015 年年度报告 
6 / 138 
 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
24,407,264.29 持有至到期
投资收益 
26,402,928.16 20,626,945.28 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益 8,691,996.80 对外委托贷
款收益 
4,706,163.78 14,443,001.48 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-17,616,896.54   -6,120,318.66 -24,886,328.06 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额 -415,055.55   -1,754,203.41 -1,736,644.10 
所得税影响额 -2,317,163.81   -4,357,855.13 -9,167,941.92 
合计 62,748,362.88   -11,444,992.25 25,294,408.06 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主营作物保护、有机硅材料两大核心产业，开发形成以草甘膦原药及剂型产品为主导，
杀虫剂、杀菌剂等多品种同步发展的产品群；围绕有机硅单体合成，完善从硅矿冶炼、硅粉加工、
单体合成、下游制品加工的完整产业链，形成硅橡胶、硅油、硅树脂、硅烷偶联剂四大系列产品，
公司已成为拥有全产业链优势的有机硅企业。产品被广泛应用于农业生产、生物科技、航空航天、
医疗卫生、建筑材料、电子电气、新能源等多个领域，主导产品先后荣获中国名牌、最具市场竞
争力品牌等荣誉称号。 
（二）经营模式 
公司设有营销、供应链、生产三大中心及农服、有机硅终端两大终端事业部，同时不断拓展
海外业务。公司在产业结构调整的基础上，通过转变商业模式，向现代服务型企业转型，树立“聚
焦市场，客户第一”的理念。以“满足客户需求”为根本。以客户为焦点，从跟随客户变为引领客户，
从创造供给转向创造需求。通过提供技术解决方案，成为专业化学品供应商。公司由产品的供应
商转向应用技术服务商，由提供产品转向提供技术。公司通过产品结构调整，提供的产品更高端，
品种更丰富，专业性更强，产品服务方式进一步完善。 
2015 年年度报告 
7 / 138 
 
（三）行业情况 
草甘膦作为有机农药具有非选择性、无残留和低毒的特点，是全球第一大除草剂品种。目前，
受宏观经济增速回落及气候异常影响，供求方面：草甘膦市场需求放缓，草甘膦原药供过于求、
产能严重过剩，致使草甘膦原药价格一路走低，处于近年来历史价格低位。市场上，出口受阻导
致各原药企业加大国内市场开发，竞争进一步加剧。“互联网+”在农药行业广泛应用，各种创新
模式不断涌现，改变着农药行业的发展模式与趋势。政策方面：“零增长”计划及新环保法相继
出台，行业进入门槛提高，草甘膦产能在政策调控下，有望回归理性。 
近年来，我国有机硅行业发展迅速，成为全球最大的生产基地和消费市场，但有机硅行业自
规模化生产以来，产能产量过剩现象尤为明显，市场竞争激烈。受原材料价格走低、跨国公司抢
占国内市场份额等因素影响、有机硅产品价格将持续下滑。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
其中：境外资产 56,955.49（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 7.27%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、健全的企业制度和管理体系 
  公司严格按照现代企业制度建立了完善的内部管理体系和控制制度，不断推进管理的规范化、
信息化和科学化。在行业里率先通过 ISO9001 国际质量体系认证、ISO14001 环境体系认证和
OHSMS18000职业健康安全管理体系；引入 ERP管理系统，制定了较完备的管理制度和流程；建立
SHE 体系，安全管理制度化和规范化水平进一步提高；围绕事业部利润中心模式，建立相应的制
度流程，下移管理权限，调整财务管理体系，强化现金流及外部风险管理，加快了决策和影响市
场的速度；制定相应配套的激励机制，调动员工的生产工作积极性，提高员工工作效率。公司管
理制度的完善和切实贯彻执行，提高了公司的运作效率，降低了费用成本。 
2、较强的核心竞争优势 
  公司主营草甘膦和有机硅产品，经过多年的研究，从草甘膦到有机硅产业链，实现了氯元素
及有机硅产业内部资源的循环利用，在降低产品成本的同时也减少了环境污染。近几年来，公司
又利用自身优势结合销售情况，积极往主导产品的中下游延伸发展，不仅很好的提高了资源综合
利用率和产品的附加值，也有效避免产品的单一性，降低市场风险。公司在推进主营业务的同时，
积极探索相关产业的发展，在常规育种、小额贷款、矿产、经营租赁等领域均有涉及。     
3、突出的行业地位  
公司属于农药和新材料行业，是我国最大的除草剂草甘膦生产企业之一和我国第二大有机硅
单体生产企业。公司坚持发展循环经济，以技术创新为突破口，致力于创建"绿色化工"和"环境友
好型"企业。2015年度，公司先后荣获中国化工企业 500强、浙江省制造业百强企业、国内农药
行业销售百强第一名、全国农药出口前 10强等诸多荣誉。企业产品曾多次荣获中国名牌产品、浙
江名牌产品、国家重点新产品等称号。 
4、较强的科技研发、协同发展能力 
2015 年年度报告 
8 / 138 
 
拥有高水平的科研开发机构和高技术含量的科技成果是公司的一大特色。公司设有国家级企
业技术中心和博士后科研工作站，杭州市院士专家工作站，并与国内十多所著名的高校院所结成
了产学研长期合作关系。多年来，公司已累计申请专利 200余项，取得了一批具有良好经济效益
的科研成果。2015年完成国家标准 5项，全年共申请专利 42项，已获授权 7项，新申请并承担
政府科研项目 8个。面对激烈的竞争环境，公司大力探索产研销结合的模式，延伸下游产业链，
创新工艺技术，开发新产品。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司主导产品草甘膦下游需求放缓，产能过剩导致行业无序竞争加剧，造成草甘膦
价格一路走低。公司另一主导产品有机硅产能依然过剩，市场竞争激烈，价格一直低位徘徊，未
出现明显好转，经营形式极为严峻。 
面对困难与挑战，公司紧紧围绕“抓变革、促转型、谋发展”的工作思路，通过深化内部管
理、推进管理变革、抓好生产经营、加快产业提升、促进转型发展等措施努力改善经营业绩，推
进公司和谐稳定发展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年，国内经济增长速度进一步放缓，实体经济陷入困境，制造业由“短缺经济”全面向
“过剩经济”转变，公司两大主营产品草甘膦、有机硅的产品价格跌入历史低谷。公司紧紧围绕
“克难奋进、创新突破”的工作主线，积极应对，砥砺奋进，有序推进各项工作。报告期内，公
司实现营业收入 734,691.52 万元，实现归属于上市公司股东的净利润-26,681.69 万元。  
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 7,346,915,175.17 7,715,831,723.98 -4.78 
营业成本 6,645,612,815.73 6,694,677,637.28 -0.73 
销售费用 276,813,004.77 264,841,948.95 4.52 
管理费用 544,877,447.71 511,125,571.19 6.60 
财务费用 62,187,617.17 87,384,641.40 -28.83 
经营活动产生的现金流量净额 169,545,657.94 378,598,986.06 -55.22 
投资活动产生的现金流量净额 -381,409,269.10 -751,155,183.83 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 77,758,783.38 395,402,611.85 -80.33 
研发支出 219,773,736.29 198,283,837.35 10.84 
 
 
 
 
 
