2016 年年度报告 
7 / 173 
 
可供出售金融资产   6,450,000.00 1,518,703.55 1,518,703.55 
合计   6,450,000.00 1,518,703.55 1,518,703.55 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主营作物保护、有机硅材料两大核心产业，开发形成以草甘膦原药及剂型产品为主导，
杀虫剂、杀菌剂等多品种同步发展的产品群；围绕有机硅单体合成，完善从硅矿冶炼、硅粉加工、
单体合成、下游制品加工的完整产业链，形成硅橡胶、硅油、硅树脂、硅烷偶联剂四大系列产品。
产品被广泛应用于农业生产、生物科技、航空航天、医疗卫生、建筑材料、电子电气、新能源等
多个领域，主导产品先后荣获中国名牌、最具市场竞争力品牌等荣誉称号。 
（二）经营模式 
公司是集有机硅材料和作物保护为一体的平台型上市公司，围绕“制造+服务”的战略转型，
形成了有机硅终端事业部、农业服务事业部、营销中心、海外事业部、金融事业部等新的组织架
构，不断推动“战略转型”落地，不断拓展上下游产业和海内外市场。公司由产品的供应商转向
应用技术服务商，由提供产品转向提供技术。公司通过产品结构调整，提供的产品更高端，品种
更丰富，专业性更强，产品服务方式进一步完善。 
（三）行业情况 
草甘膦是当前全球最主要的转基因作物的抗性除草剂，是全球农药第一大单品，基于全球转
基因研发展势头强劲，仍然具有良好的市场前景。政策方面：国务院发布的《“十三五”节能减
排综合工作方案》，工信部原则上不再新增农药生产企业备案的政策以及“化工入园”、环保政
策三者叠加化解过剩产能，提高产业集中度和竞争力。供给方面：国内农药行业由于长时间低迷，
产能持续收缩，库存几乎降到最低水平；后续粮食作物价格有望从底部向上抬升，带动农药行业
需求回暖，支撑农药行业景气度持续走高。有机硅行业竞争结构逐渐优化，房地产行业的需求传
导将带动有机硅行业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司主要资产未发生重大变化。 
 
其中：境外资产 58,102.19（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 7.27%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、健全的企业制度和管理体系 
  公司严格按照现代企业制度建立了完善的内部管理体系和控制制度，不断推进管理的规范化、
信息化和科学化。在行业里率先通过 ISO9001 国际质量体系认证、ISO14001 环境体系认证和
OHSMS18000职业健康安全管理体系；引入 ERP管理系统，制定了较完备的管理制度和流程；建立
2016 年年度报告 
8 / 173 
 
SHE 体系，安全管理制度化和规范化水平进一步提高；围绕事业部利润中心模式，建立相应的制
度流程，下移管理权限，调整财务管理体系，强化现金流及外部风险管理，加快了决策和影响市
场的速度；制定相应配套的激励机制，调动员工的生产工作积极性，提高员工工作效率。公司管
理制度的完善和切实贯彻执行，提高了公司的运作效率，降低了费用成本。 
2、较强的核心竞争优势 
  公司主营草甘膦和有机硅产品，经过多年的研究，从草甘膦到有机硅产业链，实现了氯元素
及有机硅产业内部资源的循环利用，在降低产品成本的同时也减少了环境污染。近几年来，公司
又利用自身优势结合销售情况，积极往主导产品的中下游延伸发展，不仅很好的提高了资源综合
利用率和产品的附加值，也有效避免产品的单一性，降低市场风险。公司在推进主营业务的同时，
积极探索相关产业的发展，在常规育种、小额贷款、矿产、经营租赁等领域均有涉及。     
3、突出的行业地位  
公司属于农药和新材料行业，是我国最大的除草剂草甘膦生产企业之一和我国第二大有机硅
单体生产企业。公司坚持发展循环经济，以技术创新为突破口，致力于创建"绿色化工"和"环境友
好型"企业。2016年度，公司先后荣获中国化工企业 500强、浙江省制造业百强企业、中国石油
和化工民营企业百强、中国农民喜爱的农药品牌、中国农民最喜爱的农化服务品牌、最具社会责
任企业等诸多荣誉。企业产品曾多次荣获中国名牌产品、浙江名牌产品、国家重点新产品等称号。 
4、较强的科技研发、协同发展能力 
拥有高水平的科研开发机构和高技术含量的科技成果是公司的一大特色。公司设有国家级企
业技术中心和博士后科研工作站，杭州市院士专家工作站，并与国内十多所著名的高校院所结成
了产学研长期合作关系。多年来，公司已累计申请专利 200余项，取得了一批具有良好经济效益
的科研成果。2016主导制订国家标准 3项，其中已颁布国家标准 1项、行业标准 7项，全年共申
请发明专利 15项，已获授权 10项，新申请并承担政府科研项目 14项，在研国家项目 2项。面对
激烈的竞争环境，公司大力探索产研销结合的模式，延伸下游产业链，创新工艺技术，开发新产
品。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年上半年，公司主导产品草甘膦受激烈的市场竞争影响，价格仍处于低点；另一主导产
品有机硅市场价格低迷状况尚无明显改善。 
2016年下半年，草甘膦受产能过剩、环保核查、原材料价格上涨等因素影响，价格虽略有回
升但竞争仍然激烈；公司另一产品有机硅，因受部分单体生产企业限产影响，出现供不应求现象，
基础硅氧烷产品价格出现小幅上涨。 
报告期内，公司在提升现有产业的基础上，发力农业服务和有机硅终端的两大新兴业务，通
过兼并合作方式，快速扩张农业服务版图，不断吸附社会优势资源；探索新的商业模式。同时，
