2016 年年度报告 
22 / 173 
 
公司主导产品为草甘膦、有机硅制品。过去几年草甘膦市场价格波动较大，作为国内规模较
大的草甘膦生产企业，公司受益于草甘膦价格上涨所带来的积极影响，但同时随着草甘膦价格的
回落和波动，业绩亦受影响，未来草甘膦价格变动的不确定性可能会在一定程度上影响公司的经
营业绩。而有机硅产品价格也随着市场供需关系变动、产能调整等因素上下波动，亦存在不确定
性。公司将进一步加快产品结构优化调整，丰富产品种类，延伸产业链并坚持多元化发展。 
    3、原材料价格变动风险 
公司外购的主要原材料有甘氨酸、黄磷、多聚甲醛、甲醇、液氨、金属硅等，动力供应中用
到煤、电，这些产品的供应和价格一定程度上受能源、交通运输以及国家政策等因素影响，其价
格可能会出现异常波动情况，这将一定程度上影响公司经济效益。公司将加强对原料供应商的管
理，高度关注国家政策等一些影响原料价格的因素，做好原料市场的跟踪分析，把握好采购和库
存量，努力降低原料采购成本。 
    4、汇率变动风险 
公司绝大部分草甘膦原粉和部分制剂出口到国外，而我国又采用浮动汇率制度，随着中国经济的
发展，未来人民币的变动趋势将在一定程度上影响公司盈利水平。公司开始结合自身经营状况逐
步实现事前管理和事后管理的防范，同时努力开拓国内市场，以最大程度规避汇率变动带来的不
利影响 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司 2012 年度股东大会审议通过《关于修改公司章程的议案》，修改后的《公司章程》明
确了现金分红政策，健全了分红决策程序和机制。报告期内，公司制订并实施了 2015年度利润分
配方案，以截至公司 2015年末总股本 679,184,633股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利
0.50元（含税），共计派发现金红利 33,959,231.65元，高于《公司章程》规定的现金分配比例。 
2017年 3月，公司第八届董事会第二十七次会议审议通过的《2016年度利润分配预案》为：
以 2016年底总股本 679,184,633 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.00元(含税)，公
司 2016年度不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
占合并报表
中归属于上
市公司普通
2016 年年度报告 
23 / 173 
 
税） 的净利润 股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.0 0 67,918,463.30 78,169,611.40 86.89 
2015年 0 0.5 0 33,959,231.65 -266,816,875.25 / 
2014年 0 1.0 0 67,918,463.30 49,714,809.60 136.60 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
  内容详见《董事会对非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明》，于 2017 年 4月 6日在《中
国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
详见第十一节财务报告中关于重要会计政策及会计估计的相关说明 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 195 
境内会计师事务所审计年限 15 年 
2016 年年度报告 
24 / 173 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 5 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司 2015年度股东大会审议，公司续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2016年度审计机构。 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2011 年公司购买长安国际信托有限公司"正
路集团贷款项目"信托产品 4,500万元，期限 12
个月，于 2012年 8月 11 日到期后未能收回本金
4,500万元。目前当地政府和法院正在积极推进
正路集团重整工作。因抵押物价值预计超过公司
购买信托产品本金，故估计对公司财务状况和经
营成果不会产生较大影响。 
分别于 2012 年 8 月 25 日、8 月 29 日在《中国
证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn披露 
中华环保联合会于2015年1月向东营市人民
法院提起公益诉讼并已受理。山东省东营市中级
人民法院 2016 年 12 月 15 日做出民事判决
【（2015）东环保民初字 1号】。判决公司及公
司下属建德化工二厂、建德市宏安货运有限公
司、李强、李兆福立即停止非法外运处置磷酸盐
混合液的行为，并支付环境污染治理费用 2274
万元用于环境修复治理工作。对于一审判决结果
公司已上诉，二审尚未开庭审理。本案可能对公
司造成一定影响。 
分别于 2015 年 1 月 17 日、2017 年 1 月 7 日在
《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn披露 
公司全资子公司镇江江南化工有限公司收
到镇江市金山地区人民检察院的《起诉书》。《起
诉书》认为：江南化工及江南化工原副总经理王
某、原总经理助理吕某、环保部经理孙某、员工
翟某以及个体打工者谭某于 2013 年 4 月将 260
余吨焦磷酸钠滤渣填埋在该公司厂区围墙内的
分别于 2016年 12月 15日、2017年 3月 10日、
2017 年 4 月 6 日在《中国证券报》、《上海证
券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
披露 
2016 年年度报告 
25 / 173 
 
地下，涉嫌污染环境罪。2017 年 3 月 8 日，镇
江市京口区人民法院开庭审理此案。2017 年 3
月 31日，镇江江南收到京口区人民法院判决书，
判决镇江江南罚金 100 万元人民币，涉案 5人分
别判处有期徒刑一年、十个月、拘役三个月不等
（均予缓刑），罚金 8 万至 2000元不等。  
公司子公司浙江新安物流有限公司建德分
公司就山东兖煤日照港储配煤有限公司买卖合
同纠纷向浙江省建德市人民法院提起诉讼。目前
已收到法院的受理通知书。 
于 2017年 3月 29日在《中国证券报》、《上海
证 券 报 》 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 披露 
公司子公司浙江开化元通硅业有限公司就
四川平武县雄升科技开发有限公司买卖合同纠
纷向开化县人民法院提起诉讼。目前已收到法院
的受理通知书。 
于 2017年 3月 29日在《中国证券报》、《上海
证 券 报 》 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 披露 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)方 
应诉(被
申请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲
裁)基本
情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
浙江大展建设
有限公司 
浙江新安
化工集团
股份有限
公司 
      经 济
纠纷 
详 见 附
注 或 有
事 项 章
节 
1,066.09 否 尚在审
理中 
    
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债
务到期未清偿等不良诚信状况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
√适用 □不适用  
2017年第 1 次股权激励计划 
激励方式:限制性股票 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
权益工具公允价值的计量方法、参数的选取标准及结果 
2016 年年度报告 
26 / 173 
 
计量方法 
每股限制性股票公允价值=授予日收盘价-授予价-流动性折扣，其中流动性折扣计量
采用期权估价方法 Black-Scholes模型 
参数名称 标的股价、到期期限、历史波动率、无风险利率、股息率 
计量结果 每股限制性股票公允价值为 1.93元，最终以根据授予日股价测算的结果为准。 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
内容详见《关于与传化集团（含传化股份）关联交易的公告》，公告于 2016年 3月 29日在《中
国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露。 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
农飞客
农业科
技有限
公司 
联营公
司 
购买商
品 
玉米种
子 
市场价
格 
      12       现金         
合计 / / 12   / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 关联交易价格合理、公允，为满足公司经营业务需要。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 173 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
浙江安联矿业有限公司 联营公司 0 4,356 2,556       
合计 0 4,356 2,556       
关联债权债务形成原因 为支付矿产交易费用，各股东按各自持股比例对其提
供借款。截止本财务报表批准报出日，公司已收回全
部款项。 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
2016 年年度报告 
28 / 173 
 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
浙江新安化
工集团股份
有限公司 
公司本部 建德市新
安小额贷
款股份有
限公司 
5,000 2015
年6月
2日 
2015年
6月2日 
2017年
6月1日 
连 带
责 任
担保 
否 否   否 是 合营公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 5,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 38,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 43,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.69 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理
财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理财
终止日期 
报酬
确定
方式 
实际收回本
金金额 
实际获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
长安国际信托
股份有限公司 
正路集团
理财产品 
4,500 2011年8
月12日 
2012年8
月11日 
固定
收益 
0 329.88 是       否 是   
杭州工商信托
股份有限公司 
飞鹰十号
理财产品 
2,000 2013年3
月26日 
2017年8
月3日 
固定
收益 
181.34 787.43 是       否 否   
杭州工商信托
股份有限公司 
金利一号
理财产品 
2,000 2013年
12月23
日 
2016年10
月21日 
固定
收益 
2,000 437.12 是  否 否   
杭州工商信托 金利三号 2,000 2014年1 2018年12 固定  476.08 是  否 否   
2016 年年度报告 
29 / 173 
 
股份有限公司 理财产品 月6日 月16日 收益 
中建投信托有
限责任公司 
南京空港
理财产品 
1,000 2014年4
月17日 
2016年4
月17日 
固定
收益 
1,000 200.28 是  否 否   
杭州工商信托
股份有限公司 
金利三号
理财产品 
3,000 2014年4
月16日 
2018年12
月16日 
固定
收益 
 647.94 是  否 否   
杭州工商信托
股份有限公司 
金利二号
理财产品 
5,000 2014年7
月16日 
2018年5
月15日 
固定
收益 
2,900 514.5 是  否 否   
杭州工商信托
股份有限公司 
鸿坤涿州
理财产品 
1,000 2015年3
月24日 
2016年3
月25日 
固定
收益 
1,000 101.98 是  否 否   
杭州工商信托
股份有限公司 
金利二号
理财产品 
700 2015年5
月15日 
2018年5
月15日 
固定
收益 
 82.81 是  否 否   
杭州工商信托
股份有限公司 
迪马领天
下 
1,000 2015年6
月10日 
2016年5
月22日 
固定
收益 
1,000 98.01 是  否 否   
杭州工商信托
股份有限公司 
合肥宝汇 1,000 2015年7
月23日 
2016年8
月13日 
固定
收益 
1,000 110.03 是  否 否   
杭州工商信托
股份有限公司 
奥园重庆 1,500 2015年8
月13日 
2017年8
月14日 
固定
收益 
1,500 153.63 是  否 否   
杭州工商信托
股份有限公司 
德信地产
温州金田 
1,000 2016年1
月6日 
2016年5
月12日 
固定
收益 
1,000 27.84 是  否 否   
杭州工商信托
股份有限公司 
金利一号
理财产品 
2,600 2016年1
月21日 
2016年10
月21日 
固定
收益 
2,600 120.71 是  否 否   
杭州工商信托
股份有限公司 
丰利三号
理财产品 
1,082.
79 
2016年1
月15日 
2016年2
月24日 
固定
收益 
1,082.79 94.20 是  否 否   
杭州工商信托
股份有限公司 
恒信增利 1,000 2016年4
月22日 
2017年4
月22日 
固定
收益 
  是  否 否   
杭州工商信托
股份有限公司 
飞鹰19号
理财产品 
1,000 2016年4
月27日 
2017年4
月27日 
固定
收益 
 40.70 是  否 否   
杭州工商信托
股份有限公司 
金利二号
理财产品 
300 2016年9
月13日 
2019年9
月13日 
固定
收益 
 10.28 是  否 否   
合计 / 31,683 / / / 15,264.13 4,233.42 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 48,451,200 
委托理财的情况说明 正路集团理财产品本金利息不能按期收回，经法
院裁定，目前正路集团正在进行重整，因抵押物
价值高于债权，因此不会对公司造成大的损失。 
 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷
款金额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
云南南磷集
团国际贸易
有限公司 
5,000 12个
月 
7.200% 补充
流动
资金 
      否 否 否 否     
 
 
2016 年年度报告 
30 / 173 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
"同创共享，新久安长"是企业的核心价值观，企业在追求效益和可持续发展的同时，注重保
护员工、股东、债权人等利益相关方的合法权益，以价值激励员工、以精品奉献客户、以成果回
报股东，注重环境保护和资源的综合利用，积极参加社会公益事业，主动履行社会责任。编制的
《浙江新安化工集团股份有限公司 2016年度社会责任报告》，详细介绍了公司在公司治理、诚信
经营、安全生产、职工权益、环境保护、节能减排及社会公益等方面的工作。详细内容见 2017
年 4月 6日在上海证券交易所网站公布的《浙江新安化工集团股份有限公司 2016 年度社会责任报
告》. 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司重视环境保护工作，不断加大环保投入，提高资源利用综合水平，积极倡导循环经济理
念，加大清洁生产技术投入。 
1、建立了公司以总裁负责制、二级工厂（部门）和子公司以总经理负责制的网格化的安全环
保管理网络，建立和健全了公司环保管理制度和体系。公司专门设立了安全环保部，在马目园区
分析测试中心建立了环境监测的监测站，配备了专职的环保监督监测人员；下属各事业部、工厂、
子公司都设立了安全环保管理部门和环境监测室。目前公司拥有专兼职环保管理人员 97人，其中：
高级职称 3人、中级职称 6人，环境监测 20人。 
    2、公司深入宣传、贯彻、执行国家和地方有关环境保护方面的法律法规，严格执行 ISO14001、
GB/T24001环境、职业健康管理体系，2010 年化巨资引进和全面推行杜邦公司的 SHE安全环境健
康管理体系，将 3R、节能减排等贯穿于企业生产性及非生产性活动的全部过程中，全面开展专业
管理体系和年度 SHE目标责任制审核，有效促进公司 SHE管理体系的持续改进和提高。2016年度，
公司积极组织并邀请环保专家到公司对单位和部门第一责任人和环保专业人员进行环保法律法规
的专业培训，充分利用“6.5”世界环境日、杭州 G206峰会期间举办环保知识培训班、清洁生产
培训班、保峰会特发环境事故应急演练保等环保宣传教育活动，在各子公司及工厂宣传栏设立 SHE
2016 年年度报告 
31 / 173 
 
宣传专窗，在内部报刊《新安化工报》和协同工作平台及时刊登报道最新环保形势和环保政策，
强化环境保护和人人参与环保意识。 
 3、主动按要求开展清洁生产工作，将清洁生产理念贯穿于公司生产、经营的全过程。经过
强化生产过程的清洁生产，淘汰落后产能和生产工艺，提升环境管理水平，做到了节约资源，降
低原材料的消耗，使污染的产生量和排放量大大减少，集团下属单位各项环境绩效指标持续改善。
固体废物综合利用率保持 100%，重复用水率均在 80% 以上。生产过程中回收副产氯甲烷 76546
吨，回收甲缩醛 39186 吨，回收亚磷酸 3910吨。 
4、加大环保治理投入，提高三废处理装置效率。2016年，公司环境保护设施运行费及环保
管理累计投资 5724万元。其中：内容主要包括污染治理设施新、改、扩建；应急池建设；雨污系
统新、改建、化工行业整治等内容；环保设施运行费、排污费、环保培训费、监测费、废弃物处
理处置费等。此外，2016年公司投资 1.03亿元用于环保治理项目，对主要环保治理设施进行了
技术改造和提升，主要投资项目有 2000万元的白南山搬迁项目化工二厂污水和废气治理项目、
6000万元的马目热电厂烟气深度治理项目等。 
5、环境监测及评价。为加强污染治理，确保污染物达标排放，公司配套建设了工厂废水预处
理和园区污水处理总站，所有的污水都经过处理达标后排入园区污水处理厂，设置了规范化的污
水排放口，并安装了与省、市、县三级环保部门联网的自动在线监测系统和刷卡排污系统，公司
根据环评和环境监测的要求定期开展污染物的日常监测、监督性监测，确保企业的排放口达标排
放。2016年度，浙江省环境监测中心、杭州市环境监测中心站和建德市环境监测站等对我公司三
废排放情况实施了监督性监测，监测结果均达标排放，公司生产园区周边的各类水系指标均达到
了国家规定的三类地表水质。同时公司所有建设项目均严格先按照国家规定的安全、环境、职业
卫生影响进行评价，并严格执行“同时设计、同时施工、同时投入使用”制度。 
6、设立环保重点科技攻关课题，从源头上降低三废的产生量。公司依托自身"国家级技术中
心"的优势，引进专业技术人才，加强环保重点课题的研发，提升三废处理能力。通过改进装置、
将有毒有害物质替代、控制温室气体、改进反应过程等措施来降低环境负荷，全年实现了三废和
噪声达标排放；环保设施稳定运转率达 100%；固废安全处置率达 100%，在从源头上对废弃物进行
有效控制，危险固废的处置量从 2015年的 6330吨下降为 2016年的 4918吨。同时，公司通过增
加投入，通过深度加大对废弃物的后处理力度和优化定向转化装置的生产工艺技术，马目热电厂
的尾气排放达到国家规定的超低排放标准，最大限度地降低大气污染物的排放。 
7、重点开展了以“迎接杭州 G20峰会”为主题的危险化学品排查和管控活动。公司紧紧围绕
保障杭州 G20峰会的安全，严格按照国家《化学危险物品安全管理条例》的规定进行的全方位的
隐患排查，采取有效措施进行整改，最大限度减少其对人身和周围环境的风险和危害。公司从危
险化学品的申购和采购、储存和使用、运输装卸、安全检查与紧急处理等方面入手，严格按制度
办事，强化培训，随时督促，定时抽检，保证安全。  
    8、为及时有效处置公司区域内发生的突发性环境和生态破坏事件，规范各类突发环境事件的
应急处置工作，确定潜在事故风险或紧急情况突发时的应急措施，以便及时响应，预防或减少可
2016 年年度报告 
32 / 173 
 
能伴随的环境影响、伤害或损失，公司成立了以总裁为组长的突发环境事件应急处理领导小组，
下设办公室，与各成员及现场负责人形成较为完整的信息网络；制定了《突发环境事件应急预案》
并开展了事故应急演练；各子公司、工厂均设置了应急池，以作事故应急使用。 
自公司建立至今，我们一直实行企业社会责任可持续发展，并且将之作为企业文化的重要理
念、贯穿在企业社会责任建设的全过程。我公司自主研发了“有机磷废水资源化利用及高效治理
产业化技术”。该技术采用“氧化-浓缩-定向转化-磷酸盐纯化”集成技术。该创新成果填补了国
内外技术的空白，开创了草甘膦“磷元素”循环工艺新模式，实现了草甘膦母液的综合利用。2012
年8月中国石油和化工联合会组织有关专家通过了科技成果鉴定。 
但企业在发展过程中也遇到了一些困难和问题，但企业在发展过程中也遇到了一些困难和问
题，中华环保联合会于2015年1月向东营市中级人民法院提起公益诉讼并已受理。山东省东营市中
级人民法院2016年12月15日做出民事判决【（2015）东环保民初字1号】。判决公司及公司下属建
德化工二厂、建德市宏安货运有限公司、李强、李兆福立即停止非法外运处置磷酸盐混合液的行
为，并支付环境污染治理费用2274万元用于环境修复治理工作。对于一审判决结果公司已上诉，
二审尚未开庭审理。以上事件发生后，公司领导高度重视，积极进行整改，立即启动《草甘膦母
液综合利用制取4万吨/年磷酸三钠建设项目》，并在取得环评批文后立即投入7290万元进行项目
建设，并于2014年1月底投入项目试生产，2014年12月取得项目环保验收。并对原外部仓储的磷酸
盐混合液全部拉回建德化工二厂进行综合利用。草甘膦母液综合利用也取得了一定的综合经济效
益。 
公司将从中吸取教训,立足新起点、时刻做到安全环保警钟长鸣,扎实推进节能减排，着力提
升经济效益，服务地方经济繁荣，保障股东和员工的合法权益，追求环境、经济、社会综合利益
最大化，合力创造更大的可持续发展空间。 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
33 / 173 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表  
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。  
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 47,756 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 50,901 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
传化集团有限公司       101,725,800 14.98 0 
无 
  境内非国有
法人 
开化县国有资产经营有限责
任公司 
  48,756,136 7.18 0 
无 
  国有法人 
王伟   17,629,359 2.60 0 无   境内自然人 
