浙江新安化工集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2012 年  1.2  81,502,155.96 131,287,238.74 62.08 
2011 年  0.6  40,751,077.98 17,347,498.41 234.91 
2010 年  1  67,918,463.3 167,658,225.72 40.51 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
2012 年，公司在追求效益和可持续发展的同时，注重保护员工、股东、债权人等利益相关
方的合法权益，注重环境保护和资源综合利用，积极参加社会公益事业，主动履行社会责任。
编制了《浙江新安化工股份有限公司 2012 年度社会责任报告》，该报告详细介绍了公司在公司
治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、节能减排及社会公益等方面的工作。详细
内容见 2013 年 4 月 16 日在上海证券交易所公布的《浙江新安化工股份有限公司 2012 年度社会
责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
1、2012 年,公司认真遵守国家环保法律法规、政策、标准，未发生重大环境污染事故。 
2、公司继续加大环保投入。截至 2012 年末，公司环境保护基础设施及环保管理累计投资 17915
万元，内容涉及污染治理设施、清洁生产审核及方案实施、环境影响评价、环保验收等。2012
年度，公司主要环保投资项目为：环保设施运行费、排污费、污水处理费、环保培训费、监
测费、废弃物处理处置费等，合计环保投资 3780.2022 万元。 
3、公司大力加强资源综合利用和循环经济建设。通过氯资源的综合利用，创建了特有的"草甘
膦－氯甲烷－有机硅"循环经济体系，将回收草甘膦生产中的废气氯甲烷用于有机硅生产，
同时将有机硅生产过程中副产的盐酸用于草甘膦生产，实现了资源最大化的综合利用，从源
头上控制废弃物的产生，这一技术发明获得国家科技进步二等奖。 
4、进行环境监测，为加强污染治理，确保污染物达标排放，公司分别在子公司和母公司建设了
相应的污水处理站，均配有规范化排放口，安装了与省、市、县三级环保部门联网的监控监
测系统，环保部门可随时调阅公司水污染物排放数据。2012 年期间各项污染物均达标排放。 
5、为了健全突发环境污染事故的应急机制，提高应对环境污染事故的能力，防止突发性环境污
染事故的发生，公司编制并完善了突发环境事故应急预案，并配置了应急设施。公司定期检
查维护设施，定期组织应急演练。 
浙江新安化工集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2011 年公司购买长安国际信托有限公司"正路集
团贷款项目"信托产品 4,500 万元，期限 12 个月，
于 2012 年 8 月 11 日到期后未能收回本金 4,500
万元。公司已委托长安国际信托有限公司向浙江
省金华市中级人民法院提出强制执行申请。2012
年 8 月 28 日，根据金华市中级人民法院[浙金执
民字(2012)第 122 号]《执行裁定书》，已对正路集
团有限公司用于贷款抵押担保的 3,341.04 平方米
的商业物业（原评估价值 9,570 万元）进行查封。
房产价值预计超过公司购买信托产品本金，故估
计对公司财务状况和经营成果不会产生较大影
响。 
分别于 2012 年 8 月 25 日、8 月 29 日在《中国证
券报》、《上海证券报》及上海证券交易所
www.sse.com.cn 披露 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
2010 年 9 月 3 日，公司分别于宁夏三喜科技有限公司（以下简称"宁夏三喜"）实际控制人
徐建平和宁夏天喜科技有限公司（现已更名为宁夏新安科技有限公司，以下简称"宁夏新安"）
顾益峰签署股权转让协议，分别出资 120 万和 7380 万，收购两家公司各 75%股权，另 25%仍
分别为徐建平和顾益峰持有。 
      宁夏三喜公司曾于 2011 年 4 月申请破产，经平罗县人民法院审理并作出裁定，驳回其破产
申请。鉴于宁夏新安公司和宁夏三喜公司在业务流程和管理运作模式相融、互补，为加强对子
公司的管理和控制，节约管理成本，公司七届六次董事会审议通过了关于宁夏新安吸收合并宁
夏三喜的议案（详见公司于 2011 年 12 月 28 日在上海证券报、中国证券报及上交所网站公告）。
2012 年 6 月 20 日，宁夏平罗县工商行政管理局审核通过并发布宁夏新安的变更通知书。宁夏
新安于 7 月 12 日完成吸收合并宁夏三喜事宜。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
浙江新安化工集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 50,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 50,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 50,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.13 
 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所(特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 130 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
无 
 
十一、 其他重大事项的说明 
1、江南化工老厂区拆迁事项 
    根据镇江市市政建设总体计划，江南化工公司与镇江市水利投资公司签订了《土地收储补
偿合同》，合同约定土地收储补偿金总额 1.5612 亿元。江南化工公司原有厂房已于 2007 年 12
