2017 年年度报告 
28 / 197 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司 2012 年度股东大会审议通过《关于修改公司章程的议案》，修改后的《公司章程》明
确了现金分红政策，健全了分红决策程序和机制。报告期内，公司制订并实施了 2016年度利润分
配方案，以截至公司 2016年末总股本 679,184,633股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利
1.00元（含税），共计派发现金红利 67,918,463.30元，高于《公司章程》规定的现金分配比例。 
2018年 4月 8日，公司第九届董事会第十一次会议审议通过的《2017年度利润分配预案》为：
以目前的总股本 706,024,633 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 2.00 元(含税)，公司
2017年度不进行资本公积转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.0 0 141,204,926.60 532,735,410.20 26.51 
2016年 0 1.0 0 67,918,463.30 77,559,783.30 87.57 
2015年 0 0.5 0 33,959,231.65 -266,816,875.25 / 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的承            
2017 年年度报告 
29 / 197 
 
诺            
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
           
           
与重大资产重组
相关的承诺 
           
           
与首次公开发行
相关的承诺 
           
           
与再融资相关的
承诺 
           
           
与股权激励相关
的承诺 
其他 公司 公司承诺不为激励对
象依本激励计划获取
有关股票期权提供贷
款以及其他任何形式
的财务资助，包括为
其贷款提供担保。 
  是 是   
           
其他对公司中小
股东所作承诺 
           
           
其他承诺            
其他承诺            
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 8 月 28日召开的第九届董事会第三次会议审议通过了《关于会计政策变更的
议案》，决定根据中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）发布的《关于印发<企业会计准
则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13 号）、《关
于印发修订<企业会计准则第 16号——政府补助>的通知》财会[2017]15号通知的相关规定，执
行新的企业会计政策。 
2017 年年度报告 
30 / 197 
 
本次会计政策变更采用未来适用法处理。公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印
发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30 号)，公司 2017年度发生的处置固定资产收
益-8,315,727.23元；本年按新规定列报于“资产处置收益”中。上年度发生处置固定资产处置
收益-910,747.71元，按新规定列报于“资产处置收益”。 公司 2017年度发生的原列报于“营
业外收入”中与经营有关的政府补助 28,406,081.94 元，本年按新规定列报于“其他收益”。上
年比较数据不再进行调整。以上调整不影响各期损益。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 195 
境内会计师事务所审计年限 16年 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 5 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司 2016年度股东大会审议，公司续聘天健会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2017年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 197 
 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
中华环保联合会于 2015年 1月向东营市人民法
院提起公益诉讼，山东省东营市中级人民法院
2016 年 12 月 15 日作出一审判决，判决公司及
公司下属建德化工二厂、建德市宏安货运有限公
司、李强、李兆福支付环境污染治理费用 2274
万元用于环境修复治理工作。对于一审判决结
果，公司向山东省高级人民法院提出上诉，二审
判决结果为：维持原判。公司于 2016年年末已
计提预计了或有负债 1516 万元，故对本年度利
润不会有大的影响。 
分别于 2015 年 1 月 17 日、2017 年 1 月 7 日、
2017 年 4 月 6 日、2017 年 4 月 29 日、2017 年
12 月 9 日在《中国证券报》、《上海证券报》
和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露 
2011 年公司购买长安国际信托有限公司"正路
集团贷款项目"信托产品 4,500 万元，期限 12
个月，于 2012年 8月 11 日到期后未能收回本金
4,500万元。2014年 7月 1日正路集团通过重整
计划草案，重整期为三年。2017年 7月 25日浦
江县人民法院作出民事裁定终止其重整计划的
执行并宣告其破产。2017年 8月 11日，浦江县
人民法院召开正路系企业第四次债权人会议，从
此次债权人会议所表决通过的议案来判断，公司
该项信托资金存在不能完全收回的风险，公司已
在 2017 年半年报中计提了 1500 万元的减值准
备。故对本年度利润不会有大的影响。 
分别于 2011年 8月 13日、2012 年 8月 25日、
8 月 29日、2017年 7月 26日、2017年 8月 15
日及 2014、2015、2016 年《年度报告》在《中
国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn披露 
公司子公司浙江新安物流有限公司建德分公司
就山东兖煤日照港储配煤有限公司买卖合同纠
纷向浙江省建德市人民法院提起诉讼。2017年 8
月 25 日建德市人民法院作出一审判决，判决日
照港储支付新安物流货款人民币 2280.80 万元
并赔偿新安物流逾期付款利息损失。判决已生
效，进入强制执行，公司已于 2016 年按应收款
项的 60%计提了坏账准备 1,368.48 万元。故对
分别于 2017 年 3 月 29 日、2017 年 4 月 6 日、
2017年 4月 29日、2017年 8月 29日.2018年 2
月 13 日在《中国证券报》、《上海证券报》和
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露 
2017 年年度报告 
32 / 197 
 
本年度利润不会有大的影响。 
公司子公司浙江新安物流有限公司向浙江省建
德市人民法院就镇江出口加工区港诚国际贸易
有限责任公司买卖合同纠纷提起诉讼，并收到了
《建德市人民法院受理案件通知书》。同时，港
城国际也就此事向镇江经济开发区人民法院提
起诉讼，新安物流收到了《镇江经济开发区法院
应诉通知书》，案件正在调查中。 
分别于 2017年 10月 28日在《中国证券报》、
《上海证券报》和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 披露 
公司向杭州市中级人民法院就与云南南磷集团
国际贸易公司、云南安一精细化工公司借款合同
纠纷提起诉讼，案件尚未开庭审理。 
分别于 2017年 12月 9日在《中国证券报》、《上
海 证 券 报 》 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 披露 
公司向建德市人民法院就与云南南磷集团国际
贸易有限公司买卖合同纠纷提起诉讼，建德市人
民法院 2018年 1月 8日作出民事判决，判决南
磷国贸支付公司剩余预付货款人民币 743.34 万
元并支付占用资金的利息损失人民币 47.43 万
元。公司已在 2017 年按应收款项的 50%计提了
坏账准备 371.67万元，故对本年度利润不会有
大的影响。 
分别于 2017 年 12 月 9 日、.2018 年 1 月 20 日
在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 披露 
公司向云南省寻甸县人民法院就与云南安一精
细化工有限公司建设工程施工合同纠纷提起诉
讼，云南省寻甸回族彝族自治县人民法院 2018
年 1月 30日作出民事判决，判决安一化工支付
公司工程款 405.91 万元并支付逾期付款利息损
失。本公司已在 2017 年按应收款项的 50%计提
了坏账准备 203万元，故对本年度利润不会有大
的影响。 
分别于 2017 年 12 月 9 日、.2018 年 2 月 13 日
在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 披露 
公司控股子公司泰州瑞世特新材料有限公司于
2017 年 9 月 7 日收到江苏省泰州医药高新技术
产业开发区人民检察院的《起诉书》，《起诉书》
认为：泰州瑞世特及原总经理许某某等五人涉嫌
环境污染罪。泰州高新区检察院向江苏省泰州高
新区法院提起公诉。2018年 3月 23日泰州医药
高新技术产业开发区人民法院作出刑事判决，判
决泰州瑞世特犯污染环境罪，判处罚金人民币
25 万元，另外涉案 5 人判犯污染环境罪，分别
被判处有期徒刑二年、一年六个月、一年、六个
月不等（均缓刑），并分别被判处罚金六万元至
一万元不等。 
分别于 2016年 8月 9日、2017年 4月 6日、2017
年 6 月 9 日、2017 年 8 月 29 日、2018 年 3 月
27 日在《中国证券报》、《上海证券报》和上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 197 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存
在数额较大债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 3月 31日，公司第八届第二十七
次董事会、第八届第十二次监事会审议通
过了《公司首期限制性股票激励计划（草
案）》及其摘要等相关议案。 
于 2017 年 4月 6日在《中国证券报》、《上海证券
报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露 
2017年 4月 27日，公司召开 2016年度
股东大会，审议通过了《公司首期限制性
股票激励计划（草案）》及其摘要等相关
议案。 
于 2017 年 4月 6日在《中国证券报》、《上海证券
报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露 
2017年 6月 2日，公司第八届第三十一
次董事会、第八届第十四次监事会审议通
过了《关于向激励对象授予限制性股票的
议案》。 
于 2017 年 6月 3日在《中国证券报》、《上海证券
报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露 
2017年 6月 23日，首次授予的 2623万
股限制性股票在中国证券登记结算有限
责任公司上海分公司完成登记。 
于 2017 年 6月 27日在《中国证券报》、《上海证券
报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
√适用  □不适用  
公司于 2018 年 3 月 6 日召开的第九届董事会第十次会议审议通过了《关于向激励对象授予预
留限制性股票的议案》，首期限制性股票激励计划设定的激励对象获授预留限制性股票的条件已
经成就，确定 2018 年 3 月 6 日为预留部分授予日，向 16 名激励对象授予 61 万股限制性股票，授
予价格为 7.25 元/股（详见公司 2018 年 3 月 7 日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 上的披露）。 
 
2017 年年度报告 
34 / 197 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 3月 31日，公司第八届第二十七次董事
会、第八届第十二次监事会审议通过了《关于与
传化集团（含传化股份）关联交易的议案》、《关
于其他日常关联交易的议案》。 
于 2017年 4月 6日在《中国证券报》、《上海
证 券 报 》 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 披露 
2018年 2月 12日，公司第九届董事会第九次会
议审议通过了《关于增加 2017年度预计日常关
联交易金额的议案》。 
于 2018年 2月 13日在《中国证券报》、《上海
证 券 报 》 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 披露 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 197 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担
保
是
否
已
经
履
担
保
是
否
逾
期 
担
保
逾
期
金
额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
关联 
关系 
2017 年年度报告 
36 / 197 
 
行
完
毕 
保 
浙江新安
化工集团
股份有限
公司 
公司
本部 
建德市新安小
额贷款股份有
限公司 
1,000.00 2017年7
月27日 
2017年7
月28日 
2018年3
月27日 
连带责
任担保 
否 否  是 是 联营
公司 
浙江新安
化工集团
股份有限
公司 
公司
本部 
建德市新安小
额贷款股份有
限公司 
1,000.00 2017年8
月28日 
2017年8
月28日 
2018年8
月27日 
连带责
任担保 
否 否  是 是 联营
公司 
浙江新安
化工集团
股份有限
公司 
公司
本部 
建德市新安小
额贷款股份有
限公司 
3,000.00 2017年8
月30日 
2017年8
月30日 
2018年8
月29日 
连带责
任担保 
否 否  是 是 联营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 5,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 5,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 22,750 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 38,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 43,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.76 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 30,000.00 15,000.00 0 
信托理财产品 自有资金 15,419.00 1,000.00 4,500.00 
 
2017 年年度报告 
37 / 197 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预
期
收
益 
(
如
有
) 
 
实际 
收益或
损失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减值准备
计提金额
(如有) 
长安国
际信托
股份有
限公司 
正路集团
理财产品 
4,500.00 2011
年 8月
12 日 
2012
年 8月
11日 
自有
资金 
经营
周转 
固定
收益 
14.50%  329.88   是 否 1,500.00 
杭州工
商信托
股份有
限公司 
飞鹰 19号
理财产品 
1,000.00 2016
年 4月
27 日 
2018
年 4月
27日 
自有
资金 
房地
产 
固定
收益 
7.20%  76.80   是 否  
邮储银
行 
邮银财
智·盛盈 
5,000.00 2017
年 12
月 4日 
2018
年 1月
16日 
自有
资金 
银行
理财 
固定
收益 
4.30%     是 是  
交通银
行 
蕴通财
富·日增
利 
5,000.00 2017
年 12
月 8日 
2018
年 3月
14日 
自有
资金 
银行
理财 
固定
收益 
4.50%     是 是  
 
(3). 委托理财减值准备 
√适用  □不适用  
公司购买的长安国际信托有限公司“正路集团贷款项目”信托产品 4500 万元发生逾期，该
项信托资金存在不能完全收回的风险。根据相关法律法规以及代理律师对上述事件的分析，公司
在报告期内计提了 1500 万资产减值损失（详见 2017 年 8月 15日在《中国证券报》、《上海证
券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上的披露）。 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行委托贷款 自有资金 5,000.00  5,000.00 
 
2017 年年度报告 
38 / 197 
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托
贷款
类型 
委托贷款
金额 
委托贷款
起始日期 
委托贷
款终止
日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或
损失 
实
际
收
回
情
况 
是否
经过
法定
程序 
未
来
是
否
有
委
托
贷
款
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
东亚银
行昆明
分行 
抵押
贷款 
5,000.00 2016年
12 月 30
日 
2017年
11月 30
日 
自有
资金 
经营
周转 
固定 7.20%  89.83   是 否  
 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 197 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司秉承“绿色化学创造美好生活”的使命，在追求效益和可持续发展的同时，注重保护员工、股东、债权人等利益相关方的合
法权益，以价值激励员工、以精品奉献客户、以成果回报股东，注重环境保护和资源的综合利用，积极参加社会公益事业，主动履行
社会责任。编制的《浙江新安化工集团股份有限公司 2017年度社会责任报告》，详细介绍了公司在公司治理、诚信经营、安全生产、
职工权益、环境保护、节能减排及社会公益等方面的工作。详细内容见 2018年 4月 10日在上海证券交易所网站公布的《浙江新安化
工集团股份有限公司 2017年度社会责任报告》. 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
 
工厂或公司
名称 
污染物
名称 
排放
方式 
排放
口位
置 
排放
口数
量
(个) 
主要特征
污染物 
执行的污染物排放标准 排放浓度 排放总量(t) 
核定的排放总量
（t/a） 
超标排
放情况 
建德热电厂 废气 
连续
排放 
厂区 
中央 
1 
二氧化硫 
氮氧化物 
烟尘 
《火电厂大气污染物排放标
准》（GB13223-2011 大气污染
物特别排放限值，以气体为燃
料的燃气轮机组标准：烟尘≤
5mg/m³二氧化硫≤35mg/m³、氮
氧化物≤50mg/m³） 
二氧化硫： 
1.58 mg/m³ 
氮氧化物： 
21.44 mg/m³ 
烟尘：0.3 mg/m³ 
二氧化硫：0.5194 
氮氧化物：5.7425 
烟尘：0.0738 
二氧化硫：63 
氮氧化物：123 
烟尘：34.26 
不适用 
2017 年年度报告 
40 / 197 
 
建德农药厂 废气 
连续
排放 
厂区
东北
角 
1 
二氧化硫 
氮氧化物 
《危险废物焚烧污染控制标
准》（GB18484-2001）：二氧
化硫≤200mg/m³、氮氧化物≤
500mg/m³ 
二氧化硫:105mg/m³ 
氮氧化物：17.0mg/m³ 
二氧化硫：9.02 
氮氧化物：1.78 
二氧化硫：12.24 
氮氧化物：25.27 
不适用 
新安迈图有
限责任公司 
废水 
连续
排放 
厂区 
东面 
1 
CODCr 
氨氮 
《国家污水综合排放标准》
（GB8978-1996）一级标准： 
CODCr≤ 100mg/L、氨氮≤ 15 
mg/L 
CODCr:65.5mg/L 
氨氮:1.0mg/L 
CODCr：11.5027 
氨氮：0.176 
CODCr20.275 
氨氮:0.411 
不适用 
废气 
连续
排放 
厂区 
东面 
1 
二氧化硫 
氮氧化物 
《大气污染物综合排放标准》
（GB16297-1996）：二氧化硫
≤500mg/m³、烟尘≤100mg/m³ 
二氧化硫:5.0mg/m³ 
烟尘：5.0 mg/m³ 
二氧化硫：0.2161吨 
烟尘：0.2424  
 
二氧化硫：22.17 
氮氧化物：26.195 
不适用 
宁夏新安科
技有限公司 
废水 
连续
排放 
厂区 
西南
角 
1 
CODCr 
氨氮 
《杂环类农药工业水污染物排
放标准》（GB21523-2008）： 
CODCr≤100mg/L、氨氮≤10 
mg/L 
CODCr:79.41 mg/L 
氨氮:1.89 mg/L 
CODCr：262.49 
氨氮：21.7 
CODCr684.375 
氨氮:114.1 
不适用 
开化合成材
料有限公司 
废气 
连续
排放 
厂区 
西南
面 
1 
二氧化硫 
氮氧化物 
烟尘 
《锅炉大气污染物排放标准》
（GB13271-2014）燃煤锅炉特
别排放限值标准 
二氧化硫：400mg/㎥ 
氮氧化物：400mg/㎥ 
烟尘 ：80mg/㎥ 
二氧化硫：11.06 
氮氧化物：53.95 
二氧化硫：154.8 
氮氧化物：118.6 
不适用 
镇江江南化
工有限公司 
废水 
间隙
排放 
厂区 
东北
角 
1 
CODCr 
氨氮 
《污水排入城镇下水道水质标
准》（GB/T31962-2015 B级标
准）：CODCr≤500mg/L、氨氮
≤45 mg/L、总磷≤8mg/L 
CODCr:240.5mg/L 
氨氮:8.28mg/L 
 
CODCr:237.25 
氨氮:6.95 
 
CODCr:297.45 
氨氮:7.47 
 
不适用 
废气 
连续
排放 
厂区 
东北
角 
1 
二氧化硫 
氮氧化物 
颗粒物 
《危险废物焚烧污染控制标准
（GB18484-2001）》 
二氧化硫≤200 mg/ m³ 
氮氧化物≤500 mg/ m³ 
颗粒物≤65 mg/ m³ 
二氧化硫：22.0 
氮氧化物：73.0 
颗粒物：27.89 
二氧化硫：0.9476 
氮氧化物：7.2513 
颗粒物：4.9325 
二氧化硫：14.41 
氮氧化物：32.34 
颗粒物：55.585 
不适用 
2017 年年度报告 
41 / 197 
 
建德化工二
厂 
废水 
连续
排放 
厂区
北面 
1 
PHCODcr 
氨氮总磷 
《 污 水 综 合 排 放 标 准 》
（GB8978-1996三级）：PH：6～
9、CODcr≤500 mg/L 浙江省《工
业企业废水氮、磷污染物间接
排放限值》（DB33/887-2013）：
氨氮：≤35 mg/L、总磷：≤8 
mg/L 
PH：6～9CODcr ：85 
mg/L氨氮：15 mg/L总
磷：2.5 mg/L 
CODcr ：3.89 氨氮：
0.389总磷：0.039 
CODcr：30.296 氨
氮：4.847 
不适用 
阿坝州禧龙
工业硅有限
公司 
废气 
连续
排放 
厂区
东北
角 
2 
烟尘二氧
化硫氮氧
化物 
《工业炉窑大气污染物排放标
准》（GB9078-1996 三级）：
烟 尘 ： 200mg/m³ 二 氧 化 硫
≤1430mg/m³ 、 氮 氧 化 物
≤240mg/m³ 
烟尘：187mg/m³二氧化
硫:1350mg/m³氮氧化
物：235mg/m³ 
烟尘：142二氧化硫：
895.0氮氧化物：
155.8 
（排污许可证）烟
尘：259.5二氧化
硫：936氮氧化物：
300 
不适用 
 
新安股份秉承“绿色化学创造美好生活”的使命，围绕集团“绿色化、智能化、终端化、平台化、国际化”的战略方向，坚持“循环经济 绿色发展”
的环保理念和“一切事故都是可以预防的”安全理念，严格履行企业环境保护的职责,坚持“循环经济”和"绿色化工"的发展理念，严格执行国家环保法
律法规和地方规定要求，确保报告期内清洁生产、环保设施运行正常、达标排放，不存在重大环保或其他重大社会安全问题，废水、废气、噪声等各项
指标经各级政府环保部门和第三方监督性监测均合格，主要污染物实现稳定达标排放、污染物排放总量控制在政府环保部门核定的排放总量指标以内，
工业固废严格按要求合规储存、转移、处置，公司生产园区周边的各类水系均达到了国家规定的三类地表水质标准。2017年积极响应政府的号召重点完
成了白南山化工园区化工二厂的搬迁和有机硅厂、白南山热电厂的关停项目。 
公司主要污染物有废气、废水、危险废物，其中废水 2017 年度报告主要含 COD、氨氮、总磷，废气主要含烟尘、SO2、氮氧化物。排放方式：公司
污水处理总站的废水排放口分布在公司马目园区的东北面，直接与高新园区的污水处理厂相连接；废气排放口二个，分布在园区中间的热电厂和农药厂
内。 公司废水排放符合浙江省地方标准《浙江省工业企业废水氮、磷污染物间接排放标准》（DB33/887-2013：氨氮≤35mg/L、总磷≤8mg/L）和《污水
综合排放标准》（GB8978-1996三级标准：CODCr≤500mg/L）；火电厂废气排放符合《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011）中特别排放限值，
以气体为燃料的燃气轮机组（超低排放）标准：烟尘≤5mg/m³、二氧化硫≤35mg/m³、氮氧化物≤50mg/m³，定向转化装置废气符合《危险废物焚烧污染
控制标准》（GB18484-2001）即 SO2排放浓度≤200mg/m3、烟尘排放浓度≤65mg/m3、氮氧化物排放浓度≤500 mg/m³。 
公司于 2010年引入杜邦管理咨询，通过持续推进 SHE专业审核与辅导，SHE管理水平有了很大提升，2017 年未发生重大安全和环保恶性事故。1996
年以来公司先后被评为国家级、省级高新技术企业、全国资源综合利用先进企业、全国化工环保先进企业、浙江省绿色企业、浙江省环境保护先进集体、
2017 年年度报告 
42 / 197 
 
浙江省诚信示范企业、浙江省工业循环经济示范企业等荣誉。自 2010 年花巨资引进和全面推行杜邦公司的 SHE安全环境健康管理体系以来，已经建立
了以公司总裁负责制的网格化的安全环保管理网络，按照“谁主管、谁负责”的原则落实企业主体责任，严格执行 ISO14001、GB/T24001环境、OHSAS18001
职业健康管理体系，通过安全绩效、审核加以严格监督，认真执行各项污染治理减排措施，推动各单位向自主管理阶段迈进，构建了“集团监督辅导，
属地主体负责”的环保管理体系和网络，保障集团绿色发展。同时大力推行环保技改项目，提升装置的本质环保技术水平；组织开展环保突发事故演练，
提高环境风险应急处置能力；改进和规范的危险废物贮存场所，并对危险固废产生、贮存、转移实施“三点一线”视频监控管理，确保危险固废全部委
托第三方有资质单位进行处置。 
为了进一步减少污染物的排放总量，今年公司花巨资对处于主城区的白南山化工区实行全部关停、搬迁，在马目园区重新投入二千余万元对园区污
水处理站进行技术提升改造，确保公司所有工厂的废水全部进公司污水总站预处理后输送至园区集中污水处理厂处理后排放；完成了马目园区热电厂的
3台燃煤锅炉烟气进行超低排放改造，实现了公司各工厂全部进园区生产和杭州地区首家全机组实现燃煤火电厂尾气超低排放；搬迁后的建德化工二厂
实现了有组织排放和无组织排放尾气的收集和处置；镇江江南子公司投入二千余万元正在开展环境整治和环保设施处理技术的提升及 VOCs环保治理改造
项目，从源头上控制和减少污染物的产生和排放。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司重视节能和环保，倡导绿色办公，低碳生活，利用信息技术尽可能地实现各事项的网上流转审批过程；完善视频、电话会议系统，减少交通出
行；提倡员工节约用电用水等措施，使全公司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，营造绿色的办公环境。 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 197 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 0 0 26,230,000    26,230,000 26,230,000 3.72 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 0 0 26,230,000    26,230,000 26,230,000 3.72 
