2017 年年度报告 
9 / 197 
 
少数股东权益影响额 19,583.47   -11,282,252.86 -415,055.55 
所得税影响额 -3,688,701.71   -10,014,188.93 -2,317,163.81 
合计 336,706,768.92   177,646,218.10 62,748,362.88 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 6,450,000.00 6,450,000.00   
合计 6,450,000.00 6,450,000.00   
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主营作物保护、有机硅材料两个产业。开发形成以草甘膦原药及剂型产品为主导，杀虫
剂、杀菌剂等多品种同步发展的产品群；围绕有机硅单体合成，搭建从硅矿冶炼、硅粉加工、单
体合成、下游制品加工的完整产业链，形成硅橡胶、硅油、硅树脂、硅烷偶联剂四大系列产品，
成为拥有全产业链优势的有机硅企业。 
（二）经营模式 
公司通过终端化、平台化、国际化战略，正式向现代服务型企业转型。农业服务以 “农飞客”
为平台，切入航空植保领域,，打造农业综合服务生态圈；有机硅终端围绕全产业链优势，聚焦发
展下游细分市场，搭建专业性服务平台。主要产品被广泛应用于农业生产、生物科技、航空航天、
医疗卫生、建筑材料、电子电气、新能源等多个领域，畅销于全球几十个国家和地区，并在北美、
南美、非洲等地区设立了海外子公司，国际知名度和市场占有率稳步提升。 
（三）行业情况 
草甘膦除草剂具有低毒、无残留、广谱性等特点，近年来受益抗草甘膦转基因作物全球范围
大面积推广而得以快速增长，主要用于转基因作物如大豆、玉米和棉花。目前草甘膦已成为全球
最大的除草剂品种，近年来随着全球转基因作物种植面积的持续稳定增长，将会利好草甘膦市场。 
有机硅材料是国民经济的重要基础原料，因其性能优良，被广泛应用于建筑、电子电器、纺
织和汽车等领域。近年来受环保标准提高叠加政策限制的影响，有机硅落后产能逐步退出，总产
能增速缓慢，供给结构得到持续改善，有机硅深加工产品下游应用广阔，随着建筑领域的商用地
产回暖，国家铁路及轨道交通的大力发展、电线电缆等行业需求的提升，有机硅的盈利能力将持
续改善。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
10 / 197 
 
公司主要资产未发生重大变化。 
其中：境外资产 73,946.10（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 8.18%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、健全的企业制度和管理体系 
  公司严格按照现代企业制度建立了完善的内部管理体系和控制制度，不断推进管理的规范化、
信息化和科学化。在行业里率先通过 ISO9001国际质量体系认证、ISO14001环境体系认证和
OHSMS18000职业健康安全管理体系；导入 TnPM精益管理体系, 着力打造新安的精益生产的示范
工程；建立 SHE体系，安全管理制度化和规范化水平进一步提高；坚持“以客户为中心”，加快
响应市场的速度；制定相应配套的激励机制，调动员工的生产工作积极性，提高员工工作效率。
公司管理制度的完善和切实贯彻执行，提高了公司的运作效率，降低了费用成本。 
2、较强的核心竞争优势 
  公司坚持战略引领，完善技术创新体制，形成基础、成长、培育产业的短、中、长期的立体
研发模式。借助白南山园区搬迁契机，大力推进两化深度融合，提高生产智能控制水平。加快智
能园区建设，打响新安智能制造品牌。搭建工业大数据分析平台，建成集供应链、生产运行、仓
储物流、各种保障系统为一体的高效指挥中枢。以打造数字新安为目标，启动 SAP项目，加强数
字化运营能力。推进资金一体化建设，提高风险管控和资金使用效率    
3、突出的行业地位 
公司属于农药和新材料行业，是我国最大的除草剂草甘膦生产企业之一和我国第二大有机硅
单体生产企业。公司坚持发展循环经济，以技术创新为突破口，致力于创建"绿色化工"和"环境友
好型"企业。2017年度，公司先后荣获中国农药行业销售百强、浙江省制造业百强企业、中国石
油和化工企业百强、中国石油和化学工业品牌培育示范企业、中国石油和化工行业质量标杆等诸
多荣誉。企业产品曾多次荣获中国名牌产品、浙江名牌产品、国家重点新产品等称号。 
4、较强的科技研发、协同发展能力 
持续健全和完善国家级企业技术中心、国家级博士后工作站，省级企业研究院、院士工作站、
外围共建创新载体和内部省级重点创新团队组成的技术创新体系的运行、激励机制建设。 
2016~2017年度国家技术中心评价结果良好；申报获得了浙江省第九批省级院士专家工作站
的认定；通过了“中国化工行业技术创新示范企业”的复审。 
2017年，“一种农药生产含磷废料的处理方法及由该方法得到的产物”专利获得中国专利优
秀奖，通过了国家知识产权示范企业再认定和复审，申报浙江省专利导航项目 1项。申请发明专
利 5项，获授权 11项，其中 8项发明专利、3项外观专利。面对激烈的竞争环境，公司大力探索
产研销结合的模式，延伸下游产业链，创新工艺技术，开发新产品。 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
11 / 197 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年世界经济增长明显回升，全球经济进入上行周期。2017年中国 GDP 刷新了 2010年以
来的新高，超出市场预期。PPI 同比增长 6.3%，结束了自 2012年以来连续 5年的下降态势，随着
供给侧结构性改革的深入推进，安全环保要求的持续高压，经济结构不断优化，工业以及制造业
的回暖带动 2017年经济的整体回升。产业集中度进一步提高，行业产能过剩的局面逐步好转，行
业供需有望继续呈现结构性的好转。中国经济将在新常态下保持稳中向好的发展态势。 
2017年以来，全球需求端的农产品价格出现触底反弹迹象，且国际农化巨头去库存阶段已基
本结束，进入新一轮补库存周期。供给端随着国内高压环保态势持续，行业竞争格局有望进一步
改善。随着城市化建设的发展，农村劳动力大幅锐减，国家加快农村土地流转和集约化管理的进
程，统防统治和专业化防治已日渐普及，无人机植保作业已经成为中国农业发展的新趋势。 
2017年中国有机硅因国家环保整治，“三去一降一补”的宏观政策压力，原料成本不断上涨，
有机硅行业历经多年去产能于 2016年首次出现产能下降，未来新增产能有限，行业供给格局基本
稳定。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司积极优化经营策略，全面推进战略审视，深入开展组织转型，不断升级文化
内涵，持续推进机制转型，提升整体运营管理质量，智能园区建设得到政府和社会各界的高度认
可，企业从实现扭亏为盈迈向大幅增长。报告期内，公司实现营业收入 727,647.38万元，实现归
属于上市公司股东的净利润 53,273.54万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 7,276,473,810.10 6,802,491,160.62 6.97 
营业成本 5,970,304,682.77 5,901,333,450.60 1.17 
销售费用 293,693,339.95 254,129,587.20 15.57 
