邦讯技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司治理的实际状况与证监会有关上市公司治理的规范性文件基本相符，未收到被监管部门采取行政监管措施的
有关文件，没有需要限期整改的情况发生。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的要求召集、召开股东大会，
平等对待所有股东，保证股东对公司重大事项的知情权与参与权，确保股东特别是中小股东能够充分行使股东权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，无超越股东权限直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为；公司与控股股东之间做到在各方面
的独立，控股股东不存在非经营性占用上市公司资金行为。控股股东没有损害公司及其他股东的权利，公司董事会、监事会
和相关内部机构均独立运作。公司也不存在为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事；目前董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会
成员的人数、人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，执行股东大会决议，
并依法行使职权。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，各尽其责，大大
提高了董事会的办事效率。全体董事积极参加交易所和监管机构组织的相关培训，熟悉新的法律法规要求，做到勤勉尽责，
进一步维护公司和全体股东的利益。 
4、关于监事和监事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格监事的选聘程序，公司监事会由3名监事组成，监事会人数及人员构成均
符合法律法规的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》的要求要求履行职责，认真出席监事会和股东大会，列席董事会，监事会独立的行使监督职权，各位监事能够认真履行
职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责情况进行监督，对全体股东负责。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了合理的绩效评价与激励体系，使员工收入与企业经营业绩挂钩，激发员工的工作积极性。公司按照法律、法规要
求，筹备实施股权激励机制。公司人员招聘公开、透明。 
6、关于信息披露与透明度 
公司制定了《投资者关系管理规定》、《信息披露管理办法》、《董事会秘书工作细则》，指定由董事会秘书负责信息披露
工作及投资者关系管理工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访及咨询，确保投资者平等地享有获取信息的机会。
邦讯技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。报告期内，确保所有股东有平等的机会获得
信息。 
7、关于相关利益者 
公司尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工和社会等各方利益的均衡，切实保护投
资者利益。公司按照《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的要求，不断健全和完善公司治理的
各项内部规章制度，实现科学的决策执行体系、有效的监督制衡机制，促进公司持续稳定发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
本公司具有独立的生产、供应、销售业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各项生产经营活动，本公
司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员独立情况 
本公司的经理人员、财务负责人、营销负责人和董事会秘书等人员均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业中担任除董事、监事以外的其他职务，且均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；本公司的财务
人员也未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产完整情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的专利、非专利技术、著作权的
所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。本公司的资产具有完整性。 
4、机构独立情况 
本公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构混同
的情形。 
5、财务独立情况 
本公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立进行会计核算、作
出财务决策，具有规范的财务会计制度；本公司独立设立银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共
用银行账户的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 3.02% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
邦讯技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 3.01% 2015 年 06 月 19 日 2015 年 06 月 20 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
酆广增 10 2 8 0 0 否 
李海舰 10 1 9 0 0 否 
刘明辉 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事酆广增先生建议公司紧抓4G建设，加快产品换代升级，扩大业务来源。报告期内，公司全面开展4G系统集成业务
和设备销售，加强与铁塔公司合作，以适应通信行业的快速发展； 
独立董事李海舰先生建议公司完善法人治理结构，加强内部管理。报告期内，公司不断更新管理理念，加大对管理架构进行
变革，引进优秀经营管理人才，以符合公司发展战略的需求； 
独立董事刘明辉先生建议公司重点关注应收账款的回款工作，合理使用闲置募集资金，缓解现金流资金压力。报告期内，公
司成立专门应收账款催收小组，加强对应收账款的跟踪，改善现金流情况，提高资金利用效率。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会：报告期内，公司共召开4次审计委员会工作会议，对公司各定期报告、审计部提交的内部审计工作报告等事
邦讯技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
项进行审议。 
2、战略委员会：报告期内，公司共召开1次战略委员会会议，讨论公司2015年度经营计划。 
3、薪酬与考核委员会：报告期内，公司共召开1次薪酬与考核委员会会议，对公司2015年度董事、监事、高级管理人员的薪
酬情况进行了认真的核查、审议。 
4、提名委员会：报告期内，公司未召开提名委员会，2015年度公司未有新任职董事及高级管理人员。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考
核相结合的薪酬制度。 
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考
核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据
实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：董事、监事和高级管
理人员存在舞弊；对已经公告的财务报告
出现的重大差错进行错报更正；控制环境
无效；审计委员会以及内审部门对财务报
告内部控制监督无效；已经发现并报告给
管理层的重大内部控制缺陷在经过合理的
重大缺陷认定标准：严重违反国家法
律、法规或规范性文件；重大决策程序
不科学导致重大决策失误；制度缺失可
能导致系统性失效、重大或重要缺陷不
能得到改善；公司重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效；公司遭受证监会处
邦讯技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
时间后，并未加以改正；注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而相关内部
控制在运行过程中未能发现该错报。重要
缺陷认定标准：未按照公认会计准则选择
和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控
制措施；对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。一般缺陷认定标准：是指除上述
重大缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
罚或证券交易所警告。重要缺陷认定标
准：公司决策程序导致出现一般失误；
公司违反企业内部规章，形成损失；公
司关键岗位业务人员流失严重；公司重
要业务制度或系统存在缺陷；公司内部
控制重要或一般缺陷未得到改善。一般
缺陷认定标准：公司违反内部规章，但
未形成损失；公司一般业务制度或系统
存在缺陷；公司一般缺陷未得到整改；
公司存在其他缺陷。 
定量标准 
根据内控缺陷对公司年度财务报表金额的
错报影响，结合补偿性控制效果进行判断，
将内部控制缺陷分为三类进行评价：重大
缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，可
能导致企业严重偏离控制目标；对可能造
成财务报表错报的绝对金额大于等于利润
总额 8%的内控缺陷，认定为重大缺陷。重
要缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但
仍有可能导致企业偏离控制目标。对可能
造成财务报表错报的绝对金额大于等于利
润总额 3%但小于 8%的内控缺陷，认定为
重要缺陷。一般缺陷：指除重大缺陷和重
要缺陷之外的其他控制缺陷，对可能造成
财务报表错报的绝对金额小于利润总额
3%的内控缺陷，认定为一般缺陷。说明：
上述利润总额为内部控制评价报告基准日
经注册会计师审计后合并财务报表数据。 
重大缺陷：直接财产损失金额在人民币
2000 万元（含 2000 万元）以上，对公
司造成重大负面影响。重要缺陷：直接
财产损失金额在人民币 1000 万元（含
1000 万元）至 2000 万元或受到国家政
府部门处罚。一般缺陷：直接财产损失
金额在人民币 1000 万元以下或受到省
级（含省级）以下政府部门处罚。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为， 邦讯技术公司管理层按照内部控制有效性认定的标准于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表
相关的有效的内部控制。 
邦讯技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
邦讯技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 [2016]京会兴审字第 03010035 号 
注册会计师姓名 叶民、李杰 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
[2016]京会兴审字第03010035号 
 
邦讯技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的邦讯技术股份有限公司（以下简称“邦讯技术公司”）的财务报表，包
括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表和财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是邦讯技术公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，邦讯技术公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了邦讯技术公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司
经营成果和现金流量。 
 
