邦讯技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司已建立的各项制度基本情况如下： 
序号 制度名称 制订/修订时间 
1 总经理工作细则 2010-12-31 
2 董事会审计委员会工作规则 2010-12-31 
3 董事会战略委员会工作规则 2010-12-31 
4 董事会提名委员会工作规则 2010-12-31 
5 董事会薪酬与考核委员会工作规则 2010-12-31 
6 社会责任制度 2011-02-15 
7 审计委员会对年度财务报告审计工作规则 2011-02-15 
8 公司章程 2012-07-16 
9 股东大会议事规则 2012-07-16 
10 董事会议事规则 2012-07-16 
11 监事会议事规则 2012-07-16 
12 独立董事工作制度 2012-07-16 
13 董事会秘书工作细则 2012-07-16 
14 募集资金管理制度 2012-07-16 
15 信息披露管理办法 2012-07-16 
16 内幕信息知情人报备制度 2012-07-16 
17 关联交易管理制度 2012-07-16 
18 对外担保管理制度 2012-07-16 
19 对外投资管理制度 2012-07-16 
20 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则 2012-07-16 
21 投资者关系管理规定 2012-07-16 
报告期内，公司治理的实际状况与证监会有关上市公司治理的规范性文件基本相符，未收到被监管部门采取行政监管措施的
有关文件，没有需要限期整改的情况发生。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的要求召集、召开股东大会，
平等对待所有股东，保证股东对公司重大事项的知情权与参与权，确保股东特别是中小股东能够充分行使股东权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
邦讯技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
公司控股股东行为规范，无超越股东权限直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为；公司与控股股东之间做到在各方面
的独立，控股股东不存在非经营性占用上市公司资金行为。控股股东没有损害公司及其他股东的权利，公司董事会、监事会
和相关内部机构均独立运作。公司也不存在为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事；目前董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会
成员的人数、人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，执行股东大会决议，
并依法行使职权。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，各尽其责，大大
提高了董事会的办事效率。全体董事积极参加交易所和监管机构组织的相关培训，熟悉新的法律法规要求，做到勤勉尽责，
进一步维护公司和全体股东的利益。 
4、关于监事和监事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格监事的选聘程序，公司监事会由3名监事组成，监事会人数及人员构成均
符合法律法规的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》的要求要求履行职责，认真出席监事会和股东大会，列席董事会，监事会独立的行使监督职权，各位监事能够认真履行
职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责情况进行监督，对全体股东负责。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了合理的绩效评价与激励体系，使员工收入与企业经营业绩挂钩，激发员工的工作积极性。公司按照法律、法规要
求，筹备实施股权激励机制。公司人员招聘公开、透明。 
6、关于信息披露与透明度 
公司制定了《投资者关系管理规定》、《信息披露管理办法》、《董事会秘书工作细则》，指定由董事会秘书负责信息披露
工作及投资者关系管理工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访及咨询，确保投资者平等地享有获取信息的机会。
公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。报告期内，确保所有股东有平等的机会获得
信息。 
7、关于相关利益者 
公司尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工和社会等各方利益的均衡，切实保护投
资者利益。公司按照《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的要求，不断健全和完善公司治理的
各项内部规章制度，实现科学的决策执行体系、有效的监督制衡机制，促进公司持续稳定发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 02 月 26 日   
邦讯技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 06 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 11 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 07 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 16 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会 2012 年第一次
会议 
2012 年 02 月 02 日   
第一届董事会 2012 年第二次
会议 
2012 年 05 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 22 日 
第一届董事会 2012 年第三次
会议 
2012 年 05 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 26 日 
第一届董事会 2012 年第四次
会议 
2012 年 06 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 2011 年 06 月 29 日 
第一届董事会 2012 年第五次
会议 
2012 年 08 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 08 日 
第一届董事会 2012 年第六次
会议 
2012 年 08 月 15 日   
第一届董事会 2012 年第七次
会议 
2012 年 10 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 24 日 
第一届董事会 2012 年第八次
会议 
2012 年 10 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 11 月 02 日 
第一届董事会 2012 年第九次
会议 
2012 年 11 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 11 月 20 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。年度报告编制期间，公司严格遵守
《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等法律、法规的相关规定，认真学习深交所《关于做好上市公司 2012 年年度报告披露工作的通知》、北京证监局《关于做好
北京辖区创业板上市公司 2012 年年报监管工作的通知》等相关文件，确保增强年报信息披露的真实、准确、完整。为了进
一步提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，2013 年 4 月 18
日公司第一届董事会 2013 年第三次会议审议通过了《年度报告重大差错责任追究制度》。 
邦讯技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
邦讯技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 18 日 
审计机构名称 北京兴华会计师事务所有限责任公司 
审计报告文号 [2013]京会兴审字第 03012576 号 
审计报告正文 
邦讯技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的邦讯技术股份有限公司（以下简称―邦讯技术公司‖）的财务报表，包括2012年12月31日的合并及母公司资
产负债表、2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表和财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是邦讯技术公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，邦讯技术公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了邦讯技术公司2012年12月31
日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：邦讯技术股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 509,613,834.60 139,702,289.88 
