邦讯技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
公司控股股东及其关联方不存在非经营性占用资金情况。 
北京兴华会计师事务所有限责任公司对公司控股股东及其关联方非经营性占用资金的核查意见：编制和对外披露资金占用情
况表并保证其真实性、合法性及完整性是贵公司的责任，我们对资金占用情况表所载资料与我们审计贵公司2012年度财务报
表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。除了对贵公司实施
2012年财务报表审计时所执行的对关联交易的相关审计程序外，我们未对资金占用情况表所载资料执行额外审计程序。 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司未发生收购资产的情况。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司未发生出售资产的情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并的情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
邦讯技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励。 
六、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，公司无托管情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，公司无承包情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，公司无租赁情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
报告期内，公司无对外担保情况。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人名
称 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定
方式 
实际收回
本金金额 
本期实际
收益 
实际获得
收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关联
交易 
关联关系 
合计 0 -- -- -- 0 0 0 -- 0 -- -- 
邦讯技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
报告期内，公司无委托贷款情况。 
4、其他重大合同 
无 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
实际控制人张
庆文、戴芙蓉 
股份限制流通
承诺：自公司股
票上市之日起
三十六个月内，
不转让或者委
托他人管理本
次发行前本人
已持有的公司
股份，也不由公
司收购该部分
股份。 
2012 年 04 月 02
日 
2012 年 5 月 8
日至 2015 年 5
月 8 日 
报告期内，承诺
人履行了承诺。 
 
实际控制人张
庆文、戴芙蓉 
高管股份锁定
承诺：在公司任
职期间，每年转
让的公司股份
不得超过本人
所持有的公司
股份总数的
25%，离职后半
年内，不转让本
人直接及间接
2012 年 04 月 02
日 
长期 
报告期内，承诺
人履行了承诺。 
邦讯技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
持有的公司股
份。承诺期限届
满后，上述股份
可以上市流通
和转让。 
实际控制人张
庆文、戴芙蓉 
避免同业竞争
承诺：（1）截至
《避免同业竞
争的承诺函》出
具之日，本人未
以任何方式直
接或间接从事
与公司相竞争
的业务。在公司
依法存续期间
且本人仍然为
公司第一大股
东或持有公司
5%以上股份的
情况下，本人承
诺将不以任何
方式直接或间
接经营任何与
公司的主营业
务有竞争或可
能构成竞争的
业务，以避免与
公司构成同业
竞争。（2）在公
司依法存续期
间且本人仍然
为公司第一大
股东或持有公
司 5%以上股份
的情况下，若因
本人所从事的
业务与公司的
业务发生重合
而可能构成同
业竞争，则本人
承诺，公司有权
在同等条件下
优先收购该等
业务所涉资产
2011 年 03 月 11
日 
长期 
报告期内，承诺
人履行了承诺。 
邦讯技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
或股权，以避免
与公司的业务
构成同业竞争。
（3）如因本人
违反本承诺函
而给公司造成
损失的，本人同
意对由此而给
公司造成的损
失予以赔偿。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡毅、叶民 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
邦讯技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司股东及其一致行动人未提出或实施股份增持计划。 
十一、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用。 
十二、违规对外担保情况 
单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
 0 0 0 0 
合计 0 0 0 0 
违规对外担保情况
及解决措施情况说
明 
不适用 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十四、其他重大事项的说明 
股东股权质押情况 
2012年11月15日，公司股东、实际控制人之一戴芙蓉女士将其持有的本公司股份18,510,000股质押给中原信托有限公司，用
于为自身融资提供担保，质押期限自2012 年11月15日起至戴芙蓉女士办理解除质押手续之日为止。戴芙蓉女士共持有公司
18,512,000股股份，占本公司总股本的17.3528%；本次质押股份18,510,000股，占戴芙蓉女士持有本公司股份总数的99.9892%，
占本公司总股本的17.3510%。 
邦讯技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 80,000,000 100%      80,000,000 74.99% 
3、其他内资持股 80,000,000 100%      80,000,000 74.99% 
其中：境内法人持股 12,160,000 15.2%      12,160,000 11.4% 
  境内自然人持股 67,840,000 84.8%      67,840,000 63.59% 
二、无限售条件股份   26,680,000    26,680,000 26,680,000 25.01% 
1、人民币普通股   26,680,000    26,680,000 26,680,000 25.01% 
三、股份总数 80,000,000 100% 26,680,000    26,680,000 106,680,000 100% 
股份变动的原因 
报告期内，公司公开发行人民币普通股（A股）2,668万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可﹝2012﹞412号文《关于核准邦讯技术股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市
的批复》核准，公司向社会公众发行人民币普通股（A股）2,668万股，经深圳证券交易所深证上﹝2012﹞114号文《关于邦
讯技术股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》同意，公司发行的人民币普通股股票于2012年5月8日在深圳证
券交易所创业板上市。 
股份变动的过户情况 
报告期内，本公司发行新股2,668万股，新增股份已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理股份登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司于2012年5月首次公开发行股票2,668万股，总股本由8,000万股增至10,668万股。本次股份变动对公司2012年
每股收益、每股净资产等财务指标的影响如下：       
                                                                                       单位：元 
  2012年实际数值 按变动前股本计算 增减率 
基本每股收益 0.7507 0.8967 -16.28% 
稀释每股收益 0.7292 0.8711 -16.29% 
每股净资产 8.01  10.68  -25.01% 
 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
