邦讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司治理的实际状况与证监会有关上市公司治理的规范性文件基本相符，未收到被监管部
门采取行政监管措施的有关文件，没有需要限期整改的情况发生。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的要求
召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保证股东对公司重大事项的知情权与参与权，确保股东特别是
中小股东能够充分行使股东权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，无超越股东权限直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为；公司与控股
股东之间做到在各方面的独立，控股股东不存在非经营性占用上市公司资金行为。控股股东没有损害公司
及其他股东的权利，公司董事会、监事会和相关内部机构均独立运作。公司也不存在为控股股东提供担保
的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事；目前董事会由7名董事组成，其
中独立董事3名，董事会成员的人数、人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够
依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等
开展工作，认真出席董事会和股东大会，执行股东大会决议，并依法行使职权。董事会下设战略委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，各尽其责，大大提高了董事会的办事效率。
全体董事积极参加交易所和监管机构组织的相关培训，熟悉新的法律法规要求，做到勤勉尽责，进一步维
护公司和全体股东的利益。 
4、关于监事和监事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格监事的选聘程序，公司监事会由3名监事组成，监
事会人数及人员构成均符合法律法规的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求要求履行职责，认真出席监事会和股东大会，列席董
事会，监事会独立的行使监督职权，各位监事能够认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、
高管人员履行职责情况进行监督，对全体股东负责。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了合理的绩效评价与激励体系，使员工收入与企业经营业绩挂钩，激发员工的工作积极性。
公司按照法律、法规要求，筹备实施股权激励机制。公司人员招聘公开、透明。 
6、关于信息披露与透明度 
公司制定了《投资者关系管理规定》、《信息披露管理办法》、《董事会秘书工作细则》，指定由董
事会秘书负责信息披露工作及投资者关系管理工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访及咨询，
确保投资者平等地享有获取信息的机会。公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地
64 
邦讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
披露有关信息。报告期内，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工和社会等各方利
益的均衡，切实保护投资者利益。公司按照《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》的要求，不断健全和完善公司治理的各项内部规章制度，实现科学的决策执行体系、有效的监督制衡
机制，促进公司持续稳定发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
本公司具有独立的生产、供应、销售业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各
项生产经营活动，本公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争
或者显失公平的关联交易。 
2、人员独立情况 
本公司的经理人员、财务总监、营销负责人和董事会秘书等人员均未在本公司的控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且均未在本公司的控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业领薪；本公司的财务人员也未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
兼职。 
3、资产完整情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的专利、
非专利技术、著作权的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。本公司的资产具有完整性。 
4、机构独立情况 
本公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业未有机构混同的情形。 
5、财务独立情况 
本公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够
独立进行会计核算、作出财务决策，具有规范的财务会计制度；本公司独立设立银行账户，不存在与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议
类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
65 
邦讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2017 年第一
次临时股东
大会 
临时
股东
大会 
23.94% 
2017 年
03 月 02
日 
2017 年
03 月 03
日 
公告编号：2017-009；公告名称：《邦讯技术股份有限公司 2017 年第一
次临时股东大会决议公告》；公告披露网站名称：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年年度
股东大会 
年度
股东
大会 
58.68% 
2017 年
05 月 05
日 
2017 年
05 月 06
日 
公告编号：2017-032；公告名称：《邦讯技术股份有限公司 2016 年年度
股东大会决议公告》；公告披露网站名称：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第二
次临时股东
大会 
临时
股东
大会 
67.27% 
2017 年
06 月 26
日 
2017 年
06 月 27
日 
公告编号：2017-048；公告名称：《邦讯技术股份有限公司 2017 年第二
次临时股东大会决议公告》；公告披露网站名称：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第三
次临时股东
大会 
临时
股东
大会 
61.07% 
2017年11
月 15 日 
2017年11
月 16 日 
公告编号：2017-084；公告名称：《邦讯技术股份有限公司 2017 年第三
次临时股东大会决议公告》；公告披露网站名称：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
罗建钢 8 4 4 0 0 否 1 
陈长源 8 3 5 0 0 否 0 
夏志宏 8 1 7 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
66 
邦讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
报告期内，公司独立董事能够严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等规定，本着对公司、股东负责
的态度，忠实、勤勉地履行职责，按时出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，
通过电话、邮件及现场考察、现场办公等形式，与公司其他董事、高级管理人员及相关人员保持沟通，积
极了解公司的生产经营情况及财务状况，为公司的发展战略、完善公司治理等方面提出了积极建议。在报
告期内，对公司定期报告、董事会会议等进行审核并依据实际情况出具了独立董事意见，有效保证了公司
董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健
康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。报告期
内，董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会工作规则合规运作，
为公司提供专业建议和意见。2017年度，公司董事会各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会勤勉尽责，认真履行了监督、审核等相关职责。董事会审计委员会严格按照《董
事会审计委员会工作规则》、《审计委员会对年度财务报告审计工作规则》等相关规定和要求，对公司各
期定期报告、公司内部审计报告，涉及关联交易、资产减值及会计政策变更等事项进行了审计。董事会审
计委员会在公司定期报告编制过程中，认真听取管理层对公司财务状况和经营业绩的汇报，与年审会计师
进行沟通，了解年报预审、审计工作的计划、进度安排，并共同讨论解决审计过程中出现的问题，对公司
提出改进建议。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会认真履职，严格按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作规
则》等相关规定，勤勉尽责，积极开展工作，负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；
负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。2017年度，董事会薪酬与考
核委员会按照《独立董事工作制度》、《薪酬与考核委员会议事规则》等相关制度的规定，履行了董事会
专门委员会的工作职责。论证和部署了年终高管考核工作及下一年度高管薪酬方案。 
3、董事会战略委员会 
报告期内，战略委员会认真履行职责，严格按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作规则》等相
关规定，勤勉尽责，积极开展工作，结合公司实际情况，负责对公司长期发展战略规划和重大战略性投资
进行可行性研究并提出建议主要对公司战略发展规划，参与公司战略规划的制定，为公司发展方向提供合
理建议，2017年度，对公司外投资等事项进行了讨论决策。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会认真履行职责，严格按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作规则》等相
关规定，勤勉尽责，积极开展工作，对公司聘任高级管理人员等事项发挥了重要作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
67 
邦讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 报告期内，公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级
管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理
人员的工作业绩，由董事会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩
效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，认
为2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司制定的薪酬制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：董事、监事和高级管
理人员存在舞弊；对已经公告的财务报告
出现的重大差错进行错报更正；控制环境
无效；审计委员会以及内审部门对财务报
告内部控制监督无效；已经发现并报告给
管理层的重大内部控制缺陷在经过合理的
时间后，并未加以改正；注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而相关内部
控制在运行过程中未能发现该错报。重要
缺陷认定标准：未按照公认会计准则选择
和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控
制措施；对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。 
重大缺陷认定标准：严重违反国家法
律、法规或规范性文件；重大决策程序
不科学导致重大决策失误；制度缺失可
能导致系统性失效、重大或重要缺陷不
能得到改善；公司重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效；公司遭受证监会处
罚或证券交易所警告。重要缺陷认定标
准：公司决策程序导致出现一般失误；
公司违反企业内部规章，形成损失；公
司关键岗位业务人员流失严重；公司重
要业务制度或系统存在缺陷；公司内部
控制重要或一般缺陷未得到改善。 
定量标准 根据内控缺陷对公司年度财务报表金额的 重大缺陷：直接财产损失金额在人民币
68 
邦讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
错报影响，结合补偿性控制效果进行判断，
将内部控制缺陷分为三类进行评价：重大
缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，可
能导致企业严重偏离控制目标；对可能造
成财务报表错报的绝对金额大于等于利润
总额 8%的内控缺陷，认定为重大缺陷。重
要缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但
仍有可能导致企业偏离控制目标。对可能
造成财务报表错报的绝对金额大于等于利
润总额 3%但小于 8%的内控缺陷，认定为
重要缺陷。一般缺陷：指除重大缺陷和重
要缺陷之外的其他控制缺陷，对可能造成
财务报表错报的绝对金额小于利润总额
3%的内控缺陷，认定为一般缺陷。说明：
上述利润总额为内部控制评价报告基准日
经注册会计师审计后合并财务报表数据。 
2000 万元（含 2000 万元）以上，对公
司造成重大负面影响。重要缺陷：直接
财产损失金额在人民币 1000 万元（含
1000 万元）至 2000 万元或受到国家政
府部门处罚。一般缺陷：直接财产损失
金额在人民币 1000 万元以下或受到省
级（含省级）以下政府部门处罚。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为， 贵公司管理层按照内部控制有效性认定的标准于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的
有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
69 
邦讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
70 
