邦讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 320,040,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） -34,406,701.69 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
本次不分配现金红利，不送股且不进行资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度利润分配预案 
考虑到公司利润情况及后续资金使用安排，经2018年4月23日公司第三届董事会第十三次会议审议并通
过《关于2017年度利润分配的预案》，公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2、2016年度利润分配预案 
考虑到公司2017年度将加大业务拓展力度，增加研发、市场等方面投入，资金需求量大，经2017年4月
10日公司第三届董事会第六次会议审议并通过《关于2016年度利润分配的预案》，并提交2017年5月5日2016
年度股东大会决议表决通过，2016年不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2015年度利润分配预案 
经第二届董事会第二十七次会议及2015年度股东大会决议，以截至2015年12月31日公司总股本
160,020,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.3元人民币（含税），共计派发现金股利4,800,600
元（含税）；同时进行资本公积转增股本，以公司总股本160,020,000为基数向全体股东每10股转增10股，
共计转增160,020,000股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含 分红年度合并报表 占合并报表中归属 以其他方式现金分 以其他方式现金分
35 
邦讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
税） 中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
红的金额 红的比例 
2017 年 0.00 -141,812,827.70 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 19,681,791.51 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 4,800,600.00 9,124,369.96 52.61% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
实际控制人
张庆文、戴芙
蓉 
高管股份锁
定承诺 
在公司任职
期间，每年转
让的公司股
份不得超过
本人所持有
的公司股份
总数的 25%，
离职后半年
内，不转让本
人直接及间
接持有的公
司股份。承诺
期限届满后，
上述股份可
以上市流通
和转让。 
2012 年 04 月
02 日 
长期 
报告期内，承
诺人履行了
承诺。 
实际控制人
张庆文、戴芙
蓉 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
避免同业竞
争承诺：（1）
截至《避免同
业竞争的承
诺函》出具之
日，本人未以
任何方式直
2011 年 03 月
11 日 
长期 
报告期内，承
诺人履行了
承诺。 
36 
邦讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
接或间接从
事与公司相
竞争的业务。
在公司依法
存续期间且
本人仍然为
公司第一大
股东或持有
公司 5%以上
股份的情况
下，本人承诺
将不以任何
方式直接或
间接经营任
何与公司的
主营业务有
竞争或可能
构成竞争的
业务，以避免
与公司构成
同业竞争。
（2）在公司
依法存续期
间且本人仍
然为公司第
一大股东或
持有公司 5%
以上股份的
情况下，若因
本人所从事
的业务与公
司的业务发
生重合而可
能构成同业
竞争，则本人
承诺，公司有
权在同等条
件下优先收
购该等业务
所涉资产或
股权，以避免
与公司的业
务构成同业
竞争。（3）如
37 
邦讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
因本人违反
本承诺函而
给公司造成
损失的，本人
同意对由此
而给公司造
成的损失予
以赔偿。 
石河子融铭
道股权投资
合伙企业（有
限合伙） 
股份限售承
诺 
自邦讯技术
股票上市之
日起十二个
月内，不转让
或者委托他
人管理我公
司持有的邦
讯技术公开
发行股票前
已发行的股
份，也不由邦
讯技术回购
前述股份；邦
讯技术股票
上市十二个
月后，每年转
让的股票不
超过所持邦
讯技术股票
总数的百分
之二十五。 
2012 年 04 月
24 日 
长期 
报告期内，承
诺人履行了
承诺。 
郑志伟 
股份限售承
诺 
自邦讯技术
股票上市之
日起十二个
月后，在担任
邦讯技术董
事、监事、高
级管理人员
期间，每年转
让的股份不
超过本人所
持有邦讯技
术股份总数
的百分之二
十五；在邦讯
技术股票上
2013 年 05 月
08 日 
长期 
报告期内，承
诺人履行了
承诺。 
38 
邦讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
市之日起六
个月内申报
离职的，自申
报离职之日
起十八个月
内不转让本
人持有的邦
讯技术股份；
在邦讯技术
股票上市之
日起第七个
月至第十二
个月之间申
报离职的，自
申报离职之
日起十二个
月内不转让
本人持有的
邦讯技术股
份；在邦讯技
术股票上市
之日起第十
二个月后申
报离职的，申
报离职后半
年内不转让
本人持有的
邦讯技术股
份。 
杨灿阳 
高管锁定承
诺 
自邦讯技术
股票上市之
日起十二个
月后，在担任
邦讯技术董
事、监事、高
级管理人员
期间，每年转
让的股份不
超过本人所
持有邦讯技
术股份总数
的百分之二
十五；在邦讯
技术股票上
2013 年 05 月
08 日 
自 2013 年 5
月8日至2016
年 9 月 23 日 
报告期内承
诺已履行完
毕。 
39 
邦讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
市之日起六
个月内申报
离职的，自申
报离职之日
起十八个月
内不转让本
人持有的邦
讯技术股份；
在邦讯技术
股票上市之
日起第七个
月至第十二
个月之间申
报离职的，自
申报离职之
日起十二个
月内不转让
本人持有的
邦讯技术股
份；在邦讯技
术股票上市
之日起第十
二个月后申
报离职的，申
报离职后半
年内不转让
本人持有的
邦讯技术股
份。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
实际控制人
张庆文及其
一致行动人
中富汇股权
投资(厦门)合
伙企业(有限
合伙) 
股份限售承
诺 
2017 年 4 月
20 日，张庆文
先生承诺自
2017 年 4 月
21 日起未来 6
个月内增持
公司股票，并
承诺在增持
过程中及增
持计划实施
完毕后 6 个月
内不减持其
所持有的公
司股份。 截
2017 年 04 月
21 日 
自 2017 年 4
月 21 日至
2018 年 3 月
27 日 
报告期内，承
诺人履行了
承诺。 
40 
邦讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
至 2017 年 9
月 28 日，张
庆文先生通
过其实际控
制的中富汇
股权投资(厦
门)合伙企业
(有限合伙)完
成了股票增
持计划，按照
事先作出的
承诺，该部分
股票在 2018
年 3 月 27 日
之前不得减
持。 
实际控制人
张庆文及其
一致行动人
中富汇股权
投资(厦门)合
伙企业(有限
合伙) 
股份增持承
诺 
张庆文先生
承诺拟通过
深圳证券交
易所交易系
统允许的方
式（包括但不
限于集中竞
价、连续竞价
和大宗交易）
或通过法律
允许的其他
方式（包括但
不限于增持
人控制的其
他企业或设
立定向资产
管理产品
等），自 2017
年 4 月 21 日
起未来 6 个月
内增持公司
股票，增持规
模为人民币
5000 万元至
15000 万元。 
2018 年 04 月
21 日 
自 2017 年 4
月 21 日至
2017 年 10 月
20 日 
报告期内承
诺已履行完
毕。 
承诺是否按时履行 是      
  
41 
邦讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16
号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。财政部于2017年度发布了《企
业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起施行，对于施
行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。财政部于2017年度修
订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日
存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修
订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报
表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 叶民、李杰 
42 
邦讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司分别于2016年1月18日和2016年2月3日召开第二届董事会第二十六次会议和2016年第一次临时股
东大会审议通过了《第二期员工持股计划（草案）》及其他相关议案，同意公司实施第二期员工持股计划，
并委托财富证券有限责任公司设立“畅盈8号集合资产管理计划”进行管理。 
截至2016年5月20日，“畅盈8号集合资产管理计划”通过二级市场购买的方式共计买入邦讯技术股票
9,088,756股，占公司总股本5.6798%，购买均价为26.2178元，本次员工持股计划完成股票购买，本次员工
持股计划所持公司股票的锁定期为2016年5月20日至2017年5月19日。 
根据公司2015年年度股东大会决议，公司2015年度利润分配方案为：以公司总股本160,020,000股为基
数，向全体股东实施每10股派发现金股利0.3元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增10股，本次
权益分派于2016年5月31日实施完毕，已向员工持股计划派送现金红利人民币272,662.68元（含税），公司
43 
邦讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第二期员工持股计划持有公司股票的数量为18,177,512股，占公司总股本的比例为5.6798%，成交均价为
13.1089元/股。 
2017年5月24日，公司发布《关于第二期员工持股计划锁定期届满的提示性公告》（公告编号：2017-033
号）,截至2016年5月19日,本次员工持股计划所持公司股份锁定期届满，解除锁定，后续将根据相关规定结
合市场情况择机出售。 
 2017年12月25日至2017年12月28日，财富证券有限责任公司通过二级市场集中竞价交易方式减持公
司2,175,600股股份，占公司总股本的0.67979%。减持完成后，畅盈8号集合资产管理计划持有公司股份
16,001,912股，占公司总股本的4.99997%，不再是公司持股5%以上的股东。具体内容详见公司于2017年12
月29日邦讯技术股份有限公司《关于控股股东部分股份质押及股份延期购回的公告》（公告编号：2017-086）
及简式权益变动报告书。 
2018年2月2日本次员工持股计划的存续期已届满到期。根据公司第二期员工持股计划草案的相关规
定，本员工持股计划存续期满后自行终止。具体内容详见公司于2018年2月3日邦讯技术股份有限公司《关
于第二期员工持股计划存续期届满自行终止的公告》（公告编号：2018-007）。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
博威通
（厦门）
科技有限
公司 
公司控
股股东
张庆文
控制的
其他企
业 
增资 
公司出售
资博威通
讯系统
（深圳）
有限公司
30%股权
和博威科
技（深圳）
有限公司
30%股权
产所获
7,434.84
万元对博
威通(厦
门)公司
进行增
资，增资
完成后公
根据北京
国融兴华
资产评估
有限责任
公司出具
的相关评
估报告为
定价原则 
354.03 7,434.84 7,434.84 转账结算 1,062.21 
2017 年
06 月 10
日 
巨潮资讯
网
（http://
www.cnin
fo.com.cn
）《关于出
售资产及
对外投资
参股博威
通（厦门）
科技有限
公司暨关
联交易的
公告》（公
告编号：
2017-041
号）。 
44 
邦讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
司持有博
威通(厦
门)公司
20.286%
股权 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次交易有利于进一步理顺公司、博威通(厦门)科技有限公司、博威科技(深圳)
有限公司、博威通讯系统(深圳)有限公司之间的股权关系及管理关系，博威通(厦
门)科技有限公司作为移动通信小基站业务经营主体，而公司拥有通信运营商合作
渠道，双方股权合作，有助于共同推动移动通信小基站业务发展，符合公司的发
展战略。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
中基汇投资
管理有限公
司、张庆文、
张龙泉 
中基汇为公
司控股股东
张庆文先生
控股的其他
企业为邦讯
技术关联方、
张庆文为邦
讯技术控股
股东实际控
制人之一，邦
讯技术董事
长兼总经理 
邦讯智创（北
京）有限公司 
物联网 10000 万元 0 0 0 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
邦讯智创（北京）有限公司在报告期内已取得工商营业执照，但资金尚未到位，也未开展业务。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
45 
邦讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年2月14日召开第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于控股股东向邦讯技术提供财
务资助的议案》，并提请公司2017年第一次临时股东大会审议通过该议案，为满足公司做大业绩规模的资
金需求，同意公司控股股东张庆文向公司提供财务资助，资金来源为张庆文自有资金，融资不超过8000万
元。截止报告期末，公司控股股东张庆文仍对公司提供财务资助。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于控股股东向邦讯技术提供财务资助的
公告 
2017 年 02 月 15 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
46 
邦讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司积极履行企业应尽的社会责任，在不断为股东创造价值的同时，积极承担对员工、客
户、供应商及社会其他利益相关者的责任，持续关注社会价值的创造，依法诚信经营，提升公司可持续发
展能力及综合竞争力。 
公司长期以来努力提升业务及管理水平，强化创新能力，增强公司核心竞争力，致力于为股东带来良
好回报。与此同时，重视员工的未来职业发展规划，提供有竞争力的薪酬福利待遇，注重对员工安全生产、
劳动保护和身心健康的保护，制定了相关的人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利
保障等进行了详细规定并逐渐建立完善绩效考核体系，着力改善工作环境，重视人才培养，实现员工与企
业的共同成长。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的共同发展。公司严格
遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持国家与地方的经济发
展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
(1)公司于2016年12月2日召开第三届董事会第三次会议及第三届监事会第三次会议，审议通过了《关
于出售资产暨关联交易的议案》。公司出售子公司博威科技(深圳)有限公司(以下简称“博威科技”)70%股权、
博威通讯系统(深圳)有限公司(以下简称“博威通讯”)70%股权(包含邦讯技术全部移动通信小基站的资产及
人员)。交易对手方为中富汇股权投资(厦门)合伙企业(有限合伙) )（以下简称“中富汇合伙企业”）、厦门火
炬产业发展股权投资基金有限公司（以下简称“厦门火炬”）、伊宁市汇和铭股权投资管理合伙企业(有限合
47 
邦讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
伙) (以下简称“汇和铭”)、伊宁市国丰和盛股权投资管理合伙企业(有限合伙)（以下简称“国丰和盛”）共同
出资设立的博威通(厦门)科技有限公司(以下简称“博威通(厦门)”)。博威通(厦门)科技有限公司出资总额为
人民币28,000万元，其中中富汇合伙企业出资13,500万元，占股48.2143%；厦门火炬出资10,000万元，占股
35.7143%；汇和铭出资2,500万元，占股8.9286%；国丰和盛出资2,000万元，占股7.1429%。截至目前，上
述事项已完成股权过户及工商变更登记。 
(2)公司于2017年6月9日召开第三届董事会第八次会议及第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于
出售资产及对外投资参股博威通(厦门)科技有限公司暨关联交易的议案》公司以7,434.84万元的价格出售子
公司博威科技30%股权、博威通讯30%股权，受让方为博威通(厦门)科技有限公司中基汇投资管理有限公司
为本次交易提供不可撤销的连带保证担保。同时上述出售资产所获7,434.84万元对博威通(厦门)公司进行增
资，本次增资7,434.84万元中的3,053.80万元作为博威通(厦门)公司的注册资本，4,381.04万元计入博威通(厦
门)公司的资本公积金，博威通(厦门)公司原有股东放弃本次增资的权利，不参与本次投资。截至目前，博
威通(厦门)科技有限公司已完成工商变更登记。 
(3)公司于2016年6月1日召开第二届董事会第三十次会议，审议通过了《关于参与发起设立健康保险股
份有限公司的议案》。公司拟使用自有资金出资2亿元参与发起设立健康保险公司，出资后公司拟占健康
保险公司注册资本的20%。由于健康保险公司的筹建、设立,以及本公司作为出资人发起设立健康保险公司
等事项均需经中国保险监督管理委员会(以下简称“保监会”)批准或核准，上述事项目前尚在保监会审批过
程当中。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
48 
邦讯技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 144,900,000 45.28%    -8,550,000 -8,550,000 136,350,000 42.60% 
3、其他内资持股 144,900,000 45.28%    -8,550,000 -8,550,000 136,350,000 42.60% 
其中：境内法人持股 5,400,000 1.68%    -1,350,000 -1,350,000 4,050,000 1.27% 
   境内自然人持股 139,500,000 43.58%    -7,200,000 -7,200,000 132,300,000 41.34% 
二、无限售条件股份 175,140,000 54.72%    8,550,000 8,550,000 183,690,000 57.40% 
1、人民币普通股 175,140,000 54.72%    8,550,000 8,550,000 183,690,000 57.40% 
三、股份总数 320,040,000 100.00%    0 0 320,040,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司首发前机构类限售股1,350,000股和高管锁定股7,200,000股共计8,550,000股非流通股份
解除限售，即有限售条件股份减少8,550,000股，无限售条件流通股份增加8,550,000股。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期 
杨灿阳 7,200,000 7,200,000 0 0 首发承诺，高管 限售股份在报告期
49 
