邦讯技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司为一家国内领先的无线网络优化系统提供商和设备供应商，专业从事无线网络优化系统的设计、实施和代维服务以及无
线网络优化系统设备的研发、生产和销售。主营业务包括系统集成、设备销售及代维服务。 
系统集成业务指为电信运营商提供移动通信网络优化覆盖服务，包括方案设计、现场施工、开通调试、项目验收等；设备销
售业务指研发、生产和销售无线网络优化设备，主要设备有：移动网络优化覆盖类的直放站、干线放大器、数字光纤射频拉
远系统、天线及无源微波器件等延伸放大设备；移动互联网接入设备WLAN系列产品。公司产品制式涵盖了所有主流的移动
通信制式标准（GSM、CDMA、WCDMA、CDMA2000、TD-SCDMA、WLAN等）；代维服务指为了保障无线网络优化系
统安全可靠地运行而进行的日常维护及系统升级等。通过提供上述综合产品及服务，公司能够实现有效改善网络通信质量、
提高网络速度、扩展覆盖区域范围、消除盲区、解决掉话问题，并且能够广泛应用于各种场合。报告期内，公司引入了通讯
设备租赁的业务模式，很大程度上解决了回款问题，从而使得经营性现金流实现大幅好转。 
公司主要采取直营模式，在全国范围内拥有众多直营营销服务网点，通过此种经营模式，公司能够及时、精准地了解运营商
的需求及项目特点，从而为运营商提供更加快捷及优质的服务，同时，完善的直营管理模式在很大程度上降低了公司的运营
成本。相对于传统的设备供应商，运营商更倾向于选择能够提供设备供应、系统集成以及代维服务等全方位产品和服务的公
司，以降低成本，保证系统运行稳定。在此方面公司具有领先优势。 
近年来，信息通信产业成为全球发展最快、最具创新活力的行业之一。根据“十三五”规划纲要，未来国家将以“加快构建高
速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施，推进信息网络技术广泛运用，形成万物、人机交互、天地一体的网络空间”
为目标，进一步开放民间资本进入市场，形成基础设施共建共享、业务服务相互竞争的市场格局，完善优化互联网架构及接
入技术，积极推进第五代移动通信（5G）技术研究，同时下大力度推进4G全国覆盖、物联网、云计算、大数据等重大信息
工程，整个行业将逐渐由以传统通信业务为主向综合互联网信息服务转型。 
报告期内，公司依托于信息通信产业的迅猛发展及国家利好发展政策，积极把握转型机遇，在致力于为三大运营商提供网络
优化综合服务的同时，紧跟行业发展步伐，以通信技术为基础，积极外延布局物联网领域，进一步开拓智能家居、智能可穿
戴等移动物联网和互联网领域。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
不适用 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
邦讯技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
1、产品与服务的纵横延伸 
针对移动网络优化及维护业务，相对于单纯设备供应商，运营商更倾向于选择能够提供设备供应、系统集成及代维服
务等全方位产品和服务的公司。在行业当中，公司属于为数较少的具有全业务解决能力的公司。公司凭借通过多年积累打下
的坚实基础，不断提升自身产品、技术、服务、营销及项目管理等综合能力，力求贴近运营商需求，现拥有符合各类标准的
干线放大器、数字光纤射频拉远系统、WLAN系列、MDAS、美化天线、家庭基站、PON终端、POI产品、数字直放站等无
线网络优化系统设备的设计制造技术与系统集成技术。  
在发展传统业务的同时，公司同时横向发展外延业务，利用自身在网络优化服务中积累的经验及技术，向移动物联网、
互联网金融保险、手机游戏等领域不断探索，寻找新的利润增长点，以推动公司由单一的传统业务向综合信息服务商的转型，
目前已初见成效。 
2、质优高效的直营模式 
公司采用直营的营销服务模式，基本能够覆盖到全国各个省、市、自治区，通过直营管理，一方面有利于公司与当地
运营商建立长期合作关系，由于地理位置上的优越性，使得公司能够迅速、全面地掌握运营商的地方化、个性化需求，有利
于为运营商提供个性化服务，提高项目质量；另一方面，直营模式能够节省大量代理成本，由总部进行一致化规范管理大大
节省了公司的运营及管理成本，从而发现更大的利润空间。 
3、专业研发平台及技术团队 
公司作为国家高新技术企业、双软企业，拥有通信信息网络系统集成甲级资质，是中国通信标准化协会全权成员以及
工信部宽带无线IP标准工作组会员。公司研发团队由具有丰富工作经验以及优秀实际操作能力的专业技术人员组成，使得整
个团队拥有专业的知识背景和敏锐的发展眼光，能够帮助公司高效率地进行新产品开发。报告期内，公司紧跟市场脚步，由
公司自主研发的PON设备中标中国联通集采招标第一标段，商业WIFI项目已成功部署“重庆公棚”，Tr069管理系统以及微波
宽带回传设备的研发均取得一定成效。 
4、高适应性的灵活管理模式 
公司始终以实效、分享、创新、担当为核心管理价值观，以高效科学的管理模式支撑业务发展，根据自身适应市场情
况不断积极调整管理模式。报告期内，公司整合了部分办事处及研发机构，并成立山东大区及江西大区，推行大区管理制度，
以实现最大程度上减少管理跨度，合理优化精简管理流程，提高管理效率，同时引进高端人才，启动绩效管理机制，对重点
业务领域重点关注，增加企业内部管理活力，积蓄企业内生力量以谋求业务的飞跃发展。 
5、完善的法人治理结构 
公司自上市以来，已逐步建立并完善规范的法人治理结构，现已形成由股东大会、董事会、监事会、经理分权与制衡
为特征的公司治理结构。公司内部管理和控制制度完善且运行状况良好，随着公司组织结构及资产、业务、机构、人员等发
展扩张，公司持续优化内部控制的各个环节以及风险防范机制，建立行之有效的内控管理体系，以确保公司稳定、规范运行。 
 
邦讯技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，是公司积极转型发展，锐意改革关键的一年，传统业务方面，探索发展了租赁模式，取得了一定成效，不仅有效改
善了现金流，还成为传统业务增长的新引擎，部分没有达标考核的办事处进行了撤销合并，降低了公司运营成本，提升了经
营效率，为进一步巩固小基站行业龙头地位，重组了小基站资产，引入了外部资金，实现了核心研发和管理人员股权激励，
夯实了作为战略发展业务的小基站业务。物联网业务明确了以2B业务为重点发展方向，物联网控制和连接技术解决方案获
得了业内重要客户的认可，在运营商积极大规模投资物联网领域的大背景下，公司物联网业务迎来了前所未有的发展机遇。
在业务改革发展的同时，公司实施了员工持股计划，激励核心员工为公司转型发展拼搏奋斗。 
1、主要生产经营情况 
报告期内，公司实现营业收入36,209.39万元元，比去年同期下降32.12%；实现营业利润1,492.74万元，比去年同期上升
191.79%；利润总额1,485.94万元元，比去年同期上升98.7%；实现归属于上市公司所有者的净利润1,968.18万元，比去年同
期115.71%。公司总资产为15,934.05万元，比报告期初下降3.53%；公司归属于母公司所有者权益合计为80,911.51万元，比
报告期初上升1.89%。 
2、技术创新及产品研发情况 
（1）专利及软件著作权情况 
报告期内，公司新增1项发明专利，1项实用新型专利，12项软件著作权。截至报告期末，公司已获得6项发明专利，13项实
用新型专利，14项外观专利，60项软件著作权，另有23项发明专利正在审查阶段。 
（2）研发费用投入情况 
公司每年均投入较大力量进行技术研发，报告期内公司研发费用为7169.82万元，占本期营业收入的19.8%。公司研发费用是
自行开发无形资产或者技术成果时发生的成本费用。公司研发支出均根据企业会计准则进行处理，并于实际发生时通过“研
发支出”归集；研究开发项目研究阶段的支出期末转入管理费用。 
企业研究开发项目开发阶段的支出，同时满足无形资产确认的五个条件的，才能确认为无形资产。本期确认无形资产
6,432,206.06元。 
（3）主要项目研发进展情况 
移动通信小基站方面，成功研发出SUPER-CELL及双载波皮基站，同时拥有TD-LTE、FDD-LTE 小基站全系列产品以及家庭
级、室外级以及美化型小基站。报告期内，公司着力2016年度移动集团中标一体化皮基站产品的生产交付，根据各省份的不
同到货需求，联合研发生产及运营维护部门，协同解决网管与现网对接问题，一共中标7个省份当中，报告期内已有5个省份
成功落地并布置网管，为后续皮基站大量部署创造了条件。同时与各地运营商进行技术交流，推广，在云南、新疆、福建等
地进行了皮基站以及SUPER-CELL试点。报告期末，公司通过引进具有产业资源及政策优势的投资方对小基站业务进行了整
合，同时通过持股平台对核心人员进行股权激励。 
接入产品方面，公司拥有较为成熟的无线网络覆盖解决方案、农村无线宽带解决方案，具有可移动性、灵活性、低成本、易
安装等特点。报告期内，公司PON产品中标中国联通集采招标第一标段，全年完成5,000余台出货量，在北京、山东、天津、
南京、黑龙江、海南等12个省完成通过落地测试。 
室分产品方面，报告期内，传统产品有源器件如直放站、手机伴侣等需求旺盛，集采光纤分布系统中标进入实际落地阶段且
需求规模较大，无源器件电信集采中标，功分器、耦合器、合路器等需求量稳步上升。铁塔无源器件和POI在多个省份遴选
和地市遴选中标。电信800-LTE、数字光纤直放站、铁塔光纤分布系统、联通光纤分布系统等技术已处于研发收尾阶段。 
天线产品方面，近两年来，国产通信天线的质量和技术水平都有了大幅提高，但由于市场竞争激烈以及原材料价格的波动，
国内厂商面临巨大压力，公司2016年天线产品线销售达130余万副，销售额较2015年上升26.67%，室分天线在铁塔公司认证
通过，在电信集团集采入围中标，公司研发的宏站板状天线、室内分布系统天线、室分及小区一体化美化天线、美化外罩、
宏站一体化美化天线等天线产品工艺品质优秀，节省费用，且能够根据客户需求实现个性化设计，在河南、山东、江西、新
