中矿资源勘探股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、 公司主营业务、经营模式及业绩驱动因素 
报告期内，公司主营业务包括固体矿产勘查技术服务、建筑工程服务、后勤配套服务、矿权投资和贸易业务。 
固体矿产勘查技术服务是综合运用地质勘查技术，获取不同区域成矿地质信息，向客户提供矿权区内矿产资源潜力及开
发利用前景的评估报告。本公司矿产勘查技术服务以海外市场为主。 
建筑工程服务是公司凭借海外子公司的地缘优势和良好的行业口碑，充分利用“一带一路”战略机遇，承接的基础设施建
设工程业务和EPC总承包业务。报告期内，公司建筑工程业务订单增长迅速。 
矿权投资业务是借助公司长期从事地质勘查服务积累的丰富勘查经验和资源信息优势，通过登记申请、合作开发等方式
取得矿权，在取得阶段性勘查成果或探明矿区矿产品位及经济储量后，将矿权进行转让或评估作价入股以获取后续矿山开发
收益的投资行为。 
后勤配套服务主要是围绕公司主营业务提供的仓储、物流、勘查配套物资的生产、加工和销售等后勤配套服务。 
贸易业务是公司利用长期从事海外地质勘查服务积累的信息优势与资源优势，开展矿产品的贸易业务，扩展了公司的业
务范围。 
2、 报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
    历经数年矿业低迷，2016年，在商品周期性波动和政治格局变幻共同作用下，全球矿业逐步走出衰退阴影，呈现企稳回
升的良好态势。全球矿业指数有所回升，矿业活动明显回暖；主要矿产品价格完成筑底过程，价格上涨趋势较为明显；初级
和中级矿业公司融资困难有所缓解，矿业并购活动趋于活跃。受全球矿业复苏的影响，中国矿业行业指数也出现明显的回升
态势，资源供应结构优化，供给侧改革作用显现，主要矿产品进口呈增长态势，价格在相对底部基础上整体回升，资源税改
革成效初步显现。中长期看，随着世界经济的企稳复苏，尤其是来自印度、印尼等国工业化进程的加速，以及中国“一带一
路”战略、供给侧结构性改革、资源税改革等政策的落地实施，矿产品需求和价格将温和复苏与增长，将带动公司勘查技术
服务业务、矿权投资业务及国际贸易业务的增长。 
    公司作为中国有色金属行业首批成规模“走出去”的商业性综合地质勘查技术服务公司，经过多年发展，公司逐步在经验、
管理、技术、人才、客户、机制等方面形成了较强的综合性竞争优势，尤其是在走出去市场经验、品牌、中高端客户资源等
方面具有较强的先发优势。公司在海内外拥有参控股子公司二十四家，已经形成良好的市场声誉，在中国有色金属勘查技术
服务海外细分市场的占有率名列前茅。随着全球勘查行业的深度调整，竞争力较弱的同行企业将难以维持，市场集中度将进
一步提升，公司的行业龙头地位进一步稳固。同时，伴随着公司矿权投资业务的深入开展，通过低成本获取矿业资产，将为
公司的长远发展奠定基础。 
3、公司的矿权投资情况 
    截至本报告期末，公司合计拥有33个矿权，其中采矿权30个，包括卡森帕矿业名下1个矿权、津巴布韦中矿名下1个矿权、
特惠公司名下13个矿权以及中矿铬铁名下15个矿权。公司拥有的3个探矿权均位于赞比亚，其中有两个探矿权处于详查工作
阶段。 
位于赞比亚的卡森帕矿业名下采矿权的矿权面积为249平方公里，该矿权区内希富玛铜矿南矿带铜矿已取得了详查成果，
根据北京中矿联咨询中心组织专家组进行的储量评审及其2014年4月3日出具的《关于〈赞比亚西北省希富玛铜矿南矿带铜矿
详查报告〉矿产资源储量评审意见的函》：希富玛铜矿详查区内合计探获铜矿石资源量（332+333类）3,046.90万吨，铜金
属资源量22.27万吨，平均品位0.73%；伴生金为6.7吨，伴生银为97.2吨，伴生钴为7,312.55吨，伴生锌为112,735.15吨；伴生
组分的资源量级别均为333类。卡森帕矿权区内卡马提克铁矿开展了以大型沉积--变质型铁矿矿床为目标的普查找矿工作，
中矿资源勘探股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
截至2013年末，在已经发现16处铁矿(点)区的基础上，重点对铁1、2、4、5矿区进行了资源钻探验证工作，并已探获铁矿石
资源量3.48亿吨，TFe平均品位为46.38%。 
 中矿铬铁的铬铁矿采矿权位于津巴布韦，国际独立咨询评估机构SRK于2013年8月对其出具了《津巴布韦共和国兹维沙
瓦内市铬铁矿矿权独立评估报告》，经评估，该采矿权范围内有开采价值的铬铁矿矿石资源量（333类）为673万吨。 
    报告期后,根据公司第三届董事会第二十八次会议决议和2017年2月23日签署了的《矿权收购合同》，公司收购阿尔巴尼
亚普拉提铜矿采矿权100%权益，采矿权证转让过户手续正在办理中。普拉提铜矿面积290公顷。根据Arian公司2014年6月组
织编写的一份关于普拉提铜矿床的技术报告（符合加拿大NI 43-101标准），中矿资源于2014年12月31日完成阿尔巴尼亚普
拉提铜矿床资源量核实工作。使用Micromine三维矿业软件平台对资源/储量进行了估算：矿区内铜矿石资源量4,901,687吨，
铜金属资源量为104,575 吨，矿床平均品位2.13%Cu。其中332类矿石资源量为1,089,060吨，占总矿石资源量的22%，铜金属
量21,747吨，占铜总金属量的21%，平均品位为2.00%Cu；333类矿石资源量为3,812,627吨，占总矿石资源量的78%，铜金属
量82,828吨，占铜总金属量的79%，平均品位为2.17%Cu。普拉提铜矿伴生组分资源量估算结果为：伴生钴金属量1,020吨，
伴生锌金属量9,313吨，伴生金金属量4.46吨，伴生银金属量26.76吨。伴生组分的资源量均为333类别。 
    2017年，津巴布韦铬铁矿已启动小规模试采；赞比亚希富玛铜矿采矿权，目前正在进行外围区域的勘查工作；其余矿权
处于矿权维护状态。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
赞比亚中矿
资源有限公
司 
公司投资设
立 
 
322,430,188.
95  
赞比亚 提供劳务 
财务监督、内
部审计 
 
30,784,525.0
8  
47.90% 否 
刚果（金）中
矿资源有限
公司 
公司投资设
立 
 
64,580,262.7
7  
刚果金 提供劳务 
财务监督、内
部审计 
 
4,339,791.41  
9.59% 否 
赞比亚中矿
资源地质工
程有限公司 
公司投资设
立 
 
42,212,162.0
4  
赞比亚 提供劳务 
财务监督、内
部审计 
 
10,015,963.3
6  
6.27% 否 
中矿资源勘探股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
加拿大中矿
资源股份有
限公司 
公司投资设
立 
 
2,294,506.39  
加拿大 投资 
财务监督、内
部审计 
 -181,722.08  0.34% 否 
中矿（马来西
亚)有限公司 
公司投资设
立 
 
15,604,742.6
0  
马来西亚 提供劳务 
财务监督、内
部审计 
 425,440.74  2.32% 否 
中矿国际勘
探（香港）控
股有限公司 
公司投资设
立 
 
80,972,554.4
7  
香港 
投资、国际贸
易 
财务监督、内
部审计 
 -418,894.81  12.03% 否 
印尼中矿资
源有限公司 
公司投资设
立 
 
7,289,064.63  
印度尼西亚 提供劳务 
财务监督、内
部审计 
 323,963.23  1.08% 否 
津巴布韦中
矿资源有限
公司 
公司投资设
立 
 
44,477,635.9
0  
津巴布韦 提供劳务 
财务监督、内
部审计 
 
1,161,167.03  
6.61% 否 
中矿资源（香
港）国际贸易
有限公司 
公司投资设
立 
 
18,408,362.9
7  
香港 国际贸易 
财务监督、内
部审计 
 704,613.66  2.73% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司作为中国有色金属行业首批成规模“走出去”的商业性综合地质勘查技术服务公司，主要为国内外客户提供综合
地质勘查技术服务。多年来，公司逐步在经验、管理、技术、人才、客户、机制等方面形成了较强的综合性竞争优势，尤其
在“走出去”市场经验、品牌、中高端客户资源等方面具有较强的先发优势。 
1、境外项目综合管理经验优势 
（1）首批成规模“走出去”的优势企业，先发优势及经验优势明显 
作为首批成规模“走出去”的综合地质勘查技术服务企业，公司承担了中国企业在有色金属领域“走出去”主要的代表
性项目，公司先后在全球20多个国家和地区从事过多种矿产资源的综合地质勘查业务，积累了丰富的境外项目管理经验，形
成了良好的市场声誉和品牌。 
（2）掌握JORC、NI43-101国际标准、熟悉国际项目运作规则，境外项目综合管理能力突出 
公司是国内少数掌握并熟练应用JORC、NI43-101等规范标准的专业勘查公司，能够满足高端客户对资源开发的需求。凭
借丰富的境外项目管理经验，公司逐步实现项目本地化、提高工作效率、降低成本，使公司在市场开拓中获得先机，保持和
扩大公司在海外固体矿产勘查技术服务领域的领先地位。 
2、研发与技术优势 
（1）核心技术处于国内领先水平 
公司核心技术主要包括两个方面：一是全面掌握地、物、化、遥、钻等地质勘查领域的通用技术和前沿技术并熟练应用；
二是在项目实施中，能够持续对应用技术进行研发并实现主要关键设备的革新改造。截至本报告期末，公司拥有实用新型专
利10项。 
（2）核心技术实用性强，优势明显 
①在钻探口径方面，公司掌握了从37mm到3,000mm所有口径的钻探关键技术，在深孔和复杂地层、岩芯地质钻探工程、
中矿资源勘探股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
特种钻掘工程领域一直处于国内领先水平。此外，公司对国内传统的立轴岩芯钻机进行了改造，使之与钻塔成为一体，把移
机和安装时间从2天减少到2小时，拆迁简便，并且具有液压钻机可打多角度斜孔的优点。 
②在深孔钻探方面，公司研制了深部钻探高分子聚合物无固相系列冲洗液，应用此项技术在赞比亚钻探找矿中完成逾二
十口超千米钻孔（最深孔1,501.96米）。 
③在复杂地层钻探方面，公司具有复杂地层常规取芯钻探的能力，能熟练应用如单动双管取芯钻具、密封钻具、射流钻
具、绳索取芯钻具、三合管钻具，能有效实现安全、准确、快速的目标，具有明显的经济效益。。 
④掌握了大顶角岩心钻探技术，大顶角绳索取心钻进岩心管可靠精密定位技术，提高了大顶角钻孔的岩心采取率、提高
了钻进效率，降低了施工成本。 
3、人才优势 
公司管理团队的主要成员均为既懂管理又懂技术的各类专业人才，拥有丰富的从业经验和境外业务管理经验。公司注重
管理团队的阶梯式建设，加大力度吸引和培养中层和基层管理人员、项目管理人员和财务管理人员，不断充实和建设公司管
理团队。同时，公司拥有一支实力较强的专业技术队伍，技术人员能够熟练使用英、法、俄等多种语言进行工作交流，为公
司技术创新和业务发展提供了有力保障。 
4、高端客户资源优势 
公司先后承接了中色集团、中冶集团、北方工业集团、海亮集团、常发资源等国内外大型矿业集团及其下属企业的海外
固体矿产勘查技术服务项目，并在后续业务中保持长期友好合作，为公司的海外业务发展奠定了坚实的基础。 
5、机制优势 
作为较早实行股权多元化的股份制企业，公司依托管理团队丰富的管理经验，具有反应机制灵活、管理机制完善的优势，
大大提高了公司整体运行效率，对公司的快速发展起到了积极的促进作用。 
位于北京的公司总部，能够及时高效地获取市场信息，在政策扶持、信息获取、业务机会方面能够做到快速反应。此外，
公司具备在多个国家同时开展多个项目的综合能力，熟悉境外项目所在国法律和习俗，对市场的需求敏感，在海外人员调度、
物流配送、项目开发等方面均有丰富的经验和优势。 
6、矿权相关业务拓展优势 
    公司在坚持勘查技术服务主业的同时，利用自身技术、资源和信息优势，在赞比亚、津巴布韦等国家开展矿权投资及相
关合作业务，不仅能充分发挥公司的勘查技术优势，促进公司主营业务的发展，而且也有助于为公司培养新的盈利增长点。 
 
中矿资源勘探股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年，世界经济在金融动荡、政局变幻中低速增长，全球矿业逐步走出衰退阴影，基本结束了下行探底的过程，呈
现企稳回升的良好态势。在全球矿产品需求和价格温和复苏的形势下，公司紧跟国家“一带一路”的发展战略，围绕既定的
发展目标，在生产经营方面，公司固体矿产勘查技术服务业务保持平稳发展，同时利用公司在赞比亚良好的市场经验和客户
基础，积极拓展EPC国际工程市场，签订了赞比亚卢萨卡西综合医院和赞比亚陆军第七团级军营及地区总部两个重大合同，
合同金额合计4.67亿美元，公司国际工程承包业务实现重大突破，公司整体生产经营活动保持了良好的发展态势。在公司治
理方面，进一步完善治理制度，公司运作与发展更加规范。在激励机制方面，公司对管理层和核心业务人员实施了第二期股
权激励，对提高员工的凝聚力、促进公司业绩增长起到了积极作用。 
    2016年，公司实现营业收入35,934.49万元，较2015年增长4.20%，实现归属于上市公司股东的净利润5,340.67万元，较
2015年增长9.06%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,386.60万元，较2015年增长9.52%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
公司主营业务包括固体矿产勘查技术服务、建筑工程服务、后勤配套服务、贸易业务和矿权投资业务。报告期内，公
司主营业务收入34,584.92万元，比去年同期增长1.86%。其中固体矿产勘查技术服务收入11,698.25万元，占主营业务收入
的33.82%；建筑工程服务收入10,957.85万元，占主营业务收入的31.68%；后勤配套服务和贸易收入11,928.83万元，占主营
业务收入的34.49%。 
    2016年，公司实现海外主营业务收入27,291.65万元，占公司主营业务收入的78.91%，海外业务主要分布在赞比亚、津
巴布韦、刚果金、乌干达、马来西亚、印度尼西亚等国家，其中赞比亚子公司实现主营业务收入17,472.54万元，占公司主
营业务收入的50.52%。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 359,344,881.45 100% 344,869,233.13 100% 4.20% 
分行业 
 固体矿产勘查  116,982,456.54 32.55% 123,755,893.50 35.88% -5.47% 
 建筑工程服务  109,578,499.98 30.49% 105,248,106.95 30.52% 4.11% 
 后勤配套服务 35,123,259.01 9.77% 52,963,842.53 15.36% -33.68% 
 贸易业务  84,165,047.86 23.42% 57,558,841.87 16.69% 46.22% 
