中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《上市公司章程指引》（2014年修订）及公司实际情况，公司第三届董事会第七次会
议、2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，对利润分配制度进行了补充
与完善，具体条款如下： 
第一百六十一条 公司具体的股利分配政策为 ： 
1、公司实行持续稳定的利润分配政策，公司的利润分配应注重对股东的合理投资回报并兼顾公司的
可持续发展，利润分配政策应保持连续性和稳定性。  
2、公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，并优先选择现金分红的方式。公
司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 公司董事会可以根据公司的经营及资金状况
提议公司进行中期利润分配。 
3、上市公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策，具体为：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进
行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%；公司发展阶段不易区分但有重大资
金支出安排的，可以按照前述规定处理。  
在保证公司正常经营和长期发展的前提下，综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利
水平以及是否有重大资金支出安排等因素，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方
式分配股利，每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%。  
在满足上述现金分红条件情况下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈
利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。除非经董事会论证同意，且经独立董事发表独立意见、
监事会决议通过，两次分红间隔时间原则上不少于六个月。  
4、在满足上述现金股利分配之余，公司董事会可以根据公司的经营状况，并结合公司的股本规模的
匹配情况、公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素出发，提出股票股利分配的预案。 
5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司在支付股利时应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿
还其占用的资金。 
6、公司的利润分配由董事会制订分配预案并交由股东大会审议批准，董事会制订利润分配方案时应
当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。独立董
事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。独立董事及监事会应就利润分配方
案事先发表意见。公司应当在发布召开股东大会的通知时，公告独立董事和监事会意见。同时，公司应当
根据中国证监会或证券交易所的有关规定提供网络投票系统或其他方式为公众投资者参加股东大会提供
便利，网络投票按照中国证监会和证券交易所的有关规定执行。 
7、对于公司全资、控股、参股的企业（非上市公司），公司应通过行使股东权利，促使其及时进行
利润分配且利润分配的金额应满足公司当年现金分红规划的需求：  
（1）对于公司下属全资企业，通过作出股东决定来决定其利润分配方案；  
（2）对于公司控股企业，充分发挥公司对该企业的控制力，通过在该公司股东会、董事会等内设决
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
策机构行使提案权及表决权等，决定其利润分配方案；  
（3）对于公司参股企业，属新设企业的，应在制定新设企业章程时，明确该企业的分红水平；属续
存企业的，应在每年董事会及年度股东会召开前向公司决策机构提出分红建议。  
公司应通过实施上述措施，确保下属全资、控股、参股企业及时进行现金分红，保证公司在具备利润
分配和现金分红条件时，母公司报表有足额的未分配利润和现金流进行利润分配。 
8、股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过接听投资者电话、公司公共邮箱、网络
平台、召开投资者见面会等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意
见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
9、报告期内盈利且累计未分配利润为正但公司董事会未按照章程规定做出利润分配预案的，应当在
定期报告中披露原因，还应当说明未用于现金分红的资金留存公司的用途。独立董事、监事会应当对此发
表其意见。 
10、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要以及外部经营环境，确需调整利润分配政策
的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案
需事先征求独立董事及监事会意见并经公司董事会详细论证和审议后提交公司股东大会，并由出席股东大
会的股东所持表决权的2/3以上通过。 
11、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明：
（1）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；（2）分红标准和比例是否明确和清晰；（3）
相关的决策程序和机制是否完备；（4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；（5）中小股东是否
有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。对现金分红政策进行调整或
变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。 
公司近三年来严格执行了利润分配政策，连续三年均实施了现金分红，现金分红比例均高于当年实现
的可分配利润的20%。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年利润分配方案：以2013年12月31日的总股本9000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
1.5元（含税），共向全体股东派发现金股利13,500,000元（含税）。 
2014年利润分配方案：以2014年12月31日的总股本12000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
1.5元（含税），共向全体股东派发现金股利18,000,000元（含税）。公司2014年度不进行资本公积金转增
股本，不送红股。 
2015年利润分配预案：以2015年12月31日的总股本12461万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
1元（含税），共向全体股东派发现金股利12,461,000元（含税），送红股0股，以资本公积金向全体股东
每10股转增5股。 
 
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 12,461,000.00 48,971,942.76 25.45% 0.00 0.00% 
2014 年 18,000,000.00 44,859,798.34 40.13% 0.00 0.00% 
2013 年 13,500,000.00 49,009,135.27 27.55% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 124,610,000 
现金分红总额（元）（含税） 12,461,000.00 
可分配利润（元） 65,539,152.27 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年利润分配及资本公积金转增股本预案：以 2015 年 12 月 31 日的总股本 12461 万股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金股利 1 元（含税），共向全体股东派发现金股利 12,461,000 元（含税），送红股 0 股，以资本公积金向全体股东每 10
股转增 5 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所       
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
作承诺 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
中色矿业 
股份流通限
制及自愿锁
定的承诺 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内，本公司不
转让或者委
托他人管理
本公司直接
和间接持有
的公司股份，
也不由公司
回购该等股
份。 
2014 年 04 月
17 日 
2014 年 12 月
30 日至 2017
年 12 月 29 日 
正常履行 
中色矿业 
股份减持意
向的承诺 
如果在锁定
期满后两年
内，本公司拟
减持股票的，
减持价格不
低于发行价
（指发行人
首次公开发
行股票的发
行价格，如果
因公司上市
后派发现金
红利、送股、
转增股本、增
发新股等原
因进行除权、
除息的，则按
照证券交易
所的有关规
定作除权除
息处理）。锁
定期满后两
年内，本公司
每年减持所
持有的公司
股份数量合
计不超过上
一年度最后
一个交易日
2014 年 03 月
31 日 
2014 年 12 月
30 日至 2019
年 12 月 29 日 
正常履行 
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
登记在本公
司名下的股
份总数的
10%。因公司
进行权益分
派、减资缩股
等导致本公
司所持公司
股份变化的，
相应年度可
转让股份额
度做相应变
更。 
中色矿业、深
圳帝基 
避免同业竞
争的承诺 
在公司首次
公开发行股
票时，股东中
色矿业、深圳
帝基出具了
《避免同业
竞争承诺
书》，以避免
与公司发生
同业竞争 。 
2011 年 08 月
11 日 
长期 正常履行 
国腾投资 
避免同业竞
争的承诺 
在公司首次
公开发行股
票时，股东国
腾投资出具
了《避免同业
竞争承诺书》
和《补充承
诺》，以避免
与公司发生
同业竞争 。 
2014 年 07 月
01 日 
长期 正常履行 
中色矿业、中
矿资源、刘新
国、王平卫、
欧学钢、汪芳
淼、宋玉印、
王劲松、黄庆
林、陈永清、
孔伟平、肖晓
霞、张学书、
傅朝义、姚广 
稳定股价承
诺 
如果公司首
次公开发行
股票并上市
后三年内股
价低于每股
净资产的情
况，中色矿业
和中矿资源
将积极启动
招股说明书
2014 年 04 月
25 日 
2014 年 12 月
30 日至 2017
年 12 月 29 日 
正常履行 
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
所述稳定公
司股价承诺。 
国腾投资 
股份减持意
向的承诺 
自公司股票
在证券交易
所上市之日
起十二个月
内，不转让或
者委托他人
管理本次发
行前已持有
的公司股份，
也不由公司
回购该部分
股份。如果在
锁定期满后
两年内，本公
司拟减持股
票的，减持价
格不低于发
行价（指发行
人首次公开
发行股票的
发行价格，如
果因公司上
市后派发现
金红利、送
股、转增股
本、增发新股
等原因进行
除权、除息
的，则按照证
券交易所的
有关规定作
除权除息处
理）。锁定期
满后两年内，
本公司每年
减持所持有
的公司股份
数量合计不
超过上一年
度最后一个
交易日登记
在本公司名
2014 年 04 月
17 日 
2014 年 12 月
30 日至 2017
年 12 月 29 日 
正常履行 
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
下的股份总
数的 40%。因
公司进行权
益分派、减资
缩股等导致
本公司所持
公司股份变
化的，相应年
度可转让股
份额度做相
应变更。 
深圳帝基 
股份减持意
向的承诺 
自公司股票
在证券交易
所上市之日
起十二个月
内，不转让或
者委托他人
管理本次发
行前已持有
的公司股份，
也不由公司
回购该部分
股份。如果在
锁定期满后
两年内，本公
司拟减持股
票的，减持价
格不低于发
行价（指发行
人首次公开
发行股票的
发行价格，如
果因公司上
市后派发现
金红利、送
股、转增股
本、增发新股
等原因进行
除权、除息
的，则按照证
券交易所的
有关规定作
除权除息处
理）。锁定期
2014 年 02 月
26 日 
2014 年 12 月
30 日至 2017
年 12 月 29 日 
正常履行 
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
满后两年内，
本公司每年
减持所持有
的公司股份
数量合计不
超过上一年
度最后一个
交易日登记
在本公司名
下的股份总
数的 30%。因
公司进行权
益分派、减资
缩股等导致
本公司所持
公司股份变
化的，相应年
度可转让股
份额度做相
应变更。 
中色矿业 其他承诺 
1、中矿资源
注册于津巴
布韦的对外
投资企业因
津巴布韦本
土化法案造
成投资账面
损失，该等损
失由本公司
承担。2、因
违反该承诺
函的任何条
款而导致中
矿资源遭受
的一切损失、
损害和开支，
本公司将予
以赔偿。 
2014 年 08 月
16 日 
长期 正常履行 
刘新国、王平
卫、吴志华、
陈海舟、汪芳
淼、魏云峰、
欧学钢、肖晓
股份自愿锁
定的承诺 
1、自公司股
票上市之日
起三十六个
月内，本人不
转让或者委
托他人管理
2014 年 12 月
30 日 
2014 年 12 月
30 日至 2017
年 12 月 29 日 
正常履行 
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
霞 本人直接和
间接持有的
公司股份，也
不由公司回
购该等股份。 
宋玉印、姚
广、傅朝义、
晏久平、张学
书、武力聪、
王振华、孔
令、张晓刚、
毛付龙 
股份自愿锁
定的承诺 
1、自公司股
票上市之日
起十二个月
内，本人不转
让或者委托
他人管理本
人直接和间
接持有的公
司股份，也不
由公司回购
该等股份。2、
本人 2011年 6
月 28 日取得
的新增股份，
除遵守第一
条的规定外，
还应自公司
股票上市之
日起 24 个月
内，转让的上
述新增股份
不超过其所
持有该新增
股份总额的
50%。 
2014 年 12 月
30 日 
2014 年 12 月
30 日至 2016
年 12 月 29 日 
正常履行 
股权激励承诺 王平卫 
限制性股票
限售承诺 
自限制性股
票授予日起
三十六个月
内不转让获
授限制性股
票。 
2015 年 08 月
20 日 
2015 年 8 月
20 日至 2018
年 8 月 20 日 
正常履行 
其他对公司中小股东所作承诺 
刘新国、王平
卫、汪芳淼、
欧学钢、宋玉
印、崔国强、
黄庆林、陈永
清、孔伟平、
魏云峰、林
董监高股份
锁定承诺 
在公司担任
董事、监事、
高级管理人
员期间每年
转让的股份
不超过本人
所直接和间
2014 年 12 月
30 日 
长期 正常履行 
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
芬、王晶、张
晓刚、肖晓
霞、张学书、
傅朝义、姚广 
接持有公司
股份总数的
25%，本人离
职后半年内，
不转让本人
所直接和间
接持有的公
司股份；本人
在申报离任 6
个月后的 12
个月内通过
证券交易所
挂牌交易出
售公司股票
数量占本人
所持公司股
票总数的比
例不超过
50%。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
   2015年12月25日，公司三届董事会十六次会议审议通过了《关于会计估计变更的议案》。
根据公司实际情况，对部分会计估计进行变更，具体如下： 
1、 本次会计估计变更情况概述 
（1）变更日期：自2015年1月1日开始执行。 
（2）变更原因：本公司对2015年新增国际贸易采用购货方开具信用证的结算方式，取得购货方开
具信用证的应收账款其信用期非常明确，发生坏账损失的风险较小。购货方开具信用证的应收账款与公
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
司原有的商业信用下产生的应收账款具有不同的风险特征，其风险特征主要以“是否超出信用期”作为衡
量标准。为了更好地反映公司应收款项的资产价值，公司对已收到购货方开具信用证的应收账款在信用
期内的不计提坏账准备，超出信用期的按照账龄分析法计提坏账准备，并且增加了“按信用风险特征组合
计提坏账准备应收款项”中不计提坏账准备的保证金和押金组合。应收款项分类中的“单项金额重大的应
收款项”、“单项金额虽不重大但单项计提坏账准备的应收账款”以及“按信用风险特征组合计提坏账准备
应收款项”中采用账龄分析法计提坏账准备仍按照原相应的会计估计处理。。 
（3）变更后采用的会计估计见财务报表附注。 
2、本次会计估计变更对公司的影响  
本次会计估计变更对公司 2015年度净利润影响较小，不会对公司2015年度的财务报表
产生实质性影响。  
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内新纳入合并范围的子公司或孙公司基本情况如下表所示： 
企业名称 持股比
例 
表决权 
比例 
注册资本 投入资本 成立时间
（或受让
时间*） 
纳入合并范
围时间 
级次 
阿尔巴尼亚中矿资源有
限公司 
100% 100% 0.1万美元 - 2014.9 2015.8 一级 
印尼中矿资源有限公司 100% 100% 30万美元 316万元人民
币 
2014.12 2015.3 一级 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 惠增强、杨铭姝 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期内，聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，聘请了中信建投证券股份有
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
限公司作为公司首次公开发行股票的保荐人。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司第三届董事会第十次会议决议、2015年第二次临时股东大会决议、第三届董事会第
十二次会议决议，公司向40名激励对象授予了461万股限制性股票，授予价格16.66元每股，
授予日为2015年8月20日，上市日期为2015年9月7日。工商登记变更手续已办理完毕。详见2015
年7月22日、2015年8月11日、2015年8月22日、2015年9月2日、2015年11月3日刊登在《中国
证券报》、《证券时报 》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）
上的公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月，公司控股股东中色矿业集团有限公司、实际控制人之一王平卫先生为公司在锦州银行阜成门支行最高融资
额度人民币1亿元提供连带责任担保，公司未提供反担保，并且未支付任何担保费用。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
中矿资源勘探股份有限公司关于控股股东、
实际控制人为公司提供担保的关联交易公
告 
2015 年 07 月 28 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
中矿（天津）海外矿
业服务有限公司 
2014 年 09
月 03 日 
30,000 
2014 年 09 月 10
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
3,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
3,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
锦州银行
北京分行 
否 
短期保本
型 
1,500 
2015 年
02 月 13
日 
2015 年
03 月 20
日 
到期还本
付息 
1,500  6.47 6.47 回收 
锦州银行
北京阜成
门支行 
否 
短期保本
型 
2,000 
2015 年
05 月 21
日 
2015 年
06 月 25
日 
到期还本
付息 
2,000  8.05 8.05 回收 
锦州银行
北京阜成
门支行 
否 
短期保本
型 
3,000 
2015 年
09 月 01
日 
2015 年
10 月 08
日 
到期还本
付息 
3,000  12.16 12.16 回收 
锦州银行
北京阜成
门支行 
否 
短期保本
型 
3,500 
2015 年
10 月 15
日 
2015 年
11 月 19
日 
到期还本
付息 
3,500  13.09 13.09 回收 
合计 10,000 -- -- -- 10,000  39.77 39.77 -- 
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
委托理财资金来源 阶段性的闲置自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 08 月 10 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 有，预计 2016 年度委托理财累计金额不超过 1 亿元人民币。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司在做好经营活动的同时，坚持尊重、合作、责任的理念和要求，积极维护股东利益，以及员工、客户
等各方的合法权益，努力在实践中追求企业与社会的和谐共建，以实际行动回报社会，履行企业的社会责任。  
（一）关爱员工  
1.公司始终坚持以人为本的原则，为员工提供成长和发展的平台，努力为员工带来幸福和快乐，始终坚持“依靠员工、
关爱员工”的理念，关注和重视员工意见，维护员工利益，将员工的利益放在首位。  
2、公司严格贯彻执行《劳动法》等各项法律法规，持续完善优化包括社保等在内的薪酬福利制度，公司建立健全了绩
效管理体系，使员工在科学、规范的体系中得到及时、客观的评价，提高了员工的满意度。公司为员工办理缴纳各类社保，
定期为员工进行健康体检等。  
3、公司一贯重视人才的培养，为员工提供众多的培训机会，使员工能够不断自我提升，同时鼓励员工勇担重任，激发
自我价值的实现。  
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
（二）投资者权益保护  
保护股东特别是中小股东的利益是公司最基本的社会责任，报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监
会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一
步规范公司运作，提高公司治理水平公司尊重和维护投资者的利益。 
（三）供应商和客户的权益保护  
公司秉承核心价值观中合作、责任的理念，对供应商、客户和消费者坦诚相待，真诚沟通，互利合作，追求共赢。公
司每年组织客户满意度调查、分析等，努力满足客户的需求和期望。  
（四）环境与职业健康安全 
公司一直致力于创建健康、安全、环保的工作环境，不断完善环境管理体系和职业健康安全体系，保证公司安全、持
续发展，实现与社会、环境的“和谐，共赢”。 自成立以来，公司未发生重伤及以上安全生产事故，未违反环境与职业健康
安全法律法规。   
（五）社会公益事业 
2011年7月18日，公司与中南大学教育基金会签订了捐赠协议，自2011年起至2020年止，本公司每年向中南大学教育基
金会捐赠资金52万元，10年共计520万元，用于在中南大学设立“中矿地质工程奖励金”，以支持中南大学教学、科研等方面
的建设，奖励特优生和资助贫困生。 
公司积极投身国际公益事业，坚持“投身非洲、服务非洲”的理念。 2015年12月8日，为更进一步践行“公益企业”的社会
责任，公司向赞比亚共和国教育部所属的卢萨卡琼圭地区玛格丽特中学定向捐赠价值近50万克瓦查的教学电脑及配套的电脑
桌椅。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
90,000,00
0 
75.00%    
-22,872,0
00 
-22,872,0
00 
67,128,00
0 
53.87% 
1、国家持股 3,000,000 2.50%    
-3,000,00
0 
-3,000,00
0 
0 0.00% 
2、国有法人持股 5,400,000 4.50%    
-5,400,00
0 
-5,400,00
0 
0 0.00% 
3、其他内资持股 
81,600,00
0 
68.00%    
-14,472,0
00 
-14,472,0
00 
67,128,00
0 
53.87% 
其中：境内法人持股 
64,428,00
0 
53.69%    
-10,660,0
00 
-10,660,0
00 
53,768,00
0 
43.15% 
   境内自然人持股 
17,172,00
0 
14.31%    
-3,812,00
0 
-3,812,00
0 
13,360,00
0 
10.72% 
二、无限售条件股份 
30,000,00
0 
25.00%    
27,482,00
0 
27,482,00
0 
57,482,00
0 
46.13% 
1、人民币普通股 
30,000,00
0 
25.00%    
27,482,00
0 
27,482,00
0 
57,482,00
0 
46.13% 
三、股份总数 
120,000,0
00 
100.00%    4,610,000 4,610,000 
124,610,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
为建立健全公司的薪酬激励体系，增强公司凝聚力，公司向40名激励对象授予了461万股限制性股票，授
予价格16.66元/股，授予日为2015年8月20日。公司股数总数由12,000万股增加至12,461万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年7月21日，公司第三届董事会第十次会议审议通过《关于<中矿资源勘探股份有限公司限制性股
票激励计划（草案）及其摘要>的议案》及其相关事项的议案。监事会对公司本次股权激励计划的激励对
象名单进行核实，公司独立董事就本次股权激励计划是否有利于公司的持续发展及是否存在损害公司及全
体股东利益的情形发表了独立意见。 
