中矿资源勘探股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规，公司积极完善公司治理结构，股东大会、董事会、监事会及经理层按照
《公司章程》的规定，认真履行自身的职责。公司建立了独立董事制度，董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、提
名委员会和战略委员会等专门委员会。根据有关法规的要求，公司制订和完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《审计委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《战略委员会工
作细则》、《监事会议事规则》、《经理人员工作细则》、《独立董事工作制度》、《信息披露事务管理制度》、《重大信
息内部报告制度》、《独立董事年报工作制度》《审计委员年报工作规程》、《投资者关系管理制度》、《募集资金管理制
度》、《关联交易制度》、《重大经营投资决策权限管理规定》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理
制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理办法》、
《规范与关联方资金往来的管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《矿权投资业务风险管理办法》等一系
列规章制度。公司法人治理良好，符合证监会发布的《上市公司治理准则》等有关规范性文件的要求。 
报告期后，根据中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014年修订）》、《深
圳证券交易所股票上市规则》（2014年修订）、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》（2015年修订）、《上
市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《中小企业板信息披露业务备忘录第29号：募集资
金使用》的规定，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《关联交易制度》、《信息披
露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《募集资金管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股
票管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，制订了《内部审计制度》。 
关于公司制定的以上各制度详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       公司严格按照监管机构及公司的《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，认真做好内幕信
息保密和登记工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案。报告期后，公司按照《内
幕信息知情人登记管理制度》的要求，对公司 2014 年年度报告披露等重要事项进行了内幕信息知情人员的登记备案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东
大会 
2014 年 04 月 12
日 
1、审议《2013 年度董事会工作报告》 
2、审议《2013 年度监事会工作报告》 
3、审议《2013 年度财务决算报告》 
4、审议《关于修订公司首次公开发行股票前滚
存利润分配方案的议案》 
5、审议《关于公司 2013 年度利润分配方案的议
案》 
6、审议《关于修改现行<公司章程>的议案》 
上述议案全
部审议通过 
  
中矿资源勘探股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
7、审议《关于董事会换届选举及提名第三届董
事会董事候选人的议案》 
8、审议《关于监事会换届选举及提名第三届监
事会非职工监事候选人的议案》 
9、审议《关于公司董事津贴及独立董事津贴的
议案》 
10、审议《关于公司监事津贴的议案》 
11、审议《关于中国证监会财务专项检查相关问
题进行整改工作的议案》 
12、审议《关于修改公司首次公开发行人民币普
通股股票并上市方案的议案》 
13、审议《关于稳定股价预案的议案》 
14、审议《关于投资者利益保护方案的议案》 
15、审议《关于修订上市后生效的公司章程（草
案）的议案》 
16、审议《关于增加首次公开发行股票募集资金
备选投资项目可行性研究的议案》 
17、审议《关于向有关银行申请不超过一亿元银
行授信额度的议案》 
18、审议《关于制定 2014 年度自有资金投资规
划的议案》 
19、审议《关于聘请 2014 年度审计机构的议案》 
20、审议《关于中津矿业和特惠投资公司分立及
资产重组的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 09 月 03
日 
1、审议《关于延长公司首次公开发行股票股东
大会向董事会授权有效期的议案》 
2、审议《关于对控股子公司提供担保的议案》 
上述议案全
部审议通过 
  
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孔伟平 5 4 1 0 0 否 
黄庆林 5 4 1 0 0 否 
陈永清 5 4 1 0 0 否 
黄宗理 1 1 0 0 0 否 
中矿资源勘探股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
周良友 1 1 0 0 0 否 
刘益康 1 1 0 0 0 否 
罗回平 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
- 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开会议一次，会议讨论并审议通过了《关于修改公司首次公开发行股票募集资金
用途的议案》、《关于制定2014年度自有资金投资规划的议案》、《关于中津矿业和特惠投资公司分立及资产重组的议案》。
战略委员会认为公司管理层对当前形势的整体判断较为准确和客观，提出的2014年自有资金投资规划针对性和操作性较强，
有利于提升公司综合竞争力。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开会议三次，会议讨论并通过了《2013年内部审计工作报告》、《2014年内部审
计工作计划》、《2013年度财务决算报告》、《关于公司最近三年财务报告的议案》、《关于公司2013年度利润分配预案的
议案》、《关于聘请2014年度审计机构的议案》、《关于审议公司三年及一期财务报告的议案》、《关于审议公司2014年第
三季度财务报告的议案》；与年审注册会计师就 2011年度-2013年度年报、2014年中报审计工作和2014年第三季度财务报告
审阅工作进行了沟通。     
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开一次会议，主要审议了《关于公司董事津贴及独立董事津贴的议案》、
《关于公司监事津贴的议案》。     
      4、提名委员会履职情况 
      报告期内，公司董事会提名委员会共召开二次会议，会议主要审议了第三届董事会换届的议案以及聘任高级管理人员
的议案。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
中矿资源勘探股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面： 
公司业务结构独立完整，独立面向市场主体提供地质勘查技术服务等经营业务，独立自主研发技术，控股股东不存
在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员方面： 
公司已建立了独立的人力资源管理体系，与所有员工规范签订《劳动合同》并缴纳各类社保。公司高级管理人员均
在本公司领取报酬，没有在控股股东单位领取报酬的情形。 
3、资产方面： 
公司与控股股东产权关系明晰，资产互为独立。公司拥有独立完整的研发、营销、生产系统，控股股东没有占用、
支配公司资产或干预公司经营管理的情形。公司没有为控股股东提供过担保，也不存在资产、资金被控股股东占用的情况。 
4、机构方面： 
公司设有完整、独立的组织机构，股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作。公司各部门职责
明晰，制度、流程健全，围绕公司战略和部门工作目标有效开展工作，不存在与控股股东单位的交叉或从属关系。 
5、财务方面： 
公司设有完整、独立的财务机构，配备充足的专职财会人员，建立了完整、独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立开设银行账户，独立纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司财务管理的情形。    
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效薪酬与其收入相挂钩。高级管
理人员薪酬结构由固定工资和绩效工资组成，绩效工资根据年度绩效目标的完成情况考核后发放。 
 
中矿资源勘探股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的相关要求，结合公司目前经营业务的实际情况，在
所有重大方面建立了较为健全的内部控制制度，主要有财产日常管理制度、定期清查制度、运营情况分析制度、信息与沟通
制度等，涵盖了公司的各项业务领域，并得到了及时、有效的执行。公司将根据外部经营环境的变化、相关部门和政策新规
定的要求，持续不断地完善公司的内部控制制度，提高内部控制的效率和效益，保证经营合法合规，促进公司稳定、持续、
健康发展，努力实现战略目标。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定,建立健全和有效实施内部控制,评价其有效性,并如实披露内部控制评价报告是公司
董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整,提高经营效率和效果,促
进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性,故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外,由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当,或对控制政策和程序遵循的程度降低,根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     财务报告的内控，依据《中华人民共和国会计法》、《企业内部控制基本规范》、《企业财务通则》、《企业会计准
则》、《上市公司内部控制指引》等法规，建立财务管理制度、会计核算制度和相关流程。同时以外部审计结论和公司自检
自查作为财务报告内控的有效依据。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
内容详见披露于巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2014 年度内部控制评价
报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
