中矿资源勘探股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《上市公司章程指引》（2014年修订）及公司实际情况，公司第三届董事会第七次会议、2015年第一
次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，对利润分配制度进行了补充与完善，具体条款如下： 
第一百六十一条 公司具体的股利分配政策为 ： 
1、公司实行持续稳定的利润分配政策，公司的利润分配应注重对股东的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，利
润分配政策应保持连续性和稳定性。  
2、公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，并优先选择现金分红的方式。公司具备现金分红
条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 公司董事会可以根据公司的经营及资金状况提议公司进行中期利润分配。 
3、上市公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排
等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策，具体为：（1）公司发展阶段属成熟期且
无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；（2）公司发展阶段属成
熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；（3）公司发展阶
段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%；公司发展阶
段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前述规定处理。  
在保证公司正常经营和长期发展的前提下，综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金形式分配
的利润不少于当年实现的可分配利润的20%。  
在满足上述现金分红条件情况下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需
求状况提议公司进行中期现金分红。除非经董事会论证同意，且经独立董事发表独立意见、监事会决议通过，两次分红间隔
时间原则上不少于六个月。  
4、在满足上述现金股利分配之余，公司董事会可以根据公司的经营状况，并结合公司的股本规模的匹配情况、公司
成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素出发，提出股票股利分配的预案。 
5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司在支付股利时应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
6、公司的利润分配由董事会制订分配预案并交由股东大会审议批准，董事会制订利润分配方案时应当认真研究和论
证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。独立董事可以征集中小股东的意见，提出
分红提案，并直接提交董事会审议。独立董事及监事会应就利润分配方案事先发表意见。公司应当在发布召开股东大会的通
知时，公告独立董事和监事会意见。同时，公司应当根据中国证监会或证券交易所的有关规定提供网络投票系统或其他方式
为公众投资者参加股东大会提供便利，网络投票按照中国证监会和证券交易所的有关规定执行。 
7、对于公司全资、控股、参股的企业（非上市公司），公司应通过行使股东权利，促使其及时进行利润分配且利润
分配的金额应满足公司当年现金分红规划的需求：  
（1）对于公司下属全资企业，通过作出股东决定来决定其利润分配方案；  
（2）对于公司控股企业，充分发挥公司对该企业的控制力，通过在该公司股东会、董事会等内设决策机构行使提案
权及表决权等，决定其利润分配方案；  
（3）对于公司参股企业，属新设企业的，应在制定新设企业章程时，明确该企业的分红水平；属续存企业的，应在
每年董事会及年度股东会召开前向公司决策机构提出分红建议。  
公司应通过实施上述措施，确保下属全资、控股、参股企业及时进行现金分红，保证公司在具备利润分配和现金分红
条件时，母公司报表有足额的未分配利润和现金流进行利润分配。 
中矿资源勘探股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
8、股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过接听投资者电话、公司公共邮箱、网络平台、召开投资
者见面会等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心
的问题。 
9、报告期内盈利且累计未分配利润为正但公司董事会未按照章程规定做出利润分配预案的，应当在定期报告中披露
原因，还应当说明未用于现金分红的资金留存公司的用途。独立董事、监事会应当对此发表其意见。 
10、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要以及外部经营环境，确需调整利润分配政策的，调整后的利
润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案需事先征求独立董事及监事会意见
并经公司董事会详细论证和审议后提交公司股东大会，并由出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。 
11、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明：（1）是否符合
公司章程的规定或者股东大会决议的要求；（2）分红标准和比例是否明确和清晰；（3）相关的决策程序和机制是否完备；
（4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；（5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益
是否得到了充分保护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说
明。 
公司近三年来严格执行了利润分配政策，连续三年均实施了现金分红，现金分红比例均高于当年实现的可分配利润的
20%。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年利润分配方案：以2014年12月31日的总股本12000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.5元（含税），
共向全体股东派发现金股利18,000,000元（含税）。公司2014年度不进行资本公积金转增股本，不送红股。 
2015年利润分配方案：以2015年12月31日的总股本12461万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元（含税），共
向全体股东派发现金股利12,461,000元（含税），送红股0股，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。 
2016年利润分配预案：以2016年12月31日的总股本19243万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元（含税），共
向全体股东派发现金股利19,243,000元（含税）。公司2016年度不进行资本公积金转增股本，不送红股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 19,243,000.00 53,406,706.07 36.03% 0.00 0.00% 
2015 年 12,461,000.00 48,971,942.76 25.45% 0.00 0.00% 
中矿资源勘探股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
2014 年 18,000,000.00 44,859,798.34 40.13% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 192,430,000 
现金分红总额（元）（含税） 19,243,000.00 
可分配利润（元） 57,830,549.80 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年利润分配及资本公积金转增股本预案：以 2016 年 12 月 31 日的总股本 19,243 万股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金股利 1 元（含税），共计派发现金 19,243,000 元（含税），剩余未分配利润结转下年度。公司 2016 年度不进行资本
公积金转增股本，不送红股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
中色矿业 
股份流通限制
及自愿锁定的
承诺 
自公司股票上市之日起三十六
个月内，本公司不转让或者委托
他人管理本公司直接和间接持
有的公司股份，也不由公司回购
该等股份。 
2014 年 04
月 17 日 
2014 年 12 月
30 日至 2017
年 12 月 29 日 
正常履行 
中色矿业 
股份减持意向
的承诺 
如果在锁定期满后两年内，本公
司拟减持股票的，减持价格不低
2014 年 03
月 31 日 
2014 年 12 月
30 日至 2019
正常履行 
中矿资源勘探股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
于发行价（指发行人首次公开发
行股票的发行价格，如果因公司
上市后派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，则按照证券交易所
的有关规定作除权除息处理）。
锁定期满后两年内，本公司每年
减持所持有的公司股份数量合
计不超过上一年度最后一个交
易日登记在本公司名下的股份
总数的 10%。因公司进行权益分
派、减资缩股等导致本公司所持
公司股份变化的，相应年度可转
让股份额度做相应变更。 
年 12 月 29 日 
中色矿业、
深圳帝基 
避免同业竞争
的承诺 
在公司首次公开发行股票时，股
东中色矿业、深圳帝基出具了
《避免同业竞争承诺书》，以避
免与公司发生同业竞争 。 
2011 年 08
月 11 日 
长期 正常履行 
国腾投资 
避免同业竞争
的承诺 
在公司首次公开发行股票时，股
东国腾投资出具了《避免同业竞
争承诺书》和《补充承诺》，以
避免与公司发生同业竞争 。 
2014 年 07
月 01 日 
长期 正常履行 
中色矿业、
中矿资源、
刘新国、王
平卫、欧学
钢、汪芳淼、
宋玉印、王
劲松、黄庆
林、陈永清、
孔伟平、肖
晓霞、张学
书、傅朝义、
姚广 
稳定股价承诺 
如果公司首次公开发行股票并
上市后三年内股价低于每股净
资产的情况，中色矿业和中矿资
源将积极启动招股说明书所述
稳定公司股价承诺。 
2014 年 04
月 25 日 
2014 年 12 月
30 日至 2017
年 12 月 29 日 
正常履行 
国腾投资 
股份减持意向
的承诺 
自公司股票在证券交易所上市
之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前已持
有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份。如果在锁定期满后
两年内，本公司拟减持股票的，
减持价格不低于发行价（指发行
人首次公开发行股票的发行价
格，如果因公司上市后派发现金
2014 年 04
月 17 日 
2014 年 12 月
30 日至 2017
年 12 月 29 日 
正常履行 
中矿资源勘探股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，则
按照证券交易所的有关规定作
除权除息处理）。锁定期满后两
年内，本公司每年减持所持有的
公司股份数量合计不超过上一
年度最后一个交易日登记在本
公司名下的股份总数的 40%。因
公司进行权益分派、减资缩股等
导致本公司所持公司股份变化
的，相应年度可转让股份额度做
相应变更。 
深圳帝基 
股份减持意向
的承诺 
自公司股票在证券交易所上市
之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前已持
有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份。如果在锁定期满后
两年内，本公司拟减持股票的，
减持价格不低于发行价（指发行
人首次公开发行股票的发行价
格，如果因公司上市后派发现金
红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，则
按照证券交易所的有关规定作
除权除息处理）。锁定期满后两
年内，本公司每年减持所持有的
公司股份数量合计不超过上一
年度最后一个交易日登记在本
公司名下的股份总数的 30%。因
公司进行权益分派、减资缩股等
导致本公司所持公司股份变化
的，相应年度可转让股份额度做
相应变更。 
2014 年 02
月 26 日 
2014 年 12 月
30 日至 2017
年 12 月 29 日 
正常履行 
中色矿业 其他承诺 
1、中矿资源注册于津巴布韦的
对外投资企业因津巴布韦本土
化法案造成投资账面损失，该等
损失由本公司承担。2、因违反
该承诺函的任何条款而导致中
矿资源遭受的一切损失、损害和
开支，本公司将予以赔偿。 
2014 年 08
月 16 日 
长期 正常履行 
刘新国、王
平卫、吴志
华、陈海舟、
股份自愿锁定
的承诺 
1、自公司股票上市之日起三十
六个月内，本人不转让或者委托
他人管理本人直接和间接持有
2014 年 12
月 30 日 
2014 年 12 月
30 日至 2017
年 12 月 29 日 
正常履行 
中矿资源勘探股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
汪芳淼、魏
云峰、欧学
钢、肖晓霞 
的公司股份，也不由公司回购该
等股份。 
宋玉印、姚
广、傅朝义、
晏久平、张
学书、武力
聪、王振华、
孔令、张晓
刚、毛付龙 
股份自愿锁定
的承诺 
1、自公司股票上市之日起十二
个月内，本人不转让或者委托他
人管理本人直接和间接持有的
公司股份，也不由公司回购该等
股份。2、本人 2011 年 6 月 28
日取得的新增股份，除遵守第一
条的规定外，还应自公司股票上
市之日起 24 个月内，转让的上
述新增股份不超过其所持有该
新增股份总额的 50%。 
2014 年 12
月 30 日 
2014 年 12 月
30 日至 2016
年 12 月 29 日 
正常履
行，于
2017 年 1
月 9 日履
行完毕 
股权激励承诺 王平卫 
限制性股票限
售承诺 
自限制性股票授予日起三十六
个月内不转让获授限制性股票。 
2015 年 08
月 20 日 
2015 年 8 月
20 日至 2018
年 8 月 20 日 
正常履行 
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
中矿资源勘探股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2016年10月购买北京寰球地科工程技术有限公司100%的股权，并将其更名为北京中矿资源地科工程技术有限公司，
现有注册资本1100万元，主营业务范围为建筑工程项目管理、岩土勘察、岩土设计、岩土治理技术开发、技术转让、技术培
训；岩土监测技术开发等。报告期纳入合并范围。 
2、公司2016年8月受让中矿开源投资管理有限公司20%的股权，公司持股比例由35%增加到55%，成为本公司的控股子公司，
注册资本5000万元，报告期纳入合并范围。 
3、公司2016年4月设立中矿资源（香港）国际贸易有限公司，注册资本100万美元，公司持股100%，报告期纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谢青、石晨起 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
     经公司第三届董事会第二十四次会议和2016年第一次临时股东大会审议通过，因考虑到立信会计师事务所（特殊普通
合伙）已经为公司提供审计服务多年，同意公司改聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为2016年度审计机构（包括内部控
制审计）。大信会计师事务所（特殊普通合伙）具有财政部、中国证监会颁发的证券、期货相关业务审计资格，H股企业审
计资格，国务院国资委授予的中央企业审计资格。大信会计师事务所具备多年为上市公司提供审计服务的经验和良好的行业
口碑，能够满足公司财务审计工作的要求，能够独立对公司财务状况进行审计。公司独立董事对改聘审计机构发表了同意的
独立意见。具体内容详见2016年11月5日、2016年11月22日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告，公告编号：2016-049
号，2016-052号。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期内，聘请了大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所。中信建投证券股份有限公司
作为公司首次公开发行股票的保荐人，报告期内对公司进行持续督导。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
中矿资源勘探股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据公司第三届董事会第二十一次会议审议通过的《关于调整公司2015年限制性股票激励计划股票数量和回购价格及回
购注销已不符合解锁条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意公司将因离职而不再符合激励条件的
原激励对象欧阳小红、彭亮华已获授但尚未解锁的合计7.5万股限制性股票进行回购注销，回购价格为11.04元/股。回购注销
手续已办理完成。详见2016年8月18日、2016年10月27日刊登在《中国证券报》、《证券时报 》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的公告。 
2、根据公司第三届董事会第二十一次会议审议通过的《关于公司2015年限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的
议案》，董事会认为公司2015年激励计划设定的第一个解锁期解锁条件已经成就，可解锁的激励对象人数为38名，申请解锁
的限制性股票数量为205.2万股。本次解锁的限制性股票的上市流通日为2016年9月7日。详见2016年8月18日、2016年9月2日
刊登在《中国证券报》、《证券时报 》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告。 
3、根据公司第三届董事会第二十三次会议决议、第三届董事会第二十四次会议决议、2016年第一次临时股东大会决议，同
意公司实施2016年限制性股票激励计划。详见2016年10月26日、11月5日、2016年11月22日刊登在《中国证券报》、《证券
时报 》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告。 
4、根据第三届董事会第二十五次会议决议，公司向76名激励对象授予了544万股限制性股票，授予价格12.83元/股，授予日
为2016年11月21日，上市日期为2016年12月7日。详见2016年11月23日、2016年12月5日刊登在《中国证券报》、《证券时报 》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告。 
5、根据第三届董事会第二十六次会议决议，公司向1名暂缓授予激励对象授予了15万股限制性股票，授予价格12.83元/股，
授予日为2016年12月16日，上市日期为2016年12月28日。详见2016年12月20日、2016年12月26日刊登在《中国证券报》、《证
券时报 》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告。 
中矿资源勘探股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月，公司控股股东中色矿业集团有限公司、实际控制人之一王平卫先生为公司在锦州银行阜成门支行最高融资
额度人民币壹亿元提供连带责任担保，期限三年，公司未提供反担保，并且不需要支付任何担保费用。 
2016年1月，本公司实际控制人之一王平卫先生为公司在中国民生银行股份有限公司总行营业部综合授信额度人民币壹
亿元提供连带责任担保，期限为12个月，公司未提供反担保，并且不需要支付任何担保费用。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
中矿资源勘探股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
中矿资源勘探股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司在做好经营活动的同时，坚持尊重、合作、责任的理念和要求，积极维护股东利益，以及员工、客户
等各方的合法权益，努力在实践中追求企业与社会的和谐共建，以实际行动回报社会，履行企业的社会责任。  
（一）关爱员工  
1.公司始终坚持以人为本的原则，为员工提供成长和发展的平台，努力为员工带来幸福和快乐，始终坚持“依靠员工、
关爱员工”的理念，关注和重视员工意见，维护员工利益，将员工的利益放在首位。  
2、公司严格贯彻执行《劳动法》等各项法律法规，持续完善优化包括社保等在内的薪酬福利制度，公司建立健全了绩
效管理体系，使员工在科学、规范的体系中得到及时、客观的评价，提高了员工的满意度。公司为员工办理缴纳各类社保，
定期为员工进行健康体检等。  
3、公司一贯重视人才的培养，为员工提供众多的培训机会，使员工能够不断自我提升，同时鼓励员工勇担重任，激发
自我价值的实现。  
（二）投资者权益保护  
保护股东特别是中小股东的利益是公司最基本的社会责任，报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监
会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一
步规范公司运作，提高公司治理水平公司尊重和维护投资者的利益。 
（三）供应商和客户的权益保护  
公司秉承核心价值观中合作、责任的理念，对供应商、客户和消费者坦诚相待，真诚沟通，互利合作，追求共赢。公
司每年组织客户满意度调查、分析等，努力满足客户的需求和期望。  
（四）环境与职业健康安全 
公司一直致力于创建健康、安全、环保的工作环境，不断完善环境管理体系和职业健康安全体系，保证公司安全、持
续发展，实现与社会、环境的“和谐，共赢”。 自成立以来，公司未发生重伤及以上安全生产事故，未违反环境与职业健康
安全法律法规。   
（五）社会公益事业 
2011年7月18日，公司与中南大学教育基金会签订了捐赠协议，自2011年起至2020年止，本公司每年向中南大学教育基
金会捐赠资金52万元，10年共计520万元，用于在中南大学设立“中矿地质工程奖励金”，以支持中南大学教学、科研等方面
的建设，奖励特优生和资助贫困生。 
中矿资源勘探股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
公司积极投身国际公益事业，坚持“投身非洲、服务非洲”的理念。 2015年12月8日，为更进一步践行“公益企业”的社会
责任，公司向赞比亚共和国教育部所属的卢萨卡琼圭地区玛格丽特中学定向捐赠价值近50万克瓦查的教学电脑及配套的电脑
桌椅。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于参与发起设立中矿科创生态治理有限公司的议案》，同意公司与赤峰
西拉沐沦（集团）公格营子煤业有限公司、北京光谷创新置业有限公司共同发起设立中矿科创生态治理有限公司，注册资本
1亿元，本公司以自有资金出资3500万元，持股比例35%。中矿科创生态治理有限公司已于报告期内完成工商登记注册手续。
详见2016年6月4日刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）上的公告。截止报告期末，本
公司实际出资金额为175万元。 
 
2、2016年9月12日，公司第三届董事会第二十二次会议审议通过了《关于签署<赞比亚卢萨卡西医院工程测量、工程勘察和
建设工程施工总承包合同>的议案》，同意公司全资子公司赞比亚中矿资源有限公司与辽宁省机电设备成套有限公司签署该
合同，合同内容为由赞比亚中矿资源作为承包商在赞比亚共和国卢萨卡西L85路段建设体检中心、研究中心、含提供医疗服
务的专科科室的医院主楼、住宅区及护士学校，合同价格含修补工程缺陷的费用为含税2.2亿美元，合同完工期限为36个月。
赞比亚财政部与中国金融机构签署的本项目贷款协议生效后本合同正式生效。详见9月13日刊登在《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）上的公告。本合同项目正在积极推进中。 
 
3、2016年12月31日，公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于签署<赞比亚陆军第七团级军营及地区总部融资、
设计及建设项目合同>的议案》，同意公司与赞比亚共和国国防部签署该合同，合同内容为：公司将作为总承包商，负责该
项目的融资、设计及合同项下各类物资和设备采购、施工承包等工作。该项目拟新建军官（士兵）住房、办公楼及相应的配
套设施，总建筑面积约20万平方米，合同金额为247,291,522美元。该项目计划总工期为36个月。赞比亚财政部与中国金融
机构签署的本项目贷款协议生效后本合同生效。详见2017年1月4日刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn）上的公告。本合同项目正在积极推进中。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
中矿资源勘探股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
67,128,00
0 
53.87%   
33,424,00
0 
2,073,000 
35,497,00
0 
102,625,0
00 
53.33% 
3、其他内资持股 
67,128,00
0 
53.87%   
33,424,00
0 
2,073,000 
35,497,00
0 
102,625,0
00 
53.33% 
其中：境内法人持股 
53,768,00
0 
43.15%   
26,884,00
0 
-1,200,00
0 
25,684,00
0 
79,452,00
0 
41.29% 
   境内自然人持股 
13,360,00
0 
10.72%   6,540,000 3,273,000 9,813,000 
23,173,00
0 
12.04% 
二、无限售条件股份 
57,482,00
0 
46.13%   
28,881,00
0 
3,442,000 
32,323,00
0 
89,805,00
0 
46.67% 
1、人民币普通股 
57,482,00
0 
46.13%   
28,881,00
0 
3,442,000 
32,323,00
0 
89,805,00
0 
46.67% 
三、股份总数 
124,610,0
00 
100.00%   
62,305,00
0 
5,515,000 
67,820,00
0 
192,430,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年6月20日，公司实施完成了2015年度利润分配及资本公积金转增股本的方案，以2015年12月31日的总股本12,461万
股为基数，以资本公积62,305,000元向全体股东每10股转增5股，转增后公司总股本增至18,691.5万股。 
2、2016年10月27日，按照2015年限制性股票激励计划考核管理办法，公司回购注销不符合解锁条件的原激励对象已获授但
尚未解锁的限制性股票共计7.5万股。回购注销完毕后，公司总股本变更为18,684万股。 
3、为建立健全公司的薪酬激励体系，增强公司凝聚力，公司实施了2016年限制性股票激励计划，向77名激励对象授予了共
计559万股限制性股票，授予价格12.83元/股，授予日分别为2016年11月21日和2016年12月16日。公司股份总数由18,684万股
增加至19,243万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年4月11日，公司召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《公司2015年度利润分配及资本公积金转增股本
的预案》的议案，并提交2015年度股东大会审议。同日召开了第三届监事会第十二次会议，审议通过了该议案。公司独立董
