中矿资源勘探股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《上市公司章程指引》（2014年修订）及公司实际情况，公司第三届董事会第七次会议、2015年第一
次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，对利润分配制度进行了补充与完善，具体条款如下： 
第一百六十一条 公司具体的股利分配政策为 ： 
1、公司实行持续稳定的利润分配政策，公司的利润分配应注重对股东的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，利
润分配政策应保持连续性和稳定性。  
2、公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，并优先选择现金分红的方式。公司具备现金分红
条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 公司董事会可以根据公司的经营及资金状况提议公司进行中期利润分配。 
3、上市公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排
等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策，具体为：（1）公司发展阶段属成熟期且
无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；（2）公司发展阶段属成
熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；（3）公司发展阶
段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%；公司发展阶
段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前述规定处理。  
在保证公司正常经营和长期发展的前提下，综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金形式分配
的利润不少于当年实现的可分配利润的20%。  
在满足上述现金分红条件情况下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需
求状况提议公司进行中期现金分红。除非经董事会论证同意，且经独立董事发表独立意见、监事会决议通过，两次分红间隔
时间原则上不少于六个月。  
4、在满足上述现金股利分配之余，公司董事会可以根据公司的经营状况，并结合公司的股本规模的匹配情况、公司
成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素出发，提出股票股利分配的预案。 
5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司在支付股利时应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
6、公司的利润分配由董事会制订分配预案并交由股东大会审议批准，董事会制订利润分配方案时应当认真研究和论
证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。独立董事可以征集中小股东的意见，提出
分红提案，并直接提交董事会审议。独立董事及监事会应就利润分配方案事先发表意见。公司应当在发布召开股东大会的通
知时，公告独立董事和监事会意见。同时，公司应当根据中国证监会或证券交易所的有关规定提供网络投票系统或其他方式
为公众投资者参加股东大会提供便利，网络投票按照中国证监会和证券交易所的有关规定执行。 
7、对于公司全资、控股、参股的企业（非上市公司），公司应通过行使股东权利，促使其及时进行利润分配且利润
分配的金额应满足公司当年现金分红规划的需求：  
（1）对于公司下属全资企业，通过作出股东决定来决定其利润分配方案；  
（2）对于公司控股企业，充分发挥公司对该企业的控制力，通过在该公司股东会、董事会等内设决策机构行使提案
权及表决权等，决定其利润分配方案；  
（3）对于公司参股企业，属新设企业的，应在制定新设企业章程时，明确该企业的分红水平；属续存企业的，应在
每年董事会及年度股东会召开前向公司决策机构提出分红建议。  
公司应通过实施上述措施，确保下属全资、控股、参股企业及时进行现金分红，保证公司在具备利润分配和现金分红
条件时，母公司报表有足额的未分配利润和现金流进行利润分配。 
中矿资源勘探股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
8、股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过接听投资者电话、公司公共邮箱、网络平台、召开投资
者见面会等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心
的问题。 
9、报告期内盈利且累计未分配利润为正但公司董事会未按照章程规定做出利润分配预案的，应当在定期报告中披露
原因，还应当说明未用于现金分红的资金留存公司的用途。独立董事、监事会应当对此发表其意见。 
10、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要以及外部经营环境，确需调整利润分配政策的，调整后的利
润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案需事先征求独立董事及监事会意见
并经公司董事会详细论证和审议后提交公司股东大会，并由出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。 
11、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明：（1）是否符合
公司章程的规定或者股东大会决议的要求；（2）分红标准和比例是否明确和清晰；（3）相关的决策程序和机制是否完备；
（4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；（5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益
是否得到了充分保护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说
明。 
公司近三年来严格执行了利润分配政策，连续三年均实施了现金分红，现金分红比例均高于当年实现的可分配利润的
20%。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年利润分配方案：以2015年12月31日的总股本12461万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元（含税），共
向全体股东派发现金股利12,461,000元（含税），送红股0股，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。 
2016年利润分配预案：以2016年12月31日的总股本19243万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元（含税），共
向全体股东派发现金股利19,243,000元（含税）。公司2016年度不进行资本公积金转增股本，不送红股。 
2017年利润分配预案:以2017年12月31日的总股本192,325,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含税），
公司2017年度不进行资本公积金转增股本，不送红股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 9,616,250.00 54,791,609.98 17.55% 0.00 0.00% 
2016 年 19,243,000.00 53,406,706.07 36.03% 0.00 0.00% 
2015 年 12,461,000.00 48,971,942.76 25.45% 0.00 0.00% 
中矿资源勘探股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 192,325,000 
现金分红总额（元）（含税） 9,616,250 
可分配利润（元） 40,576,437.34 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段性成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20% 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年利润分配及资本公积金转增股本预案：以 192,325,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），
送红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 中色矿业 
股份流通限
制及自愿锁
定的承诺 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内，本公司不
转让或者委
托他人管理
本公司直接
和间接持有
的公司股份，
2014 年 04 月
17 日 
2014 年 12 月
30 日至 2017
年 12 月 29 日 
正常履行，已
履行完毕 
中矿资源勘探股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
也不由公司
回购该等股
份。 
中色矿业 
股份减持意
向的承诺 
如果在锁定
期满后两年
内，本公司拟
减持股票的，
减持价格不
低于发行价
（指发行人
首次公开发
行股票的发
行价格，如果
因公司上市
后派发现金
红利、送股、
转增股本、增
发新股等原
因进行除权、
除息的，则按
照证券交易
所的有关规
定作除权除
息处理）。锁
定期满后两
年内，本公司
每年减持所
持有的公司
股份数量合
计不超过上
一年度最后
一个交易日
登记在本公
司名下的股
份总数的
10%。因公司
进行权益分
派、减资缩股
等导致本公
司所持公司
股份变化的，
相应年度可
转让股份额
度做相应变
2014 年 03 月
31 日 
2014 年 12 月
30 日至 2019
年 12 月 29 日 
正常履行 
中矿资源勘探股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
更。 
中色矿业、深
圳帝基 
避免同业竞
争的承诺 
在公司首次
公开发行股
票时，股东中
色矿业、深圳
帝基出具了
《避免同业
竞争承诺
书》，以避免
与公司发生
同业竞争 。 
2011 年 08 月
11 日 
长期 正常履行 
国腾投资 
避免同业竞
争的承诺 
在公司首次
公开发行股
票时，股东国
腾投资出具
了《避免同业
竞争承诺书》
和《补充承
诺》，以避免
与公司发生
同业竞争 。 
2014 年 07 月
01 日 
长期 正常履行 
中色矿业、中
矿资源、刘新
国、王平卫、
欧学钢、汪芳
淼、宋玉印、
王劲松、黄庆
林、陈永清、
孔伟平、肖晓
霞、张学书、
傅朝义、姚广 
稳定股价承
诺 
如果公司首
次公开发行
股票并上市
后三年内股
价低于每股
净资产的情
况，中色矿业
和中矿资源
将积极启动
招股说明书
所述稳定公
司股价承诺。 
2014 年 04 月
25 日 
2014 年 12 月
30 日至 2017
年 12 月 29 日 
正常履行，已
履行完毕 
国腾投资 
股份减持意
向的承诺 
自公司股票
在证券交易
所上市之日
起十二个月
内，不转让或
者委托他人
管理本次发
行前已持有
的公司股份，
也不由公司
2014 年 04 月
17 日 
2014 年 12 月
30 日至 2017
年 12 月 29 日 
正常履行，已
于 2018 年 1
月 4日履行完
毕 
中矿资源勘探股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
回购该部分
股份。如果在
锁定期满后
两年内，本公
司拟减持股
票的，减持价
格不低于发
行价（指发行
人首次公开
发行股票的
发行价格，如
果因公司上
市后派发现
金红利、送
股、转增股
本、增发新股
等原因进行
除权、除息
的，则按照证
券交易所的
有关规定作
除权除息处
理）。锁定期
满后两年内，
本公司每年
减持所持有
的公司股份
数量合计不
超过上一年
度最后一个
交易日登记
在本公司名
下的股份总
数的 40%。因
公司进行权
益分派、减资
缩股等导致
本公司所持
公司股份变
化的，相应年
度可转让股
份额度做相
应变更。 
深圳帝基 股份减持意 自公司股票 2014 年 02 月 2014 年 12 月 正常履行，已
中矿资源勘探股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
向的承诺 在证券交易
所上市之日
起十二个月
内，不转让或
者委托他人
管理本次发
行前已持有
的公司股份，
也不由公司
回购该部分
股份。如果在
锁定期满后
两年内，本公
司拟减持股
票的，减持价
格不低于发
行价（指发行
人首次公开
发行股票的
发行价格，如
果因公司上
市后派发现
金红利、送
股、转增股
本、增发新股
等原因进行
除权、除息
的，则按照证
券交易所的
有关规定作
除权除息处
理）。锁定期
满后两年内，
本公司每年
减持所持有
的公司股份
数量合计不
超过上一年
度最后一个
交易日登记
在本公司名
下的股份总
数的 30%。因
公司进行权
26 日 30 日至 2017
年 12 月 29 日 
于 2018 年 1
月 4日履行完
毕 
中矿资源勘探股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
益分派、减资
缩股等导致
本公司所持
公司股份变
化的，相应年
度可转让股
份额度做相
应变更。 
中色矿业 其他承诺 
1、中矿资源
注册于津巴
布韦的对外
投资企业因
津巴布韦本
土化法案造
成投资账面
损失，该等损
失由本公司
承担。2、因
违反该承诺
函的任何条
款而导致中
矿资源遭受
的一切损失、
损害和开支，
本公司将予
以赔偿。 
2014 年 08 月
16 日 
长期 正常履行 
刘新国、王平
卫、吴志华、
陈海舟、汪芳
淼、魏云峰、
欧学钢、肖晓
霞 
股份自愿锁
定的承诺 
1、自公司股
票上市之日
起三十六个
月内，本人不
转让或者委
托他人管理
本人直接和
间接持有的
公司股份，也
不由公司回
购该等股份。 
2014 年 12 月
30 日 
2014 年 12 月
30 日至 2017
年 12 月 29 日 
正常履行，已
于 2018 年 1
月 4日履行完
毕 
宋玉印、姚
广、傅朝义、
晏久平、张学
书、武力聪、
王振华、孔
令、张晓刚、
股份自愿锁
定的承诺 
1、自公司股
票上市之日
起十二个月
内，本人不转
让或者委托
他人管理本
2014 年 12 月
30 日 
2014 年 12 月
30 日至 2016
年 12 月 29 日 
正常履行，于
2017 年 1 月 9
日履行完毕 
中矿资源勘探股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
毛付龙 人直接和间
接持有的公
司股份，也不
由公司回购
该等股份。2、
本人 2011年 6
月 28 日取得
的新增股份，
除遵守第一
条的规定外，
还应自公司
股票上市之
日起 24 个月
内，转让的上
述新增股份
不超过其所
持有该新增
股份总额的
50%。 
中色矿业 
控股股东的
增持计划 
2017 年 6 月 8
日起未来 6 个
月内，通过深
圳证券交易
所证券交易
系统以集中
竞价交易方
式适时增持
公司股份，拟
增持比例累
计不超过公
司现有总股
份的 1%。 
2017 年 06 月
08 日 
2017 年 6 月 8
日至 2017 年
12 月 7 日 
正常履行，于
2017 年 12 月
7 日履行完毕 
股权激励承诺 王平卫 
限制性股票
限售承诺 
自限制性股
票授予日起
三十六个月
内不转让获
授限制性股
票。 
2015 年 08 月
20 日 
2015 年 8 月
20 日至 2018
年 8 月 20 日 
正常履行 
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
中矿资源勘探股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起
施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的
政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），
执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述两项准则和财会〔2017〕30号的主要影响如下： 
会计政策变更内容和原因 受影响的报表项
目名称 
本期受影响的
报表项目金额 
上期重述金额 上期列报在营业
外收入的金额 
上期列报在营业
外支出的金额 
资产处置损益列报调整 资产处置收益 327,926.37 332,209.76 437,617.35 105,407.59 
 
资产处置损益列报调整是指企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资
性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、
生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失。债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和
非货币性资产交换产生的利得或损失从2017年度应包括在资产处置收益项目内。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
中矿资源勘探股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
    2017年6月本公司设立全资子公司乌干达中矿资源有限公司，注册资本1万美元，2017年6月纳入合并范围。 
     2017年2月本公司和中矿开源投资管理有限公司各出资500万元设立北京中矿开源二号股权投资管理中心（有限合伙），
注册资本1000万人民币，2017年2月纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谢青、石晨起 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司重大资产重组暨发行股份购买资产聘请中信建投证券股份有限公司为独立
财务顾问。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
中矿资源勘探股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.根据公司第四届董事会第三次会议审议通过的《关于调整公司2015年限制性股票激励计划回购价格及回购注销已不符合解
锁条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意公司将因离职而不再符合激励条件的原激励对象王竹林
已获授但尚未解锁的合计10.5万股限制性股票进行回购注销，回购价格为10.94元/股。回购注销手续已办理完成。详见2017
年8月17日、2017年11月14日刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的公告。 
2.根据第四届董事会第三次会议审议通过的《关于公司2015年限制性股票激励计划第二个解锁期解锁条件成就的议案》，董
事会认为公司2015年激励计划设定的第二个解锁期解锁条件已经成就，可解锁的激励对象人数为37名，申请解锁的限制性股
票数量为200.7万股。本次解锁的限制性股票的上市流通日为2017年9月7日。详见2017年8月17日、2017年9月4日刊登于《中
国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的公告。 
3.根据第四届董事会第七次会议审议通过的《关于公司2016年限制性股票激励计划第一个解除限售期解除限售条件成就的议
案》，董事会认为公司2016年激励计划设定的第一个解锁期解锁条件已经成就，可解锁的激励对象人数为75名，申请解锁的
限制性股票数量为166.5万股。本次解锁的限制性股票的上市流通日为2017年12月28日。详见2017年12月7日、2017年12月25
日刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的公告。 
4.根据第四届董事会第七次会议审议并通过的《关于调整公司2016年限制性股票激励计划股票回购价格及回购注销已不符合
解除限售条件的原激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票的议案》，同意公司将因离职而不再符合激励条件的原激励
对象赵文杰和周创立已获授但尚未解除限售的合计4万股限制性股票进行回购注销，回购价格为12.73元/股。手续还在办理过
程中。详见2017年12月7日刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的公告。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
中矿资源勘探股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
中矿资源勘探股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司在做好经营活动的同时，坚持尊重、合作、责任的理念和要求，积极维护股东利益，以及员工、客户
等各方的合法权益，努力在实践中追求企业与社会的和谐共建，以实际行动回报社会，履行企业的社会责任。  
（一）关爱员工  
1.公司始终坚持以人为本的原则，为员工提供成长和发展的平台，努力为员工带来幸福和快乐，始终坚持“依靠员工、
关爱员工”的理念，关注和重视员工意见，维护员工利益，将员工的利益放在首位。  
2、公司严格贯彻执行《劳动法》等各项法律法规，持续完善优化包括社保等在内的薪酬福利制度，公司建立健全了绩
效管理体系，使员工在科学、规范的体系中得到及时、客观的评价，提高了员工的满意度。公司为员工办理缴纳各类社保，
定期为员工进行健康体检等。  
3、公司一贯重视人才的培养，为员工提供众多的培训机会，使员工能够不断自我提升，同时鼓励员工勇担重任，激发
自我价值的实现。  
（二）投资者权益保护  
保护股东特别是中小股东的利益是公司最基本的社会责任，报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监
会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一
步规范公司运作，提高公司治理水平公司尊重和维护投资者的利益。 
（三）供应商和客户的权益保护  
公司秉承核心价值观中合作、责任的理念，对供应商、客户和消费者坦诚相待，真诚沟通，互利合作，追求共赢。公
司每年组织客户满意度调查、分析等，努力满足客户的需求和期望。  
（四）环境与职业健康安全 
公司一直致力于创建健康、安全、环保的工作环境，不断完善环境管理体系和职业健康安全体系，保证公司安全、持
续发展，实现与社会、环境的“和谐，共赢”。 自成立以来，公司未发生重伤及以上安全生产事故，未违反环境与职业健康
安全法律法规。   
（五）社会公益事业 
2011年7月18日，公司与中南大学教育基金会签订了捐赠协议，自2011年起至2020年止，本公司每年向中南大学教育基
金会捐赠资金52万元，10年共计520万元，用于在中南大学设立“中矿地质工程奖励金”，以支持中南大学教学、科研等方面
的建设，奖励特优生和资助贫困生。 
公司积极投身国际公益事业，坚持“投身非洲、服务非洲”的理念。 2015年12月8日，为更进一步践行“公益企业”的社会
责任，公司向赞比亚共和国教育部所属的卢萨卡琼圭地区玛格丽特中学定向捐赠价值近50万克瓦查的教学电脑及配套的电脑
桌椅。 
 
中矿资源勘探股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
本公司及本公司子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年9月12日，公司第三届董事会第二十二次会议审议通过了《关于签署<赞比亚卢萨卡西医院工程测量、工程勘察和
建设工程施工总承包合同>的议案》，同意赞比亚中矿资源有限公司与辽宁省机电设备成套有限公司签署该合同，合同内容
为由赞比亚中矿资源作为承包商在赞比亚共和国卢萨卡西L85路段建设体检中心、研究中心、含提供医疗服务的专科科室的
医院主楼、住宅区及护士学校，合同价格含修补工程缺陷的费用为含税2.2亿美元，合同完工期限为36个月。赞比亚财政部
与中国金融机构签署的本项目贷款协议生效后本合同正式生效。详见2016年9月13日刊登在《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）上的公告。本合同项目正在积极推进中。 
中矿资源勘探股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
2、2016年12月31日，公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于签署<赞比亚陆军第七团级军营及地区总部融资、
设计及建设项目合同>的议案》，同意公司与赞比亚共和国国防部签署该合同，合同内容为：公司将作为总承包商，负责该
项目的融资、设计及合同项下各类物资和设备采购、施工承包等工作。该项目拟新建军官（士兵）住房、办公楼及相应的配
套设施，总建筑面积约20万平方米，合同金额为247,291,522美元。该项目计划总工期为36个月。赞比亚财政部与中国金融机
构签署的本项目贷款协议生效后本合同生效。详见2017年1月4日刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn）上的公告。本合同项目正在积极推进中。 
 
3、2017年2月23日，阿尔巴尼亚中矿资源有限公司与BALKAN RESOURCES Sh.p.k.（“BRS”）签署了《矿权收购合同》，拟
收购BRS持有的位于阿尔巴尼亚Mirditë地区普拉提铜矿采矿权100%权益。该事项经公司第三届董事会第二十八次会议审议
通过。详见2017年2月25日、2017年3月8日刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）上的公
告。采矿权证过户手续正在办理。 
 
4、本公司控股股东中色矿业计划自2017年6月8日起未来6个月内，以集中竞价交易方式适时增持公司股份，拟增持比例累计
不超过公司现有总股份的1%。截止目前，本次增持已实施完毕，中色矿业增持公司股份520,343股,占公司总股本的0.27%。
本次增持后中色矿业共持有公司股份60,712,343股，占公司总股本的比例为31.57%。另，公司7名实际控制人刘新国、王平
卫、汪芳淼、陈海舟、魏云峰、吴志华、欧学钢合计直接持有公司股份1058.4万股，占公司总股本的比例为5.50%。详见2017
年6月9日、2017年12月11日刊登在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）上的公告。 
 
5、2017年8月17日，公司持股5%以上股东国腾投资有限责任公司收到深圳证券交易所发出的《关于对国腾投资有限责任公
司给予公开谴责处分的公告》，内容如下：截至2015年9月5日，国腾投资持有中矿资源1,440万股，占中矿资源总
股本的12%。在2015年9月6日至2017年5月3日期间，国腾投资持有中矿资源股份比例减少5.696%。国腾投资
在持有中矿资源股份比例变动达5%时，未按照《证券法》第八十六条和《上市公司收购管理办法》第十三
条的相关规定及时向本所提交书面报告并披露权益变动报告书，且未在履行报告和披露义务前停止买卖中
矿资源股票。国腾投资作为持有中矿资源5%以上的股东，在2016年4月8日至2016年7月7日期间通过本所证
券交易系统以集中竞价交易方式累计减持中矿资源股份2,606,950股，减持比例1.85%，违反《上市公司大
股东、董监高减持股份的若干规定》（证监会公告［2016］1号）第九条的规定，在三个月内通过证券交
易所集中竞价交易减持股份的总数超过中矿资源股份总数的1%。本所认为，公司的上述行为违反了本所《股
票上市规则（2014年修订）》第1.4条、第3.1.8条、第11.8.1条和《中小企业板上市公司规范运作指引》第
4.1.2条的规定。鉴于国腾投资的上述违规事实和情节，根据本所《股票上市规则（2014年修订）》第17.2
条的规定，经本所纪律处分委员会审议通过，本所决定对国腾投资有限责任公司给予公开谴责的处分。对
于国腾投资有限责任公司的上述违规行为和本所给予的上述处分，本所将记入上市公司诚信档案，并向社
会公布。 
 
6、经2017年11月8日召开的第四届董事会第五次会议和2018年3月29日召开的第四届董事会第十三次会议
审议通过,公司及公司子公司香港中矿与Prospect Resources Limited（澳大利亚证券交易所上市公司，简称
“PSC公司”）签署《入股框架协议》和《入股框架协议之补充协议》，香港中矿拟以1000万澳元认购PSC
公司增发的166,666,667股股份，认购价格为每股0.06澳元，占PSC公司本次增发完成后总股本的8.41%。PSC
公司拥有津巴布韦Arcadia锂矿项目70％权益。公司全资子公司香港中矿贸易获得Arcadia锂矿项目产品包销
权，在项目投产后7年以上，包销锂辉石28万吨，包销透锂长石78.4万吨。详见2017年11月9日、2018年3
月30日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
 
7、经2017年11月13日召开的第四届董事会第六次会议审议通过，公司与Anchor Resources Limited（新加坡
中矿资源勘探股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
上市公司，简称“Anchor公司”）和Angka Alamjaya Sdn.Bhd（简称“Angka公司”）签署《债转股协议》， Anchor
公司向本公司发行股份用于支付Angka公司欠付本公司项目工程款及延期付款利息合计337,136.28美元。发
行价格为0.06新币每股，总对价337,136.28美元，共发行7,644,846股股票，占发行后Anchor公司总股本的
0.75% 。详见2017年11月14日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的公告。 
 
8、经2018年1月19日召开的第四届董事会第十次会议审议通过，同意本公司参股公司中矿富海（香港）国
际矿业投资有限公司的全资SPV公司中矿富海（香港）海外资源投资有限公司与Tiger Resources Limited
（“TGS公司”）签署《股权收购协议》，收购TGS公司持有的三家BVI公司Balcon Holdings Limited、Havelock 
Finance Limited和Tiger Resource Finance Limited 100%的股权，以及刚果（金）Sase Mining Sarl 95%的股权，
上述四家公司合称“目标公司”，交易基础对价2.5亿美元，或有对价不超过0.2亿美元。目标公司的主要资产
为刚果(金)的3个铜钴矿项目。详见2018年1月23日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的公告。 
 
9、经2018年2月12日召开的第四届董事会第十一次会议、2018年3月29日召开的第四届董事会第十二次会
议和2018年4月2日召开的第四届董事会第十一次会议审议通过，公司拟以发行股份及支付现金的方式收购
孙梅春、钟海华等10名股东合计持有的东鹏新材100%股权，合计支付对价为180,000.00万元，其中，以发
行股份的方式支付交易对价140,077.75万元，以现金方式支付交易对价39,922.25万元。为支付本次交易的
现金对价和中介机构费用，公司拟向不超过10名特定对象非公开发行股份募集配套资金不超过42,922.25万
元。本次交易尚需公司股东大会审议通过和取得中国证监会的核准。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
中矿资源勘探股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
102,625,0
00 
53.33%    
-15,890,6
25 
-15,890,6
25 
86,734,37
5 
45.10% 
3、其他内资持股 
102,625,0
00 
53.33%    
-15,890,6
25 
-15,890,6
25 
86,734,37
5 
45.10% 
其中：境内法人持股 
79,452,00
0 
41.29%    
-10,660,0
00 
-10,660,0
00 
68,792,00
0 
35.77% 
   境内自然人持股 
23,173,00
0 
12.04%    
-5,230,62
5 
-5,230,62
5 
17,942,37
5 
9.33% 
二、无限售条件股份 
89,805,00
0 
46.67%    
15,785,62
5 
15,785,62
5 
105,590,6
25 
54.90% 
1、人民币普通股 
89,805,00
0 
46.67%    
15,785,62
5 
15,785,62
5 
105,590,6
25 
54.90% 
三、股份总数 
192,430,0
00 
100.00%    -105,000 -105,000 
192,325,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1. 2017年11月13日，按照2015年限制性股票激励计划考核管理办法，公司回购注销不符合解锁条件的原激励对象已获授但尚
未解锁的限制性股票共计10.5万股。回购注销完毕后，公司总股本变更为19232.5万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1. 2017年8月16日，公司召开第四届董事会第三次会议，审议通过了《关于调整公司2015年限制性股票激励计划回购价格及
回购注销已不符合解锁条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同日召开了第四届监事会第二次会议，
审议通过了该议案。公司独立董事对该议案发表了同意的独立意见。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.根据公司第四届董事会第三次会议决议，公司将因离职而不再符合激励条件的原激励对象王竹林已获授但尚未解锁的合计
10.5万股限制性股票进行回购注销，回购价格为10.94元/股。2017年11月13日，公司在中国结算深圳分公司完成了上述10.5
万股限制性股票的注销手续并公告。 
