中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规，公司积极完善公司治理结构，股东大会、董事会、监事会及经理层按照
《公司章程》的规定，认真履行自身的职责。公司建立了独立董事制度，董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、提
名委员会和战略委员会等专门委员会。根据有关法规的要求，公司制订和完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《审计委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《战略委员会工
作细则》、《监事会议事规则》、《经理人员工作细则》、《独立董事工作制度》、《信息披露管理制度》、《重大信息内
部报告制度》、《独立董事年报工作制度》《审计委员年报工作规程》、《投资者关系管理制度》、《募集资金管理办法》、
《关联交易制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、
《董事会秘书工作制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理办法》、《规范与关联方资金往来的管理制度》、《年
报信息披露重大差错责任追究制度》等一系列规章制度。公司法人治理良好，符合证监会发布的《上市公司治理准则》等有
关规范性文件的要求。 
报告期内，根据中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014年修订）》、《深
圳证券交易所股票上市规则》（2014年修订）、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》（2015年修订）、《上
市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《中小企业板信息披露业务备忘录第29号：募集资
金使用》的规定，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《关联交易制度》、《信息披
露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《募集资金管理办法》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股
票管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《对外投资管理办法》，制订了《内部审计制度》。 
报告期后，根据相关法律法规、部门规章和《公司单程》，公司修订了《董事会议事规则》、《重大信息内部报告制度》。 
关于公司制定的以上各制度详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面： 
公司业务结构独立完整，独立面向市场主体提供地质勘查技术服务等经营业务，独立自主研发技术，控股股东不存在直
接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员方面： 
公司已建立了独立的人力资源管理体系，与所有员工规范签订《劳动合同》并缴纳各类社保。公司高级管理人员均在本
公司领取报酬，没有在控股股东单位领取报酬的情形。 
3、资产方面： 
公司与控股股东产权关系明晰，资产互为独立。公司拥有独立完整的研发、营销、生产系统，控股股东没有占用、支配
公司资产或干预公司经营管理的情形。公司没有为控股股东提供过担保，也不存在资产、资金被控股股东占用的情况。 
4、机构方面： 
公司设有完整、独立的组织机构，股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作。公司各部门职责明晰，
制度、流程健全，围绕公司战略和部门工作目标有效开展工作，不存在与控股股东单位的交叉或从属关系。 
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
5、财务方面： 
    公司设有完整、独立的财务机构，配备充足的专职财会人员，建立了完整、独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
开设银行账户，独立纳税，独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司财务管理的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 3.55% 2015 年 02 月 11 日 2015 年 02 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）；公告编号：
2015-014 号 
2014 年度股东大会 年度股东大会 15.33% 2015 年 04 月 30 日 2015 年 05 月 04 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）；公告编号：
2015-028 号 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 5.48% 2015 年 08 月 10 日 2015 年 08 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）；公告编号：
2015-049 号 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 2.22% 2015 年 09 月 28 日 2015 年 09 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）；公告编号：
2015-065 号 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孔伟平 11 8 3 0 0 否 
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
陈永清 11 8 3 0 0 否 
黄庆林 11 8 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事通过电话、邮件和到公司实地现场考察等方式，结合各自在审计、法律、投资等方面的专长，及
时了解公司募集资金使用情况、生产经营情况和财务状况等方面，并提出相关意见与建议，公司结合自身
实际情况予以采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开会议一次，会议讨论并审议通过了《关于确定募集资金投资项目2015-2016年使
用计划的议案》，并审核了公司2015年工作总结、2016年工作安排肯经营计划，并提出相关意见和建议。 
2、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开会议六次，会议讨论并通过了《2014年内部审计工作报告》、《2015年内部审
计工作计划》、《公司2014年度财务会计报表》、《关于公司2014年度内部控制评价报告》、《公司内部控制规则落实自查
表》、《关于会计政策变更的议案》、《公司2015年第一季度财务报告的议案》、《2015年第一季度内部审计工作报告》、
《关于聘请2015年度审计机构的议案》、《关于聘任公司内部审计部门负责人的议案》、《2015年半年度财务报告的议案》、
《2015年第二季度内部审计工作报告》、《2015年第三季度财务报告的议案》、《2015年第三季度内部审计工作报告》、《关
于会计估计变更的议案》；与年审注册会计师就年度审计工作进行了沟通。     
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开二次会议，主要审议了《关于公司董事、监事、高级管理人员2014年度
薪酬情况的意见》、《关于调整公司董事、监事薪酬及独立董事津贴的议案》、《关于公司限制性股票激励计划（草案）及
其摘要的议案》、《关于公司<限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理股
权激励相关事宜的议案》以及将有关人员作为限制性股票激励计划激励对象的议案。     
      4、提名委员会 
      报告期内，公司董事会提名委员会共召开三次会议，会议主要审议了《公司董事、高级管理人员的任职资格的议案》、
《关于聘任公司内部审计部门负责人的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》、《关于选举崔国强先生为公司第三届
董事会董事的议案》。 
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效薪酬与其收入相挂钩。高级管理
人员薪酬结构由固定工资和绩效工资组成，绩效工资根据年度绩效目标的完成情况考核后发放。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
内容详见披露于巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn）上的《2015 年度内部控
制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下:   (1)财务报告重大缺陷的
迹象包括:   ①公司高级管理人员舞弊;   
②公司更正已公布的财务报告;   ③注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报,
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报;   ④公司对内部控制的监督无效。   
(2)财务报告重要缺陷的迹象包括:   ①未
依照公认会计准则选择和应用会计政策、
未建立反舞弊程序和控制措施;   ②对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制;   ③对于期末财务报告过程的
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下:   非财务报告
缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效
性的影响程度、发生的可能性作判定。   
如果缺陷发生的可能性较小,会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷;   
如果缺陷发生的可能性较高,会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷;   如果缺陷发生的可能性
高,会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。   
(3)财务报告一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
离预期目标为重大缺陷;另外,以下迹象
通常表明非财务报告内部控制可能存
在重大缺陷:   (1)公司决策程序不科
学,如决策失误,导致企业并购后未能达
到预期目标;   (2)违犯国家法律、法
规,如产品质量不合格;   (3)管理人员
或关键技术人员纷纷流失;   (4)媒体
负面新闻频现;   (5)内部控制评价的
结果特别是重大或重要缺陷未得到整
改;   (6)重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效。   根据上述认定标准,
结合日常监督和专项监督情况,本次内
部控制评价过程中未发现报告期内存
在重要缺陷和重大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下:   将财务报告内部控制的
缺陷划分为重大缺陷、重要缺陷和一般缺
陷。   以公司税前利润为基数进行定量判
断,对金额超过税前利润总额 5%的错报认
定为重大错报,对金额超过税前利润总额
3%的错报认定为重要错报,其余为一般错
报。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下:   根据对内部
控制目标实现影响程度,非财务报告内
部控制缺陷分为一般缺陷、重要缺陷和
重大缺陷。   定量标准以营业收入、
资产总额作为衡量指标。内部控制缺陷
可能导致或导致的损失与利润报表相
关的,以营业收入指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 0.5%,
则认定为一般缺陷;如果超过营业收入
的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷;如
果超过营业收入的 1%,则认定为重大
缺陷。   内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与资产管理相关的,以资产总
额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于资产总额的 0.5%,则认定为一般缺
陷;如果超过资产总额 0.5%但小于 1%
则认定为重要缺陷;如果超过资产总额
1%,则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了
与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn）上的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中矿资源勘探股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 11 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 210398 号 
注册会计师姓名 惠增强、杨铭姝 
审计报告正文 
审计报告 
 
信会师报字[2016]第210398号 
 
中矿资源勘探股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的中矿资源勘探股份有限公司（以下简称贵公司）财务报
表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利
润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附
注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
