2015 年年度报告 
45 / 126 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,732 
主要子公司在职员工的数量 9,134 
在职员工的数量合计 10,866 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 6,742 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 0 
销售人员 2,202 
技术人员 189 
财务人员 363 
行政人员 3,057 
其他人员 4,760 
合计 10,571 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
专科及以下 6,087 
专科 2,820 
本科 1,604 
研究生及以上 60 
合计 10,571 
*注：其他人员包括收银员、超市防损员、后勤员工、卖场领班主管以及其他人员等。 
 
(二) 薪酬政策 
公司的薪酬管理制度以兼顾国家、企业、员工三者利益为基础，根据按劳分配、效益优先的
原则制定；并以充分发挥薪酬的激励作用为指导思想，综合考虑同行业市场水平及社会物价水平
等因素，在符合国家法律、法规的前提下，确定员工的薪酬政策。 
 
(三) 培训计划 
公司致力于打造多方共赢的培训生态圈，全面推荐行动学习和建构主义，内外结合优势互补，
助力新业态、新岗位人才建设，发挥内部组织的平台化作用，充分发挥兼职教师在集团转型变革
期内的培训价值，着力提升课程资源与需求的匹配度，深入挖掘内部培训资源，创新培训形式，
提升培训效果，扩大培训价值。并进一步深化完善培训基地与培训评估，加强对基层培训工作的
服务、指导，提供更强大的人才成长通道，使培训真正推动绩效改进，为新业态发展输送未来精
英。 
 
(四) 劳务外包情况 
不适用 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规以及《公
司章程》的要求，不断健全完善公司治理结构和公司内部控制体系，公司权力机构、决策机构、
监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范，切实保障了公司和股东的合法权益。目前公司
2015 年年度报告 
46 / 126 
 
治理实际情况符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1．关于股东与股东大会。报告期内，公司共召开 1 次股东大会。会议的召集、召开、议事程
序、会议表决、信息披露符合《公司章程》及《股东大会议事规则》等有关规定的要求，确保了
所有股东特别是中小股东的合法权益。公司实际控制人、控股股东认真履行诚信义务，严格按照
有关法律法规及《公司章程》行使其出资人权利，未出现占用本公司资金以及要求本公司为其或
其子公司担保的行为，也未出现其他任何违规行为。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构
和业务等方面做到了"五分开"，完全独立于控股股东，保证了公司具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
2．关于董事与董事会。截至本报告出具之日，公司第八届董事会由刘冰女士、东嘉生先生、
杜宝祥先生、杜建国先生、于仲福先生、胡腾鹤先生、张学刚先生、郭国庆先生、龙涛先生、董
安生先生和杜家滨先生 11 位成员组成，其中独立董事 4 名，占全体董事三分之一以上，董事会构
成符合相关法律法规和《公司章程》的要求。 
报告期内，公司董事会共召开 11 次会议，会议召集召开和议事程序符合《董事会议事规则》。
公司全体董事勤勉尽责，按照法律法规规定对公司重大事项包括公司战略、管理层任免、财务报
告、重大交易、关联交易等方面进行决策，并认真监督管理层工作，维护公司全体股东的合法权
益。 
公司董事会已设立了战略与投资委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。其中战略与投资
委员会由 7 名董事组成，其中独立董事 2 名，主任委员由刘冰女士担任；审计委员会由 5 名董事
组成，其中独立董事 3 名，主任委员由龙涛先生担任；薪酬与考核委员会由 5 名董事组成，其中
独立董事 3 名，主任委员由董安生先生担任。公司专门委员会依据相关实施细则，利用各位委员
的专业能力，在公司战略、投资、财务状况、内部控制、管理层考核与激励等方面为董事会决策
提供专业意见。 
3．关于监事与监事会。截至本报告出具之日，公司监事会由王彬先生、蔡君女士和郭宗良先
生 3 位成员组成，构成符合法律法规和《公司章程》的要求。 
监事会报告期内，监事会共召开 6 次会议，会议的召集召开和议事程序符合《监事会议事规
则》。监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的相关规定履行职责，勤勉尽责的履行监督职
能，监督公司依法运作，包括监督公司董事会及高级管理人员行使职权，监督公司关联交易情况，
舰队公司的财务状况和定期报告的编制。 
4．关于总裁及高级管理人员。公司总裁及其它高级管理人员由公司董事会聘任。公司依法制
定了《总裁及高级管理人员工作细则》，明确了总裁及高级管理人员的职责、权限，规范其行为并
且对其议事程序作出了明确规定。报告期内，公司制定了《高级管理人员薪酬与绩效考核管理办
法》，进一步将高级管理人员岗位职责和薪酬绩效挂钩，兼顾激励和制约，形成了有效的薪酬管理、
考核和监督机制。 
报告期内，公司总裁及其它高级管理人员勤勉尽责的履行公司董事会赋予的职责，完成董事
会决定的事项，同时通过合理分工确保对公司日常经营管理有效控制，严格按照法律法规及《公
司章程》规定的权限进行决策，重大事项由总裁办公会讨论。 
5．关于组织机构。公司在实施业务创新转型的同时调整组织构架，建立了高效的组织机构和
明晰的权责划分体系。公司总部设立了百货购物中心事业部、超市事业部、奥特莱斯事业部、零
售本部、市场部、投资发展部、企划部、IT 数据部、人力资源部、物业安全部、工程部、财务部、
法律事务室、商学院、审计部、总裁办公室、董事会办公室等部门。在重塑公司顾客管理能力和
商品经营能力的同时，进一步完善工作职能，转变工作作风，创新服务，提升工作效率。公司组
织机构的设置对公司重要资源要素的管理，经济效益提升，分子公司的集中管控，财产安全、信
息安全等方面都发挥了至关重要的作用。 
6．关于人力资源管理与激励约束机制。公司建立了人力资源管理相关制度以及薪酬管理体系，
2015 年年度报告 
47 / 126 
 
并通过商学院组织系统培训完善人才培养和员工职业发展规划。公司在人力资源战略规划、招聘
与晋升、职业培训、绩效考核、薪酬福利、企业文化等方面制度和政策能够保证公司吸引和留住
人才，提高员工工作积极性和劳动效率。 
7．关于利益相关者。公司充分尊重顾客、员工、供应商及合作伙伴、社会公众等利益相关者
的合法权利，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续健康发展，兼顾企业的经济效益
和社会效益的同步提升。 
8．关于内部控制体系。公司经过多年持续的内控体系建设与完善，形成良好的内部控制环境。
公司现已建立了完整的内部控制制度，建立了以全面风险为导向的内部控制体系，切实做到防范、
规避风险，为实现公司的发展提供良好的内部治理保障。目前公司内控制度包含经营管理制度、
财务管理制度和综合管理制度等三方面，覆盖组织结构、发展战略、人力资源、社会责任、企业
文化、信息披露、内部审计等公司层面以及资金管理、筹资管理、投资管理、资产管理、采购业
务、销售业务、工程、招标管理、合同管理、关联交易、财务报告、预算管理、信息系统管理等
重要业务层面的内部控制，构建了统一规范、可持续优化的内部控制体系架构，涵盖公司及所属
各分子公司，贯穿决策、执行和监督全过程。 
9．关于信息披露与透明度。公司依法制定了《信息披露制度》、《重大信息内部报告制度》、
《年报披露重大差错责任追究制度》，并在内部控制管理手册中明确信息披露以及重大信息报告流
程，明确信息披露责任人，真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，在中国证监会指定的
报刊及网站上披露公司的最新信息，使全体股东享有平等的知情权。 
公司还制定了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，依法维护公司信息
披露的公开、公正、公平。报告期内，公司严格按照制度规定，对涉及公司定期报告和重大事项
等内幕信息知情人进行了登记备案管理，防止和杜绝内幕交易等违法行为，增加了公司的透明度，
切实维护了股东的合法权益。 
公司治理是企业的一项长期任务，公司将继续完善法人治理结构，健全企业内控机制，进一
步提高公司董事、监事和高级管理人员规范化运作意识和风险控制意识，促进公司的持续稳定健
康发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
第三十二届股东大会（2014
年年会） 
2015年 6月 5日 www.sse.com.cn 2015年 6月 6日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大
会的次数 
刘冰 否 11 11 1 0 0 否 1 
东嘉生 否 11 11 1 0 0 否 1 
杜宝祥 否 11 11 1 0 0 否 1 
杜建国 否 11 11 1 0 0 否 1 
于仲福 否 11 11 1 0 0 否 0 
2015 年年度报告 
48 / 126 
 
张学刚 否 11 11 1 0 0 否 0 
胡腾鹤 否 11 11 1 0 0 否 0 
黄桂田 是 11 11 1 0 0 否 0 
郭国庆 是 11 11 1 0 0 否 0 
龙涛 是 11 11 1 0 0 否 1 
董安生 是 11 10 1 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事依照有关法律法规及公司相关制度，积极参与董事会决策，审慎独
立认真审议各项董事会议案，有效监督公司运营情况，并督促公司规范运作，对公司的重大投资、
关联交易、内部控制、财务报告、高管薪酬政策、考核方法等事项发表意见并提出建议，未对公
司本年度董事会议案及其他非董事会审议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会设立战略、审计、薪酬与考核等专门委员会。专门委员会全部由董事组成，其中
审计委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人。履职期间，公司董事会专门委
员会会议召集召开符合法定程序，以谨慎态度，认真研究和审议了各项议案，在定期报告审议、
内控监督和评价、高管人员薪酬方案等事项均按法律法规履行了相关程序，未发现公司有违反法
律法规和危害股东利益的现象，因此未对审议议案提出过异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面完全分开。公司拥有完整的法人治理
结构，并设立了完全独立于控股股东的组织机构；拥有独立完整的业务、管理体系；资产独立完
整，权属清晰；设有完全独立的财务会计部门，并建立独立的会计核算制度和财务管理体系。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司控股股东王府井国际通过其全资子公司贝尔蒙特收购春天百货事项，已于 2013年底结束。
目前，控股股东王府井国际正在筹划相关工作。截至本报告出具之日，王府井国际尚未确定具体
整合工作计划时间表。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立并不断完善管理人员与员工的薪酬制度以及相应的考评激励机制。 
报告期内，公司已制定《高级管理人员薪酬与绩效考核管理办法》。高管人员绩效考核根据高
管人员的工作完成度、负责部门和业务单位的 KPI 完成情况、下属培育度等因素完成。高管人员
2015 年年度报告 
49 / 126 
 
的薪酬方案是在综合考虑公司总体经营运行和主要经济指标完成情况的基础上，再对公司高级管
理人员个人的岗位价值以及相对应于岗位职责要求的绩效达成状况进行评估并予以确定，以此充
分调动发挥高级管理人员的工作积极性和经营潜力。 
对于其他管理人员，公司实施目标责任制考核以及全面 KPI 考核，依照考核结果，并参照岗
位价值形成了薪酬体系。除薪酬体系外，公司还建立包括特殊贡献激励等多项内容的长效激励机
制，以吸引和保留优秀人才，鼓励为公司长期服务。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2016年 3月 24日，公司第八届董事会第二十五次会议审议通过了《2015年度内部控制评价
报告》，全文详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年度财务报告内部控制实
施情况进行审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》 ，全文详见上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息方
式 
交易场所 
北京王府井
百货（集团）
股份有限公
司 2012 年
公司债券 5
年期固定利
率品种 
12王府
01 
122189 
2012 年 10
月 24 日 
2017年10月24
日 
11 4.94% 
本期公司债
券按年付息、
到期一次还
本。利息每年
支付一次，最
后一期利息
随本金一起
支付。 
上海证券交
易所 
北京王府井
百货（集团）
股份有限公
司 2012 年
公司债券 7
年期固定利
率品种 
12王府
02 
122190 
2012 年 10
月 24 日 
2019年10月24
日。如投资者行
使回售选择权，
则其回售部分
债券的兑付日
为 2017 年 10
月 24 日 
11 5.20% 
本期公司债
券按年付息、
到期一次还
本。利息 
每年支付一
次，最后一期
利息随本金
一起支付。 
上海证券交
易所 
 
公司债券其他情况的说明 
