2016 年年度报告 
30 / 172 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2016年 4月 22日，公司 2015年年度股东大会审议通过了 2015年度利润分配方案。2015年
度公司利润分配方案为：以分红派息实施股权登记日公司股份总数为基数，每 10股派发现金 8.8
元（含红利所得税），共派发现金红利 407,235,917.44元，剩余未分配利润 1,431,136,336.40
元转以后年度。同时公司以分红派息实施股权登记日公司股份总数为基数，以资本公积金向全体
股东每 10股转增 3股，共计转增 138,830,426股。 
2016年 6月 1日，公司发布 2015年度利润分配及资本公积金转增股本实施公告。公司利润
分配股权登记日为 2016年 6月 7日，除权（除息）日为 2016年 6月 8日，现金红利发放日为 2016
年 6月 8日。2016年 6月 13 日，新增无限售条件股份上市流通。 
上述利润分配事项详见公司于 2016年 6月 1日在《中国证券报》和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn上刊登的《2015年度利润分配及资本公积金转增股本实施公告》（临 2016－045）。 
本报告期内，公司 2015年度利润分配方案已实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 0 4.30 0 333,787,650.50 574,833,953.81 58.07 
2015 年 0 8.80 3 407,235,917.44 661,245,328.11 61.59 
2014 年 0 4.20 0 194,362,596.96 636,078,541.63 30.56 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项
2016 年年度报告 
31 / 172 
 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
同业
竞争 
北京
王府
井东
安集
团有
限责
任公
司 
报告期内，为推动本公司非公开发行事项，王府井东安对于解决同业竞争事项出具承诺： 
1.2013 年 12 月 4 日，王府井国际通过在开曼群岛设立的全资子公司 Belmont Hong Kong Ltd（简称“贝
尔蒙特”）完成收购中国春天百货集团有限公司（以下简称“春天百货”）100%股权。春天百货通过部分
下属企业从事百货零售业务，由于本次收购，导致春天百货与王府井产生同业竞争情形。王府井国际已着
手梳理、重组、整合春天百货的相关资产和业务。王府井东安确认，将在本承诺函出具之日起 3 年内，促
使王府井国际将春天百货相关相竞争业务和资产以适当方式注入王府井，或者在前述资产注入无法实现
时，采取转让给无关联的第三方、停止经营等方式，以避免春天百货或其下属企业与王府井之间的同业竞
争。 
2.除直接或间接投资于春天百货或春天百货的下属企业外，王府井东安目前没有、将来也不会直接或间接
从事、参与或进行与王府井及其下属企业所从事业务有直接或间接竞争关系的经营活动，也不会直接或间
接投资于与王府井及其下属企业所从事业务有直接或间接竞争关系的经济实体。 
3.未来如王府井拓展其业务范围，王府井东安将不与王府井拓展后的业务相竞争；若与王府井拓展后的业
务产生竞争，王府井东安将以停止经营相竞争业务、将相竞争业务纳入王府井或者转让给无关联的第三方
等方式避免同业竞争。 
4.王府井东安将不利用对王府井的控制关系进行损害王府井及王府井除王府井国际以外的其他股东利益
的经营活动。 
该承诺
长期有
效 
否 是     
解决
同业
竞争 
北京
王府
井国
际商
业发
展有
限公
司 
报告期内，为推动本公司非公开发行事项，王府井国际对于解决同业竞争事项出具承诺： 
1、王府井国际通过在开曼群岛设立的全资子公司 Belmont Hong Kong Ltd（简称“贝尔蒙特”）于 2013
年 12月 4 日完成收购中国春天百货集团有限公司（以下简称“春天百货”）100%股权。春天百货通过部
分下属企业从事百货零售业务，由于本次收购，导致春天百货与王府井产生同业竞争情形。王府井国际已
着手梳理、重组、整合春天百货的相关资产和业务。王府井国际确认，将在本承诺函出具之日起 3 年内，
将春天百货相关的相竞争业务和资产以适当方式注入王府井，或者在前述资产注入无法实现时，采取转让
给无关联的第三方、停止经营等方式，以避免春天百货或其下属企业与王府井之间的同业竞争。 
2、除直接或间接投资于春天百货或春天百货的下属企业外，王府井国际目前没有、将来也不会直接或间
接从事、参与或进行与王府井及其下属企业所从事业务有直接或间接竞争关系的经营活动，也不会直接或
间接投资于与王府井及其下属企业所从事业务有直接或间接竞争关系的经济实体。 
3、未来如王府井拓展其业务范围，王府井国际将不与王府井拓展后的业务相竞争；若与王府井拓展后的
业务产生竞争，王府井国际将以停止经营相竞争业务、将相竞争业务纳入王府井或者转让给无关联的第三
方等方式避免同业竞争。 
4、王府井国际将不利用对王府井的控股关系进行损害王府井及王府井除本公司以外的其他股东利益的经
营活动。 
该承诺
长期有
效 
否 是     
2016 年年度报告 
32 / 172 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、会计估计变更 
（1）会计估计变更原因 
根据财政部和国家税务总局《关于完善固定资产加速折旧企业所得税政策的通知》（财税
[2014]75号）、《关于固定资产加速折旧税收政策有关问题的公告》（国家税务总局公告 2014
年第 64号）以及《关于〈国家税务总局关于固定资产加速折旧税收政策有关问题的公告〉的解读》”
等文件要求，经公司第八届董事会第二十五次会议审议通过，公司对固定资产计提折旧方法进行
重新估计，由全部直线法计提折旧变更为按价值划分采取不同计提折旧方式，对单位价值不超过
5,000.00元的固定资产，允许一次性计入当期成本费用在计算应纳税所得额时扣除，不再分年度
计算折旧。会计估计变更日期为 2015年 1月 1日。 
（2）会计估计变更涉及公司业务范围 
会计估计变更涉及公司及所有子公司使用固定资产的单位。 
（3）会计估计变更对财务报表的影响 
根据企业会计准则规定，会计估计变更采用未来适用法，公司对此项会计估计变更于 2015
年 1月 1日执行，增加当期成本费用 12,035,220.04 元，减少当期净利润 10,691,508.87 元，抵
减当期所得税费用 1,343,711.17 元。其中：归属于母公司股东的净利润-10,691,280.33元，归
属于少数股东损益-228.54 元。 
    本次会计估计变更事项符合公司的实际情况，能更客观真实地反映公司的财务状况和经营成
果，为广大投资者提供更可靠、更准确的会计信息，不存在损害公司和中小股东利益的情形。 
    （4）会计估计变更的更正 
2016年 4月 2日，公司发布《关于会计估计变更的更正公告》，本次会计估计变更采用未来
适用法，会计估计变更日期由 2015年 1月 1日调整至 2015年 10月 1日。该调整对公司 2015年
度财务报告不产生影响。 
上述会计估计变更事项详见公司于 2016年 3月 26日、2016年 4月 2日在《中国证券报》和
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上刊登的《关于会计估计变更的公告》（临 2016－021）、
《关于会计估计变更的更正公告》（临 2016－030）。 
2、会计政策变更 
2016 年年度报告 
33 / 172 
 
（1）会计政策变更原因 
2016年12月3日，财政部发布《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号）及其解读，规定要
求：将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目；将自2016年5月1日起企
业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税
金及附加”项目；将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而需于以后期间确认为销
项税额的增值税额从“应交税费”项目重分类至“其他流动负债”（或“其他非流动负债”）项目；
将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、
“增值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”（或“其
他非流动资产”）项目。 
为使公司会计政策与上述规定保持一致，经公司第九届董事会第四次会议审议通过，公司将
会计报表“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，“应交税费”预缴税款、待抵扣
进项税、留抵税额项目重分类至“其他流动资产”，“预收账款”中预缴税款项目重分类至“其
他流动资产”。对于2016年1月1日至4月30日期间的交易及2016年财务报表中可比期间的财务报表
不予追溯调整。 
（2）会计政策变更对财务报表的影响 
会计政策变更的内容和原因 受重要影响的报表项目名称和金额 
“管理费用”项目重分类至“税金及附加” 
税金及附加增加 29,794,171.87元，管理费用减少
29,794,171.87元。 
“应交税费”预缴税款、待抵扣进项税、留
抵税额项目重分类至“其他流动资产” 
应交税费增加 30,377,862.44元，其他流动资产增加
30,377,862.44元 
“预收账款”中预缴税款项目重分类至“其
他流动资产” 
预收账款增加 125,798,583.38元， 其他流动资产增加
125,798,583.38 元 
上述会计估计变更事项详见公司同日刊登在《中国证券报》和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn上的《关于会计政策变更的公告》。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 280 
境内会计师事务所审计年限 24 
 
 名称 报酬 
2016 年年度报告 
34 / 172 
 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 3,400 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债
务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 172 
 
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015年 12月 10日，公司第八届董事会第
二十三次会议审议通过了《关于子公司履行租
赁合同的关联交易的议案》，同意公司在取得
青岛北方奥莱管理有限公司 100%股权后，由下
属全资公司沈阳北方奥莱商业管理有限公司
继续履行与沈阳赛特奥莱商贸有限公司的租
赁合同。截至本报告出具之日，前述租赁合同
正在执行中。 
详见 2015年 12月 12日公司刊登于《中国
证 券 报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
www.sse.com.cn 上的《关于子公司履行租赁合
同的关联交易公告》（临 2015－032） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 10 月 31 日，公司第八届董事会第
三十六次会议审议通过了收购贝尔蒙特香港有
限公司 100%股权事项，并提交 2016年第二次临
时股东大会审议。由于本次重大资产购买的交易
对方为公司控股股东王府井国际，本次重大资产
购买构成关联交易。 
2016 年 12 月 24 日，鉴于本次交易相关事
上述事项详见本报告第四节第二部分第
（五）项。 
有关终止本次重大资产重组的事项详见公
司刊登在《中国证券报》和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 上的《第九届董事会第二次会
议决议公告》（临 2017－002）、《第九届监事
会第二次会议决议公告》（临 2017－003）、《关
2016 年年度报告 
36 / 172 
 
项尚待进一步论证，存在一定不确定性，根据相
关规定，公司决定撤销原提交 2016 年第二次临
时股东大会审议的相关议案。 
2017年 1月 19日，经公司第九届董事会第
二次会议审议通过，公司终止本次重大资产重组
的事项。 
于终止重大资产重组的公告》（临 2017－004）、
《关于终止重大资产重组召开投资者说明会的
公告》（临 2017－005）、《关于投资者说明会
召开情况及相关内容的公告》（临 2017-006）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）经本公司董事会审议通过，报告期内，公司向合营公司西安王府井商业运营管理有限责
任公司提供股东借款 339,787,900元用于购买并运营熙地港（西安）购物中心项目，截至报告期
末，公司向西安王府井商业提供股东借款余额为 676,447,900元。 
（2）经本公司董事会审议通过，报告期内，公司向合营公司之子公司郑州枫华商业管理有限
公司提供股东借款 20,000,000元用于建设并运营熙地港郑州项目，截至报告期末，公司向郑州枫
华商业提供股东借款余额为 320,000,000元。 
2016 年年度报告 
37 / 172 
 
（3）经本公司董事会审议通过，同意公司以股东借款方式向参股子公司佛山市雄盛王府商城
投资有限公司提供借款 9,900 万元，拥有建设佛山王府井购物中心项目（A地块项目）。报告期
内，公司根据工程进度继续向参股子公司佛山市雄盛王府商城投资有限公司提供股东借款
3,600,000元，截至报告期末，公司向佛山雄盛王府借款余额为 96,000,000元。 
（4）经本公司董事会审议通过，同意公司与广州雄盛宏景投资有限公司共同租赁佛山禅城区
佛山大道季华路 B地块用于建设佛山王府井购物中心项目（项目 B地块）。项目总投资 86,000
万元，其中公司投资总额 43,000万元。其中股东投资将以投资成立项目建设公司（合营公司）和
股东借款方式分别实施。报告期内，公司向项目建设公司佛山王府置业继续提供股东借款
34,546,909元，截至报告期末，公司向佛山王府置业提供借款余额为 78,276,619元。 
由于公司投资熙地港郑州购物中心、熙地港西安购物中心和佛山王府井购物中心实施主体均
为公司之合营公司，公司向上述公司提供股东借款形成关联交易。 
上述事项详见本报告第四节第二部分第（五）项。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
北京王府井东安集团有限责任公司 间接控股股东       10,863,806.14   10,863,806.14 
西安王府井商业运营管理有限责任公司 合营公司         5,895,383.73 5,895,383.73 
合计       10,863,806.14 5,895,383.73 16,759,189.87 
关联债权债务形成原因 
报告期内，我公司全资子公司西安王府井百货有限责任公司计提应付西
安王府井商业运营管理有限公司 2016年租金及物业管理费 5,895,383.73 元。  
关联债权债务对公司的影响 无影响 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
38 / 172 
 
2016年 4月，公司与郑州枫华商业管理有限公司签署租赁合同，租赁熙地港（郑州）购物中
心项目百货主力店，项目地址位于河南省郑州市郑东新区农业东路与众意西路交叉口，建筑面积
约 2.4万平方米。 
截至本报告出具之日，熙地港（郑州）购物中心及主力百货店已于 2017年 3月 16日对外营
业。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 14,758.90 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 14,758.90 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 14,758.90 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.38% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
2016年9月12日，公司召开第八届董事会第三十三次会议审议通过了关于为控股子
公司哈尔滨玺鼎泰商业投资有限责任公司（以下简称“玺鼎泰公司”）提供担保的事项。 
根据哈尔滨王府井购物中心项目建设进度，公司同意控股子公司玺鼎泰公司向招商
银行股份有限公司哈尔滨分行申请固定资产贷款人民币40,000万元，用于工程建设及项
目开业运营，期限6年，利率为基准利率上浮20%（5.88%）。公司以持有的哈尔滨玺鼎
泰商业投资有限责任公司股权16,151.70万股，价值16,151.70万元为其提供质押担保。  
上述担保事项详见公司刊登于《中国证券报》及上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 上的《关于为控股子公司提供担保的公告》（临2016－056）。 
2016 年年度报告 
39 / 172 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品
类型 
委托理财金
额 
委托理财
起始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式 
实际收回本
金金额 
实际获得
收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关联交
易 
是否涉诉 关联关系 
北京信托 集合资金信托 13,000 2013-04 2016-01 双方协议 11,375 123.41 是 0 否 否 不适用 
北京信托 单一资金信托 80,000 2013-09 2016-09 双方协议 35,000 7,248.39 是 0 否 否 不适用 
合计 / 93,000 / / / 46,375 7,371.80 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 
（1）2013 年 4 月 17 日，公司第七届董事会第三十二次会议审议通过了投资睿盈 11 号集合资金信托项目，投资额不超过人民
币 2.3 亿元，投资期限 28+8 个月，信托计划成立日起前 2 年的预期年化收益率为 9%，信托计划成立日起第 3 年及之后的预期年化
收益率为 11%。该信托项目已于 2013 年 4 月投资，最终投资金额 1.3 亿元。2016 年 1 月 29 日，睿盈 11 号集合资金信托计划提前终
止，本公司已收回全部本金 1.3 亿元，该信托计划公司共收到利息合计 3350.43 万元。 
（2）2013 年 8 月 29 日，公司第八届董事会第二次会议审议通过了投资财富 21 号（陕西富力）单一资金信托项目，投资金额 8
亿元，投资期限 2+1年，预期年化收益率 12%。该信托项目已于 2013年 9月投资。截至 2016年5月，公司共收回本信托项目本金 35,000 
万元及累计信托收益 20,342.20 万元，年化收益率为 12%。本信托项目剩余本金 45,000 万元，投资期限至 2016 年 9 月。2016 年 7
月 7 日，公司召开第八届董事会第三十一次会议，会议以一致赞成票通过了《关于延长信托项目期限的议案》，同意公司将财富 21
号（陕西富力）单一资金信托项目有效期延长 24 个月至 2018 年 9 月，延长期内，预计年化收益率为 8.5%/年。 
上述信托项目受托方均为北京国际信托有限公司（简称“北京信托”）。截至本报告期末，在投委托理财项目累计投资金额为
4.5 亿元，占公司截至 2016 年 12 月 31 日归属于母公司所有者权益的 4.34%。不会影响公司的日常经营运作与主营业务的发展。 
上述信托事项详见公司于 2013 年 4 月 26 日、2013 年 8月 31 日、2016 年 1 月 29 日、2016 年 7 月 9 日在《中国证券报》、《上
海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上刊登的相关公告。 
2016 年年度报告 
40 / 172 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
2015年 12月 30日，公司第八届董事会第二十四次会议审议通过非公开发行股票事项，同意
公司向北京京国瑞国企改革发展基金（有限合伙）（简称“京国瑞基金”）、三胞集团南京投资
管理有限公司（简称“三胞投资”）和上海懿兆实业投资有限公司（简称“懿兆投资”）非公开
发行股票募集资金事项。 
2015年末，公司与相关方签署股份认购协议、股权转让协议及资产购买合同。 
2016年 3月 24日，根据中国证监会反馈意见，经公司第八届董事会第二十五次会议审议通
过，公司与京国瑞基金签署股份认购补充协议。 
2016年 5月 18日，根据中国证监会反馈意见，经公司第八届董事会第三十次会议审议通过，
公司对本次非公开发行股票预案进行了修订，增加了价格调整机制等事项。公司与京国瑞基金股
份认购补充协议Ⅱ，公司分别与三胞投资、懿兆投资签署股份认购补充协议。 
2016年 6月 20日，根据中国证监会反馈意见，经公司第八届董事会第四次临时会议审议通
过,公司调整了非公开发行股票的价格和数量等事项。公司与京国瑞基金股份认购补充协议Ⅲ，公
司分别与三胞投资、懿兆投资签署股份认购补充协议Ⅱ。 
上述事项已公告，详见公司刊登在《中国证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
上的公告。上述股权转让协议及资产购买合同签署情况详见本报告第四节第二部分第（五）项。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、根据公司战略发展需要，2016年 1月 19日，经公司 2016年第一次临时股东大会审议通
过，公司变更法定名称，由原“ 北京王府井百货(集团)股份有限公司”变更为“ 王府井集团股
份有限公司”。报告期内，公司已就更名事项在北京市工商行政管理局办理完成工商变更登记。 
2、2016年 2月 7 日，农历大年除夕，中共中央政治局委员、北京市委书记郭金龙与北京市
长王安顺一起，来到百货大楼，向全体王府井集团员工拜年。郭金龙书记表示：王府井集团在时
代中前进，让老品牌焕发出青春，这是中国商业的骄傲。 
3、2016年 2月 29 日，公司旗下银川王府井购物中心对外营业。银川王府井购物中心位于银
川市兴庆区新华东街东方红广场，是一家集综合百货、超市、餐饮、娱乐为一体的类购物中心门
店，作为公司进入银川地区的首家门店项目，具有十分重要的市场影响和战略意义。 
4、2016年 4月 28日，熙地港（西安）购物中心及西安王府井百货对外营业。熙地港（西安）
购物中心是由公司与美国知名零售地产开发商及运营商塔博曼公司共同为西安消费者打造的具有
国际一流品质的区域型一站式购物中心，引领当地消费生活新风尚，该项目主力店西安王府井百
货是公司打造的首家主题百货，丰富的快时尚、轻奢、亲子、教育和美食等品类组合为消费者带
来了独特的多元化休闲娱乐消费体验。随着该项目的对外营业，王府井集团在西安地区已经建立
了包括百货、购物中心、奥特莱斯三大零售主力业态的完整业态版图。 
5、2016年 4月，公司实施奥特莱斯业态事业合伙人改革，公司注册设立奥特莱斯管理公司，
用于发展奥特莱斯业态，其中公司持股 70%，奥特莱斯管理团队通过成立合伙企业持股 30%。奥特
2016 年年度报告 
41 / 172 
 
莱斯管理公司的建立，是公司转型变革的重要组成部分，也是公司在员工持股模式方面的新探索，
有利于建立长效的激励与约束机制，开辟了公司战略发展的新篇章。 
6、2016年 6月，集团董事长刘毅、副总裁尚喜平随国家主席习近平出访罗马尼亚和波兰，
参加中国-罗马尼亚商务论坛及“中罗经贸论坛”，刘毅董事长在中国-罗马尼亚商务论坛上发表
了主题演讲。 
7、2016年 7月 6 日，王府井集团原董事长刘冰女士荣获“2015-2016中国零售业年度人物”
荣誉称号。“中国零售业年度人物”是授予对当期中国零售业产生重要影响的关键人物的重要荣
誉。在任期内，刘冰女士带领公司突破传统体制束缚与传统零售模式固化，积极探索企业战略转
型变革，引入合伙制改革，构建公司发展购物中心、奥特莱斯新形态，实施“同一个消费者同一
个王府井”的全渠道建设，她以无限的激情与充足的韧劲，开启了王府井“第三次创业”征程，
受到中国零售业界广泛的关注、好评。 
8、2016年 9月，公司办理完成非公开发行股份事项，本次非公开发行募集资金近 30亿元，
公司总股本由 6.01亿股扩大到 7.76亿股，使公司净资产大幅增加，资产负债结构更趋于合理，
募集资金投资项目均为公司主营业务，有助于公司快速发展，提供行业地位和市场份额。 
9、2016年 10月 19日，王府井集团与佰嘉置业集团签署合作协议，双方决定成立合资公司
“北京王府井置业有限公司”，利用王府井的资源优势和佰嘉置业的专业实力，探索土地专业化
开发，实现优势互补，合作共赢。 
10、2016年 10月 29日，公司旗下银川王府井奥特莱斯正式对外营业。银川王府井奥特莱斯
是公司是西部地区首家与购物中心完美结合的奥莱项目，该项目将以“乐享生活”为经营定位，
打造场景化的购物环境，传承“大品牌，小价格”的经营理念，将精致生活的内涵传递给消费者，
引领消费者精彩、时尚、欢乐的生活，为银川的消费者带来充满创意、与众不同的全新奥莱体验。
同时，该项目作为公司在银川地区开设的第二家门店，与银川王府井购物中心形成了战略协同互
补，进一步提升了公司在西边地区的影响力。 
11、2016年 11月，公司合并原有市场部、电商公司和全渠道项目组，成立全渠道中心。全
渠道中心是公司组织结构调整的重要组成部分，也是公司面对互联网新经济的战略性选择，公司
将以消费者需求为核心，着力推进全渠道 020模式，由经营商品向经营顾客转型，进一步强化顾
客经营能力，构建王府井顾客生态圈。 
12、2016年 12月 21日，公司旗下百货大楼与哈姆雷斯玩具(南京)有限公司签订合作协议，
标志英国老牌玩具店将首次进入北京，落户王府井百货大楼。哈姆雷斯玩具店于 1760年在伦敦开
业，距今已有 256年的历史，是英国久负盛名的玩具店，至今足迹已遍布全球多个国家。引进哈
姆雷斯品牌，将进一步丰富公司品牌资源和业态组合，给顾客带来全新的互动式购物体验。 
13、2016年 12月 23日，公司旗下南充王府井购物中心正式对外营业，南充王府井购物中心
是一家以全渠道模式运营的“智慧型”购物中心，将为广大消费者奉献一个集时尚、品质、智慧
于一体的一站式购物中心，演绎购物、体验、文化与生活方式的完美融合，为南充消费者带来全
新生活方式及生活空间。 
14、2016年 12月 24日、12 月 31日，公司旗下王府井赛特奥莱临潼店、王府井赛特奥莱机
场店相继对外营业。两家奥特莱斯项目分别位于西安临潼度假区和西咸新区“周礼小镇”，地理
位置优越，是纯正的欧美式开发式购物小镇，以“大品牌、小价格”经营理念，拥有众多顶级奢
侈品牌，为消费者营造了优美的购物环境与充满活力的时尚氛围，并以丰富的餐饮品牌及多样化
的娱乐设施，为消费者提供了一个购物、娱乐、休闲的绝佳场所。王府井赛特奥莱临潼店与机场
店作为同城项目，不仅是公司在西北地区构建全业态发展的重点布局，更创造了奥莱业态开发中
的先例，迈出了公司抢占奥特莱斯业态发展窗口期提高市场份额的关键步伐。 
 
2016 年年度报告 
42 / 172 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
王府井作为一个承载着新中国民族商业之魂的零售公司，始终恪守商业诚信，坚持合法运作，
坚守道德责任，充分尊重顾客、员工、供应商及合作伙伴、社会公众等利益相关者的合法权利，
努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续健康发展，兼顾企业的经济效益和社会效益的
同步提升。 
1、企业愿景、使命及文化理念。从 60年代“一团火精神”到现如今“人文购物、人性服务”，
王府井始终坚持为消费者提供超越希望的购物体验，我们的愿景也从“新中国第一店”走向“打
造中国第一百货，从成功走向卓越”。 
2、消费者保护与商品质量。王府井建立了多级互动式质量管理体系。通过集团、门店、供应
商三方共同合作，严格审核供应商主体经营资质，严格商品进货、存货、出样、付货等销售环节
检查，全力打击假冒伪劣商品，为消费者把好商品质量关，向消费者提供质高价优的商品，坚决
抵制侵害消费者利益的行为，确保消费者合法权益不受侵害。 
3、环境保护。王府井在发展历程中，始终秉承着绿色环保的理念，不断追求节能减排科技应
用、能源循环回收利用和低碳环保经营。公司不断推动互联网电子化办公、应用 LED新技术、采
取照明混合使用、精细把控耗电系统开关时间、对电梯空调进行变频改造、减少空调使用或根据
气温变化及时调整空调能耗、科学使用大功率电器等多项节能环保措施，报告期内实现二氧化碳
减排量约 2000吨。此外，公司还积极开展公益植树、环保微行动、长城环保行等环保活动，传递
低碳理念。 
4、安全生产。王府井深知良好的安全生产环境，不仅是企业发展的基石，更是政治使命和社
会责任的要求，为此我们始终坚持以人为本、安全发展，预防为主、综合治理，建立了完整的安
全管理制度和体系，不断健全组织机构并落实安全责任，强化安全考核，确保安全生产无重大事
故。 
5、诚信纳税。王府井始终坚持依法诚信纳税的原则，按时足额纳税各项税款。报告期内，公
司及下属企业共缴纳各项税费合计 9.26亿元。公司一直努力实现税企良性互动，促进构建和谐征
纳关系，树立良好企业形象。 
6、员工关注。提供就业是一种社会责任，目前王府井共提供就业岗位约 5 万。同时我们始终
坚持最大限度的保障员工职业健康安全和合法权益。按照国家法律规定和标准，按时足额的为企
业员工缴纳五险一金，并发放婚丧、产假、高温补贴、独生子女、防暑降温、公共交通补助等各
项补贴，并为职工办理补充医疗保险、住院津贴、女工特殊疾病等互助保险，提供健康体检等。
组织开展对困难员工进行重点走访慰问活动，报告期内，走访慰问的困难职工人次 200余次。报
告期内，公司组织“总裁见面日”等多种沟通活动，实现公司管理层与基础员工的沟通间流。 
7、2016年，公司及下属组企业织了向四川甘孜藏族自治州捐赠冬衣、无常献血、关爱自闭
症患儿、关爱孤残儿童等活动，积极履行了社会责任，树立了良好的企业形象。  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
43 / 172 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
44 / 172 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份     174,651,836       174,651,836 174,651,836 22.50 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                               
3、其他内资持股     174,651,836       174,651,836 174,651,836 22.50 
其中：境内非国有法人持股                   
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 462,768,088 100     138,830,426   138,830,426 601,598,514 77.50 
1、人民币普通股 462,768,088 100         138,830,426   138,830,426 601,598,514 77.50 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 462,768,088 100 174,651,836       138,830,426   313,482,262 776,250,350 100 
 
