北京王府井百货（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
 39 
（二） 薪酬政策 
公司的薪酬管理制度按照按劳分配、效益优先的原则制定，并兼顾国家、企业、员工三方利益，
以充分发挥薪酬激励性为指导思想，综合考虑社会物价水平等因素，在符合国家法律、法规的前提下，
确定各分子公司薪酬政策。 
（三） 培训计划 
公司致力于建立完善的人才生成与培养机制，为王府井的明天培养高素质健康人才。公司培训工
作以企业发展战略为核心，围绕公司转型变革推进，传承王府井精神，培养王府井精英，构建王府井
人才智力平台。通过各级培训基地，以实战、实际、实用、实效的培训理念，完善“干部培养与使用
一体化”干部培养机制，加速中高层管理人才的生成与培养；通过多层次、专业化培训体系的建立，
为不同级别管理人员、经营人员、专业人员提供有针对性的学习机会并注入新的知识和技术能力；通
过跨界学习和邀请特殊人才和专家走进王府井授课，不断拓宽王府井人的视野并为王府井转型创新注
入新鲜力量。 
（四） 专业构成统计图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（五） 教育程度统计图 
 
  
北京王府井百货（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
 40 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规以及《公司章
程》的要求，不断健全完善公司治理结构和公司内部控制体系，公司权力机构、决策机构、监督机构
及经营管理层之间权责明确，运作规范，切实保障了公司和股东的合法权益。目前公司治理实际情况
符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1．关于股东与股东大会。报告期内，公司召开 1 次股东大会。会议的召集、召开程序符合《公司
章程》及《股东大会议事规则》的相关规定。公司能够保证所有股东特别是中小股东的合法权益。公
司实际控制人、控股股东认真履行诚信义务，严格按照有关法律法规及《公司章程》行使其出资人权
利，未出现占用本公司资金以及要求本公司为其或其子公司担保的行为，也未出现其他任何违规行为。
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面做到了"五分开"，完全独立于控股股东，保
证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2．关于董事与董事会。目前公司第八届董事会由刘冰女士、东嘉生先生、杜宝祥先生、杜建国先
生、于仲福先生、胡腾鹤先生、张学刚先生、黄桂田先生、郭国庆先生、龙涛先生和董安生先生 11 位
成员组成，其中独立董事 4 名，占全体董事三分之一以上，董事会构成符合相关法律法规和《公司章
程》的要求。 
报告期内，公司董事会共召开 8 次会议，会议召集召开和议事程序符合《董事会议事规则》。公司
全体董事勤勉尽责，按照法律法规规定对公司重大事项包括公司战略、管理层任免、财务报告、重大
交易、理财规划、风险投资管理等方面进行决策，并认真监督管理层工作，维护公司全体股东的合法
权益。 
公司董事会已设立了战略与投资委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。其中战略与投资委员
会由 7 名董事组成，其中独立董事 2 名，主任委员由刘冰女士担任；审计委员会由 5 名董事组成，其
中独立董事 3 名，主任委员由龙涛先生担任；薪酬与考核委员会由 5 名董事组成，其中独立董事 3名，
主任委员由董安生先生担任。公司专门委员会依据相关实施细则，利用各位委员的专业能力，在公司
战略、投资、财务状况、内部控制、管理层考核与激励等方面为董事会决策提供专业意见。 
3．关于监事与监事会。目前公司第八届监事会由王彬先生、张清云先生和蔡君女士 3位成员组成，
监事会构成符合法律法规和《公司章程》的要求。报告期内，监事会共召开 6 次会议，会议的召集召
开和议事程序符合《监事会议事规则》。监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的相关规定履行
职责，勤勉尽责的履行监督职能，包括监督公司董事会及高级管理人员行使职权，特别是对公司重大
事项的审批过程，并对公司的财务和定期报告编制过程进行监督。 
4．关于总裁及高级管理人员。公司总裁及其它高级管理人员由公司董事会聘任。公司依据有关法
律法规制定了《总裁及高级管理人员工作细则》，明确了总裁及高级管理人员的职责、权限，规范其行
为并且对其议事程序作出了明确规定。公司总裁及其它高级管理人员勤勉尽责的履行公司董事会赋予
的职责，完成董事会决定的事项，同时通过合理分工确保对公司日常经营管理有效控制，严格按照法
律法规及《公司章程》规定的权限进行决策，重大事项由总裁办公会讨论。 
5．关于组织机构。公司建立了高效的组织机构和明晰的权责划分体系。公司总部设立董事会办公
室、总裁办公室、法律事务室、百货事业部、超市事业部、购物中心事业部，零售本部、信息技术部、
发展部、人力资源部、财务部、审计部、物业安全部、企划部、工程部、商学院等部门，明确了各部
门权责，形成各司其职、各负其责、相互配合、相互制约、环环相扣的内部管理体系。公司组织机构
的设置对公司重要资源要素的管理，经济效益提升，分子公司的集中管控，财产安全、信息安全等方
北京王府井百货（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
 41 
面都发挥了至关重要的作用。 
6．关于人力资源管理与激励约束机制。公司建立了人力资源管理相关制度以及薪酬管理体系，通
过王府井商学院致力于提高员工工作能力及促进员工职业发展的承诺。公司在人力资源战略规划、招
聘与晋升、职业培训、绩效考核、薪酬福利、企业文化等方面制度和政策能够保证公司吸引和留住人
才，提高员工工作积极性和劳动效率。 
7．关于利益相关者。公司充分尊重顾客、员工、供应商及合作伙伴、社会公众等利益相关者的合
法权利，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续健康发展，兼顾企业的经济效益和社会效
益的同步提升。 
8．关于内部控制体系。公司经过多年持续的内控体系建设与完善，形成良好的内部控制环境。公
司现已建立了完整的内部控制制度，建立了以全面风险为导向的内部控制体系，切实做到防范、规避
风险，为实现公司的发展提供良好的内部治理保障。目前公司内控制度包含经营管理制度、财务管理
制度和综合管理制度等三方面，覆盖组织结构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化、信息披
露、内部审计等公司层面以及资金管理、筹资管理、投资管理、资产管理、采购业务、销售业务、工
程、招标管理、合同管理、关联交易、财务报告、预算管理、信息系统管理等重要业务层面的内部控
制，构建了统一规范、可持续优化的内部控制体系架构，涵盖公司及所属各分子公司，贯穿决策、执
行和监督全过程。 
9．关于信息披露与透明度。公司依据有关法律法规制定了《信息披露制度》、《重大信息内部报告
制度》、《年报披露重大差错责任追究制度》，并在内部控制管理手册中明确信息披露以及重大信息报告
流程，明确信息披露责任人，真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，在中国证监会指定的报
刊及网站上披露公司的最新信息，使全体股东享有平等的知情权。此外，公司还依据有关规定制定了
《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，进一步健全了公司的管理，更好的防止和
杜绝内幕交易等违法行为，增加了公司的透明度，切实维护了股东的合法权益。 
10．公司依据有关法律法规制定了《内幕信息知情人管理制度》，报告期内，公司严格按照制度规
定，对公司定期报告披露相关人员进行了登记备案。 
公司治理是企业的一项长期任务，公司将继续完善法人治理结构，健全企业内控机制，进一步提
高公司董事、监事和高级管理人员规范化运作意识和风险控制意识，促进公司的持续稳定健康发展。 
二、股东大会情况简介 
2013 年 6月 7 日公司召开了第三十届股东大会（2012 年年会），本次股东大会为 2012年年会，会
议审议通过了公司 2012年度董事会报告、监事会报告、财务决算报告、利润分配及分红派息预案、董
事会换届选举议案、监事会换届选举议案、关于调整独立董事津贴的议案、关于修改《公司章程》的
议案、关于修改《董事会议事规则》的议案、2012 年年度报告及摘要和关于续聘 2013 年度审计机构的
议案。 
上述议案均获得有效通过，决议公告刊登在 2013 年 6 月 13日的《中国证券报》、《上海证券报》
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上。 
 
 
 
 
 
 
北京王府井百货（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
 42 
三、董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
刘冰 否 8 8 0 0 0 否 1 
东嘉生 否 8 8 0 0 0 否 1 
杜宝祥 否 4 4 0 0 0 否 0 
杜建国 否 8 8 0 0 0 否 1 
于仲福 否 8 7 0 1 0 否 0 
张学刚 否 8 8 0 0 0 否 0 
胡腾鹤 否 8 8 0 0 0 否 0 
鞠新华 是 4 4 0 0 0 否 0 
覃桂生 是 4 3 0 1 0 否 0 
黄桂田 是 8 8 0 0 0 否 1 
郭国庆 是 8 8 0 0 0 否 1 
龙涛 是 4 4 0 0 0 否 0 
董安生 是 4 4 0 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度董事会议案及其他非董事会审议事项提出异议。 
第七届董事会独立董事覃桂生先生、鞠新华先生、黄桂田先生、郭国庆先生以及第八届董事会独
立董事黄桂田先生、郭国庆先生、龙涛先生、董安生先生依照有关法律法规及公司相关制度，积极参
与董事会决策，亲自或委托出席全部董事会会议，认真审议各项董事会议案，审慎独立的行使表决权，
检查监督公司运营情况，在涉及公司战略发展、重大投融资、对外担保、高级管理人员的任免和薪酬
体系、内部控制等方面发表意见，并特别关注与中小股东利益相关的事项。同时，作为法律、财务以
及宏观经济领域的专家，在审议公司重大事项时多次提出建设性意见，切实履行了独立董事职责。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会设立战略、审计、薪酬与考核等专门委员会。专门委员会全部由董事组成，其中审计
委员会、薪酬与考核委员会中独立董事应当占多数并担任召集人。公司董事会专门委员会在审议各项
董事会议案时，认真、审慎、独立，有效的履行表决权，对所审议事项均表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
北京王府井百货（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
 43 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面完全分开。公司拥有完整的法人治理结构，
并设立了完全独立于控股股东的组织机构；拥有独立完整的业务、管理体系；资产独立完整，权属清
晰；设有完全独立的财务会计部门，并建立独立的会计核算制度和财务管理体系。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司控股股东王府井国际通过其全资子公司贝尔蒙特收购春天百货事项，已于 2013 年
底结束。目前，控股股东王府井国际正在筹划相关工作。截至本报告出具之日，王府井国际尚未确定
具体整合工作计划时间表。 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立并不断完善管理人员与员工的薪酬制度以及相应的考评激励机制。 
高级管理人员的考评体系由公司年度经营指标完成评价、重点工作绩效考核、民主评议等部分组
成。高管人员的薪酬方案是在综合考虑公司总体经营运行和主要经济指标完成情况的基础上，再对公
司高级管理人员个人的岗位价值以及相对应于岗位职责要求的绩效达成状况进行评估，并结合民主评
议结果确定，以此充分调动发挥高级管理人员的工作积极性和经营潜力。 
其他管理人员，公司实施目标责任制考核以及 360 度全面 KPI 考核，依照考核结果，并参照岗位
价值形成了薪酬体系。除薪酬体系外，公司还建立包括特殊贡献激励等多项内容的长效激励机制，以
吸引和保留优秀人才，鼓励为公司长期服务。 
  
北京王府井百货（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
 44 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任；监事会对董事会建立与实施内部
控制进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是:合理保证公司
经营管理合规合法、维护资产安全、保证财务报告及相关信息的真实完整，提高公司经营效率和效果，
促进公司实现发展战略。 
报告期内，公司进一步修订完善内部控制管理制度，通过对总部 73 个业务流程（其中包括 398 个
控制点）、门店 10 个业务流程（其中包括 322 个控制点）进行穿行测试，并根据测试结果，对存在的
包括制度不清晰、执行不到位、培训不到位等问题进行分类梳理，配合中介公司提出的改进意见，完
成 6 个制度、10 个流程、31 个子流程的修订，使内控制度不断完善，更加严谨且具有可操作性。 
目前，公司内部控制体系包括内控制度 40 个（其中包括财务制度 20 个）、内控流程 152 个。包含
公司层面控制、业务层面控制和信息系统控制三方面内容，覆盖了组织结构、发展战略、人力资源、
社会责任、企业文化、信息披露等公司层面以及资金管理、筹资、投资管理、资产管理、采购业务、
销售业务、工程、招标管理、合同管理、关联交易、财务报告、预算管理等重要业务层面以及信息系
统管理方面的内部控制，构建了统一规范、可持续优化的内部控制体系架构，涵盖公司及所属各分子
公司，贯穿决策、执行和监督全过程。 
为促进公司全面评价内部控制系统的设计与运行情况，规范公司内部控制评价的程序和评价报告，
揭示和防范风险，公司内控评价工作组依据《企业内部控制评价指引》，参考公司实际情况，制定内控
评价工作方案，拟定内控缺陷认定标准，对内控设计与运行的实际情况进行全面评价，出具《内部控
制自我评价报告》，并提交董事会审议通过。 
截至报告期末，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制,并得以有效执行,达到了
公司内部控制的目标,未发现存在内部控制设计或运行方面的重大缺陷。目前公司内控体系基本健全，
公司将继续按照公司确定的工作目标，深入推进内控管理标准化、信息化建设，建立健全内控管理长
效机制，根据不断提高的管理要求和公司相关职责调整，进一步修订完善内控制度体系；持续推进全
面风险管理工作进程，努力提高公司风险管理水平。确保内部控制制度的有效执行, 强化内部控制监
督检查，促进公司健康、可持续发展。 
公司内部控制自我评价报告见附件。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告 
XYZH/2013A1016-1 
北京王府井百货（集团）股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了北京王府井百货（集团）
股份有限公司（以下简称王府井股份）2013年12月31日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健
全和有效实施内部控制，并评价其有效性是王府井股份董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务
报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变
得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风
