2015 年年度报告 
6 / 126 
 
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公
允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进
行一次性调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -139,960,906.02 主要来自本年度
计提预计关店损
失 
-30,603,030.61 -18,334,391.97 
其他符合非经常性损益定义的损益项目           
少数股东权益影响额      -9,000.00 
所得税影响额 -2,210,642.09   -723,297.99 3,201,755.39 
合计 94,188,755.89   147,615,212.29 104,948,961.23 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
按公允价值计量的可供出
售金融资产 
658,590,375.64 671,608,000.00 13,017,624.36 0.00 
合计 658,590,375.64 671,608,000.00 13,017,624.36 0.00 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要经营模式 
公司主营业务为商品零售和商业物业出租业务，覆盖百货、购物中心、奥特莱斯三大主力业
态，同时拥有线上自建零售渠道。其中百货业态包括综合百货、购物中心化百货、折扣百货（又
称城市奥莱）几大类型。目前，公司的营业收入主要来自于公司旗下各门店的商品销售收入以及
功能商户的租金收入，其中商品零售经营主要以联营模式为主，辅以自营（经销）模式。报告期
内，公司营业收入主要分类情况如下： 
项目 
2015 年 2014 年 
营业收入(元) 营业成本(元) 毛利率% 营业收入(元) 营业成本(元) 毛利率% 
联营 14,441,087,276.96 11,768,488,940.18 18.51 15,461,429,518.55 12,616,644,091.87 18.4 
自营 2,201,760,244.17 1,791,386,811.29 18.64 2,233,032,888.90 1,810,178,267.74 18.94 
其他 684,783,777.33 54,680,633.14 不适用 582,642,520.75 58,046,978.37 不适用 
 
1.联营是国内百货零售企业通常采用的销售模式。在联营模式下，由供应商在门店的指定区
域设立品牌商品专柜，由门店的营业员和供应商的销售人员共同承担销售任务，在商品未售出的
情况下，该商品仍属供应商所有，门店不承担该商品因跌价、残损、滞销等所引起的损失；当商
品售出后，供应商按售价扣除与公司约定的分成比例后开具发票给公司，公司按企业会计准则的
规定通过商品进销差价核算结转毛利。在联营模式下，商品的标准零售价格由供应商确定，实际
销售价格由门店与供应商协商确定；门店对商品质量进行严格把关，并对消费者履行“先行负责
制”的责任。公司目前采用联营方式经营所涉及的商品品类主要有：男女服装、饰品、珠宝、钟
表眼镜、鞋帽、箱包、家居用品、床上用品、玩具、部分化妆品、部分家用电器等。 
2.自营模式下是由门店直接采购商品后纳入库存，自行负责商品的保管和销售，并承担商品
所有权上的风险和报酬。在自营模式下，供应商按门店提出的订单计划提供商品，门店在账期内
向供应商支付贷款；商品的进货价由供应商提出，并由双方协商确定，零售价格及实际促销价格
由百货店决定；门店对商品质量进行严格把关，并对消费者履行“先行负责制”的责任。公司目
2015 年年度报告 
7 / 126 
 
前采用自营方式经营所涉及的商品品类主要有：部分化妆品、部分家用电器、部分日用品和食品
等。 
3.租赁模式指商户在门店内租赁部分场地开展经营，商户向门店定期缴纳租金。公司目前采
用租赁模式涉及的项目主要是餐饮、休闲、娱乐、母婴教育、部分潮牌等。 
（二）公司主要发展业态行业趋势 
受宏观经济下行、政策波动以及线上零售快速增长的影响，中国百货业作为传统中高端线下
消费代表，近年来行业景气度持续下滑。在面临挑战的同时，百货业态孕育着发展机遇。随着我
国经济结构调整、社会改革不断深入，新型城镇化将成为拉动内需增长的重要动力，城镇化率的
提升、城镇人口的增长为中国零售业带来新的发展生机。百货业作为满足消费者时尚化、个性化
需求的时尚产业，在满足消费者线下消费需求以及消费升级方面仍具有不可替代的地位。百货业
经营者正在通过重新定义目标客群，转型主题消费，转型城市奥莱，增加餐饮休闲娱乐功能等方
式，进一步满足消费者个性化需求，优化消费体验，提升核心竞争力。此外，在市场竞争激烈，
经营专业度不断提升的背景下，行业整合集中度提升的机会已出现，优势企业将拥有更多发展机
遇。百货类门店营业收入主要来自商品销售收入，成本主要包括商品销售成本、销售费用、管理
费用、财务费用。 
购物中心业态在经历持续几年高速发展后，目前呈现出在重点一线发达城市饱和，逐步向二、
三线城市转移的发展趋势，行业内存量市场巨大，但是真正优质的项目却并不多，未来伴随着竞
争加剧，规划管理水平不佳的门店将会被淘汰，与此同时，商业模式的变革会促进行业的发展，
移动互联与实体商业的融合效率提升将会为行业创新带来极大的机遇。购物中心作为充分满足消
费者体验需求的业态，其专业化、规模化、系统化、连锁化、国际化的行业格局将逐渐成型。购
物中心类门店营业收入主要来自租金收入，成本主要为销售、管理、财务三大费用。 
奥特莱斯业态历经十余年发展，经历了从混乱到有序的过程，目前发展态势迅猛，已从北京、
上海等发达城市向二、三线城市延伸，成为国内零售业态中产业集中度最高的业态。在不断本土
化进程中， 奥莱商业形态与商品结构不断突破创新，形成了位于核心商圈以折扣品牌为主的城市
奥莱、位于城乡结合地区以国际、国内流行品牌为主的工厂直销式奥莱、位于城市郊区以国际一
线品牌为主的欧美小镇式奥莱等多种形式。近年来奥莱业态作为商品价格回归的重要通道，一方
面满足消费者“大品牌小价格”的需求，另一方面为品牌商去库存提供低成本线下通道，行业内
门店普遍呈现高增长态势。门店营业收入主要来自商品销售收入，成本主要包括商品销售成本、
销售费用、管理费用、财务费用。 
王府井作为中国零售业内的领先者，在百货业内中占据领导地位，虽然同样受到外部环境影
响，但公司通过内部管理提升以及精准转型较好的对冲了市场恶劣影响。在稳定业绩平台的同时，
公司积极推动战略转型。通过股权合作引入专业化管理团队，采用市场化激励手段，与合作伙伴
共同投资等灵活多变的策略进入购物中心业态，未来王府井将建立有价值的商业管理模式，优化
产品组合，逐步形成购物中心新品牌资产。公司将借助控股股东收购中国春天百货带来的奥莱经
营专业团队，采用更加市场化的运营管理机制和灵活的激励策略，高起点进入奥莱业态，未来公
司的奥莱板块将与购物中心板块共同为公司业绩增长做出贡献。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，受收购青岛北方奥莱管理有限公司股权影响，公司投资性房地产大幅增长 210%。
除此以外，公司主要资产未发生重大变化。 
有关情况详见本报告第四节第二部分第（五）项第 1点。 
 
2015 年年度报告 
8 / 126 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
    1．具有坚实的主业平台，拥有处于不同发展阶段的门店梯次，跨区域发展布局合理。经过
多年的发展，王府井已在中国境内拥有 31 家门店，其中北京市百货大楼、北京双安商场、成都王
府井百货和成都王府井购物中心、长沙王府井百货、西宁王府井百货、太原王府井百货、洛阳王
府井百货等销售规模超过 8 亿元的门店，在当地市场甚至所属区域市场占据领导地位，为公司构
筑了坚实的业绩平台，兰州王府井百货、鄂尔多斯王府井百货等成长门店以及南宁王府井城市奥
莱、呼和浩特王府井城市奥莱，长沙王府井购物中心、乐山王府井购物中心、洛阳王府井购物中
心等转型门店为公司未来的业绩增长添加动力。王府井的门店现已遍布中国六大经济区域，初步
构建了由点及面的门店网络布局，除大本营北京有 5 家门店外，在省会和副省级城市开设的门店
有 19 家，在二三线城市开设的门店有 7 家，为公司在中国全境规模扩张奠定了基础。 
    2．成熟的百货经营管理模式和全新的业态架构组成。王府井在成熟的零售经营管理体系的
基础上，积极推动转型战略的落地，搭建全新的经营架构。王府井经过多年的运营管理，已经搭
建了完善的经营管理体系、成熟的开发模式、健全的治理结构、系统的人才生成与培养机制，确
保了公司经营质量和业绩平台的稳固。近年来，面对市场环境的急剧变化，王府井在深入剖析互
联网时代市场环境和消费者的变化基础上，提出全方位转型战略，重筑公司经营能力，积极推动
全渠道打通线上线下，引入专业化管理团队，采用市场化激励手段，与合作伙伴共同投资等灵活
多变的策略进入购物中心和奥特莱斯业态，王府井将在未来 3-5 年内转变为一个包含百货、购物
中心、奥特莱斯三大业态，并且拥有线上自建零售渠道的全渠道零售商。 
    3．上下游资源优势明显，并且不断创新。王府井与超过 2000 家国内外知名零售品牌商、功
能服务合作商、地产商形成了长期稳定互利共赢合作关系，其中不乏众多的国际国内一、二线品
牌和国际国内著名功能服务商。公司还与上海百联股份、香港利丰集团联盟打造合资公司，共同
推动供应链的完善，探索新型品牌开发管理模式。260 万王府井会员顾客遍及全国各地，为公司
的业绩贡献了重要力量。伴随着会员大数据的不断开发和个性化圈群的建设，王府井将不断完善
立体化的会员数据模型，最大限度发挥数据价值，顾客也将体会到更多优质个性服务并获得定制
信息。 
    4．拥有丰富经验和勇于变革创新的一流管理团队。王府井现有管理团队秉承了企业的历史
积淀，并成功实现了与国际商业的接轨，凭借在中国百货行业耕耘多年的经验，对于行业领域的
内涵有着深刻并具有前瞻性的理解。与此同时，王府井还通过股权合资引入了购物中心的专业运
营管理团队，通过与春天百货的业务协同引入了奥特莱斯的专业运营管理团队，在实现业务单元
公司化的同时利用职业发展事业化突破机制约束，为王府井快速发展带来团队保障。 
    5．良好的市场形象和品牌美誉度。作为中国零售业最知名的品牌，王府井具有悠久的历史，
以诚实诚信、专业化的经营和优质、贴心的服务赢得了消费者、合作伙伴以及社会公众的一致好
评。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，中国宏观经济仍处于调结构、转方式的关键阶段，经济下行压力依然较大。2015
年国内生产总值同比增长 6.9%，增速同比下降 0.4个百分点，经济增速进一步放缓。作为国民经
济体系下游的零售行业，是中国市场化改革进程中变化最快、市场化程度最高，竞争最为激烈的
行业之一，受宏观经济影响较大。在当前国内经济持续转型的大背景下，行业整体处于低位运行
阶段。社会消费品零售总额增幅连续五年快速下探，从 2010年的同比增长 18.33%降至 2015年的
10.7%。 
