2017 年年度报告 
8 / 184 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司主要业务 
公司主要业务为商品零售和商业物业出租业务，覆盖传统百货、购物中心、奥特莱斯及超市
四大主力业态，形成了处于不同发展阶段的门店梯次，同时拥有线上自建零售渠道和加速扩张的
便利店品牌。 
公司营业收入主要来自于公司旗下各门店的商品销售收入以及功能商户的租金收入。截至本
报告期末，公司在全国范围共运营 54家门店，总经营建筑面积 265.9万平方米，涉及东北、华北、
华中、华南、华东、西南、西北七大经济区域，20个省、市、自治区，30个城市。 
（二） 公司经营模式 
报告期内，公司主要经营模式未发生变化，经营模式主要包括联营、自营和租赁。 
1、联营是国内百货和奥莱门店通常采用的商品销售模式。在联营模式下，由供应商在门店的
指定区域设立品牌商品专柜，由门店的营业员和供应商的销售人员共同承担销售任务，在商品未
售出的情况下，该商品仍属供应商所有，门店不承担该商品因跌价、残损、滞销等所引起的损失，
门店对商品质量进行严格把关，并对消费者履行“先行负责制”的责任。当商品售出后，供应商
按售价扣除与公司约定的分成比例后开具发票给公司，公司按企业会计准则的规定通过商品进销
差价核算结转毛利。在联营模式下，商品的标准零售价格由供应商确定，实际销售价格由门店与
供应商协商确定。公司目前采用联营方式经营所涉及的商品品类主要有：男女服装、饰品、珠宝、
钟表眼镜、鞋帽、箱包、家居用品、床上用品、玩具、部分化妆品、部分家用电器等。 
2、自营模式下是由门店直接采购商品后纳入库存，自行负责商品的保管和销售，并承担商品
所有权上的风险和收益。在自营模式下，供应商按门店提出的订单计划提供商品，门店在账期内
向供应商支付货款；商品的进货价由供应商提出，并由双方协商确定，零售价格及实际促销价格
由百货店决定；公司目前采用自营方式经营所涉及的商品品类主要有：部分化妆品、部分家用电
器、部分日用品和食品等。 
3、租赁模式指商户在门店内租赁部分场地开展经营，商户向门店定期缴纳租金。公司目前采
用租赁模式涉及的项目主要是餐饮、休闲、娱乐、母婴教育、部分商品等。 
（三） 公司主要发展业态行业趋势 
报告期内，在宏观经济持续稳健发展的前提下，国内消费市场渐趋回暖，规模稳步扩大，结
构持续优化，效益显著提升。零售行业发展呈现销售规模增速加快、企业盈利能力增强和主要业
态经营回暖的良好态势，网络零售规模不断扩大，实体零售创新转型亮点纷呈，线上线下业态融
合趋势进一步加强，多业态、跨行业、聚合式、协同化深度融合，充分运用新技术拓建全渠道建
设，实现便捷高效一体化购物，供应链进一步整合，销售渠道加快向中小城市、农村城镇扩张。
商务部数据显示，2017年重点监测的 2700家典型零售企业销售额同比增长 4.6%，增速较上年同
期加快 3个百分点。 
在公司主要覆盖的业态中，百货业态特别是非一线发达地区的百货门店呈现出较为明显的回
暖趋势，转型变革依然是业内主题，新技术和大数据应用更为广泛，并且持续推动百货门店的转
型和业绩的提升，业内并购重组频发，行业集中度逐步提升；购物中心业态以其极佳的体验式消
费成为当前最重要的零售经营方式之一，虽然面临着供给量快速放大、项目运营质量参差不齐等
问题，但是在全国城镇居民的服务型消费占总消费比重日益扩大、体验式消费成为实体商业的重
要组成部分的背景下，拥有大量供应商资源和优质运营能力的经营者的机会更加凸显；奥特莱斯
业态方面，市场增速维持较高水平，销售渠道继续下沉，复合型、大体量、自持型项目成为发展
方向。 
2017 年年度报告 
9 / 184 
 
报告期内，公司进一步加快业态战略调整，完善四大业态协同发展，推进业态专业化管理，
落实一店一策战略，加快全渠道建设，构建线上线下融合发展，深化市场化体制机制改革，推动
组织机构调整和总部管控模式转型，为公司战略目标的实现奠定坚实基础。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司完成收购贝尔蒙特100%股权，合并报表范围发生变化。上述事项详见本报告
第五节十四部分第（二）项。 
鉴于收购贝尔蒙特股权事项为同一控制下的企业合并，根据相关会计政策，公司对上年度会
计数据进行了追溯调整。截至本报告期末，公司总资产为201.89亿元，同比下降12.29%；归属于
母公司的净资产为101.68亿元，同比增长7.71%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过多年发展，王府井已经建立了成熟的经营管理模式和日趋完善的市场化运行机制，拥有
经验丰富的运营管理团队和良好的品牌合作关系，积累了规模庞大的会员体系和极高的品牌价值，
形成了稳固的业绩平台和多种主力业态、全国连锁布局的良好发展态势，市场影响力进一步增强。 
近年来，公司把握行业发展趋势，积极实施转型变革，回归零售本质，全面提升商品经营能
力和顾客经营能力，不断深化全渠道建设，坚持改革创新市场化体制机制，大力发展新兴业态。
报告期内，公司完成贝尔蒙特100%股权收购工作，春天百货优质资产进入公司体系，公司连锁布
局得到进一步丰富和完善，“赛特奥莱”品牌优势得到进一步增强，促进了公司奥特莱斯业态的
快速发展。报告期内，公司进一步发挥市场化体制机制作用，购物中心业态快速健康发展，品牌
影响力、市场规模、经营能力、盈利水平持续增强，保持了良好的发展态势，成为公司核心竞争
能力的重要组成部分。 
截至本报告期末，公司共运营54家连锁门店，销售网络覆盖全国七大经济区域、20个省市自
治区、30个城市，市场规模和品牌影响力实现进一步提升，尤其全国连锁发展战略具有先发优势，
确保了公司在主要经济区域构成以大店为基础、以强店为核心、以新店为补充的发展形势，连锁
优势不断增强，经营业绩行业领先，核心竞争能力稳步提高，综合实力迈上了新台阶，形成了综
合百货、购物中心、奥特莱斯、超市、便利店及电子商务多业态协同发展的良好格局，为将公司
打造成为具有国际水准国内一流的商业集团奠定了坚实的基础。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，中国经济运行保持在合理区间，呈现稳中向好趋势，经济结构不断优化，经济增
长质量不断提高。根据国家统计局数据，2017年全年国内生产总值同比增长 6.9%，社会消费品零
售总额同比增长 10.2%，消费品市场规模进一步扩大，消费品市场业态结构、商品结构、城乡结
构持续优化，消费转型升级态势明显。最终消费支出对经济增长的贡献率为 58.8%，显示出消费
仍是拉动经济增长的主要动力。 
报告期内，公司抓住消费市场复苏回暖契机，坚持开源节流、提质增效，实施业态专业化管
理，销售利润实现全面双超。坚持以利润为导向，大部分经营单位利润完成较好。坚持落实“一
店一策”，门店经营更加创新主动，有效支撑了公司业绩提升。坚持重点门店监控，多数门店业
绩改善，亏损门店数量与减亏额度大幅下降。坚持降租减压，降低了经营成本，减轻了经营压力。
坚持严格控制费用，强化费用计划执行，挖潜增效，节能降耗，节支成效显著。 
