2017 年年度报告 
29 / 184 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2017年 4月 7日，公司 2016年年度股东大会审议通过了 2016年度利润分配方案。2016年度
公司利润分配方案为：以分红派息实施股权登记日公司股份总数为基数，每 10 股派发现金 4.30
元（含红利所得税），共派发现金红利 333,787,650.50 元，剩余未分配利润 1,713,305,033.12
元转以后年度。本年度资本公积金不转增。 
2017 年 5 月 19 日，公司发布 2016 年年度权益分派实施公告。除权（除息）日为 2017 年 5
月 26日，现金红利发放日为 2017年 5月 26日。 
上述利润分配事项详见公司于 2017 年 5 月 19 日在《中国证券报》和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn上刊登的《2016年年度权益分派实施公告》（临 2017－038）。 
本报告期内，公司 2016年度利润分配方案已实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2017 年 0 3.60 0 279,450,126.00 909,818,291.65 30.71 
2016 年 0 4.30 0 333,787,650.50 574,833,953.81 58.07 
2015 年 0 8.80 3 407,235,917.44 661,245,328.11 61.59 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 184 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
北京王
府井东
安集团
有限责
任公司 
截至本承诺函出具日，除本公司下属企业北京王府井东安春天商业管理有限公司控制的厦门世贸巴黎春
天百货有限公司、青岛中山巴黎春天百货有限公司、青岛四季春天广场有限公司、太原巴黎春天百货有
限公司、陕西赛特国贸百货有限公司在百货零售业务与上市公司存在一定的同业竞争外，本公司目前没
有、将来也不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公
司或企业的股份及其它权益）直接或间接从事与上市公司及其下属企业所从事业务有直接或间接竞争关
系的经营活动。 
本公司将继续履行已向上市公司作出的相关避免同业竞争的承诺，自本承诺函签署之日起 3 年内，将协
同北京王府井东安春天商业管理有限公司的其他股东，积极促使将厦门世贸巴黎春天百货有限公司、青
岛中山巴黎春天百货有限公司、青岛四季春天广场有限公司、太原巴黎春天百货有限公司、陕西赛特国
贸百货有限公司等与上市公司竞争的业务和资产以适当方式注入上市公司，或者在前述资产注入无法实
现时，采取转让给无关联的第三方、停止经营等方式，以避免北京王府井东安春天商业管理有限公司或
其下属企业与上市公司之间的同业竞争。 
本公司将对自身及相关企业的生产经营活动进行监督和约束，如未来上市公司拓展其业务范围，导致本
公司及相关企业的产品或业务与上市公司及其下属企业的产品或业务出现相同或类似的情况，本公司将
停止经营相关竞争业务或在不影响上市公司利益的前提下将该同业竞争的业务以公平、公允的市场价格
转让给上市公司或者转让给无关联的第三方。 
本公司确认，本公司将不利用对上市公司的控制关系进行损害上市公司及其他股东利益的经营活动。 
本承诺函自本公司正式签署之日起生效并不可撤销。本公司保证切实履行本承诺，且上市公司有权对本
承诺函的履行进行监督；如本公司未能切实履行本承诺函，并因此给上市公司造成任何实际损失，本公
司将赔偿由此给上市公司造成的全部直接或间接损失。 
承诺时间：
2017年 8月 18
日，期限：3
年 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
31 / 184 
 
解
决
关
联
交
易 
本次重大资产重组完成后，本公司及下属企业将尽可能减少与上市公司之间的关联交易。在进行确有必
要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行，并将严格按照有关法律、法规、规范
性文件以及上市公司《公司章程》等的相关规定，履行关联交易决策程序及信息披露义务，保证不通过
关联交易损害上市公司或其他股东的合法利益。 
本承诺函自本公司正式签署之日起生效并不可撤销。本公司保证切实履行本承诺，且上市公司有权对本
承诺函的履行进行监督；如本公司未能切实履行本承诺函，并因此给上市公司造成任何实际损失，本公
司将赔偿由此给上市公司造成的全部直接或间接损失。 
该承诺长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
本公司通过本次交易取得的上市公司股份，自该等股份发行结束之日起 36 个月内不转让。上述锁定期届
满后，该等股份的转让和交易依照届时有效的法律、法规，以及中国证监会及上交所的规定、规则办理。
本次交易完成后，因上市公司送股、转增股本等原因而增加的上市公司股份，亦按照前述安排予以锁定。 
本次交易完成后 6 个月内如上市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 6 个月
期末收盘价低于发行价的，本公司持有公司股票的锁定期自动延长至少 6 个月。 
如本次交易因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查
或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确以前，不转让本公司在上市公司拥有权益的股份。 
承诺时间：
2017年 8月 18
日，限售期：
2018年 1月 10
日至 2021年 1
月 10 日 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
本次重大资产重组完成后，本公司将继续按照有关法律、法规、规范性文件的要求，保持与上市公司在
人员、资产、业务、机构、财务方面的独立性，不从事任何影响上市公司人员独立、资产独立完整、业
务独立、机构独立、财务独立的行为，不损害上市公司及其他股东的利益，切实保障上市公司在人员、
资产、业务、机构和财务等方面的独立。 
本承诺函自本公司正式签署之日起生效并不可撤销。本公司保证切实履行本承诺，且上市公司有权对本
承诺函的履行进行监督；如本公司未能切实履行本承诺函，并因此给上市公司造成任何实际损失，本公
司将赔偿由此给上市公司造成的全部直接或间接损失。 
该承诺长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
解
决
同
业
竞
争 
北京国
有资本
经营管
理中心 
本次重大资产重组完成后，本企业下属企业北京王府井东安春天商业管理有限公司控制的厦门世贸巴黎
春天百货有限公司、青岛中山巴黎春天百货有限公司、青岛四季春天广场有限公司、太原巴黎春天百货
有限公司、陕西赛特国贸百货有限公司在百货零售业务与重组后的上市公司存在一定的同业竞争。 
本企业承诺自本承诺函签署之日起 3 年内，将协同北京王府井东安春天商业管理有限公司的其他股东，
积极促使将厦门世贸巴黎春天百货有限公司、青岛中山巴黎春天百货有限公司、青岛四季春天广场有限
公司、太原巴黎春天百货有限公司、陕西赛特国贸百货有限公司等与上市公司竞争的业务和资产以适当
方式注入上市公司，或者在前述资产注入无法实现时，采取转让给无关联的第三方、停止经营等方式，
以避免北京王府井东安春天商业管理有限公司或其下属企业与上市公司之间的同业竞争。 
本承诺函自本企业正式签署之日起生效并不可撤销。本企业保证切实履行本承诺，且上市公司有权对本
承诺函的履行进行监督；如本企业未能切实履行本承诺函，并因此给上市公司造成任何实际损失，本企
业将赔偿由此给上市公司造成的全部直接或间接损失。 
承诺时间：
2017年 8月 18
日，期限：3
年 
是 是 不适用 不适用 
解 北京信 本次重大资产重组完成后，本企业下属企业北京王府井东安春天商业管理有限公司控制的厦门世贸巴黎 承诺时间： 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
32 / 184 
 
决
同
业
竞
争 
升创卓
投资管
理中心
（有限
合伙）、
福海国
盛（天
津）股
权投资
合伙企
业（有
限合
伙） 
春天百货有限公司、青岛中山巴黎春天百货有限公司、青岛四季春天广场有限公司、太原巴黎春天百货
有限公司、陕西赛特国贸百货有限公司在百货零售业务与重组后的上市公司存在一定的同业竞争。 
本企业承诺自本承诺函签署之日起 3 年内，将协同北京王府井东安春天商业管理有限公司的其他股东，
积极促使将厦门世贸巴黎春天百货有限公司、青岛中山巴黎春天百货有限公司、青岛四季春天广场有限
公司、太原巴黎春天百货有限公司、陕西赛特国贸百货有限公司等与上市公司竞争的业务和资产以适当
方式注入上市公司，或者在前述资产注入无法实现时，采取转让给无关联的第三方、停止经营等方式，
以避免北京王府井东安春天商业管理有限公司或其下属企业与上市公司之间的同业竞争。 
本企业确认，本企业将不进行损害上市公司及其他股东利益的经营活动。 
本承诺函自本企业正式签署之日起生效并不可撤销。本企业保证切实履行本承诺，且上市公司有权对本
承诺函的履行进行监督；如本企业未能切实履行本承诺函，并因此给上市公司造成任何实际损失，本企
业将赔偿由此给上市公司造成的全部直接或间接损失。 
2017年 8月 18
日，期限：3
年 
解
决
关
联
交
易 
本次重大资产重组完成后，本企业及下属企业将尽可能减少与上市公司之间的关联交易。在进行确有必
要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行，并将严格按照有关法律、法规、规范
性文件以及上市公司《公司章程》等的相关规定，履行关联交易决策程序及信息披露义务，保证不通过
关联交易损害上市公司或其他股东的合法利益。 
本承诺函自本企业正式签署之日起生效并不可撤销。本企业保证切实履行本承诺，且上市公司有权对本
承诺函的履行进行监督；如本企业未能切实履行本承诺函，并因此给上市公司造成任何实际损失，本企
业将赔偿由此给上市公司造成的全部直接或间接损失。 
该承诺长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
本企业通过本次交易取得的上市公司股份，自该等股份发行结束之日起 12 个月内不转让。上述锁定期届
满后，该等股份的转让和交易依照届时有效的法律、法规，以及中国证监会及上交所的规定、规则办理。
本次交易完成后，因上市公司送股、转增股本等原因而增加的上市公司股份，亦按照前述安排予以锁定。 
如本次交易因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查
或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确以前，不转让本企业在上市公司拥有权益的股份。 
承诺时间：
2017年 8月 18
日，限售期：
2018年 1月 10
日至 2019年 1
月 10 日 
是 是   
其
他 
本次重大资产重组完成后，本企业将继续按照有关法律、法规、规范性文件的要求，保持与上市公司在
人员、资产、业务、机构、财务方面的独立性，不从事任何影响上市公司人员独立、资产独立完整、业
务独立、机构独立、财务独立的行为，不损害上市公司及其他股东的利益，切实保障上市公司在人员、
资产、业务、机构和财务等方面的独立。 
本承诺函自本企业正式签署之日起生效并不可撤销。本企业保证切实履行本承诺，且上市公司有权对本
承诺函的履行进行监督；如本企业未能切实履行本承诺函，并因此给上市公司造成任何实际损失，本企
业将赔偿由此给上市公司造成的全部直接或间接损失。 
该承诺长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
 
2017 年年度报告 
33 / 184 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、关于政府补助的会计政策变更 
根据财政部 2017年 5月 10日发布的《企业会计准则第 16号—政府补助》（财会[2017]15
号）（以下简称“规定”），要求自 2017年 6月 12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内
施行，企业应对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1月 1日至本
准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
根据财政部 2017年 5月 10日发布的《企业会计准则第 16号—政府补助》要求：公司修改财
务报表列报，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，将自 2017年 1
月 1日起与企业日常活动有关的政府补助从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”项目。 
上述会计政策变更事项详见公司于 2017年 8月 26日在在《中国证券报》和上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn上刊登的《关于会计政策变更的公告》（临 2017－054）。 
2、关于资产处置损失的会计政策变更 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待
售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报，自 2017 年 5 月 28 日起执
行，对于执行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
新增了“资产处置收益”、并对营业外收支的核算范围进行了调整。该项会计政策变更采用追溯
调整法。公司对本期及比较期间数据进行了调整。 
3、会计政策变更对财务报表的影响 
本次会计政策变更仅对财务报表列示产生影响，对公司损益、总资产、净资产不产生影响。相
关调整对公司 2017年财务报表项目影响如下： 
                                      单位：元 
受影响的报表
项目 
2017 年 1 月-12 月 2016 年 1 月-12 月 
合并报表 合并报表 
变更前 变更影响金额 变更后 变更前 变更影响金额 变更后 
其他收益     6,048,025.74 6,048,025.74     
资产处置收益  11,032,138.22                  11,032,138.22  -485,240.20 -485,240.20  
营业外收入 29,616,953.03 -18,076,610.48 11,540,342.55 103,184,076.72 -76,834.31 103,107,242.41 
营业外支出 4,610,647.84        -996,446.52 3,614,201.32 28,499,845.87       -562,074.51 27,937,771.36 
 
2017 年年度报告 
34 / 184 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 2,850,000.00 
境内会计师事务所审计年限 25 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000.00 
财务顾问 中信建投证券股份有限公司 18,000,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 184 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债
务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015年 12月 10日，公司第八届董事会第
二十三次会议审议通过了《关于子公司履行租
赁合同的关联交易的议案》，同意公司在取得
青岛北方奥莱管理有限公司 100%股权后，由下
属全资公司沈阳北方奥莱商业管理有限公司
继续履行与沈阳赛特奥莱商贸有限公司的租
赁合同。截至本报告出具之日，前述租赁合同
正在执行中。 
详见 2015年 12月 12日公司刊登于《中国证
券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
上的《关于子公司履行租赁合同的关联交易公
告》（临 2015－032） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 10 月 31 日，公司第八届董事会第
三十六次会议审议通过了收购贝尔蒙特香港有
限公司 100%股权事项，交易价格为人民币
537,260.05万元，提交 2016年第二次临时股东
有关终止本次重大资产重组的事项详见公
司刊登在《中国证券报》和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 上的《第九届董事会第二次会
议决议公告》（临 2017－002）、《第九届监事
2017 年年度报告 
36 / 184 
 
大会审议。由于本次重大资产购买的交易对方为
公司控股股东王府井国际，本次重大资产购买构
成关联交易。 
2016 年 12 月 24 日，鉴于本次交易相关事
项尚待进一步论证，存在一定不确定性，根据相
关规定，公司决定撤销原提交 2016 年第二次临
时股东大会审议的相关议案。 
2017年 1月 19日，经公司第九届董事会第
二次会议审议通过，公司终止本次重大资产重组
的事项。 
会第二次会议决议公告》（临 2017－003）、《关
于终止重大资产重组的公告》（临 2017－004）、
《关于终止重大资产重组召开投资者说明会的
公告》（临 2017－005）、《关于投资者说明会
召开情况及相关内容的公告》（临 2017-006） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）收购贝尔蒙特股权事项 
2017年 3月 16日，公司第九届董事会第四次会议审议通过了公司收购王府井国际持有的贝
尔蒙特香港有限公司 100%股权的事项，交易价格为人民币 512,260.05万元，支付对价为承接债
务和支付现金相结合的方式。2017年 4月 7日，公司 2016年年度股东大会审议通过了上述收购
股权事项。截至报告期末，公司已支付股权收购款 218,798.26万元，并办理完成贝尔蒙特股权转
让手续。 
上述事项详见公司刊登在《中国证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上的《关于
收购贝尔蒙特 100%股权暨关联交易的公告》（临 2017-021）、《2016年年度股东大会决议公告》
(临 2017－024)。 
2017年 4月，公司办理完成贝尔蒙特股权转让手续。 
（2）吸收合并王府井国际事项 
2017年 8月 18日，公司第九届董事会第八次会议审议通过了公司吸收合并北京王府井国际
商业发展有限公司的事项。2017年 9月 4日，公司 2017年第二次临时股东大会审议通过前述吸
收合并事项。相关情况详见第六节第四部分第（一）项控股股东情况。 
截至本报告出具之日，公司吸收合并王府井国际事项已完成。 
上述情况详见公司刊登在《中国证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上的相关公
告。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 184 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经本公司董事会审议通过，公司向合营公司
之子公司郑州枫华商业管理有限公司提供股东
借款用于建设并运营熙地港郑州项目，截至报告
期末，公司向郑州枫华商业提供股东借款余额为
300,000,000元。 
由于公司投资熙地港郑州购物中心实施主
体为公司之合营公司，公司向上述公司提供股东
借款形成关联交易。 
上述事项详见本报告第四节第二部分第（五）项。 
经本公司董事会审议通过，同意公司以股东
借款方式向参股子公司佛山市雄盛王府商城投
资有限公司提供借款 9,900 万元，拥有建设佛山
王府井购物中心项目（A地块项目）。截至报告
期末，公司向佛山雄盛王府借款余额为
96,000,000元。 
由于公司投资佛山王府井购物中心实施主
体为公司之合营公司，公司向上述公司提供股东
借款形成关联交易。 
上述事项详见本报告第四节第二部分第（五）项。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）经本公司董事会审议通过，报告期内，公司向合营公司西安王府井商业运营管理有限责
任公司提供股东借款 77,228,448.54元用于购买并运营熙地港（西安）购物中心项目，截至报告
期末，公司向西安王府井商业提供股东借款余额为 548,479,156.77元。 
（2）经本公司董事会审议通过，同意公司与广州雄盛宏景投资有限公司共同租赁佛山禅城区
佛山大道季华路 B地块用于建设佛山王府井购物中心项目（项目 B地块）。项目总投资 86,000
万元，其中公司投资总额 43,000万元。其中股东投资将以投资成立项目建设公司（合营公司）和
股东借款方式分别实施。报告期内，公司向项目建设公司佛山王府置业继续提供股东借款
80,890,000元，截至报告期末，公司向佛山王府置业提供借款余额为 159,166,619元。 
由于公司投资熙地港西安购物中心和佛山王府井购物中心实施主体均为公司之合营公司，公
司向上述公司提供股东借款形成关联交易。 
上述事项详见本报告第四节第二部分第（五）项。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
2017 年年度报告 
38 / 184 
 
余额 
北京王府井东安集
团有限责任公司 
间接控股股
东 
0.00 0.00 0.00 10,863,806.14 279,670,422.06 290,534,228.20  
北京王府井国际商
业发展有限公司 
母公司 0.00 0.00 0.00 4,077,550,474.46 -4,077,550,474.46 
 
0.00  
 
青岛中山巴黎春天
百货有限公司 
其他 0.00 0.00 0.00 450,000.00 0.00 450,000.00 
西安世纪长安物业
投资管理有限公司 
其他 0.00 0.00 0.00 16,970,610.00 0.00 16,970,610.00 
北京王府井国际商
业管理有限责任公
司 
母公司的全
资子公司 
0.00 0.00 0.00 961,076.72 -961,076.72 0.00 
西安王府井商业运
营管理有限责任公
司 
合营公司 0.00 0.00 0.00 5,895,383.73 -1,083,370.49 
 
4,812,013.24 
 
北京王府井购物中
心管理有限责任公
司 
合营公司 0.00 0.00 0.00 0.00 6,578,405.22 6,578,405.22 
北京信升创卓投资
管理中心（有限合
伙） 
其他 0.00 0.00 0.00 0.00 10,141,965.00 10,141,965.00 
福海国盛（天津）股
权投资合伙企业（有
限合伙） 
其他 0.00 0.00 0.00 0.00 10,141,965.00 10,141,965.00 
南充王府井购物中
心管理有限公司 
其他 0.00 0.00 0.00 0.00 1,003,064.00 1,003,064.00 
北京王府井爱便利
商贸有限公司 
联营公司 0.00 165,462.96 165,462.96 0.00 0.00 0.00 
哈尔滨王府井购物
中心管理有限公司 
其他 0.00 125,083.84 125,083.84 0.00 0.00 0.00 
哈尔滨王府井物业
管理服务有限公司 
其他 0.00 343,987.98 343,987.98 0.00 0.00 0.00 
合计 0.00 634,534.78 634,534.78 4,112,691,351.05 -3,772,059,100.39 
      
340,632,250.66  
 
关联债权债务形
成原因 
截至报告期末.母公司应收北京王府井爱便利商贸有限公司服务费165,462.96元。
公司之子公司哈尔滨玺鼎泰商业投资有限责任公司应收哈尔滨王府井购物中心管理有
限公司往来款 125,083.84元，应收哈尔滨王府井物业管理服务有限公司往来款
343,987.98 元。 
截止报告期末，公司应付北京王府井东安集团有限责任公司吸并股权款
279,670,422.06元，往来款 10,863,806.14元；应付北京信升创卓投资管理中心（有限
合伙）、福海国盛（天津）股权投资合伙企业（有限合伙）吸并股权款各 10,141,965.00
元。公司之子公司西安王府井百货有限责任公司应付西安王府井商业运营管理有限公司
2017年租金及物业管理费 4,812,013.24元。公司子公司 Belmont Hong Kong Ltd.之子
公司 Prime Wave Limited 应付西安世纪长安物业投资管理有限公司往来款
16,970,610.00元及应付青岛中山巴黎春天百货有限公司往来款 450,000.00元。公司之
子公司福州王府井百货有限责任公司、哈尔滨玺鼎泰商业投资有限责任公司应付北京王
府井购物中心管理有限责任公司服务费及托管费 6,578,405.22元。公司之子公司南充
王府井吉选超市有限公司应付南充王府井购物中心管理有限公司租金1,003,064.00元。 
关联债权债务对
公司的影响 
无影响 
 
注：青岛中山巴黎春天百货有限公司、西安世纪长安物业投资管理有限公司为实际控制人北
京王府井东安集团有限责任公司的控股子公司之子公司。北京信升创卓投资管理中心（有限合伙）、
2017 年年度报告 
39 / 184 
 
福海国盛（天津）股权投资合伙企业（有限合伙）为公司的母公司北京王府井国际商业发展有限
公司的股东。哈尔滨王府井购物中心管理有限公司、哈尔滨王府井物业管理服务有限公司、南充
王府井购物中心管理有限公司为联营公司北京王府井购物中心有限责任公司之子公司。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 252,410,961.03 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 400,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 400,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.93 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E）  0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 
2016年9月12日，公司召开第八届董事会第三十三次会议审
议通过了关于为控股子公司哈尔滨玺鼎泰商业投资有限责任公
司（以下简称“玺鼎泰公司”）提供担保的事项。 
根据哈尔滨王府井购物中心项目建设进度，公司同意控股
子公司玺鼎泰公司向招商银行股份有限公司哈尔滨分行申请固
定资产贷款人民币40,000万元，用于工程建设及项目开业运营，
2017 年年度报告 
40 / 184 
 
期限6年，利率为基准利率上浮20%（5.88%）。公司以持有的哈
尔滨玺鼎泰商业投资有限责任公司股权16,151.70万股为其提
供质押担保。 
上述担保事项详见公司刊登于《中国证券报》及上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 上的《关于为控股子公司提供担
保的公告》（临2016－056）。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
信托理财产品 公司自有资金 -45,000 0 0 
委托理财产品 公司自有资金 -5,200 0 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司收回前期信托项目本金 4.5亿元及收益 2,191.12万元、委托理财本金 5200
万元及收益 85.91万元。截至报告期末，信托及理财投资余额为 0元。 
 
 
2017 年年度报告 
41 / 184 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或损
失 
实际收
回情况 
是否经过
法定程序 
未来是否
有委托理
财计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
北京信托 
单一资
金信托 
45,000 2016-09 2017-05 自有资金  
双方协
议确定 
8.5%  2,191.12 
全部收
回 
是 否 不适用 
工商银行 
非保本
浮动收
益型 
1,200 2015-07 2017-08 自有资金   2.3%  59.91 
全部收
回 
是 否 
不适用 
 
工商银行 
保本浮
动收益
型 
4,000 2017-05 2017-07 自有资金   3.25%  26.00 
全部收
回 
是 否 
不适用 
 
 
 财富 21号（陕西富力）单一资金信托项目 
2013 年 8 月 29 日，公司第八届董事会第二次会议审议通过了投资财富 21 号（陕西富力）单一资金信托项目，投资金额 8 亿元，投资期限 2+1 年，
预期年化收益率 12%。该信托项目已于 2013 年 9 月投资。截至 2016 年 5 月，公司共收回本信托项目本金 35,000 万元及累计信托收益 20,342.20 万元，
年化收益率为 12%。本信托项目剩余本金 45,000万元，投资期限至 2016年 9月。2016年 7月 7日，公司召开第八届董事会第三十一次会议，会议以一
致赞成票通过了《关于延长信托项目期限的议案》，同意公司将财富 21号（陕西富力）单一资金信托项目有效期延长 24个月至 2018年 9月，延长期内，
预计年化收益率为 8.5%/年。 
上述信托事项详见公司刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上的相关公告。 
2017年 5月，公司收回本信托项目本金 4.5亿元及信托收益 2,191.12万元，年化收益率为 8.5%/年。 
 贵阳国贸广场商贸有限公司及贵阳国贸春天房地产开发有限公司委托理财项目 
2017年 4月，公司收购完成贝尔蒙特 100%股权，贝尔蒙特下属公司贵阳国贸广场商贸有限公司（以下简称“贵阳国贸”）、贵阳国贸春天房地产开
发有限公司（以下简称“贵阳春天房地产”）成为本公司控股子公司。经公司总裁办公会审议通过，贵阳国贸、贵阳春天房地产利用闲置资金购买银行
理财产品。截至 2017年 8月，贵阳国贸及贵阳春天房地产已全部收回委托理财本金 5,200万元及收益 85.91万元。 
2017 年年度报告 
42 / 184 
 
截至本报告期末，公司已经全部收回前期信托投资、委托理财本金及对应收益。 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 184 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、2017年 3月 30日，根据公司发展战略，为进一步丰富公司业态布局，公司与河南爱便利
信息技术有限公司、北京美邻优品文化传媒有限公司签署合资合作协议，成立北京王府井爱便利
商贸有限公司，通过发挥王府井品牌影响力和资源优势，结合爱便利和美邻优品在上游供应链资
源和在便利店领域全生态链的运营管理经验，在北京地区共同开发“社区便利店”项目，快速推
进公司在便利店业态的市场占有率，为消费者提供更便捷、更优质、更舒适的服务。 
上述事项详见公司于 2017年 3月 31日刊登在《中国证券报》及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn上的《关于与爱便利、美邻优品签署合资协议的公告》（临 2017-023）。 
2、2017年9月27日，公司与北京首航国力商贸有限公司签署战略合作协议，双方决定成立合
资公司共同发展连锁超市业务。本次战略合作是双方运用资本助推、跨界融合、开放合作、专业
化运营的方式，实现实体零售企业创新转型。合资公司将以“王府井首航”为商业品牌，以社区
生鲜超市、连锁综合超市、社区型购物中心为主营产品线，并致力于新零售模式创新。本次战略
合作是公司应对市场挑战、适应消费升级做出的重大战略布局，是构建多业态零售发展格局，实
现多业态协同发展，充分发挥自身优势，整合各方面优势资源作出的战略选择，对公司未来发展
具有重大的战略意义。 
上述事项详见公司于 2017年 9月 27日刊登在《中国证券报》及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn上的《关于与首航国力战略合作协议的公告》（临 2017-068）。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2017年 3月 16 日，由本公司塔博曼郑州（香港）有限公司共同建设运营的熙地港（郑州）
购物中心项目对外营业，该购物中心的主力百货店郑州王府井百货熙地港店也于同日对外营业。
熙地港购物中心旨在提供国际一流品质的优雅舒适环境，让顾客在这里愉悦购物、畅享美食、领
略时尚、乐娱身心、感受卓越服务。 
2017 年年度报告 
44 / 184 
 
2、2017年 3月 25日，公司旗下贵阳国贸集团下属第九家商场——凯里购物中心对外营业。
凯里购物中心经营面积 8万余平米，是集购物、餐饮、娱乐于一体的商业综合体，将为顾客带来
多元化的购物体验，同时进一步奠定国贸集团在贵阳地区的强势地位。 
3、2017年 3月 30 日，公司与河南爱便利信息技术有限公司、北京美邻优品文化传媒有限公
司签署合资合作协议，成立北京王府井爱便利商贸有限公司，在北京地区共同开发“社区便利店”
项目。2017年 6月 6日，公司举行首期 106家“王府井爱便利”亮相京城启动仪式，并与首农集
团、京粮集团、二商集团达成项目发展战略合作，双方将建立有效的工作机制，整合完善供应链
系统，充分发挥彼此的资源优势、渠道优势、品牌优势，不仅要支持“王府井爱便利”发展，还
要通过王府井的全国销售网络，将北京名优产品推向全国。 
4、2017年 4月 12日，公司拥有自主知识产权的文化创意品牌“王府井梦工厂”对外发布，
首家旗舰店在北京市百货大楼对外营业。王府井梦工厂是公司第一次将王府井品牌从企业名称延
伸至产品开发领域，第一次以集合店方式探索自有品牌、自有商品的自主经营模式。 
5、2017年 6月 8 日，公司与首汽集团签署战略合作协议，双方将在优势资源、应用渠道、
业务服务等多方面开展专属联动服务，打造“吃住行游购娱”一体化的“出行+购物”新体验。 
6、2017年 6月 13日，公司董事长刘毅、总裁杜宝祥来到北京一轻集团洽谈战略合作，双方
就如何共同把北京特色产品，通过公司辐射全国的销售平台，推介给全国消费者的合作事项进行
了深入的交流。 
7、2017年 6月 23日，公司党委书记、董事长刘毅代表王府井集团 1284 名党员，出席中国
共产党北京市第十二次代表大会。 
8、2017年 9月 5 日，公司 25亿元中期票据及 35亿元超短期融资券在中国银行间市场交易
商协会获得注册通过，有效期两年。为应对行业发展趋势的变化，在流动资金充裕、负债结构较
低的情况下，公司着眼于未来战略发展需要注册中期票据及短期融资券，进一步拓展了融资渠道，
为未来快速发展提供了坚实有力的资金保障。 
9、2017年 9月 18 日，公司举行隆重活动，纪念新中国历史上最为著名的商业劳动模范——
张秉贵同志。作为新中国商业史的一段传奇、一面旗帜、一座丰碑，张秉贵同志开创的一团火精
神，不仅成为王府井的企业精神，也成为全国商业服务业的楷模。公司设立为“张秉贵日”，鼓
励员工向劳模学习，传递“一团火”精神，将顾客第一、团结协作、激情超越的服务精神发扬光
大。 
10、2017年 9月 26日，公司与北京首航国力商贸有限公司（以下简称“首航国力”）签署
战略合作协议，共同成立合资公司在北京及全国部分地区发展连锁超市。本次战略合作是双方运
用资本助推、跨界融合、开放合作、专业化运营的方式，实现实体零售企业创新转型的具体举措，
双方将以做强企业、共创双赢、扩大市场为目标，携手构建战略合作新格局。 
11、2017年 9月 30日，本公司旗下哈尔滨王府井购物中心项目对外营业。项目位于黑龙江
省哈尔滨市道里区景江东路 899号，交通便利，总建筑面积 14.9万平方米，其中自有物业面积为
12.7万平方米，租赁物业面积为 2.2万平方米。哈尔滨王府井购物中心以“打造品质化生活方式
中心”为经营定位，致力于为消费者打造个性化、差异化、场景化的购物环境，将与众不同的消
费内涵传递给消费者，引领新时尚、打造新生活。 
12、2017年 11月 29日，公司董事长刘毅一行 6人，赴位于美国底特律合作伙伴——塔博曼
公司总部，双方就王府井集团和塔博曼在中国区深度合作发展新型奥莱及升级版购物中心进行了
深入交流，并签署了战略合作备忘录，明确未来双方紧密合作发展的目标和方向。 
13、2017年 12月 23日，拥有 257年历史的英国哈姆雷斯儿童娱乐项目全球最大单店哈姆雷
斯北京王府井旗舰店在北京市百货大楼对外营业，该店是集玩具与母婴童产品销售、儿童休闲娱
乐体验、互动式场景服务、亲子餐饮于一体的综合体，将成为王府井百货最具亮点，最有特色的
主力店，以及王府井地区儿童街商业布局重要的里程碑。 
2017 年年度报告 
45 / 184 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
王府井作为一个承载着新中国民族商业之魂的零售公司，始终恪守商业诚信，坚持合法运作，
坚守道德责任，充分尊重顾客、员工、供应商及合作伙伴、社会公众等利益相关者的合法权利，
努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续健康发展，兼顾企业的经济效益和社会效益的
同步提升。 
1、企业愿景、使命及文化理念。从 60年代“一团火精神”到现如今“人文购物、人性服务”，
王府井始终坚持为消费者提供超越希望的购物体验，我们的愿景也从“新中国第一店”走向“打
造国际水准、国内一流的商业集团”。 
2、消费者保护与商品质量。王府井建立了多级互动式质量管理体系。通过集团、门店、供应
商三方共同合作，严格审核供应商主体经营资质，严格商品进货、存货、出样、付货等销售环节
检查，全力打击假冒伪劣商品，为消费者把好商品质量关，向消费者提供质高价优的商品，坚决
抵制侵害消费者利益的行为，确保消费者合法权益不受侵害。 
3、股东和债权人保护。王府井不断健全董事会多元化架构，进一步完善公司治理，发挥科学
决策和引领作用，形成独立、高效的运作机制，持续关注内控管理，推进合规运营，牢筑风险防
线，在重大资本运作事项中依照有关法律法规实施异议股东现金选择权、召开债权人会议等，维
护股东和债权人权益。 
4、环境保护。王府井在发展历程中，始终秉承绿色环保的理念，不断追求节能减排科技应用、
能源循环回收利用和低碳环保经营。公司不断推动互联网电子化办公、应用 LED 新技术、采取照
明混合使用、精细把控耗电系统开关时间、对电梯空调进行变频改造、减少空调使用或根据气温
变化及时调整空调能耗、科学使用大功率电器等多项节能环保措施，报告期内实现减排二氧化碳
减排量约 2916.8吨。此外，公司还积极开展公益植树、环保微行动、长城环保行等环保活动，传
递低碳理念。 
5、安全生产。王府井深知良好的安全生产环境，不仅是企业发展的基石，更是政治使命和社
会责任的要求，为此我们始终坚持以人为本、安全发展，预防为主、综合治理，建立了完整的安
全管理制度和体系，不断健全组织机构并落实安全责任，强化安全考核，确保安全生产无重大事
故。 
6、诚信纳税。王府井始终坚持依法诚信纳税的原则，按时足额纳税各项税款。报告期内，公
司及下属企业共缴纳各项税费合计 13亿元。公司一直努力实现税企良性互动，促进构建和谐征纳
关系，树立良好企业形象。 
7、员工关注。提供就业是一种社会责任，目前王府井共提供约 5万余个就业岗位。同时我们
始终坚持最大限度的保障员工职业健康安全和合法权益。按照国家法律规定和标准，按时足额的
为企业员工缴纳五险一金，并发放婚丧、产假、高温补贴、独生子女、防暑降温、公共交通补助
等各项补贴，并为职工办理补充医疗保险、住院津贴、女工特殊疾病等互助保险，提供健康体检
等。组织开展对困难员工进行重点走访慰问活动，报告期内走访慰问的困难职工人次达到 200余
次。此外，公司组织包括“总裁见面日”在内的多种沟通活动，实现公司管理层与基层员工的沟
通交流，倾听员工心声，有针对性的解决员工困难。 
2017 年年度报告 
46 / 184 
 
8、关注弱势群体，开展社会公益活动。公司以及旗下门店发起自驾公益夏令营，城里孩子与
留守儿童结对子、共产党员献爱心，帮扶社会公益项目、组织员工无偿献血、爱心捐书等爱心活
动，传递正能量，树立良好企业形象。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司为商贸零售企业，非重点排污单位，关于公司环境保护信息详见本节社会责任工作情况。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
47 / 184 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
注：报告期内，公司股份未发生变动。截至本报告期出具之日，因公司完成吸收合并王府井
国际事项，王府井国际持有的本公司 296,390,323股股份已办理完成股份注销，新发行
296,390,323股普通股股份已完成登记，公司总股本未发生变动。 
上述股份发行情况详见本节第四部分第（一）项控股股东情况。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
2012年公司债券5年
期固定利率品种 
2012 年 12 月 26 日 4.94% 11,000,000 2012 年 11 月 27 日 11,000,000 2017 年 10 月 24 日 
2012年公司债券7年
期固定利率品种 
2012 年 12 月 26 日 5.20% 11,000,000 2012 年 11 月 27 日 11,000,000   
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用  □不适用  
2012年 7月 6日，公司第二十九届股东大会审议通过发行公司债券的事项。经中国证监会证
监许可﹝2012﹞1271号文核准，公司于 2012年 10月 26日完成本次 22亿元公司债券的发行工作。 
本期债券分为 5年期固定利率品种（简称“12王府 01”）和 7年期固定利率品种（简称“12
王府 02”）。其中，“12王府 01”品种为 5年期固定利率品种，附第 3年末发行人上调票面利
率选择权和投资者回售选择权；“12 王府 02”品种为 7年期固定利率品种，附第 5年末发行人上
调票面利率选择权和投资者回售选择权。其中品种一的票面利率为 4.94%，品种二的票面利率为
5.20%，品种一和品种二初始发行规模均为 11亿元，本期债券总额为 22亿元。2012年 11月 27
日起，上述公司债券在上交所挂牌交易。 
2017年 10月 24 日，公司支付“12王府 01”2016年 10月 24日至 2017年 10月 23日期间最
后一个年度利息和本期债券的本金，该债券于同日摘牌。 
公司债券的其他相关情况详见本报告第十节公司债券相关情况。 
