2015 年年度报告 
25 / 126 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2015 年 6 月 5 日，公司第三十二届股东大会（2014 年年会）审议通过了 2014 年度利润分配
方案。2014 年度公司利润分配方案为：以分红派息实施股权登记日公司股份总数为基数，每 10
股派发现金 4.2 元（含红利所得税），共派发现金红利 194,362,596.96 元，占 2014 年度实现的归
属于上市公司股东净利润的 30.56%，剩余未分配利润 1,174,970,835.10 元结转以后年度。本年度
资本公积金不转增。 
2015年 7月 16日，公司发布 2014年度利润分配实施公告，公司利润分配股权登记日为 2015
年 7月 22日，除息日为 2015年 7月 23日，现金红利发放日为 2015年 7月 23日。截至本报告期
末，公司 2014年度利润分配方案已实施完毕。 
上述利润分配事项详见公司于 2015年 7月 16日在《中国证券报》和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn上刊登的《2014 年度利润分配实施公告》（临 2015－014）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红股
数（股） 
每 10股派息数
(元)（含税） 
每 10股转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2015 年 0 8.80 3 407,235,917.44 661,245,328.11 61.59 
2014 年 0 4.20 0  194,362,596.96 636,078,541.63 30.56 
2013 年 0 5.00 0 231,384,044.00 694,084,547.35 33.34 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
26 / 126 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
其他
承诺 
解决
同业
竞争 
北京
王府
井东
安集
团有
限责
任公
司 
报告期内，为推动本公司非公开发行事项，王府井东安对于解决同业竞争事项出具承诺： 
1.2013 年 12 月 4 日，王府井国际通过在开曼群岛设立的全资子公司 Belmont Hong Kong Ltd（简
称“贝尔蒙特”）完成收购中国春天百货集团有限公司（以下简称“春天百货”）100%股权。春
天百货通过部分下属企业从事百货零售业务，由于本次收购，导致春天百货与王府井产生同业竞
争情形。王府井国际已着手梳理、重组、整合春天百货的相关资产和业务。王府井东安确认，将
在本承诺函出具之日起 3 年内，促使王府井国际将春天百货相关相竞争业务和资产以适当方式注
入王府井，或者在前述资产注入无法实现时，采取转让给无关联的第三方、停止经营等方式，以
避免春天百货或其下属企业与王府井之间的同业竞争。 
2.除直接或间接投资于春天百货或春天百货的下属企业外，王府井东安目前没有、将来也不会直
接或间接从事、参与或进行与王府井及其下属企业所从事业务有直接或间接竞争关系的经营活动，
也不会直接或间接投资于与王府井及其下属企业所从事业务有直接或间接竞争关系的经济实体。 
3.未来如王府井拓展其业务范围，王府井东安将不与王府井拓展后的业务相竞争；若与王府井拓
展后的业务产生竞争，王府井东安将以停止经营相竞争业务、将相竞争业务纳入王府井或者转让
给无关联的第三方等方式避免同业竞争。 
4.王府井东安将不利用对王府井的控制关系进行损害王府井及王府井除王府井国际以外的其他股
东利益的经营活动。 
该承诺长
期有效 
否 是 
    
其他
承诺 
解决
同业
竞争 
北京
王府
井国
际商
业发
展有
限公
司 
报告期内，为推动本公司非公开发行事项，王府井国际对于解决同业竞争事项出具承诺： 
1、王府井国际通过在开曼群岛设立的全资子公司 Belmont Hong Kong Ltd（简称“贝尔蒙特”）
于 2013年 12 月 4 日完成收购中国春天百货集团有限公司（以下简称“春天百货”）100%股权。
春天百货通过部分下属企业从事百货零售业务，由于本次收购，导致春天百货与王府井产生同业
竞争情形。王府井国际已着手梳理、重组、整合春天百货的相关资产和业务。王府井国际确认，
将在本承诺函出具之日起 3 年内，将春天百货相关的相竞争业务和资产以适当方式注入王府井，
或者在前述资产注入无法实现时，采取转让给无关联的第三方、停止经营等方式，以避免春天百
货或其下属企业与王府井之间的同业竞争。 
2、除直接或间接投资于春天百货或春天百货的下属企业外，王府井国际目前没有、将来也不会直
接或间接从事、参与或进行与王府井及其下属企业所从事业务有直接或间接竞争关系的经营活动，
也不会直接或间接投资于与王府井及其下属企业所从事业务有直接或间接竞争关系的经济实体。 
3、未来如王府井拓展其业务范围，王府井国际将不与王府井拓展后的业务相竞争；若与王府井拓
展后的业务产生竞争，王府井国际将以停止经营相竞争业务、将相竞争业务纳入王府井或者转让
给无关联的第三方等方式避免同业竞争。 
4、王府井国际将不利用对王府井的控股关系进行损害王府井及王府井除本公司以外的其他股东利
益的经营活动。 
该承诺长
期有效 
否 是 
    
2015 年年度报告 
27 / 126 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据财政部和国家税务总局《关于完善固定资产加速折旧企业所得税政策的通知》（财税
[2014]75号）、《关于固定资产加速折旧税收政策有关问题的公告》（国家税务总局公告 2014
年第 64号）以及《关于〈国家税务总局关于固定资产加速折旧税收政策有关问题的公告〉的解读》”
等文件要求，为使公司会计核算政策与税务政策一致，公司对固定资产计提折旧方法进行重新估
计，由全部直线法计提折旧变更为按价值划分采取不同计提折旧方式，具体变更后的计提折旧方
法如下： 
公司将固定资产划分为价值低于 5000元（含）及价值高于 5000元两大类。 
对价值低于 5000元（含）的固定资产，根据上述规定进行加速折旧，该类固定资产于购买日
按购买成本不计残值一次性全额计提折旧，计入当期成本费用，在计算应纳税所得额时予以扣除，
不再分年度计提折旧。 
对价值超过 5000元的固定资产按 5%残值率，在规定使用年限内采用平均年限法计提折旧，
折旧额计入受益年度成本费用，并在折旧期间计算应纳税所得额时进行扣除。 
根据上述会计估计变更，本年度公司将原值低于 5000元的固定资产剩余价值一次性全额计入
本年折旧费用和其他业务成本，影响本期利润 1203.52 万元。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 214.5 
境内会计师事务所审计年限 23 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
28 / 126 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
29 / 126 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年 12月 10日，公司第八届董事会第二十三次会议审议通过
了《关于子公司履行租赁合同的关联交易的议案》，同意公司在取得
青岛北方奥莱管理有限公司 100%股权后，由下属全资公司沈阳北方奥
莱商业管理有限公司继续履行与沈阳赛特奥莱商贸有限公司的租赁
合同。截至本报告出具之日，前述租赁合同正在执行中。 
详见 2015 年 12 月 12 日刊登于《中国证
券 报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
www.sse.com.cn 上的《关于子公司履行
租赁合同的关联交易公告》（临 2015－
032） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
2015 年年度报告 
30 / 126 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）经本公司董事会审议通过，报告期内，公司向合营公司西安王府井商业运营管理有限责
任公司提供股东借款 236,472,083.33 元用于购买并运营熙地港西安项目，截至报告期末，公司向
西安王府井商业提供股东借款余额为 336,660,000.00 元。 
（2）经本公司董事会审议通过，报告期内，公司向合营公司之子公司郑州枫华商业管理有限
公司提供股东借款 30,000万元用于建设并运营熙地港郑州项目，截至报告期末，公司向郑州枫华
商业提供股东借款余额为 30,000万元。 
（3）经本公司董事会审议通过，同意公司以股东借款方式向参股子公司佛山市雄盛王府商城
投资有限公司提供借款 9900万元，拥有建设佛山王府井购物中心项目（A地块项目）。报告期内，
公司根据工程进度继续向参股子公司佛山市雄盛王府商城投资有限公司提供股东借款
12,450,280.00元，截至报告期末，公司向佛山雄盛王府借款余额为 92,400,000.00 元。 
（4）经本公司董事会审议通过，同意公司与广州雄盛宏景投资有限公司共同租赁佛山禅城区
佛山大道季华路 B地块用于建设佛山王府井购物中心项目（B地块）。项目总投资（建设成本）
86,000万元，公司投资总额 43,000万元。其中股东投资将以投资成立项目建设公司（合营公司）
和股东借款方式分别实施。报告期内，公司向项目建设公司佛山王府置业继续提供股东借款
9,879,710.00元，截至报告期末，公司向佛山王府置业提供借款余额为 43,729,710.00元。 
由于公司投资熙地港郑州购物中心、熙地港西安购物中心和佛山王府井购物中心实施主体均
为公司之合营公司，公司向上述公司提供股东借款形成关联交易。有关情况详见本报告第四节第
二部分第（五）项第 1 点。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
北京王府井东安集
团有限责任公司 
间接控股
股东 
0.00 0.00 0.00 10,863,806.14 0.00 10,863,806.14 
合计 0.00 0.00 0.00 10,863,806.14 0.00 10,863,806.14 
关联债权债务形成原因 不适用 
关联债权债务对公司的影响 无影响 
 
(五) 其他 
不适用 
 
2015 年年度报告 
31 / 126 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
（1）2015年 5月, 公司与四川绿洲置业有限公司签署租赁合同，租赁其开发的商业房产项
目经营购物中心，该项目位于四川省南充市高坪区江东大道与望鹤北路交汇处，租赁面积 9.4万
平米，租赁期限 20年，预计 2016年下半年交付至本公司。 
（2）2015年 6月，公司与云南长水航城开发建设有限公司签署租赁合同，租赁其开发的长
水航程项目经营奥特莱斯，该项目位于云南省昆明市空港经济区空港大道与长港路交叉口，租赁
面积 9.9万平方米，租赁期限 20年，预计 2016年底前交付至本公司。 
（3）2015年 6月,公司与银川建发集团股份有限公司分别签署租赁合同，租赁其东方红项目
运营百货店，租赁其大阅城项目运营奥特莱斯。其中东方红项目位于宁夏回族自治区银川市兴庆
区新华东街与玉皇阁南街交汇处，租赁面积 8.3万平方米，租赁期限 15年，2016年 2月，东方
红项目已经交付。大阅城项目位于宁夏回族自治区银川市金凤区贺兰山路与正源北街交汇处，租
赁面积 5.6万平方米，租赁期限 15年。预计 2016年下半年交付至本公司。 
（4）2013年 12月，公司与江西浩瀚正盛实业发展集团有限公司签署租赁合同，租赁其开发
的商业房产项目经营购物中心，该项目位于南昌市青云谱区洪城路与十字街交汇处，租赁面积 15
万平方米，租赁期限 20年，预计 2017年交付至本公司。 
（5）2014年 8月，公司与咸阳保荣实业有限公司签署租赁合同，租赁其在陕西省西安市西
咸新区迎宾大道与咸宋路交叉口“周礼小镇”项目经营奥特莱斯项目，租赁面积约 8万平方米，
租赁期限 20年，预计 2016年交付至本公司。 
（6）2015年 12月，公司旗下全资子公司西安王府井百货有限责任公司与西安王府井商业运
营管理有限公司签署租赁合同，租赁熙地港（西安）购物中心主力百货店，该项目地址位于陕西
省西安市经济技术开发区凤城七路北侧、未央路西侧城北交通枢纽的核心十字地段，租赁期限 20
年，建筑面积约 2.7万平方米，预计 2016年上半年开业。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
32 / 126 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品
类型 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方
式 
预计收益率 
实际收回本
金金额 
实际获得
收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关联交
易 
是否涉诉 
关联关
系 
北京信托 单一资金信托 50,000 2012-12 2015-08 双方协议 9.5% 50,000 3,149 是 0 否 否 不适用 
北京信托 单一资金信托 15,000 2013-05 2015-05 双方协议 8.5% 15,000 726 是 0 否 否 不适用 
北京信托 集合资金信托 13,000 2013-04 2016-01 双方协议 9% 1,625 1,310 是 0 否 否 不适用 
北京信托 单一资金信托 80,000 2013-09 - 双方协议 12% 0 9,062 是 0 否 否 不适用 
合计 / 158,000 / / /  66,625 14,247 / 0 / / / 
逾期未收回的本金
和收益累计金额 
0 
委托理财的情况
说明 
①2012 年 12 月 11 日，公司第七届董事会第二十八次会议审议通过了投资盈瑞 1 号信托项目，投资金额 1.5 亿元，投资期限 2 年，预期年化收益率 8.5%。该信托项目已
于 2013年 5 月投资。2015 年 5 月，盈瑞 1 号信托项目到期，公司按期收回本金及当期收益 15,726 万元。 
② 2012 年 12 月 21 日，公司第七届董事会第三十次会议审议通过了投资安盈·商业物业投资Ⅱ期单一信托项目，投资金额 5 亿元，投资期限 2.5 年，预期年化收益率
9.5%。该信托项目已于 2012年 12 月投资。2015 年 6 月 25日，公司第八届董事会第十九次会议审议通过了《关于延长委托理财有效期限及扩大规模的议案》，同意将安盈•
商业物业投资Ⅱ期单一信托计划延长有效期 12 个月，规模扩大至 5.9 亿元，本公司投资金额未发生变化。延长期内，预计年化收益率为 9.5%/年。2015 年 8 月底到期收回本
金及收益 53,149 万元。 
③ 2013 年 4 月 17 日，公司第七届董事会第三十二次会议审议通过了投资睿盈 11 号集合资金信托项目，投资额不超过人民币 2.3 亿元，投资期限 28+8 个月，信托计划
成立日起前 2 年的预期年化收益率为 9%，信托计划成立日起第 3 年及之后的预期年化收益率为 11%。该信托项目已于 2013 年 4 月投资，最终投资金额 1.3 亿元。报告期内归
还本金 1,625 万元，取得收益 1310 万元。2016年 1 月，该信托项目收回剩余部分本金及当期收益合计 11,498.41 万元。 
④ 2013 年 8 月 29 日，公司第八届董事会第二次会议审议通过了投资财富 21 号（陕西富力）单一资金信托项目，投资金额 8 亿元，投资期限 2+1 年，预期年化收益率
12%。该信托项目已于 2013 年 9 月投资。报告期内收益 9,062 万元。2016 年 2 月，该信托项目收回部分本金及当期收益 5,196.67 万元。截至本报告出具之日，该信托剩余
75,000 万元本金。 
上述信托项目受托方均为北京国际信托有限公司。截至本报告期末，在投委托理财项目累计投资金额为 9.1375 亿元，占公司截至 2015年 12 月 31 日归属于母公司所有
者权益的 12.38%。截至本报告出具之日，公司在投委托理财项目金额为 7.5 亿元，占公司截至 2015年 12 月 31 日归属于母公司所有者权益的 10.16%。不会影响公司的日常
经营运作与主营业务的发展。 
上述信托事项详见公司于 2012 年 12月 26 日、2013 年 4 月 20 日、2013 年 4 月 26 日、2013年 8 月 31 日、2015 年 6 月 27日、2015年 8 月 29 日在《中国证券报》、《上
海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上刊登的相关公告。 
 
2015 年年度报告 
33 / 126 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同。 
1.收购沈阳奥莱一期物业及二期土地开发。 
2015年 12月，经公司董事会审议通过，公司通过竞购方式取得港中旅（青岛）海泉湾有限
公司持有的青岛北方奥莱管理有限公司（以下简称“青岛北奥”）100%股权及债权，转让价格 56000
万元。青岛北奥旗下全资子公司持有沈阳奥莱一期物业。截至报告期末，公司已同港中旅（青岛）
海泉湾有限公司签署《产权交易合同》并支付转让款。 
上述事项完成后，经公司董事会审议通过，公司与港中旅（沈阳）置业有限公司签署《合作
开发框架协议》，共同开发沈阳奥莱二期土地，计开发面积约 7万平方米，其中本公司投资总额
不超过人民币 30148 万元。 
上述事项已公告，详见公司发布在在《中国证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
上的公告。 
有关情况详见本报告第四节第二部分第（五）项第 1点。 
 
2.非公开发行股票相关事宜。 
2015年 12月 30日，公司第八届董事会第二十四次会议审议通过非公开发行股票事项，同意
公司向北京京国瑞国企改革发展基金（有限合伙）（简称“京国瑞基金”）、三胞集团南京投资
管理有限公司（简称“三胞投资”）和上海懿兆实业投资有限公司（简称“懿兆投资”）非公开
发行股票 130,321,458 股，募集资金总额为 30亿元。部分募集资金用于收购玺鼎泰 51%股权并建
设运营哈尔滨群力文化广场项目、收购枫华商业 17.85%股权并建设运营熙地港（郑州）购物中心、
购买熙地港（西安）购物中心物业。截至本报告期末，公司已与相关方签署股权认购协议、股权
转让协议及资产购买合同。 
上述事项已公告，详见公司发布在在《中国证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
上的公告。 
有关情况详见本报告第四节第二部分第（五）项第 1点。 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、作为适应集团战略发展需要，探索区域化专业管理的全新组织，2015 年初，公司设立北
京区域中心。北京区域中心统筹北京地区门店资源，实施“实质性”管控，统一联动营销，运用
“一店一策”策略，全面承担公司在北京地区主业经营管理指标为公司区域化管控模式积累了经
验。 
2、2015年 3月，公司位于西安的重点购物中心项目——CityOn 熙地港（西安）购物中心项
目举办招商推介会。2015年 7月，熙地港（郑州）购物中心项目也启动了招商推介工作。熙地港
（西安）购物中心与熙地港（郑州）购物中心是由公司与美国知名零售地产开发商及运营商塔博
曼公司共同打造的两大购物中心，两项目位于西北地区重镇西安市和为广大消费者打造引领消费
生活新风尚的、国际一流品质的区域型一站式购物中心，将为消费者带来独特舒适的消费体验。 
3、2015年 3月，北京右安门项目开始进入筹备阶段。右安门店是公司在北京地区开设的第
六家门店。针对北京南城地区消费结构复杂、居民区集中等特点，右安门店从满足社区居民的消
费需求出发，以儿童、家纺、餐饮等贴近居民生活的品类、功能为导向，切人社区商业，定位于
社区型购物中心，是公司在新业态发展方面做出的新探索。截至报告期末，右安门店已对外营业。 
2015 年年度报告 
34 / 126 
 
4、2015年 5月 29 日，本公司旗下洛阳王府井购物中心盛装启幕。洛阳王府井购物中心将与
洛阳王府井百货、郑州王府井百货、焦作王府井百货形成区域协同效应，进一步提高王府井在河
南省的市场提高占有率及影响力。 
2015年 9月 26日，本公司旗下乐山王府井购物中心对外开业。乐山王府井购物中心位于四
川省乐山市市中区天星路，该门店将与成都王府井春熙路店及成都王府井购物中心形成区域协同
效应，有助于提高王府井在西南地区的市场占有率及影响力。 
2015年 12月，本公司旗下长沙王府井购物中心对外营业。长沙王府井购物中心位于长沙市
河西区永祺西京商业广场，是本公司位于长沙的第二家门店，以“Family Park”为主题，涵盖精
品百货、时尚潮牌、风尚美食、亲子体验、影院等多元业态，可以满足属地消费者的一站式综合
消费需求，公司致力于打造一个集家庭时尚品质生活、亲子教育、社交互动、精神生活提升与一
身的集合空间。 
5、为实现公司发展战略，2015年 6月 23日，公司与上海百联集团股份有限公司、利丰贸易
(中国)控股有限公司签署战略合作协议，三方通过设立合资公司，构建品牌战略资源平台，借助
各自专业优势，共享资源，整合资源，加速业务创新、业态创新、模式创新，实现优势互补。 
6、2015年 7月，公司联合京东集团推出金融服务“王府井白条”。“王府井白条”是第一
款与线下消费结合的消费类金融产品，适用于公司高端会员和消费需求旺盛的新潮消费者，目前
该项目在公司旗下北京市百货大楼试点运行。 
7、2015年 8月，公司与北京盛立商业投资管理有限公司（简称“盛立商业”）合资成立北
京王府井购物中心管理有限责任公司（简称“购物中心公司”）。盛立商业对中国商业和房地产
市场有深度了解和多年的成功操作经验，拥有领先、务实、专业的购物中心商业管理团队，创建
了一系列购物中心知名品牌，在业内拥有良好的业绩及口碑。未来公司 
8、2015年 12月，公司举办了 IGDS（世界百货业联合会）第十届“总裁亚洲日”活动。在全
球经济衰退的大背景下，公司不仅向全球零售业同行分享了公司转型变革的经验，还与全球十几
位零售企业总裁及来自 IGDS、百联集团、高升亚洲研究院及麦肯锡等业内专家举行座谈，并围绕
“零售业的快速变化”这一主题展开了深入研讨。 
9、2015年 12月 30日，公司第八届董事会第二十四次会议审议通过非公开发行股票事项，
同意公司向北京京国瑞国企改革发展基金（有限合伙）（简称“京国瑞基金”）、三胞集团南京
投资管理有限公司（简称“三胞投资”）和上海懿兆实业投资有限公司（简称“懿兆投资”）非
公开发行股票 130,321,458 股，募集资金总额为 30亿元。 
10、根据公司战略发展需要，2016年 1月 19日，经公司 2016年第一次临时股东大会审议通
过，公司变更法定名称，由原“ 北京王府井百货(集团)股份有限公司”变更为“ 王府井集团股
份有限公司”。截至本报告出具之日，公司已就更名事项在北京市工商行政管理局办理完成工商
变更登记。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
王府井作为一个承载着新中国民族商业之魂的零售公司，始终恪守商业诚信，坚持合法运作，
坚守道德责任，充分尊重顾客、员工、供应商及合作伙伴、社会公众等利益相关者的合法权利，
努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续健康发展，兼顾企业的经济效益和社会效益的
同步提升。 
1．企业愿景、使命及文化理念。从60年代“一团火精神”到现如今“人文购物、人性服务”，
王府井始终坚持为消费者提供超越希望的购物体验，我们的愿景也从“新中国第一店”走向“打
造中国第一百货，从成功走向卓越”。 
2．消费者保护与商品质量。王府井建立了多级互动式质量管理体系。通过集团、门店、供应
商三方共同合作，严格审核供应商主体经营资质，严格商品进货、存货、出样、付货等销售环节
检查，全力打击假冒伪劣商品，为消费者把好商品质量关，向消费者提供质高价优的商品，坚决
抵制侵害消费者利益的行为，确保消费者合法权益不受侵害。仅在2015年，王府井及旗下子公司
就获得消费者方面奖项和荣誉称号达到11个。 
2015 年年度报告 
35 / 126 
 
3. 环境保护。王府井在发展历程中，始终秉承着绿色环保的理念，不断追求节能减排科技应
用、能源循环回收利用和低碳环保经营。公司不断推动互联网电子化办公、应用LED新技术、采取
照明混合使用、精细把控耗电系统开关时间、对电梯空调进行变频改造、减少空调使用或根据气
温变化及时调整空调能耗、科学使用大功率电器等多项节能环保措施，报告期内实现二氧化碳减
排量2065.5吨。此外，公司还积极开展公益植树、环保微行动、长城环保行等环保活动，传递低
碳理念。 
4. 安全生产。王府井深知良好的安全生产环境，不仅是企业发展的基石，更是政治使命和社
会责任的要求，为此我们始终坚持以人为本、安全发展，预防为主、综合治理，建立了完整的安
全管理制度和体系，不断健全组织机构并落实安全责任，强化安全考核，确保安全生产无重大事
故。 
5. 诚信纳税。王府井始终坚持依法诚信纳税的原则，按时足额纳税各项税款。2015年公司及
下属企业共缴纳各项税费合计9.69亿元。同时，成都王府井百货等4家单位被税务机关评为纳税信
用A级企业，成都王府井购物中心被评为纳税大户，长沙王府井百货获得纳税贡献奖，公司一直努
力实现税企良性互动，促进构建和谐征纳关系，树立良好企业形象。 
6．员工关注。提供就业是一种社会责任，目前王府井共提供就业岗位4.8万。同时我们始终
坚持最大限度的保障员工职业健康安全和合法权益。按照国家法律规定和标准，按时足额的为企
业员工缴纳五险一金，并发放婚丧、产假、高温补贴、独生子女、防暑降温、公共交通补助等各
项补贴，并为职工办理补充医疗保险、住院津贴、女工特殊疾病等互助保险，提供健康体检等。
组织开展对困难员工进行重点走访慰问活动，在2015年走访慰问的困难职工人次达到240余次。此
外，我们的员工能够通过包括“总裁见面日”等多种沟通渠道充分向公司管理层表达想法、意见
和投诉，并通过不同平台展示自己的才干。 
7．关注弱势群体，开展社会公益活动。关注弱势群体，开展社会公益活动。公司以及旗下门
店发起“爱心熊特卖”用于建立王府井爱心熊病房、为北京嫣然天使儿童医院筹集善款、“粉红
丝带公益传递”、童心互助公益计划等爱心活动，传递正能量。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
  
2015 年年度报告 
36 / 126 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
不适用 
 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
不适用 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 32,378 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 30,609 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
北京王府井国际商业发展有限公司 0 227,992,556 49.27 0 无 0 国有法人 
周宇光    13,967,843 16,156,886 3.49 0 未知 0 境内自然人 
成都工投资产经营有限公司 0 15,109,196 3.26 0 未知 - 国有法人 
中央汇金资产管理有限责任公司 13,994,700 13,994,700 3.02 0 未知 - 国有法人 
周爽 2,623,700 6,468,700 1.40 0 未知 - 境内自然人 
中欧基金－农业银行－中欧中证金
融资产管理计划 
4,176,200 4,176,200 0.90 0 未知 - 其他 
章安 3,188,708 3,188,708 0.69 0 未知 - 境内自然人 
