2017 年年度报告 
61 / 184 
 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规以及
《公司章程》的要求，不断健全完善公司治理结构和公司内部控制体系，公司权力机构、决策机
构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范，切实保障了公司和股东的合法权益。目前
公司治理实际情况符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会。报告期内，公司共召开 3次股东大会。会议的召集、召开、议事程
序、会议表决、信息披露符合《公司章程》及《股东大会议事规则》等有关规定的要求，确保了
所有股东特别是中小股东的合法权益。公司实际控制人、控股股东认真履行诚信义务，严格按照
有关法律法规及《公司章程》行使其出资人权利，未出现占用本公司资金以及要求本公司为其或
其子公司担保的行为，也未出现其他任何违规行为。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构
和业务等方面做到了"五分开"，完全独立于控股股东，保证了公司具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
2、关于董事与董事会。报告期内，公司董事会共召开 14次会议，会议召集召开和议事程序
符合《董事会议事规则》。公司全体董事勤勉尽责，按照法律法规规定对公司重大事项包括公司
战略、管理层任免、财务报告、重大交易、关联交易等方面进行决策，并认真监督管理层工作，
维护公司全体股东的合法权益。报告期内，东嘉生先生因年龄原因不再担任公司董事、董事会战
略与投资委员会委员、审计委员会委员职务。 
3、关于监事与监事会。报告期内，原公司监事王彬先生、丁雅丽女士因工作原因不再担任公
司监事，2017年 9月 4日，公司召开 2017年第二次临时股东大会，选举方子虹女士、王和信先
生为公司监事，与职工监事郭宗良先生共同组成公司第九届监事会。同日，公司召开第九届监事
会第七次会议，选举方子虹女士为公司监事会主席。公司监事会构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。 
报告期内，公司监事会共召开 9次会议，会议的召集召开和议事程序符合《监事会议事规则》。
监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的相关规定履行职责，勤勉尽责的履行监督职能，
监督公司依法运作，包括监督公司董事会及高级管理人员行使职权，监督公司关联交易情况，舰
队公司的财务状况和定期报告的编制。 
4、关于总裁及高级管理人员。报告期内，公司副总裁高国良先生因年龄原因不再担任公司副
总裁职务。 
报告期内，总裁及其它高级管理人员由公司董事会聘任。公司依法制定了《总裁及高级管理
人员工作细则》，明确了总裁及高级管理人员的职责、权限，规范其行为并且对其议事程序作出
了明确规定。报告期内，公司严格执行《高级管理人员薪酬与绩效考核管理办法》，进一步将高
级管理人员岗位职责和薪酬绩效挂钩，兼顾激励和制约，形成了有效的薪酬管理、考核和监督机
制。 
报告期内，公司总裁及其它高级管理人员勤勉尽责的履行公司董事会赋予的职责，完成董事
会决定的事项，同时通过合理分工确保对公司日常经营管理有效控制，严格按照法律法规及《公
司章程》规定的权限进行决策，重大事项由总裁办公会讨论。 
2017 年年度报告 
62 / 184 
 
5、关于组织机构。公司在实施业务创新转型的同时调整组织构架，建立了高效的组织机构和
明晰的权责划分体系。2017年 1月，公司调整了总部组织机构设置，调整后的集团总部由全渠道
中心、商品资源中心、总裁办公室、董事会办公室、零售本部、投资发展部、法律事务部、审计
稽查部、财务部、网络数据部、人力资源部、物业工程部、安全保障部组成，是总部由管控运营
型向战略投资管控型进行的重大转变，有利于满足公司对多元股权、多种业态的管控需要，进一
步明晰了各级组织的管理权责，明确了公司重塑核心竞争能力的职责部门，对提升工作效率、提
高经济效益、创新工作方式起到了重要的作用。 
6、关于人力资源管理与激励约束机制。公司建立了人力资源管理相关制度以及薪酬管理体系，
并通过商学院组织系统培训完善人才培养和员工职业发展规划。公司在人力资源战略规划、招聘
与晋升、职业培训、绩效考核、薪酬福利、企业文化等方面制度和政策能够保证公司吸引和留住
人才，提高员工工作积极性和劳动效率。 
7、关于利益相关者。公司充分尊重顾客、员工、供应商及合作伙伴、社会公众等利益相关者
的合法权利，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续健康发展，兼顾企业的经济效益
和社会效益的同步提升。 
8、关于内部控制体系。公司经过多年持续的内控体系建设与完善，形成良好的内部控制环境。
公司现已建立了完整的内部控制制度，建立了以全面风险为导向的内部控制体系，切实做到防范、
规避风险，为实现公司的发展提供良好的内部治理保障。目前公司内控制度包含经营管理制度、
财务管理制度和综合管理制度等三方面，覆盖组织结构、发展战略、人力资源、社会责任、企业
文化、信息披露、内部审计等公司层面以及资金管理、筹资管理、投资管理、资产管理、采购业
务、销售业务、工程、招标管理、合同管理、关联交易、财务报告、预算管理、信息系统管理等
重要业务层面的内部控制，构建了统一规范、可持续优化的内部控制体系架构，涵盖公司及所属
各分子公司，贯穿决策、执行和监督全过程。 
9、关于信息披露与透明度。公司依法制定了《信息披露制度》、《重大信息内部报告制度》、
《年报披露重大差错责任追究制度》，并在内部控制管理手册中明确信息披露以及重大信息报告
流程，明确信息披露责任人，真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，在中国证监会指定
的报刊及网站上披露公司的最新信息，使全体股东享有平等的知情权。 
公司还制定了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，依法维护公司
信息披露的公开、公正、公平。报告期内，公司严格按照制度规定，对涉及公司定期报告和重大
事项等内幕信息知情人进行了登记备案管理，防止和杜绝内幕交易等违法行为，增加了公司的透
明度，切实维护了股东的合法权益。 
公司治理是企业的一项长期任务，公司将继续完善法人治理结构，健全企业内控机制，进一
步提高公司董事、监事和高级管理人员规范化运作意识和风险控制意识，促进公司的持续稳定健
康发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 3月 10日 
详见公司刊登在上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn 上的
《2017 年第一次临时股东大会
决议公告》（临 2017-013） 
2017年 3月 11日 
2016年年度股东大会 2017年 4月 7日 详见公司刊登在上海证券交易 2017年 4月 8日 
2017 年年度报告 
63 / 184 
 
所网站 www.sse.com.cn 上的
《2016 年年度股东大会决议公
告》（临 2017-024） 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 9月 4日 
详见公司刊登在上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn 上的
《2017 年第二次临时股东大会
决议公告》（临 2017-061） 
2017年 9月 5日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘毅 否 14 14 5 0 0 否 3 
杜宝祥 否 14 14 5 0 0 否 3 
东嘉生 否 10 10 5 0 0 否 2 
杜建国 否 4 4 4 0 0 否 0 
于仲福 否 14 14 6 0 0 否 0 
耿嘉琦 否 14 14 6 0 0 否 0 
张学刚 否 14 14 6 0 0 否 0 
邹衍 否 14 14 6 0 0 否 0 
龙涛 是 14 14 5 0 0 否 2 
董安生 是 14 14 6 0 0 否 2 
杜家滨 是 14 14 6 0 0 否 0 
权忠光 是 14 14 6 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
64 / 184 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
详见第五节第二部分第（一）项公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相
关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已建立并不断完善管理人员与员工的薪酬制度以及相应的考评激励机制。 
报告期内，公司已制定《高级管理人员薪酬与绩效考核管理办法》。高管人员绩效考核根据
高管人员的工作完成度、负责部门和业务单位的 KPI 完成情况、下属培育度等因素完成。高管人
员的薪酬方案是在综合考虑公司总体经营运行和主要经济指标完成情况的基础上，再对公司高级
管理人员个人的岗位价值以及相对应于岗位职责要求的绩效达成状况进行评估并予以确定，以此
充分调动发挥高级管理人员的工作积极性和经营潜力。 
对于其他管理人员，公司实施目标责任制考核以及全面 KPI考核，依照考核结果，并参照岗
位价值形成了薪酬体系。除薪酬体系外，公司还建立包括特殊贡献激励等多项内容的长效激励机
制，以吸引和保留优秀人才，鼓励为公司长期服务。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2018年 3月 22日，公司第九届董事会第十四次会议审议通过了公司《2017年度内部控制评
价报告》，全文详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请了信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度财务报告内部控制实施
情况进行审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》，全文详见上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
65 / 184 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易
场所 
北京王府井百货（集
团）股份有限公司
2012 年公司债券 5
年期固定利率品种 
12王
府 01 
122189 2012年 10月 24日 2017 年 10 月 24 日 0 4.94% 
本期公司债券按年
付息、到期一次还
本。利息每年支付一
次，最后一期利息随
本金一起支付。 
上海
证券
交易
所 
北京王府井百货（集
团）股份有限公司
2012 年公司债券 7
年期固定利率品种 
12王
府 02 
122190 2012年 10月 24日 2019 年 10 月 24 日 1,099,068,000 5.20% 
本期公司债券按年
付息、到期一次还
本。利息每年支付一
次，最后一期利息随
本金一起支付。 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
报告期内，根据公司 2012年《公开发行公司债券募集说明书》规定,公司于 2017年 10月 24
日兑付了 2016年 10月 24日至 2017年 10月 23日期间债券利息，付息方案为：“12王府 01”品
种（5年期固定利率品种，附第 3年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权）票面利
率为 4.94%，每手“12 王府 01”面值 1000元派发利息为 49.40元（含税）；“12王府 02”品种
（7年期固定利率品种，附第 5年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权）票面利率
为 5.20%，每手“12王府 02”面值 1000元派发利息为 52.00元（含税）。 
上述事项详见公司于 2017年 10月 13日刊登在《中国证券报》及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn上的《“12王府 01”公司债券本息兑付及摘牌的公告》（临 2017－074）、《公司债
券“12 王府 02”2017 年付息公告》（临 2017－075）。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
 2012年公司债券 
2012年 7月 6日，公司第二十九届股东大会审议通过发行公司债券的事项。经中国证监会证
监许可﹝2012﹞1271号文核准，公司于 2012年 10月 26日完成本次 22亿元公司债券的发行工作。 
本期债券分为 5年期固定利率品种（简称“12王府 01”）和 7年期固定利率品种（简称“12
王府 02”）。其中，“12王府 01”品种为 5年期固定利率品种，附第 3年末发行人上调票面利
率选择权和投资者回售选择权；“12 王府 02”品种为 7年期固定利率品种，附第 5年末发行人上
调票面利率选择权和投资者回售选择权。其中品种一的票面利率为 4.94%，品种二的票面利率为
5.20%，品种一和品种二初始发行规模均为 11亿元，本期债券总额为 22亿元。2012年 11月 27
日起，上述公司债券在上交所挂牌交易。 
报告期内，“12王府 01”到期，公司已偿还该债券所有本金及当期利息并摘牌。2017年 10
月 13日，公司发布《关于“12王府 01”公司债券本息兑付及摘牌的公告》，“12 王府 01”于 2017
年 10月 24日支付 2016年 10月 24日至 2017年 10 月 23日期间最后一个年度利息和本期债券的
本金并摘牌。 
报告期内，根据债券募集说明书所设定的投资者回售选择权，“12王府 02”持有人有权选择在
第 5个计息年度付息日（2017年 10月 24日），将其持有的本期债券全部或部分按面值回售给本
