2016 年年度报告 
6 / 172 
 
定、按照一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
计入当期损益的对非金融企业收取的资
金占用费 
53,136,606.41   27,353,240.67 3,045,315.45 
委托他人投资或管理资产的损益 
73,717,981.97 
该项损益均
来自委托理
财收益 
142,479,656.15 172,539,776.11 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交
易性金融负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资产、交易性
金融负债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
    50,230,283.38   
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
    146,778.52   
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
50,811,279.98   -139,960,906.02 -30,603,030.61 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 41,892,830.06       
少数股东权益影响额 -652.97       
所得税影响额 -1,540,738.71   -2,210,642.09 -723,297.99 
合计 223,956,792.95   94,188,755.89 147,615,212.29 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响金
额 
按公允价值计量的可供出
售金融资产 
671,608,000.00 522,501,000.00 -149,107,000.00   
合计 671,608,000.00 522,501,000.00 -149,107,000.00   
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司主要业务 
公司主要业务为商品零售和商业物业出租业务，覆盖传统百货、购物中心、奥特莱斯三大主
力业态，形成了处于不同发展阶段的门店梯次，同时拥有线上自建零售渠道。 
2016 年年度报告 
7 / 172 
 
公司营业收入主要来自于公司旗下各门店的商品销售收入以及功能商户的租金收入。截至本
报告期末，公司在全国范围共运营 38家门店，总经营建筑面积 200万平方米，涉及华北、华中、
华南、华东、西南、西北六大经济区域，17个省、市、自治区，23个城市。 
（二） 公司经营模式 
报告期内，公司主要经营模式未发生变化，经营模式主要包括联营、自营和租赁。 
1.联营是国内百货零售企业通常采用的销售模式。在联营模式下，由供应商在门店的指定区
域设立品牌商品专柜，由门店的营业员和供应商的销售人员共同承担销售任务，在商品未售出的
情况下，该商品仍属供应商所有，门店不承担该商品因跌价、残损、滞销等所引起的损失，门店
对商品质量进行严格把关，并对消费者履行“先行负责制”的责任。当商品售出后，供应商按售
价扣除与公司约定的分成比例后开具发票给公司，公司按企业会计准则的规定通过商品进销差价
核算结转毛利。在联营模式下，商品的标准零售价格由供应商确定，实际销售价格由门店与供应
商协商确定；公司目前采用联营方式经营所涉及的商品品类主要有：男女服装、饰品、珠宝、钟
表眼镜、鞋帽、箱包、家居用品、床上用品、玩具、部分化妆品、部分家用电器等。 
2.自营模式下是由门店直接采购商品后纳入库存，自行负责商品的保管和销售，并承担商品
所有权上的风险和收益。在自营模式下，供应商按门店提出的订单计划提供商品，门店在账期内
向供应商支付货款；商品的进货价由供应商提出，并由双方协商确定，零售价格及实际促销价格
由百货店决定；公司目前采用自营方式经营所涉及的商品品类主要有：部分化妆品、部分家用电
器、部分日用品和食品等。 
3.租赁模式指商户在门店内租赁部分场地开展经营，商户向门店定期缴纳租金。公司目前采
用租赁模式涉及的项目主要是餐饮、休闲、娱乐、母婴教育、部分服饰品牌等。 
报告期内，公司营业收入主要分类情况如下： 
 项目 
2016 年 2015 年 
营业收入（元） 营业成本（元） 毛利率% 营业收入（元） 营业成本（元） 毛利率% 
联营 14,598,897,429.17 11,987,334,538.99 17.89 14,441,087,276.96 11,768,488,940.18 18.51 
自营 2,328,297,101.64 1,900,009,526.99 18.39 2,201,760,244.17 1,791,386,811.29 18.64 
其他 867,925,297.38 102,813,730.12 不适用 684,783,777.33 54,680,633.14 不适用 
 
（三） 公司主要发展业态行业趋势 
近年来，中国经济增长由投资主导向消费主导转型，居民收入水平不断提升，消费观念不断
升级，消费成为经济增长的主要引擎，个性化、品质化、体验化的服务逐渐成为市场主流，零售
业发展回归零售本质，零售业态出现新的发展方向。 
一方面，传统百货业在同质化竞争加剧、线上消费冲击下依旧处于弱势，行业规模萎缩，业
内优劣分化加速。回归商品经营和服务本质，加快转型步伐，整合线上线下资源，寻求兼并重组
成为行业发展新的方向。 
另一方面，由于消费需求不断从产品向服务延伸，消费方式呈现多元化、碎片化、国际化，
消费认知追求健康化、品牌化、品质化，促使零售市场出现新的变化，购物中心业态和奥特莱斯
业态进入快速发展期。购物中心作为充分满足消费者休闲、娱乐体验需求的业态，其专业化、规
模化、系统化、 连锁化、国际化的行业格局将逐渐成型。奥特莱斯业态作为回归商品价值的重要
通道，满足了消费者对商品性价比的需求，行业普遍呈现高增长态势。 
2016 年年度报告 
8 / 172 
 
报告期内，中国宏观经济依然承受下行压力，随着国家经济转型升级的有效推进和供给侧结
构性改革的进一步实施，2016年下半年以来，一些持续回落的关键经济指标逐渐出现反转向好的
趋势，对零售行业带来了积极的影响。根据国家统计局数据，全年社会消费品零售总额同比增长
10.4%，全年呈现前低后高、小幅波动的发展趋势，在消费规模持续扩大、消费结构加快升级的影
响下，实体零售销售增速自 7 月份以来保持回升势头。 
报告期内，公司紧紧抓住消费需求和行业发展趋势，在保持传统百货业态优势的基础上，大
力推进购物中心和奥特莱斯业态发展，迅速布局，新兴业态发展取得突破。公司旗下购物中心管
理公司致力于利用全服务链的服务平台和智能管理平台，强化数据分析能力、内容创新能力和线
上线下运营能力，打造行业内唯一全产业链综合服务体系，整合构建产业上下游生态群；继成立
购物中心管理公司后，公司在奥特莱斯业务板块实施了事业合伙人改革，与奥莱管理团队合资成
立奥特莱斯管理公司，利用轻资产模式、市场化机制，抢占奥特莱斯业态发展窗口期，扩大公司
奥莱品牌影响力，树立市场地位，快速拓展公司奥特莱斯业态。 
报告期内，公司及旗下管理公司新开 7家门店，包括 3家奥莱门店、3家购物中心门店和 1
家购物中心主力百货店。截至报告期末，公司主营业务已覆盖传统百货、购物中心、奥特莱斯三
大主力业态，在零售行业内逐步形成新的领先优势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、2015年 4月 29日，公司第八届董事会第十七次会议审议通过了关于投资哈尔滨群力文化
广场项目的议案。 
上述事项详见 2015年 5月 4日公司刊登于《中国证券报》和上海交易所网站 www.sse.com.cn
上的《第八届董事会第十七次会议决议公告》、《关于投资哈尔滨群力文化广场项目的公告》。 
因公司于本报告期内完成收购哈尔滨玺鼎泰商业投资有限责任公司 51%股权工作，公司在建
工程同比增长 3853.11%。 
2、2016年 3月 31日，公司第八届董事会第二十六次会议审议通过了关于收购西安市西恩奥
特莱斯商业项目的议案。 
上述事项详见 2016年 4月 2日公司刊登于《中国证券报》和上海交易所网站 www.sse.com.cn
上的《第八届董事会第二十六次会议决议公告》、《关于投资西安市西恩奥特莱斯商业项目的公
告》。 
报告期内，受收购完成西安西恩温泉奥特莱斯文化旅游有限公司 100%股权项目影响，公司固
定资产同比增长 25.38%。 
上述事项详见本报告第四节第二部分第（五）项。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、王府井拥有极高的品牌价值和市场影响力。作为中国零售业最知名的品牌，王府井具有悠
久的历史，以诚实诚信、专业化的经营，优质、贴心的服务赢得了全国广大消费者的信赖，也深
受合作伙伴的信任，王府井的品牌价值助力了公司健康持续的发展。 
2、主业平台稳固，门店梯次合理，区域布局优势突出。截至报告期末，王府井已在中国境内
拥有 38家门店，其中北京百货大楼、双安商场、成都王府井、长沙王府井、西宁王府井、太原王
府井、洛阳王府井、包头王府井等门店在当地市场市场占据领导地位，构筑了公司坚实的业绩平
台，快速发展的购物中心和奥特莱斯业态为公司未来的业绩增长添加动力。王府井的门店现已遍
布中国六大经济区域，初步构建了由点及面的门店网络布局，除大本营北京有 6 家、在西安有 4
2016 年年度报告 
9 / 172 
 
家门店外，在省会和副省级城市开设的门店有 19家，在二三线城市开设的门店有 9家，为公司在
中国全境规模扩张奠定了基础。 
    3、经营管理模式成熟，新业态运营管理机制彰显生机。王府井经过多年的发展运营，已经搭
建了完善的经营管理体系、成熟的开发模式、健全的治理结构、系统的人才建设机制，确保了公
司经营质量和业绩平台的稳固。随着宏观经济的下行，互联网经济的冲击，消费市场的巨变，王
府井积极适应零售业的转型变革，持续推进，重点突破，加大投入，创新手段，提升商品经营能
力和顾客经营能力，深化全渠道建设，调整总部功能定位、调整组织架构，建立新型管控模式，
建立市场化机制，创新业态发展，有效促进了购物中心与奥特莱斯的发展，迅速形成了覆盖综合
百货、购物中心、奥特莱斯和超市的多业态连锁发展格局，并且拥有线上自建零售渠道的全渠道
零售商。 
    4、上下游资源优势明显，合作关系稳定发展。王府井与超过 2000家国内外知名零售品牌商、
功能服务合作商、地产商形成了长期稳定互利共赢合作关系，其中不乏众多的国际国内一、二线
品牌和国际国内著名功能服务商。公司与百联、利丰成立合资公司，与千百度、瑞锦合作，共同
推动供应链的完善，探索新型品牌开发管理模式。公司构建了全渠道顾客运营体系，服务全国超
过 400万会员，融合线上线下资源，深化顾客圈群维护。 
5、管理团队创新意识强，专业能力强，能征善战。王府井现有管理团队秉承了企业的历史积
淀，并成功实现了与国际商业的接轨，凭借在中国百货行业耕耘多年的经验，对于行业领域的内
涵有着深刻并具有前瞻性的理解，而且这支团队忠诚稳定，思想领先，能征善战。每每在面临重
大的发展机遇期与转折期，正是由于有了一支这样的团队，保证了公司的持续发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，中国经济仍然面临下行压力，但中国持之以恒推动转型升级初见成效，在世界经
济增长继续放缓的背景下，中国经济运行总体平稳、稳中有进，保持在合理区间。受宏观经济下
行及供给侧结构改革的影响，零售市场在增长压力持续加剧的同时，在国家政策的大力扶持和业
内企业的不断努力下，零售业呈现回暖和持续发展的较好势头。 
报告期内，公司坚持效益为先，强调利润导向，确保公司效益平台稳定。年内积极调整增长
方式，强化指标监控，建立有效的预警机制，积极提质增效。开源节流，进一步强化经营性收费，
增加其它业务收入；加强重点费用的监控和管理，严格审核监控新店筹备预算，降低工程投入，
加大减租力度，开展节能降耗，减轻了经营成本与经营压力。 
报告期内，公司着力提升两大经营能力。在提升商品经营能力方面，强化重点商品资源建设，
大力开发新资源，数码类小米体验店、大店类名创优品、儿童体验店哈姆雷斯陆续加盟入驻，为
打造生动、鲜活、充满乐趣的生活方式提供重要的资源保障；通过资本运作，推进自营能力建设，
分别与百联、利丰集团共同组建合资公司，初步锁定家居、儿童集合店、时尚女装的三个品牌为
首批开发品牌，与千百度、睿锦尚品合作，提升对国际商品资源的掌控力。在提升顾客经营能力
上，在服务终端层面，系统开展提升顾客经营能力活动，完善新型服务体系，提升顾客获取与维
护能力；在顾客运营体系层面，加快全渠道建设，融合线上线下会员权益，实现线下门店会员无
卡化和闪电注册，深化顾客圈群维护方式，初步实现百货和奥莱跨业态会员打通，满足顾客多业
态、跨区域消费需求打下基础。在组织保障层面，组建全渠道中心，深入推进全渠道建设，加快
提升顾客经营能力的步伐。2016年微信服务号广泛搭建，beacon平台进一步广泛应用，微信商城
上线实现多渠道销售，王府井独有的线上流量平台初见规模。 
报告期内，公司抓住机遇，密集开店，全年新开门店 7家，包括：银川王府井购物中心、熙
