2014 年年度报告 
24 / 91 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和其他有关法律、法规，不断规范公司运作、提高公司治理水平，公司治理
的主要情况如下： 
1. 股东与股东大会：报告期内，公司共召开了 2次股东大会，其召集、召开等相关程序完
全符合《公司章程》、《股东大会议事规则》以及中国证监会发布的《上市公司股东大会规范意
见》的相关规定，确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。公司不断完善《公司章程》、《股
东大会议事规则》，积极听取股东的意见和建议，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和
表决权。公司股东大会的召集、召开和表决程序规范。 
2. 控股股东与上市公司：公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到独立完整，公
司的重大决策由股东大会和董事会依法作出。公司控股股东严格遵守《上海证券交易所上市公司
控股股东、实际控制人行为指引》，认真履行诚信义务，依法行使股东权利，不存在超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在占用公司资金和资产的情况。 
3. 关于董事与董事会：公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名为独立董事，人数和人员构
成符合法律、法规的要求，公司独立董事的人数占到董事会总人数的 1/3。公司董事依据《董事
会议事规则》等制度，忠实、诚信、勤勉地履行职责。独立董事严格按照《独立董事制度》的要
求，在工作中勤勉尽责，维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。董事会下设审计委员会、
薪酬与考核委员会、战略发展委员会、提名委员会，根据专门委员会实施细则履行职责，对公司
重大项目、重大问题认真研究，发挥专业优势，为董事会决策提供意见或建议，提高董事会决策
的科学性。 
4. 关于监事与监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表，人数和人员构
成符合法律、法规的要求。全体监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，
依法列席董事会，对公司依法运作、财务、关联交易、公司董事和高管人员履行职责的合法合规
性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5. 关于信息披露与透明度：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》的有关规定，
依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时、公平，切实维护所有股东的利
益；认真接待股东来访和咨询，确保所有投资者平等获得信息。报告期内，公司顺利完成 2013
年年度报告、2014 年一季报、三季报、半年报等定期报告及 28 个临时公告信息披露工作。 
6. 关于内幕知情人登记管理：报告期内，公司严格执行内幕信息管理制度，完善内幕信息
知情人登记备案，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买
卖公司股份的情况。 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求没有差异。 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
25 / 91 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014年 01
月 22 日  
1、《关于选举公司第七届董事会董事的议案》 
1.1 选举汤期庆先生为公司第七届董事会董事 
1.2 选举汪思洋先生为公司第七届董事会董事 
1.3 选举周劲望先生为公司第七届董事会董事 
1.4 选举唐文华先生为公司第七届董事会董事 
1.5 选举沈新根先生为公司第七届董事会董事 
1.6 选举谢峰先生为公司第七届董事会董事 
1.7 选举蔡建民先生为公司第七届董事会独立董事 
1.8 选举林宪先生为公司第七届董事会独立董事 
1.9 选举王曙光先生为公司第七届董事会独立董事 
2、《关于选举公司第七届监事会监事的议案》 
2.1 选举濮韶华先生为公司第七届监事会监事 
2.2 选举裴蓉女士为公司第七届监事会监事 
3、《关于变更公司住所并相应修订<公司章程>的议案 
上述议
案均获
得股东
大会通
过 
www.sse
.com.cn 
2014年 01月
23 日 
2013 年
度 股 东
大会 
2014年 05
月 28 日 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》 
2、《公司 2013 年度监事会工作报告》 
3、《关于子公司上海开创远洋渔业有限公司 2013 年
度财务决算报告》 
4、《公司 2013 年度财务决算报告》 
5、《公司 2013 年度利润分配预案》 
6、《公司 2013 年年度报告全文及摘要》 
7、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2014 年度审计机构的议案》 
上述议
案均获
得股东
大会通
过 
www.sse
.com.cn 
2014年 05月
29 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
汤期庆 否 6 6 1 0 0 否 2 
汪思洋 否 5 5 1 0 0 否 1 
周劲望 否 6 6 1 0 0 否 2 
唐文华 否 6 6 1 0 0 否 1 
沈新根 否 6 6 1 0 0 否 2 
谢  峰 否 6 6 1 0 0 否 2 
蔡建民 是 6 6 1 0 0 否 2 
林  宪  是 6 5 1 1 0 否 1 
王曙光 是 5 5 1 0 0 否 1 
 
 
 
2014 年年度报告 
26 / 91 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会各专门委员会严格按照董事会各专门委员会实施细则的规定，以认真负责、勤勉
尽职的态度忠实履行各自职责。报告期内，董事会各专门委员会主要行使以下职责： 
董事会提名委员会于 2014 年 1 月 22日召开会议并向公司董事会递交《关于公司高级管理人
员候选人的推荐函》，委员会成员对新一届高级管理人员候选人的任职资格进行严格审核，未发
现候选人不能担任上市公司高级管理人员的情况。 
董事会薪酬与考核委员会在报告期内共召开二次会议。2014年 1月 16日召开了第一次会议，
根据公司《高级管理人员业绩考核与薪酬分配暂行办法》的规定，薪酬与考核委员会成员结合公
司 2013 年度经营业绩完成情况，对公司高级管理人员 2013年度绩薪酬预分配提出了合理建议。
2014 年 8 月 19 日召开了第二次会议，同意兑现高级管理人员 2013 年度剩余部分绩效薪的决定。 
董事会战略委员会于 2014 年 8 月 19日召开会议，战略委员会深入探讨开创远洋公司与
TRI-MARINE INTERNATIONAL (PTE) LTD 共同成立合资贸易公司项目的相关事宜，积极推进“产业
外扩，产品回国”的发展战略，进一步延伸金枪鱼产业链的建设与发展，提升公司整体盈利水平。 
董事会审计委员会分别于 2014 年 2月 10 日、2014年 4月 24日召开二次会议，会议主要讨
论 2013 年度审计相关工作，包括安排、进程以及审计中遇到的问题，审计委员会成员及时了解年
度审计情况，提出专业意见，有效发挥了审计监督的功能；并将 2013 年度财务会计报告、立信会
计师事务所从事 2013 年度审计工作的总结、续聘 2014 年度审计机构的议案及公司 2013 年度内部
控制评价报告提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整，不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况，与控股股东之间不存在同业竞争问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立高级管理人员的绩效评价体系，董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制
定以及对高级管理人员进行年度绩效考核等。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《高
级管理人员业绩考核与薪酬分配暂行办法》的相关规定，结合公司 2013 年度经营业绩情况，对公
司高级管理人员进行考核并对 2013年度绩效薪分配提出了合理建议，全体高管薪酬按考核结果发
放年终奖。 
2014 年年度报告 
27 / 91 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司
经营管理合法合规；保证公司资产安全；保证财务报告及相关信息真实完整；提高经营效率和效
果；促进实现企业发展战略。 
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》及相关配套指
引的相关要求，指导内部控制工作深入开展，并稳步推进各项工作建立了有效的内部控制管理体
系，完善了内控制度；内审部门积极开展内控风险识别评估及内控缺陷整改工作，形成了公司 2014
年度内部控制评价报告。截止目前，公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2014 年度内部控制审计会计师事务所，对公司
2014 年度内部控制情况进行审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据监管部门的要求，公司已于 2010 年 8 月 25日召开第五届董事会第二十五次会议审议通
过《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对导致年报信息披露出现重大差错的责任人，将追
究相应的责任。 
1、报告期内，公司无重大会计差错更正情况。 
2、报告期内，公司无重大遗漏信息补充情况。 
3、报告期内，公司无业绩预告修正情况。 
 
