上海开创国际海洋资源股份有限公司 2013 年年度报告 
25 
 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
上海开创国际海洋资源股份有限公司 2013 年年度报告 
26 
 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司治理是一项长期的系统工作，公司将严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
和《上海证券交易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，建立健全各项
规章制度，持续提高公司治理水平和规范运作意识，促进公司持续、健康、稳定发展。 
目前，公司已形成了各司其职、责权分明、科学决策的法人治理结构，公司治理实际状况基本
符合相关法律、法规的要求。公司股东大会、董事会、监事会各尽其职、恪尽职守、规范运作，切
实维护了所有股东以及公司的利益。 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的相关要求，对定期报告披露等重要事项进行
了内幕信息知情人员的登记备案，得到了切实的执行力度。 
 
二、股东大会情况简介 
会议 
届次 
召开 
日期 
会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露 
日期 
2012 年
年 度 股
东大会 
 
2013 年
5 月 17
日 
 
1、《公司 2012 年度董事会工作报告》； 
2、《公司 2012 年度监事会工作报告》； 
3、《关于子公司上海开创远洋渔业有限公司
2012 年度财务决算的议案》； 
4、《公司 2012 年度财务决算报告》； 
5、《公司 2012 年度利润分配议案》； 
6《公司 2012 年年度报告全文及摘要》； 
7、《关于修订<公司章程>的议案》； 
8、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2013 年度审计机构的议案》。 
上述议
案均获
得股东
大会通
过。 
www.sse.co
m.cn 
2013 年 5
月 18 日 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续
两次未 
亲自参加 
会议 
出席股
东大会
的次数 
汤期庆 否 4 4 1 0 0 否 1 
肖琪经 否 4 4 1 0 0 否 0 
周劲望 否 4 4 1 0 0 否 1 
上海开创国际海洋资源股份有限公司 2013 年年度报告 
27 
 
唐文华 否 4 3 1 1 0 否 0 
谢  峰 否 4 4 1 0 0 否 0 
沈新根 否 4 4 1 0 0 否 1 
蔡建民 是 4 4 1 0 0 否 1 
颜春友 是 4 4 1 0 0 否 1 
林  宪 是 4 4 1 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会各专门委员会严格按照董事会各专门委员会实施细则的规定，以认真负责、勤勉尽
职的态度忠实履行各自职责。报告期内，董事会各专门委员会主要行使以下职责： 
董事会薪酬与考核委员会在报告期内共召开二次会议。2013 年 2 月 5 日召开了第一次会议，根
据公司《高级管理人员业绩考核与薪酬分配暂行办法》的规定，薪酬与考核委员会成员对公司高级
管理人员 2012 年度薪酬分配提出了合理建议。2013 年 10 月 28 日召开了第二次会议，会议主要与
博尔特公司代表讨论公司高级管理人员与主要管理人员薪酬与绩效考核制度的制定情况。 
董事会战略委员会于 2013 年 10 月 28 日召开会议，战略委员会成员结合公司发展战略，以及公
司产品在市场上的潜在价值，建议公司将发展战略重点从捕捞生产转移到深加工和深加工产品的批
发零售。公司将充分利用好国家政策扶持和资本市场的平台，推进产业链建设项目稳步发展，增强
公司盈利能力。 
董事会审计委员会分别于 2013 年 1 月 31 日、2013 年 4 月 22 日召开二次会议，会议主要与年
审注册会计师沟通公司 2012 年度审计工作的相关情况，有效发挥了审计监督的功能；并将 2012 年
度财务会计报告、立信会计师事务所从事 2012 年度审计工作的总结、续聘 2013 年度审计机构的议
案提交董事会审议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系，董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策
的制定以及对高级管理人员进行年度绩效考核等。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《高
级管理人员业绩考核与薪酬分配暂行办法》的相关规定，对公司高级管理人员 2012 年度薪酬分配提
出了合理建议，全体高管薪酬按考核等级发放年终奖。 
