2017 年年度报告 
44 / 131 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 0 
主要子公司在职员工的数量 1,232 
在职员工的数量合计 0 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 992 
销售人员 29 
技术人员 141 
财务人员 7 
行政人员 63 
合计 1,232 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士及硕士学历 6 
本科及大专学历 56 
中专及中等教育学历 184 
高中及以下 986 
合计 1,232 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司薪酬政策的制定坚持效率优先、兼顾公平的原则。为促进企业战略目标的实现，有效地
调动员工的积极性和创造性，根据不同岗位，设置不同的薪酬战略，有效地提高企业经营管理水
平，实现企业成长与员工成长共赢。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司围绕战略发展目标，建立健全培训制度，完善培训体系，特别注重对海上船员作业资格、
证书、技能、安全方面的培训，通过完备的培训课程安排，提升员工的专业能力，确保作业安全；
此外，公司对办公人员在公司运营中遇到的问题，开设专业化培训；对新进员工进行入职培训，
从而达到多样化的培训形式，进一步保障企业在竞争中的人力资源优势地位。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
45 / 131 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和其他有关法律、法规，不断规范公司运作、提高公司治理水平，公司治理
的主要情况如下： 
1. 股东与股东大会：报告期内，公司共召开了 3次股东大会，其召集、召开等相关程序完
全符合《公司章程》、《股东大会议事规则》以及中国证监会发布的《上市公司股东大会规范意
见》的相关规定，确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。公司不断完善相关规章制度，积极
听取股东的意见和建议，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。公司股东大会的
召集、召开和表决程序规范。 
2. 控股股东与上市公司：公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到独立完整，公
司的重大决策由股东大会和董事会依法作出。公司控股股东严格遵守《上海证券交易所上市公司
控股股东、实际控制人行为指引》，认真履行诚信义务，依法行使股东权利，不存在超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在占用公司资金和资产的情况。 
3. 关于董事与董事会：报告期内，公司顺利完成换届选举工作，董事会由 9名董事组成，
其中 3名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司独立董事的人数占到董事会
总人数的 1/3。公司董事依据《董事会议事规则》等制度，忠实、诚信、勤勉地履行职责。独立
董事严格按照《独立董事制度》的要求，在工作中勤勉尽责，维护全体股东利益，特别是中小股
东的利益。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会，根据专门委
员会实施细则履行职责，对公司重大项目认真研究，发挥专业优势，为董事会决策提供意见或建
议，提高董事会决策的科学性。 
4. 关于监事与监事会：报告期内，公司顺利完成换届选举工作，监事会由 3 名监事组成，其中
1名为职工监事，人数和人员构成符合法律、法规的要求。全体监事能够依据《监事会议事规则》
等制度，认真履行自己的职责，依法列席董事会，对公司依法运作、财务状况、关联交易、公司
董事和高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5. 关于信息披露与透明度：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》的有关规定，
依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时，切实维护所有股东的利益；认
真接待股东来访和咨询，确保所有投资者平等获得信息。报告期内，公司顺利完成定期报告及临
时公告等相关信息披露工作。 
6. 关于内幕知情人登记管理：报告期内，公司严格执行内幕信息管理制度，完善内幕信息
知情人登记备案，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买
卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017-05-26 www.sse.com.cn 2017-05-27 
2016年年度股东大会 2017-06-28 www.sse.com.cn 2017-06-29 
2017年第二次临时股东大会 2017-11-07 www.sse.com.cn 2017-11-08 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2017年第一次临时股东大会：本次会议采用现场结合网络投票的方式进行，出席会议的
股东及股东代表共计 18人，代表股份 111,833,400股，占公司股份总数的 55.1996%。会议召开
与召集程序符合《中华人民共和国公司法》及《公司章程》的有关规定。 
2、2016年年度股东大会：本次会议采用现场结合网络投票的方式进行，出席会议的股东及
受托代表共计 12人，代表股份 118,712,645股，占公司股份总数的 58.5951 %。会议召开与召集
程序符合《中华人民共和国公司法》及《公司章程》的有关规定。 
2017 年年度报告 
46 / 131 
 
3、2017年第二次临时股东大会：本次会议采用现场结合网络投票的方式进行，本次股东大
会出席会议的股东及股东代表共计 14人，代表股份 122,132,382股，占公司股份总数的 60.2831%。
会议召开与召集程序符合《中华人民共和国公司法》及《公司章程》的有关规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
濮韶华 否 2 2 0 0 0 否 2 
谢峰 否 10 9 6 1 0 否 1 
唐文华 否 10 9 6 1 0 否 1 
沈新根 否 10 9 6 1 0 否 1 
马云 否 2 2 0 0 0 否 1 
刘晓峰 否 2 2 0 0 0 否 1 
马莉黛 是 2 2 0 0 0 否 1 
吕毅 是 2 2 0 0 0 否 1 
丁明虎 是 2 2 0 0 0 否 1 
汤期庆 否 3 3 2 0 0 否 0 
汪思洋 否 8 6 6 2 0 否 0 
周劲望 否 8 8 6 0 0 否 3 
蔡建民 是 8 8 6 0 0 否 1 
林宪 是 8 8 6 0 0 否 0 
王曙光 是 8 8 6 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会各专门委员会严格按照各专门委员会实施细则的规定，以认真负责、勤勉尽职的
态度忠实履行各自职责。报告期内，董事会各专门委员会主要行使以下职责： 
2017 年年度报告 
47 / 131 
 
董事会薪酬与考核委员会于 2017年 1月 24日召开会议，根据公司《高级管理人员业绩考核
与薪酬分配暂行办法》的规定，薪酬与考核委员会结合公司 2016年度经营业绩完成情况，对公司
高级管理人员 2016年度绩效薪分配提出了建议。 
董事会审计委员会于 2017年 1月 24日，2017年 4月 18日召开二次会议，会议主要讨论 2016
年度相关审计工作，包括安排、进程以及审计中遇到的问题，审计委员会及时了解年度审计情况，
提出专业意见，有效发挥了审计监督的功能。2017年 8月 11日、10月 16日召开会议，审阅定期
报告并同意将定期报告提交董事会审议。 
董事会提名委员会于 2017年 10月 16日、11月 7日召开二次会议，对董事候选人及高级管
理人员候选人的资格进行核定，认为候选人均符合相关法律法规的规定，未发现候选人有违禁行
为及不适合担任上市公司董事、高管的情况。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2017年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度内部控制审计机构，立信会计
师事务所表示：公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
