2017 年年度报告 
7 / 131 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 附注（如适用） 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -343,458.20   27,811,376.46 -518,369.40 
计入当期损益的政府补
助，但与公司正常经营
业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定
标准定额或定量持续享
受的政府补助除外 
9,271,121.41 
其中 2017年度上海市
对外投资合作专项资
产（地方）500万元，
2017年度上海市对外
投资合作专项资产（中
央）229.49 万元 
6,620,576.38 34,607,790.38 
除上述各项之外的其他
营业外收入和支出 
-398,677.93   -482,450.23 -100,000.00 
所得税影响额 -20,332.51   82,292.79  
合计 8,508,652.77   34,031,795.40 33,989,420.98 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务 
公司主营业务主要从事远洋渔业捕捞以及食品加工。 
公司拥有二大捕捞作业船队，分别是金枪鱼围网船队和大型拖网船队，金枪鱼围网船队主要
在中西太平洋海域，包括马绍尔群岛、密克罗尼西亚、基里巴斯、瑙鲁等国家经济区和国际公海
海域作业，专业从事金枪鱼资源围网捕捞生产作业；大型拖网船队的作业区域包括东南太平洋、
南极海域、白令西海等地区，专业从事竹荚鱼、鲐鱼、鳕鱼、磷虾等海洋资源的捕捞。公司的捕
捞渔获产品远销国内外，包括欧洲、北美、非洲、东南亚等国家和地区。 
公司拥有西班牙第三大罐头品牌 ALBO公司，其主导产品为金枪鱼罐头和罐头方便食品。该公
司拥有三个厂房进行生产，分别为塔皮亚工厂专业生产加工大豆罐头、炖肉罐头食品等方便食品；
希耶罗工厂生产加工淡金枪鱼、白金枪鱼等罐头；维哥工厂主要生产加工淡金枪鱼、白金枪鱼、
沙丁鱼等罐头。ALBO公司产品主要销售地在西班牙，分销渠道遍布西班牙 17个行政区，在欧洲
其他国家、北美亦有销售。 
2017 年年度报告 
8 / 131 
 
（二）公司经营模式 
1、远洋捕捞业务的业务模式 
公司远洋捕捞生产作业形式为大洋性捕捞，金枪鱼网围船队主要捕捞鲣鱼、黄鳍金枪鱼为主，
捕捞的鱼货主要是海上销售或运回国内销售，部分鱼货则通过公司在马绍尔设立的加工厂加工成
鱼柳进行销售；大型拖网船队主要捕捞竹荚鱼、鲐鱼为主，竹荚鱼主要通过销售共同体公司销往
尼日利亚市场，其余鱼种大部分运回国内销售。 
2、水产品罐头制造业务的业务模式 
ALBO是西班牙第三大罐头品牌公司，其生产经营模式较为成熟，罐头生产主要在西班牙当地
三家加工厂进行生产加工，每个加工厂都具有完整的生产流水线。ALBO公司在稳固西班牙市场份
额的情况下，积极拓宽国外销售渠道，设有 3个销售中心，负责全面对接客户，及时响应客户的
需求并提供周到服务。目前国外主要市场在瑞士。 
（三）行业情况说明 
1、远洋渔业行业情况说明 
我国远洋渔业经过 30多年的快速发展，规模上已经位居世界前列，取得了举世瞩目的成就，
为丰富我国水产品供给，推动农业国际交流合作和农产品贸易，维护国家海洋权益，作出了重要
贡献。在世界远洋渔业产业转型，格局调整的新阶段，要把增强企业实力和产业综合效益作为主
要着力点，积极培育壮大现代化远洋渔业企业，促进捕捞、加工物流业相互整合和一体化发展，
努力打造一批我们国远洋渔业知名企业和产品品牌。 
远洋渔业包括大洋性渔业和过洋性渔业两大类。大洋性渔业是指主要在公海海域进行捕捞作
业的远洋渔业活动，主要包括金枪鱼渔业、鱿鱼渔业、大型拖网渔业、南极磷虾渔业、秋刀鱼渔
业、公海中上层渔业等项目；作业方式包括拖网、围网、钓具等；作业区域包括太平洋、大西洋、
印度洋公海及南极海域。过洋性渔业在他国近海或经济区进行捕捞作业，不具备远离陆地作业能
力，设备配备简易，使用延绳钓、曳绳钓、小型拖网等捕捞工具，主要捕捞鱿鱼、乌贼等软体鱼
类。我国的过洋性渔业分布在亚洲、非洲及南美洲等 25个国家的管辖海域，作业方式以拖网为主，
另有少量定制网、流刺网、围网、钓具等。 
2、西班牙水产品罐头制造业相关法规和监管政策 
西班牙的罐头食品行业监管和多个政府部门有关，包括制定鱼罐头生产和衍生产品的法规、
质量控制、健康安全等标准的国家和当地机构；出具出口质量证书、许可证、产地证，卫生检验
等机构。西班牙作为大陆法系国家，并未使用所有重要法律基本法典化，仍在大量颁布针对特别
法律议题的特别法。2015年 7月 30日颁布的《西班牙食品安全保护法》是国内重要食品相关的
法律之一。完善的法律制度为西班牙的罐头食品安全监管提供了严密的法律支撑。西班牙法律授
权监管机关对食品的生产、加工和销售场所进行检查；建立了食品的追溯和召回制度，构建了食
品安全长效的监管机制。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
流动资产 同比增加了 14,508.06万元，主要货币资金的增加。 
股权资产 无重大股权资产变化。 
固定资产 本期减少固定资产 8,050.12 万元，主要当年计提的折旧及汇率的变动。 
2017 年年度报告 
9 / 131 
 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
本期增加 240.81万元，主要系孙公司泛太食品的新购机器设备及 ALBO 公
司新增加工包装设备。 
无形资产 本期减少无形资产 188.52 万元，主要系当年的摊销。 
商誉 无变化。 
 
其中：境外资产 812,549,578.77（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 45.11%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司全资子公司开创远洋具有实施远洋渔业项目的相关资质，其拥有的二大船队（大型拖网
船队和金枪鱼围网船队）均取得相应海域捕捞许可证；二大船队拥有经验丰富的船长、轮机长等
骨干船员，利用直升机、电浮标等先进助渔设备，带领船队较好地完成远洋渔业生产，其中金枪
鱼围网船队每年产量均全国领先。 
随着金枪鱼产业链逐步构建，公司基本形成捕捞、加工、海上运输、贸易一体化产业结构格
局，通过向下游产业链的延伸以及利用 ALBO公司品牌效应，引进成熟的管理及销售渠道，积极谋
求新的利润增长点，打开欧美等国际市场，把资源优势转化为市场优势，增强市场竞争力，提升
公司整体盈利能力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司在董事会的正确领导下，围绕金枪鱼产业链的发展,加强运营管理与风险管控；
金枪鱼围网生产获得丰收；ALBO公司稳步发展；定增募资如期完成，各项工作得到积极推进，取
得了较好的经营成果。 
金枪鱼围网船队强化渔场生产信息共享，抓好渔货质量管理，质损率均低于国际行业标准；
利用带鱼探仪的电浮标等先进设备辅助生产，提高捕捞产量，提前二个月完成年度经营目标。其
中，金汇 58、金汇 18和 Lojet包揽了全国同行单船年产量的前三名，再创历史新高。报告期内，
公司金枪鱼围网船队捕捞产量 7.1万吨，同比增长 18%；营业收入 7.45亿元，同比增长 29%。 
大型拖网船队积极面对困难与挑战，转变船队经营思路，由追求产量增长转变为提升渔获质
量与捕捞效益；合理安排捕捞、转载、补给和渔场转移时间，严控捕捞生产成本，提倡船员自修，
通过增加小规格渔获的利用率来减少经营亏损。报告期内，大型拖网船队实现捕捞产量 3万吨，
同比减少 25%，营业收入 1.8亿元，同比增加 9%。 
ALBO公司推行预算管理，加强产品成本核算和资金管控，升级信息系统，完善内部沟通机制，
加强审计监督，提升了内控能力。加强市场营销力量，拓宽原料国际采购渠道，开发鲣鱼产品，
积极拓展国际市场取得进展。ALBO公司全年营业收入突破 9,000万欧元，创近几年来的新高，净
利润 431.02万欧元，完成预测比例 80.32%。 
经中国证券监督管理委员会核准，公司向含大股东在内的 8名特定对象发行股票，实际募集
资金净额为人民币 586,152,508.39元，并于 2017年 11月 28日到账，年内完成预先投入资金置
换，国内加工厂的筹建也在抓紧进行中。 
 
