2017 年年度报告 
9 / 173 
 
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-230,004.05   1,349,991.51 -272,955.26 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
1,722,452.75   18,810,513.28 -595,712.77 
少数股东权益影响额 29,536.53   -17,121.42 271,590.62 
所得税影响额 -758,848.50   -5,097,886.09 -4,331,742.69 
合计 2,558,043.42   46,516,414.24 23,735,105.24 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润
的影响金额 
以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融资产 
989,709.35 - 989,709.35 -989,709.35 
以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融负债 
- 6,426,930.67 6,426,930.67 -6,426,930.67 
合计 989,709.35 6,426,930.67 7,416,640.02 -7,416,640.02 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司主要从事轨道交通车辆配套产品的研发、生产、销售及服务，主要产品包括车辆内装产
品和设备产品，是相关领域设计、研发、生产规模及综合配套能力方面的领先企业。 
在动车组配套产品领域，公司参与了包括内装、侧拉门机构、厨房、座椅等产品的国产化任
务，以及标准化动车组的配套研发工作。在城轨车辆配套产品领域，公司产品目前几乎全面覆盖
到全国各主要城市，广泛参与了包括北京、上海、天津、广州、深圳等几十个城市近百条城轨线
路项目。在国际市场上，公司产品已出口并应用于英国、法国、意大利、比利时、新加坡、印度
等数十个国家的轨道交通车辆项目。 
公司先后被评为高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、江苏省创新型企业等，建
有国家级博士后科研工作站、江苏省院士工作站、江苏省认定企业技术中心、江苏省认定工业设
计中心、江苏省轨道车辆内饰装备工程技术研究中心。 
（二）经营模式 
1.研发设计模式 
公司的技术研发涉及关键技术自主研发、与车辆制造企业的技术合作研发、与车辆制造企业
项目联合设计三个方面： 
（1）自主研发：公司设有技术中心，统筹整个公司的研发设计。围绕公司轨道交通配套产品
的关键技术、工艺，不断开展创新与深入的研究和开发，并对相关技术和工艺进行基础前瞻性研
究，为产品的升级和提升打好基础。 
（2）合作研发：车辆制造企业提出全新产品的研发要求或对产品新的技术要求、指标等研发
性需求课题，由公司具体承担研发工作，通过技术开发及创新达到车辆制造企业的要求。为车辆
制造企业新平台车或产品的实现做好前期的研发准备工作，加快整车厂新产品的升级应用。 
（3）联合设计：公司产品系列针对车辆制造企业的每个项目都有着特定的技术要求，尤其在
前期设计方案阶段，公司的技术团队有时需与车辆制造企业技术团队联合设计，实现特定项目的
2017 年年度报告 
10 / 173 
 
方案，必要时需报最终客户批准，在总体方案实现和批准后，公司进行方案的工程化设计，完成
产品的具体细化设计并负责达到既定的技术指标。 
2.采购模式 
公司设有采购部负责原材料采购，公司品管部负责供应商的选择和评价，并和采购部、研发
部及工业化部共同组成审核小组对供应商进行现场审核，产品首件验证合格后才可供货。公司从
多个方面对供应商进行后续管理，并根据供应商相关的多个因素进行考核，将供应商分级，实行
优胜劣汰制度。 
对于需要签订长期合作协议的原材料，采购部采取比价、议价或招标等方式选择供应商，并
签订长期合作协议，采购部根据采购计划向合格供应商下达采购订单并跟踪供货情况。对于不需
要签订长期合作协议的物料采购，采购部按照生产计划，在确定的供应商范围内组织供应商进行
报价，经过比价、核价最终确定供应商并签订采购合同。 
3.生产模式 
公司的主营业务为动车、地铁、普通客车等轨道交通车辆内装、设备配套产品的研发、生产、
销售及服务，不同车型的设计要求、产品类型、规格型号存在较大差异，主营业务产品存在非标
准化、小批量、多品种、短交期、高要求的供货特点，公司采取柔性化的订单导向型生产模式。
公司主营业务产品具有鲜明的定制化特性，需要以客户具体的订单需求为导向进行设计、开发，
由生产部根据营销部门提供的销售计划制定生产计划，生产车间根据生产计划组织生产。在生产
安排时，为了提高非标准化产品的生产效率，需要公司生产线具备一定的柔性生产能力，即同一
生产线可根据生产计划的安排生产不同类型、不同项目的轨道交通车辆内装及设备产品。 
公司柔性化的订单导向型生产模式符合公司产品生产的特性化要求，通过各个生产环节的优
化和有序衔接，提高了生产效率，保证了产品的交货期和质量控制要求。 
4.销售模式 
公司国内市场部负责对国内整车制造企业和国内其他客户的销售业务，国际市场部负责对国
外客户和境内中外合资企业客户的销售业务，检修服务部负责售后服务及国内检修配件销售。公
司营销部门及时跟踪客户订单完成情况，通过项目管理模式管理合同和订单的质量、成本、交付
和服务，确保满足客户需求。 
公司作为轨道交通车辆设备配套产品制造商，公司销售通过直销模式实现，通过招投标或竞
争性谈判获取客户订单，并根据客户的需求进行设计生产。公司与客户的结算方式为电汇或承兑
汇票。 
（三）行业情况 
全球铁路行业市场空间广阔，根据全球知名轨道交通行业咨询公司 SCI Verkehr 预测，随着
全球经济的不断发展和城镇化水平的逐渐提高以及全球经济体之间互连互通程度的加深，铁路作
为经济环保的交通模式会持续发展，预计 2018 年全球市场规模将达到 1.48 万亿元。 
城市化进程的加快、大城市人口数量的激增以及城市公路交通的拥堵使得城市轨道交通日益
得到各国政府的重视，城市轨道交通运输在城市客运体系中发挥的作用越来越重要。目前拥有城
轨线路最多的地区分别为欧洲、亚洲和美洲。运营线路最长的国家分别为中国、美国、日本和德
国，后起的新兴国家和地区城轨建设正方兴未艾，亚洲地区包括中国、印度、越南、印度尼西亚
等在内的多个国家均有多个城市在建或规划建设城轨线路。 
我国《中长期铁路网规划》明确提出，将完善普速铁路网，建成高速铁路网，打造我国综合
交通枢纽，构建现代综合交通运输体系。我国《铁路“十三五”规划》指出，至 2020 年，全国铁路
营业里程预计将达到 15 万公里，其中高速铁路 3 万公里左右，复线率和电气化率分别达到 60%
和 70%左右，全面提升铁路装备现代化水平。到 2025 年，全国铁路网规模将达到 17.5 万公里左
右，其中高速铁路 3.8 万公里左右；根据国家发改委规划，我国目前已有的 13 个城市群中，12
个城市群已规划建设约 1.9 万公里城际铁路。未来城际铁路的快速发展，也将拉动动车组市场需
求的快速增长；依据《十三五规划刚要》中提出的“十三五”期间城市轨道交通运营里程新增 3000
公里的数据，预计随着经济高速发展和城市化水平不断提升，城市轨道交通里程将有望持续增长。 
同时，轨道交通装备制造业与我国发展战略高度契合，已成为《中国制造 2025》鼓励重点发
展领域之一，对国民经济发展具有十分重大的促进作用，是我国“一带一路”战略重点之一，“中国
高铁走出去”是我国实施高端装备走出去的重要组成部分和金名片。 
综上，轨道交通装备业未来具有良好的市场前景。 
2017 年年度报告 
11 / 173 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）综合配套服务能力优势 
公司自成立以来专注于轨道交通车辆配套产品的研发、生产、销售及服务，产品从最初的普
通客车配套产品系列发展到目前的动车组车辆、城轨车辆的配套产品系列，公司在产品设计、材
料运用、制造工艺等方面积累了丰富的行业经验。 
公司目前的产品包括内装、设备两大系列，涵盖了顶板、地板、墙板、间壁、风道、门机构、
司机室、箱体、座椅、厨房、电加热器等千余个细分产品。公司拥有国内外先进的加工设备和检
测设备，包括三维激光切割机、CNC 高速冲床、自动焊接机器人、三坐标测量仪、定梁龙门加工
中心、多层热压机、大型喷涂流水线设备等，能够为产品生产、质量检测提供充分保障。公司具
备动车组、城轨车辆内装产品从设计、生产到交付的总包服务能力，能够为客户提供一站式服务。
在轨道交通车辆制造行业，整车厂商倾向于集中发展车辆模块化集成技术及关键零部件的研发，
车辆内装及非核心设备配套产品选择向合格供应商采购，为便于管理，整车生产企业更加偏向于
产品线丰富、整体供应能力强的供应商，这有利于公司在未来的竞争中占据优势地位。 
公司还与国际知名轨道交通车辆装备生产企业合资成立了多家中外合资企业，生产电气控制
柜、信息显示系统、车钩系统、制动系统、空气弹簧等多类配套产品，有利于提升公司竞争能力。 
（二）客户资源优势 
公司拥有稳定的客户群。国内市场上，公司与青岛四方、唐山客车、南京浦镇、长春客车、
长春庞巴迪等中国中车的主要整车制造企业建立了稳定的合作关系。国际市场上，公司参与了多
个国外项目的执行，积累了丰富的国际项目经验，产品设计能力、交付及时性、产品质量稳定性
等方面的能力得到了国外客户的充分认可。随着我国轨道交通装备产业逐步被海外所了解，有利
于公司与庞巴迪、阿尔斯通、西门子等公司之间的合作。 
与轨道交通行业内的整车制造企业建立稳固的合作关系，为公司未来业务的开展奠定了稳定
的基础，并有利于促进公司在产品开发、质量管理、服务水平等方面的持续改善和提升。 
（三）管理标准体系优势 
公司先后通过了 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001、IRIS、CCC、CRCC、EN15085 等各类
管理体系和产品认证，并以 ISO9001、ISO14001 和 OHSAS18001 体系为基础，整合了 IRIS、CRCC、
CCC、安全生产标准化、西门子 WCA 合规体系、EN15085 焊接体系、DIN6701-2 粘接管理体系
的要求，形成了十位一体的管理标准体系平台。 
公司的管理标准体系涵盖了经营企划管理、营销管理、技术管理、采购管理、生产管理、物
流管理、设备管理、质量管理、财务管理、人力资源管理、EHS 管理、综合管理等各类经营管理
活动，既能够适应不同产品系列的生产经营管理，又能够满足不同客户对产品质量、技术要求、
管理体系标准的不同要求。 
（四）技术研发优势 
公司是高新技术企业，具有雄厚的设计和研发能力，建有国家级博士后科研工作站、江苏省
院士工作站、江苏省认定企业技术中心、江苏省轨道车辆内饰装备工程技术研究中心、江苏省认
定工业设计中心。 
在技术研发方面，公司坚持自主研发与产学研相结合的方式，与专业研究机构和客户建立起
长期的合作研发关系。公司设有技术研发中心，围绕以人为本的理念，在企业的发展过程中打造
一支经验丰富的专业技术研发团队，有利于公司技术研发水平在行业内成为领先者。目前公司拥
有包括内装材料复合技术、不锈钢薄板箱盖与箱体的焊接加工工艺技术、铝合金大型超塑气胀成
形模具技术、侧拉门机构系统技术等核心技术，并具备与整车制造企业同步设计开发的能力。 
（五）管理优势 
公司与国内外主要整车制造企业建立的稳定合作关系，有助于公司在现场管理、流程控制、
质量维护等方面得到其大力支持，公司按照国际标准建立健全各项管理制度。在此基础上，公司
通过引入卓越绩效模式、BPR 流程再造、ERP 系统上线运行、内部信息云管理平台等管理系统的
2017 年年度报告 
12 / 173 
 
建设，并通过大力推动信息技术与企业管理的融合，促进信息技术在研发设计、生产制造、物流
运输、营销服务等环节的广泛应用，形成公司对客户需求的快速响应能力，全面提升管理水平，
促进公司核心竞争软实力的形成。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，全球轨道交通业内发生了西门子交通业务与阿尔斯通合并，我国标动市场重新洗牌，
我国重新审视地铁建设热，国家发改委收紧地铁项目审核等变化。公司积极应对市场变化，严格
按照各项制度规范运作，持续健全和完善公司治理结构，加强内控管理，在全体干部员工齐心协
力共同奋进下，公司在产能扩大、技术和产品研发、国内外市场拓展和综合管理等诸多方面都开
展了积极有效的工作，取得了新进展、新成就。公司积极响应国家“一带一路”倡议推进国际化经
营，筹建完成印度今创并顺利投产，收购法国的塞拉座椅,将其布局为公司在欧洲的设计、制造和
服务中心基地，为公司持续稳定发展奠定了良好的基础。 
（一）技术研发方面 
公司立足于轨道车辆配套产品等方面的研究，持续开展技术研发和创新工作，技术研发中心
人才结构搭配合理、设备配置齐全、研究方向分配明确，在项目实施研究和解决问题的过程中积
累大量系列技术成果，公司及子公司先后申请专利数百项。同时，通过对国内外相关先进技术的
引进消化吸收再创新，完善构建的核心技术体系。 
公司在持续打造轨道交通配套行业综合实力领先技术团队方面，通过行之有效的激励机制，
激发研发人员潜能与创造力，保持公司技术创新活力，加快公司核心技术形成效率；通过较为完
善的培训体系，采取内部培训与外部培训相结合的方式，让技术研发人员不断接触新知识，开拓
新视野，为技术创新营造良好环境。 
公司坚持以市场需求为导向，与整车制造企业保持紧密的合作研发关系，2017 年执行的模型
车类项目共计 17 个。公司通过产、学、研相结合，充分利用专业科研机构与院校的研发优势进行
合作研发，根据市场需求，紧紧围绕轨道交通车辆配套产品进行已有产品升级和新产品开发，持
续关注产品国产化、设计优化、提高设计质量等工作，保持公司技术在行业内的领先地位。 
（二）采购方面 
公司持续加强采购运行管理工作，严格按照采购管理程序，坚持供应商资格考核，不断提高
对供应商的后续管理水平，通过优胜劣汰，确保公司原辅材料采购品质和及时到位。公司采购部
门加强物料分析和采购计划管理,使采购计划管理具有前瞻性、准确性和科学性。公司加强相关采
购人员的责任考核，持续严控采购成本，并通过严控采购到货时间和生产时间的相匹配，保障公
司生产顺利进行的同时，努力使库存金额保持科学合理的水平。 
（三）生产方面 
公司持续不断开展产能评估，根据公司发展规划和市场订单情况开展厂房及设施规划和技改
扩能工作，持续开展精益生产和标准化作业培训与检查，利用改善案例为抓手，搭建持续改善创
新平台，提升现场管理水平，优化现场作业流程；严格规范并完善各类特殊工艺标准的执行，持
续补充和完善各类生产要素相关的数据库，加强考核制度的执行力度，打造高效生产运营系统；
通过广泛宣传国家有关安全生产法律法规，完善公司安全生产管理制度，增强安全意识和防范事
故能力；通过严格执行国家环保法规要求，通过实施 EHS 方针，设定 EHS 目标，制定相应的方
案措施管理环保风险，实现污染预防以及环境绩效的持续改进。 
2017 年，公司在生产方面有效保障了公司订单保质保量和及时的交付。 
（四）销售方面 
公司高度关注和顺应国际国内轨道交通市场发展趋势要求，全体营销人员齐心协力、顽强拼
搏、锐意进取，定期拜访国际国内主要客户，了解行业发展态势和同业竞争情况，通过驻客户办
事机构贴近客户，加强与客户的及时交流和沟通，分析及时响应客户需求，研判竞争对手和公司
各自的优劣势对比情况，完善为客户服务需求提供的快速反应机制。 
公司通过参与我国标准化动车新产品的开发和试装，拓展标准化动车新产品市场；积极把握
国内各大城市城轨建设浪潮提供的机遇，克服城轨内装市场客户要求和标准越来越高、市场竞争
激烈、招标价格逐年下降等不利因素，加强新项目管理力度和评审的有效性，加强队伍建设，努
