2017 年年度报告 
56 / 173 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照法律、法规及规范性文件的要求，依法合规运作，始终致力维护和
提升公司良好的社会形象。公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等
法律法规,以及上交所的有关规定开展公司治理相关工作，形成了股东大会、董事会、监事会、管
理层之间分权制衡、各司其职的公司治理结构，确保了公司的规范运作。公司股东大会、董事会、
监事会的会议召集召开程序、表决程序合法有效，公司信息披露真实、准确、及时、完整，投资
者关系管理高效务实，公司治理科学、严谨、规范，有效保证了公司安全、稳定、健康、持续的
发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 01 月 20 日 - - 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 04 月 06 日 - - 
2016 年年度股东大会 2017 年 06 月 22 日 - - 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 09 月 19 日 - - 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2017 年第一次临时股东大会于 2017 年 01 月 20 日以现场表决方式召开，应到股东 5
人，实到股东 5 人，代表公司 100%股权，会议审议通过《关于公司首次公开发行人民币普通股
（A 股）股票募集资金投资项目调整及其可行性的议案》、《关于延长公司首次公开发行人民币
普通股（A 股）股票并上市决议有效期的议案》等议案。 
2、公司 2017 年第二次临时股东大会于 2017 年 04 月 06 日以现场表决方式召开，应到股东 5
人，实到股东 5 人，代表公司 100%股权，会议审议通过《关于申请办理银行融资业务的议案》
《关于为下属子公司银行融资事宜申请办理担保业务的议案》《关于开展售后回租融资业务及为
子公司提供借款和办理统借统还贷款事宜的议案》《关于确认公司 2016 年度关联交易及 2017 年
度关联交易预算的议案》等议案。 
3、公司 2016 年度股东大会于 2017 年 06 月 22 日以现场表决方式召开，应到股东 5 人，实到
股东 5 人，代表公司 100%股权，会议审议通过《关于公司 2016 年度监事会工作报告的议案》《关
于公司 2016 年度董事会工作报告的议案》《关于公司 2016 年度独立董事的述职报告》《关于公
司 2016 年度财务决算及 2017 年度财务预算的议案》《关于公司 2016 年度利润分配方案的议案》
《关于授权公司及控股子公司购买商业银行理财产品、远期外汇交易的议案》《关于公司 2016
年度董事、监事薪酬与津贴方案的议案》《关于公司聘请 2017 年年度审计机构的议案》《关于向
控股股东及/或其关联方临时借款的议案》等议案。 
4、公司 2017 年第三次临时股东大会于 2017 年 09 月 19 日以现场表决方式召开，应到股东 5
人，实到股东 5 人，代表公司 100%股权，会议审议通过《关于选举今创集团股份有限公司第三
届董事会成员的议案》《关于选举今创集团股份有限公司第三届监事会股东代表监事的议案》等
议案。 
5、公司于 2018 年 02 月 27 日在上海证券交易所挂牌上市，故上述股东大会的决议未在指定
媒体及上海证券交易所网站披露。 
 
2017 年年度报告 
57 / 173 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
俞金坤 否 10 10 8 0 0 否 4 
胡丽敏 否 10 10 8 0 0 否 4 
戈耀红 否 10 10 8 0 0 否 4 
杜燕 否 10 10 8 0 0 否 4 
罗燚 否 10 10 8 0 0 否 4 
张怀斌 否 10 10 8 0 0 否 4 
钱振华 是 10 10 8 0 0 否 4 
关湘亭 是 10 10 8 0 0 否 4 
孙永平 是 7 7 6 0 0 否 3 
任海峙 是 3 3 2 0 0 否 1 
注：独立董事孙永平于 2017 年 9 月 18 日任期届满，卸任独立董事职务，任海峙于 2017 年 9 月
19 日由股东大会选举为独立董事。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
(一) 董事会专门委员会构成 
公司第三届董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门
委员会。委员会在制度规定的职责权限范围内协助董事会开展工作，对董事会负责，并报告工作。
董事会专门委员会设置情况如下： 
委员会 成员 召集人 
战略委员会 俞金坤、戈耀红、胡丽敏 俞金坤 
审计委员会 任海峙、关湘亭、戈耀红 任海峙 
2017 年年度报告 
58 / 173 
 
薪酬与考核委员会 关湘亭、任海峙、胡丽敏 关湘亭 
提名委员会 钱振华、关湘亭、俞金坤 钱振华 
(二) 董事会专门委员会职责等情况 
1. 战略委员会 
战略委员会的主要职责为：对公司的长期发展规划、经营目标、发展方针进行研究并提出建
议；对公司的经营战略包括但不限于产品战略、市场战略、营销战略、研发战略、人才战略进行
研究并提出建议；对公司重大战略性投资、融资方案进行研究并提出建议；对公司重大资本运作、
资产经营项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展战略的重大事项进行研究并提出建议；
对以上事项的实施进行跟踪检查；公司董事会授权办理的其他事宜。 
2. 审计委员会 
审计委员会的主要职责为：监督及评估外部审计机构工作；指导内部审计工作；审阅公司的
财务报告并对其发表意见；评估内部控制的有效性；协调管理层、内部审计部门及相关部门与外
部审计机构的沟通；公司董事会授权的其他事宜及相关法律法规中涉及的其他事项。 
报告期内，审计委员会共召开 4 次会议，第一次审计委员会审议通过《关于审核公司以 2016
年 12 月 31 日为基准日的审计报告草案的议案》；第二次审计委员会审议通过《关于公司聘请 2017
年年度审计机构的议案》；第三次审计委员会审议通过《关于审核公司以 2017 年 6 月 30 日为基
准日的审计报告草案的议案》；第四次《关于审核公司 2017 年第三季度财务报告的议案》。 
3. 薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会主要职责为：制订公司董事、高级管理人员的工作岗位职责；制订公司董
事、高级管理人员的业绩考核体系、业绩考核指标及奖惩制度等；制订公司董事、高级管理人员
的薪酬制度与薪酬标准；依据有关法律、法规或规范性文件的规定，制订公司董事、监事和高级
管理人员的股权激励计划；负责对公司股权激励计划进行管理；对授予公司股权激励计划的人员
之资格、授予条件、行权条件等审查；董事会授权委托的其他事宜。报告期内，薪酬与考核委员
会共召开 1 次会议，审议通过《关于 2016 年度公司高级管理人员薪酬的议案》和《关于公司 2016
年度董事薪酬与津贴方案的议案》。 
4. 提名委员会 
提名委员会的主要职责为：根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会、经理层
的规模和构成向董事会提出建议；研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出
建议；广泛搜寻合格的董事、高级管理人员人选；对董事、高级管理人员的工作情况进行评估，
并根据评估结果提出更换董事或高级管理人员的意见或建议；在董事会换届选举时，向本届董事
会提出下一届董事会董事候选人的建议；董事会授予的其他职权。 
报告期内，提名委员会共召开 2 次会议，第一次提名委员会审议通过《关于拟聘任李军为公
司副总经理的议案》；第二次提名委员会审议通过《关于拟聘任储桂荣为公司副总经理的议案》。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
59 / 173 
 
公司根据制定的中长期规划，每年度拟定经营计划，作为高层团队带领全体员工工作的目标。
公司每名高管的分管条线都有自己的年度目标、月度目标和重大工作改进项。公司管理部和人力
资源部通过月度总结、计划的方式，将中高层干部的月度奖金与月度目标和任务完成情况挂钩；
年底奖金与公司年度目标、各条线目标的完成情况挂钩。同时，每年底，通过管理评审会等方式
总结公司的整体目标、重要任务完成情况，总结成绩和不足，为来年的目标和计划、任务的制定
提供依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
公司于 2018 年 2 月 27 日在上海证券交易所挂牌上市，根据《上市公司定期报告工作备忘录
第一号年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015 年 12 月修订）中第二条第二点规定：“新
上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露
内控评价报告和内控审计报告”。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
