江西新余国科科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 8
江西新余国科科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务： 
公司自成立以来一直从事火工品及其相关产品的研发、生产和销售，同时开展军品和民品业务，致力于发展军民融合产
业。 
公司军品业务主要包括军用火工品（包含火工元件、火工装置等）研发、生产和销售。公司拥有军委装备发展部（原总
装备部）颁发的装备承制单位注册证书、国防科工局颁发的武器装备科研生产许可证、国防武器装备科研生产单位保密资格
审查认证委员会颁发的武器装备三级保密资格资质、中国新时代认证中心颁发的武器装备质量体系认证证书等资格、资质。 
在保持军品业务稳定发展的同时，公司积极发展民品业务。公司民品业务主要包括人工影响天气专用技术装备及特种爆
破器材和设备的研发、生产和销售。在人工影响天气产品方面，公司围绕人工影响天气作业全过程，构建了包括人工影响天
气燃爆器材、人工影响天气作业设备、气象设备、管理和信息化软件在内的完整的产品体系，基本上覆盖到人工影响天气作
业前气象条件的探测、现场人影作业（包括地面碘化银催化系统燃烧作业、火箭弹催化作业和飞机播撒作业）、现场作业指
挥、作业过程监控、火箭弹储存、人影作业和人影燃爆器材信息管理以及售后服务等各环节。 
报告期内，公司一直主要从事火工品及相关产品的研发、生产和销售，主营业务没有发生重大变化。 
（二）主要产品及其用途： 
（1）军品 
公司生产的军用火工品主要包括火工元件（包含枪弹底火、炮弹底火、电底火、火帽、点火具、曳光管、导爆管、传爆
管、针刺雷管、火焰雷管、电雷管）、火工装置（包含推销器、拔销器、切割器、分离螺栓、点火装置、开舱装置、光电对
抗发烟装置），广泛用于我国陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队以及公安、武警的武器装备中。同时,公司与国内
军贸公司合作，积极拓展国外市场。 
（2）民品 
公司民品业务主要从事人工影响天气装备的研发、生产和销售，主要包括人影燃爆器材及人影作业软硬件设备。人影燃
爆器材包括各种适应冷云、暖云气象环境的系列人工防雹增雨火箭弹、焰弹及烟（焰）条。人影作业设备包括火箭发射系统、
地面碘化银催化系统、焰弹和烟（焰）条播撒装置、人影火箭弹危险品储存柜及抗爆箱、降水现象仪及相应管理平台软件等。 
报告期内，公司的主要产品及用途未发生重大变化。 
（三）主要经营模式 
1、军品业务 
（1）盈利模式 
公司军品业务主要从事火工品的研发、生产和销售，为国防军工提供性能可靠、品类丰富的火工元件和火工装置等。由
于军用火工品研发、生产和销售受严格的资质限制，公司作为武器装备配套企业，与下游军工企业保持长期稳定的供应关系，
公司军品销售价格在一定程度上受军品定价机制约束，公司主要通过拓宽销售渠道、加强内部管理、控制产品成本实现盈利。 
（2）销售模式 
公司军品销售采取直销模式，不存在经销商销售模式，其获取订单的方式和销售流程如下： 
公司军品内销主要通过兵器集团、兵装公司组织的全国性军品订货会获得订单。根据军品订货会具体情况，公司与客户
签订次年军品合同或增补合同。 
国家对军品出口实施严格的许可制度，军品出口须通过军贸公司进行。公司先将产品销售给军贸公司，再由军贸公司对
外出口。 
（3）生产模式 
 9
江西新余国科科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
每年年初，公司根据年度军品订货情况，结合合同进度，编制年度、季度和月度生产计划，公司各部门根据生产计划组
织生产，军品生产必须严格按照国家军用标准执行。 
（4）采购模式 
为公司军品生产提供原材料及零部件的供应商需经公司质量部门组织合格供方评定，并经驻厂军代表审核后备案，方可
列入《合格供方名录》，军工企业的物料采购必须在《合格供方名录》中选择供应商，军工企业生产所需的原材料及零部件
进厂后，还需要军代表组织入厂检验，合格后方可投入生产。 
（5）科研业务模式 
军品用户作为委托方与公司签订研制合同，合同中约定用户的需求和公司需要完成的研发工作。 
2、民品业务 
（1）盈利模式 
公司在人工影响天气装备领域持续开发新产品，并注重软硬件结合，不断满足行业用户需求，增强盈利能力。 
（2）销售模式 
公司民品销售采取直销模式，不存在经销商销售模式，公司采取的销售模式如下： 
中国气象局行政管理局政府采购中心、中国气象局上海物资管理处根据市场情况不定期组织与生产企业进行产品价格谈
判，确定各类产品的协议供货价格。 
各省、市、县人工影响天气部门及其它行业用户在参照中国气象局的协议供货价格的基础上，采取单一来源、竞争性谈
判和公开招标等方式进行采购。 
（3）生产模式 
每年年初，公司根据合同签署情况和市场需求情况，并结合合同进度，编制年度、季度和月度生产计划，公司各部门根
据生产计划组织生产。 
（4）采购模式 
公司生产部门依据公司年度销售计划和年度生产计划编制年度物资采购计划，每月根据月度销售和生产实际情况编制月
度采购计划和月度资金需求计划。每月采购部门按实际采购完成情况编制采购统计报表报公司财务部门。 
公司采购包括主要原材料和生产辅助材料采购，通过招标方式确定合格供方，并根据生产需要与合格供方签订采购合同；
对于零星、小批量采购在市场调研、比质比价的基础上以议价形式实施。 
报告期内公司的主要经营模式未发生重大变化。 
（四）主要的业绩驱动因素 
在国家大力推进军民深度融合和强军梦的宏观环境下，我国国防支出持续快速增长且增长潜力较大，以及公司不断加大
军品研发力度，公司军品订单持续增加，军品高附加值产品比重不断提高，公司军品和军民融合产品赢利能力不断增强。 
（五）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处行业的行业地位等 
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司属于其他制造业（分类代码：C41）。 
1、公司所从事的火工品可以分为五个阶段 
第一代火工品是以雷汞为起爆药或含雷汞的药剂而制成的机械火工品和火焰火工品。 
第二代火工品是采用氮化铅、三硝基间苯二酚铅等常规起爆药而制成的各类敏感型火工品，这类火工品在目前仍占有重
要的地位。 
第三代为钝感电火工品。其电安全性能可满足1A1W5min不发火要求，而发火电流不大于5A。这些火工品的应用范围和
数量均逐渐增大。 
第四代火工品是高安全性火工品。这些火工品已经开始应用，但由于尺寸、发火能量及成本等限制，应用范围和数量均
不大。 
第五代火工品是具有精确控制能量的集成产品或阵列。这一代火工品仍在发展和成熟过程中。 
公司目前在火工品领域仍然主要处于第二代和第三代为主的阶段，发达国家的火工品已发展到以第四代火工品为主并向
第五代火工品发展，公司的火工品与发达国家还存在较大的差距，仍有很大的发展空间。 
武器装备是国防建设的基础，军方按照军费开支计划进行采购，年度采购量一般比较稳定，但也因军方根据当年国内
外局势、部队需要以及预算盈余情况进行补充订货、专项订货和应急订货而存在一定程度的小幅波动。总体而言，军方的军
 10
江西新余国科科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
品采购随着军费中装备费的增长而稳步增长，不受国民经济周期性波动的影响，行业整体波动性、周期性和季节性不明显。 
公司具有较完备的火工品科研、生产、检测手段，满足了武器装备主要配套产品的需求，军用火工品基本覆盖了陆军、
海军、空军、火箭军、战略支援部队用军事装备和公安、武警反恐中所需的火工品器材。公司在军用火工品领域具有较高的
知名度，在国内军用火工品行业具有重要地位。 
2、公司所从事的人工影响天气行业的发展阶段 
美国是现代人工影响天气的发源地。1946年美国最早的诺贝尔化学奖获得者Langmuir研究团队在试验中发现碘化银
（AgI）和干冰（固态CO2）可以成为冰晶，由此开创了现代人工影响天气的序幕。由于人工影响天气具有巨大潜在的经济、
社会和军事用途，有关的科学试验和研究从来没有停止过。 
目前世界上大约有40多个国家每年开展100多项与人工影响天气相关的研究试验与作业项目。人工影响天气活动范围很
广，从人工增雨（雪）、防雹、消雾、防霜以及人工消减雷暴、雷电、龙卷风、台风等，到更大范围的气候变化，包括目前
国际上为应对气候变化提出的“地球工程”。这些活动涉及水安全、粮食安全、生态环境安全，也涉及交通、应对气候变化、
森林灭火、重大活动保障、军事等领域。 
美国、俄罗斯、以色列等国还把人工增雨成套技术向发展中国家（如叙利亚、摩洛哥、泰国等）输出，并成立一些专门
的人工影响天气商业公司，承接人工增雨作业和大坝蓄水工程设计咨询等项目，按照市场规律运作，按客户的要求有偿提供
播云服务。 
结合我国人工影响天气发展历程分析，我国人工影响天气行业大致可以划分为三个阶段： 
①奠基阶段（1956—1965年） 
1956年，拉开了我国现代人工影响天气的序幕。截止到1963年，除西藏外，全国各省（市、自治区）都进行了人工降雨
试验。一些省（市、自治区）还建立了人工降雨办公室和科研组织。 
②提升阶段（1966—1986年） 
由于种种原因，这一阶段，我国的人工影响天气工作发展缓慢，但在科学研究等方面却有突破性进展。 
③发展阶段（1987—） 
1987年5月，我国的人工影响天气进入了一个新的发展阶段。这个阶段具有组织领导力量加强、国际交流与合作更加密
切、科研成果多、作业规模迅速扩大成效显著等特点。 
在中央和地方各级政府的大力支持下，经过多年发展，我国人工影响天气已成为国家和地方共同协调发展的一项重要基
础性公益事业，其工作体系初步形成，基本建立了国家、区域、省、市、县五级作业指挥体系，技术和科技水平得到了明显
提高，作业规模居世界首位。人工影响天气在保障粮食安全、保护生态环境、保障重大活动等方面取得了显著效益，已成为
各级政府加强防灾减灾、提高农业公共服务和水资源安全保障水平的重要举措。 
公司所属的人工影响天气行业处于行业的发展阶段。 
人工影响天气行业由于气候变化具有一定的周期性，如厄尔尼诺现象。人工影响天气需求将会随气候变化而变化，从而
使人工影响天气行业具有一定的周期性。 
公司是国内最早从事人工影响天气防雹增雨火箭弹研发与生产的企业之一，公司具有年产五万发人工影响天气防雹增雨
火箭弹生产能力，产能、市场占有率均居全国排名前列，与江西、湖南、浙江、福建、河南、海南、西藏、重庆、浙江等20
多个省市自治区的气象部门建立了良好的合作关系。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 可供出售金融资产减少 155 万元，系公司出让南昌国科气象科技有限公司股权 
在建工程 同比减少 308 万元，减少 98.5%，主要是公司建设的欧里镇的火工品仓库完工转固。 
 11
江西新余国科科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
货币资金 
较 2016 年末增加 10857.7 万元，同比增加 234.74%，主要系今年公司上市收到了募
集资金。 
应收票据 
较 2016 年末增加 2911.2 万元，同比增加 1537.06%，主要原因是随着今年军品销售
的增长，部分客户增加了承兑汇票的支付金额。 
应收账款 
较 2016 年末增加 1403.11 万元，同比增加 46.77%，主要系随着军品销售的增长，
军品增加了需待整体合同执行完毕后才支付全部货款的合同，以及受公司军品为三
级配套产品的影响，需待军方在与该产品配套的最终成品整体交付后才能收到款
项。 
预付款项 较 2016 年减少 70.14 万元，同比减少 65.11%，主要系预付材料款项减少所致。 
其他应收款 
较 2016 年减少 96.93 万元，同比减少 89.43%，主要系公司及时清理往来账项，特
别是投标保证金到期收回所致。 
固定资产清理 较 2016 年增加 118.8 万元，主要系河下镇火工品总库拆除暂未处理所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、研发优势 
经过多年的发展，公司汇集了一支高素质的经营管理和产品开发、设计、制造的专业人才队伍。 
公司除继续保持了原有的高新技术企业和省级科技平台等资格和荣誉外，2017年公司还获得了江西省第一批军民融合企
业、新余市科技型中小企业荣誉，下属特装公司获得江西省“专精特新”中小企业等。 
报告期内公司新申请专利10项（其中发明专利3项），获得新授权专利14项（其中发明专利1项，实用新型专利11项，外
观设计专利2项）。截至2017年12月31日，公司拥有已颁发证书专利44项，其中发明专利3项；软件著作权9项。 
2017年，公司军品在研新产品项目有70余项，其中在研新产品中配套于国家高新工程项目2项，配套于国家重点武器装
备项目25项，完成技术鉴定或定型9项；公司民品在研项目有20余项，完成技术鉴定9项；其余在研项目也取得不同程度进展，
为公司的发展增添了后劲。 
2017年，公司积极申报政府的各类科技项目，2个新产品项目被批准为“江西省重点新产品计划项目”。通过省、市级科
技项目的承担，进一步提升企业科技创新能力。 
2、品种齐全 
公司军用火工品种类丰富，产品应用领域覆盖了陆军、海军、空军、火箭军、公安、武警等各军种。 
公司在人影装备方面产品种类齐全，产品信息化水平较高，覆盖了气象探测设备，到人影作业装备、效果评估设备及信
息管理系统等各环节，尤其是公司具有生产各种型号规格的防雹增雨火箭弹能力，相对于同行业竞争对手，具备明显的产品
种类优势。2017年，公司自主开发的降水现象仪取得了中国气象局核发的《气象专用技术装备许可证》，为该产品在气象领
域的推广使用提供了保障。 
3、行业地位突出 
公司延续原江西钢丝厂军品科研、生产、经营业务，技术力量较强，具有较完备的火工品科研、生产、检测、试验手段。
公司在军用火工品领域具有较高知名度，在国内军用火工品行业具有重要地位。 
公司长期专注于军用火工品的研发和生产，具有明显的技术和规模优势，目前已与全国主要武器装备厂家建立了长期稳
 12
江西新余国科科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
定的合作关系。 
4、先入优势 
公司是国内最早从事人工影响天气业务的生产厂家之一，通过积极开拓人工影响天气装备市场，与全国各地、各级人工
影响天气部门保持良好的业务关系。公司客户分布在全国20多个省市自治区，同时，公司还积极推动人工影响天气军民融合
计划的发展，扩大在军队气象部门推广应用。 
 
报告期内，公司未发生核心管理团队和关键技术人员离职的情况，也没有发生因设备或技术升级换代、特许经营权丧失
导致公司核心竞争力受到严重影响的情况。 
 
 13
