江西新余国科科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
劳务外包的工时总数（小时） 71,000 
劳务外包支付的报酬总额（元） 1,420,000.00 
 86
江西新余国科科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票创业板上市规则》、
《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，
建立健全公司内部管理和控制制度。公司本着对投资者高度负责的精神，诚信经营并规范运作，切实履行上市公司义务，促
进公司健康发展。截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》
等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利，并承担相应义务。 
（二）、关于公司与控股股东及实际控制人：公司控股股东及实际控制人均严格规范自己的行为，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立
于控股股东及实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
（三）、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司
独立董事工作制度》等开展工作，出席公司董事会，列席公司股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规。 
（四）、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表专项核查意见。 
（五）、关于董事会四个委员会 
1、审计委员会：公司董事会审计委员会设委员3名，审计委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。
各位委员均能够按照《公司董事会审计委员会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司财务报告、内部控制情况、
外部审计机构的工作情况、重大关联交易等事项进行审议，并提交公司董事会审议，配合监事会的审计工作。 
2、战略委员会：公司董事会战略委员会设委员3名，战略委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。
各位委员均能够按照《公司董事会战略委员会议事规则》的要求，尽职尽责，对公司重大投融资方案、重大资本运作等事项
进行审议，并提交公司董事会审议。 
3、提名委员会：公司董事会提名委员会设委员3名，提名委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。
各位委员均能够按照《公司董事会提名委员会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司董事、高级管理人员候选人
进行审查，研究公司董事、高级管理人员的选聘标准和程序，并向公司董事会提出意见和建议。 
4、薪酬与考核委员会：公司董事会薪酬与考核委员会设委员3名，薪酬与考核委员会人数及人员构成符合法律、法规及
《公司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会薪酬与考核委员会议事规则》的要求，根据董事及高级管理人员管
理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事（非独立董事）
及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。 
（六）、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 87
江西新余国科科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
        公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机
构独立运作。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 05 月 05 日  无 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 08 月 18 日  无 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 72.50% 2017 年 12 月 20 日 2017 年 12 月 20 日 
公告编号：2017-023  
2017 年第二次临时
股东大会
（http:/www.cninfo.
com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
黄寅生 6 6 0 0 0 否 2 
朱星文 6 6 0 0 0 否 3 
 88
江西新余国科科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
郑云瑞 6 6 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司的关联交易、聘任高管、新聘审
计机构、利润分配、内部控制等重要事项作出独立、客观、公正的判断，并且发表了独立意见。根据公司实际情况，科学审
慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳；为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公
司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、战略委员会履职情况 
    报告期内，战略委员会召开了一次会议。战略委员会依照相关法规及公司《董事会战略委员会议事规则》的相关规定，
积极履行职责，根据公司实际情况及市场形势及时进行战略规划研究、讨论及制定，向公司董事会提出有关结构调整、资本
运作、长远发展等事项的建议，促进了公司董事会科学、高效地进行决策。 
    2、审计委员会履职情况 
    报告期内，审计委员会召开了三次会议。审计委员会按照《董事会审计委员会议事规则》的相关要求，对公司内部控制、
财务信息和内部审计等进行监督和检查。审计委员会按照招标程序向董事会提议聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司2017年度审计机构，审计委员会对公司2017年半年度、年度财务报告等进行了认真审查，按时完成了审计工作。审计委
员会认真履行内控指导和监督职责，督促公司建立健全内控制度，促进公司持续健康发展。 
    3、提名委员会履职情况 
    报告期内，提名委员会召开了一次会议。提名委员会严格按照《董事会提名委员会议事规则》的相关要求，认真履行自
己的职责，对董事、高级管理人员的提名、聘任提出了建设性建议，在公司董事、高级管理人员的选聘上发挥了积极的作用。 
    4、薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议。薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的相关要
求，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事和高级管理人员的薪酬方案，根据董事及高级管理人员管理职责以及其
他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬方案，审查董事及高级管理人员的履行职责情况并进行考评，促进公司规范运作。 
 
 89
江西新余国科科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，根据经营计划完成情况、分管工作职责及
工作目标完成情况、个人履职及发展情况相结合，进行综合考核确定薪酬。 
    公司的高级管理人员其薪酬由基本工资和绩效工资两部分构成。其基本工资结合其岗位责任、从业经验、工作年限、教
育背景、行业薪酬水平等以固定金额拟定，按固定薪资逐月发放。绩效工资以年度经营目标为考核基础，根据每年实现效益
情况以及高管人员工作业绩完成情况和考评情况核定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、董事、监事、高级管理人员
滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公款等
舞弊行为；2、财务报告存在重大错报，而
在内部审查过程中未发现；3、未设立内部
监督机构，内部控制无效；4、重要业务缺
乏制度控制或制度体系失效。                                                                          
重要缺陷：1、未按公认会计准则选择和应
用会计政策；2、当期财务报告存在重要错
报，未能识别该错报；3、重要业务制度或
系统存在缺陷；4、未建立反舞弊程序和控
制措施。                                                                          
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
重大缺陷：违反国家法律法规或规范性
文件并受到重大处罚、重大决策程序不
科学、制度缺失可能导致内部控制系统
性失效、重大或重要缺陷未得到整改、
其他对公司负面影响重大的情形。                              
重要缺陷：对公司的战略制定、实施，
对公司经营产生中度影响，对达到营运
目标或关键业绩指标产生部分负面影
响；关键岗位人员流失严重；违反企业
内部规章，形成较大金额损失；其他对
公司产生较大负面影响的情形。                                         
一般缺陷：指除上述重大缺陷、重要缺
 90
江西新余国科科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
准的其他内部控制缺陷。 陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：财务报表的错报金额落在如下
区间：1、错报≥营业收入总额的 4%；2、
错报≥利润总额的 10%。          
重要缺陷：财务报表的错报金额落在如下
区间：1、营业收入的 2%≤错报＜经营收入
总额的 4%；2、利润总额的 5%≤错报＜利
润总额的 10%。                                               
一般缺陷：财务报表的错报金额落在如下
区间：1、错报＜营业收入的 2%；2、错报
＜利润总额的 5%。 
重大缺陷：直接财产损失 500 万元以
上。                  
重要缺陷：直接财产损失 200 万元-500
万元（含）。 
一般缺陷：直接财产损失 200 万元以下
（含）。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
大信会计师事务所（有限合伙）认为：贵公司（新余国科）按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 无保留意见  
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 91
