苏州新海宜通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   （一）公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。 报告期内，公司整体运作规
范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。  
     1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》及公司制定的《股东大会议事规则》的规定和要求，
规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使其权利，
并请律师出席见证。 
     2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接
干预公司的决策和经营活动。公司重大经营决策均按照规范程序由董事会和股东大会作出，未损害公司及其他股东利益。公
司在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。 
     报告期内，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，不存在控股股东非经营性占用资金的行为，也不存在公司
为控股股东提供担保的情形。报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等情况。 
      3、关于董事和董事会：报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，聘请独立董事。目前公司董
事会有9名董事，其中3名为独立董事，董事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求；公司严格按照《公司法》、
《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决。根据《上市公司治理准则》的要求，本公司
在董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略四个专门委员会，并按照规则运作。报告期内，公司董事会能够依法召集召开
会议，涉及关联事项审议时，关联董事均回避了表决，表决程序符合有关规定。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、
《中小企业板上市公司董事行为指引》等的规定，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，熟悉有关法律法规，按时出
席董事会和股东大会，认真审议各项议案。公司独立董事在工作中保持充分的独立性，对有关的重大事项发表了独立意见，
切实维护公司和中小股东的利益。 
     4、关于监事和监事会：公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和
表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。 
     5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，公司董事、监事及高级管理人员任免履
行了法定程序，严格按照有关法律法规和公司章程进行。公司2011年3月14日第四届董事会第十次会议审议通过了《苏州新
海宜通信科技股份有限公司首期股票期权激励计划(草案)》。该激励计划于2012年7月31日获得中国证监会无异议函并履行
相关备案手续。根据证监会数次沟通反馈意见，公司于2012年8月11日召开的第四届董事会第二十五次会议通过了《苏州新
海宜通信科技股份有限公司首期股票期权激励计划(草案)(修订稿)》并提交公司2012年8月31日召开的2012年第二次临时股东
大会。在获得股东大会通过后，受公司股东大会委托，公司于2012年9月3日召开的第四届董事会第二十七次会议确立本次激
励计划的授予日为2012年9月3日。股权激励计划的实施将进一步完善公司法人治理结构，健全公司中长期激励约束机制，从
而推动公司治理的深层化迈进。 
      6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，主动承担社会责任，积极与相关利益者合作，
加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
      7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告
制度》等要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《证券时报》、巨潮资讯网为公司信息
披露的报纸和网站。报告期内，公司对《信息披露事务管理制度》进行了修订，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时
地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，积极开展与投资者的沟通交流活动，采用多渠道、
多层次的方式与投资者进行沟通，加强投资者关系管理。 
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
    （二）公司已建立的各项制度 
序号 制度名称 披露日期 
1 信息披露事务管理制度 2012-09-05 
2 内幕信息知情人报备制度 2012-03-31 
3 投资者关系管理制度 2011-09-29 
4 股东大会议事规则 2010-08-21 
5 董事会议事规则 2010-08-21 
6 重大经营决策程序规则 2010-08-21 
7 募集资金管理制度 2010-08-21 
8 关联交易决策管理制度 2010-08-21 
9 期货套期保值业务管理制度 2010-08-21 
10 外部信息使用人管理制度 2010-03-23 
11 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-03-23 
12 证券投资管理制度 2009-03-28 
13 董事、监事和高级管理人员持有本公司股份及其变动管理制度 2008-08-09 
14 独立董事年报工作制度 2008-03-28 
15 董事会审计委员会年度财务报告审议工作规程    2008-03-28 
16 内部审计制度 2008-01-17 
17 董事会审计委员会议事规则 2008-01-17 
18 控股子公司管理办法   2008-01-17 
19 董事会秘书工作制度   2007-07-10 
20 独立董事工作制度    2007-07-10 
21 总裁工作规则    2007-07-10 
22 重大信息内部报告制度   2007-06-28 
23 董事会薪酬与考核委员会议事规则   2007-03-21 
24 董事会提名委员会议事规则     2007-03-21 
25 董事会战略委员会议事规则 2007-03-21 
26 股东大会累积投票制实施细则 2007-02-28 
27 监事会议事规则 
上市前制定 
2005年度股东大会通过 
（2006年6月11日召开） 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司于 2010 年 1 月制定了《公司内幕信息知情人登记备案制度》，并于 2011 年 9 月和 2012 年 3 月根据中国证监会的要
求进行了修订，具体内容详见 2012 年 3 月 31 日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《公司内幕信息知情人
登记备案制度（2012 年 3 月）》。报告期，公司严格按照《内幕信息知情人登记备案制度》的规定和要求，在定期报告和公
司发生重大事项期间，对内幕信息知情人及相关情况及时、完整地进行登记备案，提示其做好内幕信息保密工作，禁止买卖
公司股票等，并按规定向江苏证监局、深圳证券交易所报备。报告期内，公司分别对 2011 年年报、2012 年一季报、半年报、
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
三季报以及发行股份购买资产事项工作期间的内幕信息知情人买卖公司股票的情况进行了自查，没有发现内幕信息知情人利
用内幕信息买卖公司股票的情况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 27 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》；2、
《2011 年度监事会
工作报告》；3、《2011
年年度报告及其摘
要》；4、《2011 年度
财务决算报告》；5、
《2011 年度利润分
配及资本公积转增
股本预案》；6、《关
于续聘华普天健会
计师事务所（北京）
有限公司为公司
2012 年度审计机构
的议案》；7、《关于
修改<公司章程>的
议案》 
上述议案均获得出
席股东大会的有效
表决权股东的全票
通过。 
2012 年 04 月 28 日 
《2011 年年度股东
大会决议公告》
（2012-17）刊载于
2012 年 4 月 28 日的
《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 10 日 
1、《关于修订<公司
章程>的议案》；2、
《关于使用部分闲
置募集资金暂时补
充流动资金的议案》 
议案 1 获得出席股
东大会的有效表决
权股东的全票通过；
议案 2 获得同意
167,842,212 股，占
出席会议有效表决
权股份总数的
99.99%，反对 0 股，
弃权 18,780 股。 
2012 年 08 月 11 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2012-36）刊载
于 2012 年 8 月 11
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)上。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 31 日 
1、《关于<苏州新海
宜通信科技股份有
限公司首期股票期
权激励计划(草案)
及其摘要(修订稿)>
上述议案获得同意
16,607,387 股，占出
席会议有效表决权
股份总数的
99.7305%，反对
2012 年 09 月 01 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2012-45）刊载
于 2012 年 9 月 1 日
的《证券时报》和巨
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
的议案》；2、《关于
提请股东大会授权
董事会办理首期股
票期权激励计划相
关事宜的议案》；3、
《关于<苏州新海
宜通信科技股份有
限公司首期股票期
权激励计划实施考
核办法>的议案》 
44,880 股，占出席会
议有效表决权股份
总数的 0.2695%，弃
权 0 股。 
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)上。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月 14 日 
1、《关于公司符合上
市公司发行股份购
买资产并募集配套
资金条件的议案》；
2、《关于公司本次发
行股份购买资产并
募集配套资金构成
关联交易的议案》；
3、《关于公司发行股
份购买资产暨关联
交易方案的议案》；
4、《关于公司募集配
套资金的议案》；5、
《关于<苏州新海
宜通信科技股份有
限公司发行股份购
买资产并募集配套
资金暨关联交易报
告书（草案）及其摘
要>的议案》；6、《关
于签署附生效条件
的<发行股份购买
资产协议>的议
案》；7、《关于签署
<发行股份购买资
产协议指补充协
议>的议案》；8、《关
于签署附生效条件
的<利润补偿协议>
的议案》；9、《关于
签署<利润补偿协
议之补充协议>的
议案》；10、《关于签
署附生效条件的<
上述议案获得同意
170,331,365 股，占
出席会议有效表决
权股份总数的
99.3670%，反对
1,004,334 股，占出
席会议有效表决权
股份总数的
0.5859%，弃权
80,560 股，占出席会
议有效表决权股份
总数的 0.0470%。 
2012 年 12 月 17 日 
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2012-69）刊载
于 2012 年 12 月 17
日的《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)上。 
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
关于发行股份购买
资产之配套融资非
公开发行股票认购
协议>的议案》；11、
《关于批准与本次
发行股份购买资产
相关的审计、评估报
告及盈利预测报告
的议案》；12、《关于
提请股东大会授权
董事会全权办理本
次发行股份购买资
产并募集配套资金
暨关联交易相关事
宜的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
喻明 13 2 10 1 0 否 
赵鹤鸣 13 3 10 0 0 否 
王则斌 13 3 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司续聘审计机构、利润分配方案、
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
对外担保、股权激励计划的修订、发行股份购买资产等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公
司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议，均被采纳，为公司未来的健康发展出谋划策，
切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
    报告期内，董事会审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，勤勉尽
责，指导公司审计部对公司内部控制制度及执行情况、重要会计政策及财务状况和经营情况、募集资金使用和管理情况进行
了审查，督促公司财务部完善财务管理制度。 
    本年度，公司董事会审计委员会共召开5次会议，审议了公司定期报告财务报表、募集资金情况、内审部门提交的内部
审计报告、年度审计计划及总结等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，
对公司财务状况和经营情况实施了有效地指导和监督。在年度审计工作过程中，审计委员会在审计机构进场前与审计机构协
商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟
通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。 
    同时，公司董事会审计委员会审阅了审计机构出具的审计报告，并对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，认为华
普天健会计师事务所（北京）有限公司在对公司2012年度财务报告的审计工作中尽职尽责，保持了形式和实质上的双重独立，
遵守了职业道德基本原则中关于保持独立性的要求，对公司2012年度募集资金存放和使用情况、2012年度控股股东及其他关
联方占用情况等也进行了认真核查，出具了鉴证报告和专项审核说明，较为出色地完成了公司委托的各项审计工作，建议续
聘并形成决议提交董事会。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的
规定组织开展工作。本年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，对公司高级管理人员2011年度工作情况进行了
考核，认为公司高级管理人员2011年度认真的履行了职责，较好的完成了公司的各项业务指标，公司高级管理人员的2011
年度薪酬与公司绩效考核相关规定一致。 
3、董事会战略委员会 
    报告期内，董事会战略委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会战略委员会议事规则》的规定组织开展
工作，对公司未来发展规划及战略部署进行商议，为规划的达成和落实献言献计。本年度，公司董事会战略委员会共召开1
次会议，从业务多元化、市场拓展、了解客户需求等方面对公司2012年度生产经营情况进行总结，同时，研究并制订了公司
2013年度战略发展规划与年度经营计划。 
4、董事会提名委员会 
    报告期内，董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会提名委员会议事规则》的规定组织开展
工作。本年度，公司董事会提名委员会未召开会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司控股股东、实际控制人为自然人，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全分开、独立运
作，同时公司的控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产，具备独立完整的业务及自主生产经营
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
的能力。 
1、业务方面：公司独立于控股股东，不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。公司业务结构完整，拥有
独立、完整的产、供、销系统，具有独立面向市场的能力。公司按照生产经营计划自主组织生产经营，独立开展业务，独立
承担责任与风险。 
2、人员方面：公司拥有独立、完整的人事管理体系。公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规
定选举产生，不存在股东指派或干预高管人员任免的情形。公司总裁、副总裁、董事会秘书和财务负责人等高级管理人员均
专职于公司工作，并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领
取薪酬。 公司人事及工资管理与股东完全严格分离，建立了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，并根据国家法
律法规与员工签订劳动合同以及缴纳社会保险费用和住房公积金。公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的
现象。 
3、资产方面：公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产
系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统，拥有独立的商标、土地使用权、非专利技术等无形资产，不
存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，建立了股东大会、董事会、监事会等完整、独立的法人治理结构，设立
了适应公司发展需要的组织机构，并制定了相应内部管理和控制制度，各组织机构依照《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等规定独立运行，分工明确，各司其职，相互配合。不存在与股东混合经营的情形，
也不存在与股东职能部门之间的从属关系。  
5、财务方面：公司有独立的财务会计部门，财务负责人由公司董事会任命，财务人员独立并由公司自行聘用，建立了
独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。
不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任。公司根据《公司章程》和相关高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度的要求，对高
级管理人员的工作进行月度考核。董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况和年度经营指标
完成情况对高级管理人员的绩效和奖励进行考核。   报告期内，公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《苏州新海宜
通信科技股份有限公司首期股票期权激励计划(草案)(修订稿)》，并于 2012 年 9 月 3 日在公司召开的第四届董事会第二十七
次会议确立本次激励计划的授予日为 2012 年 9 月 3 日。通过本次股权激励计划的实施，将充分地调动公司高层管理人员及
核心骨干人员的积极性，促使他们以股东身份参与企业决策、分享利润，从而更加勤勉尽责地为公司的长期发展服务，增进
公司的竞争实力，帮助公司取得更好的经营业绩。 
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为进一步加强和规范企业内部控制，提高公司管理水平和风险防范能力，促进公司规范化运作和可持续发展，切实保护
投资者合法权益，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》和《上市公司内部控制配套指引》等相关法律、
法规和规章制度的要求，结合自身实际情况，不断完善公司法人治理结构，根据业务经营和管理的需要，制定及修订内部控
制制度，建立了一套较为科学、完整、合理的内部控制体系，并保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整、防范经营风险、提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任。报告期，公司董事会在建立健全公司内部控制体系的同
时，对内部控制的实施情况进行了监督，保证了公司内控制度得到了有效执行和内部控制目标的实现。公司董事会将按照《企
业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等文件要求，结合公司发展的需要，继续充实完善公司的内部控制体系，
为公司防范风险、高效运转奠定良好的基础。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关法律法规和规范性文件为依据，建
立了财务报告内部控制体系，，包括《信息披露事务管理制度》、《内部审计制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计
委员会年度财务报告审议工作规程》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人报备制度》等相关内控制度。
报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 30 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登于 2013 年 3 月 30 日的巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)的《2012 年度公司
内部控制的自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□适用√不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 是 √ 否  
