苏州新海宜通信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理的基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《深圳证券交易
所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，并结合公司实
际情况，不断完善公司规范运作管理制度，优化公司治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运作，加强信息披露，
积极开展投资者关系管理工作，不断提升公司治理水平。目前，公司整体运作规范，内部控制制度健全，信息披露规范，公
司治理实际状况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在尚未
解决的治理问题。 
     报告期内，公司根据相关法律法规的规定，结合公司的实际情况，对《公司章程》进行了修订，同时修订了《董事、监
事和高级管理人员持有本公司股份及其变动管理制度》。 
     1、关于股东与股东大会：公司严格依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
及《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会召集、召开、议事、表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具
法律意见，公平、诚信对待所有投资者，确保各股东特别是中小股东享有平等地位，切实履行分红承诺，确保投资者的知情
权、投资收益权、决策参与权等各项权利得到保障和落实。董事会严格按照《公司章程》的规定将相关决策事项提交股东大
会审批，不存在越权审批或先实施后审议的情形，不存在损害中小股东利益的情形。 
     2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东为自然人，同时担任公司董事长和总裁职务。控股股东严格按照上
市公司有关要求规范自身行为，能依法行使其权利，并承担相应义务，公司重大经营决策均按照规范程序由董事会和股东大
会作出，未损害公司及其他股东利益。公司在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，具有独立完整的业务体系
及自主经营能力。有关情况详见本节“二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况”。 
     报告期内，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，不存在控股股东非经营性占用资金的行为，也不存在公司为
控股股东提供担保的情形。报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等情况。 
      3、关于董事和董事会：报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序，完成了董事会的换届选举。目前公司
董事会有9名董事，其中3名为独立董事，董事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求；公司严格按照《公司法》、
《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决。根据《上市公司治理准则》的要求，本公司
在董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略四个专门委员会，并按照规则运作。报告期内，公司董事会能够依法召集召开
会议，涉及关联事项审议时，关联董事均回避了表决，表决程序符合有关规定。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、
《中小企业板上市公司董事行为指引》等的规定，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，熟悉有关法律法规，按时出
席董事会和股东大会，认真审议各项议案。公司独立董事在工作中保持充分的独立性，对有关的重大事项发表了独立意见，
切实维护公司和中小股东的利益。 
     4、关于监事和监事会：公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定，完成了监事会的换届选
举，监事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求，公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求认真履行职责，
诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，切实维护公司及股东的合法权
益。 
     5、关于绩效评价与激励约束机制：公司综合企业的实际情况，建立了覆盖全体员工的绩效考核与评价体系，使经营者
的收入与企业经营业绩挂钩，人员招聘公开、透明。公司实施了员工持股计划，有效地对公司员工进行激励，并使公司员工
有机会分享公司未来的发展成果。 
     6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护股东、客户、员工、供应商、合作伙伴等利益相关者的合法权益，主动
承担社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，力争在企业创造最大利润的同时，实现各方利益的均衡，
共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
     7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告
制度》、《信息披露事务管理制度》等要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《证券时
报》、巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站。报告期内，公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信
息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，积极开展与投资者的沟通交流活动，建立了畅通的沟通渠道，设
立投资者专线，有效加强投资者关系管理。 
     截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。公司今后将继续强化
公司治理工作，建立公司治理的长效机制，更好地完善内控制度建设，加强执行力度，为公司持续、健康、稳步发展夯实基
础。 
 
（二）截至本报告期末公司已建立的各项制度名称及公开信息披露情况 
序号 制度名称 最新披露日期 
1 董事、监事和高级管理人员持有本公司股份及其变动管理制度 2016-9-28 
2 股东大会议事规则 2015-4-14 
3 重大经营决策程序规则 2015-4-14 
4 募集资金管理制度 2015-4-14 
5 对外担保管理制度 2014-04-12 
6 总裁工作规则    2013-08-23 
7 对外提供财务资助管理制度 2013-03-30 
8 信息披露事务管理制度 2012-09-05 
9 内幕信息知情人报备制度 2012-03-31 
10 投资者关系管理制度 2011-09-29 
11 董事会议事规则 2010-08-21 
12 重大经营决策程序规则 2010-08-21 
13 关联交易决策管理制度 2010-08-21 
14 期货套期保值业务管理制度 2010-08-21 
15 外部信息使用人管理制度 2010-03-23 
16 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-03-23 
17 证券投资管理制度 2009-03-28 
18 独立董事年报工作制度 2008-03-28 
19 董事会审计委员会年度财务报告审议工作规程    2008-03-28 
20 内部审计制度 2008-01-17 
21 董事会审计委员会议事规则 2008-01-17 
22 控股子公司管理办法   2008-01-17 
23 董事会秘书工作制度   2007-07-10 
24 独立董事工作制度    2007-07-10 
25 重大信息内部报告制度   2007-06-28 
26 董事会薪酬与考核委员会议事规则   2007-03-21 
27 董事会提名委员会议事规则     2007-03-21 
28 董事会战略委员会议事规则 2007-03-21 
29 股东大会累积投票制实施细则 2007-02-28 
30  上市前制定 
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
监事会议事规则 2005年度股东大会通过 
（2006年6月11日召开） 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东、实际控制人为自然人，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全分开、独立运作，
同时公司的控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产，具备独立完整的业务及自主生产经营的能
力。 
1、业务方面：公司独立于控股股东，不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。公司业务结构完整，拥有
独立、完整的产、供、销系统，具有独立面向市场的能力。公司按照生产经营计划自主组织生产经营，独立开展业务，独立
承担责任与风险。 
2、人员方面：公司拥有独立、完整的人事管理体系。公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规
定选举产生，不存在股东指派或干预高管人员任免的情形。公司总裁、副总裁、董事会秘书和财务负责人等高级管理人员均
专职于公司工作，并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领
取薪酬。 公司人事及工资管理与股东完全严格分离，建立了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，并根据国家法
律法规与员工签订劳动合同以及缴纳社会保险费用和住房公积金。公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的
现象。 
3、资产方面：公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产
系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统，拥有独立的商标、土地使用权、非专利技术等无形资产，不
存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，建立了股东大会、董事会、监事会等完整、独立的法人治理结构，设立
了适应公司发展需要的组织机构，并制定了相应内部管理和控制制度，各组织机构依照《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等规定独立运行，分工明确，各司其职，相互配合，不存在与股东混合经营的情
形，也不存在与股东职能部门之间的从属关系。  
        5、财务方面：公司有独立的财务会计部门，财务负责人由公司董事会任命，财务人员独立并由公司自行聘用，建立
了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义
务。不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时 临时股东大会 38.13% 2016 年 02 月 01 日 2016 年 02 月 02 日 《证券时报》和巨潮
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
股东大会 资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/
bulletin_detail/true/1
201958946?announc
eTime=2016-02-02）
《2016 年第一次临
时股东大会会议决
议暨中小投资者表
决结果公告》（公告
编号：2016-016） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 48.78% 2016 年 04 月 01 日 2016 年 04 月 02 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/
bulletin_detail/true/1
202132898?announc
eTime=2016-04-02）
《2016 年第二次临
时股东大会会议决
议暨中小投资者表
决结果公告》（公告
编号：2016-036） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 38.07% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/
bulletin_detail/true/1
202324492?announc
eTime=2016-05-17）
《2015 年度股东大
会会议决议暨中小
投资者表决结果公
告》（公告编号：
2016-061） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 35.68% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/cninfo-new/
disclosure/szse_sme/
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
bulletin_detail/true/1
202695300?announc
eTime=2016-09-13）
《2016 年第三次临
时股东大会会议决
议暨中小投资者表
决结果公告》（公告
编号：2016-111） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨伯溆 12 3 8 1 0 否 
颜重光 12 3 9 0 0 否 
朱兆斌 8 2 6 0 0 否 
王则斌 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事严格按照证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，关注公
司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营等方面提出了许多宝贵的专业性意见。本着诚信勤勉义务，
独立董事利用各自专业上的优势对公司续聘审计机构、利润分配方案、对外担保、关联交易、非公开发行股票、重大资产重
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
组、员工持股计划等重要事项作出了独立、客观、公正的判断，出具了独立意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效监
督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    2016年度，公司董事会各专门委员会根据各自的工作职责和计划开展工作，各委员会有效履行了职责，为董事会审议事
项提供了切实有效的建议。 
 
1、董事会审计委员会 
        报告期内，董事会审计委员会依照法律法规以及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的规定，勤勉尽责，
指导公司审计部对公司内部控制制度及执行情况、重要会计政策及财务状况和经营情况、募集资金使用和管理情况进行了审
查，督促公司财务部完善财务管理制度。 
        本年度，公司董事会审计委员会共召开5次会议，审议了公司定期报告财务报表、募集资金情况、内审部门提交的内
部审计报告、年度审计计划及总结等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情
况，对公司财务状况和经营情况实施了有效地指导和监督。在年度审计工作过程中，审计委员会在审计机构进场前与审计机
构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，督促会计师事务所的审计工作进展，与年审注册会计师充分
沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。 
      同时，公司董事会审计委员会还审阅了审计机构出具的审计报告，并对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，认
为华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）在对公司2016年度财务报告的审计工作中尽职尽责，保持了形式和实质上的双重
独立，遵守了职业道德基本原则中关于保持独立性的要求，对公司2016年度募集资金存放和使用情况、2016年度控股股东及
其他关联方占用资金情况、盈利预测的实现情况、内部控制情况等也进行了认真核查，出具了鉴证报告和专项审核说明，较
为出色地完成了公司委托的各项审计工作，建议续聘并形成决议提交董事会。 
 
2、董事会薪酬与考核委员会 
       报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照法律法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定
组织开展工作。本年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，对公司高级管理人员2015年度工作情况进行了考核，
认为公司高级管理人员在2015年度认真地履行了职责，较好地完成了公司的各项业务指标，公司高级管理人员的2015年度薪
酬与公司绩效考核相关规定一致。 
 
3、董事会战略委员会 
       报告期内，董事会战略委员会依照法律法规以及《公司章程》、《董事会战略委员会议事规则》的规定组织开展工作，
对公司未来发展规划及战略部署进行商议，为规划的达成和落实献言献计。本年度，公司董事会战略委员会共召开1次会议，
从公司传统业务所处行业趋势、市场竞争情况、国家政策导向、公司盈利能力等方面对公司2015年度的生产经营情况进行总
结，同时，研究并制订了公司2016年度战略发展规划与年度经营计划。 
 
4、董事会提名委员会 
       报告期内，董事会提名委员会依照法律法规以及《公司章程》、《董事会提名委员会议事规则》的规定组织开展工作。
报告期内，公司第五届董事会及高管任期届满，需重新选举第六届董事会成员及高管。董事会提名委员会召开2次会议，分
别对第六届董事会候选人及高管候选人进行了审查和提名，并形成决议提交董事会。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，并建立了完善的绩效考评体系。公司根据《公司章程》和相关高级管理人员绩效考
评体系和薪酬制度的要求，对高级管理人员的工作进行月度考核。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的
工作能力、履职情况和年度经营指标完成情况对高级管理人员的绩效和奖励进行考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标，出
现下列情况认定为重大缺陷：董事、监事、
高级管理人员舞弊；公司审计委员会及内
部审计机构未能有效发挥监督职能；注册
会计师对公司财务报表出具无保留意见之
外的其他三种意见审计报告。2、重要缺陷
是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重
程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可
能导致企业偏离控制目标，出现下列情况
认定为重要缺陷：未建立反舞弊程序和控
制措施；公司的财务报告编制不完全符合
企业会计准则和披露要求，导致财务报告
出现重大错报；公司以前的财务报告出现
重大错报需要进行追溯调整。3、一般缺陷
是指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺
陷。 
1、重大缺陷：公司重要业务缺乏制度
控制或制度体系失效；公司内部控制重
大缺陷未完成整改；公司决策程序导致
重大失误。 2、重要缺陷：公司一般业
务缺乏制度或制度体系失效；公司内部
控制重要缺陷未完成整改；公司决策程
序出现一般失误。 3、一般缺陷：未构
成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部
控制缺陷。 
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
定量标准 
1、营业收入潜在错报（1）重大缺陷：营
业收入总额的 1.0%≦错报（2）重要缺陷：
营业收入总额的 0.5%≦错报﹤营业收入
总额的 1.0% （3）一般缺陷：错报﹤营业
收入总额的 0.5% 2、利润总额潜在错报（1）
重大缺陷：利润总额的 2%≦错报（2）重
要缺陷：利润总额的 1%≦错报﹤利润总额
的 2% （3）一般缺陷：错报﹤利润总额的
1% 3、总资产潜在错报（1）重大缺陷：资
产总额的 0.5%≦错报（2）重要缺陷：资
产总额的 0.1%≦错报﹤资产总额的 0.5% 
（3）一般缺陷：错报﹤资产总额的 0.1% 
1、重大缺陷：直接财产损失金额在 500
万元以上，对公司造成较大负面影响并
以正式对外披露的事项； 2、重要缺陷：
直接财产损失金额在 100 万元～500 万
元（含 500 万元），受国家政府部门处
罚，但未对公司造成负面影响； 3、一
般缺陷：直接财产损失金额在 100 万元
以下（含 100 万元），受地方政府部门
处罚，未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，新海宜公司根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2016
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见 2017 年 4 月 20 日披露在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《2016 年度公
司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
