苏州新海宜通信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务 
公司的主营业务为通信产品的研发、生产与销售业务，软件与服务业务，以及LED产品研发、生产与销售业务。报告期
内，通过参股陕西通家和江西迪比科，目前形成了包括新能源纯电动物流车及配套的动力电池产业和以LED芯片为主的节能
产业的“新能源”领域和面向公网及专网的通信硬件、软件和互联网内容为主的“大通信”领域的两大业务主线。 
（二）公司主要业务和产品 
公司目前主要产品包括新能源电动物流车及配套动力电池、LED产品和通信硬件产品、软件服务/产品四大类。 
1、新能源纯电动物流车及配套的动力电池 
新能源汽车是指采用非常规的车用燃料作为动力来源（或使用常规的车用燃料、采用新型车载动力装置），综合车辆的
动力控制和驱动方面的先进技术，形成的技术原理先进、具有新技术、新结构的汽车。新能源汽车包括四大类型混合动力电
动汽车(HEV)、纯电动汽车(BEV，包括太阳能汽车)、燃料电池电动汽车(FCEV)、其他新能源（如超级电容器、飞轮等高效
储能器）汽车等。 
纯电动汽车是指由可充电电池（目前主流的可充电电池是锂离子电池）提供动力源，用电机驱动车轮行驶，符合道路交
通、安全法规各项要求的车辆。 
公司参股的陕西通家目前主要产品为新能源纯电动物流车，属于新能源纯电动汽车中的专用汽车，目前的主打产品“电
牛”系列主要用于城市内物流，即服务半径在150公里范围内的短驳配送和末端配售。 
公司参股的江西迪比科主营业务为锂离子电芯及电池模组的研发、设计、生产及销售， 主要产品包括锂离子单体电池
（电芯）产品和新能源汽车锂离子动力电池系统，主要应用纯电动新能源汽车。此外，迪比科产品也广泛应用于储能应用、
通信基站和家用电动工具等领域。 
2、LED产品 
LED产品主要包括LED外延片、芯片、光源和灯具。 
LED外延片是指衬底晶片（主要有蓝宝石、SiC、Si等）上所生长出的特定单晶薄膜。外延片处于LED产业链中的上游
环节，是半导体照明产业技术含量最高、对最终产品品质、成本控制影响最大的环节。 
LED外延片通过清洗、蒸镀、光刻、蚀刻、研磨、划片、裂片等工艺步骤，加工形成具有特定尺寸的LED芯片，LED芯
片是LED照明产品的核心组件，其主要功能是把电能转化为光能，其核心结构是一个半导体P-N结，当电流通过电极作用于
这个晶片的时候，电子就会被推向P区，在多量子阱电子跟空穴复合，然后就会以光子的形式发出能量，这就是LED发光的
原理。而光的波长和强度，是由多量子阱发光区的材料和结构决定的。 
LED光源是通过封装工艺将LED芯片固定在特定的支架上，对LED芯片的两个电极进行连接，并将整个芯片通过环氧树
脂封装起来，形成LED光源。当过光源的正负级向光源输入电流后，LED芯片发出的蓝光一部分被环氧树脂封装材料中的荧
光粉吸收，另一部分蓝光与荧光粉发出的黄光混合形成白光。通过改变荧光粉的化学组成和调节荧光粉的厚度，可以获得色
温3,500-10,000K的白光。 
LED灯具是LED照明的终端产品，是指能透光、分配和改变LED光源光分布的器具，包括除LED光源外所有用于固定和
保护LED光源所需的全部零、部件，以及与电源连接所必需的线路附件。LED灯具以其高效、节能、安全、长寿、小巧等技
术特点，正在成为新一代照明市场的主力产品，且有力地拉动环保节能产业的高速发展。 
3、通信硬件产品 
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
硬件产品业务主要为电信运营商及各类专网提供基础网络建设、升级、维护的产品和服务，类似于房屋建筑中的结构建
筑部分，产品主要包括光纤网络配线管理系统、数字配线管理系统、光纤优化系统、PTN环网断电保护系统等；以及专网通
信系统，为了满足行业用户指挥调度需求开发，面向特定行业应用的专用无线通信系统，专网通信系统产品主要包括智能自
组网数据通信台站、基于物联网的多功能加密型智能路由器、多功能智能数据终端等。 
光纤网络配线管理系统：对光信号进行分配、管理，通过自身的监测、数据分析、汇总管理等功能，使光信号准确地传
输到各种光通讯设备，实现大容量数据、图像等的传输，完成数字信号向光通信网的传输。公司生产的光纤网络配线管理系
统包括各类光纤配线架、室外光纤分配箱、增值模块、光纤管理控制平台等，其中光纤配线架是光纤网络中主干光缆与光端
机之间的连接、配接和调线的接口设备。 
数字配线管理系统：对大容量数据、图像等带宽要求较高的数字信号进行传输、分配、管理，将数字交换机、数字无线
/微波、高速数字传输端机等设备连接起来，同时通过数字用户线路自动检测系统保证数字信号准确、畅通地传输到下一环
节。公司生产的数字配线管理系统主要包括各类数字配线架、数字传输线路测试、监控平台等一系列综合数字传输维护管理
系统。其中数字配线架是数字复用设备之间、数字复用设备与程控交换设备之间、非话业务之间的配线连接设备。 
光纤优化系统：可以有效解决国内各类机房中光尾纤、跳纤布线混乱无序、维护困难、不易及时处理故障和安全隐患等
一系列问题。借助该系统，并配合光纤配线设备的使用，还可以在机房内建立一个完整规范的光纤传输通道系统，不仅有利
于通信系统的维护和管理，还可以保障光通信的传输质量。 
PTN环网断电保护系统：通过断电直通设备实现在PTN节点设备出现断电或其他异常情况下，能保证光纤传输自动切换
到该设备，并自动或人工实现同环其他节点的业务恢复，使得同环其他节点的业务能避开故障点而正常传输；在节点故障消
除后，光信号传输能自动或人工干预回跳到PTN设备上，恢复该接入环原有正常传输通信。 
 智能自组网数据通信台站：是一种内置服务器的自组网系统，集视频采集、无线单兵、本地显示、锂电供电、本地控
制、实时压缩、无线网络传输等功能为一体。 可实施图片抓拍及视频语音双向实时传输，并与指挥中心直接建立通信。设
备接通电源之后可以独立工作，把采集压缩后的数字视频信号传输到网络上，指挥中心可以通过多种方式(如IE浏览器或者
带硬件加密功能的通讯软件)了解现场情况。设备工作全部实现自动化。可适合于点到点、点到多点及多点间的通信业务，
以传输优质视频信号和通信数据为主，还兼传其它用户业务。 
智能通信网络数据处理器：是一种室外通信用的内置服务器的智能自组网数据链中继设备，其包括壳体、安装在内部的
控制主板、网络通信板、锂电池、电源保护板等，集数据采集、锂电供电、本地控制、实时存储、无线网络传输等功能为一
体，是一种高性能、高带宽、组网灵活方便的设备。可用于车辆、船舶等移动工作单元之间建立移动Mesh网络，数据双向实
时传输，并与指挥中心直接建立通信。 
4、软件服务/产品 
软件业务主要包括软件外包业务、手游业务。 
软件外包业务主要为信息技术外包（ITO）服务，根据发包方的业务类型以及项目的应用领域不同，细分为研发工程服
务和企业应用及 IT 服务。研发工程服务主要面向产品厂商，提供产品开发、测试服务。企业应用及 IT 服务主要面向不同的
行业客户，提供行业解决方案服务、业务运行维护等，帮助客户加速新产品开发和升级、提高通信系统运营效率、有效地控
制研发成本，助力客户业务目标快速实现。  
游戏产品方面包括开展手机游戏孵化器业务、为中小型创业团队服务的手游运营平台。 
（三）公司所处行业发展状况 
1、新能源电动物流车及配套的动力电池行业 
1.1新能源电动物流车 
1.1.1政策支持新能源电动物流车的发展 
新能源汽车产业是国家战略性新兴产业规划的新兴产业之一。 
国务院总理李克强2016年2月24日主持召开国务院常务会议，确定进一步支持新能源汽车产业的措施，以结构优化推动
绿色发展。会议指出，发展新能源汽车，推动产业迈向中高端，有利于保护和改善环境，是培育新动能的重要抓手、发展新
经济的重要内容。近两年来，在国家政策引导和各方努力下，我国新能源汽车在研发推广、技术水平等方面取得明显成效，
产销快速增长。下一步，要坚持市场导向和创新驱动，依托大众创业、万众创新，努力攻克核心技术，打破瓶颈制约，加速
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
新能源汽车发展步伐。会议明确指出要扩大城市公交、出租车、环卫、物流等领域新能源汽车应用比例。中央国家机关、新
能源汽车推广应用城市的政府部门及公共机构购买新能源汽车占当年配备更新车辆总量的比例，要提高到50%以上。 
在2016年总理的《政府工作报告》中，明确提出“活跃二手车市场，大力发展和推广以电动汽车为主的新能源汽车，加
快建设城市停车场和充电设施。” 
在2017年总理所作的《政府工作报告》中，在阐述“坚决打好蓝天保卫战”时，报告提出“要强化机动车尾气治理，基本
淘汰黄标车，加快淘汰老旧机动车，对高排放机动车进行专项整治，鼓励使用清洁能源汽车，在重点区域加快推广使用国六
标准燃油”。 
随着国家生态环境保护治理力度的不断加大，国家各级政府纷纷出台针对新能源汽车特别是电动汽车产业的相关鼓励政
策，我国新能源汽车特别是电动汽车的生产和销售数量也不断刷新。 
1.1.2电商发展催生物流行业迎来发展契机。 
近年来，随着互联网经济的蓬勃发展，电子商务正在颠覆零售行业传统的业态。在电商业务的推动下，我国快递业务实
现了高速的增长，根据国家邮政局公布的数据，2015年全国快递服务企业业务量累计完成206.7亿件，同比增长48%，已经连
续三年增速超过45%。中国已经成为全球第一网购和快递大国。预计未来5年仍将维持较高的复合增长率。公路物流运输居于
物流运输的主导地位，因此在此轮新兴消费方式的带动下，物流用车的需求必将被推向高峰。 
1.2新能源电动车锂离子动力电池 
锂离子动力电池是新能源电动汽车的核心零部件。随着新能源电动汽车技术的日益成熟，相关产品性能不断提升，充电
设施配套逐步完善，新能源汽车特别是电动汽车对传统燃油汽车的替代速度也越来越快。工业和信息化部部长苗圩在2017
年1月14日召开的2017年中国电动汽车百人会论坛上明确指出工业和信息化部牵头编制的《汽车产业中长期发展规划》，规
划明确了到2020年，新能源汽车年产达到200万辆，到2025年，新能源汽车销量占总销量比例达到20%，我国争取迈入汽车
强国行列。动力锂电池是新能源纯电动汽车产业链中的核心部件之一，电动汽车产业的快速发展将快速催生电动汽车相关产
业链特别是锂离子动力电池产业的发展。  
2、新能源节能行业 
产业规模稳步增长，根据国家半导体照明工程研发及产业联盟研究院发布的《2016年中国中国半导体照明产业发展白
皮书》数据显示，2016年，我国半导体照明产业整体产值达到5216亿元，较2015年同比增长22.8%；其中上游外延芯片规模
约182亿元，同比增长20%。 
LED芯片市场经历了整合与洗牌，行业集中度得到了进一步提升，市场结构更趋健康、合理。LED行业需求继续保持
增长，市场整体回暖，2016年下半年大部分LED厂商出现满产满销的状况。整个行业开始涨价，LED芯片涨价幅度在10%-15%，
价格逐步向合理水平恢复。 
LED照明应用环节继续保持快速发展，通用照明、景观应用等传统应用市场稳步增长，汽车照明、农业照明等新兴应用
市场快速增长；小间距显示，灯丝灯、UV-LED等成为新兴市场热点。 
3、通信行业 
3.1国家政策和行业发展趋势 
3.1.1中共十八届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》指出，加快推进
国防和军队改革，到2020 年，基本完成国防和军队改革目标任务，基本实现机械化，信息化取得重大进展，构建能够打赢
信息化战争、有效履行使命任务的中国特色现代军事力量体系。 
当前我国军队正处于加紧完成机械化和信息化建设双重历史任务的阶段，现阶段我国对军事通信领域强有力的支持性产
业政策，将为行业的未来发展提供有力保障。随着经济实力的不断增长，以及国际、周边政治局势的日趋复杂，我国日益重
视国防建设，着重加强军队现代化和信息化建设，大幅增加在军事通信领域的投入，大力发展先进的军事通信技术和装备, 为
军事通信行业带来发展机遇。 
3.1.2中央政治局通过《关于经济建设和国防建设融合发展的意见》，把军民融合发展上升为国家战略。军民融合是我国
国防工业发展的重要方向，随着中央军民融合发展委员会成立，中央最高层面牵头推动军民融合。未来，相关政策的出台落
地，民参军门槛将有望进一步降低。同时，国家鼓励引导民营资本进入军工投资领域，将有效的为行业建立多元化投资体系。
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
当前我国正如火如荼的推进军民融合，很大程度的激发市场活力、促进有序竞争，有利于大量技术型民营企业加速开拓军工
市场，迎来更加广阔的经济增长点。 
3.2市场前景广阔，行业增速较快 
我国国防信息化进程现已进入全面发展阶段，军工通信作为国防信息化体系中不可或缺的重要部分，系统建设正在加速
发展，全力向信息化迈进。受益于国防科工体系与社会经济体系相互融合的不断深化,国防信息化产业将迈入加速发展阶段。
据相关预测,2025年中国国防信息化开支将增长至2513亿元,年复合增长率11.6%,占2025年国防装备费用(6284亿元)比例达到
40%。未来10年国防信息化产业总规模有望达到1.66万亿元，军工通信市场规模有望达到千亿。 
4、软件行业 
4.1 国家推行“互联网+”，外包进入“3.0时代” 
在上个报告年度，李克强在政府工作报告中提出，“制定‘互联网+’行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、
物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场”。“互联
网+”战略就是利用互联网的平台，利用信息通信技术，把互联网和包括传统行业在内的各行各业结合起来，在新的领域创
造一种新的生态。“互联网+”行动计划意味着，国家将培育更多的新兴产业和新兴业态，形成新的经济增长点，促进经济
社会各领域的融合创新。 
随着大数据、云计算、移动互联等新技术的创新和应用，全球服务外包业已经进入“3.0时代”。“3.0时代”的服务
外包业是指随着以云计算、大数据和移动互联网为标志的第三次信息技术革命兴起而开启的服务外包新阶段，它与以简单降
低成本为目的的服务外包有本质区别，对企业来说是巨大发展机遇，同时要求企业在技术、业务领域和业务模式上实现创新。
“3.0时代”发包方不再仅仅关注降低成本，而且更为关注一些增值服务。客户需要服务外包企业成为合作伙伴并帮助他们
在市场上更好地竞争，从软件外包商向个性化解决方案提供商和集成综合服务提供商转型。在“3.0时代”，服务外包产业
在促进中国经济转型升级的同时，也面临自身产业的涅槃重生。 
4.2 实现“移动互联”，打造“共享经济” 
近两年，特别是随着移动互联网的加速发展，云计算、大数据、物联网等新技术已逐渐融入到传统产业包括金融理财、
消费购物、交通出行等生活服务民生领域以及家用电器等传统制造业，移动互联网为传统产业带来了更新升级，为整个社会
带来了改革创新，为国家经济提供了发展动力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产期末较期初增加 50,271.98 万元，增长 62.33%，主要原因是公司本期在建
工程达到预定可使用状态转固金额较大。 
在建工程 
在建工程期末较期初减少 48,074.92 万元，降低 91.76%，主要原因是公司本期在建
工程达到预定可使用状态转固金额较大。 
应收账款 
应收账款期末较期初增加 16,615.88 万元，增长 31.43%，主要原因是本期专网通信
订单增加，销售收入增长，应收账款随之增长。 
预付款项 预付款项期末较期初减少 53,510.58 万元，降低 49.28%，主要原因是期末未结算的
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
专网通信产品订单较少，预付款项相应减少。 
长期股权投资 
长期股权投资期末较期初增加 73,749.67 万元，增长 590.79%，主要原因是公司本期
对外投资较大。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）新能源电动物流车及配套的动力电池行业 
公司近几年一直在谋求转型升级，2014年投资了从事锂电池电解液核心材料锂盐研发和生产的苏州氟特电池材料有限公
司， 2015年投资了动力锂电源系统集成商苏州安靠电源有限公司，在动力锂电池行业积累了一定的经验和资源。报告期内，
公司更是相继参股了集动力锂电池电芯及系统研发制造于一身的江西迪比科和具备新能源电动车整车研发生产和销售的陕
西通家，从而具备了从电动车整车研发生产到电动车核心部件动力电池系统的研发生产的能力。 
陕西通家汽车股份有限公司成立于2009年，是我国西北地区集SUV、MPV微型车、皮卡的研发、生产、制造、销售于
一体的整车企业，拥有1/5/6字头整车生产资质，是陕西省十一五、十二五重点建设项目。2015年，陕西通家引进原电动车
畅销车型众泰云100的核心团队作为大股东，重组后的陕西通家拥有陕汽做军车的根基，承接了陕汽先进的生产线，冲压、
涂装、焊装、总装四大工艺技术领先。同时公司借助新进大股东在新能源汽车市场营销网络、技术等方面强大的优势，在新
能源电动物流车的生产销售上具备明显优势。 
国家对新能源电动汽车相关补贴实行逐年退坡，即2017、2018年在2016年基础上减少20%，2019、2020年减少40%,2020
年以后取消补贴，将形成新能源电动车和传统燃油车的市场化竞争，可以预见未来几年新能源电动汽车市场竞争将会日益激
烈。新能源电动汽车整车生产厂家想要在激烈的竞争中保持不败之地，除了要具备相应的研发能力、规模生产能力和强大的
销售能力之外，还需具备和动力锂电池厂家议价的能力，通过锂电池价格的下降实现对整车成本的控制。通过收购陕西通家
和江西迪比科部分股权，以及早前投资的氟特电池和安靠电源，新海宜目前已形成“整车为龙头、电池为配套”的完整产业链
布局，将形成公司的核心竞争力，有利于在今后新能源电动汽车市场的竞争。 
（二）LED产品  
LED外延及芯片行业是典型的技术密集型行业，我司不断增加技术和研发投入，积极利用和发挥中科院的平台优势，逐
步储备研发人才和研发技术，形成自身的技术优势，并通过持续改善生产工艺，增加铝氮等相关设备，进一步提升芯片的产
能和性能，在LED芯片行业建立自己的竞争优势。 
成本控制方面，新纳晶秉承“持续控制成本，专心研发高性价比产品”的管理理念，以“价格为王”为原则，坚持成本控制
是企业生存根基，不断加强管理创新，采用精细化管理和扁平化管理的方式，创立内部站长负责制，合理控制库存，有效降
低成本。  
未来，新纳晶将继续和大客户建立紧密的合作的关系，降低出货和回款风险，并控制销售费用。 
（三）通信产品：通信业务显著提升，专网通信势头强劲 
2016年，公司通信制造业收入12.53亿元，同比增长19.07%，其中，专网通信业务收入11.74亿元，占通信制造业收入93.67%，
同比增长28.19%，保持了良好的发展态势，成为公司“大通信”业务的核心。预计2017年，公司的专网通信业务仍将保持一定
的增长，为公司收入增长打下了坚实的基础。 
（四）软件产品：外包业务迈向“3.0时代” 
2016年，深圳易软技术持续拓展外包业务，积极迈向“3.0时代”。报告期内，软件产品收入3.74亿元，同比下降13.84%。
深圳易软技术延续软件外包业务为支撑的方针，持续发展外包业务：拓展业务，深圳易软技术成功取得了进入华为云核、海
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
思、2012Lab等业务的资质。 
2016年，加强外包支撑平台建设，利用行业沉淀，信息化应用，进一步提高了业务支撑水平和效率。并在软件服务行业
的创新走在前列。 
 
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是新海宜持续推进战略转型最关键的一年。 
公司在2016年内成功参股新能源电动汽车整车研发生产厂家陕西通家和新能源电动汽车动力电池研发生产厂家江西迪
比科，为公司“新能源”业务的拓展了全新的发展思路。鉴于新能源电动汽车及其产业链在未来广阔的发展空间，该行业的发
展目前仍处于起步阶段，公司将继续推进“新能源”和“大通信”两条业务主线的发展，但在未来将以“新能源”为重点。报告期
内，公司主营业务收入18.67亿元，同比增收1.69亿元，同比增长9.95%。 
新能源领域，公司成功参股陕西通家和江西迪比科。受到2016年政策的影响， 2016年第4批新能源汽车推广应用推荐车
型目录迟至12月1日才颁布，陕西通家有4款车型进入该目录。但由于2016年仅剩下不足1个月时间，虽然陕西通家组织员工
加班加点抢装，2016年全年陕西通家还是未能实现预期的利润。LED业务收入2.15亿元，同比增长30.50%，收入情况有了明
显增加。 
大通信领域，通信制造业收入12.53亿元，同比增长19.07%，其中，专网通信业务收入11.74亿元，占通信制造业收入的
93.67%，同比增长28.19%，保持了良好的发展态势。同时，专网通信相关业务为公司今后结合自身优势、积极在民参军领
域内深耕开了一个好头，而专网通信业务也会在信息化建设等浪潮中，继续走向更快、更好的发展平台。软件开发业收入 3.74
亿元，同比减少13.84%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,900,601,749.26 100% 1,741,981,178.14 100% 9.11% 
分行业 
通信制造业 1,253,220,818.47 65.94% 1,052,503,855.07 60.42% 19.07% 
计算机技术开发 374,201,060.26 19.69% 434,288,133.17 24.93% -13.84% 
LED 214,667,854.62 11.29% 164,496,083.85 9.44% 30.50% 
其他 58,512,015.91  3.08% 90,693,106.05 5.21% -35.48% 
分产品 
专网通信产品 1,173,920,606.12 61.77% 915,774,616.01 52.57% 28.19% 
