苏州新海宜通信科技股份有限公司 2013 年度报告 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理的基本状况 
     公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《深圳证券交
易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的规定，不断完善公司法人治理结
构，建立现代企业制度，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。 
     报告期内，公司根据相关法律法规的规定，结合公司的实际情况，对《公司章程》、《总裁工作规则》进行了修订，同
时制定了《对外提供财务资助管理制度》。 
     1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》及公司制定的《股东大会议事规则》的规定和要求，
规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使其权利，
并请律师出席见证。 
     2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东为自然人，同时担任公司董事长和总裁职务。控股股东严格按照上
市公司有关要求规范自身行为，能依法行使其权利，并承担相应义务，公司重大经营决策均按照规范程序由董事会和股东大
会作出，未损害公司及其他股东利益。公司在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，具有独立完整的业务体系
及自主经营能力。有关情况详见本节―六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况‖。 
     报告期内，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，不存在控股股东非经营性占用资金的行为，也不存在公司为
控股股东提供担保的情形。报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等情况。 
      3、关于董事和董事会：报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序完成了换届选举工作，选举董事，聘请
独立董事。目前公司董事会有9名董事，其中3名为独立董事，董事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求；公
司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决。根据《上市公司治
理准则》的要求，本公司在董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略四个专门委员会，并按照规则运作。报告期内，公司
董事会能够依法召集召开会议，涉及关联事项审议时，关联董事均回避了表决，表决程序符合有关规定。公司全体董事能够
按照《董事会议事规则》、《中小企业板上市公司董事行为指引》等的规定，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，
熟悉有关法律法规，按时出席董事会和股东大会，认真审议各项议案。公司独立董事在工作中保持充分的独立性，对有关的
重大事项发表了独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。 
     4、关于监事和监事会：公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定选举产生监事会，监事会
的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求，公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求认真履行职责，诚信、勤
勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，切实维护公司及股东的合法权益。 
     5、关于绩效评价与激励约束机制：公司综合企业的实际情况，建立了覆盖全体员工的绩效考核与评价体系，使经营者
的收入与企业经营业绩挂钩，人员招聘公开、透明。 
     6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护股东、客户、员工、供应商、合作伙伴等利益相关者的合法权益，主动
承担社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，力争在企业创造最大利润的同时，实现各方利益的均衡，
共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
     7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告
制度》等要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《证券时报》、巨潮资讯网为公司信息
披露的报纸和网站。报告期内，公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以
平等的机会获得信息。同时，积极开展与投资者的沟通交流活动，建立了畅通的沟通渠道，设立投资者专线，有效加强投资
者关系管理。 
     截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。公司今后将继续强化
公司治理工作，建立公司治理的长效机制，更好滴完善内控制度建设，加强执行力度，为公司持续、健康、稳步发展夯实基
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2013 年度报告 
60 
础。 
    （二）公司已建立的各项制度 
        序号                                           制度名称            披露日期 
1 总裁工作规则    2013-08-23 
2 对外提供财务资助管理制度 2013-03-30 
3 信息披露事务管理制度 2012-09-05 
4 内幕信息知情人报备制度 2012-03-31 
5 投资者关系管理制度 2011-09-29 
6 股东大会议事规则 2010-08-21 
7 董事会议事规则 2010-08-21 
8 重大经营决策程序规则 2010-08-21 
9 募集资金管理制度 2010-08-21 
10 关联交易决策管理制度 2010-08-21 
11 期货套期保值业务管理制度 2010-08-21 
12 外部信息使用人管理制度 2010-03-23 
13 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-03-23 
14 证券投资管理制度 2009-03-28 
15 董事、监事和高级管理人员持有本公司股份及其变动管理制度 2008-08-09 
16 独立董事年报工作制度 2008-03-28 
17 董事会审计委员会年度财务报告审议工作规程    2008-03-28 
18 内部审计制度 2008-01-17 
19 董事会审计委员会议事规则 2008-01-17 
20 控股子公司管理办法   2008-01-17 
21 董事会秘书工作制度   2007-07-10 
22 独立董事工作制度    2007-07-10 
23 重大信息内部报告制度   2007-06-28 
24 董事会薪酬与考核委员会议事规则   2007-03-21 
25 董事会提名委员会议事规则     2007-03-21 
26 董事会战略委员会议事规则 2007-03-21 
27 股东大会累积投票制实施细则 2007-02-28 
 
28 
 
监事会议事规则 
上市前制定 
2005年度股东大会通过 
（2006年6月11日召开） 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求存在差异的原因说明 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、 公司治理专项活动开展情况     
公司于 2007 年根据证监会及江苏证监局的相关要求，开展了公司治理专项活动，对公司治理存在的问题进行了全面清
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2013 年度报告 
61 
理与自查，并制定了相应的整改计划。具体内容详见公司于 2007 年 7 月 10 日公告的《苏州新海宜通信科技股份有限公司关
于加强上市公司治理专项活动的自查报告和整改计划》及公司于 2007 年 11 月 1 日公告的《关于加强上市公司治理专项活动
的整改报告》。     
2、 公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况     
根据于 2010 年 1 月制定了《公司内幕信息知情人登记备案制度》，并于 2011 年 9 月和 2012 年 3 月根据证监会的相关要
求进行了修订，具体内容详见公司于 2012 年 3 月 31 日公告的《公司内幕信息知情人登记备案制度（2012 年 3 月）》。报告
期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息
保密和管理工作。报告期公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情
况，也未有因此受到监管部门查处或整改的情况。在接待特定对象的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求事先预约。如果接待时间处于
重大信息披露窗口期，则建议来访对象改期。在接待特定对象时，公司要求来访人员一律签署《承诺书》，并安排两人以上
陪同接待来访人员，同时按照《投资者关系活动记录表》的格式详细记录谈话内容并及时报备深交所，并在深交所互动易平
台上公开披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 22 日 
1.《2012 年度董事会
工作报告》；2.《2012
年度监事会工作报
告》；3.《2012 年年
度报告及其摘要》；
4.《2012 年度财务决
算报告》；5.《2012
年度利润分配预
案》；6.《关于续聘
华普天健会计师事
务所(北京)有限公
司为公司 2013 年度
审计机构的议案》；
7.《关于投资小额贷
款公司的议案》 
本次会议议案均审
议通过 
2013 年 04 月 23 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://disclosure.sz
se.cn/m/finalpage/20
13-04-23/62404061.
PDF）《2012 年度股
东大会会议决议公
告》（公告编号：
2013-29） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 05 月 17 日 
1.《关于公司董事会
换届选举的议案》；
2.《关于公司董事薪
酬的议案》；3.《关
于公司监事会换届
本次会议议案均审
议通过 
2013 年 05 月 18 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://disclosure.sz
se.cn/m/finalpage/20
13-05-18/62502790.
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2013 年度报告 
62 
选举的议案》 PDF）《2013 年第一
次临时股东大会会
议决议公告》（公告
编号：2013-41） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 07 月 17 日 
1.《关于为全资子公
司深圳市易思博软
件技术有限公司提
供担保的议案》；2.
《关于为控股子公
司苏州新纳晶光电
有限公司提供担保
的议案》 
本次会议议案均审
议通过 
2013 年 07 月 18 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://disclosure.sz
se.cn/m/finalpage/20
13-07-18/62844684.
PDF）《2013 年第二
次临时股东大会会
议决议公告》（公告
编号：2013-54） 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 08 月 26 日 
1.《关于为全资子公
司深圳市易思博软
件技术有限公司提
供担保的议案》；2.
《关于为控股子公
司苏州新纳晶光电
有限公司提供担保
的议案》；3.《关于
为参股子公司苏州
市吴中区甪直小额
贷款有限公司提供
担保的议案》；4.《关
于公司符合申请配
股条件的议案》；5.
《关于公司本次配
股方案的议案》；6.
《董事会关于前次
募集资金使用情况
的专项报告的议
案》；7.《关于公司
本次配股募集资金
使用的可行性报告
的议案》；8.《关于
提请股东大会授权
董事会全权办理公
司配股相关事宜的
议案》；9.《关于向
苏州新纳晶光电有
限公司增资的议案》 
本次会议议案均审
议通过 
2013 年 08 月 27 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://disclosure.sz
se.cn/m/finalpage/20
13-08-27/62998117.
PDF）《2013 年第三
次临时股东大会会
议决议公告》（公告
编号：2013-75） 
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2013 年度报告 
63 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
左迅生 8 3 5 0 0 否 
徐科 8 3 5 0 0 否 
王则斌 13 4 9 0 0 否 
喻明（离任） 5 1 4 0 0 否 
赵鹤鸣（离任） 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事严格按照证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，关注
公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营等方面提出了许多宝贵的专业性意见。本着诚信勤勉义务，
独立董事利用各自专业上的优势对公司续聘审计机构、利润分配方案、对外担保、出售资产、关联交易、配股等重要事项作
出了独立、客观、公正的判断，出具了独立意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，
为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
     报告期内，董事会审计委员会依照法律法规以及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的规定，勤勉尽责，
指导公司审计部对公司内部控制制度及执行情况、重要会计政策及财务状况和经营情况、募集资金使用和管理情况进行了审
查，督促公司财务部完善财务管理制度。 
     本年度，公司董事会审计委员会共召开6次会议，审议了公司定期报告财务报表、募集资金情况、内审部门提交的内部
审计报告、年度审计计划及总结等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2013 年度报告 
64 
对公司财务状况和经营情况实施了有效地指导和监督。在年度审计工作过程中，审计委员会在审计机构进场前与审计机构协
商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟
通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。 
     同时，公司董事会审计委员会还审阅了审计机构出具的审计报告，并对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，认
为华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）在对公司2013年度财务报告的审计工作中尽职尽责，保持了形式和实质上的双重
独立，遵守了职业道德基本原则中关于保持独立性的要求，对公司2013年度募集资金存放和使用情况、2013年度控股股东及
其他关联方占用情况等也进行了认真核查，出具了鉴证报告和专项审核说明，较为出色地完成了公司委托的各项审计工作，
建议续聘并形成决议提交董事会。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
     报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照法律法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定
组织开展工作。本年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，对公司高级管理人员2012年度工作情况进行了考核，
认为公司高级管理人员在2012年度认真地履行了职责，较好地完成了公司的各项业务指标，公司高级管理人员的2012年度薪
酬与公司绩效考核相关规定一致。 
3、董事会战略委员会 
     报告期内，董事会战略委员会依照法律法规以及《公司章程》、《董事会战略委员会议事规则》的规定组织开展工作，
对公司未来发展规划及战略部署进行商议，为规划的达成和落实献言献计。本年度，公司董事会战略委员会共召开1次会议，
从等方面对公司2013年度生产经营情况进行总结，同时，研究并制订了公司2014年度战略发展规划与年度经营计划。 
4、董事会提名委员会 
     报告期内，董事会提名委员会依照法律法规以及《公司章程》、《董事会提名委员会议事规则》的规定组织开展工作。
报告期内，公司第四届董事会、监事会届满，进行了第五届董事会、监事会换届选举。董事会提名委员会召开1次会议，对
董事候选人进行了审查和提名，并形成决议提交董事会。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东、实际控制人为自然人，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全分开、独立运作，
同时公司的控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产，具备独立完整的业务及自主生产经营的能
力。 
1、业务方面：公司独立于控股股东，不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。公司业务结构完整，拥有
独立、完整的产、供、销系统，具有独立面向市场的能力。公司按照生产经营计划自主组织生产经营，独立开展业务，独立
承担责任与风险。 
2、人员方面：公司拥有独立、完整的人事管理体系。公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规
定选举产生，不存在股东指派或干预高管人员任免的情形。公司总裁、副总裁、董事会秘书和财务负责人等高级管理人员均
专职于公司工作，并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领
取薪酬。 公司人事及工资管理与股东完全严格分离，建立了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，并根据国家法
律法规与员工签订劳动合同以及缴纳社会保险费用和住房公积金。公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的
现象。 
3、资产方面：公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产
系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统，拥有独立的商标、土地使用权、非专利技术等无形资产，不
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2013 年度报告 
65 
存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，建立了股东大会、董事会、监事会等完整、独立的法人治理结构，设立
了适应公司发展需要的组织机构，并制定了相应内部管理和控制制度，各组织机构依照《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等规定独立运行，分工明确，各司其职，相互配合，不存在与股东混合经营的情形，
也不存在与股东职能部门之间的从属关系。  
5、财务方面：公司有独立的财务会计部门，财务负责人由公司董事会任命，财务人员独立并由公司自行聘用，建立了
独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。
不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，并建立了完善的绩效考评体系。公司根据《公司章程》和相关高级管理人员绩效考评体
系和薪酬制度的要求，对高级管理人员的工作进行月度考核。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作
能力、履职情况和年度经营指标完成情况对高级管理人员的绩效和奖励进行考核。
苏州新海宜通信科技股份有限公司 2013 年度报告 
66 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制配套指引》和《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，并结合公司实际情况全面推行制度化规范化管理，
形成了股东大会、董事会、监事会和管理层各司其职、各负其责、相互制约的科学有效的工作机制。董事会及其下设的专业
委员会发挥职能，负责审议公司的经营战略和重大决策。公司管理层在董事会的授权范围内，负责公司的日常生产经营活动。
管理层和董事会之间责权关系明确。公司的各项内部控制制度健全，并将内控制度的检查融入到日常工作中，通过不断完善
以适应公司管理和发展的需要，有效保证了公司正常的生产经营和规范化运作。董事会下属的审计委员会和审计部认真履行
职责，通过内部审计发现问题，预防风险，通过对内部财务数据和工作流程的审计，规范内部运作，有效提高财务信息披露
质量，保证了公司日常生产经营的合法性和规范化。公司将在今后的工作中进一步改进、充实和完善内部控制制度，为公司
健康稳定的发展奠定基础。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任。报告期内，公司董事会在建立健全公司内部控制体系的
同时，对内部控制的实施情况进行了监督，保证了公司内部制度得到有效执行和内部控制目标的实现。公司将按照《企业内
部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的相关要求，提高公司风险防范能力和规范运作水平，保证企业经营管理合
法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效益，推进公司发展战略的实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关法律法规和规范性文件为依据，建
立了财务报告内部控制体系，包括《信息披露事务管理制度》、《内部审计制度》、《独立董事年报工作制度》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人报备制度》等相关内控制度。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 22 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登于 2014 年 3 月 22 日的巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)的《2013 年度公司
内部控制的自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
