新海宜科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务 
公司的主营业务为通信产品的研发、生产与销售业务，软件与服务业务，以及LED产品研发、生产与销售业务。公司目
前已经形成了“ 新能源”和“大通信”两大业务主线，“新能源”领域以新能源纯电动物流车及配套的动力电池产业和以LED芯片
为主的节能产业为核心，“大通信”领域以面向公网及专网的通信硬件、软件和互联网内容为核心。 
 
（二）公司主要业务和产品 
公司目前主要产品包括新能源纯电动物流车及配套动力电池、LED产品和通信硬件产品、软件服务/产品四大类。 
1、新能源纯电动物流车及配套的动力电池 
新能源汽车是指采用非常规的车用燃料作为动力来源（或使用常规的车用燃料、采用新型车载动力装置），综合车辆的
动力控制和驱动方面的先进技术，形成的技术原理先进、具有新技术、新结构的汽车。新能源汽车包括四大类型,分别是混
合动力电动汽车(HEV)、纯电动汽车(BEV，包括太阳能汽车)、燃料电池电动汽车(FCEV)、其他新能源（如超级电容器、飞轮
等高效储能器）汽车。 
纯电动汽车是指由可充电电池（目前主流的可充电电池是锂离子电池）提供动力源，用电机驱动车轮行驶，符合道路交
通、安全法规各项要求的车辆。 
公司参股的陕西通家目前主要产品为新能源纯电动物流车，属于新能源纯电动汽车中的专用汽车，目前的主打产品“电
牛”系列主要用于城市内物流，即服务半径在150公里范围内的短驳配送和末端配售。 
公司参股的江西迪比科主营业务为锂离子电芯及电池模组的研发、设计、生产及销售， 主要产品包括锂离子单体电池
（电芯）产品和新能源汽车锂离子动力电池系统，主要应用纯电动新能源汽车。此外，迪比科产品也广泛应用于储能应用、
通信基站和家用电动工具等领域。 
报告期内，公司投资了江苏海四达电源股份有限公司，其主要经营范围为电池及电池组（含新能源储能、新能源汽车用
锂离子电池、电池组）、电池材料、电池零部件、电池设备、电池仪器仪表、电池回收、电源管理系统的研发、生产和销售
及提供相关技术服务等。 
2、LED产品 
LED产品主要包括LED外延片、芯片、光源和灯具。 
LED外延片是指衬底晶片（主要有蓝宝石、SiC、Si等）上所生长出的特定单晶薄膜。外延片处于LED产业链中的上游
环节，是半导体照明产业技术含量最高，对最终产品品质、成本控制影响最大的环节。 
LED芯片是LED照明产品的核心组件，LED外延片通过清洗、蒸镀、光刻、蚀刻、研磨、划片、裂片等工艺步骤，加工
形成具有特定尺寸的LED芯片，其主要功能是把电能转化为光能，其核心结构是一个半导体P-N结，当电流通过电极作用于
这个晶片的时候，电子就会被推向P区，在多量子阱电子跟空穴复合，然后就会以光子的形式发出能量，这就是LED发光的
原理。而光的波长和强度，是由多量子阱发光区的材料和结构决定的。 
LED光源是通过封装工艺将LED芯片固定在特定的支架上，对LED芯片的两个电极进行连接，并将整个芯片通过环氧树
脂封装起来，形成LED光源。当过光源的正负级向光源输入电流后，LED芯片发出的蓝光一部分被环氧树脂封装材料中的荧
光粉吸收，另一部分蓝光与荧光粉发出的黄光混合形成白光。通过改变荧光粉的化学组成和调节荧光粉的厚度，可以获得色
温3,500-10,000K的白光。 
LED灯具是LED照明的终端产品，是指能透光、分配和改变LED光源光分布的器具，包括除LED光源外所有用于固定和
保护LED光源所需的全部零、部件，以及与电源连接所必需的线路附件。LED灯具以其高效、节能、安全、长寿、小巧等技
新海宜科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
术特点，正在成为新一代照明市场的主力产品，且有力地拉动环保节能产业的高速发展。 
3、通信硬件产品 
通信硬件产品业务主要为电信运营商及各类专网提供基础网络建设、升级、维护的产品和服务，类似于房屋建筑中的结
构建筑部分，产品主要包括光纤网络配线管理系统、数字配线管理系统、光纤优化系统、PTN环网断电保护系统等；以及专
网通信系统，为了满足行业用户指挥调度需求开发，面向特定行业应用的专用无线通信系统，专网通信系统产品主要包括智
能自组网数据通信台站、基于物联网的多功能加密型智能路由器、多功能智能数据终端等。 
光纤网络配线管理系统：对光信号进行分配、管理，通过自身的监测、数据分析、汇总管理等功能，使光信号准确地传
输到各种光通讯设备，实现大容量数据、图像等的传输，完成数字信号向光通信网的传输。公司生产的光纤网络配线管理系
统包括各类光纤配线架、室外光纤分配箱、增值模块、光纤管理控制平台等，其中光纤配线架是光纤网络中主干光缆与光端
机之间的连接、配接和调线的接口设备。 
数字配线管理系统：对大容量数据、图像等带宽要求较高的数字信号进行传输、分配、管理，将数字交换机、数字无线
/微波、高速数字传输端机等设备连接起来，同时通过数字用户线路自动检测系统保证数字信号准确、畅通地传输到下一环
节。公司生产的数字配线管理系统主要包括各类数字配线架、数字传输线路测试、监控平台等一系列综合数字传输维护管理
系统。其中数字配线架是数字复用设备之间、数字复用设备与程控交换设备之间、非话业务之间的配线连接设备。 
光纤优化系统：可以有效解决国内各类机房中光尾纤、跳纤布线混乱无序、维护困难、不易及时处理故障和安全隐患等
一系列问题。借助该系统，并配合光纤配线设备的使用，还可以在机房内建立一个完整规范的光纤传输通道系统，不仅有利
于通信系统的维护和管理，还可以保障光通信的传输质量。 
PTN环网断电保护系统：通过断电直通设备实现在PTN节点设备出现断电或其他异常情况下，能保证光纤传输自动切换
到该设备，并自动或人工实现同环其他节点的业务恢复，使得同环其他节点的业务能避开故障点而正常传输；在节点故障消
除后，光信号传输能自动或人工干预回跳到PTN设备上，恢复该接入环原有正常传输通信。 
 智能自组网数据通信台站：是一种内置服务器的自组网系统，集视频采集、无线单兵、本地显示、锂电供电、本地控
制、实时压缩、无线网络传输等功能为一体。 可实施图片抓拍及视频语音双向实时传输，并与指挥中心直接建立通信。设
备接通电源之后可以独立工作，把采集压缩后的数字视频信号传输到网络上，指挥中心可以通过多种方式(如IE浏览器或者
带硬件加密功能的通讯软件)了解现场情况。设备工作全部实现自动化。可适合于点到点、点到多点及多点间的通信业务，
以传输优质视频信号和通信数据为主，还兼传其它用户业务。 
智能通信网络数据处理器：是一种室外通信用的内置服务器的智能自组网数据链中继设备，其包括壳体、安装在内部的
控制主板、网络通信板、锂电池、电源保护板等，集数据采集、锂电供电、本地控制、实时存储、无线网络传输等功能为一
体，是一种高性能、高带宽、组网灵活方便的设备。可用于车辆、船舶等移动工作单元之间建立移动Mesh网络，数据双向
实时传输，并与指挥中心直接建立通信。 
4、软件服务/产品 
软件业务主要包括软件外包业务、手游业务。 
软件外包业务主要为信息技术外包（ITO）服务，根据发包方的业务类型以及项目的应用领域不同，细分为研发工程服
务和企业应用及IT服务。研发工程服务主要面向产品厂商，提供产品开发、测试服务。企业应用及IT服务主要面向不同的行
业客户，提供行业解决方案服务、业务运行维护等，帮助客户加速新产品开发和升级、提高通信系统运营效率、有效地控制
研发成本，助力客户业务目标快速实现。  
游戏产品方面包括开展手机游戏孵化器业务、为中小型创业团队服务的手游运营平台。 
 
（三）公司所处行业发展状况 
1、新能源纯电动物流车及配套的动力电池行业 
1.1新能源纯电动物流车 
1.1.1政策支持新能源汽车的发展 
发展新能源汽车是国家战略。2010 年 10 月,国务院正式发布《关于加快培育发展战略性新兴产业的决定》，把新能源
汽车产业作为战略性新兴产业之一重点培育发展，将着力突破动力电池、驱动电机和电子控制领域关键核心技术，推进插电
式混合动力汽车、纯电动汽车推广应用和产业化。 2012 年 4 月，新能源汽车被列入国家七大战略新兴产业之一。 2012 年 
新海宜科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
10 月国务院出台《关于印发节能与新能源汽车产业发展规划（2012―2020 年）的通知》，确定了我国新能源汽车产业发展
将以纯电驱动为新能源汽车发展和汽车工业转型的主要战略取向，当前重点推进纯电动汽车和插电式混合动力汽车产业化，
并制定了“到2020年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车生产能力达200万辆、累计产销量超过500万辆，燃料电池汽车、车
用氢能源产业与国际同步发展”的发展目标。 
李克强总理在中华人民共和国第十三届全国人民代表大会第一次会议上所做的《2018年国务院政府工作报告》中提出“加
快制造强国建设。推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车、新材料等产业发展，实施重大短板装备专项
工程，推进智能制造，发展工业互联网平台，创建中国制造2025”示范区。” 
2017年12月27日，财政部、税务总局、工信部、科技部联合发布《关于免征新能源汽车车辆购置税有关事项的公告》，
自2018年1月1日至2020年12月31日， 继续对购置的新能源汽车免征车辆购置税。各地方政府也纷纷出台针对新能源汽车的
相关鼓励政策，我国新能源汽车特别是电动汽车的生产和销售数量也呈现增长态势。 
同时，随着生态环境保护治理力度的不断加大，为了解决城市污染问题，新能源纯电动物流车逐渐成为政府大力推广的
一种新型交通工具。 
1.1.2电子商务的发展为物流行业的发展带来契机 
近年来，在电子商务快速发展的强势需求拉动下，我国电商物流继续保持快速增长。在电商业务的推动下，我国快递业
务实现了高速的增长，根据国家邮政局公布的《2017年四季度中国快递指数发展报告》的数据，2017年四季度年全国快递业
务量约完成126.6亿件，2017年全年累计快递业务量突破400亿件，业务规模连续四年稳居世界第一。随着电商物流行业高速
发展以及政府对于新能源纯电动物流车的推广和支持，新能源纯电动物流车的需求将迎来大幅增长。 
1.2新能源电动车锂离子动力电池 
锂离子动力电池是新能源电动汽车的心脏，是新能源汽车产业发展的关键。随着新能源电动汽车技术的日益成熟，相关
产品性能不断提升，充电设施配套逐步完善，新能源汽车特别是电动汽车对传统燃油汽车的替代速度也越来越快。新能源电
动车产业的快速发展将快速催生相关产业链特别是锂离子动力电池产业的发展。  
2017年2月20日，工业和信息化部、发展改革委、科技部、财政部联合下发了《关于印发<促进汽车动力电池产业发展行
动方案>的通知》，对汽车动力电池的发展方向提出了“持续提升现有产品的性能质量和安全性，进一步降低成本，2018年
前保障高品质动力电池供应；大力推进新型锂离子动力电池研发和产业化，2020年实现大规模应用；着力加强新体系动力电
池基础研究，2025年实现技术变革和开发测试。”的要求。同时，也提出了“发挥政府投资对社会资本的引导作用，鼓励利
用社会资本设立动力电池产业发展基金，加大对动力电池产业化技术的支持力度。通过国家科技计划（专项、基金）等统筹
支持核心技术研发；利用工业转型升级、技术改造、高技术产业发展专项、智能制造专项、先进制造产业投资基金等资金渠
道，在前沿基础研究、电池产品和关键零部件、制造装备、回收利用等领域，重点扶持领跑者企业。动力电池产品符合条件
的，按规定免征消费税；动力电池企业符合条件的，按规定享受高新技术企业、技术转让、技术开发等税收优惠政策。”的
政策支持。 
2、LED半导体照明产业 
根据国家半导体照明工程研发及产业联盟研究院（CSA Research）发布《2017年半导体照明产业发展蓝皮书》，2017
中国半导体照明行业产值突破6500亿元，同比增长率为25.3%。此外，2017年半导体照明技术进展、行业并购扩产、出口等
方面皆有突破。 
根据《2017年半导体照明产业发展蓝皮书》的数据，2017年我国MOCVD保有量超过1700台，外延片月供给量1000万片
左右（以两英寸计算）。芯片需求延续2016年以来的增长态势，产值规模达到了232亿，全年供需基本平衡，间或出现供不
应求。经过几年加速淘汰白炽灯和积极推广LED节能照明后，LED已成为照明的主流光源，LED照明渗透率继续提升，2017
我国LED照明产业继续保持了良好的发展态势。  
3、通信行业 
3.1 5G通信发展的机遇 
2017年1月17日工信部发布《信息通信行业发展规划（2016-2020年）》（工信部规[2016]424号），将在十三五期间积极
开展5G标准研究，构建5G商用网络，推动5G支持移动互联网、物联网应用联合创新发展，为5G启用商用服务奠定基础。5G
预计2020年商用，开启万物互联和人机深度交互的新时代。 
3.2军工通信的发展和军民结合的机遇 
新海宜科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
军工通信是国防信息化体系中不可或缺的重要部分，伴随现代战争的不断演化，在复杂地形、恶劣环境以及广阔区域内
保持通信的有效性愈发重要，军工通信系统的建设升级将贯穿现代国防体系始终。国家安全战略背景下，中国军费支出不断
增加，国防信息化的投入比重也将继续提升。国防信息化是现代战争的发展方向，主要包括雷达、卫星导航、信息安全、军
工通信与军工电子五大领域。 
为推动国防科技工业体系开放，引入更灵活的竞争机制，国务院和中央军委出台了一些政策法规，覆盖了军转民、民参
军及军工集团股份制改造等方面，这些政策法规的出台对促进军民结合的发展起到了推动作用。 
4、软件行业 
4.1 互联网和数字经济的发展推动软件行业的进步和发展 
根据中国互联网络信息中心发布的《第41次中国互联网络发展状况统计报告》，截止2017年12月，我国网民规模达7.72
亿，全年共新增网民4074万人，互联网普及率55.8%，较2016年提升2.6%。手机网民规模达7.53亿，网民中使用手机上网人
群的占比从2016年的95.1%提升至97.5%。我国网民规模继续保持平稳增长，互联网模式不断创新，线上线下服务融合加速，
互联网数字经济持续繁荣发展。互联网用户的庞大基数以及数字经济繁荣发展为软件行业的发展提供了源源不断的动力。 
4.2移动互联网、云计算、大数据、物联网、共享等新技术新模式与传统产业的融合为软件行业的发展带来机遇 
随着移动互联网和信息技术的加速发展，移动互联、云计算、大数据、物联网、共享等新技术新模式已逐渐融入到包括传统
制造业、金融行业、生活服务业、交通出行等行业在内的传统产业。传统产业在借助新技术新模式进行转型升级的同时也为
互联网和软件相关行业的发展提供了市场空间和发展动力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产较期初减少 45,542.93 万元，降低 34.78%，主要原因是子公司深圳易软技
术将自用大厦转为对外出租，作为投资性房地产核算。 
无形资产 
无形资产较期初减少 11,432.95 万元，降低 48.99%，主要原因是子公司深圳易软技
术大厦对外出租连同相应的土地使用权转入投资性房地产核算。 
在建工程 
在建工程较期初减少 3,329.11 万元，降低 77.08%，主要原因是本期在建工程达到预
定可使用状态转固金额较大。 
应收票据 
应收票据较期初增加 11,188.81 万元，增长 369.57%，主要原因是期末客户采用银行
承兑汇票结算的金额较多。 
存货 
存货较期初减少 11,797.35 万元，降低 45.48%，主要原因是本期销售规模下降，销
售订单减少，存货备货数量相应减少。 
投资性房地产 
投资性房地产较期初增加 52,217.06 万元，增长较大，主要原因是子公司深圳易软
技术将自用大厦转为对外出租，作为投资性房地产核算。 
应收账款 
应收账款较期初减少 22,225.49 万元，降低 31.99%，主要原因是本期专网通信订单
减少，销售收入降低，应收账款随之减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
新海宜科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）转型升级中的战略布局 
公司近几年正处在转型升级的过程之中，目前已在新能源电动车行业形成了“整车为龙头、电池为配套”的产业链布局。 
2014年，公司投资了从事锂电池电解液核心材料锂盐研发和生产的苏州氟特电池材料股份有限公司，2015年，公司投资
了动力锂电源系统集成商苏州安靠电源有限公司，2016年，公司相继参股了专注于新能源电动车整车研发生产和销售的陕西
通家、集动力锂电池电芯及系统研发制造于一身的江西迪比科。2017年，公司投资了主营业务为动力电池行业的知名老牌企
业海四达电源。同时，公司与国澳基金及其全体原合伙人签署了合伙协议和投资协议投资国澳基金，国澳基金目前拥有加拿
大魁北克省Molblan 锂矿60%权益，并计划在加拿大境内建设锂辉石采选厂，在国内建立碳酸锂加工厂。 
公司已经具备了从新能源电动车整车研发生产到新能源电动车核心部件动力电池系统研发生产的能力，并获取了对新能
源电动车行业具有重要意义的锂矿资源，完善了在新能源产业链的战略布局，在行业内形成了核心竞争力。 
（二）参控股企业和资源的整合 
为了配合公司的转型升级，公司近几年新增了一些参控股企业，同时也剥离和整合了一些不符合公司转型升级发展方向
的业务和资源，对于符合公司未来转型升级发展方向的企业和业务，公司整合自身资源加大对其支持力度。 
参股陕西通家后，公司利用自身的管理经验和资源优势支持其发展，帮助陕西通家积极应对国家新能源汽车政策调整，
不断推进融资平台扩展，创新营销模式，加快营销渠道开发，加强与全国重点大型物流企业的战略合作，有效提升新能源汽
车推广应用。2017年，陕西通家新能源电动物流车销量在新能源专用车行业内名列前茅，陕西通家2017年度财务报表中进行
收入确认的新能源电动物流车销售数量为13,714辆。 
投资国澳基金后，公司整合自身资源配合其国内碳酸锂工厂的选址和谈判工作。2018年4月10日，国澳基金与江苏省泰
兴经济开发区管理委员会签署了《深圳国澳矿业投资合伙企业（有限合伙）年产40000吨电池级碳酸锂项目投资协议书》，
就碳酸锂项目的投资和发展开展全面合作。 
（三）技术创新和投入 
公司的主营业务和产品中，新能源电动物流车及配套的动力电池以及LED外延及芯片行业都是技术密集型行业，公司一
直在不断增加技术和研发投入，建立自己的竞争优势。 
新能源电动物流车及配套的动力电池行业，公司搭建研发信息系统，建设“大三电”试验室和试验试制车间，升级现有产
品系列并开展新产品的研发工作，提高研发人员的待遇和资金支持。 陕西通家也在2017年推出了几款具有更高技术标准的
新车型，用来满足日益变化和升级的市场需求。 
LED外延及芯片行业，公司积极利用和发挥中科院的平台优势，加大研发投入，坚持储备研发人才和研发技术，并通过
持续改善生产工艺和增加新型外延片和芯片设备，进一步提升芯片的产能和性能。 
（四）成本控制理念 
成本控制是制造型企业发展的根本，一直以来公司都非常重视对产品成本的控制。 
以陕西通家为例，在公司参股陕西通家后，陕西通家的降成本工作也陆续开展。主要在采购、技术、工艺和生产四大模块进
行成本控制，具体通过控制能耗、人员、辅料、低值易耗品、模具维修、总装工位器具等方面实现目标。报告期内，陕西通
家的单车成本明显下降。单车成本的下降为陕西通家赢得了一定的市场竞争力。 
新海宜科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司成功更名为“新海宜科技集团股份有限公司”，去地域化，去通信化。公司以“新能源”和“大通信”业务为主
线进一步向布局全国的高科技公司、多产业协同发展的集团化公司发展。 
公司整合资源加大力度支持符合未来转型升级发展方向的业务，同时也剥离和逐步削弱不符合公司转型升级发展方向的
业务和资源，集中力量发展新兴优势业务，产业结构进一步优化，重点更加突出。 
一方面，公司在新能源电动汽车领域内的布局进一步深化。 
公司参股公司陕西通家克服诸多不利因素抓住新能源纯电动物流车发展的大好机遇，其新能源纯电动物流车销量在新能
源专用车行业内名列前茅。2017年，陕西通家在年度财务报表中进行收入确认的销售数量为13,714辆。 
报告期内，公司投资了新能源动力电池行业内的老牌知名企业海四达电源，进一步加强在动力电池行业内的布局。公司
还参与投资了国澳基金，国澳基金目前拥有加拿大魁北克省Molblan 锂矿60%权益，并计划在加拿大境内建设锂辉石采选厂，
在国内建立碳酸锂加工厂。这一布局，表明了公司在新能源产业链上掌握了更加核心的资源类资产，为今后产业的发展，奠
定了更加坚实的基础。 
另一方面，公司更加积极地剥离与战略转型升级方向不符的非核心资产，包括与公司战略定位关联度不高的公司。 
公司在转型升级的过程中也面临着诸多困难和挑战。陕西通家虽然2017年新能源纯电动物流车销量在新能源专用车行业
内名列前茅，但由于历史原因而形成的2年以上应收账款和2016年上半年生产的部分“电牛1号”面临无法收回和跌价的风险，
导致2017年计提资产减值损失2.1亿元，净利润为-7190.12万元。湖南泰达作为陕西通家的第一大股东未能完业绩承诺且未在
约定时间内向公司支付业绩补偿款。陕西通家作为公司转型升级战略的重要参股公司，其利润对公司整体利润的贡献率较高，
陕西通家2017年净利润为-7190.12万元且湖南泰达也未在承诺的时间内支付业绩补偿款，导致公司2017年度利润出现大幅下
滑。为维护公司及广大投资者的利益不受侵害，公司已向江苏省苏州市中级人民法院申请诉前财产保全，冻结了湖南泰达相
应价值的资产。截止报告日，公司正与湖南泰达及相关方就业绩补偿事项进行谈判，目前已达成初步意向，预计后续可能通
过股权交易等方式解决业绩补偿问题，交易方案可能涉及重大资产重组。 
报告期内，公司主营业务收入15.26亿元，较2016年减少3.4亿元，同比下降18.23%。LED业务收入3.09亿元，同比增长
44.07%。通信网络产品业务收入1.45亿元，同比增长83.39%。专网通信产品及贸易业务收入8.76亿元，同比下降25.38%。软
件开发业务收入1.87亿元，同比下降50.14% 
虽然在转型升级的过程中遇到了挑战，公司仍将坚定不移地推进“新能源”和“大通信”两条业务主线，强化自身的核心竞
争力积极应对挑战，打好转型过程中的每一个“攻坚战”。 
报告期内，公司还实施了第三期员工持股计划，将公司的发展与员工的发展进一步统一化，提高员工积极主动参与和管
理公司的热情，分享公司发展的成果。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
