华谊兄弟传媒股份有限公司 2016 年年度报告 
97 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等
的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准
则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权
利。 
（二）、关于公司与控股股东： 
公司控股股东严格规范自已的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
（三）、关于董事和董事会： 
公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关
培训，熟悉相关法律法规。 
（四）、关于监事和监事会： 
公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自已的职责，对公司重大事项、关联交
易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。《公
华谊兄弟传媒股份有限公司 2016 年年度报告 
98 
司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律
法规的规定。 
（六）、关于信息披露与透明度： 
按照公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规定，董事会指定公司董事会秘书负责投
资者关系管理和日常信息披露工作，接待股东的来访和咨询。公司力求做到公平、及时、准确、完整地披
露公司信息。报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 8.26% 2016 年 1 月 5 日 2016 年 1 月 5 日 2016-001 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.26% 2016 年 2 月 15 日 2016 年 2 月 15 日 2016-013 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.59% 2016 年 4 月 13 日 2016 年 4 月 13 日 2016-046 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 2.50% 2016 年 4 月 22 日 2016 年 4 月 22 日 2016-050 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 1.86% 2016 年 7 月 13 日 2016 年 7 月 13 日 2016-067 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 1.66% 2016 年 9 月 12 日 2016 年 9 月 12 日 2016-090 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.25% 2016 年 9 月 14 日 2016 年 9 月 14 日 2016-094 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 1.60% 2016 年 9 月 26 日 2016 年 9 月 26 日 2016-096 
2016 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 1.62% 2016 年 9 月 29 日 2016 年 9 月 29 日 2016-097 
2016 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 1.61% 2016 年 10 月 31 日 2016 年 10 月 31 日 2016-117 
2016 年第十次临时
股东大会 
临时股东大会 1.60% 2016 年 11 月 7 日 2016 年 11 月 7 日 2016-123 
2016 年第十一次临
时股东大会 
临时股东大会 1.60% 2016 年 11 月 24 日 2016 年 11 月 24 日 2016-137 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2016 年年度报告 
99 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王力群 26 0 26 0 0 否 
丁健 26 0 26 0 0 否 
陈义红 26 0 26 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，独立董事本着对全体股东负责的态度，按照法律法规的要求，勤勉尽职，积极并认真参加
公司股东大会和董事会，为公司的长远发展出谋划策，对公司关联交易、担保等重大事项发表了专业性独
立意见，对董事会的科学决策、规范运作、科学管理以及公司发展都起到了积极作用，切实维护了广大中
小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会根据公司发展战略和外部环境政策的变化，分析公司所处行业市场的现状，研
究讨论公司目前所处的风险和机遇，制定出符合公司发展的规划和战略。同时，对公司重要的投资项目的
实施进度提出调整意见，保证公司稳定持续的发展。 
2、审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会共召开 4 次会议，会议召开和决议情况如下： 
（1）2016年1月15日，公司召开第三届审计委员会第2次会议，会议主要审议了公司2015年第四季度
募集资金存放与使用情况的说明； 
（2）2016年4月15日，公司召开第三届审计委员会第3次会议，会议主要审议了公司2016年第一季度
募集资金存放与使用情况的说明； 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2016 年年度报告 
100 
（3）2016年7月14日，公司召开第三届审计委员会第4次会议，会议主要审议了公司2016年第二季度
募集资金存放与使用情况的说明； 
（4）2016年10月14日，公司召开第三届审计委员会第5次会议，会议主要审议了公司2016年第三季度
募集资金存放与使用情况的说明。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会依据公司 2016 年度主要财务指标和经营目标的完成情况以及公司董事、监事、高
级管理人员的发行履职情况，对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬进行了考核。公司在 2016 年年度
报告披露的董事、监事及高级管理人员所得薪酬，均是依据公司有关薪酬管理制度为原则确定并实施的，
独立董事的津贴是依据公司股东大会通过的独立董事津贴标准为准确定的。 
4、提名委员会履职情况 
提名委员会主要职责为：(1)根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向
董事会提出建议；(2)研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；(3)广泛搜寻合格
的董事和高级管理人员人选；(4)对董事(包括独立董事)候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议；
(5)董事会授权的其他事宜。 
报告期内，提名委员会认真学习《提名委员会工作细则》，根据公司的实际情况履行提名委员会的职
责和义务。 
五、监事会工作情况 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3 月 27 日 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2016 年年度报告 
101 
七、内部控制专项报告 
内部控制专项报告中的审议意见段 
我们接受委托，审计了华谊兄弟传媒股份有限公司（以下简称“华谊兄弟传媒公司”）及其子公司（统称“贵集团”）
2016 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2016 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的
股东权益变动表以及财务报表附注，并于 2017 年 3 月 27 日出具了标准无保留意见的审计报告。我们的责任是在执行审计
工作的基础上对财务报表发表审计意见。在审计过程中，我们研究和评价了华谊兄弟传媒公司与上述财务报表编制相关的
内部控制，以确定我们实施财务报表审计的审计程序的性质、时间和范围。建立健全内部控制制度是华谊兄弟传媒公司管
理层的责任。我们的研究和评价是依据《中国注册会计师审计准则》，并结合财务报表审计目的而进行的，其目的是对上
述财务报表整体发表审计意见，而不是对内部控制的专门审核，并不是专为发现内部控制缺陷、欺诈及舞弊而进行的。作
为我们为了对上述财务报表整体发表审计意见之目的而实施的审计程序的一部分，在研究和评价过程中，我们结合华谊兄
弟传媒公司的实际情况，实施了包括询问、检查、观察及抽查测试等我们认为必要的研究和评价程序。 
由于任何内部控制均具有固有限制，存在由于错误或舞弊导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化
可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，因此，于 2016 年 12 月 31 日有效的内部控制，并
不保证在未来也必然有效，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
我们阅读了由华谊兄弟传媒公司编写并后附的《关于内部控制有关事项的说明》。基于作为我们为了对上述财务报表
整体发表审计意见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与华谊兄弟传媒公司上述财务报表编制相关的
内部控制的研究和评价，我们未发现华谊兄弟传媒公司编写的《关于内部控制有关事项的说明》中所述的与财务报表编制
相关的内部控制的相关情况与我们对华谊兄弟传媒公司就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。 
本报告仅为针对华谊兄弟传媒股份有限公司 2016 年度审计之目的而出具，不得用作任何其他用途。 
内控专项报告披露情况 披露 
内部控制专项报告全文披露日期 2017 年 3 月 27 日 
内部控制专项报告全文披露索引 瑞华核字【2017】44040012 号 
内控专项报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华谊兄弟传媒股份有限公司 2016 年年度报告 
102 
第九节 财务报告 
审计意见类型 标准无保留意见 
审计报告签署日期 2017 年 3 月 27 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2017]第 44040005 号 
注册会计师姓名 邓登峰、刘剑华 
 
审计报告、财务报表、报表批注如下： 
 
华谊兄弟传媒股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的华谊兄弟传媒股份有限公司（以下简称“华谊兄弟公司”）的财务报表，包括 2016
年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2016 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并
及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华谊兄弟传媒股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
