华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年度报告 
84 
第七节 公司治理 
一、公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和
中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理
和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截
至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》的要求。 
（一）、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，
规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其
充分行使股东权利。 
（二）、关于公司与控股股东： 
公司控股股东严格规范自已的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）、关于董事和董事会： 
公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责
和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）、关于监事和监事会： 
公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自已的职责，对公司
重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）、关于绩效评价与激励约束机制： 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年度报告 
85 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束
机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公
开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）、关于信息披露与透明度： 
按照公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规定，董事会指定公司董事会秘
书负责投资者关系管理和日常信息披露工作，接待股东的来访和咨询。公司力求做到公平、及时、
准确、完整地披露公司信息。报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
二、报告期内股东大会、董事会运作情况及独立董事履行情况 
（一）、股东大会运作情况 
报告期内，共召开了 5 次股东大会，每次股东大会的召集、提案、出席、议事、表决、决议
及会议纪录均按照《公司法》、《公司章程》的要求规范运作。股东大会有关情况如下： 
1、2013 年 3 月 25 日，公司召开 2013 年第一次临时股东大会，会议审议并一致通过了《关
于华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司向华谊影城（苏州）有限公司增资的议案》。本次会议决
议公告于 2013 年 3 月 25 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
2、2013 年 4 月 8 日，公司召开 2012 年年度股东大会，会议审议并一致通过了《2012 年年度
报告（全文及摘要）》、《2012 年度董事会工作报告》、《2012 年度监事会工作报告》、《2012
年度财务决算报告》、《2012 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2012 年度利润分配
预案》、《关于续聘中瑞岳华会计师事务所为公司审计机构的议案》、《关于修订公司章程的议
案》。本次会议决议公告于 2013 年 4 月 8 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
3、2013 年 9 月 23 日，公司召开 2013 年第二次临时股东大会，会议审议并一致通过了《关
于华谊兄弟传媒股份有限公司符合向特定对象非公开发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金条件的议案》、《关于华谊兄弟传媒股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金的议案》（01 交易对方、02 标的资产、03 标的资产的价格及定价依据、04 期间损益归属、05
发行股票的种类和面值、06 发行方式、发行对象及认购方式、07 发行股份的定价原则及发行价格、
08 发行数量、09 滚存未分配利润的安排、10 锁定期安排、11 拟上市地点、12 标的资产办理权属
转移的合同义务和违约责任、13 配套募集资金用途、14 决议有效期）、《关于本次发行股份及支
付现金购买资产不构成关联交易的议案》、《关于本次交易符合<关于规范上市公司重大资产重组
若干问题的规定>第四条规定的议案》、《关于本次交易符合<上市公司重大资产重组管理办法>
第四十二条第二款规定的议案》、《关于签订附生效条件的<发行股份及支付现金购买资产协议>
华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年度报告 
86 
和<盈利预测补偿协议>的议案》、《关于<华谊兄弟传媒股份有限公司发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金报告书（草案）>及其摘要的议案》、《关于批准本次交易相关审计报告、盈利
预测审核报告及评估报告的议案》、《关于提请公司股东大会授权公司董事会办理本次发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金相关事项的议案》、《2013 年半年度资本公积金转增股本预
案》、《关于修订公司章程的议案》、《关于公司全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司向
江苏银行申请人民币 2 亿元综合授信的议案》、《关于公司为全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资
有限公司申请人民币 2 亿元综合授信提供担保的议案》。本次会议决议公告于 2013 年 9 月 23 日
刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
4、2013 年 10 月 15 日，公司召开 2013 年第三次临时股东大会，会议审议并一致通过了《关
于投资控股浙江常升影视制作有限公司项目的议案》。本次会议决议公告于 2013 年 10 月 15 日刊
登在中国证监会指定信息披露网站上。 
5、2013 年 12 月 9 日，公司召开 2013 年第四次临时股东大会，会议审议并一致通过了《关
于公司发行短期融资债券的议案》。本次会议决议公告于 2013 年 12 月 9 日刊登在中国证监会指
定信息披露网站上。 
 
（二）、董事会运作情况 
1、报告期内，公司董事出席董事会的情况 
姓名 职务 
本年召开董事
会次数 
亲自出席 委托出席 缺席 
王忠军 董事长 18 18 0 0 
马云 副董事长 18 18 0 0 
王忠磊 董事 18 18 0 0 
虞锋 董事 18 18 0 0 
胡明 董事 18 18 0 0 
刘晓梅 董事 18 18 0 0 
王兵 独立董事 18 18 0 0 
张大维 独立董事 18 18 0 0 
丁健 独立董事 18 18 0 0 
2、报告期内董事会的会议情况及决议内容 
报告期内，公司共召开 18 次董事会，每次会议的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会
议记录均按照《公司法》、《公司章程》的要求规范运作。董事会有关情况如下： 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年度报告 
87 
（1）2013 年 2 月 22 日，公司召开第二届董事会第 27 次会议，9 名董事出席了会议。会议
审议通过了《关于公司向招商银行申请人民币 1.5 亿元贷款额度的议案》。本次会议决议公告于
2013 年 2 月 22 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（2）2013 年 2 月 28 日，公司召开第二届董事会第 28 次会议，9 名董事出席了会议。会议
审议通过了《关于公司之全资子公司华谊兄弟影院投资有限公司向工商银行申请人民币 1.5 亿元
贷款的议案》、《关于公司为全资子公司华谊兄弟影院投资有限公司申请人民币 1.5 亿元贷款提
供担保的议案》。本次会议决议公告于 2013 年 2 月 28 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（3）2013 年 3 月 8 日，公司召开第二届董事会第 29 次会议，9 名董事出席了会议。会议审
议通过了《关于华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司向华谊影城（苏州）有限公司增资的议案》、
《关于召开华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年第一次临时股东大会的议案》。本次会议决议公
告于 2013 年 3 月 8 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（4）2013 年 3 月 18 日，公司召开第二届董事会第 30 次会议，9 名董事出席了会议。会议
审议通过了《2012 年年度报告（全文及摘要）》、《2012 年度董事会工作报告》、《2012 年度
总经理工作报告》、《2012 年度独立董事述职报告》、《2012 年度财务决算报告》、《2012 年
度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2013 年年度工作计划》、《2012 年度内部控制自
我评价报告》、《2012 年度利润分配预案》、《2012 年度财务报告》、《关于 2012 年度公司关
联方占用上市公司资金情况的专项审核报告》、《关于续聘中瑞岳华会计师事务所为公司审计机
构的议案》、《关于修订公司章程的议案》、《关于公司向中国进出口银行申请 1430 万美元贷
款的议案》、《关于公司全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司为公司申请 1430 万美元贷
款提供担保的议案》、《关于公司向杭州银行申请人民币 1.5 亿元综合授信的议案》、《关于公
司全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司为公司申请人民币 1.5 亿元综合授信提供担保的议
案》、《关于召开公司 2012 年年度股东大会的议案》。本次会议决议公告于 2013 年 3 月 19 日
刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（5）2013 年 4 月 18 日，公司召开第二届董事会第 31 次会议，9 名董事出席了会议。会议
审议通过了《华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年第一季度季度报告》。本次会议审议的 2013 年
第一季度季度报告于 2013 年 4 月 19 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（6）2013 年 5 月 13 日，公司召开第二届董事会第 32 次会议，9 名董事出席了会议。会议
审议通过了《关于处置可供出售金融资产的议案》。本次会议决议公告于 2013 年 5 月 16 日刊登
在中国证监会指定信息披露网站上。 
（7）2013 年 6 月 17 日，公司召开第二届董事会第 33 次会议，9 名董事出席了会议。会议
华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年度报告 
88 
审议通过了《关于处置可供出售金融资产的议案》。本次会议决议公告于 2013 年 6 月 20 日刊登
在中国证监会指定信息披露网站上。 
（8）2013 年 7 月 19 日，公司召开第二届董事会第 34 次会议，9 名董事出席了会议。会议
审议通过了《关于华谊兄弟传媒股份有限公司符合向特定对象非公开发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金条件的议案》、《关于华谊兄弟传媒股份有限公司发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金的议案》、《关于本次发行股份及支付现金购买资产不构成关联交易的议案》、
《关于本次交易符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》、《关
于本次交易符合<上市公司重大资产重组管理办法>第四十二条第二款规定的议案》、《关于签订
附生效条件的<发行股份及支付现金购买资产协议>和<盈利预测补偿协议>的议案》、《关于<华
谊兄弟传媒股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预案>的议案》、《关于
暂不召开股东大会的议案》。本次会议决议公告于 2013 年 7 月 24 日刊登在中国证监会指定信息
披露网站上。 
（9）2013 年 8 月 14 日，公司召开第二届董事会第 35 次会议，9 名董事出席了会议。会议
审议通过了《华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年半年度报告（全文和摘要）》。本次会议决议
公告于 2013 年 8 月 15 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（10）2013 年 9 月 2 日，公司召开第二届董事会第 36 次会议，9 名董事出席了会议。会议
审议通过了《2013 年半年度资本公积金转增股本预案》、《关于修订公司章程的议案》、《关于
投资控股浙江常升影视制作有限公司的议案》、《关于公司全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有
限公司向江苏银行申请人民币 2 亿元综合授信的议案》、《关于公司为全资子公司北京华谊兄弟
娱乐投资有限公司申请人民币 2 亿元综合授信提供担保的议案》。本次会议决议公告于 2013 年 9
月 2 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（11）2013 年 9 月 3 日，公司召开第二届董事会第 37 次会议，9 名董事出席了会议。会议
审议通过了《关于<华谊兄弟传媒股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报
告书（草案）>及其摘要的议案》、《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方
法与评估目的的相关性及评估定价的公允性的议案》、《关于批准本次交易相关审计报告、盈利
预测审核报告及评估报告的议案》、《关于提请公司股东大会授权公司董事会办理本次发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金相关事项的议案》、《关于召开华谊兄弟传媒股份有限公司
2013 年第二次临时股东大会的议案》。本次会议决议公告于 2013 年 9 月 3 日刊登在中国证监会
指定信息披露网站上。 
（12）2013 年 9 月 9 日，公司召开第二届董事会第 38 次会议，9 名董事出席了会议。会议
审议通过了《关于参股投资江苏耀莱影城管理有限公司的议案》、《关于同意 2013 年第二次临
华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年度报告 
89 
时股东大会取消审议<关于公司投资控股浙江常升影视制作有限公司的议案>的议案》。本次会议
决议公告于 2013 年 9 月 10 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（13）2013 年 9 月 30 日，公司召开第二届董事会第 39 次会议，9 名董事出席了会议。会议
审议通过了《关于变更浙江常升项目之<投资合作协议>相关条款的议案》、《关于召开华谊兄弟
传媒股份有限公司 2013 年第三次临时股东大会的议案》。本次会议决议公告于 2013 年 9 月 30
日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（14）2013 年 10 月 22 日，公司召开第二届董事会第 40 次会议，9 名董事出席了会议。会
议审议通过了《华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年第三季度季度报告》。本次会议审议的 2013
年第三季度季度报告于 2013 年 10 月 23 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（15）2013 年 10 月 31 日，公司召开第二届董事会第 41 次会议，9 名董事出席了会议。会
议审议通过了《关于公司股票期权激励计划部分股票期权注销的议案》、《关于调整股票期权激
励计划期权数量及行权价格的议案》。本次会议决议公告于 2013 年 10 月 31 日刊登在中国证监
会指定信息披露网站上。 
（16）2013 年 11 月 12 日，公司召开第二届董事会第 42 次会议，9 名董事出席了会议。会
议审议通过了《华谊兄弟传媒股份有限公司募集资金管理制度（2013 年 11 月修订）》。本次会
议决议公告于 2013 年 11 月 12 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（17）2013 年 11 月 15 日，公司召开第二届董事会第 43 次会议，9 名董事出席了会议。会
议审议通过了《关于公司发行短期融资债券的议案》、《关于召开华谊兄弟传媒股份有限公司 2013
年第四次临时股东大会的议案》。本次会议决议公告于 2013 年 11 月 15 日刊登在中国证监会指
定信息披露网站上。 
（18）2013 年 12 月 27 日，公司召开第二届董事会第 44 次会议，9 名董事出席了会议。会
议审议通过了《关于公司向民生银行申请人民币 4 亿元综合授信的议案》。本次会议决议公告于
2013 年 12 月 30 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（三）、董事会各委员会履职情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会根据公司发展战略和外部环境政策的变化，分析公司所处行业市场的
现状，研究讨论公司目前所处的风险和机遇，制定出符合公司发展的规划和战略。同时，对公司
重要的投资项目的实施进度提出调整意见，保证公司稳定持续的发展。 
2、审计委员会履职情况  
华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年度报告 
90 
报告期内，审计委员会共召开 4 次会议，会议召开和决议情况如下： 
（1）2013年1月7日，公司召开第二届审计委员会第8次会议，会议主要审议了公司2012年第
四季度募集资金参访与使用情况的说明。 
（2）2013年4月1日，公司召开第二届审计委员会第9次会议，会议主要审议了公司2013年第
一季度募集资金存放与使用情况的说明。 
（3）2013年7月11日，公司召开第二届审计委员会第10次会议，会议主要审议了公司2013年
第二季度募集资金存放与使用情况的说明。 
（4）2013年10月16日，公司召开第二届审计委员会第11次会议，会议主要审议了公司2013年
第三季度募集资金存放与使用情况的说明。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会依据公司 2013 年度主要财务指标和经营目标的完成情况以及公司董事、
监事、高级管理人员的发行履职情况，对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬进行了考核。公
司在 2013 年年度报告披露的董事、监事及高级管理人员所得薪酬，均是依据公司有关薪酬管理
制度为原则确定并实施的，独立董事的津贴是依据公司股东大会通过的独立董事津贴标准为准确
定的。 
4、提名委员会履职情况 
提名委员会主要职责为：(1)根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和
构成向董事会提出建议；(2)研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；
(3)广泛搜寻合格的董事和高级管理人员人选；(4)对董事(包括独立董事)候选人和高级管理人员人
选进行审查并提出建议；(5)董事会授权的其他事宜。 
报告期内，提名委员会认真学习《提名委员会工作细则》，根据公司的实际情况履行提名委
员会的职责和义务。 
（四）、独立董事履行职责情况 
2013 年，公司独立董事能够严格按照《公司法》和《公司章程》等规定，认真勤勉地履行职
责，按时参加报告期内的董事会会议和股东大会会议，对各项议案进行认真审议和表决，对公司
的生产经营状况、管理和内部控制等制度建设及执行情况、董事会决议执行情况进行检查。独立
董事能够严格按照有关规定，对各项议案进行认真审议和表决，并依据自己的专业知识和能力做
出独立、客观、公正的判断，不受公司和公司主要股东的影响，切实维护了公司和中小股东的利
华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年度报告 
91 
益。 
1、 报告期内，独立董事参加董事会的出席情况 
独立董事姓名 
本年召开董事会
次数 
亲自出席次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自出席会议 
王兵 18 18 0 0 否 
张大维 18 18 0 0 否 
丁健 18 18 0 0 否 
报告期内，公司独立董事均能恪尽职守、忠实勤勉地履行独立董事的职责。认真审议报告期
内公司召开的董事会表决事项，提出积极建议。对需要独立董事发表独立意见的事项，均能审慎
地发表意见，在公司规范运作，科学决策，完善监督机制，维护中小股东权益等方面发挥了积极
作用。 
2、报告期内，公司独立董事对公司有关事项处理情况 
报告期内，公司独立董事未对公司董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。 
公司独立董事涵盖了会计、技术等方面的专家，人员结构和专业结构合理。独立董事本着对
全体股东负责的态度，按照法律法规的要求，勤勉尽职，积极并认真参加公司股东大会和董事会，
为公司的长远发展出谋划策，对公司募集资金置换重大事项发表了专业性独立意见，对董事会的
科学决策、规范运作、科学管理以及公司发展都起到了积极作用，切实维护了广大中小股东的利
益。 
三、公司“五分开”情况及独立性 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规
范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司股东完全分开，具有独立、完整的资产
和业务及面向市场、自主经营的能力。 
1、业务独立情况 
公司目前主要从事电影的制作和发行及衍生业务，电视剧的制作和发行及衍生业务，艺人经
纪服务及相关业务。公司拥有独立完整的制作及销售系统，具备独立面向市场自主经营的能力。
报告期内，公司实际控制人控制的企业不存在其他从事与本公司相同、相似业务的情形，不存在
依赖性的关联交易，因此不会对本公司的业务独立性产生影响。 
2、人员独立情况 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年度报告 
92 
公司的董事、监事、高级管理人员均依照《公司法》及《公司章程》等有关规定产生，不存
在违法兼职情形，不存在股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司的总经
理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在本公司专职工作并领取薪酬，未在
实际控制人所控制的其他企业中担任职务或领取薪酬，也不存在自营或为他人经营与本公司相同
或相似业务的情形。公司的财务人员未在实际控制人控制的其他企业中兼职。 
3、资产完整情况 
本公司资产独立于公司股东。公司具备完善的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥
有与生产经营相关的办公场所、设备等重要资产的所有权或使用权，也拥有注册商标、著作权等
无形资产。公司资产与股东个人财产严格区分，不存在公司资金、资产被股东占用的情况。 
4、机构独立情况 
公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东和实际控制人混合经营、合署办公
的情形。公司逐步完善法人治理结构，建立健全了内部经营管理机构，形成了适合自身经营需要
且运行良好的内部组织机构。公司独立行使经营管理职权，不存在与实际控制人所控制的其他企
业混同的情形。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，建立了独立、完善的财务核算体系，具有规范的财务会计制度和
对子公司的财务管理制度，并实施了有效的财务监督管理制度和内部控制制度，能够根据公司《章
程》的相关规定并结合自身的情况独立作出财务决策，独立核算、自负盈亏。公司在银行单独开
立账户，并依法独立纳税，独立对外签订合同。报告期内，公司不存在与其关联方共用银行帐户
的情况，也不存在资金、资产被关联方非法占用的情况。 
四、公司内部控制制度的建立健全情况 
（一）、重要的内部控制制度的建立和健全情况 
根据相关法律法规和证券监管部门的要求，公司持续加强内部控制制度建立和完善工作。公
司已经建立了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制
度》、《董事会秘书工细则》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《对外担保办法》、《关
联交易管理办法》、《募集资金管理制度》、《财务管理制度》等重要的内部控制制度，严格遵照相
关制度执行。报告期内，公司的关联交易符合公平、公正、公开的原则，并履行了严格的审批手
续；对募集资金实行专项存储，保证了募集资金的专款专用，杜绝挪用募集资金的情况；提高公
华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年度报告 
93 
司对外投资和对外担保的安全性，以防范潜在的风险，避免和减少可能发生的损失；明确了公司
重大内部信息的报告、传递责任，内幕信息未公开前相关知情人的保密义务，并明确规定了公司
信息披露义务人，信息披露内部等事项。 
（二）、内部控制检查监督部门的设置情况 
公司成立了董事会下属的审计委员会，审计委员会有三名成员，全部由董事组成，独立董事
占半数以上并担任主任，并有一名独立董事为会计专业人士。审计委员会主要负责公司的内部、
外部审计的监督工作，监督公司的内部审计制度及其实施情况。 
（三）、董事会对内部控制的工作安排 
2014 年度，公司董事会将按照《企业内部基本规范》的要求，进一步完善公司内部控制。董
事会审计委员会持续监督公司的内部审计制度的完善和内部审计工作的开展，关注公司内控制度
的建设及执行。董事会审计委员会将定期召开会议，审议公司审计部审核的募集资金的使用情况
报告和工作总结，报告公司的内部审计工作情况。审计部负责实施内部审计工作，持续评价内部
控制有效性，并向审计委员会报告。 
（四）、公司内部控制自我评价的相关意见 
报告期内，针对公司财务报告、信息披露、关联交易、对外担保等事务相关的内部控制制度
的建立和实施情况进行审查，公司出具了《华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年度内部控制自我
评价报告》，并提交公司第二届董事会第 47 次会议审议通过，公司独立董事、监事、及会计师事
务所对该报告发表了意见（该报告刊登在中国证监会指定信息披露网站上）。 
独立董事对公司内部控制自我评价的独立意见：公司已建立了较为完善的内部控制制度体系
并能得到有效的执行。公司内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建
设及运行情况。公司法人治理、日常管理、信息披露、对外担保等活动严格按照公司各项内部控
制的规定进行，并且对各环节可能存在的内外部风险进行了合理控制，公司各项活动的预定目标
基本实现。 
监事会对公司内部控制自我评价的意见：公司按照《公司法》、《证券法》以及深圳证券交易
所有关创业板上市公司的有关规定，进一步完善公司各项内控制度，并根据法律法规和公司实际
情况变化适时地对各项管理制度进行修订，完善公司法人治理结构，建立公司规范运行的内部控
制环境。保证了公司各项业务活动的有序、有效开展，保护了公司资产的安全、完整，维护了公
司及股东的利益。公司内部控制组织机构完整，内部控制重点活动执行及监督充分有效。 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年度报告 
94 
监事会、独立董事关于《华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价报告》的
意见刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（五）、公司内部控制相关情况的披露表 
内部控制相关情况 是/否/不适用 
备注/说明（如选择否或不适
用，请说明具体原因） 
一、内部审计制度的建立情况   
1．公司是否建立内部审计制度，内部审计制度是否经公司董事会
审议通过 
是  
2．公司董事会是否设立审计委员会，公司是否设立独立于财务部
门的内部审计部门 
是  
3．（1）审计委员会成员是否全部由董事组成，独立董事占半数以
上并由会计专业独董担任召集人 
是  
（2）内部审计部门是否配置三名以上（含三名）专职人员从事内
部审计工作 
是  
二、年度内部控制自我评价报告披露相关情况   
1．公司是否根据相关规定出具年度内部控制自我评价报告 是  
2．内部控制自我评价报告结论是否为内部控制有效（如为内部控
制无效，请说明内部控制存在的重大缺陷） 
是  
3．本年度是否聘请会计师事务所对内部控制有效性出具鉴证报告 是  
4．会计师事务所对公司内部控制有效性是否出具无保留结论鉴证
报告。如出具非无保留结论鉴证报告，公司董事会、监事会是否针
对鉴证结论涉及事项做出专项说明 
是  
5．独立董事、监事会是否出具明确同意意见（如为异议意见，请
说明） 
是  
6．保荐机构和保荐代表人是否出具明确同意的核查意见（如适用） 不适用  
三、审计委员会和内部审计部门本年度的主要工作内容与工作成效 详见本节之“（三）1、审计委员会履行职责
情况”。 
四、公司认为需要说明的其他情况（如有）           无 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年度报告 
95 
第八节 监事会报告 
2013 年度，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规规定和要求，认
真履行和独立行使监事会的监督职权和职责。监事会对公司经营活动、财务状况、重大决策、股
东大会召开程序以及董事、高级管理人员履行情况等方面实施了有效监督，较好地保障了公司股
东权益、公司利益和员工的合法利益，促进了公司规范化运作。 
一、监事会会议的召开情况 
2013 年度，公司共召开过 5 次监事会会议，会议召开和决议情况如下： 
1、2013 年 3 月 18 日，公司召开第二届监事会第 15 次会议，3 名监事出席了会议。会议审
议通过了《2012 年度监事会工作报告》、《2012 年度财务决算报告》、《2012 年度利润分配预
案》、《2012 年度内部控制自我评价报告》、《2012 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、
《关于续聘中瑞岳华会计师事务所为公司审计机构的议案》、《关于 2012 年度公司关联方占用
上市公司资金情况的专项审核报告》、《2012 年度财务报告》、《2012 年年度报告（全文及摘
要）》。本次会议决议公告于 2013 年 3 月 19 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
2、2013 年 4 月 18 日，公司召开第二届监事会第 16 次会议，3 名监事出席了会议。会议审
议通过了《华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年第一季度季度报告》。本次会议审议的 2013 年第
一季度季度报告于 2013 年 4 月 19 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
3、2013 年 8 月 14 日，公司召开第二届监事会第 17 次会议，3 名监事出席了会议。会议审
议通过了《华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年半年度报告（全文和摘要）》。本次会议决议公
告于 2013 年 8 月 15 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
4、2013 年 10 月 22 日，公司召开第二届监事会第 18 次会议，3 名监事出席了会议。会议审
议通过了《华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年第三季度季度报告》。本次会议审议的 2013 年第
三季度季度报告于 2013 年 10 月 23 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
5、2013 年 10 月 31 日，公司召开第二届监事会第 19 次会议，3 名监事出席了会议。会议审
议通过了《关于公司股票期权激励计划部分股票期权注销的议案》、《关于调整股票期权激励计
划期权数量及行权价格的议案》。本次会议决议公告于 2013 年 10 月 31 日刊登在中国证监会指
定信息披露网站上。 
二、监事会对公司报告期内有关事项的独立意见 
报告期内，公司监事会根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、,
华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年度报告 
96 
《公司章程》的有关规定，从切实维护公司利益和广大中小投资者权益出发，认真履行监事会的
职能，对公司的依法运作、财务状况、募集资金、关联交易、对外担保、内部控制等方面进行全
面监督，经认真审议一致认为： 
1、公司依法运作情况 
公司监事会根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》
等的规定，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会，并通过查阅公司资料等方式进行监
督，监事会认为：公司股东大会、董事会能够按照《公司法》、《公司章程》等法律、法规和公司
内部控制制度的要求规范运作；公司已建立完善的内部控制制度，公司董事和高级管理人员执行
公司职务时，无违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
2、公司财务情况 
报告期内，监事会对财务状况和经营成果进行了检查，认为公司财务制度健全、内控制完善、
财务状况良好。2013 年度财务报告真实、客观反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、公司募集资金实际使用情况 
报告期内，在募集资金的使用管理上，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》的要求对募集资金进行使用和管理，募集资金的使用符合募投项目的综
合需要，不存在违规使用募集资金的行为，不存在改变募集资金使用计划和损害股东利益的情形，
不影响募集资金投资项目的进展，符合中国证监会、深圳证券交易所关于募集资金使用的相关规
定。报告期内，没有发生变更募集资金投资项目及用途的情况。 
4、公司关联交易情况 
监事会依照《公司章程》、《公司关联交易管理办法》的要求对公司 2013 年度发生的关联
交易进行了监督和核查，认为：2013 年度公司发生的关联交易决策程序符合《公司法》、《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法
规及规范性文件和《公司章程》、《公司关联交易管理办法》的规定；关联交易公允公正，未发
现有损害公司和非关联股东利益的情形。 
5、公司对外担保情况 
监事会依据《公司章程》、《公司对外担保办法》的要求对公司 2013 年度发生的担保情况
进行监督和检查，认为：截至报告日，公司除对全资子公司提供担保外，公司不存在为控股股东
及关联方提供担保的情况。公司对全资子公司提供担保的决策程序符合《公司法》、《公司章程》、
《公司对外担保办法》的规定，未发现损害公司和股东利益的情形。 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年度报告 
97 
6、对内部控制自我评价报告的意见 
监事会对董事会关于公司 2013 年度内部控制的自我评价报告发表如下审核意见：2013 年度，
公司按照《公司法》、《证券法》以及深圳证券交易所有关创业板上市公司的有关规定，制订并完
善了各项内控制度，形成了比较完善的公司治理框架文件，并根据法律法规和公司实际情况变化
适时修订完善，完善了公司法人治理结构，建立了公司规范运行的内部控制环境。保证了公司各
项业务活动的有序、有效开展，保护了公司资产的安全、完整，维护了公司及股东的利益。公司
内部控制组织机构完整，内部控制重点活动执行及监督充分有效。 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2013 年度报告 
98 
第九节 财务报告 
审计意见类型 标准无保留意见 
审计报告签署日期 2014 年 3 月 26 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2014]第 44040005 号 
注册会计师姓名 贺辉娥、谢军 
 
审计报告、财务报表、报表批注如下： 
 
华谊兄弟传媒股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的华谊兄弟传媒股份有限公司（以下简称“华谊兄弟公司”）的财务报表，包括
2013 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2013 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流
量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华谊兄弟传媒股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照
企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
