华谊兄弟传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
66 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） - 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 1,391,726,324  
现金分红总额（元）（含税） 139,172,632.40 
可分配利润（元） 2,638,575,321.82  
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计， 2015 年度实现归属于母公司股东的净利润           
976,143,690.80 元，根据公司章程的规定，提取 10%的法定盈余公积金 49,475,435.41 元，加上年初未分
配利润 1,836,126,647.53 元，减去 2014 年利润分配 124,219,581.10 元，截止 2015 年 12 月 31 日可供股东
分配的利润为 2,638,575,321.82 元。公司年末资本公积金余额 4,176,056,460.42 元。 
公司 2015 年度利润分配预案为：拟以 2015 年 12 月 31 日总股本 1,391,726,324 股为基数，按每 10
股派发现金股利人民币 1.00 元（含税），共计派发现金 139,172,632.40 元。 
根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》第 7.3.14 条的相关规定（
注①
）
                                                                
注①
 《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》第 7.3.14 条：上市公司实施分配方案的，非经股东大
会审议通过，不得擅自变更分配总额。分配方案公布后至实施前，公司总股本由于增发新股、股权激励行权、可转债转股等
原因发生变动的，应当按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，在利润分配实施公告中披露按 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
67 
及公司股权激励行权（行权期限为 2015 年 10 月 31 日起至 2016 年 10 月 28 日止, 2016 年 10 月 29、30
日为非交易日）情况，最终每股派发的现金股利可能会有调整。  
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2015 年 12 月 31 日公司总股本 1,391,726,324 股为基数，以资本公积金转增股本，每 10 股转增
10 股，共计转增 1,391,726,324 股。 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
年度 资本公积金转增股本方案 
2015 年 每 10 股转增 10 股 
2014 年 - 
2013 年 每 10 股转增 10 股 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司普通股股
东的净利润的比率 
2015 年 139,172,632.40 976,143,690.80 14.26% 
2014 年 124,219,581.10 896,662,321.62 13.85% 
2013 年 120,960,000.00 590,171,351.02 20.50% 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
控股股东、实际控制
人王忠军、王忠磊 
承诺人直接或间接控制的任何公司均
未从事与公司及其子公司相同、近似
或相关业务，与公司及其子公司之间
不存在同业竞争；不存在影响公司上
市的因素；承诺人承诺其控制的公司
将不直接或间接从事与公司相同、近
似或相关的可能构成竞争的业务，也
不直接或间接参与投资任何与公司及
其子公司从事的业务可能构成同业竞
争的经营项目。 
自承诺函签
署之日起 
长期 
报告期内，
承诺人均履
行了承诺 
                                                                                                                                                                                                                     
公司最新总股本计算的分配比例。 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
68 
控股股东、实际控制
人王忠军、王忠磊 
因公司及其子公司设立时未依法办理
社会保险登记，其社会保险由关联公
司华谊广告、影业投资及时代经纪等
代为缴纳员工社会保险可能面临的行
政处罚法律责任；因公司及其子公司
未依法办理房屋租赁登记备案可能面
临的行政处罚法律责任；对于上述可
能面临的行政处罚，承诺人将以除公
司股份外的其他个人财产，缴纳该等
行政处罚的罚金。 
自承诺函签
署之日起 
长期 
报告期内，
承诺人均履
行了承诺 
其他对公司中小股东所
作承诺 
公司董事、监事和高
级管理人员 
本人在任职期间内每年转让的公司股
份不超过本人所持有公司股份总数的
25%；本人离职后半年内，不转让本
人所持有的公司股份。 
自任职起 长期 
报告期内，
承诺人均履
行了承诺 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
不适用 
公司报告期不存在公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报
告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到盈利预测及其
原因做出说明 
（1）公司与广州银汉科技有限公司及广州银汉科技有限公司全体股东于2013年7月19日签署了《发行
股份及支付现金购买资产协议》。根据协议，公司向刘长菊、摩奇创意（北京）科技有限公司、深圳市腾
讯计算机系统有限公司发行股份及支付现金购买其持有的广州银汉科技有限公司50.88%的股权。公司于
2013年7月19日、2013年9月23日分别召开公司第二届董事会第三十四次会议、2013年第二次临时股东大会，
上述会议审议通过了《关于华谊兄弟传媒股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的议
案》和《关于签订附生效条件的<发行股份及支付现金购买资产协议>和<盈利预测补偿协议>的议案》等相
关议案。公司就收购广州银汉科技有限公司50.88%的股权，于2013年9月3日公告了“华谊兄弟传媒股份有
限公司盈利预测审核报告（中瑞岳华专审字【2013】第3046号）”，预测了自2013年7月1日起至2013年12
月31日止期间及2014年度所购买的标的资产及本公司的盈利情况。 
广州银汉售股股东承诺，广州银汉2015年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润不
低于人民币18,590万元。 
盈利预测资产或项目名 预测起始时间 预测终止时间 当期预测业绩 当期实际业绩 未达预测的原 原预测披露 原预测披
华谊兄弟传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
69 
称 （万元） （万元） 因（如适用） 日期 露索引 
收购广州银汉科技有限
公司 50.88%的股权 
2015 年 1 月 1
日 
2015 年 12 月 31
日 
18,590.00 24,334.67 不适用 
2013年 9月3
日 
- 
 
（2）公司于 2015 年 10 月 22 日召开的第三届董事会第 23 次会议、2015 年 11 月 9 日召开的 2015
年第七次临时股东大会审议通过《关于公司投资控股浙江东阳浩瀚影视娱乐有限公司的议案》 。根据公
司与交易各方（明星股东）签署的《股权转让协议》， 2015 年度承诺的业绩目标为明星股东为浙江东阳浩
瀚影视娱乐有限公司实现的当年经审计的税后净利润不低于人民币 9,000 万元，经董事会认定浙江东阳浩
瀚影视娱乐有限公司 2015 年度完成净利承诺，其中包括公司在成立期间已经完成的净利润 4,115.57 万元
（该部分净利润依据会计准则计入公司的资本公积），以及公司成立之后完成的净利润 5,111.82 万元，合
计 9,227.39 万元。 
计入东阳浩瀚 2015 年度业绩承诺的收入均来源于直接客户，主要包括艺人参加综艺节目、晚会、广
告代言、商业活动等取得的收入，如参加浙江卫视跨年演唱会、雪津啤酒代言推广、“英雄联盟明细直播
赛”活动、泰禾广场开业盛典活动等。 
在此明确，在明星股东的代言、广告、演艺服务等每个项目所得收入中，公司下属关联经纪公司作为
其经纪代理人有权从该等收入中先行收取经纪服务费，剩下的收入为明星股东个人所得收入，属于明星股
东个人财产，其有权自由支配。根据合同约定，明星股东贡献给东阳浩瀚的利润不包括明星股东履行《独
家演艺经纪合同》给公司下属关联经纪公司带来的属于下属关联经纪公司的经纪收入(即经纪服务费)，贡
献给东阳浩瀚的利润均为艺人个人所得收入，并且明星股东同意将其所有可以自由支配的收入贡献给东阳
浩瀚作为其业绩的一部分，考虑到有利于公司和投资者利益的情况下，公司同意接受明星股东的个人收入
作为其履行业绩的一部分。 
2015 年东阳浩瀚业绩情况具体如下： 
 
单位：万元 
主体 净利润 资本公积 合计 
李晨 813.90 686.10 1,500.00 
冯绍峰 832.16 667.84 1,500.00 
Angelababy 807.58 692.42 1,500.00 
郑恺 817.41 682.59 1,500.00 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
70 
杜淳 804.07 695.93 1,500.00 
陈赫 809.33 690.67 1,500.00 
公司 227.39 - 227.39 
合计 5,111.82 4,115.57 9,227.39 
 
（3）2015 年，浙江东阳美拉传媒有限公司（以下简称“东阳美拉”）收入来源于业务广告、参加综艺
节目及导演服务。根据公司与原股东冯小刚、陆国强签署的《股权转让协议》中的约定，自东阳美拉的股
权转让完成之日起至 2016 年 12 月 31 日止承诺的业绩目标为经审计的税后净利润不低于人民币 1 亿元。
该“业绩目标”对应的税后净利润包括冯小刚为东阳美拉提供或带来的、以东阳美拉名义取得的冯小刚作为
编剧、导演、监制、制片、演员、广告代言人等业务产生的利润。其中，2015 年，东阳美拉实现净利润
4,602.67 万元，收入来源于业务广告、参加综艺节目及导演服务。依据协议约定“自东阳美拉的股权转让完
成之日起至 2016 年 12 月 31 日止承诺的业绩目标为经审计的税后净利润不低于人民币 1 亿元”，并且 “以
东阳美拉名义取得的冯小刚作为编剧、导演、监制、制片、演员、广告代言人等业务产生的利润均计入其
业绩承诺”，公司将严格执行协议约定，按照协议约定确认东阳美拉应完成的截至 2016 年 12 月 31 日的业
绩承诺完成情况。 
 
三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
参见“第四节、管理层讨论与分析 二、主营业务分析”。 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 227.90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汤其美、刘剑华 
 
报告期内，公司未改聘会计师事务所。 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
71 
五、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
《西游除魔篇》合作创作合
同纠纷 
8,610  否 
一审华谊胜诉，驳
回崴盈投资有限公
司全部诉讼请求，
崴盈投资有限公司
提出上诉，二审仍
在进行中 
二审仍在进行中 二审仍在进行中 
2015 年 4
月 15 日 
2015-030 
六、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
    公司于 2015 年 5 月 5 日分别召开的第三届董事会第 17 次会议和第三届监事会第 8 次会议审议通过了
《关于调整公司首期股票期权激励计划股票期权行权价格的议案》。鉴于股票期权在本次行权期间，公司
实施了派息等方案，根据公司 2012 年第三次临时股东大会的授权，以及公司《股票期权激励计划（草案
修订稿）》的有关规定，股票期权行权价格调整为 7.15 元。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司
审核确认，2015 年 5 月 7 日上述股票期权调整事宜已全部办理完毕。 
    公司于 2015 年 11 月 2 日分别召开的第三届董事会第 24 次会议和第三届监事会第 12 次会议审议通过
了《关于公司股票期权激励计划部分股票期权注销的议案》。由于：（1）第二个行权期尚有 1 名员工持有
的 4 万份期权未行权，按照有关规定予以注销。（2）公司授予的 7 名激励对象因个人原因离职，公司取消
7 名激励对象的激励对象资格，其已获授的第三个行权期对应的 16 万份股票期权按照有关规定予以注销。
经以上股票期权注销后，首期股票期权激励计划首次授予部分激励对象调整后为 85 人，未行权股票期权
总数为 524.67 万份。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，2015 年 11 月 6 日，上述股
票期权注销事宜已全部办理完毕。 
公司于 2015 年 11 月 2 日分别召开的第三届董事会第 24 次会议和第三届监事会第 12 次会议审议通过
了《关于首期股票期权激励计划首次授予第三个行权期可行权的议案》，《股票期权激励计划（草案修订稿）》
设定的第三个行权期行权条件已经成就，满足条件的 85 位激励对象本次可行权的股票期权数量为 524.67
万份。本次股票期权激励计划首次授予第三个行权期行权方式为自主行权模式，公司激励计划首次授予的
85 名激励对象第三个行权期的起止日期为：2015 年 10 月 31 日起至 2016 年 10 月 28 日止（2016 年 10 月 
29、30 日为非交易日）。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，截至 2015 年 12 月 31
日，激励对象自主行权后公司股本总额为 1,391,726,324 股，经与相关监管部门确认，公司将定期办理注册
资本的工商变更登记手续。 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
72 
股权激励事项信息披露情况如下： 
公告名称 公告披露日期 公告披露索引 
第三届董事会第 17 次会议决议公告 2015 年 5 月 5 日 2015-036 
第三届监事会第 8 次会议决议公告 2015 年 5 月 5 日 2015-037 
关于调整公司首期股票期权激励计划股票期权行权价格的公告 2015 年 5 月 5 日 2015-038 
关于调整公司股票期权激励计划行权价格事项完成的公告 2015 年 5 月 8 日 2015-040 
第三届董事会第 24 次会议决议公告 2015 年 11 月 3 日 2015-116 
第三届监事会第 12 次会议决议公告 2015 年 11 月 3 日 2015-117 
关于公司股票期权激励计划部分股票期权注销的公告 2015 年 11 月 3 日 2015-118 
关于首期股票期权激励计划首次授予第三个行权期可行权的公告 2015 年 11 月 3 日 2015-119 
关于公司股票期权激励计划部分股票期权注销完成的公告 2015 年 11 月 9 日 2015-120 
关于首期股票权激励计划首次授予第三个行权期采取自主行权模式的
提示性公告 
2015 年 11 月 17 日 2015-122 
七、重大关联交易 
报告期内，公司通过全资子公司 Huayi Brothers International Limited（华谊兄弟国际有限公司，下称“华
谊国际”）投入港币 196,195,838.00 元的资金，以每股港币 0.08 元的价格，购买香港上市公司 China Jiuhao 
Health Industry Corporation Limited（中国 9 号健康产业有限公司，以下简称“中国 9 号健康”）定向增发的
股份 2,452,447,978 股,约占“中国 9 号健康”增发完毕后股份总额的 18.17%。 
本次交易的投资方之一Mount Qinling Investment Limited是深圳市腾讯计算机系统有限公司的关联方，
深圳市腾讯计算机系统有限公司是持有公司 5%以上股份的股东；本次交易的投资方之一 Confidex Key 
Limited 是 Yunfeng Fund II, L.P.100%控制的子公司，Yunfeng Fund II, L.P.是曾在过去十二个月内担任公司董
事职务的董事虞锋和直接或间接持有公司 5%以上股份的股东马云共同投资控制的有限合伙企业，本次投
资构成了公司的关联交易。 
公司于 2015 年 12 月 10 日召开的第三届董事会第 26 次会议审议通过《关于全资子公司购买“中国 9
号健康”定向增发的股份的议案》，并于 2015 年 12 月 30 日召开的 2015 年第九次临时股东大会审议通过
《关于全资子公司购买“中国 9 号健康”定向增发的股份的议案》。 
 截至报告日，“中国 9 号健康”已经于 2016 年 2 月 5 日办理完成增发股份的登记手续，将华谊国
际认购的增发股份登记至华谊国际名下。“中国 9 号健康”于 2016 年 2 月 5 日已经同意华谊兄弟提名
的三名董事候选人为董事会新任执行董事。“中国 9 号健康”董事会提议将公司名称变更为“华谊腾讯娱
华谊兄弟传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
73 
乐有限公司（英文名称：Huayi Tencent Entertainment Company Limited）”，该更名尚需经过“中国 9 号健
康”股东大会审议通过，并需提交相关公司注册处登记。 
 
八、重大合同及其履行情况 
（一）、担保情况 
（1）为了履行 Huayi Brothers Pictures LLC（“华谊美国项目公司”）与 STX ENTERTAINMENT 签署的
影片合作协议，华谊美国项目公司向 East West Bank 申请金额为 5,200 万美元的信用额度，信用额度的有
效期限为自信用额度相关协议生效之日起 4.5 年，信用额度项下的资金用途为影片合作协议项下华谊美国
项目公司应付的部分投资款。公司为华谊美国项目公司向 East WestBank 申请金额为 5,200 万美元信用额度
的事宜提供担保责任，担保期限为自担保协议签署之日起至华谊美国项目公司履行完毕信用额度项下所有
相关款项之支付义务之日止，担保金额为 5,200 万美元及因信用额的履行产生的其他相关费用。截至报告
日，公司已经提供了上述担保，公司无任何违约事项。 
（2）为了进一步支持公司生产经营资金的需要，公司向杭州银行股份有限公司营业部申请人民币 3.5 
亿元综合授信，授信期限为一年。公司全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司对公司向杭州银行股份
有限公司营业部申请人民币 3.5 亿元综合授信提供连带责任保证，担保期限为两年，担保金额为人民币
3.85 亿元。截至报告日，北京华谊兄弟娱乐投资有限公司已经提供了上述担保，公司无任何违约事项。 
（3）为了进一步支持公司生产经营资金的需要，公司控股子公司北京华谊兄弟创星娱乐科技股份有
限公司向中国民生银行股份有限公司总行营业部申请人民币 5,000 万元综合授信，授信期限为一年。公司
为控股子公司北京华谊兄弟创星娱乐科技股份有限公司拟向中国民生银行股份有限公司总行营业部申请
人民币 5,000 万元综合授信提供连带责任保证，担保期限为两年，担保金额为人民币 5,000 万元。截至报
告日，公司已经提供了上述担保，公司无任何违约事项。 
（4）为了进一步支持全资子公司生产经营资金的需要，公司全资子公司华谊兄弟影院投资有限公司
向平安银行股份有限公司北京分申请人民币 3 亿元综合授信，授期限为一年。公司对全资子公司华谊兄弟
影院投有限向平安银行股份有限公司北京分行申请人民币 3 亿元综合授信提供连带责任保证，担期限为两
年担保金额为人民币 3 亿元。截至报告日，公司已经提供了上述担保，公司无任何违约事项。 
（5）为了进一步支持全资子公司生产经营资金的需要，公司全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限
公司向平安银行股份有限公司北京分申请人民币 8 亿元综合授信，期限为一年。公司对全资子公司北京华
谊兄弟娱乐投资有限公司向平安银行股份有限公司北京分行申请人民币 8 亿元综合授信提供连带责任保证，
华谊兄弟传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
74 
担期限为两年，担保金额为人民币 8 亿元。截至报告日，公司已经提供了上述担保，公司无任何违约事项。 
（6）为了进一步支持公司生产经营资金的需要，公司控股子公司北京华谊兄弟创星娱乐科技股份有
限公司向江苏银行股份有限公司北京安定门支行申请人民币 1 亿元综合授信，授信期限为一年。公司为控
股子公司北京华谊兄弟创星娱乐科技股份有限公司向江苏银行股份有限公司北京安定门支行申请人民币 1
亿元综合授信提供连带责任保证，担保期限为两年，担保金额为人民币 1 亿元。截至报告日，公司已经提
供了上述担保，公司无任何违约事项。 
（7）为实施收购 Global Digital Creations Technology Limited 9%股权项目，公司向中国进出口银行申
请 1,430 万美元综合授信，授信期限为六年，公司全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司对公司向中
国进出口银行申请 1,430 万美元综合授信提供连带责任保证，担保期限六年，担保金额为 1,430 万美元。
截至报告日，北京华谊兄弟娱乐投资有限公司已经提供了上述担保，公司无任何违约事项。 
（8）为实施收购广州银汉科技有限公司 50.88%股权项目，公司向中国进出口银行申请人民币 3.3 亿
元综合授信，授信期限为五年，由本公司全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司提供连带责任保证，
由王忠军、王忠磊为本次借款提供个人连带责任保证担保。担保期限五年，担保金额为人民币 3.3 亿元。
截至报告日，王忠军、王忠磊先生、北京华谊兄弟娱乐投资有限公司已经提供了上述担保，公司无任何违
约事项。 
（9）为了进一步支持全资子公司生产经营资金的需要，公司全资子公司华谊兄弟国际有限公司向永
隆银行申请人民币 5,000 万美元综合授信，授期限为两年。由本公司全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有
限公司提供连带责任保证，由王忠军、王忠磊为本次借款提供个人连带责任保证担保。担保期限两年，担
保金额为 5,000 万美元。截至报告日，王忠军、王忠磊先生、北京华谊兄弟娱乐投资有限公司已经提供了
上述担保，公司无任何违约事项。 
（二）、其他重大合同 
（1）为了进一步支持公司对生产经营资金的需要，公司向中国民生银行股份有限公司申请人民币 4.3
亿元的综合授信，期限为一年，无担保，贷款用途为经营周转资金，并授权公司董事长或总经理具体负责
与金融机构签订相关协议。截至报告期末，公司已获得上述贷款。 
（2）为了履行 Huayi Brothers Pictures LLC（“华谊美国项目公司”）与 STX ENTERTAINMENT 签署的
影片合作协议，华谊美国项目公司向 East West Bank 申请金额为 5,200 万美元的信用额度，信用额度的有
效期限为自信用额度相关协议生效之日起 4.5 年，信用额度项下的资金用途为影片合作协议项下华谊美国
项目公司应付的部分投资款。公司及公司之全资子公司 Huayi Brothers Inc.(US)为华谊美国项目公司向 East 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
75 
West Bank 申请金额为 5,200 万美元信用额度的事宜提供担保责任，并授权公司董事长、总经理或副总经理
签署协议及其相关文件，授权总经理或副总经理负责处理上述信用额度相关的事宜。截至报告期末，华谊
美国项目公司已获得上述信用额度。 
（3）公司之全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司、北京华远嘉利房地产开发有限公司及其股东、
北京市华远置业有限公司、北京华远浩利投资股份有限公司、北京莱福阳光投资有限公司于 2015 年 3 月
30 日签署《协议书》，北京华谊兄弟娱乐投资有限公司以人民币 4 亿元受让北京华远嘉利房地产开发有限
公司 100%的股权及股东债权，即通过全资控股北京华远嘉利房地产开发有限公司的方式购买“昆仑汇”
部分房屋作为办公场所。2015 年 11 月 24 日，上述股权转让办理完毕工商备案登记，公司之全资子公司北
京华谊兄弟娱乐投资有限公司持有北京华远嘉利房地产开发有限公司 100%的股权。 
（4）公司之全资子公司 Huayi Brothers Pictures LLC 与 STX ENTERTAINMENT 于 2015 年 4 月 1 日就
一系列影片合作的事宜签署联合投资、拍摄、发行协议之合作协议。截至报告期末，该协议仍在履行过程
中。 
（5）为了进一步支持公司生产经营资金的需要，公司向杭州银行股份有限公司营业部申请人民币 3.5
亿元综合授信，授信期限为一年。公司全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司对公司向杭州银行股份
有限公司营业部申请人民币 3.5 亿元综合授信提供连带责任保证，担保期限为两年，担保金额为人民币 3.85
亿元，并授权公司董事长或总经理具体负责与金融机构签订相关协议。截至报告期末，公司已获得上述贷
款。 
（6）为了进一步支持公司生产经营资金的需要，公司控股子公司北京华谊兄弟创星娱乐科技股份有限
公司向中国民生银行股份有限公司总行营业部申请人民币 5,000 万元综合授信，授信期限为一年。公司为
控股子公司北京华谊兄弟创星娱乐科技股份有限公司向中国民生银行股份有限公司总行营业部申请人民
币 5,000 万元综合授信提供连带责任保证，担保期限为两年，担保金额为人民币 5,000 万元，并授权公司
董事长或总经理具体负责与金融机构签订相关协议。截至报告日，公司已获得上述综合授信。 
（7）为了进一步支持全资子公司生产经营资金的需要，公司全资子公司华谊兄弟影院投资有限公司向
平安银行股份有限公司北京分申请人民币 3 亿元综合授信，授期限为一年。公司对全资子公司华谊兄弟影
院投有限向平安银行股份有限公司北京分行申请人民币 3 亿元综合授信提供连带责任保证，担期限为两年
担保金额为人民币 3 亿元，并授权公司董事长或总经理具体负责与金融机构签订相关协议。截至报告日，
公司已获得上述综合授信。 
（8）为了进一步支持全资子公司生产经营资金的需要，公司全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公
司向平安银行股份有限公司北京分申请人民币 8 亿元综合授信，期限为一年。公司对全资子公司北京华谊
华谊兄弟传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
76 
兄弟娱乐投资有限公司向平安银行股份有限公司北京分行申请人民币 8 亿元综合授信提供连带责任保证，
担期限为两年，担保金额为人民币 8 亿元，并授权公司董事长或总经理具体负责与金融机构签订相关协议。
截至报告日，公司已获得上述综合授信。 
（9）为了进一步支持公司生产经营资金的需要，公司控股子公司北京华谊兄弟创星娱乐科技股份有限
公司向江苏银行股份有限公司北京安定门支行申请人民币 1 亿元综合授信，授信期限为一年。公司为控股
子公司北京华谊兄弟创星娱乐科技股份有限公司向江苏银行股份有限公司北京安定门支行申请人民币 1 亿
元综合授信提供连带责任保证，担保期限为两年，担保金额为人民币 1 亿元，并授权公司董事长或总经理
具体负责与金融机构签订相关协议。截至报告日，公司已获得上述综合授信。 
（10）公司与天津孚惠成长企业管理咨询有限公司共同发起设立孚惠成长（天津）资产管理中心（有
限合伙）。孚惠成长（天津）资产管理中心（有限合伙）的管理人为天津孚惠成长企业管理咨询有限公司。
孚惠成长（天津）资产管理中心（有限合伙）总认缴出资额为人民币 10 亿元，其中，天津孚惠成长企业
管理咨询有限公司作为普通合伙人认缴出资额为孚惠成长（天津）资产管理中心（有限合伙）认缴出资总
额的 1%，公司认缴出资额为人民币 2 亿元，其他有限合伙人认缴剩余部分的出资额。2015 年 6 月 15 日，
孚惠成长（天津）资产管理中心（有限合伙）已登记成立。 
（11）公司通过全资子公司华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司以增资的方式投入人民币 3,000 万元
取得上海刃游网络科技有限公司增资完毕后 10.33%的股权。2015 年 11 月 27 日，上海刃游网络科技有限
公司上述投资事项已办理完毕工商备案登记。 
（12）公司与北京英雄互娱科技股份有限公司及其实际控制方签署《股权投资协议书》，公司向北京英
雄互娱科技股份有限公司投资人民币 19 亿元认购其新增股份 27,721,886 股，投资完成后，公司持有北京
英雄互娱科技股份有限公司股份 27,721,886 股，占北京英雄互娱科技股份有限公司股份总额 20%。 
全国中小企业股份转让系统于 2016 年 2 月 18 日出具了《关于北京英雄互娱科技股份有限公司股份登
记的函》（转股系统函[2016]1090 号）。截至报告日，公司认购的股份已经登记至公司名下，并于 2016 年 2
月 29 日在全国中小企业股份转让系统挂牌公开转让。 
（13）公司之全资子公司华谊兄弟国际有限公司、Confidex Key Limited、Mount Qinling Investment 
Limited 以及其他投资方分别与 China Jiuhao Health Industry Corporation Limited（中国 9 号健康产业有限公
司）签署《Subscription Agreement》（认购协议）。公司通过全资子公司华谊兄弟国际有限公司投入港币
196,195,838 元的资金，以每股港币 0.08 元的价格，购买香港上市公司 China Jiuhao Health Industry 
Corporation Limited（中国 9 号健康产业有限公司）定向增发的股份 2,452,447,978 股,约占 China Jiuhao Health 
Industry Corporation Limited（中国 9 号健康产业有限公司）增发完毕后股份总额的 18.17%。 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
77 
2016 年 2 月 5 日 China Jiuhao Health Industry Corporation Limited（中国 9 号健康产业有限公司）办理
完成增发股份的登记手续，将华谊兄弟国际有限公司认购的增发股份登记至华谊兄弟国际有限公司名下，
华谊兄弟国际有限公司占 China Jiuhao Health Industry Corporation Limited（中国 9 号健康产业有限公司）
增发完毕后股份总额的 18.17%。 
（14）为实施收购 Global Digital Creations Technology Limited 9%股权项目，公司向中国进出口银行申
请 1,430 万美元综合授信，授信期限为六年，公司全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司对公司向中
国进出口银行申请 1,430 万美元综合授信提供连带责任保证，担保期限六年，担保金额为 1,430 万美元。
并授权公司董事长或总经理具体负责与金融机构签订相关协议。截至报告日，公司已获得上述综合授信。 
（15）为实施收购广州银汉科技有限公司 50.88%股权项目，公司向中国进出口银行申请人民币 3.3 亿
元综合授信，授信期限为五年，由本公司全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司提供连带责任保证，
由王忠军、王忠磊为本次借款提供个人连带责任保证担保。担保期限五年，担保金额为人民币 3.3 亿元。
并授权公司董事长或总经理具体负责与金融机构签订相关协议。截至报告日，公司已获得上述综合授信。 
（16）为了进一步支持全资子公司生产经营资金的需要，公司全资子公司华谊兄弟国际有限公司向永
隆银行申请人民币 5,000 万美元综合授信，授期限为两年。由本公司全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有
限公司提供连带责任保证，由王忠军、王忠磊为本次借款提供个人连带责任保证担保。担保期限两年，担
保金额为 5,000 万美元。并授权公司董事长或总经理具体负责与金融机构签订相关协议。截至报告日，公
司已获得上述综合授信。 
九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
公告名称 公告披露日期 披露索引 
关于参股公司“超凡网络”在香港联交所上市的公告 2015 年 5 月 28 日 2015-054 
关于公司控股子公司北京华谊兄弟创星娱乐科技股份有限公司获批在全
国中小企业股份转让系统挂牌的公告 
2015 年 9 月 1 日 2015-095 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
78 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 382,802,887 30.82% 145,572,179  - - -80,746,147  64,826,032 447,628,919 32.16% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 382,802,887 30.82% 145,572,179  - - -80,746,147  64,826,032 447,628,919 32.16% 
其中：境内法人持股 23,926,829 1.93% 145,572,179    -14,494,800  131,077,379 155,004,208 11.14% 
   境内自然人持股 358,876,058 28.89%    -66,251,347  -66,251,347 292,624,711 21.02% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 859,393,410 69.18% -    - - 84,703,995  84,703,995 944,097,405 67.84% 
1、人民币普通股 859,393,410 69.18%    84,703,995  84,703,995 944,097,405 67.84% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 1,242,196,297 100.00% 145,572,179  - - 3,957,848  149,530,027 1,391,726,324 100.00% 
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期 备注 
王忠军 216,853,200  75,000 216,928,200  高管锁定股  2016-12-31 
按照高管锁定
股份规定解限 
王忠磊 66,000,000   66,000,000  高管锁定股  2016-12-31 
按照高管锁定
股份规定解限 
