华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年度报告 
96 
第七节 公司治理 
一、公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等
的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准
则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权
利。 
（二）、关于公司与控股股东： 
公司控股股东严格规范自已的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
（三）、关于董事和董事会： 
公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关
培训，熟悉相关法律法规。 
（四）、关于监事和监事会： 
公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自已的职责，对公司重大事项、关联交
易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。《公
华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年度报告 
97 
司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律
法规的规定。 
（六）、关于信息披露与透明度： 
按照公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规定，董事会指定公司董事会秘书负责投
资者关系管理和日常信息披露工作，接待股东的来访和咨询。公司力求做到公平、及时、准确、完整地披
露公司信息。报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
二、报告期内股东大会、董事会运作情况及独立董事履行情况 
（一）、股东大会运作情况 
报告期内，共召开了 7 次股东大会，每次股东大会的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议纪
录均按照《公司法》、《公司章程》的要求规范运作。股东大会有关情况如下： 
1、2014 年 4 月 17 日，公司召开 2013 年年度股东大会，会议审议并通过了《2013 年年度报告（全文
及摘要）》、《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度监事会工作报告》、《2013 年度财务决算报告》、《2013
年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2013 年度利润分配预案》、《关于续聘瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司审计机构的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 4 月 17 日刊登在中国证监会指定信
息披露网站上。 
2、2014 年 4 月 29 日，公司召开 2014 年第一次临时股东大会，会议审议并通过了、《关于公司向中国
进出口银行申请人民币3.3亿元贷款的议案》、《关于公司向杭州银行申请人民币1.5 亿元综合授信的议案》、
《关于全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司为公司向中国进出口银行申请人民币3.3 亿元贷款提供
担保的议案》、《关于全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司为公司向杭州银行申请人民币 1.5 亿元综
合授信提供担保的议案》、《关于实际控制人为公司向中国进出口银行申请人民币 3.3 亿元贷款提供担保的
议案》。本次会议决议公告于 2014 年 4 月 29 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
3、2014 年 7 月 10 日，公司召开 2014 年第二次临时股东大会，会议审议并通过了《关于公司符合非
公开发行股票条件的议案》、《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》（包含子议案：2.1 发行股票的种
类和面值、2.2 发行方式和发行时间、2.3 发行对象及认购方式、2.4 发行数量、2.5 定价基准日、2.6 发
行价格、2.7 限售期、2.8 上市地点、2.9 募集资金用途、2.10 滚存利润安排、2.11 本次发行决议的有效
期）、《关于公司本次非公开发行股票预案的议案》、《关于公司本次非公开发行股票方案论证分析报告的议
案》、《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于公司本次非公开发行股票募集资金使用的可行
性分析报告的议案》、《关于修改公司章程的议案》、《关于公司未来三年（2014-2016 年）股东回报规划的
华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年度报告 
98 
议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》。本次会议决议公告于
2014 年 7 月 10 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
4、2014 年 8 月 29 日，公司召开 2014 年第三次临时股东大会，会议审议并通过了《关于公司董事会
换届选举的议案》之非独立董事选举、《关于公司董事会换届选举的议案》之独立董事选举、《关于公司监
事会换届选举的议案》、《关于公司全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司向江苏银行申请人民币 2 亿
元综合授信的议案》  、《关于公司为全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司向江苏银行申请人民币 2
亿元综合授信提供担保的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 8 月 29 日刊登在中国证监会指定信息披露
网站上。 
5、2014 年 10 月 9 日，公司召开 2014 年第四次临时股东大会，会议审议并通过了《关于投资控股“GDC
公司”的议案》、《关于华谊兄弟国际有限公司向金融机构申请 6000 万美元贷款的议案》、《关于公司及子公
司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司为华谊兄弟国际有限公司向金融机构申请 6000 万美元贷款提供担保的
议案》、《关于实际控制人为华谊兄弟国际有限公司申请 6000 万美元贷款提供担保的议案》。本次会议决议
公告于 2014 年 10 月 9 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
6、2014 年 12 月 4 日，公司召开 2014 年第五次临时股东大会，会议审议并通过了《关于公司符合非
公开发行股票条件的议案》、《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》（包含子议案：2.1 发行股票的种
类和面值、2.2 发行方式和发行时间、2.3 发行对象及认购方式、2.4 发行数量、2.5 定价基准日、2.6 发
行价格 2.7 限售期、2.8 上市地点、2.9 募集资金用途、2.10 滚存利润安排、2.11 本次发行决议的有效期）、
《关于公司本次非公开发行构成关联交易的议案》、《关于公司本次非公开发行股票预案（修订稿）的议案》、
《关于公司与四名特定对象签署附条件生效的股份认购协议的议案》、《关于公司本次非公开发行股票方案
论证分析报告（修订）的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况报告（修订）的议案》、《关于公司本次
非公开发行股票募集资金使用可行性报告（修订）的议案》、《关于修改公司章程的议案》、《关于修改公司
<股东大会议事规则>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》、
《关于追认部分超募资金补充流动资金的议案》、《华谊兄弟传媒股份有限公司对外担保管理办法（2014 年
11 月修订）》。本次会议决议公告于 2014 年 12 月 4 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
7、2014 年 12 月 30 日，公司召开 2014 年第六次临时股东大会，会议审议并通过了《关于选举陈义红
为公司第三届董事会独立董事的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 12 月 30 日刊登在中国证监会指定信
息披露网站上。 
 
（二）、董事会运作情况 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年度报告 
99 
1、报告期内，公司董事出席董事会的情况 
姓名 职务 
本年召开董事
会次数 
亲自出席 委托出席 缺席 
王忠军 
董事长（第二届董事会） 13 13 0 0 
董事长（第三届董事会） 10 10 0 0 
马云 副董事长（第二届董事会） 13 13 0 0 
王忠磊 
董事（第二届董事会） 13 13 0 0 
副董事长（第三届董事会） 10 10 0 0 
虞锋 
董事（第二届董事会） 13 13 0 0 
董事（第三届董事会） 10 10 0 0 
胡明 
董事（第二届董事会） 13 13 0 0 
董事（第三届董事会） 10 10 0 0 
刘晓梅 
董事（第二届董事会） 13 13 0 0 
董事（第三届董事会） 10 10 0 0 
丁琪 董事（第三届董事会） 10 10 0 0 
王兵 
独立董事（第二届董事会） 13 13 0 0 
独立董事（第三届董事会） 10 10 0 0 
张大维 独立董事（第二届董事会） 13 13 0 0 
丁健 
独立董事（第二届董事会） 13 13 0 0 
独立董事（第三届董事会） 10 10 0 0 
王力群 独立董事（第三届董事会） 10 10 0 0 
陈义红 独立董事（第三届董事会） 0 0 0 0 
2、报告期内董事会的会议情况及决议内容 
报告期内，公司共召开 23 次董事会，每次会议的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录均
按照《公司法》、《公司章程》的要求规范运作。董事会有关情况如下： 
（1）2014 年 1 月 21 日，公司召开第二届董事会第 45 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《关于处置可供出售金融资产的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 1 月 23 日刊登在中国证监会指定
信息披露网站上。 
（2）2014 年 1 月 27 日，公司召开第二届董事会第 46 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《关于处置可供出售金融资产的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 1 月 27 日刊登在中国证监会指定
信息披露网站上。 
（3）2014 年 3 月 26 日，公司召开第二届董事会第 47 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《2013 年年度报告（全文及摘要）》、《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度总经理工作报告》、
华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年度报告 
100 
《2013 年度独立董事述职报告》、《2013 年度财务决算报告》、《2013 年度募集资金存放与使用情况的
专项报告》、《2014 年年度工作计划》、《2013 年度内部控制自我评价报告》、《2013 年度利润分配预
案》、《2013 年度财务报告》、《关于 2013 年度公司关联方占用上市公司资金情况的专项审核报告》、
《关于续聘瑞华会计师事务所为公司审计机构的议案》、《关于召开公司 2013 年年度股东大会的议案》。
本次会议决议公告于 2014 年 3 月 27 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（4）2014 年 3 月 26 日，公司召开第二届董事会第 48 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《关于公司向民生银行申请人民币 6.5 亿元贷款的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 3 月 27 日刊登
在中国证监会指定信息披露网站上。 
（5）2014 年 4 月 14 日，公司召开第二届董事会第 49 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《关于公司向中国进出口银行申请人民币 3.3 亿元贷款的议案》、《关于公司向杭州银行申请人民币 1.5
亿元综合授信的议案》、《关于公司向招商银行申请人民币 2 亿元综合授信的议案》、《关于全资子公司
北京华谊兄弟娱乐投资有限公司为公司向中国进出口银行申请人民币 3.3 亿元贷款提供担保的议案》、《关
于公司全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司为公司向杭州银行申请人民币 1.5 亿元综合授信提供担
保的议案》、《关于实际控制人为公司向中国进出口银行申请人民币 3.3 亿元贷款提供担保的议案》、《关
于召开华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年第一次临时股东大会的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 4
月 14 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（6）2014 年 4 月 23 日，公司召开第二届董事会第 50 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年第一季度季度报告》。本次会议审议的 2014 年第一季度报告于 2014 
年 4 月 24 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（7）2014 年 5 月 6 日，公司召开第二届董事会第 51 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过了
《关于华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司向深圳华谊兄弟文化创意产业有限公司增资的议案》。本次会
议决议公告于 2014 年 5 月 7 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（8）2014 年 5 月 30 日，公司召开第二届董事会第 52 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《关于关联企业以增资方式获取北京华谊兄弟新媒体技术有限公司部分股权的议案》。本次会议决议公
告于 2014 年 5 月 30 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（9）2014 年 6 月 16 日，公司召开第二届董事会第 53 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《关于公司投资控股“卖座网”的议案》、《关于修改公司章程的议案》、《关于公司发行短期融资债券
的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 6 月 16 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（10）2014 年 6 月 24 日，公司召开第二届董事会第 54 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》（包含
子议案：2.1 发行股票的种类和面值、2.2 发行方式和发行时间、2.3 发行对象及认购方式、2.4 发行数量、
2.5 定价基准日、2.6 发行价格、2.7 限售期、2.8 上市地点、2.9 募集资金用途、2.10 滚存利润安排、2.11
本次发行决议的有效期）、《关于公司本次非公开发行股票预案的议案》、《关于公司本次非公开发行股
华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年度报告 
101 
票方案论证分析报告的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于公司本次非公开
发行股票募集资金使用的可行性分析报告的议案》、《关于修改公司章程的议案》、《关于公司未来三年
（2014-2016 年）股东回报规划的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理本次非公开发行股票相关
事宜的议案》、《关于公司建立募集资金专项存储账户的议案》、《关于提议召开公司 2014 年第二次临
时股东大会的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 6 月 25 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（11）2014 年 6 月 27 日，公司召开第二届董事会第 55 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《关于公司出让华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司部分股权的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 6
月 30 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（12）2014 年 8 月 13 日，公司召开第二届董事会第 56 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《关于公司董事会换届选举的议案》、《关于变更公司董事会秘书的议案》、《关于变更公司证券事务
代表的议案》、《关于公司全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司向江苏银行申请人民币 2 亿元综合
授信的议案》、《关于公司为全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司向江苏银行申请人民币 2 亿元综
合授信提供担保的议案》、《关于公司出让江苏耀莱影城管理有限公司股权的议案》、《关于召开公司 2014
年第三次临时股东大会的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 8 月 13 日刊登在中国证监会指定信息披露
网站上。 
（13）2014 年 8 月 21 日，公司召开第二届董事会第 57 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年半年度报告（全文和摘要）》。本次会议决议公告于 2014 年 8 月
22 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（14）2014 年 8 月 29 日，公司召开第三届董事会第 1 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《关于选举公司第三届董事会董事长和副董事长的议案》、《关于聘任公司总经理和副总经理的议案》、
《关于聘任公司财务负责人的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》、《关于聘任公司证券事务代
表的议案》、《关于变更“卖座网”项目之<投资合作协议>相关条款的议案》。本次会议决议公告于 2014
年 8 月 29 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（15）2014 年 9 月 5 日，公司召开第三届董事会第 2 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过了
《关于华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司向深圳华谊兄弟文化创意产业有限公司增资的议案》。本次会
议决议公告于 2014 年 9 月 5 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（16）2014 年 9 月 15 日，公司召开第三届董事会第 3 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《关于向全资子公司华谊兄弟国际有限公司增资 8,000 万美元的议案》、《关于拟在美国设立全资子公
司的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 9 月 15 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（17）2014 年 9 月 16 日，公司召开第三届董事会第 4 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《关于投资控股“GDC 公司”的议案》、《关于召开华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年第四次临时股东
大会的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 9 月 16 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（18）2014 年 9 月 22 日，公司召开第三届董事会第 5 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年度报告 
102 
了《关于华谊兄弟国际有限公司向金融机构申请 6000 万美元贷款的议案》、《关于公司及子公司北京华
谊兄弟娱乐投资有限公司为华谊兄弟国际有限公司向金融机构申请 6000 万美元贷款提供担保的议案》、
《关于实际控制人为华谊兄弟国际有限公司申请 6000 万美元贷款提供担保的议案》、《关于召开华谊兄
弟传媒股份有限公司 2014 年第四次临时股东大会的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 9 月 22 日刊登
在中国证监会指定信息披露网站上。 
（19）2014 年 10 月 22 日，公司召开第三届董事会第 6 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年第三季度季度报告》。本次会议审议的 2014 年第三季度季度报告
于 2014 年 10 月 23 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（20）2014 年 10 月 31 日，公司召开第三届董事会第 7 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《关于公司股票期权激励计划部分股票期权注销的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 10 月 31 日刊
登在中国证监会指定信息披露网站上。 
   （21）2014 年 11 月 13 日，公司召开第三届董事会第 8 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《关于调整公司首期股票期权激励计划股票期权行权价格的议案》、《关于首期股票期权激励计划首次
授予第二个行权期可行权的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 11 月 13 日刊登在中国证监会指定信息
披露网站上。 
   （22）2014 年 11 月 17 日，公司召开第三届董事会第 9 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》（包含子
议案：2.1 发行股票的种类和面值、2.2 发行方式和发行时间、2.3 发行对象及认购方式、2.4 发行数量、2.5
定价基准日、2.6 发行价格、2.7 限售期、2.8 上市地点、2.9 募集资金用途、2.10 滚存利润安排、2.11 本次
发行决议的有效期）、、《关于公司本次非公开发行构成关联交易的议案》、《关于公司本次非公开发行
股票预案（修订稿）的议案》、《关于公司与四名特定对象签署附条件生效的股份认购协议的议、《关于
公司本次非公开发行股票方案论证分析报告（修订）的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况报告（修
订）的议案》、《关于公司本次非公开发行股票募集资金使用可行性报告（修订）的议案》、《关于修改
公司章程的议案》、《关于修改公司<股东大会议事规则>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理
本次非公开发行股票相关事宜的议案》、《关于追认部分超募资金补充流动资金的议案》、《华谊兄弟传
媒股份有限公司对外担保管理办法（2014 年 11 月修订）》、《关于提议召开公司 2014 年第五次临时股东
大会的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 11 月 19 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（23）2014 年 12 月 15 日，公司召开第三届董事会第 10 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通
过了《关于选举陈义红为公司第三届董事会独立董事的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 12 月 15 日
刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年度报告 
103 
（三）、董事会各委员会履职情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会根据公司发展战略和外部环境政策的变化，分析公司所处行业市场的现状，研
究讨论公司目前所处的风险和机遇，制定出符合公司发展的规划和战略。同时，对公司重要的投资项目的
实施进度提出调整意见，保证公司稳定持续的发展。 
2、审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会共召开 2 次会议，会议召开和决议情况如下： 
（1）2014年1月10日，公司召开第二届审计委员会第12次会议，会议主要审议了公司2013年第四季度
募集资金参访与使用情况的说明。 
（2）2014年4月8日，公司召开第二届审计委员会第13次会议，会议主要审议了公司2014年第一季度募
集资金存放与使用情况的说明。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
（1）薪酬与考核委员会依据公司 2014 年度主要财务指标和经营目标的完成情况以及公司董事、监事、
高级管理人员的发行履职情况，对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬进行了考核。公司在 2014 年年
度报告披露的董事、监事及高级管理人员所得薪酬，均是依据公司有关薪酬管理制度为原则确定并实施的，
独立董事的津贴是依据公司股东大会通过的独立董事津贴标准为准确定的。 
（2）薪酬与考核委员会对公司股票期权激励计划首次授予第二个行权期可行权的激励对象是否符合
行权条件进行了核实，认为公司首期股票期权激励计划激励对象行权资格符合公司《股票期权激励计划（草
案修订稿）》的要求，满足股票期权激励计划的行权条件，同意公司向激励对象定向发行公司股票的方式
进行行权。 
4、提名委员会履职情况 
提名委员会主要职责为：(1)根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向
董事会提出建议；(2)研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；(3)广泛搜寻合格
的董事和高级管理人员人选；(4)对董事(包括独立董事)候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议；
(5)董事会授权的其他事宜。 
报告期内，提名委员会认真学习《提名委员会工作细则》，根据公司的实际情况履行提名委员会的职
责和义务。 
（四）、独立董事履行职责情况 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年度报告 
104 
2014 年，公司独立董事能够严格按照《公司法》和《公司章程》等规定，认真勤勉地履行职责，按时
参加报告期内的董事会会议和股东大会会议，对各项议案进行认真审议和表决，对公司的生产经营状况、
管理和内部控制等制度建设及执行情况、董事会决议执行情况进行检查。独立董事能够严格按照有关规定，
对各项议案进行认真审议和表决，并依据自己的专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，不受公司
和公司主要股东的影响，切实维护了公司和中小股东的利益。 
1、 报告期内，独立董事参加董事会的出席情况 
独立董事姓名 
本年召开董事会次
数 
亲自出席次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自出席会议 
王兵 
13（第二届董事会） 13 0 0 否 
10（第三届董事会） 10 0 0 否 
张大维 13（第二届董事会） 13 0 0 否 
丁健 
13（第二届董事会） 13 0 0 否 
10（第三届董事会） 10 0 0 否 
王力群 10（第三届董事会） 10 0 0 否 
陈义红 0（第三届董事会） 0 0 0 否 
报告期内，公司独立董事均能恪尽职守、忠实勤勉地履行独立董事的职责。认真审议报告期内公司召
开的董事会表决事项，提出积极建议。对需要独立董事发表独立意见的事项，均能审慎地发表意见，在公
司规范运作，科学决策，完善监督机制，维护中小股东权益等方面发挥了积极作用。 
2、报告期内，公司独立董事对公司有关事项处理情况 
报告期内，公司独立董事未对公司董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。 
公司独立董事涵盖了会计、技术等方面的专家，人员结构和专业结构合理。独立董事本着对全体股东
负责的态度，按照法律法规的要求，勤勉尽职，积极并认真参加公司股东大会和董事会，为公司的长远发
展出谋划策，对公司募集资金置换重大事项发表了专业性独立意见，对董事会的科学决策、规范运作、科
学管理以及公司发展都起到了积极作用，切实维护了广大中小股东的利益。 
三、公司“五分开”情况及独立性 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、
自主经营的能力。 
1、业务独立情况 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年度报告 
105 
公司目前主要从事电影的制作和发行及衍生业务，电视剧的制作和发行及衍生业务，艺人经纪服务及
相关业务。公司拥有独立完整的制作及销售系统，具备独立面向市场自主经营的能力。报告期内，公司实
际控制人控制的企业不存在其他从事与本公司相同、相似业务的情形，不存在依赖性的关联交易，因此不
会对本公司的业务独立性产生影响。 
2、人员独立情况 
公司的董事、监事、高级管理人员均依照《公司法》及《公司章程》等有关规定产生，不存在违法兼
职情形，不存在股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司的总经理、副总经理、财
务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在本公司专职工作并领取薪酬，未在实际控制人所控制的其他企
业中担任职务或领取薪酬，也不存在自营或为他人经营与本公司相同或相似业务的情形。公司的财务人员
未在实际控制人控制的其他企业中兼职。 
3、资产完整情况 
本公司资产独立于公司股东。公司具备完善的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产
经营相关的办公场所、设备等重要资产的所有权或使用权，也拥有注册商标、著作权等无形资产。公司资
产与股东个人财产严格区分，不存在公司资金、资产被股东占用的情况。 
4、机构独立情况 
公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东和实际控制人混合经营、合署办公的情形。
公司逐步完善法人治理结构，建立健全了内部经营管理机构，形成了适合自身经营需要且运行良好的内部
组织机构。公司独立行使经营管理职权，不存在与实际控制人所控制的其他企业混同的情形。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，建立了独立、完善的财务核算体系，具有规范的财务会计制度和对子公司
的财务管理制度，并实施了有效的财务监督管理制度和内部控制制度，能够根据公司《章程》的相关规定
并结合自身的情况独立作出财务决策，独立核算、自负盈亏。公司在银行单独开立账户，并依法独立纳税，
独立对外签订合同。报告期内，公司不存在与其关联方共用银行帐户的情况，也不存在资金、资产被关联
方非法占用的情况。 
四、公司内部控制制度的建立健全情况 
（一）、重要的内部控制制度的建立和健全情况 
根据相关法律法规和证券监管部门的要求，公司持续加强内部控制制度建立和完善工作。公司已经建
立了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书
华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年度报告 
106 
工细则》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《对外担保办法》、《关联交易管理办法》、《募集
资金管理制度》、《财务管理制度》等重要的内部控制制度，严格遵照相关制度执行。报告期内，公司的关
联交易符合公平、公正、公开的原则，并履行了严格的审批手续；对募集资金实行专项存储，保证了募集
资金的专款专用，杜绝挪用募集资金的情况；提高公司对外投资和对外担保的安全性，以防范潜在的风险，
避免和减少可能发生的损失；明确了公司重大内部信息的报告、传递责任，内幕信息未公开前相关知情人
的保密义务，并明确规定了公司信息披露义务人，信息披露内部等事项。 
（二）、内部控制检查监督部门的设置情况 
公司成立了董事会下属的审计委员会，审计委员会有三名成员，全部由董事组成，独立董事占半数以
上并担任主任，并有一名独立董事为会计专业人士。审计委员会主要负责公司的内部、外部审计的监督工
作，监督公司的内部审计制度及其实施情况。 
（三）、董事会对内部控制的工作安排 
2015 年度，公司董事会将按照《企业内部基本规范》的要求，进一步完善公司内部控制。董事会审计
委员会持续监督公司的内部审计制度的完善和内部审计工作的开展，关注公司内控制度的建设及执行。董
事会审计委员会将定期召开会议，审议公司审计部审核的募集资金的使用情况报告和工作总结，报告公司
的内部审计工作情况。审计部负责实施内部审计工作，持续评价内部控制有效性，并向审计委员会报告。 
（四）、公司内部控制自我评价的相关意见 
报告期内，针对公司财务报告、信息披露、关联交易、对外担保等事务相关的内部控制制度的建立和
实施情况进行审查，公司出具了《华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》，并提交
公司第三届董事会第 14 次会议审议通过，公司独立董事、监事、及会计师事务所对该报告发表了意见（该
报告刊登在中国证监会指定信息披露网站上）。 
独立董事对公司内部控制自我评价的独立意见：公司已建立了较为完善的内部控制制度体系并能得到
有效的执行。公司内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。公
司法人治理、日常管理、信息披露、对外担保等活动严格按照公司各项内部控制的规定进行，并且对各环
节可能存在的内外部风险进行了合理控制，公司各项活动的预定目标基本实现。 
监事会对公司内部控制自我评价的意见：公司按照《公司法》、《证券法》以及深圳证券交易所有关创
业板上市公司的有关规定，进一步完善公司各项内控制度，并根据法律法规和公司实际情况变化适时地对
各项管理制度进行修订，完善公司法人治理结构，建立公司规范运行的内部控制环境。保证了公司各项业
务活动的有序、有效开展，保护了公司资产的安全、完整，维护了公司及股东的利益。公司内部控制组织
华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年度报告 
107 
机构完整，内部控制重点活动执行及监督充分有效。 
监事会、独立董事关于《华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》的意见刊登
在中国证监会指定信息披露网站上。 
（五）、公司内部控制相关情况的披露表 
内部控制相关情况 是/否/不适用 
备注/说明（如选择否或不适
用，请说明具体原因） 
一、内部审计制度的建立情况   
1．公司是否建立内部审计制度，内部审计制度是否经公司董事会
审议通过 
是  
2．公司董事会是否设立审计委员会，公司是否设立独立于财务部
门的内部审计部门 
是  
3．（1）审计委员会成员是否全部由董事组成，独立董事占半数以
上并由会计专业独董担任召集人 
是  
（2）内部审计部门是否配置三名以上（含三名）专职人员从事内
部审计工作 
是  
二、年度内部控制自我评价报告披露相关情况   
1．公司是否根据相关规定出具年度内部控制自我评价报告 是  
2．内部控制自我评价报告结论是否为内部控制有效（如为内部控
制无效，请说明内部控制存在的重大缺陷） 
是  
3．本年度是否聘请会计师事务所对内部控制有效性出具鉴证报告 是  
4．会计师事务所对公司内部控制有效性是否出具无保留结论鉴证
报告。如出具非无保留结论鉴证报告，公司董事会、监事会是否针
对鉴证结论涉及事项做出专项说明 
是  
5．独立董事、监事会是否出具明确同意意见（如为异议意见，请
说明） 
是  
6．保荐机构和保荐代表人是否出具明确同意的核查意见（如适用） 不适用  
三、审计委员会和内部审计部门本年度的主要工作内容与工作成效 详见本节之“（三）1、审计委员会履行职责
情况”。 
四、公司认为需要说明的其他情况（如有）           无 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年度报告 
108 
第八节 监事会报告 
2014 年度，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规规定和要求，认真履行和
独立行使监事会的监督职权和职责。监事会对公司经营活动、财务状况、重大决策、股东大会召开程序以
及董事、高级管理人员履行情况等方面实施了有效监督，较好地保障了公司股东权益、公司利益和员工的
合法利益，促进了公司规范化运作。 
一、监事会会议的召开情况 
2014 年度，公司共召开过 10 次监事会会议，会议召开和决议情况如下： 
1、2014 年 3 月 26 日，公司召开第二届监事会第 20 次会议，3 名监事出席了会议。会议审议通过了
《2013 年度监事会工作报告》、《2013 年度财务决算报告》、《2013 年度利润分配预案》、《2013 年度
内部控制自我评价报告》、《2013 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于续聘瑞华会计师事
务所为公司审计机构的议案》、《关于 2013 年度公司关联方占用上市公司资金情况的专项审核报告》、
《2013 年度财务报告》、《2013 年年度报告（全文及摘要）》、《关于公司监事会换届选举的议案》。
本次会议决议公告于 2014 年 3 月 27 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
2、2014 年 4 月 23 日，公司召开第二届监事会第 21 次会议，3 名监事出席了会议。会议审议通过了
《华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年第一季度季度报告》。本次会议审议的 2014 年第一季度报告于 2014 
年 4 月 24 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
3、2014 年 6 月 24 日，公司召开第二届监事会第 22 次会议，3 名监事出席了会议。会议审议通过了、
《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》（包含子议
案：2.1 发行股票的种类和面值、2.2 发行方式和发行时间、2.3 发行对象及认购方式、2.4 发行数量、2.5
定价基准日、2.6 发行价格、2.7 限售期、2.8 上市地点、2.9 募集资金用途、2.10 滚存利润安排、2.11 本次
发行决议的有效期）、《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于公司本次非公开发行股票
募集资金使用的可行性分析报告的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 6 月 25 日刊登在中国证监会指定
信息披露网站上。 
4、2014 年 8 月 13 日，公司召开第二届监事会第 23 次会议，3 名监事出席了会议。会议审议通过了
《关于公司监事会换届选举的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 8 月 13 日刊登在中国证监会指定信息
披露网站上。 
5、2014 年 8 月 21 日，公司召开第二届监事会第 24 次会议，3 名监事出席了会议。会议审议通过了
《华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年半年度报告（全文和摘要）》。本次会议决议公告于 2014 年 8 月 22
日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
6、2014 年 8 月 29 日，公司召开第三届监事会第 1 次会议，3 名监事出席了会议。会议审议通过了《关
于选举第三届监事会主席的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 8 月 29 日刊登在中国证监会指定信息披
华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年度报告 
109 
露网站上。 
7、2014 年 10 月 22 日，公司召开第三届监事会第 2 次会议，3 名监事出席了会议。会议审议通过了
《华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年第三季度季度报告》。本次会议审议的 2014 年第三季度报告于 2014 
年 10 月 23 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
8、2014 年 10 月 31 日，公司召开第三届监事会第 3 次会议，3 名监事出席了会议。会议审议通过了
《关于公司股票期权激励计划部分股票期权注销的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 10 月 31 日刊登
在中国证监会指定信息披露网站上。 
9、2014 年 11 月 13 日，公司召开第三届监事会第 4 次会议，3 名监事出席了会议。会议审议通过了
《关于调整公司首期股票期权激励计划股票期权行权价格的议案》、《关于首期股票期权激励计划首次授
予第二个行权期可行权的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 11 月 13 日刊登在中国证监会指定信息披
露网站上。 
10、2014 年 11 月 17 日，公司召开第三届监事会第 5 次会议，3 名监事出席了会议。会议审议通过了
《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》（包含子议
案：2.1 发行股票的种类和面值、2.2 发行方式和发行时间、2.3 发行对象及认购方式、2.4 发行数量、2.5
定价基准日、2.6 发行价格、2.7 限售期、2.8 上市地点、2.9 募集资金用途、2.10 滚存利润安排、2.11 本次
发行决议的有效期）、《关于公司本次非公开发行构成关联交易的议案》、《关于公司与四名特定对象签
署附条件生效的股份认购协议的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况报告（修订）的议案》、《关
于公司本次非公开发行股票募集资金使用可行性报告（修订）的议案》、《关于追认部分超募资金永久补
充流动资金的议案》。本次会议决议公告于 2014 年 11 月 19 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
 
二、监事会对公司报告期内有关事项的独立意见 
报告期内，公司监事会根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章
程》的有关规定，从切实维护公司利益和广大中小投资者权益出发，认真履行监事会的职能，对公司的依
法运作、财务状况、募集资金、关联交易、对外担保、内部控制等方面进行全面监督，经认真审议一致认
为： 
1、公司依法运作情况 
公司监事会根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》等的规
定，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会，并通过查阅公司资料等方式进行监督，监事会认为：
公司股东大会、董事会能够按照《公司法》、《公司章程》等法律、法规和公司内部控制制度的要求规范运
华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年度报告 
110 
作；公司已建立完善的内部控制制度，公司董事和高级管理人员执行公司职务时，无违反法律、法规、公
司章程或损害公司利益的行为。 
2、公司财务情况 
报告期内，监事会对财务状况和经营成果进行了检查，认为公司财务制度健全、内控制度完善、财务
状况良好。2014 年度财务报告真实、客观反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、公司募集资金实际使用情况 
报告期内，在募集资金的使用管理上，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》的要求对募集资金进行使用和管理，募集资金的使用符合募投项目的综合需要，不存在违
规使用募集资金的行为，不存在改变募集资金使用计划和损害股东利益的情形，不影响募集资金投资项目
的进展，符合中国证监会、深圳证券交易所关于募集资金使用的相关规定。报告期内，没有发生变更募集
资金投资项目及用途的情况。 
4、公司关联交易情况 
监事会依照《公司章程》、《公司关联交易管理办法》的要求对公司 2013 年度发生的关联交易进行
了监督和核查，认为：2014 年度公司发生的关联交易决策程序符合《公司法》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件和《公司章
程》、《公司关联交易管理办法》的规定；关联交易公允公正，未发现有损害公司和非关联股东利益的情
形。 
5、公司对外担保情况 
监事会依据《公司章程》、《公司对外担保办法》的要求对公司 2014 年度发生的担保情况进行监督
和检查，认为：截至报告日，公司除对全资子公司提供担保外，公司不存在为控股股东及关联方提供担保
的情况。公司对全资子公司提供担保的决策程序符合《公司法》、《公司章程》、《公司对外担保办法》
的规定，未发现损害公司和股东利益的情形。 
6、对内部控制自我评价报告的意见 
监事会对董事会关于公司 2014 年度内部控制的自我评价报告发表如下审核意见：2014 年度，公司按
照《公司法》、《证券法》以及深圳证券交易所有关创业板上市公司的有关规定，制订并完善了各项内控制
度，形成了比较完善的公司治理框架文件，并根据法律法规和公司实际情况变化适时修订完善，完善了公
司法人治理结构，建立了公司规范运行的内部控制环境。保证了公司各项业务活动的有序、有效开展，保
护了公司资产的安全、完整，维护了公司及股东的利益。公司内部控制组织机构完整，内部控制重点活动
执行及监督充分有效。 
 华谊兄弟传媒股份有限公司 2014 年度报告 
111 
第九节 财务报告 
审计意见类型 标准无保留意见 
审计报告签署日期 2015 年 3 月 26 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2015]第 44040010 号 
注册会计师姓名 廖晓鸿、谢军 
 
审计报告、财务报表、报表批注如下： 
 
华谊兄弟传媒股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的华谊兄弟传媒股份有限公司（以下简称“华谊兄弟传媒公司”）的财务报表，包
括 2014 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2014 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金
流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华谊兄弟传媒公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
