华谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年度报告 
79 
第七节 公司治理 
一、公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等
的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准
则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权
利。 
（二）、关于公司与控股股东： 
公司控股股东严格规范自已的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
（三）、关于董事和董事会： 
公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关
培训，熟悉相关法律法规。 
（四）、关于监事和监事会： 
公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自已的职责，对公司重大事项、关联交
易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。《公
华谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年度报告 
80 
司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律
法规的规定。 
（六）、关于信息披露与透明度： 
按照公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规定，董事会指定公司董事会秘书负责投
资者关系管理和日常信息披露工作，接待股东的来访和咨询。公司力求做到公平、及时、准确、完整地披
露公司信息。报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
二、报告期内股东大会、董事会运作情况及独立董事履行情况 
（一）、股东大会运作情况 
报告期内，共召开了 4 次股东大会，每次股东大会的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议纪
录均按照《公司法》、《公司章程》的要求规范运作。股东大会有关情况如下： 
1、2012 年 4 月 17 日，公司召开 2011 年年度股东大会，会议审议并一致通过了《2011 年度报告(全文
及摘要)》、《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年度监事会工作报告》、《2011 年度财务决算报告》、
《2011 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2011 年度利润分配及资本公积金转增股本预案》、
《关于续聘中瑞岳华会计师事务所为公司审计机构的议案》、《华谊兄弟传媒股份有限公司章程(2012 年 3 
月修订)》、《华谊兄弟传媒股份有限公司股东大会议事规则(2012 年 3 月修订)》、《华谊兄弟传媒股份
有限公司董事会议事规则(2012 年 3 月修订)》、《华谊兄弟传媒股份有限公司关联交易管理办法(2012 年 
3 月修订)》。本次会议决议公告于 2012 年 4 月 18 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
2、2012 年 6 月 28 日，公司召开 2012 年第一次临时股东大会，会议审议并一致通过了《关于公司向
国家开发银行申请人民币 3 亿元综合授信的议案》、《关于公司全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公
司为公司申请人民币 3 亿元综合授信提供担保的议案》、《关于实际控制人为公司申请人民币 3 亿元综
合授信提供担保的议案》。本次会议决议公告于 2012 年 6 月 29 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
3、2012 年 10 月 11 日，公司召开 2012 年第二次临时股东大会，会议审议并一致通过了《关于使用部
分超募资金永久补充流动资金的议案》、《关于修改公司章程的议案》。本次会议决议公告于 2012 年 10
月 11 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
4、2012 年 10 月 26 日，公司召开 2012 年第三次临时股东大会，会议审议并一致通过了《华谊兄弟传
媒股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）及其摘要》（1.1 股票期权激励计划的目的；1.2 股票期
权激励对象的确定依据和范围；1.3 激励计划所涉及的标的股票来源和数量；1.4 激励对象获授的股票期权
分配情况；1.5 股票期权激励计划的有效期、授权日、等待期、可行权日和禁售期；1.6 股票期权的行权价
格或行权价格的确定方法；1.7 激励对象获授权益、行权的条件；1.8 股票期权激励计划的调整方法和程序；
1.9 股票期权会计处理；1.10 公司实行股票期权激励计划的程序、授予股票期权及激励对象行权的程序；
1.11 公司与激励对象各自的权利义务；1.12 公司、激励对象发生异动时如何实施股票期权激励计划）、《华
谊兄弟传媒股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法（修订稿）》、《关于提请股东大会授权董事会
华谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年度报告 
81 
办理股票期权激励相关事宜的议案》。本次会议决议公告于 2012 年 12 月 26 日刊登在中国证监会指定信息
披露网站上。 
（二）、董事会运作情况 
1、报告期内，公司董事出席董事会的情况 
姓名 职务 
本年召开董事会
次数 
亲自出席 委托出席 缺席 
王忠军 董事长 17 17 0 0 
马云 副董事长 17 17 0 0 
王忠磊 董事 17 17 0 0 
虞锋 董事 17 17 0 0 
胡明 董事 17 17 0 0 
刘晓梅 董事 17 17 0 0 
王兵 独立董事 17 17 0 0 
张大维 独立董事 17 17 0 0 
丁健 独立董事 17 17 0 0 
2、报告期内董事会的会议情况及决议内容 
报告期内，公司共召开 17 次董事会，每次会议的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录均
按照《公司法》、《公司章程》的要求规范运作。董事会有关情况如下： 
（1）2012 年 2 月 24 日，公司召开第二届董事会第 10 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《关于通过全资子公司增加持有华谊影城(苏州)有限公司股权的议案》 、《关于使用闲置募集资金临时
补充流动资金的议案》 、《关于公司向招商银行申请人民币 1.5 亿元贷款额度的议案》。本次会议决议
公告于 2012 年 2 月 25 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（2）2012 年 3 月 27 日，公司召开第二届董事会第 11 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《2011 年年度报告(全文及摘要)》、《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年度总经理工作报告》、
《2011 年度独立董事述职报告》、《2011 年度财务决算报告》、《2011 年度募集资金存放与使用情况的
专项报告》、《2012 年年度工作计划》、《2011 年度内部控制自我评价报告》、《2011 年度利润分配及
资本公积金转增股本预案》、《2011 年度财务报告》、《关于 2011 年度公司关联方占用上市公司资金情
况的专项审核报告》、《关于续聘中瑞岳华会计师事务所为公司审计机构的议案》、《华谊兄弟传媒股份
有限公司章程(2012 年 3 月修订)》、《华谊兄弟传媒股份有限公司股东大会议事规则(2012 年 3 月修订)》、
《华谊兄弟传媒股份有限公司董事会议事规则(2012 年 3 月修订)》、《华谊兄弟传媒股份有限公司关联交
易管理办法(2012 年 3 月修订)》、《华谊兄弟传媒股份有限公司总经理工作细则(2012 年 3 月修订)》、《关
于召开公司 2011 年年度股东大会的议案》。本次会议决议公告于 2012 年 3 月 28 日刊登在中国证监会指
定信息披露网站上。 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年度报告 
82 
（3）2012 年 4 月 25 日，公司召开第二届董事会第 12 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《2012 年第一季度季度报告》、《华谊兄弟传媒股份有限公司内幕信息知情人管理制度(2012 年 4 月修
订)》。本次会议决议公告于 2012 年 4 月 26 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（4）2012 年 5 月 7 日，公司召开第二届董事会第 13 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过了
《关于公司向杭州银行申请人民币 1 亿元综合授信的议案》、《关于公司全资子公司北京华谊兄弟娱乐投
资有限公司为公司申请人民币 1 亿元综合授信提供担保的议案》。本次会议决议公告于 2012 年 5 月 8 日
刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（5）2012 年 6 月 13 日，公司召开第二届董事会第 14 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《关于公司向国家开发银行申请人民币 3 亿元综合授信的议案》、《关于公司全资子公司北京华谊兄弟
娱乐投资有限公司为公司申请人民币 3 亿元综合授信提供担保的议案》、《关于实际控制人为公司申请人
民币 3 亿元综合授信提供担保的议案》、《关于召开华谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年第一次临时股东
大会的议案》。本次会议决议公告于 2012 年 6 月 13 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（6）2012 年 6 月 25 日，公司召开第二届董事会第 15 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《关于<股票期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<股票期权激励计划实施考核办法>的议
案》、《关于提请股东大会授权董事会办理股票期权激励相关事宜的议案》、《关于聘任公司首席财务官
的议案》、《关于聘任公司财务负责人的议案》、《关于聘任公司证券事务代表的议案》。本次会议决议
公告于 2012 年 6 月 26 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（7）2012 年 8 月 3 日，公司召开第二届董事会第 16 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过了
《华谊兄弟传媒股份有限公司大股东定期沟通机制》、《华谊兄弟传媒股份有限公司防止大股东及其关联
方资金占用制度》、《华谊兄弟传媒股份有限公司外部信息使用人管理制度》、《华谊兄弟传媒股份有限
公司财务会计信息四方沟通机制》、《关于募投项目节余资金转入超募资金帐户的议案》。本次会议决议
公告于 2012 年 8 月 3 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（8）2012 年 8 月 15 日，公司召开第二届董事会第 17 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《华谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年半年度报告（全文和摘要）》。本次会议决议公告于 2012 年 8 月
16 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（9）2012 年 8 月 28 日，公司召开第二届董事会第 18 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》、《关于修改公司章程的议案》、《华谊兄弟传媒
股份有限公司信息披露管理制度(2012 年 8 月修订)》。本次会议决议公告于 2012 年 8 月 28 日刊登在中国
证监会指定信息披露网站上。 
（10）2012 年 9 月 17 日，公司召开第二届董事会第 19 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《华谊兄弟传媒股份有限公司股票期权激励计划(草案修订稿)及其摘要》、《华谊兄弟传媒股份有限公
司股票期权激励计划实施考核办法(修订稿)》、《关于提请股东大会授权董事会办理股票期权激励相关事
宜的议案》、《关于召开华谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年第三次临时股东大会的议案》。本次会议决
华谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年度报告 
83 
议公告于 2012 年 9 月 17 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（11）2012 年 10 月 11 日，公司召开第二届董事会第 20 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通
过了《关于华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司向华谊影城（苏州）有限公司增资的议案》。本次会议决
议公告于 2012 年 10 月 11 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（12）2012 年 10 月 18 日，公司召开第二届董事会第 21 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通
过了《华谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年第三季度季度报告》。本次会议审议的 2012 年第三季度季度报
告于 2012 年 10 月 19 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（13）2012 年 10 月 31 日，公司召开第二届董事会第 22 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通
过了《关于公司股票期权激励计划授予相关事项的议案》、《关于确定公司股票期权授予日的议案》。本
次会议决议公告于 2012 年 11 月 1 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（14）2012 年 11 月 12 日，公司召开第二届董事会第 23 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通
过了《关于对公司股票期权激励计划中激励对象及股票期权数量进行调整的议案》。本次会议决议公告于
2012 年 11 月 12 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（15）2012 年 12 月 6 日，公司召开第二届董事会第 24 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通过
了《关于“观澜湖•华谊•冯小刚电影公社项目”之服务协议签署事项的议案》。本次会议决议公告于 2012 年
12 月 6 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（16）2012 年 12 月 25 日，公司召开第二届董事会第 25 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通
过了《关于向全资子公司华谊兄弟国际有限公司增资 20,916,000 美元的议案》。本次会议决议公告于 2012
年 12 月 25 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（17）2012 年 12 月 28 日，公司召开第二届董事会第 26 次会议，9 名董事出席了会议。会议审议通
过了《关于“深圳坪山华谊兄弟文化城项目”之许可协议签署事项的议案》。本次会议决议公告于 2012 年
12 月 28 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（三）、董事会各委员会履职情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会根据公司发展战略和外部环境政策的变化，分析公司所处行业市场的现状，研
究讨论公司目前所处的风险和机遇，制定出符合公司发展的规划和战略。同时，对公司重要的投资项目的
实施进度提出调整意见，保证公司稳定持续的发展。 
2、审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会共召开 5 次会议，会议召开和决议情况如下： 
（1）2012年1月12日，公司召开第二届审计委员会第3次会议，会议主要提出公司2011年第四季度募集
资金参访与使用情况的说明。 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年度报告 
84 
（2）2012年3月27日，公司召开第二届审计委员会第4次会议，会议主要审议了公司2011年度财务报告
的审阅意见、听取财务负责人关于财务状况及经营成果的汇报。 
（3）2012年4月25日，公司召开第二届审计委员会第5次会议，会议主要审议了公司2012年第一季度募
集资金存放与使用情况的说明。 
（4）2012年7月10日，公司召开第二届审计委员会第6次会议，会议主要审议了公司2012年第二季度募
集资金存放与使用情况的说明。 
（5）2012年10月12日，公司召开第二届审计委员会第7次会议，会议主要审议了公司2012年第三季度
募集资金存放与使用情况的说明。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会依据公司 2012 年度主要财务指标和经营目标的完成情况以及公司董事、监事、高
级管理人员的发行履职情况，对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬进行了考核。公司在 2012 年年度
报告披露的董事、监事及高级管理人员所得薪酬，均是依据公司有关薪酬管理制度为原则确定并实施的，
独立董事的津贴是依据公司股东大会通过的独立董事津贴标准为准确定的。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会根据《提名委员会工作细则》的规定共召开了 1 次会议，会议主要审议了同意
提名丁琪女士为本公司财务负责人的议案。提名委员会并就如何进一步增强公司综合管理能力进行了广泛
的调研。 
（四）、独立董事履行职责情况 
2012 年，公司独立董事能够严格按照《公司法》和《公司章程》等规定，认真勤勉地履行职责，按时
参加报告期内的董事会会议和股东大会会议，对各项议案进行认真审议和表决，对公司的生产经营状况、
管理和内部控制等制度建设及执行情况、董事会决议执行情况进行检查。独立董事能够严格按照有关规定，
对各项议案进行认真审议和表决，并依据自己的专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，不受公司
和公司主要股东的影响，切实维护了公司和中小股东的利益。 
1、 报告期内，独立董事参加董事会的出席情况 
独立董事姓名 
本年召开董事会
次数 
亲自出席次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自出席会议 
王兵 独立董事 17 17 0 否 
张大维 独立董事 17 17 0 否 
丁健 独立董事 17 17 0 否 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年度报告 
85 
报告期内，公司独立董事均能恪尽职守、忠实勤勉地履行独立董事的职责。认真审议报告期内公司召
开的董事会表决事项，提出积极建议。对需要独立董事发表独立意见的事项，均能审慎地发表意见，在公
司规范运作，科学决策，完善监督机制，维护中小股东权益等方面发挥了积极作用。 
2、报告期内，公司独立董事对公司有关事项处理情况 
报告期内，公司独立董事未对公司董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。 
公司独立董事涵盖了会计、技术等方面的专家，人员结构和专业结构合理。独立董事本着对全体股东
负责的态度，按照法律法规的要求，勤勉尽职，积极并认真参加公司股东大会和董事会，为公司的长远发
展出谋划策，对公司募集资金置换重大事项发表了专业性独立意见，对董事会的科学决策、规范运作、科
学管理以及公司发展都起到了积极作用，切实维护了广大中小股东的利益。 
三、公司“五分开”情况及独立性 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、
自主经营的能力。 
1、业务独立情况 
公司目前主要从事电影的制作和发行及衍生业务，电视剧的制作和发行及衍生业务，艺人经纪服务及
相关业务。公司拥有独立完整的制作及销售系统，具备独立面向市场自主经营的能力。报告期内，公司实
际控制人控制的企业不存在其他从事与本公司相同、相似业务的情形，不存在依赖性的关联交易，因此不
会对本公司的业务独立性产生影响。 
2、人员独立情况 
公司的董事、监事、高级管理人员均依照《公司法》及《公司章程》等有关规定产生，不存在违法兼
职情形，不存在股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司的总经理、副总经理、财
务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在本公司专职工作并领取薪酬，未在实际控制人所控制的其他企
业中担任职务或领取薪酬，也不存在自营或为他人经营与本公司相同或相似业务的情形。公司的财务人员
未在实际控制人控制的其他企业中兼职。 
3、资产完整情况 
本公司资产独立于公司股东。公司具备完善的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产
经营相关的办公场所、设备等重要资产的所有权或使用权，也拥有注册商标、著作权等无形资产。公司资
产与股东个人财产严格区分，不存在公司资金、资产被股东占用的情况。 
4、机构独立情况 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年度报告 
86 
公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东和实际控制人混合经营、合署办公的情形。
公司逐步完善法人治理结构，建立健全了内部经营管理机构，形成了适合自身经营需要且运行良好的内部
组织机构。公司独立行使经营管理职权，不存在与实际控制人所控制的其他企业混同的情形。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，建立了独立、完善的财务核算体系，具有规范的财务会计制度和对子公司
的财务管理制度，并实施了有效的财务监督管理制度和内部控制制度，能够根据公司《章程》的相关规定
并结合自身的情况独立作出财务决策，独立核算、自负盈亏。公司在银行单独开立账户，并依法独立纳税，
独立对外签订合同。报告期内，公司不存在与其关联方共用银行帐户的情况，也不存在资金、资产被关联
方非法占用的情况。 
四、公司内部控制制度的建立健全情况 
（一）、重要的内部控制制度的建立和健全情况 
根据相关法律法规和证券监管部门的要求，公司持续加强内部控制制度建立和完善工作。公司已经建
立了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书
工细则》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《对外担保办法》、《关联交易管理办法》、《募集
资金管理制度》、《财务管理制度》等重要的内部控制制度，严格遵照相关制度执行。报告期内，公司的关
联交易符合公平、公正、公开的原则，并履行了严格的审批手续；对募集资金实行专项存储，保证了募集
资金的专款专用，杜绝挪用募集资金的情况；提高公司对外投资和对外担保的安全性，以防范潜在的风险，
避免和减少可能发生的损失；明确了公司重大内部信息的报告、传递责任，内幕信息未公开前相关知情人
的保密义务，并明确规定了公司信息披露义务人，信息披露内部等事项。 
（二）、内部控制检查监督部门的设置情况 
公司成立了董事会下属的审计委员会，审计委员会有三名成员，全部由董事组成，独立董事占半数以
上并担任主任，并有一名独立董事为会计专业人士。审计委员会主要负责公司的内部、外部审计的监督工
作，监督公司的内部审计制度及其实施情况。 
（三）、董事会对内部控制的工作安排 
2013 年度，公司董事会将按照《企业内部基本规范》的要求，进一步完善公司内部控制。董事会审计
委员会持续监督公司的内部审计制度的完善和内部审计工作的开展，关注公司内控制度的建设及执行。董
事会审计委员会将定期召开会议，审议公司审计部审核的募集资金的使用情况报告和工作总结，报告公司
的内部审计工作情况。审计部负责实施内部审计工作，持续评价内部控制有效性，并向审计委员会报告。 
 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年度报告 
87 
（四）、公司内部控制自我评价的相关意见 
报告期内，针对公司财务报告、信息披露、关联交易、对外担保等事务相关的内部控制制度的建立和
实施情况进行审查，公司出具了《华谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》，并提交
公司第二届董事会第 30 次会议审议通过，公司独立董事、监事、保荐机构及会计师事务所对该报告发表
了意见（该报告刊登在中国证监会指定信息披露网站上）。 
独立董事对公司内部控制自我评价的独立意见：公司已建立了较为完善的内部控制制度体系并能得到
有效的执行。公司内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。公
司法人治理、日常管理、信息披露、对外担保等活动严格按照公司各项内部控制的规定进行，并且对各环
节可能存在的内外部风险进行了合理控制，公司各项活动的预定目标基本实现。 
监事会对公司内部控制自我评价的意见：公司按照《公司法》、《证券法》以及深圳证券交易所有关创
业板上市公司的有关规定，进一步完善公司各项内控制度，并根据法律法规和公司实际情况变化适时地对
各项管理制度进行修订，完善公司法人治理结构，建立公司规范运行的内部控制环境。保证了公司各项业
务活动的有序、有效开展，保护了公司资产的安全、完整，维护了公司及股东的利益。公司内部控制组织
机构完整，内部控制重点活动执行及监督充分有效。 
监事会、独立董事关于《华谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》的意见刊登
在中国证监会指定信息披露网站上。公司保荐机构中信建投证券股份有限责任公司为《华谊兄弟传媒股份
有限公司 2012 年年度内部控制自我评价报告》出具保荐意见认为：公司的法人治理结构较为健全，现有
的内部控制制度和执行情况基本符合《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理准
则》等相关法律法规和证券监管部门的要求；公司在各中介机构的协助下，治理规范程度不断提高，将重
点加强对内控的监督检查，进一步完善内控体系；公司在所有重大方面保持了与企业业务经营及管理相关
的有效的内部控制；公司董事会出具的《2012 年度内部控制自我评价报告》基本反映了其内部控制制度的
建设及运行情况。 
《中信建投证券有限责任公司关于华谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告的核
查意见》刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
（五）、公司内部控制相关情况的披露表 
内部控制相关情况 是/否/不适用 
备注/说明（如选择否或不适用，
请说明具体原因） 
一、内部审计制度的建立情况   
1．公司是否建立内部审计制度，内部审计制度是否经公司董事会审议通过 是  
2．公司董事会是否设立审计委员会，公司是否设立独立于财务部门的内部 是  
华谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年度报告 
88 
审计部门 
3．（1）审计委员会成员是否全部由董事组成，独立董事占半数以上并由会
计专业独董担任召集人 
是  
（2）内部审计部门是否配置三名以上（含三名）专职人员从事内部审计工
作 
是  
二、年度内部控制自我评价报告披露相关情况   
1．公司是否根据相关规定出具年度内部控制自我评价报告 是  
2．内部控制自我评价报告结论是否为内部控制有效（如为内部控制无效，
请说明内部控制存在的重大缺陷） 
是  
3．本年度是否聘请会计师事务所对内部控制有效性出具鉴证报告 否 
公司已于 2012 年度聘请注册会
计师事务所对与财务报告相关
的内部控制有效性出具了鉴证
报告。根据《创业板上市公司规
范运作指引》第 7.7.18 条规定，
公司应当至少每两年要求注册
会计师事务所对公司与财务报
告相关的内部控制有效性出具
一次内部控制鉴证报告的要求，
公司在报告期内未聘请注册会
计师事务所出具鉴证报告。 
4．会计师事务所对公司内部控制有效性是否出具无保留结论鉴证报告。如
出具非无保留结论鉴证报告，公司董事会、监事会是否针对鉴证结论涉及
事项做出专项说明 
不适用 
公司在报告期内未聘请会计师
事务所对内部控制有效性出具
鉴证报告。 
5．独立董事、监事会是否出具明确同意意见（如为异议意见，请说明） 是  
6．保荐机构和保荐代表人是否出具明确同意的核查意见（如适用） 是  
三、审计委员会和内部审计部门本年度的主要工作内容与工作成效 详见本节之“（三）1、审计委员会履行职责情况”。 
四、公司认为需要说明的其他情况（如有）           无 
 
 
 
 
 
 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年度报告 
89 
第八节 监事会报告 
2012 年度，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规规定和要求，认真履行和
独立行使监事会的监督职权和职责。监事会对公司经营活动、财务状况、重大决策、股东大会召开程序以
及董事、高级管理人员履行情况等方面实施了有效监督，较好地保障了公司股东权益、公司利益和员工的
合法利益，促进了公司规范化运作。 
一、监事会会议的召开情况 
2012 年度，公司共召开过 10 次监事会会议，会议召开和决议情况如下： 
1、2012 年 2 月 24 日，公司召开第二届监事会第 5 次会议，3 名监事出席了会议。会议审议通过了《关
于使用部分超募资金临时性补充流动资金的议案》。本次会议决议公告于 2012 年 2 月 25 日刊登在中国证
监会指定信息披露网站上。 
2、2012 年 3 月 27 日，公司召开第二届监事会第 6 次会议，3 名监事出席了会议。会议审议通过了《2011
年年度报告(全文及摘要)》、《2011 年度监事会工作报告》、《2011 年度财务决算报告》、《2011 年度募集资金
存放与使用情况的专项报告》、《2011 年度内部控制自我评价报告》、《关于续聘中瑞岳华会计师事务所为公
司审计机构的议案》、《2011 年度利润分配及资本公积金转增股本预案》、《2011 年度财务报告》、《关于 2011
年度公司关联方占用上市公司资金情况的专项审核报告》。本次会议决议公告于 2012 年 3 月 28 日刊登在
中国证监会指定信息披露网站上。 
3、2012 年 4 月 25 日，公司召开第二届监事会第 7 次会议，3 名监事出席了会议。会议审议通过了《2012
年第一季度季度报告》。本次会议审议的 2012 年第一季度季度报告于 2012 年 4 月 26 日刊登在中国证监
会指定信息披露网站上。 
4、2012 年 6 月 25 日，公司召开第二届监事会第 8 次会议，3 名监事出席了会议。会议审议通过了《关
于〈股票期权激励计划(草案)〉及其摘要的议案》、《关于核实公司股票期权激励计划中的激励对象名单的
议案》、《关于公司〈股票期权激励计划考核管理办法〉的议案》。本次会议决议公告于 2012 年 6 月 26 日
刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
5、2012 年 8 月 15 日，公司召开第二届监事会第 9 次会议，3 名监事出席了会议。会议审议通过了《华
谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年半年度报告（全文和摘要）》。本次会议决议公告于 2012 年 8 月 16 日
刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
6、2012 年 8 月 28 日，公司召开第二届监事会第 10 次会议，3 名监事出席了会议。会议审议通过了
《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》。本次会议决议公告于 2012 年 8 月 28 日刊登在中国
证监会指定信息披露网站上。 
7、2011 年 9 月 17 日，公司召开第二届监事会第 11 次会议，3 名监事出席了会议。会议审议通过了
《华谊兄弟传媒股份有限公司股票期权激励计划(草案修订稿)及其摘要》、《关于核实公司股票期权激励计
划中的激励对象名单的议案》、《华谊兄弟传媒股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法(修订稿)》。本
华谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年度报告 
90 
次会议决议公告于 2012 年 9 月 17 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
8、2011 年 10 月 18 日，公司召开第二届监事会第 12 次会议，3 名监事出席了会议。会议审议通过了
《华谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年第三季度季度报告》。本次会议审议的 2012 年第三季度季度报告于
2012 年 10 月 19 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
9、2012 年 10 月 31 日，公司召开第二届监事会第 13 次会议，3 名监事出席了会议。会议审议通过了
《关于公司股票期权激励计划授予相关事项的议案》。本次会议决议公告于 2011 年 11 月 1 日刊登在中国
证监会指定信息披露网站上。 
10、2012 年 11 月 12 日，公司召开第二届监事会第 14 次会议，3 名监事出席了会议。会议审议通过
了《关于核实调整后公司股票期权激励计划中激励对象名单的议案》。本次会议决议公告于 2012 年 11 月
12 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上。 
二、监事会对公司报告期内有关事项的独立意见 
报告期内，公司监事会根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、,《公司
章程》的有关规定，从切实维护公司利益和广大中小投资者权益出发，认真履行监事会的职能，对公司的
依法运作、财务状况、募集资金、关联交易、对外担保、内部控制等方面进行全面监督，经认真审议一致
认为： 
1、公司依法运作情况 
公司监事会根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》等的规
定，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会，并通过查阅公司资料等方式进行监督，监事会认为：
公司股东大会、董事会能够按照《公司法》、《公司章程》等法律、法规和公司内部控制制度的要求规范运
作；公司已建立完善的内部控制制度，公司董事和高级管理人员执行公司职务时，无违反法律、法规、公
司章程或损害公司利益的行为。 
2、公司财务情况 
报告期内，监事会对财务状况和经营成果进行了检查，认为公司财务制度健全、内控制完善、财务状
况良好。2012 年度财务报告真实、客观反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、公司募集资金实际使用情况 
报告期内，在募集资金的使用管理上，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》的要求对募集资金进行使用和管理，募集资金的使用符合募投项目的综合需要，不存在违
规使用募集资金的行为，不存在改变募集资金使用计划和损害股东利益的情形，不影响募集资金投资项目
的进展，符合中国证监会、深圳证券交易所关于募集资金使用的相关规定。报告期内，没有发生变更募集
资金投资项目及用途的情况。 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年度报告 
91 
5、公司关联交易情况 
监事会依照《公司章程》、《公司关联交易管理办法》的要求对公司 2012 年度发生的关联交易进行
了监督和核查，认为：2012 年度公司发生的关联交易决策程序符合《公司法》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件和《公司章
程》、《公司关联交易管理办法》的规定；关联交易公允公正，未发现有损害公司和非关联股东利益的情
形。 
6、公司对外担保情况 
监事会依据《公司章程》、《公司对外担保办法》的要求对公司 2012 年度发生的担保情况进行监督
和检查，认为：截至报告日，公司除对全资子公司提供担保外，公司不存在为控股股东及关联方提供担保
的情况。公司对全资子公司提供担保的决策程序符合《公司法》、《公司章程》、《公司对外担保办法》
的规定，未发现损害公司和股东利益的情形。 
7、对内部控制自我评价报告的意见 
监事会对董事会关于公司 2012 年度内部控制的自我评价报告发表如下审核意见：2012 年度，公司按
照《公司法》、《证券法》以及深圳证券交易所有关创业板上市公司的有关规定，制订并完善了各项内控制
度，形成了比较完善的公司治理框架文件，并根据法律法规和公司实际情况变化适时修订完善，完善了公
司法人治理结构，建立了公司规范运行的内部控制环境。保证了公司各项业务活动的有序、有效开展，保
护了公司资产的安全、完整，维护了公司及股东的利益。公司内部控制组织机构完整，内部控制重点活动
执行及监督充分有效。 
华谊兄弟传媒股份有限公司 2012 年度报告 
92 
第九节 财务报告 
审计意见类型 标准无保留意见 
审计报告签署日期 2013 年 3 月 18 日 
审计机构名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中瑞岳华审字[2013]第 2072 号 
 
审计报告、财务报表、报表批注如下： 
 
华谊兄弟传媒股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的华谊兄弟传媒股份有限公司(以下简称“贵公司”) 及其子公司(统称“贵集团”) 财务报表，包括
2012 年 12 月 31 日的合并及公司的资产负债表，2012 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并
及公司的所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执
行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财
务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师
的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务
报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工
作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华谊兄弟传媒股份有限公
司及其子公司 2012 年 12 月 31 日的合并财务状况以及 2012 年度的合并经营成果和合并现金流量，以及华谊兄弟传
媒股份有限公司 2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营成果和现金流量。 
 
 
