2017 年年度报告 
 27 / 180 
 
7、汇率风险 
报告期内，公司主要原材料锦纶切片及生产用机械设备部分从国外进口，主要采用美元进行
结算，汇率波动会影响以人民币折算的采购金额和应付账款金额。此外公司也存在一定的外销收
入，主要采用美元结算，汇率的波动也会对公司产品外销收入和产品市场竞争力产生一定影响。 
8、环境保护风险 
公司历来十分重视环境保护工作，严格遵守环保法律，报告期内未发生重大环境污染事故和
严重的环境违法行为。但如果公司不能始终严格执行在环保方面的标准，或操作人员不按规章操
作，将面临一定的环境保护风险。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为了企业稳定持续的发展并给予投资者良好的回报，公司制定了上市后三年股东回报规划。
在制定上市后三年股东回报规划时，发行人综合考虑了经营发展的实际情况、股东要求和意愿、
社会资金成本、外部融资环境等因素，并结合公司的盈利及现金流量情况、所处发展阶段、项目
资金需求等因素进行了充分认证。2015年 8月 31日 2015年第三次临时股东大会审议通过了《关
于公司上市后未来分红回报规划》。 
（一）股东回报规划的原则 
1.公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼
顾公司的可持续发展；公司将严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现
金分红具体方案。如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策尤
其现金分红政策的，应以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因；调整
后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，
须经董事会、监事会审议通过后提交股东大会批准，独立董事应当对该议案发表独立意见，股东
大会审议该议案时应当经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。股东大会进行审议时，
应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，
并及时答复中小股东关心的问题。 
2.公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
（二）股东回报规划的具体方案 
1.公司利润分配的形式 
2017 年年度报告 
 28 / 180 
 
公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以
进行中期利润分配。 
2.公司现金分红的具体条件和比例 
如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情
况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%。
公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
重大投资计划或重大现金支出指公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出
达到或超过公司最近一期经审计净资产的 50%，且超过 5,000万元。 
重大投资计划或重大现金支出需经公司董事会批准并提交股东大会审议通过。 
公司董事会应综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（三）公司利润分配方案的审议程序 
公司利润分配预案由董事会提出，但需事先征求独立董事和监事会的意见，独立董事应对利
润分配预案发表独立意见，监事会应对利润分配预案提出审核意见。利润分配预案经二分之一以
上独立董事及监事会审核同意，并经董事会审议通过后提请股东大会审议。公司董事会、监事会
和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者
的意见。 
根据上述原则，本公司 2017 年度利润分配预案为：截止 2017年 12月 31 日，公司总股本为
547,600,000股。因此，公司拟以 2017年 12月 31日的总股本 547,600,000股为基数，向全体股
东每 10股派发现金红利 2.20元（含税），派发现金红利总额为 120,472,000.00 元，本年度不进
行资本公积金转增股本，也不进行股票股利分配。以上利润分配方案尚需提交 2017年年度股东大
会审议。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
2017 年年度报告 
 29 / 180 
 
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.20 0 120,472,000.00 366,522,442.63 32.87 
2016年 0 0.70 0 33,600,000.00 227,558,208.75 14.77 
2015年 0 0.30 0 14,400,000.00 41,395,925.88 34.79 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
 30 / 180 
 
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股份
限售 
施清岛、施秀幼、福
华环球、创友投资、
华南投资、嘉兴华秀 
自发行人股票上市之日起三十六个月之内，不转让或者委托他人管理其直接或者间
接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
首发前承
诺，
2017-9-21
至
2020-9-20 
是 是 
不适
用 
不适
用 
股份
限售 
公司股东全知投资、
嘉润丰投资、普亚投
资、正德投资 
自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其直接或者间接持
有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
首发前承
诺，
2017-9-21
至
2020-9-20 
是 是 
不适
用 
不适
用 
股份
限售 
公司董事、监事、高
级管理人员施清岛、
施秀幼、沈卫锋、张
长建、丁忠华、李增
华、魏翔、吴文明、
刘小阳 
在限售期满后，在本人任职期间，每年转让的股份不超过本人直接或者间接持有股
份总数的 25%，并且在卖出后六个月内不再买入，买入后六个月内不再卖出发行人
的股份；本人离职后六个月内不转让本人直接或间接持有的发行人股份。 
首发前承
诺，
2017-9-21
至离职六个
月后 
是 是 
不适
用 
不适
用 
股份
限售 
公司控股股东福华环
球 
所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；公司上市后 6个
月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末
收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月。若公司股票在锁定
期内发生派发股利、送红股、转增股本、增发新股或配股等除息、除权行为的，上
述减持价格及收盘价均应相应作除权除息处理。如果在股份锁定期届满后两年内减
首发前承
诺，
2017-9-21
至锁定期满
两年内 
是 是 
不适
用 
不适
用 
2017 年年度报告 
 31 / 180 
 
持股份，则每年减持股份的数量不超过其持有公司股份总数的 25%。减持公司股份
前，将提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息
披露义务。 
  
公司其他 5%以上股东
创友投资、华南投资 
所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；如果在股份锁定
期届满后两年内减持股份，则每年减持股份的数量不超过其持有公司股份总数的
25%。减持公司股份前，将提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及
时、准确地履行信息披露义务。 
首发前承
诺，
2017-9-21
至锁定期满
两年内 
是 是 
不适
用 
不适
用 
股份
限售 
公司其他 5%以上股东
嘉兴华秀 
所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；如果在股份锁定
期届满后两年内减持股份，则第一年减持股份的数量不超过其持有公司股份总数的
75%，第二年减持股份的数量不超过其持有公司股份总数的 100%。减持公司股份前，
将提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露
义务。 
首发前承
诺，
2017-9-21
至锁定期满
两年内 
是 是 
不适
用 
不适
用 
股份
限售 
公司董事、高级管理
人员施清岛、施秀幼、
沈卫锋、张长建、丁
忠华、李增华，公司
间接持股股东王剑 
本人间接所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；公司上
市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月，若公司股
票在锁定期内发生派发股利、送红股、转增股本、增发新股或配股等除息、除权行
为的，上述减持价格及收盘价均应相应作除权除息处理。上述承诺不因职务变更、
离职等原因而放弃履行。 
首发前承
诺，
2017-9-21
至锁定期满
两年内 
是 是 
不适
用 
不适
用 
解决
同业
竞争 
公司实际控制人施秀
幼、施清岛姐弟，公
司控股股东福华环球
和公司全体董事、监
事、高级管理人员 
1、截至本承诺函出具之日，承诺人及所控制的公司（台华新材及台华新材控股子
公司除外，下同）均未直接或间接从事任何与台华新材构成竞争或可能构成竞争的
业务或活动。 
2、自本承诺函出具之日起，承诺人及所控制的公司将不会直接或间接以任何方式
（包括但不限于独资、合资、合作和联营）参与或进行任何与台华新材构成竞争或
可能构成竞争的业务或活动。 
3、自本承诺函出具之日起，承诺人及将来成立之所控制的公司将不会直接或间接
以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和联营）参与或进行与台华新材构成
竞争或可能构成竞争的业务或活动。 
4、自本承诺函出具之日起，承诺人及所控制的公司从任何第三者获得的任何商业
机会与台华新材之业务构成或可能构成实质性竞争的，承诺人将立即通知台华新
首发前承
诺，期限为
长期 
否 是 
不适
用 
不适
用 
2017 年年度报告 
 32 / 180 
 
材，并尽力将该等商业机会让与台华新材。 
5、承诺人及所控制的公司承诺将不向其业务与台华新材之业务构成竞争的其他公
司、企业、组织或个人提供技术信息、工艺流程、销售渠道等商业秘密。 
6、上述承诺在台华新材于国内证券交易所上市且承诺人为台华新材控股股东、实
际控制人期间持续有效且不可撤销。如上述承诺被证明为不真实或未被遵守，承诺
人将向台华新材赔偿一切直接和间接损失。 
其他 
公司全体董事、高级
管理人员 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害
公司利益； 
2、对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束； 
3、不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
4、由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
首发前承
诺，期限为
长期 
否 是 
不适
用 
不适
用 
其他 
福华环球、实际控制
人施秀幼、施清岛 
如果根据有权部门的要求或决定，公司需要为员工补缴报告期内应缴未缴的社会保
险金或住房公积金，或因未足额缴纳需承担任何罚款或损失，承诺人将足额补偿公
司因此发生的所有支出及所受任何损失。 
首发前承
诺，期限为
长期 
否 是 
不适
用 
不适
用 
其他 公司 
如果公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，若事实认定之日（以下称“认定
之日”）本公司已公开发行股份但未上市的，自认定之日起 30日内，本公司将依
法按照发行价加计银行同期存款利息回购本次公开发行的全部新股；同时，在本次
发行时将持有的股份（以下称“老股”）以公开发行方式一并向投资者发售的股东
不履行购回该等老股义务的，则本公司应当依法按照发行价加计银行同期存款利息
回购该等老股。若认定之日本公司已发行并上市，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
若法律、法规、规范性文件及中国证监会或上海证券交易所对公司因违反上述承诺
而应承担的相关责任及后果有不同规定，公司自愿无条件地遵从该等规定。 
首发前承
诺，期限为
长期 
否 是 
不适
用 
不适
用 
2017 年年度报告 
 33 / 180 
 
其他 公司控股股东 
如果公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，若事实认定之日（以下称“认定
之日”）承诺人已公开发售股份但未上市的，自认定之日起 30日内，承诺人将依
法按照发行价加计银行同期存款利息回购已转让的原限售股份；若认定之日公司已
发行并上市，承诺人将依法购回已转让的原限售股份，购回价格不低于回购公告前
30个交易日公司股票每日加权平均价的算术平均值，并根据相关法律法规规定的程
序实施。上述购回实施时法律法规另有规定的从其规定。 
首发前承
诺，期限为
长期 
否 是 
不适
用 
不适
用 
其他 
公司实际控制人、全
体董事、监事、高级
管理人员 
如果公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者的损失。 
如果本人未能履行上述承诺，将停止在公司处领取薪酬或津贴，直至本人按上述承
诺采取相应的赔偿措施并实施完毕时为止。若法律、法规、规范性文件及中国证监
会或上海证券交易所对本人因违反上述承诺而应承担的相关责任及后果有不同规
定，本人自愿无条件地遵从该等规定。 
首发前承
诺，期限为
长期 
否 是 
不适
用 
不适
用 
其他 
公司控股股东、实际
控制人 
自公司股票上市之日起三年内，若连续 20个交易日公司股票每日收盘价均低于公
司上一会计年度末经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中归属于母公
司普通股股东权益合计数/年末公司股份总数，下同），承诺人将根据法律、法规
及公司章程的规定启动稳定公司股价的措施，增持公司股份，至消除连续 20个交
易日收盘价低于每股净资产的情形为止。若因除权除息等事项致使上述股票收盘价
与公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相
应调整。 
承诺人在满足以下条件的情形履行上述增持义务： 
（1）增持结果不会导致公司的股权分布不符合上市条件。 
（2）增持价格不超过公司上一会计年度末经审计的每股净资产的价格。 
（3）单次用于增持的资金金额不超过公司上市后承诺人累计从公司所获得现
金分红金额的 20%。 
（4）累计用于增持的资金金额不超过公司上市后承诺人累计从公司所获得现
金分红金额的 50%。 
（5）公司以回购公众股作为稳定股价的措施未实施，或者公司已采取回购公
众股措施但公司股票收盘价仍低于上一会计年度末经审计的每股净资产。 
承诺人将依据法律、法规及公司章程的规定，在上述条件成立之日起 3个交易
日内向公司提交增持计划并公告。承诺人将在公司公告的 3个交易日后，按照增持
首发前承
诺，
2017-9-21
至
2020-9-20 
是 是 
不适
用 
不适
用 
2017 年年度报告 
 34 / 180 
 
计划开始实施买入公司股份的计划。 
如果公司公告承诺人增持计划后 3个交易日内其股价已经不满足启动稳定公司
股价措施的条件的，或者继续增持股票将导致公司不满足法定上市条件时，或者继
续增持股票将导致将迫使承诺人履行要约收购义务，承诺人可不再实施上述增持公
司股份的计划。 
如果承诺人未能履行增持公司股份的义务，公司有权将承诺人用于回购股票的等额
资金先行支付代为履行增持义务，再从应付承诺人的现金分红中予以扣除。若法律、
法规、规范性文件及中国证监会或上海证券交易所对启动股价稳定措施的具体条
件、采取的具体措施等有不同规定，或者对承诺人因违反上述承诺而应承担的相关
责任及后果有不同规定的，承诺人自愿无条件地遵从该等规定。 
其他 
公司全体董事（独立
董事除外）、高级管
理人员 
自公司股票上市之日起三年内，若连续 20个交易日公司股票每日收盘价均低
于公司上一会计年度末经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中归属于
母公司普通股股东权益合计数/年末公司股份总数，下同），本人将根据法律、法
规及公司章程的规定启动稳定公司股价的措施，增持公司股份，至消除连续 20个
交易日收盘价低于每股净资产的情形为止。若因除权除息等事项致使上述股票收盘
价与公司上一会计年度末经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做
相应调整。 
本人在满足以下条件的情形履行上述增持义务： 
（1）增持结果不会导致公司的股权分布不符合上市条件。 
（2）增持价格不超过公司上一会计年度末经审计的每股净资产的价格。 
（3）单次用于增持的资金金额不超过本人上一年度自公司领取税后薪酬及津
贴总和的 20%。 
（4）单一会计年度累计用于增持的资金金额不超过上一年度自公司领取税后
薪酬及津贴总和的 50%。 
（5）如公司已采取回购公众股措施且控股股东已采取增持股份措施但公司股
票收盘价仍低于上一会计年度末经审计的每股净资产。 
本人将依据法律、法规及公司章程的规定，在上述条件成立之日起 3个交易日
内向公司提交增持计划并公告。本人将在公司公告的 3个交易日后，按照增持计划
开始实施买入公司股份的计划。 
如果公司公告本人增持计划后 3个交易日内其股价已经不满足启动稳定公司股
价措施的条件的，本人可不再实施上述增持公司股份的计划。 
首发前承
诺，
2017-9-21
至
2020-9-20 
是 是 
不适
用 
不适
用 
2017 年年度报告 
 35 / 180 
 
如果本人未能履行增持公司股份的义务，公司有权将本人用于回购股票的等额资金
先行支付代为履行增持义务，再从应付本人的税后薪酬和津贴中予以扣除。若法律、
法规、规范性文件及中国证监会或上海证券交易所对启动股价稳定措施的具体条
件、采取的具体措施等有不同规定，或者对本人因违反上述承诺而应承担的相关责
任及后果有不同规定的，本人自愿无条件地遵从该等规定。 
其他 发行人控股股东福华
环球、发行人实际控
制人施秀幼、施清岛 
1、不利用自身作为台华新材控股股东、实际控制人之地位及控制性，影响谋
求台华新材在业务合作等方面给予承诺人及关联方优于市场第三方的权利； 
2、不利用自身作为台华新材控股股东、实际控制人之地位及控制性，影响谋
求承诺人及关联方与台华新材达成交易的优先权利； 
3、承诺人及关联方，不以与市场价格相比显失公允的条件与台华新材进行交
易，亦不利用该类交易从事任何损害台华新材利益的行为。 
同时，福华环球、施秀幼、施清岛将保证，台华新材在对待将来可能产生的与
福华环球、施秀幼、施清岛及其控制的企业的关联交易方面，台华新材将采取如下
措施规范可能发生的关联交易： 
1、严格遵守台华新材章程、股东大会议事规则及台华新材关联交易决策制度
等规定，履行关联交易决策、回避表决等公允决策程序，及时详细进行信息披露； 
2、依照市场经济原则、采取市场定价确定交易价格。 
首发前承
诺，期限为
长期 
否 是 
不适
用 
不适
用 
其他 
公司董事、高级管理
人员 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害
公司利益； 
2、对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束； 
3、不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
4、由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
首发前承
诺，期限为
长期 
否 是 
不适
用 
不适
用 
其他 
公司控股股东、实际
控制人 
不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
作为填补回报措施相关责任主体之一，承诺人若违反上述承诺或拒不履行上述承
诺，承诺人同意按照中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或发
布的有关规定、规则，对承诺人作出相关处罚或采取相关管理措施。 
首发前承
诺，期限为
长期 
否 是 
不适
用 
不适
用 
2017 年年度报告 
 36 / 180 
 
其他 
公司及其控股股东、
实际控制人、全体董
事（独立董事除外）、
高级管理人员 
若相关承诺未能履行、明确已无法履行或无法按期履行的，承诺人将采取如下措施： 
1、及时、充分披露其承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因； 
2、提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护公司及其投资者的权益； 
3、将上述补充承诺或替代承诺提交公司股东大会审议； 
4、公司违反承诺给投资者造成损失的，将依法对投资者进行赔偿；其他责任主体
违反承诺所得收益将归属于公司，因此给公司或投资者造成损失的，将依法对公司
或投资者进行赔偿。 
5、若承诺人在相关承诺中已明确了约束措施的，以相关承诺中的约束措施为准。 
首发前承
诺，期限为
长期 
否 是 
不适
用 
不适
用 
 
2017 年年度报告 
 37 / 180 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
执行财政部于 2017年修订及新颁布的准则： 
1、财政部于 2017年 4月 28 日发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》(财会〔2017〕13号)，自 2017年 5月 28日起执行，对于执行日存在的持有
待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
本公司采用未来适用法对 2017年 5月 28日之后持有待售的非流动资产或处置组进行分类、
计量和列报。 
2、财政部于 2017年 5月 10 日发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>
的通知》(财会[2017]15号，以下简称“新政府补助准则”)。 
由于上述会计政策变更，对本公司 2017年度合并财务报表损益项目的影响为增加“其他收益”
9,702,037.39元，减少“营业外收入”9,702,037.39 元；对 2017年度母公司财务报表损益项目
的影响为增加“其他收益”140,871.75元，减少“营业外收入”140,871.75元。 
3、财政部于 2017年 12月 25 日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
(财会[2017]30号，以下简称“新修订的财务报表格式”)。 
本公司按照《企业会计准则第 30号——财务报表列报》等相关规定，对此项会计政策变更采
用追溯调整法，2017年度比较财务报表已重新表述。对 2016年度合并财务报表相关损益项目的
影响为增加“资产处置收益”-3,156,784.78元，减少“营业外支出”3,156,784.78元；对 2016
年度母公司财务报表相关损益项目的影响为增加“资产处置收益”-930,539.00 元，减少“营业
外支出”930,539.00元。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
2017 年年度报告 
 38 / 180 
 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000.00 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通
合伙） 
0 
保荐人 中信证券股份有限公司 47,700,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司第二届董事会第十二次会议审议通过，并经 2016年度的股东大会审议批准，
公司续聘中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 39 / 180 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 40 / 180 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,097,176,434.53 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 395,040,739.59 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 395,040,739.59 
担保总额占公司净资产的比例(%) 17.31 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 募集资金 265,000,000.00 265,000,000.00  
券商理财 募集资金 35,000,000.00 35,000,000.00  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
 41 / 180 
 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
 
资
金 
投
向 
报酬 
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收回
情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(
如
有
) 
中国银行
嘉兴市分
行 
保本型 
220,000
,000.00 
2017.11.
3 
2018.2.
2 
闲置募集
资金 
 
协议 
约定 
4.3%  
2,358,5
20.55 
已收回 是 是  
中信银行
嘉兴市分
行 
保本型 
45,000,
000.00 
2017.11.
3 
2018.2.
1 
闲置募集
资金 
 
协议 
约定 
4.5%  
499,315
.07 
已收回 是 是  
中国银河
证券股份
有限公司 
保本型 
35,000,
000.00 
2017.11.
3 
2018.3.
12 
闲置募集
资金 
 
协议 
约定 
4.75%  
573,904
.11 
已收回 是 是  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
 42 / 180 
 
1、遵守法律法规，依法合规经营，保护全体股东和各相关方的合法权益 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规定以及《公
司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内控制度，有效运行公司内控体系，公司股
东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度规范运行，切实维护公司，股
东及其他相关方的合法权益。 
2、认真履行信息披露义务，与投资者保持良好关系 
公司执行信息披露的各种规定，确保真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，以保
证所有投资者都能公平地获取信息。 
3、依法纳税，经济效益和社会效益共同成长 
公司自成立以来，诚信经营，依法纳税为当地经济发展做出了应有的贡献。 
4、保障职工权益 
公司坚持以人为本的原则，在追求经济效益的同时，也同步追求社会效益的最大化。在公司
持续发展壮大的过程中，企业职工收入稳定增长；公司高度重视安全生产，积极为职工提供各种
职业技能和安全生产培训，提升职工的岗位适应能力和技能水平。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
 43 / 180 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
480,000,000 100      480,000,000 87.66 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
         
3、其他内资
持股 
278,865,080 58.10      278,865,080 50.93 
其中：境内
非国有法人
持股 
278,865,080 58.10      278,865,080 50.93 
境内自然人
持股 
         
4、外资持股 201,134,920 41.90      201,134,920 36.73 
其中：境外
法人持股 
201,134,920 41.90      201,134,920 36.73 
境外自然人
持股 
         
二、无限售
条件流通股
份 
  67,600,000    67,600,000 67,600,000 12.34 
1、人民币普
通股 
  67,600,000    67,600,000 67,600,000 12.34 
2、境内上市
的外资股 
         
3、境外上市
的外资股 
         
4、其他          
三、普通股
股份总数 
480,000,000 100 67,600,000    67,600,000 547,600,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江台华新材料股份有限公司首次公开发
行股票的批复》（证监许可〔2017〕1566号）核准，公司于 2017年 9月 11日公开发行人民币普
通股（A 股）股票 67,600,000.00 股，每股发行价格为人民币 9.21 元，共计募集资金总额
62,259,600.00 元，扣除保荐及承销等相关发行费用后，实际募集资金金额 555,000,000.00 元。
