2017 年年度报告 
 55 / 180 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
本报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会有关其他规范性文件等的要求，不断地完善公司法人治理结构，
建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作。公司内控体系日益健全，治理水平的规范化程度
持续提高。 
1、关于股东与股东大会 
本报告期，公司召开了四次股东大会，会议的召集、召开、表决程序严格遵照《上市公司股
东大会规则》和公司章程、公司《股东大会议事规则》等的规定和要求。公司平等对待全体股东，
按照相关规定通过提供网络投票方式，提高了中小股东参与股东大会的便利性，保证了中小股东
能充分行使其权利。公司本报告期的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，
保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和
经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、公司章程规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成
符合法律、法规的要求，公司全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和
全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范
运作和科学决策。公司独立董事能按照相应规章制度，不受公司实际控制人、其他与公司存在利
害关系的单位、人员的影响，独立地履行职责。 
本报告期，公司董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、
准确、充分。公司董事会下设了提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及战略委员会四个
专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，公司监事会的人数与人员符合法律
法规与公司章程的要求。公司全体监事能够按照公司《监事会议事规则》等相关规定的要求，认
真履行职责，出席股东大会、列席现场董事会、按规定程序召开监事会，勤勉、尽责地对公司财
务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、客户、供应商、员工等相关利益者
的共赢，共同推动公司持续、稳健发展。 
2017 年年度报告 
 56 / 180 
 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》等的要
求，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生
重大影响的事项，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询。公司指定信息
披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）作为公司信息披露的指定报纸和网站。 
7、投资者关系 
报告期内，公司严格按照《投资者关系管理办法》相关规定，指定专门的部门和工作人员执
行投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意见，及时
反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 1月 16日   
2016年年度股东大会 2017年 4月 11日   
2017年第二次临时股东大会 2017年 8月 27日   
2017年第三次临时股东大会 2017年 11月 9日 www.sse.com.cn 2017年 11月 11日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开股东四次，其中年度股东大会一次，临时股东大会三次，上述股东大
会均未出现否决提案或变更闪次股东大会决议的情形。由于公司于 2017年 9月 21日在上海证券
交易所挂牌上市，2017年第一次临时股东大会、2016 年度股东大会、2017年第二次临时股东大
会召开日期均早于挂牌上市日期，故此三次股东大会不适用披露。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
施清岛 否 7 7 0 0 0 否 4 
施秀幼 否 7 7 0 0 0 否 4 
沈卫锋 否 7 6 0 1 0 否 4 
李和男 否 7 7 0 0 0 否 4 
张长健 否 7 7 0 0 0 否 4 
吴谨卫 否 7 7 0 0 0 否 4 
程隆棣 是 7 7 0 0 0 否 4 
陈俊 是 7 7 2 0 0 否 4 
2017 年年度报告 
 57 / 180 
 
伏广伟 是 7 7 2 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会完成了换届工作，经公司第三届董事会第一次会议选举产生了新一届
董事会，新一届董事会下设的第三届董事会审计委员会、第三届董事会薪酬与考核委员会、第三
届董事会提名委员会、第三届董事会战略委员会。 
委员会 主任委员 成员 
战略委员会 施清岛 施清岛、沈卫锋、程隆棣 
提名委员会 伏广伟 伏广伟、施清岛、程隆棣 
薪酬与考核委员会 程隆棣 程隆棣、陈俊、沈卫锋 
审计委员会 陈俊 陈俊、伏广伟、李和男 
1、董事会战略委员会 
董事会战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会实施细则》相关规定，对公司的重大投、
融资计划进行了研究和审核，并提请董事会及股东大会审议批准。 
战略委员会 2017年共召开三次会议，审议通过了《公司 2016年度经营发展落实情况和 2017
年度经营发展规划》、《战略委员会 2016年度工作履职情况汇总报告》、《关于<浙江台华新材
料股份有限公司首次发行人民币普通股股票并上市的议案>决议有效期延长的议案》、《关于<授
权董事会办理本次发行股票并上市相关事谊的议案>决议有效期延长的议案》、《关于使用闲置募
集资金进行现金管理的议案》、《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》、
《选举战略委员会主任委员的议案》。 
2、董事会提名委员会 
董事会提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》等制度的相关规定，
2017年共召开三次会议，分别审议通过了《公司董事会提名委员会 2016年度工作履职情况汇总
报告》、《关于公司董事会换届选举准备工作的议案》、《选举提名委员会主任委员的议案》。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
2017 年年度报告 
 58 / 180 
 
薪酬与考核委员会根据董事会下达的经营指标，考核确定了公司管理层 2017年度的绩效薪酬
总额。 
薪酬与考核委员会 2017年共召开两次会议，审议通过了《公司 2016年度董事、监事和高级
管理人员薪酬方案》、《薪酬与考核委员会 2016年度工作履职情况汇总报告》、《选举薪酬与考
核委员会主任委员的议案》。 
4、董事会审计委员会 
董事会审计委员会严格按照《公司章程》、《审计委员会工作细则》相关规定履行职责，督
促公司建立健全内部控制制度并有效执行；认真审阅公司各期定期报告，重点审核公司财务信息，
确保财务信息披露的真实、准确和完整；加强公司内部审计和外部审计之间的沟通；在公司 2017
年度财务报告的审计和编制过程中，与中汇会计师事务所（特殊普通合伙）就审计安排与进度等
进行沟通、协商，就审计过程中发现的问题积极予以解决，督促其在约定时限内提交审计报告。 
审计委员会 2017年共召开五次会议，分别审议通过了《公司 2016年度财务决算报告》、《公
司审计委员会 2016年度工作履职情况汇总报告》、《关于续聘 2017年度外部审计机构的议案》、
《公司 2017年一季度审阅报告》、《关于 2014-2016 年度及 2017年 1-6月财务报告的议案》、
《关于公司 2017年 1-6月关联交易情况的议案》、《公司 2017年第三季度报告》、《选举审计
委员会主任委员的议案》。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策制定审核，并根据公司年度经营计划目标，
对公司高级管理人员及其所负责的工作进行经营业绩和管理指标的考核。公司根据实际情况不断
完善激励机制，促使高级管理人员更加勤勉尽责地履行各项职责。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
 59 / 180 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
