2017 年年度报告 
 9 / 180 
 
金融负债产生的公允价值变
动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款
项减值准备转回 
8,561,262.19   950,626.56 511,536.75 
对外委托贷款取得的损益           
采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价
值变动产生的损益 
          
根据税收、会计等法律、法
规的要求对当期损益进行一
次性调整对当期损益的影响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
835,361.24   1,080,519.59 1,799,801.47 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
2,136,256.94     
少数股东权益影响额       
所得税影响额 -3,880,751.65   -1,283,287.30 -1,282,495.50 
合计 21,296,558.69   8,034,348.75 8,651,377.52 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务及主营产品 
公司自设立起即从事锦纶织造业务。在后续十多年的发展过程中，为不断提高市场竞争力和
整体盈利能力，在做大做强锦纶织造业务的同时逐渐向上下游产业链延伸，目前已形成锦纶纺丝、
织造、染色及后整理等完整的锦纶纺织产业链，主要从事锦纶长丝、锦纶坯布和锦纶成品面料的
研发、生产和销售。是国内为数不多的锦纶全产业链生产企业。 
公司主要产品为锦纶长丝、g 锦纶坯布和锦纶成品面料。各类产品主要类别及其用途具体如
下： 
产品类别 功能、用途 
锦纶
长丝 
低旦超细锦纶丝 
此类纤维丝束较细，织物质地轻盈、飘逸，手感舒适，节约
资源同时更赋予面料时尚效果。 
广泛应用于高档羽绒面料、皮肤风衣、运动内衣、轻便服装、
睡袋等领域。 
2017 年年度报告 
 10 / 180 
 
产品类别 功能、用途 
功能性锦纶丝 
此类纤维具有强度高、更耐磨、抗皱性更强、耐温范围更广、
吸湿透气性更好、抗静电、抗菌、抗紫外等特点，具备远红
外、负离子、阻燃等功能，适用于户外、运动、军用、航空
航天、探险等有特殊功能要求的领域。 
环保锦纶丝 
此类纤维自带颜色，织物不需染色，持久耐用，永不褪色，
环保节能，目前主要供应对环保健康要求更高的高端客户。 
锦纶
坯布 
超薄锦纶坯布 
此类坯布以低旦超细锦纶丝织造，具有轻盈、透视、柔软、
透气、透湿、防绒、环保等特性，广泛应用于高档羽绒服、
皮肤风衣、轻便服装、睡袋等面料领域。 
功能性锦纶坯布 
此类坯布使用功能性纤维织造，具有高强度、耐磨、抗静电、
抗紫外线、耐温范围广、抗菌、远红外、负离子、阻燃等特
性，能够满足户外、运动、航空、航天、休闲、探险、登山
等领域对功能性面料的需求。 
特殊纹路锦纶坯布 
此类坯布通过特殊设计和特殊工艺织造，坯布本身具有特殊
纹路，面料能够形成更具立体感的不同外观风格，应用于各
类高档时尚服饰等领域。 
锦纶
成品
面料 
户外运动系列 
此类面料具有防水透湿、高耐水压、耐寒抗冻等功能，可以
有效提高户外和休闲运动中的舒适度和乐趣，广泛应用于登
山服、滑雪服、防寒服、风衣夹克、冲锋衣等户外运动服饰，
及帐篷、睡袋、背包等户外运动装备等领域。 
环保健康系列 
此类面料生产过程中不加注任何胶料，减少了耗能耗材以及
对环境的影响，具有透气、防风、防绒、轻盈舒适的特点，
可达到布面有镜面、皮膜感的效果，产品广泛应用于皮肤风
衣、羽绒服、童装、高档休闲时装等领域。 
特种防护系列 
此类面料具有抗菌防蚊虫、抗紫外线防辐射、抗静电、防水
透气、三防（油、污、水）等特种性能，应用于航空、军用、
医疗、工装、特种防护等领域。 
此外公司还生产部分少量涤沦产品。 
公司连续多年被中国纺织工业协会评为“国家锦纶面料开发基地”，2012年、2015年被中国
长丝织造协会评为“中国功能性锦纶丝织物精品生产基地”，公司作为第二起草单位参与修订了
《锦纶丝织物》行业标准。公司子公司福华织造是“中国盛泽丝绸市场化纤指数”采样单位，作
为第一起草单位起草了《锦纶、棉交织印染布》行业标准，并连续多年与中国纺织信息中心、国
家纺织产品开发中心联合举办“化纤面料流行趋势发布会”，是我国“化纤面料流行趋势”发布
单位之一。公司 2012年至 2015年连续多年被评为“中国纺织服装企业竞争力 500强”；在 2011
年-2013 年“中国长丝织造行业竞争力 10 强企业”评选中，公司均位列第 3 名；公司位列 2014
年中国长丝织造行业经济效益 50 强中第 3 名；公司位列 2015 年中国长丝织造行业经济效益 50
强中第 2名。2017年 3月，中国纺织工业联合会出具证明：台华新材是国内著名集锦纶纺丝、织
造、染色及后整理全产业链化纤纺织企业，认定台华新材为我国锦纶面料细分领域的龙头企业，
在锦纶纤维生产、面料开发、生产和销售等方面具备雄厚的实力。 
（二）报告期内公司经营模式 
2017 年年度报告 
 11 / 180 
 
1、公司业务流程 
公司及下属子公司分别主要生产锦纶长丝、锦纶坯布和锦纶成品面料，其中嘉华尼龙主要从
事锦纶长丝的生产业务，台华新材、福华织造和华昌纺织主要从事锦纶坯布的织造业务，高新染
整主要从事锦纶成品面料的染色、后整理业务，陞嘉公司和伟荣商贸主要从事锦纶长丝的贸易业
务，福华面料主要从事锦纶成品面料的贸易业务。通过一体化的运作优势，加强协同效应，提升
公司整体经营效益。 
2、公司的采购模式 
公司采用市场化自行采购模式，设立了联合采购中心，联合采购中心负责汇总母公司及各子
公司的采购需求，负责对外大宗材料如锦纶切片的采购的信息收集、集中谈判；供应商筛选、签
订合同、验货入库、材料检验、质量投诉、退换货等具体材料采购业务流程由各主体公司独立执
行。 
由于国外厂商锦纶切片产品尤其是锦纶 66切片品质较高，目前公司的主要原材料锦纶切片大
部分通过进料加工方式从海外采购，从事的进出口相关业务符合法律法规。随着国内切片技术的
提升，同时考虑汇率波动因素，公司近年也开始从国内公司采购部分锦纶切片。公司生产锦纶坯
布的主要原材料锦纶长丝部分由子公司嘉华尼龙供应，部分对外采购。公司生产锦纶成品面料的
主要原材料锦纶坯布大部分由母公司台华新材及子公司福华织造等供应，少量对外采购。 
3、公司的生产模式 
公司的产品品种规格较全，产业链完整，为了长期保持市场渗透率和大、中、小不同类型客
户的覆盖面，根据不同产品销售特点，公司采取了以销定产和根据市场情况提前备货相结合的生
产模式。 
具体来说，公司的锦纶成品面料主要采取以销定产的生产模式；锦纶长丝和锦纶坯布采取以
销定产和常规产品提前备货相结合的生产模式；对于市场上需求总量较大但需求批次零散和需求
批量较小的常规品种的产品，公司会进行提前生产备货。 
4、公司的销售模式 
公司的销售模式为直销。公司母公司及各子公司均设立了销售部门，负责产品销售。除自产
自销外，公司同时承接少量的受托加工业务，为客户提供的坯布进行染色和后整理。 
（三）行业情况 
化学纤维是用天然的或者合成的高分子化合物作原料，经过化学和物理方式加工而制得的纤
维的统称。随着化纤原料的开发及广泛应用，我国化纤纺织行业从无到有，从小到大得到了快速
发展。未来随着经济的发展、科技的进步，化纤用途的不断拓展以及国内消费升级的拉动，我国
化纤纺织行业仍将保持较快速的发展。根据中国长丝织造协会《长丝织造产业“十三五”发展指
导意见》中：到 2020年，我国长丝织造产业产量规模达到 510亿米，年均增长 3.33%。 
化纤纺织行业属于技术、资金密集型行业，化纤纺织行业的技术特点主要体现在设备工艺水
平、新产品开发能力等方面。近年来随着我国纺织行业的产业升级，化纤纺织行业的生产技术水
2017 年年度报告 
 12 / 180 
 
平不断提升，化纤纺织新设备、自动化技术的应用改变了传统纺织业的生产效率，化纤纺织企业
生产工艺不断提高，新产品不断涌现。根据《中国纺织工业发展报告》，目前发达国家年人均纤
维消费量普遍在 20-30 公斤，而发展中国家人均年纤维消费量则仍不足 10公斤。随着居民收入水
平不断提高和生活条件逐步改善，纤维消费量仍将持续增长。 
锦纶纤维是世界上出现的第一种合成纤维，其化学名称为聚酰胺（PA），俗称尼龙（Nylon）。
与其他化学纤维相比，锦纶在强度和耐磨性、吸湿性等方面具有突出性特点，因而锦纶面料在户
外、运动、防寒、休闲服装等领域具有较大优势。锦纶面料强度高、耐磨及耐寒性良好。锦纶的
断裂强度在合成纤维中是最大的一种，远高于各种天然纤维，在一般情况下比羊毛高 3-4 倍，比
棉花高 1-2倍，比粘胶纤维高 3倍左右；锦纶的耐磨性是棉花的 10倍、羊毛的 20 倍、粘胶纤维
的 50倍。锦纶耐腐蚀性优良，具有良好的抗菌、抗霉菌能力，贮存容易，制成服装易于打理。锦
纶 66 具有良好的耐低温性能，在零下 40℃以下时，其回弹性变化也不大，因此是制作极端户外
运动服的首选。锦纶的高强度和耐磨、耐寒性使得锦纶面料与其他化纤面料相比质量稳固、经久
耐穿，成为户外、运动、防寒、休闲等服饰领域的最佳选择。 
锦纶面料吸湿性良好。锦纶的公定回潮率为 4.5%，远高于涤纶的 0.4%，因而锦纶面料的吸湿
性在合成纤维面料中属较好品种，制作的服装比涤纶服装穿着更舒适。锦纶面料轻质柔软，皮肤
触感温和，质感柔韧，仿棉，仿真丝效果更强。锦纶密度较小，属于轻型纤维，在合成纤维中仅
列于丙纶、腈纶之后，比棉花轻 35%，比粘胶纤维轻 25%，因此锦纶面料适合制作束身衣、贴身运
动衣、泳衣、衬衫、内衣等贴身织物，北京奥运会上著名的“鲨鱼皮”泳衣便是用细旦锦纶面料
制作的。锦纶还可以制作超轻、超薄和抗紫外线面料。近年来，随着纺织设备性能和锦纶行业技
术的提高，超薄面料逐渐成为服装面料领域的新宠，但由于超细棉纱强度低，无法制成超薄面料，
而 8.8dtex-22dtex的超低旦、全消光锦纶长丝以其高强度、轻质柔软、吸湿性强、易于打理、抗
紫外线等特点，在触感、性能和视觉效果上与棉制品具有很高的相似度，可同时满足时尚和功能
需求，是仿棉织物的首选原料，可替代超细棉纱制作超薄面料。 
锦纶在混纺领域优势明显。锦纶的弹性及回弹性极好，抗静电、抗起球、易染色、色牢度高，
这使其在混纺应用方面，特别是棉与化纤的混纺领域具有其他化纤不可比拟的独特优势。 
锦纶所具有的上述特点使其被广泛应用在民用领域，如应用于服装行业中的超轻风衣、冲锋
衣、羽绒服、速干衣、防寒服、休闲夹克、运动服、户外帐篷、睡袋、登山包、袜子、蕾丝内衣、
束身衣、运动内衣、婚纱礼服等；锦纶还大量应用于军工、航空航天等工业领域，如应用于制作
特种防护安全用品、安全气囊、安全带、降落伞、轮胎帘子布、土工基布等。锦纶产品已经具备
了时尚产品的基本要素，即为消费者提供体现流行审美情趣和消费理念的中高档消费品，锦纶已
经与流行、休闲、运动等功能及时尚元素紧密联系，成为一种时尚纤维，普遍用于高端服饰以及
特种功能性服饰。 
2017 年年度报告 
 13 / 180 
 
目前，锦纶已成为纺织领域仅次于涤纶的第二大化学纤维，其产量占世界化纤总产量的 9%左
右，锦纶面料已被普遍用于高端服饰以及特种功能性服饰。在我国，锦纶在化学纤维中所占的比
例近年来稳定在 6%左右。 
近年来，由于锦纶纤维本身具备的重量轻、易染色、高弹性及耐磨损、抗撕裂、耐水性等特
点，使锦纶纤维在户外运动服装产品等领域得到广泛应用。户外用品行业在我国是朝阳产业，根
据中国纺织品商业协会户外用品分会的《中国户外用品 2016年度市场调查报告》数据显示，中国
户外用品的零售总额从 2007年的 23.8亿元增长至 2016年的 232.8亿元，年复合增长率达 35.62%，
总体来看，户外市场零售总额仍将保持增长，行业由过去的粗放高速增长转向专业化发展。同时，
户外运动相关产业迎来强有力政策支持，2014 年 10 月，国务院印发了《关于加快发展体育产业
促进体育消费的若干意见》，将体育产业提升到国家战略的高度，并明确到 2025 年体育产业总规
模超过 5 万亿元。该意见特别提出“支持中西部地区充分利用江河湖海、山地、沙漠、草原、冰
雪等独特的自然资源优势，发展区域特色体育产业”、“以冰雪运动等特色项目为突破口，促进
健身休闲项目的普及和提高。制定冰雪运动规划，引导社会力量积极参与建设一批冰雪运动场地，
促进冰雪运动繁荣发展，形成新的体育消费热点”等。 
未来随着中国经济的持续快速增长，人们消费观念的不断更新、消费水平的不断提升，国内消费
需求不断升级，化纤纺织品尤其是高档产品需求量会不断扩大，人均纤维消费量需求的提升给锦
纶纺织品提供了广阔的市场空间。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过十多年的发展，公司在锦纶长丝、锦纶织造和锦纶面料生产领域积累了丰富的技术和经
验，在研发、技术、产品、市场、管理等方面形成了独特的竞争优势。 
1、产业链优势 
公司目前建立了上下游一体化的产业布局，形成了集锦纶纺丝、织造、染色、后整理于一体
的产业链，完整的产业链有助于公司在各个生产阶段实现资源共享，从而有效降低生产及管理成
本，进而提升盈利能力，具有较强的产业链竞争优势： 
（1）完整产业链可以降低成本 
公司产业链环节之间运输距离较近，节约了运输费用；在各产业链流转的产品可以减少包装
费用；各产业链之间部分环节可以从一产业链环节直接投料到下一产业链环节，减少生产环节、
降低成本；另外，还可根据订单品质需求，合理分类投料，提高前端产业链产品的价值，以降低
成本、提高效益。 
（2）完整产业链可以对客户需求做出快速反应，满足客户的不同需求 
2017 年年度报告 
 14 / 180 
 
公司目前的最终大客户大多为服装品牌企业，服装行业近年来发展迅速，个性化趋势增强，
服装企业与供应商之间的交易凸显出“短交期、多品种、小批量、多批次”的特点，对供应商快
速反应能力提出了更高要求。公司完整的产业链可以确保客户的各类需求均能在要求的交期内得
到满足，提高了公司的竞争力，增强了对客户的服务能力。 
（3）完整产业链可以确保产品品质 
公司在产业链各个环节实施全程的品质控制，产业链后端在对前端产品的使用过程中能够快
速、及时地验证、反馈，以提高前端工序质量，从而确保全产业链产品品质。 
（4）完整产业链提高了公司抗行业风险能力和盈利能力 
公司拥有锦纶长丝、锦纶坯布、锦纶成品面料的完整锦纶纺织产业链，并且，产业链后端的
产品锦纶坯布、锦纶成品面料具有较高的收入占比和较高的毛利率水平，与仅生产锦纶长丝的业
务模式相比，公司可以有效降低上游石化行业波动对公司经营业绩的影响，从而使公司整体盈利
状况保持在比较稳定的较高水平。 
2、产品开发优势 
公司的产品开发在研发人员、研发设备、产学研合作、产品开发流程等多方面具备综合竞争
优势。 
（1）公司的研发团队、研发设备覆盖全产业链，可以进行产业链各个环节联合研发 
在研发人才储备方面，采取自我培养和引进相结合的战略，目前公司拥有各类纺织、染整、
高分子、机械等相关专业相结合的研发团队，聘用了在国内知名的纺织染整公司服务十五年以上
的专业综合型人才 20多人，是一支技术水平高、创新能力强、专业经验丰富的研发队伍。 
在研发设备方面，公司不惜投入大量研发费用，拥有小批量锦纶纺丝、小批量整经设备及织
造、染色、后整理一体化的小样实验设备，以快速、准确的服务来满足客户需求。 
（2）积极开展外部合作，提升研发实力 
公司“产学研”合作优势突出，目前已与东华大学、长三角（嘉兴）纳米科技产业发展研究
院（国家纳米科学中心嘉兴分院）等专业院校、研究所开展合作，组成优势互补、产学研相结合
的攻关队伍，形成信息共享、基础研究、技术攻关、技术推广、产业化应用互相联动的研发格局。
同时，公司还积极与国外知名企业杜邦、英威达、巴斯夫进行合作，引进先进技术及国际最新产
品信息，提升公司竞争力。 
（3）建立终端客户反馈机制，积极收集客户需求和反馈信息，与客户研发联动 
公司在锦纶面料产品开发过程中，坚持走高端产品路线，在行业中形成了较高的知名度，与
很多知名品牌服装客户建立了合作关系。公司利用与产业链后端即成品面料客户合作机会，及时
反馈终端客户需求，并将研发推导至产业链前端进行联动研发，增强了研发有效性。此外，公司
与产业链前端供应商也建立了长期合作关系，如杜邦、英威达、巴斯夫等。公司自行研发设计的
能力赢得了众多品牌客户的认可，新产品得到了广泛应用，从而加强了和客户之间的合作共赢关
系，避免了与同行在低端市场的低价竞争，提升了公司的盈利能力。 
2017 年年度报告 
 15 / 180 
 
3、技术优势 
（1）行业内技术领先优势 
公司自成立以来，始终坚持以人为本，以创新为发展动力，把技术创新摆在首要位置。公司
通过自身研发实力以及与外部合作，在行业内已经逐步形成技术优势，并基本建立了技术攻关和
产学研一体化的技术创新体系，使公司的技术水平在国内同行业保持领先水平。目前，公司在纺
丝、织造、染色及后整理等各环节均形成了具有自主知识产权的核心技术，与同行业其他公司相
比具有明显技术优势。 
（2）各产业链环节技术全面优势 
在纺丝方面，公司根据锦纶丝自身的生产特性，引进德国、瑞士、日本、台湾等地的先进设
备，合理选择工艺路线，严格控制纺丝温度、冷却条件和定型效果，运用成熟的熔融纺丝技术，
生产优质产品，产品用途多样，品种变化灵活。公司产品主推细旦品种，在国内较早推出受到市
场欢迎的20D/24F经纬丝；近几年，公司加大对超细旦复丝的研发力度，为行业内较少的能生产单
根纤维纤度细（DPF）小于0.4的厂家，在市场上较早推出了15D/12F、10D/6F、锦纶66全消光
FDY20D/24F等规格的超细旦复丝产品。 
在织造方面，经过多年的生产实践，公司积累了丰富的锦纶织造经验并且通过不断的改进、
修正形成了先进的生产工艺。公司在整、浆、并、织造、烘干及产品品质检测等各个环节均引进
日本、欧洲等地先进设备，并在此基础上，结合市场需求和自己的生产工艺和技术对设备进行了
改造，既解决了传统设备和工艺上存在的一些缺陷，又为公司生产工艺和产品不断创新、满足市
场多元化需求奠定了基础。公司较早开发出细旦高密锦纶织造技术，所生产的锦纶坯布在平整度、
均匀性、质量稳定性等各方面均优于同行，满足了客户尤其是高端客户的要求。 
在染色及后整理方面，公司引进上述国家和地区成套的先进设备，并通过严格控制染料、胶
料助剂品质、形成了稳定的生产工艺，保证了染色及后整理环节的技术、工艺先进性，使公司的
面料在色牢度、吸湿快干、耐洗防水、高透湿、高耐水压等方面均能达到较高要求，实现了产品
的高牢度、高耐磨及抗菌、抗紫外、防蚊虫等多功能的特性。同时，公司采用多项环保生产技术：
染色生产过程中产生的废水经处理后大部分用于循环利用；选用环保染助剂，不含 PFOA（全氟辛
烷磺酸盐）、PFOS、（全氟辛酸铵）、APEO（烷基酚聚氧乙烯醚），满足欧盟法规对产品的环保
要求。 
4、优质客户资源优势 
公司经过多年发展，培育了稳定的客户群，在客户中形成了较高的美誉度，优势稳定的客户
资源为公司稳定发展建立了基础。近年来公司凭借产品开发优势、技术优势、产业链优势和产品
质量优势，赢得了如迪卡侬、探路者、C&A、H&M、海澜之家、乔丹、安踏、美国维克罗等国内外
知名品牌客户的信任，并与之建立了稳定的合作关系 。通过与品牌客户合作、共同研究流行趋势、
合作开发新产品，公司的实力得到进一步提升。 
5、管理优势 
2017 年年度报告 
 16 / 180 
 
经过十多年发展，公司聚集了一批有专长、务实进取的优秀管理人才。公司主要高级管理人
员从事锦纶纺织行业多年且保持稳定，积累了丰富的生产和管理经验，同时也对行业的发展趋势
具有良好的专业判断能力，可以有效地把握行业方向，抓住市场机会，取得优良经营业绩。 
6、产业集群优势 
公司主要的生产经营场所位于浙江嘉兴和江苏吴江。嘉兴、吴江等长三角地区具备相对完整
的化纤纺织产业链，拥有众多国内知名的化纤原材料供应商和化纤纺织企业，形成了独具特色的
化纤、纺织产业集群带，如行业知名的吴江中国东方丝绸市场、绍兴的中国轻纺城等。产业集群
效应使得公司在市场信息、产品研发、技术创新以及市场拓展等方面具有显著的区域优势。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，全球经济形势虽仍复杂多变，但整体走向复苏，我国宏观经济则继续向好，消费
品零售同比增长，为纺织服装行业的需求平稳增长提供了积极支撑。受益于健康生活理念日益深
入人心，“全民运动”带来运动户外服装市场的蓬勃发展。而同时，日趋严格的环保要求，以及
“快时尚”趋势下客户对于供应商快速响应能力的更高要求，纺织行业竞争两极分化继续加剧，
以本公司为代表，具备规范运作基础，具有完善产业链条的规模化企业获得了更广阔的成长空间。 
面对宝贵的发展机遇，公司各级管理层和全体员工在全体股东的大力支持下，在公司董事会
的带领下，上下一心，紧紧围绕年初制定的工作目标，以“向创新要效益、向品质要效益、向成
本要效益”为核心，以上市为契机，进一步提升企业综合竞争能力，优化产品结构和客户结构，
抓住市场机会，基本完成了公司年初制定的各项工作目标和任务。 
2017 年度公司实现营业收入 272,853.24万元，较上年同期增长 21.60%；实现归属于母公司
股东的净利润 36,652.24万元，比上年同期增长 61.07%。同时，得益于业绩增长与 IPO顺利实施，
截止到报告期末，公司总资产 330,643.29万元，较上年同期增长 12.60%，净资产 228,274.14万
元，较上年同期增长 63.26%。 
2017年公司主要完成以下重点工作： 
1、顺利实现 IPO，成功登陆资本市场 
2017年是台华新材发展史上具有里程碑意义的重要时刻，公司经过多年努力，上下一心，于
2017年 8月 9日通过中国证监会的审核，9月 21日正式在上海证券交易所主板成功挂牌上市。借
助资本市场广阔平台，公司将开启加速发展的崭新征程，向成为全球高档功能性面料的领头羊企
业的战略目标继续前进。 
2、合理使用募集资金，加快募投资金项目的推进工作 
公司本次 IPO公司本次募集资金净额为 55,500.00万元，已经于 2017年 9月 15日全部到位，
公司在董事会及保荐机构的监督指导下，合理使用募资资金，积极推进募投项目建设，目前募投
项目进展顺利。 
