北京翠微大厦股份有限公司                                                              2012 年年度报告 
 34 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等相关法律、法规和《公司章程》的规定，不断完善公司法人治理结构和内控管
理制度体系，规范公司运作，切实保障公司和股东的合法权益。 
  报告期内，公司规范的召集召开股东大会、董事会及其各专门委员会、监事会，充分
发挥董事会专门委员会、独立董事的作用。公司控股股东及其他股东依法、合规行使股东
权利和义务，切实履行上市承诺。公司董事、监事和高级管理人员勤勉、诚信的履行职责，
科学决策。公司认真做好投资者的咨询、接待和沟通工作，建立良好的投资者关系，依法
履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整。 
    报告期内，公司制订了《关联方资金往来管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《董
事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任
追究制度》、《审计委员会年报工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《工程项目管理制度》
等制度，并结合相关规定和公司实际全面启动了内部控制建设工作，进一步推进完善各项
内控管理制度和流程体系。公司对公司章程中利润分配政策进行了修订，进一步维护了全
体股东特别是中小股东的合法权益。 
公司已建立了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使
用人管理制度》等一系列内幕信息相关管理制度。报告期内，公司强化内幕信息的管理，
严格控制知情人范围，认真落实内幕信息知情人登记备案，严格信息外部报送程序，强调
责任追究机制，督促相关知情人切实履行保密义务。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年
度 股 东
大会 
2012.6.20 
《2011 年度董事会工作报告》、
《2011 年度监事会工作报告》、
《2011 年度财务决算报告》、
《2011 年度利润分配预案》、《关
于续聘会计师事务所的议案》、
《关于修改公司章程的议案》 
会议以现场书
面记名投票的
方式表决通过 
www.sse.com.cn 2012.6.21 
2012 年
第 一 次
2012.12.19 
《关于购买翠微大厦6层办公用
房的议案》、《关于修订公司章程
会议采取现场
投票与网络投
www.sse.com.cn 2012.12.20 
北京翠微大厦股份有限公司                                                              2012 年年度报告 
 35 
临 时 股
东大会 
利润分配政策条款的议案》 票相结合的方
式表决通过 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大会
的次数 
张丽君 否 5 5 4 0 0 否 2 
徐涛 否 5 5 4 0 0 否 2 
陈路昌 否 5 5 4 0 0 否 2 
周淑珍 否 5 5 4 0 0 否 2 
王楠 否 5 4 4 1 0 否 2 
王宏 否 5 4 4 1 0 否 2 
王成荣 是 5 4 4 1 0 否 2 
陈鹤鸣 是 5 5 4 0 0 否 2 
王斌 是 5 5 4 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司共召开 2 次审计委员会、2 次提名与薪酬委员会和 1 次战略委员会会
议，各专门委员会在年报审计、内控建设、高管提名、薪酬考核、品牌发展等方面进行了
审查和研讨，提供了重要的咨询意见和建议。此外，审计委员会还对公司购买翠微大厦办
公用房的重大关联交易事项及提名审计部负责人的事项出具了审核意见。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，董事会提名与薪酬委员会依据公司《董事、监事、高级管理人员薪酬管理
方案》规定的考评机制，结合公司本年度的经营指标和管理目标实现情况对高管人员实施
绩效考核。 
北京翠微大厦股份有限公司                                                              2012 年年度报告 
 36 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      董事会认为，公司已建立比较健全的内部控制体系，制定了比较完善、合理的内部控
制制度，在内部控制方面无重大缺陷，各项内控制度在公司运营的各个环节得到了严格执
行，基本达到了内部控制的整体目标，公司的内部控制是有效的。 
      报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、北京证监局《关于
做好北京辖区上市公司内控规范实施工作的通知》（京证公司发[2012]18 号）以及《关于
2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）文
件精神，结合公司新上市的实际情况，制定了《内部控制规范实施工作方案（2012 年—2013 
年度）》，有序推进各项内控规范工作的开展。公司成立了以董事长、总经理为组长的内控
领导小组和内控联合工作组，聘请北京联智利为管理顾问有限公司为内控咨询机构，全面
梳理公司现有的内控制度、业务流程和运行体系，完成公司风险评估调查和关键领域的风
险识别，查找出现行内部控制体系中涉及制度设计和执行过程中存在的 65 个风险点，制定
并组织落实了内控缺陷整改方案，全面推进了内控制度和流程的补充、修订和完善工作。 
      2013 年，公司将根据《内部控制规范实施工作方案》的计划进度，完成相关内控制度
和流程体系建设，实施运行测试及整改，形成风险控制矩阵、业务流程图、内部控制手册
等一套完整的内部控制体系文件，开展内部控制自我评价，编制《内部控制自我评价报告》，
聘请外部机构进行内部控制审计，出具《内部控制审计报告》。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2012 年 4 月 10 日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《年报信息披露重大
差错责任追究制度》，公司严格按照该制度的规定执行。报告期内，公司认真做好各项定期
报告的信息披露工作，不断提高信息披露的质量和透明度，增强信息披露的真实性、准确
性、完整性和及时性，未发生季报、半年报和年报信息披露重大差错的情况。 
 
 
 
 
