       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
48 / 130 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公
司章程》有关法律法规及规范性文件的要求，不断健全完善公司治理结构和公司内部
控制体系、持续深化规范运作，结合监管要求和公司实际情况，及时制定完善各项制
度，积极履行信息披露义务，加强内幕信息管理，切实保障公司和股东的合法权益。 
公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、
相互制衡、相互协调。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《上交所上市公司股东大会网络投票实施细则》等有关法律法规的要求，召集并召开
3 次股东大会，其中 2 次采取现场投票和网络投票相结合的方式，切实维护了广大股
东尤其是中小股东的合法权益。 
报告期内，公司召开 10 次董事会，全体董事忠实、诚信、勤勉地履行职责义务，
关注公司经营管理状况，认真审议各项议案，积极参与公司各项重要决策；报告期内
召开 9 次董事会专门委员会，充分发挥委员专业优势，加强了董事会集体决策的民主
性与科学性。 
报告期内，公司召开 6 次监事会，对定期报告、内部控制、募集资金使用、重大
资产重组等事项进行了审议和监督，没有发现违法违规和损害股东利益的情况。 
报告期内，公司制定、修订了《投资理财管理制度》、《资产减值准备管理办法》、
《子公司管理制度》等管理制度，进一步推进完善内部控制体系建设。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，规范内幕信
息知情人管理工作，对定期报告、临时公告涉及内幕信息的相关人员情况进行登记备
案，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
    
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
49 / 130 
 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014-03-31 
1、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的
规定>第四条及其他相关法律法规规定的议案》 
2、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易的方案的议案》 
3、《关于公司〈发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易报告书（草案）〉及其摘要的议案》 
4、《关于签署附条件生效的〈非公开发行股份及支付现金购
买资产协议〉及其〈补充协议〉的议案》 
5、《关于签署附条件生效的〈非公开发行股份及支付现金购
买资产之盈利预测补偿协议〉的议案》 
6、《关于提请股东大会批准北京市海淀区国有资本经营管理
中心及北京翠微集团免于以要约方式增持公司股份的议案》 
7、《关于提请股东大会授权董事会全权办理公司本次发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易有关事宜
的议案》 
会议采取
现场投票
与网络投
票相结合
的方式表
决通过 
www.sse.com.cn 2014-04-01 
2013 年
年 度 股
东大会 
2014-04-30 
1、《2013 年度董事会报告》 
2、《2013 年度监事会工作报告》 
3、《2013 年度财务决算报告》 
4、《2013 年度利润分配预案》 
5、《2013 年年度报告及摘要》 
6、《关于聘请 2014 年度财务审计机构和内控审计机构的议案》 
7、《前次募集资金使用情况报告》 
8、《关于选举独立董事的议案》 
会议以现
场书面记
名投票的
方式表决
通过 
www.sse.com.cn 2014-05-05 
2014 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2014-12-22 1、《关于更换公司董事的议案》 
会议采取
现场投票
与网络投
票相结合
的方式表
决通过 
www.sse.com.cn 2014-12-23 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张丽君 否 10 10 4 0 0 否 3 
徐涛 否 10 10 4 0 0 否 3 
匡振兴 否 0 0 0 0 0 否 0 
韩建国 否 0 0 0 0 0 否 0 
       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
50 / 130 
 
王楠 否 10 10 4 0 0 否 2 
王宏 否 10 10 4 0 0 否 3 
陈鹤鸣 是 10 10 4 0 0 否 3 
李飞 是 7 7 4 0 0 否 1 
王斌 是 10 10 4 0 0 否 2 
周淑珍 否 9 9 4 0 0 否 2 
赵毅 否 9 9 4 0 0 否 2 
王成荣 是 3 3 1 0 0 否 1 
    
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设三个专门委员会：战略委员会、提名与薪酬委员会、审计委员会。
报告期内，战略委员会召开 1 次会议，研讨了公司重组后发展战略；提名与薪酬委员
会召开 2 次会议，对公司 2013 年度高管薪酬事项进行审议，并对董事候选人、独立
董事候选人和高管人选任职资格进行审查；公司审计委员会召开 6 次会议，对定期报
告、会计师事务所聘用、内控报告等方面进行了审议。公司董事会专门委员会对所审
议事项均表示赞成，未提出其他意见。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
 
       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
51 / 130 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，董事会提名与薪酬委员会依据公司《董事、监事、高级管理人员薪酬
管理方案》规定的考评机制，结合公司本年度的经营指标和管理目标实现情况对高管
人员实施绩效考核。 
 
  
       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
52 / 130 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
董事会关于内部控制责任的声明：按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全
和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的
责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部
控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容
不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。
由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于
情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根
据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制制度建设情况 
报告期内，公司聘请专业机构，制定内部控制评价工作方案，组建评价工作小组，
紧紧围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五要素有序推进内
控体系建设。报告期内，公司制订了《投资理财管理制度》、《资产减值准备管理办
法》等制度，修订了《子公司管理制度》，为持续规范内部控制体系提供制度保证。
公司结合重组后的实际情况，逐步推进当代商城、甘家口大厦的内控风险管理与上市
公司的全面对接。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年 12 月 31 日的财务报告内
部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》（德
师报(审)字(15)第 S0138 号），审计意见为：翠微股份于 2014 年 12 月 31 日在其内部
控制评价范围内按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。详见 2015 年 4 月 18 日披露于上交所网站的《内部控制审计
报告》。 
