        北京翠微大厦股份有限公司                                                   2017 年年度报告 
 47 / 139 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》
等相关法律法规及《公司章程》的规定，不断完善法人治理结构，持续致力于企业内
部控制体系建设，促进公司规范运作。公司设立股东大会、董事会、监事会，明确了
股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的职责权限、程序以
及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工，各司
其职，相互协调、有效制衡的治理结构。 
一、关于股东与股东大会。报告期内，公司共召集并召开 2 次股东大会，采取现
场投票和网络投票相结合的方式，会议的召集、议事程序、表决均符合《公司章程》
及《股东大会议事规则》等有关规定的要求，确保广大股东尤其是中小股东享有平等
地位和合法权益。报告期内，公司实际控制人、控股股东及其一致行动人依法行使权
利与义务，切实履行各项承诺，不存在资金占用、担保或其他违规失信情形。 
二、关于董事与董事会。报告期内，公司召开 5 次董事会。全体董事严格遵守法
律法规及公司相关制度，关注公司经营管理状况，认真审议各项议案，积极参与公司
各项重要决策，维护公司个全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行各项职责；
报告期内召开 9 次董事会专门委员会，充分发挥委员的工作经验、专业技能和管理知
识，提高董事会决策效率，降低经营风险，确保公司良性发展。 
三、关于监事与监事会。报告期内，公司召开 4 次监事会。公司监事按照法律法
规的要求，本着为全体股东负责的精神，对公司财务状况、定期报告、募集资金使用、
内部控制等事项进行检查和监督，认真履行职责，未发现违法违规和损害股东利益的
情况。 
四、关于信息披露与透明度。公司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，
准确、真实、完整、及时地披露相关信息，秉持公平、公正原则，保障中小股东知情
权，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
五、关于投资者关系。公司制定了《投资者关系管理制度》，借助投资者专线、网
站、上证 e 互动等多渠道，认真听取各方意见和建议，保持与投资者的良性互动。 
六、关于内幕信息管理。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制
度》的规定，规范内幕信息知情人管理工作，对定期报告涉及内幕信息的相关人员情
        北京翠微大厦股份有限公司                                                   2017 年年度报告 
 48 / 139 
 
况进行登记备案，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017.05.16 www.sse.com.cn 2017.05.17 
2017 年第一次临时股东大会 2017.09.21 www.sse.com.cn 2017.09.22 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
匡振兴 否 5 5 2 0 0 否 2 
徐  涛 否 5 5 2 0 0 否 2 
韩建国 否 5 5 2 0 0 否 2 
赵  毅 否 1 1 1 0 0 否 0 
颜  巍 否 1 1 1 0 0 否 0 
李  飞 是 5 5 3 0 0 否 1 
陈  及 是 5 5 2 0 0 否 1 
胡  燕 是 5 5 2 0 0 否 2 
张丽君 否 3 3 1 0 0 否 1 
李连旭 否 4 4 2 0 0 否 1 
王  宏 否 2 2 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
        北京翠微大厦股份有限公司                                                   2017 年年度报告 
 49 / 139 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设三个专门委员会：战略委员会、提名与薪酬委员会、审计委员会。
报告期内，战略委员会召开 1 次会议，对公司债券相关事项进行审议；提名与薪酬委
员会召开 2 次会议，对公司高管薪酬、董事候选人资格审查等事项进行审议；公司审
计委员会召开 6 次会议，对定期报告、会计师事务所聘用、内控报告等方面进行了审
议。公司董事会专门委员会对所审议事项均表示赞成，未提出其他意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，董事会提名与薪酬委员会依据公司《董事、监事、高级管理人员薪酬
管理方案》规定的考评机制，结合海淀区国资委对区属企业负责人的年度业绩考核结
果、公司本年度的经营指标和管理目标实现情况对高管人员实施绩效考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2018 年 4 月 21 日上交所网站《北京翠微大厦股份有限公司 2017 年度内部控
制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
        北京翠微大厦股份有限公司                                                   2017 年年度报告 
 50 / 139 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控
制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》（瑞华专
审字[2018]21050002 号），审计意见为：翠微股份于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内
部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。详见
2018 年 4 月 21 日披露于上交所网站的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
        北京翠微大厦股份有限公司                                                   2017 年年度报告 
 51 / 139 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息
方式 
交易场所 
北京翠微大厦股
份有限公司公开
发行 2016 年公
司债券（第一期） 
16 翠
微 01 
136299 2016-3-21 2021-3-21 550,000,000 3.00 
按 年 付
息，到期
一 次 还
本。 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
根据《公司公开发行 2016 年公司债券（第一期）募集说明书》有关条款的规定，
公司于 2017 年 3 月 21 日与 2018 年 3 月 21 日，分别兑付了 2016 年公司债券（第一
期）自 2016 年 3 月 21 日至 2017 年 3 月 20 日期间与自 2017 年 3 月 21 日至 2018 年 3
月 20 日期间的利息，均已兑付完毕。本期债券“16翠微 01”票面利率为 3.0%，每手“16
翠微 01”面值 1000 元派发利息为 30.00 元（含税）。公告查询索引：2017 年 3 月 14
日上交所网站《翠微股份 2016 年公司债券（第一期）2017 年付息公告》（临 2017-003）；
2018 年 3 月 14 日上交所网站《翠微股份 2016 年公司债券（第一期）2018 年付息公
告》（临 2018-003）。  
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
根据公司 2015 年第二次临时股东大会决议，并经中国证监会于 2016 年 3 月 3 日
以证监许可[2016]434 号文《关于核准北京翠微大厦股份有限公司向合格投资者公开
发行公司债券的批复》核准，公司 2016 年公司债券发行规模为不超过人民币 10 亿元
（含 10 亿元），首期发行规模不超过 5.50 亿元，债券期限为 5 年，附第 3 年末发行人
上调票面利率选择权和投资者回售选择权。2016 年 3 月 21 日，公司已完成“2016 年
公司债券（第一期）”的发行，发行规模为 5.5 亿元。该债券已于 2016 年 4 月 5 日在
上海证券交易所挂牌交易，并按照规定在合格投资者之间交易。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 北京市东城区朝内大街 2 号凯恒中心 B、E 座二、三层 
