        北京翠微大厦股份有限公司                                                   2017 年年度报告 
 10 / 139 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事商品零售业务，以百货业态为主，超市、餐饮等多种业态协同。公
司在北京拥有翠微百货翠微店（A、B 座）、牡丹园店、龙德店、大成路店、当代商
城中关村店、鼎城店和甘家口百货 7 家门店，建筑面积共计 40.23 万平方米。公司业
务经营模式包括联营、自营及租赁，以联营为主，营业收入主要来自于商品销售和租
赁业务收入。公司按照战略规划持续推进时尚和社区生活中心建设，推动百货门店转
型调整，促进线上与线下融合，拓展新业态、新零售、新服务，探索多元投资发展，
推进与区域发展定位的协同。 
2017 年，国内经济运行稳中向好，消费市场环境有所改善，全国社会消费品零售
总额同比增长 10.2%，增速较上年下降 0.2 个百分点，其中限额以上单位商品零售额
同比增长 8.1%，网上商品零售额同比增长 32.2%。根据中华全国商业信息中心的监测
数据，全国百家重点大型零售企业零售额同比增长 2.80%，增速较上年提升 3.3 个百
分点。商务部《2017 年-2018 年中国零售业发展报告》指出，2017 年百货零售企业发
展情况明显好转，零售行业创新转型步伐加快，传统业态分化发展，零售新业态频现，
技术驱动智慧零售，零售资本深度整合。未来零售行业应聚焦消费需求，积极创新求
变，大力发展品质零售、智慧零售、跨界零售、绿色零售。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势。公司是北京市十大商业品牌之一，在北京拥有较高的品牌知名度和
市场影响力。2017 年公司荣获“北京十大商业品牌金奖”、“全国诚信兴商双优示范单
位”、“全国商业 3.15 诚信宣言守信企业”等称号，品牌影响力继续得以巩固。 
2、区位优势。公司所属翠微百货翠微店、牡丹园店、龙德店、大成路店、当代
商城中关村店、鼎城店、甘家口百货 7 家门店，基本位于北京市核心商圈或核心社区
地带，具有较好的区位优势。 
3、物业优势。公司拥有自有物业建筑面积约 19.4 万平方米，自有物业占比达
        北京翠微大厦股份有限公司                                                   2017 年年度报告 
 11 / 139 
 
48.22%，翠微店 A 座、当代商城中关村店、甘家口百货及大成路店四家主要门店为
自有物业，较高的自有物业比重使得公司具有较好的成本优势和抗风险能力。 
4、管理优势。公司在百货零售领域积累了丰富的经验，拥有为经营管理和创新
发展提供有力支撑的信息化系统，拥有强大的品牌集合能力和稳定的供应商渠道，拥
有较高顾客满意度和忠诚度的服务优势。 
 
  
        北京翠微大厦股份有限公司                                                   2017 年年度报告 
 12 / 139 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，中国经济延续了稳中向好的发展态势，经济发展质量持续提升，消费市
场环境有所改善，消费者信心指数回升，实体零售历经持续低迷后呈现出回稳的运行
态势，全国 50 家、100 家重点零售企业数据改善，创新转型、线上线下融合趋势愈加
明显，新零售与新业态、新物种不断涌现。公司围绕全年工作目标，积极深化转型提
升，促进销售稳定，推进降本增效，提升质量效益。 
报告期内，公司继续深化转型提升，推进经营布局、品牌结构和服务功能的调整
完善。落实了翠微店、牡丹园店、大成路店调整，引流效果显现，完成清河店闭店安
置工作，降费减亏效果明显。丰富新零售及餐饮、娱乐、休闲等功能业态，促进零售
与生活服务业融合，研究零售新业态发展。完善线上线下全渠道营销服务功能应用，
提升顾客体验。加大营销资源整合、营销创新与联动互动，稳销售促增长。 
报告期内，公司持续改进基础管理，提高运营效率，促进降本提质增效。强化财
务预决算、毛利率和成本费用管控，加强资金安全使用和投资理财管理。开展绩效考
评与人员安置、人工成本管理。完善信息技术支持功能，保障信息系统安全运行。推
进运维管理与节能降耗，降低运维成本，减少能耗支出，强化安全从生产与维稳保障。
积极推进企业文化融合建设，圆满完成 20 周年庆系列活动。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 50.80 亿元，同比下降 5.57%，实现利润总额 1.92
亿元，同比增长 26.34%，实现归属于上市公司股东的净利润 1.44 亿元，同比增长
28.83%。 
报告期营业收入下降主要是受清河店闭店的影响，剔除该因素后营业收入同比下
降 2%，降幅较上年收窄 4.08 个百分点。本年度公司销售延续并保持上年末以来呈现
的回稳态势，降幅较上年明显收窄，总体情形与北京百货零售市场基本一致。报告期
净利润较大幅度增长主要受清河店闭店及大成路店开业装修费摊销结束等成本费用
降低的影响。 
 
 
