       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
24 / 130 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
根据中国证监会《关于核准
北京翠微大厦股份有限公司向北
京市海淀区国有资本经营管理中
心发行购买资产并募集配套资金
的批复》及股东大会的授权，报
告期公司实施完毕向海淀国资中
心发行 15,574.93万股及支付现金
36,569.96 万元购买当代商城
100%股权和甘家口大厦 100%股
权，向 4 名特定对象非公开发行
6,039.49 万股募集资金净额 4.98
亿元。 
1、2014 年 10 月 21 日上交所网站《发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订版）》 
2、2014 年 10 月 30 日上交所网站《关于发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联交易之标的资产过户完成的公告》（临
2014-040） 
3、2014 年 11 月 6 日上交所网站《非公开发行股票发行结果
暨股本变动公告》（临 2014-042） 
4、2014 年 12 月 4 日上交所网站《非公开发行股票发行结果
暨股本变动公告》（临 2014-047） 
5、2014 年 12 月 4 日上交所网站《发行股份支付现金购买资
产并募集配套资金暨关联交易之非公开发行股票发行情况报
告书》等相关公告。 
    
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年度，公司预计与关联方发生的房屋租赁
关联交易总金额不超过 1,335 万元。报告期内，
公司向翠微集团和创景置业实付的金额分别为
2014 年 4 月 10 日上交所网站《2014 年度日常关
联交易预计的公告》(临 2014-014) 
       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
25 / 130 
 
1,171.98 万元和 159.87 万元，与预计一致。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定
价原则 
关联交易价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
北京海淀
置业集团
有限公司 
其他 其它流出 
甘家口大
厦租赁相
关房产 
参考市场价
格，双方协
商定价 
0.92 元/米 2/天 4,500,000 1.57 季付     
北京海淀
置业集团
有限公司 
其他 其它流出 
当代商城
租赁相关
房产 
参考市场价
格，双方协
商定价 
 
1.11 元/米 2/天 1,200,000 0.42 季付     
北京海淀
置业集团
有限公司 
其他 其它流出 
当代商城
托管相关
房产 
参考市场价
格，双方协
商定价 
300万元/年 3,000,000 1.05 季付     
合计 / / 8,700,000 3.04 / / / 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市
场其他交易方）进行交易的原因 
重组时为保护中小股东利益，上述房产作为非主业资产未注入上市公
司，但为便于后续统一管理和有效使用，当代商城、甘家口大厦从海
淀置业租赁、托管其划转给海淀置业的房产及附属设备。 
关联交易对上市公司独立性的影响 上述交易价格按照市场化原则协商确定，不会影响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 房产面积、租赁费支出占比较小，不构成重大依赖。 
关联交易的说明 
2013年10月31日，当代商城、甘家口大厦从海淀置业租赁、托管其划
转给海淀置业的房产及附属设备，向海淀置业支付租赁费和托管资产
占用费。相关情况已在重组报告书中披露。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
根据中国证监会《关于核准北京翠
微大厦股份有限公司向北京市海淀
区国有资本经营管理中心发行购买
资产并募集配套资金的批复》及股
东大会的授权，报告期公司实施完
毕向海淀国资中心发行 15,574.93
万股及支付现金 36,569.96 万元购
买当代商城 100%股权和甘家口大
厦 100%股权，向 4 名特定对象非
公开发行 6,039.49 万股募集资金净
1、2014 年 10 月 21 日上交所网站《发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订版）》 
2、2014 年 10 月 30 日上交所网站《关于发行股份购买资产
并募集配套资金暨关联交易之标的资产过户完成的公告》
（临 2014-040） 
3、2014 年 11 月 6 日上交所网站《非公开发行股票发行结果
暨股本变动公告》（临 2014-042） 
4、2014 年 12 月 4 日上交所网站《非公开发行股票发行结果
暨股本变动公告》（临 2014-047） 
5、2014 年 12 月 4 日上交所网站《发行股份支付现金购买资
       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
26 / 130 
 
额 4.98 亿元。因同受海淀区国资委
最终控制，本次交易构成关联交易。 
产并募集配套资金暨关联交易之非公开发行股票发行情况
报告书》等相关公告。 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
北京翠微集团 控股公司 0 0 0 6,757.00 -6,757.00 0 
北京市海淀区商业设
施建设经营公司 
其他关联人 3,720.00 -3,720.00 0 0 0 0 
北京海淀置业集团有
限公司 
其他关联人 0 0 0 145 -145 0 
合计 3,720.00 -3,720.00 0 6,902.00 -6,902.00 0 
报告期内公司向控股股东及其子公
司提供资金的发生额（元） 
0 
公司向控股股东及其子公司提供资
金的余额（元） 
0 
关联债权债务形成原因 
1、为减轻重组标的公司资产负担，提高经营效率和效益，根据
海淀区国资委《关于同意北京当代商城有限责任公司人员安置
方案的批复(海国资发[2013]158 号)》及《关于同意北京甘家口
大厦有限责任公司人员安置方案的批复(海国资发[2013]156
号)》，当代商城、甘家口大厦分别将截至 2013 年 10 月 31 日（含
当日）的离退休人员、内退人员和其他享有公司现行退休后统
筹外福利制度人员以及截至 2014 年 12 月 31 日（含当日）前办
理退休手续的在职人员移交翠微集团管理，相应的退休福利负
债由翠微集团承担，并由当代商城和甘家口大厦分别向翠微集
团支付精算福利负债人民币 465 万元和 6,794 万元。上述应付翠
微集团的其他应付款精算福利款不属于非经营性资金占用。 
2、2013 年 12 月，甘家口大厦与海商建公司签署《协议书》，
甘家口大厦向海商建公司预付海商建公司的甘家口百货大楼
1-3 层部分房产对应土地使用权转让款 3,720 万元，该项土地使
用权于 2014 年 1 月过户至甘家口大厦名下并作为无形资产入
账。 
3、2013 年 10 月，当代商城、甘家口大厦与海淀置业签订租赁、
托管协议，截至 2013 年末，应付海淀置业租赁费和托管资产占
用费支出 145.00 万元。  
关联债权债务清偿情况 
1、2013 年度当代商城和甘家口大厦已分别向翠微集团支付精算
福利款 22 万元和 480 万元。2014 年度当代商城和甘家口大厦使
用募集资金置换前次支付款，并支付完毕精算福利款余额 6,757
       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
27 / 130 
 
万元。 
2、2014 年度，当代商城和甘家口大厦应付海淀置业租赁费和托
管资产占用费支出 145.00 万元已支付完毕。 
与关联债权债务有关的承诺   
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
关联债权债务对公司经营成果和财务状况不构成重大影响。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
3 其他重大合同 
一、公司与海淀国资中心分别于 2013 年 12 月 13 日和 2014 年 3 月 2 日签署了附
条件生效的《发行股份及支付现金购买资产协议》及《发行股份及支付现金购买资产
补充协议》，就标的资产的购买事宜进行了约定。上述协议均已生效，公司已实施完
毕向海淀国资中心发行 155,749,333 股股份及支付 36,569.96 万元现金购买当代商城
100%股权和甘家口大厦 100%股权的全部工作。自资产交割日 2014 年 10 月 31 日次
日起，当代商城和甘家口大厦成为公司的全资子公司。 
根据协议有关“损益归属期间的损益归属”的约定，经德勤华永会计师事务所德
师报（审）字（14）第 S0204 号《北京当代商城有限责任公司 2013 年 11 月 1 日至
2014 年 10 月 31 日止期间财务报表及审计报告》、德师报（审）字（14）第 S0203
号《北京甘家口大厦有限责任公司 2013 年 11 月 1 日至 2014 年 10 月 31 日止期间财
务报表及审计报告》确认，自评估基准日至资产交割日期间（2013 年 11 月 1 日至 2014
年 10 月 31 日止），当代商城、甘家口大厦实现净利润分别为 30,881,183.84 元、
31,068,153.65 元，损益归属期间标的资产未出现亏损且需由海淀国资中心承担的情形。 
二、公司与海淀国资中心分别于 2014 年 3 月 2 日和 2014 年 8 月 1 日签署了附条
件生效的及《盈利预测补偿协议》及《补充协议》，海淀国资中心就 2014 年度和 2015
年度当代商城和甘家口大厦盈利预测实现情况做出了补偿承诺，若标的资产合计净利
润实际数未能达到合计净利润承诺数时，海淀国资中心将以现金方式进行补偿。根据
       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
28 / 130 
 
德勤华永会计师事务所出具的《实际盈利数与利润预测数差异情况说明专项审核报告》
的审计结果，海淀国资中心已与公司签署《协议书》，确认其将在 2014 年年度报告公
告之日起 30 日内，将标的资产 2014 年度合计净利润实现数与合计净利润承诺数的差
额补偿款 1,564.6 万元以现金方式支付，公司将作为资本金（资本公积）入账。 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报
告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与重大资产
重组相关的
承诺 
股份
限售 
北京市海淀区
国有资本经营
管理中心 
自本次重组中海淀国资中心认购的股份上市
之日起 36 个月内不转让或者委托他人管理该
部分股票，也不由本公司回购改部分股票；由
于公司送红股、转增股本等原因导致海淀国资
中心增持的公司股份亦应遵守上述约定。 
2014年 11月 6日至
2017 年 11 月 5 日 
是 是 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 
北京市海淀区
国有资本经营
管理中心 
在海淀国资中心持有公司股份后，海淀国资中
心将在公司的决策中与北京翠微集团保持一
致意见，为北京翠微集团一致行动人。 
自本次重组完成且北京翠微集团为公司控股
股东及实际控制人、本中心为公司股东期间，
本中心不会向公司股东大会提出选举由本中
心提名的董事候选人的提案，不会向公司委派
由本中心提名的董事。 
在北京翠微集团和
海淀国资中心均为
公司股东期间内有
效 
是 是 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
北京市海淀区
国有资本经营
管理中心 
1、本中心将不从事并努力促使本中心控
制的其他企业不从事与公司及公司下属子公
司的主营业务构成竞争的业务。 
2、如本中心或本中心控制的其他企业获
得商业机会以开发、收购、投资可能与公司形
成直接或间接业务竞争关系的项目时，本中心
将优先选择或促使本中心控制的其他企业优
先选择放弃或让与该等商业机会给公司。如果
公司不予答复或者给予否定的答复，则视为放
弃该商业机会。 
3、本中心将促使超市发公司未来不从事
零售业中的百货商店业务，不与公司及下属子
公司百货商店业务形成直接或间接的业务竞
争关系。 
在本次重组完成后
且作为北京翠微集
团一致行动人期间
内有效 
是 是 
与重大资产
重组相关的
解决
关联
北京市海淀区
国有资本经营
1、确保与公司在人员、财务、机构、资
产和业务等方面完全分开，严格控制并减少公
在海淀国资中心作
为公司股东期间有
是 是 
       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
29 / 130 
 
承诺 交易 管理中心 司与本中心自身和/或本中心控制的其他企业
间的持续性关联交易。对无法避免或者有合理
原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公
平、公开的原则，履行合法程序，并依法签订
协议，按照有关法律法规以及公司章程等规定
履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证
不通过关联交易损害贵公司及其他股东的合
法权益。 
2、确保本中心不发生以任何形式占用公
司资金、资产的行为，不要求公司向本中心自
身和/或本中心控制的其他企业提供任何形式
的担保。 
3、确保本中心严格按照《中华人民共和
国公司法》等相关法律法规、《北京翠微大厦
股份有限公司章程》的有关规定行使股东权
利，在股东大会对涉及本中心自身和/或本中
心控制的其他企业与贵公司的关联交易进行
表决时，依法履行回避表决的义务。 
效 
与重大资产
重组相关的
承诺 
盈利
预测
及补
偿 
北京市海淀区
国有资本经营
管理中心 
根据《非公开发行股份及支付现金购买资产之
盈利预测补偿协议》及其《补充协议》，2014
年度及 2015 年度，当经审计确认的当代商城
和甘家口大厦合计净利润实际数不足承诺的
合计净利润预测数 8023.6 万元及 7129.4 万元
时，海淀国资中心承诺将就上述差额部分以现
金方式向公司进行补偿，并于补偿年度之年度
报告公告之日起 30 日内支付。 
2014 年 11 月 6 至
2015 年 12 月 31 日 
是 是 
与重大资产
重组相关的
承诺 
股份
限售 
财通基金管理
有限公司、东海
基金管理有限
责任公司、西南
证券股份有限
公司、上海证大
投资管理有限
公司 
本次向特定对象非公开发行完成后，特定投资
者认购的股票自发行结束之日起 12 个月内不
得转让。 
2014年 12月 4日至
2015 年 12 月 3 日 
是 是 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 
北京市海淀区
国有资本经营
管理中心 
1、当代商城及甘家口大厦系依法设立并
有效存续的有限责任公司，不存在依法或依公
司章程应当终止等影响其合法存续的情形；其
注册资本已经按期缴足，不存在出资不实的情
形。 
2、本中心持有的当代商城、甘家口大厦
的全部股权权属清晰、完整，不存在质押、冻
结或其他任何权利受到限制或者禁止转让的
情形，亦不涉及任何重大诉讼、仲裁、司法强
制执行、第三方请求权利或其他潜在的纠纷和
长期有效 否 是 
       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
30 / 130 
 
争议。 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 
北京市海淀区
国有资本经营
管理中心 
持续保证采取有效措施确保本中心自身和/或
本中心控制的其他企业的人员、财务、机构、
资产和业务等方面与贵公司完全独立、分开。
本中心自身和/或本中心控制的其他企业与贵
公司在经营业务、机构运作、财务核算等方面
保持独立并各自独立承担经营责任和风险。 
在海淀国资中心作
为公司股东期间有
效 
是 是 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 
北京市海淀区
国有资本经营
管理中心 
如因当代商城和甘家口大厦（下称“标的公
司”）存在本次重大资产重组审计、评估基准
日（2013 年 10 月 31 日）经审计的财务报表
反映的债务之外的其他债务，或因标的公司出
资、股权、税务、劳动人事、资产等任何原因
产生争议、纠纷、行政处罚、诉讼或仲裁，本
中心同意承担该等债务，或给予标的公司相应
全额补偿。如因前述事项导致翠微股份遭受损
失的，本中心将赔偿翠微股份因此遭受的损
失。 
长期有效 否 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份
限售 
北京翠微集团 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让
或委托他人管理其直接和间接持有的股份，也
不由发行人回购该部分股份。 
2012 年 5 月 3 日至
2015 年 5 月 2 日 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份
限售 
北京兴源房地
产开发有限公
司、华纺房地产
开发公司 
对于 2011 年 9 月增资的股份，自发行人股票
上市之日起 36 个月内不转让或者委托他人管
理其直接和间接持有的该部分股份，也不由发
行人回购该部分股份。 
2012 年 5 月 3 日至
2015 年 5 月 2 日 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
北京翠微集团 
北京翠微集团不存在且不从事与本公司主营
业务相同或构成竞争的业务，也未以投资控
股、参股、合资、联营或其它形式经营或为他
人经营任何与发行人的主营业务相同、相近或
构成竞争的业务，并承诺将采取各种方式避免
发生同业竞争。 
长期有效 否 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
否  
本公司在进行重大资产重组时编制了标的资产 2014年度及 2015年度盈利预测报
告和本公司 2014 年度及 2015 年度备考盈利预测报告。经德勤华永会计师事务所(特
殊普通合伙)出具的《实际盈利数与利润预测数差异情况说明专项审核报告》确认，
标的公司 2014 年度的实际盈利数与盈利预测数相比，实现率为 85%，本公司 2014 年
       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
31 / 130 
 
度的实际合并净利润与备考合并盈利预测数相比，实现率为 83%。本年度未达盈利预
测目标主要是由于百货行业市场环境持续低靡致使商品销售收入持续下滑。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   100 
境内会计师事务所审计年限   6 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
财务顾问 中信建投证券股份有限公司 2,152 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 0 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴
责。 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第2号——长期股权投资> 的通知》要
求，公司将持有的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并在活跃市场中
没有报价、公允价值不可计量的权益性投资，重分类调整至按成本法计量的可供出售
金融资产进行核算，并进行追溯调整。 
公司本次会计政策变更之前财务报表中关于职工薪酬、财务报表列报、合并财务
报表、公允价值计量、合营安排及与在其他主体中权益的相关业务及事项，自 2014
年 7 月 1 日起按上述准则的规定进行核算与披露。由于新准则的实施而进行的会计政
       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
32 / 130 
 
策变更不会对公司会计政策变更之前的财务报表项目金额产生重大影响，也无需进行
追溯调整。 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1
日归属于母
公司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投
资（+/-） 
可供出售金
融资产（+/-） 
归属于母
公司股东
权益（+/-） 
上海联索经营管
理咨询有限公司 
持有其 6.67%
股份 
— -16,993.76 16,993.76 — 
北京创景置业有
限责任公司 
持有其 16.10%
股份 
— -2,444,700.00 2,444,700.00 — 
合计 / — -2,461,693.76 2,461,693.76 — 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
该会计政策变更对2013年度净利润、综合收益总额及2013年1月1日和2013年12月31日的净资产不
产生影响。 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
  
       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2014 年年度报告 
33 / 130 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 195,540,000 63.49 216,144,222       216,144,222 411,684,222 78.54 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 184,426,800 59.88 155,749,333       155,749,333 340,176,133 64.90 
3、其他内资持股 11,113,200 3.61 60,394,889       60,394,889 71,508,089 13.64 
其中：境内非国有法人持
股 
11,113,200 3.61 60,394,889       60,394,889 71,508,089 13.64 
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 112,460,000 36.51           112,460,000 21.46 
1、人民币普通股 112,460,000 36.51           112,460,000 21.46 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、股份总数 308,000,000 100.00 216,144,222       216,144,222 524,144,222 100.00 
 
2、 股份变动情况说明 
经中国证监会《关于核准北京翠微大厦股份有限公司向北京市海淀区国有资本经
营管理中心发行购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]1069 号）核准，
公司于 2014 年 11 月向海淀国资中心非公开发行股票 155,749,333 股，于 2014 年 12
月向上海证大投资管理有限公司、西南证券股份有限公司、东海基金管理有限公司、
财通基金管理有限公司四名特定投资者非公开发行股票 60,394,889 股。相应股份登记
托管手续均已办理完毕。 
(二) 限售股份变动情况限售股份变动情况 
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原
因 
解除限售日
期 
北京翠微集团 169,576,900 0 0 169,576,900 股份锁 2015-05-03 
