       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2016 年年度报告 
51 / 141 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相
关法律法规及《公司章程》的规定，持续致力于企业内部控制体系建设，逐步完善法
人治理结构，全面提升公司经营管理水平和风险防范能力。 
公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规定设立股东大会、
董事会、监事会，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等
方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和
监督机构科学分工，各司其职，相互协调、有效制衡的治理结构。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《上交所上市公司股东大会网络投票实施细则》等有关法律法规的要求，召集并召开
2 次股东大会，均采取现场投票和网络投票相结合的方式，确保广大股东尤其是中小
股东享有平等地位和合法权益。报告期内，公司实际控制人、控股股东及其一致行动
人依法行使权利与义务，切实履行各项承诺，不存在资金占用、担保或其他违规失信
情形。 
报告期内，公司召开 7 次董事会。全体董事严格遵守法律法规及公司相关制度，
关注公司经营管理状况，认真审议各项议案，积极参与公司各项重要决策，维护公司
个全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行各项职责；报告期内召开 7 次董事
会专门委员会，充分发挥委员的工作经验、专业技能和管理知识，提高董事会决策效
率，降低经营风险，确保公司良性发展。 
报告期内，公司完成了第五届董事会换届工作，公司 2016 年第二次临时股东大会
选举张丽君、徐涛、匡振兴、韩建国、李连旭、王宏、李飞、陈及、胡燕 9 人为第五
届董事会董事，其中李飞、陈及、胡燕 3 人为独立董事。公司第五届董事会第一次会
议选举张丽君为董事长；选举张丽君、徐涛、匡振兴、韩建国、李连旭、李飞、陈及
为战略委员会委员，张丽君为主任委员；选举李飞、陈及、徐涛为提名与薪酬委员会
委员，李飞为主任委员；选举胡燕、李飞、陈及为审计委员会委员，胡燕为主任委员；
聘任徐涛为总经理及聘任其他高级管理人员。 
       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2016 年年度报告 
52 / 141 
 
报告期内，公司召开 5 次监事会。公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定
的选聘程序选聘监事；公司监事均本着为全体股东负责的精神，对公司财务状况、定
期报告、募集资金使用、内部控制等事项进行检查和监督，认真履行职责，未发现违
法违规和损害股东利益的情况。 
报告期内，公司完成了第五届监事会换届工作，公司 2016 年第二次临时股东大会
选举赵一飙、任东红、郭婷婷、张华 4 人为股东监事，与公司职代会选举出的 3 名职
工监事熊莺、易春辉、李春刚共同组成公司第五届监事会。公司第五届监事会第一次
会议选举赵一飙为监事会主席。 
公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，准确、真实、完整、及时
地披露相关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司制定了《投资者关系管
理制度》，借助投资者专线、网站、上证 e 互动等多渠道，保持与投资者的良性互动，
增强投资者对公司的了解。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，规范内幕信
息知情人管理工作，对定期报告涉及内幕信息的相关人员情况进行登记备案，未发现
内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016.05.13 www.sse.com.cn 2016.05.14 
2016 年第一次临时股东大会 2016.09.13 www.sse.com.cn 2016.09.14 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2016 年年度报告 
53 / 141 
 
张丽君 否 7 7 3 0 0 否 2 
徐  涛 否 7 7 3 0 0 否 2 
匡振兴 否 7 6 3 1 0 否 2 
韩建国 否 7 7 3 0 0 否 2 
李连旭 否 3 3 1 0 0 否 0 
王  宏 否 7 7 3 0 0 否 2 
李  飞 是 7 7 3 0 0 否 2 
陈  及 是 3 3 1 0 0 否 0 
胡  燕 是 3 3 1 0 0 否 0 
王  楠 否 4 4 3 0 0 否 1 
陈鹤鸣 是 4 4 2 0 0 否 2 
王  斌 是 4 4 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设三个专门委员会：战略委员会、提名与薪酬委员会、审计委员会。
报告期内，战略委员会召开 1 次会议，审议通过了公司 2016—2020 年战略规划；提
名与薪酬委员会召开 2 次会议，对公司高管薪酬、董事候选人资格审查、高管选任、
调整独立董事津贴等事项进行审议；公司审计委员会召开 5 次会议，对定期报告、会
计师事务所聘用、内控报告等方面进行了审议。公司董事会专门委员会对所审议事项
均表示赞成，未提出其他意见。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2016 年年度报告 
54 / 141 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，董事会提名与薪酬委员会依据公司《董事、监事、高级管理人员薪酬
管理方案》规定的考评机制，结合公司本年度的经营指标和管理目标实现情况对高管
人员实施绩效考核。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2017 年 4 月 22 日上交所网站《北京翠微大厦股份有限公司 2016 年度内部控
制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年 12 月 31 日的财务报告内部控制
的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》（瑞华专审
字【2017】21050005 号），审计意见为：翠微股份于 2016 年 12 月 31 日按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。详
见 2017 年 4 月 22 日披露于上交所网站的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2016 年年度报告 
55 / 141 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息
方式 
交易场所 
北京翠微大厦
股份有限公司
公开发行 2016
年 公 司 债 券
（第一期） 
16 翠微 01 136299 2016-3-21 2021-3-21 550,000,000 3.00% 
按年付息，
到 期 一 次
还本。 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
    根据《公司公开发行 2016 年公司债券（第一期）募集说明书》有关条款的规定，
公司已于 2017 年 3 月 21 日兑付完毕 2016 年公司债券（第一期）自 2016 年 3 月 21
日至 2017 年 3 月 20 日期间的利息，本期债券“16 翠微 01”票面利率为 3.0%，每手“16
翠微 01”面值 1000 元派发利息为 30.00 元（含税）。公告查询索引：2017 年 3 月 14
日上交所网站《翠微股份 2016 年公司债券（第一期）2017 年付息公告》（临 2017-003）。 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
根据公司 2015 年第二次临时股东大会决议，并经中国证监会于 2016 年 3 月 3 日
以证监许可[2016]434 号文《关于核准北京翠微大厦股份有限公司向合格投资者公开
发行公司债券的批复》核准，公司 2016 年公司债券发行规模为不超过人民币 10 亿元
（含 10 亿元），首期发行规模不超过 5.50 亿元，债券期限为 5 年，附第 3 年末发行
人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。2016 年 3 月 21 日，公司已完成“2016
年公司债券（第一期）”的发行，发行规模为 5.5 亿元。该债券已于 2016 年 4 月 5
日在上海证券交易所挂牌交易，并按照规定在合格投资者之间交易。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 北京市东城区朝内大街 2 号凯恒中心 B、E 座二、三层 
联系人 张钟伟、黎江、杨慧泽、刘诗娇、邱一粟 
联系电话 010-85130679 
资信评级机构 名称 大公国际资信评估有限公司 
