       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2016 年年度报告 
9 / 141 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是北京市著名商业品牌和大型商业企业，主要从事商品零售业务，以百货业
态为主，超市、餐饮等多种业态协同发展。目前，公司在北京拥有翠微百货翠微店（A、
B 座）、牡丹园店、龙德店、大成路店、当代商城中关村店、鼎城店和甘家口百货 7
家百货门店，清河店于 2017 年初终止经营。根据中国连锁经营协会发布的 2015 年连
锁百货企业排名，公司位居行业第 29 名。根据北京商业信息咨询中心的统计，2016
年公司销售额位居北京百货市场第 2 位，占有约 16%的市场份额。 
公司商品零售业务主要经营模式包括联营、自营及租赁，其中以联营为主。联营
是公司与供应商之间的一种合作经营模式，公司和供应商按照约定的比例分配销售所
得；自营是公司采购商品后再组织销售的经营模式，利润来源于公司的购销差价，公
司自营商品主要为部分知名品牌化妆品、家用电器、部分超市商品等；租赁是在公司
经营场所里进行的物业出租经营，利润来源于租金收入扣除物业成本后的余额。 
零售行业是与居民生活和宏观经济密切相关的重要行业，随着国内居民收入和消
费水平的逐年提高，行业总体保持了增长态势，但受宏观经济增速下降影响，零售行
业增速放缓。2016 年全国社会消费品零售总额同比增长 10.4%，增速较上年下降 0.3
个百分点，其中限额以上单位商品零售额同比增长 8.1%，增速上升 0.2 个百分点，网
上商品零售额同比增长 26.2%，增速回落 5.4 个百分点。受经济市场环境变化、消费
需求结构调整、网络零售快速发展、经营成本不断上涨影响，百货业持续下滑明显，
发展面临较大挑战。根据中华全国商业信息中心和北京市商业信息咨询中心的监测数
据，2016 年全国 50 家重点大型零售企业零售额同比下降 0.5%，降幅扩大 0.3 个百分
点，北京市 43 家重点百货店零售额同比下降 8.03%，降幅收窄 0.13 个百分点。为进
一步扩大消费，推动实体零售转型发展，2016 年国家出台政策措施，实体零售的地位
和作用重获关注，随着消费市场环境改善，居民消费信心增强，消费升级持续推动，
线下零售转型调整深入，线上与线下融合发展，未来零售业将呈现稳定发展的局面。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2016 年年度报告 
10 / 141 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司核心竞争力未发生重要变化，主要体现在以下几个方面： 
1、品牌优势。公司是北京市十大商业品牌之一，在北京拥有较高的品牌知名度
和市场影响力。2016 年公司荣获“中国入世十五年最具影响力企业”、“北京十大商
业品牌金奖”等称号，品牌影响力继续得以巩固。 
2、区位优势。公司所属翠微百货翠微店、牡丹园店、龙德店、大成路店、当代
商城中关村店、鼎城店、甘家口百货 7 家门店，基本位于北京市核心商圈或核心社区
地带，具有较好的区位优势。 
3、物业优势。公司拥有自有物业建筑面积约 19.4 万平方米，自有物业占比达
48.19%，翠微店 A 座、当代商城中关村店、甘家口百货及大成路店四家主要门店为
自有物业，较高的自有物业比重使得公司具有较好的成本优势和抗风险能力。 
4、管理优势。公司在百货零售领域积累了丰富的经验，拥有为经营管理和创新
发展提供有力支撑的信息化系统，拥有强大的品牌集合能力和稳定的供应商渠道，拥
有较高顾客满意度和忠诚度的服务优势。 
 
  
       北京翠微大厦股份有限公司                                                    2016 年年度报告 
11 / 141 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，国际国内经济金融形势依然复杂严峻，宏观经济和消费市场总体平稳发
展，但经济增速继续放缓，消费市场延续低迷态势，百货零售业经营形势严峻。面对
复杂的外部市场环境，公司积极应对市场挑战，贯彻战略规划发展方向，深化经营转
型调整，推进创新创效，组织开展经营管理工作。 
报告期内，公司按照两个生活中心的门店转型方向，贯彻“一店一策”，开展门
店经营调整，增加适销品牌种类，完善功能业态配比，增强顾客消费体验，促进商品
与服务消费融合。重点推进落实龙德店向社区生活中心、翠微店超市向主题食品馆的
转型调整，推进翠微店、当代商城等餐饮娱乐服务业态的引进调整。研究推动亏损门
店的处置与调整，于 2017 年 1 月 3 日提前终止了清河店的经营。研究推进商品与服
务消费融合，通过投资向教育、旅游等服务消费领域延伸。 
报告期内，公司积极开展营销创新，提升顾客体验互动，努力推进营销创效。推
进营销资源整合，积极开展主题营销、联动互动营销、品类品牌营销，强化新媒体渠
道营销推广，加强营销创新，拓展线上线下营销互动，增强营销活动效果。推进全渠
道营销平台建设，推进移动支付的全面应用，开发微信翠微购商城。推进服务资源整
合、会员开发与会员电子化进程，完善全渠道会员服务功能，开展会员活动与特色服
务，促进会员与团购销售增量。 
报告期内，公司按照集团化管理机制建设方向，完善管理机制，提升管理实效，
加速融合发展，发挥协同效应。深化子公司内控制度体系的完善与执行，推进门店业
务结构优化调整，完善管理人员绩效考评机制和员工薪酬体系。深化集团化财务管理，
完善财务内控，强化财务核算和预算执行。推进投融资管理，统筹资金使用，开展投
资运作，增加投资收益，推进公司债券发行融资。强化信息系统安全与信息技术应用
对经营管理的支持。推进运维管理与节能降耗，降低运维成本，强化安全管理。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 53.80 亿元，同比下降 6.62%，实现利润总额 1.52
亿元，同比下降 32.42%，实现归属于上市公司股东的净利润 1.12 亿元，同比下降
32.51%。 
