       北京翠微大厦股份有限公司                                                   2015 年年度报告 
47 / 131 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相
关法律法规及《公司章程》的规定，不断健全完善公司治理结构和公司内部控制体系，
规范公司运作，切实保障公司和股东的合法权益。公司股东大会、董事会、监事会及
经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《上交所上市公司股东大会网络投票实施细则》等有关法律法规的要求，召集并召开
3 次股东大会，均采取现场投票和网络投票相结合的方式，切实维护了广大股东尤其
是中小股东的合法权益。 
报告期内，公司召开 8 次董事会。全体董事忠实、诚信、勤勉地履行职责义务，
关注公司经营管理状况，认真审议各项议案，积极参与公司各项重要决策；报告期内
召开 8 次董事会专门委员会，充分发挥委员专业优势，加强了董事会集体决策的民主
性与科学性，确保了公司的健康发展。 
报告期内，公司召开 5 次监事会。公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定
的选聘程序选聘监事；公司监事均本着为股东负责的态度，严格依照法律、法规及《公
司章程》，对公司财务、定期报告、募集资金使用等事项进行审议和监督，认真履行
职责，未发现违法违规和损害股东利益的情况。 
公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，准确、真实、完整、及时
地披露相关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司制定了《投资者关系管
理制度》，通过多种形式，保持与投资者和监管部门等政府机构的沟通，增强投资者
对公司的了解。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，规范内幕信
息知情人管理工作，对定期报告、临时公告涉及内幕信息的相关人员情况进行登记备
案，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日
期 
       北京翠微大厦股份有限公司                                                   2015 年年度报告 
48 / 131 
 
2014 年年度股东大会 2015-05-28 www.sse.com.cn 2015-05-29 
2015 年第一次临时股东大会 2015-08-25 www.sse.com.cn 2015-08-26 
2015 年第二次临时股东大会 2015-12-25 www.sse.com.cn 2015-12-26 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张丽君 否 8 8 4 0 0 否 3 
徐涛 否 8 8 4 0 0 否 3 
匡振兴 否 8 8 4 0 0 否 3 
韩建国 否 8 8 4 0 0 否 3 
王楠 否 8 8 4 0 0 否 3 
王宏 否 8 6 5 2 0 否 0 
陈鹤鸣 是 8 7 4 1 0 否 3 
李飞 是 8 8 4 0 0 否 3 
王斌 是 8 8 6 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
公司董事会下设三个专门委员会：战略委员会、提名与薪酬委员会、审计委员会。
报告期内，战略委员会召开 1 次会议，对公司五年发展规划进行讨论和研究；提名与
薪酬委员会召开 3 次会议，对公司高管薪酬、高管选任等事项进行审议；公司审计委
员会召开 5 次会议，对定期报告、会计师事务所聘用、内控报告等方面进行了审议。
公司董事会专门委员会对所审议事项均表示赞成，未提出其他意见。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
       北京翠微大厦股份有限公司                                                   2015 年年度报告 
49 / 131 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，董事会提名与薪酬委员会依据公司《董事、监事、高级管理人员薪酬
管理方案》规定的考评机制，结合公司本年度的经营指标和管理目标实现情况对高管
人员实施绩效考核。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2016 年 4 月 23 日上交所网站《北京翠微大厦股份有限公司 2015 年度内部控
制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控
制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》（瑞华专
审字[2016]21050002 号），审计意见为：翠微股份于 2015 年 12 月 31 日在其内部控
制评价范围内按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。详见 2016 年 4 月 23 日披露于上交所网站的《内部控制审计报
告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
       北京翠微大厦股份有限公司                                                   2015 年年度报告 
50 / 131 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场所 
北京翠微大厦
股份有限公司
公开发行 2016
年公司债券
（第一期） 
16 翠微
01 
136299 2016-3-21 2021-3-21 550,000,000 3.00% 
按年付
息，到
期一次
还本。 
上海证券
交易所 
 
公司债券其他情况的说明： 
根据公司 2015 年第二次临时股东大会决议，并经中国证监会于 2016 年 3 月 3 日
以证监许可[2016]434 号文《关于核准北京翠微大厦股份有限公司向合格投资者公开
发行公司债券的批复》核准，公司 2016 年公司债券发行规模为不超过人民币 10 亿元
（含 10 亿元），首期发行规模不超过 5.50 亿元，债券期限为 5 年，附第 3 年末发行
人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。2016 年 3 月 21 日，公司已完成“2016
年公司债券（第一期）”的发行，发行规模为 5.5 亿元。该债券已于 2016 年 4 月 5
日在上海证券交易所挂牌交易，并按照规定在合格投资者之间交易。报告期内公司债
券不存在付息兑付情况。 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 北京市东城区朝内大街 2 号凯恒中心 B、E 座二、三层 
联系人 张钟伟、黎江、杨慧泽、刘诗娇、邱一粟 
联系电话 010-85130679 
资信评级机构 
名称 大公国际资信评估有限公司 
办公地址 北京市朝阳区霄云路 26 号鹏润大厦 A 座 29 层 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
根据公司《公开发行 2016 年公司债券（第一期）募集资说明书》披露的募资金运
用计划，本次公司债募集资金扣除发行费用后拟用于偿还公司银行贷款、补充流动资
金。 
公司“2016 年公司债券（第一期）”发行规模 5.5 亿元，扣除承销费后的募集资
金为 545,875,000.00 元。截止本报告出具日，公司已使用本期公司债券募集资金共计
