       北京翠微大厦股份有限公司                                                   2015 年年度报告 
9 / 131 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是北京市著名商业品牌和大型商业企业，主要从事百货商品零售业务，以百
货业态为主，超市、餐饮等多种业态协同发展。公司在北京地区拥有翠微店（A、B
座）、牡丹园店、龙德店、清河店、大成路店和 2014 年重组收购的当代商城（中关
村店、鼎城店）、甘家口大厦共 8 家经营门店。根据中国连锁经营协会发布的 2014
年连锁百货企业排名，公司位居行业第 28 名。根据北京商业信息咨询中心的统计，
2015 年公司销售额位居北京百货零售市场第 2 位，占有约 15%的市场份额。 
公司百货零售业务主要经营模式包括联营、自营及租赁，其中以联营为主。联营
是公司与供应商之间的一种合作经营模式，公司和供应商按照约定的比例分配销售所
得；自营是公司采购商品后再组织销售的经营模式，利润来源于公司的购销差价，公
司自营商品主要为部分知名品牌化妆品、家用电器、部分超市商品等；租赁是在公司
经营场所里进行的物业出租经营，利润来源于租金收入扣除物业成本后的余额。 
零售行业是与居民生活和宏观经济密切相关的重要行业，随着国内居民收入和消
费水平的逐年提高，行业总体保持了增长态势，但受宏观经济增速下降影响，零售行
业增速有所放缓。2015 年全国社会消费品零售总额同比增长 10.7%，增速较上年下降
1.3 个百分点，其中限额以上单位商品零售额同比增长 7.9%，增速较上年下降 1.9 个
百分点，网上商品零售额同比增长 31.6%，增速较上年下降 24.6 个百分点。受经济环
境和市场竞争因素影响，重点零售企业销售低迷，百货零售面临较大压力，根据中华
全国商业信息中心和北京市商业信息咨询中心的监测数据，2015 年全国 50 家重点大
型零售企业零售额同比下降 0.2%，北京市 50 家重点百货店零售额同比下降 8.16%。
总体来看，国内城市化进程的推进、居民收入水平的提高、消费结构的升级，构成了
我国百货零售行业长期发展的良好基础，政府关于拉动内需、扩大消费、促进零售业
转型调整等政策措施也为零售行业发展提供了重要动力，在宏观经济仍保持中高速增
长的背景下，我国零售行业仍面临良好的发展机会。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期公司主要资产未发生重大变化。 
       北京翠微大厦股份有限公司                                                   2015 年年度报告 
10 / 131 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌优势。公司是北京市十大商业品牌之一，在北京市商业企业中拥有较高的
品牌知名度和市场影响力，销售额多年来位居北京区域百货零售市场前列。公司通过
重组收购当代商场和甘家口大厦，市场地位、品牌知名度和影响力显著提升，优势地
位得到巩固，市场竞争力进一步增强。 
2、区位优势。公司所属翠微店、牡丹园店、龙德店、清河店、大成店、当代商
城中关村店及鼎城店、甘家口大厦 8 家门店，基本位于北京市核心商圈和各自区域的
核心社区地带，特别是翠微店和当代商城所在的公主坟商圈和中关村商圈，具有较好
的区位优势。 
3、自持物业优势。公司拥有自有物业建筑面积约 19.4 万平方米，自有物业占比
约 45 %，在公司所属全部 8 家门店中，翠微店 A 座、当代商城中关村店、甘家口大
厦及大成路店四家主要门店均为自有物业。当前在零售行业租金成本不断上涨的环境
下，公司拥有较高的自有物业比重从而使得公司具有较好的成本优势和抗风险能力，
有利于公司长期可持续经营发展。 
4、经营管理优势。公司在百货零售领域积累了丰富的经验，形成以市场为导向、
以经营为中心、以提高运营效率为前提，以“一强五新六统一”为保障的翠微管理模
式。公司拥有先进的信息化管理系统，可为公司的管理和经营提供强有力的支撑，有
利于公司开展管理创新和业务创新。公司坚持消费者、供应商、员工三位一体的“大
顾客观”理念，围绕品牌引进、合同履行、质量控制、价格管理、顾客服务等方面强
化企业管理优势。公司与供应商建立了良好的合作关系，拥有强大的品牌集合能力和
稳定的供应商渠道，是北京区域品牌较为齐全、品牌结构较为合理的百货零售商。公
司坚持“家人式”服务理念，拥有提升顾客满意度和忠诚度的服务优势。 
  
       北京翠微大厦股份有限公司                                                   2015 年年度报告 
11 / 131 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，国际国内经济金融形势复杂，国内经济增速持续放缓，消费市场持续低
迷，居民消费意愿不足，渠道竞争更加激烈，零售业外部环境和增长动力仍未见改善，
百货零售业经营面临更多压力和挑战。面对低迷的消费市场环境，公司围绕全年工作
目标，积极应对市场变化，紧抓经营和协同两条主线，推进经营管理和融合发展，深
化经营调整和服务创新，努力提高经营效益和质量，取得了积极的成效。 
报告期内，公司积极推进经营调整，丰富功能业态，努力拓展销售。围绕顾客需
求，结合市场变化和门店区位特点，优化调整品牌、品类结构，突出组合优势，引进
品牌集合店，丰富综合功能业态，增强体验功能和聚客创效能力。翠微店完成 2.5 万
平米面积的布局调整，形成穿类商品和家居饰品的特色板块组合，当代商城中关村店
引进全国首家“小米”商场店、“当代·尚幕”主题影院等功能业态。公司发挥规模
经营优势，推进翠微上市庆、翠微 18 周年庆等重大营销活动的联动互动，促进店庆
活动的销售增长，开展品牌营销、品类营销，拓展新媒体、互联网营销宣传渠道，改
进营销服务方式，挖掘经营潜力。 
报告期内，公司深入开展重组后的资源整合与平稳过渡，推动全渠道营销服务平
台建设。整合会员资源，实现两卡共享，完成了翠微百货、当代商城和甘家口大厦的
会员卡、预付卡的整合与通用共享。推进线上线下融合，推进全渠道营销服务平台建
设，开发线上线下业务中台，完善微信、网站等渠道的宣传与购物功能，实施微信公
众号二期升级，开通支付宝、微信移动支付功能。探索线上品牌与实体店的融合互补，
当代商城、甘家口大厦、翠微超市分别与“小米科技”、“凡客诚品”、“京东到家”
等线上渠道开展合作。 
报告期内，公司积极推进集团化管理机制建设，促进融合发展。推进制度建设，
完善风险管理，开展当代商城、甘家口大厦的内部控制体系建设。完善“一平台九系
统”信息化建设，实施当代商城、甘家口大厦的信息系统整合升级。加强预决算和投
融资管理，跟踪预算执行，统筹资金管理，拓展多元投资渠道，增加投资收益，筹划
资本市场再融资，推进公司债券发行工作，满足公司转型发展资金需求。推进考核激
励机制建设，推进人力成本管理，完善职工福利保障体系，建立企业年金制度。加强
运营保障管理和安全管理，有效降低运维费用和能源消耗，确保安全运行无事故，荣
