2017 年年度报告 
9 / 179 
 
动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
-- -- -- -- 
受托经营取得的托管费收入 -- -- -- -- 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
2,437,400.76 -- 9,877,912.53 10,267,590.94 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
-- -- -- -- 
少数股东权益影响额 -34,595.34 -- 9,925.95 -1,171.82 
所得税影响额 -144,353.14 -- 426,200.82 -582,922.96 
合计 11,192,794.06 -- 12,819,848.44 9,922,128.24 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
指定以公允价值计
量且其变动计入当
期损益的金融资产 
           
322,120.00  
      
1,891,941.80  1,569,821.80 1,569,821.80 
合计 322,120.00 1,891,941.80 1,569,821.80 1,569,821.80 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司专注于啤酒饮料装备及无菌灌装设备的设计、制造、安装和服务。啤酒酿造
设备涵盖啤酒生产过程所需的全部核心设备，包括原料处理系统、糖化系统、发酵系
统和过滤系统等。无菌灌装设备主要包括啤酒纯生灌装设备及饮料无菌冷灌装等设备
和技术，适用于玻璃瓶、易拉罐、PET 瓶、不锈钢桶等多种包装形式。公司既可以生
产包装线上的关键单机设备，也可以为客户提供“一站式”的整线解决方案，是全球少
数具备整厂交钥匙能力的供应商之一。 
公司的市场已经涵盖全球 40 多个国家，经营模式是为全球客户提供啤酒饮料设
备和交钥匙服务，奉行欧洲质量和中国价格的经营理念，专注液体食品装备，打造行
业一流品牌，为客户创造价值。 
公司主业属于液体食品和包装机械行业的细分领域，根据国家《国民经济行业分
类》标准（GB/T 4754-2011），本公司属于食品、酒、饮料及茶生产专用设备制造（行
2017 年年度报告 
10 / 179 
 
业代码 C3531）和包装专用设备制造（行业代码 C3468）。按照中国证监会公布的《上
市公司行业分类指引》，本公司属“C35 专用设备制造业”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
股权资产：无； 
固定资产：增加机械设备及运输设备等 1,284.91 万元； 
无形资产：本期缴纳土地使用权相关税费及购置软件支出 93.95万元； 
在建工程：无。 
其中：截至 2017年 12月 31日，境外资产 3,880.15（单位：万元  币种：人民
币），占总资产的比例为 2.54%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、国际化竞争优势 
液体食品装备制造领域属于周期性行业，因此，为了公司经营的长期和稳定，公
司非常重视海内外市场的均衡发展，目前公司产品已经销售超过 40个国家和地区。
自 2014年公司在埃塞俄比亚设立分公司并于 2015 年建立生产工厂起，现已在美国、
墨西哥、印度等国家设立子公司，海外销售额保持持续增长。 
公司已经通过了美国 ASME、欧洲 PED及日本 JIS、澳洲 AS1210、俄罗斯 CUTR和
马来西亚 DOSH等安全和质量认证，熟悉欧美等先进国家质量和安全标准，拥有经验
丰富的国际项目管理和售后服务团队，拓展海外市场的优势明显。 
 2、整厂交钥匙能力的优势和技术优势 
在越来越强调以专业化分工提升效率的时代，啤酒企业倾向于专注啤酒的生产和
产品的市场营销，而将工厂建设、项目管理等非常规职能外包给具有交钥匙能力的供
应商，以降低成本提高效率。整厂交钥匙模式系统耦合性好、设备供应商售后服务更
便捷、全面，目前已经逐步成为行业的发展趋势。 
整厂交钥匙包含规划、设计、设备制造、安装和调试、公用工程和售后服务等各
个环节，对供应商的业绩和商誉、质量和项目管理、风险控制能力及语言沟通等有很
高的要求。公司已成为全球少数具备整厂交钥匙能力的企业之一。 
2017 年年度报告 
11 / 179 
 
公司及子公司南京乐惠和南京保立隆均为国家高新技术企业，截止 2017 年末，
公司拥有 82项发明专利和实用新型；公司主持并参与制定了包括《液体食品包装设
备验收规范》（GB/T 19063-2009）、《错流过滤机》（QB/T 4024-2010）、《激光
焊夹套》（QB/T 4025-2010）《PET瓶无菌冷灌装生产线》（GB/T 24571-2009）等多
个国家及行业标准；  
公司研制的激光焊接蜂窝夹套等技术，填补了国内的空白，被中国轻工联合会鉴
定为国内领先。 
公司研制的糖化麦汁闪蒸煮沸系统，打破了德国公司对技术的垄断，被中国轻工
联合会鉴定为国际先进。 
公司研制的错流过滤设备获得“国家火炬计划项目”，科学技术成果被中国轻工
联合会鉴定为国内先进。 
公司“纯生啤酒玻璃瓶自动智能灌装线”项目获国家科技部等四部委颁发的《国
家战略性创新产品》证书，是国内液体食品设备领域唯一获得该项荣誉的企业。 
公司纯生（无菌）易拉罐灌装生产线被江苏省经信委鉴定为国际先进水平，被江
苏省科学技术厅评为江苏省高新技术产品；公司的高速啤酒易拉罐智能自动灌装生产
线被评为酒业协会科技进步三等奖、南京市科技进步三等奖。 
公司的 PET瓶饮料无菌冷灌装生产线获江苏省首台（套）重大装备产品，被江苏
省科学技术厅评为江苏省高新技术产品。 
公司的LHMB5HL-A MOBREW智能可移动精酿啤酒生产线被宁波市经信委评为
宁波市装备制造业重点领域省内首台（套）产品。 
2017年，公司被中国轻工业联合会和中国轻工机械协会评为“中国液态食品机械
行业十强企业”第一名。 
3、品牌的优势 
公司在啤酒、饮料等领域中积累了大量优质客户资源，在行业内具有较高的知名
度和优秀的声誉。公司的主要客户大部分都是行业著名公司，规模大、经济实力强，
其需求持续稳定，为公司业务的稳定增长提供了坚实基础。 
公司大量的订单来自老客户的重复采购，有力地推动了公司经营的稳定性。 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 179 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）报告期内公司的业绩 
本报告期内实现营业收入 83,150.45万元，实现利润总额 8,204.23万元，营业收
入同比下降 12.57% ；归属于上市公司股东的净利润总额 6,718.55万元，同比下降
12.38%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 5,599.27万元，较上年
同期下降 12.32%。 
公司报告期收入减少的主要原因是：国内啤酒市场低迷，导致对设备需求减少。 
公司报告期归属于上市公司股东的净利润减少的主要原因是：1. 因参加四年一度
的展会和上市等原因，公司销售费用和管理费用增加 848.11万元；2.报告期内美金
对人民币汇率变动引起的汇兑净损失 1,007.08 万元，同比增加损失 2,316.53 万元； 
3.营业外收入减少 712.44 万元。 
公司主营业务收入尽管减少 11,950.10万元,但毛利率从 23.97%上升到 27.75%，同
比提高了 3.78个百分点，增加毛利润 234.91万元，公司主营业务盈利质量明显增强。 
公司至 2017年底，在手订单为 114,484.97万元。 
报告期内公司主要完成以下工作： 
1.2017年 11月 13日公司成功登陆上海证券交易所，共募集资金 33,045.95 万元。 
2.设立印度子公司、美国子公司和墨西哥子公司，收购德国 Packtec 公司，全球化
的战略布局初步形成。 
3.修订及更新了《财务管理制度》等 33项内控制度流程。 
4. 募投项目生物过程装备生产项目和酿造与无菌灌装实验室项目工作顺利推进。 
5. 完善员工激励机制，弘扬公司“乐于业、惠于心”的企业文化。 
6.建立项目预决算的项目管理制度，有效提升公司的整体管理水平。 
7.提升公司信息化水平，上线了供应链管理软件，更新了 OA办公系统，使公司管
理更制度化、透明化、协同化。 
8.推行“精益生产管理”，提升制造工厂的制造质量和效率。 
9．加大研发投入，报告期内公司及子公司共获得专利授权 17项，包括 4项发明专
利，13项实用新型。截至报告期末，公司共拥有有效专利 82项。 
10.实现安全生产，以人为本、预防为主、消除安全隐患、加强内部控制，被评为
“宁波市职业卫生基础建设示范企业”。 
