2017 年年度报告 
62 / 179 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 11月 13日在上海证券交易所正式上市。公司专注主业，聚焦公
司发展战略，提升主业盈利能力，不断增长客户、股东和广大投资者的回报。 
公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》（2014年修订），以及《公开发行股票上市公司信息披露实施细
则》（试行）等监管部门颁布的相关法规要求，不断完善公司治理、规范公司运作。
公司的股东大会、董事会、监事会以及高级管理人员严格按照公司的《公司章程》赋
予的职责，履行各自的权利与义务。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016年年度股东大
会 
2017 年 3 月 18 日 不适用 / 
2017年第一次临时
股东大会 
2017 年 12 月 18 日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公
告编号：2017-019 
2017 年 12 月 19 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（一）股东与股东大会 
报告期内，公司根据有关的法律法规及本公司《公司章程》、《股东大会议事规
则》的规定，规范股东大会的召集、召开、审议和表决等程序，确保所有股东能充分
行使自己的权利，上述股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。 
（二）与控股股东关系 
报告期内，公司与控股股东“宁波乐惠投资控股有限公司”（以下称控股股东）
及其一致行动人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立、
2017 年年度报告 
63 / 179 
 
完整的业务与自主经营能力，公司控股股东及其关联方不存在非经营性占用上市公司
资金，公司也不存在向控股股东及其一致行动人报送未公开信息等有违公司治理原则
的行为。 
（三）2016年年度股东大会 
公司的 2016年年度股东大会通知于 2017 年 2月 26日发出，股东大会于 2017 年
3月 18日在宁波市象山县西周镇象西机电工业园的公司会议室召开，会议审议并通过
了如下议案：（1）2016年度董事会工作报告；（2）2016年度监事会工作报告；（3）
2016年度财务报表及审计报告；（4）2016 年度财务决算报告；（5）2017年度财务
预算报告；（6）2016 年度利润分配方案；（7）续聘公司 2017年度审计机构；（8）
董事、监事 2017年度薪酬；（9）预计 2017 年日常关联交易；（10）2017年度拟新
增银行授信额度。 
本次会议召开时，公司尚未上市，因此决议未公告。 
（四）2017年第一次临时股东大会 
本次股东大会现场会议于 2017年 12月 18日下午 14:00在浙江省宁波市象山县
西周镇象西机电工业园公司二楼会议室举行，公司同时通过上海证券交易所股东大会
网络投票系统（网址：vote.sseinfo.com）向股东提供网络投票平台。 
2017年第一次临时股东大会审议并通过了如下议案：（1）变更公司注册资本及
公司类型；（2）修改《公司章程》并办理工商变更登记事项；（3）公司使用暂时闲
置募集资金进行现金管理；（4）公司对其全资子公司进行担保。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
赖云来 否 7 7 4 0 0 否 2 
黄粤宁 否 7 7 4 0 0 否 2 
申林 否 7 7 4 0 0 否 2 
陈小平 否 7 7 4 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
64 / 179 
 
林敬伟 否 7 7 4 0 0 否 1 
李毅文 否 7 5 4 2 0 否 1 
王荣 是 7 7 4 0 0 否 2 
陆建忠 是 7 7 4 0 0 否 2 
蔡娥娥 是 7 7 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
√适用 □不适用  
独立董
事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 
是否被
采纳 
备注 
王荣 在第一届董事会第十
五次会议上，对《关
于 公 司 向 NSM 
Magnettechnik GmbH 
收 购 NSM Packtec 
GmbH 100%股权的
议案》投了弃权票。 
王荣先生鉴于其
本人非行业专业
人员，无法判断
本次收购价格是
否公允，从谨慎
角度投弃权票。 
是 相 关 董 事 会 公 告
（2017-017）与独立
董事意见详见上海证
券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn） 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
独立董事王荣先生因其非行业的专业人士，为慎重起见，对《关于公司向 NSM 
Magnettechnik GmbH 收购 NSM Packtec GmbH100%股权的议案》投弃权票，其发表的
独立董事意见详见公司于2017年12月8日披露于上海交易所网站（www.sse.com.cn）
的《宁波乐惠国际工程装备股份有限公司独立董事关于第一届董事会第十五次会议相
关事项的独立意见》。 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
65 / 179 
 
公司董事会设置四个专门委员会，分别是战略委员会、提名委员会、审计委员会、
薪酬与考核委员会。2017年，各个专门委员会认真履行工作职责，共召开 8 次会议，
充分发挥了专门委员会的作用，有效促进了规范运作与公司治理的进一步完善。 
1．战略委员会 
2017年，战略委员会召开了 1次会议，审议通过了《关于成立宁波乐惠国际工程
装备股份有限公司美国子公司的议案》、《关于成立宁波乐惠国际工程装备股份有限
公司墨西哥子公司的议案》、《关于公司收购 Pacific Maritime Limited 所持有的
南京乐惠轻工装备制造有限公司 40%股权的议案》和《关于公司拟对南京乐惠轻工装
备制造有限公司增资的议案》等议案。 
2．提名委员会 
2017年，提名委员会召开了 1次会议，审议通过了《关于提名公司财务负责人的
议案》。 
3．审计委员会 
2017年，审计委员会共召开了 5次会议，就如下几方面议案进行了审议：上年财
务报表与审计报告、上年决算与本年预算、上年利润分配、续聘审计机构、预计本年
度关联交易、内控有效性评价报告、设立子公司与子公司增资、暂时闲置募集资金的
现金管理、为子公司担保等内容。并形成议案提交董事会审议。 
审计委员会除了上述常规议案进行审议，也就公司相关问题进行讨论与审议。
2017年 12月 27日，审计委员会召开 2017年最后一次会议，召集了公司年报审计机
构与公司财务部、审计部等相关部门，就年报审计计划、审计部工作计划、年度审计
的重点领域，审计报告中新增的“关键审计事项”、海外收购等重点相关问题，进行
了讨论与审议。 
4．薪酬与考核委员会 
2017年，薪酬与考核委员会召开了 1次会议，就 2017年度的董事、监事、高级
管理人员的薪酬进行了审议，并形成议案提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
66 / 179 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司制定了《薪酬制度》和《绩效考核管理规定》，高级管理人员的年薪 80%部
分按月发放，另 20%根据年度绩效考核结果发放。 
公司在 2017年年初制定了每一位高级管理人员的绩效考核指标，2017年年末根
据高级管理人员的业绩和绩效考核指标予以考评，并根据考核结果和《绩效考核管理
规定》计算绩效考核奖金并予发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制自我评价报告于 2018年 4月 27日披露于上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
67 / 179 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
