2015 年年度报告 
8 / 116 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、业务范围 
公司主营业务为研发、生产、销售输配电及控制设备、智能电网电气设备、泵等。产品广泛
应用于电力、化工、汽车、公用设施、冶金、建筑、矿产、船舶、润滑、石油等行业。 
2、经营模式 
公司主要采用“以销定产，以产促销”的经营模式，来满足不同客户的个性化需求，降低企
业开发、制造、库存成本，使企业更快地响应市场变化，提高竞争力。在研发方面，公司基于客
户需求和行业发展动态，通过企业内部自主研发及与高等院校合作研发相结合，优化现有产品，
开发新产品，不断提高工程技术服务水平。在采购方面，公司根据采购的产品、周期及数量等不
同情况，主要采取招标采购、集中采购、JIT采购、限额采购等方式。在生产方面，根据订单制
定生产作业计划，将企业所涉及的各种资源、过程与组织进行一体化处理，精简中间管理环节，
有效控制原材料的库存量和采购成本，确保精细、优质、高效地完成生产任务。在营销方面，公
司主要产品的销售以“直销”和“经销”相结合，根据不同产品的特点，各有侧重。业务重心逐
渐从传统行业向绿色环保行业、军工、新能源产业和大型电力公司倾斜。同时，高度关注互联网
平台，积极探索 B2B等电子商务营销模式。 
3、行业情况 
（1）电力工业是国民经济的基础工业，电力建设和电力输送是国家能源战略的重要组成部分。
输配电成套设备主要应用于电力系统和工矿企业的电能传输和电能控制等领域，对电网的建设及
安全运行起到关键作用。电力工业的快速发展，对促进我国国民经济持续发展、加快工业化进程，
起到了重要作用。根据发达国家电力行业发展的经验，装备制造业、特别是输配电装备制造业，
是电力工业发展的前提条件。随着电力行业的进一步发展，输配电装备制造业将在支持电网发展、
提高电网安全、应对突发事件、保证国民经济可持续发展及经济安全方面发挥更重要的作用。 
（2）螺杆泵行业以单、双、三等类型的螺杆泵为主。该行业是通用机械行业分支下的泵行业
下的第二层分支，是细分的、极其专业化的制造工业，产品用于石油、电力、润滑、石化、食品、
医药等各个方面，与国民生产生活息息相关，作为我国工业技术水平的基础设备制造行业有着非
常重要的地位。 
行业下游行业主要是石油石化、船舶、润滑、环保、电力等行业，目前乃至在可预见的未来，
这些行业的发展都将处于非常平稳的状态，总的来讲对螺杆泵行业的发展是有利的。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）品牌优势 
公司拥有的“百利、BENEFO”、“纽泰克（图形）”牌、“CTP”牌商标均为天津市著名商
标,“Reliance（图形）”为四川省、成都市著名商标；“百利、BENEFO、低字(图形)”牌塑壳式
断路器、万能式断路器，“CTP”牌螺杆泵、“百利天开”牌高低压成套开关设备均为天津市名牌
产品；在 10多年主营业务经营过程中，公司以优质的产品和周到的服务，在用户中树立起了良好
的品牌形象，品牌享有较高的社会知名度和美誉度。 
（二）技术优势 
截至报告期末，公司共计申请专利 878项，其中发明专利 163项；共获得授权专利 716项，
其中发明专利 55项；2015 年，申请专利 102项，其中发明专利 21项；新获授权专利 87项，其
中发明专利 6项。公司控股子公司天津市百利电气有限公司、天津市百利纽泰克电气科技有限公
司、天津市百利开关设备有限公司、天津泵业机械集团有限公司、戴顿（重庆）高压开关有限公
司、成都瑞联电气股份有限公司均为高新技术企业；天津市百利电气有限公司、天津市百利纽泰
克电气科技有限公司、天津泵业机械集团有限公司、成都瑞联电气股份有限公司均为省市级企业
2015 年年度报告 
9 / 116 
 
技术中心；戴顿（重庆）高压开关有限公司的高压开关柜、户外充气环网柜被评为重庆市重点新
产品；成都瑞联电气股份有限公司被 UL-CCIC/UL美华认证有限公司认定为 UL目击实验室。 
（三）团队优势 
公司高级管理人员均拥有硕士及以上学位和丰富的专业知识及企业管理经验，年龄结构合理，
熟悉企业状况，均具有公司本部或控股子公司十年以上的工作经历，具备良好的学习能力和执行
能力，为公司持续发展创造了有利条件。 
（四）产品质量优势 
公司始终坚持质量第一的企业方针，通过研发、引进专有设备，不断提高自动化水平，保证
了稳定的产品质量。成都瑞联电气股份有限公司的产品多次代表行业先进水平参展德国汉诺威工
业博览会。 
（五）管理优势 
公司建立了较为完善的内部控制和管理体系，并根据内、外部环境的变化对有关制度及时进
行修订，且在企业经营管理活动中能够确保各项制度得到有效落实，最大限度的降低企业经营风
险。 
  
2015 年年度报告 
10 / 116 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，世界经济复苏缓慢，国内经济面临着增速放缓和结构调整压力，制约了投资的增长，
使我国的经济处在旧动力降速、新动力尚在积蓄力量的转型阶段。在经济下行的压力下，公司秉
承以经济效益为核心，确保资产保值增值和公司利益最大化的理念，坚持内涵式增长和外延式扩
张相结合以及产业平台和资本平台相结合，通过提高产品质量、拓宽销售市场、增大研发投入、
加强人力资源建设等举措，推动公司走上了快速发展的轨道。 
（一）提高产品质量，拓宽销售市场 
公司充分重视产品质量和市场销售对制造型企业的重要意义，以产品质量拓展销售渠道，以
市场竞争带动产品质量。在质量管理方面，以客户满意为目标，持续完善质量管理机制，引入先
进国际制造标准；借助 OA、ERP等信息技术，全面强化质量意识，提高质量控制技术；改进工艺
流程，提升装备水平，严格把关供应商质量，实现公司产品质量的稳步提高。在产品销售方面，
公司采取了一系列措施拓展销售市场，一是持续推进大客户开发工作；二是优化现有经销商队伍，
加大对有资源、有渠道的经销商的扶持力度；三是根据国家宏观政策调整及电网的投资重点，加
大对轨道交通、农网改造、新能源领域的市场开发力度；四是利用电子商务平台，探索 B2C、B2B
营销模式；五是通过与客户在研发阶段的合作，开发定制产品，实现产品的专属性，提高产品毛
利率；六是通过参加国内外行业展会和产品推介会，加大对产品和品牌的推广力度。 
（二）加大科技创新力度 
公司以市场需求为引领，持续推动自主创新，通过调整产品结构、促进主导产品技术升级以
及开发新技术、新产品、新工艺，不断提高公司的核心竞争力。在本报告期内，公司共申请专利
102项，其中发明专利21项；新获授权专利87项，其中发明专利6项。在输配电产品领域，DAM550-12
铠装移开式金属封闭开关柜、4000A/2500A Denork-F系列产品均已取得型式试验报告；新研发成
功的 NT系列全防护接线端子、绝缘子和小型抗干扰开关电源的技术水平国内领先；LZZBJ4-35A、
LMZBJ4-10等 8种互感器的研制成功，拓展了电气化铁路用互感器市场。在泵类产品领域，重点
进行了超低噪声螺杆泵激励源分析技术、磁悬浮驱动螺杆泵技术、17-4PH马氏体沉淀硬化不锈钢
轴材质 S-N特性曲线分析等突破性技术的开发，填补了国内技术空白。 
（三）加强人力资源建设 
2015年，公司围绕做强、做大输配电主营业务的战略部署，通过内部培养和外部引进的方式，
加快了对发展急需的专业技术人才、管理人才、技能人才的培养。通过不断完善选人、用人、育
人机制，建立科学合理的薪酬体系及激励约束制度，鼓励和支持员工参加继续教育和专业技能培
训，逐步建设一支结构合理、素质优良的制造型企业人才队伍。 
（四）提升管理能级 
在企业管理方面，一是兼容并蓄，公司在收购兼并进程中，不断吸收外资企业和民营企业在
人才选拔、技术研发、成本控制、风险管理及工程服务方面好的管理理念。二是不断夯实基础管
理，管控上移，管理下沉，实行全面预算和综合计划，以人力资源信息化为抓手，优化部门设置
和人员配置。三是加强内部控制，全面开展内控工作，保障内控制度和流程的规范执行，加强了
对公司各部门及下属子公司的内控检查和监督整改工作，强化了内部控制在企业管理中的重要作
用。 
（五）坚定推进再融资工作 
在股市行情动荡的压力下，公司坚持推进非公开发行股票工作并于 2015年 12月 30日收到了
中国证券监督管理委员会《关于核准天津百利特精电气股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可[2015]3098号），核准公司非公开发行不超过 9,000万股新股。本次募集资金主要投向高
温超导线材项目、超导电力技术研发中心项目、智能化气体绝缘金属封闭开关项目（GIS）、电子
式互感器项目、VW60智能型万能式断路器项目，有利于进一步强化公司在智能电网和高温超导技
术及应用领域的行业地位，为实现公司跨越式发展提供强有力的资金支持。 
 
