2015 年年度报告 
21 / 116 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司严格执行了《公司章程》中利润分配的相关政策，并严格履行了《未来三年
股东回报规划》。公司现金分红政策的制定及执行情况符合公司章程的规定及股东大会决议的要
求，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事履职尽责并发挥了应有的
作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分保护。 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）《审计报告》确认，公司 2014年度母公司实现净利润
50,733,129.91元，根据《公司法》、《公司章程》的规定，提取 10%法定盈余公积金 5,073,312.99
元，分配 2013年现金红利 10,492,416.00元，2014 年当年实现可供分配利润 35,167,400.92 元，
加年初可供分配利润 15,338,598.50元，2014年共计实现可供分配利润 50,505,999.42元。经公
司 2014年年度股东大会审议批准，2014年度利润分配方案为：以 2014年 12月 31日总股本
456,192,000股为基数，每 10股派发现金红利 0.32 元（含税），共计派发现金 14,598,144.00
元（含税）。该现金分配方案已于 2015年 4月 23日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.11 0 5,948,165.80 16,740,226.94 35.53 
2014年 0 0.32 0 14,598,144.00 48,585,228.31 30.05 
2013年 0 0.23 0 10,492,416.00 33,784,634.25 31.06 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决
同业
竞争 
百利装
备集团 
百利装备集团及其所控制的子公司目前没有
从事与百利电气所从事的业务构成同业竞争
的业务，今后任何时间也将不会直接或间接的
从事与百利电气所从事的业务构成同业竞争
的业务。 
2014年 12
月 5日； 
长期有效 
否 是 
2015 年年度报告 
22 / 116 
 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决
关联
交易 
百利装
备集团 
1、在百利装备集团今后经营活动中，百利装
备集团以及其所控制企业将尽最大的努力减
少或避免与百利电气及其所属企业之间的关
联交易。2、若百利装备集团以及其所控制企
业与百利电气及其所属企业发生无法避免的
关联交易，则此种关联交易的条件必须按照正
常的商业行为准则进行，关联交易的定价政策
遵循市场公平、公正、公开的原则，不要求或
接受百利电气及其所属企业给予任何优于在
一项市场公平交易中的第三者给予或者给予
第三者的条件，以保证交易价格的公允性。若
需要与该项交易具有关联关系的百利电气股
东或董事回避表决，百利装备集团将促成该等
关联股东或董事回避表决。 
2014年 12
月 5日； 
长期有效 
否 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
液压集
团 
液压集团及其所有全资、控股企业今后将不以
任何方式直接或间接从事与本公司相同、雷同
或交叉之相竞争的任何业务活动 
2001年 5
月 14日； 
长期有效 
否 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
关联
交易 
液压集
团 
液压集团在与本公司的任何交易中，将遵循公
平、诚信的原则，以市场公认的合理价格和条
件进行；液压集团不得要求或接受本公司给予
任何优于在一项公平交易中的第三者给予的
利益。 
2001年 5
月 14日； 
长期有效 
否 是 
与再融资
相关的承
诺 
股份
限售 
百利装
备集团 
百利装备认购本次发行的股份自发行结束之
日起 36 个月内不得转让。 
2014年 12
月 29日； 
百利电气
本次发行
结束之日
起 36个月
内 
是 是 
与再融资
相关的承
诺 
解决
同业
竞争 
液压集
团、百利
装备集
团 
（1）本公司保证自本承诺书出具之日起，本
公司及本公司除发行人以外的其他控股子公
司或企业（以下称“下属企业”）将不增加其
对与发行人生产、经营相同或类似业务的投
入，以避免对发行人的生产经营构成新的、可
能的直接或间接的业务竞争；本公司保证将促
使下属企业不直接或间接从事、参与或进行与
发行人的生产、经营相竞争的任何活动。（2）
如发生本公司及下属企业拥有与发行人之生
产经营相同或类似的经营性资产的情形，本公
司及本公司下属企业将把该等资产以托管、租
赁的方式交由发行人经营管理，或由发行人收
购、兼并，或通过股份认购的方式逐步投入发
行人，或转让给无关联关系的第三方。（3）
本公司将不利用对发行人的控股关系进行损
害发行人及发行人除本公司以外的其他股东
利益的经营活动。（4）本公司之高级管理人
员将不兼任发行人除董事、监事以外的高级管
理人员职务。（5）对于由本公司及下属企业
本身研究开发、或从国外引进或与他人合作而
开发的，与发行人生产、经营有关的新技术、
新产品，发行人有优先受让、生产的权利。（6）
本公司及下属企业如拟出售其与发行人生产、
经营相关的任何其他资产、业务或权益，发行
人均有优先购买的权利；本公司保证在出售或
转让有关资产或业务时给予发行人的条件不
逊于本公司向任何独立第三人提供的条件。
（7）如果发生本承诺第（5）、（6）项的情
2015年 3
月 23日； 
长期有效 
否 是 
2015 年年度报告 
23 / 116 
 
况，本公司承诺会尽快将有关新技术、新产品
或欲出售或转让的资产或业务的情况以书面
形式通知发行人，并尽快提供发行人合理要求
的资料。发行人可在接到通知后六十天内决定
是否行使有关优先生产或购买权。 
与再融资
相关的承
诺 
解决
关联
交易 
液压集
团、 
百利装
备集团 
本公司及本公司除发行人以外的其他控股子
公司或企业（以下称“下属企业”）将尽可能
减少与公司之间的关联交易。对于确实无法避
免的关联交易，将依法签订协议，并严格按照
《公司法》、《天津百利特精电气股份有限公
司章程》、《天津百利特精电气股份有限公司
关联交易管理办法》及其他相关法律法规的规
定，履行相应的程序。 
2015年 3
月 23日； 
长期有效 
否 是 
其他承诺 
股份
限售 
百利装
备集团、
液压集
团、鑫皓
投资 
自本承诺书签署之日起至百利电气本次非公
开发行 A 股股票完成后六个月内，不减持本公
司所持有的百利电气股份（包括承诺期间因百
利电气发生资本公积转增股本、派送股票红
利、配股、增发等产生的股份）。 
2015年 6
月 12日； 
至本次非
公开发行
完成后六
个月内 
是 是 
其他承诺 其他 
百利装
备集团 
百利装备集团研究决定：在未来六个月内增持
本公司股份，增持金额为陆仟万元人民币，并
承诺在增持实施期间及法定期限内不减持所
持有的本公司股份。 
2015年 7
月 12日至
其后六个
月内 
是 是 
其他承诺 分红 
百利电
气 
1、利润分配形式：公司采用现金、股票、现
金与股票相结合或法律法规允许的其他方式
分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行
中期利润分配。2、现金分红比例：除特殊情
况外，在现金流满足公司正常生产经营和未来
发展，公司当年盈利且累计未分配利润为正的
情况下，应采取现金方式分配股利；公司最近
三年以现金方式累计分配的利润不少于该三
年实现的年均可分配利润的 30%。上述特殊情
况是指：公司未来十二个月内的对外投资、收
购资产或进行固定资产投资的累计支出达到
或超过公司最近一期经审计净资产的 30%。具
体详见公司于 2014年 12 月 30日在上海证券
交易所网站披露的《天津百利特精电气股份有
限公司未来三年（2015-2017 年度）股东回报
规划》。 
2015年 1
月 14日； 
2015至
2017年度 
是 是 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
24 / 116 
 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
天津市高级人民法院立案受理本公司参股子公司天津市特变电工变压器
有限公司（本公司参股 45%）的全资子公司天津市津疆国际物流有限公司
起诉被告天津瑞林异型铜排电气有限公司、中瑞富泰铜业（天津）有限公
司、中瑞富泰铜业有限公司、自然人林旭阳、自然人鲍海玲买卖合同纠纷
一案，涉案的金额：货款人民币 166,442,041.88 元，逾期付款利息人民
币 8,250,776.00 元及本案诉讼费、保全费、保全担保保险费及其它相关
费用。本诉讼一审天津市津疆国际物流有限公司已胜诉。 
详见公司于 2015年 5
月 27 日、2016 年 2
月 16 日在上海证券
交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）
披露的公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
2015 年年度报告 
25 / 116 
 
(一) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司董事会五届三十四次会议、六届四次会议审议
通过，同意公司受让液压集团持有的北京英纳超导技
术有限公司 51%股权。截至报告期末，工商变更登记
手续已完成。截至本报告披露日，公司已向液压集团
支付了北京英纳股权价款。 
详见公司于 2015年 1月 29日、2015年 6
月 25 日、2015 年 10 月 17 日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公
告。 
董事会五届三十五次会议及 2014 年年度股东大会审
议通过，同意公司控股子公司天津市百利开关设备有
限公司将部分应收账款债权以折让后的价格 1,734.39
万元转让给液压集团。报告期内该债权转让已完成。 
详见公司于 2015年 2月 17日、2015年 3
月 21 日 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）披露的公告。 
经公司董事会六届一次会议审议通过，同意公司控股
子公司成都瑞联电气股份有限公司向成都曼德莱斯电
联接有限公司股东收购其持有的曼德莱斯 100%股权。
本次股权收购已在报告期内完成。 
详见公司于 2015年 3月 21日、2015年 4
月 9 日 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）披露的公告及 2015
年半年度报告。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司董事会六届六次会议审议通过，同意公司全资子公司天津市百利高压
超导设备有限公司向公司控股股东液压集团借款不超过叁仟万元人民币，资
金使用费用不高于中国人民银行公布的同期贷款基准利率，用于补充流动资
金及项目建设。公司根据《关联交易管理制度》有关规定，就本议案向上海
证券交易所申请豁免按照关联交易方式审议和披露，并获得通过。 
详见公司于 2015年
10月 29日在上海证
券 交 易 所 网 站
（ www.sse.com.cn
）披露的公告。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
1、经公司董事会五届三十三次会议审议通过及 2015年第一次临时股东大会批准,公司于 2014
年 12月与百利装备集团签署了附条件生效的《非公开发行股票认购协议书》。为进一步保障公司
权益，推进非公开发行顺利开展,经公司董事会六届四次会议审议通过，公司与百利装备集团于
2015年 6月签署了补充协议，明确约定违约责任承担标准、方式。2016年 1月，百利装备集团已
按照协议缴纳了股票认购款，所认购的公司新增股份已于 2016年 1月 25日在中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。详见公司于 2015年 6月 25 日、2016年 1月 28
日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告。 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
26 / 116 
 
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
百利
电气 
公司本
部 
赣州特精
钨钼业有
限公司 
1,450 2014年
4月14
日 
2014
年4月
14日 
2015
年4月
13日 
连带
责任
担保 
是 否       是 是 母公司
的全资
子公司 
百利
电气 
公司本
部 
赣州百利
（天津）
钨钼有限
公司 
500 2012年
4月24
日 
2012
年5月
10日 
2015
年6月
20日 
连带
责任
担保 
是 否  是 是 母公司
的全资
子公司 
百利
电气 
公司本
部 
赣州百利
（天津）
钨钼有限
公司 
500 2012年
4月24
日 
2012
年5月
10日 
2015
年7月
20日 
连带
责任
担保 
是 否  是 是 母公司
的全资
子公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的
担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.00 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金
额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对
象提供的债务担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保
情况
说明 
1、公司2014年将原子公司赣州特精钨钼业有限公司和赣州百利（天津）钨钼有限公司处置给
液压集团。公司在处置这两家子公司的同时，就原为赣州特精钨钼业有限公司和赣州百利（天
津）钨钼有限公司提供银行贷款担保事项，与液压集团签订了《保证反担保协议书》，即：
公司对赣州特精钨钼业有限公司和赣州百利（天津）钨钼有限公司贷款提供的担保由液压集
团为公司提供连带责任保证反担保。截至报告期末，赣州特精钨钼业有限公司和赣州百利（天
津）钨钼有限公司的贷款本息均已偿还完毕。 
2、公司控股子公司戴顿（重庆）高压开关有限公司向中国民生银行股份有限公司重庆分行申
请综合授信1,000万元人民币，期限为一年。经公司董事会六届五次会议审议通过，同意公司
为上述综合授信提供担保。报告期内，戴顿（重庆）高压开关有限公司未使用上述授信额度。 
 
2015 年年度报告 
27 / 116 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
无 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会五届三十三次会议审议通过及 2015年第一次临时股东大会批准了公司非公开
发行股票相关议案，2016年 1月公司完成了本次非公开发行工作。本次发行新增股份已于 2016
年 1月 25日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。详见公司于
2016年 1月 28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告。 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见公司同时披露的《天津百利特精电气股份有限公司 2015年度社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
28 / 116 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 18,293 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 18,863 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻
结情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
天津液压机械(集团)有限公
司 
0 276,003,271 60.50 0 无 
  国有
法人 
天津市鑫皓投资发展有限公
司 
0 11,556,110 2.53 0 无 
  国有
法人 
中国证券金融股份有限公司   9,160,145 2.01 0 无   未知 
中央汇金资产管理有限责任
公司 
  4,481,300 0.98 0 无 
  
未知 
叶凤林   4,295,653 0.94 0 无   未知 
天津百利机械装备集团有限
公司 
4,004,303 4,004,303 0.88 0 无 
  国有
法人 
中国人寿保险股份有限公司
－传统－普通保险产品－
005L－CT001沪 
  3,925,431 0.86 0 无 
  
未知 
中国人寿保险股份有限公司
－分红－个人分红－005L－
FH002沪 
0 2,000,000 0.44 0 无 
  
未知 
张英 -527,600 1,625,600 0.36 0 无   未知 
中国人寿保险(集团)公司－
传统－普通保险产品 
-476,917 1,523,083 0.33 0 无 
  
未知 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售条件
流通股的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
天津液压机械(集团)有限公司 276,003,271 人民币普通股 276,003,271 
天津市鑫皓投资发展有限公司 11,556,110 人民币普通股 11,556,110 
