2017 年年度报告 
36 / 131 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 45 
主要子公司在职员工的数量 1,623 
在职员工的数量合计 1,668 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 724 
销售人员 194 
技术人员 329 
财务人员 50 
行政人员 371 
合计 1,668 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士及博士后 4 
硕士 40 
大专及本科 766 
其他 858 
合计 1,668 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
在严格遵守国家有关法律法规的前提下，公司针对不同岗位员工执行不同的薪酬标准。同时，
公司制定了较为完善的薪酬考核制度，并在每年适时修订，绩效考核与薪酬挂钩，高级管理人员、
中层管理人员薪酬与公司业绩挂钩，营销人员薪酬与销售业绩挂钩，技术人员薪酬与科研成果挂
钩，对员工进行有效的激励与约束。 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司根据各单位和部门员工技能需求不同，有序开展针对性培训工作，包括入职培训、岗位
培训、安全培训、管理技能培训等。公司鼓励和支持职工参加业余培训，并建立了内部讲师队伍，
通过内训与外训结合的方式，形成良好的学习氛围，为企业经营和发展奠定良好的人力资源基础。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上交所等有关法律、法规要求，不断建立健全法人治理结构及各项制度，提高公司规范运作水平。
2017 年年度报告 
37 / 131 
 
公司依照法律、法规及《公司章程》的有关规定召集、召开股东大会、董事会及监事会，董事及
监事忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司在真实、准确、完整、及时履行信息披露义务的基础上，
通过多种方式建立公司与股东间的有效沟通渠道，确保广大股东对规定的重大事项享有知情权和
参与权。公司与控股股东实行人员、资产、财务、机构和业务独立，不存在控股股东及关联方非
经营性占用公司资金行为。公司执行《公司章程》中有关现金分红政策的条款，严格履行《未来
三年股东回报规划（2015-2017年度）》中有关股东回报的承诺，充分维护了投资者的合法权益。 
报告期内，公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 12日 
上交所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 5月 13日 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 8月 15日 
上交所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 8月 17日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 11月 29日 
上交所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 11月 30日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
左斌 否 11 11 0 0 0 否 2 
史祺 否 11 11 0 0 0 否 3 
赵久占 否 11 10 0 1 0 否 2 
杨川 否 11 10 0 1 0 否 1 
陈建国 是 11 11 0 0 0 否 3 
郝振平 是 11 10 0 1 0 否 2 
李荣林 是 11 11 0 0 0 否 1 
刘敏 否 11 11 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 131 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司依据董事会审议通过的《高级管理人员薪酬体系纲要》，根据公司经营情况
及有关指标的完成情况，对公司高级管理人员进行考核与奖惩，同时，不断寻求更加有效的激励
机制，充分调动高级管理人员工作的积极性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与本报告同日披露在上交所网站（www.sse.com.cn)的《天津百利特精电气股份有限公司
2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017年度内部控制审计机构，出具了
内部控制审计报告，详见上交所网站（www.sse.com.cn)。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
