2017 年年度报告 
7 / 131 
 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 附注（如适用） 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 105,172.41   -92,506.01 159,181.68 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政府
补助除外 
12,062,681.32 
主要为递延收
益转入及本期
收到的相关项
目扶持款等  
17,500,555.39 10,721,671.55 
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投资时应享有被投资单
位可辨认净资产公允价值产生的收益 
      
  
13,922,088.87  
债务重组损益 53,280.59   77,047.30 277,239.09 
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
      
  
-928,900.22 -5,127,550.19 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
803,872.53 
本期处置可供
出售金融资产  
1,496,226.42  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 635,193.17   683,263.03 719,082.56 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 12,122,484.04 
公司闲置募集
资金投资于短
期银行保本型
产品收益  
16,977,044.58  
少数股东权益影响额 -2,171,102.02   -3,526,785.85 -501,389.08 
所得税影响额 -1,632,951.49   -2,783,303.22 -1,582,761.41 
合计 21,978,630.55   43,324,730.29 4,665,474.20 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产 
555.86 100.99 -454.87 0.00 
合计 555.86 100.99 -454.87 0.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司所从事的主要业务 
根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“制造业”中的“电气机
械和器材制造业（分类代码 C38）”和“通用设备制造业（分类代码 C34）”。其中：“电气机械
2017 年年度报告 
8 / 131 
 
和器材制造业”主导产品为：1、输配电及控制设备，具体包括：配电开关控制设备、互感器、接
线端子等，主要用于电力、建筑、工矿企业等；2、电磁线，主要用于 B级、F级、H级、C级绝
缘等级的汽轮发电机、水轮发电机、风电、核电、各类交（直）流电机、高铁动力系统等。“通
用设备制造业”主导产品为泵，主要用于国防、石油化工、船舶、润滑等。 
（二） 经营模式和主要的业绩驱动因素 
公司现拥有十一家控股子公司（二级）、二家参股子公司（二级），公司总部不直接进行生
产、采购、销售活动，根据股权比例，通过持续优化公司治理结构和持续完善内部控制制度实现
对子公司的管理与控制。各子公司从事不同细分市场产品的生产经营，主要采用“以销定产”的
经营模式来满足不同客户的个性化需求。在研发方面，基于客户需求和行业发展趋势，通过自主
研发、与客户联合研发、与高校和科研院所合作研发等方式，优化现有产品，开发新产品；在采
购方面，根据采购的产品、周期及数量等不同情况，主要采取招标采购、集中采购、JIT采购、
限额采购等方式；在生产方面，根据订单制定生产作业计划；在营销方面，以“直销”和“经销”
相结合，根据不同产品的特点，各有侧重，销售资源充分发挥协同效应。 
公司业务均处于充分竞争市场，市场容量大，竞争对手多，主要的业绩驱动因素是科技创新
和产品升级。 
（三） 行业情况说明 
电力装备：电力装备是实现能源安全稳定供给和国民经济持续健康发展的基础，包括发电设
备、输变电设备、配电设备等。经过改革开放 30多年的发展，尤其是近 10年的发展，我国电力
装备制造业取得了翻天覆地的变化，形成了门类齐全、规模较大、具有一定技术水平的产业体系。
自 2006年开始，我国发电设备年产量连续 9 年超过 1 亿千瓦，占全球发电设备产量的 50%以上；
截止 2014年底，我国发电设备装机容量为 13.6亿千瓦，已超过美国位居世界第一，我国现已成
为名副其实的电力装备制造大国。目前，我国经济正在向形态更高级、分工更复杂、结构更合理
的阶段演化，电力装备制造业也必须加快转变发展方式，由低成本竞争优势向质量效益竞争优势
转变，由传统制造业向智能化转变，由高污染、高消耗的粗放式增长方式向绿色低碳转变，电力
装备制造业由大到强必须依靠创新驱动战略的引领，加快实施“走出去”战略。 
公司多家子公司专业生产输配电及控制设备，根据国家能源局印发的《配电网建设改造行动
计划（2015—2020年）》，2015-2020年，配电网建设改造投资不低于 2万亿元，“十三五”期
间累计投资不低于 1.7万亿元。根据中电联发布的《2017-2018年度全国电力供需形势分析预测
报告》显示，2017年电网投资继续向配网倾斜，全国电网工程建设完成投资 5,315 亿元，其中，
110 千伏及以下电网投资比重占电网总投资比重达到 53.2%。上述数据可以看出，配网设备尚有较
大的发展空间，在有巨大的市场容量的同时，市场参与者也众多，行业集中度较低。 
公司控股子公司苏州贯龙电磁线有限公司生产的电磁线定位于高端产品，主要应用于汽轮发
电机、水轮发电机、风电、核电、各类交(直)流电机、高铁动力系统等领域，是我国重点重型电
机装备制造企业东方电机、哈尔滨电机、上海电气电站、上海电机厂、南阳防爆的主要供应商,
具有较强的市场竞争力。 
泵：泵属于通用机械，泵行业现阶段处于行业周期的成熟期，发展相对稳定。根据中国通用
机械工业协会网站数据显示，2017年 1-12月该协会 1,277家泵业企业累计实现主营业务收入
2,212.39亿元，同比增长 10.14%；累计实现利润总额 172.59亿元，同比增长 21.16%；主营业务
利润率为 8.46%。公司控股子公司天津泵业机械集团有限公司经过数十年的发展，形成了以单、
双、三螺杆泵，船用离心泵和齿轮泵为主，柱塞泵、喷射泵等特种泵为辅的产品结构。从产品定
位来看，公司单双螺杆泵正逐渐向成套化、智能化、定制化发展，目标为油田、出口等高端定制
市场；三螺杆泵和齿轮泵目标市场为润滑行业；船用离心泵则同时向高端化和标准化发展，一方
面主攻配套和出口的定制化高端市场，另一方面在民品市场中坚持控制成本，追求规模的发展方
式。 
超导业务：超导技术是我国重点发展的战略产业，国家出台的《中国制造 2025》等系列文件
均明确提出要推动超导材料及应用产品的发展。特定材料在低温下电阻完全消失的现象称为超导。
通常超导体必须工作在极低温度，如液氮温度（4.2K,约-269℃）下，随着高温超导材料（HTS）
可在液氮温区（77K，约-196℃）的运行，大大提高了超导技术大规模应用的可能性。目前，随着
高温超导材料已经可以实现工业化生产，超导技术将成为电力等重要工业发展的重要组成。超导
材料在电力工业中的应用主要包括超导电缆、超导风力发电机、超导变压器、超导储能系统、超
2017 年年度报告 
9 / 131 
 
导故障限流器等。公司控股子公司北京英纳超导技术有限公司是国内较早成立的专业研发生产高
温超导材料的企业，承担过多项国家 863项目、科技部重大专项、北京市重大科技计划等重大超
导项目，其“高性能铋系高温超导长带材的研制与开发”曾获得国务院国家科学技术进步二等奖。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌优势：公司在生产经营中积累了丰富的研发、生产、销售经验，在用户中树立了
良好的品牌形象。公司拥有的“低字牌”、“百利”、“BENEFO”、“CTP”、“NTK”商标均为
天津市著名商标， “Reliance”为四川省、成都市著名商标，“贯龙及图”为江苏省著名商标。
“低字牌”、“百利”、“BENEFO”塑料外壳式断路器及万能式断路器，“CTP 牌”螺杆泵，“图
形牌”互感器均为天津市名牌产品。公司品牌享有较高的社会知名度和美誉度，获得了业内广泛
好评。 
（二）技术优势：百利电气具有较强的技术研发和产品创新优势，公司自设立伊始就确立了
以科技为先导的企业方针。2017年，公司申请专利 97 项，其中发明专利 24项；新获授权专利 80
项，其中发明专利 10项。公司 11家二级控股子公司中 8家高新技术企业，2家国家级知识产权
优势企业。北京英纳超导技术有限公司“高性能铋系高温超导长带材的研制与开发”项目曾获得
国务院国家科学技术进步二等奖，该公司被北京市科学技术委员会认定为高温超导材料及应用技
术北京市重点实验室。成都瑞联电气股份有限公司是四川省企业技术中心、四川省知识产权试点
企业、四川省建设创新型企业试点企业，该公司拥有中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验
室认可资质、美国 UL 目击实验室资质授权、德国 TUV 莱茵目击实验室资质授权。天津市百利纽泰
克电气科技有限公司、天津泵业机械集团有限公司为天津市企业技术中心。优秀的技术研发和产
品创新能力为企业可持续健康发展提供了可靠的技术保障。 
（三）团队和人才优势：团队和人才优势是企业最重要的核心竞争力。公司高级管理人员均
拥有硕士或以上学位，具有在本公司十年以上的工作经历，具备良好的学习能力和执行能力，为
公司可持续发展创造了有利条件。为深化国有企业改革，公司积极实行职业经理人制度，全体高
级管理人员由企业领导者转换身份为职业经理人，进一步激发企业发展活力。在近年来的收购兼
并中，公司注重保持被收购企业的团队稳定，吸收引进了大量优秀的民营企业管理、技术、生产、
销售人才，丰富了企业的人员结构，创新了企业发展思路。 
（四）战略管理优势：自 2005年主业转型为电力装备以来，公司经过十多年的经营发展，产
业链日益完善，产品线逐步丰富，企业竞争实力和盈利能力日趋增强。近年来，在国家供给侧改
革战略背景下，公司紧抓产业结构调整和产品升级的良好契机，迅速完成非公开发行和重大资产
重组，为可持续健康发展开创战略空间。 
（五）治理结构优势：公司在天津及外埠地区拥有十余家子公司，在快速收购兼并地同时，
公司通过优化子公司治理结构，完善制度建设，加强财务管理和内部审计等多维度的管理，建立
了较为完善的内部控制和管理体系，公司对控股子公司拥有较强治理能力，能够有效贯彻公司战
略部署。 
（六）协同效应和区位优势：近年来，公司着力聚焦主营业务，加快行业内优秀企业的收购
兼并，集团内研发、生产、销售的协同效应日趋显现。同时，公司产业投资布局天津、北京、苏
州、重庆、成都，辐射京津冀经济圈、长三角经济圈和西南地区经济中心、全国重要的现代产业
基地的成渝城市群，人才、交通、上下游产业链优势突出，不同城市群的工业发展阶段和水平进
一步为公司资源利用与整合提供空间。 
 
2017 年年度报告 
10 / 131 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国民经济稳中有进、稳中向好，整体形势好于预期。根据天津市委、市政府关于进
一步深化国有企业改革的战略部署和公司年初的重点工作计划，报告期内，公司紧紧围绕“深入
推进混合所有制改革工作”的目标，全面实行职业经理人制度，充分调动全体员工积极性、参与
性、创造性，统一思想、凝心聚力，完善考核体系，加强制度建设，提升管理效能。在全体员工
的共同努力下，公司产业结构持续优化，发展质量不断提高，增长新动能加速成长。报告期内，
公司各板块业务取得长足进步：  
（一）电力装备板块业务：以品质和创新驱动业绩稳步提升。2017年 5月，公司控股子公司
成都瑞联电气股份有限公司获得了德国 TUV莱茵目击实验室资质授权，结合原有中国合格评定国
家认可委员会（CNAS）实验室认可资质及美国 UL目击实验室资质授权，公司在低压电气及其辅件
相关领域的专业检测水平不断提高，检测实验室的管理水平和测试数据已经达到了国际水平，为
稳定优质的产品质量提供可靠保证，并有力提升了公司行业竞争实力。同时，公司电力装备板块
的各子公司加紧提高新产品开发频率和效率，加速实现产品创新对市场和个性客户的快速响应速
度，通过技术创新驱动盈利能力的稳步提升。报告期内，应用于智能电网领域的新产品插拔式防
护型电力接线端子系列装配调试样机和自制重载接插件套件均已完成 3C试验；应用于风力和光伏
等新能源发电设备的新产品温湿度控制器及电量变送器、小型光伏电源已实现批量生产；应用于
发电机组的新产品轨道交通牵引电机用聚酰亚胺-氟树脂复合薄膜绕包铜扁线、3.0MW 半直驱风电
用梭形线圈、6kV中胶线圈定子嵌线产品、3MW、2MW、1.5MW直驱永磁风力发电机定子线圈、H级
双层绝缘 6kV中型电机用绕组线等，已创造产值约 2.6 亿元。 
（二）泵业板块业务：拓展新兴市场与强化基础管理并举，提升盈利能力。报告期内，公司
泵业板块业务在石化、润滑、船舶、出口及军品等市场的合同承揽稳步增长。公司控股子公司天
津泵业机械集团有限公司在保持原有市场优势的同时，抓住黏胶企业设备老化、环保升级的有利
时机，进军黏胶市场，开辟了新的产品领域。同时，泵业集团对内夯实基础管理，提升管理效益。
首先，通过软件升级、设备联网监控等手段，搭建起现代化泵设计、制造和试验平台，提升了泵
设计与制造的数据化、智能化水平；年内引进了全新的 OA系统，并全面使用 PLM 数字化工艺管理
系统编制和管理产品加工工艺，将云计算技术引入产品的设计及仿真计算工作中。其次，提升会
议管理水平，狠抓决议落实，根据以往会议决议缺少操作性、会议决议追踪不及时等缺陷，修订
了《会议管理办法》，通过明确决议追踪职能、会议情况视觉化管理等方式，对公司的会议管理
进行了改进，并将会议决议的执行完成情况纳入绩效考核。三是健全薪酬考核体系，完成了新的
薪酬考核体系在核心骨干人员中的试点工作，进一步完善了符合企业特点的薪酬考核办法，核心
骨干人员效率和斗志显著提高。 
（三）超导板块业务：公司控股子公司北京英纳超导技术有限公司是专业研发生产高温超导
材料及其应用产品的高新技术企业，被国家知识产权局认定为国家知识产权优势企业。报告期内，
由北京英纳超导技术有限公司、北京交通大学、株洲联诚集团有限责任公司、株洲时代新材料科
技股份有限公司等单位共同申报的“应用于高速列车的大容量超导变压器的研发”项目被中国科
学技术交流中心列入国家重点研发计划“战略性国际科技创新合作”重点专项项目。该项目利用
高温超导材料载流能力强、电磁密度大、无直流电阻、易于获得较大短路阻抗同时不影响电效率
等优势，开发高效率牵引变压器，以进一步提高高速铁路动车组行驶速度。该公司承担项目中“高
性能、低损耗超导导线研制及批量制造技术”与“高强度超导绕组设计和制造技术”任务，并协
助完成高温超导牵引主变压器的其他研究、制造和测试工作。随着项目的逐步推进，公司在超导
应用装置的研发能力、装备水平和市场地位将进一步提升。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年 12月 31日，公司总资产 278,402.92万元，较年初增长 4.46%；净资产 181,032.04
万元，较年初增长 3.39%；1-12月实现营业收入 122,151.64万元，同比增长 45.35%；利润总额
8,544.15万元，同比增长 17.84%；归属于上市公司股东的净利润 6,614.03万元，同比增长 24.20%；
扣除非经常性损益的净利润 4,416.16万元，同比增长 344.71%。 
 
