2017 年年度报告 
19 / 131 
 
对此种风险，公司将注重资源整合，提升资源使用效益，同时根据新领域、新业务的行业和市场
情况审慎决策资源投入速度，降低业务转型中的风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
√适用  □不适用  
本年度，控股子公司泵业集团军工配套业务研发、生产、销售等方面的信息，未在“公司业
务概要”、“公司关于公司未来发展的讨论与分析”等章节中披露。 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格执行了《公司章程》中利润分配的相关政策，并严格履行了《未来三年
（2015-2017 年度）股东回报规划》。公司现金分红政策的制定及执行情况符合公司章程的规定
及股东大会决议的要求，有明确的分红标准和分红比例。2017年 4月 6日，董事会六届二十次会
议审议通过《2016年度利润分配预案》。2017年 5月 12日，2016年年度股东大会审议批准了 2016
年度利润分配方案。2016 年度利润分配方案为：以总股本 540,742,345 股为基数，每 10 股派发
现金红利 0.30 元（含税），共计派发现金 16,222,270.35 元（含税），占公司 2016 年实现的合
并报表归属于母公司净利润 53,255,165.94 元的 30.46%。同时，公司以资本公积转增股本方式，
向全体股东每 10股转增 5股，共计转增 270,371,173 股，转增后公司总股本增加至 811,113,518
股。该利润分配方案已于 2017年 6月 14日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0.33 0 26,766,746.09 66,140,258.47 40.47 
2016年 0 0.30 5 16,222,270.35 53,255,165.94 30.46 
2015年 0 0.11 0 5,948,165.80 16,740,226.94 35.53 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
20 / 131 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
解决同业竞争 百利装备集团 详见说明 1 
2014 年 12 月 5 日；
长期有效 
否 是 
解决关联交易 百利装备集团 详见说明 2 
2014 年 12 月 5 日；
长期有效 
否 是 
与重大资产重组相
关的承诺 
解决同业竞争 
液压集团、百利
装备集团 
详见说明 3 
2016 年 4 月 26 日；
长期有效 
否 是 
解决关联交易 
液压集团、百利
装备集团 
详见说明 4 
2016 年 4 月 26 日；
长期有效 
否 是 
盈利预测及补偿 
苏州贯龙原股东
王龙宝、王丽英 
详见说明 5 
2016 年 4 月 25 日；
2016 及 2017 年度 
是 是 
与首次公开发行相
关的承诺 
解决同业竞争 液压集团 详见说明 6 
2001 年 5 月 14 日；
长期有效 
否 是 
解决关联交易 液压集团 详见说明 7 
2001 年 5 月 14 日；
长期有效 
否 是 
与再融资相关的承
诺 
股份限售 百利装备集团 详见说明 8 
2014年12月 29日；
2016年1月25日起
36 个月内 
是 是 
解决同业竞争 
液压集团、百利
装备集团 
详见说明 9 
2015 年 3 月 23 日；
长期有效 
否 是 
解决关联交易 
液压集团、百利
装备集团 
详见说明 10 
2015 年 3 月 23 日；
长期有效 
否 是 
其他对公司中小股
东所作承诺 
分红 百利电气 详见说明 11 
2015 年 1 月 14 日；
2015 至 2017 年度 
是 是 
 
说明： 
1、百利装备集团及其所控制的子公司目前没有从事与百利电气所从事的业务构成同业竞争的
业务，今后任何时间也将不会直接或间接的从事与百利电气所从事的业务构成同业竞争的业务。 
2、（1）在百利装备集团今后经营活动中，百利装备集团以及其所控制企业将尽最大的努力
减少或避免与百利电气及其所属企业之间的关联交易。（2）若百利装备集团以及其所控制企业与
百利电气及其所属企业发生无法避免的关联交易，则此种关联交易的条件必须按照正常的商业行
为准则进行，关联交易的定价政策遵循市场公平、公正、公开的原则，不要求或接受百利电气及
其所属企业给予任何优于在一项市场公平交易中的第三者给予或者给予第三者的条件，以保证交
易价格的公允性。若需要与该项交易具有关联关系的百利电气股东或董事回避表决，百利装备集
团将促成该等关联股东或董事回避表决。 
3、（1）本公司保证自本承诺书出具之日起，本公司及本公司除百利电气以外的其他控股子
公司或企业（以下称“下属企业”）将不增加其对与百利电气生产、经营相同或类似业务的投入，
以避免对百利电气的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争；本公司保证将促使下属
企业不直接或间接从事、参与或进行与百利电气的生产、经营相竞争的任何活动。（2）如发生本
公司及下属企业拥有与百利电气之生产经营相同或类似的经营性资产的情形，本公司及本公司下
属企业将把该等资产以托管、租赁的方式交由百利电气经营管理，或由百利电气收购、兼并，或
通过股份认购的方式逐步投入百利电气，或转让给无关联关系的第三方。（3）本公司将不利用对
百利电气的控股关系进行损害百利电气及百利电气除本公司以外的其他股东利益的经营活动。（4）
本公司之高级管理人员将不兼任百利电气除董事、监事以外的高级管理人员职务。（5）对于由本
公司及下属企业本身研究开发、或从国外引进或与他人合作而开发的，与百利电气生产、经营有
关的新技术、新产品，百利电气有优先受让、生产的权利。（6）本公司及下属企业如拟出售其与
百利电气生产、经营相关的任何其他资产、业务或权益，百利电气均有优先购买的权利；本公司
保证在出售或转让有关资产或业务时给予百利电气的条件不逊于本公司向任何独立第三人提供的
条件。（7）如果发生本承诺第（5）、（6）项的情况，本公司承诺会尽快将有关新技术、新产品
或欲出售或转让的资产或业务的情况以书面形式通知百利电气，并尽快提供百利电气合理要求的
资料。百利电气可在接到通知后六十天内决定是否行使有关优先生产或购买权。 
4、本公司及本公司除百利电气以外的其他控股子公司或企业将尽可能减少与百利电气之间的
关联交易。对于确实无法避免的关联交易，将依法签订协议，并严格按照《公司法》、《天津百
2017 年年度报告 
21 / 131 
 
利特精电气股份有限公司章程》、《天津百利特精电气股份有限公司关联交易管理办法》及其他
相关法律法规的规定，履行相应的程序。 
5、交易对方承诺，2016年度、2017年度预测苏州贯龙净利润数额分别不低于 3,786.99万元、
4,555.51万元；苏州贯龙在 2016年度、2017年度中的任一年度的实际实现净利润低于该年度预
测净利润的，转让方即应以现金方式给予受让方业绩补偿；转让方同意，由受让方从股权转让款
中扣留 2,000万元作为业绩补偿保证金，用于利润预测期内预测净利润未能实现时对受让方进行
业绩补偿。承诺期业绩补偿总金额以 3000万为限，但《股权转让合同》第三条第 6款情形除外。 
详见公司于 2016年 6 月 28日在上交所网站披露的《重大资产购买报告书（草案）（修订稿
二）》。 
6、液压集团及其所有全资、控股企业今后将不以任何方式直接或间接从事与本公司相同、雷
同或交叉之相竞争的任何业务活动。 
7、液压集团在与本公司的任何交易中，将遵循公平、诚信的原则，以市场公认的合理价格和
条件进行；液压集团不得要求或接受本公司给予任何优于在一项公平交易中的第三者给予的利益。 
8、百利装备集团认购本次发行的股份自发行结束之日起 36个月内不得转让。 
9、（1）本公司保证自本承诺书出具之日起，本公司及本公司除发行人以外的其他控股子公
司或企业（以下称“下属企业”）将不增加其对与发行人生产、经营相同或类似业务的投入，以
避免对发行人的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争；本公司保证将促使下属企业
不直接或间接从事、参与或进行与发行人的生产、经营相竞争的任何活动。（2）如发生本公司及
下属企业拥有与发行人之生产经营相同或类似的经营性资产的情形，本公司及本公司下属企业将
把该等资产以托管、租赁的方式交由发行人经营管理，或由发行人收购、兼并，或通过股份认购
的方式逐步投入发行人，或转让给无关联关系的第三方。（3）本公司将不利用对发行人的控股关
系进行损害发行人及发行人除本公司以外的其他股东利益的经营活动。（4）本公司之高级管理人
员将不兼任发行人除董事、监事以外的高级管理人员职务。（5）对于由本公司及下属企业本身研
究开发、或从国外引进或与他人合作而开发的，与发行人生产、经营有关的新技术、新产品，发
行人有优先受让、生产的权利。（6）本公司及下属企业如拟出售其与发行人生产、经营相关的任
何其他资产、业务或权益，发行人均有优先购买的权利；本公司保证在出售或转让有关资产或业
务时给予发行人的条件不逊于本公司向任何独立第三人提供的条件。（7）如果发生本承诺第（5）、
（6）项的情况，本公司承诺会尽快将有关新技术、新产品或欲出售或转让的资产或业务的情况以
书面形式通知发行人，并尽快提供发行人合理要求的资料。发行人可在接到通知后六十天内决定
是否行使有关优先生产或购买权。 
10、本公司及本公司除发行人以外的其他控股子公司或企业（以下称“下属企业”）将尽可
能减少与公司之间的关联交易。对于确实无法避免的关联交易，将依法签订协议，并严格按照《公
司法》、《天津百利特精电气股份有限公司章程》、《天津百利特精电气股份有限公司关联交易
管理办法》及其他相关法律法规的规定，履行相应的程序。 
11、（1）利润分配形式：公司采用现金、股票、现金与股票相结合或法律法规允许的其他方
式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。（2）现金分红的条件和比例：除
特殊情况外，在现金流满足公司正常生产经营和未来发展，公司当年盈利且累计未分配利润为正
的情况下，应采取现金方式分配股利；公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实
现的年均可分配利润的 30%。上述特殊情况是指：公司未来十二个月内的对外投资、收购资产或
进行固定资产投资的累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%。具体详见公司于
2014年 12月 30日在上交所网站披露的《天津百利特精电气股份有限公司未来三年（2015-2017
年度）股东回报规划》。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2016年，公司收购苏州贯龙公司 95%的股权，构成公司重大资产重组。根据公司与苏州贯龙
公司原股东王龙宝、王丽英（以下合称：转让方）签署的《股权转让合同》及《关于苏州贯龙电
磁线有限公司之股权转让合同补充协议》，转让方对转让标的作出利润预测：2016 年度、2017
年度预测净利润数额分别不低于 3,786.99万元、4,555.51 万元。 
2017 年年度报告 
22 / 131 
 
苏州贯龙公司 2017 年度实现净利润 4,874.44万元，超过业绩预测 318.93万元，已实现盈
利预测。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 
审批
程序 
受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。比较数据相应调整。 
法定 
列示持续经营净利润本年金额
75,120,468.04 元 ， 比 较 期 间
61,691,090.83元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收
益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
法定 其他收益：10,944,761.32 元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分
原列示为“营业外收入或营业外支出”的资产处置损益
重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
法定 
列 示 资 产 处 置 收 益 本 年 金 额
292,695.51 元 ， 比 较 期 间
-62,719.38元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
2017 年年度报告 
23 / 131 
 
境内会计师事务所报酬 90.00 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 40.00 
财务顾问 申万宏源证券承销保荐有限责任公司 0.00 
保荐人 申万宏源证券承销保荐有限责任公司 0.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被
申
请)
方 
承担连带
责任方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情
况 
诉讼(仲
裁)涉及金
额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
天 津
市 津
疆 国
际 物
流 有
限 公
司 
天津
瑞林
异型
铜排
电气
有限
公司 
中瑞富泰
铜业 (天
津 )有限
公司、中
瑞富泰铜
业有限公
司、林旭
诉讼 
民事一审法院完全
支持了起诉方的诉
讼请求，详见公司于
2016年 2月 16日在
上交所网站披露的
《关于参股公司涉
及诉讼的进展公
17,469.28 否 
民事判决
已生效，
判决生效
后被告未
按判决履
行相关偿
付义务，
见说明 
截至 2017 年
12 月 31 日已
执 行 回 款
253.6096 万
元，2018 年 2
月 8 日执行回
款 32.4296 万
2017 年年度报告 
24 / 131 
 
阳、鲍海
玲 
告》，公告编号：
2016-017。 
目前已进
入强制执
行程序。 
元，其余款项
仍在强制执行
中。 
说明：津疆物流公司已申请对被告资产进行保全并申请了强制执行，但鉴于资产现有价值及
变现价值的状况，存在可能不能完全收回全部债权及利息的情形，如不能完全收回全部债权及利
息，将对公司造成损失，具体损失金额目前尚无法判断。出于谨慎性原则考虑，截至 2017 年 12
月 31日，津疆物流公司已对上述债权计提坏账准备 9,831.71万元，其中 2017年度计提坏账准备
3,175.79万元。 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经董事会六届二十次会议审议通过，同意公司控股子
公司百利纽泰克向公司控股股东液压集团出租部分房
屋，用于存储物资。 
详见公司于 2017年 4月 10日在上交所网
站（www.sse.com.cn）披露的公告。 
经董事会六届二十四次会议审议通过，同意公司控股
子公司百利有限公司、苏州贯龙公司、百利开关公司、
泵业集团因生产经营需要向控股股东液压集团及其关
联方出租房屋、销售或采购商品、提供劳务。 
详见公司于 2017年 8月 29日在上交所网
站（www.sse.com.cn）披露的公告。 
 
2017 年年度报告 
25 / 131 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0.00 
2017 年年度报告 
26 / 131 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5,280.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,280.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,280.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.92 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情
况说明 
1、2017年3月9日，经董事会六届十九次会议审议通过，同意公司为控股子公司苏州贯龙
公司向中国工商银行股份有限公司太仓支行申请期限为一年的最高额6,000万元人民币综
合授信提供担保。 
2、2017年11月9日，经董事会六届二十八次会议审议通过，同意公司为控股子公司苏州贯
龙公司向中国工商银行股份有限公司太仓支行申请期限为一年的最高额2亿元人民币综合
授信提供担保。 
公司及控股子公司已批准的担保额度内尚未使用额度与担保实际发生余额之和为2.60亿
元人民币，占公司最近一期经审计净资产的14.85%。担保实际发生余额5,280.00万元，其
余担保额度尚未使用。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置募集资金 47,600.00 27,400.00 0.00 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
√适用  □不适用  
2016年 1月 26日，经董事会六届十次会议审议通过，同意公司使用最高额度不超过 10亿元
闲置募集资金适时进行现金管理；2016年 12月 23日，经董事会六届十八次会议审议通过，同意
公司使用最高额度不超过 6亿元闲置募集资金适时进行现金管理；2017年 12月 19日，经董事会
六届二十九次会议审议通过，同意公司使用最高额度不超过 5亿元闲置募集资金适时进行现金管
理。上述资金均用于投资银行中安全性高、流动性好、有保本约定的保本产品，到期本金已全额
收回。本年度产生投资收益 1,212.25万元。截至 2017 年 12月 31日，公司以部分闲置募集资金
购买现金管理产品余额 2.74 亿元。详见公司 2016年 11 月 23日至 2017年 12月 22日在上交所网
站（www.sse.com.cn）披露的现金管理及实施公告。 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 131 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见公司同日披露的《天津百利特精电气股份有限公司 2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 131 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 84,550,345 15.63 0 0 4,227,518 -76,095,310 -71,867,792 12,682,553 1.56 
1、国家持股 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
2、国有法人持股 8,455,035 1.56 0 0 4,227,518 0 4,227,518 12,682,553 1.56 
3、其他内资持股 76,095,310 14.07 0 0 0 -76,095,310 -76,095,310 0 0.00 
其中：境内非国有法人
持股 
76,095,310 14.07 0 0 0 -76,095,310 -76,095,310 0 0.00 
境内自然人持股 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
4、外资持股 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
其中：境外法人持股 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
境外自然人持股 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
二、无限售条件流通股
份 
456,192,000 84.36 0 0 266,143,655 76,095,310 342,238,965 798,430,965 98.44 
1、人民币普通股 456,192,000 84.36 0 0 266,143,655 76,095,310 342,238,965 798,430,965 98.44 
2、境内上市的外资股 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
3、境外上市的外资股 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
4、其他 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
三、普通股股份总数 540,742,345 100 0 0 270,371,173 0 270,371,173 811,113,518 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
（1）公司 2016年度非公开发行股票中 7名特定投资者（天弘基金管理有限公司、建信基金
管理有限责任公司、泰达宏利基金管理有限公司、创金合信基金管理有限公司、财通基金管理有
限公司、东海基金管理有限责任公司、第一创业证券股份有限公司）所有持有的共计 76,095,310
股限售股于 2017年 1月 25 日上市流通。 
（2）经 2016年年度股东大会审议批准，公司以总股本 540,742,345股为基数，以资本公积
金向全体股东每股转增 0.5 股，转增 270,371,173股，本次分配后总股本变更为 811,113,518股。 
