2014 年年度报告 
39 / 129 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所的有关法律法规要求，不断建立健全法人治理结构，规范公司运作，促进公司健
康持续发展。 
1、关于股东和股东大会：根据中国证券监督管理委员会公告[(2014)20 号]《上市公司股东
大会规则（2014 年修订）》，公司于 2014 年 10月 24 日召开 2014 年第二次临时股东大会，审议
修订了《股东大会议事规则》。报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大
会议事规则》的规定召集、召开股东大会，能够保证全体股东，特别是中小股东享有平等地位并
能够充分行使股东权力。公司历次股东大会均聘请律师进行现场见证，并出具了法律意见书，确
保了股东大会决议合法有效。为保障股东能够与公司进行有效沟通，公司提供了电话、邮件及网
络互动等多种方式。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东严格按照有关规定执行，未有直接或间接干预公
司的决策和经营活动的行为。公司与控股股东实行人员、资产、财务、机构和业务独立。报告期
内，不存在控股股东非经营性占用公司资金行为。 
3、关于董事和董事会：董事会成员的构成符合法律法规的规定。各位董事依照《公司章程》
及《董事会议事规则》，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，忠实履行职责，维护公司利
益。公司独立董事切实履行相关职能，提高了董事会决策的科学性与合理性。公司董事会各专门
委员会按照相关议事细则，认真履职，在公司经营管理中发挥了积极作用。为提高公司治理水平,
规范上市公司董事会审计委员会的运作，公司于 2014年 3月 14日召开董事会五届二十六次会议，
审议通过了《董事会审计委员会工作规程》。 
4、关于监事和监事会：公司监事会人数和构成符合法律法规要求。公司监事依据《公司章程》
及《监事会议事规则》，本着对公司和股东负责的精神，认真履行自己的职责，对公司财务、重
大决策和公司董事、高级管理人员履职情况进行监督，维护了公司和股东的利益。 
5、关于信息披露：公司董事会秘书负责信息披露工作；公司严格按照相关法律法规及《信息
披露事务管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，努力确保所有
股东享有平等的知情权，切实维护中小股东的利益。 
6、为了进一步规范公司募集资金的使用与管理，提高募集资金使用效益，保护投资者的合法
权益，公司 2014 年第二次临时股东大会审议修订了《募集资金管理办法》。 
7、关于股东回报：报告期内，公司严格履行了《公司章程》中有关现金分红政策的条款，充
分维护了投资者的合法权益。根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》
和上海证券交易所相关法规要求，公司于 2014 年 12月 29 日召开董事会五届三十三次会议审议通
过《关于修订<公司章程>的议案》，重新拟订了公司章程中利润分配政策的相关条款，并拟订了
《未来三年（2015-2017 年度）股东回报规划》。上述章程修订议案及股东回报规划已经公司 2015
年第一次临时股东大会审议批准。 
2014 年年度报告 
40 / 129 
 
8、为进一步提升公司治理水平，健全公司内部约束和责任追究机制，督促公司董事、监事、
高级管理人员及其他相关人员遵守法律法规，根据《公司法》、《证券法》、国务院办公厅《关
于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发[2013]110号）、中国证
券监督管理委员会天津监管局《关于印发<天津辖区上市公司建立健全证券违法违规行为内部问责
制度工作指引>(试行)的通知》（津证监上市字[2014]61 号）等法律、法规、规范性文件以及《公
司章程》等相关规定， 公司 2014 年第二次临时股东大会审议批准了《证券违法违规行为内部问
责制度》。 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开 
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014
年 1
月 22
日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；2、
议《关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议案》； 
3、《关于公司非公开发行股票预案（修订版三）的议案》；
4、《关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易事项暨
公司与百利机电集团签署附条件生效的<非公开发行股
票认购协议书>的议案》；5、《关于本次非公开发行股
票募集资金运用可行性研究报告的议案》；6、《关于提
请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票具
体事宜的议案》。 
议案
全部
通过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014
年 1 月
23 日 
2013年年
度股东大
会 
2014
年 6
月 19
日 
1、《2013 年度董事会工作报告》；2、《2013 年度监事
会工作报告》；3、《2013年度财务决算报告》；4、《2013
年度利润分配预案》；5、《2013 年年度报告》及《2013
年年度报告摘要》；6、《2013 年度独立董事述职报告》；
7、《关于续聘会计师事务所的议案》；8、《关于政府
收储公司控股子公司土地的议案》。 
议案
全部
通过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014
年 6 月
21 日 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014
年 10
月 24
日 
1、《关于公司变更注册地址的议案》；2、《关于修订<
公司章程>的议案》；3、《关于修订<股东大会议事规则>
的议案》；4、《关于收购成都瑞联公司股权的议案》；
5、《关于转让赣州特精公司及赣州百利公司股权的议
案》；6、《关于修订<募集资金管理办法>的议案》；7、
《天津百利特精电气股份有限公司证券违法违规行为内
部问责制度》。 
议案
全部
通过 
上海证券交
易 所 网 站
www.sse.co
m.cn 
2014
年 10
月 28
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张文利 否 11 11 0 0 0 否 3 
曹立志 否 11 11 0 0 0 否 3 
赵久占 否 11 10 0 0 1 否 2 
戴金平 是 11 8 0 2 1 是 2 
张立民 是 11 10 0 0 1 否 1 
盛斌 是 11 9 0 2 0 否 1 
2014 年年度报告 
41 / 129 
 
史祺 否 11 11 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司董事会五届二十九次会议于 2014 年 6 月 12日以现场方式召开，独立董事戴金平女士因
工作原因未能出席会议。公司董事会五届三十次会议于 2014年 8 月 7 日以现场方式召开，独立董
事戴金平女士因工作原因未能亲自出席会议，委托独立董事张立民先生代为行使表决权。公司董
事会五届三十一次会议于 2014 年 10 月 8 日以现场方式召开，独立董事戴金平女士因故未能亲自
出席，委托独立董事张立民先生代为行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
四、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据公司经营情况及有关指标的完成情况，对公司高级管理人员进行考核与奖惩。
同时，公司不断寻求更加有效的奖惩机制，充分调动董事、监事和高级管理人员工作的积极性。 
  
2014 年年度报告 
42 / 129 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
内部控制自我评价报告详见同时披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)的《天津百利
特精电气股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制评价报告进行了审计，并出具
了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见同时披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)的《内部控制审计
报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010年 2 月 22 日召开的董事会四届十三次会议通过《年报信息披露重大差错责任追
究制度》。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
 
