天津百利特精电气股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证
券交易所的有关法律法规要求，不断建立健全法人治理结构，规范公司运作，促进公司健康持
续发展。 
1、关于股东和股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规
定召集、召开股东大会，并聘请律师进行现场见证，为所有股东特别是中小股东能充分行使自
已的权利提供条件；公司采取电话、邮件及网络互动等方式与股东有效沟通；无损害公司及全
体股东利益的情形。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东严格按照有关规定执行，未有直接或间接干预公司
的决策和经营活动的行为；公司与控股股东实行人员、资产、财务、机构和业务独立。 
3、关于董事和董事会：董事会成员的构成符合法律法规的规定。各位董事依照《公司章程》及
《董事会议事规则》，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，忠实履行职责，维护公司利益。
公司独立董事切实履行相关职能，提高了董事会决策的科学性与合理性。公司董事会各专门委
员会按照相关议事细则，认真履职，提升了公司的治理水平。 
4、关于监事和监事会：公司监事会人数和构成符合法律法规要求。公司监事依据《公司章程》
及《监事会议事规则》，本着对公司和股东负责的精神，认真履行自己的职责，对公司财务、重
大决策和公司董事、高级管理人员履职情况进行监督，维护了公司和股东的利益。 
5、关于信息披露：公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来电、来访和咨询；公司严
格按照相关法律法规及《信息披露事务管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时地履
行信息披露义务，努力确保所有股东享有平等的知情权，切实维护中小股东的利益。公司严格
按照《内幕信息及知情人管理制度》的要求，对内幕知情人进行登记管理，做好信息披露前的
保密工作，维护信息披露公平性。 
6、关于股东回报：报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》及天津证监局等相关文件的要求，公司修订了《公司章程》中有关现金分红政策的条款，
进一步完善了公司的现金分红政策及相应的决策机制，充分维护了投资者的合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 3 月 6
日 
1、关于董事会
换届选举的议
案；2、关于监
事会换届选举
的议案。 
全部通过 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 7
日 
2011 年年度股
东大会 
2012年 5月 22
日 
1、2011 年度
董事会工作报
告； 2、 2011
年度监事会工
作报告；3、
2011 年度财务
全部通过 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 23
日 
天津百利特精电气股份有限公司 2012 年年度报告 
决算报告；4、
2011 年度利润
分配预案；5、
2011 年度报告
及 2011 年度
报告摘要；6、
2011 年度独立
董事述职报告
7、关于续聘会
计师事务所的
议案。 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 8月 31
日 
1、关于修订
《公司章程》
的议案；2、未
来 三 年
（ 2012-2014
年度）股东回
报规划。 
全部通过 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 1
日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 10 月
12 日 
1、关于公司符
合非公开发行
股票条件的议
案；2、关于公
司向特定对象
非公开发行股
票发行方案的
议案；3、关于
公司非公开发
行 股 票 预 案
（修订版二）
的议案；4、关
于本次非公开
发行股票募集
资金运用可行
性研究报告的
议案；5、关于
提请股东大会
授权董事会全
权办理本次非
公开发行股票
具体事宜的议
案。 
全部通过 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012年 10月 13
日 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012年 12月 4
日 
关于转让百利
四方公司 20%
股权的议案。 
全部通过 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 12 月 5
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
天津百利特精电气股份有限公司 2012 年年度报告 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张文利 否 14 13 6 1 0 否 4 
史祺 否 14 14 6 0 0 否 5 
曹立志 否 14 13 6 1 0 否 5 
赵久占 否 14 12 6 1 1 否 3 
戴金平 是 14 14 7 0 0 否 3 
张立民 是 14 10 5 2 2 否 1 
盛斌 是 14 14 6 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据公司经营情况及有关指标的完成情况，对公司高级管理人员进行考核与奖惩。
同时，公司不断寻求更加有效的奖惩机制，充分调动董事、监事和高级管理人员工作的积极性。 
天津百利特精电气股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
2012 年度，为了加强和规范企业内部控制，提升企业经营管理水平和风险防范能力，促进企业
可持续发展，公司根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制
基本规范》及其配套指引（以下简称：《内控规范体系》）、天津证监局《关于做好辖区上市公司
内部控制规范实施工作的通知》等要求，结合公司业务特点和内部控制体系建设的实际情况，
制定了《内部控制规范实施工作方案》（以下简称：《方案》），并依据该方案稳步推进实施企业
内控评价工作。 
公司成立了内控领导小组、内控工作小组及控股子公司内控专项小组，由董事会财务审计委员
会对内控工作进行指导，并聘请中审亚太会计师事务所（以下简称：中审亚太）作为内部控制
咨询机构，共同完善和推进公司内部控制工作。公司已编制完成《内部控制手册》（以下简称：
《手册》），今后将依据手册持续对各部门及控股子公司进行日常监督和专项检查，并根据审计
结果、《内控规范体系》及相关法规要求，梳理并完善《手册》，以确保内控体系的有效性。 
内部控制自我评价报告详见同时披露的《天津百利特精电气股份有限公司 2012 年度内部控制自
我评价报告》。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告 
信会师报字（2013）第 112683 号 
天津百利特精电气股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了天津百利
特精电气股份有限公司（以下简称贵公司）2012 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，
建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是企业董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注
意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未
来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
 
立信会计师事务所                              中国注册会计师：顾雪峰 
（特殊普通合伙） 
                                             中国注册会计师：李洪斌 
 
中国·上海                                    二 O 一三年四月二十六日 
内部控制审计报告详见附件 
