舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况 
公司按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，完善了由公司
股东大会、董事会、监事会和管理层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机
构和管理层之间的相互协调和相互制衡机制，逐步建立了科学和规范的法人治理结构，促进
了公司规范运作，为公司高效经营提供了制度保证。  
目前，公司在治理方面的各项规章制度配套较为齐全，主要有《公司章程》《股东大会
议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《总经理工作细则》《独立董事工作制
度》《董事会秘书工作细则》《信息披露管理制度》《关联交易决策制度》《募集资金管理
制度》《对外投资管理办法》《对外担保管理制度》《内部审计制度》等。同时，公司聘任
了三名专业人士担任公司独立董事，参与决策和监督，增强董事会决策的客观性、公正性、
科学性。  
报告期内，股东大会、董事会、监事会依法运作，不断地完善公司治理架构，建立健全
公司内部控制制度，进一步提高公司治理水平，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳
证券交易所等发布的法律、法规和规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《公司章程》
《股东大会议事规则》等法律、法规和规定性文件的规定和要求，规范股东大会的召集、召
开和表决程序，尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利，能够保证各
位股东有充分的发言权，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权力。 
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未
发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，
也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》《公司章程》的规定应由股东大会审议
的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东昭衍（北京）投资有限公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《公司章程》等法律、法规和规范性
文件的要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无
为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人
员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司共设董事九名，其中独立董事三名。董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规
和规范性文件的要求。所有董事均能按照《公司章程》《董事会议事规则》《独立董事工作
制度》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求
开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务。同时，各位董事均积极参加相关培训，熟悉相关法
律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
公司董事会按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，设有战略委
员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会等四个专门委员会。专门委员会成员全
部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担
任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均超过半数，为董事会的决策提
供了科学和专业的意见和参考。各专门委员会依据《公司章程》和各专门委员会议事规则的
规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规
和规范性文件的要求。所有监事均能按照《公司章程》《监事会议事规则》《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规合理性进行
有效监督。同时，公司监事积极参加相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实
提高了履行监事职责的能力。 
5、关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理
制度》《投资者关系管理制度》《重大信息内部报告制度》等文件的要求，真实、准确、完
整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为直接负
责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
上市以来，公司有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟
通和交流，设立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、
接受投资者来访与调研、利用深交所投资者关系互动平台等多种形式与投资者展开广泛深入
交流，促进投资者详细了解公司业务和投资价值。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者
合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动
公司持续、健康的发展。 
 
（二）公司董事长、独立董事和其他董事履职情况 
1、报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《公司章程》等有关法律、法规和规范性文件
的规定，勤勉尽责地履行董事的职责，持续关注公司经营状况，遵守董事行为规范，积极参
加相关培训，提高规范运作水平，发挥各自的专业特长，积极的履行职责。董事在董事会会
议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有
关审议规定，审慎决策，切实保护公司和股东特别是社会公众股股东的利益。  
报告期内，公司共召开了十二次董事会，董事出席情况如下： 
董事姓名 具体职务 任职状态 应出席 
次数 
实际出
席次数 
委托出席 
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次 
未亲自出席会议 
周志文 董事长 现任 12 12 0 0 否 
蒋立新 董事 现任 12 12 0 0 否 
周艺 董事 现任 12 12 0 0 否 
顾振其 董事 现任 12 12 0 0 否 
陈浩 董事 现任 12 12 0 0 否 
段继东 董事 现任 12 12 0 0 否 
赵家良 独立董事 现任 12 12 0 0 否 
吴松生 独立董事 现任 12 12 0 0 否 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
龚兆龙 独立董事 现任 12 12 0 0 否 
2、报告期内，公司董事长严格按照法律法规和《公司章程》的要求，依法行使权力，
履行职责。全力加强董事会建设，依法召集、主持董事会会议并督促董事亲自出席，严格执
行董事会集体决策机制，保证了独立董事和董事会秘书的知情权，并为独立董事和董事会秘
书履行职责创造良好条件。积极推动公司治理工作和内控建设，督促执行股东大会和董事会
各项决议，确保董事会依法正常运作。  
3、报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规和《公司章程》《独立董事工作制
度》 等规定，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看
法及观点，深入了解公司运营状况、内部控制的建设及董事会决议、股东会决议的执行情况，
并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期内，对公司发生的需要独立董事发
表意见的事项均独立、审慎地发表了意见，不受公司和控股股东的影响，切实维护了公司的
整体利益及中小股东的利益。报告期内，公司独立董事对公司董事会的各项议案及其他非董
事会议案事项均没有提出异议。  
 
（三）股东大会运行情况 
报告期内，公司共召开了四次股东大会：2015年度股东大会、2016年第一次临时股东大
会、2016年第二次临时股东大会、2016年第三次临时股东大会。股东大会的召开和表决程序
符合《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》等有关规定，对相关事项做出了决策。 
2015年度股东大会 
2016年03月23日，公司2015年度股东大会在公司会议室以现场投票、网络投票相结合的
方式召开，出席本次会议的股东（或委托代理人）21人，代表股份 226515600股，占公司有
表决权股份总数的67.38%。大会审议通过了以下议案：《关于<舒泰神（北京）生物制药股份
有限公司2015年度董事会工作报告>的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司
2015年度监事会工作报告>的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2015年度
财务决算报告>的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2015年度报告及年度
报告摘要>的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2015年度利润分配及资本
公积金转增股本预案>的议案》《关于公司续聘会计师事务所的议案》《关于 2016 年度董事、
监事薪酬方案的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司章程修正案>的议案》。 
2016年第一次临时股东大会 
2016年07月07日，公司2016年第一次临时股东大会在公司会议室以现场投票、网络投票
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
相结合的方式召开，出席公司2016年第一次临时股东大会的股东（或委托代理人）15人，代
表股份308640365股，占公司有表决权股份总数的65.5986%。大会审议通过了以下议案：《关
于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》《关于公司注册资本变更的议案》《关于<舒泰神
（北京）生物制药股份有限公司章程修正案>的议案》。 
2016年第二次临时股东大会 
2016年09月08日，公司2016年第二次临时股东大会在公司会议室以现场投票、网络投票
相结合的方式召开，出席公司2016年第二次临时股东大会的股东（或委托代理人）6人，代表
股份307680218股，占公司有表决权股份总数的65.3945%。大会审议通过了以下议案：《关于
回购注销部分已授予但尚未解锁的限制性股票的议案》《关于公司注册资本变更的议案》《关
于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司章程修正案>的议案》。 
2016年第三次临时股东大会 
2016年09月19日，公司2016年第三次临时股东大会在公司会议室以现场投票、网络投票
相结合的方式召开，出席公司2016年第三次临时股东大会的股东（或委托代理人）25人，代
表股份307980535股，占公司有表决权股份总数的65.4583%。大会审议通过了以下议案：《关
于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2016年度限制性股票激励计划（草案）>及其摘要
的议案》《1.1限制性股票激励对象的确定依据和范围》《1.2 限制性股票的来源、数量和分
配》《1.3激励计划的有效期、授予日、限售期、解除限售安排和禁售期》《1.4限制性股票的
授予价格及授予价格的确定方法》《1.5限制性股票的授予与解除限售条件》《1.6限制性股票
激励计划的调整方法和程序》《1.7限制性股票的会计处理》《1.8限制性股票激励计划的实施
程序》《1.9 公司/激励对象各自的权利义务》《1.10 公司/激励对象发生异动的处理》《1.11 
限制性股票回购注销原则》《关于公司<2016 年度限制性股票激励计划实施考核管理办法>
的议案》《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》。 
 
（四）董事会运行情况 
报告期内，公司共召开了12次董事会，分别为：第三届董事会第五次会议、第三届董事
会第六次会议、第三届董事会第七次会议、第三届董事会第八次会议、第三届董事会第九次
会议、第三届董事会第十次会议、第三届董事会第十一次会议、第三届董事会第十二次会议、
第三届董事会第十三次会议、第三届董事会第十四次会议、第三届董事会第十五次会议、第
三届董事会第十六次会议。历次董事会的召开和表决程序符合《公司法》《公司章程》《董
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
事会议事规则》等的有关规定。 
1、第三届董事会第五次会议 
会议于2016年02月28日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《关于<舒泰神
（北京）生物制药股份有限公司2015年度监事会工作报告>的议案》《关于<舒泰神（北京）
生物制药股份有限公司2015年度财务决算报告>的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股
份有限公司2015年度报告及年度报告摘要>的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有
限公司2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案>的议案》《关于<舒泰神（北京）生物
制药股份有限公司2015年度募集资金存放与使用情况的专项报告>的议案》《关于<舒泰神（北
京）生物制药股份有限公司2015年度内部控制自我评价报告>的议案》《关于公司续聘会计师
事务所的议案》《关于与湖南嘉泰实验动物有限公司进行日常关联交易的议案》《关于与昭
衍（苏州）新药研究中心有限公司进行日常关联交易的议案》《关于委托北京昭衍新药研究
中心股份有限公司及其子公司进行非临床毒理试验研究暨关联交易的议案》《关于2015年度
董事、监事、高级管理人员绩效薪酬的议案》《关于2016年度董事、监事薪酬方案的议案》
《关于2016年度高级管理人员薪酬方案的议案》《关于回购注销部分已授予但尚未解锁的限
制性股票的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司章程修正案>的议案》。 
2、第三届董事会第六次会议 
会议于2016年03月07日在公司会议室召开，会议审议通过了《关于向激励对象授予预留
限制性股票议案》。 
3、第三届董事会第七次会议 
会议于2016年04月24日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《舒泰神（北京）
生物制药股份有限公司2016年第一季度报告》。 
4、第三届董事会第八次会议 
会议于2016年06月20日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《关于变更募集
资金专户并签署募集资金三方监管协议的议案》《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议
案》《关于使用部分超募资金投资扩建冻干粉针剂和固体制剂生产车间项目的议案》《关于
与北京昭衍新药研究中心股份有限公司及其子公司进行关联交易的议案》《关于全资子公司
与北京昭衍研究中心股份有限公司及其子公司进行关联交易的议案》《关于公司注册资本变
更的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司章程修正案>的议案》《关于提请
召开公司 2016 年第一次临时股东大会的议案》。 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
5、第三届董事会第九次会议 
会议于2016年07月17日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《关于全资子公
司使用自有资金对InflaRx GmbH进行投资的议案》。 
6、第三届董事会第十次会议 
会议于2016年08月21日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《2016年半年度
报告及半年度报告摘要的议案》《关于<2016年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告>
的议案》《关于回购注销部分已授予但尚未解锁的限制性股票的议案》《关于公司注册资本
变更的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司章程修正案>的议案》《关于提
请召开公司 2016 年第二次临时股东大会的议案》。 
7、第三届董事会第十一次会议 
会议于2016年08月22日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《关于舒泰神（北
京）生物制药股份有限公司2016年度限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》《关于
公司<2016年度限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》。 
8、第三届董事会第十二次会议 
会议于2016年08月26日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《关于提请召开
公司2016年第三次临时股东大会的议案》。 
9、第三届董事会第十三次会议 
会议于2016年09月19日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《关于向激励对
象授予限制性股票的议案》。 
10、第三届董事会第十四次会议 
会议于2016年10月26日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《舒泰神（北京）
生物制药股份有限公司2016年第三季度报告》《关于公司及其子公司与北京昭衍研究中心股
份有限公司及其子公司进行关联交易的议案》。 
11、第三届董事会第十五次会议 
会议于2016年11月15日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《关于2015年度
限制性股票激励计划首次授予限制性股票第一个解锁期解锁条件成就的议案》《关于调整股
票增值权数量及行权价格的议案》《关于股票增值权第一个行权期可行权的议案》。 
12、第三届董事会第十六次会议 
会议于2016年12月29日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《关于2015年度
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
限制性股票激励计划限制性股票（暂缓授予部分）第一个解锁期解锁条件成就的议案》《关
于修改<委托理财管理制度>的议案》《关于使用自有闲置资金择机购买低风险理财产品的议
案》。 
 
（五）董事会下设委员会工作总结情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门
委员会。公司分别制定了《战略委员会工作细则》《提名委员会工作细则》《审计委员会工
作细则》以及《薪酬与考核委员会工作细则》，各专门委员会在职权范围内就专业性事项进
行研究，提出意见及建议，供董事会决策。根据《公司章程》，专门委员会成员全部由董事
和独立董事组成，除战略委员会主任委员由董事长担任外，其余各专门委员会的主任委员均
由独立董事担任，且独立董事人数超过1/2。 
1、审计委员会履职情况 
在公司2016年度的工作中，公司董事会审计委员会勤勉尽责，根据中国证监会、深圳证
券交易所颁布的有关规定及公司相关制度，认真履行了监督、核查职责。主要包括： 
（1）就关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、募集资金存放与
使用情况、公司续聘会计师事务所事项、关联交易事项等进行沟通与讨论，形成意见； 
（2）在2016年度审计工作中，审计委员会与负责公司年度审计工作的天衡会计师事务所、
公司财务部门沟通、交流，确定财务报告审计工作的时间及安排；协商确定年度审计报告提
交的时间；召开专项会议对本年度审计工作进行总结，就公司年度财务决算报告的议案形成
意见。 
（3）审计委员会对公司内部控制制度检查评估后发表专项意见，认为根据公司财务报告
内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大
缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基
准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评
价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注包括董监高在
内的员工的考核标准与薪酬政策方案，认真评价公司董监高及相关人员，会议就关于董监高
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
2015年度绩效薪酬与2016年度薪酬方案、关于回购注销部分已授予但尚未解锁的限制性股票、
关于向激励对象授予预留限制性股票、关于舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2016年度
限制性股票激励计划（草案）及其摘要、关于向激励对象授予限制性股票、关于2015年度限
制性股票激励计划首次授予限制性股票第一个解锁期解锁条件成就、关于2015年度限制性股
票激励计划限制性股票（暂缓授予部分）第一个解锁期解锁条件成就等事项进行了沟通、讨
论，发表了相关意见 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注高级管理人员选拔制
度。 
4、战略委员会履职情况 
    报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，就公司中长期战略规划等事项向董事
会提出了合理建议。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2016 年 03 月 23 日 2016 年 03 月 23 日 
巨潮资讯网                                     
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2016 年 07 月 07 日 2016 年 07 月 07 日 
巨潮资讯网                                     
（http://www.cninfo
.com.cn） 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 09 月 08 日 2016 年 09 月 08 日 
巨潮资讯网                                     
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 19 日 
巨潮资讯网                                     
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵家良 12 1 11 0 0 否 
吴松生 12 2 10 0 0 否 
龚兆龙 12 2 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司的有关意见均被认真研究讨论后采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
委员会。公司分别制定了《战略委员会工作细则》《提名委员会工作细则》《审计委员会工
作细则》以及《薪酬与考核委员会工作细则》，各专门委员会在职权范围内就专业性事项进
行研究，提出意见及建议，供董事会决策。根据《公司章程》，专门委员会成员全部由董事
和独立董事组成，除战略委员会主任委员由董事长担任外，其余各专门委员会的主任委员均
由独立董事担任，且独立董事人数超过1/2。 
1、审计委员会履职情况 
在公司2016年度的工作中，公司董事会审计委员会勤勉尽责，根据中国证监会、深圳证
券交易所颁布的有关规定及公司相关制度，认真履行了监督、核查职责。主要包括： 
（1）就关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、募集资金存放与
使用情况、公司续聘会计师事务所事项、关联交易事项等进行沟通与讨论，形成意见； 
（2）在2016年度审计工作中，审计委员会与负责公司年度审计工作的天衡会计师事务所、
公司财务部门沟通、交流，确定财务报告审计工作的时间及安排；协商确定年度审计报告提
交的时间；召开专项会议对本年度审计工作进行总结，就公司年度财务决算报告的议案形成
意见； 
（3）审计委员会对公司内部控制制度检查评估后发表专项意见，认为根据公司财务报告
内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大
缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基
准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评
价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注包括董监高在
内的员工的考核标准与薪酬政策方案，认真评价公司董监高及相关人员，会议就关于董监高
2015年度绩效薪酬与2016年度薪酬方案、关于回购注销部分已授予但尚未解锁的限制性股票、
关于向激励对象授予预留限制性股票、关于舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2016年度
限制性股票激励计划（草案）及其摘要、关于向激励对象授予限制性股票、关于2015年度限
制性股票激励计划首次授予限制性股票第一个解锁期解锁条件成就、关于2015年度限制性股
票激励计划限制性股票（暂缓授予部分）第一个解锁期解锁条件成就等事项进行了沟通、讨
论，发表了相关意见。 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注高级管理人员选拔制
度。 
4、战略委员会履职情况 
    报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，就公司中长期战略规划等事项向董事
会提出了合理建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与
公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和年终绩效考核
相结合的薪酬制度。  
    高级管理人员的薪酬方案按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》《董事、监事
和高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》等规定由董事会薪酬与考核委员会根据职位、责
任、能力、市场薪资行情等因素拟定，经董事会、监事会审议通过后实施。高级管理人员的
基本工资按月发放，绩效年薪则结合其经营绩效、工作能力、岗位职责等考核确定并发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）发现董事、监事和高级管
理人员在公司管理活动中存在重大舞弊；
（2）发现当期财务报表存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现；（3）公
司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效；（4）因会计差错导致证券监
管机构的行政处罚。                            
重要缺陷：（1）关键岗位人员舞弊；（2）
合规性监管职能失效，违反法规的行为可
能对财务报告的可靠性产生重大影响；（3）
已向管理层汇报但经过合理期限后，管理
层仍没有对重要缺陷进行纠正。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
认定参照财务报告内部控制缺陷的认
定标准。另外，以下迹象通常表明非财
务报告内部控制可能存在重大缺陷：
（1）缺乏民主决策程序；（2）公司决
策程序不科学，如决策失误，导致并购
不成功；（3）违反国家法律、法规，
如环境污染；（4）内部控制评价的结
果特别是重大或重要缺陷未得到整改；
（5）重要业务缺乏制度控制或控制系
统性失效。 
定量标准 
一般缺陷：错报金额＜主营业务收入的
0.5%，或错报金额＜资产总额的 0.5%； 
重要缺陷：主营业务收入的 0.5%≤错报金
额＜主营业务收入的 1%，或资产总额的
0.5%≤错报金额＜资产总额的 1%； 
重大缺陷：错报金额≥主营业务收入的 1%，
或错报金额≥资产总额的 1%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
认定参照财务报告内部控制缺陷的认
定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，舒泰神按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报
表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准的无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
第十节 监事会报告 
报告期内，公司监事会依照《公司法》《证券法》《公司章程》《监事会议事规则》等
相关法律、法规和规范性文件的要求，认真履行监督职责，积极维护全体股东及公司的利益。 
一、监事会会议情况 
报告期内，公司监事会共召开了十一次会议，会议情况如下： 
（一）第三届监事会第五次会议 
会议于 2016 年 02 月 28 日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《关于<舒泰神
（北京）生物制药股份有限公司 2015 年度监事会工作报告>的议案》《关于<舒泰神（北京）
生物制药股份有限公司 2015 年度财务决算报告>的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股
份有限公司 2015 年度报告及年度报告摘要>的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有
限公司 2015 年度利润分配及资本公积金转增股本预案>的议案》《关于<舒泰神（北京）生物
制药股份有限公司 2015 年度募集资金存放与使用情况的专项报告>的议案》《关于<舒泰神（北
京）生物制药股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告>的议案》《关于公司续聘会计师
事务所的议案》《关于与湖南嘉泰实验动物有限公司进行日常关联交易的议案》《关于与昭衍
（苏州）新药研究中心有限公司进行日常关联交易的议案》《关于委托北京昭衍新药研究中心
股份有限公司及其子公司进行非临床毒理试验研究暨关联交易的议案》《关于 2015 年度董事、
监事、高级管理人员绩效薪酬的议案》《关于 2016 年度董事、监事薪酬方案的议案》《关于
2016 年度高级管理人员薪酬方案的议案》《关于回购注销部分已授予但尚未解锁的限制性股
票的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司章程修正案>的议案》。     
（二）第三届监事会第六次会议 
会议于 2016 年 03 月 07 日在公司会议室召开，会议审议通过了《关于向激励对象授予预
留限制性股票议案》。 
    （三）第三届监事会第七次会议 
会议于 2016 年 04 月 24 日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《舒泰神（北
京）生物制药股份有限公司 2016 年第一季度报告》。 
（四）第三届监事会第八次会议 
会议于 2016 年 06 月 20 日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《关于变更募
