舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务 
公司所属生物制药行业，主要从事药品的研发、销售和生产。报告期内，公司积极主动
的开展各项工作；持续细化营销管理，提高营销竞争能力；进一步稳定市场布局，深入开发
现有覆盖医院，进一步拓展未开发医院；优化销售效率，提升营销人员的意识、能力与绩效
结果；不断优化管理方法、机制和人力资源配置；进一步推动重点研发项目的进度，拓展研
发深度，不断加强研发的综合能力。2015年全年实现营业收入12.48亿元，营业利润2.38亿元，
归属上市公司股东的净利润2.11亿元。 
公司主要产品为创新生物药物苏肽生（注射用鼠神经生长因子），全国独家品种舒泰清
（复方聚乙二醇电解质散（IV）），此外公司新产品曲司氯铵胶囊已具备药品上市资格，正
在进行投标活动和市场推广工作。 
公司产品的主要情况如下： 
苏肽生（注射用鼠神经生长因子），是我国神经生长因子领域第一个国药准字号产品，
是具有自主知识产权的国家一类新药，适应症为“具有促进神经损伤恢复的作用。用于治疗视
神经损伤。”，拥有“神经生长因子在制备有效减轻体重的药物中的应用”（专利保护期自2004
年05月21日起20年）、“测定神经生长因子含量的方法”（专利保护期自2005年12月12日起20
年）、“一种测定制剂中神经生长因子含量的方法”（专利保护期自2003年07月08日起20年）
等多项授权的发明专利。 
舒泰清（复方聚乙二醇电解质散（IV）），适应症为“用于治疗功能性便秘；用于术前肠
道清洁准备，肠镜及其它检查前的肠道清洁准备。” 舒泰清为患者带来了符合国际“清肠、治
疗便秘金标准”的药物，落地成长为《中国消化内镜诊疗肠道准备指南》和《中国慢性便秘诊
治指南》一线用药，销售收入快速增长。 
曲司氯铵胶囊目前“变更原料药来源的补充申请”获批，已具备药品上市资格，作为公司
推出的又一个竞争优势显著的新产品，正在进行投标活动及市场推广工作。曲司氯铵胶囊主
要适应症为“用于膀胱过度活动（OAB）患者尿频、尿急、尿失禁等症状的治疗”，不属于新
药或者中药保护品种。  
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
除上述产品外公司还生产销售阿司匹林肠溶片、萘丁美酮胶囊等，报告期内公司主营业
务未发生改变。 
2、行业发展现状和变化趋势 
公司所属生物制药行业，是我国着力发展的产业，面临良好的发展环境；同时，制药行
业直接影响到使用者的生命健康安全，属于国家重点监管行业，随着国家深化医疗体制改革
加速进行，机遇和挑战并存。 
生物技术药物已经成为创新药物的重要来源，政府对生物制药行业的扶持力度逐渐加大，
推动生物制药行业的快速发展。诸多包括《中国制造2025》《“十二五”生物技术发展规划》
《医药工业“十二五”规划》《生物产业发展规划》《重大新药创制科技专项》《关于深化药
品审评审批改革进一步鼓励创新的意见》等在内的政策持续推动生物医药行业发展。 
《药品生产质量管理规范（2010年修订）》对药品质量提出了更高要求，按照规定血液
制品、疫苗、注射剂等无菌药品生产企业的相关产品生产体系应在2013年12月31日前达到新
版GMP要求，其他类别药品生产企业的相关产品生产体系应当在2015年12月31日之前达到新
版GMP要求，导致医药行业并购重组规模扩大、数量增多，加速推进了我国医药产业结构调
整。 
随着经济的发展、人口老龄化进程加快、生活水平的提高、居民支付能力增强，人们对
生活质量的态度、生活行为的方式正发生明显改变，日益提升的健康需求逐步得到释放等为
医药行业长期发展提供了稳定的空间。 
同时，随着国家深化医疗体制改革加速进行，在药品研发、注册、生产、招标、医疗、
医保等各个方面，政策密集出台，医药行业外部环境发生了重大的变化，未来将面临不明朗
的药品招标政策、不稳定的招标进程、竞争品种的增多、药品价格的降低、医保资金统筹使
用以及药占比下降等多种挑战。 
纵观政策变化及市场环境，展望政策趋向及市场未来发展态势，虽有挑战，但实际都在
向着有利于创新型企业的方向演进，经过洗礼生存下来的优势企业和优势产品，将充分受益
于中国医药市场的快速发展，受益于医药市场蛋糕的扩大，实现蜕变。 
3、公司行业市场地位 
在生物制药领域，公司逐步形成了具有前瞻性的蛋白药物和基因药物的研发平台，具有
大品种潜质的重磅产品梯队和较为稳定的创新型团队。 
公司主要产品苏肽生是我国注射用鼠神经生长因子领域第一个国药准字号产品，凭借扎
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
实的学术基础，坚持专业化、学术化推广的营销方式和持续研发升级换代产品等，使得该产
品市场规模不断扩大，在细分市场中拥有举足轻重的地位。公司主打产品舒泰清为患者带来
了符合国际“清肠、治疗便秘金标准”的药物，落地成长为《中国消化内镜诊疗肠道准备指南》
和《中国慢性便秘诊治指南》一线用药，销售收入快速增长。 
公司的管理团队积累了较多的创新生物药物的研发、生产、营销和管理经验，对行业发
展有着较为敏锐和深刻的认识，结合公司的实际情况、行业特点和市场需求制定、调整发展
战略；在内生式稳定增长的同时，积极主动寻找增强公司核心竞争力的外延式增长机会。团
结、优秀且稳定的团队成为公司持续健康发展的基石。 
二、主要资产重大变化情况 
主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期发生资本公积转增股本和限制性股票授予； 
固定资产 无 
无形资产 本期发生子公司北京诺维康医药科技有限公司资产评估减值； 
在建工程 无 
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要集中于公司的创新性研发、品牌和团队。 
1、创新性研发。经过多年发展，公司逐步形成了具有前瞻性的蛋白药物和基因药物的研
发平台，具有大品种潜质的重磅产品梯队和较为稳定的创新型团队。公司通过创新文化的形
成、创新机制的打造，组建创新的团队，构建系统的创新能力，成为治疗细分领域重要的参
与者。 
2、公司主要产品苏肽生是我国注射用鼠神经生长因子领域第一个国药准字号产品，凭借
扎实的学术基础，坚持专业化、学术化推广的营销方式和持续研发升级换代产品等，使得该
产品市场规模不断扩大，在细分市场中拥有举足轻重的地位。 
公司主打产品舒泰清为患者带来了符合国际“清肠、治疗便秘金标准”的药物，落地成长
为《中国消化内镜诊疗肠道准备指南》和《中国慢性便秘诊治指南》一线用药，销售收入快
速增长。 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
3、团队优势。公司拥有一支稳定、凝聚力强的团队，对打造一个具有国际竞争力的制药
企业的愿景有着共同的理解和坚定的追求。公司的管理团队积累了较多的创新生物药物研发、
生产、营销和管理经验，对行业发展有着较为敏锐和深刻的认识，结合公司的实际情况、行
业特点和市场需求制定、调整公司的发展战略；公司团队注重鼓励创新，传递企业文化。团
结、优秀且稳定的团队成为公司持续健康发展的基石。 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，是公司持续调整、稳步发展的一年。这一年里，面对复杂的经济环境，公司积
极主动的开展各项工作；持续细化营销管理，提高营销竞争能力，进一步稳定市场布局；不
断优化管理方法、机制和人力资源配置；进一步推动重点研发项目的进度，拓展研发深度与
广度，不断加强研发的综合能力；积极主动寻找增强公司核心竞争力的外延式增长机会并取
得一定成果；注重企业文化建设，推进企业文化落地执行，提高团队凝聚力和战斗力；坚持“持
续创新，提供安全有效的治疗药物，为人类健康做贡献”的使命，以“铸就一个具有国际竞争
力的制药企业”为愿景，在“以患者利益为根本，合作竞争，创造价值”的核心价值观指引下，
践行“尚责、创新、诚信、笃行”的企业精神。2015年全年实现营业收入12.48亿元，营业利润
2.38亿元，归属上市公司股东的净利润2.11亿元，提升了研发、营销、生产和管理等各方面能
力，为公司长期、稳定、持续发展打下了更为坚实的基础。 
2015年，面对复杂的经济环境，营销团队积极做好市场开发和维护工作，在招投标工作、
价格体系维护、终端市场开发和专家团队建设等方面取得较好的表现，主要产品苏肽生和舒
泰清的销售量较2014年同期实现16.39%和18.86%的快速增长。报告期内，营销团队不断优化
产品策划和学术推广水平，提高品牌和产品的知名度、治疗地位；注射用鼠神经生长因子细
分品类中，苏肽生处于市场份额第一的位置；舒泰清在“用于术前肠道清洁准备；肠镜及其它
检查前的肠道清洁准备”的适应症中，居首选品牌地位。深入开发现有覆盖医院，进一步拓展
未开发医院，标志性医院和区域性医院的开发取得一定成绩。高度重视各省招投标，中标价
格稳中有降，降价幅度在可控范围内。通过多种形式的培训和分享，进一步提升营销人员的
意识、能力素质与绩效结果，增强了团队的凝聚力和战斗力，提高了销售团队的整体效率。
重激励、严要求，强化营销管理，进一步加强营销系统内控建设。 
2015年，公司研发投入5609.55万元，占归属于上市公司股东的净利润的26.58%，占营业
收入的4.50%。公司继续以市场、新产品开发和新产品产业化为导向，进一步提高研发效率；
努力推进重点研发项目的进度；加强外部沟通、交流、学习，创造更好的创新环境与机制，
引进优秀研发人才的同时进一步调动研发团队的创新能力，提高研发团队实力；进一步加强
知识产权团队建设，逐步落地知识产权战略，夯实产品创新的坚定基础。 
