舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东昭衍（北京）投资有限公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《公司章程》等法律、法规和规范性
文件的要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无
为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人
员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司共设董事9名，其中独立董事 3名，其中1名非独立董事因个人原因离职，其离职未
导致公司董事会成员人数低于法定最低人数，不会影响公司董事会的正常运作，公司将按照
相关规定尽快完成董事的补选。董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规和规范性文件
的要求。所有董事均能按照《公司章程》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求开展工作，勤
勉尽责地履行职责和义务。同时，所有董事均积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，切实
提高了履行董事职责的能力。 
公司董事会按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，设有战略委
员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会等四个专门委员会。专门委员会成员全
部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担
任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均超过半数，为董事会的决策提
供了科学和专业的意见和参考。各专门委员会依据《公司章程》和各专门委员会议事规则的
规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规和
规范性文件的要求。所有监事均能按照《公司章程》《监事会议事规则》《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行有效
监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提
高了履行监事职责的能力。 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
5、关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、
深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理
制度》《投资者关系管理制度》《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、
完整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为直接
负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
上市以来，公司有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟
通和交流，设立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、
接受投资者来访与调研、利用深交所投资者关系互动平台等多种形式与投资者展开广泛深入
交流，促进投资者详细了解公司业务和投资价值。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者
合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动
公司持续、健康的发展。 
（二）公司董事长、独立董事和其他董事履职情况 
1、报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《公司章程》等有关法律、法规和规范性文件
的规定，勤勉尽责地履行董事的职责，持续关注公司经营状况，遵守董事行为规范，积极参
加相关培训，提高规范运作水平，发挥各自的专业特长，积极的履行职责。董事在董事会会
议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有
关审议规定，审慎决策，切实保护公司和股东特别是社会公众股股东的利益。  
报告期内，公司共召开了6次董事会，董事出席情况如下： 
董事姓名 具体职务 应出席 
次数 
亲自出席 
次数 
委托出席 
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次 
未亲自出席会议 
周志文 董事长 6 6 0 0 否 
张洪山 董事 6 6 0 0 否 
蒋立新 董事 6 6 0 0 否 
顾建平 董事 6 6 0 0 否 
顾振其 董事 6 6 0 0 否 
郭卯戊 董事（已离任） 5 5 0 0 否 
马清钧 独立董事 6 6 0 0 否 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
吴松生 独立董事 6 6 0 0 否 
饶育蕾 独立董事 6 6 0 0 否 
2、报告期内，公司董事长严格按照法律法规和《公司章程》的要求，依法行使权力，
履行职责。全力加强董事会建设，依法召集、主持董事会会议并督促董事亲自出席，严格执
行董事会集体决策机制，保证了独立董事和董事会秘书的知情权，并为独立董事和董事会秘
书履行职责创造良好条件。积极推动公司治理工作和内控建设，督促执行股东大会和董事会
各项决议，确保董事会依法正常运作。  
3、报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规和《公司章程》《独立董事工作制
度》 等规定，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看
法及观点，深入了解公司运营状况、内部控制的建设及董事会决议、股东会决议的执行情况，
并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期内，对公司发生的需要独立董事发
表意见的事项均独立、审慎地发表了意见，不受公司和控股股东的影响，切实维护了公司的
整体利益及中小股东的利益。报告期内，公司独立董事对公司董事会的各项议案及其他非董
事会议案事项均没有提出异议。  
（三）公司股东大会运行情况 
报告期内，公司共召开了1次股东大会：2012年度股东大会。股东大会的召开和表决程序
符合《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》等有关规定，对相关事项做出了决策。 
2012年度股东大会 
2013年04月10日，公司2012年度股东大会在公司会议室以现场投票的表决方式召开，出
席本次股东大会的股东及股东代表共13名，代表股份数为93214101股，占公司股份总数的
69.8756%，大会审议通过了以下议案：《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2012
年度董事会工作报告>的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2012年度监事
会工作报告>的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2012年度财务决算报告>
的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2012年年度报告及年度报告摘要>的
议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2012年度利润分配及资本公积金转增股
本预案>的议案》《关于公司续聘会计师事务所的议案》《关于修改<舒泰神（北京）生物制
药股份有限公司对外投资管理办法>的议案》《关于修改<舒泰神（北京）生物制药股份有限
公司独立董事工作制度>的议案》和《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司章程修正
案>的议案》。 
 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
（四）董事会运行情况 
报告期内，公司共召开了6次董事会，分别为：第二届董事会第八次会议、第二届董事
会第九次会议、第二届董事会第十次会议、第二届董事会第十一次会议、第二届董事会第十
二次会议和第二届董事会第十三次会议。历次董事会的召开和表决程序符合《公司法》《公
司章程》《董事会议事规则》等的有关规定。 
1、第二届董事会第八次会议 
会议于2013年03月10日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《关于<舒泰神
（北京）生物制药股份有限公司 2012 年度总经理工作报告>的议案》《关于<舒泰神（北京）
生物制药股份有限公司 2012 年度董事会工作报告>的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制
药股份有限公司 2012 年度财务决算报告>的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有
限公司 2012 年年度报告及年度报告摘要>的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有
限公司 2012 年度利润分配及资本公积金转增股本预案>的议案》《关于<舒泰神（北京）生
物制药股份有限公司 2012 年度募集资金存放与使用情况的专项报告>的议案》《关于<舒泰
神（北京）生物制药股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告>的议案》《关于公司续
聘会计师事务所的议案》《关于与北京昭衍新药研究中心有限公司及其子公司进行关联交易
的议案》《关于修改<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司对外投资管理办法>的议案》《关
于修改<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司独立董事工作制度>的议案》《关于修改<舒
泰神（北京）生物制药股份有限公司董事、监事和高级管理人员持有和买卖公司股份的专项
管理制度>的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司外派董事、监事及高级管
理人员管理办法>的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司子公司（全资、控
股、参股）管理制度>的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司委托理财管理
制度>的议案》《关于调整首期股权激励对象名单及授予数量的议案》《关于<舒泰神（北京）
生物制药股份有限公司章程修正案>的议案》和《关于提请召开公司 2012 年度股东大会的议
案》。 
2、第二届董事会第九次会议 
会议于2013年04月20日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《舒泰神（北京）
生物制药股份有限公司 2013 年第一季度报告》和《关于调整首期股权激励对象名单及授予
数量的议案》。 
 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
3、第二届董事会第十次会议 
会议于2013年07月21日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《舒泰神（北京）
生物制药股份有限公司 2013 年半年度报告及半年度报告摘要的议案》和《关于调整首期股
权激励授予数量及行权价格的议案》。 
4、第二届董事会第十一次会议 
会议于2013年08月15日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《关于公司首期
股权激励计划预留股票期权授予相关事项的议案》。 
5、第二届董事会第十二次会议 
会议于2013年10月24日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《舒泰神（北京）
生物制药股份有限公司 2013 年第三季度报告》和《关于修改<内幕信息知情人登记和报备制
度>的议案》。 
6、第二届董事会第十三次会议 
会议于2013年12月29日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《关于聘任舒泰
神（北京）生物制药股份有限公司总经理的议案》《关于聘任舒泰神（北京）生物制药股份
有限公司副总经理的议案》《关于继续使用自有闲置资金择机购买低风险银行理财或信托产
品的议案》和《关于公司会计估计变更的议案》。 
（五）董事会下设委员会工作总结情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门
委员会。公司分别制定了《战略委员会工作细则》《提名委员会工作细则》《审计委员会工
作细则》以及《薪酬与考核委员会工作细则》，各专门委员会在职权范围内就专业性事项进
行研究，提出意见及建议，供董事会决策。根据《公司章程》，专门委员会成员全部由董事
和独立董事组成，除战略委员会主任委员由董事长担任外，其余各专门委员会的主任委员均
由独立董事担任，且独立董事人数超过1/2。 
1、审计委员会履职情况 
在公司 2013年度的工作中，公司董事会审计委员会勤勉尽责，根据中国证监会、深圳
证券交易所颁布的有关规定及公司相关制度，认真履行了监督、核查职责。主要包括： 
（1）就关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、募集资金存放与
使用情况、公司续聘会计师事务所事项、关联交易事项、股权激励事项、使用自有闲置资金
择机购买低风险银行理财或信托产品等进行沟通与讨论，形成独立意见； 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
（2）在2013年度审计工作中，审计委员会与负责公司年度审计工作的天衡会计师事务所
有限公司、公司财务部门沟通、交流，确定财务报告审计工作的时间及安排；协商确定年度
审计报告提交的时间；召开专项会议对本年度审计工作进行总结，同时向董事会提交了专项
报告，就公司年度财务决算报告的议案形成决议意见。 
（3）审计委员会对公司内部控制制度检查评估后发表专项意见：根据公司财务报告内部
控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价
报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部
控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注董事及高级管
理人员的考核标准与薪酬政策方案，认真评价公司董事和高级管理人员。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注高级管理人员选拔制
度，并认真研究了外派董事、监事及高级管理人员的相关管理制度。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，聘请中介机构进行战略咨询，就公司
中长期战略规划等事项向董事会提出了合理建议。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 10 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2013 年 04 月 10 日 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第八次会议 2013 年 03 月 10 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2013 年 03 月 12 日 
第二届董事会第九次会议 2013 年 04 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2013 年 04 月 23 日 
第二届董事会第十次会议 2013 年 07 月 21 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2013 年 07 月 23 日 
第二届董事会第十一次会议 2013 年 08 月 15 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2013 年 08 月 16 日 
第二届董事会第十二次会议 2013 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2013 年 10 月 28 日 
第二届董事会第十三次会议 2013 年 12 月 29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2013 年 12 月 31 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步提高公司规范运作水平，提高年度报告信息披露的质量和透明度，增强年度
报告信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，加大对年度报告信息披露相关责任人员
的问责力度，推进公司内控制度建设，根据《中华人民共和国证券法》《上市公司信息披露管
理办法》《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《创业板上市公司
规范运作指引》等法律法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，
公司制定了《年报信息披露重大责任追究制度》。上述制度已经公司 2012 年 08 月 21 日召开
的第二届董事会第三次会议审议通过。     
报告期内，公司于 2013 年 04 月 10 日披露了《2012 年度股东大会决议公告》，其中部分
内容披露有误,公司于 2013 年 04 月 10 日两次披露了《关于 2012 年度股东大会决议公告的更
正公告》，公司对有关人员进行了问题并进行了处罚。除上述情况外，公司未发生重大会计差
错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
第九节  监事会报告 
报告期内，公司监事会依照《公司法》《证券法》《公司章程》《监事会议事规则》等相关
法律、法规和规范性文件的要求，认真履行监督职责，积极维护全体股东及公司的利益。 
一、监事会会议情况 
报告期内，公司监事会共召开了六次会议，会议情况如下： 
（一）第二届监事会第八次会议 
会议于 2013 年 03 月 10 日在公司会议室以现场表决方式召开，会议审议通过了以下议案：
《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司 2012 年度监事会工作报告>的议案》《关于<
舒泰神（北京）生物制药股份有限公司 2012 年度财务决算报告>的议案》《关于<舒泰神（北
京）生物制药股份有限公司 2012 年年度报告及年度报告摘要>的议案》《关于<舒泰神（北京）
生物制药股份有限公司 2012 年度利润分配及资本公积金转增股本预案>的议案》《关于<舒泰
神（北京）生物制药股份有限公司 2012 年度募集资金存放与使用情况的专项报告>的议案》
《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告>的议案》
《关于公司续聘会计师事务所的议案》《关于与北京昭衍新药研究中心有限公司及其子公司进
行关联交易的议案》《关于修改<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司对外投资管理办法>
的议案》《关于修改<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司董事、监事和高级管理人员持有
和买卖公司股份的专项管理制度>的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司外派
董事、监事及高级管理人员管理办法>的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司
子公司（全资、控股、参股）管理制度>的议案》《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公
司委托理财管理制度>的议案》《关于调整首期股权激励对象名单及授予数量的议案》《关于<
舒泰神（北京）生物制药股份有限公司章程修正案>的议案》。 
（二）第二届监事会第九次会议 
会议于 2013 年 04 月 20 日在公司会议室以现场结合通讯表决的方式召开，会议审议通过
了以下议案：《舒泰神（北京）生物制药股份有限公司 2013 年第一季度报告》和《关于调整
首期股权激励对象名单及授予数量的议案》。 
（三）第二届监事会第十次会议 
会议于 2013 年 07 月 21 日在公司会议室以现场表决方式召开，会议审议通过了以下议案：
《舒泰神（北京）生物制药股份有限公司 2013 年半年度报告及半年度报告摘要的议案》和
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
《关于调整首期股权激励授予数量及行权价格的议案》。 
（四）第二届监事会第十一次会议 
会议于 2013 年 06 月 15 日在公司会议室以现场结合通讯的表决方式召开，会议审议通过
了以下议案：《关于公司首期股权激励计划预留股票期权授予相关事项的议案》。 
（五）第二届监事会第十二次会议 
会议于 2013 年 12 月 29 日在公司会议室以现场结合通讯的表决方式召开，会议审议通过
了以下议案：《关于继续使用自有闲置资金择机购买低风险银行理财或信托产品的议案》《关
于公司会计估计变更的议案》。 
 
二、监事会对 2013 年度公司有关事项的意见 
监事会对公司依法运作情况、公司财务情况、募集资金使用情况、关联交易等事项进行
了认真监督检查，根据监督检查结果，对报告期内公司有关情况发表如下意见： 
（一）公司依法运作情况  
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》《公司章程》等法律、法规和规范性文件的要求，依法规范运作，相关决策程序合法
合规。公司已建立了较为完善的内部控制制度并在持续健全完善之中。信息披露及时、准确、
完整。公司董事、高级管理人员执行公司职务时，均能认真贯彻执行国家法律、法规、《公司
章程》和股东大会决议、董事会决议，能够勤勉尽责、忠于职守、兢兢业业、开拓进取，无
违反法律、法规、公司章程或损害公司股东、公司利益的行为。  
（二）财务情况  
报告期内，监事会对公司的财务状况进行了认真检查，认为公司财务报表的编制符合《企
业会计准则》等有关规定，公司的财务报告真实反映了公司的财务状况和经营成果，审计报
告真实合理。公司董事会编制的 2013 年度报告真实、完整地反映了公司的财务状况和经营成
果，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。  
（三）募集资金使用和管理情况  
监事会检查了报告期内公司募集资金的使用与管理情况，认为：公司严格按照《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》《公司章程》《募集资金管理制度》，对募集资金进行使用和管
理，不存在违规使用募集资金的行为，公司募集资金实际投入项目与承诺投入项目一致，没
