舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
会计师事务所对资金占用的专项审核意见： 
截止2012年12月31日，舒泰神（北京）生物制药股份有限公司控股股东及其他关联方资
金占用累计余额为0万元。 
 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或
最终控制方 
被收购
或置入
资产 
购买日 
交易
价格
（万
元） 
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万元）
（适用
于非同
一控制
下的企
业合并） 
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润（万
元）（适
用于同
一控制
下的企
业合并） 
是否为
关联交
易 
资产收购定价原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
北京四环科
宝制药有限
公司、周淑
平、张建立、
李茂、曹相
林、赵西峰、
北京诺
维康医
药科技
有限公
100%股
权 
2012 年
09 月 03
日 
4,500 
-136,789
.21 
 否 
公司根据北京市洪州资产评估
有限责任公司出具的《资产评估
报告》（洪州评报告【2012】0067
号）为主要参考依据，结合权属
项目―注射用凝血 X 因子激活
剂‖是具有自主知识产权，且获
得国家Ⅰ类新生物制品Ⅰ期临
是 是 0% 无 
2012 年
09 月 05
日 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
32 
赵春文 床研究批件的法律及药品注册
状态，通过与股权交易各方协商
确定。 
 
收购资产情况说明： 
公司第二届董事会第四次会议以9票赞成、0票反对，0票弃权的表决结果审议通过了《关
于使用部分超募资金收购北京诺维康医药科技有限公司100%股权的议案》，决定使用部分超
募资金4500万元，收购北京诺维康医药科技有限公司（以下简称―诺维康‖）100%的股权，保
荐机构发表了核查意见，独立董事发表了独立意见。本次交易不构成关联交易，亦不构成重
大资产重组。 
诺维康目前主要从事―注射用凝血因子X激活剂‖项目的研究与开发工作。2000年06月，研
发人员研制从国产圆斑蝰蛇蛇毒中提取凝血因子X激活剂，于2003年01日向国家知识产权局
申请发明专利。目前该项目已完成Ⅰ期临床试验，并于2011年08月获得Ⅱ期临床试验的《药
品注册申请受理通知书》。通过上述临床前及临床研究表明，―注射用凝血因子X激活剂‖结构
清楚、作用机理明确，促凝止血的作用明确，安全范围广，引发机体弥漫性血管内凝血的机
率很低，达到了临床研究用药的要求；在技术层面属安全有效、具有自主知识产权保护的蛋
白药物。 
―注射用凝血因子X激活剂‖是从国产圆斑蝰蛇蛇毒中提取的蛋白，且其制剂剂型为冻干制
剂，符合公司以研发蛋白药物、生产销售生物制品的战略规划；同时公司具有开发、产业化
蛋白药物的成功经验和生产线，在投入资金和人员不多的前提下，即可完成该项目的产业化，
实现上市销售取得经济和社会效益。 
收购诺维康公司及权属―注射用凝血X因子激活剂‖项目，进一步巩固了公司的研发优势，
增加了公司研发项目的梯次化储备及产业化进程，拓宽了公司的产品线，扩大了公司在生物
医药行业的规模和影响力，同时能够有效提高公司的资产回报率和股东价值，进一步提高公
司的竞争优势。 
 
 
 
 
 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
33 
2、出售资产情况 
交易对方 
被出售资
产 
出售日 
交易价格
（万元） 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
是否
为关
联交
易 
资产出售定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及的债权债
务是否已全部转
移 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
利润总额
的比例
(%) 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
北京昭衍
新药研究
中心有限
公司 
位于北京
经济技术
开发区荣
京东街 5
号的工业
用地的土
地使用权
及上述土
地范围内
建筑物 
2012 年 12
月 15 日 
3,038.55 0 0 是 
以沃克森（北
京）国际资产
评估有限公司
出具的沃克森
评报字[2012]
第 0405 号《舒
泰神（北京）
生物制药股份
有限公司拟转
让部分资产项
目资产评估报
告书》的评估
结果为基础，
确定交易的总
价款为
3,038.55 万元。 
否 否  
公司与北
京昭衍新
药研究中
心有限公
司的实际
控制人为
周志文先
生和冯宇
霞女士 
2012 年
12 月 18
日 
出售资产情况说明： 
公司于2012年12月15日召开第二届董事会第七会议，以4票同意、5票回避、0反对、0票
弃权，审议通过了《关于出售资产暨关联交易的议案》，关联董事周志文、张洪山、顾建平、
顾振其、郭卯戊回避表决。决定向北京昭衍新药研究中心有限公司（以下简称―昭衍新药‖）
转让位于北京经济技术开发区荣京东街5号的工业用地的土地使用权及上述土地范围内建筑
物，经沃克森（北京）国际资产评估有限公司评估，上述资产账面价值总计1,884.05万元，评
估价值总计3,038.55万元，按照公平、公正、公开的原则，决定以沃克森（北京）国际资产评
估有限公司出具的沃克森评报字[2012]第0405号《舒泰神（北京）生物制药股份有限公司拟
转让部分资产项目资产评估报告书》的评估结果为基础，确定交易的总价款为3,038.55万元。 
公司与昭衍新药的实际控制人为周志文先生和冯宇霞女士，故本次交易构成了公司的关
联交易。公司的监事会对该项关联交易发表了同意意见，独立董事事前认可并对上述关联交
易发表了同意的独立意见，保荐机构经过核查对该项关联交易发表了同意的核查意见。 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
34 
公司位于北京经济技术开发区经海二路36号的舒泰神医药产业基地项目一期工程（募投
项目）已经建设完成，于2013年年初提交新版GMP认证的申请，预计在上半年通过认证。本
次出售资产事项不会对公司正常的生产经营产生任何影响，通过本次关联交易获得的资产处
置收入不会对公司本期和未来的财务状况和经营成果产生重大影响。 
 
3、企业合并情况 
报告期，公司以部分超募资金4500万元收购北京诺维康医药科技有限公司100%的股权，
收购完成后北京诺维康医药科技有限公司成为本公司全资子公司。 
 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成
果与财务状况的影响 
（1）公司董事会审议通过了《关于使用部分超募资金收购北京诺维康医药科技有限公司
100%股权的议案》后，2012年11月29日，北京诺维康医药科技有限公司已经完成工商变更登
记，取得北京市工商行政管理局开发区分局换发的《企业法人营业执照》，相关信息如下：
公司名称：北京诺维康医药科技有限公司；注册号：110106007358458；住所： 北京市北京
经济技术开发区经海二路36号2幢；法定代表人：张洪山；注册资本： 400万元；实收资本： 
400万元；公司类型： 有限责任公司（法人独资）；经营范围：技术开发、技术转让、技术
咨询、技术服务；成立日期：2004年07月27日；营业期限：自2004年7月27日至长期。收购诺
维康事项对公司本期财务状况和经营成果未产生重大影响。 
（2）公司董事会审议通过《关于出售资产暨关联交易的议案》，决定向北京昭衍新药研
究中心有限公司转让位于北京经济技术开发区荣京东街5号的工业用地的土地使用权及上述
土地范围内建筑物后，正在办理相关手续。本次出售资产事项不会对公司正常的生产经营产
生任何影响，通过本次关联交易获得的资产处置收入对公司本期财务状况和经营成果未产生
重大影响。 
 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
35 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动舒泰神中高
层管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，提高公司可持续发展能力，在充分保障股东
利益的前提下，根据收益与贡献对等原则，2012年07月10日，公司第二届董事会第二次会议
审议通过《舒泰神（北京）生物制药股份有限公司股票期权激励计划（草案）》及摘要的议
案、《舒泰神（北京）生物制药股份有限公司股票期权激励计划实施考核管理办法》的议案、
《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励相关事宜的议案》，公司独立董事对
此股票期权激励计划发表了独立意见。 
2012年07月10日，公司第二届监事会第二次会议审议通过了《<舒泰神（北京）生物制药
股份有限公司股票期权激励计划（草案）>及摘要的议案》《舒泰神（北京）生物制药股份有
限公司股票期权激励计划实施考核管理办法的议案》《关于核查公司<股票期权激励对象名单>
的议案》，认为激励对象名单符合公司股票期权激励计划（草案）规定的激励对象范围，其
作为公司股票期权激励计划激励对象的主体资格合法、有效。 
公司将草案和相关资料报送中国证监会，经中国证监会备案无异议，经中国证监会备案
的《舒泰神（北京）生物制药股份有限公司股票期权激励计划（草案）》内容无修改。 
2012年09月07日，公司2012年第二次临时股东大会逐项审议通过了《舒泰神（北京）生
物制药股份有限公司股权激励计划（草案）的议案》，审议通过了《舒泰神（北京）生物制
药股份有限公司股票期权激励计划实施考核管理办法的议案》《关于提请股东大会授权董事
会办理股票期权激励计划相关事宜的议案》。 
根据上述股权激励计划，向激励对象授予430 万份股票期权，涉及的标的股票种类为人
民币A 股普通股，占本激励计划签署时公司股本总额13,340 万股的3.22%。其中首次授予390 
万份，占本计划授予权益总数的90.70%，占本激励计划签署时公司股本总额的2.92%；预留
40 万份，占本次计划授出股票期权总数的9.30%，占本激励计划签署时公司股本总额的0.30%。 
因股权激励计划激励对象佟香鑫等4 人因个人原因离职，所涉及股票期权数量共计12 万
份，根据公司《股票期权激励计划（草案）》，上述人员已不具备激励对象资格，所涉股票
期权将不再授予。根据公司股东大会的授权，2012年09月07日，公司第二届董事会第五次会
议审议通过了《关于调整首期股权激励对象名单及授予数量的议案》《关于公司股票期权激
励计划授予相关事项的议案》，独立董事对关于调整首期股权激励对象名单及授予数量和公
司股票期权激励计划授予相关事项发表了独立意见。根据上述议案，董事会对首期股权激励
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
36 
对象及所涉股票期权数量进行调整，调整后的首期股权激励计划激励对象人数为87 人，首次
授予的股票期权数量为378 万份，预留股票期权数量为40 万份。同时公司董事会同意授予首
期87 名激励对象378 万份股票期权，首期股票期权的授予日为2012 年09 月07 日，行权价格
为54.52 元。 
2012年09月07日，公司第二届监事会第五次会议审议通过了《关于调整首期股权激励对
象名单及授予数量的议案》《关于公司股票期权激励计划授予相关事项的议案》，认为调整
符合《上市公司股权激励管理办法（试行）》《股权激励有关事项备忘录1-3 号》等法律、
法规和规范性文件及《股票期权激励计划（草案）》的规定，同意按《股票期权激励计划（草
案）》的相关规定调整股票期权激励计划股票期权数量。认为首次获授股票期权的激励对象
作为公司股票期权激励计划激励对象的主体资格合法、有效，同意激励对象按照《股票期权
激励计划（草案）》有关规定获授股票期权。 
股权激励事项临时报告披露网站查询： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
《第二届董事会第二次会议公告》、《第二届监事会第二次会议公告》、《独立董
事关于相关事项的独立意见》、《监事会关于股票期权激励计划激励对象名单的
核查意见》、《北京市康达律师事务所关于舒泰神（北京）生物制药股份有限公
司<股票期权激励计划（草案）>的法律意见》、《股票期权激励计划（草案）》、
《股票期权激励计划（草案）摘要》、《股票期权激励计划实施考核办法》、《股
票期权激励计划激励对象名单》 
2012 年 07 月 12 日 www.cninfo.com.cn 
《股权激励计划（草案）获得中国证监会备案无异议的公告》 2012 年 08 月 23 日 www.cninfo.com.cn 
《2012 年第二次临时股东大会决议公告》、《北京市康达律师事务所关于舒泰神
（北京）生物制药股份有限公司 2012 年第二次临时股东大会的法律意见书》 
2012 年 09 月 08 日 www.cninfo.com.cn 
《第二届董事会第五次会议决议公告》、《第二届监事会第五次会议决议公告》、
《关于公司股票期权激励计划授予相关事项的独立意见》、《北京市康达律师事
务所关于舒泰神（北京）生物制药股份有限公司股票期权激励计划期权首次授
予事项的法律意见》、《关于公司股票期权激励计划授予相关事项的公告》、《调
整首期股权激励对象名单及授予数量的公告》、《股票期权激励计划激励对象名
单》 
2012 年 09 月 11 日 www.cninfo.com.cn 
 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
37 
五、重大关联交易 
1、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
转让价格
与账面价
值或评估
价值差异
较大的原
因 
关联交易结算方
式 
对公司经营成
果与财务状况
的影响情况 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
北京昭
衍新药
研究中
心有限
公司 
公司与
北京昭
衍新药
研究中
心有限
公司的
实际控
制人为
周志文
先生和
冯宇霞
女士 
出售
资产 
公司以 3,038.55
万元的价格向
北京昭衍新药
研究中心有限
公司转让位于
北京经济技术
开发区荣京东
街5号的工业用
地的土地使用
权及上述土地
范围内建筑物 
以沃克森（北
京）国际资产评
估有限公司出
具的沃克森评
报字【2012】第
0405 号《舒泰神
（北京）生物制
药股份有限公
司拟转让部分
资产项目资产
评估报告书》的
评估结果为基
础，确定交易的
总价款为
3,038.55 万元。 
1,884.05 3,038.55 3,038.55 3,038.55 
转让价格
与评估价
值无差异 
北京昭衍新药研
究中心有限公司
应于协议生效之
日起 10 个工作日
内将转让价款的
30%（即 911.565
万元）付至舒泰神
指定账户，于协议
项下的国有土地
使用权转让登记
事宜经相关政府
部门审核批复后
10 个工作日内将
转让价款的 30%
（即 911.565 万
元）付至舒泰神指
定账户，于领取新
国有土地使用权
证及房产证后 10
个工作日内将转
让价款的 40%（即
1215.42 万元）付
至舒泰神指定账
户。 
本次出售资产
事项不会对公
司正常的生产
经营产生任何
影响，通过本次
关联交易获得
的资产处置收
入不会对公司
本期和未来的
财务状况和经
营成果产生重
大影响。 
1,154.5 
资产收购、出售发生的关联交易价格与账面价值或评估价值、市场公允价值差异较大的
原因说明： 
经沃克森（北京）国际资产评估有限公司评估，位于北京经济技术开发区荣京东街5号的
工业用地的土地使用权及上述土地范围内建筑物，账面价值总计1,884.05万元，评估价值总计
3,038.55万元，按照公平、公正、公开的原则，公司以沃克森（北京）国际资产评估有限公司
出具的沃克森评报字[2012]第0405号《舒泰神（北京）生物制药股份有限公司拟转让部分资
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
38 
产项目资产评估报告书》的评估结果为基础，确定交易的总价款为3,038.55万元。 
六、重大合同及其履行情况 
委托理财情况： 
单位：万元 
受托人名
称 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定
方式 
实际收回
本金金额 
本期实际
收益 
实际获得
收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关联
交易 
关联关系 
五矿国际
信托有限
公司 
5,000 
2012 年
12 月 21
日 
2013 年
12 月 20
日 
  0 0 是 0 否  
合计 5,000 -- -- -- 0 0 0 -- 0 -- -- 
委托理财情况说明 
2012 年 12 月 15 日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于使用自
有闲置资金择机购买低风险银行理财或信托产品的议案》，同意在不影响公司正常
经营、控制风险的情况下，使用额度不超过人民币 2 亿元的自有闲置资金购买低
风险银行理财或信托产品。上述额度内，资金滚动使用。上述额度内资金只用于
购买投资期限不超过 1 年的低风险银行理财或信托产品，不用于证券投资，不购
买以股票及其衍生品及无担保债券为投资标的银行理财或信托产品，且不使用募
集资金、银行信贷资金直接或者间接进行投资。 
 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
     
资产置换
时所作承
诺 
     
发行时所
作承诺 
周志文、昭衍（北
京）投资有限公
司、香塘集团有限
公司、冯宇静 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直
接或者间接持有的舒泰神公开发行股票前已发行的股份，也不由舒泰
神回购其直接或者间接持有的舒泰神公开发行股票前已发行的股份。                         
2011 年 04
月 15 日 
自公司股票上市
之日起三十六个
月内 
报告期内，所
有承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
39 
承诺的情况。 
 
担任公司董事/监
事/高级管理人员
的股东张洪山、蒋
立新、徐向青和 
李涛 
自 2009 年 8 月增资完成的工商登记日后三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有的舒泰神公开发行股票前已发行的
股票，也不由舒泰神回购该部分股票；且自舒泰神股票上市之日起
24 个月内，转让的前述股份将不超过其所直接或间接持有的舒泰神
前述股份总额的 50%。        
2011 年 04
月 15 日 
自 2009 年 8 月增
资完成的工商登
记日后三十六个
月内和自舒泰神
股票上市之日起
24 个月内 
报告期内，所
有承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
承诺的情况。 
周志文和冯宇霞、
冯宇静，以及担任
公司董事/监事/高
级管理人员的股
东张洪山、蒋立
新、徐向青和李涛 
在其担任舒泰神董事/监事/高级管理人员期间，每年转让的股份不超
过其所直接或间接持有的舒泰神股份总数的 25%；离职后半年内，不
转让其所直接或间接持有的舒泰神股份。在首次公开发行股票上市之
日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不得转让其
直接持有的本公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至
第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不得转让
其直接持有的本公司股份。 
2011 年 04
月 15 日 
长期有效 
报告期内，所
有承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
承诺的情况。 
段小光、许颙良、
孙燕芳、张荣秦、
马莉娜、袁桂芬、
顾汉忠、王悦、王
红卫、杨水莲、魏
玲、江苏金茂国际
投资咨询有限公
司 
自 2009 年 8 月增资完成工商登记日后三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其直接或间接持有的舒泰神公开发行股票前已发行的股
票，也不由舒泰神回购该部分股票；且自舒泰神股票上市之日起 24
个月内，转让的前述股份将不超过其直接或间接所持公司前述股份总
额的 50%。 
2011 年 04
月 15 日 
自 2009 年 8 月增
资完成的工商登
记日后三十六个
月内和自舒泰神
股票上市之日起
24 个月内 
报告期内，所
有承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
承诺的情况。 
周志文、冯宇霞 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直
接或者间接持有的昭衍（北京）投资有限公司股权，也不要求昭衍（北
京）投资有限公司回购其持有的股份。 
2011 年 04
月 15 日 
自公司股票上市
之日起三十六个
月内 
报告期内，所
有承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
承诺的情况。 
昭衍（北京）投资
有限公司、周志文
和冯宇霞 
 1、本人/本公司持有权益达 51%以上的子公司以及本人实际控制的
公司(―附属公司‖)目前没有直接或间接地从事任何与舒泰神以及舒泰
神的控股子公司实际从事的业务存在竞争的任何业务活动。           
2、本人/本公司及附属公司在今后的任何时间不会直接或间接地以任
何方式(包括但不限于自营、合资或联营)参与或进行与舒泰神以及舒
泰神控股子公司实际从事的业务存在直接或间接竞争的任何业务活
动。凡本人/本公司及附属公司有任何商业机会可从事、参与或入股
任何可能会与舒泰神以及舒泰神的控股子公司生产经营构成竞争的
业务，本人/本公司及附属公司会将上述商业机会让予舒泰神或者舒
泰神的控股子公司。               
3、如果本人/本公司违反上述声明、保证与承诺，本人/本公司同意给
予舒泰神赔偿。                        
4、本声明、承诺与保证将持续有效，直至本人/本公司不再为持有舒
泰神的 5%以上股份的股东或舒泰神的实际控制人的地位为止。            
2011 年 04
月 15 日 
长期有效 
报告期内，所
有承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
承诺的情况。 
周志文、冯宇霞、1、本人/本公司将尽量避免与舒泰神之间产生关联交易事项，对于不 2011 年 04 长期有效 报告期内，所
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
40 
控股股东昭衍（北
京）投资有限公司
以及公司股东香
塘集团有限公司 
可避免发生的关联业务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照
公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认的合理
价格确定。 
2、本人/本公司将严格遵守舒泰神章程中关于关联交易事项的回避规
定，所涉及的关联交易均将按照舒泰神关联交易决策程序进行，并将
履行合法程序，及时对关联交易事项进行信息披露。               
3、本人/本公司保证不会利用关联交易转移舒泰神利润，不会通过影
响舒泰神的经营决策来损害舒泰神及其他股东的合法权益。          
月 15 日 有承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
承诺的情况。 
舒泰神（北京）生
物制药股份有限
公司和北京昭衍
新药研究中心有
限公司 
1、非昭衍新药优势项目不委托，双方尽量避免产生关联交易。对于
必须由 GLP 认证机构完成的安全性评价等业务以外的药物筛选或临
床试验等医药外包服务，舒泰神不委托昭衍新药、昭衍新药也不接受
舒泰神之委托；                  
 2、不能提供市场参考价之业务不委托。对于舒泰神新药研发过程中，
必须由 GLP 认证机构完成的安全性评价等业务，双方将在平等、自
愿的基础上，按照公平、公允的原则进行，交易价格将按照市场公认
的合理价格确定；不能提供市场参考价格之业务，舒泰神不委托昭衍
新药、昭衍新药也不接受舒泰神之委托；   
3、无论合同金额大小，必须获得全体独立董事同意、保荐机构核查
并出具专项意见、接受公众监督。对于拟合作的安全性评价业务，无
论合同金额大小，必须取得所有独立董事同意、提交舒泰神董事会决
议，公告决策过程、独董意见、市场参考价格等，并按照舒泰神有关
关联交易的其他规定履行程序，如关联董事和关联股东回避之规定
等。在保荐期内，保荐机构也必须对舒泰神与昭衍新药拟合作的安全
性评价业务进行核查并出具专项意见；                   
4、如果昭衍新药违反上述承诺的任何内容，所取得的一切收益将全
部支付给舒泰神。 
2011 年 04
月 15 日 
长期有效 
报告期内，所
有承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
承诺的情况。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
     
承诺是否
及时履行 
是 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划 
无 
是否就导
致的同业
竞争和关
联交易问
题作出承
诺 
是 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
41 
承诺的解
决期限 
无 
解决方式 无 
承诺的履
行情况 
报告期内，所有承诺人严格信守承诺，未出现违反承诺的情况。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林捷、葛惠平 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及
整改情况 
（一）处罚事项： 
2012年01月06日晚间，公司披露了《2011年年度业绩预告》，净利润同比增长70%-90%，
公司董事顾振其先生配偶穆彩球女士于2012年01月06日以每股56.864元的价格买入公司股票
4300股，该行为违反了《创业板上市公司规范运作指引》第3.7.13条的规定（敏感期交易），
涉嫌内幕交易。 
（二）处罚措施： 
2012年03月07日，深证证券交易所出具《关于对舒泰神（北京）生物制药股份有限公司
董事顾振其给予处分的决定》，对顾振其先生给予通报批评的处分。2013年01月04日，中国
证监会出具《中国证监会行政处罚决定书（顾振其、穆彩球）》，对顾振其、穆彩球处以共
计3万元的罚款。 
 
（三）整改情况： 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
42 
公司对顾振其先生涉嫌内幕交易事项予以高度重视，本着实事求是的原则，以规范运作、
提高公司治理水平为目标，认真开展整改。安排各部门负责人对公司进行全面统计和自查。
组织公司董事会成员、高层和中层管理人员学习《上市公司信息披露管理办法》、公司《信
息披露管理制度》和《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》等法
律、法规和规范性文件。重点强调了上市公司内幕信息知情人应履行的各项义务，在内幕信
息依法披露前，任何知情人不得公开或者泄露该信息，不得利用该信息进行内幕交易，信息
知情人对其知晓的信息，特别是财务信息负有的保密责任等。通过系列行之有效的措施，确
保了公司及相关内幕知情人将严格按照制度规定履行并加强内幕信息保密、报送和内幕信息
知情人登记等工作。 
 
十、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份 
数量 
计划增持股份 
比例 
实际增持股份 
数量 
实际增持股份 
比例 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
顾振其 1,178,301 0.88% 1,178,301 0.88% 
2012 年 11 月 
22 日 
2012 年 12 月 
07 日 
 
 
十一、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级管理
人员、持股 5%以上的股
东名称 
违规买卖公司股票的具体情况 
涉嫌违规所得收益收
回的时间 
涉嫌违规所得收益收
回的金额（元） 
董事会采取的问
责措施 
顾振其 
公司于 2012 年 1 月 6 日晚间披
露―业绩大幅增加‖公告，净利润
同比增长 70%-90%，公司董事
顾振其配偶穆彩球于 2012 年 1
月 6 日以每股 56.864 元的价格
买入公司股票 4300 股，金额总
计 243,310 元。该行为违反了
《创业板上市公司规范运作指
引》第 3.7.13 条的规定（敏感
期交易），且已涉嫌内幕交易。 
2012 年 01 月 06 日 222,224.00 
收回涉嫌违规 
所得 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
43 
十二、其他重大事项的说明 
（一）2012年03月18日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过了： 
1、《关于使用超募资金增资全资子公司北京三诺佳邑生物技术有限责任公司的议案》 
同意公司使用超募资金人民币3000万元对三诺佳邑进行增资，其中1000万元作为三诺佳
邑新增注册资本，2000万元计入资本公积，增资完成后三诺佳邑的注册资本从1000万元增加
至2000万元。 
2、《关于使用超募资金对全资子公司北京舒泰神新药研究有限公司增资的议案》 
同意公司使用超募资金人民币2000万元对舒泰神新药进行增资，其中650万元作为舒泰神
新药新增注册资本，1350万元计入资本公积，增资完成后舒泰神新药的注册资本从350万元增
加至1000万元。 
3、《关于委托北京昭衍新药研究中心有限公司进行非临床评价服务之关联交易的议案》 
同意公司及其子公司三诺佳邑委托北京昭衍研究中心有限公司及其子公司昭衍（苏州）
新药研究中心有限公司进行三个项目-抗乙肝的小核酸基因药物、治疗视网膜色素变性的基因
药物和苏肽生改造项目的临床前安全性评价。公司与昭衍新药的实际控制人为周志文先生和
冯宇霞女士，故本次交易构成了公司的关联交易。 
上述议案具体内容详见公司于2012年03月20日在中国证监会指定的创业板信息披露网站
（巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。 
（二）2012年12月15日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了： 
1、《关于使用自有资金对外投资暨设立美国全资子公司的议案》 
同意公司拟使用自有资金在美国加利福尼亚州设立全资子公司，作为挖掘创新药物，特
别是生物药物、生物技术，吸收引进优秀人才、全面孵化创新药物的基地。子公司名称暂定
为舒泰神（加州）生物科技有限公司，投资总额500万美元，资金来源为自有资金，拟定经营
范围（以最终注册为准）：产品研发、技术引进与交流，进出口贸易，产品海外市场的注册、
销售与服务管理，海外投资管理。 
2、《关于使用自有闲置资金择机购买低风险银行理财或信托产品的议案》 
同意在不影响公司正常经营、控制风险的情况下，使用额度不超过人民币2 亿元的自有
闲置资金购买低风险银行理财或信托产品。上述额度内，资金滚动使用，获董事会审议通过
后。上述额度内资金只用于购买投资期限不超过1 年的低风险银行理财或信托产品，不用于
证券投资，不购买以股票及其衍生品及无担保债券为投资标的银行理财或信托产品，且不使
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
44 
用募集资金、银行信贷资金直接或者间接进行投资。 
上述议案具体内容详见公司于2012年12月18日在中国证监会指定的创业板信息披露网站
（巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。 
 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 50,000,000 74.96%   50,000,000 -1,551,274 48,448,726 98,448,726 73.8% 
3、其他内资持股 49,050,000 73.54%   49,050,000 -850,000 48,200,000 97,250,000  
其中：境内法人持股 47,500,000 71.21%   47,500,000 -1,000,000 46,500,000 94,000,000 70.46% 
  境内自然人持股 1,550,000 2.32%   1,550,000 150,000 1,700,000 3,250,000 2.44% 
5、高管股份 950,000 1.42%   950,000 -701,274 248,726 1,198,726 0.9% 
二、无限售条件股份 16,700,000 25.04%   16,700,000 1,551,274 18,251,274 34,951,274 26.2% 
1、人民币普通股 16,700,000 25.04%   16,700,000 1,551,274 18,251,274 34,951,274 26.2% 
三、股份总数 66,700,000 100%   66,700,000  66,700,000 133,400,000 100% 
股份变动的原因： 
2012年03月18日，第一届董事会第十七次会议审议通过《关于<公司2011年度利润分配及
资本公积金转增股本预案>的议案》，以截止2011年12月31日公司总股本6670万股为基数，向
全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增加至13340万股。2012年04月16日，2011
年度股东大会审议通过上述议案。上述方案已于2012年04月27日实施完毕。 
2012年08月07日，首次公开发行前已发行股份275万股解除限售，实际上市流通数量为
243.5万股。 
2012年11月22日至2012年12月07日，公司董事顾振其先生通过深圳证券集中竞价交易系
统增持公司1,178,301股，根据相关法律法规规定，顾振其先生增持股份75%为高管锁定股份。 
股份变动的过户情况： 
上述资本公积转增股本已完成过户登记，并履行信息披露义务。 
 
