舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
1、主要业务 
公司以自主知识产权创新药物的研发、生产和营销为主要业务。在中国证监会上市公司
行业分类中归属于“C27医药制造业”类别。公司专注的方向是研发、生产和销售治疗性药
物，特别是蛋白药物、基因药物和化学药物，主要治疗领域覆盖了神经损伤性疾病、感染性
疾病、胃肠道疾病和泌尿系统疾病以及自身免疫系统疾病等多个疾病领域。 
报告期内，公司实现全年营业收入14.03亿元，营业利润2.95亿元，归属上市公司股东的
净利润2.57亿元。 
公司主要产品为创新生物药物苏肽生（注射用鼠神经生长因子）和全国独家品种舒泰清
（复方聚乙二醇电解质散（IV））。主要情况如下： 
苏肽生于1995年开始研发，2006年获得国家食品药品监督管理局颁发的新药证书和生产
批文并开始上市销售。苏肽生是我国神经生长因子领域第一个国药准字号产品，是具有自主
知识产权的国家一类新药，适应症为“具有促进神经损伤恢复的作用。用于治疗视神经损伤。”。
苏肽生自2009年列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2009年版）》，
类别为乙类药品，2017年再次列入《国家医保药品目录（2017年版）》，销售区域覆盖全国。 
苏肽生的两项研发课题被列为“国家十二五重大新药创制项目”；获得北京市科学技术进
展三等奖；苏肽生的产业化被列为国家发改委“国家高技术产业发展项目”、国家发改委和经
信委联合审评的“重点产业振兴和技术改造专项项目”。 
苏肽生是公司收入及利润的主要来源。2016年苏肽生销售收入为123,889.97万元，同比增
长12.05%。销售数量为606.4825万支，同比增长13.82%。 
     舒泰清（复方聚乙二醇电解质散（IV））于2004年获得国家食品药品监督管理局颁发的
新药证书和生产批文并开始上市销售。舒泰清的适应症为“用于治疗功能性便秘；用于术前肠
道清洁准备，肠镜及其它检查前的肠道清洁准备。” 舒泰清为患者带来了符合国际“清肠、治
疗便秘金标准”的药物，成为《中国消化内镜诊疗肠道准备指南》和《中国慢性便秘诊治指南》
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
的一线用药，市场份额位居第一。舒泰清获得国家科技部“国家火炬计划项目”，被认定为“北
京市自主创新产品”。舒泰清列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2009
年版）》，类别为乙类药品，2017年再次列入《国家医保药品目录（2017年版）》。除西藏
以外，销售区域覆盖全国。 
    舒泰清近年来一直保持较快的增长。2016年舒泰清销售收入为16288.85万元，同比增长
15.81%。销售数量为651.7673万盒，同比增长18.78%。 
舒唯欣（曲司氯铵胶囊）是公司推出的又一个竞争优势显著的新产品，2016年度阶段性
完成市场营销策略的定制和实施，完成多个省市招标采购等市场准入程序。舒唯欣主要适应
症为“用于膀胱过度活动（OAB）患者尿频、尿急、尿失禁等症状的治疗”。相比较现有膀胱
过度活动症的治疗药物而言，舒唯欣具有靶向性好、不进入中枢神经系统和最小影响合并用
药的优势，为国内受此疾病影响的7000万人增加有效的治疗药物。 
除上述产品外，公司还生产销售阿司匹林肠溶片、萘丁美酮胶囊等。 
公司还拥有丰富的在研项目，其中包括多个具有自主知识产权的国家I类新生物制品和特
色化学药品。丰富的在研项目储备、对创新生物药物的持续关注和外延拓展为公司未来的持
续发展奠定了良好的基础。 
报告期内，公司的主营业务、主营产品未发生重大改变。 
 
2、行业发展现状和变化趋势 
公司所属生物制药行业，是医药工业体系重要的组成部分。众所周知，医药工业受政策
影响极大，且产业链条长、涉及的监管部门也多。为贯彻落实国家“十三五”规划纲要和《中
国制造2025》，2016年11月07日，工信部、国家发改委、科技部、商务部、国家卫生计生委
和国家食品药品监督管理总局联合发布了《医药工业发展规划指南》（工信部联规〔2016〕
350号）。《医药工业发展规划指南》从增强产业创新能力、提高质量安全水平、提升供应保
障能力、推动绿色改造升级、推进两化深度融合、优化产业组织结构、提高国际化发展水平、
拓展新领域发展新业态等八个方面提出了具体任务部署，作为“十三五”时期指导医药工业发
展的专项规划指南，将指导医药工业加快由大到强的转变。 
《医药工业发展规划指南》以及近年来发布的系列政策对研发、生产、流通和终端等一
整条产业链产生重要影响，涉及公司所在行业以及公司经营管理的各个领域。 
各类政策中，临床实验数据自查核查工作、化学药品注册分类改革制度、优先审评审批
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
政策、上市许可持有人制度和仿制质量和疗效一致性评价等政策的落地和推进使得“新药”一
词的含金量大大提高，对于真正专注创新、以“临床价值”为价值观专注研发的企业，无疑是
振奋强心之剂。 
此外，药品流通过程的招标采购、两票制、营改增等政策，结合医院为终端的分级诊疗、
医药分开、降低药占比、医保费用支出调整结构等措施，都对公司的营销环境及体系提出了
新要求、新目标，企业营销系统面临的机遇与挑战均不可小觑。 
 
3、公司行业市场地位 
在生物制药领域，公司逐步形成了具有前瞻性的蛋白药物和基因药物的研发平台，具有
大品种潜质的重磅产品梯队和较为稳定的创新型团队。 
公司主要产品苏肽生是我国注射用鼠神经生长因子领域第一个国药准字号产品，凭借扎
实的学术基础，坚持专业化、学术化推广的营销方式和持续研发升级换代产品等，使得该产
品市场规模不断扩大，在细分市场中位居龙头地位。公司主打产品舒泰清为患者带来了符合
国际“清肠、治疗便秘金标准”的药物，落地成长为《中国消化内镜诊疗肠道准备指南》和《中
国慢性便秘诊治指南》一线用药，同时近几年销售业绩快速增长，亦成为聚乙二醇类产品的
第一品牌。 
公司的管理团队积累了较多的创新生物药物的研发、生产、营销和管理经验，对行业发
展有着较为敏锐和深刻的认识，结合公司的实际情况、行业特点和市场需求制定、调整发展
战略；在内生式稳定增长的同时，积极主动寻找增强公司核心竞争力的外延式增长机会，通
过投资德国企业，持续迈进国际化发展之路。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较上年度期末增加 369,382.85 元，增加幅度 31.02%，主要由于本期联
营公司湖南嘉泰盈利所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
货币资金 
货币资金较上年度期末减少 682,444,520.76 元，减少幅度 66.12%，主要由于本期购
买理财产品增加所致 
其他流动资产 
其他流动资产较上年度期末增加 736,526,280.40 元，增加幅度 258.68%，主要由于
本期购买理财产品增加所致 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产较上年度期末增加 144,418,462.83 元，增加幅度 2063.12%，主要
由于本期全资子公司对 InflaRx GmbH 进行投资所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
公司在发展中不断积累和形成自身的核心竞争力，在竞争中不断打造和强化核心竞争力，
使得公司能够在行业内处于领先地位。公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、创新性研发。公司高度重视产品和技术的持续性创新，是北京市高新技术企业、中关
村国家自主创新示范区创新型试点企业、北京经济技术开发区科技创新先进单位。产品和技
术的持续性创新是以人为基础的，报告期末公司现有研发人员185人，毕业于国内外知名医学、
药学、生物学专业院校，具有多年国内外知名药企的工作经验。公司对研发的投入逐年快速
增长，使得研发人员、研发项目和技术的创新有持续的资金保障。公司对已上市产品、在研
项目和对外投资项目均进行充分的知识产权布局，要求知识产权保护，截至2016年12月31日，
公司共拥有国内授权专利46项，国外授权专利24项；国内注册商标107个，国外注册商标8个，
为公司产品和技术提供了国内外区域较长时间的垄断性保护。未来，公司仍然会围绕上述方
向，不断强化产品和技术的持续性创新优势，成为治疗细分领域重要的参与者。 
2、产品品牌优势。公司主要产品苏肽生是我国注射用鼠神经生长因子领域第一个国药准
字号产品，领先于同类产品先行上市，并第一个完成产品上市后的Ⅳ期临床实验。为不断拓
展苏肽生的临床应用领域，公司不断研发拓展新适应症并在2016年分别取得苏肽生新增“糖
尿病足”和“创伤性周围神经损伤”适应症的临床批件。“注射用鼠神经生长因子”的国家药
典标准采用多项公司的专利技术，使得产品中神经生长因子含量和活性的测定准确度更高、
灵敏度更好，提高了上市产品的质量控制水平。凭借扎实的学术基础，坚持专业化、学术化
推广的营销方式和持续研发升级换代产品等，公司该产品的市场规模不断扩大，在细分市场
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
中位居龙头地位。 
公司主打产品舒泰清为患者带来了符合国际“清肠、治疗便秘金标准”的药物，落地成长
为《中国消化内镜诊疗肠道准备指南》和《中国慢性便秘诊治指南》一线用药，同时近几年
销售业绩快速增长，亦成为聚乙二醇类产品的第一品牌。 
     3、企业文化和人才优势。公司拥有一支稳定、凝聚力强的团队，对打造一个具有国际
竞争力的制药企业的愿景，对研发、生产和销售“安全有效的治疗药物” 有着共同的理解和坚
定的追求。公司团队注重鼓励创新，传递企业文化。公司的管理团队积累了较多的创新生物
药物研发、生产、营销和管理经验，对行业发展有着较为敏锐和深刻的认识，结合公司的实
际情况、行业特点和市场需求制定、调整公司的发展战略。公司连续两年推出股权激励计划，
作为上市公司的制度优势更加明显，不仅进一步凝聚了核心骨干团队，提升了竞争力，也增
加了对行业人才的吸引力。团结、优秀且稳定的团队成为公司持续健康发展的基石。
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
回顾2016年，医药行业的外部环境发生了诸多变化，面对这些不断改变的政策与市场，
公司践行持续创新、提供安全有效的治疗药物的经营使命坚定不移，而正视、调整、适应、
再调整成为公司管理的主旋律。 
     2016年公司获得中国医药工业最具成长力企业、北京市G20行业领军企业、德勤亦庄高
科技高成长企业等荣誉称号。全年实现营业收入14.03亿元，同比增长12.46%；其中苏肽生取
得销售收入12.39亿元，同比增长12.05%；舒泰清取得销售收入1.63亿元，同比增长15.81%。
实现营业利润2.95亿元，同比增长24.06%；归属上市公司股东的净利润2.57亿元，同比增长
21.89%。 
营销方面，自2015年下半年进入新的招投标周期以来，各地方政策变化多、对投标时间
要求紧，公司营销系统采用矩阵式工作模式，快速反应、迅速决策，在执行新标期的省份取
得中标结果，中标价格降中维稳；通过对销售过程的精细化管理，实现了销售系统效率的提
升，加速了销售链条中各层级的反馈，同时销售服务的流程得到优化，销售费用也有下降。
此外，公司进一步推进国家级和省市级专业性学术活动的实施，深入有序的开展市场及推广
活动。 
    报告期内苏肽生销售量较2015年同期实现13.82%的稳定增长，仍居注射用鼠神经生长因
子细分品类中市场份额第一的位置。舒泰清销售量较2015年同期实现18.78%的快速增长，通
过近年不断的市场及推广工作，舒泰清不仅成为肠道准备和便秘的一线用药，2016年亦成为
聚乙二醇类市场份额的第一名。舒唯欣完成了多个省市招标采购等市场准入程序，目前逐步
推动其进入医院待销售或作为试用药。在国内多次泌尿系统学术峰会中，专家对舒唯欣的治
疗效果及与同类药物的比较优势给予充分肯定，为该产品的营销工作奠定了坚实的基础。 
     研发方面，2016年公司研发投入7533.17万元，占归属于上市公司股东的净利润的29.28%，
占营业收入的5.37%。公司在2016年取得苏肽生新增治疗“糖尿病足”和“创伤性周围神经损伤”
两个适应症的临床批件，并陆续展开后续确定临床研究机构、临床研究方案等系统工作，逐
步实施各例的临床研究。公司申请并完成苏肽生增加适应症的研发路径，为神经生长因子治
疗神经损伤类复杂疾病的有效性提供了有力的循证医学支撑，夯实了苏肽生满足临床用药需
