舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
    （一）公司治理情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，完善了
由公司股东大会、董事会、监事会和管理层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、
监督机构和管理层之间的相互协调和相互制衡机制，逐步建立了科学和规范的法人治理结构，
为公司高效经营提供了制度保证。  
目前，公司在治理方面的各项规章制度配套较为齐全，主要有《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立
董事工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《信息披露管理制度》、《关联交易决策制度》、
《募集资金使用管理制度》、《对外投资管理办法》、《对外担保管理制度》、《内部审计
制度》等。同时，公司聘任了三名专业人士担任公司独立董事，参与决策和监督，增强董事
会决策的客观性、公正性、科学性。  
报告期内，股东大会、董事会、监事会依法运作，不断地完善公司治理架构，建立健全
公司内部控制制度，进一步提高公司治理水平，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳
证券交易所等发布的法律、法规和规范性文件的要求。 
 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司
章程》、《股东大会议事规则》等法律、法规和规定性文件的规定和要求，规范股东大会的
召集、召开和表决程序，在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特
别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。  
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未
发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情
形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大
会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
59 
实施后审议的情况。 
 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东昭衍（北京）投资有限公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等法律、法规和规
范性文件的要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司
亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
 
3、关于董事与董事会 
公司共设董事9名，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规和
规范性文件的要求。所有董事均能依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规范性文件的要求开展工作，勤勉尽责地履
行职责和义务。同时，所有董事均积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，切实提高了履行
董事职责的能力。 
公司董事会按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，设有战略委
员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会等四个专门委员会。专门委员会成员全
部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担
任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均超过半数，为董事会的决策提
供了科学和专业的意见和参考。各专门委员会依据《公司章程》和各专门委员会议事规则的
规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
 
4、关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规和
规范性文件的要求。所有监事均能按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，
认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规
性进行有效监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法
规，切实提高了履行监事职责的能力。 
 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
60 
5、关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、
深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理
制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、
准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书
为直接负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《证券时报》为信息披露报纸，巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
上市以来，公司有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟
通和交流，设立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、
接受投资者来访与调研、利用深交所投资者关系互动平台等多种形式与投资者展开广泛深入
交流，促进投资者详细了解公司业务和投资价值。 
 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者
合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动
公司持续、健康的发展。 
 
（二）公司董事长、独立董事和其他董事履职情况 
1、报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、 
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规和《公司章程》的规定，
勤勉尽责地履行董事的职责，持续关注公司经营状况，遵守董事行为规范，积极参加相关培
训，提高规范运作水平，发挥各自的专业特长，积极的履行职责。董事在董事会会议投票表
决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有关审议规
定，审慎决策，切实保护公司和股东特别是社会公众股股东的利益。  
报告期内，公司共召开了10次董事会，董事出席情况如下： 
董事姓名 具体职务 应出席 
次数 
亲自出席 
次数 
委托出席 
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次 
未亲自出席会议 
周志文 董事长、总经理 10 10 0 0 否 
张洪山 董事、总经理 10 10 0 0 否 
蒋立新 董事、副总经理 10 10 0 0 否 
顾建平 董事 10 10 0 0 否 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
61 
顾振其 董事 10 10 0 0 否 
郭卯戊 董事 10 10 0 0 否 
马清钧 独立董事 10 10 0 0 否 
吴松生 独立董事 10 10 0 0 否 
饶育蕾 独立董事 10 10 0 0 否 
 
2、报告期内，公司董事长严格按照法律法规和《公司章程》的要求，依法行使权力，
履行职责。全力加强董事会建设，依法召集、主持董事会会议并督促董事亲自出席，严格执
行董事会集体决策机制，保证了独立董事和董事会秘书的知情权，并为独立董事和董事会秘
书履行职责创造良好条件。积极推动公司治理工作和内控建设，督促执行股东大会和董事会
各项决议，确保董事会依法正常运作。  
3、报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规、《公司章程》、《独立董事制度》 
等规定，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及
观点，深入了解公司运营状况、内部控制的建设及董事会决议、股东会决议的执行情况，并
利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期内，对公司发生的需要独立董事发表
意见的事项均独立、审慎地发表了意见，不受公司和控股股东的影响，切实维护了公司的整
体利益及中小股东的利益。报告期内，公司独立董事对公司董事会的各项议案及其他非董事
会议案事项均没有提出异议。  
 
（三）公司股东大会运行情况 
报告期内，公司共召开了3次股东大会：2011年度股东大会、2012年第一次临时股东大会
和2012年第二次临时股东大会。股东大会的召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》等有关规定，对相关事项做出了决策。 
 
1、2011年度股东大会 
2012年04月16日，公司2011年度股东大会在公司会议室以现场投票的表决方式召开，出
席本次股东大会的股东及股东代表共23名，代表股份数为47028608股，占公司股份总数的
70.51%，大会审议通过了以下议案：《关于<公司2011年度董事会工作报告>的议案》、《关
于<公司2011年度监事会工作报告>的议案》、《关于<公司2011年度财务决算报告>的议案》、
《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2011年年度报告及年度报告摘要>的议案》、
《关于<公司2011年度利润分配及资本公积金转增股本预案>的议案》、《关于公司续聘会计
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
62 
师事务所的议案》、《关于<修改舒泰神（北京）生物制药股份有限公司对外投资管理办法>
的议案》和《关于<修改舒泰神（北京）生物制药股份有限公司章程>的议案》。 
 
2、2012年第一次临时股东大会 
2012年06月03日，公司2012年第一次临时股东大会在公司会议室以现场投票的表决方式
召开，出席会议的股东及股东授权代表11名，代表股份数为93261507股，占公司有表决权的
股份总数的69.91%。大会审议通过了以下议案：《关于舒泰神（北京）生物制药股份有限公
司董事会换届选举的议案》、《关于调整独立董事津贴的议案》和《关于舒泰神（北京）生
物制药股份有限公司监事会换届选举的议案》。 
 
3、2012年第二次临时股东大会 
2012年09月07日，公司2012年第二次临时股东大会在公司会议室以现场与网络相结合的
方式召开，出席会议的股东及股东授权代表55名，代表股份数为93881474股，占公司有表决
权的股份总数的70.38%。大会审议通过了以下议案：《舒泰神（北京）生物制药股份有限公
司董事、监事和高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度的议案》、《舒泰神（北京）生物制
药股份有限公司章程修正案的议案》、《舒泰神（北京）生物制药股份有限公司股权激励计
划（草案）的议案》、《舒泰神（北京）生物制药股份有限公司股票期权激励计划实施考核
管理办法的议案》和《关于提请股东大会授权董事会办理股票期权激励计划相关事宜的议案》。 
 
（四）董事会运行情况 
报告期内，公司共召开了10次董事会，分别为：第一届董事会第十七次会议、第一届董
事会第十八次会议、第一届董事会第十九次会议、第二届董事会第一次会议、第二届董事会
第二次会议、第二届董事会第三次会议、第二届董事会第四次会议、第二届董事会第五次会
议、第二届董事会第六次会议、第二届董事会第七次会议。历次董事会的召开和表决程序符
合《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等的有关规定。 
 
1、第一届董事会第十七次会议 
会议于2012年03月18日在在京召开，会议审议通过了以下议案：《关于<公司2011年度
总经理工作报告>的议案》、《关于<公司2011年度董事会工作报告>的议案》、《关于<公司
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
63 
2011年度财务决算报告>的议案》、《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2011年年
度报告及年度报告摘要>的议案》、《关于<公司2011年度利润分配及资本公积金转增股本预
案>的议案》、《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2011年度募集资金存放与实际
使用情况的专项报告>的议案》、《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2011年度内
部控制自我评价报告>的议案》、《关于公司续聘会计师事务所的议案》、《关于公司续聘会
计师事务所的议案》、《关于<修订舒泰神（北京）生物制药股份有限公司总经理工作细则>
的议案》、《关于使用超募资金增资全资子公司北京三诺佳邑生物技术有限责任公司的议案》、
《关于使用超募资金增资全资子公司舒泰神北京新药研究有限公司的议案》、《关于委托北
京昭衍新药研究中心有限公司进行非临床评价服务之关联交易的议案》、《关于<修改舒泰神
（北京）生物制药股份有限公司章程>的议案》、《关于<修改舒泰神（北京）生物制药股份
有限公司对外投资管理办法>的议案》和《提请召开2011年度股东大会的议案》。 
 
2、第一届董事会第十八次会议 
会议于2012年04月18日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《舒泰神（北京）
生物制药股份有限公司2011年第一季度报告》、《关于使用自有资金增资参股公司湖南中威
制药有限公司的议案》。 
 
3、第一届董事会第十九次会议 
会议于2012年05月15日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《关于舒泰神（北
京）生物制药股份有限公司董事会换届选举的议案》和《关于提请召开公司2012 年第一次临
时股东大会的议案》。 
 
4、第二届董事会第一次会议 
会议于2012年06月03日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《关于选举舒泰
神（北京）生物制药股份有限公司第二届董事会董事长的议案》、《关于舒泰神（北京）生
物制药股份有限公司第二届董事会专业委员会委员的议案》、《关于聘任舒泰神（北京）生
物制药股份有限公司总经理的议案》、《关于聘任舒泰神（北京）生物制药股份有限公司副
总经理的议案》和《关于聘任舒泰神（北京）生物制药股份有限公司董事会秘书的议案》。 
 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
64 
5、第二届董事会第二次会议 
会议于2012年07月10日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《舒泰神（北京）
生物制药股份有限公司股票期权激励计划（草案）》及摘要的议案、《舒泰神（北京）生物
制药股份有限公司股票期权激励计划实施考核管理办法》的议案、《关于提请股东大会授权
董事会办理公司股票期权激励相关事宜的议案》。 
 
6、第二届董事会第三次会议 
会议于2012年08月21日在江苏省太仓市宝隆福朋酒店会议室召开，会议审议通过了以下
议案：《舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2012 年度半年度报告及半年度报告摘要的议
案》、《舒泰神（北京）生物制药股份有限公司董事、监事和高级管理人员薪酬及绩效考核
管理制度的议案》、《舒泰神（北京）生物制药股份有限公司年报信息披露重大责任追究制
度的议案》、《舒泰神（北京）生物制药股份有限公司章程修正案的议案》和《关于提请召
开公司2012 年第二次临时股东大会的议案》。 
 
7、第二届董事会第四次会议 
会议于2012年09月03日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《关于使用部分
超募资金收购北京诺维康医药科技有限公司100%股权的议案》。 
 
8、第二届董事会第五次会议 
会议于2012年09月07日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《关于调整首期
股权激励对象名单及授予数量的议案》和《关于公司股票期权激励计划授予相关事项的议案》。 
 
9、第二届董事会第六次会议 
会议于2012年10月21日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《舒泰神（北京）
生物制药股份有限公司2012年第三季度报告》。 
 
10、第二届董事会第七次会议 
会议于2012年12月15日在公司会议室召开，会议审议通过了以下议案：《关于使用自有
资金对外投资设立合资公司的议案》、《关于使用自有资金对外投资暨设立美国全资子公司
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
65 
的议案》、《关于使用自有闲置资金择机购买低风险银行理财或信托产品的议案》、《关于
变更募集资金专户并签署募集资金三方监管协议的议案》、《关于出售资产暨关联交易的议
案》。 
 
（五）董事会下设委员会工作总结情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门
委员会。公司分别制定了《战略委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《审计委员
会工作细则》以及《薪酬与考核委员会工作细则》，各专门委员会在职权范围内就专业性事
项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策。根据《公司章程》，专门委员会成员全部由
董事和独立董事组成，除战略委员会的主任委员由董事长担任外，其余各专门委员会的主任
委员均由独立董事担任，且独立董事人数超过1/2。 
 
1、审计委员会履职情况 
在公司 2012年度的工作中，公司董事会审计委员会勤勉尽责，根据中国证监会、深圳
证券交易所颁布的有关规定及公司相关制度，认真履行了监督、核查职责。主要包括： 
（1）就关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、使用超募资金增
资全资子公司北京舒泰神新药研究有限公司、使用超募资金增资全资子公司北京三诺佳邑生
物技术有限责任公司、使用部分超募资金收购北京诺维康医药科技有限公司100%股权等事项
进行沟通与讨论，形成独立意见； 
（2）在2012年度审计工作中，审计委员会与负责公司年度审计工作的天衡会计师事务所
有限公司、公司财务部门沟通、交流，确定财务报告审计工作的时间及安排；协商确定年度
审计报告提交的时间；召开专项会议对本年度审计工作进行总结，同时向董事会提交了专项
报告，就公司年度财务会计报表的议案形成决议意见。 
（3）审计委员会对公司内部控制制度检查评估后发表专项意见：公司已建立符合国家法
律法规和证券监管部门要求的内部控制管理制度，并在经营管理活动中得到贯彻实施，总体
上保证了公司资产的安全、完整以及经营管理活动的正常进行，在公司经营管理的各个过程、
各个关键环节中起到了较好的控制和防范作用，在一定程度上控制了经营管理风险，确保了
公司经营管理目标的实现。能够有效保证公司会计资料的真实性、合法性、完整性，确保公
司所有财产的安全和完整、有效避免风险。随着外部环境的变化和公司生产经营活动的发展，
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
66 
公司将进一步完善内部控制制度建设，加强法律、法规和规章制度的培训学习，不断提高企
业经营管理水平和风险防范能力，促使内部控制科学合理并适应公司发展的需要和国家有关
法律法规的要求。报告期内，公司内部控制有效，不存在违反法律法规和深交所有关内控指
引的情形。 
 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注董事及高级管
理人员的考核标准与薪酬政策方案，认真评价公司董事和高级管理人员，草拟了《董事、监
事和高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，并经董事会、股东大会审议通过执行。 
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动舒泰神中高
层管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，提高公司可持续发展能力，在充分保障股东
利益的前提下，根据收益与贡献对等原则，公司薪酬与考核委员会草拟了《舒泰神（北京）
生物制药股份有限公司股票期权激励计划（草案）》《舒泰神（北京）生物制药股份有限公
司股票期权激励计划实施考核管理办法》等相关文件，并经董事会、股东大会审议通过执行。 
 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注高级管理人员选拔制
度，并认真研究了外派董事、监事及高级管理人员的相关管理制度。 
 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，就公司中长期战略规划等事项向董事
会提出了合理建议。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站 
查询索引 
会议决议刊登的信息披露 
日期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 16 日 巨潮资讯网 2012 年 04 月 17 日 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
67 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站 
查询索引 
会议决议刊登的信息披露 
日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 06 月 03 日 巨潮资讯网 2012 年 06 月 04 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 09 月 07 日 巨潮资讯网 2012 年 09 月 08 日 
 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站 
查询索引 
会议决议刊登的信息披露 
日期 
第一届董事会第十七次会议 2012 年 03 月 18 日 巨潮资讯网 2012 年 03 月 20 日 
第一届董事会第十八次会议 2012 年 04 月 18 日 巨潮资讯网 2012 年 04 月 20 日 
第一届董事会第十九次会议 2012 年 05 月 15 日 巨潮资讯网 2012 年 05 月 18 日 
第二届董事会第一次会议 2012 年 06 月 03 日 巨潮资讯网 2012 年 06 月 05 日 
第二届董事会第二次会议 2012 年 07 月 10 日 巨潮资讯网 2012 年 07 月 12 日 
第二届董事会第三次会议 2012 年 08 月 21 日 巨潮资讯网 2012 年 08 月 23 日 
第二届董事会第四次会议 2012 年 09 月 03 日 巨潮资讯网 2012 年 09 月 05 日 
第二届董事会第五次会议 2012 年 09 月 07 日 巨潮资讯网 2012 年 09 月 11 日 
第二届董事会第六次会议 2012 年 10 月 21 日 巨潮资讯网 2012 年 10 月 23 日 
第二届董事会第七次会议 2012 年 12 月 15 日 巨潮资讯网 2012 年 12 月 18 日 
 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
     为了进一步提高公司规范运作水平，提高年度报告信息披露的质量和透明度，增强年度
报告信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，加大对年度报告信息披露相关责任人员
的问责力度，推进公司内控制度建设，根据《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露
管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《创业板上市
公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，结合公司实际情
况，公司制定了《年报信息披露重大责任追究制度》。上述制度已经公司 2012 年 08 月 21 日
召开的第二届董事会第三次会议审议通过。     
报告期内，公司于 2012 年 07 月 11 日披露了《2012 年半年度业绩预告》，其中部分内
容披露有误,公司于 2012 年 07 月 12 日披露了《关于 2012 年半年度业绩预告内容的更正》公
告。除上述情况外，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等
情况。 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
68 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动未发现公司存在风险。 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
69 
 
第九节 监事会报告 
报告期内，公司监事会依照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等
相关法律、法规和规范性文件的要求，认真履行监督职责，积极维护全体股东及公司的利益。 
 
一、监事会会议情况 
报告期内，公司监事会共召开了十次会议，会议情况如下： 
 
（一）第一届监事会第十三次会议 
会议于 2012 年 03 月 18 日在京现场表决方式召开，会议审议通过了以下议案：《关于<
公司 2011 年度监事会工作报告>的议案》、《关于<公司 2011 年度财务决算报告>的议案》、《关
于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司 2011 年年度报告及年度报告摘要>的议案》、《关于
<公司 2011 年度利润分配预案>的议案》、《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司 2011
年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告>的议案》、《关于<舒泰神（北京）生物制药股
份有限公司 2011 年度内部控制自我评价报告>的议案》、《关于公司续聘会计师事务所的议
案》、《关于使用超募资金增资全资子公司北京三诺佳邑生物技术有限责任公司的议案》和《关
于使用超募资金增资全资子公司舒泰神北京新药研究有限公司的议案》。 
 
（二）第一届监事会第十四次会议 
会议于 2012 年 04 月 18 日在公司会议室以现场结合通讯表决的方式召开召开，会议审议
通过了以下议案：《舒泰神（北京）生物制药股份有限公司 2012 年第一季度报告》和《关于
使用自有资金增资参股公司湖南中威制药有限公司的议案》。 
 
（三）第一届监事会第十五次会议 
会议于 2012 年 05 月 15 日在以现场结合通讯的表决方式召开，会议审议通过了以下议案：
《关于舒泰神（北京）生物制药股份有限公司监事会换届选举的议案》。 
 
