舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
询网披露的《关于设立美国全资子公司的进展公告》。 
二、公司股权激励的实施情况及其影响 
2013年03月10日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于调整首期股权激励对
象名单及授予数量的议案》，独立董事对调整首期股权激励对象名单及授予数量事项发表了
同意的独立意见，监事会出具了同意的核查意见。根据上述议案，公司首期股权激励计划激
励对象中魏峰因业绩考核不合格等原因，已不具备激励对象资格，所涉及股票期权数量共计1
万份将不再授予。根据公司股东大会的授权，董事会对首期股权激励对象及所涉股票期权数
量进行调整，调整后的首期股权激励计划激励对象人数为86人，首次授予的股票期权数量为
377万份，预留股票期权数量为40万份。详见2013年04月23日披露于巨潮资讯网的《调整首期
股权激励对象名单及授予数量的公告》《股票期权激励计划激励对象名单》《第二届董事会
第八次会议决议公告》《第二届监事会第八次会议决议公告》《独立董事关于相关事项的独
立意见》《北京市康达律师事务所关于舒泰神（北京）生物制药股份有限公司调整首期股权
激励对象名单及授予数量的法律意见书》。 
2013年04月20日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于调整首期股权激励对
象名单及授予数量的议案》，独立董事对调整首期股权激励对象名单及授予数量事项发表了
同意的独立意见，监事会出具了同意的核查意见。根据上述议案，公司首期股权激励计划激
励对象中董晓敏、林娇姝因个人原因已离职，已不具备激励对象资格，所涉及股票期权数量
共计4万份将不再授予。根据公司股东大会的授权，董事会对首期股权激励对象及所涉股票期
权数量进行调整，调整后的首期股权激励计划激励对象人数为84人，首次授予的股票期权数
量为373万份，预留股票期权数量为40万份。详见2013年04月23日披露于巨潮资讯网的《调整
首期股权激励对象名单及授予数量的公告》《股票期权激励计划激励对象名单》《第二届董
事会第九次会议决议公告》《第二届监事会第九次会议决议公告》《独立董事关于调整首期
股权激励对象名单及授予数量的独立意见》《北京市康达律师事务所关于舒泰神（北京）生
物制药股份有限公司调整首期股权激励对象名单及授予数量的法律意见书》。 
2013年05月22日，公司完成股权激励计划的首期84名激励对象股票期权登记工作，期权
简称：泰神JLC1，期权代码：036056。详见2013年05月22日披露于巨潮资讯网的《关于公司
首期股票期权完成授予登记的公告》。 
2013年07月21日，公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于调整首期股权激励授
予数量及行权价格的议案》，独立董事对调整首期股权激励授予数量及行权价格事项发表了
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
同意的独立意见，监事会出具了同意的核查意见。《舒泰神（北京）生物制药股份有限公司
股票期权激励计划（草案）》（以下简称―《股票期权激励计划（草案）》‖）的规定：在行
权前公司发生资本公积金转增股本、派送股票红利、股票拆细或缩股等事项，应对激励对象
获授的股票期权数量及行权价格进行相应的调整。2013年04月10日，公司2012年度股东大会
审议通过了2012年度权益分派方案，决议以总股本13340万股为基数，向全体股东每10股派4
元人民币现金（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增8股，转增后公司总股本将
增加至24012万股。上述权益分派方案已于2013年06月03日实施完毕。基于上述原因，根据《股
票期权激励计划（草案）》的规定，公司董事会决议对首期股权激励授予数量及行权价格进
行调整。公司调整前的首期激励对象为84人，授予的股票期权数量为373万份，预留股票期权
数量为40万份，首次授予的股票期权行权价为54.52元；调整后的首期股权激励对象为84人，
首期授予的股票期权数量调整为671.4万份，预留股票期权数量为72万份，首次授予的股票期
权行权价为30.07元。详见2013年07月23日披露于巨潮资讯网的《调整首期股权激励授予数量
及行权价格的公告》《第二届董事会第十次会议决议公告》《第二届监事会第十次会议决议
公告》《独立董事关于相关事项的独立意见》《关于舒泰神（北京）生物制药股份有限公司
调整首期股权激励授予数量及行权价格的补充法律意见书》。 
2013年08月15日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于公司首期股权激励
计划预留股票期权授予相关事项的议案》，独立董事对首期股权激励计划预留股票期权授予
相关事项发表了同意的独立意见，监事会出具了同意的核查意见。根据《上市公司股权激励
管理办法（试行）》《股权激励有关事项备忘录1号》《股权激励有关事项备忘录2号》《股
权激励有关事项备忘录3号》及《股票期权激励计划（草案）》等的有关规定，首期股权激励
计划预留股票期权授予条件成就，董事会决议授予18名激励对象72万份预留股票期权。根据
股东大会的授权，董事会确定授予日为2013年08月15日，行权价格为30.87元。详见2013年08
月16日披露于巨潮资讯网的《关于股票期权激励计划预留股票期权授予的公告》《股票期权
激励计划预留股票期权激励对象名单》《第二届董事会第十一次会议决议公告》《第二届监
事会第十一次会议决议公告》《独立董事关于公司首期股权激励计划预留股票期权授予相关
事项的独立意见》《关于首期股权激励计划预留股票期权授予相关事项的的法律意见书》。 
2013年09月02日，公司完成股票期权激励计划所涉72万份预留股票期权的授予登记工作，
期权简称：泰神JLC2，期权代码：036101。详见2013年09月02日披露于巨潮资讯网的《关于
公司股票期权激励计划预留股票期权完成授予登记的公告》。 
 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
三、重大关联交易 
2013年03月10日，第二届董事会第八次会议、第二届监事会第八次会议审议通过了与昭
衍新药及其子公司进行关联交易的议案，委托昭衍新药进行两个项目的临床前安全性评价，
同时将其增加为公司主要产品苏肽生的原材料小鼠颌下腺的供应商，向其采购小鼠颌下腺。
公司与昭衍新药的实际控制人为周志文先生和冯宇霞女士，故本次交易构成了关联交易，但
不构成重大关联交易。公司独立董事就本议案发表了同意的独立意见，公司保荐机构德邦证
券有限责任公司就本议案发表了同意的核查意见。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《舒泰神（北京）生物制药股份有限公司关
联交易公告》 
2013 年 03 月 10 日 巨潮资讯网 
《舒泰神（北京）生物制药股份有限公司日
常关联交易公告》 
2013 年 03 月 10 日 巨潮资讯网 
四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目。 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目。 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目。 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
□ 适用 √ 不适用  
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人
名称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
五矿国
际信托
有限公
司 
无 否 信托 5,000 
2012 年
12 月 21
日 
2013 年
12 月 20
日 
 5,000 是  425 430.9 
中航信
托股份
有限公
司 
无 否 信托 10,000 
2013 年
06 月 17
日 
2014 年
06 月 16
日 
  是  850 439.17 
合计 15,000 -- -- -- 5,000 --  1,275 870.07 
委托理财资金来源 
2012 年 12 月 15 日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于使用自有
闲置资金择机购买低风险银行理财或信托产品的议案》，同意在不影响公司正常经
营、控制风险的情况下，使用额度不超过人民币 2 亿元的自有闲置资金购买低风险
银行理财或信托产品。上述额度内，资金滚动使用。上述额度内资金只用于购买投
资期限不超过 1 年的低风险银行理财或信托产品，不用于证券投资，不购买以股票
及其衍生品及无担保债券为投资标的银行理财或信托产品，且不使用募集资金、银
行信贷资金直接或者间接进行投资。 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
审议委托理财的董事会决议披露日期
（如有) 
2012 年 12 月 18 日 
审议委托理财的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
委托理财情况及未来计划说明 
2013 年 12 月 29 日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于继续使
用自有闲置资金择机购买低风险银行理财或信托产品的议案》。为提高公司自有资金
的使用效率、合理利用的同时增加收益，在不影响公司正常经营、控制风险的情况
下，决定继续使用额度不超过人民币 2 亿元的自有闲置资金购买低风险银行理财或
信托产品。上述额度内，资金滚动使用，使用时间自 2014 年 1 月 1 日起至 2015 年
12 月 31 日止。上述额度内资金只能用于购买投资期限不超过 1 年的低风险银行理财
或信托产品，投资品种不涉及证券投资，不得用于股票及其衍生产品、证券投资基
金和以证券投资为目的及无担保债券为投资标的的银行理财或信托产品，且不使用
募集资金、银行信贷资金直接或者间接进行投资。 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺
事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
周志文、昭衍（北
京）投资有限公
司、香塘集团有限
公司、冯宇静 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其直接或者间接持有
的舒泰神公开发行股票前已发行的股份，也
不由舒泰神回购其直接或者间接持有的舒
泰神公开发行股票前已发行的股份。 
2011 年 04
月 15 日 
自公司股票上
市之日起三十
六个月内 
报告期内，所有
承诺人严格信
守承诺，未出现
违反承诺的情
况。 
担任公司董事/监
事/高级管理人员
的股东张洪山、蒋
立新、徐向青和李
涛 
自 2009 年 8 月增资完成的工商登记日后三
十六个月内，不转让或者委托他人管理其直
接或间接持有的舒泰神公开发行股票前已
发行的股票，也不由舒泰神回购该部分股
票；且自舒泰神股票上市之日起 24 个月内，
转让的前述股份将不超过其所直接或间接
持有的舒泰神前述股份总额的 50%。     
2011 年 04
月 15 日 
自 2009 年 8 月
增资完成的工
商登记日后三
十六个月内和
自舒泰神股票
上市之日起 24
个月内 
报告期内，所有
承诺人严格信
守承诺，未出现
违反承诺的情
况。 
周志文和冯宇霞、
冯宇静，以及担任
公司董事/监事/高
级管理人员的股
东张洪山、蒋立
新、徐向青和李涛 
在其担任舒泰神董事/监事/高级管理人员期
间，每年转让的股份不超过其所直接或间接
持有的舒泰神股份总数的 25%；离职后半年
内，不转让其所直接或间接持有的舒泰神股
份。在首次公开发行股票上市之日起六个月
内申报离职的，自申报离职之日起十八个月
内不得转让其直接持有的本公司股份；在首
次公开发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职的，自申报离职之日
起十二个月内不得转让其直接持有的本公
司股份。 
2011 年 04
月 15 日 
长期有效 
报告期内，所有
承诺人严格信
守承诺，未出现
违反承诺的情
况。 
段小光、许颙良、
孙燕芳、张荣秦、
马莉娜、袁桂芬、
顾汉忠、王悦、王
红卫、杨水莲、魏
玲、江苏金茂国际
投资咨询有限公
自 2009 年 8 月增资完成工商登记日后三十
六个月内，不转让或者委托他人管理其直接
或间接持有的舒泰神公开发行股票前已发
行的股票，也不由舒泰神回购该部分股票；
且自舒泰神股票上市之日起 24 个月内，转
让的前述股份将不超过其直接或间接所持
公司前述股份总额的 50%。 
2011 年 04
月 15 日 
自 2009 年 8 月
增资完成的工
商登记日后三
十六个月内和
自舒泰神股票
上市之日起 24
个月内 
报告期内，所有
承诺人严格信
守承诺，未出现
违反承诺的情
况。 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
司 
周志文、冯宇霞 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其直接或者间接持有
的昭衍（北京）投资有限公司股权，也不要
求昭衍（北京）投资有限公司回购其持有的
股份。 
2011 年 04
月 15 日 
自公司股票上
市之日起三十
六个月内 
报告期内，所有
承诺人严格信
守承诺，未出现
违反承诺的情
况。 
昭衍（北京）投资
有限公司、周志文
和冯宇霞 
1、本人/本公司持有权益达 51%以上的子公
司以及本人实际控制的公司(―附属公司‖)目
前没有直接或间接地从事任何与舒泰神以
及舒泰神的控股子公司实际从事的业务存
在竞争的任何业务活动。          2、本
人/本公司及附属公司在今后的任何时间不
会直接或间接地以任何方式(包括但不限于
自营、合资或联营)参与或进行与舒泰神以
及舒泰神控股子公司实际从事的业务存在
直接或间接竞争的任何业务活动。凡本人/
本公司及附属公司有任何商业机会可从事、
参与或入股任何可能会与舒泰神以及舒泰
神的控股子公司生产经营构成竞争的业务，
本人/本公司及附属公司会将上述商业机会
让予舒泰神或者舒泰神的控股子公司。               
3、如果本人/本公司违反上述声明、保证与
承诺，本人/本公司同意给予舒泰神赔偿。                      
4、本声明、承诺与保证将持续有效，直至
本人/本公司不再为持有舒泰神的 5%以上
股份的股东或舒泰神的实际控制人的地位
为止。 
2011 年 04
月 15 日 
长期有效 
报告期内，所有
承诺人严格信
守承诺，未出现
违反承诺的情
况。 
周志文、冯宇霞、
控股股东昭衍（北
京）投资有限公司
以及公司股东香
塘集团有限公司 
1、本人/本公司将尽量避免与舒泰神之间产
生关联交易事项，对于不可避免发生的关联
业务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，
按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交
易价格将按照市场公认的合理价格确定。      
2、本人/本公司将严格遵守舒泰神章程中关
于关联交易事项的回避规定，所涉及的关联
交易均将按照舒泰神关联交易决策程序进
行，并将履行合法程序，及时对关联交易事
项进行信息披露。                     
3、本人/本公司保证不会利用关联交易转移
舒泰神利润，不会通过影响舒泰神的经营决
策来损害舒泰神及其他股东的合法权益。               
2011 年 04
月 15 日 
长期有效 
报告期内，所有
承诺人严格信
守承诺，未出现
违反承诺的情
况。 
舒泰神（北京）生
物制药股份有限
公司和北京昭衍
1、非昭衍新药优势项目不委托，双方尽量
避免产生关联交易。对于必须由 GLP 认证
机构完成的安全性评价等业务以外的药物
2011 年 04
月 15 日 
长期有效 
报告期内，所有
承诺人严格信
守承诺，未出现
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
新药研究中心股
份有限公司 
筛选或临床试验等医药外包服务，舒泰神不
委托昭衍新药、昭衍新药也不接受舒泰神之
委托； 2、不能提供市场参考价之业务不委
托。对于舒泰神新药研发过程中，必须由
GLP 认证机构完成的安全性评价等业务，
双方将在平等、自愿的基础上，按照公平、
公允的原则进行，交易价格将按照市场公认
的合理价格确定；不能提供市场参考价格之
业务，舒泰神不委托昭衍新药、昭衍新药也
不接受舒泰神之委托；                  
3、无论合同金额大小，必须获得全体独立
董事同意、保荐机构核查并出具专项意见、
接受公众监督。对于拟合作的安全性评价业
务，无论合同金额大小，必须取得所有独立
董事同意、提交舒泰神董事会决议，公告决
策过程、独董意见、市场参考价格等，并按
照舒泰神有关关联交易的其他规定履行程
序，如关联董事和关联股东回避之规定等。
在保荐期内，保荐机构也必须对舒泰神与昭
衍新药拟合作的安全性评价业务进行核查
并出具专项意见；    4、如果昭衍新药违
反上述承诺的任何内容，所取得的一切收益
将全部支付给舒泰神。   
违反承诺的情
况。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
无 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林捷、葛惠平 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及
整改情况 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
√ 是 □ 否  
处罚事项 
2012年01月06日晚间，公司披露了《2011年年度业绩预告》，净利润同比增长70%-90%，
公司董事顾振其先生配偶穆彩球女士于2012年01月06日以每股56.864元的价格买入公司股票
4300股，该行为违反了《创业板上市公司规范运作指引》第3.7.13条的规定（敏感期交易），
涉嫌内幕交易。 
处罚措施 
2012年03月07日，深证证券交易所出具《关于对舒泰神（北京）生物制药股份有限公司
董事顾振其给予处分的决定》，对顾振其先生给予通报批评的处分。2013年01月04日，中国
证监会出具《中国证监会行政处罚决定书（顾振其、穆彩球）》，对顾振其、穆彩球处以共
计3万元的罚款。 
整改情况 
公司对顾振其先生涉嫌内幕交易事项予以高度重视，本着实事求是的原则，以规范运作、
提高公司治理水平为目标，认真开展整改。安排各部门负责人对公司进行全面统计和自查。
组织公司董事会成员、高层和中层管理人员学习《上市公司信息披露管理办法》和公司《信
息披露管理制度》《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》等法律、
法规和规范性文件。重点强调了上市公司内幕信息知情人应履行的各项义务，在内幕信息依
法披露前，任何知情人不得公开或者泄露该信息，不得利用该信息进行内幕交易，信息知情
人对其知晓的信息，特别是财务信息负有的保密责任等。通过系列行之有效的措施，确保了
公司及相关内幕知情人将严格按照制度规定履行并加强内幕信息保密、报送和内幕信息知情
人登记等工作。 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
98,448,72
6 
73.8%   
77,056,98
1 
-2,127,500 
74,929,48
1 
173,378,2
07 
72.2% 
3、其他内资持股 
98,448,72
6 
73.8%   
77,056,98
1 
-2,127,500 
74,929,48
1 
173,378,2
07 
72.2% 
其中：境内法人持股 
94,000,00
0 
70.46%   
74,400,00
0 
-1,000,000 
73,400,00
0 
167,400,0
00 
69.72% 
   境内自然人持股 4,448,726 3.34%   2,656,981 -1,127,500 1,529,481 5,978,207 2.49% 
二、无限售条件股份 
34,951,27
4 
26.2%   
29,663,01
9 
2,127,500 
31,790,51
9 
66,741,79
3 
27.8% 
1、人民币普通股 
34,951,27
4 
26.2%   
29,663,01
9 
2,127,500 
31,790,51
9 
66,741,79
3 
27.8% 
三、股份总数 
133,400,0
00 
100%   
106,720,0
00 
0 
106,720,0
00 
240,120,0
00 
100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2013年03月10日召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第八次会议，审议
通过了《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2012年度利润分配及资本公积金转增股
本预案>的议案》，以截至2012年12月31日公司总股本13340万股为基数，向全体股东每10股
派发现金4元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本13340万股为基
数，向全体股东每10股转增8股，转增后公司总股本增加至24012万股。2013年04月10日，2012
年度股东大会审议通过了上述议案。上述2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案已于
2013年06月03日实施完毕。 
2013年04月15日，公司首次公开发行前已发行股份275万股解除限售，实际上市流通数量
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
为212万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2013年03月10日召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第八次会议，审议
通过了《关于<舒泰神（北京）生物制药股份有限公司2012年度利润分配及资本公积金转增股
本预案>的议案》。2013年04月10日，2012年度股东大会审议通过了上述议案。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案已于2013年06月03日实施完毕，完成过户
登记，并履行信息披露义务。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东
的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司资本公积金转增股本方案于2013年06月03日实施完毕，总股本由13340
万股增加至24012万股。本次股份变动，对公司最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股
收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响如下： 
单位：元 
 2012年度 2013年度 
指标 按原股本计算 按新股本计算 按新股本计算 
基本每股收益 1.20 0.67 0.46 
稀释每股收益 1.20 0.67 0.46 
归属于公司普通股股东
的每股净资产 
9.3 5.17 5.47 
 
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
昭衍（北京）投
资有限公司 
50,220,000 0 40,176,000 90,396,000 首发承诺 
2014.04.15 拟全
部解除限售 
香塘集团有限公 42,780,000 0 34,224,000 77,004,000 首发承诺 2014.04.15 拟全
