舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状
况的影响 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、2014年03月09日，舒泰神（北京）生物制药股份有限公司第二届董事会第十四次会议
审议通过了《关于调整股权激励对象名单及注销部分已授予股票期权的议案》。独立董事对
公司调整股权激励对象名单及注销部分已授予股票期权事项发表了同意的独立意见，监事会
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
出具了同意的核查意见。  
根据上述议案，由于公司首期股权激励计划首次授予的激励对象中11人因个人原因已离
职，根据公司《股票期权激励计划（草案）》，上述人员已不具备激励对象资格，所涉及首
期股权激励计划首次授予的股票期权43.2万份应予以注销，首期股权激励计划首次授予的激
励对象人数调整为73人；由于2013年业绩（经天衡会计师事务所审计）低于股权激励计划规
定的首次授予的股票期权第二个行权期的行权条件和预留股票期权等待期考核指标，根据公
司《股票期权激励计划（草案）》，首期股权激励计划首次授予的股票期权第二期125.64万
份和全部预留股票期权72万份失效，应予以注销。综上，首期股权激励计划首次授予的激励
对象人数调整为73人；首期股权激励计划首次授予的股票期权合计注销168.84万份，调整后
的期权数量为502.56万份；首期股权激励计划预留股票期权72万份全部注销。 
详见2014年03月11日披露于巨潮资讯网的《第二届董事会第十四次会议决议公告》《第
二届监事会第十四次会议决议公告》《独立董事关于相关事项的独立意见》《北京市康达律
师事务所关于舒泰神（北京）生物制药股份有限公司调整首期股权激励对象名单及授予数量
的法律意见书》《关于调整股权激励对象名单及注销部分已授予股票期权的公告》《股票期
权激励计划激励对象名单》。 
2、2014年04月20日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于终止实施<舒泰
神（北京）生物制药股份有限公司股票期权激励计划（草案）>的议案》和《关于终止实施〈舒
泰神（北京）生物制药股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法〉的议案》，独立董事
对公司终止首期股权激励计划和终止实施首期股权激励计划配套实施的《股票期权激励计划
实施考核办法》事项发表了同意的独立意见，监事会出具了同意的核查意见。 
根据上述议案，由于公司股权激励计划推出以来，公司经营环境及业绩发生了较大变化，
结合目前公司业绩情况及未来发展趋势，股权激励计划原定业绩考核指标难以完成，同时公
司股价持续显著低于行权价格，若继续实施股权激励计划，将很难达到预期的激励效果，决
定终止首期股权激励计划，并注销已经授予但尚未行权的股票期权；由于公司首期股权激励
计划终止实施，决定终止实施首期股权激励计划配套实施的《股票期权激励计划实施考核办
法》。 
详见2014年04月22日披露于巨潮资讯网的《第二届董事会第十五次会议决议公告》《第
二届监事会第十五次会议决议公告》《独立董事关于终止首期股票期权激励计划并注销已授
予股票期权的独立意见》《北京市康达律师事务所关于舒泰神（北京）生物制药股份有限公
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
司终止首期股票期权激励计划的法律意见书》《关于终止首期股票期权激励计划并注销已授
予股票期权的公告》。 
3、2014年05月07日，根据前述议案，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核
确认，股权激励计划实施后，公司向 102 名激励对象共计授予的 743.4 万份股票期权（其
中首次授予的股票期权激励对象 84 名，期权数量 671.4 万份；预留股票期权激励对象 18 
名，期权数量 72 万份。）注销完毕。 
详见2014年05月08日披露于巨潮咨询网的《关于股权激励计划已授予股票期权注销完成
的公告》。 
五、重大关联交易 
2014年03月09日，第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十四次会议审议通过了
《关于与昭衍（苏州）新药研究中心有限公司进行日常关联交易的议案》，决定继续向昭衍
（苏州）新药研究中心有限公司采购主要产品苏肽生的原材料小鼠颌下腺。公司与苏州昭衍
的实际控制人为周志文先生和冯宇霞女士，故本次交易构成关联交易，但不构成重大关联交
易。公司独立董事就本议案发表了同意的独立意见，公司保荐机构德邦证券有限责任公司就
本议案发表了核查意见。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《舒泰神（北京）生物制药股份有限公司日
常关联交易公告》 
2014 年 03 月 11 日 巨潮资讯网 
六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大承包情况。 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
关联
关系 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
中航信托股
份有限公司 
无 否 信托 10,000 
2013 年
06 月 17
日 
2014 年
06 月 16
日 
 10,000 是  850 420.28 
国投信托有
限公司 
无 否 信托 5,000 
2014 年
03 月 14
日 
2014 年
09 月 14
日 
 5,000 是  250 257.44 
中航信托股
份有限公司 
无 否 信托 5,000 
2014 年
06 月 05
日 
   是    
中航信托股
份有限公司 
无 否 信托 10,000 
2014 年
06 月 19
日 
2014 年
06 月 25
日 
 10,000 是    
中航信托股
份有限公司 
无 否 信托 10,000 
2014 年
06 月 26
日 
2015 年
06 月 25
日 
  是  850 370.69 
中航信托股
份有限公司 
无 否 信托 5,000 
2014 年
09 月 17
日 
2014 年
11 月 12
日和
2014 年
11 月 26
日 
 5,000 是    
中航信托股 无 否 信托 2,500 2014 年 2015 年   是  225  
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
份有限公司 11 月 14
日 
11 月 14
日 
中航信托股
份有限公司 
无 否 信托 2,500 
2014 年
11 月 28
日 
2015 年
11 月 28
日 
  是  225  
合计 50,000 -- -- -- 30,000 --  2,400 
1,048.4
1 
委托理财资金来源 
2013 年 12 月 29 日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于继续使
用自有闲置资金择机购买低风险银行理财或信托产品的议案》。为提高公司自有资
金的使用效率、合理利用的同时增加收益，在不影响公司正常经营、控制风险的情
况下，决定继续使用额度不超过人民币 2 亿元的自有闲置资金购买低风险银行理财
或信托产品。上述额度内，资金滚动使用，使用时间自 2014 年 1 月 1 日起至 2015
年 12 月 31 日止。上述额度内资金只能用于购买投资期限不超过 1 年的低风险银行
理财或信托产品，投资品种不涉及证券投资，不得用于股票及其衍生产品、证券投
资基金和以证券投资为目的及无担保债券为投资标的的银行理财或信托产品，且不
使用募集资金、银行信贷资金直接或者间接进行投资。 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
审议委托理财的董事会决议披露日期
（如有) 
2013 年 12 月 31 日 
审议委托理财的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
委托理财情况及未来计划说明 
1、2015 年 02 月 15 日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于提
高使用自有闲置资金购买低风险银行理财或信托产品额度的议案》，将使用自有闲
置资金购买低风险银行理财或信托产品额度提高至人民币 4 亿元，同意公司利用不
超过人民币 4 亿元的自有闲置资金择机购买低风险银行理财或信托产品。在上述额
度内，资金可以滚动使用。上述额度内资金只能用于购买投资期限不超过 1 年的低
风险银行理财或信托产品，投资品种不涉及证券投资，不得用于股票及其衍生产品、
证券投资基金和以证券投资为目的及无担保债券为投资标的的银行理财或信托产
品，且不使用募集资金、银行信贷资金直接或者间接进行投资。 
2、公司购买的低风险银行理财或信托产品均为有大型国有企业或专业担保公
司提供连带责任保证的低风险产品或投资期限非常短的低风险七天理财产品，公司
建立并执行了内部风险控制制度与流程。  
注：表格中第三笔理财产品为公司于 2014 年 06 月 05 日使用自有资金 5000 万
元人民币购买的中航信托股份有限公司的一款七天理财产品（每周三为开放日，可
办理申购和赎回，7 天到期不赎回自动续投，目前尚未赎回。），根据该产品 2013
年 4 月 15 日开始每日公开披露的 7 日年化收益数据分析均为正收益状况。第四笔
理财产品和第六笔理财产品为公司于 2014 年 06 月 19 日和 2014 年 09 月 17 日分别
使用自有资金 1 亿元和 5000 万元购买的中航信托股份有限公司的与第三笔相同的
一款七天理财产品，第四笔已于 2014 年 06 月 25 日赎回，第六笔已于 2014 年 11
月 12 日和 2014 年 11 月 26 日分两次赎回，利息均滚存到第三笔理财产品中。     
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事
项 
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
周志文；昭衍（北
京）投资有限公
司；香塘集团有限
公司；冯宇静 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不
得转让或委托他人管理其直接或间接持
有的舒泰神公开发行股票前已发行的股
份，也不由舒泰神回购其直接或间接持有
的舒泰神公开发行股票前已发行的股份。 
2011 年 04
月 15 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内 
报告期内，所有承诺人
严格信守承诺，未出现
违反承诺的情况。该承
诺已于 2014 年 04 月
14 日履行完毕。 
周志文；冯宇霞 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或者间接
持有的昭衍（北京）投资有限公司股权，
也不要求昭衍（北京）投资有限公司回购
其持有的股份。 
2011 年 04
月 15 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内 
报告期内，所有承诺人
严格信守承诺，未出现
违反承诺的情况。该承
诺已于 2014 年 04 月
14 日履行完毕。 
昭衍（北京）投资
有限公司；周志
文；冯宇霞 
 1、本人/本公司持有权益达 51%以上的
子公司以及本人实际控制的公司(“附属公
司”)目前没有直接或间接地从事任何与舒
泰神以及舒泰神的控股子公司实际从事
的业务存在竞争的任何业务活动。           
2、本人/本公司及附属公司在今后的任何
时间不会直接或间接地以任何方式(包括
但不限于自营、合资或联营)参与或进行
与舒泰神以及舒泰神控股子公司实际从
事的业务存在直接或间接竞争的任何业
务活动。凡本人/本公司及附属公司有任何
商业机会可从事、参与或入股任何可能会
与舒泰神以及舒泰神的控股子公司生产
经营构成竞争的业务，本人/本公司及附属
公司会将上述商业机会让予舒泰神或者
舒泰神的控股子公司。              
 3、如果本人/本公司违反上述声明、保证
与承诺，本人/本公司同意给予舒泰神赔
偿。                      
2011 年 04
月 15 日 
长期有效 
报告期内，所有承诺人
严格信守承诺，未出现
违反承诺的情况。 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
4、本声明、承诺与保证将持续有效，直
至本人/本公司不再为持有舒泰神的 5%以
上股份的股东或舒泰神的实际控制人的
地位为止。             
周志文；冯宇霞；
昭衍（北京）投资
有限公司；香塘集
团有限公司 
1、本人/本公司将尽量避免与舒泰神之间
产生关联交易事项，对于不可避免发生的
关联业务往来或交易，将在平等、自愿的
基础上，按照公平、公允和等价有偿的原
则进行，交易价格将按照市场公认的合理
价格确定。             
2、本人/本公司将严格遵守舒泰神章程中
关于关联交易事项的回避规定，所涉及的
关联交易均将按照舒泰神关联交易决策
程序进行，并将履行合法程序，及时对关
联交易事项进行信息披露。                          
3、本人/本公司保证不会利用关联交易转
移舒泰神利润，不会通过影响舒泰神的经
营决策来损害舒泰神及其他股东的合法
权益。 
2011 年 04
月 15 日 
长期有效 
报告期内，所有承诺人
严格信守承诺，未出现
违反承诺的情况。 
舒泰神(北京)生
物制药股份有限
公司；北京昭衍新
药研究中心股份
有限公司 
1、非昭衍新药优势项目不委托，双方尽
量避免产生关联交易。对于必须由 GLP
认证机构完成的安全性评价等业务以外
的药物筛选或临床试验等医药外包服务，
舒泰神不委托昭衍新药、昭衍新药也不接
受舒泰神之委托；  
2、不能提供市场参考价之业务不委托。
对于舒泰神新药研发过程中，必须由 GLP
认证机构完成的安全性评价等业务，双方
将在平等、自愿的基础上，按照公平、公
允的原则进行，交易价格将按照市场公认
的合理价格确定；不能提供市场参考价格
之业务，舒泰神不委托昭衍新药、昭衍新
药也不接受舒泰神之委托；                  
3、无论合同金额大小，必须获得全体独
立董事同意、保荐机构核查并出具专项意
见、接受公众监督。对于拟合作的安全性
评价业务，无论合同金额大小，必须取得
所有独立董事同意、提交舒泰神董事会决
议，公告决策过程、独董意见、市场参考
价格等，并按照舒泰神有关关联交易的其
他规定履行程序，如关联董事和关联股东
回避之规定等。在保荐期内，保荐机构也
必须对舒泰神与昭衍新药拟合作的安全
2011 年 04
月 15 日 
长期有效 
报告期内，所有承诺人
严格信守承诺，未出现
违反承诺的情况。 
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
性评价业务进行核查并出具专项意见；     
4、如果昭衍新药违反上述承诺的任何内
容，所取得的一切收益将全部支付给舒泰
神。   
其他对公司中
小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
无。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 葛惠平、阚忠生 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
舒泰神(北京)生物制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
173,378,2
07 
72.20%    
-169,012,5
01 
-169,012,5
01 
4,365,706 1.82% 
3、其他内资持股 
173,378,2
07 
72.20%    
-169,012,5
01 
-169,012,5
01 
4,365,706 1.82% 
其中：境内法人持股 
167,400,0
00 
69.72%    
-167,400,0
00 
-167,400,0
00 
0 0.00% 
   境内自然人持股 5,978,207 2.49%    -1,612,501 -1,612,501 4,365,706 1.82% 
二、无限售条件股份 
66,741,79
3 
27.80%    
169,012,5
01 
169,012,5
01 
235,754,2
94 
98.18% 
1、人民币普通股 
66,741,79
3 
27.80%    
169,012,5
01 
169,012,5
01 
235,754,2
94 
98.18% 
三、股份总数 
240,120,0
00 
100.00%    0 0 
240,120,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014年04月15日，公司首次公开发行前已发行股份17010万股解除限售，实际上市流通数
量为9749.5万股。 
 
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
昭衍（北京）投
资有限公司 
90,396,000 90,396,000 0 0 
首发承诺于 2014
年 04 月 15 日期
满 
2014 年 04 月 15
日 
