深圳市聚飞光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
LED 产业链相关业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求 
 
公司专业从事SMD LED产品的研发、生产与销售，主营业务属于LED封装。公司主要产品按用途可分
为背光LED器件和照明LED器件。背光LED产品主要应用于手机、电脑、液晶电视、车载显示系统等领域；
照明LED产品主要应用于室内照明领域。自成立以来，公司一直秉承做精、做强、再做大的经营思路，为
客户提供质量稳定、高性价比的产品和快速的服务。现阶段公司的发展战略是深耕LED行业，以背光LED
和照明LED为依托，拓展小间距显示屏LED、车用LED（工控LED）等LED新业务；在保证现有业务提高
全球市场占有率的基础上，同时向半导体封装（分立器件封装）、膜材产业拓展，如功率器件、光器件、
光学膜材等。 
报告期内，背光LED业务稳健发展，与大批优质客户的业务合作继续不断深化，大客户数量逐步增加，
稳步扩大销售规模，市场占有率持续攀升，产品收入亦保持稳定增长，与上年同期相比增长30%以上。 
公司在背光LED领域的国内市场占有率处于绝对领先地位，随着中小尺寸背光LED产品型号趋于轻薄
化及高显色性等技术的提升，全面屏等智能终端的消费升级，同时液晶电视产品向大屏化、高清化方向发
展，背光产品市场空间进一步扩大。尤其是近几年，公司通过技术持续创新，不断推出满足客户需求的新
产品，牢牢抓住背光模组国产化比例不断提升的发展机遇，全面推进国际化发展战略，使得公司的大客户
数量逐年增加，国际化销售占比持续提升，产品销售收入及市场占有率均保持稳定增长，行业龙头地位进
一步得到加强。 
报告期内，照明LED业务进展顺利，鉴于产品的品质优势，得到了客户的广泛好评，销售收入与上年
同期相比增长60%以上。 
公司照明LED产品已经在市场上树立起良好的品牌形象，终端产品广泛出口于欧美等中、高端产品应
用市场，正在逐步成为行业领导品牌。截止目前，已取得战略大客户的长期信任，并彼此建立了良好的合
作关系。 
深圳市聚飞光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 较期初增加 11.81%,主要系配合产能扩充的需求, 追加设备投资所致。 
无形资产 较期初增加 72.73%,主要系本期取得平湖金融与现代服务业基地土地使用权所致。 
在建工程 
较期初增加 2349.01%，系惠州、芜湖全资子公司开工新建厂房投入增加以及预付待
验收设备款转至在建工程所致。 
应收票据 较期初增加 57.64%,主要系公司业务规模扩大，相应的应收票据增加。 
应收账款 较期初增加 34.58%,主要系公司业务规模扩大，相应的应收账款增加。 
预付款项 
较期初减少 84.54%,主要系报告期预付待验收设备款转至在建工程以及本期末预付
设备定金款重分类为其他非流动资产所致。 
其他应收款 较期初增加 66.19%,主要系其他往来保证金增加所致。 
其他流动资产 较期初减少 33.25%，主要系报告期内银行理财产品到期赎回所致。 
商誉 较期初减少 60.32%,主要系香港子公司本期计提商誉减值准备所致。 
递延所得税资产 较期初增加 130.06%，主要系资产减值准备增加以及确认的递延收益增加所致。 
其他非流动资产 较期初增加 100.00%，主要系本期末预付设备定金款重分类为其他非流动资产所致。 
可供出售金融资产 
较期初增加 100.00%，系报告期内认购深圳市聚强晶体有限公司股权以及认购珠海
晶讯聚震科技有限公司股权所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
LED 产业链相关业 
经过多年的积累，公司已经发展成为国内背光 LED 封装的龙头企业，企业的研发技术、产品质量以
及生产规模在国内同行中处于领先水平。尤其是近年来，公司通过持续的技术创新及开展精益管理等方式，
公司内部管理水平得到持续提升。报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，如下列示： 
1、技术创新 
公司坚持以市场需求为导向、以国际大客户的质量要求为标杆，通过导入 IPD 研发管理体系，全面提
升研发管理水平，为客户提供有竞争力的一体化解决方案，提升全球市场占有率。公司通过持续不断的技
深圳市聚飞光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
术创新，陆续推出高附加值的新产品，同时通过工艺改进，提升产品光效，减缓产品单价下降等，增强公
司产品的综合竞争能力，巩固背光 LED 领域的龙头地位和提升照明 LED 领域的行业影响力。 
2、产品质量 
公司建立了完善的质量管理体系，在产品设计、原材料采购、产品制造、产品交付等各环节进行有效
的产品质量管控，建立了成熟的质量异常处理、质量追踪机制，产品质量的稳定性得到客户的广泛认可。
随着自动化、智能化、信息化的工业 4.0 生产线投入使用，公司的产品质量将得到进一步的提升。 
3、成本管控 
公司已经发展成为国内背光 LED 封装的龙头企业，且与主流材料供应商建立了战略合作关系，在保
障原材料质量的同时，具有良好的持续降价能力。公司推行流程再造，将业务流程端到端打通，并不断进
行信息化建设，保障了流程的高效运行，提高了管理效率，从而节约了公司的整体运营成本。 
4、精益管理 
公司成立后，随着主营业务的顺利开展全面推行精益管理，持续地开展焦点课题、质量改善圈和改善
提案等工作，使精益管理理念深入每一个员工的骨髓。通过一系列的精益管理活动，在为员工提供整洁优
美的办公环境和提高员工素养的同时，持续地优化管理，不断地提升工作效率，推动创新，节约成本。 
5、企业文化 
公司的使命是聚飞人共同奋斗，以 LED 产业为依托，做精做强，为客户创造价值，为股东、社会多
做贡献。公司提倡“关注目标、关注贡献、关注成果；直面困难、乐观进取、追求卓越”的企业精神和“互
相尊重、团队协作、精益管理、拼搏创新、客户导向、合作共赢”的核心价值观，从而实现“成为令人尊
敬的世界级优秀企业”的伟大愿景。良好的企业文化在公司得到了有效传承及贯彻落实，形成了较强的执
行力，从而为客户、股东和社会创造更大的价值。
深圳市聚飞光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
2017年度，公司主营业务经营情况良好，市场销售量保持稳定增长，为了迅速提升全球市场占有率，
在加大全球市场开拓力度的同时，继续加强了研发投入及人力资源建设：全年实现营业总收入205,513.97
万元，比上年同期增长36.18%；归属于上市公司股东的净利润5,984.78万元，比上年同期减少61.44%。 
1、2017年度，公司背光LED产品实现销售收入143,586.88万元，比上年同期增长31.94%，占营业收入
的69.87%，产品综合良率达99.00%。 
报告期内，公司背光LED产品的各细分市场均衡发展，得益于中小尺寸背光LED产品型号趋于轻薄化及
高显色性等技术的提升，全面屏等智能终端的消费升级，产品销售收入及市场占有率均保持稳定增长；随
着研发投入的加大，大尺寸背光LED新产品的持续不断推出，国内的市场占有率也在快速提升；同时公司
的全面国际化战略实施效果显著，使得公司的大客户数量逐年增加，国际化销售占比持续提升，公司综合
运营能力也在满足国际大客户的需求中不断加强。 
现阶段公司将在巩固和提高国内背光LED产品市场占有率的基础上，继续深入推进国际化战略，为全
面进入国际一流企业供应链系统打下坚实的基础。 
2、2017年度，公司照明LED业务实现收入32,086.44万元，比上年同期增长64.95%，占营业收入的
15.61%，产品综合良率达98.2%。 
报告期内，公司照明LED业务进展顺利，鉴于产品的品质优势，在市场上树立的良好品牌形象进一步
加强，产品广泛应用于欧美等中、高端市场，正在逐步成为行业领导品牌。截止目前，已取得了战略大客
户的长期信任，并建立了良好的合作关系。 
3、报告期内，除传统业务外，公司通过持续不断的技术创新、精益管理，充分发挥现有资源优势，
继续丰富LED关联产品，顺势实现横向拓展。其中车用LED、小间距显示LED等各细分市场新产品，已开始
逐步贡献经营业绩。 
4、报告期内，公司的光学膜材业务进展顺利，为了能够更好的满足客户需求，提高产品交付能力，
生产产能进一步扩大。2017年度在引进光学膜材外部技术的同时加强了研发投入，已开发出更符合市场需
求的新产品，在产品产量和品质方面均有较大的提升，市场影响力持续增强。 
