深圳市聚飞光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司制定或修订了《公司章程》等规章制度，并严格按照执行。 
截至报告期末，公司治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等要求，未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，
平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同时，公司聘请专
业律师见证股东大会，确保会议召集、召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开了一次年度股东大会和两次临时股东大会，会议由董事会召集、召开。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和经营系统，拥有自主决策能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、实际控制人。报告期内，公司没有向控股股东、实际
控制人提供担保，不存在控股股东、实际控制人占用上市公司资金的行为及向控股股东、实际控制人提供
未公开信息等公司治理不规范的情况。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、
《公司独立董事制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加
相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有审计委员会、薪酬
与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及各专门委
深圳市聚飞光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
员会议事规则等制度履行其职责，为董事会的科学决策提供了有益的补充。 
报告期内，公司共召开了四次董事会和五次临时董事会，会议均由董事长召集、召开。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
报告期内，公司共召开了七次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效评价。 
公司制订了《薪酬与考核委员会工作细则》，进一步完善了董事、监事、高级管理人员绩效考评体系
和薪酬制度，将工作绩效与其收入直接挂钩。董事、监事、高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行了《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》、《内幕信息知情
人管理制度》，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，同时指定董事会秘书全面负责公司投资
者关系管理和信息披露工作，接待股东及相关人员来访和咨询。公司依照有关规定真实、准确、完整、及
时地披露有关信息，确保公司所有投资者公平的享有知情权。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
不适用 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市聚飞光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 03 月 10 日 2016 年 03 月 11 日 
巨潮资讯网 决议公
告编号：2016-008 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 07 日 
巨潮资讯网 决议公
告编号：2016-021 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 10 月 14 日 2016 年 10 月 15 日 
巨潮资讯网 决议公
告编号：2016-044 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
钱可元 9 8 1 0 0 否 
张新华 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司聘任董事、
关联交易、对外担保、会计政策变更、收购资产、募集资金使用、暂时闲置资金购买银行理财产品等重要
深圳市聚飞光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经
营管理、规范运作提出了合理建议并得以采纳；为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和全体
股东尤其是中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策，参照《上市公司治理准则》及《公
司章程》等有关规定，公司董事会设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个董
事会下设委员会，报告期内，各委员会履职情况如下：  
1、董事会战略委员会的履职情况  
第三届董事会战略委员会由邢其彬、王桂山、侯利、钱可元、张新华五位董事组成，其中邢其彬担任
主任委员；2016年2月5日侯利离职后，第三届董事会战略委员会委员调整为：邢其彬、王桂山、高四清、
钱可元、张新华，其中邢其彬担任主任委员。  
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《战略委员会议事规则》的规定，公司战略委员
会本着勤勉尽责的原则，履行工作职责。报告期内，战略委员会针对公司的战略发展规划组织召开了一次
会议。与会委员根据现阶段的宏观经济环境结合公司目前的实际运营情况，就公司编制的《战略发展规划
（2016-2020）》进行了认真讨论，为实现“成为世界级优秀企业”的伟大愿景，公司将坚持遵循健康发展的
目标原则，秉承做精做强做大的企业发展路径，经与会委员认真审议，以举手表决方式，一致通过了《战
略发展规划（2016-2020）》，该战略发展规划由公司经营班子负责实施。 
2、董事会审计委员会的履职情况  
第三届董事会审计委员会由张新华、钱可元、邢其彬三位董事组成，其中张新华担任主任委员。 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《审计委员会议事规则》的规定，公司董事会审
计委员会本着勤勉尽责的原则，履行工作职责。报告期内，审计委员会共召开四次会议以及就2015年度审
计工作与外部审计机构的见面沟通会。 
3、董事会薪酬与考核委员会的履职情况  
第三届董事会薪酬与考核委员会由张新华、钱可元、王桂山三位董事组成，其中张新华担任主任委员。  
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《薪酬与考核委员会议事规则》的规定。公司董
事会薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，履行工作职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了一次
会议，通过了《关于计提2015年度员工绩效奖金的议案》。 
4、董事会提名委员会的履职情况  
第三届董事会提名委员会由张新华、邢其彬、钱可元三位董事组成，其中钱可元担任主任委员。 
深圳市聚飞光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《提名委员会议事规则》的规定，公司董事会提
名委员会本着勤勉尽责的原则，履行工作职责。报告期内，提名委员会召开了两次会议，审议分别通过了
《关于补选高四清先生为第三届董事会非独立董事的议案》和《关于补选马君显先生为第三届董事会非独
立董事的议案》。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为激励公司高级管理人员更好的发挥潜能，充分调动其工作积极性和创造性，提高公司的经营管理水
平，促进公司经济效益的持续增长，根据公司相关制度、要求，结合公司高级管理人员岗位的主要职责范
围、岗位重要性以及遵循个人收入水平与公司规模及业绩相符，同时考虑与外部薪酬水平相符、与公司持
续健康发展目标相符的原则，确定公司高级管理人员年度薪酬由基本工资和年度绩效奖金组成。基本工资
根据任职岗位由公司相关薪资制度统一规划；年度绩效奖金与公司完成的经营目标及个人绩效挂钩，根据
公司当年效益，结合年度个人绩效系数及服务时间共同决定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的 1）具有以下特征的缺陷，认定为重大
深圳市聚飞光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷：①董
事、监事和高级管理人员舞弊；②对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正；③当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
④审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。 
2）重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大缺
陷但仍有可能导致企业偏离控制目标。出
现以下特征的的，认定为重要缺陷:①未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；②
未建立反舞弊程序和控制措施；③对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；④对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。 
3）一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
缺陷：①公司决策程序导致重大失误；
②公司严重违反国家法律法规；③公司
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；④媒体频现负面新闻，涉及面广
且对公司声誉造成重大损害；⑤公司重
要业务缺乏制度控制或制度体系失效；
⑥公司内部控制评价的结果是重大缺
陷或重要缺陷未得到整改；⑦公司遭受
证监会处罚或证券交易所警告。     
2）具有以下特征的缺陷，认定为重要
缺陷：①公司决策程序导致出现一般失
误；②公司违反企业内部规章，形成损
失；③公司关键岗位业务人员流失严
重；④媒体出现负面新闻，波及局部区
域；⑤公司重要业务制度或系统存在缺
陷；⑥公司内部控制重要或一般缺陷未
得到整改。 
3）具有以下特征的缺陷，认定为一般
缺陷：①公司决策程序效率不高；②公
司违反内部规章，但未形成损失；③公
司一般岗位业务人员流失严重；④媒体
出现负面新闻，但影响不大；⑤公司一
般业务制度或系统存在缺陷；⑥公司一
般缺陷未得到整改；⑦公司存在其他缺
陷。 
定量标准 
类别               错报金额（X）                                         
一般缺陷        X＜净利润的 1%                            
重要缺陷 净利润的 1%≤X＜净利润的 3%                
重大缺陷         X≥净利润的 3%             
类别     直接财产损失金额（X）                          
一般缺陷     X＜100 万元                              
重要缺陷 100 万元≤X＜500 万元                     
重大缺陷      X≥500 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
深圳市聚飞光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网《关于深圳市聚飞光电股份有限公司的内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
