深圳市聚飞光电股份有限公司 2012年度报告全文
52
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。
报告期内，公司制定或修订了《公司章程》、《内幕信息知情人管理制度》、《年报信息披露重大差
错责任追究制度》、《控股股东和实际控制人行为规则》、《财务负责人管理制度》、《董事、监事和高
级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《董事、监事、高级管理人员内部问责制度》、《重大事
项内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《突发事件处理制度》、《会计政策、会计估计变更
及会计差错管理制度》、《控股子公司管理制度》、《会计师事务所选聘制度》、《累积投票制实施细则》、
《股东大会网络投票实施细则》等规章制度，并严格按照执行。
截至报告期末，公司治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等要求，未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，
平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同时，公司聘请专
业律师见证股东大会，确保会议召集、召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。
报告期内，公司共召开了一次年度股东大会和一次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。
（二）关于公司与控股股东
公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和经营系统，拥有自主决策能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、实际控制人。报告期内，公司没有向控股股东、实际
控制人提供担保，不存在控股股东、实际控制人占用上市公司资金的行为及向控股股东、实际控制人提供
未公开信息等公司治理不规范的情况。
（三）关于董事和董事会
公司董事会设董事7名，其中独立董事3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、
《公司独立董事制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加
相关培训，熟悉相关法律法规。
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有审计委员会、薪酬
深圳市聚飞光电股份有限公司 2012年度报告全文
53
与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及各专门委
员会议事规则等制度履行其职责，为董事会的科学决策提供了有益的补充。
报告期内，公司共召开了九次董事会和一次临时董事会，会议均由董事长召集、召开。
（四）关于监事和监事会
公司监事会设监事3 名，其中职工代表监事1 名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事
项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。
报告期内，公司共召开了八次监事会和一次临时监事会，会议均由监事会主席召集、召开。
（五）关于绩效评价与激励约束机制
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效评价。
公司制订了《薪酬与考核委员会工作细则》，进一步完善了董事、监事、高级管理人员绩效考评体系
和薪酬制度，将工作绩效与其收入直接挂钩。董事、监事、高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。
（六）关于信息披露与透明度
公司制定并严格执行了《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》、《内幕信息知情
人管理制度》，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，同时指定董事会秘书全面负责公司投资
者关系管理和信息披露工作，接待股东及相关人员来访和咨询。公司依照有关规定真实、准确、完整、及
时地披露有关信息，确保公司所有投资者公平的享有知情权。
（七）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2011年度股东大会 2012年 05月 31日
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）
2012年 06月 01日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
深圳市聚飞光电股份有限公司 2012年度报告全文
54
2012年度第一次临时股东大
会
2012年 08月 20日
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）
2012年 08月 21日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
第一届董事会第十次会议 2012年 01月 16日
第一届董事会第十一次会议 2012年 03月 30日
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）
2012年 03月 31日
第一届董事会第十二次会议 2012年 04月 23日
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）
2012年 04月 24日
第一届董事会第十三次会议 2012年 05月 10日
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）
2012年 05月 11日
第二届董事会第一次会议 2012年 05月 31日
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）
2012年 06月 01日
第二届董事会第二次会议 2012年 08月 02日
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）
2012年 08月 03日
第二届董事会第三次会议 2012年 08月 20日
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）
2012年 08月 21日
第二届董事会第四次会议 2012年 09月 27日
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）
2012年 09月 28日
第二届董事会第五次会议 2012年 10月 24日
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）
2012年 10月 25日
第二届董事会第六次（临时）
会议
2012年 11月 30日
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.cn）
2012年 12月 01日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
2012年 8月 2日，公司召开了第二届董事会第二次会议，审议通过了《关于制订<年报信息披露重大
差错责任追究制度>的议案》，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况；报告期内以
及 2012年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
深圳市聚飞光电股份有限公司 2012年度报告全文
55
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2013年 02月 04日
审计机构名称 亚太（集团）会计师事务所有限公司
审计报告文号 亚会审字（2013）009号
审计报告正文
深圳市聚飞光电股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的深圳市聚飞光电股份有限公司（以下简称“聚飞光电公司”）财务报表，包括2012
年12月31日的资产负债表，2012年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是聚飞光电公司管理层的责任。这种责任包括：（1）在所有重大方面按照
企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和实施审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，聚飞光电公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了聚飞光
电公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。
亚太（集团）会计师事务所有限公司 中国注册会计师 覃业志
中国注册会计师 王子龙
中国·北京 二0一三年二月四日
