深圳市聚飞光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司专业从事SMD LED产品的研发、生产与销售，主营业务属于LED封装。公司主要产品按用途可分为
背光LED产品和照明LED产品。背光LED产品主要应用于手机、电脑、液晶电视、车载显示系统等领域；照
明LED产品主要应用于室内照明领域。 
报告期内，背光LED收入保持稳定增长，公司在小尺寸背光LED领域的国内市场占有率已处于绝对领先，
行业龙头地位得到加强。随着智能手机终端市场竞争加剧，手机模组供应链开始向国内转移，公司背光LED
产品因其突出的品质及性价比优势，受到台湾、韩国等地客户广泛认可。同时公司大力实施国际化战略，
一批业内知名客户正在积极与公司开展业务合作。 
2015年度公司在中、大尺寸背光领域取得了长足进步，业绩大幅增长，在主营业务收入中的占比由上
年的29.31%上升至38.33%；一大批优质客户与公司的业务合作不断深化，占有率持续提升。 
随着液晶电视产品向大屏化、高清化方向发展，大尺寸背光市场空间也将进一步扩大。作为国内背光
LED行业的领先企业，公司将紧紧抓住LED液晶电视大尺寸背光模组国产化比例不断提升的发展机遇，通过
技术持续创新，不断增强产品综合竞争力，迅速扩大销售规模，提升市场占有率。 
报告期内，照明业务发展势头良好，照明LED产品品质得到了客户的广泛好评，被广泛应用于出口欧
美等中、高端市场的订单上，公司在照明市场已树立起良好的品牌形象；开拓了一批优质的客户资源，取
得了战略大客户的实质性突破，彼此建立了良好的合作关系，客户认可度、满意度有了明显的提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较期初减少 100%，主要系本期处置长期股权投资所致。 
无形资产 较期初增加 5321%，主要系子公司取得土地使用权所致。 
货币资金 较期初减少 40.53%，主要系本期购买理财产品增加所致。 
存货 较期初增加 63.59%，主要系客户备料增加所致。 
其他流动资产 较期初增加 10910.99%，主要系本期购买理财产品增加所致。 
深圳市聚飞光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
应收利息 较期初减少 81.62%，主要系定期存款利息减少所致。 
其他应收款 较期初增加 57.45%，主要系员工备用金及其他往来保证金增加所致。 
长期待摊费用 较期初增加 51.63%，主要系厂房装修费等其他需长期待摊的费用增加所致。 
递延所得税资产 较期初增加 64.84%，主要系计提的坏账准备及递延收益增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
经过多年的积累，公司已经发展成为国内背光LED封装的龙头企业，企业的研发技术、产品质量以及
生产规模在国内同行中处于领先水平。尤其是近年来，公司通过持续的技术创新及开展精益管理等方式，
公司内部管理水平得到持续提升，已形成了一系列的核心竞争力： 
1、技术创新 
公司坚持以市场需求为导向、以国际大客户的质量要求为标杆，通过构建三级研发体系、产品技术创
新为客户提供有竞争力的一体化解决方案，提升全球市场占有率。公司通过持续不断的技术创新，陆续推
出高附加值的新产品，同时通过工艺改进，提升产品光效，减缓产品单价下降等，增强公司产品的综合竞
争能力，巩固背光LED领域的龙头地位和提升照明LED领域的行业影响力。 
2、产品质量 
公司建立了完善的质量管理体系，在产品设计、原材料采购、产品制造、产品交付等各环节进行有效
的产品质量管控，建立了成熟的质量异常处理、质量追踪机制。公司的产品一次良率一直在99%以上，并
且保持持续上升的趋势。随着自动化、智能化、信息化的工业4.0生产线投入使用，公司的产品质量将得到
进一步的提升。 
3、成本管控 
公司已经发展成为国内背光LED封装的龙头企业，且与主流材料供应商建立了战略合作关系，在保障
原材料质量的同时，具有良好的持续降价能力。公司推行流程再造，将业务流程端到端打通，并不断进行
信息化建设，保障了流程的高效运行，提高了管理效率，从而节约了公司的整体运营成本。 
4、精益管理 
公司从2009年开始推行精益管理，持续地开展焦点课题、QCC（质量改善圈）和改善提案等工作，使
精益管理理念深入每一个员工的骨髓。通过一系列的精益管理活动，在为员工提供整洁优美的办公环境和
提高员工素养的同时，持续地优化管理，不断地提升工作效率，节约成本。 
5、企业文化 
公司的使命是为员工搭建良好的发展平台，为客户、股东、社会创造价值，为节能环保做贡献。公司
提倡“关注目标、关注贡献、关注成果”的企业精神和“互相尊重、团队协作、精益管理、拼搏创新、客户导
向、合作共赢”的核心价值观，从而实现“以LED产业为依托，做精做强，成为令人尊敬的世界级优秀企业”
的愿景。良好的企业文化在公司得到了贯彻落实，得到了有效的传承，形成了较强的执行力，从而为客户、
股东和社会创造更多的价值。 
深圳市聚飞光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，宏观经济下行压力加大，电子终端产品市场需求增速减缓，国内LED市场竞争进一步加剧。
面对行业竞争加剧、集中度进一步提升的新变化，公司管理团队按照公司确定的以提升公司产品全球市场
占有率为目标，积极开拓，虽然产品销量保持稳步增长，市场占有率稳中有升，但受宏观经济环境的影响，
以及公司内部调整、加大技术和产品研发等因素，导致公司经营业绩出现了一定幅度的下滑：全年实现营
业总收入95,948.46万元，比上年同期下降3.13%；净利润10,236.82万元，比上年同期下降42.78%。 
1、背光产品市场销售量保持稳定增长，但由于国内手机市场需求趋缓及竞争加剧，导致产品单价及
毛利率下降；公司国际化战略得到有效实施，重点客户取得实质性进展，目前处于逐步放量过程中。 
2015年度，公司背光LED实现销售收入83,372.02万元，比上年同期下降2.46%，占主营业务收入的
87.32%。 
目前，公司在小尺寸背光LED领域的国内市场占有率已处于绝对领先，行业龙头地位得到加强。随着
智能手机终端市场竞争加剧，手机模组供应链开始向国内转移，公司背光LED产品因其突出的品质及性价
比优势，受到台湾、韩国等地客户广泛认可。 
2015年度公司在中大尺寸背光领域继续进步：一是业绩大幅增长，在主营业务收入中的占比由上年的
29.31%上升至38.33%；二是一大批优质客户与公司的业务合作不断深化，市场占有率持续提升，现已成为
行业领先，公司品牌得到客户的广泛认可；三是开发出几十种不同型号、不同规格产品，能满足客户全方
位产品需求；四是生产效率和产品品质不断提升，为后续发展打下坚实基础。 
公司自提出国际化战略以来，截止目前已经与一批韩系、台系等国际知名企业开展了业务合作，国际
化战略的顺利实施促进了公司实力和市场竞争力的不断提升，扩大了公司产品市场空间，带来了新的增长
动力。 
在全球化大背景下，行业内的国际大客户为提升自身竞争力，积极主动对其原有供应链进行优化，供
应链开始向中国大陆地区转移。公司作为中国大陆背光LED领域的龙头企业，以其管理规范、产品优良、
性价比高、服务周到的综合优势获得了众多国际大客户的青睐与重视。目前行业内具有影响力的韩、日、
台等地知名电子背光模组企业中的绝大部分已与公司开展正式合作或正在积极推进合作进程。与竞争对手
相比，公司的国际化步伐具有明显的先发优势，此举将为公司赢得良好的发展空间与生存环境，有利于提
