深圳市聚飞光电股份有限公司 2012年度报告全文
34
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
会计师事务所对资金占用的专项审核意见
报告期内，本公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。
三、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
关联交易
方
关联关系
关联交易
类型
关联交易
内容
关联交易
定价原则
关联交易
价格
关联交易
金额（万
元）
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
对公司利
润的影响
市场价格
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因
深圳市德
仓科技有
限公司
持股 5%
以上的发
行人股东
长飞投资
通过立德
通讯间接
持有德仓
科技
18.75%的
股权
销售商品 销售 LED 市场价 3,592.79 7.26% 定期结算
无重大影
响
不适用
深圳市中
兴康讯电
子有限公
司
持股 5%
以上的发
行人股东
长飞投资
与中兴康
讯同受中
兴通讯控
制
销售商品 销售 LED 市场价 657.57 1.33% 定期结算
无重大影
响
不适用
深圳市聚飞光电股份有限公司 2012年度报告全文
35
深圳市兴
飞科技有
限公司
持股 5%
以上发行
人股东长
飞投资控
股子公司
销售商品 销售 LED 市场价 440.27 0.88% 定期结算
无重大影
响
不适用
深圳市微
高半导体
科技有限
公司
持股 5%
以上发行
人股东长
飞投资参
股微高
40%的股
权
销售商品 销售 LED 市场价 0.3 0% 定期结算
无重大影
响
不适用
深圳市中
兴新宇软
电路有限
公司
持股 5%
以上发行
人股东长
飞投资参
股中兴新
宇
22.73%的
股权
销售商品 销售 LED 市场价 0.15 0% 定期结算
无重大影
响
不适用
合计 -- -- 4,691.08 9.47% -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因
德仓科技作为国内重要液晶模组企业的供应商，其主要客户为信利半导体有
限公司、京东方现代（北京）显示技术有限公司等国内知名的液晶模组企业，选
择供应商的标准较为规范，将德仓科技纳入本公司的销售体系也与本公司的发展
战略相符。
中兴康讯作为国内上市公司中兴通讯的采购平台，采购量较大且运作规范，
将中兴康讯纳入本公司的销售体系也与本公司的发展战略相符；2010年底，中兴
通讯对手机业务进行调整，在保留高端智能手机自主生产的基础上，将中低端手
机业务由自主生产逐步转向外包生产，其中，兴飞科技是中兴通讯外包厂商之一
（注：兴飞科技为本公司持股 5%以上法人股东长飞投资控股子公司，长飞投资与
中兴康讯同受中兴通讯控制，兴飞科技主要从事手机终端产品的研发、生产和销
售业务，具有独立的研发、采购和生产体系）。2011年开始，兴飞科技向本公司
采购按键灯用于中兴手机生产。
微高半导体主要经营半导体电路封装的技术开发、设计与销售；计算机软件
的技术开发、技术咨询与销售；计算机系统集成，集内置影像摄像模组开发、设
计、生产、销售和后段芯片封装等业务，2012年微高开始向本公司采购产品用于
生产。
中兴新宇是专业生产柔软印制电路板（FPC）的国家级高新科技企业，主要
产品为单面板、双面板、多层板、刚-挠结合电路板，主要应用于手机、数码相机
与 LCD等，2012年中兴新宇开始向本公司采购产品用于生产。
本公司与上述关联方发生的交易属于正常商业行为。关联交易为本公司销售
深圳市聚飞光电股份有限公司 2012年度报告全文
36
商品或提供劳务交易价格按市场价格确定，没有违反公开、公平、公证的原则，
不存在损害公司和中小股东利益的行为。未来，该类关联交易将长期存在。
关联交易对上市公司独立性的影响 关联交易对上市公司独立性无影响。
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有）
报告期内，公司关联交易金额占全部销售金额的比例从 2011年的 13.87%减
少到 2012年的 9.47%，公司对关联交易的依赖程度很小。未来公司将进一步加大
销售力度，开拓非关联客户，以进一步降低关联交易销售占比。
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况
公司向中兴康讯及兴飞科技供应产品主要为手机按键灯，向微高供应照明器
件，向德仓科技、中兴新宇供应产品主要为背光 LED器件，属于公司的主流产品，
交易价格均按市场价格确定。
关联交易的说明 无
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况
关联方
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务
交易金额（万元）
占同类交易金额的比例
(%)
交易金额（万元）
占同类交易金额的比
例(%)
深圳市德仓科技有限公司 3,592.79 7.26% 0 0%
深圳市中兴康讯电子有限
公司
657.57 1.33% 0 0%
深圳市兴飞科技有限公司 440.27 0.88% 0 0%
深圳市微高半导体科技有
限公司
0.3 0% 0 0%
深圳市中兴新宇软电路有
限公司
0.15 0% 0 0%
合计 4,691.08 9.47% 0 0%
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0万元。
2、其他重大关联交易
无
四、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 不适用 不适用
收购报告书或权益变动报告书中所作
承诺
不适用 不适用
资产置换时所作承诺 不适用 不适用
发行时所作承诺 控股股东和 自公司股票上市交易之日起三十六个 2012年 03 2012.3.19 正在履行
深圳市聚飞光电股份有限公司 2012年度报告全文
37
实际控制人：
邢其彬
月内，不转让或者委托他人管理其直
接或间接持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份。
月 08日 -
2015.3.19
持股 5%以上
股东：王桂山
自公司股票上市交易之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其直
接或间接持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份。
2012年 03
月 08日
2012.3.19
-
2015.3.19
正在履行
持股 5%以上
股东：深圳市
长飞投资有
限公司
自公司股票上市交易之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理其直接
或间接持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。
2012年 03
月 08日
2012.3.19
-
2013.3.19
正在履行
王建国等 33
名公司自然
人股东
自公司股票上市交易之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理其直接
或间接持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。
2012年 03
月 08日
2012.3.19
-
2013.3.19
正在履行
上市公司的
董事、监事和
高级管理人
员
在法定或自愿锁定期满后，在任职期
内每年转让的股份不超过其持有公司
股份总数的 25%；自公司股票上市之
日起六个月内申报离职时，申报离职
之日起十八个月内不得转让其直接持
有的本公司股份；自公司股票上市之
日起第七个月至第十二个月之间申报
离职时，申报离职之日起十二个月内
不得转让其直接持有的本公司股份。
2012年 03
月 08日
长期有效 正在履行
控股股东和
实际控制人：
邢其彬
如果公司因上市前职工社会保险金、
住房公积金问题而遭受损失或承担任
何责任（包括但不限于补缴职工社会
保险金等），承诺人保证对公司进行充
分补偿，使公司恢复到未遭受该等损
失或承担该等责任之前的经济状态。
2012年 03
月 08日
长期有效 正在履行
控股股东和
实际控制人：
邢其彬
（1）本人承诺本人及其本人关系密切
的家庭成员，将不在中国境内外，直
接或间接从事或参与任何在商业上对
股份公司所从事 SMD LED及大功率
LED等光电器件业务构成竞争关系的
业务；将不直接或间接开展对股份公
司有竞争或可能构成竞争的业务、活
动或拥有与股份公司存在同业竞争关
系的任何经济实体、机构、经济组织
的权益；或以其他任何形式取得该经
济实体、机构、经济组织的控制权；
或在该经济实体、机构、经济组织中
2012年 03
月 08日
长期有效 正在履行
深圳市聚飞光电股份有限公司 2012年度报告全文
38
担任总经理、副总经理、财务负责人、
营销负责人及其他高级管理人员或核
心技术人员。（2）在本人为股份公司
实际控制人期间，本承诺为有效之承
诺。（3）本人愿意承担因违反以上承
诺而给股份公司造成的全部经济损
失。
持股 5%以上
股东：王桂
山、深圳市长
飞投资有限
公司、王建国
（1）本人（或本企业）承诺本人（或
本企业）及与本人（或本企业）有关
联关系的其他经济实体，将不在中国
境内外，直接或间接从事或参与任何
在商业上对股份公司所从事的 SMD
LED及大功率 LED等光电器件业务
构成竞争关系的业务；将不直接或间
接开展对股份公司有竞争或可能构成
竞争的业务、活动或拥有与股份公司
存在同业竞争关系的任何经济实体、
机构、经济组织的权益；或以其他任
何形式取得该经济实体、机构、经济
组织的控制权；或在该经济实体、机
构、经济组织中委派总经理、副总经
理、财务负责人、营销负责人及其他
高级管理人员或核心技术人员。（2）
本公司（或本企业）持有股份公司股
份期间，本承诺为有效之承诺。（3）
本公司（或本企业）愿意承担因违反
以上承诺而给股份公司造成的全部经
济损失。
长期有效 正在履行
控股股东和
实际控制人：
邢其彬
如果公司因上市前税收优惠问题而遭
受损失或承担任何责任（包括但不限
于国家有权部门追缴所享受的税收优
惠等），承诺人保证对公司进行充分补
偿，使公司恢复到未遭受该等损失或
承担该等责任之前的经济状态。
2012年 03
月 08日
长期有效 正在履行
其他对公司中小股东所作承诺 无
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用
是否就导致的同业竞争和关联交易问
题作出承诺
是
承诺的解决期限 不适用
解决方式 不适用
深圳市聚飞光电股份有限公司 2012年度报告全文
39
承诺的履行情况 报告期内上述承诺严格履行，未有违反上述承诺情况
五、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 亚太(集团)会计师事务所有限公司
境内会计师事务所报酬（万元） 20
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5
境内会计师事务所注册会计师姓名 王子龙、覃业志
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘任、解聘会计师事务所情况说明
经本公司第一届董事会第十三次会议和2011年度股东大会审议通过,继续聘请亚太（集团）会计师事
务所有限公司作为公司2012年度审计机构，聘期一年，年度审计费用为人民币20万元｡亚太（集团）会计
师事务所有限公司为本公司IPO审计机构。
经本公司第二届董事会第七次会议审议，继续聘请亚太（集团）会计师事务所有限公司作为公司2013
年度审计机构，聘期一年，年度审计费用为人民币20万元。
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况
□ 适用 √ 不适用
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单
□ 是 √ 否
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否
七、其他重大事项的说明
无
深圳市聚飞光电股份有限公司 2012年度报告全文
40
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 59,540,000 100% 41,678,000 41,678,000 101,218,000 74.42%
3、其他内资持股 59,540,000 100% 41,678,000 41,678,000 101,218,000 74.42%
其中：境内法人持股 12,870,000 21.62% 9,009,000 9,009,000 21,879,000 16.09%
境内自然人持股 46,670,000 78.38% 32,669,000 32,669,000 79,339,000 58.33%
二、无限售条件股份 20,460,000 14,322,000 34,782,000 34,782,000 25.58%
1、人民币普通股 20,460,000 14,322,000 34,782,000 34,782,000 25.58%
三、股份总数 59,540,000 100% 20,460,000 56,000,000 76,460,000 136,000,000 100%
股份变动的原因
1.本公司经中国证券监督管理委员会证监许可【2012】240号文核准，于2012年3月9日首次公开发行普
通股股票（A股）2,046万股，每股面值1元。2012年3月19日，公司于深圳证券交易所创业板上市交易。
2.本公司于2012年8月2日召开的第二届董事会第二次会议，审议通过了《2012年半年度利润分配预案》：
以公司现有总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股派3.00元人民币现金（含税）；同时，以资本公
积金向全体股东每10股转增7股。分红后总股本增至136,000,000股。
公司2012年8月20日召开的2012年度第一次临时股东大会审议通过了《2012年半年度利润分配预案》。
本次权益分派股权登记日为：2012年9月20日，除权除息日为：2012年9月21日。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
本公司经中国证券监督管理委员会证监许可【2012】240号文核准，于2012年3月9日首次公开发行普
通股股票（A股）2,046万股，2012年3月19日，公司于深圳证券交易所创业板上市交易。本次股本增加已
经亚太（集团）会计师事务所有限公司审验，并出具了亚会验字（2012）007号验资报告。
股份变动的过户情况
无
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
√ 适用 □ 不适用
本公司于2012年3月9日首次公开发行普通股股票（A股）2,046万股，股本由5,954万股增加到8,000万
股；2012年9月21日实施《2012年半年度利润分配方案》，以资本公积金向全体股东每10股转增7股，总股
