深圳市聚飞光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
2、监事会成员 
曹石麟先生，1961年9月出生，中国国籍。1982年7月哈尔滨工业大学半导体器件本科毕业。曾在香港
兴华半导体、中兴通讯等单位任职。2005年6月至今任深圳市聚飞光电股份有限公司总经理助理，2016年
11月至今任深圳市聚飞光电股份有限公司投资高级经理，2017年2月至今任深圳市聚飞光电股份有限公司
监事会主席。 
周丽丽，女，1971年7月出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士。1989-1994年江西财经学院会计
专业学习，2001-2004年获北京大学法学学士学位，2011-2014年获吉林大学软件工程硕士学位。2004年至
2008年，在中兴通讯股份有限公司任财务经理，2008年至今，任深圳市聚贤投资有限公司财务总监、董事。
2015年4月至今任深圳市聚飞光电股份有限公司监事。 
姜伏国先生，1981 年 8 月出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士学历，毕业于华南理工大学工
业工程专业。曾在自贡硬质合金有限责任公司、德昌电机（深圳）有限公司、富士康科技集团、艾默生家
电应用技术（深圳）有限公司、深圳南方中集东部物流装备制造有限公司任职。2016 年 6 月至今任深圳
市聚飞光电股份有限公司 IE 推进团队经理。2017年1月至今任深圳市聚飞光电股份有限公司监事。 
3、高级管理人员 
邢其彬，公司总经理，简历见本节“董事会成员”。 
于芳，董事会秘书，女，1980年8月出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历。2006年7月至今，历
任本公司总账会计、监事、董事会办公室职员和证券事务代表。2016年8月至今任深圳市聚飞光电股份有
限公司董事会秘书。 
吕加奎，财务负责人，男，1971年8月出生，中国国籍。1995年毕业于中国矿业大学，学士学位，本
科学历，中国注册会计师资格，会计师。2006年至2009年3月任深圳市聚飞光电有限公司财务部主管。2009
年3月至今任深圳市聚飞光电股份有限公司财务负责人。 
 
在股东单位任职情况 
□ 适用 √ 不适用  
在其他单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 其他单位名称 
在其他单位
担任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
在其他单位是否领
取报酬津贴 
马君显 东莞铭普光磁股份有限公司 独立董事 
2012 年 09 月
01 日 
 是 
钱可元 东莞勤上股份有限公司 独立董事 
2018 年 01 月
09 日 
 是 
深圳市聚飞光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
钱可元 深圳市秋田微电子有限公司 独立董事 
2017 年 09 月
30 日 
 是 
钱可元 清华大学深圳研究生院 
半导体照明
实验室副主
任 
2001 年 10 月
08 日 
 是 
张新华 深圳市运发集团股份有限公司 财务总监 
2013 年 05 月
06 日 
 是 
周丽丽 深圳市聚贤投资有限公司 
财务总监、董
事 
2018 年 04 月
13 日 
 是 
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
1、董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序： 
董事、监事津贴依据股东大会决议支付。在公司承担职务的董事、监事、高级管理人员报酬由公司基
本工资和绩效年薪组成，基本工资根据任职岗位由公司相关薪资制度统一规划；年度绩效奖金与公司完成
的经营目标及个人绩效挂钩，根据公司当年效益，结合年度个人绩效及服务时间共同决定。 
2、董事、监事、高级管理人员报酬确定依据：依据公司盈利水平及各董事、监事、高级管理人员的分工
及履行情况确定。 
3、董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况：公司现有董事、监事、高级管理人员共10人，2017
年实际支付432.8万元。 
 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的税
前报酬总额 
是否在公司关联
方获取报酬 
邢其彬 董事长;总经理 男 52 现任 161.4 否 
高四清 董事 男 53 现任 84.3 否 
马君显 董事 男 56 现任 2.7 是 
钱可元 独立董事 男 60 现任 6 否 
张新华 独立董事 女 49 现任 6 否 
曹石麟 监事会主席 男 56 现任 35.8 否 
姜伏国 监事 男 36 现任 21.3 否 
深圳市聚飞光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
周丽丽 监事 女 46 现任 3.6 否 
王桂山 董事 男 77 离任 0.9 否 
柴广跃 监事会主席 男 58 离任 0.9 否 
于芳 董事会秘书 女 37 现任 49.1 否 
吕加奎 财务总监 男 46 现任 60.8 否 
合计 -- -- -- -- 432.8 -- 
 
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
姓名 职务 
报告期
内可行
权股数 
报告期内
已行权股
数 
报告期内
已行权股
数行权价
格（元/股） 
报告期末
市价（元/
股） 
期初持有
限制性股
票数量 
本期已解
锁股份数
量 
报告期新
授予限制
性股票数
量 
限制性股
票的授予
价格（元/
股） 
期末持有
限制性股
票数量 
高四清 董事 0 0 0 3.63 100,000 54,000 40,000 2.32 166,000 
于芳 董事会秘书 0 0 0 3.63 80,000 43,200 40,000 2.32 140,800 
合计 -- 0 0 -- -- 180,000 97,200 80,000 -- 306,800 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 1,688 
主要子公司在职员工的数量（人） 485 
在职员工的数量合计（人） 2,173 
当期领取薪酬员工总人数（人） 2392 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 1,252 
销售人员 141 
技术人员 305 
财务人员 23 
行政人员 452 
合计 2,173 
教育程度 
深圳市聚飞光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及硕士以上 58 
本科 278 
大专 295 
中专及中专以下 1,542 
合计 2,173 
2、薪酬政策 
公司践行以贡献为导向的价值评价机制和价值分配机制，激励员工全力为客户创造价值，为公司业绩
提升做贡献；根据公司发展战略，持续优化薪酬体系，制定优化调薪方案及各类奖金激励方案，实施限制
性股权激励，将价值分配机制与职位价值评估、任职资格认证、绩效考评有机结合，以贡献为导向，向奋
斗者倾斜，更好地吸引、保留、激励人才；初步建立子公司薪酬管理体系，支撑公司集团化发展。 
 
3、培训计划 
公司注重人才培养和培训机制的建设，每年根据公司战略、任职资格要求、绩效评估结果等制定科学
合理的培训计划，除了常规的新员工入职培训、在职员工培训，2017年还实施了系统的人才梯队建设、管
理者培养计划、应届生培养计划、项目管理培训项目、供应链培训项目、员工学历再教育方案等专项培训
计划，其中人才梯队建设共培养管理类后备人才82人，为提升公司的整体管理水平以及建立能上能下的用
人机制奠定了良好的基础。2017年整体培训计划完成率在99%以上。 
 
 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 337,330.44 
劳务外包支付的报酬总额（元） 8,360,960.98 
深圳市聚飞光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司制定或修订了《公司章程》等规章制度，并严格按照执行。 
截至报告期末，公司治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等要求，未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，
平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同时，公司聘请专
业律师见证股东大会，确保会议召集、召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开了一次年度股东大会和两次临时股东大会，会议由董事会召集、召开。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和经营系统，拥有自主决策能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、实际控制人。报告期内，公司没有向控股股东、实际
控制人提供担保，不存在控股股东、实际控制人占用上市公司资金的行为及向控股股东、实际控制人提供
未公开信息等公司治理不规范的情况。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、
《公司独立董事制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加
相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有审计委员会、薪酬
与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及各专门委
深圳市聚飞光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
员会议事规则等制度履行其职责，为董事会的科学决策提供了有益的补充。 
报告期内，公司共召开了四次董事会和三次临时董事会，会议均由董事长召集、召开。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
报告期内，公司共召开了七次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效评价。 
公司制订了《薪酬与考核委员会工作细则》，进一步完善了董事、监事、高级管理人员绩效考评体系
和薪酬制度，将工作绩效与其收入直接挂钩。董事、监事、高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行了《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》、《内幕信息知情
人管理制度》，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，同时指定董事会秘书全面负责公司投资
者关系管理和信息披露工作，接待股东及相关人员来访和咨询。公司依照有关规定真实、准确、完整、及
时地披露有关信息，确保公司所有投资者公平的享有知情权。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
不适用 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市聚飞光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 第一次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2017 年 01 月 17 日 2017 年 01 月 18 日 
巨潮资讯网 决议公
告编号：2017-003 
2016 度股东大会 年度股东大会 0.00% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 19 日 
巨潮资讯网 决议公
告编号：2017-020 
2017 第二次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2017 年 11 月 21 日 2017 年 11 月 22 日 
巨潮资讯网 决议公
告编号：2017-059 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
钱可元 7 7 0 0 0 否 3 
张新华 7 7 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
深圳市聚飞光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策，参照《上市公司治理准则》及《公
司章程》等有关规定，公司董事会设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个董
事会下设委员会，报告期内，各委员会履职情况如下：  
1、董事会战略委员会的履职情况  
2016年12月08日，王桂山先生辞去原董事职位，同时申请辞去公司董事会战略委员会委员职务。2017
年2月20日，第三届董事会第十八次（临时）会议通过了《关于补选董事会战略委员会成员的议案》，马
君显先生补选为第三届董事会非独立董事，与其他四位董事共同组成董事会战略委员会成员。第三届董事
会战略委员会调整为：邢其彬、高四清、马君显、钱可元、张新华五位董事组成，其中邢其彬担任主任委
员。 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《战略委员会议事规则》的规定，公司战略委员
会本着勤勉尽责的原则，履行工作职责。 
2、董事会审计委员会的履职情况  
第三届董事会审计委员会由张新华、钱可元、邢其彬三位董事组成，其中张新华担任主任委员。 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《审计委员会议事规则》的规定，公司董事会审
计委员会本着勤勉尽责的原则，履行工作职责。报告期内，审计委员会共召开四次会议以及就2017年度审
计工作与外部审计机构的见面沟通会。 
3、董事会薪酬与考核委员会的履职情况  
第三届董事会薪酬与考核委员会由张新华、钱可元、高四清三位董事组成，其中张新华担任主任委员。  
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《薪酬与考核委员会议事规则》的规定。公司董
事会薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原则，履行工作职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了三次
会议。通过了《关于2016年限制性股票激励计划首次授予部分第一期解除限售的议案》、《关于向激励对
象授予预留限制性股票的议案》和《关于计提2017年度员工绩效奖金的决议》 
4、董事会提名委员会的履职情况  
第三届董事会提名委员会由张新华、邢其彬、钱可元三位董事组成，其中钱可元担任主任委员。 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《提名委员会议事规则》的规定，公司董事会提
名委员会本着勤勉尽责的原则，履行工作职责。 
 
深圳市聚飞光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为激励公司高级管理人员更好的发挥潜能，充分调动其工作积极性和创造性，提高公司的经营管理水
平，促进公司经济效益的持续增长，根据公司相关制度、要求，结合公司高级管理人员岗位的主要职责范
围、岗位重要性以及遵循个人收入水平与公司规模及业绩相符，同时考虑与外部薪酬水平相符、与公司持
续健康发展目标相符的原则，确定公司高级管理人员年度薪酬由基本工资和年度绩效奖金组成。基本工资
根据任职岗位由公司相关薪资制度统一规划；年度绩效奖金与公司完成的经营目标及个人绩效挂钩，根据
公司当年效益，结合年度个人绩效及服务时间共同决定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标。出现下列特
征的，认定为重大缺陷： 
①董事、监事和高级管理人员舞弊；②对已经
1）具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
①公司决策程序导致重大失误；②公司严重
违反国家法律法规；③公司中高级管理人员
和高级技术人员流失严重；④媒体频现负面
深圳市聚飞光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
公告的财务报告出现的重大差错进行错报更
正；③当期财务报告存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；④审计委员
会以及内部审计部门对财务报告内部控制监督
无效。 
2）重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷但仍有可
能导致企业偏离控制目标。出现以下特征的的，
认定为重要缺陷:①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和控制
措施；③对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；④对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。 
3）一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
新闻，涉及面广且对公司声誉造成重大损
害；⑤公司重要业务缺乏制度控制或制度体
系失效；⑥公司内部控制评价的结果是重大
缺陷或重要缺陷未得到整改；⑦公司遭受证
监会处罚或证券交易所警告。 
2）具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
①公司决策程序导致出现一般失误；②公司
违反企业内部规章，形成损失；③公司关键
岗位业务人员流失严重；④媒体出现负面新
闻，波及局部区域；⑤公司重要业务制度或
系统存在缺陷；⑥公司内部控制重要或一般
缺陷未得到整改。 
3）具有以下特征的缺陷，认定为一般缺陷：
①公司决策程序效率不高；②公司违反内部
规章，但未形成损失；③公司一般岗位业务
人员流失严重；④媒体出现负面新闻，但影
响不大；⑤公司一般业务制度或系统存在缺
陷；⑥公司一般缺陷未得到整改；⑦公司存
在其他缺陷。 
定量标准 
类别              错报金额（X） 
 一般缺陷       X＜净利润的 1% 
 重要缺陷  净利润的 1%≤X＜净利润的 3%  
重大缺陷         X≥净利润的 3% 
类别          直接财产损失金额（X）  
一般缺陷         X＜100 万元 
重要缺陷     100 万元≤X＜500 万元 
重大缺陷          X≥500 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网《关于深圳市聚飞光电股份有限公司的内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
深圳市聚飞光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
