深圳市聚飞光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司专业从事SMD LED产品的研发、生产与销售，主营业务属于LED封装。公司主要产品按用途可分
为背光LED器件和照明LED器件。背光LED产品主要应用于手机、电脑、液晶电视、车载显示系统等领域；
照明LED产品主要应用于室内照明领域。自成立以来，公司一直秉承做精、做强、再做大的经营思路，为
客户提供质量稳定、高性价比的产品和快速的服务。现阶段公司的发展战略是深耕LED行业，以背光LED
和照明LED为依托，拓展小间距显示屏LED、闪光灯、红外LED、车用LED（工控LED）、增光膜等新业
务，在保证现有业务提高全球市场占有率的基础上，向高端封装及组件业务拓展。 
报告期内，背光LED业务稳健发展，与大批优质客户的业务合作不断深化，市场占有率持续攀升，产
品收入亦保持稳定增长，与上年同期相比增长30%以上。 
公司在小尺寸背光LED领域的国内市场占有率处于绝对领先地位，得益于中小尺寸背光LED产品型号
趋于轻薄化及高显色性等技术的提升，产品销售收入及市场占有率均保持稳定增长，行业龙头地位进一步
得到加强。随着智能手机终端市场竞争加剧，手机模组供应链开始向国内转移，公司背光LED产品因其突
出的品质及性价比优势，受到海外客户的广泛认可。公司实施的国际化战略取得了显著成果，一批业内知
名的国际客户正在与公司开展业务合作，同时更多的优质国际客户正在积极与公司进行业务接洽。 
随着液晶电视产品向大屏化、高清化方向发展，大尺寸背光市场空间进一步扩大。作为国内大尺寸背
光LED行业的领先企业，公司将紧紧抓住LED液晶电视大尺寸背光模组国产化比例不断提升的发展机遇，
通过技术持续创新，不断推出满足客户需求的新产品，迅速扩大销售规模，提升市场占有率。 
报告期内，照明LED业务进展顺利，鉴于产品的品质优势，得到了客户的广泛好评，销售收入与上年
同期相比增长90%左右。 
公司照明LED产品已经在市场上树立起良好的品牌形象，终端产品广泛出口于欧美等中、高端产品应
用市场，正在逐步成为行业领导品牌。截止目前，已开拓了一批优质的客户资源，并取得了战略大客户的
长期信任，彼此建立了良好的合作关系，客户认可度、满意度有了明显的提升。 
深圳市聚飞光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收票据 较期初增加 182.34%，主要系公司业务规模扩大，相应的应收票据增加。 
应收账款 较期初增加 51.92%，主要系公司业务规模扩大，相应的应收账款增加。 
预付款项 较期初增加 169.93%，主要系配合产能扩充的需求，预付的设备款增加所致。 
其他应收款 
较期初增加 212.17%，主要系其他往来保证金增加以及合并香港子公司导致其他应
收款项金额增加所致。 
投资性房地产 较期初增加 100%，系本期新购入房产所致。 
在建工程 较期初增加 100%，系惠州全资子公司开工新建厂房所致。 
无形资产 较期初增加 99.78%，主要系芜湖全资子公司取得土地使用权所致。 
商誉 较期初增加 343.63%，系香港子公司收购 livecom51%股权，新增商誉所致。 
递延所得税资产 
较期初增加 60.89%，主要系计提的坏账准备增加以及合并香港子公司导致递延所得
税资产金额增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过多年的积累，公司已经发展成为国内背光LED封装的龙头企业，企业的研发技术、产品质量以及
生产规模在国内同行中处于领先水平。尤其是近年来，公司通过持续的技术创新及开展精益管理等方式，
公司内部管理水平得到持续提升，已形成了一系列的核心竞争力： 
1、技术创新 
公司坚持以市场需求为导向、以国际大客户的质量要求为标杆，通过导入IPD研发管理体系，全面提
升研发管理水平，为客户提供有竞争力的一体化解决方案，提升全球市场占有率。公司通过持续不断的技
术创新，陆续推出高附加值的新产品，同时通过工艺改进，提升产品光效，减缓产品单价下降等，增强公
司产品的综合竞争能力，巩固背光LED领域的龙头地位和提升照明LED领域的行业影响力。 
2、产品质量 
公司建立了完善的质量管理体系，在产品设计、原材料采购、产品制造、产品交付等各环节进行有效
深圳市聚飞光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
的产品质量管控，建立了成熟的质量异常处理、质量追踪机制，产品质量的稳定性得到客户的广泛认可。
随着自动化、智能化、信息化的工业4.0生产线投入使用，公司的产品质量将得到进一步的提升。 
3、成本管控 
公司已经发展成为国内背光LED封装的龙头企业，且与主流材料供应商建立了战略合作关系，在保障
原材料质量的同时，具有良好的持续降价能力。公司推行流程再造，将业务流程端到端打通，并不断进行
信息化建设，保障了流程的高效运行，提高了管理效率，从而节约了公司的整体运营成本。 
4、精益管理 
公司成立后，随着主营业务的顺利开展全面推行精益管理，持续地开展焦点课题、质量改善圈和改善
提案等工作，使精益管理理念深入每一个员工的骨髓。通过一系列的精益管理活动，在为员工提供整洁优
美的办公环境和提高员工素养的同时，持续地优化管理，不断地提升工作效率，推动创新，节约成本。 
5、企业文化 
公司的使命是为员工搭建良好的发展平台，为客户、股东、社会创造价值，为节能环保做贡献。公司
提倡“关注目标、关注贡献、关注成果；直面困难、乐观进取、追求卓越”的企业精神和“互相尊重、团队协
作、精益管理、拼搏创新、客户导向、合作共赢”的核心价值观，从而实现“以LED产业为依托，做精做强，
成为令人尊敬的世界级优秀企业”的伟大愿景。良好的企业文化在公司得到了贯彻落实，得到了有效的传
承，形成了较强的执行力，从而为客户、股东和社会创造更大的价值。 
 
 
深圳市聚飞光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，公司继续加强技术平台建设、加大技术研发投入，整体经营情况良好，综合盈利能力持续
得到加强：全年实现营业总收入150,909.94万元，比上年同期增长57.28%；归属于上市公司股东的净利润
15,521.20万元，比上年同期增长51.62%。 
1、2016年度，公司背光LED产品实现销售收入108,825.80万元，比上年同期增长30.53%，占营业收入
的72.11%，产品综合良率达99.1%。 
报告期内，公司背光LED产品的各细分市场均衡发展，得益于中小尺寸背光LED产品型号趋于轻薄化
及高显色性等技术的提升，产品销售收入及市场占有率均保持稳定增长；随着研发投入的加大，大尺寸背
光LED新产品的不断推出，大尺寸背光LED产品销售收入亦快速增长；同时公司的国际化战略得到有效实
施，一大批国际业内知名客户与公司的业务合作进展顺利，因而国际化销售占比在本年度持续提升，公司
的综合运营能力也在满足国际大客户需求中迅速提高。 
现阶段公司将在巩固和提高国内背光LED产品市场占有率的基础上，继续推进实施国际化战略，争取
全面进入国际一流企业供应链系统。 
2、2016年度，公司照明LED业务实现收入19,451.75万元，比上年同期增长89.60%，占营业收入的
12.89%，产品综合良率达98.9%。 
报告期内，公司照明LED业务进展顺利，鉴于产品的品质优势，已经在市场上树立起良好的品牌形象，
产品应用广泛出口于欧美等中、高端市场，正在逐步成为行业领导品牌。截止目前，已开拓了一批优质的
客户资源，并取得了战略大客户的长期信任，彼此建立了良好的合作关系，客户认可度、满意度有了明显
的提升。 
3、报告期内，除传统业务外，公司通过持续不断的技术创新、精益管理，充分发挥现有资源优势，
丰富LED关联产品，如：小间距显示屏LED、LED闪光灯、车用LED系统、红外LED等，顺势实现横向拓
展。现阶段陆续推出的各细分市场高附加值新产品，已逐步贡献经营业绩，未来将成为公司新的利润增长
点。 
4、报告期内，公司光学膜材业务的产品开发、市场开拓有序进行。为了能够更好的满足客户需求，
2016年度公司增加了资本投入，在加大同外部技术合作的同时扩大了生产产能，以提高公司整体交付能力，
