广东风华高新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 57
322 人参加培训；重点面向提升技术研发、生产管理和品质控制等人员的技能提升设置了多方位、多层级
和系列化的培训；继续针对人才梯队建设分层施教,组织后备干部、新进大学生以及相应业务系统人员培训。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东风华高新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 58
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及有关上市公司治理的法律、行
政法规、部门规章等的新要求，公司修订了《公司章程》，明确了中国共产党在企业的政治核心和领导核
心地位，进一步强化党建工作；同时，持续强化内部管控改革，修订完善内部管控制度，强化信息管理，
全面防范风险，深入推进内部控制规范实施工作，不断规范公司运作，有效保障公司稳步发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司具有完整独立的业务及自主经营能力、机构设置、资产产权以及财务管理与核算系统。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 
年度股东大
会 
25.70% 2017 年 04 月 25 日 2017 年 04 月 26 日
巨潮资讯网披露的《公司 2016 年度
股东大会决议公告》（编号：2017-15）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东风华高新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 59
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李耀棠 5 4 1 0 0 否 1 
苏武俊 5 4 1 0 0 否 1 
于海涌 5 4 1 0 0 否 1 
谭洪舟 5 4 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，公司独立董事依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《公司独立董事工作制度》等相关法律
法规和规章制度的要求，积极参与公司决策并发表独立意见，保持与公司经营班子、董事会秘书等相关人
员的联系，及时了解公司的财务状况、生产经营信息和内部控制建设情况；对公司治理、发展战略、经营
管理等相关工作提出合理建议。公司对独立董事提出的专业性合理化建议进行了认真采纳，有效改善公司
治理。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会 
广东风华高新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 60
报告期，在公司董事会战略委员会的组织和指导下，公司对前期发展战略的制定和实施情况进行了总结，
并结合行业发展环境和公司实际情况，研究制定了《公司 2017-2020 规划纲要》，确立了公司 2020 年主要
发展目标，并在规划纲要的基础上，明确了主要财务目标、生产目标、效能目标、市场目标及其他目标。 
（二）董事会审计委员会 
1.顺利完成公司2016年度财务报表及内部控制审计工作 
2017年3月17日，公司董事会审计委员会召开临时会议，审议通过了《公司2016年度财务审计报告》、《公
司2016年度内部控制审计报告》、《奈电科技业绩承诺实现情况专项审核报告》、《关于公司调整募集资
金投资项目实施进度的报告》、《关于立信为公司2016年度审计工作情况的总结报告》等相关议案，督促
公司及立信会计师事务所及时完成了2016年度财务报表及内部控制审计相关工作。 
2.公司2017年度财务报表及内部控制审计工作情况 
2017年12月21日，经公司第八届董事会审计委员会召开临时会议，鉴于公司原聘请的立信会计师事务所（特
殊普通合伙）未就业务约定达成一致，结合中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）的资信状况，同意新
聘中审众环为公司2017年度财务及内控审计机构，并提交董事会审议。 
在公司2017年度财务报表及内部控制审计过程中，第八届董事会审计委员会分别审阅了公司初步编制的财
务会计报表、内部控制评价报告，并向中审众环会计师事务所发出督促函，指导协调和督促年审会计师事
务所的审计进程，确保公司及时进行信息披露。 
经与公司董事长沟通，结合《关于公司前期差错更正的专项说明》（众环专字[2018]050055 号）和《公司
2017 年度财务报表审计报告》（众环审字[2018]0500001 号），督促公司及时、依法依规履行信息披露义
务。 
（三）董事会提名委员会 
2017年3月17日和8月18日，公司第八届董事会提名委员会分别对提交董事会审议的聘任高级管理人员候选
人和财务负责人候选人进行了审查，认为公司候选人提名符合《公司法》和《公司章程》等相关规定，提
名人的资格及提名程序合法有效。根据提供的候选人的个人履历，候选人符合有关法律法规及公司章程规
定的任职资格。 
（四）董事会薪酬与考核委员会 
1.结合公司实际情况，制订了符合公司发展战略规划及市场竞争需求的薪酬及考核机制 
2017年1月19日，公司董事会薪酬与考核委员会召开临时会议，审议通过以下事项：一是审议通过了《公
司董事长薪酬与绩效考核管理办法》。认为该管理办法的制定系基于公司实际情况，为完善和规范公司董
事长的薪酬与绩效分配管理制度而制定，有利于强化激励约束机制，提升公司经营效益和管理水平。同意
广东风华高新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 61
将《公司董事长薪酬与绩效考核管理办法》提交公司董事会和股东大会审议；二是审议通过了《公司高级
管理人员薪酬与绩效考核方案》。认为考核方案系依据《公司高级管理人员薪酬管理办法》、《公司薪酬
与考核委员会工作细则》的有关规定而制定，有利于充分调动公司高级管理人员的积极性和创造性，正确
体现经营者的价值，提高公司经营管理效益。 
2.完成对公司2016年度十大重点工程完成情况的审核 
2017年3月17日，公司董事会薪酬与考核委员会、审计委员会成员就公司2016年度十大重点工程的完成情
况进行现场考察，并召开临时会议，对技术创新、新产品研发、部分主营产品战略规划的制定、管理职能
优化、制度建设、信息化建设等进行了实地审核及抽查，审议通过了公司《关于公司2016年度十大重点工
作完成情况的报告》及《公司2016年度十大重点工程专项奖励方案》，并同意按奖励方案考核实施。 
3．2017年4月25日，经公司董事会薪酬与考核委员会审议通过，公司制定了《公司2017年度十大重点工程
考核及专项奖励方案》 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√是  □ 否  
监事会就公司有关风险的简要意见： 
报告期，公司监事会持续加强对公司规范治理、防范风险的监督力度，督促公司加强对应收账款、技改项
目投资、信用管理、内控体系建设以及经营管理薄弱环节等各方面工作，及时完善相关制度，有效防范经
营风险。 
 
 
 
广东风华高新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 62
 
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况
会议决议刊
登的指定网
站查询索引
会议决议刊登的
信息披露日期 
第八届监事会 2017
年第一次会议 
2017 年 03
月 17 日 
黄智行、丘旭明、
陈大叠、唐浩、
颜小梅 
《公司监事会 2016 年度工作报告》、《公司 2016 年年度报告全文》及摘要、《公司 2016 年度财务决
算报告》、《公司 2016 年度利润分配预案》、《公司 2017 年度财务预算报告》、《关于公司证券投资情
况专项说明的议案》、《关于公司计提资产减值准备的议案》、《关于公司会计政策变更的议案》、《关
于<公司募集资金存放与使用情况专项报告>的议案》、《关于<公司 2016 年度内部控制评价报告>的
议案》、《关于公司调整募集资金投资项目实施进度的议案》、《关于公司对暂时闲置的募集资金进行
现金管理的议案》、《关于公司使用闲置自有资金开展委托理财的议案》、《关于公司 2017 年日常关联
交易预计的议案》、《关于公司与关联方广东省广晟财务有限公司签署〈金融服务协议〉的议案》 
全票通过
巨潮资讯网
（http://www.
cninfo.com.cn
） 
2017 年 03 月 21
日 
第八届监事会 2017
年第二次会议 
2017 年 04
月 25 日 
黄智行、丘旭明、
陈大叠、唐浩、
颜小梅 
公司 2017 年第一季度报告全文》及正文 全票通过
巨潮资讯网
（http://www.
cninfo.com.cn
） 
2017 年 04 月 26
日 
第八届监事会 2017
年第三次会议 
2017 年 08
月 18 日 
黄智行、丘旭明、
陈大叠、唐浩、
颜小梅 
《公司 2017 年半年度报告全文》及摘要、《关于<公司 2017 年半年度募集资金存放与使用情况专项
报告>的议案》、《关于公司为全资子公司奈电软性科技电子（珠海）有限公司贷款提供担保的议案》
全票通过
巨潮资讯网
（http://www.
cninfo.com.cn
） 
2017 年 08 月 22
日 
第八届监事会 2017
年第四次会议 
2017 年 10
月 24 日 
黄智行、丘旭明、
陈大叠、唐浩、
颜小梅 
《公司 2017 年第三季度报告》全文及正文、《关于公司符合面向合格投资者公开发行公司债券条件
的议案》、《关于公司面向合格投资者公开发行公司债券的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全
权办理公司债券发行并上市相关事项的议案》 
全票通过
巨潮资讯网
（http://www.
cninfo.com.cn
） 
2017 年 10 月 26
日 
 
广东风华高新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 63
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评执行是依据《公司高级管理人员薪酬管理办法》，由董事会薪酬与考核委员会负
责对高级管理人员进行考评以及确定年度报酬发放。2010年6月23日，公司2009年度股东大会决议通过了
《公司高级管理人员中期激励方案》，由董事会薪酬与考核委员会根据公司业绩完成情况负责制定实施激
励方案。 
报告期，根据中审众环会计师事务所出具的审计报告，公司2017年度经营业绩符合《公司高级管理人员中
期激励方案》实施条件，具体由公司董事会薪酬与考核委员会负责考核。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√是  □否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 4 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网披露的《公司 2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报
表资产总额的比例 
94.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报
表营业收入的比例 
90.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下：
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司高级管理人员
舞弊；②公司更正已公布的财务报告；③注册会计师发现当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；④公司对内部控制的监督无效。（2）财务报告重
要缺陷的迹象包括:①未依照公认会计准则选择和应用会计
政策、未建立反舞弊程序和控制措施；②对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性措施；③对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。（3）财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：出现以下情形的，可认
定为重大缺陷，其他情形按影响程度分别
确定为重要缺陷或一般缺陷：①公司缺乏
民主决策程序，如缺乏集体决策程序；②
公司决策程序不科学，如决策失误；③违
犯国家法律、法规，如出现重大安全生产
或环境污染事故；④管理人员或关键岗位
技术人员纷纷流失；⑤内部控制评价的结
果特别是重大或重要缺陷未得到整改；⑥
重要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效。 
定量标准 考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，对金额超过营业收入 考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，以
广东风华高新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 64
0.5%的错报认定为重大缺陷，对金额超过营业收入 0.2%的
错报认定为重要缺陷，其余为一般缺陷 
涉及金额大小为依据，造成直接财产损失
占公司营业收入 0.5%的为重大缺陷，造成
直接财产损失占公司营业收入0.2%的为重
要缺陷，其余为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量
（个） 
1
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，风华高科公司未能按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定截止 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 4 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网披露的《公司 2017 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√是  □否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明： 
（一）在本次内部控制审计中，注册会计师注意到风华高科公司的财务报告内部控制存在如下重大缺陷： 
公司财务核算存在重大缺陷，导致前期重大会计差错更正。公司 2017 年期初债权 6,319.06 万元需在在 2016
年度全额计提坏账准备。2016 年追溯调整前公司审定后的归母净利润 13,890.61 万元，追溯调整后归母净
利润为 8,611.06 万元,追溯调整调减净利润占调整后归母净利润的 61.31%。公司内部控制在运行过程中未
能发现该项重大会计错报。 
（二）公司重大缺陷的定义 
公司财务报告内部控制缺陷认定标准如下： 
（1）定量标准：考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，对金额超过营业收入 0.5%的错报认定为重大缺陷，
广东风华高新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 65
对金额超过营业收入 0.2%的错报认定为重要缺陷，其余为一般缺陷。 
（2）定性标准：财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司高级管理人员舞弊；②公司更正已公布的财务报
告；③注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；④公司对
内部控制的监督无效。 
2016 年公司营业收入 277,434 万元，追溯调整金额占营业收入的 2.28%，已超过风华高科 0.5%的重大缺陷
水平，符合重大缺陷的定量标准；同时，该追溯调整事项公司内部控制运行并未发现该缺陷，由注册会计
师发现当期财务报告期初数存在重大错报，符合重大缺陷定性标准。 
（三）重大缺陷的性质及其对财务报告内部控制的影响 
由于期初数进行了追溯调整，上述重大缺陷对 2017 年公司财务报表出具众环审字（2018）050001 号审计
报告无影响，2017 年财务报告公允的反映公司的财务状况和经营状况。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使公司内部控制失
去这一功能。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
