风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 23 
（二）公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
1、2012年度利润分配预案 
以2012年12月31日公司总股本670,966,312股为基数,向全体股东每10股派发现金股利0.30元(含税),
共派现2,012.90万元,剩余未分配利润全部转至下一年度。公司2012年度拟不进行资本公积金转增股本。       
2、2011年度利润分配方案 
以2011年12月31日公司总股本670,966,312股为基数,向全体股东每10股派发现金股利0.80元(含税)；
分红派息的股权登记日为2012年7月23日，除息日为2012年7月24日。 
 3、2010年度利润分配方案 
 以2010年12月31日公司总股本670,966,312股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.00元（含税）；
分红派息的股权登记日为2011年6月20日，除息日为2011年6月21日。 
公司近三年现金分红情况表：（单位：元） 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%） 
2012 年 20,128,989.36 73,231,558.90 27.49% 
2011 年 53,677,304.96 164,569,299.29 32.62% 
2010 年 134,193,262.40 231,957,827.26 57.85% 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
十四、社会责任情况 
公司自成立至今，一直重视并积极履行社会责任，以实现公司与社会的可持续性共同发展为目标，在
追求经济效益、保护股东利益的同时,积极保护债权人和职工等的合法权益，诚信对待客户，积极做好环境
保护、社区建设等公益事业。 
    （一）股东和债权人权益保护 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规对上市公司法人治理的要求，规范公司股
东大会、董事会、监事会和经营班子的运作，进一步完善公司运作制度化、具体化和流程化，为确保公司
股东和债权人权益提供制度和体系保障。报告期，公司严格按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部
控制指引》以及中国证监会广东监管局和深圳证券交易所的相关要求，在公司本部以及下属部分子分公司
开展内部控制规范实施工作，对公司存在的风险进行全面梳理，并对发现的潜在风险及时采取防范措施，
确保经营管理的安全性，提高经营效率和风险管理水平，维护广大股东和债权人的权益。 
风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 24 
（二）员工权益保护 
公司一直致力于在 加快企业发展，实现企业效益稳步增长的同时，关爱员工，保障员工合法权益，
促使员工共同享有企业发展成果。 
报告期，公司严格执行和不断完善用工制度，内部设立了劳动争议调解委员会，健全劳动关系协调机
制；完善了多层级的薪酬福利待遇；通过建立―职工健康保障互助基金会‖、―困难帮扶中心‖，为有困难及
重病员工等建立较为完善的人文关怀机制；通过建立完善的不同层级的员工培训机制、后备人才的选拔机
制等，积极拓展员工发展空间，完善员工职业生涯规划，维护职工合法权益；公司近年员工收入稳定增长。 
（三）客户和供应商权益保护 
公司以诚实守信作为企业发展之基石，与供应商和客户建立了良好的战略合作伙伴和业务合作关系，
充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。 
报告期，公司采取严格的质量控制措施，在产品质量控制、保证和持续改进方面取得了显著的成效，
不断满足客户对产品和配套服务的合理需求；同时，公司积极完善供应链一体化建设，不断完善采购流程
与机制，不断扩大公开招标产品采购范围，通过开展―绿色采购‖、―阳光采购‖活动，为供应商创造公平、
公开的竞争环境。 
（四）践行社会道德责任 
报告期，公司和员工积极参加―扶贫济困•爱心捐赠‖为主题的2012年广东扶贫济困日捐款活动；投入资
金支持―双到‖扶贫开发工作。公司报告期先后获得―广东省扶贫济困红棉奖‖铜奖、肇庆市―广东扶贫济困爱
心银奖‖。 
由于城市发展扩容，公司主厂区周边已从工业区发展成商住区，公司长期关注环境，做好环境资源保
护工作，力求实现企业与环境的全面、协调、可持续发展。报告期，公司加快二期废水治理及回用工程建
设，以实现废水的零排放及重复利用。 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2012 年 2 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构 光大证券股份有限公司 
公司经营情况，未提供书
面材料 
2012 年 3 月 5 日 公司会议室 实地调研 机构 
中国银河证券股份有限公司、
第一创业证券有限责任公司 
公司经营情况，未提供书
面材料 
2012 年 1 月 1 日至 12 月 31 日 公司董秘办 电话沟通 个人 公司投资者 公司经营情况 
风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
四、资产交易事项 
（一）收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购
或置入
资产 
交易价格（万
元） 
进展情况 
自购买日起
至报告期末
为上市公司
贡献的净利
润（万元）（适
用于非同一
控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%) 
是否为
关联交
易 
与 交 易
对 方 的
关 联 关
系（适用
关 联 交
易情形 
披露日期 披露索引 
Hawthorn 
Resources 
Limited 
13.04%
股权 
4,168,010.91
（澳元） 
公司通过全
资孙公司风
华矿业认购
HAW 公司股
份
320,616,224
股，占其总股
本的比例为
13.04%。 
-23.36 （万
元，人民币） 
0 0% 否 不适用 
2012 年 08
月 21 日、
31 日 
《中国证券
报》、《上海
证券报》和
《证券时
报》及巨潮
资讯网上的
公告（编号：
2013-02-01，
2013-02-02） 
风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 26 
（二）出售资产情况 
交易对方 被出售资产 出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润(万元) 
出售产
生的损
益（万
元） 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占利润总额
的比例(%) 
资产
出售
定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露
索引 
广东省电子
信息产业集
团有限公司 
广东省新立电子
信息进出口有限
公司 30%股权 
2012 年
3 月 
173.24 0 23.24 0.28% 
评估
价 
是 
同 一 实
际 控 制
人 
是 是 -- 
不 适
用 
3I Systems 
Corporration 
3I Systems 
Corporration 
5.91%股权 
2012 年
1 月 
1630.59 0 802.94 9.95% 
协议
价 
否 不适用 是 是 
2012
年 4 月
24 日 
巨 潮
资 讯
网 的
《 公
司
2011
年 年
度 报
告》 
出售资产情况概述： 
2012年3月，鉴于公司已拥有自己的进出口业务平台，公司同意控股子公司芯电科技将其持有的进出
口业务类的公司--广东省新立电子信息进出口有限公司30%的股权，按评估价出售给广东省电子集团。 
（三）企业合并情况 
1、报告期，本公司以所持下属肇庆风华新谷微电子有限公司（以下简称―风华新谷‖）100%股权对控
股子公司芯电科技进行增资。相关工商登记变更手续已于2012年3月完成。芯电科技总股本由5,000万元变
更为7,000万元，公司持有芯电科技股权比例为95.78%，风华新谷成为芯电科技的全资子公司。 
2、报告期，公司已将子公司肇庆海特电子有限公司（以下简称―海特公司‖）和肇庆鼎磁电子有限公司
（以下简称―鼎磁公司‖）合并入广东微硕电子有限公司（以下简称―微硕公司‖），相关工商变更登记手续
以及海特公司和鼎磁公司的工商注销登记手续已于2012年2月办理完毕。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
  □ 适用 √ 不适用  
风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 27 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
合计 -- -- 0 0% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
报告期，公司与大股东及其附属企业的未发生重大关联交易。公司的日常关联交
易均按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司关联交易制度》等相关规定，
遵循公开、公平、公正原则，有利于公司充分利用关联方优势资源，实现资源的
有效配置，对公司财务状况及经营成果有积极影响。 
关联交易对上市公司独立性的影响 报告期，公司日常关联交易事项不影响公司独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措
施（如有） 
公司主要经营业务不会因关联交易对关联方形成重大依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
（三）共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
（四）关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发
生额（万
元） 
期末余额
（万元） 
广东省广晟资产经营有限公司 公司控股股东 
应收关联方
债权 
对公司收购粤晶高科
前（2011 年以前）损
失予以相应补偿 
否 460.66 0 460.66 
广东省电子信息产业集团有限公司 
公司控股股东
之子公司 
应收关联方
债权 
否 671.25 0 671.25 
广东省广晟矿产资源投资发展有限 公司控股股东 其他应收款 共同投资 HAW 公司     否 0 15.09 15.09 
风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 28 
公司 之子公司 往来款 
广州市广晟微电子有限公司 
公司控股股东
之子公司 
预付账款 预付项目合作款     否 0 450.00 450.00 
合计     1,131.91 465.09 1,597.00 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 
1、公司已于 2013 年 4 月 1 日收到大股东广晟公司支付的补偿款 460.66
万元；截至本报告披露日，广东省电子集团对应补偿款尚未兑付，公司已发
函督促尽快兑现承诺，将密切跟进其承诺事项进展情况。 
2、广晟矿产的 15.09 万元是公司与广晟矿产、能通投资（香港）有限公
司等共同投资 HAW 公司时的前期尽职调查等中介费用，按各自对 HAW 公司
持股比例分担所致。报告期，广晟矿产对 HAW 公司的投资因政府审批手续未
完成，投资款及相关费用未划入风华矿业所致。目前，广晟矿产已办理完所
有审批手续，正办理资金划拨。 
3、广州市广晟微电子有限公司（以下简称“广晟微电”）的 450 万元是公司
与广晟微电联合申请 2011 年度省属企业改革与发展专项资金项目申报的专项
资金，按各自在项目承担任务而获得的配套经费。 
（五）其他重大关联交易 
√适用  □不适用  
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《公司第六届董事会2013年第一次会议决议公告》、《关
于关联方等对风华矿业投资控股（香港）有限公司进行增
资暨关联交易的提示性公告》 
2013年1月31日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《公司第六届董事会2013年第二次会议决议公告》、《关
于摘牌受让深圳市中航比特通讯技术有限公司4%股权暨关
联交易的公告》 
2013年2月21日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
1、托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、租赁情况 
√适用  □不适用  
风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 29 
公司参股子公司肇庆市风华锂电池有限公司以市场价格租赁公司厂房，租赁期限为2011年6月1日至
2013年5月31日，公司报告期确认的租赁收益为333.5万元。 
 
（二）担保情况                                                                     
 □ 适用 √ 不适用  
（三）其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
八、承诺事项履行情况 
（一）公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 
履行
情况 
股改承诺 -- -- -- -- -- 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
广东省广
晟资产经
营有限公
司、深圳市
广晟投资
发展有限
公司 
广晟公司承诺：在作为风华高科控股股东期间，将尽量减少与规范与风
华高科之间的关联交易；深圳广晟投资承诺：① 在作为风华高科的控
股股东的一致行动人期间，将发挥整体协调功能，通过业务及资产整合
等方式妥善避免潜在的同业竞争。② 在作为风华高科的控股股东的一
致行动人期间，不新设或者拓展与风华高科经营构成竞争的任何业务，
或新设从事上述业务的子公司及附属企业等。③ 在作为风华高科控股
股东的一致行动人期间，将尽量减少并规范与风华高科之间的关联交
易；对于未来与风华高科发生的、有利于风华高科发展且不可避免之关
联交易，本公司保证将本着有利于风华高科发展、有利于风华高科全体
股东利益的原则，进行公平交易，并促使风华高科严格履行关联交易内
部决策程序，及时准确地依法履行信息披露义务。 
2011
年 05
月 07
日 
在作为公司
控股股东及
一致行动人
期间 
严格
按承
诺履
行。 
资产重组时所作
承诺 
-- --- -- -- -- 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
-- -- -- -- -- 
其他对公司中小
股东所作承诺 
广东省广
晟资产经
营有限公
司、广东省
电子信息
产业集团
有限公司 
对公司收购粤晶高科前（2011 年以前）损失予以相应补偿。 
2012
年 04
月 14
日 
不适用 
履行
中 
承诺是否及时履
行 
是 
风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 30 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划 
不适用 
是否就导致的同
业竞争和关联交
易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 在作为公司控股股东及一致行动人期间。 
解决方式 积极按承诺内容解决。 
承诺的履行情况 
公司已于 2013 年 4 月 1 日收到大股东广晟公司支付的补偿款 460.66 万元；截至本报告披露日，广东省电子集
团对应补偿款尚未兑付，公司已发函督促尽快兑现承诺，将密切跟进其承诺事项进展情况。 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测
及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 108 万元（其中 2012 年度内部控制审计费用为 40 万元） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐冬冬、宣宜辰 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明： 
公司原聘请的2012年度财务报表审计机构为中审国际会计师事务所有限公司（以下简称―中审国际‖），
由于中审国际与其他公司合并重组，而中审国际原负责公司财务审计的项目负责合伙人及主要团队人员均
已加入立信会计师事务所（特殊普通合伙）。经于2013年3月14日召开的公司2013年第一次临时股东大会
审议通过，公司改聘立信会计师事务所为公司2012年度财务报表审计机构。 
风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 31 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经2013年3月14日召开的公司2013年第一次临时股东大会审议通过，公司聘请立信会计师事务所为公
司2012年度内部控制审计机构。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十一、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、其他重大事项的说明 
2006年 7月 29日，公司召开第四届董事会 2006年第七次会议通过的《关于肇庆市国资委以其所 
属的位于肇庆高新技术产业开发区 1,000亩土地使用权代风华集团抵偿部分占用资金的议案》，同意肇庆
市国资委以肇庆高新区 1,000 亩工业土地使用权代广东风华高新科技集团有限公司抵偿所欠公司债务
9,911.00 万元。该用地作为大股东清欠专项工作，已于 2006 年 9 月 26 日召开的公司 2006年第二次临时
股东大会审议通过，并于 2007 年 4 月取得相关土地使用权证。自获得该工业用地以来，本公司一直未有
投资项目进入肇庆高新区对土地整体或部分开发利用，根据肇庆高新区土地规划及用地指标调整的需要，
经与肇庆高新区政府、肇庆市国土资源局、肇庆市国土资源局大旺分局等相关部门多次协调，在肇庆市政
府的大力支持下，同意注销原取得的土地使用权证，并相应置换相同面积的肇庆高新区工业用地，用于公
司在高新区投资建设工业项目。 
肇庆市国土资源局大旺分局已优先圈定了 573亩工业用地作为“广晟电子产业园暨磁材项目”前期用
地，其中 200 亩用地公司已确定用于投资扩产磁性材料项目，并于 2012 年完成入园项目评审，正在办理
土地规划及办证手续。肇庆市国土资源局大旺分局同时承诺在办理调整 200 亩工业用地基础上，余下 800
亩在本公司投资到位及项目入园的前提下，继续在高新区获得批准的新增工业用地指标中优先予以调整。
本公司将进一步加强与肇庆市政府及相关部门的沟通协调，策划新项目和搬迁老城区项目进入高新区，加
快办理余下 800亩待调整的土地使用权。 
公司董事会授权经营班子全权办理余下 800亩工业用地调整置换事宜，并将根据具体调整置换情况及
时履行信息披露义务。 
风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 32 
十四、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
报告期，公司对全资子公司肇庆风华机电进出口有限公司增资 1,500 万元，肇庆风华机电进出口有限
公司注册资本由 500 万元变更为 2,000 万元，公司仍为其全资控股股东。 
十五、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况（单位：股） 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 30,000 0.004% 0 0 0 0 0 30,000 0.004% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 30,000 0.004% 0 0 0 0 0 30,000 0.004% 
其中：境内法人持股 30,000 0.004% 0 0 0 0 0 30,000 0.004% 
  境内自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
5、高管股份 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 670,936,312 99.996% 0 0 0 0 0 670,936,312 99.996% 
1、人民币普通股 670,936,312 99.996% 0 0 0 0 0 670,936,312 99.996% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 670,966,312 100% 0 0 0 0 0 670,966,312 100% 
股份变动的原因 
报告期，公司股份未发生变动。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 34 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
（一）报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（二）公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
（三）现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
（一）公司股东数量及持股情况（单位：股） 
报告期股东总数（户） 97,218 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数（户） 93,577 
持股 5%以上的股东持股情况 
股东名称 股东性质 
持股比
例（%） 
报告期末持
股数量 
报告期内
增减变动
情况 
持有有
限售条
件的股
份数量 
持有无限售
条件的股份
数量 
质押或冻结情况 
股份
状态 
数量 
广东省广晟资产经营有限公司 国家 18.25% 122,484,170 0 0 122,484,170 质押 61,000,000 
深圳市广晟投资发展有限公司 国有法人 5.21% 34,984,561 14,375,952 0 34,984,561  0 
深圳市加德信投资有限公司 境内非国有法人 1.31% 8,760,785 0 0 8,760,785  0 
广东粤财创业投资有限公司 国有法人 1.22% 8,162,091 0 0 8,162,091  0 
肇庆市华利达投资有限公司 境内非国有法人 1.09% 7,330,000 -300,095 0 7,330,000 质押 7,330,000 
肇庆市盈信创业投资有限公司 境内非国有法人 0.72% 4,808,000 -474,000 0 4,808,000  0 
张健良 境内自然人 0.39% 2,599,097 0 0 2,599,097  0 
肇庆市艺宏科技开发有限公司 境内非国有法人 0.28% 1,875,000 0 0 1,875,000  0 
中国农业银行－南方中证 500
指数证券投资基金(LOF) 
其他 0.25% 1,704,080 -113,131 0 1,704,080  0 
深圳科金源投资管理合伙企业
（有限合伙） 
境内非国有法人 0.23% 1,533,908 0 0 1,533,908  0 
战略投资者或一般法人因配售新股成为前 10名股
东的情况（如有） 
不适用。 
风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 35 
上述股东关联关系或一致行动的说明 深圳市广晟投资发展有限公司（以下简称“深圳广晟”）系广晟公司全资子公司 
前 10 名无限售条件股东持股情况 
股东名称 年末持有无限售条件股份数量 
股份种类 
股份种类 数量 
广东省广晟资产经营有限公司 122,484,170 人民币普通股 122,484,170 
深圳市广晟投资发展有限公司 34,984,561 人民币普通股 34,984,561 
深圳市加德信投资有限公司 8,760,785 人民币普通股 8,760,785 
广东粤财创业投资有限公司 8,162,091 人民币普通股 8,162,091 
肇庆市华利达投资有限公司 7,330,000 人民币普通股 7,330,000 
肇庆市盈信创业投资有限公司 4,808,000 人民币普通股 4,808,000 
张健良 2,599,097 人民币普通股 2,599,097 
肇庆市艺宏科技开发有限公司 1,875,000 人民币普通股 1,875,000 
中国农业银行－南方中证 500 指数证券投资基金 1,704,080 人民币普通股 1,704,080 
深圳科金源投资管理合伙企业（有限合伙） 1,533,908 人民币普通股 1,533,908 
前 10 名无限售流通股股东之间，以及前 10 名无
限售流通股股东和前10名股东之间关联关系或一
致行动的说明 
深圳广晟系广晟公司全资子公司，公司未知其他股东之间是否存在关联关系以
及属于《上市公司股东持股变动信息披露管理办法》中规定的一致行动人。 
（二）公司控股股东情况 
控股股东名称 
法定代 
表人 
成立日期 
组织机构
代码 
注册资
本 
主要经营业务 
广东省广晟资产经营有
限公司 
陈良贤 
1999 年 12
月 23 日 
71928384
－9 
人民币
10 亿元 
资产管理和运营，股权管理和运营，投资经营，投资收益的
管理及再投资；省国资管理部门授权的其他业务；承包境外
工程和境内国际招标工程，承包上述境外工程的勘测、咨询、
设计和监理项目，上述境外工程所需的设备、材料出口，对
外派遣实施上述境外工程所需的劳务人员。企业人才培训
（由下属分支机构经营），物业出租。 
经营成果、财务状况、现
金流和未来发展战略等 
    截至 2012 年 12 月 31 日, 广晟公司未经审计财务指标情况如下：资产总额 750 亿元,负债总额 531.2
亿元,所有者权益 219.6 亿元，资产负债率 70.75%；全年实现主营业务收入 355.6 亿元，实现利润总额
17 亿元，归属于母公司净利润超 8 亿元；公司现金流充裕。广晟公司战略目标包括：以矿业为主，打
造矿业、电子信息、酒店旅游、工程地产和金融业等五大主业板块；逐步形成科学发展、创新发展、绿
色发展、和谐发展“四位一体”的发展格局，将广晟公司发展成为具有一定国际竞争力大型跨国投资控
股集团。 
控股股东报告期内控股
和参股的其他境内外上
市公司的股权情况 
持有中金岭南（深交所上市公司，证券代码：000060）654,593,573 股，占总股本的比例为 31.73%； 
持有广晟有色（上交所上市公司，证券代码：600259）112,320,000 股，占总股本的比例为 45.04%； 
持有 PANAUST LIMITED（澳洲交易所上市公司，证券代码：PNA）122,370,198 股，占总股本的比例
为 20.50%。 
风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 36 
 
报告期控股股东变更 
□ 适用 √ 不适用  
（三）公司实际控制人情况 
实际控制人名称 
法定代表人/
单位负责人 
成立日期 组织机构代码 注册资本 主要经营业务 
广东省人民政府国有资产监督管理委员会 -- -- -- -- -- 
经营成果、财务状况、现金流和未来发展战略等 不适用。 
实际控制人报告期内控制的其他境内外上市公
司的股权情况 
不适用。 
报告期实际控制人变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
 
实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
□ 适用 √ 不适用  
（四）其他持股在 10%以上的法人股东 
□ 适用 √ 不适用  
