风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 43 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
□ 适用 √ 不适用  
六、公司员工情况 
报告期末，公司员工总数为6,861人，需承担费用的离退休职工人数为122人。按专业构成及教育程度
分类情况如下： 
（一）按专业构成分类 
专业构成类别 人数 比例 
生产人员 5,461 79.60% 
销售人员 196 2.86% 
技术人员 766 11.16% 
财务人员 127 1.85% 
行政人员 311 4.53% 
合计 6,861 100% 
 
 
  
 
（二）按教育程度分类 
教育程度类别 人数 比例 
硕士研究生及以上 38 0.56% 
大学本科 551 8.03% 
大中专 2,337 34.06% 
其他 3,935 57.35% 
合计 6,861 100% 
风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 44 
 
 
 
 
 
风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及有关上市公司治理的
法律、行政法规、部门规章等的新要求，不断完善相关内部控制制度，全面推进内部控制规范实施工作，
不断规范公司运作，有效保障公司稳步发展。公司治理的实际情况与中国证监会有关文件要求基本相符。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）报告期，公司推进法人治理专项活动开展情况 
    1、根据中国证监会以及广东证监局的相关要求，公司修订完善了《公司内幕信息保密与管理制度》。    
2、公司积极组织董监高参加由广东证监局举办的上市公司董监高培训班，强化董监高在上市公司信 
息披露、内幕交易防控、公司治理等方面的知识培训。 
    3、根据中国证监会和广东证监局的要求，公司制定了《公司内部控制规范实施方案》，全面开展内部 
控制规范实施工作，进一步增强了公司的风险防范能力，促进公司不断提升经营管理和规范运作水平。    
4、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和广 
东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012]91 号）等要求，结合公司实 
际情况，公司制定了《公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》，对公司未来三年利润分配的基本原 
则、方式及期间等做了明确规定，并经 2013 年 3 月 14 召开的公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过 
正式实施。 
    5、根据广东证监局下发的《关于开展上市公司董事会秘书工作制度落实情况专项检查的通知》（广东 
证监【2012】80 号）要求，公司于 2012 年 4 月至 5 月对公司董事会秘书工作制度落实情况开展了专项检 
查。结合在专项检查活动中发现的问题和不足进行了整改，并将整改报告报送广东证监局。 
   6、加强公司投资者关系管理工作。（1）公司切实履行上市公司信息披露义务，做到信息披露真实、准 
确、完整、及时。（2）指定专人确保公司投资者专线电话畅通，及时回复投资者邮件和深圳证券交易所“互 
风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 46 
动易”平台提问，以及更新公司网站内容，在不违反信息披露的原则下，增进投资者和监管机构对公司的 
动态了解。（3）根据广东证监局《关于集中开展投资者保护宣传活动的通知》的要求，公司于 2012 年 3 
月 20 日参加了广东证监局、广东上市公司协会等联合举办的“投资者接待日活动”和“倡导现金分红签 
字仪式”，公司于 2012 年 2 月至 5 月开展了 “投资者关系管理月”专项活动，积极进行投资者保护专项 
宣传活动。公司荣获由广东证监局颁发的“广东辖区上市公司普法先进单位”称号；公司董事会秘书荣获 
由《上海券报社》主办的 2012 年度“金治理.上市公司优秀董秘”奖。 
（二）公司内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况 
    根据中国证监会公告【2011】30 号以及广东证监局相关文件要求，公司重新修订实施了《公司内幕信 
息保密与管理制度》，并通过开展专项检查活动强化公司内幕信息管理和内幕交易防控工作，加强了公司 
董监高及有关人员对内幕信息管理、防控内幕交易的相关法律法规的学习和认识；在敏感期以短信、电子
邮件提醒董监高及相关内幕信息知情人，确保内幕信息的保密，防止出现敏感期有意或无意交易公司股票
的行为。 
    报告期，公司未发生重大信息泄露事项，也未发生内幕信息知情人利用内幕信息交易公司股票以及被 
监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2011 年
度股东大会 
2012 年 05
月 30 日 
《公司董事会 2011 年度工作报告》；《公
司监事会 2011 年度工作报告》；《公司
2011 年度财务决算报告》；《公司 2011 年
度利润分配方案》；《公司 2012 年度财务
预算报告》；《公司 2011 年度报告全文及
摘要》；《公司独立董事 2011 年度述职报
告》；《关于续聘会计师事务所及支付其报
酬的议案》。 
会议所有议案均获
得审议通过，并得到
有效执行。 
2012 年 05
月 31 日 
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网上的《广东风华
高新科技股份有限公司
2011 年度股东大会决议
公告》。 
（二）本报告期临时股东大会情况 
□ 是 √ 否  
 
风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 47 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈为刚 4 1 2 1 0 否 
王燕鸣 4 2 2 0 0 否 
姚若河 4 2 2 0 0 否 
徐顺成 4 2 2 0 0 否 
肖贤明 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
    报告期内，公司独立董事积极参与公司决策并发表独立意见；参加公司中期及年度经营汇报会，保持
与公司经营班子、董事会秘书等相关人员的联系，及时了解公司的财务状况、生产经营信息和内部控制建
设情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》及其它有关规定，公司董事会设立了董事会
战略委员会、薪酬与管理委员会、审计委员会以及提名委员会共四个专门委员会，并制定了相关的议事规
则，对各专门委员会的委员资格、职责权限、决策程序等作出了明确规定。报告期，公司董事会下属各专
业委员会勤勉尽责，为不断提升公司治理水平发挥着积极作用。 
（一）董事会战略委员会履职情况 
公司第六届董事会战略委员会共由5位董事组成，其中包括两名独立董事，召集人由公司董事长钟金
风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 48 
松先生担任。报告期，公司董事会战略委员会充分履行职责，积极参加公司董事会、股东大会以及内部沟
通会。2012年4月，公司董事会战略委员会为公司制定了中期发展战略规划，并对公司发展战略的实施提
出专业建议及指导意见。 
（二）董事会薪酬与管理委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会共由5位董事组成，其中包括3位独立董事，召集人由公司独立董事王燕
鸣先生担任。报告期，公司董事会薪酬与考核委员会履职情况如下： 
1、2012年4月16日，董事会薪酬与管理委员会召开临时会议，对公司董事、监事和高级管理人员2011
年在公司领取薪酬的情况进行了审核，并对高级管理人员2011年度薪酬与考核方案进行了考评，认为报酬
的支付符合公司考评体系及相关制度，公司披露的上述人员薪酬数据符合实际发放情况，不存在违反有关
公司薪酬管理制度的情形。 
2、2013年4月19日，公司董事会薪酬与管理委员会于召开会议，对高级管理人员2012年度薪酬与考核
方案进行了考评，认为报酬的支付符合公司考评体系及相关制度，公司披露的上述人员薪酬数据符合实际
发放情况，不存在违反有关公司薪酬管理制度的情形；同时审议通过了《公司高级管理人员2013年度薪酬
及考核方案》，并报公司董事会备案。 
（三）董事会审计委员会履职情况 
公司第六届董事会审计委员会由3名董事组成，召集人为公司独立董事陈为刚先生，为会计专业人士。
报告期，公司董事会审计委员会履职情况如下： 
1、圆满完成公司2011年度财务审计工作。 
2、关于公司2012年度财务审计、内部控制审计及聘请会计师事务所工作情况 
（1）2013年1月29日，公司董事会审计委员会人员专门听取公司以及各子（分）公司管理层工作汇报，
并召开董事会审计委员会临时会议，就更换财务报表年审机构及聘请内部控制审计机构相关事宜与公司及
财务负责人积极进行沟通交流，拟同意聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012年度财务报表
及内部控制审计机构，并提交公司董事会审议； 
（2）与公司年审会计师事务所协商确认了公司2012年度审计工作的总体安排，明确年度审计工作的
审计计划 、人员安排、重点审计区域等； 
（3）在公司2012年度财务报表审计过程中，认真履行职责，分别审阅了公司初步编制的财务会计报
表、两次发出审计督促函、审阅年审会计师事务所出具的初步审计报告等，指导协调和督促年审会计师事
务所的审计进程，确保了公司年度报告等相关文件及时编制，并真实、准确、及时披露。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
公司第六届董事会提名委员会共由5位委员组成，其中包括3位独立董事，召集人由独立董事姚若河先
风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 49 
生担任。报告期，公司未发生董监高任免情形。 
五、监事会工作情况 
（一）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
（二）监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（三）监事会报告 
1、报告期公司监事会工作情况 
报告期，公司监事会共召开 3次会议，具体情况如下： 
（1）第六届监事会 2012年第一次会议于 2012年 4月 20日召开,审议通过如下事项:《公司监事会 2011
年度工作报告》、《公司 2011 年年度报告全文及摘要》、《公司 2011 年度财务决算报告》、《公司 2011 年度
利润分配预案》、《公司 2012 年度财务预算报告》、《关于公司会计差错更正追溯调整的议案》、《关于公司
证券投资情况专项说明的议案》、《关于公司内部控制自我评价报告的议案》、《公司 2012 年第一季度报告
全文及正文》。 
公告内容刊登于 2012年 4月 24日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
（2）第六届监事会 2012 年第二次会议于 2012 年 8 月 17 日召开，会议审议通过了《公司 2012 年半
年度报告全文及摘要》和《关于制定<公司未来三年股东回报规划（2012-2014年）的议案》。 
公告内容刊登于 2012年 8月 21日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
（3） 第六届监事会2012年第三次会议于2012年10月29日以通讯表决方式召开,审议通过《公司2012
年第三季度报告全文及正文》。 
公告内容刊登于 2012年 10月 30日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
2、监事会发表的意见 
（1）公司依法运作情况。报告期内，公司监事会成员积极列席了公司各次董事会和股东大会，对公
司股东大会、董事会的召开程序、决议事项、决议执行情况、公司高级管理人员履行职务的情况及公司管
理制度等进行了监督。公司在报告期内严格按要求开展了内部控制规范建设工作，成立了以董事长为第一
责任人的内部控制规范建设工作领导小组，并聘请中介机构进行指导，各项决策履行了正常决策程序，进
一步完善了内部控制制度，有效提升公司风险防范及经营水平。公司董事和其他高管人员在执行公司职务
时没有违反法律法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 50 
（2）公司财务运作情况。公司监事会认为：公司聘请的财务报表及财务报告内部控制审计机构履行
了必要的审计程序，财务报告及财务报告内部控制审计报告符合公司实际情况，客观、公允地反映了公司
2012年度的财务状况、经营成果以及财务报告内部控制情况。 
（3）公司收购、出售资产情况。公司收购、出售资产的交易履行了必要程序，定价合理，不存在内
幕交易，未发现损害公司股东的利益及造成公司资产流失事项发生。 
（4）公司关联交易情况。报告期，公司未发生重大关联交易业务。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有完整独立的业务及自主经营能力、机构设置、资产产权以及财务管理与核算系统，与第一大
股东广晟公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均完全分开。 
七、同业竞争情况 
公司与第一大股东广晟公司不存在同业竞争的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评执行是依据《公司高级管理人员薪酬管理办法》，由董事会薪酬与考核委员
会负责对高级管理人员进行考评以及确定年度报酬发放。2010 年 6 月 23 日，公司 2009 年度股东大会决议
通过了《公司高级管理人员中期激励方案》，由董事会薪酬与考核委员会根据公司业绩完成情况负责制定
实施激励方案。报告期，公司经营指标不符合《公司高级管理人员中期激励方案》中规定的激励条件。 
风华高科                                                   2012年年度报告全文 
 51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司已结合自身的经营特点建立了一套较为完善的法人治理结构，公司现有的内部控制制度较为健
全，并且行之有效。报告期，公司根据广东监管局下发的《关于做好辖区主板上市公司内控规范实施工作
的通知》（广东证监[2012]27 号）要求，并依照财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本
规范》（财会[2008]7 号）和《企业内部控制配套指引》（财会[2010]11 号）的相关规定，制定并实施了《广
东风华高新科技股份有限公司内部控制规范实施工作方案》（以下简称《内控方案》）。为有力推进公司内
控体系建设，通过实施内部控制规范有效提升公司防患风险能力，公司成立了以董事长为第一责任人的内
控规范建设工作领导小组和负责内控方案实施管理职能的工作项目组，同时聘请中介机构予以协助指导。
截至本报告披露日，公司已按照既定的《内控方案》完成所有纳入内控体系建设范围的内控风险识别及评
估及内控有效性测试等工作。随着公司未来经营发展需要，公司将按照本报告期内控规范实施工作成果在
公司范围内全面推广，持续强化和细化管理，不断完善内部控制制度，并强化执行力，使之始终适应公司
发展的需要和国家有关法律法规的要求。 
公司董事会审议通过了《公司 2012 年度内部控制自我评价报告》，立信会计师事务所（特殊普通合伙）
对公司的内部控制进行了审计并出具了《广东风华高新科技股份有限公司内部控制审计报告》，认为公司
于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。具体内容详见刊登在巨潮资讯网上的《公司 2012 年度内部控制自我评价报告》及《广东风华
高新科技股份有限公司内部控制审计报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
    公司董事会将切实承担起建立健全公司内部控制及其有效运行的全面责任，对公司内控制度的建立、
完善和有效执行负责；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制
的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高企业经营效率和效果，促进企业发展战略的实现，确保公司、股东、投资者及其他利益相关各方的合
法权益。 
