风华高科 2014 年年度报告全文
24
公司近 3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2014年度利润分配预案
以2014年12月31日公司总股本870,329,948股为基数,向全体股东每10股派发现金股利0.20元(含税）。
2014年度不送股，也不进行资本公积金转增股本。
2、2013年度利润分配方案
不进行利润分配，即不实施现金分红、不送股，也不进行资本公积金转增股本。
3、2012年度利润分配方案
以2012年12月31日公司总股本670,966,312股为基数,向全体股东每10股派发现金股利0.30元(含税)；分
红派息的股权登记日为2013年7月26日，除息日为2013年7月29日。
公司近三年现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额
（含税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率
以现金方式要约回
购股份资金计入现
金分红的金额
以现金方式要约回
购股份资金计入现
金分红的比例
2014年 16,146,598.96 94,145,906.31 17.15% 0.00 0.00%
2013年 0.00 87,845,807.13 0.00% 0.00 0.00%
2012年 20,128,989.36 73,231,558.90 27.49% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.20
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 807,329,948
现金分红总额（元）（含税） 16,146,598.96
可分配利润（元） 638,033,194.18
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
现金分红政策：
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
根据公司未来发展规划及投资和生产运营资金需求等因素，经于 2015年 3月 25日召开的公司第七届董事会 2015年第二
风华高科 2014 年年度报告全文
25
次会议审议，公司 2014年度利润分配预案为：以 2014年 12月 31日公司总股本 807,329,948股为基数，向全体股东每 10
股派发现金股利 0.20元(含税),共派现 1,614.66万元，剩余未分配利润全部转至下一年度。公司 2014年度不送股，也不进
行资本公积金转增股本。
十六、社会责任情况
公司自成立至今，一直重视并积极履行社会责任，以实现公司与社会的可持续性共同发展为目标，在
追求经济效益、保护股东利益的同时,积极保护债权人和职工等的合法权益，诚信对待客户，积极做好环境
保护、社区建设等公益事业。报告期，公司在积极履行社会责任方面开展的主要工作情况如下：
（一）持续规范公司治理，以稳健的运营确保公司股东和债权人合法权益得到有效保护。报告期，公
司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规对上市公司法人治理的要求，规范公司股东大会、董事会、
监事会和经营班子的运作，修订了《公司章程》、《公司募集资金使用管理办法》、《公司董事会议事规
则》和《公司监事会议事规则》等内部控制制度，为确保公司股东和债权人权益提供制度和体系保障。
（二）顺利完成非公开发行股票募集资金12亿元的专项工作，为公司主业发展提供了强大的资金保障，
公司资产总额和净资产均大幅增长，公司股东权益有效增值，债权人权益得到进一步保障。
（三）修订和完善员工薪酬考核及激励约束机制，建立了较为完善和具有一定竞争力的薪酬激励及考
核约束体系，促进员工与企业共同成长，员工收入持续稳定增长。
（三）诚实守信，合法合规运营，保障客户和供应商权益。报告期，公司总结发展历程之精髓，发布
了“诚信、专注、创新、卓越”的4F理念，公司坚持以诚实守信作为企业发展之基石，与供应商和客户建
立了良好的战略合作伙伴和业务合作关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。
（四）积极承担社会责任，持续推进企业和谐发展。报告期，公司积极完善各级帮扶体系，继续开展
“双到”帮扶工作，积极筹措资金用于发展帮扶对象的村集体经济活动；持续开展“广东扶贫济困日”活
动，号召广大员工募集捐款；持续加大环保投入力度，继续做好环境资源保护工作，公司“三废”治理达
标排放，力求实现企业与环境的全面、协调、可持续发展。
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
谈论的主要内容及提供的
资料
2014年 1月 1日-12
月 31日
证券事务部（原董
事会秘书办公室）
电话沟通 其他 机构及个人投资者
公司生产经营及非公开发
行股票情况
接待其他对象数量
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 未存在披露、透露或泄露未公开重大信息的情形。
风华高科 2014 年年度报告全文
26
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
五、资产交易事项
1、收购资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未收购资产。
2、出售资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售资产。
3、企业合并情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生企业合并情况。
六、公司股权激励的实施情况及其影响
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。
风华高科 2014 年年度报告全文
27
七、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。
5、其他关联交易
√ 适用 □ 不适用
2014 年 4 月 22 日和 6 月 23 日，公司分别召开第七届董事会 2014 年第三次会议和 2014 年第二次临
时股东大会，公司拟向包括广晟公司在内的符合相关规定的法人、自然人或者其他合法投资组织在内的不
超过十名（含十名）特定投资者非公开发行股票（以下简称“本次发行”），募集资金总额为不超过人民币
120,000 万元，其中广晟公司拟以现金认购不超过人民币 50,000 万元，并于 2014 年 4 月 22 日与公司签署
了附条件生效的《非公开发行股票认购协议》。
经中国证券监督管理委员会《关于核准广东风华高新科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可[2014]1198号）核准，2014年12月，公司向包括广晟公司在内的6名特定投资者非公开发行股票
136,363,636股，发行价格为8.80元/股，募集资金总额为1,199,999,996.80元，其中广晟公司认购股数为
56,818,181股，认购金额为499,999,992.80元。
关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
风华高科 2014 年年度报告全文
28
1、公司第七届董事会 2014年第二次会议决议公告；
2、关于本次非公开发行股票涉及关联交易的公告。
2014年 4月 24日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
八、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明：
报告期内，公司参股子公司肇庆市风华锂电池有限公司（以下简称“风华锂电”）以市场价格租赁公司
厂房，并签署《睦岗厂房租赁合同》，公司将位于肇庆市端州区睦岗镇太和路2号的厂房租赁给风华锂电，
租期为12个月，租赁合同一年一签。公司报告期确认的租赁收入为289.92万元。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
4、其他重大交易
□ 适用 √ 不适用
风华高科 2014 年年度报告全文
29
公司报告期不存在其他重大交易。
九、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺内容
承诺时
间
承诺期限
履行
情况
股改承诺 - - - - -
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
广东省广晟
资产经营有
限公司、深
圳市广晟投
资发展有限
公司
广晟公司承诺：在作为风华高科控股股东期间，将尽量减少
与规范与风华高科之间的关联交易；深圳广晟投资承诺：①
在作为风华高科的控股股东的一致行动人期间，将发挥整体
协调功能，通过业务及资产整合等方式妥善避免潜在的同业
竞争。② 在作为风华高科的控股股东的一致行动人期间，不
新设或者拓展与风华高科经营构成竞争的任何业务，或新设
从事上述业务的子公司及附属企业等。③ 在作为风华高科控
股股东的一致行动人期间，将尽量减少并规范与风华高科之
间的关联交易；对于未来与风华高科发生的、有利于风华高
科发展且不可避免之关联交易，本公司保证将本着有利于风
华高科发展、有利于风华高科全体股东利益的原则，进行公
平交易，并促使风华高科严格履行关联交易内部决策程序，
及时准确地依法履行信息披露义务。
2011年
05月 07
日
在作为公司
控股股东及
一致行动人
期间
严格
按承
诺履
行。
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融
资时所作承诺
广东省广晟
资产经营有
限公司
自风华高科本次非公开发行股票上市之日起三十六个月内不
转让所认购的 56,818,181股新股。
2014年
12月 25
日
3年
严格
按承
诺履
行。
其他对公司中小股东
所作承诺
- - - - -
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有）
不适用。
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
十、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
风华高科 2014 年年度报告全文
30
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 120万元（含年度财务报表审计费用75万元和内部控制审计费用45万元）
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3
境内会计师事务所注册会计师姓名 崔岩、陈雷
境外会计师事务所名称（如有） 不适用。
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用。
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
1、经于2014年4月22日召开的公司2013年度股东大会审议通过，公司续聘立信会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司2014年度财务报表及内部控制审计机构；
2、公司于2014年4月启动非公开发行股票募集资金12亿元的专项工作，并于2014年12月顺利完成。公司本
年度非公开发行股票聘请的保荐人为湘财证券股份有限公司。
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十四、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、经中国证券监督管理委员会《关于核准广东风华高新科技股份有限公司非公开发行股票的批
复》（证监许可[2014]1198号）核准，公司向包括公司第一大股东广东省广晟资产经营有限公司在内的6
名特定投资者发行了136,363,636股股票，发行价格为人民币 8.80 元 /股，募集资金总额为人民币
1,199,999,996.80 元，扣除发行费用后募集资金净额为人民币 1,179,217,445.11 元。本次发行股份已于2014
年12月25日在深圳证券交易所上市。相关情况详见公司刊载于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网的相关公告。截至目前，关于本次非公开发行股票新增股本相关的《公司章程》及工
