广东风华高新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及有关上市公司治理的法律、
行政法规、部门规章等的新要求，不断完善相关内部控制制度，全面推进内部控制规范实施工作，不断规
范公司运作，有效保障公司稳步发展。公司治理的实际情况与中国证监会有关文件要求基本相符。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司具有完整独立的业务及自主经营能力、机构设置、资产产权以及财务管理与核算系统，与第一大股
东广晟公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均完全分开。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.01% 2016 年 04 月 18 日 2016 年 04 月 19 日 
巨潮资讯网上的《公司
2015 年年度股东大会决
议公告》 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.06% 2016 年 06 月 13 日 2016 年 06 月 14 日 
巨潮资讯网上的《公司
2016 年第一次临时股东
大会决议公告》 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 
巨潮资讯网上的《公司
2016 年第二次临时股东
大会决议公告》 
广东风华高新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李耀棠 9 2 7 0 0 否 
苏武俊 9 2 7 0 0 否 
于海涌 9 2 7 0 0 否 
谭洪舟 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《公司独立董事工作制度》等相
关法律法规和规章制度的要求，积极参与公司决策并发表独立意见，保持与公司经营班子、董事会秘书等
相关人员的联系，及时了解公司的财务状况、生产经营信息和内部控制建设情况；对公司治理、发展战略、
经营管理等相关工作提出合理建议。公司对独立董事提出的专业性合理化建议进行了认真采纳，有效改善
公司治理。 
 
广东风华高新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会 
报告期，由公司董事会战略委员会牵头，对公司的中长期发展战略做了进一步梳理，明确了“十三五”期
间公司发展行动纲领。报告期，公司通过深入分析国内外经济形势、产业发展动向，并结合公司发展的远
景目标，通过调研论证，确定了公司在“十三五”期间（2016~2020年） “净资产规模和销售收入实现双
百亿元”等三大主要发展目标，明确了公司的发展方向和主要目标。 
（二）董事会审计委员会 
1、顺利完成公司2015年度财务报表及内部控制审计工作。 
2016年3月25日，公司董事会审计委员会召开临时会议，审议通过了《公司2015年度财务审计报告》、《公
司2015年度内部控制审计报告》、《奈电科技业绩承诺实现情况专项审核报告》、《关于调整公司2014年
度募集资金投资项目实施进度的报告》、《关于立信为公司2015年度审计工作情况的总结报告》等相关议
案，督促公司及立信会计师事务所及时完成了2015年度财务报表及内部控制审计相关工作。 
2、公司2016年度财务报表及内部控制审计工作情况 
2016年3月25日，经公司第七届董事会审计委员会召开临时会议，同意续聘立信会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司2016年度财务报表及内部控制审计机构，并提交董事会审议。在公司2016年度财务报表及内
部控制审计过程中，分别审阅了公司初步编制的财务会计报表、内部控制评价报告，并向立信会计师事务
所发出督促函，指导协调和督促年审会计师事务所的审计进程，确保公司及时进行信息披露。 
（三）董事会提名委员会 
公司第七届董事会于2016年8月任期届满。2016年8月17日，公司第七届董事会提名委员会召开临时会议，
对拟提交董事会审议的第八届董事候选人、独立董事候选人的任职资格、条件进行了资格审查，认为被提
名人幸建超、唐惠芳、王金全、赖旭、刘科、李耀棠、苏武俊、于海涌、谭洪舟的个人条件符合相关法律
法规和公司章程对董事候选人任职资格的规定，同意提交公司董事会和临时股东大会审议确定。  
2016年9月12日，公司第八届董事会提名委员会对拟聘任的高级管理人员候选人进行了审查,认为公司本次
高级管理人员候选人提名符合《公司法》和《公司章程》等相关规定，提名人的资格及提名程序合法有效。
根据提供的候选人的个人履历，候选人符合有关法律法规及公司章程规定的任职资格，同意提交公司董事
会审议。 
（四）董事会薪酬与考核委员会 
1、完成对公司董事、监事和高级管理人员2015年度从公司获得报酬相关情况的审核。 
广东风华高新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
2016年3月25日，公司董事会薪酬与考核委员会召开会议,审议通过了以下事项：一是对公司提供的董事、
监事和高级管理人员2015年度获得的报酬进行审核，认为薪酬标准及发放符合公司有关规定，披露的薪酬
数据真实、准确；二是根据立信会计师事务所出具的公司2015年度财务审计报告，公司2015年度业绩指标
完成情况不符合《公司高级管理人员中期激励方案》规定条件，决定不予实施激励；三是同意按依据《公
司2015年十大重点工作专项奖励方案》，对公司2015年十大重点工作完成情况进行考核，并根据考核结果
对公司经营班子实施专项奖励。 
2、结合公司实际情况，制订了符合公司发展战略规划及市场竞争需求的薪酬及考核机制。 
2017年1月19日，公司董事会薪酬与考核委员会召开临时会议，审议通过以下事项：一是审议通过了《公
司董事长薪酬与考核管理办法》。认为该管理办法的制定系基于公司实际情况，为完善和规范公司董事长
的薪酬与绩效分配管理制度而制定，有利于强化激励约束机制，提升公司经营效益和管理水平。同意将《公
司董事长薪酬与考核管理办法》提交公司董事会和股东大会审议；二是审议通过了《公司高级管理人员薪
酬与绩效考核方案》。根据《公司高级管理人员薪酬管理办法》、《公司薪酬与考核委员会工作细则》的
有关规定，为充分调动公司高级管理人员的积极性和创造性，正确体现经营者的价值，提高公司经营管理
效益， 同意自2017年1月1日起执行新的《公司高级管理人员薪酬与绩效考核方案》。 
3、完成对公司2016年度十大重点工作的审核。 
2017年3月7日，公司董事会薪酬与考核委员会、审计委员会成员就公司2016年度十大重点工程的完成情况
进行现场考察，并召开临时会议，对技术创新、新产品研发、部分主营产品战略规划的制定、管理职能优
化、制度建设、信息化建设等进行了实地审核及抽查，审议通过了公司《关于公司2016年度十大重点工作
完成情况的报告》及《公司2016年度十大重点工程专项奖励方案》，并同意按奖励方案考核实施。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
（一）监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（二）监事会 2016 年度具体工作情况如下： 
1、报告期，公司监事会共召开 8 次会议，具体情况如下： 
广东风华高新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
会议届次 时间 审议议案 披露索引 
第七届监事会 2016
年第一次会议 
2016 年 
3 月 1 日
《关于公司使用闲置自有资金开展委托理财的议
案》、《关于公司对暂时闲置的 2014 年度募集资金进
行现金管理的议案》 
2016 年 3 月 2 日的《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网的相关公告 
第七届监事会 2016
年第二次会议 
 
 
 
2016 年 3
月 25 日
《公司监事会 2015 年度工作报告》、《公司 2015 年
年度报告全文及摘要》、《公司 2015 年度财务决算报
告》、《公司 2015 年度利润分配预案》、《公司 2016
年度财务预算报告》、《关于<公司 2015 年度内部控
制评价报告>的议案》、《关于公司调整 2014 年度募
集资金投资项目实施进度的议案》、《关于<公司募集
资金年度存放与实际使用情况专项报告>的议案》、
《关于公司证券投资情况专项说明的议案》和《关
于公司 2016 年度日常经营关联交易的议案》 
2016 年 3 月 29 日的《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网的相关公告 
第七届监事会 2016
年第三次会议 
2016 年 
4 月 6 日
《关于公司变更2014年度募集资金部分银行专户的
议案》 
2016 年 4 月 8 日的《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网的相关公告 
公司第七届监事会
2016 年第四次会议 
2016 年 4
月 22 日
《公司 2016 年第一季度报告全文》及正文、《关于
公司会计估计变更的议案》 
2016 年 4 月 26 日的《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网的相关公告。 
第七届监事会 2016
年第五次会议 
2016 年 6
月 29 日
关于为全资子公司奈电软性科技电子（珠海）有限
公司贷款提供担保的议案》 
2016 年 7 月 1 日的《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网的相关公告 
第七届监事会 2016
年第六次会议 
2016 年 8
月 19 日
《公司 2016 年半年度报告》、《关于<公司 2016 年半
年度募集资金存放与实际使用情况专项报告>的议
案》和《关于公司监事会换届选举的议案》 
2016 年 8 月 23 日的《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网的相关公告 
第八届监事会 2016
年第一次会议 
2016 年 9
月 12 日 《关于选举公司第八届监事会主席的议案》 
2016 年 9 月 13 日的《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网的相关公告 
第八届监事会 2016
年第二次会议 
2016年10
月 21 日 《公司 2016 年第三季度报告全文》 
2016 年 9 月 13 日的《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网的相关公告 
2、监事会发表的意见 
（1）公司依法运作情况 
报告期内，公司监事会成员积极列席了公司各次董事会和股东大会，对公司股东大会、董事会的召开程序、
决议事项、决议执行情况、公司高级管理人员履行职务的情况及公司管理制度等进行了监督。公司在报告
期内严格按要求持续开展内部控制规范建设工作，各项决策履行了正常决策程序，进一步完善了内部控制
制度，有效提升公司风险防范及经营水平。公司董事和其他高管人员在执行公司职务时没有违反法律法规、
公司章程或损害公司利益的行为。 
广东风华高新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
（2）公司财务运作情况 
通过对公司财务状况的及时监督和各项财务资料检查，公司监事会认为：公司财务制度符合国家有关法律、
法规的规定，财务运作状况良好。监事会对公司 2016 年度定期报告发表了书面审核意见，认为董事会编
制和审议的公司年报、半年报和季报程序符合法律、行政法规和中国证监会的规定，公司聘请的财务报表
及财务报告内部控制审计机构履行了必要的审计程序，财务报告及内部控制审计报告符合公司实际情况，
客观、公允地反映了公司 2016 年度的财务状况、经营成果以及财务报告内部控制情况。 
（3）公司募集资金的存放与管理情况 
报告期内，公司对部分募集资金专户存放银行进行了调整，并对暂时闲置的募集资金进行现金管理。经审
核，公司监事会认为：公司募集资金存放和使用符合《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管
理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》以及《公司募集资金使用管理办法》
等相关规定，不存在违规使用募集资金、改变或变相改变募集资金投向及损害股东利益的情形。 
（4）公司关联交易情况 
报告期内，公司发生的关联交易及决策程序符合相关法律法规的规定。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评执行是依据《公司高级管理人员薪酬管理办法》，由董事会薪酬与考核委员会负
责对高级管理人员进行考评以及确定年度报酬发放。2010年6月23日，公司2009年度股东大会决议通过了
《公司高级管理人员中期激励方案》，由董事会薪酬与考核委员会根据公司业绩完成情况负责制定实施激
励方案。 
报告期，根据立信会计师事务所出具的审计报告，公司2016年度可计提高级管理人员中期激励奖金较小,
公司董事会薪酬与考核委员会决定2016年度不予实施激励方案。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网披露的《公司 2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
96.00%
缺陷认定标准 
广东风华高新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下：（1）财务报
告重大缺陷的迹象包括：①公司高级管理人员舞弊；②公司更正已公
布的财务报告；③注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；④公司对内部控制的监督无
效。（2）财务报告重要缺陷的迹象包括:①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策、未建立反舞弊程序和控制措施；②对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性措施；③对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。（3）财务报
告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：出现以下情形
的，可认定为重大缺陷，其他情形按影
响程度分别确定为重要缺陷或一般缺
陷：①公司缺乏民主决策程序，如缺乏
集体决策程序； 
定量标准 
对金额超过营业收入 0.5%的错报认定为重大缺陷，对金额超过营业
收入 0.2%的错报认定为重要缺陷，其余为一般缺陷 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
以涉及金额大小为依据，造成直接财产
损失占公司营业收入 0.5%的为重大缺
陷，造成直接财产损失占公司营业收入
0.2%的为重要缺陷，其余为一般缺陷。
财务报告重大缺陷
数量（个） 
0
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，风华高科公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网披露的《公司 2016 年度内部控制评价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东风华高新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
