广东风华高新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
- 9 - 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司从事的主要业务为：研制、生产、销售电子元器件、电子材料、机电一体化的电子专用设备。主营产品为电子元器件系
列产品，包括MLCC、片式电阻器、片式电感器、陶瓷滤波器、半导体器件、厚膜集成电路、压敏电阻、热敏电阻、铝电解
电容器、圆片电容器、集成电路封装、软性印刷线路板等，产品广泛应用于包括消费电子、通讯、计算机及智能终端、汽车
电子、电力及工业控制、军工及医疗等领域。另外，公司产品还包括以电子浆料、瓷粉、软磁材料等电子功能材料系列产品。 
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
期末余额较年初减少 62.79%，主要系公司报告期募投项目设备持续购置及支付收购台湾光颉部
分股权投资款所致 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
期末余额较年初减少 100%，主要系公司报告期出售年初持有的股票所致 
其他流动资产 较年初增加 1,802.94%，主要系公司报告期利用闲置资金购买理财产品所致 
可供出售金融资产 期末余额较年初减少 40.93%，主要系公司报告期持有奥普光电股票数量及公允价值下降所致 
长期股权投资 期末余额较年初增加 148.20%，主要系公司报告期完成收购光颉科技部分股权所致 
在建工程 期末余额较年初增加 47.28%，主要系公司报告期采购设备增加且尚未验收转入固定资产所致 
开发支出 
期末余额较年初减少 100.00%，主要系公司报告期初的开发支出对应的项目完成后在本年度结
转为无形资产所致 
长期待摊费用 期末余额较年初增加 60.94%，主要系公司报告期厂区改造支出增加所致 
2、主要境外资产情况 
□适用√不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
广东风华高新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
- 10 - 
公司是“国家重点高新技术企业”、“国家首批创新型企业”和“广东省十大创新企业”， 拥有4个国家级工程
技术中心、1个院士工作站、1个企业博士后工作站，是目前国内片式无源元件行业规模最大、元件产品系
列生产配套最齐全、国际竞争力最强的电子元件企业，拥有完整的从材料、工艺到产品大规模研发制造的
产品链，具备为客户提供整体配套及一站式采购服务的能力。公司自成立以来持续加大对技术研发的投入，
构建了以总部风华研究院为技术研发、储备核心，以各子分公司二级研究应用中心为支撑，以车间技术小
组为基础的产业技术研发体系，并持续加强与国内外先进科研机构开展合作，形成了产、学、研、用相结
合的创新体系，确保了企业产品、技术在国内的领先优势和国际市场的竞争力。 
报告期，公司成立了独立运作的风华研究院(广州)有限公司，在设立新型研发机构上迈出了实质性的步伐，
将进一步加快引进高层次人才，聚集科技力量，带动科技创新,促进技术提升。报告期，公司共完成国内专
利申请50项，获得国内专利授权23项。 
报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争
能力受到严重影响的情况。 
 
广东风华高新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期，受益于国家对集成电路产业的投资增长，我国半导体产业经历了一波投资热潮，但在主要经济体
增长态势疲弱的大背景下，全球电子产品消费需求趋缓，尤其智能手机市场增速放缓明显，而引领全球消
费需求新一轮增长的爆发式产品并未出现。报告期，随着市场需求结构调整，电子元器件行业经历了年初
的市场疲软、年中的供需两旺以及年末部分产品涨价三个阶段，同行企业在市场结构化竞争中进一步分化，
呈现了强者愈强的态势。 
报告期，公司继续秉承“诚信、专注、创新、卓越”的治企理念，坚持“创新驱动”和“双轮驱动”发展战略，
围绕企业发展的主要目标，着力落实年初制定的十大重点工程。公司持续两年利用募集资金投入扩产的主
营产品效益开始发挥，阻容感三大片式元件经营效益大幅上升，同时公司近两年收购的标的企业对公司盈
利也带来了显著的贡献。 
报告期，公司电子元器件产销量同比分别增长31.19%、33.61% ；实现销售收入27.74亿元，同比增长43.04%；
实现利润总额1.87亿元,同比增长112.18%；实现净利润1.46亿元，同比增长125.70%；实现归属于母公司的
净利润1.39亿元，同比增长125.03%。 
报告期公司采取的主要经营举措如下：  
1．梳理公司中长期发展战略，明确 “十三五”期间公司发展行动纲领。报告期，公司通过深入分析国内外
经济形势、产业发展动向，并结合公司发展的远景目标，通过调研论证，确定了公司在“十三五”期间
（2016~2020年） “净资产规模和销售收入实现双百亿元”等三大主要发展目标，明确了公司的发展方向和
主要目标。  
2．继续推进主业投资，强化产品规模竞争力。报告期内，公司继续推进主营产品募投项目技改扩产投入，
全年累计完成主业投资逾5亿元，项目投资建设成效逐步显现，公司主营产品产能规模和产销量大幅提升，
其中：MLCC、片式电阻器、叠层电感销量同比分别增长22.1%、41.4%、57%。在市场价格仍然下跌的激
烈竞争中，主营产品销售收入和盈利能力持续提升。MLCC、片式电阻器、片式电感器实现净利润同比分
别增长426.27%、79.54%、36.35%；用于通讯基站的谐振滤波器产品打破了该领域长期被国外同行垄断的
局面，进入国外几大通讯设备制造商，实现了经营业绩高速增长。 
3．“双轮驱动”效益显现，资本运作继续推进。报告期内，公司以公开要约方式完成对台湾光颉科技40%
股权的收购，并于2016年8月收到光颉科技现金分红共计新台币106,451,062.00元（税后，折人民币约为
