广东长青（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，完善公司治理结构，建立
健全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平、加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，
进一步提高了公司规范运作和治理水平。公司建立的各项制度，均严格按照有关法律法规及治理准则。报
告期内，公司建立的各项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
序号 制度名称 会议名称 
1 《理财产品管理制度》 2012年4月24日第二届董事会第十六次会议 
2 《会计师事务所选聘制度》 
2012年4月25日2011年年度股东大会 
3 《公司章程》（修订） 
4 《远期结售汇业务内部控制制度》 
5 《关联交易管理制度（修订）》 
6 《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》 
7 《股东大会议事规则（修订）》 
2012年7月11日2012年第三次临时股东大会 8 《公司章程》（修订） 
9 《分红管理制度》 
10 《银行及其他金融机构借款管理办法（修订）》 2012年9月12日2012年第四次临时股东大会 
11 《印章管理制度（修订）》 
2012年10月22日第二届董事会第二十次会
议 
12 《董事会议事规则（修订）》 
2012年11月8日2012年第五次临时股东大会 
13 《对外投资管理制度（修订）》 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字
[2007]28号）和其他相关规定，公司于报告期内开展公司治理专项活动，先后进行了自查整改、公众评议、
广东长青（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
中国证券监督管理委员会广东监管局现场检查及公司整改等工作，对发现的问题提出整改措施，并按计划
进行了整改。具体情况详见 2012年 12月 8日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的《关于“加强上
市公司治理专项活动”自查事项报告》和《关于“加强上市公司治理专项活动”的自查报告和整改计划的
公告》（公告编号：2012-075），以及 2013年 3月 16日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn上的《关于
广东证监局现场检查相关问题的整改方案》。 
2011 年 12 月 19 日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，
制度详见 2011年 12月 19日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn上的《内幕信息知情人登记管
理制度》。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年年度
股东大会 
2012-4-25 
1.《2011年度董事会工作报告》 
2.《2011年度监事会工作报告》 
3.《2011年年度报告及摘要》 
4.《2011年度财务决算报告》 
5.《2011年度利润分配议案》 
6.《关于续聘会计师事务所的议案》 
7.《关于修订<公司章程>的议案》 
8.《公司董事、监事 2012年度薪酬的
议案》 
9.《会计师事务所选聘制度》 
10.《董事、监事和高级管理人员薪酬
管理制度》 
11.《关联交易管理制度（修订）》 
12.《关于公司 2012年度开展远期结汇
业务的议案》 
13.《远期结售汇业务内部控制制度》 
审议通过 2012-4-26 
《2011年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2012-027）内容详
见四大报、巨潮网 
2、报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一
次临时股东
大会 
2012-3-16 
1.《关于使用部分闲置募集资金暂时补
充流动资金的议案》 
2.《2012年度对子公司提供担保额度
的议案》 
审议通过 2012-3-17 
《2012年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2012-009）内
容详见四大报、巨
潮网 
广东长青（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
2012年第二
次临时股东
大会 
2012-5-15 
1.《关于 2012年度对子公司提供担保
额度变更的议案》 
审议通过 2012-5-16 
《2012年第二次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2012-029）内
容详见四大报、巨
潮网 
2012年第三
次临时股东
大会 
2012-7-11 
1.《关于 2012年度增加担保额度的议
案》 
2.《<公司章程>修订案》 
3.《分红管理制度》 
4.《股东分红回报规划（2012-2014
年）》 
5.《股东大会议事规则(修订)》 
审议通过 2012-7-12 
《2012年第三次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2012-038）内
容详见四大报、巨
潮网 
2012年第四
次临时股东
大会 
2012-9-12 
1.《关于使用部分闲置募集资金暂时补
充流动资金的议案》 
2.《银行及其他金融机构借款管理办法
（修订）》 
审议通过 2012-9-13 
《2012年第四次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2012-053）内
容详见四大报、巨
潮网 
2012年第五
次临时股东
大会 
2012-11-8 
1.《关于对外投资的议案》 
2.《董事会议事规则（修订）》 
3.《对外投资管理制度（修订）》 
审议通过 2012-11-9 
《2012年第五次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2012-063）内
容详见四大报、巨
潮网 
2012年第六
次临时股东
大会 
2012-12-20 
1.《关于子公司分红政策相关事项变更
的议案》 
2.《关于变更部分募集资金为永久性补
充流动资金的议案》 
3. 《关于 2013年度对外担保额度的议
案》 
4、采用累积投票制审议《关于提名言
敏永女士、黄培根先生为公司监事候选
人的议案》： 
4.1《关于选举言敏永女士为公司股东
代表监事的议案》 
4.2《关于选举黄培根先生为公司股东
代表监事的议案》 
审议通过 2012-12-21 
《2012年第六次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2012-079）内
容详见四大报、巨
潮网 
广东长青（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
竹立家 9 4 5 0 0 否 
徐海云 9 2 7 0 0 否 
朱红军 9 2 7 0 0 否 
王建增 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券
交易所中小企业板上市规范运作指引》以及《公司章程》的规定，积极履行自身职责。2012年度，公司独
立董事对公司重要事项发表了独立意见，并始终坚持公平、公正的原则，充分运用上市公司独立董事的权
力，认真履行职责，其提出的有关意见及建议也较好地维护了公司整体利益，为公司的持续发展发挥了积
极作用。  
广东长青（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，审计委员会根据公司《董事会审计委员
会议事规则》及其他有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会召开了八次会议，审查了公司内部
控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导
内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法
律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。同时，
审计委员会还就下列事项展开工作：  
（1）审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划；  
（2）与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
（3）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流； 
（4）对会计师事务所的工作进行评价和总结，并向董事会提出续聘议案。 
 
2、董事会战略委员会履职情况 
战略委员会由五名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司战略委员会根据《董事会战略委员
议事规则》及其他有关规定，认真履行职责。报告期内，战略委员会召开了四次会议，审议通过了《董事
会战略委员会2011年度工作报告》、《关于收购子公司少数股东股权事项的议案》、《关于对外投资的议
案》、《关于变更部分募集资金为永久性补充流动资金的议案》、《关于2013年度对外担保额度的议案》，
以及对公司战略规划、对外投资、募集资金使用等事项进行了研究，并提出了合理建议。 
 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《董
事会薪酬与考核委员会议事规则》及其他有关规定，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开
了一次会议，审议通过了《董事会薪酬与考核委员会2011年度工作报告》、《公司董事、高级管理人员2012
年度薪酬的议案》。  
 
4、董事会提名委员会履职情况 
提名委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司提名委员会根据《董事会提名委员
会议事规则》及其他有关规定，认真履行职责。报告期内，提名委员会共召开了一次会议，审议通过了《董
事会提名委员会2011年度工作报告》，并对2013年公司董事会换届工作作了充分讨论。提名委员会认为，
第二届董事会成员任职期限将于2013年10月30日届满，需要提前为公司寻觅与考察独立董事候选人。  
广东长青（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。  
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东及其控制的其他企业，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立
完整地业务及自主经营能力。  
（一）业务独立  
公司拥有独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，包括拥有独立的采购体系、生产体系、
技术研发体系与市场营销体系，与主要股东及其控制的其他关联方之间不存在竞争关系或业务上依赖主要
股东及其控制的其他关联方的情况。  
（二）人员独立  
公司拥有独立的员工队伍，公司员工的工资发放、福利费用支出与股东及其控制的其他企业单位严格
分离，并已制定了独立完整的人力资源管理制度。 
公司董事长、总裁、副总裁、财务总监和董事会秘书等高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性
文件以及《公司章程》的有关规定，专职在公司工作并领取薪酬。公司财务人员也专职在公司工作并领取
薪酬。  
（三）资产独立  
公司及控股子公司主要土地使用权、房屋、生产设备、办公设备等主要经营性资产的权属清晰完整。 
公司不存在以资产、权益或信誉为各股东及其控制的企业提供担保的情况。公司对所有资产具有完全
支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司及公司其他股东利益的行为。  
（四）机构独立  
公司建立健全了有效的股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构依照《公
司法》及公司章程规定在各自职责范围内独立决策。公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况
的独立、完整的组织机构，独立开展生产经营活动。公司的生产经营和办公场所与股东单位及其关联方完
全分开，不存在混合经营、合署办公情况。  
（五）财务独立  
公司设立了完整独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系，能够独立做
出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立开立银行账户。作为独立纳
广东长青（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
税人，公司独立进行纳税申报及履行纳税义务。  
 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。  
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，报告期内，公司对高管进行业绩考核，经过考评，2012年度由于
受外部经济环境影响，本年度公司业绩目标未能达成，但公司高管人员已认真履行了工作职责。报告期内，
公司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
广东长青（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司为了不断加强和规范企业内部控制和管理，提高企业的经营管理水平和风险防范能力，
促进公司规范运作和健康持续发展，保护广大投资者合法权益，依据《公司法》、《证券法》、《企业内
部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规范性文件要求及公司自身
经营特点，不断完善公司法人治理结构，修订补充内部控制制度，规范公司与控股股东之间的关系，加强
对关联交易、对外担保、重大投资活动的管控，保障了公司内部控制管理的有效执行。 
（一）内部环境 
   1、治理结构 
公司按照《公司法》、《公司章程》以及其他法律法规的规定，建立了规范的公司治理结构和
议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了有效的职责分工和制衡机制。通过对《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《董事会秘书工作细
则》等规范性文件和内部制度的制定及完善，进一步明确了股东大会、董事会、监事会和高级管理人员之
间的权责范围，确保股东大会、董事会、监事会等机构的规范运作，维护了广大股东利益。公司已构建了
以股东大会、董事会、监事会、经理层等为主体的公司内部控制组织架构。 
（1）股东大会：是公司的权力机构，股东大会享有法律法规和《公司章程》规定的合法权利，依法行
使公司经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权。 
（2）董事会：对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权。公司聘任了四名专业人士担任公司独立
董事。独立董事参与决策和监督，增强了董事会决策的客观性、科学性。公司董事会下设战略委员会、审
计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会四个专门委员会，制定了《董事会战略委员会议事规则》、
《董事会审计委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，
各专门委员会在董事会内部按职责分别行使各项职能。公司董事会秘书协调相关事务并从事公司的投资者
关系管理工作。 
（3）监事会：行使监督权，对公司董事、高层管理人员的行为和公司财务进行监督和检查，向股东
大会负责并报告工作。 
（4）经理层：负责组织实施股东大会和董事会决议事项，主持公司的日常经营管理工作，向董事会负
责。 
2、组织机构 
