广东长青（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国内大型的环保及循环经济型企业，主营业务包括环保热能业务和燃气具制造业务。 
（一）环保热能业务方面，包括生活垃圾发电产业、生物质热电联产产业和工业集中区的热电联产产业。 
其中： 
1、生活垃圾发电产业： 
  （1）运营模式：以政府无偿供应的生活垃圾为原料，生产电力并上网销售。 
  （2）主要的业绩驱动因素：国内生活垃圾无害化处理率未能达到国家《“十三五”全国城镇生活垃圾无害
化处理设施建设规划》的有关要求； 
  （3）行业发展阶段：成长期 
  （4）周期性特点：公司生活垃圾发电项目产生的电能除少量自用外全部上网销售，因此不存在明显的周
期性。 
 
2、生物质热电联产产业： 
    国家报告期内发布了《生物质能源发展“十三五”规划》，其中明确提出：推进生物质直燃发电全面转
向热电联产。因此公司对原生物质发电产业定位作了微调，加入对供热的考虑； 
  （1）运营模式：以公司向农民或经纪人有偿收购的农作物秸秆、林业废弃物等生物质为原料，生产热力、
电力和固体燃料等可再生能源，以实现资源的循环利用、变废为宝。其中电力上网销售，热力及固体燃料
向客户销售。 
  （2）主要的业绩驱动因素：秸秆因没有有效利用途径，而在田间地头露天直接焚烧，严重污染空气，同
时国家环保部通过卫星对秸秆焚烧火点实施遥感监测，且各地也出台了严厉的处罚制度。 
  （3）行业发展阶段：成长期 
  （4）周期性特点：公司生物质热电联产项目产生的电能除少量自用外全部上网销售，因此在发电业务上
不存在明显的周期性。供热方面，则根据不同的热用户类型分别出现不同的周期性特点。若用户为工业用
户，则供热业务受用热企业行业周期性影响；若用户为居民，则存在明显的周期性，仅在采暖期存在对外
供暖。 
 
3、工业集中区热电联产产业： 
  （1）运营模式：以高效能、低排放技术建设营运集中供热或热电联产设施，替代分散小锅炉，以解决
工业集中区内工业用蒸汽和取暖问题，可大幅节省用煤，并实现烟气的达标排放。 
   （2）主要的业绩驱动因素：国家在2013年印发的《大气污染防治行动计划》，明确提出“到2017年，除
必要保留的以外，地级及以上城市建成区基本淘汰每小时10蒸吨及以下的燃煤锅炉，禁止新建每小时20蒸
广东长青（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
吨以下的燃煤锅炉；其他地区原则上不再新建每小时10蒸吨以下的燃煤锅炉”，将通过集中建设热电联产
机组逐步淘汰分散燃煤锅炉。 
  （3）行业发展阶段：成长期 
  （4）周期性特点：热电联产项目具有明显的销售半径，且公司所投资热电联产项目位于工业集中区内或
附近，公司热电联产业务受园区的用热企业行业周期性影响。 
    截止2016年12月，公司在全国投产、建设和筹建中的环保热能项目达45个，概算总投资达170多亿元人
民币，位居中国同行业的前列。 
 
（二）燃气具制造业务方面，内销的产品包括燃气热水器、燃气灶具、燃气壁挂炉等；而外销产品主要包
括燃气烤炉和燃气取暖器等。 
    1、经营模式 
    （1）内销产品 
公司传统内销业务由制造部下属厨卫与供暖事业部负责，内销的主要产品包括：燃气热水器、燃气灶
具、油烟机、消毒柜、燃气壁挂炉等。目前，公司销售渠道主要分为线上（电子商务平台）和线下（代理
商实体店）两种模式。 
在线上渠道，公司利用电子商务平台销售公司产品，目前公司电子商务的销售模式分为两方面：一方
面，工厂直营淘宝（天猫）店；另一方面，与代理商合作，授权部分代理商代理经营的如：苏宁易购、京
东、淘宝天猫店、1号店、好想购等电商渠道。线上销售主要以零售为主。 
在线下渠道，采取代理商经营制模式销售公司产品，由公司总部指导，代理商进驻苏宁、国美等全国
连锁大型家电卖场以及部分当地强势卖场和商超等。同时，代理商精挑细选合适的门店，积极地设立专卖
店、专营店。在公司总部的指导和策划下，配合代理商开展渠道培训、产品培训、人员培训、售前培训、
售中技巧指导、售后服务、推广促销等相关市场活动。线下销售主要是以工程、批发、零售为主。 
（2）外销产品 
公司外销产品主要包括燃气烤炉和燃气取暖器。OEM/ODM模式是我国企业目前产品出口的一个重要
形式，也是公司外销产品的主要销售模式。 
A、OEM 
OEM是Original Equipment Manufacturer（原始设备制造商）的缩写，它是指一种“代工生产”方式，其
含义是制造厂商没有自主品牌、销售渠道，而是接受品牌厂商的委托，依据品牌商提供的产品样式生产制
造产品，并销售给品牌商的业务模式。 
B、ODM 
ODM是Original Design Manufacturer （自主设计制造商）的缩写，指制造厂商除了制造加工外，增加
了设计环节，即接受品牌厂商的委托，按其技术要求承担部分设计任务，生产制造产品并销售给品牌商的
业务模式。 
2、业绩驱动因素：一方面公司燃气具产品生产规模较大，是业内自我配套能力最强、工艺最完整的
企业之一，另一方面，近年来制造部门优先发展有市场定位的业务、加快技改步伐、提升工人素质，以及
深挖老市场的潜力，加快开发新市场，这些都将成为燃气具业务业绩提升的驱动因素。 
3、行业发展阶段：成熟期 
4、周期性特点：经济发展的周期性对燃气具行业有一定的影响，燃气具行业需求量受经济发展周期
广东长青（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
性影响而呈现一定的变化，但是总体来说燃气具行业需求量稳中有升。 
公司燃气具产品主要以出口为主，是目前国内最大的燃气具及其配套产品的制造和出口商之一，产品
出口世界三十多个国家，现拥有三大生产基地。公司出口的烤炉和取暖器等燃气具产品种类齐全，拥有数
百种规格，已分别通过CE、CSA、IAPMO、AGA、UL等国际质量体系认证，生产规模和技术水平在国内
处于领先水平。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无变动。 
固定资产 减少 3.43%，主要原因是正常折旧所致 
无形资产 减少 43.46%，主要原因是本期出让荣成环保所致。 
在建工程 增长 192.33%，主要原因是增加满城热电及其他热电工程投入所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大变化，公司核心竞争力在于： 
（1）具有环保项目运营经验优势。 
由公司建设运营的广东省中山市中心组团垃圾发电项目，以及山东省沂水、鱼台生物质发电项目和黑
龙江省宁安、明水生物质发电项目自建成投产至今，一直安全运行，取得了稳定的收益，且报告期内年运
行时数均超过8000小时，均居行业领先水平，这说明公司环保项目的盈利模式能成功复制。此外，公司将
制造业积累的精细化管理经验成功运用到环保项目的运营，以及推行扁平化管理机制而实现的快速反应，
也是公司环保项目运营成效不断提升的主要因素。 
目前，公司环保能源业务整体扩大并渐成规模，且已部份形成了自我造血的功能。公司的生物质综合
利用业务已由探索阶段进入了整体起动阶段，由单个效应跨向整体效应；公司工业园区集中供热项目陆续
开工建设并形成规模。生物质发电和园区热电联产项目双轮驱动，为公司下一步发展奠定坚实基础。 
（2）生物质热电联产项目布局优势 
通过2016年的科学布局和持续开发，公司在华北、苏北、东北等农林生物质燃料丰富地区储备了大
量高品质项目资源，优选近30个生物质热电联产项目。 
（3）外销及行业地位优势。 
广东长青（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
公司制造产业以燃气具产品出口为主，是目前国内最大的燃气具及其配套产品的制造和出口商之一，
产品出口世界三十多个国家，现拥有三大生产基地。经过多年的发展，公司在海外市场已经建立了覆盖全
球的市场渠道，产品销售到欧洲、北美、大洋洲以及南非等地，积累了一批稳定的客户资源，建立起长期
良好的客户合作关系。 
近年，公司不断提升企业的综合实力和行业地位，先后被相关政府部门和机构评为 “中国轻工业五金
行业十强企业”、“中国优秀民营科技企业”、“广东省百强民营企业”、“全国企事业知识产权试点工作单位”、
“广东省企业技术中心”等，是燃气热水器、燃气灶具、燃气旋塞阀、调压器、燃气安全控制装置等五种产
品的行业和国家标准的起草人之一。 
公司已建立起获得中国、欧盟CE和北美CSA三项认定的产品检测中心，并与北美最权威的燃气产品认
证机构CSA正式缔结战略合作关系，成为CSA在中国范围内首家达成战略合作关系的燃气具企业。这意味
着公司检测中心不仅可在相关的范围内开展认可测试业务，产品直接在公司的实验室测试并被国际客户认
可，还将通过与CSA的战略合作增强国际市场竞争力。 
（3）生产制造能力优势。 
公司燃气具产品生产规模较大，是业内自我配套能力最强、工艺最完整的企业之一，已配备了模具制
造、压铸、锻压、钣金冲压、剪切、分条、机械切削、焊接、搪瓷、粉末喷涂、装配线等生产手段。公司
产品种类包括燃气热水器、燃气灶具、壁挂炉、烤炉和取暖器等多种产品，拥有较齐全的产品线。 
公司一直注重企业质量控制体系的建立及完善，从原材料到产成品有一整套成熟、完整的质量控制
体系，而主要出口产品均取得CE、CSA、UL、AGA等多项海外认证。公司于1996 年已取得了ISO9001
国际质量管理体系认证，至今获得ISO9001:2008 版质量管理体系认证。2000年，公司被国家质量技术监
督局评为全国家用燃气热水器行业“质量效益型”五强企业。2012年，子公司创尔特取得了中国质量认证
中心（以下简称CQC）ISO14001：2004环境管理体系（简称EMS）的第三方认证，率先响应国内外客户
和相关方对环保要求，这大大满足了国内外品牌商的全球性商品采购需求，有利于制造产业的可持续发
展。 
（4）研发和产品技术优势。 
公司一直非常重视研发在企业发展中的作用，不断加强研发队伍的培养和技术人才的引进。经过多
年的发展积累，公司已经形成了完整的研发体系及综合实力和创新技术水平较强的研发技术团队。公司
已建立起面向专业化市场的研究机构，形成了市场化的技术创新激励机制，多年来先后在同济大学、重
庆大学、华中科技大学、哈尔滨工业大学等九所高等院校中设立“长青燃气奖学金”，开展多种形式的产
学研合作，这为研发队伍的发展壮大奠定了良好的基础。 
    在产品技术方面，鉴于公司长期以来坚持自主创新，公司在行业内具有较强的技术优势，在行业内率
先跻身“全国知识产权工作试点单位”、“广东省知识产权优势民营企业”及“广东省专利工作先进企业”行列。
至2016年12月公司拥有自主知识产权的专利数量达到一百六十六项，拥有并储备了一定规模的前沿技术项
目。 
 
广东长青（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，全球政治经济形势严峻复杂，公司董事会紧紧围绕公司战略发展规划和年度经营目标，认
真贯彻落实年初各项工作部署。传统制造业方面，加大力度投入自动化改造并持续推行精益改善，实施了
一系列管理及技术改革；环保产业方面，生物质热电联产项目开拓进展迅猛，成功展开全国战略性布局。 
报告期内，公司实现营业收入190,678.88万元，同比增长19.12%；归属于上市公司股东的净利润
16,312.88万元，同比增长48.80%。报告期末，公司总资产为325,569.29万元，较期初增长12.10%；归属于
上市公司股东的所有者权益为197,905.33万元，较期初增长23.87%；本期基本每股收益0.4508元，较去年同
期的0.3031元增长48.73%。 
（一）环保产业 
报告期内，环保产业的营业收入对比去年同期上升21.41%，增长的主要原因是2015年9月运营的鱼
台环保于2016年度全年运营，售电量增加所致。 
至报告期末，由公司全资控股并已经投产的环保项目已有5个（长青环保、沂水环保、明水环保、宁
安环保、鱼台环保）。 
生活垃圾发电及生物质热电联产业务方面，中山市中心组团垃圾焚烧发电厂扩容项目、鄄城项目均
已获核准，在开工条件具备后马上投入建设；已签约的生物质热电联产项目在加快核准步伐，争取尽快进
入建设阶段。在已投产的项目中，明水环保、宁安环保均创造了投产以来的最好成绩；沂水环保的发电小
时数更是达到了行业的顶尖水平；长青环保、鱼台环保稳定运行，印证了公司对项目的精细化管理模式，
能让项目得到持续不断的成功复制。项目拓展方面，公司还在燃料丰富的山东、河南、江苏、吉林、辽宁
等省份储备了一批优质的生物质项目，保持了足够的发展后劲。 
工业集中区热电联产业务方面，满城项目加快推进工作，预计2017年投产，有望成为公司在热电领
域的一个样板项目；雄县项目、茂名项目、曲江项目正在加快进入建设中。 
报告期内，国家近年推出的战略规划和实施的各项扶持政策对环保产业的正面效应正日益升温。《生
物质能源发展“十三五”规划》（国能新能[2016]291号）指出：到2020年，生物质能基本实现商业化和规模
化利用。生物质发电总装机容量达到1500万千瓦，年发电量900亿千瓦时，其中农林生物质直燃发电700万
千瓦。结合目前行业发展状况，预期“十三五”期间行业发展速度将保持稳定。同时，国家发布《农林生物
质发电项目防治掺煤监督管理指导意见》的通知（国能综新能【2016】623号），进一步明确了农林生物
质发电项目掺烧煤炭的责任主体、监管责任，对规范生物质发电行业秩序具有重要意义，有利于促进生物
质发电行业的健康发展。 
另一方面，2016年3月，五部委联合印发《热电联产管理办法》（发改能源[2016]617），对热电联产
项目的规划建设作了规范，并明确了提出热电联产机组所发电量按“以热定电”原则由电网企业优先收购。
开展电力市场的地区，背压热电联产机组暂不参与电力销售的市场竞争（“市场竞争”具体指：根据《中共
中央国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》中发【2015】9号文件精神，参与电力市场交易的
发电企业上网电价、电量由用户或售电主体与发电企业通过协商、市场竞价等方式自主确定的交易模式），
所发电量全额优先上网并按政府定价结算。这为公司的热电联产项目电力全额上网提供了保障。 
（二）制造业 
报告期内，公司在国内产能过剩的情况下创造了有史以来的最佳业绩，制造产业的营业收入比上年同
期增长17.74%，增长的主要原因是订单增多所致。 
