广东长青（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》及有关法律法规的规定，不断完善公司法人治理结构，建立完善各项内部管理制度
和公司治理制度，按照现代企业制度的有关要求规范运作，保证了公司生产经营、资本运作工作的良好开
展，维护了公司和全体股东权益。股东大会、董事会、监事会和高管人员的职责及制衡机制有效运作，建
立的决策程序和议事规则民主、透明，内部监督和反馈系统健全、有效。公司治理结构如下： 
1、股东及股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的要求，
规范地召集、召开股东大会，确保所有股东享有平等地位、平等权利。在股东大会召开前按规定时间和要
求发出年度股东大会或临时股东大会的通知，股东大会提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效，
并聘请律师进行现场见证，切实维护公司和股东的合法权益。 
2、控股股东与公司 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部机构均能独立运作。公司控股股东没有利用控股地位
损害上市公司和其他股东的合法权益，没有利用控股地位谋取额外利益。 
3、董事和董事会 
公司董事会均按法定程序召集和召开，并有完整、真实的会议记录。公司董事会的人数和人员结构符
合法律、法规的要求。公司成立了董事会战略、提名、审计、薪酬与考核委员会四个专门委员会，严格按
照《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，各位董事认真出席董事会和股东大会，以公司和全
体股东的最大利益忠实、诚信、勤勉地履行职责。 
4、监事及监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员结构符合法律、法规要求，
能够依据《监事会议事规则》等制度，监事会会议严格依照有关规定和程序进行，会议符合相关规定要求，
有完整、真实的会议记录。公司监事认真履行自己的职责，本着对股东负责的态度，依法、独立地对公司
财务以及董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，并独立发表意见。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司已建立了公开、公正、透明的董事、监事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。2014年
更针对包括董事会秘书在内的22名公司核心管理人员实施了限制性股票激励计划。公司将继续完善董事、
监事、高级管理人员的激励与约束机制，以及绩效评价标准，不断完善公司的薪酬制度。 
6、利益相关者 
公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权益，在
经济交往和利益关系方面均做到诚信互惠，共同推进公司持续、健康、稳定的发展。 
7、信息披露及透明度 
公司已制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《投资者关系管理制度》等，为了加强公司与投资者之间的信息沟通，2014年4月，公司还根据中国证监
会要求对原来的《投资者关系管理制度》进行了修订。公司指定董事会秘书负责公司信息披露与投资者关
系管理，接待来访的股东和机构的咨询，证券部为信息披露事务的执行部门。公司重大事件的报告、传递、
广东长青（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
审核、披露程序均根据《公司章程》、各项议事规则及上述制度的相关规定执行，公司在中国证监会指定
信息披露媒体上真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
    2014 年 1 月 15 日，公司收到深圳证券交易所中小板公司管理部出具的《关于对广东长青（集团）股
份有限公司的监管函》（中小板监管函【2014】第 7 号）。具体情况如下： 
    2014 年 1 月 14 日，公司对外披露《重大事项停牌公告》，因筹划股权激励，公司股票于 2014 年 1
月 14 日开市起停牌，并将于 2014 年 1月 15 日开市起复牌。2014 年 1 月 14日，公司提交信息披露申请时，
将《限制性股票激励计划（草案）》以直通车的形式对外披露，出现漏选公告类别、未向深交所提交股票
复牌申请等错误。对于以上披露事故，公司对原因进行了自查并制定了相应的整改计划： 
    1、自查原因 
   （1）披露工作负责人对于法律、法规、政策欠缺日常的学习，尤其是对于直通车业务的培训内容的
领会和把握还不够系统、全面，业务水平有待提升； 
   （2）披露材料的准备时间过于仓促，以致忙中出错。 
     2、整改措施： 
    （1）公司将加强对信息披露人员的专业培训，重点学习深交所最新发布的《信息披露直通车业务指
南》、《信息披露公告类别体系调整》等披露业务相关培训课件，加强其规范意识和职业素养，通过建设
程序化的信息披露流程，对拟披露内容进行复核、审批，进一步提高信息披露的水平。 
    （2）规范信息披露的流程，及时与监管部门做好汇报沟通工作，进一步提高责任意识，对拟披露内
容进行认真审核，不断提高信息披露的水平。 
    （3）组织公司董事、监事、高级管理人员等相关人员认真学习国家有关法律、法规，深交所《股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》以及公司《信息披露管理制度》等规定，加强相关人
员的培训与辅导。 
（二）公司内幕信息知情人登记管理制度的制度、实施情况 
    公司已制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，在日常工作中严格遵守相关规定。在内幕信息依
法披露前，公司证券部专人组织填写公司内幕信息知情人档案，及时记录商议筹划、论证咨询、合同订立
等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的内幕信息知情人名单，及其知悉内幕信息的时间、地点、
依据、方式和内容等信息。2014 年，公司各定期报告以及限制性股票激励、非公开发行股票、对外重大投
资等涉及内幕信息的重大事项均按法规及时向深交所、证监局及时提交了内幕信息知情人档案，对象包括
了公司的股东、实际控制人及其关联方、公司内部知情人员以及受从事受委托事项服务的证券公司、会计
师事务所、律师事务所等中介机构的内幕信息知情人。 
 
 
广东长青（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东
大会 
2014 年 04 月 18
日 
1.审议《2013 年度董事会会工作报告》； 
2.审议《2013 年度监事会工作报告》；              
3.审议《2013 年年度报告及摘要》；                
4.审议《2013 年度财务决算报告》；                
5.审议《2013 年度利润分配议案》；                
6.审议《关于 2014 年续聘会计师事务所的议案》；       
7.审议《公司董事 2014 年度薪酬的议案》；          
8.审议《公司监事 2014 年度薪酬的议案》；                
9.审议《关于修订<分红管理制度>的议案》；         
10.审议《关于<股东分红回报规划>（2014-2016 年）的议
案》；               11.审议《关于修订<公司章程>的
议案》；           
12、审议《关于广东长青(集团)股份有限公司限制性股票激
励计划（草案修订稿）及其摘要的议案》    
13、审议《关于广东长青(集团)股份有限公司限制性股票激
励计划实施考核管理办法的议案》          
14、审议《关于<提请股东大会授权董事会办理限制性股票
激励计划相关事宜>的议案》                
15、审议《关于公司实际控制人近亲属何启扬作为本次股
权激励计划激励对象的议案》                   
审议通过 2014 年 04 月 19 日 
《2013 年年度股东大会决议
公告》（公告编号：2014-017）
内容详见四大报、巨潮网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 01 月 10
日 
1.审议《关于对外投资的议案》；                  
2.审议《关于 2014 年度对外担保额度的议案》；         
3.审议《关于使用自有闲置资金投资低风险银行理财产品
的议案》；            
4.审议《关于开展 2014 年度外汇远期业务额度的议案》。    
审议通过 2014 年 01 月 11 日 
《2014 年第一次临时股东大
会的公告》（公告编号：
2014-002）内容详见四大报、
巨潮网 
2014 年第二次临 2014 年 05 月 12 1.审议《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》； 审议通过 2014 年 05 月 13 日 《2014 年第二次临时股东大
广东长青（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
时股东大会 日 2.逐项审议《关于公司非公开发行股票方案的议案》； 
2.1 发行股票的种类及面值 
2.2 发行方式及发行时间  
2.3 发行数量            
2.4 发行对象及认购方式  
2.5 发行价格及定价原则  
2.6 发行股份限售期      
2.7 本次非公开发行前公司未分配利润的安排       
2.8 本次非公开发行股票的上市地点               
2.9 募集资金运用        
2.10 本次非公开发行股票决议有效期               
3.审议《关于公司非公开发行股票预案的议案》；     
4.逐项审议《关于公司非公开发行股票募集资金运用可行
性分析报告的议案》； 
4.1 荣成环保垃圾焚烧发电项目                   
4.2 鱼台环保生物质发电工程项目                 
4.3 骏伟金属补充流动资金 
5.审议《关于公司前次募集资金使用情况专项报告的议
案》；                  
6.审议《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公
开发行股票相关事宜的议案》；                  
7.审议《关于公司放弃对荣成市长青供热有限公司增资的
议案》。 
会的公告》（公告编号：
2014-034）内容详见四大报、
巨潮网 
2014 年第三次临
时股东大会 
2014 年 08 月 13
日 
1.审议《关于对外投资鄄城生物质发电项目的议案》； 
2.审议《关于因股权激励计划相关事宜变更公司注册资本
并修订章程的议案》。 
审议通过 2014 年 08 月 14 日 
《2014 年第三次临时股东大
会的公告》（公告编号：
2014-052）内容详见四大报、
巨潮网 
2014 年第四次临
时股东大会 
2014 年 11 月 25
日 
1.审议《关于选举廖洁芬女士和梁婉华女士为公司非职工
代表监事的议案》     
1.1  选举廖洁芬女士为公司非职工代表监事       
1.2  选举梁婉华女士为公司非职工代表监事 
审议通过 2014 年 11 月 26 日 
《2014 年第四次临时股东大
会的公告》（公告编号：
2014-076）内容详见四大报、
巨潮网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东长青（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
王建增 8 3 5 0 0 否 
迟国敬 11 4 7 0 0 否 
秦正余 11 2 9 0 0 否 
刘兴祥 11 2 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014 年 1 月 8 日，独立董事王建增对公司实行限制性股票激励计划草案初稿提出过以下意见： 
1、建立股票激励制度政策性强、影响力大，请有关同志严格按照法规并结合公司实际情况，激励对
象的选择更需慎重，防止产生新的矛盾。 
2、草案第三部分的“依据”中提出目前为“中层管理人员„„”，而“范围”中又包括高管人员，
在时限范围的文字表述上应该一致。 
以上意见已获得董事会接纳，并作出相应修订。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会提名委员会履职情况 
提名委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司提名委员会根据《董事会提名委员
会议事规则》及其他有关规定，认真履行职责。报告期内，提名委员会共召开了一次会议，审议通过了《董
事会提名委员会2013年度工作报告》。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《董事
会薪酬与考核委员会议事规则》及其他有关规定，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了
四次会议，审议通过了《关于<广东长青（集团）股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的
议案》、《关于<广东长青（集团）股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关
于<提请股东大会授权董事会办理限制性股票激励计划相关事宜>的议案》、《关于广东长青(集团)股份有
限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）及其摘要的议案》、《关于广东长青(集团)股份有限公司限制
广东长青（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
性股票激励计划实施考核管理办法的议案》、《关于<提请股东大会授权董事会办理限制性股票激励计划
相关事宜>的议案》、《关于公司实际控制人近亲属何启扬作为本次股权激励计划激励对象的议案》、《董
事会薪酬与考核委员会2013年度工作报告》《公司董事、高级管理人员2014年度薪酬的议案》、《关于调
整限制性股票激励计划的议案》、《关于限制性股票激励计划授予相关事项的议案》。 
3、董事会战略委员会履职情况 
战略委员会由五名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司战略委员会根据《董事会战略委员
会议事规则》及其他有关规定，认真履行职责。报告期内，战略委员会召开了五次会议，审议通过了《董
事会战略委员会2013年度工作报告》、《2014年度关联交易议案》、《关于公司符合非公开发行股票条件
的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案的议案》、《关于
公司非公开发行股票募集资金运用可行性分析报告的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况专项报告
的议案》、《关于公司放弃对荣成市长青供热有限公司增资的议案》、《关于对外投资鄄城生物质发电项
目的议案》、《关于设立募集资金专项账户的议案》、《关于2015年度对外担保额度的议案》、《关于使
用自有闲置资金投资低风险银行理财产品的议案》，以及对公司战略规划、对外投资、募集资金使用等事
项进行了研究，并提出了合理建议。 
4、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据公司《广东长青（集团）股份有限公司董事会审计委员会议事规则》及其
他有关规定，积极履行职责。报告期内审计委员会召开了八次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，
审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管
理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《广东长青
（集团）股份有限公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。
同时，审计委员会还就下列事项展开工作：  
1）审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划；  
2）与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
3）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流； 
4）对会计师事务所的工作进行评价和总结，并向董事会提出续聘议案。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东及其控制的其他企业，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立
完整地业务及自主经营能力。 
   （一）业务独立 
广东长青（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
公司拥有独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，包括拥有独立的采购体系、生产体系、
技术研发体系与市场营销体系，与主要股东及其控制的其他关联方之间不存在竞争关系或业务上依赖主要
股东及其控制的其他关联方的情况。 
（二）人员独立 
公司拥有独立的员工队伍，公司员工的工资发放、福利费用支出与股东及其控制的其他企业单位严格
分离，并已制定了独立完整的人力资源管理制度。 
公司董事长、总裁、副总裁、财务总监和董事会秘书等高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性
文件以及《公司章程》的有关规定，专职在公司工作并领取薪酬。公司财务人员也专职在公司工作并领取
薪酬。 
（三）资产独立 
公司及控股子公司主要土地使用权、房屋、生产设备、办公设备等主要经营性资产的权属清晰完整。
公司不存在以资产、权益或信誉为各股东及其控制的企业提供担保的情况。公司对所有资产具有完全支配
权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司及公司其他股东利益的行为。 
（四）机构独立 
公司建立健全了有效的股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构依照《公
司法》及公司章程规定在各自职责范围内独立决策。公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况
的独立、完整的组织机构，独立开展生产经营活动。公司的生产经营和办公场所与股东单位及其关联方完
全分开，不存在混合经营、合署办公情况。 
（五）财务独立 
    公司设立了完整独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系，能够独立做
出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立开立银行账户。作为独立纳
税人，公司独立进行纳税申报及履行纳税义务。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，报告期内，公司对高管进行业绩考核，经过考评，公司高管人员
均认真履行了工作职责，积极带领公司员工努力拼搏，使公司营业收入、营业利润和净利润等各项指标均
创历史新高。 
报告期内，公司实施了一期限制性股票激励计划，激励对象包括了含董事会秘书在内的公司核心管理
人员共22名，有效提升了高管人员的积极性，对公司年度业绩的增长起到明显的促进作用。 
 
广东长青（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等有关法律法规和规范性文件要求，结合自身的经营特点和管理需要，制定了贯穿
于公司生产经营各层面、各环节的内部控制制度，并根据实际运行情况，不断补充、修改和完善，确保
了现行内部控制制度的健全、合理和有效。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领
导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在
任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律
责任。 
      公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供
合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，
根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及公司财务管理制度、内部审计管理制度等
相关规范性文件，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2015 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
2015 年 03 月 27 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《广东长青（集团）
股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》。 
