广东长青（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主营业务 
公司主营业务是环保业务（包括生物质资源综合利用、集中供热暨热电联产等节能减排业务）以及燃
气具及配套产品的生产和销售。 
（二）主要产品的用途 
1、环保产业 
环保产业主要包括生物质资源综合利用、集中供热暨热电联产等节能减排业务，其中生物质资源综合
利用主要是利用垃圾和秸秆焚烧发电，同时提供垃圾处理和农业废弃物处理。 
2、制造业 
公司内销的产品包括燃气热水器、燃气灶具、燃气壁挂炉等；而外销产品主要包括燃气烤炉和燃气取
暖器等。 
（三）经营模式 
1、环保产业 
（1）生物质发电： 
     A、采购模式 
对于垃圾发电项目，其原料是城市生活垃圾，由政府环卫部门进行垃圾的收储运和分类，分类后的城
市生活垃圾免费运至垃圾焚烧发电厂，政府按照垃圾重量向垃圾焚烧发电企业支付垃圾处理费。政府依据
《垃圾处理服务协议》的规定，每年自行运送或委托运送垃圾至协议所规定的垃圾交付点，公司将垃圾作
为发电的燃料。 
对于秸秆发电项目，其原料是玉米秸秆、小麦秸秆、树枝桠柴、树皮等农林废弃物，由专业户、农业
合作社、农民等向发电企业有偿提供。由于秸秆等属于农林业废弃物价值不高，所付费用主要用于收集和
运输费用。公司通过评估考核制，选择合格的燃料供应专业户，然后燃料供应专业户将从周边地区收集到
的小麦秆、玉米秆、树皮、枝桠材等农林业废弃物等生物质资源运输至电厂的料场，公司落实从采购、发
货、运输到验货全过程的跟踪管理，确保物资种类、质量和规格达到公司的要求。 
    B、生产模式 
对于垃圾发电项目，垃圾需经过干燥、燃烧和燃尽三个阶段，垃圾在850-1,100度的高温下充分燃烧，
通过DCS自动控制系统和自动燃烧控制系统能够即时监控和调整炉内垃圾的燃烧工况，及时调节炉排运行
速度和燃烧空气量，焚烧垃圾产生的高温烟气在余热锅炉中进行热交换，产生过热蒸汽推动汽轮发电机组
产生电能，电能通过电网输送到各地，实现垃圾处理的资源化。对于秸秆发电项目，电厂以生物质燃料为
唯一生产原料，按生产实际所需调配燃料送往生产车间，燃料通过自动进料系统进入锅炉焚烧，产生蒸汽
带动汽轮发电机发电，再经过电网将电能送入国家电网。 
    C、销售模式 
根据国家电力监管委员会于2007年7月25日发布的《电网企业全额收购可再生能源电量监管办法》的
广东长青（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
有关规定，电网企业全额收购其电网覆盖范围内可再生能源并网发电项目上网电量，可再生能源发电企业
应当协助、配合。可再生能源发电是指水力发电、风力发电、生物质发电、太阳能发电、海洋能发电和地
热能发电。生物质发电包括农林废弃物直接燃烧发电、农林废弃物气化发电、垃圾焚烧发电、垃圾填埋气
发电、沼气发电。公司发电厂作为供电企业，其变电站引出的电力线路，供电到用电企业的变电站。在供
电企业变电站装的电表，记录公司卖出电的电量，即售电量。对于垃圾发电项目，电网公司根据售电量乘
以上网电价，向公司足额支付；对于秸秆发电项目，电网公司根据售电量乘以当地省级电网脱硫燃煤机组
标杆电价按月与公司结算标杆电费部分，上网电价高于当地脱硫燃煤机组标杆上网电价的部分，由财政部
按照有关规定逐级拨付至电网公司，由电网公司支付，一般情况下能实现按月结算。 
2、集中供热（热电联产） 
A. 原料的采购模式 
对于燃煤的集中供热热电联产项目，其主要原料是煤炭。所用燃煤主要来源于山西、陕西、河南、山
东、黑龙江等就近的产煤区。由各项目在公司的指导下直接与煤矿和相关的煤炭经营公司签订采购合同，
独立采购原料。燃煤的主要运输方式为铁路、公路和水路运输，由各项目根据其地理位置和供应商条件择
优选择。 
对于以生物质为原料的集中供热热电联产项目，其主要原料是小薪柴、稻壳等农林废弃物，其收购模
式类同于秸秆发电项目。 
B、生产、销售模式 
a、蒸汽的生产、销售模式 
随着《大气污染防治法》修订和实施，各级地方政府依法出台了相应的节能减排政策，要求限期拆除
小蒸吨锅炉，逐步实现集中供热。被要求拆除小锅炉的用热企业和新增加的用热企业应当向当地政府提出
用热申请，经政府批准后，向各集中供热热电联产项目提出申请，经批准后按要求接入各项目供热管网，
安装由各项目所属技术监督部门检测认定的供热计量表，经各项目检验确认后，签订供热协议，并预交一
定的用热费用。根据供热协议的规定，各用热企业每月下旬申报的下月用热计划以便组织生产供应。 
b、电力产品生产、销售模式 
对于燃煤的热电联产项目，按照与项目当地电网公司、电力局签订的并网协议规定，根据电力局调度
中心按月下达的发电生产计划组织电力生产，所生产的电力产品全部销售给电网公司，由电网公司再销售
给终端用户。电网公司根据售电量乘以上网电价，向公司足额支付。在政策条件允许的情况下，将考虑由
项目直接向热用户直接售电。 
对于生物质热电联产项目，电网公司根据售电量乘以生物质发电上网电价，生物质上网电价高于当地
脱硫燃煤机组标杆上网电价的部分，由财政部按照有关规定逐级拨付至电网公司，由电网公司支付，一般
情况下能实现按月结算。 
2、制造业 
（1）采购模式 
公司面向市场独立采购，具体采购方式分计划性采购和杂项采购两种。计划性采购即生产物资采购，
是按采购订单采购的模式。杂项采购，即生产辅料采购，主要采用集中采购模式。 
公司制定了供应商考核管理制度，对供应商进行分类管理，从多方面对供应商定期审核，推行末位淘
汰制进行优胜劣汰，并根据供应商考核制度内容与主要供应商签订了考评协议，不断优化供应网络。各事
业部采购中心每月统计供应商的供货及时率和质量合格率，对达不到要求的供应商进行处罚并要求其进行
整改甚至停货整顿，直至达到公司标准。对于新增供应商由各事业部采购中心组织公司品管部、研发部人
员对供应商各项指标进行评审，确定是否进入公司合格供应商范围（清单），年底或不定期按以上程序进
广东长青（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
行复审。 
对于物料采购需求，各事业部采购中心在合格供应商范围内选择两个或两个以上的供应商进行样品制
作以及报价。各事业部采购中心对供应商价格进行核定、对比并与一至两个供应商确定具体物料最终采购
价，并在信息系统中录入作为有效采购价格。 
生产计划部门根据生产订单及物料计划制作并下达采购订单。在信息系统中选择已确定采购价格的供
应商下达采购订单。采购员密切跟踪每个采购订单的执行进程，直至订单按期完成。 
（2）生产模式 
①内销产品 
销售计划部门根据成品库存情况一次性排产给生产部门，然后生产部门根据零件的采购周期、生产周
期、产能等实际情况跟销售部门协商交货时间。生产计划部门根据和销售部门的协商交货时间组织采购计
划、生产计划，然后对生产进行有效组织和实施并进行监督和控制，一直到成品合格进仓，生产过程结束。 
②外销产品 
公司生产的各类外销产品主要实行“以销定产”的订单生产模式。制造本部按照国际贸易部或销售部门
订单要求，根据基本生产流程进行生产。 
（3）销售模式 
①内销产品 
公司传统内销业务由制造部下属厨卫与供暖事业部负责，内销的主要产品包括：燃气热水器、燃气灶
具、油烟机、消毒柜、燃气壁挂炉等。目前，公司销售渠道主要分为线上（电子商务平台）和线下（代理
商实体店）两种模式。 
在线上渠道，公司利用电子商务平台销售公司产品，目前公司电子商务的销售模式分为两方面：一方
面，工厂直营淘宝（天猫）店；另一方面，与代理商合作，授权部分代理商代理经营的如：苏宁易购、京
东、淘宝天猫店、1号店、好想购等电商渠道。线上销售主要以零售为主。 
在线下渠道，采取代理商经营制模式销售公司产品，由公司总部指导，代理商进驻苏宁、国美等全国
连锁大型家电卖场以及部分当地强势卖场和商超等。同时，代理商精挑细选合适的门店，积极地设立专卖
店、专营店。在公司总部的指导和策划下，配合代理商开展渠道培训、产品培训、人员培训、售前培训、
售中技巧指导、售后服务、推广促销等相关市场活动。线下销售主要是以工程、批发、零售为主。 
②外销产品 
公司外销产品主要包括燃气烤炉和燃气取暖器。OEM/ODM模式是我国企业目前产品出口的一个重要
形式，也是公司外销产品的主要销售模式。 
A、OEM 
OEM是Original Equipment Manufacturer（原始设备制造商）的缩写，它是指一种“代工生产”方式，其
含义是制造厂商没有自主品牌、销售渠道，而是接受品牌厂商的委托，依据品牌商提供的产品样式生产制
造产品，并销售给品牌商的业务模式。 
B、ODM 
ODM是Original Design Manufacturer （自主设计制造商）的缩写，指制造厂商除了制造加工外，增加
了设计环节，即接受品牌厂商的委托，按其技术要求承担部分设计任务，生产制造产品并销售给品牌商的
业务模式。 
 
广东长青（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
（四）主要业绩驱动因素 
1、环保产业 
（1）生物质发电 
随着国家大气污染防治力度增大，各地政府相继出台秸秆禁烧政策，公司加快了生物质发电项目的拓
展；公司在已投产并顺利运营中山垃圾焚烧发电以及山东沂水、明水、宁安、鱼台秸秆发电等多个生物质
项目的基础上，筹建山东鄄城、郯城、嘉祥、重庆忠县、辽宁铁岭等多个项目，以上项目的投产运营，将
会成为生物质发电业务业绩提升的驱动因素。 
（2）集中供热（热电联产） 
    随着国家加大空气治理力度，政府鼓励通过集中建设热电联产机组实现集中供热，以取代高污染的分
散式燃煤锅炉。公司已经开工建设的满城热电联产供热项目，将于 2016 年内投产。公司还将逐步开工建
设河北蠡县、雄县以及河南鹤壁、广东曲江和茂名、湖北孝南等多个热电联产项目，上述项目概算投资总
额超过 50 亿元。以上项目的陆续建成运营，将会成为实现热电联产项目业绩的驱动因素。 
2、制造业： 
一方面公司燃气具产品生产规模较大，是业内自我配套能力最强、工艺最完整的企业之一，另一方面，
近年来制造部门优先发展有市场定位的业务、加快技改步伐、提升工人素质，以及深挖老市场的潜力，加
快开发新市场，这些都将成为燃气具业务业绩提升的驱动因素。 
 
（五）所属行业发展阶段 
1、环保产业 
（1）生物质发电：处于成长期 
（2）集中供热（热电联产）：处于成长期 
2、制造业：处于成熟期 
 
（六）周期性特点 
1、环保产业 
（1）生物质发电：在《“十三五”发展规划纲要》中，明确提出要加快发展生物质能，完善生物质
能发电扶持政策。因此，预期生物质发电行业在未来较长的时间内仍属于国家大力支持的领域，且公司生
物质发电项目产生的电除少量自用外全部上网出售，因此不存在明显的周期性。 
（2）集中供热（热电联产）：集中供热项目具有明显的销售半径，且公司所投资集中供热项目都是
针对特定行业的工业园区，公司集中供热业务受所处工业园区的用热企业行业周期性影响。 
2、制造业： 
经济发展的周期性对燃气具行业有一定的影响，燃气具行业需求量受经济发展周期性影响而呈现一定
的变化，但是总体来说燃气具行业需求量稳中有升。 
 
（七）公司的行业地位 
广东长青（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
1、环保产业 
（1）生物质发电：生物质发电属于充分竞争行业，截止报告期末，公司签约、建设及投产的生物质
发电项目已达十个，装机容量不断增大，逐步形成规模，在行业内处于中上游水平。 
（2）集中供热（热电联产）：公司热电联产项目竞争力较强，目前锅炉建设总规模超 3000 吨/小时，
年供汽能力达 1300 万吨。所有项目均为新建项目，环保均达到超低排放标准。目前集中供热（热电联产）
项目处于行业领先梯队。 
2、制造业： 
公司燃气具产品主要以出口为主，是目前国内最大的燃气具及其配套产品的制造和出口商之一，产品
出口世界三十多个国家，现拥有三大生产基地。公司出口的烤炉和取暖器等燃气具产品种类齐全，拥有数
百种规格，已分别通过CE、CSA、IAPMO、AGA、UL等国际质量体系认证，生产规模和技术水平在国内
处于领先水平。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无变动。 
固定资产 增长 17.35%，主要是本期鱼台环保投产结转增加固定资产所致。 
无形资产 增长 82.04%，主要是本期荣成环保(BOT）投产结转增加无形资产所致。 
在建工程 减少 9.89%，主要是本期鱼台环保及荣成环保投产结转减少在建工程所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大变化，公司核心竞争力在于： 
（1）具有环保项目运营经验优势。 
公司分别在广东和山东首次投资建设的中山市中心组团垃圾综合处理基地焚烧发电厂项目及沂水环
保生物质发电项目，自从建成投产至今，一直安全运行，取得了稳定的收益。2014年8月投产的宁安项目
和2015年9月才投产的鱼台项目投产当年便能稳定创效，再次说明公司环保项目的盈利模式能成功复制。
此外，公司将制造业积累的精细化管理经验成功运用到环保项目的运营，以及推行扁平化管理机制而实现
的快速反应，也是公司环保项目运营成效不断提升的主要因素。 
随着明水环保项目的扭亏为盈、宁安环保项目盈利的稳步提升，建成仅一季的鱼台环保项目投产即盈
利，以及满城等热电项目的开工建设，公司环保能源业务整体扩大并渐成规模，且已部份形成了自我造血
的功能。公司的生物质综合利用业务已由探索阶段进入了整体起动阶段，由单个效应跨向整体效应；公司
广东长青（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
工业园区集中供热项目陆续开工建设并形成规模。生物质发电和园区热电联产项目双轮驱动，为长青集团
下一步发展奠定坚实基础。 
（2）外销及行业地位优势。 
公司制造产业以燃气具产品出口为主，是目前国内最大的燃气具及其配套产品的制造和出口商之一，
产品出口世界三十多个国家，现拥有三大生产基地。经过多年的发展，公司在海外市场已经建立了覆盖全
球的市场渠道，产品销售到欧洲、北美、大洋洲以及南非等地，积累了一批稳定的客户资源，建立起长期
良好的客户合作关系。 
近年，公司不断提升企业的综合实力和行业地位，先后被相关政府部门和机构评为 “中国轻工业五金
行业十强企业”、“中国优秀民营科技企业”、“广东省百强民营企业”、“全国企事业知识产权试点工作单位”、
“广东省企业技术中心”等，是燃气热水器、燃气灶具、燃气旋塞阀、调压器、燃气安全控制装置等五种产
品的行业和国家标准的起草人之一。 
公司已建立起获得中国、欧盟CE和北美CSA三项认定的产品检测中心，并与北美最权威的燃气产品认
证机构CSA正式缔结战略合作关系，成为CSA在中国范围内首家达成战略合作关系的燃气具企业。这意味
着公司检测中心不仅可在相关的范围内开展认可测试业务，产品直接在公司的实验室测试并被国际客户认
可，还将通过与CSA的战略合作增强国际市场竞争力。 
（3）生产制造能力优势。 
公司燃气具产品生产规模较大，是业内自我配套能力最强、工艺最完整的企业之一，已配备了模具制
造、压铸、锻压、钣金冲压、剪切、分条、机械切削、焊接、搪瓷、粉末喷涂、装配线等生产手段。公司
产品种类包括燃气热水器、燃气灶具、壁挂炉、烤炉和取暖器等多种产品，拥有较齐全的产品线。 
公司一直注重企业质量控制体系的建立及完善，从原材料到产成品有一整套成熟、完整的质量控制
体系，而主要出口产品均取得CE、CSA、UL、AGA等多项海外认证。公司于1996 年已取得了ISO9001
国际质量管理体系认证，至今获得ISO9001:2008 版质量管理体系认证。2000年，公司被国家质量技术监
督局评为全国家用燃气热水器行业“质量效益型”五强企业。2012年，子公司创尔特取得了中国质量认证
中心（以下简称CQC）ISO14001：2004环境管理体系（简称EMS）的第三方认证，率先响应国内外客户
和相关方对环保要求，这大大满足了国内外品牌商的全球性商品采购需求，有利于制造产业的可持续发
展。 
（4）研发和产品技术优势。 
公司一直非常重视研发在企业发展中的作用，不断加强研发队伍的培养和技术人才的引进。经过多
年的发展积累，公司已经形成了完整的研发体系及综合实力和创新技术水平较强的研发技术团队。公司
已建立起面向专业化市场的研究机构，形成了市场化的技术创新激励机制，多年来先后在同济大学、重
庆大学、华中科技大学、哈尔滨工业大学等九所高等院校中设立“长青燃气奖学金”，开展多种形式的产
学研合作，这为研发队伍的发展壮大奠定了良好的基础。 
在产品技术方面，鉴于公司长期以来坚持自主创新，公司在行业内具有较强的技术优势，在行业内
率先跻身“全国知识产权工作试点单位”、“广东省知识产权优势民营企业”及“广东省专利工作先进企业”
行列。至2015年12月公司拥有自主知识产权的专利数量达到一百七十一项，拥有并储备了一定规模的前
沿技术项目。 
 
广东长青（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司管理层紧紧围绕公司的发展目标，根据董事会制订的战略发展规划及2015年年度工作
计划，以提升内部管理为基础，以产品及运营项目的技改创新为动力，以精益生产、降低成本为核心，实
施了一系列管理及技术改革。在公司董事会、管理层和全体员工的共同努力下，公司的销售收入和净利润
双双实现了创业以来的最好成绩，公司市值大幅提高！ 
报告期内，公司实现营业收入160,073.84万元，同比增长15.53%；归属于上市公司股东的净利润
10,962.90万元，同比增长74.60%。报告期末，公司总资产为290,424.10万元，较期初增加1.86%；归属于
上市公司股东的所有者权益为159,772.81万元，较期初减少3.88%（减少原因主要是实施了2014年度和2015
年中期分红）；本期基本每股收益0.3031元，较去年同期增长43.45%。 
（一）环保产业 
报告期内，环保产业的营业收入对比去年同期上升48.37%，增长的主要原因是明水环保实现全年双
机运行、宁安环保全年运营（2014年8月投产）和鱼台环保投产，从而实现售电量大幅增长。 
至报告期末，在环保产业的生物质发电业务方面，除在报告期内对外出售股权的荣成环保以外，由公
司全资控股的并已经投产的生物质能发电项目已有5个（长青环保、沂水环保、明水环保、宁安环保、鱼
台环保）。在已投产的项目中，中山环保、沂水环保持续盈利；明水环保终于实现了扭亏为盈；宁安环保
经过近一年的运营，盈利稳步提升；建成仅一季的鱼台环保投产即实现盈利。同时，公司还储备了山东鄄
城、郯城、嘉祥、重庆忠县、辽宁铁岭等优质的生物质项目，保持了足够的发展后劲。 
报告期内，在各省市在环保压力下开始部署以集中供热方式取代高污染的供暖和工业燃煤小锅炉的大
趋势下，长青还积极介入治理当下因工业燃煤小锅炉的高污染排放而造成的环境污染问题，以高效燃烧及
超低排放的技术进入节能减排的热电联产领域。公司先后获得河北的满城、蠡县、雄县以及河南鹤壁、广
东曲江和茂名、湖南中方、湖北孝南等多个热电联产项目，投资总额超过50亿元，引来业内瞩目。其中满
城热电项目更已投入建设，进展顺利，有望成为公司在热电领域的一个成功的样板工程和示范项目。 
2007-2015年国家相继出台各种政策扶持农林生物质能源的发展，并且提出了清晰的发展规划。其中《可
再生能源中长期发展规划》（发改能源[2007]2174号）确定了生物质能的具体发展目标，该规划指出：到
2020年生物质发电装机3,000万千瓦的发展目标，其中农林生物质发电（包括蔗渣发电）总装机容量到2020
年达到2,400万千瓦，垃圾发电总装机容量到2020年达到300万千瓦。结合目前行业发展状况，预期“十三五”
期间行业有望维持20%左右增速，千亿投资空间有望释放，可见公司未来在生物质发电行业的发展空间还
很大。 
另一方面，我国空气污染事件不断，也在推动大气治理的发展。去年开始我国针对燃煤锅炉设立极为
严格的排放标准，并提出取缔小锅炉，鼓励热电联产替代等政策，供热方式也将从分散供热向集中供热方
式转变。根据2013年国务院正式发布的《大气污染防治行动计划》，“到2017年，除必要保留的以外，地
级及以上城市建成区基本淘汰每小时10蒸吨及以下的燃煤锅炉”，2014年起各地相继出台地方性《大气污
染防治行动计划》，进一步落实淘汰目标。从淘汰计划来看，压力最大的是京津冀地区，2015年将关闭所
有10t以下燃煤锅炉，17年关闭35吨以下的锅炉。小锅炉关闭后，在化工、造纸、印染、制革、制药等产业
集聚区，通过集中建设热电联产机组逐步淘汰分散燃煤锅炉为主要的方式。而公司去年在河北、河南接连
取得的四个工业园区热电项目，有望为全国业务的拓展带来良好的示范效应。 
