广东长青（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》及有关法律法规的规定，不断完善公司法人治理结构，建立完善各项内部管理制
度和公司治理制度，按照现代企业制度的有关要求规范运作，保证了公司生产经营、资本运作工作的良好
开展，维护了公司和全体股东权益。股东大会、董事会、监事会和高管人员的职责及制衡机制有效运作，
建立的决策程序和议事规则民主、透明，内部监督和反馈系统健全、有效。公司治理结构如下： 
1、股东及股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的要求，
规范地召集、召开股东大会，确保所有股东享有平等地位、平等权利。在股东大会召开前按规定时间和要
求发出年度股东大会或临时股东大会的通知，股东大会提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效，
并聘请律师进行现场见证，切实维护公司和股东的合法权益。 
2、控股股东与公司 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部机构均能独立运作。公司控股股东没有利用控股地位
损害上市公司和其他股东的合法权益，没有利用控股地位谋取额外利益。 
3、董事和董事会 
公司董事会均按法定程序召集和召开，并有完整、真实的会议记录。公司董事会的人数和人员结构符
合法律、法规的要求。公司成立了董事会战略、提名、审计、薪酬与考核委员会四个专门委员会，严格按
照《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，各位董事认真出席董事会和股东大会，以公司和全
体股东的最大利益忠实、诚信、勤勉地履行职责。 
4、监事及监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员结构符合法律、法规要求，
能够依据《监事会议事规则》等制度，监事会会议严格依照有关规定和程序进行，会议符合相关规定要求，
有完整、真实的会议记录。公司监事认真履行自己的职责，本着对股东负责的态度，依法、独立地对公司
财务以及董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，并独立发表意见。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司已建立了公开、公正、透明的董事、监事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。在2014
年限制性股票激励计划实施取得良好效果的基础上，公司于2015年再次实施限制性股票激励计划，激励对
象包括了66名公司中、高级管理人员和核心业务人员。公司将继续完善董事、监事、高级管理人员的激励
与约束机制，以及绩效评价标准，不断完善公司的薪酬制度。 
6、利益相关者 
公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权益，在
经济交往和利益关系方面均做到诚信互惠，共同推进公司持续、健康、稳定的发展。 
7、信息披露及透明度 
广东长青（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
公司已制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《投资者关系管理制度》等。2015年8月，为适应公司拟发行短期融资券的需要，并根据有关法规要求，
公司制定了《债务融资工具信息披露事务管理制度》，以规范债务融资工具的信息披露工作。公司指定董
事会秘书负责公司信息披露与投资者关系管理，接待来访的股东和机构的咨询，证券部为信息披露事务的
执行部门。公司重大事件的报告、传递、审核、披露程序均根据《公司章程》、各项议事规则及上述制度
的相关规定执行，公司在中国证监会指定信息披露媒体上真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有
股东有公平的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司建立了健全的公司法人治理结构。公司与控股股东在企业、人员、资产、机构、财务等方面完全
分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项根据《公司章程》及相关制
度的规定按授权权限提交给经理层、董事会和股东大会讨论确定。 
业务方面：公司拥有独立的采购和销售系统，具有独立完整的主营业务和面对市场经营的能力，不存
在其他需要依赖股东及其他关联方进行经营活动的情况。公司控股股东（实际控制人）、持股5%以上其他
股东均出具了避免同业竞争的承诺，承诺不直接或间接地从事任何与公司构成同业竞争的业务。 
人员方面：公司董事长、总裁、副总裁、董事会秘书以及财务负责人在股东及关联企业中无兼职(除
董事、监事)；公司建立了独立的人力资源部门，在各个业务部门提出人员需求计划后，由人力资源部独
立自主地进行招聘管理人员和员工；公司的生产经营管理部门、采购销售部门、人事等机构具有独立决策 ，
不存在与控股股东相关部门及其人员任职重叠的情形。 
资产方面：公司设立独立的财务部门，负责公司的财务核算业务，严格执行《企业会计准则》和《企
业会计制度》。建立了独立规范的财务会计制度和完整的会计核算体系，内部分工明确，批准、执行和记
录职责分开，具有独立的银行账号，独立纳税，公司的资金《公司章程》及相关制度的规定在授权范围独
立决策，不存在股东单位干预公司资金使用的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 01 月 13 日 2015 年 01 月 14 日 
《2015 年第一次临
时股东大会的公告》
（公告编号：
2015-009）内容详见
广东长青（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
四大报、巨潮网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.14% 2015 年 03 月 04 日 2015 年 03 月 05 日 
《2015 年第二次临
时股东大会的公告》
（公告编号：
2015-034）内容详见
四大报、巨潮网 
2014 年年度股东大
会 
临时股东大会 3.72% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 18 日 
《2014 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-051）
内容详见四大报、巨
潮网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 1.27% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 
《2015 年第三次临
时股东大会的公告》
（公告编号：
2015-057）内容详见
四大报、巨潮网 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
《2015 年第四次临
时股东大会的公告》
（公告编号：
2015-076）内容详见
四大报、巨潮网 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 9.41% 2015 年 06 月 09 日 2015 年 06 月 10 日 
《2015 年第五次临
时股东大会的公告》
（公告编号：
2015-091）内容详见
四大报、巨潮网 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 2.94% 2015 年 08 月 27 日 2015 年 08 月 28 日 
《2015 年第六次临
时股东大会的公告》
（公告编号：
2015-134）内容详见
四大报、巨潮网 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 3.47% 2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 09 日 
《2015 年第七次临
时股东大会的公告》
（公告编号：
2015-147）内容详见
四大报、巨潮网 
2015 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 3.58% 2015 年 09 月 24 日 2015 年 09 月 25 日 
《2015 年第八次临
时股东大会的公告》
（公告编号：
2015-151）内容详见
四大报、巨潮网 
广东长青（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
2015 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 3.62% 2015 年 11 月 09 日 2015 年 11 月 10 日 
《2015 年第九次临
时股东大会的公告》
（公告编号：
2015-170）内容详见
四大报、巨潮网 
2015 年第十次临时
股东大会 
临时股东大会 9.83% 2015 年 12 月 16 日 2015 年 12 月 17 日 
《2015 年第十次临
时股东大会的公告》
（公告编号：
2015-180）内容详见
四大报、巨潮网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
迟国敬 15 3 12 0 0 否 
秦正余 15 2 13 0 0 否 
刘兴祥 15 2 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事秦正余就2015年非公开发行方案提出了合理化建议，已获得董事会采纳。 
广东长青（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会提名委员会履职情况 
提名委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司提名委员会根据《董事会提名委员
会议事规则》及其他有关规定，认真履行职责。报告期内，提名委员会共召开了一次，审议通过了《董事
会提名委员会2014年度工作报告》。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《董事
会薪酬与考核委员会议事规则》及其他有关规定，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开了
六次会议，审议通过了《关于<广东长青(集团)股份有限公司2015年限制性股票激励计划（草案）>及其摘
要的议案》、《关于<广东长青(集团)股份有限公司2015年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会办理公司2015年限制性股票激励计划有关事项的议案》、《关于将实际控
制人何启强先生作为股权激励对象的议案》、《关于将实际控制人麦正辉先生作为股权激励对象的议案》、
《董事会薪酬与考核委员会2014年度工作报告》、《公司董事、高级管理人员2015年度薪酬的议案》、《关
于<广东长青（集团）股份有限公司2015年限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关
于<广东长青（集团）股份有限公司2015年限制性股票激励计划实施考核管理办法（修订稿）>的议案》、
《关于对2014年限制性股票激励计划限制性股票数量进行调整的议案》、《关于2014年限制性股票激励计
划第一个解锁期可解锁的议案》、《关于调整公司2015年限制性股票激励计划首次授予限制性股票数量及
激励对象人数的议案》、《关于公司2015年限制性股票激励计划首次授予相关事项的议案》、《关于向激
励对象授予公司2015年限制性股票激励计划限制性股票的议案》、《关于公司2015年限制性股票激励计划
预留限制性股票授予相关事项的议案》。 
3、董事会战略委员会履职情况 
战略委员会由五名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司战略委员会根据《董事会战略委员
会议事规则》及其他有关规定，认真履行职责。报告期内，战略委员会召开了八次会议，审议通过了《关
于对外投资满城县纸制品加工区集中供热项目的议案》、《关于增加 2015 年度被担保单位及担保额度的
议案》、《董事会战略委员会 2014 年度工作报告》、《2015 年度关联交易议案》、《关于签订荣成市长
青环保能源有限公司合作协议暨转让荣成市长青环保能源有限公司 8%股权的议案》、《关于公司符合非公
开发行股票条件的议案》、逐项审议《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行股
票预案的议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金运用可行性分析报告的议案》、《关于公司前次募
集资金使用情况专项报告的议案》、《关于公司与何启强签署《附生效条件的非公开发行股票认购协议》
的议案》、《关于公司与麦正辉签署《附生效条件的非公开发行股票认购协议》的议案》、《关于公司非
公开发行股票涉及关联交易事项的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票
相关事宜的议案》、《关于本次发行完成后，公司仍符合上市条件的议案》、《关于拟发行短期融资券的
议案》、《关于对外投资鹤壁市宝山循环经济产业集聚区动力中心项目的议案》、《关于对外投资茂名高
新技术产业开发区热电联供项目的议案》、《关于对外投资雄县经济开发区热电联产项目的议案》、《关
于对外投资蠡县热电联产项目的议案》、《关于调整股东大会〈关于公司非公开发行股票方案的议案〉决
议有效期的议案》、逐项审议《关于调整公司非公开发行股票方案部分内容的议案》、《关于公司非公开
发行股票预案（修订稿）的议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金运用可行性分析报告（修订稿）
的议案》、《关于公司调整本次非公开发行股票方案涉及关联交易的议案》、《关于公司与何启强签署<
附生效条件的非公开发行股票认购协议之补充协议>的议案》、《关于公司与麦正辉签署<附生效条件的非
公开发行股票认购协议之补充协议>的议案》。 
4、董事会审计委员会履职情况 
广东长青（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
 报告期内，审计委员会根据公司《广东长青（集团）股份有限公司董事会审计委员会议事规则》及其
他有关规定，积极履行职责。报告期内审计委员会召开了七次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，
审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管
理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《广东长青
（集团）股份有限公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。
同时，审计委员会还就下列事项展开工作：  
(1)审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划；  
(2)与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
(3)与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流； 
   (4)对会计师事务所的工作进行评价和总结，并向董事会提出续聘议案。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，报告期内，公司对高管进行业绩考核，经过考评，公司高管人员
均认真履行了工作职责，积极带领公司员工努力拼搏，使公司营业收入、营业利润和净利润等各项指标均
创历史新高。 
报告期内，公司实施了新一期的限制性股票激励计划，激励对象包括了含公司高管、核心业务人员等
共66名，有效提升了高管人员和业务人员的积极性，对公司年度业绩的增长起到明显的促进作用。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2016 年 03 月 26 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《广东长青（集团）股
份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
广东长青（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：                                
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；        
（2）公司更正已公布的财务报告；                           
（3）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；                                              
（4）审计委员会和审计部门对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。                                                
财务报告重要缺陷的迹象包括：                                 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；            
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；                        
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；              
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。      
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。                           
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；                                                             
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷；                                            
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。 
定量标准 
财务报告内部控制的缺陷划分为重大缺
陷、重要缺陷和一般缺陷。以公司营业收
入为基数进行定量判断，错报金额小于营
业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 1%但小于 1.5%，则为重要
缺陷；如果超过营业收入的 1.5%，则认定
为重大缺陷。 
非财务报告内部控制的缺陷划分为重
大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。以公司
营业收入为基数进行定量判断，错报金
额小于营业收入的 1%，则认定为一般
缺陷；如果超过营业收入的 1%但小于
1.5%，则为重要缺陷；如果超过营业收
入的 1.5%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
 
94 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 孙立倩、洪雪砚 
审计报告正文 
广东长青（集团）股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的广东长青（集团）股份有限公司(以下简称“长青集团”)财务报表，包括2015年12月31日
的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并所有者权益变动
表及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是长青集团管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务
报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误
导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规
定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审
计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会
计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计
师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有
效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财
务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，长青集团财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了长青集团2015年
12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
