吉林敖东药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司规范运作指引》以及
中国证监会《上市公司治理准则》等法律、法规及部门规章制度要求，建立了以《公司章程》为基础，以
“三会议事规则”等制度为主要构架的规章制度，根据《企业内部控制规范运作指引》要求，不断完善法
人治理结构，加强信息披露管理工作，规范公司运作行为。公司股东大会严格按照《公司法》、《公司章程》
等有关规定，有效发挥职能，监事会履行各项监督职权和义务，管理层诚实守信，勤勉尽责，按董事会决
策开展经营管理工作。各经营管理层责权分明、科学分工、规范运作，切实维护投资者和公司的利益，保
证公司持续、稳定、健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 3月 22 日公司第六届董事会第十二次会议审议通过《内幕信息知情人登记制度》。为进一步规
范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，有效防
范和打击内幕交易等证券违法违规行为，按照《中华人民共和国证券法》、中国证监会《上市公司信息披
露管理办法》、中国证监会公告[2011]30 号规定、吉林证监局《关于吉林辖区贯彻落实<关于上市公司建立
内幕信息知情人登记管理制度的规定>的通知》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规、部门
规章、业务规则及《公司章程》、《公司信息披露管理办法》等要求，2011 年 12 月 28 日公司第七届董事会
第六次会议审议通过《关于修订<内幕信息知情人登记管理制度>的议案》，对内幕信息知情人登记管理制
度进行了进一步完善。  
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，规范内幕信息知情人行为，按照证监会
及吉林省证监局要求，与内幕信息知情人及中介服务机构签署保密承诺函并编制内幕信息知情人登记表，
加强内幕信息保密工作，杜绝泄露非公开重大信息的情形发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股东大会 2014年 05 月 16日 
审议《2013年度董事会工作报告》、
《2013年度监事会工作报告》、《2013
年度报告及摘要》、《2013年度财务工
作报告》、《2013年度利润分配方案》、
《关于续聘会计师事务所的议案》、
《关于日常关联交易的议案》 
通过 2014年 05 月 17日 
证券日报、中国证券
报、证券时报、上海
证券报及巨潮资讯
网，公告编号：
2014-022 
2、本报告期临时股东大会情况 
吉林敖东药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次
临时股东大会 
2014年 06 月 05日 
审议《关于对外投资的议
案》 
通过 2014年 06 月 06日 
证券日报、中国证券
报、证券时报、上海证
券报及巨潮资讯网，公
告编号：2014-027 
2014年第二次
临时股东大会 
2014年 07 月 16日 
选举《公司第八届董事会
非独立董事的议案》、选举
《公司第八届董事会独立
董事的议案》、审议《公司
监事会换届选举的议案》 
通过 2014年 07 月 17日 
证券日报、中国证券
报、证券时报、上海证
券报及巨潮资讯网，公
告编号：2014-040 
2014年第三次
临时股东大会 
2014年 11 月 13日 
审议《关于调整吉林亚泰
（集团）股份有限公司非
公开发行股份认购价格的
议案》 
通过 2014年 11 月 14日 
证券日报、中国证券
报、证券时报、上海证
券报及巨潮资讯网，公
告编号：2014-063 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
毕  焱 4 2 2 0 0 否 
李  明 4 2 2 0 0 否 
高真茹 4 2 2 0 0 否 
韩  波 5 1 4 0 0 否 
孙茂成 5 1 4 0 0 否 
吕桂霞 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事无连续两次未亲自出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
吉林敖东药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
2014 年公司第七届董事会任期届满，公司董事会重新换届选举出第八届董事会，并重新选举公司各专
业委员会成员。公司董事会专门委员会均严格按照公司制定的《董事会专门委员会实施细则》、《战略委员
会实施细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、《投资委
员会实施细则》及其他相关法律法规的规定，勤勉尽责，认真工作，较好完成报告期内各专门委员会的工
作。 
1、战略委员会履职情况，公司战略委员会对董事会负责，对公司长期发展战略规划进行研究并提出
方案，对发展战略进行评估及调整。战略委员会将公司发展战略分解到各个子公司年度工作计划中，以契
约形式指导和约束各公司业务的开展，确保战略规划落实和有效执行。 
2、薪酬与考核委员会履职情况，对公司的薪酬考核体系制定提出合理化建议，全程参与公司管理层
的经营目标及考核的制定，对公司高管薪酬执行情况进行考核评定，监督公司高管薪酬的提取与落实情况。
对子公司的考核管理提出修改意见，帮助完善子公司管理办法。 
3、提名委员会履职情况，报告期内，公司董事会换届选举，提名委员会根据相关规定开展工作，积
极履行职责。 
4、审计委员会履职情况，在公司的内部控制审计、企业内部审计及年终审计工作方面尽职、尽责，
具体工作为： 
（1）审计委员会认真审阅了公司内部审计工作计划，并对公司内部审计工作计划的实施进行跟踪督
促，指导内部审计工作顺利开展。 
（2）与会计师事务所协商审计工作的安排情况  
根据《公司章程》和公司《董事会审计委员会工作细则》规定，审计委员会就公司 2014 年度财务报
告审计工作安排与立信会计师事务所（特殊普通合伙）进行了协商，确定了 2014 年度审计报告的预审时
间、初稿完成时间和正式报告的出具时间。  
（3）审计委员会审阅公司编制的资产负债表、年度利润表、现金流量表和所有者权益变动表，并向
公司管理层、财务负责人等进行沟通了解，发表意见后同意将公司编制的财务报表提交会计师事务所审计。  
（4）审计委员会与审计会计师进行沟通年度财务报告的审计事项，了解审计工作进展情况，督促其
按计划完成审计工作。 
（5）审计委员会再一次审阅了公司 2014 年度会计报表。在向立信会计师事务所（特殊普通合伙）
和财务负责人了解情况后，认为公司在审计前编制的财务报表与审计后的财务报表没有重大差异；经审计
的公司财务报表符合企业会计准则的相关规定；会计政策和会计估计符合法律法规和公司的实际情况。同
意立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告出具的标准无保留的审计意见，决定提交董事会审
议。  
（6）审计委员会对聘请外部审计机构发表意见，认为立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计服务
吉林敖东药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
中较好地履行了职责，建议董事会向股东大会提请续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司下一年
度审计服务机构。  
5、投资委员会履职情况，报告期内公司的对外投资项目分别为参与认购吉林亚泰(集团)股份有限公
司、贵州信邦制药股份有限公司的非公开发行股份，对下属子公司吉林敖东医药科技有限公司增资以及投
资设立吉林敖东红洋卫生用品有限公司。项目投资委员会对公司投资的项目均进行详细了解，分析投资的
可行性，关注投资项目进展情况，保证投资项目的顺利进行。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东及其关联方在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持了应有的独立性。 
1、业务方面：本公司主要从事药品生产制造和销售,独立经营、独立核算。公司未受控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业的干涉、控制，公司与大股东及其下属子公司在业务上不存在直接或间接的同
业竞争,公司与控股股东发生的日常关联交易经股东大会审议通过后执行的，采用一事一签，市价结算，
不影响公司的独立性。 
2、人员方面：本公司与控股公司在人事及工资等方面完全独立，公司员工均在本公司领取薪酬。公
司与全体员工签订了劳动合同，公司董事、监事及高级管理人员均通过合法程序聘任。公司高级管理人员
均在上市公司领取薪酬，均不在控股股东单位担任职务，公司有两名监事在股东单位任职，不影响公司人
员独立性。 
3、资产方面：本公司拥有独立的法人地位，对公司财产享有独立的法人财产权。公司与控股股东产
权明晰，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。 
4、机构方面：公司具有完善的法人治理结构，公司的内部机构独立运作、分工明确，不存在受股东
及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形，也不存在与控股股东之间机构和人员重叠的现象。 
5、财务方面：本公司财务完全独立，有独立的财务部、财务结算中心及专职的财务人员，建立了独
立的财务核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，独立进行纳税申报，履行缴纳义务。公司能够独立
做出财务决策，财务人员未在控股股东单位兼职，不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据自身情况制定了完善的薪酬管理体系和绩效考核制度，对公司高级管理人员实行年薪制，同
时制定《奖励基金分配办法》，根据公司年度经营情况对公司高级管理人员进行绩效考核。公司董事会下
设薪酬与考核委员会、内控审计部，负责根据公司业绩对公司高管进行考评，根据考评结果执行考核年薪。 
吉林敖东药业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》等法规性文件的要求,不断完善内部控制
体系，全面提升公司经营管理水平和风险防范能力。在原有的组织架构上完善、细化职责，提升职能部门
执行力。从业务流程层面，建立规范、系统、全面的内部控制制度及内部监督机制，保证企业运营管理、
财务控制管理、信息披露等合法合规、真实完整。2014 年度，公司按照财政部、中国证监会等五部委联合
发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》等相关规定，
结合公司的经营管理实际状况，对公司的内部控制体系进行改进和完善，加大内部控制监督执行力度，保
障公司长期规范健康发展。公司内部控制自我评价情况详见 2014 年 4月 21 日在巨潮资讯网上披露的《内
部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证内部控制自我评价报告
内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度
降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据包括：《公司法》、《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、财
政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司规范运作指引》、
公司章程等相关法律法规。公司制定了较为完善的《内部控制制度及手册》，涵盖公司营运各个环节，制
定内部控制制度-财务报告编制与披露相关制度，规范公司财务报表编制与会计核算，控制风险，保证财
务报告真实性，确保公司资产安全高效运行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
一、内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准 
公司依据企业内部控制规范体系及公司内部的《内控手册》组织开展内部控制评价工作。 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规
模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，分别对财务报告内部控制和非财务报告内部控制研究确
定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。公司确定的内部控制缺陷认
定标准如下： 
