吉林敖东药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司所属行业为医药制造业，主要从事中成药、生物化学药研发、制造和销售，同时在
保健食品、食品、养殖、种植等领域积极探索，成为立足医药业并建立了以“产业＋金融”
双轮驱动模式快速发展的控股型集团上市公司。股票市值、税后利润在吉林省上市公司均排
前列，资产质量在同业中位列前茅。吉林敖东连续十余年位列中国制药工业百强和“中国最
具价值 500品牌”，并先后获得国家火炬计划重点高新技术企业、国家级高新技术企业、全
国创新型企业、全国模范劳动关系和谐企业、全国五一劳动奖状、全国厂务公开民主管理先
进单位、全国非公企业“双强百佳”党组织、第十六届、二十一届国家级企业管理现代化创
新成果一等奖、连续多年被评为 A级纳税人、AAA级“守合同重信用”单位等诸多荣誉。 
公司产品“安神补脑液”、 “注射用核糖核酸 II”、“小牛脾提取物注射液”、“血
府逐瘀口服液”、“利脑心胶囊”、“心脑舒通胶囊”、“养血饮口服液”、“伸筋片”、
“断血流胶囊”、“羚贝止咳糖浆”、“少腹逐瘀颗粒”、“小儿柴桂退热口服液”、“愈
心痛胶囊”、“脑心舒口服液”、“肾复康片”、“孕康颗粒”、“心脑舒通片”、“敖东
牌人参蜂王浆口服液”、“鹿胎颗粒”、“澳泰乐胶囊”、“维 D2 乳酸钙片”、“吉林敖东
牌多维矿物质泡腾片”、“酵母锌咀嚼片”、“赖氨匹林”、“吉林敖东牌乳酸亚铁泡腾片”、
“敖东 R珍锌泡腾片”、“桑菊感冒颗粒”、“感冒清热胶囊”、“敖东 R双钙泡腾片”、
“磷脂酰丝氨酸咀嚼片”、“鹿茸精注射液”等产品以质量稳定、疗效确切受到市场好评。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末余额较年初余额增长 2.15%，主要系本期增持广发证券股份有限公司股份以及本期广
发证券股份有限公司盈利，本公司按权益法调整所致。 
固定资产 固定资产期末余额较年初余额增长 18.44%，主要系本期部分子公司在建工程完工转入固定资产所致。 
无形资产 无形资产期末余额较年初余额下降 7.42%，主要系本期无形资产摊销所致。 
在建工程 在建工程期末余额较年初余额下降 79.39%，主要系本期部分子公司在建工程完工转入固定资产所致。 
其他非流动资产 其他非流动资产期末余额较年初余额下降 46.83%，主要系本期预付的工程设备款减少所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
吉林敖东药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
资产的具体内容 
形成
原因 
资产规模 所在地 
运营
模式 
保障资产安全性
的控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
敖东国际（香港）
实业有限公司 
投资
设立 
580,799,224.78 元 香港 
证券
投资 
加强内部控制，指
派专人负责管理。 
2016 年归属于母公司所有者
的净利润 37,000,108.50 元 
3.12% 否 
美国生命治疗公司
（证券简称：VTL） 
投资 649,024.33 元 美国 
科技
研发 
加强内部控制，指
派专人负责管理。 
2016 年公允价值变动减少
959,908.97 元 
0.00% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
品牌优势：“敖东”品牌作为企业的象征、质量的保障，“敖东及图”商标是中国驰名
商标，是公司成立制药厂30多年来历经品牌建立、品牌扩张、品牌维护后形成的宝贵无形资
产，连续13年入选由世界品牌实验室(World Brand Lab) 发布的“中国最具价值500品牌”，
品牌价值为80.26亿元，它代表着口碑、品质与责任。同时，公司产品在医药市场上有着较为
广泛的认知和良好的美誉度，有利于开拓市场销售新局面。 
质量优势：公司拥有国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站，制药子公司先后
通过2010版GMP认证，抢占了发展先机，赢得了战略主动。公司制定了高于国家法定标准的企
业内控标准，树立了“质量是企业生命”的思想观念，并严格按照质量标准生产制造，按工
艺配方足额投料，使每一种药、每一粒药都安全、可靠、放心。延边药业先后获得国家工业
企业质量标杆称号、吉林省质量奖；延吉药业获得吉林省质量奖。 
技术优势：公司药品生产的技术装备、生产管理、质量管理等能力全面提升，努力使公
司成为国内同行业质量标准的领跑者，在生产中采用全程在线检测分析技术，在中药提取过
程中应用计算机智能控制系统，引进“口服液全自动灯检设备”，采用现代工业萃取分离、离
心分离、有机溶剂分级沉淀等先进技术的应用走上一条原始创新与引进消化吸收再创新发展
之路。 
管理优势：经过多年的探索，公司建立了同心同德的管理团队，在2002年转轨为控股型
公司，母公司转变为以管战略、管投资为主的“上有头脑，下也有头脑”的集团公司，子公
司管生产、管经营，运营由各自的管理团队制定，独立承担法律责任。这种以“母子公司”
为基础，核心是“分权治理、分级控制”的“两分”模式，极大地调动了各级管理人员的积
极性，有利于公司稳定发展。 
资本优势：公司立足医药业快速发展，适时投资广发证券股权并进行市值管理，成为广
发证券的第一大股东，参与亚泰集团非公开发行成为其并列第二大股东，确定了走以“产业
＋金融”双轮驱动模式快速发展的道路。 
吉林敖东药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期末，公司总资产2,034,050.33万元，比年初增加50,648.70万元，增长2.55%；归
属于上市公司股东的所有者权益1,863,914.55万元，比年初增加126,037.39万元，增长7.25%；
资产负债率为7.21%；实现营业收入273,669.71万元，比上年同期增加40,193.63万元，增长
17.22%；实现利润总额174,008.63万元，比上年同期减少93,022.50万元，下降34.84%；实现
归属于上市公司股东的净利润166,649.14万元，减少92,709.79万元，下降35.75%，其中广发
证券2016年实现归属于母公司所有者的净利润80.30亿元，对广发证券股份有限公司的投资收
益为13.41亿元，同比下降41.26%。 
1、聚焦医药产业，加大投资整合力度 
为进一步支持延边药业工业园扩建升级项目，提升延边药业固体制剂的生产能力和生产
水平，实现节能、环保、低成本、高效益的目标，公司以自有资金4亿元对延边药业进行增资；
为支持延吉药业盐酸博安霉素及平阳霉素工业化生产项目、水针剂车间及固体制剂车间GMP
改造工程、溶媒回收项目、污水处理工程项目等生物化学药领域的发展，公司以自有资金3
亿元对延吉药业进行增资。为使集团内资源有效整合，发挥集聚优势做大中药饮片产业，公
司决定由世航药业吸收合并中药饮片，吸收合并完成后，世航药业继续存续，中药饮片法人
主体资格依法予以注销，中药饮片的全部资产、债权、债务、人员和业务由世航药业依法继
承；为提高管理效率，降低运营成本，公司决定整合两家经销公司，由三级控股子公司正容
医药吸收合并敖东红洋，吸收合并完成后，正容医药继续存续，敖东红洋法人主体资格依法
予以注销。敖东红洋的全部资产、债权、债务、人员和业务由正容医药依法继承。中药饮片
与敖东红洋公司于2017年3月经敦化市市场和质量监督管理局审查准予注销。 
报告期内，经吉林省食品药品监督管理局现场检查，公司控股子公司吉林敖东延边药业
股份有限公司固体制剂扩建升级项目的颗粒剂、丸剂（水丸、水蜜丸、蜜丸、浓缩丸）、片
剂（含外用）、煎膏剂、硬胶囊剂（含中药前处理）及中药前处理；原厂区软胶囊剂、丸剂
（滴丸）、乳膏剂（含激素类）、软膏剂（含激素类）、合剂（液体一车间、液体二车间）
（含中药前处理及提取）及中药提取符合中华人民共和国《药品生产质量管理规范》要求，
发给《药品GMP证书》。公司控股子公司吉林敖东药业集团延吉股份有限公司的冻干粉针剂（一
车间）（含生化前处理及提取）、大容量注射剂、冻干粉针剂（抗肿瘤药）、原料药（盐酸
博安霉素、盐酸平阳霉素）符合《药品生产质量管理规范（2010年修订）》，发给《药品GMP
证书》。公司所有生产线均通过2010版GMP认证。控股子公司延边药业获得中国医药质量管理
