重庆长安汽车股份有限公司 2012 年度报告全文 
18 
 
2012 年 10 月 19 日 公司会议室 实地调研 机构 兵器装备集团财务有限责任公司 了解行业发展及公司业务情况 
2012 年 11 月 01 日 公司会议室 实地调研 机构 
宏源证券、中银基金、中信建投、
嘉实基金、国金证券 
了解行业发展及公司业务情况 
重庆长安汽车股份有限公司 2012 年度报告全文 
19 
 
第五节 重要事项 
一、报告期内无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项 
二、报告期内未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
三、报告期内未发生破产重整相关事项 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情况 
是否为
关联交
易 
与交易对方的关联关
系（适用关联交易情
形 
披露日期 披露索引 
中国长
安汽车
集团股
份有限
公司 
长安标
致雪铁
龙汽车
有限公
司 50%
股权 
200,742.
46 
截至 2012 年 12 月
31 日，本公司已支
付母公司中国长安
用以购买其持有的
长安标致雪铁龙汽
车有限公司 50%股
权的预付款项
70301.57 万元。 
是 控股股东 
2012 年 12 月 11
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn及《中
国证券报》、《证券时报》、
《香港商报》上的《关于
收购长安标致雪铁龙汽
车有限公司 50%股权的
专项关联交易公告》（公
告编号 2012-74） 
2、出售资产情况 
无。 
3、企业合并情况 
本年度合并财务报表范围与上年度一致。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
本内容详见财务报告附注九。 
重庆长安汽车股份有限公司 2012 年度报告全文 
20 
 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
本内容详见 2012 年 12 月 11 日在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上刊登
的《关于收购长安标致雪铁龙汽车有限公司 50%股权的专项关联交易公告》（公告编号 2012-74）。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √  否  
5、其他重大关联交易 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于兵装财务为公司提供金融服务的关联交易公告 2012 年 4 月 26 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于续签《日常关联交易框架协议》、《物业租赁框架协
议》、《综合服务协议》的关联交易公告 
2012 年 4 月 26 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于利用中汇富通公司开展贸易融资的关联交易公告 2012 年 7 月 28 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于拟收购长安标致雪铁龙公司 50%股权构成关联交易
的提示性公告 
2012 年 12 月 8 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于收购长安标致雪铁龙汽车有限公司 50%股权的专项
关联交易公告 
2012 年 12 月 11 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，公司未发生重大托管事项，也未有以前期间发生但延续到报告期的重大托管事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，公司未发生重大承包事项，也未有以前期间发生但延续到报告期的重大承包事项。 
重庆长安汽车股份有限公司 2012 年度报告全文 
21 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，公司未发生重大租赁事项；也未有以前期间发生但延续到报告期的重大租赁事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
报告期内，公司未发生担保事项。 
3、其他重大合同 
无。 
八、承诺事项履行情况 
公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 中国长安 
⒈将遵守法律、法规和规章的规
定，履行法定承诺义务。⒉持有
的原非流通股股份自获得上市流
通权之日起，至少在 24 个月内不
上市交易或者转让；上述 24 个月
届满后，非流通股股东通过证券
交易所挂牌交易出售股份，出售
数量占本公司股份总数的比例在
12 个月内不超过百分之五，在 24
个月内不超过百分之十。⒊公司
将在股改完成后，根据国家相关
管理制度和办法实施管理层股权
激励计划。 
  
截止报告期末，有
限售条件股东中国
长安持有本公司股
份 2,094,817,480
股，其中
1,721,459,138 股为
无限售条件股份，
剩余 373,358,342
股为有限售条件的
股份，根据股改承
诺将于管理层股权
激励计划实施之后
解除限售。 
其他对公司中小股东所作承诺 中国长安 
为避免并最终解决可能存在的同
业竞争或潜在同业竞争，更好维
护公司投资者利益，公司控股股
东中国长安承诺：⒈在江西昌河
汽车有限责任公司和哈尔滨哈飞
汽车工业集团有限公司均连续两
年盈利、具备持续发展能力且管
  
承诺事项 1 尚未达
到履行条件；承诺
事项 2 正在履行。 
重庆长安汽车股份有限公司 2012 年度报告全文 
22 
 
理水平明显提升的情况下，提议
将两家企业注入本公司；⒉在长
安标致雪铁龙汽车有限公司建成
并投产时，提议将其持有的合资
公司股权全部转让给本公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 380 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 乔春、艾维 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司 2012 年第四次临时股东大会审议，公司聘请聘安永华明会计师事务所作为本公司 2012 年度内部控制审计师事务所。 
十、处罚及整改情况 
报告期内，公司、公司董事会及董事没有受到中国证监会稽查、中国证监会行政处罚、通报批评、证券交易所公开谴责的情
形。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司发行公司债券 19.8 亿元，详细内容请查阅公司于 2012 年 5 月 31 日刊登于巨潮资讯网（网址：
http://www.cninfo.com.cn）的《重庆长安汽车股份有限公司 2012 年公司债券上市公告书 》（公告编号：2012-38）。
