重庆长安汽车股份有限公司 2015 年度报告全文 
8 
 
合计 392,700,879.25 282,072,906.34 248,039,137.85 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
重庆长安汽车股份有限公司 2015 年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
报告期内公司的主要业务是制造和销售汽车（含轿车）、制造汽车发动机系列产品。主要产品包括CS系列SUV，睿骋
系列、逸动系列、悦翔系列轿车，欧诺、欧力威、长安之星系列等商用车以及欧尚等MPV。 
二、 主要资产重大变化情况 
1、 主要资产重大变化情况 
   公司报告期内主要资产无重大变化。 
2、 主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、 核心竞争力分析 
  “十二五”期间，长安汽车累计研发投入 378 亿元，拥有涵盖振动噪声、碰撞安全、制动性能、底盘试验、驱动系统等
16 个领域、194 个国际先进实验室（其中，汽车噪声振动和安全技术实验室为国家重点实验室），投资 20 亿元建成中国西部
最大、国际一流的长安垫江试验场。 
1、积极完善研发体系 
长安汽车不断完善研发体系，已建立新技术开发流程（CA-TDS）、平台开发流程（CA-PAS）、产品开发流程（CA-PDS）、
产品导入流程（CA-PIS）4 大研发流程体系，精准指导产品开发。建立长安汽车产品试验验证体系（CA-TVS），满足使用
10 年/26 万公里的用户需求。试验验证体系覆盖度达 70%，CAE（计算机辅助工程）仿真覆盖度达 68%，以体系的力量持续
打造极致产品。在技术能力及知识管理、流程及体系、产品实现过程管控、组织及人力、IT 等五大领域持续提升。 
2、产品市场竞争力快速提升 
长安汽车重点打造“时尚、安全、智能化、环保、节能”五大技术标签，造型、碰撞安全、NVH(噪声、振动与声振粗糙
度)等技术领域在国内取得领先水平，接近主流合资车企水平，电子电器、试验验证、内外饰技术等有较快提升。加快传统
汽车向智能汽车的转型，制定“654”智能化战略，打造六大体系平台、五大核心技术，分四个阶段逐步实现汽车从单一智
能到全自动驾驶，作为唯一中国品牌加入代表国际最高水准的美国智能汽车联盟—MTC。长安以纯电驱动为主线，同步发
展插电式混合动力及纯电动两大技术平台，打造“节能环保、科技智能”的新能源汽车，确保到 2025 年实现新能源“518”
性能目标。 
3、品牌能力进一步增强 
重庆长安汽车股份有限公司 2015 年度报告全文 
10 
 
长安汽车产品质量完全达到合资水平，部分超过合资平均水平。长安 CS75、CS35、逸动系列、悦翔系列月销均突破 1
万辆，成为细分市场明星产品。长安 CS75 以 59 分的高分获得 C-NCAP（新碰撞安全性能测试）五星评级，成为中国汽车
最安全的车型之一。长安逸动荣获 2015 中国汽车行业客户满意度调研（CATARC 调研）最具潜力华系车型奖。长安悦翔
V7 荣获 2015 中国汽车媒体智库创新论坛“年度创新产品奖”。在国家发改委公布的国家认定企业技术中心 2015 年评价结果
中，长安汽车以 93.6 分位列全国第四，行业第一，连续 4 届 8 年位居中国汽车行业研发实力第一。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
