重庆长安汽车股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队和关键技术人员均保持稳定。 
六、公司员工情况 
截至本年度末公司合同员工总人数15,176人，其中生产工人5,952人，销售人员877人，技术人员5,251
人，财务人员220人，行政人员2,041人，其他835人。其中博士研究生61人，硕士研究生592人，大学本科
8,384人，大学专科2,375人，技工学校(含中专)1,185人，高中(含职业高中)1,825人，初中及以下754人。 
1、专业构成图 
 
2、教育程度图 
研究生及以上
4%
大学本科
55%
大学专科
16%
技工学校(含中专)
8%
高中(含职业高中)
12%
初中及以下
5%
员工教育情况 研究生及以上
大学本科
大学专科
技工学校(含中专)
高中(含职业高中)
初中及以下
 
公司需承担费用的离退休职工人数为 3,157 人。 
 重庆长安汽车股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等相关法律法规及关于上市公司治理的规范性文件要求规
范运作，为加强公司内部控制体系建设，贯彻实施财政部，中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》，公
司结合实际情况，制定了公司内控工作计划及实施方案；按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》（证监发【2012】第 37 号），修改了《公司章程》，在《公司章程》中明确了现金分红政策以及不进行现金分红的例外情
形等相关条款，进一步完善了公司法人治理结构，公司法人治理情况符合中国证监会的有关要求。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司第五届董事会第九次会议审议通过《重庆长安汽车股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，进一步规范公司
内幕信息知情人行为的管理，做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，切实维护投资者利益。
公司在实施回购 B 股、大股东增持、业绩预告及定期报告披露期间均实施了内幕信息知情人登记工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 05
月 24 日 
1、2011 年度董事会工作报告；2、2011 年度监事
会工作报告；3、2011 年度报告及摘要；4、2011
年度财务决算及 2012 年度财务预算说明；5、2011
年度利润分配议案；6、关于第六届董事会换届
选举的议案；7、关于第六届监事会换届选举的
议案；8、关于修订《公司章程》的议案；9、关
于批准 2012 年度预计日常关联交易的议案；10、
关于 2012 年度融资计划的议案；11、关于续签
《日常关联交易框架协议》、《物业租赁框架协
议》、《综合服务协议》的议案。 
议案全部通
过 
2012 年 05
月 25 日 
http://www.cninfo.com
.cn/finalpage/2012-05-
25/61044047.PDF 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 02
月 03 日 
1、关于公司符合公司债券发行条件的议案；2、
关于发行公司债券的议案；3、关于提请股东大
会授权董事会全权办理本次发行公司债券相关
事宜的议案；4、关于提请公司股东大会授权董
事会在出现预计不能按期偿付债券本息或者到
期未能按期偿付债券本息时采取相应措施的议
案。 
议案全部通
过 
2012 年 02
月 04 日 
http://www.cninfo.com
.cn/finalpage/2012-02-
04/60500608.PDF 
 重庆长安汽车股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 06
月 26 日 
关于与兵器装备集团财务公司 2012 年金融服务
协议的议案。 
通过 
2012 年 06
月 27 日 
http://www.cninfo.com
.cn/finalpage/2012-06-
27/61184344.PDF 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012 年 08
月 28 日 
1、关于修订《公司章程》的议案；2、关于聘任
2012 年度审计师的议案。 
议案全部通
过 
2012 年 08
月 29 日 
http://www.cninfo.com
.cn/finalpage/2012-08-
29/61496358.PDF 
2012 年第
四次临时
股东大会 
2012 年 12
月 26 日 
1、关于收购长安标致雪铁龙汽车有限公司 50%
股权的议案；2、关于聘任 2012 年度内控审计师
的议案。 
议案全部通
过 
2012 年 12
月 27 日 
http://www.cninfo.com
.cn/finalpage/2012-12-
27/61956023.PDF 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
欧阳明高 11 1 10 0 0 否 
董扬 11 1 10 0 0 否 
陈重 11 1 10 0 0 否 
王志雄 11 1 10 0 0 否 
彭韶兵 11 1 10 0 0 否 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会，由 5 人组成，其中 3 人为独立董事，主任委员由会计专业的独立董事彭韶兵先生担任。
报告期内召开审计委员会会议 4 次，履行了以下职责： 
①认真审阅了公司编制的管理层财务会计报表，并出具了审计委员会会议纪要； 
②安永华明会计师事务所安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具 2011 年度审计报告后，董事会审计委员会于 2012
年 4 月 24 日召开会议，对会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，认为安永华明会计师事务所安永华明会计
师事务所（特殊普通合伙）具备专业胜任能力，工作勤勉尽责，在审计中能保持应有的独立性，按时完成了 2011 年度审计
任务。审计委员会就公司年度财务报告进行表决并形成决议，同意提交董事会审核； 
③会议审阅了关于聘任 2012 年度外部审计师的提案，同意提交董事会批准公司继续聘请安永华明会计师事务所安永华
明会计师事务所（特殊普通合伙）作为本公司 2012 年度外部审计师； 
④认真审阅了公司 2012 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的安永华明会计师事务所安永华明会
计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司 2012 年度财务报告审计工作的时间安排。 
 重庆长安汽车股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构和财务等方面完全独立。 
七、同业竞争情况 
1. 2009 年 12 月，按照国家《汽车产业调整和振兴规划》关于推进汽车企业兼并重组和进一步优化国有经济战略布局等
要求，公司实际控制人中国南方工业集团公司与中国航空工业集团公司进行汽车产业重组，中国航空工业集团公司以无偿划
转的方式将下属的江西昌河汽车有限责任公司（简称“昌河汽车”）100%的股权和哈尔滨哈飞汽车工业集团有限公司（简称
“哈汽集团”）100%的股权划转进入公司的控股股东中国长安汽车集团股份有限公司（简称“中国长安”）。上述重组行为导
致公司与控股股东中国长安下属企业之间一定程度同业竞争。为最终解决可能存在的同业竞争，更好维护公司投资者利益，
公司控股股东中国长安承诺：⒈在江西昌河汽车有限责任公司和哈尔滨哈飞汽车工业集团有限公司均连续两年盈利、具备持
续发展能力且管理水平明显提升的情况下，提议将两家企业注入本公司。目前中国长安履行承诺条件尚未达到。 
2.公司与控股股东中国长安汽车集团股份有限公司（以下简称“中国长安”）下属合资企业长安标致雪铁龙汽车有限公
司（以下简称 CAPSA 公司）之间存在潜在同业竞争。公司第六届董事会第七次会议审议通过《关于收购中国长安汽车集团
股份有限公司持有的长安标致雪铁龙汽车有限公司 50%股权的议案》，公司拟自筹资金收购中国长安持有的CAPSA公司 50%
股权，并提交 2012 年第四次临时股东大会通过。目前，后续工作正在履行政府审批程序，预计将于 3 季度完成收购。收购
完成后，将彻底解决因 CAPSA 公司建成投产所带来的，与控股股东中国长安之间的同业竞争问题，同时还将补充完善公司
战略布局，通过引入高端品牌，发挥协同效应，增强市场竞争力。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
㈠考评机制 
依据公司的绩效评估管理体系，总裁与公司其他高级管理人员由董事会负责考核。考评采取定期考核与经常性考核，定
性考核与定量考核相结合的方式进行。 
㈡激励机制 
高级管理人员的收入由基本工资和绩效工资组成。绩效工资与绩效考核挂钩。 
㈢约束机制 
公司与高级管理人员签订《聘用合同》，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束。
