重庆长安汽车股份有限公司 2017 年度报告全文 
   7 
 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） 41,774,452.23 -26,176,073.44 -34,314,067.34 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家统
一标准定额或定量享受的政府补助除外） 
1,613,343,216.59 864,258,952.35 441,926,607.20 
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益 -  - - 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
-  
 
- 
- 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 29,262,070.84 53,570,410.76 16,816,296.11 
对非金融企业收取的资金延期付款利息 33,408,866.16 41,300,590.86 38,457,111.56 
减：所得税影响额 188,136,520.19 94,404,693.21 65,174,314.56 
少数股东权益影响额（税后） 108,532,010.50 1,988,710.92 5,010,753.72 
合计 1,421,120,075.13 836,560,476.40 392,700,879.25 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
重庆长安汽车股份有限公司 2017 年度报告全文 
   8 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□是 √否 
报告期内公司的主要业务涵盖整车（乘用车、商用车）的研发、制造和销售以及发动机的研发、生产，并利用自身主机
厂优势积极发展包括电子商务、分时租赁等新业务。 
伴随着中国汽车产业连续多年保持增长，经过多年积累和战略布局，长安汽车已跻身中国汽车行业第一阵营，多年来位
居中国制造业 500 强。 
长安汽车始终坚持以“引领汽车文明 造福人类生活”为使命，秉承“节能环保、科技智能”的理念，大力发展新能源
和智能汽车，致力于用科技创新引领汽车文明，努力为客户提供高品质的产品和服务。经过多年发展，现已形成轿车、SUV、
MPV、交叉型乘用车、客车、货车等多档次、宽系列、多品种的产品谱系，覆盖传统燃油和新能源车型，拥有排量从 1.0L
到 2.0L 的发动机平台。公司旗下拥有长安乘用车、长安欧尚、长安福特、长安马自达、长安铃木、长安 PSA、长安客车等
众多知名品牌。截至目前，已成功推出睿骋 CC、逸动系列、悦翔系列、CS 系列 SUV、CX70、欧尚、欧诺等一系列经典自
主品牌车型；合资品牌新福克斯、新蒙迪欧、翼虎、锐界、CX-5、昂克赛拉、维特拉、启悦等多款知名产品。同时，打造
了逸动 EV、新奔奔 EV、欧力威 EV、奔奔 miniEV、CS15EV 等新能源车型，深受市场欢迎和消费者的喜爱。  
二、 主要资产重大变化情况 
1、 主要资产重大变化情况 
公司报告期内主要资产无重大变化。 
2、 主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、 核心竞争力分析 
2017 年，长安汽车进一步增强科技创新实力，通过对标，持续完善、优化项目管理体系、精益过程管控、聚焦重点，
全年研发投入 36.31 亿元，全力推动 400 余个科研项目顺利开展。长安汽车全球研发中心开工建设，投资 33 亿元，建成后
将成为全球研发体系总枢纽。 
1、探索管理模式变革 
建立“以客户为中心，以产品服务为主线”的矩阵式管理模式，设立新能源事业部、造型设计院、智能化研究院，聚焦
造型家族化、智能化、网联化、轻量化等技术研究。以业务逻辑为核心，阶段目标为导向，优化产品研发流程，缩短研发周
期。 
2、系列新品投放市场 
CS55、欧尚 A800等 9 款新产品按期投产上市；CS75 等 11 款产品成功改款升级；CS15 纯电动（续航 300 公里版）、逸动
插电式混动等 4 款新能源车型相继推出；搭载到 CX70T、逸动 XT 等产品的 H15TFR 发动机、DCT270 双离合变速器顺利投产。 
3、打造“3+N”产品技术标签 
深挖用户需求，聚焦资源重点打造高体验化的“时尚、智能、绿色”3 大技术标签与 N 项基础技术确保极致梦幻产品的
重庆长安汽车股份有限公司 2017 年度报告全文 
   9 
 
达成。发布“智色双旋”设计理念，形成长安全新一代造型家族化 DNA，为产品研发提速打下基础。发布智能化“654”战
略，规划 2020 年实现高速公路自动驾驶，实现 ACC-SG（自适应巡航）、APA2.0（自动泊车）等 11 项智能驾驶技术量产。发
布新能源“香格里拉计划”，产品逐步向新能源转型，到 2025年停止销售传统燃油汽车。围绕用户体验，快速推进碰撞安全、
试验、车身、底盘、电器、内外饰、轻量化等多领域新技术能力提升。 
4、科技创新硕果累累 
被评为“国家级工业设计中心”和“国家技术创新示范企业”；汽车轻量化技术协同创新模式研究及成功实践项目荣获
2017 年度中国汽车工业科技奖一等奖，基于电子稳定性控制系统的汽车先进主动安全技术及其大规模应用项目荣获重庆市
科技奖一等奖；5 速湿式双离合自动变速器获 2017 中国十佳变速器，D20TGDI 发动机获“中国心”2017 年度十佳发动机称
号。 
5、品牌加速发展，品牌形象提升 
2017 年，长安汽车实现销量 287.2 万辆，其中长安品牌销量 166.3 万辆，居中国汽车行业第一位。2017 年，长安品牌用
户突破 1565 万。实力产品展露锋芒，CS55、CS95 及凌轩在中国量产车性能大赛（CCPC）中勇夺 32 冠，彰显长安汽车作
为中国汽车品牌行业领跑者的风范与品质。全系产品品质获权威认可，在国家质检总局缺陷产品管理中心发布的 2017 年上
半年 VCR（Vehicle Complaint Ratio 车辆投诉比率）数据中，长安汽车以 0.77 分名列榜单首位，力压合资及进口品牌，成为
投诉比例最低的汽车品牌。在“新轻年智色 SUV”CS55 上市发布会上，智能驾驶四级（高度自动驾驶）实现了国内车企首
次亮相。获得由美国加利福尼亚州交通管理局颁发的“美国加州路测无人驾驶汽车测试牌照”，标志着长安汽车在自动驾驶
领域的步伐再次提速。在中国质量万里行促进会举办的“2017 315 第三届中国质量诚信品牌论坛”上，长安汽车荣获中国服
务创新奖。2017 年 11 月，长安汽车再度入选央视“国家品牌计划”，继续领跑中国品牌汽车。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
