重庆长安汽车股份有限公司 2014 年度报告全文 
22 
 
金、华安保险、华商基金、南
京证券 
2014 年 5 月 22 日 公司会议室 实地调研 瑞银证券 了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 6 月 3 日 公司会议室 实地调研 
香港盛博公司、奥氏资本管
理、Maverich、惠理基金、挪
威银行 
了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 6 月 6 日 公司会议室 实地调研 兴业证券 了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 6 月 9 日 公司会议室 实地调研 
凯基证券、国泰投信、元大宝
来 
了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 6 月 17 日 公司会议室 实地调研 中信证券、北极星资本 了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 6 月 20 日 公司会议室 实地调研 
渣打银行、邓普顿资产管理公
司 
了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 6 月 24 日 公司会议室 实地调研 润晖投资 了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 6 月 25 日 公司会议室 实地调研 剑桥环球资产管理 了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 6 月 27 日 公司会议室 实地调研 铭基国际投资公司 了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 7 月 16 日 公司会议室 实地调研 
国信证券、万家基金、宝盈基
金、深圳民森、中信产业基金、
大成基金、星泰投资 
了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 7 月 17 日 公司会议室 实地调研 中信证券 了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 7 月 24 日 公司会议室 实地调研 国泰基金 了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 9 月 5 日 公司会议室 实地调研 海通证券 了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 9 月 15 日 公司会议室 实地调研 中信建投证券 了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 9 月 16 日 公司会议室 实地调研 华夏基金、富国基金 了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 9 月 16 日 公司会议室 实地调研 
中金公司、兴证证券资产管理
有限公司 
了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 9 月 19 日 公司会议室 实地调研 
美奇金(北京)投资咨询有限公
司 
了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 9 月 19 日 公司会议室 实地调研 法国巴黎银行 了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 9 月 22 日 公司会议室 实地调研 彬元资本 了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 9 月 24 日 公司会议室 实地调研 摩根资产管理、法国巴黎证券 了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 11 月 4 日 公司会议室 实地调研 
美银美林、知著投资、北京鼎
天投资、富达国际投资、上海
保 银 投 资 、 TT 
Investment(Hong Kong)、QVT 
Financial LP、Janchor Partners 
Limited  
了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 11 月 10 日 公司会议室 实地调研 贝莱德投资管理有限公司 了解行业发展及公司业务情况 
重庆长安汽车股份有限公司 2014 年度报告全文 
23 
 
2014 年 11 月 11 日 公司会议室 实地调研 日兴资产管理有限公司 了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 11 月 13 日 公司会议室 实地调研 中银国际、工银瑞信 了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 11 月 14 日 公司会议室 实地调研 瑞士信贷 了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 11 月 26 日 公司会议室 实地调研 
新加坡政府资产管理公司、德
意志银行 
了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 11 月 26 日 公司会议室 实地调研 银华基金、西南证券 了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 12 月 2 日 公司会议室 实地调研 日本三菱日联证券 了解行业发展及公司业务情况 
2014 年 12 月 9 日 公司会议室 实地调研 招商证券、西南证券 了解行业发展及公司业务情况 
 
接待次数 55 
接待机构数量 168 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
重庆长安汽车股份有限公司 2014 年度报告全文 
24 
 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方或
最终控制方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情况 
是否
为关
联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日期 披露索引 
中国长安汽
车集团股份
有限公司 
收购合
肥长安
汽车有
限公司
100%股
权 
43,998 
公司已完成收购合肥长安汽
车有限公司 100%股权事项，
于 2014 年 4 月 30 日前完成
全部股权转让款项支付和股
权交割工商变更登记手续。 
是 控股股东 
2014 年 4
月 30 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 及《中国证
券报》、《证券时报》、《香港商
报》上的《关于收购合肥长安
汽车有限公司 100%股权的关
联交易进展公告》（公告编号
2014-32） 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度合并财务报表范围新增合肥长安汽车有限公司，长安汽车俄罗斯有限责任公司和长安巴西控股有限责任公司。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
本内容详见财务报告附注十。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
本内容详见公司在《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上于 2014 年 4 月 30
日披露的《关于收购合肥长安汽车有限公司 100%股权的关联交易进展公告》（公告编号 2014-32）。 
重庆长安汽车股份有限公司 2014 年度报告全文 
25 
 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√适用  □不适用  
详见财务报告中财务报表附注十“关联方关系及其交易”。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于兵装财务为公司提供金融服务的关联交易公告 2014 年 3 月 4 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于兵装财务为公司提供金融服务的关联交易公告 2014 年 4 月 17 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于利用中汇富通公司开展贸易融资的关联交易公告 2014 年 4 月 17 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2014 年度日常关联交易预计公告  2014 年 4 月 17 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于调增 2014 年度日常关联交易预计金额的公告 2014 年 10 月 31 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
报告期内，公司未发生重大托管事项，也未有以前期间发生但延续到报告期的重大托管事项。 
注：此处披露所有在报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的托管其他公司资产或其他公司向公司托管资产事项概述。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用  
承包情况说明 
报告期内，公司未发生重大承包事项，也未有以前期间发生但延续到报告期的重大承包事项。 
注：此处披露在报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的承包其他公司资产或其他公司承包公司资产事项概述。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
重庆长安汽车股份有限公司 2014 年度报告全文 
26 
 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司未发生重大租赁事项，也未有以前期间发生但延续到报告期的重大租赁事项。 
注：此处披露在报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的租赁其他公司资产或其他公司租赁公司资产事项概述。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺 中国长安 
⒈将遵守法律、法规和规章的规定，履
行法定承诺义务。⒉持有的原非流通股
股份自获得上市流通权之日起，至少在
24 个月内不上市交易或者转让；上述
24 个月届满后，非流通股股东通过证
券交易所挂牌交易出售股份，出售数量
占本公司股份总数的比例在 12 个月内
不超过百分之五，在 24 个月内不超过
百分之十。⒊公司将在股改完成后，根
据国家相关管理制度和办法实施管理
层股权激励计划。 
2006
年 5
月 
 
截止报告期末，有限售条件
股东中国长安持有本公司有
限售条件股份 373,358,342
股，根据股改承诺将于管理
层股权激励计划实施之后解
除限售。报告期内，根据中
国长安《关于参加重庆长安
汽车股份有限公司股权分置
改革承诺函的补充说明》，明
确公司将在 2016 年 6 月 30
日前，根据国家相关管理制
重庆长安汽车股份有限公司 2014 年度报告全文 
27 
 
度和办法实施管理层股权激
励计划。 
其他对公司中小股东所作承诺 中国长安 
为避免并最终解决可能存在的同业竞
争或潜在同业竞争，更好维护公司投资
者利益，公司控股股东中国长安承诺：
在哈尔滨哈飞汽车工业集团有限公司
连续两年盈利、具备持续发展能力且管
理水平明显提升的情况下，提议将哈尔
滨哈飞汽车工业集团有限公司注入本
公司。 
2010
年 9
月 
 
哈尔滨哈飞汽车工业集团有
限公司目前仍处于亏损状
态，尚未达到连续两年盈利
的履约条件。 
其他对公司中小股东所作承诺 中国长安 
若长安标致雪铁龙 2013 年为上市公司
贡献的投资收益低于-12,500 万元，
2014 年为上市公司贡献的投资收益低
于-17,500 万元，中国长安汽车集团股
份有限公司承诺将以现金补足差额。 
2012
年 12
月 
2 年 
2013 年长安标致雪铁龙为公
司贡献的投资收益为人民币
-5,058 万元，未低于中国长
安承诺的最低投资收益
-12,500 万元。2014 年长安标
致雪铁龙为公司贡献的投资
收益为人民币-16,151 万元，
未低于中国长安承诺的最低
投资收益-17,500 万元。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 350 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 乔春、艾维 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司 2013 年度股东大会审议，公司聘请安永华明会计师事务（特殊普通合伙）所作为本公司 2014 年度内部控制审计会计
师事务所。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
重庆长安汽车股份有限公司 2014 年度报告全文 
28 
 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用  
经2012年1月16日召开的第五届董事会二十六次会议及2012年2月3日召开的2012年第一次临时股东大会审议，通过了关
于发行公司债券的相关议案。2012年3月26日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准重庆长安汽车股份有限公司公
开发行公司债券的批复》（证监许可【2012】388号），核准公司向社会公开发行面值不超过19.8亿元的公司债券。 
截至2012年4月26日，公司已完成相关债券发行工作，募集资金19.8亿元，本期债券全部为固定利率5年期品种。债券票
面利率为5.30%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
