福建青松股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
口 适用 √ 不适用 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
√ 适用 口 不适用 
报告期内，公司除下述子公司占用公司资金的事项之外，不存在与控股股东及关联方发生资金往来
的情况，也不存在控股股东及关联方占用本公司资金的情况。张家港亚细亚等子公司占用公司资金情况如
下： 
单位：万元 
资金占用
方类别 
资金占用方
名称 
占用方与
上市公司
的关联关
系 
上市公
司核算
的会计
科目 
2013年期初
占用资金余
额 
2013 年度占
用累计发生
金额 
2013 年度偿
还累计发生
金额 
2013 年期末
占用资金余
额 
占用形
成原因 
占用性质
上市公司
的子公司
及其附属
企业 
张家港亚细
亚化工有限
公司 
子公司 
应 收 账
款 
 211.97  2,364.30  1,777.51  798.76 货款 
经营性占
用 
张家港亚细
亚化工有限
公司 
子公司 
其 他 应
收款 
13,200.00  18,900.00  15,000.00  17,100.00 
银行统借
统还 
非经营性
占用 
张家港亚细
亚化工有限
公司 
子公司 
应 收 利
息 
 24.15  659.00  24.15  659.00 
银行统借
统还 
非经营性
占用 
建阳中天林
化有限公司 
子公司 
其 他 应
收款 
 65.04 0.00  65.04 0.00 资金周转
非经营性
占用 
合计 - - - 13,501.16 21,923.30 16,866.70 18,557.76   - -  
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用  口 不适用 
由于控股子公司中天林化的生产车间设在了公司的厂区内，给《安全生产许可证》的办理造成了障碍，
导致中天林化未能开展生产经营活动，收购中天林化成为公司的全资子公司，可以有效地解决中天林化生
福建青松股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
产设备正常运转的问题。为此，公司于 2013 年 4 月 22 日与厦门中坤化学有限公司签订《股权转让合同》，
厦门中坤化学有限公司将其持有的中天林化 35%股权作价 196 万元转让给公司，2013 年 5 月 15 日公司完
成了中天林化股权过户的相关工商变更登记手续，取得了福建省建阳市工商行政管理局换发的《企业营业
执照》。 
2、出售资产情况 
口 适用 √ 不适用 
3、企业合并情况 
口 适用 √ 不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
口 适用 √ 不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
口 适用 √ 不适用 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
口 适用 √ 不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
口 适用 √ 不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
口 适用 √ 不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
口 是 √ 否 
福建青松股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
5、其他重大关联交易 
无。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
口 适用 √ 不适用 
（2）承包情况 
口 适用 √ 不适用 
（3）租赁情况 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
口 适用 √ 不适用 
2、担保情况 
√ 适用 口 不适用 
经 2013 年 10 月 25 日公司召开的 2013 年第三次临时股东大会审议通过《关于为全资子公司提供内保
外贷的议案》，公司采用开立融资类保函，以信用、质押等方式为全资子公司龙晟（香港）贸易有限公司
分别向中国工商银行境外分行申请 480 万美元、500 万美元以及向中国农业银行境外分行申请 100 万美元
的贷款提供担保，期限一年。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
口 适用 √ 不适用 
（2）衍生品投资情况 
口 适用 √ 不适用 
（3）委托贷款情况 
口 适用 √ 不适用 
福建青松股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
4、其他重大合同 
（1）信用借款 
①2013 年 2 月 8 日公司与中国工商银行股份有限公司建阳支行签订《流动资金借款合同》，向中国工
商银行股份有限公司建阳支行借款 1,300 万元； 
②至 2013 年 12 月 10 日公司与中国工商银行股份有限公司建阳支行签订 9 笔《流动资金借款合同》，
向中国工商银行股份有限公司建阳支行借款 15,620 万元； 
③2013 年 4 月 3 日公司与中国银行股份有限公司深圳分行签订《理财委托贷款合同》及 2013 年公司
与中国银行股份有限公司南平建阳支行签订《补充协议》，向中国银行股份有限公司建阳支行借款 3,500
万元用于公司子公司张家港亚细亚化工有限公司正常企业经营活动； 
④2013 年 5 月 14 日公司与中国银行股份有限公司建阳市支行签订《流动资金借款合同》，向中国银
行股份有限公司建阳市支行借款 1,500 万元； 
⑤2013 年 11 月 29 日至 2013 年 12 月 6 日公司与中国农业发展银行建阳市支行签订 3笔《流动资金借
款合同》，向中国农业发展银行建阳市支行借款 7,000 万元。 
（2）担保借款 
①2013 年 7 月 24 日公司与中国工商银行股份有限公司建阳支行签订《跨境人民币结构性代付项下出
口订单融资业务申请书》，以出口业务总金额的预期应收款作为抵押，向中国工商银行股份有限公司建阳
支行借款 18,673,925.00 元； 
②2013 年 11 月 4 日至 2013 年 11 月 20 日公司与中国农业银行股份有限公司建阳支行签订 2 笔《人民
币对外汇衍生交易主协议》，申请续做非买断型出口信保下融资/买断型出口信保项下融资，以短期出口
信用保单作为抵押，向中国农业银行股份有限公司建阳支行借款 573,108.60 元； 
③2013年11月25日子公司龙晟(香港)贸易有限公司以福建青松股份有限公司与中国农业银行股份有
限公司香港分行签订《综合授信合同》以及福建青松股份有限公司在中国农业银行股份有限公司建阳支行
存入的贷款保证金作为担保，向中国农业银行股份有限公司香港分行借款 3,046,445.77 元； 
④2013 年 7 月 1 日子公司龙晟（香港）贸易有限公司以福建青松股份有限公司与中国工商银行股份有
限建阳支行签订的《开立融资类保函》作为担保，向中国工商银行股份有限公司韩国釜山支行借款
29,265,115.53 元。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 无 无 无 无 无 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
林祝凤 
在完成本次股份转让过户登记手续之日起六个
月内不会通过协议转让、大宗交易或证券交易
2013年 12
月 09 日 
6 个月 履行中 
福建青松股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
系统交易等方式减持该等股份。 
资产重组时所作承诺 无 无 无 无 无 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
柯维龙、柯维新 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或
者委托他人管理其持有的发行人股份，也不由
发行人收购该部分股份。 
2010年 10
月 26 日 
36 个月 已履行完毕 
陈尚和、傅耿声、
邓建明、苏福星、
郑恩萍、江美玉、
王德贵、邓新贵、
陈春生、林永桂 
自发行人股票上市之日起 12 个月内，不转让或
委托他人管理其持有的发行人股份，也不由发
行人收购其持有的股份。 
2010年 10
月 26 日 
12 个月 已履行完毕 
柯维龙、柯维新、
陈尚和、傅耿声、
邓建明、苏福星、
王德贵、邓新贵、
郑恩萍 
在其任职期间每年转让的发行人股份不超过其
所持有发行人股份总数的 25%；在首次公开发
行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申
报离职之日起十八个月内不得转让其直接持有
的本公司股份；在首次公开发行股票上市之日
起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自
申报离职之日起十二个月内不得转让其直接持
有的本公司股份；在首次公开发行股票上市之
日起第十二个月后申报离职的，自申报离职之
日起六个月内不得转让其直接持有的本公司股
份，自申报离任六个月后的十二个月内通过证
券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所持
本公司股票总数的比例不超过 50%。 
2010年 10
月 26 日 
 
截 至 本 报 告 期
末，公司董事、
监事、高级管理
人员柯维龙、柯
维新、陈尚和、
邓建明、苏福星、
王德贵、邓新贵
及离职高管傅耿
声、郑恩萍遵守
上述承诺，未发
现违反上述承诺
情况。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
柯维龙、柯维新 
(一)避免同业竞争承诺：为避免未来可能出现
同业竞争的情况，本公司控股股东、实际控制
人柯维龙及其关联股东柯维新已向本公司出具
了《关于同业竞争问题的承诺》，两者均承诺：
"1、本人及本人控制的公司或其他组织中，没
有与发行人的现有主要产品相同或相似的业
务；2、本人及本人控制的公司或其他组织将不
在中国境内外以任何形式从事与发行人现有相
同或相似业务，包括不在中国境内外投资、收
购、兼并与发行人现有主要业务有直接竞争的
公司或者其他经济组织；3、若发行人今后从事
新的业务领域，则本人及本人控制的公司或其
他组织将不在中国境内外以控股方式，或以参
股但拥有实质控制权的方式从事与发行人新的
业务领域有直接竞争的业务活动，包括在中国
境内外投资、收购、兼并与发行人今后从事的
新业务有直接竞争的公司或者其他经济组织；
4、如若本人及本人控制的法人出现与发行人有
直接竞争的经营业务情况时，发行人有权以优
先收购或委托经营的方式将相竞争的业务集中
到发行人经营；5、本人承诺不以发行人控股股
东、实际控制人的地位谋求不正当利益，进而
损害发行人其他股东的权益。" 
2010年 10
月 26 日 
 
截 至 本 报 告 期
末，控股股东、
实际控制人柯维
龙及其关联股东
柯维新遵守上述
承诺，未发现违
反 上 述 承 诺 情
况。 
公司 
公司未来三年（2012-2014 年）的具体股东回
报规划：（一）公司可以采取现金、股票、现
金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方
式分配股利。（二）未来三年内，公司将积极
采取现金方式分配利润，在符合相关法律法规
及公司章程的条件下，每年以现金方式分配的
利润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，
且任何三个连续年度内，公司以现金方式累计
分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利
润酌 30%。如果未来三年内公司净利润保持持
2012年 06
月 27 日 
36 个月 履行中 
福建青松股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
续稳定的增长，公司可提高现金分红比例或实
施股票股利分配，加大对股东的回报力度。（三）
在符合分红条件的情况下，公司董事会可以根
据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行
中期现金分红。 
公司 
在使用闲置募集资金补充公司流动资金后的
12 个月内，不直接或间接从事证券投资或金额
超过 1,000 万元人民币的风险投资行为。 
2013年 07
月 23 日 
12 个月 履行中 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
口 适用 √ 不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑基、吴存进 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
福建青松股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
无 
十二、2013 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
√ 适用 口 不适用 
2013 年 6 月 28 日，公司用中国工商银行股份有限公司建阳支行的授信贷款额度为全资子公司香港龙
晟开立融资类保函，以信用方式为香港龙晟向中国工商银行境外分行贷款 480 万美元提供担保，期限一年。
后由于经办人的疏忽，该对外担保事项在未经董事会、股东大会审议批准的情况下即以办理，该笔 480 万
美元的贷款亦于 2013 年 7 月 2 日由工商银行境外分行发放到香港龙晟的账户中。该对外担保的议案已于
2013 年 10 月 8日公司召开的第二届董事会第十一次会议审议通过，并提交 2013 年 10 月 25 日召开的 2013
年第三次临时股东大会审议。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
口 适用 √ 不适用 
十五、其他重大事项的说明 
报告期内，公司和子公司没有发生其他《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第三十条
所列的重大事件，以及公司董事会判断为重大事件的事项。 
十六、控股子公司重要事项 
2013年4月22日公司与厦门中坤化学有限公司签订《股权转让合同》，厦门中坤化学有限公司将其持
有的中天林化35%股权作价196万元转让给公司，公司于2013 年5 月15 日完成了中天林化股权过户的相关
工商变更登记手续，取得了福建省建阳市工商行政管理局换发的《企业营业执照》，至此，中天林化成为
公司全资子公司。为使中天林化的生产设备正常运转，公司于2013年9月30日完成了中天林化的工商注销
登记手续。 
福建青松股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行 
新
股 
送
股
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件
股份 
83,917,692 69.58%  50,070,533 -29,109,555  20,960,978  104,878,670 54.35%
1、国家持股    
2、国有法人持股    
3、其他内资持股 83,917,692 69.58%  50,070,533 -29,109,555  20,960,978  104,878,670 54.35%
其中：境内法人
持股 
   
境内自然人持股 83,917,692 69.58%  50,070,533 -29,109,555  20,960,978  104,878,670 54.35%
4、外资持股    
其中：境外法人
持股 
   
境外自然人持股    
二、无限售条件
股份 
36,682,308 30.42%  22,289,467 29,109,555 51,399,022 88,081,330 45.65%
1、人民币普通股 36,682,308 30.42%  22,289,467 29,109,555 51,399,022 88,081,330 45.65%
2、境内上市的外
资股 
   
3、境外上市的外
资股 
   
4、其他    
三、股份总数 120,600,000 100%  72,360,000 0   72,360,000  192,960,000 100.00%
股份变动的原因 
公司于 2013 年 5 月 3 日召开的 2012 年度股东大会审议通过了《关于 2012 年年度利润分配预案的议
案》，公司 2012 年度利润分配方案为：公司以 2012 年末总股本 12,060 万股为基数，向公司全体股东以
每 10 股派发人民币 1.5 元现金 (含税)的股利分红，共计派发现金股利人民币 18,090,000 元（含税），
