福建青松股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
 
31-40 岁 71 20% 
30 岁及以下 63 18% 
合计 352 100% 
企业薪酬成本情况 
 本期 
当期领取薪酬员工总人数（人） 352 
当期总体薪酬发生额（万元） 1,871 
总体薪酬占当期营业收入比例 18% 
高管人均薪酬金额（万元/人） 20.8 
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 5.32 
`
福建青松股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内控制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件
的要求。 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事
规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提
供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上
独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会：公司董事会设董事 5 名，其中独立董事 2 名，董事会的人数及人员构成符
合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和
义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。报告期内共召开了 11 次董事会会议。 
（四）关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合
法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期
内共召开了10次监事会会议。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高
级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，高
级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度，由薪酬和考核委员会负责考核。 
（六）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》
福建青松股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
 
等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协
调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，并指定巨潮
网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投
资者公平获取公司信息。 
（七）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方
利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
与控股股东、实际控制人柯维龙及其控制的企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立和分开，
具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立 
公司独立从事松节油深加工产品的研发、生产与销售，公司主要产品为合成樟脑及其中间产品和副产
品、冰片系列产品。本公司拥有从事上述业务的完整、独立的生产、采购、销售系统和专业人员，具有独
立开展业务的能力，拥有独立的经营决策权和实施权，并完全独立于控股股东、实际控制人柯维龙及其控
制的其他企业（张家港亚细亚、龙晟房地产和天宏房产）。目前，公司与控股股东、实际控制人及其控制
的张家港亚细亚、龙晟房地产和天宏房产间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，公司具有独立完整
的业务及面向市场自主经营的能力。 
2、资产独立 
公司拥有与松节油深加工产品生产经营有关的全部生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与
生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及专有技术、商标的所有权或者使用权，不存在依赖股东的资产
进行生产经营的情况。报告期内，公司未以资产、权益或信用为关联方的债务提供担保，不存在资产、资
金被股东或其他关联方占用而损害公司利益的情况。 
3、人员独立 
公司按照《公司法》、《公司章程》等有关规定建立健全了法人治理结构。公司的总经理、副总经理、
财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、
监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；本公司的财务人员未在控股
福建青松股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
 
股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。本公司的董事、监事、总经理及其他高级管理人员均通过
合法程序产生，不存在控股股东、其他任何部门、单位或人士违反《公司章程》规定干预公司人事任免的
情况。 
4、机构独立 
公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事制度以及董事会专门委员会制度，强化了公司的分权
制衡和相互监督，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织
机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公
司组织机构与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，且不存在任何隶属关
系。自公司设立以来，未发生股东干预本公司正常生产经营活动的情况。 
5、财务独立 
本公司设有独立的财务部门，具有独立的财务核算体系，制定了规范的财务会计制度和对子公司的财
务管理制度，能够独立作出财务决策，享有充分独立的资金调配权，财务会计制度和财务管理制度符合上
市公司的要求。本公司独立在银行开户，银行基本账户的开户行为中国农业银行南平市建阳支行，账号为
13-930101040029135。本公司不存在与股东共用银行账户的情形，也不存在将资金存入股东账户的情形。
公司根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在公司股东干预公司财务决策、资金使用的
情况。本公司独立纳税，持有独立的由福建省建阳市国家税务局和福建省建阳市地方税务局颁发的证号为
“闽国税登字 350784726440291 号”的税务登记证。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0 2015 年 02 月 10 日 2015 年 02 月 10 日 2015-008 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.0354% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 08 日 2015-026 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0 2015 年 08 月 21 日 2015 年 08 月 21 日 2015-049 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0 2015 年 10 月 15 日 2015 年 10 月 15 日 2015-063 
2015 年第四次临时股东大会 临时股东大会 0 2015 年 11 月 30 日 2015 年 11 月 30 日 2015-082 
2015 年第五次临时股东大会 临时股东大会 0.0283% 2015 年 12 月 24 日 2015 年 12 月 24 日 2015-096 
福建青松股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梁丽萍 6 6 0 0 0 否 
罗正鸿 6 6 0 0 0 否 
黄兴孪 5 4 1 0 0 否 
张乐忠 5 4 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司独立董事严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立
董事制度》开展工作，勤勉尽责，积极参加公司的董事会和股东大会，有效行使了独立董事职权，按照有
关规定对需要发表独立意见的事项发表独立意见。并充分发挥财务以及化工行业等方面的专业知识特长，
提出宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，促进了公司董事会决策及决策程序
的科学化，推进公司内控制度建设，维护了公司整体利益特别是中小股东的合法权益。 
福建青松股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况  
董事会审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构
的沟通、协调工作。审计委员会对公司 2015 年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体系符
合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2015 年，审计委员会共召开了 9 次会议，重点对公司定期财
务报告、募集资金使用情况、关联交易和内审计划等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司
年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议。  
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开了 1 次会议：对 2014 年度董事和高级管理人员薪酬情
况事项进行审核。  
3、董事会提名委员会的履职情况  
报告期内，董事会提名委员会共召开了 2 次会议：对公司拟选举和聘任的董事、独立董事和董事会秘
书人员任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管理人员
的情形。  
4、董事会战略委员会的履职情况  
报告期内，董事会提名委员会报告期内召开了 1 次会议：对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公
司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司的实际情况，对发展战略的实施提出了合
理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会在对报告期内的监督事项未无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司采用高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基
本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作
业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则
根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、
福建青松股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
 
监事及高级管理人员进行考核后，一致认为：公司 2015 年度董事、高管薪酬方案严格执行董事及高级管
理人员薪酬和考核管理制度，与公司经营业绩挂钩，董事、高管薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关
法律、法规及《公司章程》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 2 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《福建青松股份有限公司 2015 年度内控自我评价报告》详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100%  
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷 
①董事、监事和高级管理人员舞弊； 
②严重违反法律法规的要求； 
③对已经公告的财务报告出现的重大差错进
行错报更正； 
④审计委员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效； 
⑤注册会计师发现财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错报。 
（2）重要缺陷 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； 
②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制； 
④对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。 
（1）重大缺陷 
①公司缺乏民主决策程序； 
②媒体频现负面新闻，涉及面广且负面影
响一直未能消除； 
③公司重要业务缺乏制度控制或制度体系
失效； 
④公司经营活动严重违反国家法律法规； 
⑤中高级管理人员、核心技术人员、业务
人员严重流失； 
⑥公司遭受证监会处罚或证券交易所警
告。 
（2）重要缺陷 
①公司组织架构、民主决策程序不完善； 
②媒体出现负面新闻，但能及时消除； 
③公司重要业务制度或系统存在缺陷； 
④公司内部控制重要或一般缺陷未得到整
改； 
⑤公司违反企业内部规章，形成损失。 
福建青松股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
 
（3）一般缺陷 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
（3）一般缺陷 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他产
生一般影响或造成轻微损失的控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润 5%。 
重要缺陷：税前利润 2%≤错报<税前利润 5%。 
一般缺陷：错报<税前利润 2%。 
重大缺陷：损失≥税前利润 5%。 
重要缺陷：税前利润 2%≤损失<税前利润
5%。 
一般缺陷：损失<税前利润 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 1 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。
我们认为，青松股份根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报表相关的内部控制于 2015
年 12月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 2 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《福建青松股份有限公司 2015 年度内控自我评价报告》详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准带有强调事项段的意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
