福建青松股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第五节 重要事项	
一、重大诉讼仲裁事项 
口适用 √不适用 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
√适用 口不适用 
报告期内，公司除下述子公司占用公司资金的事项之外，不存在与控股股东及关联方发生资金往来
的情况，也不存在控股股东及关联方占用本公司资金的情况。张家港亚细亚化工有限公司等子公司占用公
司资金情况如下： 
单位：万元 
资金占
用方类
别 
资金占用
方名称 
占用方
与上市
公司的
关联关
系 
上市公
司核算
的会计
科目 
 2012 年
期初占用
资金余额 
 2012 年度
占用累计
发生金额 
 2012 年
度偿还累
计发生金
额  
 2012 年
期末占用
资金余额  
占用形
成原因 
占用性
质 
上市公
司的子
公司及
其附属
企业 
张家港亚
细亚化工
有限公司 
全资子
公司 
应收账
款 
 48.32  5,215.18  5,051.52  211.97  货款  
经营性
占用 
张家港亚
细亚化工
有限公司 
全资子
公司 
其他应
收款 
7,900.00 13,800.00  8,500.00 13,200.00  
银行统
借统还  
非经营
性占用 
张家港亚
细亚化工
有限公司 
全资子
公司 
应收利
息 
 12.34  89.33  77.52  24.15  
银行统
借统还  
非经营
性占用 
建阳中天
林化有限
公司 
控股子
公司 
其他应
收款 
 -  65.04  -   65.04  
资金周
转  
非经营
性占用 
龙晟(香
港)贸易有
限公司 
全资子
公司 
其他应
收款 
 0.84  0.10  0.94 - 
公司注
册登记
费  
非经营
性占用 
合计 - - - 7,961.49 19,169.65 13,629.98 13,501.16   - -  
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
福建青松股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
口适用 √不适用 
2、出售资产情况 
口适用 √不适用 
3、企业合并情况 
口适用 √不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
口适用 √不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
口适用 √不适用 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
口适用 √不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
口适用 √不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
口适用 √不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
口是 √否 
5、其他重大关联交易 
无。 
福建青松股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
口适用 √不适用 
（2）承包情况 
口适用 √不适用 
（3）租赁情况 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
口适用 √不适用 
2、担保情况 
口适用 √不适用 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
口适用 √不适用 
（2）衍生品投资情况 
口适用 √不适用 
（3）委托贷款情况 
口适用 √不适用 
4、其他重大合同 
报告期内公司签订的借贷合同如下： 
（1）2012年8月23日至2012年8月31日,福建青松股份有限公司与中国农业发展银行建阳市支行签订了
2笔借款期限一年的《流动资金借款合同》，共向中国农业发展银行建阳市支行借款10,000万元。 
福建青松股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
（2）2012年2月29日至2012年12月26日,福建青松股份有限公司与中国农业银行股份有限公司建阳市
支行签订14笔借款期限一年的《流动资金借款合同》，共向中国农业银行股份有限公司建阳市支行借款
17,400万元。 
（3）2012年7月23日至2012年12月18日,福建青松股份有限公司与中国工商银行股份有限公司建阳支
行签订2笔借款期限一年的《流动资金借款合同》，向中国工商银行股份有限公司建阳支行借款2,750万元。 
（4）2012年11月14日,福建青松股份有限公司与中国银行有限公司深圳分行支行签订《理财委托贷款
合同》，与中国银行股份有限公司南平建阳支行签订借款期限一年的《补充协议》，中国银行股份有限公
司深圳分行委托福建省分行贷款给福建青松股份有限公司3,000万元，中国银行股份有限公司建阳支行同
意将该贷款3,000万元用于福建青松股份有限公司全资子公司张家港亚细亚化工有限公司正常企业经营活
动。 
（5）2012年8月3日,福建青松股份有限公司与中国农业银行建阳市支行签订《流动资金借款合同》，
向中国农业银行建阳市支行借款5,000万元，为抵押长期借款，借款期限自2012年8月3日至2015年8月2日
止。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺 无 无 无 无 无 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
无 无 无 无 无 
资产置换时
所作承诺 
无 无 无 无 无 
发行时所作
承诺 
柯维龙、柯维新 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理其持有的发行人股份，也不
由发行人收购该部分股份。 
2010 年 10
月 26 日
36 个月 
截止报告期末，控股股东、
实际控制人柯维龙及其关联
股东柯维新遵守上述承诺，
未发现违反上述承诺情况。
 
陈尚和、傅耿
声、邓建明、苏
福星、郑恩萍、
江美玉、王德
贵、邓新贵、陈
春生、林永桂 
自发行人股票上市之日起 12 个月内，不转让
或委托他人管理其持有的发行人股份，也不由
发行人收购其持有的股份。 
2010 年 10
月 26 日
12 个月 已履行完毕 
柯维龙、柯维
新、陈尚和、傅
耿声、邓建明、
苏福星、王德
贵、邓新贵、郑
恩萍 
在其任职期间每年转让的发行人股份不超过
其所持有发行人股份总数的 25%；在首次公开
发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自
申报离职之日起十八个月内不得转让其直接
持有的本公司股份；在首次公开发行股票上市
之日起第七个月至第十二个月之间申报离职
2010 年 10
月 26 日
 
截止报告期末，公司董事、
监事、高级管理人员的柯维
龙、柯维新、陈尚和、傅耿
声、邓建明、苏福星、王德
贵、邓新贵、郑恩萍遵守上
述承诺，未发现违反上述承
福建青松股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
的，自申报离职之日起十二个月内不得转让其
直接持有的本公司股份；在首次公开发行股票
上市之日起第十二个月后申报离职的，自申报
离职之日起六个月内不得转让其直接持有的
本公司股份，自申报离任六个月后的十二个月
内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数
量占其所持本公司股票总数的比例不超过
50%。 
诺情况。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
柯维龙、柯维新 
(一)避免同业竞争承诺：为避免未来可能出现
同业竞争的情况，本公司控股股东、实际控制
人柯维龙及其关联股东柯维新已向本公司出
具了《关于同业竞争问题的承诺》，两者均承
诺：“1、本人及本人控制的公司或其他组织
中，没有与发行人的现有主要产品相同或相似
的业务；2、本人及本人控制的公司或其他组
织将不在中国境内外以任何形式从事与发行
人现有相同或相似业务，包括不在中国境内外
投资、收购、兼并与发行人现有主要业务有直
接竞争的公司或者其他经济组织；3、若发行
人今后从事新的业务领域，则本人及本人控制
的公司或其他组织将不在中国境内外以控股
方式，或以参股但拥有实质控制权的方式从事
与发行人新的业务领域有直接竞争的业务活
动，包括在中国境内外投资、收购、兼并与发
行人今后从事的新业务有直接竞争的公司或
者其他经济组织；4、如若本人及本人控制的
法人出现与发行人有直接竞争的经营业务情
况时，发行人有权以优先收购或委托经营的方
式将相竞争的业务集中到发行人经营；5、本
人承诺不以发行人控股股东、实际控制人的地
位谋求不正当利益，进而损害发行人其他股东
的权益。” 
2010 年 10
月 26 日
 
截止报告期末，控股股东、
实际控制人柯维龙及其关联
股东柯维新遵守上述承诺，
未发现违反上述承诺情况。
 公司 
 公司未来三年（2012-2014 年）的具体股东回
报规划：（一）公司可以采取现金、股票、现
金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方
式分配股利。（二）未来三年内，公司将积极
采取现金方式分配利润，在符合相关法律法规
及公司章程的条件下，每年以现金方式分配的
利润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，
且任何三个连续年度内，公司以现金方式累计
分配的利润不少于该三年实现的年均可分配
利润酌 30%。如果未来三年内公司净利润保持
持续稳定的增长，公司可提高现金分红比例或
实施股票股利分配，加大对股东的回报力度。
（三）在符合分红条件的情况下，公司董事会
可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议
公司进行中期现金分红。 
2012 年 06
月 27 日
36 个月 履行中 
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划 
不适用 
是否就导致
的同业竞争
和关联交易
问题作出承
是 
福建青松股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
诺 
承诺的解决
期限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行
情况 
截至本报告期末，承诺人遵守上述承诺，未发现违反上述承诺情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测相关披露索引 
口适用 √不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘延东、曾祖雷 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
经公司 2012 年 4 月 12 日召开的 2011 年年度股东大会审议通过，公司续聘福建华兴会计师事务所有
限公司为公司 2012 年度审计机构，聘期一年。2012 年度审计费用为人民币 60 万元（含子公司审计）。截
至报告期末，福建华兴会计师事务所有限公司己连续为公司提供审计服务 5 年。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
福建青松股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
无 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
报告期内，公司和子公司没有发生其他《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第三十条
所列的重大事件，以及公司董事会判断为重大事件的事项。 
福建青松股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况	
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股
送
股
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
82,776,192 68.64% 0 0 0 1,141,500 1,141,500 83,917,692 69.58%
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 69,707,880 57.80% 0 0 0 0 0 69,707,880 57.80%
其中：境内法人持
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境内自然人持股 69,707,880 57.80% 0 0 0 0 0 69,707,880 57.80%
4、外资持股          
其中：境外法人
持股 
         
境外自然人持股          
5、高管锁定股份 13,068,312 10.84% 0 0 0 1,141,500 1,141,500 14,209,812 11.78%
二、无限售条件股
份 
37,823,808 31.36% 0 0 0 -1,141,500 -1,141,500 36,682,308 30.42%
1、人民币普通股 37,823,808 31.36% 0 0 0 -1,141,500 -1,141,500 36,682,308 30.42%
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的
外资股 
         
4、其他          
三、股份总数 120,600,000 100% 0 0 0 0 0 120,600,000 100% 
股份变动的原因 
报告期内，公司副总经理童劼通过股票二级市场购入本公司股票共计 152.2 万股，其中 75%计 114.15 万股
为报告期内新增的高管锁定股份。 
股份变动的批准情况 
