福建青松股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交
易受到监管部门查处情况和整改的情形。 
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未有接待调研、沟通、采访等活动。 
福建青松股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。  
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
资金占
用方类
别 
资金占用方
名称 
占用方与
上市公司
的关联关
系 
上市公
司核算
的会计
科目 
2014 年期初
占用资金余
额 
2014 年占用
累计发生金
额 
2014 年偿还
累计发生金
额 
2014 年末占
用资金余额 
占用形
成原因 
占用性质 
上 市 公
司 的 子
公 司 及
其 附 属
企业 
张 家 港 亚
细 亚 化 工
有限公司 
子公司 
应收账
款 
798.76 3,791.95 404.09 4,186.62  货款  
经 营 性
占用 
张 家 港 亚
细 亚 化 工
有限公司 
子公司 
其他应
收款 
17,100.00 7,200.00 7,700.00 16,600.00 
 银 行
统借统
还  
非 经 营
性占用 
张 家 港 亚
细 亚 化 工
有限公司 
子公司 
应收利
息 
659.00 1,060.65 0.00 1,719.65 
 银 行
统借统
还  
非 经 营
性占用 
龙 晟 ( 香
港)贸易有
限公司 
子公司 
应收账
款 
0.00 8,771.00 3,980.20 4,790.80  货款  
经 营 性
占用 
合计  -  - -  18,557.76 20,823.60 12,084.29 27,297.07  - -  
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
福建青松股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。  
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
福建青松股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大关联交易。  
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司 2014年 3月 3日召开的 2014年第二次临时股东大会审议通过《关于将子公司张家港亚细亚化
工有限公司承包经营的议案》，公司将张家港亚细亚 2014年的整体经营权发包给童劼，由童劼承担张家港
亚细亚全部的经营管理工作和经营风险。承包经营合同约定：承包经营的期限为一年，承包期内的主要经
济责任指标为：2014 年张家港亚细亚承包基数为 1,000 万元净利润指标。经审计，2014 年张家港亚细亚
的净利润为 9,045,880.78元，童劼已于 2015年 4月 8日将低于承包基数 1,000万元的补偿金 954,119.22
元支付给公司。 
有关张家港亚细亚 2014年承包经营的经营业绩见“第四节董事会报告·2、报告期内主要经营情况·（6）
主要控股参股公司分析”。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。  
福建青松股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万美元 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
龙晟（香港）贸易
有限公司 
2014 年 05
月 09 日 
1,000 -- 0 信用、质押 一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
1,000  
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
1,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
1,000  
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
1,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。  
福建青松股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
柯维龙、柯维新 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或
者委托他人管理其持有的发行人股份，也不由发
行人收购该部分股份。 
2010 年 10
月 26 日 
36 个月 已履行完毕 
柯维龙、柯维新、
陈尚和、傅耿声、
邓建明、苏福星、
王德贵、邓新贵、
郑恩萍 
在其任职期间每年转让的发行人股份不超过其
所持有发行人股份总数的 25%；在首次公开发行
股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离
职之日起十八个月内不得转让其直接持有的本
公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第七
个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职
之日起十二个月内不得转让其直接持有的本公
司股份；在首次公开发行股票上市之日起第十二
个月后申报离职的，自申报离职之日起六个月内
不得转让其直接持有的本公司股份，自申报离任
六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交
易出售公司股票数量占其所持本公司股票总数
的比例不超过 50%。 
2010 年 10
月 26 日 
 
截至本报告期
末，公司董事、
监事、高级管理
人员柯维龙、柯
维新、陈尚和、
邓建明王德贵、
邓新贵及离职
高管傅耿声、苏
福星、郑恩萍遵
守上述承诺，未
发现违反上述
承诺情况。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
柯维龙、柯维新 
避免同业竞争承诺：为避免未来可能出现同业竞
争的情况，本公司控股股东、实际控制人柯维龙
及其关联股东柯维新已向本公司出具了《关于同
业竞争问题的承诺》，两者均承诺："1、本人及
本人控制的公司或其他组织中，没有与发行人的
现有主要产品相同或相似的业务；2、本人及本
人控制的公司或其他组织将不在中国境内外以
任何形式从事与发行人现有相同或相似业务，包
括不在中国境内外投资、收购、兼并与发行人现
有主要业务有直接竞争的公司或者其他经济组
织；3、若发行人今后从事新的业务领域，则本
人及本人控制的公司或其他组织将不在中国境
内外以控股方式，或以参股但拥有实质控制权的
方式从事与发行人新的业务领域有直接竞争的
业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并
与发行人今后从事的新业务有直接竞争的公司
或者其他经济组织；4、如若本人及本人控制的
法人出现与发行人有直接竞争的经营业务情况
时，发行人有权以优先收购或委托经营的方式将
2010 年 10
月 26 日 
 
截至本报告期
末，控股股东、
实际控制人柯
维龙及其关联
股东柯维新遵
守上述承诺，未
发现违反上述
承诺情况。 
福建青松股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
相竞争的业务集中到发行人经营；5、本人承诺
不以发行人控股股东、实际控制人的地位谋求不
正当利益，进而损害发行人其他股东的权益。" 
公司 
公司未来三年（2012-2014 年）的具体股东回报
规划：（一）公司可以采取现金、股票、现金与
股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配
股利。（二）未来三年内，公司将积极采取现金
方式分配利润，在符合相关法律法规及公司章程
的条件下，每年以现金方式分配的利润应不低于
当年实现的可分配利润的 10%，且任何三个连续
年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于
该三年实现的年均可分配利润酌 30%。如果未来
三年内公司净利润保持持续稳定的增长，公司可
提高现金分红比例或实施股票股利分配，加大对
股东的回报力度。（三）在符合分红条件的情况
下，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需
求状况提议公司进行中期现金分红。 
2012 年 06
月 27 日 
36 个月 已履行完毕 
苏福星 
自申报离职之日起六个月内不转让其直接持有
的本公司股份，自申报离任六个月后的十二个月
内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量
占其所持本公司股票总数的比例不超过 50%。 
2014 年 12
月 12 日 
2016 年 06
月 11 日 
履行中 
公司 
1、利润分配的方式：公司利润分配可采取现金
或股票股利方式，或者法律、法规允许的其他方
式分配股利；在符合现金分红的条件下，公司优
先采取现金分红的方式进行利润分配。2、现金
分配的条件：（1）当年每股收益不低于 0.1 元；
（2）当年每股累计可供分配利润不低于 0.2 元；
（3）审计机构对公司的该年度财务报告出具标
准无保留意见的审计报告；（4）公司无重大投资、
收购计划或重大现金支出等事项发生（募集资金
项目除外）。重大投资、收购或重大现金支出指：
公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购
买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审
计净资产的 30%且超过 3,000万元。 
3、差异化的现金分红政策：公司董事会应当综
合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提
出差异化的现金分红政策： （1）公司发展阶段
属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%；（4）公司发展
阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利
润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 20%。4、现金分配的比例、期间间
隔在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长
远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大会
召开后进行一次现金分红，公司董事会可以根据
公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行
中期现金分红。公司应保持利润分配政策的连续
性和稳定性，在满足现金分红条件时，每年以现
金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利
2014 年 12
月 12 日 
36 个月 履行中 
福建青松股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
润的 20%。 
5、股票股利分配的条件在满足现金股利分配的
条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且
董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前
提下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出
并实施股票股利分配预案。 
公司 
在使用闲置募集资金补充公司流动资金后的 12 
个月内，不直接或间接从事证券投资或金额超过
1,000 万元人民币的风险投资行为。 
2013 年 07
月 23 日 
12 个月 已履行完毕 
公司 
在使用闲置募集资金补充公司流动资金后的 12 
个月内，不直接或间接从事证券投资或金额超过
1,000 万元人民币的风险投资行为。 
2014 年 02
月 14 日 
12 个月 履行中 
公司 
公司承诺最近十二个月未进行证券投资、委托理
财、衍生品投资、创业投资等高风险投资，最近
十二个月内将超募资金用于永久补充流动资金
的累计金额未超过超募资金总额的 30%；公司承
诺自本次将结余的募集资金及剩余超募资金永
久性补充流动资金后十二个月内不进行高风险
投资以及为他人提供财务资助。 
2014 年 08
月 19 日 
12 个月 履行中 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑基、吴存进 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
福建青松股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司控股股东、实际控制人柯维龙及其一致行动人柯维新在 2013 年 12月 25 日至 2014 年 9 月 16
日期间，以大宗交易方式合计减持公司股份 1,839.6 万股，减持比例达 6.66%。柯维龙及其一致行动人柯
维新在卖出公司股份达到 5%时，没有及时向中国证监会和深圳证券交易所提交书面报告并披露权益变动报
告书。至 9月 17日才披露柯维新的权益变动报告书及柯维龙的减持提示性公告，并在 9月 23日补充披露
了柯维龙及一致行动人柯维新的权益变动报告书。 
2、公司持股 5%以上的股东林祝凤在 2014年 9月 12日、9月 18日、9月 19日分别减持公司股份 552,400
股、6,200,000股、13,000,000股，累计减持公司股份达 5.26%。林祝凤在卖出公司股份达到 5%时，没有
及时向中国证监会和深圳证券交易所提交书面报告并披露权益变动报告书。至 9 月 22 日才披露了林祝凤
的权益变动报告书。 
3、公司副总经理邓新贵先生因手机不慎操作于 2014年 10月 14日误买入公司股票 800 股。邓新贵先
生于 2014年 6月 6日通过深圳证券交易所大宗交易系统卖出公司股份 240,000股，故该买入行为处于卖
出后 6个月内又买入；此外，本次买入行为处于公司 2014年三季度报告窗口期内。 
福建青松股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
