福建青松股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理	
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善公
司的法人治理结构，建立健全公司内控制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司
治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规
范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大
会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上
独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会：公司董事会设董事 5 名，其中独立董事 2 名，董事会的人数及人员构成符
合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责
和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。本报告期内共召开了 8 次董事会会议。 
（四）关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合
法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。本报告
期内共召开了7次监事会会议。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高
级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，高
级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度，由薪酬和考核委员会负责考核。 
福建青松股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
（六）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》
等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协
调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，并指定巨潮
网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有
投资者公平获取公司信息。 
（七）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方
利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √  否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 12 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 04 月 13 日
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 05 月 23 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 05 月 24 日
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 06 月 28 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 06 月 29 日
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
第一届董事会第二十五次会议 2012 年 02 月 29 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 02 月 29 日 
第一届董事会第二十六次会议 2012 年 03 月 20 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 03 月 22 日 
第一届董事会第二十七次会议 2012 年 04 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 04 月 25 日 
第一届董事会第二十八次会议 2012 年 05 月 06 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 05 月 07 日 
第二届董事会第一次会议 2012 年 05 月 23 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 05 月 24 日 
第二届董事会第二次会议 2012 年 06 月 11 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 06 月 11 日 
第二届董事会第三次会议 2012 年 08 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） - 
福建青松股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第二届董事会第四次会议 2012 年 10 月 23 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 10 月 24 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的每一环节都进行规定，明
确了参与编制和披露工作人员各自的责任。2012 年，该制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到
了非常重大的作用。报告期内，公司未发生重大会计差错更正及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
报告期内，公司监事会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等有关规
则的要求，从切实维护公司利益和广大中小股东权益出发，认真履行监督职责，对 2012 年度公司各方面
情况进行了监督。监事会认为公司董事会成员忠于职守，全面落实了股东大会的各项决议，未出现损害股
东利益的行为。同时，公司建立了较为完善的内部控制制度，高管人员勤勉尽责，经营中不存在违规操作
行为。 
报告期内，公司监事会共召开会议七次，具体如下： 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
第一届监事会第十三次会议 2012 年 03 月 20 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 03 月 22 日 
第一届监事会第十四次会议 2012 年 04 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） - 
第一届监事会第十五次会议 2012 年 05 月 06 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 05 月 07 日 
第二届监事会第一次会议 2012 年 05 月 23 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 05 月 24 日 
第二届监事会第二次会议 2012 年 06 月 11 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 06 月 11 日 
第二届监事会第三次会议 2012 年 08 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） - 
第二届监事会第四次会议 2012 年 10 月 23 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） - 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
福建青松股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第九节 财务报告	
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 08 日 
审计机构名称 福建华兴会计师事务所有限公司 
审计报告文号 闽华兴所（2013）审字 H-008 号 
审计报告正文 
福建青松股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福建青松股份有限公司（以下简称青松股份）财务报表，包括 2012 年 12 月 31 日
的合并及母公司资产负债表，2012 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司
所有者权益变动表以及财务报表附注。 
（一）管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是青松股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
（三）审计意见 
我们认为，青松股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了青松股份
2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营成果和现金流量。 
