福建青松股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
 
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期期末至披露日未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
福建青松股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2015 年 5 月 8 日召开的 2014 年度股东大会审议通过了《关于 2014 年度利润分配预案的议案》。
2014 年度利润分配预案：以 2014 年末总股本 38,592 万股为基数，向公司全体股东以每 10 股派发人民币
0.3 元现金 (含税)的股利分红，共计派发现金股利人民币 11,577,600 元（含税），剩余未分配利润结转以后
年度。本次权益分派的股权登记日为 2015 年 7 月 6 日，除权除息日为 2015 年 7 月 7 日。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程和分红管理办法。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 385,920,000 
现金分红总额（元）（含税） 0 
可分配利润（元） 103,810,014.56 
现金分红占利润分配总额的比例 0 
本次现金分红情况 
其他 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 报告期内，公司未进行现金分红政策的调整或变更。 
福建青松股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年 2 月 22 日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于 2015 年度利润分配预案的议案》，公司正在筹划
重大资产重组事项，从公司实际出发，为了顺利推进该项工作，更好地维护全体股东的长远利益,经董事会研究决定:本年
度拟不进行利润分配,也不进行资本公积金转增股本。公司未分配利润全部用于公司运营及发展。该议案尚需提交公司 2015
年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2013年度 
2014 年 5 月 5 日，公司 2013 年度股东大会审议通过了《关于 2013 年度利润分配预案的议案》，2013
年度利润分配方案：以 2013 年末总股本 19,296 万股为基数，向公司全体股东以每 10 股派发人民币 0.6 元
现金 (含税)的股利分红，共计派发现金股利人民币 11,577,600 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。
本次权益分派的股权登记日为 2014 年 6 月 26 日，除权除息日为 2014 年 6 月 27 日。 
（2）2014年度 
2014 年 9 月 2 日，公司 2014 年第四次临时股东大会审议通过了《关于 2014 年半年度利润分配预案的
议案》，公司 2014 年半年度权益分派方案为：以公司现有总股本 192,960,000 股为基数，以资本公积金向
全体股东每 10 股转增 10 股，转增后公司总股本将增加至 385,920,000 股。本次权益分派的股权登记日为
2014 年 9 月 15 日，除权除息日为 2014 年 9 月 16 日。 
公司于 2015 年 5 月 8 日召开的 2014 年度股东大会审议通过了《关于 2014 年度利润分配预案的议案》。
2014 年度利润分配预案：以 2014 年末总股本 38,592 万股为基数，向公司全体股东以每 10 股派发人民币
0.3 元现金 (含税)的股利分红，共计派发现金股利人民币 11,577,600 元（含税），剩余未分配利润结转以后
年度。本次权益分派的股权登记日为 2015 年 7 月 6 日，除权除息日为 2015 年 7 月 7 日。 
（3）2015年度 
2016年 2月 22日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于 2015 年度利润分配预案的议案》，
公司正在筹划重大资产重组事项，从公司实际出发，为了顺利推进该项工作，更好地维护全体股东的长远
利益,经董事会研究决定:本年度拟不进行利润分配,也不进行资本公积金转增股本。公司未分配利润全部
用于公司运营及发展。该议案尚需提交公司 2015年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
福建青松股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
 
2015 年 0 10,900,388.78 0 0 0 
2014 年 11,577,600.00 52,210,436.38 22.17% 0 0 
2013 年 11,577,600.00 28,677,516.14 40.37% 0 0 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利
分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
不符合公司章程第一百五十五条规定“公司现金实施分红时，当年公司每股收
益不低于 0.1 元和公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生。” 
全部用于公司运营及发展 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
柯维龙、
柯维新 
 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理其持有的发行人股份，也
不由发行人收购该部分股份。 
2010 年 10
月 26 日 
2013 年 10
月 25 日 
已履行完毕 
柯维龙、
柯维新、
陈尚和、
傅耿声、
邓建明、
苏福星、
王德贵、
邓新贵、
郑恩萍 
 
在其任职期间每年转让的发行人股份不超过
其所持有发行人股份总数的 25%；在首次公
开发行股票上市之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不得转让
其直接持有的本公司股份；在首次公开发行
股票上市之日起第七个月至第十二个月之间
申报离职的，自申报离职之日起十二个月内
不得转让其直接持有的本公司股份；在首次
公开发行股票上市之日起第十二个月后申报
离职的，自申报离职之日起六个月内不得转
让其直接持有的本公司股份，自申报离任六
个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交
易出售公司股票数量占其所持本公司股票总
数的比例不超过 50%。 
2010 年 10
月 26 日 
 
截至本报告期
末，公司董事、
监事、高级管理
人员柯维龙、柯
维新、陈尚和、
邓建明王德贵、
邓新贵及离职高
管傅耿声、苏福
星、郑恩萍遵守
上述承诺，未发
现违反上述承诺
情况。 
福建青松股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
柯维龙、
柯维新 
 
避免同业竞争承诺：为避免未来可能出现同
业竞争的情况，本公司控股股东、实际控制
人柯维龙及其关联股东柯维新已向本公司出
具了《关于同业竞争问题的承诺》，两者均承
诺："1、本人及本人控制的公司或其他组织
中，没有与发行人的现有主要产品相同或相
似的业务；2、本人及本人控制的公司或其他
组织将不在中国境内外以任何形式从事与发
行人现有相同或相似业务，包括不在中国境
内外投资、收购、兼并与发行人现有主要业
务有直接竞争的公司或者其他经济组织；3、
若发行人今后从事新的业务领域，则本人及
本人控制的公司或其他组织将不在中国境内
外以控股方式，或以参股但拥有实质控制权
的方式从事与发行人新的业务领域有直接竞
争的业务活动，包括在中国境内外投资、收
购、兼并与发行人今后从事的新业务有直接
竞争的公司或者其他经济组织；4、如若本人
及本人控制的法人出现与发行人有直接竞争
的经营业务情况时，发行人有权以优先收购
或委托经营的方式将相竞争的业务集中到发
行人经营；5、本人承诺不以发行人控股股东、
实际控制人的地位谋求不正当利益，进而损
害发行人其他股东的权益。" 
2010 年 10
月 26 日 
 
截至本报告期
末，控股股东、
实际控制人柯维
龙及其关联股东
柯维新遵守上述
承诺，未发现违
反上述承诺情
况。 
苏福星  
自申报离职之日起六个月内不转让其直接持
有的本公司股份，自申报离任六个月后的十
二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司
股票数量占其所持本公司股票总数的比例不
超过 50%。 
2014 年 12
月 12 日 
2016 年 06
月 11 日 
履行中 
公司  
、利润分配的方式：公司利润分配可采取现
金或股票股利方式，或者法律、法规允许的
其他方式分配股利；在符合现金分红的条件
下，公司优先采取现金分红的方式进行利润
分配。2、现金分配的条件：（1）当年每股收
益不低于 0.1 元；（2）当年每股累计可供分配
利润不低于 0.2 元；（3）审计机构对公司的该
年度财务报告出具标准无保留意见的审计报
告；（4）公司无重大投资、收购计划或重大
现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。
重大投资、收购或重大现金支出指：公司未
来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买
设备累计支出达到或超过公司最近一期经审
2014 年 12
月 12 日 
2017 年 12
月 31 日 
履行中 
福建青松股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
 
计净资产的 30%且超过 3,000 万元。3、差异
化的现金分红政策：公司董事会应当综合考
虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因
素，区分下列情形，并按照公司章程规定的
程序，提出差异化的现金分红政策： （1）
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安
排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公
司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%；（3）公司
发展阶段属成长期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%；（4）公司
发展阶段不易区分但有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。4、现金分
配的比例、期间间隔在符合利润分配原则、
保证公司正常经营和长远发展的前提下，公
司原则上每年年度股东大会召开后进行一次
现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利
状况及资金需求状况提议公司进行中期现金
分红。公司应保持利润分配政策的连续性和
稳定性，在满足现金分红条件时，每年以现
金方式分配的利润不少于当年实现的可分配
利润的 20%。5、股票股利分配的条件在满足
现金股利分配的条件下，若公司营业收入和
净利润增长快速，且董事会认为公司股本规
模及股权结构合理的前提下，可以在提出现
金股利分配预案之外，提出并实施股票股利
分配预案。 
公司  
在使用闲置募集资金补充公司流动资金后的 
12 个月内，不直接或间接从事证券投资或金
额超过 1,000 万元人民币的风险投资行为。 
2014 年 02
月 14 日 
2015 年 02
月 13 日 
已履行完毕 
公司  
公司承诺最近十二个月未进行证券投资、委
托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投
资，最近十二个月内将超募资金用于永久补
充流动资金的累计金额未超过超募资金总额
的 30%；公司承诺自本次将结余的募集资金
及剩余超募资金永久性补充流动资金后十二
个月内不进行高风险投资以及为他人提供财
务资助。 
2014 年 08
月 19 日 
2015 年 08
月 18 日 
已履行完毕 
柯维龙  在公司股票复牌后的 10 个交易日内，拟通过 2015 年 07 2016 年 02 履行中 
福建青松股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
 
证券公司、基金管理公司定向资产管理等方
式购买公司股票，增持本公司股份，合计增
持数量不少于 100 万股。在增持期间及在本
次增持完成后的六个月内不减持所持有的本
公司股份。 
月 08 日 月 10 日 
柯维龙、
柯维新、
陈尚和、
罗正鸿、
梁丽萍、
华建军、
邓建明、
王德贵、
邓新贵、
曾祖雷、
柯诗静、
童  劼、
王志林、
谢金龙 
 半年内不通过二级市场减持公司股份 
2015 年 07
月 10 日 
2016 年 01
月 9 日 
履行中 
公司  
本公司承诺争取于 2016 年 1 月 10 日前
按照中国证监会《公开发行证券的公司信息
披露内容与格式准则第 26 号－上市公司重大
资产重组（2014 年修订）》的要求披露重大资
产重组预案或者报告书；逾期未能披露重大
资产重组预案或者报告书的，公司将根据重
组推进情况确定是否向深圳证券交易所申请
延期复牌。公司未提出延期复牌申请或者延
期复牌申请未获同意的，公司股票将于 2016
年 1 月 10 日恢复交易，并自公司股票复牌之
日起三个月内不再筹划重大资产重组事项。
公司提出延期复牌申请并获深圳证券交易所
同意的，如公司仍未能在延期复牌期限内披
露重大资产重组预案（或者报告书），公司承
诺自公司股票复牌之日起六个月内不再筹划
重大资产重组事项。 
如本公司在停牌期限内终止筹划重大资
产重组的，公司将及时披露终止筹划重大资
产重组相关公告，并承诺自复牌之日起三个
月内不再筹划重大资产重组事项，公司股票
将在公司披露终止筹划重大资产重组相关公
告后恢复交易。 
2015 年 12
月 11 日 
2016 年 1
月 10 日 
正在履行中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完 不适用 
福建青松股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
 
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
柯维龙 
2015 年 12
月 31 日 
债务代偿    21,388.89   21,388.89 货币支付 21,388.89 2016年 1月 
张 家 港 亚
细 亚 化 工
有限公司 
 
银行统借统
还  
 16,600.00    16,600.00      
张 家 港 亚
细 亚 化 工
有限公司 
 
银行统借统
还  
 1,719.65   863.77   2,583.42      
合计 18,319.65  22,252.66  19,183.42  21,388.89 -- 21,388.89 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
35.63% 
相关决策程序 
公司 2015 年 12 月 7 日召开的第三届董事会第四次会议及 2015 年 12 月 24 日召开的
2015 年第五次临时股东大会审议通过了《关于转让张家港亚细亚化工有限公司 100%
股权的议案》。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
公司控股股东柯维龙先生与公司签署了股权转让协议，约定以 9,700 万元的价格受让
张家港亚细亚 100%股权，及股权转让手续办理完毕后的 30 个工作日内代张家港亚细
亚清偿所欠公司的全部债务。 
2015 年 12 月 31 日，张家港亚细亚完成了股东过户等相关工商变更登记手续，并取得
了张家港市市场监督管理局换发的新的营业执照。柯维龙先生按照协议约定于 2016
年 1 月支付公司 21,388.89 万元，清偿了所欠公司的全部债务。 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核 2016 年 2 月 24 日 
福建青松股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
 
意见的披露日期 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网上披露的《会计师关于公司控股股东及其他关联方占用资金情况说明》。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
经公司 2015 年 12 月 7 日召开的第三届董事会第四次会议及 2015 年 12 月 24 日召开的 2015 年第五次
临时股东大会审议通过了《关于转让张家港亚细亚化工有限公司 100%股权的议案》，同意公司控股股东柯
维龙先生以 9700 万元的价格受让张家港亚细亚 100%股权。公司持有的张家港亚细亚化工有限公司 100%
股权处置后，张家港亚细亚化工有限公司自 2015 年 12 月 31 日起不再纳入公司合并范围。 
经公司 2015 年 1 月 22 日召开的第二届董事会第二十七次会议批准，公司在上海设立的全资子公司上
海龙兴，于 2015 年 3 月 20 日取得了上海市普陀区市场监督管理局核发的注册号为 310107000785438 的《企
业法人营业执照》。截至 2015 年 12 月 31 日，上海龙兴注册资本 2,000 万元，实收资本 100 万元。新设立
的全资子公司上海龙兴纳入公司本期合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑基、吴存进 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
福建青松股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
童劼与沈巍的民间借贷纠纷 460 未知 中止诉讼 未知 未知 2015.11.02 2015-073 
2015 年 12 月 31 日，张家港亚细亚完成了股东过户等相关工商变更登记手续，并取得了张家港市市
场监督管理局换发的新的营业执照。至此，公司已不再持有张家港亚细亚的任何股权，张家港亚细亚的诉
讼除“童劼与沈巍的民间借贷纠纷”的诉讼可能会对公司造成影响外，其他诉讼与公司无关，不对公司造
成影响。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及实施情况 
福建青松股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产的
评估价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日期 披露索引 
柯维龙 
控股
股东 
股权
转让 
张家港
亚细亚
100%股
权 
根据股权公允价值
调整确定 
9,720.2  9,700 现金  2015.12.08 2015-088 
转让价格与账面价值或评估价
值差异较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的
影响情况 
本次股权转让交易的实施完成，有效规避了公司的投资风险，有利于公司盘活存量资产，
提高资产、资金使用效率，对提升公司业绩产生积极影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，
报告期内的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
柯维龙 控股股东 债务代偿 是 0 21,388.89 0  0 21,388.89 
福建青松股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
经公司 2015 年 12 月 7 日召开的第三届董事会第四次会议及 2015 年 12 月 24 日召开的 2015 年第
五次临时股东大会审议通过了《关于转让张家港亚细亚化工有限公司 100%股权的议案》，公司控
股股东柯维龙先生与公司签署了股权转让协议，约定以 9,700 万元的价格受让张家港亚细亚 100%
股权，及股权转让手续办理完毕后的 30 个工作日内代张家港亚细亚清偿所欠公司的全部债务。2015
年 12 月 31 日，张家港亚细亚完成了股东过户等相关工商变更登记手续，并取得了张家港市市场
监督管理局换发的新的营业执照。柯维龙先生按照协议约定于 2016 年 1 月清偿了所欠公司的全部
债务。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
截至本公告披露日，公司董监高为公司提供的银行借款担保情况如下： 
序号 担保方 被担保方 担保金额（万元） 担保期间 是否还款 
1 柯维龙 公司 5,000.00  2014.11.10-2015.11.16 已还 
2 柯维龙 公司 17,500.00  2015.01.20-2016.05.17 已还 
3 
柯维龙与万飞凰、柯维新与柯素英、
陈尚和与赵爱金、邓建明与江爱梅 
公司 3,000.00 2015.07.08-2016.07.07 已还 
4 
柯维龙与万飞凰、柯维新与柯素英、
陈尚和与赵爱金、邓建明与江爱梅 
公司 14,000.00  2015.07.08-2016.10.20 未还 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用 
经公司 2015 年 1 月 23 日召开的第二届董事会第二十七次会议及 2015 年 2 月 10 日召开的 2015 年第
一次临时股东大会审议通过了《关于继续将子公司张家港亚细亚化工有限公司承包经营的议案》，公司继
续将张家港亚细亚化工有限公司（以下简称“张家港亚细亚”）2015 年的整体经营权发包给童劼，并于童劼
签署了 2015 年的《张家港亚细亚化工有限公司承包经营合同》。 
经公司 2015 年 11 月 9 日召开的第三届董事会第三次会议及 2015 年 11 月 30 日召开的 2015 年第四次
福建青松股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
 
临时股东大会审议通过了《关于终止子公司张家港亚细亚化工有限公司承包经营的议案》，公司终止《张
家港亚细亚化工有限公司承包经营合同》，收回张家港亚细亚的整体经营权，并授权董事长柯维龙先生办
理张家港亚细亚终止承包的相关事项。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.2015 年 7 月 31 日，公司第二届董事会第三十次会议审议通过了《关于公司本次非公开发行股票方
案的议案》及相关议案； 
2.2015 年 8 月 21 日，公司 2015 年第二次临时股东大会审议过了《关于公司本次非公开发行股票方案
的议案》及相关议案；公司拟通过非公开发行股票募集资金总额不超过 65,000 万元，数量不超过 88,919,289
福建青松股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
 
股（含本数），扣除发行费用后用于偿还银行借款和补充公司流动资金。 
3.2015 年 9 月 29 日，公司收到了中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》，决定对
公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请予以受理。 
4.2015 年 12 月 11 日，公司发布重大资产重组停牌公告，公司拟通过发行股份及支付现金的方式收购
园林资产，该事项涉及筹划重大资产重组，因有关事项尚存在不确定性，公司股票自 2015 年 12 月 11 日
开市起停牌。 
5. 2015 年 12 月 15 日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于撤回非公开发行股票申请文件
的议案》，决定终止公司非公开发行股票事项，并向中国证券监督管理委员会提交了撤回公司非公开发行
股票申请文件的申请。 
6.2015 年 12 月 28 日，公司收到了中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》，
决定终止对公司非公开发行股票申请文件的审查。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
详见本节“十一、重大诉讼、仲裁事项”相关内容。  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否
