2016 年年度报告 
 
 
10 / 148 
相应增长所致 
预收款项 1,930.51 0.30 1,078.37 0.20 79.02 客户预收货款增加 
应 付 职 工
薪酬 
22,149.59 3.41 16,784.01 3.11 31.97 主要系计提的工资及
年终奖金 
应交税费 3,955.95 0.61 6,135.11 1.14 -35.52 应交未交税费较年初
减少所致 
其 他 应 付
款 
5,711.51 0.88 2,277.29 0.42 150.80 在建工程暂估转固影
响增加 
其 他 综 合
收益 
1,183.00 0.18 822.69 0.15 43.80 受美元汇率波动影
响，其他综合收益较
上年同期增加 
盈余公积 31,081.26 4.78 22,657.63 4.20 37.18 按规定计提的留存收
益较年初增加 
 
其中：境外资产 789,254,888.30（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 12.15%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司在长期发展过程中已经逐步形成了独特的核心竞争力： 
    1、优秀的企业文化。在公司在发展过程中，30多年来凝聚形成的，以质量追求"不断进取，
永不满足"的企业精神，"市场为导向，以质取胜"的经营方针以及"以人为本、共同奋斗、共享发
展成果"的管理理念。造就一支稳定和优秀的员工队伍。 
    2、高水平的技术研发队伍。国内行业内最强的人力优势，有一个能够设计开发包括具有自主
知识产权的产品开发生产的技术和管理团队。公司拥有继电器行业内顶尖的技术人才，先后成立
中国继电器行业博士后工作站和院士专家工作站，公司被科技部命名为“国家创新型企业”,被国
家知识产权局确定为“第二批全国企事业知识产权示范创建单位”，先后主持或参与了多项国内
外继电器行业标准。 
    3、先进的模具设计、制造以及精密零件制造能力。好的继电器产品，需要好的模具，好的模
具需要好的设计和设备，公司模具和零部件的制造能力领先，大大提升企业竞争力，缩短了产品
的开发周期，保证了产品质量。 
    4、先进的继电器自动化设备设计制造能力。公司在 1998年成立了厦门精合电气自动化有限
公司，是国内唯一一家专业设计、开发和生产继电器工业专用自动化设备、自动化生产线的企业，
自动化程度的上升提高了公司人均生产效率，保证了公司产品质量的一致性和稳定性。 
    5、先进和完备的产品实验室。公司拥有中国继电器行业规模最大、设施最完备的继电器检测
中心。测试能力及测试结果获得德国 VDE、北美 UL和中国 CNAS认可。同时执行 10余项国际和国
内标准，如 EN61810、UL508等。2007年公司与 VDE签署首选合作伙伴协议，全球元器件方面唯
一一家。公司获得 VDE 全球第一家电表继电器实验室 TDAP认可，并且具备上海通用汽车（GP-10)
认定的实验室资格，公司化学分析实验室获得 CNAS实验室扩项能力认可，能够为客户提供准确可
靠、具有公信力的 ROHS符合性检测数据和报告。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对经济下行压力巨大、市场竞争日愈激烈的严峻形势，全体宏发干部员工同心同
德，努力奋斗，推动公司主要经济指标持续较快增长，为实现公司“十三五”发展蓝图奠定了良
好开局。公司全年生产继电器、低压电器等各类产品 14.66亿只、同比增长 23.17%，实现营业收
入 5,082,758,567.76元，扣除少数股东权益后归属于母公司净利 581,768,473.46元，其中扣除
2016 年年度报告 
 
 
11 / 148 
非经营性收益后归属母公司净利润 565,539,257.68元。劳动生产效率提升超过预期，全年人均销
售回款 47.92万元/人，较上年同期增长 13.07%，产品竞争力进一步得到提升。 
报告期内，公司深入贯彻“翻越门槛，扩大门类，提升效率”三大发展思路，推动公司转型
升级，提高公司经营质量和经济效益，主要体现在： 
（一）质量管理工作实现转折性变化。 
1、持续深入贯彻“翻越门槛”标准活动，全面提升产品实物质量。 
报告期内，公司各企业以提升客户对主要产品的满意度为重点工作目标，全年推动 102条生
产线同步提升，其中 3条生产线通过高级标准水平评定，12条通过中级评定，37 条通过初级评定。
2016年，继电器产品在客户端的不良率稳定在 2ppm，甚至 1ppm以内的水平，应用电子模块客户
端不良率下降至<20ppm的水平，达到国际一流水平。接触器、小型断路器在客户端的不良率分别
降低至 10ppm和 100ppm以内。 
 2、强化体系管理,从侧重实物质量改进向提升体系有效性转变。 
 报告期内，在各企业间开展质量管理成熟度评价，针对评价结果中的管理弱点组织强化提
升。引进权威第三方对各企业开展体系增值审核，帮助各企业识别质量管理中的主要短板，组织
制定并落实改进措施。另外，开展 ISO9001新版标准和质量管理意识提升培训，策划质量管理体
系核心文件统一化工作，通过加强体系管理，提升各企业质量管理工作水平。 
3、贯彻落实“产品质量 80%取决于设计”的理念，加强产品质量先期策划，提升设计质量，
推动质量管理工作向侧重前期预防转变。 
 一方面，根据“五设一体”的理念完善先期策划流程，系统识别产品设计开发阶段的质量
风险，规范质量策划、质量评价和质量管理要求。另一方面，在供欧洲客户的小型断路器项目、
18FZ工控项目上进行试点，将质量管理拓展至市场调研、顾客要求、产品和工艺设计、设计评审
与验证、供应商开发管理、生产线开发、试生产直至量产等设计开发全过程，实现设计缺陷和隐
患的先期预防。从结果上看，小型断路器项目延时一次性合格率达到 90%的目标，远高同类项目
水平；工控项目不但有效解决了电寿命目标达成的问题，还从产品质量要求角度对关键设备的性
能进行有效识别和管控。这些工作将成为公司新产品设计与开发的转折点，对提升公司新产品设
计质量意义重大。 
 4、继续贯彻“好的继电器要有好的零部件”的指导方针，顺应质量管理从过程控制向先期
策划转变的新形势，加强供应链管理，提升供应商质量水平。 
 一是组织开展第一期供应商质量管理培训，传播宏发质量管理理念和实践经验；二是强化
供应商绩效管理，总体质量绩效提升 10.3%；三是强化对风险供应商的管理，确定 13家风险供应
商，其中 6家得以明显改进，7家已淘汰或即将淘汰。四是以培养战略合作伙伴为目标，加强对
22家关键供应商进行辅导，其中 95%的供应商实物质量呈改进趋势。全年供应商物料质量水平明
显提升，综合批次合格率从 95.7%提升至 97.6%。其中，低压专用物料供应商合格率提升 5.74个
百分点，触点、铁芯、注塑件、金工件供应商实物质量也有较大幅度的提升。 
（二）加快产品创新，实现从单一的继电器向多门类产品协同发展转变。 
2016 年年度报告 
 
 
12 / 148 
1、技术工作重点向设计环节、自主创新转变。 
——在小型断路器等产品上，导入 DFSS（六西格玛设计）,应用 VOC（客户声音）、QFD（质
量功能展开）、TRIZ、DOE（实验设计）和 CAE（虚拟仿真设计）等创新工具，运用科学、系统的
正向设计方法，在产品设计阶段全面预防生产过程的质量缺陷；同时分别与哈工大、福州大学联
合建立“开关电器可靠性研究中心”和“智能开关电器研发中心”等产品研发分析与计算平台，
取得良好效果。 
——继续加大知识产权和标准化工作力度。组织制定《知识产权“十三五”发展规划》，对
知识产权工作作出整体规划；专利申请量和授权量再创新高，报告期内，公司完成专利申请 206
项（其中国内发明专利 82项），同比增长 19%。获得专利授权 121项（国内发明专利 33项），
同比增长 37%，至 2016年底，累计拥有专利数量 530 项，其中发明专利 110项。标准化方面，积
极承担“全国有或无电气继电器标准化技术委员会”秘书处工作，组织修订了《汽车用继电器》
行业标准并通过专家评审，完成 15项继电器国家标准复审，提交两项国家标准立项申请，在国家
和继电器行业标准制定方面进一步发挥领头作用。 
2、新产品开发亮点频现。 
在“扩大门类”战略指引下，各相关单位积极开发新门类产品，为形成新的产业战略布局创
造条件。2016年新品开发完成关键节点234个，完成率93.62%，其中新门类产品——工业连接器、
真空灭弧室、氧传感器、真空泵、电容、车用电器盒等产品开发工作均取得预期进展： 
 升降式连接器性能达到标杆质量水平，已通过设计鉴定并获得客户初步认可,将启动信号
连接器的研发； 
 真空灭弧室通过系列化开发，提升产品关键性能，降低成本，优化工艺，打造供应链，
多款产品实现量产销售； 
 氧传感器芯片完成试制和测试，通过设计鉴定，具备上市销售条件； 
 电子真空泵项目在前期摸索、论证基础上，完成产品性能验证和过程开发工作，即将上
市销售； 
 电容、车用电器盒等新品进入销售渠道并获得订单。 
3、工业继电器新产品项目超越标杆水平。 
HF18F系列产品是工业继电器中用量最大的一款产品，新一代HF18FZ项目坚持高标准高起点，
按“五设一体”模式组织开发设计，优化产品结构，采用先进工艺，全面提升产品性能和自动化
生产水平，2016年完成产品的初步验证，电寿命达到50万次目标，交流产品机械寿命达5000万次，
直流达1亿次，关键性能指标已达到并超过主要竞争对手的标杆产品。 
4、高压直流继电器继续高速增长。 
2016年着力从技术上进行创新，改进并解决了现有产品存在的问题，同时积极参与IEC标准制
定以提升品牌知名度；报告期内，公司继续加强大高压直流系列产品研发，开发出HFE82高抗短路
系列替代HFE18，扩展出HFE83、HFE85系列产品满足细分市场需求，客户群体的数量、质量显著提
2016 年年度报告 
 
 
13 / 148 
升，市场份额稳步提升。报告期内，高压直流产品全年销售额超过2亿元，同比增长100%以上，  
5、借鉴继电器经验，进一步夯实第二门类产品发展基础。 
作为公司重点发展的第二门类产品，为夯实基础，低压电器重新优化了产品规划，梳理产品
发展路线，确立了借鉴继电器经验、牢牢坚持“以质取胜”的发展方针。通过加强先期策划保证
设计质量，全年开发产品 26项，其中工控接触器系列产品完成产品验证，性能达到国际标杆水平
并取得 3C 认证；进一步理清技改思路和重点，建成国内第一条接触器全自动生产线；加快推进
试验室建设，与上科所合作，高标准规划低压电器实验室，先后建成特性试验室、电寿命试验室
和交直流分断试验室，为提升质量水平奠定了基础。 
    （三）高标准、高投入开展技术改造，人均效率持续提升。 
报告期内，公司继续加大技改投入，打造强大实力，提升生产效率。全年新增 15条继电器
自动化生产线中，其中 11条月产能达到 150万只以上。作为效率指标的人均回款全年达到 47.92
万元，同比增长 13.04%。人均效率的持续增长不仅提高员工的福利收入，而且大大提升了公司产
品的市场竞争力。 
    三、深入贯彻“统一规划，强化集中，纵横结合，分块实施”16字管理方针，创新集团管理
模式，提高集团管理能力。 
    （一）完善事业部制管理模式，整合优势资源，推进均衡发展。 
报告期内，公司把所有制造型企业统一整合，纳入到六个事业部中，标志着事业部管理模式
正式成型，总部侧重于管控，事业部则侧重于帮扶和组织落实。事业部制的全面实施，大大激发
了组织活力，对整合优势资源，发挥优秀企业的带头作用，促进集团均衡发展发挥了重要作用。 
    （二）营销管理因应形势需要，努力推动转型。 
——从“卖产品”到“卖方案”转型。成立产品解决方案应用小组，整合多门类产品，介入
客户端设计及项目，推行“商务+项目技术方案/解决方案”模式，形成一系列的宏发产品应用方
案，得到客户积极反馈，取得良好的市场效果。首次对 GE电表项目提供整体装表方案，顺利通过
认证，并获得核心继电器之外的首批订单；汽车继电器对长城项目提供近远光灯控制方案，获得
客户高度评价。 
——强化制度建设，推动营销部门从“业务型”向“管理型”转型。修订或制订了一系列营
销管理制度，整合全球客户和行业资源，规范营销行为，提高总部营销部门的整合管理能力。 
——着力提高客户服务和支持能力。扩大技术支持队伍和力量，主动深入客户开展技术支持
和交流。设立 400服务电话、开通网站 QQ在线技术服务、开设宏发微信公众号、开通手机移动端
的微网站，因应形势发展，完善总部服务平台，提升服务水平，提高客户满意度。 
    （三）集中采购管理进一步发挥成效。 
报告期内，公司集中采购管理工作继续向纵深推进，供应商绩效明显改进，A级供应商占比由
2015年的 53%上升到 61%，C级供应商占比由 12%降到 9%。在安全供应方面，在努力开发、储备优
质的备份供应资源的同时，进一步与行业国际知名企业建立战略合作伙伴关系，在取得有竞争力
2016 年年度报告 
 
 
14 / 148 
的优惠价格等合作条款同时，还能获得更多的技术支持。在成本优化方面，一是继续对大宗生产
物料统一议价降低成本；二是把统一议价工作模式推进到非生产物料特别是备品备件方面，全年
经过总部谈价的非生产物料总采购额 2.46亿元，节约成本 2584万元，平均降幅 9.5%，效果显著。 
（四）报告期内，公司在财务管控体系建设、信息平台一体化建设等方面继续取得可喜进展
，总部管控职能和作用进一步增强。 
    四、加快推进产业基地建设，继续扩大投资，为迎接新一轮跨越式发展积蓄力量。 
2014年至 2016年间，公司持续加大产业基地建设步伐，已累计新购土地 385103㎡，竣工建
筑面积 375143㎡。报告期内，公司海沧工业园开始投入使用，西安宏发和漳州宏发基地接近完工，
宏舟新基地完成前期购地计划，这些新基地的启用，为公司未来持续发展创造了有利条件。 
二、报告期内主要经营情况 
    报告期内，公司实现营业收入 5,082,758,567.76 万元，比去年同期增长了 19.66%；实现归
属于上市公司股东的净利润 581,768,473.46万元，比去年同期增加了 23.18%；实现归属于上市
公司股东的扣除非经常性损益的净利润 565,539,257.68万元，比去年同期增长了 26.49%；实现
基本每股收益 1.09元，比去年同期增长了 22.47%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 5,082,758,567.76 4,247,837,787.48 19.66 
营业成本 3,074,035,556.78 2,604,099,059.45 18.05 
销售费用 291,753,652.32 204,691,521.41 42.53 
管理费用 705,769,818.71 623,456,518.84 13.20 
财务费用 -18,731,995.86 -2,094,095.56 -794.51 
经营活动产生的现金流量净额 497,711,316.79 758,177,091.16 -34.35 
投资活动产生的现金流量净额 -361,949,487.10 -741,609,759.09 51.19 
筹资活动产生的现金流量净额 -131,342,997.77 -175,215,974.68 25.04 
研发支出 250,175,891.13 206,866,529.30 20.94 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
(1) 驱动业务收入变化的因素分析 
2016 年度实现销售收入 508,276 万元，同比增加 83,492 万元，增幅 19.66%。公司不断加强产
品质量的控制、加大产品的创新力度、积极拓展新门类新领域，汽车、电力、新能源继电器
等产品呈现快速增长态势 
(2) 主要销售客户的情况 
报告期内， 公司前五名客户的营业收入总额为 903,738,423.31 元， 占公司年度营业收入的
比例为 17.78%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
营业成
本比上
年增减
毛利率比
上年增减
（%） 
2016 年年度报告 
 
 
15 / 148 
（%） （%） 
工业 5,004,250,971.03 3,007,512,572.37 39.90 18.65 16.53 增加    
  1.09 个
百分点 
              
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
继电器
产品 
4,545,764,777.13 2,700,672,689.92 40.59 18.20 14.57 增加      
1.88 个百
分点 
电气产
品 
442,774,524.84 294,209,083.72 33.55 28.45 45.96 增加 
-7.97 
个百
分点 
其他 15,711,669.06 12,630,798.73 19.61 -42.17 -43.12 增加      
1.33 个百
分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
国外 2,052,814,856.36 1,115,355,673.11 45.67 17.36 13.62 增加      
1.79 个百
分点 
国内 2,951,436,114.67 1,892,156,899.26 35.89 19.56 18.31 增加      
0.68 个百
分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要
产品 
生产量 销售量 库存量 
生产量
比上年
增减
（%） 
销售量
比上年
增减
（%） 
库存量
比上年
增减
（%） 
继 电
器 产
品 
1,409,958,831.00 1,370,457,049.00 120,414,991.00 19.37 14.10 48.82 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
2016 年年度报告 
 
 
16 / 148 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期
金额
较上
年同
期变
动比
例(%) 
情况 
说明 
工业  主营业
务成本  
3,007,512,572.37 100.00 2,580,996,321.32 100.00 16.53   
               
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期
金额
较上
年同
期变
动比
例(%) 
情况 
说明 
继 电 器
产品 
主营业
务成本 
2,700,672,689.92 100.00 2,357,216,601.49 100.00 14.57   
               
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 90,373.84 万元，占年度销售总额 17.78%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 41,554.08万元，占年度采购总额 20.21%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
2016年度期间费用为 97,879 万元，同比增加 15,274万元，增幅 18.49%；主要原因系销售及管理
人员工资、技术开发费以及汇兑收益增长所致。 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 250,175,891.13 
研发投入合计 250,175,891.13 
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.92 
公司研发人员的数量 1,240 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.68 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
公司为进一步提升产品竞争力及发展新门类产品，报告期内继续加大研发投入力度，2016年公司
研发支出 25,017.59万元，较上年同比增长 20.94%%。 
2016 年年度报告 
 
 
17 / 148 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
科目 本期数 上年同期数 变 动 比 例
（%） 
说明 
经营活动 
产生的现 
金流量净 
额 
497,711,316.79 758,177,091.16   -34.35 主要原因系票据回
款、支付的职工薪酬
及支付各项税费现金
同比增加 
投资活动 
产生的现 
金流量净 
额 
-361,949,487.10 -741,609,759.09 51.19 主要原因系去年因对
外收购美国 KG，宏
发电气、厦门金波少
数股东股权影响 
筹资活动 
产生的现 
金流量净 
额 
-131,342,997.77 -175,215,974.68 25.04 主要原因系今年借款
净额较去年减少以及
少数股东对孙公司增
资所致 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
应收票据 54,534.65 8.39 33,967.79 6.30 60.55 随销售规模的增
长，国内客户票据
结算总量增加 
预付款项 4,837.47 0.74 2,704.53 0.50 78.87 预付模具款由其
他应收款转入预
付账款核算导致
增加 
其他流动资产 6,729.18 1.04 21,183.60 3.93 -68.23 期末公司购买理
财产品较年初减
少 
投资性房地产 24,355.72 3.75 4,772.00 0.88 410.39 子公司部分基础
项目完工投入使
用，致投资性房地
产同比增长 
固定资产 168,524.19 25.94 126,617.22 23.47 33.10 主要系子公司厂
房建设完毕投入
2016 年年度报告 
 
 
18 / 148 
使用以及加大技
改力度设备增加
所致 
其他非流动资
产 
17,788.23 2.74 12,819.36 2.38 38.76 主要原因是预付
工程款及设备款
增加 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融负债 
187.07 0.03 550.96 0.10 -66.05 远期外汇合约公
允价值变动较上
期减少 
应付票据 23,725.18 3.65 12,572.96 2.33 88.70 自开银行承兑汇
票据增加所致 
应付账款 65,163.51 10.03 43,748.75 8.11 48.95 主要系销售规模
增加，材料采购规
模也相应增长所
致 
预收款项 1,930.51 0.30 1,078.37 0.20 79.02 客户预收货款增
加 
应付职工薪酬 22,149.59 3.41 16,784.01 3.11 31.97 主要系计提的工
资及年终奖金 
应交税费 3,955.95 0.61 6,135.11 1.14 -35.52 应交未交税费较
年初减少所致 
其他应付款 5,711.51 0.88 2,277.29 0.42 150.80 在建工程暂估转
固影响增加 
其他综合收益 1,183.00 0.18 822.69 0.15 43.80 受美元汇率波动
影响，其他综合收
益较上年同期增
加 
盈余公积 31,081.26 4.78 22,657.63 4.20 37.18 按规定计提的留
存收益较年初增
加 
             
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
□适用 √不适用  
 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
 
 
19 / 148 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
1、本报告期内子公司宏发电声分别增资四川宏发电声有限公司 3000万元、上海宏发继电器有限
公司 475.55万元、厦门宏发汽车电子有限公司 4175万元、宁波金海电子有限公司 4125万元，厦
门金越电器有限公司 12500 万元，漳州宏发电声有限公司 17000万，北京宏发电声科技有限公司
204万，厦门宏发信号电子有限公司 5000万，上述 8家孙公司增资总额为 46479.55万元。 
2、本报告期内子公司宏发电声出资 300万元与浙江五峰电容器有限公司等共同成立浙江宏发五峰
电容器有限公司。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用 □不适用  
 
项目 期末余额 期初余额 
远期外汇合约  225,277.55 
合计  225,277.55 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要经营业绩来源于控股子公司厦门宏发电声股份有限公司： 
(1)企业名称：厦门宏发电声股份有限公司 
(2)住所：厦门集美北部工业区孙坂南路 91-101号 
(3)法定代表人：郭满金 
(4)注册资本：人民币 872,121,960元 
(5)成立日期：1997年 4月 30日 
(6)统一社会信用代码：913502001549851219  
(7)经营范围：研制、生产和销售继电器、低压电器、接触器、自动化设备及相关的电子元器件和
组件并提供相应的技术开发、技术咨询等技术服务。研制、生产和销售机电产品、机械设备。经
营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务，
但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。（以工商登记机关核准为准） 
                       2016 年度主要财务数据指标                     单位：元 
项 目 本报告期 上年同期 增减变动幅度 
营业总收入 5,082,758,567.76 4,247,837,787.48 19.66 
营业利润 959,594,050.81 772,627,541.16 24.20 
净利润 821,307,711.57 671,938,397.48 22.23 
项 目 本报告期末 本报告期初 增减变动幅度 
总 资 产 6,496,837,803.37 5,394,956,169.94 20.42 
2016 年年度报告 
 
 
20 / 148 
净资产  4,367,550,365.91  3,904,413,521.64  11.86 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
    继电器作为最主要的基础元件之一，是整机电路控制系统中必要的、核心的电控基础元件，
广泛应用于家电、工控、汽车、通讯、电力、能源、安防、航空航天等领域，主要作用是实现“自
动、远程”控制。这些领域当中，家电、汽车、工控作为传统产业，始终是继电器用量最大的领
域，随着全球经济的复苏，未来增速平稳；电力(特别是智能电网)、安防(特别是智能家居)、新
能源(特别是光伏发电、新能源汽车等)作为新兴产业，受到中国及全球产业政策的带动，未来发
展势头强劲。中国仍然是继电器的主要生产基地，约占到全球总产出的 50%，生产企业众多，但
具有一定规模的生产企业较少，行业集中度不高，市场竞争较为激烈。 
    公司的行业地位及发展趋势： 
公司综合经济指标在国内同行企业已经多年居于领先地位，报告期末公司继电器产品在全球市场
占有率为 12.5%，排名第二，其中智能电表继电器，家电继电器领域全球市场占有率第一。公司
将继续实施"七个小巨人"战略，加大投入，提升企业核心竞争力。尽快使公司建设成为全球继电
器一流的供应商。 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司的发展战略是：做大做全做强继电器，带动相关产品和产业链共同发展，逐步发展多元
化经营，从专注单一的继电器制造向多门类产品发展转变，从单一的销售产品向为客户提供整体
解决方案转变。将公司打造成世界一流的继电器制造商，中国重要的低压电器制造商，进军国际
市场和加大国内市场开拓并举，塑造世界知名品牌。具体拟通过以下方面实施公司发展战略： 
    （1）加速产品结构调整，实施"七个小巨人"战略。尽快使汽车继电器、电力继电器、信号继
电器、密封继电器、低压电器、工控继电器及通用继电器等 7个"小巨人"都能在各自产品领域中
位于前列。 
（2）坚持以技术进步推进企业前进，加大技改投入，主要用于新产品研发、专用自动生产线
和模具设备改造等，继续保持公司在国内同行中的技术领先地位。 
    （3）根据"做大做强做全继电器，带动相关产品和产业链共同发展"的发展思路，把主导产品
继电器领域中带有方向性的新产品如高压直流继电器、新能源用继电器、安全继电器、高频继电
器等基本开发齐全，同时促进低压电器、继电器配套产品的发展。同时积极开发新门类产品和升
级换代产品，逐步形成产业架构和规模。 
（4）借鉴继电器的发展模式和经验，加快推进低压电器和其他门类产品发展，形成“主业突
出、多门类齐头并进”的良性发展局面。重点加快低压电器产业发展，以 MCB（小型断路器）、
接触器（专用和工控接触器）、CPS（控制与保护开关电器）、智能配电用户端几大产品为主导，
坚持中高端市场定位，坚持“以质取胜”，坚持高标准投入，力争使低压电器产业至 2020年成为
公司另一个重要支撑产业。 
（5）基于现有的研发能力和技术平台，发展适合宏发市场和技术定位的延伸产品与扩展产品，
推进应用电子模块、氧传感器和工业连接器等产品产业化，预研新原理和新应用领域的元器件产
品，如 MEMS、传感器、智能控制系统等相关领域产品，为未来发展做好技术积累与产品储备。 
（6）加快制造与服务的协同发展，推动商业模式创新和业态创新，从主要提高产品制造向提
供产品和服务转变，面向行业提供社会化、专业化服务，拓展在研发设计、检测试验、系统集成、
认证咨询、运营调控、技术承包等专业链前后端的增值服务，以及个性化定制服务、全生命周期
管理、网络精准营销和在线支持服务等。 
2016 年年度报告 
 
 
21 / 148 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
一、 2017年工作指导思想： 
深入贯彻宏发企业文化，紧紧围绕“翻越门槛，扩大门类，提升效率”三大发展思路和“统
一规划，强化集中，纵横结合，分块实施”十六字管理方针，“以不变应万变”，补短板，求创
新，打造强大实力，扩大领先优势，为胜利实现“十三五”目标努力奋斗。 
二、 2017 年工作重点： 
第一，深入贯彻宏发企业文化，“不忘初心”，统一思想，继续前进。 
牢记宏发的核心价值观。随着公司发展，一万多名宏发人的利益越来越牢固地建立在宏发的
稳定和发展之上，“宏发兴，则宏发人起，宏发败，则宏发人落”。每个人的命运都和宏发息息
相关。因此，全体干部员工要用心呵护发展成果，努力促使公司茁壮成长。只有通过公司成长，
员工的物质利益和精神利益才能不断得到提高。 
团结一致，坚持“集团一盘棋”。局部服从全局，小家服从大家。对为了局部的利益而使得
整个宏发的利益受损的行为，要加以制止和纠正。 
戒骄戒躁，保持谦虚谨慎。“千里之堤，溃于蚁穴”，成绩面前的“飘飘然”、“自我膨胀”
很可能为未来失败埋下祸患，必须高度警惕！ 
第二，继续坚定贯彻“以质取胜”经营方针，保持竞争优势。 
宏发获得的成功，是长期坚持“以质取胜”的结果。抓质量，打造核心竞争力，这是一个企
业立于不败的根本保证。结合当前现状，2017年要突出抓好两个重点： 
一是坚定不移地贯彻“好的产品要有好的零部件”的指导方针，加强供应链管理。 
二是努力提高设计水平，包括产品设计、工艺设计水平。不但要从设计上对新产品质量加以
保证，老产品也要从设计入手加以改善。 
第三，努力提升创新意识和创新能力，扩大领先优势。 
宏发 30年实践，既创造了宝贵的经验，也积累了失败的教训，竞争对手正努力借鉴这些经验
教训，利用后发优势，加速缩短与宏发的差距。为此，我们不但要在技术上创新，还要从管理理
念、管理思路上努力加以创新，以创造新的竞争优势。 
第四，着力提升短板。集中对薄弱的企业、薄弱的产品、薄弱的环节加以帮扶，攻关和改进，
减少短板，实现均衡发展。 
1. 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、人才流失风险 
高端继电器的技术含量较高，市场利润高、市场空间大，能否占领高端市场是继电器生产企
业获得持续发展的关键。高端继电器的研发需要专门的管理人员与核心技术人员，需具备完整的
本专业知识和较宽的其它专业的知识，并需要经过多年的培训和实践才能真正独立设计、开发新
产品。因此，专业人才在继电器行业中较为重要，若发生人才流失，企业将面临相关损失。宏发
电声的核心管理层及技术骨干通过有格投资持有公司股权，其个人利益与公司的发展能够保持一
致，通过此种管理层及骨干人员的持股方式，能够保持宏发电声的核心人员相对稳定。 
    2、汇率风险 
    公司生产的继电器产品出口比重较大，主要出口区域是欧洲、美国，销售活动中涉及欧元、
美元。今年人民币不断贬值，与近十年来人民币单边升值的态势形成强烈的反差，对市场产生巨
大冲击，这将给公司未来的经营带来汇率风险。公司财务部门与销售部门定期组织会议共同讨论
分析公司主要用汇品种的汇率走势、用汇、收汇规模及安排。与公司长期合作的主办银行也定期
向公司提供各种汇率走势分析资料。公司一般采用远期结汇及视汇率波动情况将应收外币款项进
行质押贷款的方式锁定收益，规避汇率风险。 
2016 年年度报告 
 
 
22 / 148 
    3、政策风险 
    继电器行业从属于信息产业大类，属于国家重点扶持高新技术行业。宏发电声被科技部认定
为国家级高新技术企业，享有所得税的税收优惠政策。若未来相关认定标准变更，及税收优惠取
消，将对宏发电声的盈利能力造成一定的影响。宏发电声部分继电器产品依靠出口，国家的贸易
政策的变化将影响公司的出口及海外扩张行为，这也会对公司的持续性经营和盈利能力产生一定
影响。 
2. 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、报告期内现金分红政策未调整。 
2、公司章程第一百五十一条：公司利润分配政策的基本原则： 
（一）公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的公司可供分配利润规定比例向股东分配
股利； 
（二）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利
益及公司的可持续发展； 
（三）公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
公司章程第一百五十二条：公司利润分配具体政策如下： 
1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情
况下，公司可以进行中期利润分配。 
2、公司现金分红的具体条件和比例： 
除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年
以现金方式分配的利润不少于当年实现的公司可供分配利润的 10%，自 2012年起，每三个会计年
度以现金方式累计分配的利润不少于该期间实现的年均可分配利润的 40%。 
特殊情况是指重大投资计划或者重大现金支出，具体为： 
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元； 
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计总资产的 30%。 
满足上述条件的重大投资计划或者重大现金支出须由董事会审议后提交股东大会审议批准。 
3、公司发放股票股利的具体条件： 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利
于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
