2015 年年度报告 
59 / 187 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》和中国证监会、
上海证券交易所发布的关于上市公司治理规范性文件的要求，不断健全规章制度，完善公司法人
治理结构，强化规范运作和信息披露，维护公司、股东和债权人等利益相关者的合法权益。报告
期内，公司修订了《募集资金管理制度》、《股东大会议事规则》、《公司章程》部分内容、《工
资总额控制和使用以及经营超额奖励的实施办法》、《年薪制实施办法》建立了较为完善的公司
治理体制。 
    1 、关于股东与股东大会：报告期内，根据中国证监会《上市公司股东大会规则》、公司《章
程》和《股东大会议事规则》等有关规定，保证股东大会合法有效地召集召开；规范控股股东与
公司之间的关系，平等地对待所有股东，保护中小股东的合法权益。 
2 、关于控股股东与公司：报告期内，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，重大决
策均由股东大会和董事会依法作出，公司控股股东行为规范，不存在超越股东大会干预公司决策
和经营活动的现象，公司与控股股东之间在人员、资产、财务、机构和业务方面独立运作独立核
算、独立承担责任和风险。 
    3 、关于董事与董事会：公司董事会严格按照《公司章程》的规定提名、推荐董事，公司董
事会董事、独立董事人数与人员购成符合法律、法规要求。报告期内，董事会会议召集召开程序
符合相关法律、法规及公司《章程》、《董事会议事规则》等规定。董事会认真执行股东大会各
项决议，公司董事勤勉尽责，正确行使职权，维护公司和全体股东利益。董事会战略、薪酬、审
计、提名四个专门委员会的委员发挥各自专业优势，勤勉尽职，积极开展相关工作，对各个委员
会职责范围的事项做出科学决策。公司于 2015年 11月 26日召开 2015年度第二次临时股东大会
完成董事会的换届选举。 
    4 、关于监事与监事会：公司监事会严格按照《公司章程》的规定提名、推荐监事，公司监
事会监事人数与人员购成符合法律、法规要求。报告期内，公司监事能够履行诚信、勤勉义务；
监事会对全体股东负责，按照法律、法规、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使职权， 
对公司财务及公司董事、经理和高级管理人员履行职责及合法合规情况进行监督，维护公司和股
东的合法权益。公司于 2015年 11月 26日召开 2015 年度第二次临时股东大会完成监事会的换届
选举。   
    5 、关于利益相关者：报告期内，公司积极拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护银行
及其他债权人、职工、供应商、消费者等利益相关者的合法权益。 
    6 、信息披露与透明度：报告期内，公司认真执行中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、
上海证券交易所《股票上市规则》、公司《章程》及《信息披露管理制度》的相关规定，履行信
息披露义务，确保信息的真实、准确、完整。 
    7 、关于投资者关系：报告期内，公司加强投资者关系管理工作，认真做好投资者来电的接
听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复，并对他们所提出的问题、质询给予了耐心、细致的
解释和答复。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
    报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 2月 2日 www.sse.com.cn 
 
2015年 2月 3日 
2014年年度股东大会 2015年 4月 16日 www.sse.com.cn 2015年 4月 17日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 11月 26日 www.sse.com.cn 2015年 11月 27日 
2015 年年度报告 
60 / 187 
 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况---章 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭满金 否 7 1 6 0 0 否 3 
肖文 否 6 1 5 0 0 否 0 
陈龙 否 7 1 6 0 0 否 0 
丁云光 否 7 1 6 0 0 否 3 
刘圳田 否 7 1 6 0 0 否 3 
李明 否 7 1 6 0 0 否 2 
曾智斌 否 1 0 1 0 0 否 1 
董云庭 是 7 1 6 0 0 否 3 
许其专 是 7 1 6 0 0 否 2 
洪冬英 是 1 0 1 0 0 否 0 
蒋悟真 是 6 1 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    报告期内，公司董事不存在连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    报告期内独立董事未对公司有关事项提出异议 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会设立的战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬和考核委员会四个专门委员 
会，依照法律、法规以及《公司章程》、各专门委员会工作规则的规定开展工作，恪尽职守、切 
实履行董事会赋予的职责和权限，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。报告
期内，董事会各专门委员会对所审议的议案均表示赞成，未提出其他不同意见。 
2015 年年度报告 
61 / 187 
 
报告期内审计委员会主持召开了四次审计委员会会议，对《公司 2014年度财务会计报表》、
《关联方资金占用情况的说明》、《募集资金存放与实际使用情况鉴证报告》、《内部控制自我
评价报告》、《预计公司 2015年度日常关联交易总额议案》等议案发表意见；薪酬与考核委员会
委员召开了二次薪酬与考核委员会会议，对公司主要经营班子成员支付薪酬发表了意见。提名委
员会召开了三次提名委员会会议，对增补独立董事蒋悟真和公司董事、高管和专门委员会换届选
举发表了意见。  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司控股股东新余有格投资有限公司在非公开发行股票出具承诺，保证宏发科技股份
有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立性。公司与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系。按照《上市公司治理准则》的要求，董事会
下设薪酬与考核专业委员会建立激励约束机制，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定。由薪酬
委根据公司年度财务报告的各项考核指标和年度经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责
的单位进行经营业绩和管理指标的考核，以此作为奖惩依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    按照企业内部控制规范体系的规定，评价内部控制体系的有效性并如实披露内部控制自我评
价报告是公司董事会的责任，公司监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督，公司经理层负
责组织领导企业内部控制的日常运行。公司依据企业内部控制规范体系及《内部控制手册》组织
开展内部控制评价工作，公司董事会结合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，
研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷的具体认定标准。按照公司内部控制缺陷的认定标准，
报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷，也未发现公司非财务报告内部控制
重大缺陷或重要缺陷。公司 2015年度内部控制自我评价报告详见 2016年 3月 31日上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn 相关公告。  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度的财务报告内部控制的有效性
进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的大华内字[2016]000026号内部控制审计报告，认为
公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
公司 2015年度内部控制审计报告详见 2016年 3月 31日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相
关公告。  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
