宏发科技股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（一）公司治理的情况   
报告期内，公司成功实施了重大资产重组，并按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上
市公司治理规则》、上海证券交易所相关规范性文件的要求，不断健全规章制度，完善公司法人
治理结构，维护公司、股东和债权人等利益相关者的合法权益。报告期内，公司对 《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联
交易管理制度》、《总经理工作细则》、《投资者关系管理制度》进行了修订，并新制订了《对外
担保制度》、《非日常经营交易事项决策制度》《董事会专门委员会实施细则》、《控股子公司管理
制度》、《内部审计制度》、《信息披露事务管理制度》、《累积投票实施细则》、《募集资金管理制
度》。建立了较为完善的公司治理体制。 
1 、关于股东与股东大会：报告期内，根据中国证监会《上市公司股东大会规则》、公司
《章程》和《股东大会议事规则》等有关规定，保证股东大会合法有效地召集召开；规范控股
股东与公司之间的关系，平等地对待所有股东，保护中小股东的合法权益。  
2 、关于控股股东与公司：报告期内，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，重大
决策均由股东大会和董事会依法作出，公司控股股东行为规范，不存在超越股东大会干预公司
决策和经营活动的现象，公司与控股股东之间在人员、资产、财务、机构和业务方面独立运作
独立核算、独立承担责任和风险。 
3 、关于董事与董事会：报告期内，董事会会议召集召开程序符合相关法律、法规及公司
《章程》、《董 
 
事会议事规则》等规定。董事会认真执行股东大会各项决议，公司董事勤勉尽责，正确行
使职权，维护公司和全体股东利益。董事会战略、薪酬、审计、提名四个专门委员会的委员发
挥各自专业优势，勤勉尽职，对各个委员会职责范围的事项做出科学决策。  
4 、关于监事与监事会：报告期内，公司监事能够履行诚信、勤勉义务；监事会对全体股
东负责，按照法律、法规、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使职权，对公司财务及
公司董事、经理和高级管理人员履行职责及合法合规情况进行监督，维护公司和股东的合法权
益。  
5 、关于利益相关者：报告期内，公司能够尊重银行及其他债权人、职工、供应商、消费
者等利益相关者的合法权益。 
6 、信息披露与透明度：报告期内，公司认真执行中国证监会《上市公司信息披露管理办
法》、上海证券交易所《股票上市规则》、公司《章程》及《信息披露管理制度》的相关规定，
履行信息披露义务，确保信息的真实、准确、完整。 
7 、关于投资者关系：报告期内，公司加强投资者关系管理工作，认真做好投资者来电的
接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复，并对他们所提出的问题、质询给予了耐心、细
致的解释和答复。 
（二）内幕知情人登记管理等相关情况说明  
公司第六届董事会第二十五次会议审议并通过了《内幕信息及知情人登记管理制度》，报
告期内，公司认真做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则。 
 
二、股东大会情况简介 
（一）2011 年度股东大会 
召开日期：2012 年 6 月 27 日； 
会议议案名称：公司 2011 年年度报告及其摘要、公司 2011 年董事会工作报告、公司 2011
宏发科技股份有限公司 2012 年年度报告 
年财务决算报告、公司 2011 年利润分配预案、关于 2012 年度改聘会计师事务所的议案、关
于申请授权董事会审批 2012 年银行授信额度的议案、关于审议公司 2012 年日常关联交易协
议的议案、公司 2011 年度独立董事述职报告、关于公司董事会换届工作延期的议案、关于公
司监事会换届工作延期的议案； 
决议情况：通过； 
决议刊登的指定网站的查询索引：www.sse.com.cn； 
决议刊登的披露日期：2012 年 6 月 28 日。 
 
（二）2012 年第一次临时股东大会 
召开日期：2012 年 11 月 20 日； 
会议议案名称：关于变更公司名称的议案、关于变更公司经营范围的议案、关于变更公司
注册资本的议案 、关于修改《公司章程》的议案 、关于修改《股东大会议事规则》的议案、
关于修改《董事会议事规则》的议案、关于修改《监事会议事规则》的议案、关于选举第七
届董事会董事的议案、关于选举第七届监事会股东监事的议案； 
决议情况：通过； 
决议刊登的指定网站的查询索引：www.sse.com.cn； 
决议刊登的披露日期：2012 年 11 月 21 日。 
 
（三）2012 年第二次临时股东大会 
召开日期：2012 年 12 月 6 日； 
会议议案名称：关于修改《独立董事工作制度》的议案、关于修改《关联交易管理制度》
的议案、关于制定《对外担保制度》的议案、关于制定《非日常经营交易事项决策制度》的
议案、关于制定《累积投票实施细则》的议案、关于制定《募集资金管理制度》的议案、关
于继续履行对宁波汉博贵金属合金有限公司向银行借款提供担保的议案； 
决议情况：通过； 
决议刊登的指定网站的查询索引：www.sse.com.cn； 
决议刊登的披露日期：2012 年 12 月 7 日。 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数
以通讯
方式参
加次数
委托
出席
次数
缺席
次数
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李明春 否 6 6 3 0 0 否 2 
杨中辰 否 6 6 3 0 0 否 0 
张忠山 否 6 6 3 0 0 否 2 
申文明 否 6 6 3 0 0 否 0 
燕海濠 是 6 6 3 0 0 否 2 
赵晓梅 是 6 6 3 0 0 否 2 
宏发科技股份有限公司 2012 年年度报告 
蒋 灵 是 6 6 3 0 0 否 2 
郭满金 否 2 2 0 0 0 否 1 
肖文 否 2 2 0 0 0 否 0 
陈龙 否 2 2 0 0 0 否 0 
丁云光 否 2 2 0 0 0 否 1 
刘圳田 否 2 2 0 0 0 否 1 
李明 否 2 2 0 0 0 否 1 
许其专 是 2 2 0 0 0 否 0 
董云庭 是 2 2 0 0 0 否 0 
洪冬英 是 2 2 0 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事未对公司有关事项提出异议 
 
 四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 报告期内，公司董事会审计委员会对《续聘会计师及支付其报酬议案》、《2012 年度审计
计划》等发表了重要意见；董事会战略委员会对《非公开发行 A 股股票议案》发表了重要意见；
董事会提名委员会对董事会、高管人员换届事宜进行审议并发表了意见；董事会薪酬委员会对
公司高管薪酬进行审议并发表了意见。 
 
 五、监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内实施重大资产重组后，监事会未发现公司存在重大风险。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司控股股东厦门有格投资有限公司在重大资产重组过程中已经出具承诺，
保证宏发科技股份有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立性。 
 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系。董事会下设薪酬与考核专业委员会，负
责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定。由薪酬委根据公司年度财务报告的各项考核指标和年度
经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的单位进行经营业绩和管理指标的考核，以此
作为奖惩依据。公司将继续按照市场化取向，逐步建立更加完善的激励和约束机制，以促使高
级管理人员勤勉尽责，提高公司法人治理水平，实现股东利益和公司利益最大化。 
宏发科技股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司已经建立了适合本公司的会计制度和财务管理规定，在对财务相关环节进行严格控制
的同时让各项制度得到了有效的执行和落实。另外，成功实施资产重组后，公司修订或新制订
了大部分的共识治理制度，进一步完善了公司治理和内控体系。目前公司暂时未发现存在内部
控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根据实际经营情况、相关部门和政策新规定的要求，
持续不断地完善公司的内部控制制度，提高内部控制的效率和效益。 
公司将聘请中介机构协助公司做好内部控制制度设计、梳理工作，以财政部等五部委发布
的《企业内部控制基本规范》、上海证券交易所《上市公司内部控制指引》等要求为目标，进一
步完善内部控制制度，提升公司经营管理水平和风险防范能力。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
1、是否披露内部控制自我评价报告：否 
2、是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司在《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》中规定了如发生年
信息披露重大差错，董事会应当落实有关责任人，并视情节轻重，可给予责任不同的的处分。
公司报告期内公司未出现年报信息披露重大差错。  
