2015年年度报告 
49   
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 689
主要子公司在职员工的数量 19,625
在职员工的数量合计 20,314
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
13,431
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 10,547
销售人员 563
技术人员 4,874
财务人员 385
行政人员 3,945
合计 20,314
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 1,385
大学本科 6,491
大学专科 4,808
中专及以下 7,630
合计 20,314
(二) 薪酬政策 
（1）人工成本总额管理。2015 年，公司按照“严格执行工效挂钩，严格控制人工成本”的
总体要求，坚持以效益为导向，不断加强人工成本管理制度建设，严格人工成本预算执行全过程
监控，完善人工成本分类调控机制，完善“总量控制、分类调控、动态监管”的人工成本管控机
制，确保了人工成本总额管理的制度化、程序化、规范化。 
（2）员工薪酬分配管理。公司已制定并发布《职工薪金管理办法（试行）》及配套管理制度，
并指导所属企业健全收入分配管理，健全职工薪金管理制度体系、合理调控职工薪金收入结构、
健全职工业绩考核机制，已形成较为合理的薪酬分配标准体系、业绩考核机制和具有竞争力的岗
位晋升机制。 
(三) 培训计划 
2015 年，公司继续深化完善全员培训管理体系，分层分类编制员工培训方案，在不断改进和完善
的基础上，继续开展以岗位知识技能、资格取证和适应性培训为主的专业人员培训工作。2015 年，
公司继续完善培训机制，通过对不同岗位员工的各类针对性培训，促进了员工队伍能力素质的整
体提升，为公司持续发展提供了人才保障。 
 
七、其他 
公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期内公司未发生对公司核心竞争力有重大影响的核心技术人员变动情况。 
董事及监事之服务合约 
各董事或监事与公司并无签订任何公司不可于一年内提出终止而无须赔偿（除法定赔偿外）
之服务合约。 
 
 
 
2015年年度报告 
50   
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司一贯严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证监会有
关法律法规、及上交所与香港交易所上市规则的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运
作。公司股东大会、董事会、监事会和经理层各负其责、协调运转、有效制衡。 
  根据香港交易所和上交所、中国证监会等监管机构的要求，公司建立了完善治理制度，主要
包括《薪酬与考核委员会工作条例》、《提名委员会工作条例》、《审计与审核委员会工作条例》、
《风险管理委员会工作条例》、《战略发展委员会工作条例》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《股东会议事规则》、《现金分红管理办法》、《未来三年股东回报规划》等。为
进一步规范内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信息知情人登记及外
部使用人管理制度》并遵照执行，切实维护了公司信息披露的公开、公平和公正。 
 
    报告期内公司治理的主要方面如下： 
   1、关于股东与股东大会 
   公司能够平等对待所有股东，充分尊重和维护股东利益，特别是中小股东享有的地位和充分
行使自己的权利，保护其合法权益。确保股东对法律、行政法规所规定的公司重大事项享有知情
权和参与决策权。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和程序召集、
召开股东大会，对关联交易的表决，按照有关规定采取相关人员回避，做到关联交易能够公开、
公平、公正。报告期内，公司召开了 1 次股东大会，经律师现场见证并出具法律意见书。 
  2、关于董事与董事会  
   公司 2015 年 6 月完成第七届董事会换届选举工作，公司第八届董事会由 9 名董事组成，其
中独立非执行董事 3 名，董事会下设战略发展委员会、审计与审核委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会及风险管理委员会。 
    公司全体董事熟悉有关法律、法规，了解责任、权利和义务，对所议事项能够充分表达意见，
从公司和全体股东利益出发，忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司严格按照法定程序组织、召开
董事会会议。报告期内，公司共召开了 9 次董事会会议。 
   3、关于监事和监事会  
  公司 2015 年 6 月完成第七届监事会换届选举工作，公司第八届监事会由 3 名监事组成，其中
2 名股东代表监事和 1 名职工代表监事。公司监事会坚持对全体股东负责，按照《公司法》、《证
券法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，对公司依法运作情况、公司财务情况、投
资情况等进行监督检查，切实维护公司和全体股东的利益。报告期内，公司共召开了 6 次监事会
会议。 
  4、关于相关利益者  
  公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，同时十分重视社会责任，力求实现股东、
员工、社会等各方利益的协调平衡，并推动公司持续健康发展。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
三、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司依照其注册经营范围具有独立完整的业务及自主经营能力。公司在人员、业务、资产、机
构、财务方面均独立于控股股东。 
 
    存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
报告期公司不存在同业竞争 
 
 
四、
公
年度
对本
股股
 
五、
√适
详见
 
报告
□适
 
六、
详见
是否
 
七、
体董
体股
《监
业管
薪酬
管治
本
 
 报告期内对
司对高级管
综合业绩考
公司包括高
票增值权计
 是否披露内
用 □不适用
公司在上海
期内部控制
用 √不适用
 内部控制审
公司在上海
披露内部控
 企业管治报
企业管治常
公司一直致
事及高级管
东谋求最大
本公司有关
事会议事规
治水平，本公
与考核委员
本公司于报
守则》」）
 
公司法人治
高级管理人
理人员实行
核结果确定
级管理人员
划自 2014 年
部控制自我
  
证券交易所
存在重大缺
  
计报告的相
证券交易所
制审计报告
告 
规 
力于提升企
理人员竭力
利益价值。
公司治理的
则》、《董
司董事会设
会、提名委
告期内已经
的所有守则
理结构见下
员的考评机
年薪制，根
高级管理人
在内的管理
12 月 14 日
评价报告 
网站披露的
陷情况的说
关情况说明
网站披露的
：是 
业管治的水
遵守企业管
 
文件包括《公
事会专业委
立了五个专
员会及风险
全面遵守《
条文。惟如
图： 
2015年年度
51 
制，以及激励
据公司年度
员年度薪酬收
骨干和核心技
进入行权等
内部控制自我
明 
 
内部控制审计
平，视企业管
治的承诺，保
司章程》、
员会工作条例
门委员会分
管理委员会。
上市规则》附
下文所说明偏
报告 
机制的建立
经营目标和
入。公司于
术人才授予
待期。 
评价报告
报告 
治为公司价
持对公司股
《股东大会议
》、《总裁
别是：战略
 
录十四所载
离守则条文
、实施情况
岗位分管工作
2012 年起
 H 股股票
值创造的一
东的透明度
事规则》、
工作条例》
发展委员会
之《企业管
第 A.5.6 条
 
的年度经营
实施股票增
增值权，公
部分，以反
及问责制，
《董事会议事
等。力求达
、审计与审核
治守则》
之情况除外
 
目标，按
值权计划，
司首期 H 
映公司全
为公司全
规则》、
到最高企
委员会、
（「《企业
。 
2015年年度报告 
52   
 
1、股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，依法行使职权，决定公司重大事项。每年的年度股东大会
或临时股东大会为董事会与公司股东提供直接沟通的渠道。因此，本公司高度重视股东大会，于
股东会议召开 45 日前发出会议通知，要求所有董事及高级管理人员尽量出席。本公司鼓励所有股
东出席股东大会，并欢迎股东于会议上发言。公司 2015 年股东大会情况如下： 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年股
东周年大会 
2015年6月
26 日 
大会以普通决议方式审议如
下议案：1、《公司 2014 年
度董事会工作报告》；2、《公
司 2014 年度监事会工作报
告》；3、《公司 2014 年度
税后利润分配方案》；4、《公
司 2014 年度经审计的财务报
告》；5、《续聘公司 2015
年度会计师并授权董事会决
定其酬金的议案》；6、审议
《选举文利民先生为本公司
第八届监事会成员的议案》；
7、审议《选举王再秋先生为
本公司第八届监事会成员的
议案》；8、审议《决定第八
届董事会成员的报酬》；9、
审议《决定第八届监事会成
员的报酬》；10、审议《关
于选举董事的议案》；11、
审议《关于选举独立董事的
议案》。 
通过 www.sse.com.cn 
2015 年 6 月
27 日 
       
 
2、董事会 
（1）职责分工 
董事会的主要职责是在公司发展战略、管理架构、投资及融资、计划、财务监控等方面按照
股东大会的授权行使管理决策权。公司董事长与总裁分别由不同人士担任，并有明确分工。董事
长主持董事会的工作，检查董事会决议的执行情况。公司总裁负责管理运作和统筹公司业务、执
行董事会所制订之策略以及做出日常决策。 
（2）组成 
公司 2015 年 6 月完成第七届董事会换届选举，第八届董事会由 9 名董事组成，其中 3 名为独
立非执行董事，占董事会总人数的 1/3。公司 3名独立非执行董事为陈章武先生、谷大可先生和
徐海和先生；公司其余董事为斯泽夫先生、张晓仑先生、温枢刚先生、黄伟先生、朱元巢先生及
张继烈先生。公司董事长为斯泽夫先生，公司总裁则为温枢刚先生。本届董事会乃本公司成立以
来第八届董事会，董事任期至 2018 年 6 月 27 日止。 
董事会成员具有不同的行业背景，在企业管理、技术开发、财务会计、投资战略、人力资源
等方面拥有专业知识，其个人简介载列于本年度报告董事、监事、高级管理人员和员工情况。有
关董事会成员履历请参阅本报告“第八节：董事、监事、高级管理人员和员工情况”。 
除该章节披露外，董事会各成员之间并无任何其他重大关系（包括财务、业务、家属或其他
重大或相关的关系）。 
为符合企业管治守则的规定，公司已为董事安排适当的责任保险，为彼等因企业活动产生之
责任提供补偿保险。 
2015年年度报告 
53   
 
本公司独立非执行董事均熟悉上市公司董事、上市公司独立非执行董事的权利与义务。报告
期内，独立非执行董事本着审慎负责、积极认真的态度出席董事会，并充分发挥其经验及特长，
在完善公司治理和重大决策的酝酿等方面做了大量工作，对本公司重大事项及关联交易等有关事
项发表了中肯、客观的意见，促进了董事会决策和决策程序的科学化，切实维护了公司和广大股
东的利益。本公司三位独立非执行董事均有在董事会辖下专业委员会担任职务。 
（3）董事会成员多元化政策 
    于二零一三年九月一日生效之企业管治守则守则条文第 A.5.6 条规定，提名委员会（或董事
会）应订有涉及董事会成员多元化的政策，并与企业管治报告内披露其政策或政策摘要。 
     为了遵守新守则条文第 A.5.6 条，董事会已授权提名委员会负责制订一系列多元化范畴基准，
包括但不限于性别、年龄、文化及教育背景、专业经验、技能、知识及服务任期，以及检讨及监
察董事会成员的多元化的成效。董事会已于 2014 年 4 月 29 日召开的董事会会议上采纳董事会成
员多元化政策。 
（4）企业管治职能 
董事会应负责履行以下职权范围所载的企业管治职能： 
制定及检讨公司的企业管治政策及常规； 
检讨及监察董事及高管人员的培训及持续专业发展； 
检讨及监察公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规； 
制定、检讨及监察雇员及董事的操守准则及合规守则； 
检讨公司遵守企业管治守则的情况及在《企业管治报告》内的披露。 
（5）董事 
董事由股东大会选举或更换，董事选举实行累积投票制度。董事候选人可由公司董事会或监
事会提名、单独或合并持有公司已发行股份 1%以上的股东提名。除独立非执行董事外，董事任期
三年，任期届满，可连选连任。独立非执行董事由与公司管理人员及主要股东无任何关联关系的
人士担任，连任时间不得超过两届。 
所有董事均能通过董事会秘书及时获得上市公司董事必须遵守的法定、监管及其他持续责任
的相关资料及最新动向，以确保其能了解应尽之职责，保证董事会的程序得以贯彻执行以及适用
的法律法规得以恰当遵守。本公司董事和董事会专业委员会有权根据行使职权、履行职责或业务
的需要聘请独立专业机构为其服务，由此发生的合理费用由本公司承担。   
本公司严格遵守国内及香港两地监管机构对于董事进行证券交易的有关约束条款，并始终坚
持条款从严的原则。     
董事的证券交易 
公司就董事及监事进行的证券交易，已经采纳《上市规则》附录十《上市发行人董事进行证
券交易的标准守则》（「标准守则」）作为董事及监事的标准行为守则。在向所有董事及监事作
出特定查询后，公司确认截至 2015 年 12 月 31 日止，公司董事及监事已遵守《标准守则》所订定
有关董事及监事进行证券交易的标准。 
公司确认其已经根据《上市规则》第 3.13 条收到每名独立非执行董事就其独立性而作出的周
年确认函。公司认为所有独立非执行董事皆符合《上市规则》有关独立性指引之规定，并根据该
指引条文属独立人士。 
董事服务合约 
公司已与第七届董事会全体董事分别签署《董事服务合约》。 
（6）董事会会议 
报告期内，公司共举行了 9 次董事会会议，讨论本公司的投资方案、营运及财务表现、可转
债赎回等。会议出席率达到 100%（包括委托其他董事出席）。董事会会议能进行富有成效的讨论
及做出迅速而审慎的决策。公司独立非执行董事对公司决策事项未持有异议。 
 
 
 
 
2015年年度报告 
54   
 
董事参加董事会和股东会的情况 
 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数
缺席
次数
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
斯泽夫 否 9 7 2 0 0 否 1 
张晓仑 否 9 7 2 0 0 否 0 
温枢刚 否 9 7 2 0 0 否 1 
黄  伟 否 9 6 2 1 0 否 0 
朱元巢 否 9 6 2 1 0 否 0 
张继烈 否 9 7 2 0 0 否 0 
李彦梦
（离任） 
是 5 2 1 2 0 否 1 
赵纯均
（离任） 
是 5 3 1 1 0 否 0 
彭韶兵
（离任） 
是 5 2 1 2 0 否 0 
陈章武 是 4 3 1 0 0 否 0 
谷大可 是 4 3 1 0 0 否 0 
徐海和 是 4 3 1 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
未能亲自出席会议的董事均委托其他董事出席及表决。 
报告期内，公司独立非执行董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出
异议。 
 
3、董事会专业委员会 
董事会已成立五个专业委员会，各委员会具备界定之职权范围，以监察公司个别范畴的事务。 
 
（1）审计与审核委员会 
审计与审核委员会的主要职责是： 
  ①监督及评估外部审计机构工作,提议聘请或更换外部审计机构； 
②指导内部审计工作,监督公司的内部审计制度及其实施； 
  ③审核公司的财务信息及其披露,在向董事会提交中期及全年财务报表前先行审阅； 
④协调管理层、内部审计部门及相关部门与外部审计机构的沟通； 
⑤审查公司的内控制度、评估内部控制的有效性； 
⑥审查公司的重大关联交易情况； 
⑦审阅外聘核数师致管理层的函件及管理层的回应。 
本公司第七届董事会审计与审核委员会成员为独立非执行董事彭韶兵先生（主席）、赵纯均
先生及李彦梦先生。因 2015 年 6 月公司第七届董事会换届，原三名独立非执行董事彭韶兵先生、
2015年年度报告 
55   
 
李彦梦先生、赵纯均先生不再担任相关职务，第八届董事会审计与审核委员会成员为独立非执行
董事徐海和先生（主席）、陈章武先生、谷大可先生。 
2015 年度审计与审核委员会共举行了 5 次会议,主要审议通过《公司 2014 年度经审计的财务
报告》、《公司 2015 年一季度未经审计的财务报告》、《公司 2015 年上半年未经审计的财务报
告》、《公司 2015 年三季度未经审计的财务报告》等议案。 
审计与审核委员会成员名单及会议出席情况 
姓  名 职  务 2015 年应出席会议次数 实际出席会议次数 
独立非执行董事彭韶兵 原委员会主席 3 3 
独立非执行董事李彦梦 原委员会委员 3 2 
独立非执行董事赵纯均 原委员会委员 3 1 
独立非执行董事徐海和 现委员会主席 2 2 
独立非执行董事陈章武 现委员会委员 2 2 
独立非执行董事谷大可 现委员会委员 2 2 
 
（2）战略发展委员会 
  该委员会的主要职责是负责提出公司战略指导意见和审查重大投资方案。 
本公司第七届董事会战略发展委员会成员为董事斯泽夫先生（主席）、温枢刚先生、朱元巢
先生和独立非执行董事李彦梦先生。因 2015 年 6 月公司第七届董事会换届，原独立非执行董事李
彦梦先生不再担任相关职务，第八届董事会战略发展委员会成员为董事斯泽夫先生（主席）、温
枢刚先生、朱元巢先生、独立非执行董事谷大可先生。 
2015 年度战略发展委员会共举行了 1 次会议,主要审议通过《公司 2015 年-2017 年发展战略
与规划》等事项。 
战略发展委员会成员名单及会议出席情况 
姓  名 职  务 2015 年应出席会议次数 实际出席会议次数
董事斯泽夫 委员会主席 1 1 
董事温枢刚 委员会委员 1 1 
董事朱元巢 委员会委员 1 1 
独立非执行董事李彦梦 原委员会委员 1 1 
独立非执行董事谷大可 委员会委员 0 0 
 
（3）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会主要职责是： 
  ①根据董事及高管人员工作范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定
薪酬计划或方案； 
   ②就公司董事及高管人员的全体薪酬政策及架构，及就设立正规而具透明度的程序制订薪酬
政策，向董事会提出建议； 
   ③因应董事会所订企业方针及目标而检讨及批准管理层的薪酬建议； 
   ④就独立非执行董事的薪酬向董事会提出建议； 
  ⑤考虑同类公司支付的薪酬、须付出的时间及职责以及集团内其他职位的雇用条件； 
⑥审查董事及高管人员的履行职责的情况并对其进行年度绩效考评； 
⑦检讨及批准向非独立董事及高级管理人员就其丧失或终止职务或委任而须支付的赔偿，以
确保该等赔偿与合约条款一致；若未能与合约条款一致，赔偿亦须公平合理，不致过多； 
⑧检讨及批准因董事行为失当而解雇或罢免有关董事所涉及的赔偿安排，以确保该等安排与
合约条款一致；若未能与合约条款一致，有关赔偿亦须合理适当； 
⑨负责对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
⑩董事会授权的其他事宜。  
  本公司第七届董事会薪酬与考核委员会成员为独立非执行董事李彦梦先生（主席）、赵纯均
2015年年度报告 
56   
 
先生、彭韶兵先生和董事张晓仑先生。因 2015 年 6 月公司第七届董事会换届，原三名独立非执行
董事彭韶兵先生、李彦梦先生、赵纯均先生不再担任相关职务，第八届董事会薪酬与考核委员会
成员为独立非执行董事谷大可先生（主席）、陈章武先生、徐海和先生和董事张晓仑先生。 
 
2015 年度薪酬与考核委员会共举行了 3 次会议，主要审议通过《2014 年度公司董事、监事和
高级管理人员薪酬收入情况的报告》、《H 股股票增值权考核结果》等。 
薪酬与考核委员会成员名单及会议出席情况 
姓  名 职  务 2015 年应出席会议次
数 
实际出席会议次数
独立非执行董事李彦梦 原委员会主席 3 3 
独立非执行董事赵纯均 原委员会委员 3 1 
独立非执行董事彭韶兵 原委员会委员 3 2 
董事张晓仑 委员会委员 3 2 
独立非执行董事谷大可 现委员会主席 0 0 
独立非执行董事陈章武 现委员会委员 0 0 
独立非执行董事徐海和 现委员会委员 0 0 
 
 
（4）风险管理委员会 
  风险管理委员会的主要职责是： 
①董事会提交《全面风险管理年度报告》； 
   ②审议风险管理策略和重大风险管理解决方案； 
  ③审议重大决策、重大风险、重大事件和重要业务流程的判断标准或判断机制，以及重大决
策的风险评估报告； 
④审议内部审计部门提交的风险管理监督评价审计综合报告； 
⑤审议风险管理组织机构设置及其职责方案。 
本公司第七届董事会风险管理委员会成员为董事温枢刚先生（主席）、黄伟先生、张继烈先
生及独立非执行董事彭韶兵先生。因 2015 年 6 月公司第七届董事会换届，原独立非执行董事彭韶
斌先生不再担任相关职务，第八届董事会风险管理委员会成员为董事温枢刚先生(主席)、黄伟先
生、张继烈先生和独立非执行董事徐海和先生。 
2015 年度风险管理委员会共举行了 1 次会议，会议听取了财务部汇报的《东方电气股份有限
公司 2014 年度内部控制评价报告》，同意提交至公司董事会审议。 
 
风险管理委员会成员名单及会议出席情况 
姓  名 职  务 2015 年应出席会议次数 实际出席会议次数
董事温枢刚 委员会主席 1 1 
董事黄伟 委员会委员 1 0 
董事张继烈 委员会委员 1 1 
独立非执行董事彭韶兵 原委员会委员 1 0 
独立非执行董事徐海和 委员会委员 0 0 
 
（5）提名委员会 
  提名委员会的主要职责是： 
①根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构至少每年检讨董事会及高级管理人员的架构、
人数的组成及成员的多元化(包括但不限于性别、年龄、文化及教育背景、民族、技能、知识、服
务任期及经验方面),并就任何为配合公司的策略而拟对董事会作出的变动提出建议； 
  ② 研究董事、高管人员的选择标准和程序,并向董事会提出建议； 
  ③对董事候选人和高管人选任职资格进行审查并提出建议； 
2015年年度报告 
57   
 
  ④ 订立提名董事的政策，物色具备合适资格可担任董事的人士,并挑选提名有关人士出任董
事或就此向董事会提供意见。委员会物色合适人士时，应考虑有关人士长处、并以客观条件充分
顾及董事会成员多元化的裨益； 
  ⑤评核独立非执行董事的独立性； 
  ⑥检查董事会多元化政策的执行并在适当情况下检讨董事会成员的多元化政策及检讨董事
会为执行董事会成员多元化政策而制定的可计量目标和达标进度向董事会提出建议； 
⑦因应公司的企业策略及日后需要的技能、知识、经验及多元化组合就董事委任或重新委任
及董事(尤其是董事长及公司总裁)继任计划向董事会提出建议。 
 
本公司第七届董事会提名管理委员会成员为独立非执行董事赵纯均先生（主席）、李彦梦先
生、彭韶兵先生和董事斯泽夫先生、温枢刚先生。因 2015 年 6 月公司第七届董事会换届，原独立
非执行董事赵纯均先生、李彦梦先生、彭韶兵先生不再担任相关职务，第八届董事会提名委员会
成员为独立非执行董事陈章武先生（主席）、谷大可先生、徐海和先生和董事斯泽夫先生、温枢
刚先生。 
 
2015年度提名委员会共举行了1次会议，审议《关于提名第八届董事会董事候选人的议案）》，
会议提名陈章武、谷大可、徐海和为第八届董事会独立董事候选人，并对控股股东提名的公司新
一届董事会候选人进行审核，认为该等建议人选充分考虑到有关人士长处,顾及了董事会成员多元
化政策(包括但不限于性别、年龄、文化及教育背景、民族、技能、知识、服务任期及经验方面),
推荐程序及构架合理。 
 
提名委员会成员名单及会议出席情况 
姓  名 职  务 2015 年应出席会议次数 实际出席会议次数
独立非执行董事赵纯均 原委员会主席 1 1 
独立非执行董事李彦梦 原委员会委员 1 1 
独立非执行董事彭韶兵 原委员会委员 1 1 
独立非执行董事陈章武 现委员会主席 0 0 
独立非执行董事谷大可 现委员会委员 0 0 
独立非执行董事徐海和 现委员会委员 0 0 
董事斯泽夫 委员会委员 1 1 
董事温枢刚 委员会委员 1 1 
 
4、管理层职责 
本公司管理层根据公司章程赋予的职权，主要履行以下职责：  
（1）主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作； 
（2）组织实施公司年度经营计划和投资方案； 
（3）提出公司的发展规划、年度生产经营计划、年度财务预决算方案、税后利润分配方案和
亏损弥补方案； 
（4）拟订公司内部管理机构设置方案；  
（5）拟订公司的基本管理制度；  
（6）制定公司的基本规章； 
（7）提请聘任或者解聘公司高级副总裁、副总裁、总会计师及其他高级管理人员；  
（8）在董事会授权范围内代表公司对外处理重要业务等事项。 
 
5、董事会秘书 
（1）公司设董事会秘书，由董事会委任。董事会秘书为公司的高级管理人员； 
（2）董事会秘书的主要职责是：负责公司信息披露、投资者关系管理和股权管理事务，组织
筹备董事会会议和股东大会会议等事项。 
 
 
2015年年度报告 
58   
 
6、董事、监事及高级管理人员参加培训及持续专业发展情况 
报告期内，公司对所有董事（包括斯泽夫先生、张晓仑先生、温枢刚先生、黄伟先生、朱元
巢先生、张继烈先生、李彦梦先生、赵纯均先生、彭韶兵先生、陈章武先生、谷大可先生、徐海
和先生）、监事（包括文利民先生、王再秋先生、王从远先生）及高级管理人员通过提供及时全
面的上市公司合规资讯等方式进行培训；三名新任独立董事发放了《上市公司独立董事履职指引》
学习资料；结合董事会、监事会换届工作，对所有董事、监事、高级管理人员发放《董事、监事、
高级管理人员培训资料》及《资本市场法律法规—诚信建设专题》等，更新其知识及技能，以确
保其继续在具备全面资讯及切合所需的情况下对董事会作出贡献。 
7、信息披露和投资者关系  
董事会秘书和证券事务代表负责公司的信息披露和投资者关系管理工作。 
在信息披露方面，为了让投资者了解公司的经营情况，公司精心组织、周密安排，加强信息
披露工作的协调，分析并找出披露的重、难点，与监管部门进行有效沟通，按要求完成了披露工
作。2015 年度，公司在内地和香港共完成约 142 次信息披露，涵盖定期报告和临时公告等几个方
面。 
在投资者关系管理方面，公司组织投资者对重点问题进行研讨，分析资本市场动态和公司运
行状态，及时了解投资者对东方电气的看法，从而能够有的放矢做好与投资者沟通，提升交流质
量。公司进一步规范接待安排流程，并使之标准化、专业化。本公司设有的主要沟通方式有：股
东大会、业绩说明会、路演、现场接待投资者来访、上证 e 互动、电话会议、公司网站和电子邮
箱、传真及电话等，让股东表达意见或行使权利。 
 
8、核数师 
本报告期内，根据信永中和会计师事务所审计服务工作中的表现，审计与审核委员会建议董
事会继续聘请信永中和会计师事务所为公司 2015 年度内部控制的审计机构。公司董事会采纳该建
议，聘请信永中和会计师事务所为本公司审计师和核数师。向信永中和会计师事务所支付的年度
审计工作的酬金如下。截至本报告期末，信永中和会计师事务所为本公司提供了 7 年的审计服务，
其审计服务及非审计服务的资料如下： 
  单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 240 230 
境内会计师事务所审计年限 6 7
 
 
名称 报酬
内部控制审计会计师事务所 
信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙）
60
 
9、 董事及核数师的确认 
所有董事均确认就编制截至二零一五年十二月三十一日止年度账目的责任。 
公司的核数师信永中和会计师事务所有限公司的确认已于截至二零一五年十二月三十一日止
年度按中国会计准则编制的财务报表的核数师报告中确认彼等的申报责任。 
 
10、公司章程文件的重大变动 
    报告期内，公司修订了公司章程，相关修订事宜详见于2015年4月29日登载于香港交易所网
站及上海证券交易所网站的七届二十二次董事会决议公告。 
 
11、内部监控 
2015年年度报告 
59   
 
董事会负责公司及其附属公司内部监控系统及检讨其效果。董事会透过与高级管理人员、内
部审核团队及外聘核数师进行讨论的方式及内部审核团队所呈交之报告，来评估及检讨内部监控
系统之有效性。内部审核团队定期按其审核计划检讨所有重要的监控，包括财务监控、营运及合
规监控，以及风险管理功能，并向董事会汇报其审查结果及提供改善公司内部监控之建议。审计
与审核委员会已在审计与审核委员会会议上考虑外聘核数师提出之建议。 
董事会对公司及其附属公司之内部监控系统之效率进行检讨。董事会参考审计与审核委员会、
管理层以及内部审核团队和外聘核数师之评价，从而对内部监控之效益作出评估。年度检讨亦考
虑到集团在会计及财务汇报职能方面的资源、员工资历及经验是否足够，以及员工所接受的培训
课程及有关预算是否充足。 
截至 2015 年 12 月 31 日止年度，根据审计与审核委员会、高级管理人员及内部审核团队作
出之评估，董事会经已检讨公司及其附属公司的内部监控系统。 
 
12、股东权利 
 
股东召开临时股东大会（「临时股东大会」）之程序 
 
股东要求召集临时股东大会，应当按照下列程序办理： 
（1） 单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东有权向董事会请求召开临时股东大会，并
应当以书面形式向董事会提出。董事会应当根据法律、行政法规和本章程的规定，在
收到请求后 10 日内提出同意或不同意召开临时股东大会的书面反馈意见。前述持股
数按股东提出书面要求日计算。  
 
（2） 董事会不同意召开临时股东大会，或者在收到请求后 10 日内未做出反馈的，单独或
者合计持有公司 10%以上股份的股东有权向监事会提议召开临时股东大会，并应当以
书面形式向监事会提出请求。  
 
（3） 监事会未在规定期限内发出股东大会通知的，视为监事会不召集和主持股东大会，连
续 90 日以上单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东可以自行召集和主持。召集的
程序应尽可能与董事会召集股东会议的程序相同，会议地点应当为公司所在地。 
 
（4） 股东决定自行召集股东大会的，须书面通知董事会，同时向公司所在地中国证监会派
出机构和证券交易所备案。 在股东大会决议公告前，召集股东持股比例不得低于 10%。  
召集股东应在发出股东大会通知及股东大会决议公告时，向公司所在地中国证监会派
出机构和证券交易所提交有关证明材料。 
 
（5） 股东自行召集的股东大会，董事会和董事会秘书将予配合。董事会应当提供股权登记
日的股东名册。 
 
（6） 股东自行召集的股东大会，会议所必需的费用由公司承担，并从公司欠付失职董事的
款项中扣除。 
 
于股东大会上提呈议案之程序 
 
公司召开股东大会，单独或者合并持有公司 3%以上股份的股东，有权向公司提出提案。  
 
2015年年度报告 
60   
 
单独或者合计持有公司 3%以上股份的股东，可以在股东大会召开 10 日前提出临时提案并书
面提交召集人。召集人应当在收到提案后 2 日内发出股东大会补充通知，公告临时提案的内容。  
 
公司召开股东大会年会，持有公司有表决权的股份总数百分之五以上（含百分之五）的股东
或者监事会，有权以书面形式向公司提出新的提案，公司董事会应当按程序将提案中属于股东大
会职责范围内的事项，列入该次会议的议程。 
 
股东推选某人参选董事之程序 
有关推选某人参选董事之程序，请浏览公司网站【www.dec-ltd.cn】投资者关系一节于 2012
年 6 月 21 日登载之程序。 
 
股东向董事会作出查询之程序 
 
股东可随时透过公司秘书以书面形式将其查询及问题递交董事会。公司秘书之联络详情如下： 
 
四川省成都市金牛区蜀汉路 333 号东方电气股份有限公司董事会办公室 
传真：0830-87583551 
电邮：dsb@dongfang.com 
 
股东亦可在公司之股东大会上向董事会作出查询。 
 
 
 
