东方电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 
49 
 
第九节   公司治理 
(一） 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
        公司一贯严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证监会
有关法律法规、及上交所与联交所上市规则的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运
作。公司股东大会、董事会、监事会和经理层各负其责、协调运转、有效制衡。 
        根据联交所和上交所、中国证监会等监管机构的新要求，报告期内公司新制定了《薪酬与
考核委员会工作条例》、《提名委员会工作条例》、《股东提名人选参选为本公司董事程
序》、《股东通讯政策》、《现金分红管理办法》,并修订了《公司章程》和《审计与审核委
员会工作条例》。 
       为进一步规范内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，公司修订了《内幕信息知情人
登记及外部使用人管理制度》，切实维护了公司信息披露的公开、公平和公正。 
   报告期内公司治理的主要方面如下： 
     1、关于股东与股东大会 
     公司能够平等对待所有股东，充分尊重和维护股东利益，特别是中小股东享有的地位和充
分行使自己的权利，保护其合法权益。确保股东对法律、行政法规所规定的公司重大事项享有
知情权和参与决策权。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规 
定和程序召集、召开股东大会，对关联交易的表决，按照有关规定采取相关人员回避，做到关
联交易能够公开、公平、公正。报告期内，公司召开了 2 次股东大会，经律师现场见证并出具
法律意见书。 
      2、关于董事与董事会  
        公司董事会由 9 名董事组成，其中独立非执行董事 3 名，董事会下设战略发展委员会、审
计与审核委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及风险管理委员会。公司全体董事熟悉有关
法律、法规，了解责任、权利和义务，对所议事项能够充分表达意见，从公司和全体股东利益
出发，忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司严格按照法定程序组织、召开董事会会议。报告期
内，公司共召开了 9 次董事会会议。 
     3、关于监事和监事会  
      公司监事会由 3 名监事组成，其中 2 名股东代表监事和 1 名职工代表监事。公司监事会坚
持对全体股东负责，按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规
定，对公司依法运作情况、公司财务情况、投资情况等进行监督检查，切实维护公司和全体股
东的利益。报告期内，公司共召开了 5 次监事会会议。 
     4、关于相关利益者  
      公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，同时十分重视社会责任，力求实现股
东、员工、社会等各方利益的协调平衡，并推动公司持续健康发展。 
 
(二） 监事会发现公司存在风险的说明 
  监事会在报告期内未发现公司存在违反法律、法规、公司章程或损害股东、公司利益的行
为。 
 
(三） 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
  公司依照其注册经营范围具有独立完整的业务及自主经营能力。公司在人员、业务、资
产、机构、财务方面均独立于控股股东。 
 
(四） 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
东方电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 
50 
 
  为规范本公司高级管理人员的薪酬考评和管理，完善公司激励机制，本公司已制定《高级
管理人员薪酬管理办法》，规定高级管理人员实行年薪制，由董事会薪酬与考核委员会按照
《高级管理人员薪酬管理办法》的要求，根据公司年度经营目标和岗位分管工作的年度经营目
标，按年度综合业绩考核结果确定高级管理人员年度薪酬收入。此外，为进一步完善本公司整
体薪酬结构体系，将股东利益和公司董事、高级管理人员及骨干员工的利益紧密联系起来，报
告期内本公司推出了股票增值权计划，为本公司包括高级管理人员在内的管理骨干和核心技术
人才授予 H 股股票增值权，使本公司对高级管理人员的考评和激励更加完善。 
 
(五） 企业管治报告 
企业管制常规 
公司一直致力于提升企业管治的水平，视企业管治为公司价值创造的一部分，以反映公司
全体董事及高级管理人员竭力遵守企业管治的承诺，保持对公司股东的透明度及问责制，为公
司全体股东谋求最大利益价值。 
本公司有关公司治理的文件包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规则》、《董事会专业委员会工作条例》、《总裁工作条例》等。力求达
到最高企业管治水平，本公司董事会设立了五个专门委员会分别是：战略发展委员会、审计与
审核委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及风险管理委员会。 
《上市规则》附录十四所载《企业管治常规守则》（「《企业管治常规守则》」）经修改
及修订为《企业管治守则》（「《企业管治守则》」），自 2012年 4月 1日起生效。本公司
于报告期内已经全面遵守《企业管治常规守则》及《企业管治守则》所载的所有守则条文。 
本公司法人治理结构见下图： 
 
 
 
 
 
 
1、股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，依法行使职权，决定公司重大事项。每年的年度股东大
会或临时股东大会为董事会与公司股东提供直接沟通的渠道。因此，本公司高度重视股东大
东方电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 
51 
 
会，于股东会议召开 45日前发出会议通知，要求所有董事及高级管理人员尽量出席。本公司
鼓励所有股东出席股东大会，并欢迎股东于会议上发言。公司 2012年股东大会情况如下： 
 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011
年年
度股
东大
会 
2012
年 5
月
17
日 
大会以普通决议方式审议如下决议：1、《公司 2011
年度董事会工作报告》；2、《公司 2011 年度监事会工
作报告》；3、《公司 2011 年度税后利润分配方案》；
4、《公司 2011 年度经审计的财务报告》；5、《聘任
公司 2012 年度会计师事务所的议案》；6、《选举本公
司第七届董事会成员》；7、《选举文秉友先生为本公司
第七届监事会成员的议案》；8、《选举文利民先生为本
公司第七届监事会成员的议案》；9、《决定第七届董事
会成员的报酬》；10、《决定第七届监事会成员的报
酬》。   
大会以特别决议方式审议以下决议：《关于授予董事
会一般性授权以配发新股的决议案》。 
通过 www.sse.com.cn 
2012
年 5 月
18 日 
2012
年第
一次
临时
股东
大会 
2012
年
12
月
14
日 
  大会以记名投票方式表决，审议如下决议：1、《关于
东方电气股份有限公司 H 股股票增值权计划的议案》；
2、《授权董事会办理 H 股股票增值权计划相关事
项》；3、《关于修订公司章程第 191、198、124 条的
议案并授予董事会一般性授权以处理与本次公司章程修
订相关的所有事宜》；4、《关于为公司董事、监事和高
级管理人员购买责任保险的议案》。 
通过 www.sse.com.cn 
2012
年 12
月 15
日 
 
 
2、董事会 
（1）职责分工 
董事会的主要职责是在公司发展战略、管理架构、投资及融资、计划、财务监控等方面按
照股东大会的授权行使管理决策权。公司董事长与总裁分别由不同人士担任，并有明确分工。
董事长主持董事会的工作，检查董事会决议的执行情况。公司总裁负责管理运作和统筹公司业
务、执行董事会所制订之策略以及做出日常决策。 
（2）组成 
董事会由 9名董事组成，其中 3名为独立非执行董事，占董事会总人数的 1/3。公司 3名
独立非执行董事为李彦梦先生、赵纯均先生和彭韶兵先生；公司其余董事为斯泽夫先生、张晓
仑先生、温枢刚先生、黄伟先生、朱元巢先生及张继烈先生。公司董事长为斯泽夫先生，公司
总裁则为温枢刚先生。本届董事会乃本公司成立以来第七届董事会，董事任期至 2015年 6月
27日止。 
董事会成员具有不同的行业背景，在企业管理、技术开发、财务会计、投资战略、人力资
源等方面拥有专业知识，其个人简介载列于本年度报告董事、监事、高级管理人员和员工情
况。有关董事会成员履历请参阅本报告第 41-45页。 
本公司独立非执行董事均熟悉上市公司董事、上市公司独立非执行董事的权利与义务。报
告期内，独立非执行董事本着审慎负责、积极认真的态度出席董事会，并充分发挥其经验及特
长，在完善公司治理和重大决策的酝酿等方面做了大量工作，对本公司重大事项及关联交易等
东方电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 
52 
 
有关事项发表了中肯、客观的意见，促进了董事会决策和决策程序的科学化，切实维护了公司
和广大股东的利益。本公司三位独立非执行董事均有在董事会辖下专业委员会担任职务。 
（3）企业管治职能 
董事会应负责履行以下职权范围所载的企业管治职能： 
制定及检讨公司的企业管治政策及常规； 
检讨及监察董事及高管人员的培训及持续专业发展； 
检讨即监察公司在遵守法律即监管规定方面的政策及常规； 
制定、检讨及监察雇员及董事的操守准则及合规守则； 
检讨公司遵守企业管治守则的情况及在《企业管治报告》内的披露。 
（4）董事 
董事由股东大会选举或更换，董事选举实行累积投票制度。董事候选人可由公司董事会或
监事会提名、单独或合并持有公司已发行股份 1%以上的股东提名。除独立非执行董事外，董
事任期三年，任期届满，可连选连任。独立非执行董事由与公司管理人员及主要股东无任何关
联关系的人士担任，连任时间不得超过两届。 
所有董事均能通过董事会秘书及时获得上市公司董事必须遵守的法定、监管及其他持续责
任的相关资料及最新动向，以确保其能了解应尽之职责，保证董事会的程序得以贯彻执行以及
适用的法律法规得以恰当遵守。本公司董事和董事会专业委员会有权根据行使职权、履行职责
或业务的需要聘请独立专业机构为其服务，由此发生的合理费用由本公司承担。   
本公司严格遵守国内及香港两地监管机构对于董事进行证券交易的有关约束条款，并始终
坚持条款从严的原则。     
董事的证券交易 
公司就董事及监事进行的证券交易，已经采纳《上市规则》附录十《上市发行人董事进行
证券交易的标准守则》（「标准守则」）作为董事及监事的标准行为守则。在向所有董事及监
事作出特定查询后，公司确认截至 2012年 12月 31日止年度，公司董事及监事已遵守《标准
守则》所订定有关董事及监事进行证券交易的标准。 
公司确认其已经根据《上市规则》第 3.13条收到每名独立非执行董事就其独立性而作出
的周年确认函。公司认为所有独立非执行董事皆符合《上市规则》有关独立性指引之规定，并
根据该指引条文属独立人士。 
董事服务合约 
公司已与第七届董事会全体董事分别签署《董事服务合约》。 
（5）董事会会议 
报告期内，公司共举行了 9 次董事会会议，讨论本公司的整体战略、投资方案、营运及财
务表现。会议出席率达到 100%（包括委托其他董事出席）。董事会会议能进行富有成效的讨
论及做出迅速而审慎的决策。公司独立非执行董事对公司决策事项未持有异议。 
董事参加董事会和股东会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
斯泽夫 否 9 9 2 0 0 否 2 
张晓仑 否 9 7 2 2 0 否 2 
温枢刚 否 9 8 2 1 0 否 1 
黄  伟 否 9 6 2 3 0 否 0 
朱元巢 否 9 7 2 2 0 否 1 
张继烈 否 9 8 2 1 0 否 1 
东方电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 
53 
 
李彦梦 是 9 7 2 2 0 否 0 
赵纯均 是 9 8 2 1 0 否 1 
彭韶兵 是 9 8 2 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
未能亲自出席会议的董事均委托其他董事出席及表决。 
报告期内，公司独立非执行董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提
出异议。 
 
3、董事会专业委员会 
董事会已成立五个专业委员会，各委员会具备界定之职权范围，以监察公司个别范畴的事
务。 
 
（1）审计与审核委员会 
审计与审核委员会的主要职责是： 
  ①就外聘会计师（即外部审计机构）的委任、重新委任及罢免向董事会提供建议、批准外
聘会计师的薪酬及聘用条款，及处理任何有关该会计师辞职或辞退该会计师的问题； 
  ②监察公司的财务报表以及年度报告及账目、半年度报告及季度报告的完整性，并审阅报
表及报告所载有关财务申报的重大意见； 
  ③监管公司财务申报制度及内部监控程序； 
  ④审查公司的重大关联交易情况，判断其公允性、合规性及披露情况。 
本公司第七届董事会审计与审核委员会成员为独立非执行董事彭韶兵先生（主席）、赵纯
均先生及李彦梦先生组成。 
2012 年度审计与审核委员会共举行了 3 次会议,主要审议通过《公司 2011 年度内部控制
评价报告》、《公司 2011 年度经审计的财务报告》、《审计与审核委员会工作条例》和《公
司 2012 年上半年未经审计的财务报告》等事项。 
审计与审核委员会成员名单及会议出席情况 
姓  名 职  务 2012 年应出席会议次数 实际出席会议次数 
独立非执行董事彭韶兵 委员会主席 3 3 
独立非执行董事李彦梦 委员会委员 3 3 
独立非执行董事赵纯均 委员会委员 3 3 
 
（2）战略发展委员会 
  该委员会的主要职责是负责提出公司战略指导意见和审查重大投资方案。 
本公司第七届董事会战略发展委员会成员为董事斯泽夫先生（主席）、温枢刚先生、朱元
巢先生和独立非执行董事李彦梦先生。 
战略发展委员会在 2012 年度未举行会议。 
 
（3）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会主要职责是： 
  ①根据董事、监事及高管人员工作范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬
水平制定薪酬计划或方案； 
东方电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 
54 
 
    ②就公司董事及高管人员的全体薪酬政策及架构，及就设立正规而具透明度的程序制订
薪酬政策，向董事会提出建议； 
    ③因应董事会所订企业方针及目标而检讨及批准管理层的薪酬建议； 
    ④就独立非执行董事的薪酬向董事会提出建议； 
    ⑤审查董事、监事及高管人员的履行职责的情况并对其进行年度绩效考评; 
⑥负责对公司薪酬制度执行情况进行监督。  
  本公司第七届董事会薪酬与提名委员会成员为独立非执行董事李彦梦先生（主席）、赵纯
均先生、彭韶兵先生和董事张晓仑先生。 
2012 年度薪酬与考核委员会共举行了 3 次会议，主要审议通过《2011 年度公司董事、监
事和高级管理人员薪酬收入情况的报告》、《公司第七届董事会董事、监事和高级管理人员薪
酬方案》、《薪酬与考核委员会工作条例》、《公司 H 股股票增值权计划》及《H 股股票增值
权激励计划实施考核管理办法》等议案，并提交董事会审议。 
《公司第七届董事会董事、监事和高级管理人员薪酬方案》建议独立非执行董事薪酬为年
度基本报酬和津贴两个部分组成。其中，年基本报酬为 7.0 万元，对担任专业委员会主席的，
在此标准基础上增加 1.0 万元，按年内实际工作时间计发；津贴按参加董事会或专业委员会会
议情况计发，额度为 3000 元/次，均为税前标准。向公司董事会建议除独立非执行董事外董事
薪酬结构为基本年薪、绩效薪金和特别奖励、中长期激励及福利等组成。建议监事（含监事会
主席）酬金收入比照独立非执行董事以外的董事的酬金收入核定办法执行。 
薪酬与考核委员会成员名单及会议出席情况 
姓  名 职  务 2012 年应出席会议次数 实际出席会议次数 
独立非执行董事李彦梦 委员会主席 3 3 
独立非执行董事赵纯均 委员会委员 3 3 
独立非执行董事彭韶兵 委员会委员 3 3 
董事张晓仑 委员会委员 3 2 
 
（4）风险管理委员会 
  风险管理委员会的主要职责是： 
① 董事会提交《全面风险管理年度报告》； 
    ②审议风险管理策略和重大风险管理解决方案； 
    ③审议重大决策、重大风险、重大事件和重要业务流程的判断标准或判断机制，以及重
大决策的风险评估报告； 
④审议内部审计部门提交的风险管理监督评价审计综合报告； 
⑤审议风险管理组织机构设置及其职责方案。 
本公司第七届董事会风险管理委员会成员为董事温枢刚先生（主席）、黄伟先生、张继烈
先生和张继烈先生及独立非执行董事彭韶兵先生。 
2012 年度风险管理委员会共举行了 1 次会议，会议听取了法律事务部汇报的《东方电气
股份有限公司 2011 年度内部控制评价报告》，同意提交至公司董事会审议。 
风险管理委员会成员名单及会议出席情况 
姓  名 职  务 2012 年应出席会议次数 实际出席会议次数 
董事温枢刚 委员会主席 1 1 
董事黄伟 委员会委员 1 1 
董事张继烈 委员会委员 1 1 
独立非执行董事彭韶兵 委员会委员 1 1 
 
（5）提名委员会 
东方电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 
55 
 
  提名委员会的主要职责是： 
    ①根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构至少每年检讨董事会的架构、人数以及
董事会及高管人员的组成（包括技能、知识及经验方面），并就任何为配合公司的策略而拟对
董事会作出的变动提出建议； 
    ②研究董事、高管人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议； 
    ③对董事候选人和高管人选任职资格进行审查并提出建议； 
④物色具备合适资格可担任董事的人士，并挑选提名有关人士出任董事或就此向董事会提
供意见； 
⑤评核独立非执行董事的独立性； 
⑥就董事委任或重新委任及董事（尤其是董事长及公司总裁）继任计划向董事会提出建
议。 
本公司第七届董事会提名管理委员会成员为独立非执行董事赵纯均先生（主席）、李彦梦
先生、彭韶兵先生和董事斯泽夫先生、温枢刚先生。 
2012 年度提名委员会共举行了 1 次会议，会议审议通过经修订的《提名委员会工作条
例》，同意提交公司董事会审议。 
《提名委员会工作条例》规定，公司董事由有提名权利的人员或组织提出建议名单，经提
名委员会进行审查之后提交董事会审议，通过后再提交股东大会审议。对董事的审查程序是：
公司相关部门提供或自行搜集候选人的职业、学历、职称、详细工作经历、全部兼职等情况形
成书面材料；召开提名委员会会议，根据董事、高管人员的任职条件对候选人进行资格审查，
以提案形式明确选任意见、建议。 
提名委员会成员名单及会议出席情况 
姓  名 职  务 2012 年应出席会议次
数 
实际出席会议次数 
独立非执行董事赵纯均 委员会主席 1 1 
独立非执行董事李彦梦 委员会委员 1 1 
独立非执行董事彭韶兵 委员会委员 1 1 
董事斯泽夫 委员会委员 1 1 
董事温枢刚 委员会委员 1 1 
 
4、管理层职责 
本公司管理层根据公司章程赋予的职权，主要履行以下职责：  
（1）主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作； 
（2）组织实施公司年度经营计划和投资方案； 
（3）提出公司的发展规划、年度生产经营计划、年度财务预决算方案、税后利润分配方
案和亏损弥补方案； 
（4）拟订公司内部管理机构设置方案；  
（5）拟订公司的基本管理制度；  
（6）制定公司的基本规章； 
（7）提请聘任或者解聘公司高级副总裁、副总裁、总会计师及其他高级管理人员；  
（8）在董事会授权范围内代表公司对外处理重要业务等事项。 
 
5、董事会秘书 
（1）公司设董事会秘书，由董事会委任。董事会秘书为公司的高级管理人员； 
（2）董事会秘书的主要职责是：负责公司信息披露、投资者关系管理和股权管理事务，
组织筹备董事会会议和股东大会会议等事项。 
 
东方电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 
56 
 
6、董事、监事及高级管理人员参加培训及持续专业发展情况 
报告期内，本公司组织全体董事、监事及高级管理人员对《上市规则》、《董事责任》、
《防范内幕交易》、《信息披露》等相关内容进行了专题培训；同时，公司还组织董事、监
事、高级管理人员参加四川证监局和四川上市公司协会举办的相关培训，以发展并更新其知识
及技能，以确保其继续在具备全面资讯及切合所需的情况下对董事会作出贡献。 
 
7、信息披露和投资者关系  
董事会秘书和证券事务代表负责公司的信息披露和投资者关系管理工作。 
在信息披露方面，为了让投资者了解公司的经营情况，公司精心组织、周密安排，加强信
息披露工作的协调，分析并找出披露的重、难点，与监管部门进行有效沟通，按要求完成了披
露工作。2012 年度，公司在内地和香港共完成约 97 次信息披露，涵盖定期报告和临时公告等
几个方面。 
在投资者关系管理方面，公司组织投资者对重点问题进行研讨，分析资本市场动态和公司
运行状态，及时了解投资者对东方电气的看法，从而能够有的放矢做好与投资者沟通，提升交
流质量。公司进一步规范接待安排流程，并使之标准化、专业化。本公司设有的主要沟通方式
有：股东大会、业绩说明会、路演、现场接待投资者来访、电话会议、公司网站和电子邮箱、
传真及电话等，让股东表达意见或行使权利。 
 
8、核数师 
本报告期内，根据信永中和会计师事务所审计服务工作中的表现，审计与审核委员会建议
董事会继续聘请信永中和会计师事务所为公司 2012年度内部控制的审计机构。公司董事会采
纳该建议，聘请信永中和会计师事务所为本公司审计师和核数师。向信永中和会计师事务所支
付的年度审计工作的酬金如下。截至本报告期末，信永中和会计师事务所为本公司提供了 4 年
的审计服务，其审计服务及非审计服务的资料如下： 
  单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 250 230 
境内会计师事务所审计年限 3 4 
 名称 报酬  
内部控制审计会计师事务所 
信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
60 
 
 
9、 董事及核数师的确认 
所有董事均确认就编制截至二零一二年十二月三十一日止年度账目的责任。 
公司的核数师信永中和会计师事务所有限公司的确认已于截至二零一二年十二月三十一日
止年度按中国会计准则编制的财务报表的核数师报告中确认彼等的申报责任。 
 
10、公司章程文件的重大变动 
 2012 年 12 月 14 日，公司召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过《关于修订公司章
程的议案》，具体修订内容见公司 2012 年 10 月 27 日发布的公告《东方电气股份有限公司召
开 2012 年第一次临时股东大会的通知》。 
 
11、内部监控 
东方电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 
57 
 
董事会负责公司及其附属公司内部监控系统及检讨其效果。董事会透过与高级管理人员、
内部审核团队及外聘核数师进行讨论的方式及内部审核团队所呈交之报告，来评估及检讨内部
监控系统之有效性。内部审核团队定期按其审核计划检讨所有重要的监控，包括财务监控、营
运及合规监控，以及风险管理功能，并向董事会汇报其审查结果及提供改善公司内部监控之建
议。审计与审核委员会已在审计与审核委员会会议上考虑外聘核数师提出之建议。 
董事会对公司及其附属公司之内部监控系统之效率进行检讨。董事会参考审计与审核委员
会、管理层以及内部审核团队和外聘核数师之评价，从而对内部监控之效益作出评估。年度检
讨亦考虑到集团在会计及财务汇报职能方面的资源、员工资历及经验是否足够，以及员工所接
受的培训课程及有关预算是否充足。 
截至 2012 年 12 月 31 日止年度，根据审计与审核委员会、高级管理人员及内部审核团队
作出之评估，董事会经已检讨公司及其附属公司的内部监控系统。 
 
12、股东权利 
 
股东召开临时股东大会（「临时股东大会」）之程序 
 
股东要求召集临时股东大会，应当按照下列程序办理： 
（1） 单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东有权向董事会请求召开临时股东大
会，并应当以书面形式向董事会提出。董事会应当根据法律、行政法规和本章程
的规定，在收到请求后 10 日内提出同意或不同意召开临时股东大会的书面反馈意
见。前述持股数按股东提出书面要求日计算。  
 
（2） 董事会不同意召开临时股东大会，或者在收到请求后 10 日内未做出反馈的，单独
或者合计持有公司 10%以上股份的股东有权向监事会提议召开临时股东大会，并
应当以书面形式向监事会提出请求。  
 
（3） 监事会未在规定期限内发出股东大会通知的，视为监事会不召集和主持股东大
会，连续 90 日以上单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东可以自行召集和主
持。召集的程序应尽可能与董事会召集股东会议的程序相同，会议地点应当为公
司所在地。 
 
（4） 股东决定自行召集股东大会的，须书面通知董事会，同时向公司所在地中国证监
会派出机构和证券交易所备案。 在股东大会决议公告前，召集股东持股比例不得
低于 10%。  
召集股东应在发出股东大会通知及股东大会决议公告时，向公司所在地中国证监
会派出机构和证券交易所提交有关证明材料。 
 
（5） 股东自行召集的股东大会，董事会和董事会秘书将予配合。董事会应当提供股权
登记日的股东名册。 
 
东方电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 
58 
 
（6） 股东自行召集的股东大会，会议所必需的费用由公司承担，并从公司欠付失职董
事的款项中扣除。 
 
于股东大会上提呈议案之程序 
 
公司召开股东大会，单独或者合并持有公司 3%以上股份的股东，有权向公司提出提案。  
 
单独或者合计持有公司 3%以上股份的股东，可以在股东大会召开 10 日前提出临时提案并
书面提交召集人。召集人应当在收到提案后 2 日内发出股东大会补充通知，公告临时提案的内
容。  
 
公司召开股东大会年会，持有公司有表决权的股份总数百分之五以上（含百分之五）的股
东或者监事会，有权以书面形式向公司提出新的提案，公司董事会应当按程序将提案中属于股
东大会职责范围内的事项，列入该次会议的议程。 
 
股东推选某人参选董事之程序 
有关推选某人参选董事之程序，请浏览公司网站【www.dec-ltd.cn】投资者关系一节于
2012 年 6 月 21 日登载之程序。 
 
股东向董事会作出查询之程序 
 
股东可随时透过[公司秘书]以书面形式将其查询及问题递交董事会。公司秘书之联络详情如
下： 
 
四川省成都市金牛区蜀汉路 333 号东方电气股份有限公司董事会办公室 
传真：610036 
电邮：dsb@dongfang.com 
 
股东亦可在公司之股东大会上向董事会作出查询。 
 
 
 
 
 
 
汽轮发电机定子 
东方电气股份有限公司 2012 年年度报告 
 
59 
 
第十节   内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见同时披露的《东方电气股份有限公司 2012 年度内部控制评价报告》。 
 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
信永中和会计师事务所出具了《东方电气股份有限公司 2012 年度内部控制审计报告》。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已颁布《年报信息披露重大差错责任追究制度》并严格遵照执行，报告期内公司未出
现年报信息披露重大差错。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
装备东方电气发电设备的印度尼西亚龙湾电厂远景 
