                                         四川川润股份有限公司2013年度报告全文 
42 
任干部的思维模式；每季度定期召开干部大会，进行专题分享汇报，提升干部沟通交流、工
作作风、业务能力。 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会的
有关规定以及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制体系，规范公司运作，
认真及时履行信息披露义务，保护广大投资者利益。 
报告期内，公司根据有关法律法规及公司实际情况对《四川川润股份有限公司高级管理
人员薪酬管理办法》、《四川川润股份有限公司募集资金管理办法》进行了修订。报告期内公
司治理情况具体如下： 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召
集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对待所有股东，
特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司的关系 
控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干
预公司决策和经营活动。公司拥有独立的业务和经营能力，在业务、人员、资产、机构、财
务上均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、董事与董事会 
报告期内，公司进行了董事会换届选举，严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选
聘董事，董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会的人数及结构符合法律法规和
《公司章程》的要求，董事会下设四个专门委员会。报告期内，公司全体董事以认真负责的
态度出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、
                                         四川川润股份有限公司2013年度报告全文 
43 
尽责的态度履行职责。 
4、监事与监事会 
报告期内，公司进行了监事会换届选举，公司严格按照《公司章程》规定的监事选聘程
序选聘监事。报告期内，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
公司各位监事积极参加有关培训，学习有关法律法规知识，本着对股东负责的精神认真履行
职责，对公司财务以及公司董事、总经理和其它高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督，维护公司及股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，经理
人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司将进一步探索更多形式的激励方式，完
善绩效评价标准，更有效地提高管理人员的工作积极性。 
6、相关利益者 
公司能够充分尊重和维护供应商、银行等债权人及员工、客户、消费者、社区等其它利
益相关者的合法权益；能够关注环境保护、公益事业等问题，力求公司持续、稳定、健康地
发展。 
7、信息披露与透明度 
公司始终把信息披露的真实性、准确性、及时性和完整性作为信息披露工作的首要任务，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，维护投资者的合法权益。《上海证券报》、《证
券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报
纸和网站。 
8、投资者关系管理 
公司一直非常重视投资者关系管理工作，在公司网站设立了“投资者关系”栏目，建立了
“投资者关系互动平台”，指定董事会办公室为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者的
沟通，充分保证了广大投资者的知情权。明确公司董事长为投资者关系管理工作的第一责任
人，董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
（二）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
2013 年 7 月，根据四川证监局的通知，公司积极参与“践行四川资本市场中国——切实
保护投资者合法权益”主题活动，通过参加四川辖区上市公司投资者集体接待日、董秘值班
周、舆情管理培训等系列活动，加强与投资者的互动交流，提高公司舆情管理和危机管理能
                                         四川川润股份有限公司2013年度报告全文 
44 
力，进一步提升公司治理水平。  
2013 年 7 月，公司监事会全体监事参加了“四川上市公司监事会主席专题培训暨交流活
动”，通过专题培训，进一步强化监事会监督职能意识，与其他上市公司监事进行交流，达到
互通有无、相互借鉴的目的，对提升公司治理水平具有良好意义。  
2013 年 12 月，根据四川证监局的通知，公司开展了“12•4 普法宣传活动”，成立普法宣
传工作组，明确工作组主要职责，面向公司全体员工、面向公司董监高、面向投资者进行普
法宣传，通过宣传近期资本市场重要文件、精神、信息披露违法、内幕交易、市场操纵等典
型案例，进一步提高投资者、公司董监高及员工的责任意识和法律素养。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕
信息知情人登记制度》的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作：定期报告及利润
分配前，及时提示禁止买卖股票窗口期，防止违规事件发生；重大资产重组事项筹备期间，
及时做好内幕信息知情人登记工作，将内幕信息知情人控制在最小范围内，从源头预防内幕
交易；接待机构投资者来访调研时，做好受访人员安排，要求来访人员签署承诺函，并及时
披露机构投资者调研交流内容记录表。报告期内，公司未发生违规买卖公司股票的情形，无
监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 05 月 15 日 
1、《2012 年年度报告
及摘要》； 
2、《2012 年度董事会
工作报告》； 
3、《2012 年度监事会
工作报告》； 
4、《2012 年度财务决
算报告》； 
5、《2012 年度利润分
配方案》； 
6、《关于续聘会计师
事务所的议案》； 
7、《关于第三届董事
会外部董事津贴方
案的议案》。 
审议通过全部议
案 
2013 年 05 月 16
日 
《四川川润股份
有限公司二〇一
二年度股东大会
决议公告》（公告
编号：2013-032
号），刊登于 2013
年 05 月 16 日的
《上海证券报》、
《证券时报》、
《中国证券报》
和巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
（二）本报告期临时股东大会情况 
                                         四川川润股份有限公司2013年度报告全文 
45 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时股
东大会 
2013 年 03 月 20
日 
1、《关于选举第三届
董事会董事的议案》； 
2、《关于选举第三届
董事会独立董事的议
案》； 
3、《关于选举第三届
监事会监事的议案》； 
4、《关于第三届董事
会董事津贴方案的议
案》； 
5、《关于第三届董事
会独立董事津贴方案
的议案》； 
6、《关于第三届监事
会监事津贴方案的议
案》； 
7、《关于申请银行综
合授信额度及授权公
司董事长签署有关借
款、担保协议的议
案》。 
审议通过全部议
案 
2013 年 03 月 21
日 
《四川川润股份
有限公司 2013年
第一次临时股东
大会决议公告》
（公告编号：
2013-012 号），刊
登于 2013 年 03
月 21 日的《上海
证券报》、《证券
时报》、《中国证
券报》和巨潮资
讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
2013 年第二次临时股
东大会 
2013 年 06 月 24
日 
《关于选举第三届董
事会独立董事的议
案》 
审议通过 
2013 年 06 月 25
日 
《四川川润股份
有限公司 2013年
第二次临时股东
大会决议公告》
（公告编号：
2013-038 号），刊
登于 2013 年 06
月 25 日的《上海
证券报》、《证券
时报》、《中国证
券报》和巨潮资
讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
罗宏 8 4 4 0 0 否 
汪静波 8 1 7 0 0 否 
姚刚 4 2 2 0 0 否 
傅代国 2 2 0 0 0 否 
韩颖梅 6 3 3 0 0 否 
                                         四川川润股份有限公司2013年度报告全文 
46 
王树众 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
第三届董事会：独立董事韩颖梅列席股东大会 2 次，独立董事罗宏列席
股东大会 2 次，独立董事汪静波列席股东大会 1 次，独立董事姚刚列席
股东大会 1 次。 
第二届董事会：2013 年，第二届董事会独立董事任期内未召开股东大会。 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
公司独立董事勤勉尽责、忠实履行职务。详实地听取了相关人员汇报公司生产经营、财
务管理、关联往来等情况，及时了解公司的日常经营情况、募投项目基建工程进展情况。与
公司管理层深入探讨公司经营发展计划，提出了科研创新、财务管理以及内部控制建设等方
面的建议，对公司经营发展和规范运作发挥了重要作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会
和提名委员会。报告期内，董事会各专门委员会按照相关法律法规和公司制订的各专门委员
会议事规则开展工作，履职情况如下： 
（一）战略委员会 
战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期
内，战略委员会共召开 1 次会议，审议并通过《关于筹划重大资产重组事项的议案》，并将此
议案提交董事会审议。 
（二）审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开 5 次会议，审议公司财务报表、定期报告、募集资金存放
与使用以及聘任审计部经理等事项；审议公司审计部提交的内部审计报告，听取审计部年度
工作总结和审计工作计划，指导审计部开展工作，审议公司定期报告。在 2012 年度财务审
计工作中，审计委员会按照《审计委员会年报工作规程》，讨论会计师事务所提交的年报审计
计划，与会计师事务所共同协商确定了年度财务报告审计时间安排；保持与主审会计师的及
                                         四川川润股份有限公司2013年度报告全文 
47 
时沟通，及时掌握审计过程中的动态；就年度财务审计重点关注问题进行讨论并与会计师事
务所就审计意见达成共识。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开 2 次会议，审议并通过《第三届董事会董事津贴方
案》、《第三届董事会独立董事津贴方案》、《关于修订<四川川润股份有限公司高级管理人员薪
酬管理办法>的议案》、《公司 2012 年度高级管理人员薪酬方案》、《关于第三届董事会外部董
事津贴方案的议案》等 5 项议案。 
（四）提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开 4 次会议。第二届提名委员会提名总经理、财务总监候选
人；在董事会换届时，提名第三届董事会董事候选人，对上述候选人的工作履历和任职资格
等资料进行审查。在董事会换届后，第三届提名委员会提名新一届总经理、财务总监、副总
经理以及董事会秘书候选人，提名独立董事候选人，对上述候选人的工作履历和任职资格等
资料进行审查；选举公司第三届董事会董事长、副董事长，并将上述议案提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控
股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。总经理、
副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东或股
东关联单位担任除董事以外的任何职务。 
（三）资产方面：公司有独立的办公场地，拥有独立完整的生产、供应、销售体系及辅
助配套设施，拥有独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资产。 
（四）机构方面：公司设立了健全的组织体系，董事会、监事会、经理层、技术、生产
等内部机构独立运作，不存在与控股股东之间的从属关系。 
（五）财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理
                                         四川川润股份有限公司2013年度报告全文 
48 
制度，独立在银行开户、并依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司制订的《四川川润股份有限公司高级管理人员薪酬管理办法》，由董事会薪酬与
考核委员会负责制订、审查高级管理人员的薪酬政策、方案及考核标准，高级管理人员的薪
酬方案报经董事会审议通过后实施。 
公司建立了高级管理人员的薪酬与工作绩效直接挂钩的绩效考核机制，根据年度财务预
算、生产经营目标、管理目标与高级管理人员签订年度 KPI，KPI 包括共同目标以及各高级
管理人员分管领域的关键指标。公司则根据考核结果兑现高级管理人员的绩效年薪。  
                                         四川川润股份有限公司2013年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部
控制指引》等有关法律、法规要求，公司建立健全了法人治理结构、内部组织结构、生产经
营及财务管理等内部控制制度，符合公司经营管理和业务发展的实际需要。对不相容职务分
离控制、授权审批控制、会计系统控制、运营分析控制、绩效考评控制等重要经营活动环节
均实施了有效的控制程序，特别加强对关联交易、对外担保、对外投资、业务外包、财务报
告、信息披露等方面的防范控制，有效防范公司经营管理风险，维护投资者和公司利益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司已建立和完善了符合公司管理要求的法人治理结构及内部组织结构，形成了科学的
决策机制、执行机制和监督机制，建立了覆盖公司各业务环节的内部控制制度，保证了公司
经营管理目标的实现和各项经营活动的正常运行；规范公司相关会计行为，保证会计资料的
真实完整，确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时和公平。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规
范性文件要求，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司的财务报告内部控制不存在重大
缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现重大内部控制缺陷。 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2014 年 04 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文
披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
