四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监
会的有关规定以及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制体系，规范公司
运作，认真及时履行信息披露义务，保护广大投资者利益。 
报告期内，公司根据有关法律法规及公司实际情况制定了《四川川润股份有限公司内部
控制评价制度》，对《四川川润股份有限公司内部审计制度》进行了修订。报告期内公司治
理情况具体如下： 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等规
定和要求，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对
待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。股东大会审议影响
中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行单独计票，并将单独计票结果及时
公开披露。 
2、控股股东与上市公司的关系 
控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干
预公司决策和经营活动。公司拥有独立的业务和经营能力，在业务、人员、资产、机构、财
务上均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合
法律、法规和《公司章程》的规定。董事会成立了战略委员会、提名委员会、审计委员会、
薪酬与考核委员会等四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。报告期内，
公司全体董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，学习有
关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。 
4、监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序
四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
均符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司各位监事积极参加有关培训，学习有关法律
法规知识，本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司财务以及公司董事、总经理和其它
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，经理
人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司将进一步探索更多形式的激励方式，完
善绩效评价标准，更有效地提高管理人员的工作积极性。 
6、相关利益者 
公司能够充分尊重和维护供应商、银行等债权人及员工、客户、消费者、社区等其它利
益相关者的合法权益；能够关注环境保护、公益事业等问题，力求公司持续、稳定、健康地
发展。 
7、信息披露与透明度 
公司始终把信息披露的真实性、准确性、及时性和完整性作为信息披露工作的首要任务，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，维护投资者的合法权益。《上海证券报》、
《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的
指定报纸和网站。 
8、投资者关系管理 
公司一直非常重视投资者关系管理工作，通过网站、投资者关系专线电话、深交所互动
易、电子邮箱、面对面交流、网上业绩说明会、巨潮资讯网站、报纸媒体等多种渠道与投资
者加强沟通，并尽可能及时解答投资者的疑问。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控
股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。总经理、
副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东或股东
四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
关联单位担任除董事以外的任何职务。 
（三）资产方面：公司有独立的办公场地，拥有独立完整的生产、供应、销售体系及辅
助配套设施，拥有独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资产。 
（四）机构方面：公司设立了健全的组织体系，董事会、监事会、经理层、技术、生产
等内部机构独立运作，不存在与控股股东之间的从属关系。 
（五）财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立在银行开户、并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.01% 2015 年 03 月 15 日 2016 年 03 月 16 日 
《四川川润股份有限公司 2016 年第一
次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2016-010 号），刊登于 2016 年 3 月 16
日的《上海证券报》、《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年度股东
大会 
年度股东大
会 
0.08% 2016 年 04 月 07 日 2016 年 04 月 08 日 
《四川川润股份有限公司 2015 年度股
东大会决议公告》（公告编号：2016-023
号），刊登于 2016 年 04 月 08 日的《上
海证券报》、《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.01% 2016 年 09 月 08 日 2016 年 09 月 09 日 
《四川川润股份有限公司 2016 年第二
次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2016-055 号），刊登于 2016 年 9 月 9
日的《上海证券报》、《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用√不适用 
四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王平 7 3 4 0 0 否 
周辉 7 0 7 0 0 否 
姚刚 7 2 5 0 0 否 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责、忠实履行职务。详实地听取了相关人员汇报公司生产经营、财
务管理、关联往来等情况，及时了解公司的日常经营情况、募投项目基建工程进展情况。与
公司管理层深入探讨公司经营发展计划，提出了科研创新、财务管理以及内部控制建设等方
面的建议，对公司经营发展和规范运作发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会
和提名委员会。报告期内，董事会各专门委员会按照相关法律法规和公司制订的各专门委员
会议事规则开展工作，履职情况如下： 
（一）战略委员会 
战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期
内，战略委员会未召开会议。 
（二）审计委员会 
四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
报告期内，审计委员会共召开5次会议，审议公司财务报表、定期报告、募集资金存放与
使用等事项；审议公司审计部提交的内部审计报告，听取审计部年度工作总结和审计工作计
划，指导审计部开展工作。在2015年度财务审计工作中，审计委员会按照《审计委员会年报
工作规程》，讨论会计师事务所提交的年报审计计划，与会计师事务所共同协商确定了年度
财务报告审计时间安排；保持与主审会计师的及时沟通，及时掌握审计过程中的动态；就年
度财务审计重点关注问题进行讨论并与会计师事务所就审计意见达成共识。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，审议并通过《公司2015年度高级管理人员
薪酬方案》、《关于修订<四川川润股份有限公司高级管理人员薪酬管理办法>的议案》。 
（四）提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开1次会议。提名董事长、总经理、财务总监、副总经理、董
事会秘书，对上述候选人的工作履历和任职资格等资料进行审查，并将上述议案提交董事会
审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司制订的《四川川润股份有限公司高级管理人员薪酬管理办法》，由董事会薪酬
与考核委员会负责制订、审查高级管理人员的薪酬政策、方案及考核标准，高级管理人员的
薪酬方案报经董事会审议通过后实施。 
公司建立了高级管理人员的薪酬与工作绩效直接挂钩的绩效考核机制，根据年度财务预
算、生产经营目标、管理目标与高级管理人员签订年度KPI，KPI包括共同目标以及各高级管
理人员分管领域的关键指标。公司则根据考核结果兑现高级管理人员的绩效年薪。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告内部控制重大缺陷，包括但不
限于以下情形：A、发现董事、监事和高
级管理人员对财务报告构成重大影响的舞
弊行为；B、发现当期财务报表存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；C、审计委员会和内审部门对内
部控制监督无效；D、报告给董事会、高
级管理人员的重大缺陷在合理时间内未完
成整改；E、因会计差错导致公司受到证券
监管机构的行政处罚。2、财务报告内部控
制重要缺陷，包括但不限于以下情形：A、
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；B、对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；C、对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。重大缺陷：如果缺陷发生的
可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标；重要缺陷：如果
缺陷发生的可能性较高，会显著降低工
作效率或效果、或显著加大效果的不确
定性、或使之显著偏离预期目标；一般
缺陷：如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果、或加大效果的不
确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
1、内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业收入的 1%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 3%，则认定为重要缺陷；如果超过
营业收入的 3%，则认定为重大缺陷。2、
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1.5%，则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1.5%，则认定为重大缺
陷。 
1、内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业
收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 1%但小于 3%，则认
定为重要缺陷；如果超过营业收入的
3%，则认定为重大缺陷。2、内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1.5%，则认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 1.5%，
四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
