四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式 
公司主营业务为润滑液压设备及其集成系统和余热锅炉、锅炉部件的研发、生产和销售。
主要产品包括：润滑设备、液压设备、风电液压润滑冷却设备、余热锅炉等，广泛应用于建
材水泥、冶金矿山、电力、石油化工、工程机械和轻工等诸多行业。报告期内，公司加强了
环保能源总包项目管理，其他主营业务和主营产品未发生重大变化。 
润滑液压设备业务的主要销售模式是直销，公司在获取客户订单后，根据不同客户的具
体需求进行设计，与客户进行方案交流后确定技术解决方案并组织生产。余热锅炉业务的订
单主要来自于余热电站的设计者即设计院或工程公司，其拥有专业的余热电站建设经验和技
术力量，与水泥企业签订电站承包合同后，关键设备如余热锅炉交由给锅炉制造企业厂家生
产，锅炉整机出厂后直接交付至终端客户—水泥企业，由承包商或工程公司负责安装、点火
调试。 
报告期内公司主营业务优化聚焦于工程技术服务、清洁能源、节能环保电站改造服务、
运维服务。其中动力公司优化订单与生产管理，提高了综合毛利率，成功实现扭亏。公司通
过加强工程服务、清洁能源风电设备、节能环保电站改造服务投入提升收入；建立后市场服
务部实现资源优化等措施合理优化资源降低运营成本。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点 
润滑液压设备的下游行业属周期性行业，该等行业的景气度变化对润滑液压设备有明显
影响，目前润滑液压特别是风电润滑液压产品市场处于快速发展并日趋成熟的阶段。该产品
无明显的季节性及区域性特征。余热锅炉的下游行业包括钢铁、冶金、建材水泥等多个行业，
属周期性行业，该等行业的景气程度变化对余热锅炉市场有明显影响，目前该业务所处的下
游行业处于严重的产能过剩阶段，对本公司的经营业绩产生较大压力。 
 
四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
（一）产品品牌有较高知名度 
公司是四川省普通机械制造工业企业最大规模20强，国家高新技术企业，四川省重合同
守信用企业。公司具有雄厚的综合实力，在业内积累了良好的声誉，具有很高的品牌知名度
和美誉度。公司拥有国内最大的润滑液压设备生产基地，是中西部最大的余热锅炉等节能环
保锅炉生产厂家之一。 
（二）拥有较强的技术研发实力 
公司技术中心被评为“四川省企业技术中心”，拥有机械工业润滑液压技术工程重点实验
室和金属材料研究所，以及锅炉、压力容器材料技术服务中心。上市以来，自主开发与“借力”
开发相结合，先后与重庆大学、燕山大学、上海交通大学、西安交通大学、中冶赛迪、北方
重工等高校和企业合作，建立完善的产、学、研一体化体系。 
公司成立以来，一直致力于主营业务的科技创新工作，承担了国家“风力发电机组润滑液
压系统装置”新产品国产化研制、国内首台出口印度5400KW大型立磨液压润滑系统研制、国
内首台7000KW中心传动润滑系统研制、国内首条日产5000吨和10000吨水泥生产线润滑系统
研制、国内首台替代进口的大型管式磨机润滑系统研制、国内首台高炉余热发电汽轮机TRT
润滑系统研制、国内首台100万KW电站机组锅炉部件生产制造、国内首台国产化45万吨合成
氨/80万吨尿素大型成套装置生产线中的大型换热器—氨冷凝器和甲烷化炉进出口换热器研
制、国内首台纯烧酒精废液锅炉的研制、缠绕式换热器的研制等，与北方重工盾构机分公司、
四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
西南交通大学共同开发具有自主知识产权的盾构机润滑液压技术及产品。截止报告期末，公
司共拥有107项专利，其中实用新型专利72项，发明专利30项，外观专利5项。 
（三）区位优势 
公司管理中心和生产基地分别位于成都、自贡，工业基础雄厚、重型机械产业集群完善、
产业配套能力强，具有重大技术装备发展的区位和产业政策优势。国家支持公司等骨干企业
发展重大装备国产化，在重大装备研发、技术改造等方面给予优惠政策。同时，随着国家西
部大开发政策的深入推进及国家发展装备制造的政策支持，公司地处西部地区，具有明显的
区位优势，为公司的未来发展奠定了良好的环境基础。 
（四）拥有完善的营销及售后服务网络体系 
公司组建了以上海、北京、广州为重点的全国营销网络，市场覆盖全国二十九个省、市、
自治区，产品配套出口东南亚、中东、北美、欧洲等国家和地区。公司以开发和挖掘大客户
为核心，确保市场销售向精细化、专业化发展，着力打造公司营销渠道和售后服务的管理能
力，提升公司市场占有率和竞争力。 
 
四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，中国经济增速持续放缓，宏观经济形势依然严峻。在宏观经济环境不容乐观的
情况下，公司继续坚持“业务领先、制造向服务转型、聚焦能源环保”的中长期业务规划原
则，按照年初制定的经营计划，紧紧围绕“回归基本面、打好翻身仗、扭亏为盈”的工作目
标积极开展各项工作。 
（一）经营管理情况 
报告期内，公司管理层认真分析和正确判断宏观经济形势和行业发展状况，总结公司以
往年度取得的成功经验和存在的不足，及时调整营销策略和生产经营管理措施，努力克服经
济下行的压力，取得了较好的经营业绩，实现了扭亏为盈的工作目标。 
1、营销策略方面：加强订单报价管理，在保证订单数量的同时更加注重订单质量；认真
落实“核心制造+技术设计+服务”整体解决方案的营销理念，在做好客户服务的同时提升订
单毛利空间；积极推进总包项目的生效，确保实现扭亏为盈的工作目标。 
2、生产经营管理方面：加强产品制造过程的质量管控和交期管控，优化工艺设计方案，
减少产品制造过程中的成本消耗，降低产品制造成本和售后服务费用；做好供应链管理，加
强与供应商的战略合作关系，降低采购成本；加强费用支出控制，杜绝不必要支出；加强应
收账款的催收工作，防止坏账损失发生。 
报告期内，公司实现营业收入60,961.19万元，同比下降22.76%；实现营业利润637.65
万元，同比上升107.59%；实现归属于母公司所有者的净利润1,454.82万元，同比上升121.44%。 
报告期内，公司利润构成对比情况如下表： 
单位：万元 
项目 2016 年度 2015 年度 增减额 增减幅度 
一、营业毛利 12,697.94 12,005.43 692.51 5.77% 
其中：1、主营业务毛利 12,629.76 12,732.02 -102.26 -0.80% 
      2、其他业务毛利 68.18 -726.59 794.77 109.38% 
减：期间费用 12,068.44 20,414.26 -8,345.83 -40.88% 
加：投资收益 8.15 7.33 0.82 11.21% 
二、营业利润 637.65 -8,401.50 9,039.15 107.59% 
加：营业外收支净额 1,043.74 216.73 827.01 381.59% 
