                四川川润股份有限公司 2012 年度报告全文          
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会的
有关规定以及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制体系，规范公司运作，
认真及时履行信息披露义务，保护广大投资者利益。 
报告期内，公司根据有关法律法规及公司实际情况对《公司章程》、《四川川润股份有限
公司内幕信息知情人登记制度》、《四川川润股份有限公司投资者关系管理制度》进行了修订，
制定了《年度报告披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司治理情况具体如下： 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召
集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对待所有股东，
特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司的关系 
控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干
预公司决策和经营活动。公司拥有独立的业务和经营能力，在业务、人员、资产、机构、财
务上均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事，董事会由 9 名董事组成，其
中独立董事 3 名，董事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求，董事会下设四
个专门委员会。报告期内，公司全体董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参
加相关知识的培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的监事选聘程序选聘监事。报告期内，监事会的人数和
                四川川润股份有限公司 2012 年度报告全文          
42 
人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司各位监事积极参加有关培训，学习有
关法律法规知识，本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司财务以及公司董事、总经理
和其它高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，经理
人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司将进一步探索更多形式的激励方式，完
善绩效评价标准，更有效地提高管理人员的工作积极性。 
6、内部审计制度 
公司设置内部审计部门，制定内部审计制度，公司内部审计由专职审计人员执行，对审
计委员会负责并向其报告工作。报告期内，公司进一步规范内部审计，开展并完成了 24 项审
计、调查工作，对公司的日常运行发挥了有效的内部控制、监督、检查。 
7、相关利益者 
公司能够充分尊重和维护供应商、银行等债权人及员工、客户、消费者、社区等其它利
益相关者的合法权益；能够关注环境保护、公益事业等问题，力求公司持续、稳定、健康地
发展。 
8、信息披露与透明度 
公司始终把信息披露的真实性、准确性、及时性和完整性作为信息披露工作的首要任务，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，维护投资者的合法权益。《上海证券报》、《证
券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报
纸和网站。 
9、投资者关系管理 
公司一直非常重视投资者关系管理工作，在公司网站设立了“投资者关系”栏目，建立
了“投资者关系互动平台”，指定董事会办公室为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者
的沟通，充分保证了广大投资者的知情权。明确公司董事长为投资者关系管理工作的第一责
任人，董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
（二）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司根据深圳证券交易所《关于开展加强中小企业板上市公司内控规则落实专项活动
的通知》要求，公司董事会对照自查表进行了逐项自查，并就未落实的内部控制相关事项制
定了整改计划，于 2011 年 9 月 28 日召开第二届董事会第十四次会议审议通过了《四川川润
股份有限公司内部控制规则落实情况自查表及整改计划》，具体内容详见 2011 年 9 月 29 日
                四川川润股份有限公司 2012 年度报告全文          
43 
在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《内部控制规则落实情况自查表及整改计划》，保
荐机构国金证券股份有限公司关于公司内部控制规则落实情况出具了核查意见。 
针对《内部控制规则落实情况自查表及整改计划》中存在的问题，公司已于 2011 年 11
月 28 日与具有从事代办股份转让券商业务资格的国金证券股份有限公司签署了《委托代办股
份转让的协议书》。 
2、经 2012 年 04 月 11 日公司召开的第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于修订<
四川川润股份有限公司内幕信息知情人登记制度>的议案》，《四川川润股份有限公司内幕信息
知情人登记制度》详见公司于 2012 年 04 月 13 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
刊载的内容。 
报告期内，公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等有
关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作：定期报告前，及时提示禁止买卖
窗口，防止违规事件发生；重大事项期间，及时做好内幕信息知情人登记工作，从源头预防
内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小；接待机构来访调研时，做好受访人员安排，
要求来访人员签署承诺函，严格控制和防范未披露信息外泄。报告期内，公司未发生违规买
卖公司股票的情形，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大
会 
2012 年 03 月 07
日 
1、《2011 年年度
报告及摘要》 
2、《2011 年度董
事会工作报告》 
3、《2011 年度监
事会工作报告》 
4、《2011 年度财
务决算报告》 
5、《2011 年度利
润分配及公积金
转增股本方案》 
6、《关于续聘会
计师事务所的议
案》 
7、《关于申请银
行综合授信额度
及授权公司董事
长 签 署 有关 借
款、担保协议的
审议通过全部议
案 
2012 年 03 月 08
日 
《四川川润股份
有限公司二〇一
一年度股东大会
决议公告》（公告
编号： 2012-012
号），刊登于 2012
年 03 月 08 日的
《上海证券报》、
《证券时报》和
巨 潮 资 讯 网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
                四川川润股份有限公司 2012 年度报告全文          
44 
议案》 
8、《关于修订<公
司章程>并办理
相关工商变更登
记的议案》 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 04 月 28
日 
1、《关于修订<公
司章程>并办理
相关工商变更登
记的议案》； 
2、《关于选举林
均为第二届董事
会董事的议案》 
审议通过全部议
案 
2012 年 05 月 03
日 
《四川川润股份
有限公司 2012年
第一次临时股东
大会决议公告》
（ 公 告 编号 ：
2012-037 号），刊
登于 2012 年 05
月 03 日的《上海
证券报》、《证券
时报》、《中国证
券报》和巨潮资
讯 网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 07 月 05
日 
《关于修订<公
司章程>的议案》 
审议通过 
2012 年 07 月 06
日 
《四川川润股份
有限公司 2012年
第二次临时股东
大会决议公告》
（ 公 告 编号 ：
2012-044 号），刊
登于 2012 年 07
月 06 日的《上海
证券报》、《证券
时报》、《中国证
券报》和巨潮资
讯 网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
2012 年第三次临
时股东大会 
2012 年 10 月 25
日 
《关于使用部分
闲置募集资金暂
时补充流动资金
的议案》 
审议通过 
2012 年 10 月 26
日 
《四川川润股份
有限公司 2012年
第三次临时股东
大会决议公告》
（ 公 告 编号 ：
2012-055 号），刊
登于 2012 年 10
月 26 日的《上海
证券报》、《证券
时报》、《中国证
券报》和巨潮资
讯 网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
                四川川润股份有限公司 2012 年度报告全文          
45 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
傅代国 9 2 7 0 0 否 
韩颖梅 9 2 7 0 0 否 
王树众 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
1、独立董事傅代国列席股东大会 3 次； 
2、独立董事韩颖梅列席股东大会 3 次； 
3、独立董事王树众列席股东大会 1 次。 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责、忠实履行职务。详实地听取了相关人员汇报公司生产经营、财
务管理、关联往来等情况，及时了解公司的日常经营情况、募投项目基建工程进展情况。与
公司管理层深入探讨公司经营发展计划，提出了科研创新、财务管理以及内部控制建设等方
面的建议，对公司经营发展和规范运作发挥了重要作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会
和提名委员会。报告期内，董事会各专门委员会按照相关法律法规和公司制订的各专门委员
会议事规则开展工作，履职情况如下： 
（一）战略委员会 
战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。2012
年，战略委员会召开 1 次会议，审议并通过《关于投资设立自贡川润机床有限公司的议案》，
并将此议案提交董事会审议。 
                四川川润股份有限公司 2012 年度报告全文          
46 
（二）审计委员会 
审计委员会全年共召开 4 次会议，审议公司审计部提交的内部审计报告，听取审计部年
度工作总结和审计工作计划，指导审计部开展工作，审议公司定期报告。在 2012 年度财务
审计工作中，审计委员会按照《审计委员会年报工作规程》，讨论会计师事务所提交的年报审
计计划，与会计师事务所共同协商确定了年度财务报告审计时间安排；保持与主审会计师的
及时沟通，及时掌握审计过程中的动态；就年度财务审计重点关注问题进行讨论并与会计师
事务所就审计意见达成共识。 
（三）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会召开 1 次会议，审议并通过《川润股份 2011 年度高级管理人员薪酬
方案》的议案。 
（四）提名委员会 
提名委员会召开 1 次会议，审议并通过《关于聘任公司总经理的议案》及《关于推选林
均为第二届董事会董事候选人的议案》两项议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控
股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。总经理、
副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东或股
东关联单位担任除董事以外的任何职务。 
（三）资产方面：公司有独立的办公场地，拥有独立完整的生产、供应、销售体系及辅
助配套设施，拥有独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资产。 
（四）机构方面：公司设立了健全的组织体系，董事会、监事会、经理层、技术、生产
等内部机构独立运作，不存在与控股股东之间的从属关系。 
                四川川润股份有限公司 2012 年度报告全文          
47 
（五）财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立在银行开户、并依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司制订的《四川川润股份有限公司高级管理人员薪酬管理办法》，由董事会薪酬与
考核委员会负责制订、审查高级管理人员的薪酬政策、方案及考核标准，高级管理人员的薪
酬方案报经董事会审议通过后实施。 
公司建立了高级管理人员的薪酬与工作绩效直接挂钩的绩效考核机制，根据年度财务预
算、生产经营目标、管理目标与高级管理人员签订年度 KPI，KPI 包括共同目标以及各高级
管理人员分管领域的关键指标。公司则根据考核结果兑现高级管理人员的绩效年薪。
                四川川润股份有限公司 2012 年度报告全文          
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部
控制指引》等有关法律、法规要求，公司建立健全了法人治理结构、内部组织结构、生产经
营及财务管理等内部控制制度，符合公司经营管理和业务发展的实际需要。对不相容职务分
离控制、授权审批控制、会计系统控制、运营分析控制、绩效考评控制等重要经营活动环节
均实施了有效的控制程序，有效防范公司经营管理风险，维护投资者和公司利益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司已建立和完善了符合公司管理要求的法人治理结构及内部组织结构，形成了科学的
决策机制、执行机制和监督机制，建立了覆盖公司各业务环节的内部控制制度，保证了公司
经营管理目标的实现和各项经营活动的正常运行；规范公司相关会计行为，保证会计资料的
真实完整，确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时和公平。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规
范性文件要求，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司的财务报告内部控制不存在重大
缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现重大内部控制缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 4 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2012 年 06 月 19 日，公司召开第二届董事会第二十一次会议，审议通过《关于制定<年
度报告披露重大差错责任追究制度>的议案》，报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大
遗漏信息补充的情况。
