                                       四川川润股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式 
公司主营业务为润滑液压设备及其集成系统和余热锅炉、燃煤发电锅炉、生物质锅炉、
锅炉部件生产和销售以及发电设备总成套。主要产品包括：润滑设备、液压设备、风电液压
润滑冷却设备、余热锅炉、燃煤发电锅炉、生物质锅炉等，广泛应用于风电、太阳能、建材
水泥、冶金矿山、石油化工、工程机械和轻工等诸多行业。报告期内，公司逐步关闭压力容
器业务，其他主营业务和主营产品未发生重大变化。 
润滑液压设备业务的主要销售模式是直销，公司在获取客户订单后，根据不同客户的具
体需求进行设计，经客户确认方案后组织生产。发电锅炉业务的订单主要来自于设计院或工
程公司，发电设备总成套采用直销方式。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点 
润滑液压设备的下游行业属周期性行业，该等行业的景气度变化对润滑液压设备有明显
影响，目前润滑液压特别是风电润滑液压产品市场处于鼓励发展并日趋成熟的阶段。发电锅
炉的下游行业包括钢铁、冶金、建材水泥等多个行业，属周期性行业，该等行业的景气程度
变化对锅炉市场有明显影响，目前该业务所处的下游行业处于严重的产能过剩阶段，对本公
司的经营业绩产生较大压力。 
二、主要资产重大变化情况 
（一）主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
（二）主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                       四川川润股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
（一）产品品牌有较高知名度 
公司是四川省普通机械制造工业企业最大规模 20 强，四川省高新技术企业，四川省重合
同守信用企业。公司具有雄厚的综合实力，在业内积累了良好的声誉，具有很高的品牌知名
度和美誉度。公司拥有国内最大的润滑液压设备生产基地，是中西部最大的余热锅炉等节能
环保锅炉生产厂家。 
（二）拥有较强的技术研发实力 
公司技术中心被评为“四川省企业技术中心”，拥有院士专家工作站、机械工业润滑液压
技术工程重点实验室和金属材料研究所，以及锅炉、压力容器材料技术服务中心。上市以来，
自主开发与“借力”开发相结合，先后与重庆大学、燕山大学、上海交通大学、西安交通大学、
中冶赛迪、北方重工等高校和企业合作，建立完善的产、学、研一体化体系。 
公司成立以来，一直致力于主营业务的科技创新工作，承担了国家“风力发电机组润滑液
压系统装置”新产品国产化研制、国内首台出口印度 5400KW 大型立磨液压润滑系统研制、国
内首台 7000KW 中心传动润滑系统研制、国内首条日产 5000 吨和 10000 吨水泥生产线润滑
系统研制、国内首台替代进口的大型管式磨机润滑系统研制、国内首台高炉余热发电汽轮机
TRT 润滑系统研制、国内首台 100 万 KW 电站机组锅炉部件生产制造、国内首台国产化 45
万吨合成氨/80 万吨尿素大型成套装置生产线中的大型换热器—氨冷凝器和甲烷化炉进出口
换热器研制、国内首台纯烧酒精废液锅炉的研制、缠绕式换热器的研制等，与北方重工盾构
机分公司、西南交通大学共同开发具有自主知识产权的盾构机润滑液压技术及产品。截止报
告期末，公司共拥有 121 项专利，其中实用新型专利 91 项，发明专利 24 项，外观专利 6 项。 
（三）区位优势 
公司管理中心和生产基地分别位于成都、自贡，工业基础雄厚、重型机械产业集群完善、
产业配套能力强，具有重大技术装备发展的区位和产业政策优势。国家支持公司等骨干企业
发展重大装备国产化，在重大装备研发、技术改造等方面给予优惠政策。同时，随着国家西
部大开发政策的深入推进及国家发展装备制造的政策支持，公司地处西部地区，具有明显的
区位优势，为公司的未来发展奠定了良好的环境基础。 
（四）拥有完善的营销及售后服务网络体系 
公司组建了以上海、北京、广州为重点的全国营销网络，市场覆盖全国二十九个省、市、
自治区，产品出口东南亚、中东、北美、欧洲等国家和地区，并依托合作伙伴建立了欧洲和
                                       四川川润股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
美国的售后服务体系。公司以开发和挖掘大客户为核心，确保市场销售向精细化、专业化发
展，着力打造公司营销渠道和售后服务的管理能力，提升公司市场占有率和竞争力。 
 
                                       四川川润股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，国内经济面临结构转型，结构调整阵痛继续释放，经济下行压力加大，公司面
临的经营环境十分严峻。公司坚持“业务领先、制造向服务转型、聚焦能源环保”的中长期
业务规划原则，按照年初制定的经营计划积极开展各项工作。 
（一）经营管理情况 
报告期内，公司坚持业务聚焦“能源、环保”领域：增加清洁能源风电设备投入、增加
节能环保电站改造服务投入、关闭容器业务。公司稳步推进市场拓展，液压润滑业务订单持
续增长，总包项目实现市场突破。公司技术能力不断精进，通过不断优化工艺设计提高产品
性能，首套垃圾破碎机液压及控制系统设计、高效亚临界技术等新技术开发显成效。通过优
化生产计划、调整工艺布局、优化库存等方式提升交付组织能力。 
报告期内，受宏观经济环境和金融形势影响，公司营业收入和综合毛利率水平均有所下
降；关闭川润动力持续亏损的压力容器业务，并对与关闭业务相关的事项进行了妥善处置，
相关处置费用和损失对本报告期经营业绩产生较大影响；报告期末，按照《企业会计准则》
和公司会计政策的规定，计提了相应的资产减值准备。综上诸多因素，报告期内公司经营业
绩较去年同期大幅下降。公司全年实现营业收入 789,293,896.83 元，同比下降 6.58%，综合毛
利率下降 2.88%；实现营业利润-84,014,995.50 元，同比下降 77,068,607.99 元，下降比例
1109.48%；实现归属于母公司所有者的净利润-67,865,903.67 元，同比下降 739.80%。报告期
内，对经营业绩产生较大影响的主要原因及影响因素如下： 
1、主营业务对当期利润的影响 
报告期内，公司实现主营业务收入 78,019.80 万元，同比下降 7.12%；主营业务成本
65,287.77 万元，同比下降 5.31%，因产品制造成本中的固定成本刚性较强，故成本下降幅度
小于主营业务收入下降幅度；主营业务毛利率从上年同期的 17.92%下降到本年的 16.32%，
下降 1.6 个百分点，毛利率水平下降幅度不大。虽然毛利率水平下降幅度不大，但在主营业
务收入较大幅度下降的情况下，主营业务利润同比减少 2,317.82 万元。 
2、其他业务对当期利润的影响 
报告期内，公司发生其他业务收入 909.59 万元，发生其他业务成本 1,636.18 万元，产生
