四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
（一）报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会证监发【2012】37号《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》，公司在2012年对《公司章程》第一百五十九条关于公司利润分配政策做了修订，对现
金分红政策进行了进一步细化。报告期内公司没有对利润分配政策进行调整。公司近三年的
利润分配方案或预案符合《公司章程》的规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 《公司章程》第一百五十九条对现金分配的条件、时间及比
例作出明确规定。 
相关的决策程序和机制是否完备： 《公司章程》第一百五十九条对利润分配的决策程序和机制
作出明确规定。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内，公司现金分红政策未作调整或变更。 
（二）公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股
本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配预案 
公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2、2015年度利润分配预案 
公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2016年度利润分配预案 
四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 14,548,237.89 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -67,865,903.67 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 10,607,301.47 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√适用□不适用 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
近年来国内经济增速持续放缓，宏观经济形势较为严峻，公
司经营压力较大，且现金流不充裕，根据公司利润分配政策
及公司实际经营情况，故未提出普通股现金红利分配预案。 
公司未分配利润主要用于补充流通资金。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 公司 
不筹划重大
资产重组事
公司在报告期内终止筹划
重大资产重组事项并于
2015 年 09
月 24 日 
6 个月 
截至公告之
日，公司严格
四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
项期限承诺 2015 年 9 月 24 日开市起复
牌，公司承诺自本次股票复
牌之日起 6 个月内不再筹
划重大资产重组事项。 
履行了上述
承诺。 
公司 
不筹划重大
资产重组事
项期限承诺 
公司在报告期内终止筹划
重大资产重组事项并于
2016 年 7 月 7 日开市起复
牌，公司承诺自本次股票复
牌之日起 6 个月内不再筹
划重大资产重组事项。 
2016 年 07
月 07 日 
6 个月 
截至公告之
日，公司严格
履行了上述
承诺。 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
公司控股股
东罗丽华、实
际控制人罗
丽华和钟利
钢夫妇 
避免同业竞
争承诺 
在《关于避免同业竞争的承
诺函》中，承诺：自承诺函
签署之日起，本人及本人控
股的其他企业将不生产、开
发任何与公司生产的产品
构成竞争或可能构成竞争
的产品，不直接或间接经营
任何与公司经营的业务构
成竞争或可能竞争的业务，
也不参与投资于任何与公
司生产或经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的业
务。如公司进一步拓展其产
品和业务范围，本人及本人
控股的企业将不与公司拓
展后的产品或业务相竞争；
可能与公司拓展后的产品
或业务产生竞争的，本人将
退出与公司的竞争。 
2008 年 09
月 19 日 
作为公司
控股股东
及实际控
制人期间。 
截至公告之
日，承诺人严
格履行了上
述承诺。 
担任公司董
事的股东罗
丽华、罗永
忠、钟利钢 
股份锁定承
诺 
在任职期间每年转让的股
份不超过其所持有本公司
股份总数的百分之二十五；
离职后半年内，不转让其所
持有的本公司股份，离职六
个月后的十二个月内通过
证券交易所挂牌交易出售
本公司股票数量占其所持
有本公司股票总数（包括有
限售条件和无限售条件的
股份）的比例不超过 50%。 
2008 年 09
月 19 日 
担任公司
董事、高级
管理人员
期间及法
定期限内。 
截至公告之
日，承诺人严
格履行了上
述承诺。 
股权激励承诺 无 无 无  无 无 
其他对公司中小股东所作
承诺 
无 无 无  无 无 
四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行
的具体原因及下一步的工
作计划 
无 
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告
期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 年 
四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
境内会计师事务所注册会计师姓名 时彦禄、谭哲 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√适用□不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
川润液压 
2016 年 08
月 24 日 
6,000  0 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
川润动力 
2016 年 08
月 24 日 
8,000  0 一般保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
14,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
14,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
14,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
14,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F）  
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
公司于 2016 年 8 月 22 日召开第四届董事会第五次会议、
2016 年 9 月 8 日召开 2016 年第二次临时股东大会审议通
过了《关于公司为全资子公司向招商银行股份有限公司红牌
楼支行办理综合授信提供连带信用担保的议案》，同意分别
为全资子公司川润动力提供 8000 万元、川润液压提供 6000
万元的银行综合授信连带信用担保。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用 
四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
2、履行其他社会责任的情况 
公司始终坚持“以客户价值为核心，信守对社会责任的承诺，对员工保持充分的信任和
尊重。”一直注重企业的社会价值的实现，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚
信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、客户的合法权益，推进环境保护与友好、资源
节约与循环等建设，参与社会公益及其慈善事业，促进公司与员工、股东、客户、社会的自
然协调、和谐发展。 
1、股东和债权人权益保护 
公司始终严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人
治理结构，建立健全内部控制体系，规范公司运作，认真及时履行信息披露义务，提升公司
治理水平，提高公司效益，切实保障全体股东和债权人的合法权益。 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等规
定和要求，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对
待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。股东大会审议影响
中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行单独计票，并将单独计票结果及时
公开披露。 
公司一直非常重视投资者关系管理工作，指定董事会办公室为专门的投资者关系管理机
构，加强与投资者的沟通，充分保证了广大投资者的知情权。明确公司董事长为投资者关系
管理工作的第一责任人，董事会秘书为投资者关系管理负责人。公司通过网站、投资者关系
专线电话、深交所互动易、电子邮箱、面对面交流、网上业绩说明会、巨潮资讯网站、报纸
媒体等多种渠道与投资者加强沟通，并尽可能及时解答投资者的疑问。 
2、职工权益保护 
员工利益保障方面，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，与
员工签订劳动合同，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工缴纳住房公积
金、提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益；公司拥有健全和
完善的党委、工会和职工代表大会组织机构，报告期内，公司党委多次组织党的群众路线教
育实践活动征集意见，公司工会定期组织召开季度司情沟通会，充分保障员工的知情权和建
议权，代表和维护职工权益。 
安全生产方面，公司非常注重对一线员工进行安全生产培训，公司定期组织起重、行车
作业人员安全培训、辐射安全管理知识培训、消防安全知识培训及应急演练、安全管理及标
四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
准化知识培训等，提高员工对安全事故的应变能力和自我保护能力。 
在职业培训方面，根据公司发展需要和员工职业规划，通过公司内部培训、聘请外部专
家等多种形式开展知识技能类培训、资质取证培训、新员工入职培训等，不断提升员工职业
素质水平。 
在员工福利方面，报告期内，公司组织了新年酒会、春节送温暖活动、元宵节员工团年
宴、“三八妇女节”活动、“五一劳动节拔河比赛”"六一国际儿童节"活动、对一线员工进行防暑
降温慰问、环厂赛跑活动、向困难员工子女提供助学补助金等，通过系列文化活动及关爱行
动，向员工传达了企业的价值观。 
3、供应商、客户和消费者权益保护 
作为生产制造企业，公司深刻理解客户、供应商的重要性。为此，公司将“诚实守信”作
为企业发展之基，与客户和供应商建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护客户
和供应商的合法权益。 
公司通过执行严格的质量标准，提升产品品质和服务质量，严格按照客户要求，不断提
高产品的美誉度和客户满意度，为客户提供安全的产品和优质的服务。公司通过与客户互访
沟通、技术交流、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，及时反馈，
用真诚的服务解决客户遇到的问题，满足并努力超出客户的期望，确保客户权益不受损害。 
公司按照“诚实守信、互惠互利、合法合规”的交易原则，重视与供应商的共赢关系，不
断完善采购流程与机制，实施“合格供应商”战略，推行公开招标和阳光采购，公司严格遵守
并履行合同约定，通过召开供应商大会、恳谈会、问题协调机制等形式加强与供应商的沟通
合作，以保证供应商的合理合法权益，与供应商保持了良好的合作关系。 
4、环境保护与可持续性发展 
公司始终积极围绕节能环保、新能源、高端制造领域，为客户提供专业化、特色化的高
品质产品和服务。 
公司执行“四标一体”管理体系，拥有ISO/TS16949:2009质量管理体系证书、ISO9001:2008
质量管理体系证书、ISO14001：2004环境管理体系证书以及OHSAS18001:2007职业健康安全
管理体系证书。公司加强信息化建设，实施节约用电，节约用水，倡导绿色采购、无纸化办
公等多项节能降耗举措，持续改善和提升环境和资源的利用效率。 
5、公共关系和社会公益事业 
企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司关注社会发展，积极参加社区建
四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
设、扶贫济困等社会公益活动，促进企业与社会和谐发展。报告期，公司向自贡市儿童福利
院的8位孤儿提供资助，看望身患绝症的社会人士并捐款；向自贡蜀光中学的十名优秀教师送
去慰问金，感谢他们为教育事业的辛勤付出；向精准扶贫（自贡市大安何市镇黄桷村）捐款
10万元。 
公司懂得企业最基本的社会责任就是把企业做好，这是企业履行其他社会责任的前提和
载体。在未来的发展过程中，公司将继续遵循自愿、公平、诚实守信的原则，遵守社会公德、
商业道德，接受政府和社会公众的监督。在追求经济效益的同时，进一步维护股东、职工、
债权人等利益相关者的合法权益，诚信对待客户、供应商，积极从事环境保护、社区建设等
公益事业，加强对员工社会责任的培训教育，从而促进公司与社会的协调、和谐发展，合力
创造更大可持续发展空间。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 □ 不适用 
四川川润股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 107,138,512 25.53% 0 0 0 0 0 107,138,512 25.53% 
3、其他内资持股          
其中：境内法人持股          
   境内自然人持股 107,138,512 25.53% 0 0 0 0 0 107,138,512 25.53% 
二、无限售条件股份 312,561,488 74.47% 0 0 0 0 0 312,561,488 74.47% 
1、人民币普通股 312,561,488 74.47% 0 0 0 0 0 312,561,488 74.47% 
三、股份总数 419,700,000 100.00% 0 0 0 0 0 419,700,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用□不适用 
报告期内，公司控股股东罗丽华于 2016 年 12 月 15 日通过大宗交易的方式减持公司股
份 12,000,000 股，占公司总股本的 2.86%；其一致行动人罗全于 2016 年 12 月 15 日通过大
宗交易的方式减持公司股份 5,000,000 股，占公司总股本的 1.19%。本次减持后，罗丽华仍持
有公司股份 76,176,350 股，占公司总股本 18.15%，仍为公司控股股、实际控制人；罗全仍持
有公司股份 8,662,000 股，占公司总股本的 2.06%。 
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用 
