2015 年年度报告 
6 / 152 
 
用） 
非流动资产处置损益 -33,449,367   -21,714,933 4,613,218 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
39,103,609 详 见 附 注
(七)、47 
52,688,820 68,910,962 
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
7,200,952   2,489,671 4,723,511 
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
9,473,905   -24,555,628  
受托经营取得的托管费收入 75,000,000     
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
20,930,452   -14,984,969 8,689,716 
处置子公司和长期股权投资的收益    13,016,940 
根据搬迁计划计提的资产减值损失   -2,432,397 -18,279,299 
少数股东权益影响额 -5,762,694   -1,594,769 -13,126,636 
所得税影响额 -38,873,385   8,467,116 -11,885,453 
合计 73,623,472   -1,637,089 56,662,959 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
外汇远期合约 21,363,346 4,805,564  9,457,598 
利率互换合约 19,361,425 29,944,749 10,583,324 16,307 
注：外汇远期合约中的期初数为交易性金融资产负债，由于汇率变动，期末数转为交易性金融资
产金额。 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
公司主要从事各类乳制品的开发、生产和销售，奶牛的饲养、培育，物流配送等业务。公司
是目前国内最大规模的乳制品生产、销售企业之一。公司主要生产销售包括新鲜牛奶、新鲜酸奶、
乳酸菌饮品、常温酸奶、婴幼儿及中老年奶粉、奶酪、黄油等；主要明星产品为莫斯利安常温酸
奶、优倍高品质鲜奶、畅优风味发酵乳等。 
公司主要经营模式为： 
1、牧场管理。公司之子公司拥有悠久的奶牛饲养历史，是国内最大的牧业综合性服务公司之
一。牧场管理采用“千分牧场”评价标准体系，对所有牧场兽医保健、繁殖育种、饲料饲养、生
奶质量、防暑降温、安全生产等六大版块进行评分，确保生乳品质安全、可靠、优质。 
2、生产模式。公司工厂遍布全国主要省市。在管理上,实施“千分工厂”审核标准,对乳品生
产厂的质量系统、工厂环境、产品控制、工艺控制、员工管理五个版块进行考核评价管理。精确
掌握全国各地工厂的质量和生产管理水平，时时把握产品的安全性。 
3、物流配送。坚持“区域物流领袖、食品物流专家”的经营目标，采用 WMS、DPS、TMS和车
载系统 GPS等现代化信息系统,对物流运作和管理提供有效支持。 
2015 年年度报告 
7 / 152 
 
4、销售模式。公司采用直销和经销相结合的销售模式，销售渠道遍布全国主要省市。公司将
进一步夯实送奶上门渠道、现代商超渠道、传统销售渠道，开拓电商新兴渠道。 
5、海外业务。公司下属子公司新西兰新莱特主要从事工业奶粉、婴儿奶粉的生产和销售，产
品远销世界各地。自 2015年 3月 31日起，公司受托管理 Bright Food Singapore Investment
及其所有下属企业（主要为以色列 TNUVA 集团）日常经营。 
 
（二）行业情况 
中国是乳制品生产和进口大国，乳产量居世界第三位，乳制品进口量居世界首位。中国是全
球奶类生产、加工和消费大国，但人均奶类消费水平依然较低，人均消费量只有 33公斤，不到发
展中国家的 1/2、全世界平均水平的 1/3。 
2015年，我国乳制品行业受中国宏观经济增速放缓、原奶价格波动及行业竞争加剧等因素影
响，行业增长缓慢。据国家统计局数据显示：2015年全国共有规模以上乳制品企业 638家，共实
现销售收入 3,328.52亿元，利润总额 241.65亿元，全国液态奶产量 2,521.00万吨，干乳制品产
量 261.53万吨。 
受城镇化进程加快、人均收入提高及“二胎”政策出台等因素影响，乳制品的结构化调整将
持续进行，中国乳制品行业将呈现长期稳步增长趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年 8月 14日，公司 2015年第一次临时股东大会审议通过《关于公司下属子公司上海光
明荷斯坦牧业有限公司与光明食品（集团）有限公司下属子公司签订关于牧业资产相关合同的提
案》。荷斯坦牧业向光明集团全资子公司牛奶集团收购其持有的上海鼎健饲料有限公司 100%股权、
天津市今日健康乳业有限公司 30%股权；荷斯坦牧业向光明集团下属上海泰杰实业公司收购其持
有的上海冠牛经贸有限公司 100%股权。荷斯坦牧业或其下属企业向牛奶集团下属济南申发牧业有
限公司、上海牛奶集团至江鲜奶有限公司、上海牛奶集团鸿星鲜奶有限公司、上海申星奶牛场、
上海牛奶集团瀛博奶牛养殖有限公司、上海新乳奶牛有限公司、上海牛奶五四奶牛场有限公司、
上海牛奶集团东海奶牛场有限公司、上海牛奶集团三岛奶牛养殖有限公司、上海牛奶集团（大丰）
海丰奶牛场有限公司、上海牛奶集团（大丰）申丰奶牛场有限公司、大丰鼎旺饲料有限公司、大
丰金丰奶牛养殖有限公司等企业收购其奶牛养殖业务相关资产，具体包括生物性资产 6.34亿元人
民币、奶牛养殖涉及的生产设备等资产 1.77亿人民币。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司核心竞争力主要体现在以下七个方面：1、拥有国家驰名商标"光明"等一系列较高知名度
的品牌；2、拥有乳业生物科技国家重点实验室；3、拥有丰富的市场和渠道经验；4、拥有先进的
全程冷链保鲜系统；5、拥有多项发明专利技术；6、拥有先进的乳品加工工艺、技术和设备；7、
在国内和新西兰拥有供应稳定、质量优良的原料奶基地。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，中国经济发展进入新常态，经济增长从高速转为中高速。中国乳制品业也呈现出相
应的变化与趋势。乳制品行业由粗放式数量增长型向集约式质量效益型过渡，行业增速放缓。 
面对国内乳制品行业新常态，2015年，光明乳业以市场为导向，以客户为中心，从内部管理
入手，继续加强薄弱环节建设，通过不断推进全产业链精确管控，确保食品安全；通过加强资金
管理，去库存，实现应收账款和存货双双下降，大幅增加经营活动现金流；通过完善制度建设，
加强风险管控，夯实管理基础；通过优化管理架构，发挥内部协同效应，提升企业盈利能力；通
过加强客户服务和危机处理能力，不断提升企业形象；通过完善渠道管理工具、管理制度，加强
网点普查，提升网点质量；通过整合电商业务，探索新渠道、新模式，打造新增长点。 
2015年也是光明乳业响应国资国企改革要求，整合国内资源，推进国际化的关键之年。光明
乳业积极响应国资国企改革的要求，进一步优化产业链布局，整合光明集团下属牧业资产，完善
