2016 年年度报告 
21 / 154 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会、上海证券交易所关于分红的相关规定，公司 2012年度股东大会审议通过了
《关于修改公司章程的提案》，对公司利润分配政策相关条款进行修订（详见 2013年 4月 20日
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告）。 
根据中国证监会 2014 年 10月 20日发布的《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市
公司股东大会规则（2014年修订）》，以及 2013年 11月 30日发布的《上市公司监管指引第 3
号——上市公司现金分红》的相关规定,公司 2014年度股东大会审议通过了《关于修改公司章程
的提案》，对公司利润分配政策相关条款进行修订，进一步明确公司应优先采用现金分红的利润
分配方式（详见 2015年 4月 18日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日
报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn相关公告）。公司 2015年第一次临时股东大会审议
通过了《关于修改公司章程的提案》及《关于制定利润分配政策及未来三年（2015-2017）股东回
报规划的提案》，进一步明确公司应在保持盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提
条件下，积极采取现金方式分配股利（详见 2015年 8月 15日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn相关公告）。 
根据中国证监会、上海证券交易所关于分红的相关规定，公司 2016年第二次临时股东大会审
议通过了《关于修改章程的提案》，对公司利润分配政策相关条款进行修订（详见 2016年 8月
17日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn相关公告）。 
根据公司《章程》的规定，2015年度股东大会审议通过 2015年度利润分配方案。2016年 6
月公司实施利润分配方案，以 2015年末总股本 1,230,636,739股为基数，每 10股派现金红利 1.2
元（含税），合计派发现金红利 147,676,409元。股权登记日：2016年 6月 27 日，除息日：2016
年 6月 28日，现金红利发放日：2016年 6月 28日。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 1.5 0 184,595,511 563,185,365 32.78 
2015年 0 1.2 0 147,676,409 418,329,950 35.30 
2014年 0 2.8 0 344,578,287 567,919,811 60.67 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 154 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 股 权
激 励 相
关 的 承
诺 
股份限售 
梁永平、
罗海、沈
伟平、沈
小燕、李
柯 
1、在限制性股票解锁
后，继续按照法律法
规，监管机构的规章和
规定，以及激励计划与
授予协议的规定或约
定，合法处置已解锁的
限制性股票。2、在本
人担任公司董事、高级
管理人员（总经理、副
总经理、董事会秘书、
财务总监）期间，以及
辞任上述职务之日起 6
个月内不出售本人持
有的本公司股票（包括
以获售限制性股票以
外的方式取得的本公
司股票）。 
2013
年 1
月 29
日 起
长 期
有效 
否 是 不适用 不适用 
注：沈小燕女士关于股份限售的承诺自 2014年 9月 26日起长期有效。李柯女士已于 2016年 9
月 6日辞去公司副总经理职务。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 154 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 230 
境内会计师事务所审计年限 21 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
毕马威华振会计师事务所
（特殊普通合伙） 
98 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年度股东大会审议通过相关议案，公司决定续聘德勤华永会计师事务所（特殊普通
合伙）为本公司 2016年度财务报告审计机构；聘任毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）为
本公司 2016年度内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
24 / 154 
 
2016年 12月，公司下属子公司上海领鲜物流有限公司收到上海市物价局出具的《行政处罚
决定书》（第 2520160030号）（详见 2016年 12月 31日，刊登于《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站的相关公告）。 
除上述情况外上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人不
存在处罚及整改情况。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
报告期内，公司控股股东诚信经营，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
A 股限制性股票激励计划（二期）
限制性股票授予完成 
详见 2014 年 12 月 25日，刊登于《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
的《关于 A股限制性股票激励计划（二期）授予结果的公告》。 
2016年度，A股限制性股票激励计划（二期）摊销激励成本 5,634,577元。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 重大关联交易情况表 
单位：元  币种：人民币 
关联交易方 
关联交易类
型 
关联交易内容 
关联交易定价原
则 
关联交易金额 
占同类交易金
额的比例(%) 
光明食品集团
及其下属公司 
商品购买 糖采购 
根据董事会决议
按协议价执行 
195,782,858 64.32  
光明食品集团
及其下属公司 
商品购买 包装材料采购 
根据董事会决议
按协议价执行 
205,270,583 10.57  
光明食品集团
及其下属公司 
商品购买 畜牧产品采购 
根据董事会决议
按协议价执行 
176,101,134 5.28  
2016 年年度报告 
25 / 154 
 
光明食品集团
及其下属公司 
商品购买 
其他原材料采
购 
根据董事会决议
按协议价执行 
50,591,926 2.25  
光明食品集团
及其下属公司 
商品销售 乳制品销售 
根据董事会决议
按协议价执行 
308,874,250 1.73  
光明食品集团
及其下属公司 
商品销售 畜牧产品销售 
根据董事会决议
按协议价执行 
4,735,750 0.24  
光明食品集团
及其下属公司 
租赁 支付租金 
根据董事会决议
按协议价执行 
53,341,924 19.24 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
收购上海梅林正广和股份有限公司全资子公司
上海鼎牛饲料有限公司 100%股权、收购上海梅
林正广和股份有限公司全资子公司上海奶牛研
究所有限公司 100%股权、收购上海梅林正广和
股份有限公司全资子公司上海乳品培训研究中
心有限公司 100%股权 
详见 2016 年 12 月 27 日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
及上海证券交易所网站上的相关公告。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 154 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
2016年 4月，为避免同业竞争，光明乳业国际与光明食品国际及光明食品新加坡控股私人有
限公司重新签订《关于 BRIGHT FOOD SINGAPORE INVESTMENT及其下属企业之托管协议》,托管具
体内容详见本节托管情况（详见 2016年 3月 17日、3月 19日、4月 2日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站上的《关联交易公告》、
《关联交易补充公告》、《2016年第一次临时股东大会决议公告》及相关公告）。 
2016年 8月 16日，公司 2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于签订<金融服务框架
协议>的提案》。为进一步拓宽融资管道，降低融资成本，本公司与光明食品集团财务有限公司、
光明食品集团签订《金融服务框架协议》。 根据《金融服务框架协议》，光明食品集团财务有限
公司向本公司及本公司下属子公司提供金融服务(详见 2016年 7月 30日、8月 6日、8月 17日上
海证券交易所网站上的《关联交易公告》、《2016年第二次临时股东大会会议资料》、《2016
年第二次临时股东大会决议公告》及相关公告)。2016 年 12月 31日，本公司银行存款余额中有
1,260,784,063元人民币存放于光明食品集团财务有限公司。2016年度，本公司存放于光明食品
集团财务有限公司款项利息收入为 890,822元人民币。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方名称 
受托方名
称 
托管资产
情况 
托管起始
日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收益确定依
据 
托管收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
光明食品国际有
限公司、 
光明食品新加坡
控股私人有限公
司 
光明乳业
国际投资
有限公司 
Bright 
Food 
Singapor
e 
Investme
nt及其所
有下属企
业股权/
权益 
2015年3
月31日 
2016年
12月31
日 
10,000 《光明食品国际
有限公司及光明
食品新加坡控股
私人有限公司与
光明乳业国际投
资有限公司关于 
BRIGHT FOOD 
SINGAPORE 
INVESTMENT 及
其下属企业之托
管协议》 
 收取托
管费用 
是 母公司的全
资子公司 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 154 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
- 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
- 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 443,968,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 443,968,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 443,968,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.89 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
- 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
- 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） - 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016年 1月 11日，公司发布了《关于申请延期提交非公开发行股票申请文件反馈意见书面
回复的公告》，披露延期回复的具体情况(详见 2016 年 1月 11日，刊登于《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站上的相关公告)。 
2016年 2月 29日，公司召开第五届董事会第四十二次会议，会议审议通过了《关于终止非
公开发行 A股股票事项的议案》（详见 2016年 3月 1日，刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站上的《关于终止非公开发行 A股股票暨公司
股票复牌的公告》）。 
2016 年年度报告 
28 / 154 
 
2016年 7月 28日,公司召开第六届董事会第二次会议,修订《信息披露事务管理制度》、《总
经理工作细则》等制度（详见 2016年 7月 30日，刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站上的相关公告）。 
2016年 8月 16日，公司召开 2016年第二次临时股东大会,会议审议通过了《关于修改董事
会议事规则的提案》、《关于修改章程的提案》、《2016年度日常关联交易预计的提案》、《关
于签订<金融服务框架协议>的提案》（详见 2016年 8月 17日，刊登于《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站上的相关公告）。 
2016年 8月 26日,公司召开第六届董事会第三次会议,会议审议通过了《关于光明乳业国际
投资有限公司借款及担保的议案》等相关议案（详见 2016年 8月 30日，刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站上的相关公告）。 
2016年9月14日，公司召开第六届董事会第四次会议,会议审议通过了《关于参与新西兰新莱
特乳业有限公司配股增资项目的议案》,同意公司参与下属子公司新西兰新莱特配股增资项目（详
见2016年9月19日，刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上
海证券交易所网站上的《第六届董事会第四次会议决议公告》）。 
2016年 10月 17日，公司接到新西兰新莱特通知，配股增资项目已完成（详见 2016年 10月
18日，刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易
所网站上的《重大事项进展公告》）。 
2016年 11月 28日，公司接到控股股东光明食品集团《关于增持光明乳业股份有限公司股份
计划实施结果的通知》，自 2015年 11月 27日益民集团首次增持本公司股份之日起至 2016年 11
月 26日本次增持计划实施期限届满，光明食品集团下属子公司益民集团共计投入人民币约 1,976
万元，通过上海证券交易所交易系统累计增持本公司股份 1,350,724股，占本公司总股本的 0.110％
（详见 2016年 11月 29日，刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日
报》及上海证券交易所网站上的《关于控股股东增持股份计划实施结果的公告》）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《2016年度履行社会责任的报告》，详见 2017年 3月 28日上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
2016年企业单位环境信息表 
单位名称 
主要污
染物 
排放方式 
排放浓度 
（单位：水
mg/L 
、气
mg/m3） 
执行标准
值 
（单位：
水 mg/L、
气
mg/m3） 
超
标
情
况 
排放量 
(单位：
吨） 
核定的排
放总量 
(单位：
吨） 
排放口数量和分
布情况 
光明乳业股
份有限公司
华东中心工
厂 
COD 连续排放 39.775 ≤500 无 66.996 1825 污水排放口 1 个，
位于厂区内的污
水处理站;雨水排
放口 4 个，位于厂
区内；烟气排放口
4 个，位于锅炉
房；臭气排放口 1
个，位于污水处理
站。 
NH3-N 连续排放 4.26125 ≤40 无 10.6166 146 
SO2 连续排放 3 ≤100 无  
燃气锅
炉，未核
定排放总
量。 
NOX 连续排放 2 ≤150 无 
 
2016 年年度报告 
29 / 154 
 
单位名称 
主要污
染物 
排放方式 
排放浓度 
（单位：水
mg/L 
、气
mg/m3） 
执行标准
值 
（单位：
水 mg/L、
气
mg/m3） 
超
标
情
况 
排放量 
(单位：
吨） 
核定的排
放总量 
(单位：
吨） 
排放口数量和分
布情况 
光明乳业（德
州）有限公司 
COD 连续排放 50-400 ≤400 无 34 34.25 
废水排放口 1 个，
废气排放口 3 个，
位于厂区内。 
NH3-N 连续排放 0.4 ≤6 无 2.4 4 
SO2 连续排放 30 ≤100 无  燃气锅
炉，未核
定排放总
量。 
NOX 
连续排放 335 ≤400 无  
黑龙江光明
佳原乳品有
限公司 
COD 连续排放 35.1 ≤100 无 1.8954 8.34 
废水排放口 1 个，
废气排放口 1 个，
位于厂区内。 
NH3-N 连续排放 2.6 ≤15 无 0.1404 0.68 
SO2 连续排放 86 ≤900 无 1.67 37.74 
NOX 连续排放 228 ≤400 无 4.44 21.76 
光明乳业（泾
阳）有限公司 
COD 连续排放 35.2 ≤50 无 7.16 10.72 
废水排放口 1 个，
废气排放口 2 个，
位于厂区内。 
NH3-N 连续排放 0.047 ≤12 无 0.0526 2.57 
SO2 连续排放 3 ≤100 无  燃气锅
炉，未核
定排放总
量。 
NOX 连续排放 170 ≤400 无  
武汉光明乳
品有限公司 
COD 连续排放 20.4 ≤100 无 6.12 9.06 废水排放口 1 个，
废气排放口 1 个，
位于厂区内。 
NH3-N 连续排放 0.346 ≤15 无 0.1038 1.65 
SO2 间歇排放 124 ≤400 无 5.12 23.94 
NOX 间歇排放 181 ≤400 无   无规定 
上述工厂防治污染设施的建设和运行皆严格按“三同时”投产正常运行 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 154 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 46,150 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 45,532 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有
有限
质押或冻结
情况 
股东 
性质 
