光明乳业股份有限公司 2014 年年度报告 
20 / 152 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用√不适用 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
荷斯坦牧业拟引进战略投资者 
详见 2014 年 2 月 13 日，刊登于《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及上海证券交易所
网站上的《第五届董事会第十二次会议
决议公告》。 
受让上海大都市资产经营管理有限公司持有的荷斯坦牧
业 20%股权 
详见 2014 年 5 月 24 日，刊登于《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及上海证券交易所
网站上的《第五届董事会第十六次会议
决议公告》及《关联交易公告》。 
光明乳业对荷斯坦牧业增资 
详见 2014 年 7 月 24 日，刊登于《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及上海证券交易所
网站上的《第五届董事会第十八次会议
决议公告》。 
光明乳业、荷斯坦牧业与 Chatsworth Asset Holding Ltd
签订《关于上海光明荷斯坦牧业有限公司之增资协议》
等报批法律文件 
详见 2014 年 11 月 28 日，刊登于《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及上海证券交易所
网站上的《第五届董事会第二十四次会
议决议公告》及《对外投资公告》。 
光明乳业股份有限公司 2014 年年度报告 
21 / 152 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√适用□不适用 
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
制定 A 股限制性股票激励计划（二期）（草案）
及相关文件 
详见 2014 年 2 月 8 日，刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
及上海证券交易所网站上的《第五届董事会第
十一次会议决议公告》、《第五届监事会第六
次会议决议公告》、《光明乳业 A 股限制性股
权激励计划（二期）（草案）摘要公告》及相
关附件。 
修订 A 股限制性股票激励计划（二期）（草案）
及相关文件 
详见 2014 年 7 月 24 日，刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
及上海证券交易所网站上的《第五届董事会第
十八次会议决议公告》、《第五届监事会第九
次会议决议公告》、《光明乳业 A 股限制性股
票激励计划（二期）（草案修订稿）摘要公告》
及相关附件。 
A 股限制性股票激励计划(二期)（草案修订稿）
获得上海市国资委批复 
详见 2014 年 7 月 31 日，刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
及上海证券交易所网站上的《关于 A 股限制性
股票激励计划(二期)（草案修订稿）获得上海市
国资委批复的公告》。 
A 股限制性股票激励计划(二期)（草案修订稿）
经中国证券监督管理委员会审核无异议 
详见 2014 年 8 月 26 日，刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
及上海证券交易所网站的《关于 A 股限制性股
票激励计划(二期)（草案修订稿）经中国证券监
督管理委员会审核无异议的公告》。 
A 股限制性股票激励计划（首期）第三批限制
性股票解锁及回购 
详见 2014 年 9 月 30 日，刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站的《第五届董事会第二十
一次会议决议公告》、《第五届监事会第十一
次会议决议公告》、《关于股权激励之限制性
股票第三批解锁暨上市的公告》及《关于回购
并注销部分股权激励股票事宜通知债权人的公
告》。 
回购并注销 A 股限制性股票激励计划(首期)第
三批部分限制性股票 
详见 2014 年 11 月 19 日，刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站的《关于注销已回购股权
激励股份的公告》。 
发布 2014 年第一次临时股东大会会议通知 
详见 2014 年 11 月 19 日，刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站的《关于召开 2014 年第
光明乳业股份有限公司 2014 年年度报告 
22 / 152 
 
一次临时股东大会的通知》及《关于独立董事
公开征集委托投票权的公告》。 
2014 年第一次临时股东大会审议通过 A 股限
制性股票激励计划（二期）（草案修订稿）及
相关提案 
详见 2014 年 12 月 6 日，刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站的《2014 年第一次临时股
东大会决议公告》及相关附件。 
确定 A 股限制性股票激励计划（二期）的授予
日及相关事项 
详见 2014 年 12 月 9 日，刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站的《关于 A 股限制性股票
激励计划（二期）授予公告》及相关附件。 
A 股限制性股票激励计划（二期）限制性股票
授予完成 
详见 2014 年 12 月 25 日，刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站的《关于 A 股限制性股票
激励计划（二期）授予结果的公告》。 
(二) 报告期公司股权激励相关情况说明 
2014 年度，A 股限制性股票激励计划(首期)及（二期）摊销激励成本分别为 2,032,816 元和
340,000 元。 
 
六、重大关联交易 
√适用□不适用 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2014 年 4月 25 日，本公司 2013 年度股东大会审议通过了《2014 年度日常关联交易预计的提
案》（详见 2014 年 4 月 26 日，刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
及上海证券交易所网站上《2013 年度股东大会决议公告》及相关附件）。 
2014 年 8 月 22 日，本公司第五届董事会第二十次会议审议通过了《关于 2014 年度新增日常
关联交易的议案》（详见 2015 年 8 月 26 日，刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上海证券交易所网站上的《第五届董事会第二十次会议决议公告》及《关于 2014
年度新增日常关联交易的公告》）。 
经审计，2014 年度，本公司与光明食品集团及其下属公司，与牛奶集团及其下属公司之间的
关联交易实际发生额均在预计范围之内。 
 
重大关联交易情况表： 
单位：元币种：人民币 
关联交易方 
关 联
交 易
类型 
关联交易内容 
关联交易定价原
则 
关联交易金
额 
占 同 类
交 易 金
额 的 比
例(%) 
光明食品集团及其下属公
司 
商 品
购买 
糖采购 
根据董事会决议
按协议价执行 
159,817,627 69% 
光明乳业股份有限公司 2014 年年度报告 
23 / 152 
 
光明食品集团及其下属公
司 
商 品
购买 
包装物原材料
采购 
根据董事会决议
按协议价执行 
86,442,687 15% 
光明食品集团及其下属公
司 
商 品
购买 
畜牧产品采购 
根据董事会决议
按协议价执行 
22,762,965 2% 
牛奶集团及其下属公司 
商 品
购买 
生奶等原材料
采购 
根据董事会决议
按协议价执行 
513,818,884 11% 
光明食品集团及其下属公
司 
其 他
流出 
商超渠道费 
根据董事会决议
按协议价执行 
44,608,914 22% 
光明食品集团及其下属公
司 
商 品
销售 
乳制品销售 
根据董事会决议
按协议价执行 
387,158,790 2% 
牛奶集团及其下属公司 
商 品
销售 
乳制品销售 
根据董事会决议
按协议价执行 
73,625,578  
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
受让上海大都市资产经营管理有限公司持有的
上海光明荷斯坦牧业有限公司 20%股权 
详见 2014 年 5 月 24 日，刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上
海证券交易所网站上的《第五届董事会第十六次
会议决议公告》及《关联交易公告》。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用√不适用 
 
2 担保情况 
√适用□不适用 
单位: 万元币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 28,868 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 21,417 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 21,417 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.75 
光明乳业股份有限公司 2014 年年度报告 
24 / 152 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
 
3 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用□不适用 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
解决土地
等产权瑕
疵 
光明乳业
股份有限
公司 
本公司控股子公司上海光明荷
斯坦牧业有限公司使用划拨性
质的土地面积为 339,894 平方
米，上海奶牛育种中心有限公司
使用划拨性质的土地面积为
52,513.80 平方米，黑龙江省光明
松鹤乳品有限公司使用划拨性
质的土地面积为 68,291.40 平方
米。本公司将按照国家土地使用
的法律法规积极向有关政府土
地管理部门申请办理出让用地
手续。相关划拨用地的出让方案
获得政府主管部门批准后，本公
司将按照签订的合同要求支付
土地出让价款。 
2012
年 5
月 9
日起
长期
有效 
否 是 注 1 
  
光明乳业股份有限公司 2014 年年度报告 
25 / 152 
 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
解决同业
竞争 
光明食品
（集团）有
限公司 
促使下属子公司上海市糖业烟
酒（集团）有限公司于 2012 年
12 月 31 日之前将其所持上海蒙
牛乳业有限公司之股权全部转
让给光明集团关联企业以外的
第三方主体。 
2011
年 11
月 14
日至
2012
年 12
月 31
日 
是 否 注 2 
  
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
解决同业
竞争 
上海牛奶
（集团）有
限公司 
于 2012 年 12 月 31 日之前将其
持有的上海乳品一厂分厂的股
权转让给牛奶集团关联企业以
外的第三方主体。 
2011
年 11
月 14
日至
2012
年 12
月 31
日 
是 否 注 3 
  
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
解决关联
交易 
上海牛奶
（集团）有
限公司 
鉴于牛奶集团控制的地处安徽
省歙县的上海农工商（集团）练
江总公司兼具企业经营和社会
管理双重职能（包括其下属上海
乳品七厂有限公司），牛奶集团
承诺于适当时机，敦促上海乳品
七厂有限公司完成企业改制，实
现经营资产和社会职能的划分，
并将其交由光明乳业托管经营、
作为定牌代加工企业或者转让
至光明乳业名下。 
2011
年 11
月 14
日起
长期
有效 
否 是 注 3 
  
与
股
权
激
励
相
关
的
承
诺 
股份限售 
郭本恒、梁
永平、罗
海、沈伟
平、李柯、
孙克杰、朱
建毅、董宗
泊、沈小燕
（注） 
1、在限制性股票解锁后，继续
按照法律法规，监管机构的规章
和规定，以及激励计划与授予协
议的规定或约定，合法处置已解
锁的限制性股票。2、在本人担
任公司董事、高级管理人员（总
经理、副总经理、董事会秘书、
财务总监）期间，以及辞任上述
职务之日起6个月内不出售本人
持有的本公司股票（包括以获售
限制性股票以外的方式取得的
本公司股票）。 
2013
年 1
月 29
日起
长期
有效
注：
沈小
燕关
于股
份限
售的
承诺
自
2014
否 是    
光明乳业股份有限公司 2014 年年度报告 
26 / 152 
 
年 9
月 26
日起
长期
有效 
 
注 1：2014年 4 月 25 日，光明乳业召开 2013 年度股东大会。会议采取现场投票与网络投票
相结合的方式，审议通过了《关于申请豁免履行公司相关承诺的提案》（详见 2014 年 4 月 26 日
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站《2013 年度股
东大会决议公告》）。 
注 2：2014年 4 月 25 日，光明乳业召开 2013 年度股东大会。会议采取现场投票与网络投票
相结合的方式，审议通过了《关于申请变更履行控股股东相关承诺的提案》。变更后，光明食品集
团承诺如下：促使下属子公司上海市糖业烟酒（集团）有限公司于 2014年 12 月 31日之前，完成
其所持上海蒙牛乳业有限公司之股权在上海联合产权交易所公开转让的挂牌程序（详见 2014 年 
4 月 26 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站《2013 
年度股东大会决议公告》）。2014 年 12 月 12 日，光明食品集团下属子公司上海市糖业烟酒（集团）
有限公司持有的上海蒙牛乳业有限公司之股权在上海联合产权交易所公开转让，股东光明食品集
团承诺履行完毕。 
注 3：2014 年 4 月 25 日，光明乳业召开 2013 年度股东大会。会议采取现场投票与网络
投票相结合的方式，审议通过了《关于申请豁免履行控股股东相关承诺的提案》（详见 2014 年 4 
月 26 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站《2013
年度股东大会决议公告》）。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   220 
境内会计师事务所审计年限   19 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
115 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
光明乳业股份有限公司 2014 年年度报告 
27 / 152 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用√不适用 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司于 2014 年 7 月 1 日开始采用财政部于 2014 年新颁布的《企业会计准则第 39 号—公允
价值计量》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》、《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的
披露》和经修订的《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、
《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》，同时在 2014
年度财务报表中开始采用财政部于 2014 年修订的《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响 
单位：元币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
杭州可的
便利店有
限公司 
在被投资单位
持股 40%（对
其无重大影
响） 
 -200,000 200,000  
上海牛奶
五四奶牛
场有限公
司 
在被投资单位
持股 10% 
 -600,000 600,000  
上海新乳
奶牛有限
公司 
在被投资单位
持股 10% 
 -1,150,000 1,150,000  
合计 /  -1,950,000 1,950,000  
 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用√不适用 
 
 
 
光明乳业股份有限公司 2014 年年度报告 
28 / 152 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 2,111,400 0.17 6,167,630 -1,944,300 4,223,330 6,334,730 0.51 
1、国家持股              
2、国有法人持股               
3、其他内资持股 2,111,400 0.17 6,167,630 -1,944,300 4,223,330 6,334,730 0.51 
其中：境内非国有法人持股               
境内自然人持股 2,111,400 0.17 6,167,630 -1,944,300 4,223,330 6,334,730 0.51 
4、外资持股               
其中：境外法人持股               
境外自然人持股               
二、无限售条件流通股份 1,222,386,059 99.83   1,915,950 1,915,950 1,224,302,009 99.49 
1、人民币普通股 1,222,386,059 99.83   1,915,950 1,915,950 1,224,302,009 99.49 
2、境内上市的外资股               
3、境外上市的外资股               
4、其他               
三、股份总数 1,224,497,459 100.00 6,167,630 -28,350 6,139,280 1,230,636,739 100.00 
 
