2016 年年度报告 
7 / 154 
 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如适
用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -70,995,292   -33,449,367 -21,714,933 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
106,612,699 
详 见 附 注
（七）、47 
39,103,609 52,688,820 
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
    7,200,952 2,489,671 
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
12,790,570   9,473,905 -24,555,628 
受托经营取得的托管费收入 100,000,000   75,000,000   
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
5,850,239   20,930,452 -14,984,969 
根据搬迁计划计提的资产减值损失       -2,432,397 
所得税影响额 -50,454,746   -38,873,385 8,467,116 
少数股东权益影响额 -6,395,420   -5,762,694 -1,594,769 
合计 97,408,050   73,623,472 -1,637,089 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
外汇远期合约 4,805,564 32,752,339 27,946,775 12,790,570 
利率互换合约 29,944,749 24,651,395 -5,293,354   
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
公司主要从事各类乳制品的开发、生产和销售，奶牛的饲养、培育，物流配送等业务。公司
是目前国内最大规模的乳制品生产、销售企业之一。公司主要生产销售新鲜牛奶、新鲜酸奶、乳
酸菌饮品、常温酸奶、婴幼儿及中老年奶粉、奶酪、黄油等产品。 
2016 年年度报告 
8 / 154 
 
公司主要经营模式为： 
1、牧场管理。公司下属子公司荷斯坦牧业拥有悠久的奶牛饲养历史，是国内最大的牧业综合
性服务公司之一。牧场管理采用“千分牧场”评价标准体系，对所有牧场兽医保健、繁殖育种、
饲料饲养、生奶质量、防暑降温、安全生产等六大版块进行评分，确保生乳品质安全、可靠、优
质。 
2、生产模式。公司工厂遍布全国主要省市。在管理上,实施“千分工厂”审核标准,对乳品生
产厂的质量系统、工厂环境、产品控制、工艺控制、员工管理五个版块进行考核评价管理。精确
掌握全国各地工厂的质量和生产管理水平，时时把握产品的安全性。 
3、物流配送。坚持“区域物流领袖、食品物流专家”的经营目标，秉承“新鲜、迅捷、准确、
亲切”的服务理念,致力于为社会和广大客户提供高品质、多温带的现代食品物流服务。采用 WMS、
DPS、TMS、车载系统 GPS 及北斗卫星监控系统等现代化信息系统,对物流运作和管理提供有效支持。 
4、销售模式。公司采用直销和经销相结合的销售模式，销售渠道遍布全国主要省市。主要渠
道模式如下：送奶上门渠道、现代商超渠道、传统销售渠道、电商渠道等。 
5、海外业务。公司下属子公司新西兰新莱特主要从事工业奶粉、婴儿奶粉的生产和销售，产
品远销世界各地。 
 
（二）行业情况 
中国是乳制品生产和进口大国，乳产量居世界第三位，乳制品进口量居世界首位。根据《全
国奶业发展规划（2016-2020年）》，2015年，我国生鲜乳和乳制品产量分别达到 3870.3万吨和
2782.5万吨。中国是乳制品生产、加工和消费大国，但人均奶类消费量较低。2015年，人均消费
量折合生鲜乳达到 36.1公斤，仅为世界平均水平的 1/3，发展中国家的 1/2。 
随着城乡居民收入水平提高、城镇化推进和二胎政策的实施，奶类消费有较大增长潜力。根
据国家统计局数据，2016年全国乳制品产量为 2,993.2 万吨，较上一年增长 7.6%； 2016年进入
统计范围的企业为 627 家，销售收入 3,504亿元，同比增长 5.3%，利润总额 260 亿元，同比增长
7.6%。农业部数据显示，中国城乡居民人均奶制品消费量（含乳饮料、冰淇淋、蛋糕等食品中奶
制品消费量）将继续增加，2024 年预计将达到 39.56 公斤。2024 年，奶制品国内总消费预计将
达到 6303万吨。 
中国乳制品行业目前已经形成了相对有序的竞争格局，市场集中度不断提升，品牌发展也相
对稳定。乳制品产业结构逐步优化，乳制品企业加工装备、加工技术和管理运营已接近或达到世
界先进水平。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司核心竞争力主要体现在以下八个方面： 
1、拥有供应稳定、质量优良的原料奶基地 
公司下属子公司荷斯坦牧业拥有悠久的奶牛饲养历史，是国内最大的牧业综合性服务公司之
一。经过多年的发展，公司原奶自给率稳步提高；生鲜乳的理化、微生物细菌总数等关键质量指
标优于国家安全标准，并持续向好；生鲜乳体细胞含量不断下降，优于欧美标准。 
2、拥有乳业生物科技国家重点实验室 
2016 年年度报告 
9 / 154 
 
 
光明乳业研究院现有教授级高工 3人，高级工程师 20人，博士后 4人，博士 12人，硕士 41
人。 
3、拥有多项发明专利技术 
2016年，公司申请国内专利 103项，其中 91项发明，12项实用新型；授权国内专利 45项，
其中 34项发明，11项实用新型。 
4、拥有先进的乳品加工工艺、技术和设备 
公司于 2010年开始导入世界级制造(WCM World Class Manufacturing)持续改善的生产管理
系统，并于 2014年逐步推广至旗下各生产基地。WCM 遵循资源配置最优化、管理实现精细化、效
益追求最佳化的发展理念，融合供应链、质量、战略成本等管理要素，结合全球最好的生产实践
和改进方法，通过逻辑分析和科学管理，改变生产人员思考问题的方式方法，对生产工艺、生产
设备进行改善，从根本上找出并解决质量问题，达成光明乳业产品质量零缺陷的战略目标。 
5、拥有国家驰名商标"光明"等一系列较高知名度的品牌 
 
6、拥有丰富的市场和渠道经验 
公司成立于 1996年，有着数十年乳制品研发、生产、销售经验。公司产品及渠道遍布国内主
要省市，上海、华东、华中、华南、华北、西南等地区。近年来，公司顺应消费需求，积极进行
产品结构调整；结合大事件营销，推动品牌升级；狠抓渠道建设，夯实商超、送奶上门、传统销
售等渠道的同时积极开拓新兴渠道。 
7、拥有先进的全程冷链保鲜系统 
公司先后引入先进的 WMS仓库管理系统、TMS 运输管理系统、DPS电子标签拣货系统、GPS全
球定位系统及北斗卫星监控系统，对产品贮存、运输、交接等过程中的实时情况进行有效监控，
确保全过程冷链管控的有效性。 
8、海外基地 
2016 年年度报告 
10 / 154 
 
公司在新西兰拥有优质、稳定、可靠的生产基地，其产品远销世界各地。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，世界经济环境不容乐观，国际原料奶价格仍处低位，较国内竞争优势明显；2016
年，中国经济增速总体放缓，受宏观经济环境影响，国内原奶价格同比下降，乳制品行业增速放
缓。在国内外宏观经济环境下，国内乳制品市场群雄逐鹿，竞争激烈，既有国际品牌与国内品牌
之间的竞争，又有全国性品牌与区域性品牌之间的竞争。 
2016年，城乡居民收入水平提高，城镇化不断推进，全面开放“二胎”政策落地，为乳制品
行业长期稳定健康发展提供保障；《食品安全法》、《婴幼儿配方乳粉产品配方注册管理办法》
等规章制度的发布，进一步规范行业竞争，提升消费者信心；消费者“健康”“美味”意识增强，
消费需求升级，高端产品增速较快，促使乳制品企业不断优化产品结构。 
面对乳品行业的机遇和挑战，在广大股东的大力支持下，2016年度公司董事会以打造全产业
链核心竞争力为目标，夯实基础，提质增效，稳中求进。2016年度，公司通过完善制度建设，优
化法人治理结构，提高规范运作水平；通过不断推进全产业链精确管控，从源头控制风险，确保
食品安全；通过调整组织架构，顺应公司发展需求，提升企业运作效率；通过加强财务风险管控，
加强内部审计，控制经营风险；通过品牌升级，与中国女排合作，丰富内涵，提升企业形象；通
过完善渠道管理，提升网点质量，夯实基础；通过加强海外子公司管理，提升海外子公司经营质
量，发挥协同效应。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，公司实现营业总收入 202.07亿元，同比上升 4.30%；实现净利润 6.75亿元，同
比上升 36.11%；实现归属于母公司所有者的净利润 5.63亿元，同比上升 34.63%。全年整体运
行保持平稳有序的回暖态势，基本达到既定的“在调整中发展，在发展中修复”阶段性目标。 
主要工作情况如下： 
1、深化企业改革 
报告期，面对瞬息万变的外部市场环境，公司主动深化企业内部改革，提升管理效率。通
过公司内部改革，公司形成生产中心、研究院、领鲜物流、荷斯坦牧业加总部的 4+1平台；形
成了新鲜营销中心、常温营销中心、原料奶酪营销中心、奶粉营销中心、学生奶营销中心、电
商营销中心等六个专业化、面向全国的营销中心。通过内部改革，公司实现了资源集约化，生
奶资源实现全国统一调配；实现产销分离，全国性的生产中心统一管理全国生产，产能实现全
国布局；实现营销专业化，通过各品类营销中心，集约化运营；公司总部从运营型总部向战略
财务管控型总部转型，在强化战略、财务管理的同时，原部门中的执行层业务进一步下沉。 
2、优化财务指标 
报告期，公司通过改善存贷款结构，提高资金使用效率；通过加强存货管理，提升存货周
转率；通过加快回款速度，提升应收账款周转率。2016年，公司经营性现金流、资产负债率等
关键运营指标都有不同程度优化，为公司健康运营和未来发展预留空间。 
3、聚焦热点提升价值 
报告期,光明品牌形象再次升级，打出“乐在新鲜”的理念，“让更多的人感受美味和健康
的快乐”成为企业的责任和愿景。2016年，公司把握奥运营销主题，作为中国女排官方战略伙
伴，光明乳业取得了良好的社会效益及品牌美誉度。女排精神的立体传播为公司带来营销热点，
也为光明品牌的内涵升华注入了新的支撑点。2016年，公司顺势推出的巧克努力、优倍 0乳糖、
赏味酪乳等多个新品，取得了不错的市场成绩。2016 年，公司引入五月天、胡歌和王凯等明星
代言人，提升光明品牌活力。2016年，公司策划贴近终端的市场主题活动，缤纷嘉年华、首届
酸奶节等，向广大消费者展示光明乳业“健康、美味、快乐”的品牌核心价值。 
4、深耕渠道加强渠道建设 
报告期，公司继续夯实、深耕渠道，常温的灯塔计划通过培养经销商终端管理能力，提升
终端店主与光明品牌粘性；华东以轻巧包为突破，增加网点数量；华中通过产品专供等方式与
