2015 年年度报告 
18 / 152 
 
乳制品的质量与消费者身体健康息息相关，生产过程中出现任何问题，都可能给消费者的身体健
康带来危害，给公司的日常经营造成重大影响。公司将继续加大质量控制的力度，不断完善质量
控制体系，对奶源、收奶、运输、生产、配送等各环节进行实时监控，确保产品质量安全。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会、上海证券交易所关于分红的相关规定，公司 2012年度股东大会审议通过了
《关于修改公司章程的提案》，对公司利润分配政策相关条款进行修订（详见 2013年 4月 20日
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告）。 
根据中国证监会 2014 年 10月 20日发布的《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市公
司股东大会规则（2014年修订）》，以及 2013年 11月 30日发布的《上市公司监管指引第 3号
——上市公司现金分红》的相关规定,公司 2014年度股东大会审议通过了《关于修改公司章程的
提案》，对公司利润分配政策相关条款进行修订，进一步明确公司应优先采用现金分红的利润分
配方式（详见 2015年 4月 18日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn相关公告）。公司 2015年第一次临时股东大会审议通过
了《关于修改公司章程的提案》及《关于制定利润分配政策及未来三年（2015-2017）股东回报规
划的提案》，进一步明确公司应在保持盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提条件
下，积极采取现金方式分配股利（详见 2015年 8月 15日《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn相关公告）。 
根据公司《章程》的规定，2014年度股东大会审议通过 2014年度利润分配方案。2015年 5
月公司实施利润分配方案。以 2014 年末总股本 1,230,636,739 股为基数，每 10股派现金红利
2.8元（含税），合计派发现金红利 344,578,287元。股权登记日：2015年 5月 25日，除息日：
2015年 5月 26日，现金红利发放日：2015年 5月 26日。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 1.2 0 147,676,409 418,329,950 35.30 
2014年 0 2.8 0 344,578,287 567,919,811 60.67 
2013年 0 2.0 0 244,899,492 406,040,476 60.31 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
2015 年年度报告 
19 / 152 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股权激
励相关的
承诺 
股 份
限售 
梁永平、
罗海、沈
伟平、李
柯、董宗
泊、沈小
燕、郭本
恒、孙克
杰、 
1、在限制性股票解锁后，
继续按照法律法规，监管
机构的规章和规定，以及
激励计划与授予协议的规
定或约定，合法处置已解
锁的限制性股票。2、在本
人担任公司董事、高级管
理人员（总经理、副总经
理、董事会秘书、财务总
监）期间，以及辞任上述
职务之日起 6 个月内不出
售本人持有的本公司股票
（包括以获售限制性股票
以外的方式取得的本公司
股票）。 
2013 年
1 月 29
日 起 长
期有效 
否 是 不适用   
 
注：沈小燕女士关于股份限售的承诺自 2014年 9月 26日起长期有效。董宗泊先生因已到退休年
龄，自 2015年 12月 9 日起不再担任公司财务总监。郭本恒先生于 2015年 6月 25日辞去董事、
总经理职务。孙克杰先生于 2015年 8月 21日辞去副总经理职务。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2015年期初非经营性占用资金余额(已重述)为 231.67万元人民币，本年占用累计发生额为
8.57万元人民币，截止 2015年期末非经营性占用资金余额为零。存在上述情况的原因：本年度
公司同一控制合并收购企业上海鼎健饲料有限公司和上海冠牛经贸有限公司合并日前与光明集团
及其附属公司因资金拆借形成非经营性占用资金。 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
2015 年年度报告 
20 / 152 
 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 230 
境内会计师事务所审计年限 20 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
115 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间无改聘会计师事务所的情况。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东诚信经营，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
A 股限制性股票激励计划（二期）
限制性股票授予完成 
详见 2014 年 12 月 25日，刊登于《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
的《关于 A股限制性股票激励计划（二期）授予结果的公告》。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
2015 年年度报告 
21 / 152 
 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
2015年度，A股限制性股票激励计划（二期）摊销激励成本 5,691,402元。  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 重大关联交易情况表： 
单位：元币种：人民币 
关联交易方 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例
(%) 
光明食品集
团及其下属
公司 
商品购买 糖采购 
根据董事会
决议按协议
价执行 
115,317,803 45.33 
光明食品集
团及其下属
公司 
商品购买 
包装材料采
购 
根据董事会
决议按协议
价执行 
179,765,372 6.81 
光明食品集
团及其下属
公司 
商品购买 
畜牧产品采
购 
根据董事会
决议按协议
价执行 
362,851,888    25.65  
光明食品集
团及其下属
公司 
商品购买 
生奶等原材
料采购 
根据董事会
决议按协议
价执行 
333,271,448     7.49  
光明食品集
团及其下属
公司 
商品销售 乳制品销售 
根据董事会
决议按协议
价执行 
370,516,543     2.14  
光明食品集
团及其下属
公司 
商品销售 
畜牧产品销
售 
根据董事会
决议按协议
价执行 
200,944,697    13.84  
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
非公开发行 A 股股票收购 Bright Food Singapore 
Investment Pte. Ltd.100%股权 
详见 2015 年 6 月 9 日，2015 年 7 月 28 日，2015
年 8 月 11 日，2015 年 8 月 15 日，2015 年 11
月 14 日，2015 年 11 月 21 日，2015 年 12 月 17
日，2016 年 3 月 1 日，2016 年 3 月 17 日,2016
年 3 月 19 日，2016 年 4 月 2 日刊登于《中国证
2015 年年度报告 
22 / 152 
 
券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》及上海证券交易所网站上的相关公告。 
公司下属子公司荷斯坦牧业拟向股东光明集团
下属子公司购买牧业相关资产及股权 
详见 2015 年 6 月 9 日，2015 年 7 月 28 日，2015
年 8 月 15 日刊登于《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证
券交易所网站上的相关公告。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
2015年 4月，为避免同业竞争，本公司之全资子公司光明乳业国际与光明食品国际签订了《关
于 BRIGHT FOOD SINGAPORE INVESTMENT及其下属企业之托管协议》（以下简称“《托管协议》”）
（详见 2015年 4月 17 日，刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日
报》及上海证券交易所网站上的《关联交易公告》及相关公告）。 
2015年 7月，光明乳业国际与光明食品国际签订《托管协议补充协议》（详见 2015年 7月
28日，刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易
所网站上的《关于非公开发行 A股股票涉及关联交易的进展公告》及相关公告）。 
2016年 4月，为避免同业竞争，光明乳业国际与光明食品国际及光明食品新加坡控股私人有
限公司重新签订《关于 BRIGHT FOOD SINGAPORE INVESTMENT及其下属企业之托管协议》（以下简
称“新《托管协议》”）。（详见 2016年 3月 17日、3月 19日、4月 2日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站上的《关联交易公告》、
《关联交易补充公告》、《2016年第一次临时股东大会决议公告》及相关公告）。 
上述托管事项皆构成关联交易。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
- 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
- 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 - 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 227,276,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 227,276,000 
2015 年年度报告 
23 / 152 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.01 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
- 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
- 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） - 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015 年 6月 8日,公司召开第五届董事会第三十二次会议，会议审议通过了《关于公司符合
非公开发行 A股股票条件的议案》、《关于公司非公开发行 A股股票方案的议案》及《关于公司
非公开发行 A股股票预案的议案》等相关议案（详见 2015年 6月 9日，刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站上的相关公告）。 
2015年 7月 27日，公司召开第五届董事会第三十五次会议，会议审议通过了《关于公司非
公开发行 A股股票方案（修订稿）的议案》、《关于公司非公开发行 A 股股票预案（修订稿）的
议案》等相关议案（详见 2015年 7月 28日，刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站上的相关公告）。 
2015年 8月 10日，公司控股股东光明集团转来上海市国有资产监督管理委员会《关于光明
乳业股份有限公司非公开发行股份有关问题的批复》（沪国资委产权[2015]224 号）（详见 2015
年 8月 11日，刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证
券交易所网站上的《关于非公开发行 A股股票的方案获得上海市国资委批复的公告》）。 
2015年 8月 14日，公司召开 2015年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于公司符合
非公开发行 A股股票条件的提案》、《关于公司非公开发行 A股股票方案（修订稿）的提案》及
《关于公司非公开发行 A股股票预案（修订稿）的提案》等相关提案（详见 2015年 8月 15日，
刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
上的相关公告）。 
2015年 11月 18日，中国证监会出具了《中国证监会行政许可申请受理通知书》（153266
号）（详见 2015年 11 月 21日，刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》及上海证券交易所网站上的《关于公司非公开发行股票申请获得中国证监会受理的公告》）。 
2015年 12月 14日，中国证监会出具了《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》
（153266 号）（详见 2015年 12月 17日，刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及上海证券交易所网站上的《关于收到<中国证监会行政许可项目审查反馈意
见通知书>的公告》）。 
2015 年年度报告 
24 / 152 
 
2016年 1月 11日，公司发布了《关于申请延期提交非公开发行股票申请文件反馈意见书面
回复的公告》，披露延期回复的具体情况(详见 2016年 1月 11日，刊登于《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站上的相关公告)。 
2016年 2月 29日，公司召开第五届董事会第四十二次会议，会议审议通过了《关于终止非
公开发行 A股股票事项的议案》（详见 2016年 3月 1日，刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站上的《关于终止非公开发行 A股股票暨公司
股票复牌的公告》）。 
2015年 10月 23日，公司收到控股股东光明集团《关于计划增持光明乳业股份有限公司股份
的通知》（详见 2015年 10月 26日，刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上海证券交易所网站上的《关于控股股东计划增持公司股份的公告》）。2015年
11月 30日，公司收到控股股东光明集团《关于通过二级市场增持光明乳业股票的通知》（详见
2015年 12月 1日，刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站上的《关于控股股东增持公司股份的公告》）。截止 2015 年 12月 31日，光
明集团通过全资子公司上海益民食品一厂（集团）有限公司共增持本公司股票 572,824股。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司编制并披露了《2015年度履行社会责任的报告》，详见 2016年 4月 19日上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司环保工作符合国家相关法律法规要求。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 51,677 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
48,667 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
不适用 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
不适用 
 
