                                                                        2017 年年度报告 
72 
 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 95 
销售人员 381 
技术人员 277 
财务人员 25 
行政人员 206 
  
合计 984 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 22 
硕士 119 
本科 454 
专科 265 
专科以下 124 
合计 984 
2、薪酬政策 
公司执行行业内有竞争力的薪酬策略，采用结构制薪酬，具体由岗位工资、绩效工资、福利津贴等构
成。岗位工资是基于岗位责任大小、劳动强度、解决问题的难易程度、劳动条件等因素确定的工资。绩效
工资是从工作态度、工作能力、工作业绩等纬度进行考核，直接同岗位工资挂钩的激励性工资。通过绩效
的手段逐步提高员工的专业技能，使员工的素质提升同企业一起发展。研发人员除实行绩效工资，还实行
项目奖金制，销售人员绩效工资实行提成制。同时公司按国家规定为员工缴纳社会保险、住房公积金，提
供带薪休假等福利政策，每年定期为员工安排健康体检。员工年终奖根据公司主要经营指标完成情况及员
工年末绩效考核结果确定。公司每年根据经营效益、劳动力市场供给状况等因素调整老员工薪资并给予新
员工合理的薪酬定位。 
为促进公司长远发展，依据公司人力资源管理总体要求，结合公司实际情况，2018年公司将进一步调
整完善薪酬福利体系，强调全面薪酬福利的概念，公司的薪酬福利体系将在短期，中期和长期方面进一步
优化。通过薪酬结构调整和推行全面福利，使公司薪酬福利水平更趋合理，实现员工利益和企业利益共赢。 
3、培训计划 
公司培训工作的开展主要体现在员工学习和发展的体系建设上，通过培训制度层面，培训资源层面和
培训运作层面来不断提升公司学习型组织的氛围。 
首先，制度和流程是培训工作开展的基础，在培训制度层面，人力资源部梳理并更新培训相关管理制
度，在符合GMP以及公司相关规定的原则下，细化流程，保证相关培训工作的执行。如新增了培训费用报
销流程，重新设计培训记录表格，培训费用控制报表，修订培训管理制度等。 
在培训资源层面。做好知识管理，扩展内训师团队成员，让更多有经验的同事加入内训师团队中，将
他们的经验留存和传递。搭建符合贝达自身要求的课程体系。从公司未来的战略方向和对员工的能力要求
                                                                        2017 年年度报告 
73 
 
出发，逐步设计和完善从新员工培训到高层领导各个层级的培训课程体系。如在新员工培训中，在保留原
来课程的同时，更多去思考如何能够帮助新员工更快融入团队。从2016年开始，人力资源部引进相关微课
堂管理平台，并陆续录制公司介绍、公司制度等课程。新员工一经录用，就将收到相关课程的在线培训内
容，快速了解公司。在中层管理力发展项目中，根据公司辅导、发展他人、沟通、善用多样性等能力要求，
从管理自我、管理任务和领导员工三个维度设计了《MBTI了解自我与角色》、《个人管理》、《非人力资
源的人力资源管理》、《绩效教练》、《高效沟通及影响力》、《情景领导》课程，帮助公司经理级别同
事更好的提升管理能力。 
 
在运作层面上，根据各个部门的岗位工作实际需求制定专业技能的培训计划，根据培训计划合理配置
培训预算。同时，根据计划和预算做好培训前期沟通，培训中间的控制及培训后期的跟进，保证培训工作
的开展与落地。 
4、劳务外包情况：不适用  
                                                                        2017 年年度报告 
74 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件
的要求，不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和
经营管理层组成的公司治理结构，明确了股东大会、董事会、监事会和管理层之间的职责分工，并在公司
董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。公司治理的实际状况符合《上市公司治理
准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和
深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开
的股东大会均按照相关规定召集和召开，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上
能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，公司共召开4次股东大会，召开程序规范、有效，不存在违反《上市公司股东大会规则》
的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情
形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大
事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东宁波凯铭投资管理合伙企业(有限合伙)、浙江贝成投资管理合伙企业(有限合伙)及实际
控制人丁列明、YINXAING WANG严格按照《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占
用公司自己的现象。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立
于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运行。 
3、董事及董事会  
根据《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，公司设董事会，对股东大会负责。董事会由9名董
事组成，其中独立董事3名。公司设董事长一人，董事长由董事会以全体董事的过半数选举产生。董事任
期三年，任期届满，连选可以连任，但独立董事连续任期不得超过六年。董事会下设审计委员会、战略委
员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。董事会的人数和人员符合《公司法》、《公司章程》等规定。公
司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关
注公司经营状况，提高公司治理能力。公司董事会按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》
等相关法律法规规定召开，和履行会议程序，并做好会议资料存档并保证相关信息及时披露、公告。 
 
                                                                        2017 年年度报告 
75 
 
4、监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合《公司法》、《公司章程》等法
律、法规、公司制度的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真
履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护
公司及股东的合法权益。监事会会议召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议
事规则》的规定。 报告期内，公司共召开11次监事会会议，召开、表决等程序均合法合规。报告期内，
公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
5、关于信息披露与透明度  
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律
法规及公司《信息披露管理制度》等规定及时履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，
接待投资者来访、调研等。公司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和
巨潮资讯网为公司指定信息披露的报纸和网站。公司建立了《信息披露管理制度》，制定信息披露发布流
程，确保信息披露的真实、准确、及时、有效、公平，保证所有投资者公平获取公司信息。公司还建立了
内幕信息知情人登记管理制度，严格控制内信息知情人范围，做好内幕信息知情人登记和披露工作，坚持
规范运作，不存在内幕信息泄露、内幕交易等违规行为，确保投资者获取信息的公平性。 
6、内部审计制度的建立和执行情况 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半数以上独立董
事组成的审计委员会，负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和
审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司设置内部审计部门，建立了内部审计制度，配备专职审计人
员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内部审计部对公司财务信息和内部控制制度的建立和实
施等进行检查和监督，对公司对外担保、关联交易等行为进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划
并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。 
7、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、客户、员工等各方面的利益平衡。在
追求经济效益的同时，公司也忠实公司的社会责任，更加关注环境保护，积极参与社会公益事业。公司指
定董事会秘书负责投资者的实地调研、来访、通过电话接待、邮件回复、互动易平台回答、业绩说明会等
方式多方面地与相关利益者接触，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、员工等各方利益的协调平
衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的相关规定规范运作，报告期
内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与现有股东完全分开，相互独立，具有独立和完整的资
产与业务，具备面向市场独立及自主的经营能力。 
1、业务方面：公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争
或者显失公平的关联交易。  
                                                                        2017 年年度报告 
76 
 
2、人员：公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际
控制人中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人领薪；公司的财务人员不在控股
股东、实际控制人中兼职。  
3、资产：公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经
营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料
采购和产品销售系统，不存在产权界定不清晰的情况。  
4、机构：公司建立了适应自身发展需要的组织机构并明确了各机构的职能，独立行使经营管理职权，
与控股股东、实际控制人间不存在机构混同的情形。  
5、财务：公司设有独立的财务部门及审计部门，配备了专门的财务人员及审计人员，已建立独立的
财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；
公司开立独立银行账户，不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户的情形。公司依法独立纳税进行纳
税申报及履行纳税义务。公司控股股东未以任何形式占用公司货币资金或其他资产。 
三、同业竞争情况：不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 78.38% 2017 年 03 月 16 日 2017 年 03 月 16 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 82.89% 2017 年 04 月 26 日 2017 年 04 月 26 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 80.30% 2017 年 09 月 06 日 2017 年 09 月 06 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 80.00% 2017 年 10 月 12 日 2017 年 10 月 12 日 www.cninfo.com.cn 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席 
董事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未
亲自参加董事会
会议 
出席股东大会
次数 
任明川 13 13 0 0 0 否 1 
丁利华 13 13 0 0 0 否 1 
赵骏 13 13 0 0 0 否 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                                                                        2017 年年度报告 
77 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司及全体股东负有诚信和勤勉义务。独立董事按照相关法律法规和《公司章程》的要求，
认真履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益是否受到损害。独立董事根据《深圳证
券交易所创业板股票上市交易规则》、《深圳深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定
对公司重大事项均发表了独立董事事前认可或独立董事意见，对于独立董事的意见公司均已采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计委员会、战略与投资委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会。 
1、审计委员会的履职情况  
2017年，根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会专门委员会工作细则的规定，审计委员会三
位委员均认真履行了相关工作职责，监督公司内部审计制度的实施，审核公司的财务信息及其披露情况，
对内部控制的建立健全和实施情况实施监督。具体情况如下： 
（1）2017年3月30日，公司召开第二届董事会审计委员会第二次会议，审议通过： 
议案1：关于贝达药业股份有限公司2016年年度报告及摘要的议案 
议案2：关于贝达药业股份有限公司2016年年度财务决算的议案 
议案3：关于贝达药业股份有限公司2016年年度内部控制评价报告的议案 
议案4：关于公司续聘会计师事务所的议案 
（2）2017年8月21日，公司召开第二届董事会审计委员会第三次会议，审议通过： 
议案1：关于贝达药业股份有限公司2017年半年度报告的议案 
议案2：关于会计政策变更的议案 
（3）2017年10月26日，公司召开第二届董事会审计委员会第四次会议，审议通过关于贝达药业股份
有限公司2017年第三季度报告全文的议案。 
2、董事会下设的提名委员会的履职情况  
2017年，根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会专门委员会工作细则的规定，提名委员会三
位委员均认真履行了相关工作职责，对公司拟任董事、高管的任职资格进行审查确认。具体情况如下： 
2017年2月17日，公司召开第二届董事会提名委员会第一次会议，审议通过《关于增补第二届董事会
董事候选人、审计委员会委员候选人的议案》。 
2017年3月15日，公司召开第二届董事会提名委员会第二次会议，审议通过《关于聘任公司财务总监
的议案》。 
2017年7月31日，公司召开第二届董事会提名委员会第三次会议，审议通过《关于对公司第二届董事
会增补董事资格审查的议案》。 
2017年11月27日，公司召开第二届董事会提名委员会第四次会议，审议通过《关于对公司拟聘任副总
裁资格审查的议案》。 
3、董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况  
2017年，根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会专门委员会工作细则的规定，薪酬与考核委
员会三位委员均认真履行了相关工作职责，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬方案进行审议。具体
情况如下： 
                                                                        2017 年年度报告 
78 
 
2017年3月30日，公司第二届董事会薪酬与考核委员会召开第一次会议，审议通过《关于公司董事、
监事、高级管理人员2016年年度薪酬的议案》。 
4、董事会下设的战略与投资委员会的履职情况  
2017年，根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会专门委员会工作细则的规定，战略与投资委
员会四位委员均认真履行了相关工作职责，对公司战略合作和投资事项进行审议。具体情况如下： 
2017年2月21日，公司第二届战略与投资委员会召开第一次会议，审议通过《关于收购卡南吉医药科
技（上海）有限公司部分股权的议案》。 
七、监事会工作情况 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司在绩效管理制度的框架下制订了2017年度《公司绩效管理实施方案》和《高层管理人员的绩效评
估细则》，在董事会薪酬和考核委员会的指导下由人力资源部组织实施具体绩效考评流程，高层管理人员
进行了年度工作述职、关键业绩指标完成情况考核、工作素养和能力方面给予360度评估反馈等。高层管
理人员的年终奖金激励和上述综合评估结果紧密关联。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况：报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司于 2018 年 4 月 10 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)披露 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
(1)重大缺陷：董事、监事、和高级管理人员舞
弊；内部控制环境失效；对已签发公告的财务
报告进行错报更正；注册会计师发现的但未被
内部控制识别的当期财务报告中的重大错报；
审计委员会以及内部审计部门对财务报告内
部控制监督无效；会计差错金额直接影响盈亏
性质；监管部门责令公司对以前年度财务报告
存在的差错进行改正。                  
(1)重大缺陷：决策程序导致重大失
误；重要业务缺乏制度控制或系统
性失效，且缺乏有效的补偿机制；
中高级管理人员和高级技术人员流
失严重；内部控制重大缺陷未及时
有效整改；其他可能对公司产生重
大负面影响的缺陷。                                                                    
(2)重要缺陷：决策程序导致一般失
