                                                                        2017 年年度报告 
7 
 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、非经常性损益项目及金额 
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲
销部分） 
6,413,689.35 4,085,498.25 -35,006.06  
越权审批或无正式批准文件的税收返还、减免  2,197,732.83 1,543,131.51  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按
照国家统一标准定额或定量享受的政府补助除外） 
41,064,440.44 59,044,942.45 41,387,250.46  
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费     
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小
于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允
价值产生的收益 
59,190,894.94 
 
   
非货币性资产交换损益     
委托他人投资或管理资产的损益     
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项资产
减值准备 
    
债务重组损益     
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等     
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部分
的损益 
    
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的
当期净损益 
    
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益     
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，
持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价
值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得的投资收益 
13,226,752.96 11,904,794.03 6,459,996.08  
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回     
对外委托贷款取得的损益     
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公
允价值变动产生的损益 
    
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行
一次性调整对当期损益的影响 
    
                                                                        2017 年年度报告 
8 
 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
受托经营取得的托管费收入     
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -792,294.04 -2,009,458.24 -1,373,942.21  
其他符合非经常性损益定义的损益项目   -1,727,524.80  
购买日之前原持有股权按照公允价值重新计量产生
的利得或损失 
-54,494,755.13    
减：所得税影响额 7,234,721.39 11,379,700.64 7,451,050.67  
  少数股东权益影响额（税后）  1,158.19 20,000.00  
合计 57,374,007.13 63,842,650.49 38,782,854.31 -- 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                                                                        2017 年年度报告 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主营业务和主要产品 
本公司是一家由海归博士创办的，以自主知识产权创新药物研究与开发为核心，集医药研发、生产、
营销于一体的国家级高新技术企业。公司坚持新药研发，以“Better Medicine, Better Life”为使命，以“为
中国百姓创制更多用得起的好药”为宗旨，矢志成为总部在中国的跨国制药企业。 
报告期内，公司围绕精准医疗，在肿瘤靶向治疗领域持续发力，并在精准医疗领域进行了具有前瞻性
的战略布局。 
（1）精耕肿瘤靶向治疗 
公司的药物主要聚焦在恶性肿瘤、糖尿病、心血管病等严重影响人类健康和生命的疾病治疗领域。目
前，公司拥有一种已上市产品，即埃克替尼，是公司收入和利润的主要来源。 
埃克替尼上市六年，作为公司明星产品，有以下特点： 
1）丰富的临床循证医学证据。埃克替尼是唯一在国内开展过早期临床研究、纳入中国患者最多的
EGFR-TKI，有充分的针对中国患者的疗效及安全性数据；  
2）低副作用。靶向药物只作用于肿瘤细胞，而且埃克替尼Ⅲ期临床研究数据显示，不良反应发生率
低于对照进口药，在治疗过程中减少了不良反应处理用药，避免增加医保及患者的负担； 
3）患者负担轻。埃克替尼适用于治疗EGFR基因具有敏感突变的局部晚期或转移性非小细胞（NSCLC）
患者，纳入医保报销后患者的综合治疗费用大幅降低。后续使用有效的患者，还能申请免费赠药。 
（2）探索精准医疗 
2016年7月，精准医疗被纳入国务院常务会议通过“十三五”国家科技创新专项规划，个人基因水平
的精准医疗正逐渐成为临床上肿瘤预防和治疗的主流。公司作为抗肿瘤靶向药物研发制造企业，基于基因
检测对于精准医疗的重要性，以及肺癌患者对于EGFR检测的现实需求，报告期内将业务板块向诊断检测方
向做了一次延伸探索。除成立控股子公司浙江贝达诊断技术有限公司外，公司还与杭州瑞普基因科技有限
公司达成了战略合作，为公司在精准医疗领域的持续发展积累经验。 
2、公司经营模式 
报告期内，公司的经营模式未发生重大变化。  
公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售体系，根据自身情况、市场规则和运作机制独立进行经
营活动。 
（1）采购模式和生产模式 
本公司遵循GMP的要求进行原材料的采购，所有原材料供应商均通过公司质量管理部门的质量审核，
成为公司的合格供应商后才能进行采购交易。公司的生产模式严格按照GMP要求制定，质量控制及安全生
                                                                        2017 年年度报告 
10 
 
产是关键因素。作为制药企业，公司的生产采用市场为导向、车间为单位的批量生产模式。每批产品经过
质量检验合格、批生产记录审核合格和批检验记录审核合格后，无异常情况方可入库和对外销售。 
（2）销售模式 
公司采用经销商负责物流配送、公司负责学术推广相结合的销售模式。公司产品通过经销商物流、配
送进入医院或零售药店，由经销商与医院签署合同。公司市场部门制定产品的市场策略、市场定位及推广
主题，通过分布在全国各地办事处的市场销售人员组织学术推广会议或学术研讨会，向目标市场和目标客
户（专家、医生等）介绍公司及公司产品的特点、临床前基础研究数据、临床研究最新成果以及临床使用
经验。销售人员以其具有的专业产品知识和推广经验，在各地区开展营销活动，同时反馈药品在临床使用
过程中的不良反应问题。公司的经销商主要提供产品的流通、配送，不负责推广。 
3、行业情况及公司的行业地位 
（1）政策推动创新 
党的十九大报告指出，人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。深化医药卫生体制改革，全面建
立中国特色基本医疗卫生制度、医疗保障制度和优质高效的医疗卫生服务体系。2017年，国家新一轮医改
全面深化，医药分开、医疗控费、按病种付费、医保分级支付、医联体建设等一揽子政策在全国推开并逐
步普及，CFDA出台了多个文件进行政策改革，特别是2017年11月7日，中共中央办公厅、国务院办公厅印
发的《关于深化审评审批制度改革鼓励创新药品医疗器械创新的意见》，极大地推动了中国医药创新的发
展。 
贝达药业由海归科学家创办，致力于创新药的研发，拥有创新者的基因，十年磨一剑，成功创制中国
自主研发的首个小分子靶向抗癌药。而今，在医药创新越来越受重视的大环境下，凭借在创新药全产业链
发展中积累的经验，公司将发挥优势，继续为健康中国战略的实施贡献力量。 
（2）新版国家医保目录的落地执行情况 
2017年2月，人社部发布新版国家医保目录，相应各省、市、自治区已公布地方医保目录或按照国家
医保目录执行，由于医保落地程序复杂，而且也受医保支付能力、医院招标等因素的影响，尚有不少地区
没有实现医保报销的全面执行，医保带来的增量还在慢慢释放中。 
公司产品埃克替尼于2015年参与首批国家药品价格谈判，2016年5月国家药品价格谈判结果公布，埃
克替尼降价54%，2017年2月被纳入新版国家医保目录。报告期内，埃克替尼降价带来的放量效应明显，但
医保带来的增量尚未完全体现。继2016年埃克替尼成为国内肺癌靶向药市场首个销售突破10亿的品种，
2017年面对产品大幅降价、市场竞争益发激烈的困难和挑战，公司全体员工协同作战、奋勇拼搏、攻坚克
难，凯美纳销量大幅增长42%，销售收入再次突破10亿元，基本弥补了降价带来的冲击，在中国EGFR-TKI
市场继续保持领先地位。随着医保落地执行的普及，未来将会有更多的病人能受益于埃克替尼的治疗。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
 
 
                                                                        2017 年年度报告 
11 
 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较年初增加 909.15 万元，增长 6.35%，主要系报告期内投资 Tyrogenex、杭州翰思、
北京华昊中天、Capio 所致，另外 Xcovery 公司本期纳入合并范围后，从长期股权
投资科目减少。 
固定资产 
较年初增加 6,607.87 万元，增长 17.00%，主要系报告期内新基地基建工程达到预定
可使用状态，结转至固定资产 
无形资产 
较年初增加 39,885.20 万元，增长 271.66%，主要系报告期内新增 MIL60、CM082、
X-396 等项目权益 
在建工程 
较年初增加 23,889.19 万元，增长 140.95%，主要系报告期内新合成基地及海创园项
目大额投入 
开发支出 
较年初增加 26,923.2 万元,增长 3,137.48%，主要系报告期内报告期内 MIL60、
CM082、X-396 等项目开发支出投入增加 
商誉 
较年初增加 41,358.40 万元，主要系报告期内收购卡南吉医药科技（上海）有限公
司形成的商誉 
 
2、主要境外资产情况 
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性的控
制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
Xcovery Betta 
Pharmaceuticals, 
Inc 
对外投资 1481.23 万元 美国 自主运营 全资子公司 0 0.72% 否 
Xcovery 
Holdings, Inc.的
95.07%股权 
对外投资/
股权转让 
25039.30 万元 美国 自主运营 签署协议、委任董事 -5370.26 万元 12.12% 否 
Equinox 
Science,LLC 
对外投资/ 
股权转让 
9213.21 万元 美国 自主经营 全资子公司 -694.36 万元 4.46% 否 
Tyrogenex, Inc 的
10.81%股权 
对外投资 7740.36 万元 美国 自主运营 签署协议、委任董事 0 3.75% 否 
Capio 
Biosciences，Inc.
的 20.17%股权 
对外投资 1,396.73 万元 美国 自主运营 签署协议 -74.54 万元 0.68% 否 
其他情况说明 无 
