                                                                        2017 年年度报告 
31 
 
续加大埃克替尼学术推广力度，加强埃克替尼品牌建设，将埃克替尼的产品优势切实转化为市场优势和品
牌优势，力争在2018年实现新的突破，推进埃克替尼迈上新的台阶。 
（2）稳步推动在研项目的研发进度 
自主研发是公司持续发展的动力源泉。2018年，公司将加大新药研发布局，以市场需求为导向，科学
创新为根本，聚焦肿瘤领域，扎根小分子靶向药物，拓展大分子药物研发，争取实现2-3个IND申报。重点
推进Ensartinib、Vorolanib、MIL60等项目的临床研究，争取尽快提交Ensartinib国内上市注册申请，完
成MIL60项目和Vorolanib 肾癌适应症研究的患者入组。在新药研发体系建设方面，实现杭州研发中心的
全面运行，同时加快推进美国圣地亚哥研发中心的装修进度，争取年内启用。建设和培训一支高水平的新
药研发队伍，继续完善科研人员激励机制和激励计划，提升公司研发队伍的积极性，全力推进公司的研发
进程。 
（3）扎实推进战略合作争取新成绩 
2018年公司战略合作将从三个方向开展工作。（1）加强引进项目的综合管理，加快项目的推进进度，
争取早日实现产品的上市。（2）继续寻找高质量的合作项目，拓宽公司战略合作渠道，聚焦国内外开发
较为成熟的产品，完善公司在肿瘤治疗领域的产品布局，争取完成2-3个优质项目的引进。（3）积极拓展
海外市场，包括埃克替尼的出口和在研项目海外权益的转让，积极主动寻找海外合作伙伴，完成产品海外
权益的转让，加快公司海外市场布局。 
4、可能面对的风险 
（1）市场竞争风险 
目前国内用于一线肺癌治疗的小分子靶向抗肿瘤药有埃克替尼、吉非替尼、厄洛替尼、齐鲁吉非替尼
片4种。根据2016年5月20日发布的《国家卫生计生委办公厅关于公布国家药品价格谈判结果的通知》（国
卫办药政函〔2016〕515号），埃克替尼与吉非替尼入围首批国家药品价格谈判名单，二者于2017年2月同
时进入新版国家医保目录。2017年7月19日，厄洛替尼入围人社部36个品种的医保谈判并正式纳入国家基
本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录乙类范围。虽然埃克替尼价格仍具有一定优势，但患者服用日
均费用差额有所降低，且大部分用药费用由医保报销后埃克替尼的价格优势进一步缩小。以上情况导致公
司面临更加激烈的市场竞争。 
另外，EGFR为成熟靶点，国内患者病例较多，市场规模较大，该领域的治疗药物市场需求旺盛，吸引
了更多的企业进入或加大对该领域的投入，并可能出现更多疗效好、安全性高的治疗药物，这将加剧埃克
替尼的市场竞争，进而对公司经营业绩产生不利影响。 
风险应对： 
1）继续发挥学术推广优势，加强埃克替尼品牌建设。上市6年，埃克替尼的广泛使用积累了丰富的临
床循证医学证据，在国际期刊和会议发表文章和摘要171篇，发表中文文献100多篇，累计影响因子400多
分，埃克替尼已写入多部临床治疗指南。公司与相关临床研究机构合作不断开展新的临床研究，越来越多
的研究数据验证了埃克替尼的疗效和安全性。未来将继续加大学术推广力度，巩固埃克替尼的品牌优势。 
2）聚焦市场准入环节，加快地级、县级医院的开发，加大覆盖面，让更多的患者用上埃克替尼，扩
展埃克替尼的市场优势。 
3）在执行国家谈判价格并进入新版国家医保目录后，埃克替尼是原研药中唯一继续开展赠药的
EGFR-TKI药物，大大降低了患者和医保支付的负担，体现了一个创新药企的担当，也进一步提升品牌的美
誉度。 
                                                                        2017 年年度报告 
32 
 
（2）新药研发及上市风险 
新药研发投入大、周期长、不可预测因素较多。在研发过程中很可能由于疗效不确定、安全性问题等
多种原因导致研发失败或不能获得药监部门的审批，进而影响到公司前期投入的回收和经济效益的实现。 
此外，新药的上市还面临着规模化生产、竞品迭代等多种风险，如今国内创新药政策利好频出，产品
更新换代速度会越来越快。如果公司不能合理布局研发管线并高效实现规模化生产，很可能会无法按预期
收获研发成果，将对公司的持续盈利能力带来不利影响。 
风险应对： 
1）总结埃克替尼经验，夯实产业化能力，持续提升质量管理能力，做好产能建设布局，为新药上市
规模化生产做好准备。 
2）充分发挥新药项目委员会的作用，促进研发管线的合理布局，同时在项目进行过程中及时总结、
修正方向，把握新药研发过程中的重大节点，管理和控制好研发风险。 
（3）核心技术人员流失的风险 
公司的研发团队是公司持续创新、成功研发后续新药产品的重要基础。目前医药行业的人才争夺战不
断加剧，如果公司发生核心技术人员流失，则可能造成在研项目信息泄漏或流失，更严重者则会推迟、终
止项目进度，给公司后续新产品的开发以及盈利的持续性造成不利影响。 
风险应对： 
制定有竞争力的薪酬体系和激励机制，优化企业文化建设，打造贝达“家”文化，让员工安心工作，
将自己的奋斗目标融入到贝达梦之中。同时针对公司核心技术建立完善的保密制度和知识产权保护，维护
公司利益。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 08 月 22 日 实地调研 机构 www.cninfo.com.cn 
2017 年 11 月 17 日 实地调研 机构 www.cninfo.com.cn 
2017 年 12 月 06 日 实地调研 机构 www.cninfo.com.cn 
                                                                        2017 年年度报告 
33 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内，公司的普通股股利分配政策，包括现金分红政策都未进行调整。 
根据公司2014年第二次临时股东大会及2015年第一次临时股东大会审议通过修订的上市后适用的《公
司章程（草案）》，公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利。在公司当年实现的净
利润为正数且公司累计未分配利润为正数的情况下，公司应当进行现金分红，公司每年以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。 
公司每年利润分配预案由董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况拟订。独立董
事应对利润分配方案进行审核并发表独立明确的意见，董事会通过后提交股东大会审议；独立董事可以征
集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议；股东大会对现金分红具体方案进行审议时，
应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，包括但不限于电话、传真和邮件沟通或邀请
中小股东参会等方式，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
董事会审议制定或修改利润分配相关政策时，须经全体董事过半数表决通过方可提交股东大会审议；
股东大会审议制定或修改利润分配相关政策时，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）所持表
决权的三分之二以上表决通过。对有关调整现金分红政策的议案，需事先征求独立董事的意见，经全体董
事过半数同意，并经公司二分之一以上独立董事同意，方能提交公司股东大会审议，该事项须经出席股东
大会股东所持表决权三分之二以上通过。为充分听取中小股东意见，公司应通过提供网络投票等方式为社
会公众股东参加股东大会提供便利，必要时独立董事可公开征集中小股东投票权。 
2016年12月8日，公司2016年第四次临时股东大会审议通过《关于修改〈公司章程〉及办理工商变更
登记的议案》（公告编号2016-014），2016年12月21日公司完成工商变更及章程备案（公告编号2016-017）。
公司将严格按照公司章程规定和招股书中的承诺安排公司利润分配事宜。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 符合公司章程的规定和股东大会决议的要求 
分红标准和比例是否明确和清晰： 分红标准和比例明确、清晰 
相关的决策程序和机制是否完备： 相关的决策程序和机制完备 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 独立董事履职尽责并发挥了应有的作用 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
中小股东有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了
充分保护 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内，现金分红政策未进行调整或变更 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 401,000,000 
                                                                        2017 年年度报告 
34 
 
现金分红总额（元）（含税） 60,150,000.00 
可分配利润（元） 1,023,188,453.48 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，贝达药业股份有限公司 2017 年度归属于母公司所有者的净利润
257,727,409.55 元，其中母公司净利润为 322,266,228.64 元，根据《公司法》和《公司章程》的规定，提取 10%的法定盈余
公积 32,226,622.86 元后，当年实现的可供股东分配的利润为 290,039,605.78 元，加上以前年度未分配利润 805,328,847.70
元，减去 2016 年度已分红 72,180,000.00 元，期末累计可供分配利润 1,023,188,453.48 元。 
公司 2017 年生产经营状况良好，业绩符合预期，为更好地回报广大投资者，在符合利润分配原则、保证公司正常经
营和长远发展的前提下，提出 2017 年度利润分配预案如下：以总股本 401,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现
金红利 1.5 元（含税），共分配现金红利 60,150,000.00 元；剩余未分配利润结转以后年度分配。不进行公积金转增股本。 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
1、公司2015年度利润分配方案 
公司2015年度未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。 
2、公司2016年度利润分配方案 
根据公司2016年度股东大会决议，2016年度利润分配的方案为：以总股本401,000,000股为基数，向
全体股东每10股派发现金红利1.8元（含税），共分配现金红利72,180,000.00元；剩余未分配利润结转以
后年度分配。不进行公积金转增股本。 
3、公司2017年度利润分配预案 
以截止2017年12月31日公司总股本401,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.5元（含
税），共分配现金红利60,150,000.00元；剩余未分配利润结转以后年度分配。不进行公积金转增股本。
上述分配预案在经公司董事会审议通过后，尚需经公司股东大会审议通过后实施。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 60,150,000.00 257,727,409.55 23.34% 0.00 0.00% 
2016 年 72,180,000.00 368,795,897.61 19.57% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 345,298,066.85 0.00% 0.00 0.00% 
                                                                        2017 年年度报告 
35 
 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
承诺
来源 
承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次
公开
发行
时所
作承
诺 
丁列明；YINXIANG 
WANG；FENLAI TAN 
股份
限售
承诺 
自公司本次发行股票上市之日起三十六个月之
内，不转让或委托他人管理本人于本次发行前直
接或间接持有的公司股份，也不由公司回购本人
直接或间接持有之公司于本次发行前已发行的
股份。 
2016/11/7 2019/11/6 正常履行中 
丁列明；YINXIANG 
WANG；FENLAI TAN 
股份
限售
承诺 
若公司上市后 6 个月内公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价，或者公司上市后 6 个
月期末股票收盘价低于发行价，本人承诺的持有
公司股份的锁定期限将自动延长 6 个月. 
2016/11/7 2017/5/6 履行完毕 
宁波凯铭投资管理合
伙企业（有限合伙）;
浙江贝成投资管理合
伙企业（有限合伙） 
股份
限售
承诺 
自公司本次发行股票上市之日起三十六个月之
内，不转让或委托他人管理本合伙企业于本次发
行前直接或间接持有的公司股份，也不由公司回
购本合伙企业直接或间接持有之公司于本次发
行前已发行的股份. 
201611/7 2019/11/6 正常履行中 
宁波凯铭投资管理合
伙企业（有限合伙）;
浙江贝成投资管理合
伙企业（有限合伙） 
股份
限售
承诺 
若公司上市后 6 个月内公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价，或者公司上市后 6 个
月期末股票收盘价低于发行价，本合伙企业承诺
的持有公司股份的锁定期限将自动延长 6 个月。 
2016/11/7 2017/5/6 履行完毕 
宁波梅山保税港区特
瑞西创投资合伙企业
（有限合伙）;浙江济和
创业投资有限公司 
股份
限售
承诺 
自公司本次发行股票上市之日起三十六个月之
内, 不转让或委托他人管理本企业于本次发行前
直接或间接持有的公司股份, 也不由公司回购本
企业直接或间接持有之公司于本次发行前已发
行的股份。 
2016/11/7 2019/11/6 正常履行中 
BETA PHARMA, 
INC.;HANCHENG 
ZHANG;LAV Equity 
(Hong Kong) Co., 
Limited;Sequoia Capital 
China GFII (HK) 
Limited;成都光控世纪
医疗健康创业投资有
限公司;杭州贝昌投资
管理合伙企业（有限合
伙）;杭州金研睿成启汉
投资管理合伙企业（有
股份
限售
承诺 
自公司本次发行股票并上市之日起十二个月之
内，不转让或委托他人管理本公司/本合伙企业/
本人于本次发行前直接持有的公司股份，也不由
公司回购本公司/本合伙企业/本人直接持有之公
司于本次发行前已发行的股份。 
2016/11/7 2017/11/6 履行完毕 
                                                                        2017 年年度报告 
36 
 
限合伙）;宁波美域股权
投资合伙企业（有限合
伙） 
王学超 
股份
限售
承诺 
自公司本次发行股票上市之日起三十六个月之
内, 不转让或委托他人管理本人于本次发行前间
接持有的公司股份, 也不由公司回购本人间接持
有之公司于本次发行前已发行的股份。 
2016/11/7 2019/11/6 正常履行中 
蔡万裕;胡学勤;胡云雁;
万江;徐素兰 
股份
限售
承诺 
自公司本次发行股票上市之日起三十六个月内，
不转让或委托他人管理本人于本次发行前已直
接或间接持有的公司股份，也不由公司回购本人
直接或间接持有之公司于本次发行前已发行的
股份。 
2016/11/7 2019/11/6 正常履行中 
沈海蛟;童佳 
股份
限售
承诺 
自公司本次发行股票上市之日起三十六个月内，
不转让或委托他人管理本人于本次发行前通过
贝成投资持有的公司股份，也不由公司回购本人
通过贝成投资持有之公司于本次发行前已发行
的股份。 
2016/11/7 2019/11/6 正常履行中 
蔡万裕;胡学勤;胡云雁;
万江;徐素兰 
股份
限售
承诺 
若公司上市后 6 个月内公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价，或者公司上市后 6 个
月期末股票收盘价低于发行价，本人承诺的间接
持有公司股份的锁定期限将自动延长 6 个月，在
职务变更、离职等情形下，本人仍将忠实履行上
述承诺。 
2016/11/7 2017/5/6 履行完毕 
沈海蛟;童佳 
股份
限售
承诺 
自公司本次发行股票上市之日起十二个月内，不
转让或委托他人管理本人于本次发行前通过杭
州贝昌持有的公司股份，也不由公司回购本人通
过杭州贝昌持有之公司于本次发行前已发行的
股份 
2016/11/7 2017/11/6 履行完毕 
沈海蛟;童佳 
股份
限售
承诺 
若公司上市后 6 个月内公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价，或者公司上市后 6 个
月期末股票收盘价低于发行价，本人承诺的间接
持有公司股份的锁定期限将自动延长 6 个月，在
职务变更、离职等情形下，本人仍将忠实履行上
述承诺。 
2016/11/7 2017/5/6 履行完毕 
YINXIANG WANG 
股份
限售
承诺 
本公司控股股东、实际控制人 YINXIANG WANG
承诺，在其所持的公司股票锁定期满后 2 年内，
累计减持不超过本次发行前其所持公司股份总
额的 30%，且该等减持不得影响实际控制人丁列
明和 YINXIANG WANG 对公司的控制权，在职
务变更、离职等情形下仍将忠实履行上述承诺。
在其所持公司股票锁定期满后 2 年内，其减持公
司股票时的减持方式应符合法律法规和交易所
2016/11/7 2021/11/6 正常履行中 
                                                                        2017 年年度报告 
37 
 
规则的有关规定。若其于承诺的持有公司股票的
锁定期届满后两年内减持公司股票，股票减持的
价格不低于公司首次公开发行股票的发行价。其
将在减持公司股票时，提前 3 个交易日予以公告。
自公司股票上市至其减持期间，公司如有派息、
送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事
项，减持底价下限和股份数将相应进行调整。 
Casey Shengqiong Lou;
丁师哲 
股份
限售
承诺 
自公司本次发行股票上市之日起三十六个月之
内，不转让或委托他人管理本人于本次发行前间
接持有的公司股份，也不由公司回购本人间接持
有之公司于本次发行前已发行的股份。 
2016/11/7 2019/11/6 正常履行中 
Casey Shengqiong Lou;
丁师哲 
股份
限售
承诺 
若公司上市后 6 个月内股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者公司上市后 6 个月期
末股票收盘价低于发行价，本人承诺的持有公司
股份的锁定期限将自动延长 6 个月。若本人违反
上述承诺，本人同意将实际减持股票所得收益归
公司所有。 
2016/11/7 2017/5/6 履行完毕 
宁波凯铭投资管理合
伙企业（有限合伙） 
股份
减持
承诺 
本公司控股股东凯铭投资承诺，在其所持的公司
股票锁定期满后 2 年内，累计减持不超过本次发
行前其持有公司股份总额的 10%。在其所持公司
股票锁定期满后 2 年内，其减持公司股票时的减
持方式应符合法律法规和交易所规则的有关规
定。若其于承诺的持有公司股票的锁定期届满后
两年内减持公司股票，股票减持的价格不低于公
司首次公开发行股票的发行价。其将在减持公司
股票时，提前 3 个交易日予以公告。自公司股票
上市至其减持期间，公司如有派息、送股、资本
公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底
价下限和股份数将相应进行调整。 
2016/11/7 2021/11/6 正常履行中 
浙江贝成投资管理合
伙企业（有限合伙） 
股份
减持
承诺 
本公司控股股东贝成投资承诺，在其所持的公司
股票锁定期满后 2 年内，累计减持不超过本次发
行前其持有公司股份总额的 70%，且该等减持不
得影响实际控制人丁列明和 YINXIANG WANG
对公司的控制权。在其所持公司股票锁定期满后
2 年内，其减持公司股票时的减持方式应符合法
律法规和交易所规则的有关规定。若其于承诺的
持有公司股票的锁定期届满后两年内减持公司
股票，股票减持的价格不低于公司首次公开发行
股票的发行价。其将在减持公司股票时，提前 3
个交易日予以公告。自公司股票上市至其减持期
间，公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，减持底价下限和股份数将
相应进行调整。 
2016/11/7 2021/11/6 正常履行中 
                                                                        2017 年年度报告 
38 
 
FENLAI TAN 
股份
减持
承诺 
本公司实际控制人一致行动人 FENLAI TAN 承
诺，在其所持的公司股票锁定期满后 2 年内，累
计减持不超过本次发行前其持有公司股份总额
的 30%，且该等减持不得影响实际控制人丁列明
和 YINXIANG WANG 对公司的控制权，该承诺
不因职务变更或离职等原因终止。在其所持公司
股票锁定期满后 2 年内，其减持公司股票时的减
持方式应符合法律法规和交易所规则的有关规
定。若其于承诺的持有公司股票的锁定期届满后
两年内减持公司股票，股票减持的价格不低于公
司首次公开发行股票的发行价。其将在减持公司
股票时，提前 3 个交易日予以公告。自公司股票
上市至其减持期间，公司如有派息、送股、资本
公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底
价下限和股份数将相应进行调整。 
2016/11/7 2021/11/6 正常履行中 
宁波梅山保税港区特
瑞西创投资合伙企业
（有限合伙）;浙江济和
创业投资有限公司 
股份
减持
承诺 
本公司其他持股 5%以上股东济和创投、宁波特
瑞西分别承诺，如在上述锁定期满后减持股票的,
将认真尊重中国证监会、深圳证券交易所关于股
东减持的相关规定,审慎制定股票减持计划,在锁
定期满后逐步减持。若于承诺的股票锁定期届满
后两年内减持公司股票,其股票减持的价格不低
于公司首次公开发行股票的发行价。如果公司上
市后因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除息、除权的,则按照深圳证券交易
所的有关规定作除息除权处理。其将在减持公司
股票前 3 个交易日予以公告。 
2016/11/7 2019/11/6 正常履行中 
BETA PHARMA, 
INC.;LAV Equity (Hong 
Kong) Co., Limited;杭
州贝昌投资管理合伙
企业（有限合伙） 
股份
减持
承诺 
本公司其他持股 5%以上股东 BETA、LAV、杭州
贝昌分别承诺，在其所持的公司股票锁定期满后
2 年内，每年减持的股份不超过本次发行前其所
持有公司股份总数的 50%。在其所持公司股票锁
定期满后 2 年内，其减持公司股票时的减持方式
应符合法律法规和交易所规则的有关规定。若其
于承诺的持有公司股票锁定期届满后两年内减
持公司股票，股票减持的价格不低于公司首次公
开发行股票的发行价。其将在减持公司股票时，
提前 3 个交易日予以公告。自公司股票上市至其
减持期间，公司如有派息、送股、资本公积金转
增股本、配股等除权除息事项，减持底价下限和
股份数将相应进行调整。 
2016/11/7 2017/11/6 履行完毕 
丁列明; YINXIANG 
WANG; YI SHI;YING 
DU;FENLAI TAN; 孙
志鸿; 任明川; 丁利华; 
业绩
承诺
及补
偿安
根据证监会《关于首发及再融资、重大资产重组
摊薄即期回报有关事项的指导意见》（证监会公
告[2015]31 号）的要求，贝达药业董事、高级管
理人员承诺如下：贝达药业董事、高级管理人员
2016/11/7 2016/12/31 履行完毕 
                                                                        2017 年年度报告 
39 
 
赵骏; 万江;JIABING 
WANG;徐素兰; 童佳; 
沈海蛟;SHAOJING HU 
排 将忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东
的合法权益。若首次公开发行完成当年基本每股
收益或稀释每股收益低于上年度，导致公司即期
回报被摊薄，贝达药业的董事、高级管理人员将
根据中国证监会相关规定，履行如下承诺，以确
保上市公司的填补回报措施能够得到切实履行：
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益。2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费
行为进行约束。3、承诺不动用公司资产从事与
其履行职责无关的投资、消费活动。4、承诺未
来由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。5、承诺未
来公布的公司股权激励的行权条件与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。公司控股股东、实
际控制人承诺：在任何情况下，将不会越权干预
公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
贝达药业股份有限公
司 
分红
承诺 
本公司承诺，于公司首次公开发行股票并于创业
板上市后，公司将根据《贝达药业股份有限公司
章程(草案)》的相关规定，实行积极的利润分配
政策。 
2016/11/7 长期 正常履行中 
宁波凯铭投资管理合
伙企业（有限合伙）;
浙江贝成投资管理合
伙企业（有限合伙） 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
本公司的控股股东凯铭投资、贝成投资已分别出
具了《避免同业竞争的承诺函》，就避免与公司
所经营业务构成同业竞争的事项作出承诺如下：
1、截至本承诺函出具之日，本合伙企业及本合
伙企业直接或间接控制的附属公司目前没有、将
来也不会直接或间接以任何方式（包括但不限于
独资、合资、合作和联营）从事或参与任何与贝
达药业及其控股子公司构成或可能构成竞争的
产品研发、生产、销售或类似业务。2、自本承
诺函出具之日起，本合伙企业及本合伙企业从任
何第三方获得的任何商业机会与贝达药业及其
控股子公司之业务构成或可能构成实质性竞争
的，本公司将立即通知贝达药业，并尽力将该等
商业机会让与贝达药业。3、本合伙企业及附属
公司承诺将不向其他与贝达药业及其控股子公
司业务构成或可能构成竞争的其他公司、企业、
组织或个人提供技术信息、工艺流程、销售渠道
等商业秘密。4、若本合伙企业及附属公司可能
与贝达药业及其控股子公司的产品或业务构成
竞争，则本合伙企业及附属公司将以停止生产构
成竞争的产品、停止经营构成竞争的业务等方式
避免同业竞争。5、如上述承诺被证明为不真实
或未被遵守，本合伙企业将向贝达药业及其控股
2016/11/7 长期 正常履行中 
                                                                        2017 年年度报告 
40 
 
子公司赔偿一切直接和间接损失。" 
丁列明;YINXIANG 
WANG; FENLAI TAN 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
本公司的实际控制人丁列明、YINXIANG 
WANG、实际控制人一致行动人 FENLAI TAN 已
分别出具了《避免同业竞争的承诺函》，就避免
与公司所经营业务构成同业竞争的事项作出承
诺如下：1、截至本承诺函出具之日，本人及本
人直接或间接控制的附属公司目前没有、将来也
不会直接或间接以任何方式（包括但不限于独
资、合资、合作和联营）从事或参与任何与贝达
药业及其控股子公司构成或可能构成竞争的产
品研发、生产、销售或类似业务。2、自本承诺
函出具之日起，本人及附属公司从任何第三方获
得的任何商业机会与贝达药业及其控股子公司
之业务构成或可能构成实质性竞争的，本人将立
即通知贝达药业，并尽力将该等商业机会让与贝
达药业。3、本人及附属公司承诺将不向其他与
贝达药业及其控股子公司业务构成或可能构成
竞争的其他公司、企业、组织或个人提供技术信
息、工艺流程、销售渠道等商业秘密。4、若本
人及附属公司可能与贝达药业及其控股子公司
的产品或业务构成竞争，则本人及附属公司将以
停止生产构成竞争的产品、停止经营构成竞争的
业务等方式避免同业竞争。5、如上述承诺被证
明为不真实或未被遵守，本人将向贝达药业及其
控股子公司赔偿一切直接和间接损失。 
2016/11/7 长期 正常履行中 
丁列明; YINXIANG 
WANG ;FENLAI TAN;
宁波凯铭投资管理合
伙企业（有限合伙）;
浙江贝成投资管理合
伙企业（有限合伙） 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
本公司实际控制人及控股股东丁列明、
YINXIANG WANG、凯铭投资、贝成投资、实际
控制人一致行动人 FENLAI TAN 分别出具了《减
少关联交易的承诺函》，承诺：“本人/本企业及本
人/本企业控制的其他公司将尽量减少与贝达药
业的关联交易，在进行确有必要且无法避免的关
联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公
平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规
定履行交易程序及信息披露义务。如违反上述承
诺，其愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿
或补偿由此给贝达药业造成的所有直接或间接
损失。” 
2016/11/7 长期 正常履行中 
丁列明; YINXIANG 
WANG; YI SHI;YING 
DU;FENLAI TAN;孙志
鸿; 万江;JIABING 
WANG; ;沈海蛟;徐素
兰; 童佳;SHAOJING 
IPO 稳
定股
价承
诺 
本公司本次发行上市（以公司股票在深圳证券交
易所创业板挂牌交易之日为准）后三年内，若公
司股价持续低于每股净资产，公司将依次通过回
购公司股票、实际控制人及控股股东增持公司股
票、董事（不含独立董事，下同）及高级管理人
员增持公司股票的方式启动股价稳定措施。（一）
2016/11/7 2019/11/6 正常履行中 
                                                                        2017 年年度报告 
41 
 
HU;贝达药业股份有限
公司;宁波凯铭投资管
理合伙企业（有限合
伙）;浙江贝成投资管理
合伙企业（有限合伙） 
启动股价稳定措施的条件本公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于公司最近一年经审计的
每股净资产。（二）股价稳定措施的方式及顺序
股价稳定措施包括：1、公司回购股票；2、公司
实际控制人及控股股东增持公司股票；3、董事
及高级管理人员增持公司股票等方式。选用前述
方式时应考虑：1、不能导致公司不满足法定上
市条件；2、不能迫使实际控制人及控股股东履
行要约收购义务。股价稳定措施的实施顺序如
下：1、第一选择为公司回购股票，但如公司回
购股票将导致公司不满足法定上市条件，则第一
选择为实际控制人及控股股东增持公司股票。2、
第二选择为实际控制人及控股股东增持公司股
票。在下列情形之一出现时将启动第二选择：1）
本公司无法实施回购股票或回购股票议案未获
得公司股东大会批准，且实际控制人及控股股东
增持公司股票不会致使公司将不满足法定上市
条件或触发控股股东的要约收购义务；或 2）本
公司虽实施股票回购计划但仍未满足“公司股票
连续 5 个交易日的收盘价均已高于公司最近一年
经审计的每股净资产”之条件。3、第三选择为董
事及高级管理人员增持公司股票。启动该选择的
条件为：在控股股东增持公司股票方案实施完成
后，如公司股票仍未满足“公司股票连续 5 个交易
日的收盘价均已高于公司最近一年经审计的每
股净资产”之条件，并且董事及高级管理人员增持
公司股票不会致使公司将不满足法定上市条件
或触发控股股东或实际控制人的要约收购义务。
若公司新聘任董事及高级管理人员，公司将要求
该等新聘任的董事及高级管理人员履行公司上
市时董事及高级管理人员已作出的相应承诺。在
每一个自然年度，本公司需强制启动股价稳定措
施的义务仅限一次。 
沈海蛟;童佳 
其他
承诺 
若贝成投资及杭州贝昌于本人承诺的间接持有
公司股票的锁定期届满后两年内减持公司股票，
股票减持的价格应不低于公司首次公开发行股
票的发行价，在职务变更、离职等情形下，本人
仍将忠实履行上述承诺。 
2016/11/7 2021/11/6 正常履行中 
蔡万裕;胡学勤;胡云雁;
万江;徐素兰 
其他
承诺 
若贝成投资于本人承诺的间接持有公司股票的
锁定期届满后两年内减持公司股票，股票减持的
价格应不低于公司首次公开发行股票的发行价，
在职务变更、离职等情形下，本人仍将忠实履行
上述承诺。 
2016/11/7 2021/11/6 正常履行中 
                                                                        2017 年年度报告 
42 
 
贝达药业股份有限公
司 
其他 
本公司承诺，若《贝达药业股份有限公司首次公
开发行股票并在创业板上市招股说明书》存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响，公司将依法回购公司首次公开发行的全部新
股，回购价格按二级市场价格确定。若招股说明
书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏, 致
使投资者在证券交易中遭受损失，公司将依法赔
偿投资者损失。 
2016/11/7 长期 正常履行中 
丁列明；YINXIANG 
WANG；FENLAI TAN;
宁波凯铭投资管理合
伙企业（有限合伙）;
浙江贝成投资管理合
伙企业（有限合伙） 
其他
承诺 
1、本公司实际控制人丁列明承诺，若《贝达药
业股份有限公司首次公开发行股票并在创业板
上市招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失，其将依法赔偿投资者损失。2、本公司控股
股东凯铭投资、贝成投资、YINXIANG WANG、
实际控制人一致行动人 FENLAI TAN 承诺，若
《贝达药业股份有限公司首次公开发行股票并
在创业板上市招股说明书》存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响，其将依法
购回已转让的原限售股份，购回价格按二级市场
价格确定。若招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失，其将依法赔偿投资者损失。 
2016/11/7 长期 正常履行中 
YI SHI;YING DU; 孙
志鸿;任明川; 丁利华; 
赵骏;蔡万裕;胡学勤;胡
云雁; 万江;沈海蛟; 
JIABING WANG; 徐素
兰; 童佳; SHAOJING 
HU 
其他
承诺 
本公司董事、监事、高级管理人员 YI SHI、YING 
DU、孙志鸿、赵骏、丁利华、任明川、蔡万裕、
胡云雁、胡学勤、SHAOJING HU、万江、JIABING 
WANG、沈海蛟、徐素兰、童佳承诺，若《贝达
药业股份有限公司首次公开发行股票并在创业
板上市招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失，其将依法赔偿投资者损失。 
2016/11/7 长期 正常履行中 
贝达药业股份有限公
司 
其他 
本公司承诺，公司将积极采取合法措施履行就本
次发行上市所做的所有承诺，自愿接受监管机
关、社会公众及投资者的监督，并依法承担相应
责任。若因违反上述承诺而被司法机关和/或行政
机关做出相应裁决、决定，公司将严格依法执行
该等裁决、决定。 
2016/11/7 长期 正常履行中 
丁列明；YINXIANG 
WANG；FENLAI TAN 
其他
承诺 
本公司实际控制人丁列明，控股股东、实际控制
人 YINXIANG WANG 及实际控制人一致行动人
FENLAI TAN 承诺，若其违反关于所持公司股票
锁定期限的承诺，其同意将实际减持股票所得收
益归公司所有；如其违反关于稳定股价的承诺及
2016/11/7 长期 正常履行中 
                                                                        2017 年年度报告 
43 
 
招股说明书真实、准确、完整、及时的承诺，公
司有权将应付其的现金分红予以暂时扣留，并扣
减公司应向其支付的报酬，直至其实际履行上述
承诺义务为止。其将积极采取合法措施履行就本
次发行所做的所有承诺，自愿接受监管机关、社
会公众及投资者的监督，并依法承担相应责任。
若因违反上述承诺而被司法机关和/或行政机关
做出相应裁决、决定，其将严格依法执行该等裁
决、决定。 
YINXIANG WANG 
其他
承诺 
本公司实际控制人 YINXIANG WANG 出具书面
补充承诺，承诺“本人将依据贝达药业股份有限公
司首发上市公开募集及上市文件中披露的内容
履行所有承诺事项及其相应的约束措施，同时亦
将履行《中华人民共和国公司法》、《中华人民共
和国证券法》及中国证监会、深圳证券交易所规
范性文件规定的义务、责任。如本人未能履行上
述承诺或法定的义务，本人自愿接受中华人民共
和国法律管辖，将依法赔偿贝达药业股份有限公
司、公众股东及其他第三方因本人未能履行该等
承诺或义务导致的损失。” 
2016/11/7 长期 正常履行中 
宁波凯铭投资管理合
伙企业（有限合伙）;
浙江贝成投资管理合
伙企业（有限合伙） 
其他
承诺 
本公司控股股东凯铭投资、贝成投资承诺，若其
违反关于所持公司股票锁定期限的承诺及关于
减持公司股票的承诺，其同意将实际减持股票所
得收益归公司所有；如其违反关于稳定股价的承
诺及招股说明书真实、准确、完整、及时的承诺，
公司有权将应付其的现金分红予以暂时扣留，直
至其实际履行上述承诺义务为止。其将积极采取
合法措施履行就本次发行所做的所有承诺，自愿
接受监管机关、社会公众及投资者的监督，并依
法承担相应责任。若因违反上述承诺而被司法机
关和/或行政机关做出相应裁决、决定，其将严格
依法执行该等裁决、决定。 
2016/11/7 长期 正常履行中 
万江;沈海蛟;徐素兰;童
佳 
其他
承诺 
间接持有本公司股份的高级管理人员万江、沈海
蛟、徐素兰、童佳承诺，若其违反关于所持公司
股票锁定期限的承诺，其同意将实际减持股票所
得收益归公司所有；如其违反关于稳定股价的承
诺及招股说明书真实、准确、完整、及时的承诺，
公司有权将应付贝成投资及杭州贝昌的现金分
红中归属于其的部分予以暂时扣留，并扣减公司
应向其支付的报酬或其他费用（如有），直至其
实际履行上述承诺义务为止。其将积极采取合法
措施履行就本次发行所做的所有承诺，自愿接受
监管机关、社会公众及投资者的监督，并依法承
2016/11/7 长期 正常履行中 
                                                                        2017 年年度报告 
44 
 
担相应责任。若因违反上述承诺而被司法机关和
/或行政机关做出相应裁决、决定，其将严格依法
执行该等裁决、决定。 
YI SHI;YING DU;孙志
鸿;JIABING 
WANG;SHAOJING HU 
其他
承诺 
未持有本公司股份的董事（除独立董事外）、高
级管理人员 YI SHI、YING DU、孙志鸿、
SHAOJING HU、JIABING WANG 承诺，若其违
反关于稳定股价的承诺及招股说明书真实、准
确、完整、及时的承诺，公司有权扣减公司应向
其支付的报酬或其他费用（如有）。其将积极采
取合法措施履行就本次发行所做的所有承诺，自
愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督，并
依法承担相应责任。若因违反上述承诺而被司法
机关和/或行政机关做出相应裁决、决定，其将严
格依法执行该等裁决、决定。 
2016/11/7 长期 正常履行中 
任明川;丁利华;赵骏 
其他
承诺 
独立董事赵骏、丁利华、任明川承诺，若其违反
关于招股说明书真实、准确、完整、及时的承诺，
公司有权扣减公司应向其支付的报酬或其他费
用（如有）。其将积极采取合法措施履行就本次
发行所做的所有承诺，自愿接受监管机关、社会
公众及投资者的监督，并依法承担相应责任。若
因违反上述承诺而被司法机关和/或行政机关做
出相应裁决、决定，其将严格依法执行该等裁决、
决定。 
2016/11/7 长期 正常履行中 
蔡万裕;胡学勤;胡云雁 
其他
承诺 
监事蔡万裕、胡云雁、胡学勤承诺，若其违反关
于所持公司股票锁定期限的承诺，其同意将实际
减持股票所得收益归公司所有；如其违反招股说
明书真实、准确、完整、及时的承诺，公司有权
将应付贝成投资的现金分红中归属于其的部分
予以暂时扣留，并扣减公司应向其支付的报酬或
其他费用（如有），直至其实际履行上述承诺义
务为止。其将积极采取合法措施履行就本次发行
所做的所有承诺，自愿接受监管机关、社会公众
及投资者的监督，并依法承担相应责任。若因违
反上述承诺而被司法机关和/或行政机关做出相
应裁决、决定，其将严格依法执行该等裁决、决
定。 
2016/11/7 长期 正常履行中 
承诺
是否
按时
履行 
是      
                                                                        2017 年年度报告 
45 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明：不适用 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明：不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明： 
不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
报告期内发生会计政策变更，并未发生会计估计变更和重大会计差错更正。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起
施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的
政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报
表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
针对上述会计政策，公司第二届董事会第十五次会议和第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于
会计政策变更的议案》，董事会认为：本次会计政策变更是根据财政部发布的规定进行的变更，符合相关
法律法规的规定。两项会计政策的变更在公司的财务核算工作中都已执行，对公司经营没有影响，也不会
对公司的财务报表产生重大影响，不存在损害公司及股东利益的情形，同意本次会计政策变更。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
与上年度相比，公司合并报表范围新增两家子公司、两家孙公司，其中通过非同一控制下企业合并增
加子公司卡南吉医药和孙公司Xcovery公司、通过新设增加子公司Xcovery Betta、贝达诊断和孙公司
Equinox。详见本报告第十一节第八条“合并范围的变更”的说明。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 88 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李惠丰、邓红玉 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
是否改聘会计师事务所：否  
                                                                        2017 年年度报告 
46 
 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况：不适用  
十、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
其他诉讼事项： 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额 
（万元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露期 披露索引 
GUOJIAN XIE 追加贝达药
业为其诉 BETA、BETA 
PHARMA SCIENTIFIC，
INC.和 DON ZHANG 一案
的共同被告，要求公司向其
提供股权并赔偿损失案件 
0 否 
尚在审理过
程中 
无 无 2016/10/26 
在巨潮资讯
网披露，《首
次公开发行
股票并在创
业板上市招
股说明书》 
ZHAOYIN WANG 要求法
院判决贝达药业将原告应
享有股权记载于公司股东
名册的案件 
0 否 原告已撤诉 无 无 2016/10/26 
在巨潮资讯
网披露，《首
次公开发行
股票并在创
业板上市招
股说明书》 
SHANSHAN SHAO、
HONGLIANG CHU、QIAN 
LIU和 SONG LU四人要求
法院判决贝达药业将原告
应享有股权记载于公司股
东名册的案件 
0 否 
2015 年 1 月
9 日，SONG 
LU 撤诉，之
后该案未有
任何进展。 
无 无 2016/10/26 
在巨潮资讯
网披露，《首
次公开发行
股票并在创
业板上市招
股说明书》 
ZHAOYIN WANG(王召
印）诉贝达药业有关中国发
明专利“胰高血糖素样肽类
似物、其组合物及其使用方
法”（专利号：
ZL200410017667.9）的署名
权纠纷、专利权权属纠纷案 
0 否 法院已判决 
上海知识产权法院
于 2017 年 8 月 18
日对案件判决如
下：1、确认原告王
召印为
ZL200410017667.9
号专利的发明人；
2、驳回原告王召印
的其他诉讼请求。
对公司未造成影响 
判决已生效 2017/04/06 
在巨潮资讯
网披露，公告
编号：
2017-031，
《2016 年年
度报告全文》 
                                                                        2017 年年度报告 
47 
 
GUOJIAN XIE（中文名：
谢国建）诉贝达药业股权转
让纠纷案 
3,000 否 
尚未开庭 
审理 
无 无 2017/08/08 
在巨潮资讯
网披露，公告
编号：
2017-061，
《关于公司
涉及诉讼事
项的公告》 
十二、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况：不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
（1）公司于2014年10月25日与Xcovery公司签订了《合作协议》，就X-396全球多中心Ⅲ期临床试验
达成独家合作。2017年3月27日，公司召开第二届董事会第九次会议，审议通过了《关于和Xcovery Holding 
Company LLC就全球多中心Ⅲ期临床试验（中国区）合作的议案》，并于同日签订合作补充协议，双方约
定由公司自行购买在中国区域内开展的Ⅲ期全球临床研究的对照药克唑替尼，涉及交易金额约为300万美
元，后期在贝达药业提交对照药物付款凭据、购买协议或类似文件后，Xcovery公司应偿还公司实际发生
的购买对照药的金额。 
（2）根据公司2016年7月30日股东大会决议，公司以认购Xcovery公司可转换公司债券的形式，向
                                                                        2017 年年度报告 
48 
 
Xcovery公司提供总额不超过900万美元的贷款。截至2017年2月，公司已通过贝达投资支付了900万的贷款，
2017年2月27日召开第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于延长Xcovery公司可转换公司债对付期限
的议案》，同意将900万美元的兑付期限统一延期至2017年4月30日。2017年4月7日，公司召开第二届董事
会第一次会议，审议通过了《关于认购Xcovery公司可转换公司债的议案》，同意通过贝达投资认购Xcovery
公司500万美元的可转换公司债。2017年4月26日，公司召开2016年度股东大会，同意公司参与Xcovery公
司D轮优先股的报价和发行，鉴于相关认购事项的协商和办理需要时间，将前期900万美元可转换公司债的
兑付期限统一延期至2017年7月30日。在本轮D轮优先股的认购中，公司将前述共1400万美元可转换公司债
全部作为债权回收以支付认购款。 
（3）公司于2017年9月22日召开第二届董事会第十六次会议，审议通过了《关于公司拟收购Equinox 
Science，LLC50%股权的议案》，同意通过全资子公司贝达投资（香港）有限公司以1500万美元的对价，
收购Tyrogenex,Inc.持有的Equinox Science，LLC50%股权，本次收购完成后，公司将持有Equinox100%股
权，拥有Vorolanib化合物肿瘤适应症在全球的全部权益。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询： 
临时公告名称 临时公告披露日期 
临时公告披露 
网站名称 
关于公司与杭州瑞普基因科技有限公司签署《战略合作协议》暨关联交易的公告 2017 年 02 月 27 日 巨潮资讯网 
关于延长 Xcovery 公司可转换公司债兑付期限暨关联交易的公告 2017 年 02 月 28 日 巨潮资讯网 
关于和 Xcovery 公司就全球多中心Ⅲ期临床试验(中国区)合作暨关联交易的公告 2017 年 03 月 28 日 巨潮资讯网 
关于认购 Xcovery 公司可转换公司债暨关联交易的公告 2017 年 04 月 08 日 巨潮资讯网 
关于认购美国 Xcovery 公司新发行 D 轮优先股暨关联交易的公告 2017 年 04 月 27 日 巨潮资讯网 
关于延长 Xcovery 公司可转换公司债兑付期限暨关联交易的公告 2017 年 04 月 27 日 巨潮资讯网 
于认购美国 Xcovery 公司新发型 D 轮优先股的投资进展公告 2017 年 06 月 02 日 巨潮资讯网 
关于收购美国 Equinox Science,LLC50%股权暨关联交易的公告 2017 年 09 月 25 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
                                                                        2017 年年度报告 
49 
 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万美元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
贝达投资（香港） 
有限公司 
2017 年 03
月 28 日 
1,500 
2017 年 
04 月 05 日 
1,500 质押 
2017 年 4 月
5 日至 2017
年 9 月 29 日 
是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
1,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
1,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
 
                                                                        2017 年年度报告 
50 
 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F）  
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金、募集资金 115,000 5,500 0 
合计 115,000 5,500 0 
 
公司不存在单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。
                                                                                                                          2017 年年度报告 
51 
 
 
4、其他重大合同 
合同订立公
司方名称 
合同订立对方名称 合同标的 
合同涉及资
产的账面价
值（万元）
（如有） 
合同涉及资
产的评估价
值（万元）
（如有） 
合同签订期 定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告期末
的执行情况 
披露期 披露索引 
贝达有限 
福建海西新药创制
有限公司 
合作开发“GK 项目” 
 无 
2013/03/26 定价公允  否 无 履行中 2016/10/26 招股说明书 
贝达药业 SHAOJING HU 
《关于 9016 项目权益分享的补充协议》和
《关于 15086 项目权益分享的补充协议》 
 无 
2015/10/06 定价公允  是 
SHAOJING 
HU 曾担任
公司高管 
履行中 2016/10/26 招股说明书 
贝达药业 康心汕 北京贝美拓新药研发有限公司股东协议书  无 2014/03/17 定价公允  否 无 履行中 2016/10/26 招股说明书 
贝达药业 Xcovery 公司 合作协议  无 2014/10/25 定价公允  否 无 履行中 2016/10/26 招股说明书 
贝达药业 
山西普德药业股份
有限公司 
药品注册申报合作协议之补充协议 
 无 
2013/11/01 定价公允  否 无 履行中 2016/10/26 招股说明书 
贝达药业 
浙江新东港药业 
股份有限公司 
关于“苯丁酸钠原料药”的合作协议 
 无 
2013/04/19 定价公允  否 无 履行中 2016/10/26 招股说明书 
贝达药业 Andrew Wang 合资企业合同  无 2016/08/20 定价公允  否 无 履行中 2016/10/26 招股说明书 
贝达药业 双豪建设有限公司 建设工程施工合同  无 2015/08/01 定价公允 25,000 否 无 履行中 2016/10/26 招股说明书 
贝达药业 
新东港药业股份 
有限公司 
中间体厂外车间合作合同 
 无 
2016/03/01 定价公允  否 无 履行中 2016/10/26 招股说明书 
贝达药业 
浙江坤鸿建设有限
公司 
建设工程施工合同 
 无 
2016/04/01 定价公允 5,000 否 无 履行中 2016/10/26 招股说明书 
                                                                        2017 年年度报告 
52 
 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）履行社会责任的宗旨和理念 
公司自成立以来，坚守“Better medicine,Better life”的使命，开拓创新、造福于民，致力于通过新药
研发，努力实现创新为民、科技惠民，为中国老百姓做更多吃得起的好药。 
（2）埃克替尼，唯一继续开展赠药项目的创新药 
2011年埃克替尼上市，打破了长期以来国际国内市场被欧美两大药业巨头垄断的局面。为降低获益病
人长期用药费用，帮助更多的患者用上埃克替尼，2011年7月，中国医药创新促进会和公司开展了埃克替
尼后续免费用药项目，该项目荣获2013年第三届中国公益节“中国公益践行奖”和2015年第五届中国公益
节“责任品牌奖”。2016年，公司主动参与国家多部委联席的首批国家医保价格谈判，作为唯一入围的国
产自主创新药企，积极响应国家号召，在全国范围内大幅降价54%。2017年2月，埃克替尼纳入人社部新版
国家医保目录，自此，埃克替尼陆续开始在各地执行医保报销。在执行国家医保谈判价格的情况下，继续
保留免费用药政策，成为唯一继续开展赠药项目的创新药，大大降低了患者和医保支付的负担。 
报告期内，埃克替尼后续免费用药项目全年赠药853,522盒，累计进入免费用药人数50,440人，累计
发药2,744,281盒，社会效益显著。 
（3）完善公司治理结构，保护股东及投资者权益 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规及公司内部控制制
度的规定，不断健全公司治理结构，同时严格按照相关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时、公平
地完成了信息披露工作，保证了股东及投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，保障了股东及投资者
的合法权益。 
（4）职工权益保护 
公司严格按照法律法规的规定，依法用工，依法足额缴纳社会保险费及住房公积金，尊重员工人格，
关注员工健康、安全和满意度，保障员工合法权益。同时，公司努力打造贝达“家”文化，组织各类企业
文化建设活动，开展职业培训和关爱员工活动，培育员工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长。
公司建立工会和职工代表监事制度，积极听取员工意见，构建和谐稳定的劳资关系。 
（5）社会公益事业 
报告期内，公司积极参与社会公益事业。 
公司积极响应中央统战部组织的海外归国人员“一带一路”服务团新疆行活动，同时考虑到新疆地区
肺癌患者的经济水平和药品的可及性，2016年公司拟向新疆地区捐赠价值1000万元的埃克替尼，目前患者
在持续入组中。 
除上述外，报告期内公司还共计向北京医学奖励基金会、中国癌症基金会、中华国际医学基金交流会
捐赠56万元，支持国家医学事业的发展。 
                                                                        2017 年年度报告 
53 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
公司或子公
司名称 
主要污染物及特
征污染物的名称 
排放方
式 
排放口
数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
贝达药业 废水 pH 值 纳管 1 污水站北侧 7.67 6-9 / / 无 
贝达药业 废水 COD 纳管 1 污水站北侧 36 500 0.538t 1.04 无 
贝达药业 废水 氨氮 纳管 1 污水站北侧 31.9 35 0.072t 0.14t 无 
贝达药业 废水 总磷 纳管 1 污水站北侧 0.385 8 / / 无 
贝达药业 废水 SS 纳管 1 污水站北侧 28 400 / / 无 
贝达药业 废水 石油类 纳管 1 污水站北侧 0.39 20 / / 无 
贝达药业 废水 AOX 纳管 1 污水站北侧 1.87 8 / / 无 
贝达药业 废水 三氯甲烷 纳管 1 污水站北侧 14.9 1 / / 无 
贝达药业 废气 粉尘 有组织 2 
合成车间、
制剂车间 
3.49 120 / / 无 
贝达药业 废气 氯化氢 有组织 1 合成车间 0.735 100 / / 无 
贝达药业 废气 丙酮 有组织 1 合成车间 8.77 300 / / 无 
贝达药业 废气 异丙醇 有组织 1 合成车间 6.59 350 / / 无 
贝达药业 废气 非甲烷总烃 有组织 1 合成车间 31.5 120 / / 无 
贝达药业 废气 三氯甲烷 有组织 1 合成车间 18.5 20 / / 无 
贝达药业 废气 DMF 有组织 1 合成车间 ＜1.67 20 / / 无 
贝达药业 废气 氨 有组织 2 
合成车间、
污水处理站 
0.153 5 / / 无 
贝达药业 废气 臭气 有组织 1 污水处理站 232 1000 / / 无 
 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司目前拥有两个生产厂区，分别位于余杭红丰路和兴中路，两个厂区的防治污染设施建设和运行情
况如下： 
（1）废水 
公司日常生产排放的废水排放方式为经厂区污水处理厂处理后纳入市政污水管网后进入市政污水处
理厂。 
红丰路厂区：废水排放口数量1个，位于厂区污水站旁。目前建设一套处理能力为100t/d的污水处理
站，生产废水经预处理后进入污水处理站，同生活污水一起处理后排入市政污水管网，最终经市政污水处
理厂处理达标后排入环境。报告期污水站运行正常，无超标排放事故发生。 
兴中路厂区：废水排放口数量1个，位于厂区污水站旁。目前建设一套处理能力为200t/d的污水处理
站，生产废水经预处理后进入污水处理站，同生活污水一起处理后排入市政污水管网，最终经市政污水处
                                                                        2017 年年度报告 
54 
 
理厂处理达标后排入环境。污水站在2017年9月投入试运行，报告期内污水站运行正常，无超标排放事故
发生。 
（2）废气： 
红丰路厂区：排气筒数量为4个，其中3个为生产废气排气筒，1个为污水站废气排气筒。生产废气处
理方式分别为：碱性废气经酸喷淋吸收后排放，有机废气经“水喷淋+活性炭吸附”后排放，粉尘废气经
布袋除尘处理后排放；污水站废气经酸碱喷淋吸收后排放。厂区建设有3套废气处理系统，分别为碱性气
体的酸喷淋处理系统、有机气体的“水喷淋+活性炭”处理系统，污水站废气的酸碱吸收处理系统。粉尘
的布袋除尘设施为生产设备自带。报告期各套处理设施运行正常，无超标排放事故发生。 
兴中路厂区：排气筒数量为3个，其中1个为生产废气排气筒，1个为污水站废气排气筒，一个为锅炉
废气排气筒。生产废气经“布袋除尘+喷淋”处理后排放；污水站废气经 “喷淋+活性炭”吸收后排放；
锅炉为天然气锅炉废气直接排放。厂区建设有2套废气处理系统，分别为粉尘气体的“布袋+喷淋”处理系
统、污水站废气的“喷淋+活性炭”吸收处理系统。该厂区自2017年9月投入试生产，报告期各套处理设施
运行正常，无超标排放事故发生。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2017年7月7日，红丰路厂区获得“关于贝达药业股份有限公司年产盐酸埃克替尼乳膏5千万支项目环
境影响报告表的审批意见”，文号“环评批复[2017]290号”。 
2017年12月18日，红丰路厂区排污许可证更换为国家版，证书编号为913301007463034461001P。 
 
突发环境事件应急预案 
公司已编制完成突发环境事件应急预案并于2013年8月30日在余杭区环保局进行备案，备案编号为
330110-2013-002。目前，公司已经按照报告要求配备了相应的应急设施，2017年6月组织完成一次应急演
练。 
 
环境自行监测方案 
公司红丰路厂区配置一套废水在线监测系统，每日进行废水水质及水量的监测，每年对整个厂区的废
水废气委托有资质的第三方机构进行监测。红丰路厂区于2017年9月开始试生产运行，于同年12月进行了
验收监测。 
 
其他应当公开的环境信息 
2017年，公司最新申领了排污许可证，在全国排污许可证管理信息平台公开了公司的环境信息。 
十八、其他重大事项的说明 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于埃克替尼进入各地医保情况的公告 2017年2月3日 巨潮资讯网，公告编号：2017-005 
关于埃克替尼纳入国家医保《药品目录》的公告 2017年2月24日 巨潮资讯网，公告编号：2017-007 
关于在研新药BPI-3016获得临床试验批件的公告 2017年3月28日 巨潮资讯网，公告编号：2017-023 
关于投资北京华昊中天生物技术有限公司的公告 2017年5月2日 巨潮资讯网，公告编号：2017-051 
关于获得埃克替尼原料药《药品GMP证书》的公告 2017年5月9日 巨潮资讯网，公告编号：2017-052 
控股子公司获得控股子公司获得国际多中心临床试验批件的公告 2017年6月2日 巨潮资讯网，公告编号：2017-055 
关于获得盐酸埃克替尼片剂《药品GMP证书》的公告 2017年9月4日 巨潮资讯网，公告编号：2017-072 
