                                                                    2017 年年度报告 
67 / 163 
 
根据公司发展目标和经营状况，各部门结合公司目标及实际需要来制定自己各部门的培训需
求，人力资源部在公司发展战略的指导下，通过对各部门培训需求进行调查，制定员工培训计划。
培训计划按照不同层次高层、中层、基层分别制定相应课程。在具体执行中监控培训计划进度，
对内训与外训做好记录与考核工作，建立员工培训档案。所有培训，按《培训制度》执行。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其它相关的法
律、法规、规范性文件的原则和要求，不断完善公司治理系列制度，修订了《公司章程》、《禾
望电气投资者关系管理制度》、《禾望电气重大信息内部报告制度》、《禾望电气内幕信息知情
人登记制度》等制度，为公司长期、稳定、健康的发展奠定了良好的制度基础。 
1、股东和股东大会 
依据公司制定的《股东大会议事规则》并严格按照中国证监会颁布的《上市公司股东大会规
则》相关要求召集、召开股东大会，公司确保所有股东充分行使合法权利，特别是中小股东享有
平等地位和行使自己的权利，保证全体股东的信息对称。报告期内，公司股东大会的召集、召开
符合有关规定，并有律师现场见证，表决程序合法、有效。 
2、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事的人数和人员
构成符合法律、法规的要求，各位董事均能按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，认
真的履行职责，正确行使权力，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，并能够严格执行
股东大会对董事会的授权，落实股东大会的各项决议。报告期内，公司董事会的召集、召开、议
事程序符合《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，董事诚信、勤勉地履行职责，确保了董
事会运作的规范和决策的客观、科学，切实维护公司全体股东的利益。 
3、监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事的人数和人员
构成符合法律、法规的要求，公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，
认真的履行职责，本着从股东利益出发的原则，认真审议各项议案，对公司董事会、高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督，对重大事项发表独立意见。 
4、信息披露 
                                                                    2017 年年度报告 
68 / 163 
 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，依法履行信息
披露义务。报告期内，公司能真实、准确、完整、及时地做好信息披露，并做好信息披露保密工
作。 
5、投资者关系 
报告期内，公司严格按照《禾望电气投资者关系管理制度》规定，指定专门的部门和工作人
员执行投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意见，
及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年度股东大会 2017年 2月 24日 不适用  
2017 年第一次临时股东大会 2017年 9月 8日 www.sse.com.cn 2017年 9月 9日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年度股东大会于 2017年 2月 24日召开，公司于 2017年 7月 28日在上海证券交易所挂
牌上市，故此次股东大会不适用披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
韩玉 否 6 6 4 0 0 否 1 
盛小军 否 6 6 4 0 0 否 2 
夏泉波 否 6 6 4 0 0 否 2 
郑大鹏 否 6 6 4 0 0 否 2 
刘济洲 否 6 6 4 0 0 否 2 
姚广 否 6 6 4 0 0 否 1 
汪至中 是 6 6 4 0 0 否 1 
李崇坚 是 6 6 4 0 0 否 1 
寇祥河 是 6 6 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
                                                                    2017 年年度报告 
69 / 163 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据公司年
度经营计划目标，对公司董事、监事和高级管理人员及其所负责的工作进行经营业绩和管理指标
的考核。公司根据实际情况不断完善长期激励政策，促使高级管理人员更加勤勉，尽责地履行各
项职责。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
                                                                    2017 年年度报告 
70 / 163 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审  计  报  告 
天健审〔2018〕7-181 号 
 
深圳市禾望电气股份有限公司全体股东： 
 
一、审计意见 
我们审计了深圳市禾望电气股份有限公司（以下简称禾望电气公司）财务报表，包括 2017
年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了禾望
电气公司 2017年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2017年度的合并及母公司经营成果和
现金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务
报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守
则，我们独立于禾望电气公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计
证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的
应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
(一) 应收账款的减值评估 
1. 关键审计事项 
参见合并财务报表附注三(十)、五(一)3，截至 2017年 12月 31日止，禾望电气公司应收账
款账面价值 924,374,481.23 元，占禾望电气公司 2017年 12 月 31日资产总额的 32.83% 。由于
应收账款期末余额重大，同时，由于评估应收账款的可收回金额涉及禾望电气公司管理层（以下
简称管理层）的假设和主观判断，我们将应收账款坏账准备计提的充分性识别为关键审计事项。 
2. 审计中的应对 
