                                                                    2017 年年度报告 
9 / 163 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务及主营产品 
公司专注于电能变换领域，帮助客户实现高效、可靠、高品质的发电、用电和电能传输。公
司经过多年的研发投入，目前形成了以电力电子技术、电气传动技术、工业通信/互联技术和整机
工艺/制造工艺技术为核心的技术平台。以技术平台为基础，公司根据产品类别的不同，建立了以
中小功率变流器、兆瓦级低压变流器、IGCT 中压变流器和级联中压变流器为核心的四大产品平
台，并通过不同产品平台间的交叉与扩展，在多个应用工艺领域不断丰富产品系列，目前主要产
品包括风电变流器、光伏逆变器、电气传动类产品等。 
在风力发电方面，公司专注于电网适应性研究和未来新机型研发，风电机组转矩跟踪、电能
质量、电网适应性、高低压穿越和海上风电等解决方案均具有较强竞争力。主要产品包括
850kW-7MW 全功率变流器、1MW-3MW 双馈变流器、主控电气系统以及变桨控制系统等，风电
变流器是公司目前最主要的风力发电类产品。 
在光伏发电方面，禾望电气提供有竞争力的整体解决方案，产品主要包括集中式光伏逆变器、
集散式光伏逆变器，主要包括 50kW-1MW 光伏逆变器、1MW-2MW 光伏并网逆变房等机型。禾
望电气是国内首推集散式光伏逆变方案的光伏逆变器制造商之一，该方案将传统集中式逆变器单
路 MPPT（最大功率点跟踪）分散至其前端的光伏控制器，较传统的集中式逆变器方案进一步提
升了发电效率。 
在电气传动方面，禾望电气提供多种电压和功率等级的变频器，主要产品包括 HV300 通用变
频器、HD2000 低压工程型变频器、HD8000 中压工程型变频器等，适用于冶金、石油、起重设备、
矿山机械、海洋装备、造纸、纺织、轨道交通等多个领域。 
除此以外，公司产品还包括电网检测设备、风电和光伏配套产品、电能质量产品等。公司还
基于已有的核心技术和产品平台，以现有的兆瓦级低压变流器产品平台和 IGCT 中压变流器产品
平台，不断在新的应用领域推出产品，其中包括轨道车辆电源、乘用车驱动系统、静止无功补偿
器和岸电电源系统等。 
公司部分主要产品实物示意图如下： 
                                                                    2017 年年度报告 
10 / 163 
 
 
风电变流器、主控电气系统和变桨控制系统 
 
   
光伏并网逆变器和集散式光伏控制器 
 
 
GridSim®宽频域电网适应性模拟系统和 LVRT 低电压穿越模拟系统 
                                                                    2017 年年度报告 
11 / 163 
 
 
通用型变频器 
 
工程型变频系统 
（二）报告期内公司经营模式 
1、采购模式 
 
（1）采购策略与计划制定 
公司通过对物料需求分析、分类，对总成本及各类物料成本进行分解、管理，对市场供应状
况进行分析、研究，结合已有订单，制定采购计划与预算。 
（2）物料请购 
采购策略与
计划制定
物料请购
供应商开发
采购执行管理
供应商控制
采购价格控制 采购人员控制
                                                                    2017 年年度报告 
12 / 163 
 
公司采购物料主要分为研发物料和生产物料。对于研发物料，研发部门将新物料的选型和申
请编码通过系统中的电子流申请采购；对于生产物料，根据 MRP（物料需求计划）系统自动计算
得出相应的当次采购计划。最终，采购部门在 ERP 系统中生成采购订单。 
（3）供应商开发 
针对相应原材料的特性，公司制定了相关的选择标准对供应商进行调查评价。对于已通过初
选的供应商，公司会通知其送样试验并经公司相关部门检验。对于经审核合格的供应商，公司将
与之进行商务认证并签署协议。最终，将合格供应商编入采购库并在合作过程中定期评审。 
（4）采购执行整理 
采购部门根据 ERP 系统自动计算生成的采购单，向供应商下达采购订单，在处理采购订单的
过程中，采购部门负责监管采购执行过程的实施，并对库存物料进行优化管理。 
（5）供应商控制 
公司定期到供应商处现场检查，以确定供应商的原材料准备是否充分、产品质量是否符合要
求以及生产计划是否合理。此外，公司采购部每年组织质量部、生产部、研发物料品质部对供应
商进行考核，并将考核成绩向供应商公布。此外，公司对供应商定期实行对帐控制与付款控制。 
（6）采购价格控制与采购人员控制 
在采购过程中，对于采购金额较大的物料，公司通常采用招标形式，此外，公司也通过制定
限定价格制度和比价单制度、加强市场价格跟踪、建立外协与采购战略合作伙伴、批量性下单而
分批交货等方式，实现对采购价格的控制。 
采购人员控制方面，公司通过制定采购流程制度、采购人员季度绩效考核、与采购人员签订
《保密协议》等措施，控制采购人员的行为规范。 
2、生产模式 
公司的风电变流器、光伏逆变器产品主要由功率模块、控制电路板（PCBA）、断路器、接
触器、滤波器、电抗器、变压器及机柜等部件组成。功率模块由公司采购原材料后自主设计采用
流水线模式生产；控制电路板（PCBA）中的控制软件由公司自主开发，电路板加工外协完成；
机柜由子公司长昊机电加工生产；断路器、接触器、滤波器、电抗器、变压器等电子元器件根据
产品设计直接外购。公司的风电变流器、光伏逆变器整机产品的装配主要采取作业岛装配模式，
生产人员根据生产计划领料，将各部件在作业岛进行整机总装和工艺环节的过程质检。装配完成
后进行最终质量检验、功能测试和老化程序，最后对产成品进行包装入库。 
                                                                    2017 年年度报告 
13 / 163 
 
公司生产模式主要为以销定产，即根据市场订单需求和与客户沟通的项目供货计划来综合制
定生产计划，并据此确定原材料采购计划和具体的生产作业计划。对于通用性较强的物料，公司
会根据订单情况和发货的季节性提前安排备货，以及时调整库存水平，保证在发货高峰期能够按
照客户的需要及时发货。 
为充分利用产能，提高周转效率，公司对产品进一步进行了标准化和模块化设计优化，提高
了产品对于不同客户关于性能和配置需求的适用性。针对产品发货季节性明显的情况，公司根据
产能的利用情况和订单情况，在上半年发货需求较少的时期安排对整机产品的通用部分进行备货
和组装，在接到客户的正式发货通知后，再根据不同客户对产品的配置和性能需求，完成剩余个
性化配置部分的装配，经过检验、包装进行产成品入库后安排发货。 
公司的生产模式如下图所示： 
 
3、销售模式 
公司风电变流器整机产品和光伏逆变器产品的销售订单以及风电变流器改造业务订单主要通
过招投标方式取得。招标的具体过程如下：首先，由市场部销售人员通过接受客户邀标或通过网
络等途径获取风电整机厂商和光伏电站业主的招标信息，提交内部投标申请并经分管副总经理或
总经理审批后确定投标项目；投标项目确定后，在客服部和研发部的配合下，市场部下属的商务
部、产品部、财经部完成招标文件制作、商务评审、技术评审、财经评审、分项报价等投标准备
工作，投标报价在经分管副总经理或总经理确认后，进行标书制作及投标等工作。公司中标后，
按照公司的合同签订流程，由市场部主导完成合同评审及签订工作，并将订单信息录入 ERP 系统，
生产部门根据客户的发货时间要求进行排产。产品检测合格入库后，根据客户的要求或通知安排
发货。公司综合参照合同约定、客户要求及客户资金状况等多方面因素组织发货，在客户验收后
确认收入。 
（三）行业情况 
1、风电及风电变流器行业概况 
目前，风电作为应用最广泛和发展最快的新能源发电技术，已在全球范围内实现规模化应用。
在风力发电设备中，风电变流器是风力发电机组不可缺少的能量变换单元，是风电机组的关键部
件之一。风电变流器的行业规模一般以风电机组装机容量衡量。 
订单 生产计划
物料控制
生产作业计划
缺料 物料采购入库
领料生产
YES
NO
                                                                    2017 年年度报告 
14 / 163 
 
根据国家能源局统计的数据，2017 年，新增并网风电装机 1503 万千瓦，累计并网装机容量
达到 1.64亿千瓦，占全部发电装机容量的 9.2%。风电年发电量 3057亿千瓦时，占全部发电量的
4.8%，比重比 2016年提高 0.7个百分点。2017年，全国风电平均利用小时数 1948小时，同比增
加 203小时。全年弃风电量 419亿千瓦时，同比减少 78亿千瓦时，弃风限电形势大幅好转。 
2、太阳能发电及光伏逆变器行业概况 
太阳能是各种可再生能源中最重要、最丰富的基本能源。受益于太阳能发电技术水平不断提
高、发电成本不断下降、上下游产业更加成熟、应用方式更加灵活多样等多种因素，我国的太阳
能发电装机容量占比逐年上升。 
根据国家能源局统计的数据， 2017 年光伏发电市场规模快速扩大，新增装机 5306 万千瓦，
其中，光伏电站 3362 万千瓦，同比增加 11%;分布式光伏 1944 万千瓦，同比增长 3.7 倍。到 12
月底，全国光伏发电装机达到 1.3亿千瓦，其中，光伏电站 10059万千瓦，分布式光伏 2966万千
瓦。 
3、行业特征 
（1）周期性 
相比拥有一定成本优势的传统火电，新能源发电的发展格局与成长速度更多依赖政策规划与
鼓励性补贴，这使得风力及光伏发电行业易受政策不确定性影响，与经济周期关联度不大，却具
有政策周期性的特点。在我国现行的电力体制下，新能源发电项目的上网电价与项目的核准时间
或投运时间直接相关，投资者为保证其投资回报，在电价政策调整之前会加快项目投资速度，对
上游设备的需求会相应增加，上游设备行业的景气度提升。在政策调整后的初期，投资者进入新
能源发电项目投资的热情将受到抑制，上游设备的采购需求也会受到影响。新能源发电行业装机
高峰可能会在电价调整政策实施之前形成，而在政策实施后装机速度会出现回落，直到下一次电
价调整时再形成新的装机高峰。由于从问题认定到政策出台，再经过执行、评估、监控、调整等
诸多环节的全过程需要一定时间，政策调整的时滞可能导致行业发展速度呈现周期性。 
从 2005年至 2009 年风电行业的爆发式发展，到 2011年新增风电装机容量同比首次出现萎缩
从而行业步入低谷，再到近两年的快速发展，行业增速在体现周期性的同时，更呈现出整体向上
的趋势。作为国家战略新兴产业，新能源发电行业始终受到国家能源局、发改委等政府主管部门
的积极鼓励与广泛重视，政府调控有利于行业长期健康有序成长，减少产能过剩、无序竞争等不
利局面出现。基于对清洁能源的巨大需求，新能源发电行业具有广阔前景，将长期保持增长态势。 
（2）区域性 
                                                                    2017 年年度报告 
15 / 163 
 
风能和光伏发电设施建设集中于风能和太阳能资源丰富的地区，在这些地区投资建设新能源
发电项目的回报率相对较高。 
风能发电设施建设集中于风能资源丰富的地区，例如我国的“三北”地区。我国对风电变流
器的使用需求目前也主要集中于上述地区。随着海上风电项目的发展，沿海风资源丰富的地区的
需求将逐渐增大。 
我国的太阳能发电资源分布也相对集中，太阳辐射量高值区主要集中在青藏高原、甘肃北部、
宁夏北部、新疆南部等地。我国光伏发电设施建设主要根据资源的分布情况集中于上述地区。从
新增装机布局看，由西北地区向中东部地区转移的趋势明显。华东地区新增装机 1467万千瓦，同
比增加 1.7倍，占全国的 27.7%。华中地区新增装机为 1064万千瓦，同比增长 70%，占全国的 20%。
西北地区新增装机 622 万千瓦，同比下降 36%。分布式光伏发展继续提速，浙江、山东、安徽三
省分布式光伏新增装机占全国的 45.7%。2017年，全国光伏发电量 1182亿千瓦时，同比增长 78.6%。
全国弃光电量 73 亿千瓦时，弃光率同比下降 4.3个百分点，弃光主要集中在新疆和甘肃，其中，
新疆(不含兵团)弃光电量 28.2亿千瓦时，弃光率 22%，同比下降 9.3个百分点；甘肃弃光电量 18.5
亿千瓦时，弃光率 20%，同比下降 9.8个百分点。 
（3）季节性 
我国风电场多集中在风力资源丰富的“三北”地区，受北方冬季冻土天气的影响，风电场通
常于年初招标开工、年内建设，风电变流器的生产周期及发货时点与风电场的建设有较高的一致
性，变流器整机发货具有较强的季节性。4 月-8 月为变流器整机合同签订的高峰期，发货时点则
多集中在下半年。 
国家能源局一般于各年度一季度下发年度光伏发电建设实施方案，各地区完成光伏发电建设
项目备案、并在项目建设条件具备和资金到位后，对光伏发电设备进行招标和采购。因为对光伏
逆变器的招标采购主要发生在下半年，所以下半年光伏逆变器订单的签订和发货数量要高于上半
年，具有较强的季节性。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、市场占有率及品牌优势 
                                                                    2017 年年度报告 
16 / 163 
 
公司 2009年开始实现风电变流器批量发货，产品迅速得到了市场的高度认可，广泛应用于我
国东北、西北、华北、西南等风力资源较为集中区域的风电场，已与国内 10多家整机厂商形成稳
定的合作关系。 
得益于相对稳定的客户结构、重要客户稳固的行业地位以及对重点优质客户的不断开拓，公
司风电变流器产品市场占有率相对较高，体现了客户对于公司产品及品牌价值认可程度。良好的
历史业绩表现及客户对品牌认可度的提升有利于公司开拓新客户及持续获得业务机会。 
2、研发和技术优势 
公司拥有 229 人研发工程师团队，持续高强度的研发投入确保了公司拥有核心知识产权。公
司拥有完备的风电电控装备实验环境，建有双馈、永磁直驱、高速永磁全功率、高速异步全功率、
中高压（3kV 到 35kV 测试环境）风力发电测试实验室和光伏实验室（具备 20kW、630kW、1MW 光
伏测试平台）、大型光伏并网试验系统。 
经过近十年的技术开发与积累，公司以电力电子技术、电气传动技术和工业通信互联技术为
技术基础，形成了以中小功率变流器、兆瓦级低压变流器、IGCT中压变流器和级联中压变流器为
核心的四大产品平台。以产品平台为架构，通过在不同行业和应用领域的交叉和延伸，公司以较
低的设计成本构建了包括风电系统应用技术、光伏应用技术和传动工艺技术为核心的多样化的产
品工艺布局，以满足下游客户的多元化需求。通过上述技术研发模式，公司已形成以风电产品线、
光伏产品线和传动产品线为核心的多条规模化产品生产路线，并为现有产品的不断升级和未来产
品的战略布局提供了充足的技术支持。 
公司技术与研发实力得到了相关行业主管部门的认可，公司得以参与多项主管部门主持的科
技研发项目。由于在产品开及技术开发上的良好表现，公司曾荣获国家科学技术进步奖二等奖、
国家能源科技进步奖和深圳市科技进步奖等多项表彰和奖励。 
3、产品质量控制优势 
公司建有完善的质量控制体系，通过了 ISO9001质量体系认证、ISO14001环境管理体系认证
和 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证；公司推行全面质量管理，涵盖设计质量、管理质量、
供应链质量、服务质量、运行产品数据及寿命管理质量等业务流程的各个环节。 
目前，公司拥有经验丰富的专业测试团队，建立了与国际先进企业标准一致的测试规程和流
程体系，以及独立于研发的第三方品质保证体系。公司在产品开发过程中，集中将重大问题解决
在研发和中试阶段，有效避免了在生产阶段质量问题的出现。 
4、全方位的服务优势 
                                                                    2017 年年度报告 
17 / 163 
 
除了提供产品销售合同约定的服务内容外，公司还依托企业研发优势资源，为客户提供了工
程建设期内和工程建设期外的全方位服务和技术支持工作，在努力提高常规服务质量的同时利用
自身优势给客户提供有价值的差异化服务，公司全方位的服务和快速的响应速度得到了行业内客
户的认可。 
5、稳定的核心管理团队和人才优势 
公司的核心管理团队保持稳定，公司的管理团队中，主管销售、研发、生产和售后服务的关
键管理人员均为公司的创业团队成员，其合作关系稳定、从业经验丰富、能力互补。公司优秀的
核心管理团队在公司发展过程中能够快速、准确把握市场发展趋势，并充分发挥团队智慧高效地
进行经营决策，使得公司整体经营能力得到不断提升。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内公司在上海证券交易所成功上市，使得公司品牌影响力和市场竞争力进一步提升。
面对 2017年风电行业新增并网装机量下滑的外部环境，公司采取各种有效措施，使得公司销售收
入进一步提升，报告期内公司采取的重要应对措施如下： 
1、进一步优化产品机构。 
公司凭借突出的产品质量优势和服务水平优势，经过多年来不懈努力在新能源电控系统领域，
特别是风电变流器领域，建立了一定的竞争优势。公司较好地抓住了风电行业的发展机遇，一直
坚持高性能、高品质、合理定价的策略，以拓展风电行业的市场；同时，公司在光伏逆变器领域
实现了产品创新，新产品优异的性能将得到客户的认可，光伏逆变器收入占比提升；公司低压变
频器和工程变频器在多点试用的基础上，开始正式投放市场。岸上电源迅速切入市场。 
2、继续提升风电变流器竞争力。 
公司将充分利用现有的技术、研发、成本、质量和管理等方面的优势，针对风力发电的新需
求，通过加大设备投入和研发投入等措施，有效地满足客户对于产品优化的各项要求，从而提升
公司的竞争实力。公司以为客户提供高性价比的产品和服务为宗旨不断完成新客户的突破，进一
步提升了公司风电客户覆盖度。 
3、大力布局海上风电。 
依托路上风电变流器多年的技术积累，在先进技术和优质产品的基础上，公司突破海上风电
存在的防护和可靠性难点，多点试运行稳定，为未来海上风电的市场增长做好充分准备。 
