                                                                    2017 年年度报告 
31 / 163 
 
的不断优化；或者不能够根据市场需求的变化不断地开发出技术含量和毛利率水平较高的新产品，
均可能导致风电变流器产品的毛利率以及公司产品综合毛利率下降，对公司盈利能力造成不利影
响。 
此外，如果公司主动调整竞争策略，通过下调产品价格以获取更大的市场份额，也可能导致
公司产品的毛利率下降，对利润率水平造成不利影响。  
3、 应收账款持续增长及无法收回的风险  
随着公司业务的持续发展，应收账款规模也随之相应扩大。受风力发电行业项目建设进度和
付款节奏的影响，期末公司应收账款账面价值较大，且各期周转速度较慢，存在应收账款增长较
快引致的坏账损失风险和应收账款周转率下降的风险。受行业发展增速放缓情况的影响，若个别
客户遭遇经营困难等不利情形，发生不能及时收回大额应收款项的情况，将对公司的经营业绩造
成较大不利影响。 
4、税收优惠政策变动的风险 
税收优惠金额对公司净利润影响仍然较大。若未来公司不能继续被认定为高新技术企业，或
因国家政策变化或自身原因无法继续享受增值税退税、企业所得税优惠、研发费用加计扣除优惠
政策，则公司经营业绩将受到不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司股利分配方案由董事会根据公司业务发展目标拟定，经股东大会审议通过后执行。根据
《公司法》及《公司章程》的规定，公司股利分配政策的一般规定如下： 
1、利润分配原则 
公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定性。公
司可以采取现金或者股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害
                                                                    2017 年年度报告 
32 / 163 
 
公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充
分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。 
2、利润分配形式 
公司采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利，但以现金分红为主。在符合现金分红的
条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配。 
3、股利分配的期间间隔 
公司一般进行年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状况提议进行中期分红。公
司董事会应在定期报告中披露利润分配方案及留存的未分配利润的使用计划安排或原则，公司当
年利润分配完成后留存的未分配利润应用于发展公司主营业务。 
4、利润分配的条件 
（1）现金股利 
公司主要采取现金分红的利润分配政策，即公司当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提取法
定公积金、任意公积金后有可分配利润的，则公司应当进行现金分红；公司利润分配不得超过累
计可分配利润的范围，如无重大投资计划、重大现金支出或重大资金安排发生，单一年度以现金
方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 10%。 
上款中所指的重大投资计划、重大现金支出或重大资金安排是指以下情形之一：① 公司未来
十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产
的 50%，且超过 5,000万元；② 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支
出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%。 
满足上述条件的重大投资计划、重大现金支出或重大资金安排须由董事会审议后提交股东大
会审议批准。 
公司董事会应综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
① 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
② 公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
③ 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
                                                                    2017 年年度报告 
33 / 163 
 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，公司董事会可以按参照上述原则提出相应
现金分红政策。 
（2）股票股利 
若公司快速成长，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述
现金股利分配之余，提出实施股票股利分配预案。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司
成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
5、利润分配的决策程序 
（1）公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当
期资金需求，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事及外部监事的意见，制定年度或中期
分红方案，公司利润分配方案应由董事会审议通过后提交股东大会审议并以普通决议批准。 
公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和
最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会决议。 
（2）股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中
小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
（3）公司董事会须在股东大会批准后二个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
（4）公司将根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的
意见，在上述利润分配政策规定的范围内制定或调整股东回报计划。 
6、利润分配政策的调整 
董事会应就利润分配政策的制定或修改做出预案，该预案应经全体董事过半数表决通过并经
二分之一以上独立董事表决通过，独立董事应对利润分配政策的制订或修改发表独立意见。对于
利润分配政策的修改，董事会还应在相关提案中详细论证和说明修改的原因。 
公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决通
过，若公司有外部监事（不在公司担任职务的监事），则应经外部监事二分之一以上表决通过，
并发表意见。 
股东大会审议制定或修改利润分配政策（包括对现金分红政策的调整）时，须经出席股东大
会会议的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上表决通过，并且相关股东大会会议
应采取现场投票和网络投票相结合的方式，为公众投资者参与利润分配政策的制定或修改提供便
利。 
                                                                    2017 年年度报告 
34 / 163 
 
7、利润分配政策的执行 
（1）公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后二个月内完
成股利（或股份）的派发事项。 
（2）若公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司扣减该股东所分配的现金红利，以偿还
其占用的资金。 
（3）董事会和管理层执行公司分红政策和分红回报规划的情况及决策程序接受公司股东（特
别是公众投资者）、独立董事及监事会的监督。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.4 0 58,800,000.00 232,662,840.71 25.27 
2016年 0 0 0 29,900,000.00 262,113,443.13 11.41 
2015年 0 0 2 0 332,487,535.10 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承
诺 
内
容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
公司第一大股东平启
科技、公司实际控制
人韩玉、盛小军、夏
泉波和柳国英 
注
1 
注 1 是 是 不适用 不适用 
                                                                    2017 年年度报告 
35 / 163 
 
其他 
公司第一大股东平启
科技、公司实际控制
人韩玉、盛小军、夏
泉波和柳国英 
注
2 
注 2 是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
公司实际控制人韩
玉、盛小军和夏泉波 
注
3 
注 3 是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
公司实际控制人柳国
英 
注
4 
注 4 是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
公司第一大股东平启
科技 
注
5 
注 5 是 是 不适用 不适用 
其他 
公司实际控制人韩
玉、盛小军、夏泉波
和柳国英、公司第一
大股东平启科技 
注
6 
注 6 是 是 不适用 不适用 
其他 
公司股东博禾沃谷、
盛禾沃谷、泉禾沃谷 
注
7 
注 7 是 是 不适用 不适用 
其他 禾望电气 
注
8 
注 8 是 是 不适用 不适用 
其他 韩玉、平启科技 
注
9 
注 9 是 是 不适用 不适用 
其他 
公司实际控制人盛小
军、夏泉波和柳国英 
注
10 
注 10 是 是 不适用 不适用 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
公司实际控制人韩
玉、盛小军、夏泉波
和柳国英 
注
10 
注 10 否 是 不适用 不适用 
其他 
公司实际控制人韩
玉、盛小军、夏泉波
和柳国英 
注
12 
注 12 否 是 不适用 不适用 
其他 
公司第一大股东平启
科技、实际控制韩玉、
盛小军、夏泉波、柳
国英 
注
13 
注 13 否 是 不适用 不适用 
注 1： 
1、股份公司目前主要从事电气产品及其软件产品的技术开发、销售、技术维护及相关项目咨
询；电气电子产品的销售；经营进出口业务；电气产品及其软件产品的生产业务，本人及本人直
接或间接控制的其他企业从事的现有业务并不涉及前述业务。 
2、本人及本人直接或间接控制的其他企业不会在中国境内外直接或间接从事或参与任何在商
业上对股份公司构成竞争或潜在竞争的业务及活动，不会拥有或以其他任何形式控制与股份公司
                                                                    2017 年年度报告 
36 / 163 
 
存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益。此外，本人不会在与股份公司存在竞争
关系的任何经济实体、机构、经济组织中担任职务。 
3、本人愿意无条件赔偿因本人或本人直接或间接控制的其他企业违反上述承诺而给股份公司
造成的全部经济损失，并将在收到股份公司发出的要求本人支付前述损失赔偿款项的通知之日起
10个工作日内将赔偿款项支付给股份公司指定账户。本人如违反前述承诺，将在违反前述承诺的
事实发生的当月，自公司处领取的薪酬减半，直至按承诺采取相应的措施并实施完毕的当月为止。 
4、本承诺函一经本人签署即刻生效，并持续有效，直至本人不再为股份公司的股东且自股份
公司离职满 24个月为止。 
注 2： 
平启科技、韩玉先生、夏泉波先生、盛小军先生、柳国英女士及其直接或间接控制的其他企
业不会占用、支配公司的资金或干预公司对货币资金的使用、管理，保证杜绝非经营性资金往来
的关联交易；尽量较少与公司的关联交易，对于无法回避的任何业务往来或交易均应按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，严格按照履行公司相关关联交易决策程序履行审核手续，交易价格
参照与市场独立第三方交易价格确定，无市场价格可资比较或定价受到限制的关联交易，则应按
照交易的商品或劳务的成本基础上加合理利润的标准予以确定交易价格，以保证交易价格的公允
性，并按相关规定严格履行信息披露义务。 
平启科技、韩玉先生、夏泉波先生、盛小军先生、柳国英女士愿意无条件赔偿因其或其直接
或间接控制的其他企业违反上述承诺而给公司造成的全部经济损失，并将在收到股份公司发出的
要求本人支付前述损失赔偿款项的通知之日起 10 个工作日内将赔偿款项支付给股份公司指定账
户。本人如违反前述承诺，将在违反前述承诺的事实发生的当月，自公司处领取的薪酬减半，直
至按承诺采取相应的措施并实施完毕的当月为止。 
承诺函一经承诺人签署即刻生效，并持续有效，直至承诺人不再为股份公司的股东且自股份
公司离职满 24个月为止。 
注 3： 
1、自公司股票上市之日起 36 个月内，不直接、间接转让或委托他人管理在公司本次发行前
直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2、公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日（公司股票全天停牌的交易日除外，下
同）的收盘价均低于公司首次公开发行股票的发行价（以下简称“发行价”），或者上市后 6 个
月期末收盘价低于发行价，直接或间接持有公司股票的锁定期自动延长 6个月。 
                                                                    2017 年年度报告 
37 / 163 
 
3、上述锁定期满两年内，每年将向公司申报所直接或间接持有的公司股份及其变动情况，每
年减持数量不超过其所持的公司首次公开发行 A 股股票并上市前公司股份数量的 15%，减持价格
不低于公司股票发行价。如遇除权除息事项，上述发行价应作相应调整。 
4、上述股份锁定期满两年后，在任职期间，每年将向公司申报所直接或间接持有的公司股份
及其变动情况；在任职期间每年转让的股份不超过所直接或间接持有的公司股份总数的 25%，因
司法强制执行、继承、遗赠、依法分割财产等导致股份变动的除外，所持股份不超过 1,000股的，
可一次全部转让；离职后半年内，不转让所直接或间接持有的公司股份。 
注 4： 
1、自公司股票上市之日起 36 个月内，不直接、间接转让或委托他人管理在公司本次发行前
直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2、公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期自动延长 6个月。 
3、上述锁定期满两年内，每年将向公司申报所直接或间接持有的公司股份及其变动情况，每
年减持数量不超过其所持的公司首次公开发行 A 股股票并上市前公司股份数量的 15%，减持价格
不低于公司股票发行价。如遇除权除息事项，上述发行价应作相应调整。 
注 5： 
1、自公司股票上市之日起 36 个月内，不直接、间接转让或委托他人管理在公司本次发行前
直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2、公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期自动延长 6个月。 
3、上述锁定期满两年内，每年将向公司申报所直接或间接持有的公司股份及其变动情况，每
年减持数量不超过其所持的公司首次公开发行 A 股股票并上市前公司股份数量的 15%，减持价格
不低于公司股票发行价。如遇除权除息事项，上述发行价应作相应调整。 
注 6： 
自锁定期满后，如需减持股份的，将通过大宗交易方式、通过二级市场集中竞价交易方式或
通过其他方式进行减持。自锁定期满两年内，每年将向公司申报所直接或间接持有的公司股份及
其变动情况，每年减持数量不超过其所持的公司首次公开发行 A 股股票并上市前公司股份数量的
15%。所持股票在锁定期满后减持的，将遵守相关法律法规等规范性文件对持股 5%以上股东减持
                                                                    2017 年年度报告 
38 / 163 
 
时提前披露相关信息之规定，提前 5 个交易日向公司提交减持原因、减持数量、未来减持计划、
减持对公司治理结构及持续经营影响的说明，并由公司按相关规定在减持前 3个交易日予以公告。 
注 7： 
自锁定期满后，如需减持股份的，将通过大宗交易方式、通过二级市场集中竞价交易方式或
通过其他合法方式进行减持。锁定期满后第一年内通过证券交易所集中竞价交易、大宗交易或协
议转让等方式减持的股份数量不超过其所持的公司首次公开发行 A 股股票并上市前公司股份数量
的 30%；锁定期满后第二年内通过证券交易所集中竞价交易、大宗交易或协议转让等方式减持的
股份数量不超过其所持的公司首次公开发行 A 股股票并上市前公司股份数量的 40%；减持价格不
低于公司股票发行价。如遇除权除息事项，上述发行价应作相应调整。所持股票在锁定期满后减
持的，将按相关法律法规等规范性文件对持股 5%以上股东减持时提前披露相关信息之规定提前向
公司提交减持数量及上述法律法规等规范性文件所要求的其他披露信息的说明，并由公司在减持
前 3个交易日予以公告。 
注 8： 
深圳市禾望电气股份有限公司（以下简称“公司”）承诺，本公司股票自上市之日起三年内，
一旦出现连续 20个交易日（公司股票全天停牌的交易日除外，下同）本公司股票收盘价均低于本
公司上一个会计年度经审计的每股净资产情形时（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与本
公司上一会计年度经审计的每股净资产不具可比性，上述股票收盘价应做相应调整）（以下简称
“启动条件”），本公司将依据法律、法规及公司章程的规定，在不影响本公司上市条件的前提
下实施以下具体稳定股价措施： 
在启动条件满足时，公司将在 10个交易日内召开董事会讨论回购股份方案，并在董事会决议
通过后依法召开股东大会，审议实施回购股份的议案，公司股东大会对实施回购股份作出决议，
必须经出席会议的股东所持表决权的 2/3 以上通过。具体实施方案将在启动条件成就时，本公司
依法召开董事会、股东大会作出回购股份决议后公告。 
在股东大会审议通过回购股份方案后，本公司将依法通知债权人，并向证券监督管理部门、
证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。在完成全部必须的审批、备案、信
息披露等程序之日 10个交易日后，启动相应的回购股份方案。公司向社会公众股东回购公司股份
应符合《公司法》、《证券法》、《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》、《关于上
市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等法律、法规、规范性文件的规定。回购股份
后，公司的股权分布应当符合上市条件。 
                                                                    2017 年年度报告 
39 / 163 
 
本公司回购股份的价格不超过公司上一个会计年度经审计的每股净资产，回购股份的方式为
集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式。单次用于回购股份的资金金
额不低于上一年度经审计的归属于母公司所有者的净利润的 10%且不超过上一年度经审计的归属
于母公司所有者的净利润的 20%，且单次回购股份数量不超过本公司总股本的 2%。 
如果回购股份方案实施前或者实施上述回购股份方案过程中，公司股票连续 5 个交易日的收
盘价均高于本公司上一个会计年度经审计的每股净资产，本公司可不再继续实施或终止实施（以
下统称“终止实施”）回购股份方案，如终止实施回购股份方案的，本公司将在董事会作出终止
实施回购股份方案的决议后 3个交易日内公告，自公告之日起 3个月内不再启动回购股份方案。 
若某一会计年度内，自前次终止实施回购股份方案公告之日起 3 个月后，本公司股价再次触
发启动条件的，本公司将继续按照上述回购股份方案执行；但应遵循以下原则：单一会计年度用
于回购股份的资金金额不超过上一年度经审计的归属于母公司所有者的净利润的 40%，且不超过
本公司总股本的 4%。超过上述标准的，有关稳定股价方案在当年度不再继续实施。但如果下一年
度继续出现触发启动稳定股价方案条件的情形的，本公司将继续按照上述原则执行稳定股价方案。 
注 9： 
本人作为深圳市禾望电气股份有限公司（以下简称“公司”）的实际控制人之一（本人持有
深圳市平启科技有限公司（“平启科技”）100%股权，并通过平启科技间接持有公司股份）、平
启科技作为公司股东承诺，公司股票自上市之日起三年内，一旦出现连续 20个交易日（公司股票
全天停牌的交易日除外，下同）公司股票收盘价均低于公司上一个会计年度经审计的每股净资产
情形时（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度经审计的每股净资产不具
可比性，上述股票收盘价应做相应调整）（以下简称“启动条件”），本人（或平启科技）将依
据法律、法规、公司章程及本承诺的规定，在不影响公司上市条件的前提下实施以下具体稳定股
价措施： 
在启动条件满足时，若同时满足下述条件之一：①公司回购股份议案未获董事会或股东大会
审议通过，或因如公司履行回购股份义务而使其违反有关法律法规、中国证监会相关规定及其他
对公司有约束力的规范性文件，或导致公司股权分布不再符合上市条件，或因其他原因导致公司
未能履行回购股份义务；②公司已采取稳定股价措施并实施完毕后 3 个月内出现触发启动条件的
情形（以下统称“启动稳定股价方案条件”），本人（或平启科技）将以增持公司股份的方式稳
定股价。 
                                                                    2017 年年度报告 
40 / 163 
 
本人（或平启科技）将在启动稳定股价方案条件满足后 10个交易日内提出增持公司股份的方
案（包括拟增持股份的数量、价格区间、时间等，以下简称“稳定股价方案”），并依法履行所
需的审批手续，在获得批准后的 10个交易日内通知公司，公司应按照相关规定披露本人（或平启
科技）稳定股价方案。 
本人（或平启科技）增持公司的股份的价格不高于公司上一会计年度经审计的每股净资产。
单次用于增持股份的资金金额不低于平启科技上一会计年度从公司处所获得现金分红金额的 20%，
每次增持股份数量不超过公司总股本的 2%，但如果稳定股价方案实施前或者在实施上述稳定股价
方案过程中，公司股票连续 5个交易日的收盘价均高于公司上一个会计年度经审计的每股净资产，
本人（及平启科技）可不再继续实施或终止实施（以下简称“终止实施”）稳定股价方案，如终
止实施稳定股价方案的，本人（或平启科技）将及时通知公司并由公司自收到本人（或平启科技）
通知后 3个交易日内公告，自公告之日起 3个月内不再启动稳定股价方案。 
若某一会计年度内，自前次终止实施稳定股价方案公告之日起 3 个月后，公司股价再次触发
启动条件以及满足启动稳定股价方案条件的，本人（或平启科技）将继续按照上述稳定股价方案
执行，但应遵循以下原则：单一会计年度用以稳定股价的增持资金合计不超过本人（或平启科技）
上一会计年度从公司所获得现金分红额的50%，每12个月内增持股份数量不超过公司总股本的2%。
超过上述标准的，有关稳定股价方案在当年度不再继续实施。但如果下一年度继续出现触发启动
稳定股价方案条件的情形的，本人（或平启科技）将继续按照上述原则执行稳定股价方案。 
本人（或平启科技）如违反前述承诺（本人或平启科技一方履行前述承诺，视为本人和平启
科技均遵守前述承诺），将由公司及时公告违反承诺的事实及原因，除因不可抗力或其他非归属
于本人（或平启科技）的原因外，本人（或平启科技）将向公司其他股东和社会公众投资者道歉，
并在违反前述承诺的事实发生之日后 10个工作日起，平启科技停止在公司处获得股东分红，直至
按承诺采取相应的措施并实施完毕时为止。 
注 10： 
本人作为深圳市禾望电气股份有限公司（以下简称“公司”）股东承诺，公司股票自上市之日
起三年内，一旦出现连续 20 个交易日（公司股票全天停牌的交易日除外，下同）公司股票收盘价
均低于公司上一个会计年度经审计的每股净资产情形时（若因除权除息等事项致使上述股票收盘
价与公司上一会计年度经审计的每股净资产不具可比性，上述股票收盘价应做相应调整）（以下
简称“启动条件”），本人将依据法律、法规、公司章程及本承诺的规定，在不影响公司上市条件
的前提下实施以下具体稳定股价措施： 
                                                                    2017 年年度报告 
41 / 163 
 
在启动条件满足时，若同时满足下述条件之一：①公司回购股份议案未获董事会或股东大会
审议通过，或因如公司履行回购股份义务而使其违反有关法律法规、中国证监会相关规定及其他
对公司有约束力的规范性文件，或导致公司股权分布不再符合上市条件，或因其他原因导致公司
未能履行回购股份义务；②公司已采取稳定股价措施并实施完毕后 3 个月内出现触发启动条件的
情形（以下统称“启动稳定股价方案条件”），本人将以增持公司股份的方式稳定股价。 
本人将在启动稳定股价方案条件满足后 10 个交易日内提出增持公司股份的方案（包括拟增持
股份的数量、价格区间、时间等，以下简称“稳定股价方案”），并依法履行所需的审批手续，在
获得批准后的 10 个交易日内通知公司，公司应按照相关规定披露本人稳定股价方案。 
注 11： 
如因租赁房产的权属瑕疵、未办理租赁备案登记或其他租赁事宜瑕疵而导致股份公司需要变
更办公场所、受到行政处罚或遭受其他任何损失，实际控制人将共同连带全额承担公司相关的经
济损失。 
注 12： 
若应相关管理部门要求、决定/或司法机关的判决，股份公司（包括股份公司下属控股子公司，
以下统称“股份公司”）需要为其于首次公开发行 A 股股票并上市前的员工补缴社会保险及/或缴纳
滞纳金、住房公积金或因未缴纳社会保险、住房公积金而承担罚款或其他损失，本人将和本承诺
出具时股份公司的其他实际控制人共同无条件对股份公司进行充分补偿，使股份公司恢复到未遭
受该等损失或承担该等责任之前的经济状态（包括但不限于承担上述所有补缴金额及滞纳金、承
担任何罚款或损失赔偿责任），且自愿放弃向股份公司追偿的权利。本人将在收到股份公司发出
的要求本人支付前述损失赔偿款项的通知之日起 10 个工作日内将赔偿款项支付给股份公司指定
账户。 
注 13： 
公司资产完整、人员独立、财务独立、机构独立、业务独立，独立性方面不存在其他严重缺陷，
如因公司独立性事宜给公司和公司其他股东（包括潜在股东）造成损失的，将连带承担全部赔偿
责任。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
                                                                    2017 年年度报告 
42 / 163 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、 执行财政部于 2017年修订及新颁布的准则 
（1）财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
（2）财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自
2017年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对
于 2017年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
（3）财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对
一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
2、本报告期除了上述会计政策变更外，其他重要会计政策未发生变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
                                                                    2017 年年度报告 
43 / 163 
 
保荐人 华泰联合证券有限责任公司 2,452.83 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2016 年 7 月 29 日在深圳对东方电气新能源设
备（杭州）有限公司提起诉讼于 2017 年 4 月
11 日一审开庭审理 
详见上海证券交易所于 2017年 7月 17日禾望
电气披露的招股书 
2017 年 4 月 11 日一审开庭审理，截至撤
诉，广东省深圳市南山区人民法院尚未做出一
审判决。 
上海证券交易所（www.sse.com.cn）关于诉讼
撤诉的公告 2017-019号 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
                                                                    2017 年年度报告 
44 / 163 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
                                                                    2017 年年度报告 
45 / 163 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
                                                                    2017 年年度报告 
46 / 163 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
券商理财产品  闲置募集资金 225,000,000.00 225,000,000.00 0 
银行理财产品 闲置募集资金 500,000,000.00 275,000,000.00 0 
银行理财产品 自有资金 1,550,000,000.00 50,000,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
                                                                    2017 年年度报告 
47 / 163 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理财类
型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
预期
收益 
(如
有) 
实际 
收益或损失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
平安银行深圳
南头支行 
保本收益型 40,000,000.00 2016-12-22 2017-1-5 
自有资
金 
  3.20%  49,095.89 
全部
收回 
是    
平安银行深圳
南头支行 
保本收益型 40,000,000.00 2017-1-5 2017-2-3 
自有资
金 
  3.50%  305,643.84 
全部
收回 
是    
平安银行深圳
南头支行 
保本收益型 60,000,000.00 2017-1-6 2017-2-3 
自有资
金 
  3.50%  457,972.60 
全部
收回 
是    
广发银行深圳
后海支行 
保本收益型 60,000,000.00 2017-1-6 2017-2-8 
自有资
金 
  3.00%  162,739.73 
全部
收回 
是    
广发银行深圳
后海支行 
保本收益型 20,000,000.00 2017-1-18 2017-2-20 
自有资
金 
  3.00%  54,246.58 
全部
收回 
是    
广发银行深圳
后海支行 
保本收益型 80,000,000.00 2017-2-9 2017-3-13 
自有资
金 
  3.20%  224,438.66 
全部
收回 
是    
广发银行深圳
后海支行 
保本收益型 60,000,000.00 2017-4-6 2017-5-9 
自有资
金 
  3.90%  205,150.68 
全部
收回 
是    
平安银行深圳
南头支行 
保本收益型 60,000,000.00 2017-4-7 2017-6-30 
自有资
金 
  3.80%  506,301.37 
全部
收回 
是    
广发银行深圳
后海支行 
保本收益型 50,000,000.00 2017-4-18 2017-5-22 
自有资
金 
  3.80%  176,986.30 
全部
收回 
是    
平安银行深圳
南头支行 
保本收益型 30,000,000.00 2017-4-27 2017-5-28 
自有资
金 
  3.60%  165,698.64 
全部
收回 
是    
                                                                    2017 年年度报告 
48 / 163 
 
广发银行深圳
后海支行 
保本收益型 60,000,000.00 2017-5-19 2017-6-2 
自有资
金 
  3.75%  209,589.04 
全部
收回 
是    
广发银行深圳
后海支行 
保本收益型 80,000,000.00 2017-5-23 2017-6-25 
自有资
金 
  3.80%  299,835.62 
全部
收回 
是    
平安银行深圳
南头支行 
保本收益型 30,000,000.00 2017-6-5 2017-6-19 
自有资
金 
  3.35%  38,547.94 
全部
收回 
是    
平安银行深圳
南头支行 
保本收益型 30,000,000.00 2017-6-9 2017-6-23 
自有资
金 
  3.35%  38,547.94 
全部
收回 
是    
广发银行深圳
后海支行 
保本收益型 70,000,000.00 2017-7-11 2017-8-14 
自有资
金 
  4.00%  260,821.92 
全部
收回 
是    
平安银行深圳
南头支行 
保本收益型 50,000,000.00 2017-7-12 2017-9-6 
自有资
金 
  3.90%  145,753.42 
全部
收回 
是    
宁波银行深圳
科技园支行 
保本收益型 65,000,000.00 2017-7-12 2017-8-14 
自有资
金 
  4.10%  240,945.21 
全部
收回 
是    
宁波银行深圳
科技园支行 
保本收益型 55,000,000.00 2017-7-13 2017-8-15 
自有资
金 
  4.10%  203,876.71 
全部
收回 
是    
浦发银行深圳
新安支行 
保本收益型 50,000,000.00 2017-7-14 2017-8-14 
自有资
金 
  4.05%  161,369.86 
全部
收回 
是    
建设银行深圳
智慧支行 
保本浮动收
益型 
60,000,000.00 2017-8-25 2017-11-23 
闲置募
集资金 
  4.20%  621,369.86 
全部
收回 
是    
广发银行深圳
后海支行 
保本浮动收
益型 
175,000,000.00 2017-8-30 2018-2-26 
闲置募
集资金 
  4.35%  3,754,109.59 
未收
回 
是    
宁波银行深圳
科技园支行 
保本浮动收
益型 
100,000,000.00 2017-8-30 2018-3-2 
闲置募
集资金 
  4.30%  2,167,671.23 
未收
回 
是    
广发银行深圳
后海支行 
保本收益型 80,000,000.00 2017-8-30 2017-9-29 
自有资
金 
  3.90%  256,438.36 
全部
收回 
是    
兴业银行广州 保本开放式 165,000,000.00 2017-8-31 2017-11-30 闲置募   4.20%  1,727,753.42 全部 是    
                                                                    2017 年年度报告 
49 / 163 
 
越秀支行 集资金 收回 
建设银行深圳
智慧支行 
保本收益型 100,000,000.00 2017-9-1 2017-11-24 
自有资
金 
  4.30%  989,589.04 
全部
收回 
是    
平安银行深圳
南头支行 
保本收益型 50,000,000.00 2017-9-5 2017-9-19 
自有资
金 
  3.70%  70,958.90 
全部
收回 
是    
平安银行深圳
南头支行 
保本收益型 50,000,000.00 2017-9-7 2017-9-21 
自有资
金 
  3.70%  70,958.90 
全部
收回 
是    
平安银行深圳
南头支行 
保本收益型 30,000,000.00 2017-9-19 2017-9-27 
自有资
金 
  3.65%  20,424.66 
全部
收回 
是    
平安银行深圳
南头支行 
保本收益型 50,000,000.00 2017-9-21 2017-9-29 
自有资
金 
  3.65%  34,041.10 
全部
收回 
是    
平安银行深圳
南头支行 
保本收益型 50,000,000.00 2017-10-20 2017-11-17 
自有资
金 
  3.80%  145,753.42 
全部
收回 
是    
浦发银行深圳
新安支行 
保本收益型 50,000,000.00 2017-10-23 2018-1-2 
自有资
金 
  4.00%  389,041.10 
未收
回 
是    
浦发银行深圳
新安支行 
保本收益型 100,000,000.00 2017-11-29 2017-12-29 
自有资
金 
  4.05%  332,876.71 
全部
收回 
是    
华泰证券股份
有限公司 
本金保障型
收益型 
130,000,000.00 2017-12-6 2018-3-6 
闲置募
集资金 
  4.90%  1,570,684.93 
未收
回 
是    
华泰证券股份
有限公司 
本金保障型 95,000,000.00 2017-12-28 2018-2-26 
闲置募
集资金 
  4.65%  726,164.38 
未收
回 
是    
 
                                                                    2017 年年度报告 
50 / 163 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司在“与客户紧密结合，以人才和技术为基础，艰苦奋斗，不断创业，成为领先的电气公
司”的愿景指引下，秉承“艰苦奋斗、创新务实、品质至上、追求卓越”的企业精神，致力于新
能源领域和电气传动领域高技术产品的研发、制造、销售，以实现“客户、员工、企业、利益共
享”。 
                                                                    2017 年年度报告 
51 / 163 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经公司核查，公司及其控股子公司不属于深圳市重点排污单位。 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共
和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防
治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，2017 年公司未出现因
违法违规而受到处罚的情况。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
                                                                    2017 年年度报告 
52 / 163 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
36,000 100      36,000 85.71 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 36,000 100      36,000 85.71 
其中：境内非国
有法人持股 
15,201.6 42.23      15,201.6 36.19 
境内自然
人持股 
20,798.4 57.77      20,798.4 49.52 
4、外资持股          
其中：境外法人
持股 
         
境外自然
人持股 
         
二、无限售条件
流通股份 
  6,000    6,000 6,000 14.29 
1、人民币普通股   6,000    6,000 6,000 14.29 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、普通股股份
总数 
36,000 100 6,000    6,000 42,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
禾望电气经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市禾望电气股份有限公司首次公开发行股
票的批复》（证监许可[2017]1164号）核准，向社会公开发行人民币普通股（A 股）6,000万股。
公司股票于 2017年 7月 28日在上海证券交易所挂牌上市。 
