南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2015 年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《规范运作指引》等法律法规、
部门规章及规范性文件、规则指引及公司内控制度的要求，不断规范公司治理结构，健全各项内部管控制
度，完善“三会”议事规则和监督制约机制，规范董监高行为，加强信息披露管理，积极采取有效措施保
护投资者利益，提升公司治理水平。 
报告期内，公司根据中国证监会和深交所的最新要求，结合公司的实际运作需要，修订、制定了部分
制度，具体如下表： 
序号 制度名称 制定/修订 披露日期 
1 投资者关系管理制度 制定 2015.1.12 
2 公司章程 修订 2015.4.24 
3 信息披露制度 修订 2015.4.24 
4 关联交易管理制度 修订 2015.4.24 
5 内幕信息知情人登记制度 修订 2015.4.24 
6 内部审计制度 修订 2015.4.24 
7 募集资金管理制度 修订 2015.4.24 
8 对外担保管理制度 修订 2015.4.24 
9 总经理工作细则 修订 2015.4.24 
10 独立董事工作制度 修订 2015.4.24 
11 监事会议事规则 修订 2015.4.24 
12 股东大会议事细则 修订 2015.4.24 
13 董事会审计委员会实施细则 修订 2015.4.24 
14 董事会战略委员会实施细则 修订 2015.4.24 
15 董事会提名委员会实施细则 修订 2015.4.24 
16 董事会秘书工作细则 修订 2015.4.24 
17 董事会议事规则 修订 2015.4.24 
18 内部控制缺陷认定标准 制定 2015.4.24 
19 对外投资管理制度 制定 2015.4.24 
20 年报信息披露重大差错责任追究制度 制定 2015.4.24 
21 董事会薪酬与考核委员会实施细则 制定 2015.4.24 
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
70 
22 防范控股股东或实际控制人及其他关联方资金占用管理
制度 
制定 2015.4.24 
23 风险管理制度 制定 2015.10.27 
24 合同管理制度 制定 2015.10.27 
25 招标管理制度 制定 2015.10.27 
1、关于股东和股东大会 
公司股东按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规则》等规定享有股东权利，并承担相
应义务。公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证
了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关
法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审
批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司和控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自
己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。 
报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事 9 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。报告期内，公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利
益出发，时刻关注公司经营状态，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规
范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露真实、准确、及
时、完整。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，现有监事 5 名，其中职工监事 2 名。各位监事能
够认真学习有关法律法规、积极参加相关培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的态
度，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监
督并发表意见，以维护公司及全体股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
71 
披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会指定的创业板
信息披露网站（巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的
披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。  
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
6、关于投资者及其他利益相关者 
公司制定《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，负责投资者接待和服
务工作。投资者既可通过实地调研了解公司，也可借助投资者热线电话、董秘邮箱、深交所互动易平台等
渠道，打破地域限制，与公司互联互通互动，降低沟通成本、提高沟通效率。 
公司能够充分尊重和维护客户、供应商、员工等相关方的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发
展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求
规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
1、业务独立性：公司具有独立的产、供、销业务体系，具有独立的生产经营场所，能够独立制定、
执行和完成生产经营目标，具有独立面向市场的经营能力，与控股股东之间无同业竞争，不受股东及其他
关联方的控制和影响，不存在对股东及其他关联方的依赖。 
2、人员独立性：公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立。公司董事、监事及高级管理人员的
产生严格依据法定程序执行，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会权限作出人事任免之情形。公司
高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东及其他股东控制的其他企业中担任职务，亦未在上述单
位领取报酬；也没有在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职或领取薪酬。公司财务
人员没有在控股股东及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立性：公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备和房产，资产完
整，不存在与实际控制人共用生产经营场所及土地使用权、房屋所有权之情形，亦不存在股东或其关联方
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
72 
占用公司资产之情形。 
4、机构独立性：公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会制度，强化权力制
衡机制，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明
确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度。公司各职能部门均独立履行其职能，
独立开展生产经营活动，不受控股股东及其关联方干预之情形。 
5、财务独立性：公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，并建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度，独立管理公司财务档案，能够根据《公司章程》规定的程序和权限，独立作出财务决策。
公司及子公司均为独立核算主体，独立在银行开户，不存在与控股股东共用银行账户之情形，亦不存在将
资金存入控股股东银行账户之情形，资金使用亦不受控股股东干预。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.0049% 2015 年 01 月 29 日 2015 年 01 月 29 日 
公 告 编 号 ：
2015-006；南京宝色
股份公司 2015 年第
一次临时股东大会；
www.cninfo.com.cn
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.033% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 15 日 
公 告 编 号 ：
2015-026；南京宝色
股份公司 2014 年年
度 股 东 大 会 ；
www.cninfo.com.cn
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
吴晓光 6 2 4 0 0 否 
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
73 
曾庆军 6 2 4 0 0 否 
赵彬 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事勤勉尽职，积极出席董事会及各专门委员会相关会议，对公司内控、关联交
易、利润分配、财务审计机构聘任、高管薪酬等发表了独立、公正的意见，且均得到公司的采纳，对公司
财务状况及业务经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了
应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会按照公司《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，本着勤勉尽
责的原则，以其专业知识和经验，监督公司内部审计制度及审计计划的执行情况，检查和指导公司内部审
计部的有关工作，审阅了审计部各季度的审计工作总结以及定期专项审计报告，对于内部专项审计中发现
的问题进行了详细问询并给予指导意见；审核公司定期报告中的财务信息，保证了定期报告的准确披露；
对公司 2015 年度审计工作进行了跟踪调查，并多次专门进行沟通，交换意见，督促会计师事务所的 2015
年年报审计工作，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结
和评价，建议续聘并形成决议提交董事会。  
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了 1 次会议，各位委员均出席了会议。根据公司 2014 年度经营计
划和经营目标完成情况，并结合 2014 年的实际经营情况和市场情况，薪酬与考核委员会审查了高级管理
人员的职责履行情况及绩效完成情况，审议通过了《关于公司 2014 年度高级管理人员薪酬的议案》，并将
方案提交到董事会。 
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
74 
3、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开了 1 次会议，考虑到公司未来的战略发展，需扩大企业规模，实现产业结
构调整和转型升级，为了对资源配置要求做准备，同时按照南京市相关要求，为推动园区的转型发展，江
宁滨江开发区要建设大型科技研发产业基地的实际情况，战略委员会审议通过了《关于南京宝色股份公司
与南京江宁滨江经济开发区管理委员会签署<建设科技研发产业基地协议书>的议案》，并将该议案提交到
董事会。 
4、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会专门委员会工作细则》履行职责，认为公司董事会人员结构合理，
高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，能够胜任各自的工作。报告期内，公司没有进行换届，也未重
新聘任董监高，提名委员会没有召开会议。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。高级管理人员
的薪酬与公司的业绩挂钩，实行基本薪酬和年终绩效奖金相结合的薪酬办法。董事会下设的薪酬与考核委
员会根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，制定高级管理人员的薪酬方案并报董
事会审批。 
报告期内，高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极
落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营策略，加快企业转型升级的步
伐，同时不断完善内部管理。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 4 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《南京宝色股份公司 2016 年内部控制自
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
75 
我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：
1、公司董事、监事、高级管理人员舞弊且
给公司造成重大损失或不利影响；2、已发
现并报告给管理层的财务报告内部控制重
大缺陷在经过合理时间后，未得到整改；3、
发现存在重大会计差错，公司对已披露的
财务报告进行更正；4、注册会计师发现当
期财务报告存在重大错报，但公司内部控
制运行中未能发现该错报；5、审计委员会
和内部审计部门对公司财务报告内部控制
监督无效。财务报告内部控制重要缺陷的
迹象包括：1、未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；2、未建立反舞弊程序和控
制措施；3、对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；4、对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。财务报告内部控制一般缺陷
的迹象包括：除重大缺陷、重要缺陷之外
的其他财务报告内部控制缺陷。 
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包
括：1、公司经营活动严重违反国家法
律法规，受到省级以上政府部门或监管
机构处罚；2、违反决策程序，导致重
大决策失误，给公司造成重大财产损
失；3、重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效；4、媒体负面新闻频频曝
光；对公司声誉造成重大损害，且难以
恢复；5、内部控制重大缺陷或重要缺
陷未得到整改；6、对公司造成重大不
利影响的其他情形。财务报告内部控制
重要缺陷的迹象包括：1、公司经营活
动违反国家法律法规，受到省级以下政
府部门处罚；2、违反决策程序，导致
决策失误，给公司造成较大财产损失；
3、重要业务制度或系统存在缺陷；4、
媒体出现负面新闻，波及局部区域；5、
内部控制重要缺陷未得到整改；6、对
公司造成重要不利影响的其他情形。财
务报告内部控制一般缺陷的迹象包括：
1、违反公司内部规章制度，但未造成
损失或者造成的损失轻微；2、决策程
序效率不高，影响公司生产经营；3、
一般业务制度或系统存在缺陷；4、内
部控制一般缺陷未得到整改；5、不属
于重大、重要缺陷的其他非财务报告内
部控制缺陷。 
定量标准 定量标准以营业收入、资产总额作为衡量 定量标准以直接损失总额作为衡量指
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
76 
指标。1、内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润表相关的，以营业收入衡量，
公司制定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：a、如错报金额<营业收入
的 1%，则认定为一般缺陷；b、如营业收
入的 1%≤错报金额<营业收入的 2%，则认
定为重要缺陷；c、如错报金额≥营业收入
的 2%，则认定为重大缺陷。2、内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产总额相
关的，以资产总额衡量，公司制定的财务
报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：
a、如错报金额<资产总额的 0.5%，则认定
为一般缺陷；b、如资产总额的 0.5%≤错报
金额<资产总额的 1%，则认定为重要缺陷；
c、如错报金额≥资产总额的 1%，则认定
为重大缺陷。 
标。公司制定的财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：a、如直接损失
金额<资产总额 0.5%，则认定为一般缺
陷；b、如资产总额 0.5%≤直接损失金
额<资产总额 1%，则认定为重要缺陷；
c、如直接损失总额≥资产总额 1%，则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，南京宝色股份公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 4 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《南京宝色股份公司 2016 年内部控制鉴证报告》
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
77 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 4 月 22 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 210903 号 
注册会计师姓名 段奇、张丽芳 
审计报告正文 
南京宝色股份公司全体股东： 
我们审计了后附的南京宝色股份公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并
及公司资产负债表、2015 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2015
年 12 月 31 日的合并及公司财务状况以及 2015 年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
