南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有
关规定，结合公司实际情况，进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断规范公司
运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东和股东大会 
公司股东按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规则》等规定享有股东权利，并承担相
应义务。公司治理结构可以保护公司所有股东，特别是中小股东的合法权益。公司按照有关规定组织、召
开股东大会，报告期内的股东大会均由董事会召集召开，且不存在不经审批越权执行、先做后审等违法违
规情形。  
2、关于公司和控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自
己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。
报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事 9 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。报告期内，公司董事按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》的要求开展活动，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责，同时积极关注公
司经营动态，加强自身业务学习。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露真
实、准确、及时、完整。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，现有监事 5 名，其中职工监事 2 名。各位监事本
着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，认真履行自身职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以
及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表意见，以维护公司及全体股东的合法
权益。 
5、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
6、关于信息披露与透明度 
南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
64 
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信
息披露网站（巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披
露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 15 日 不适用  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 07 月 21 日   
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 09 月 10 日   
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 11 月 18 日 
www.cninfo.com.cn，公告编号
2014-016 
2014 年 11 月 18 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十次会议 2014 年 03 月 25 日   
第二届董事会第十一次会议 2014 年 07 月 05 日   
第二届董事会第十二次会议 2014 年 07 月 25 日   
第二届董事会第十三次会议 2014 年 09 月 06 日   
第二届董事会第十四次会议 2014 年 10 月 28 日 
www.cninfo.com.cn，公告编号
2014-008 
2014 年 10 月 30 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 11 月 18 日 
www.cninfo.com.cn，公告编号
2014-017 
2014 年 11 月 18 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2015 年 4 月 22 日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于制定<南京宝色股份公司年报信息
披露重大差错责任追究制度>的议案》。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业
南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
65 
绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
66 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 4 月 22 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2015】第 210685 号 
注册会计师姓名 廖家河、徐士宝 
审计报告正文 
南京宝色股份公司全体股东： 
我们审计了后附的南京宝色股份公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2014 年 12 月 31 日的合并
及公司资产负债表、2014 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2014
年 12 月 31 日的合并及公司财务状况以及 2014 年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
