南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引
公司与雅鹿集
团股份有限公
司、江苏雅鹿石
化有限公司合
同纠纷一案 
4,520 否 
公司于 2014 年 12 月 9 
日向上海国际经济贸易仲
裁委员会（上海国际仲裁中
心）递交了《仲裁申请书》，
2014 年 12 月 11 日，本
公司收到上海国际经济贸
易仲裁委员会（上海国际仲
裁中心）出具的编号为
（2014）沪贸仲字第 7543 
号的《SDM2014328<供货
合同>（签订日期：2011 年
6 月 9 日）及<补充协议>
争议仲裁案受理通知》。该
案件目前尚未开庭审理。
  
2014 年 12
月 11 日 
《重大仲裁
事项》（编号
2014-020）
公告  巨潮
资讯网 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
31 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式
可获得的
同类交易
市价 
披露日期
披露索
引 
宝钛集团
有限公司 
公司控股
股东 
与控股股
东发生的
关联交易
行为 
钛复合板
原材料采
购 
市场定价 市场价格 678.36 1.74%
电汇或银
行承兑
   
宝鸡钛业
股份有限
公司 
公司控股
股东的子
公司 
与控股股
东关联方
发生的关
联交易行
为 
钛板原材
料采购 
市场定价 市场价格 4,013.51 10.29%
电汇或银
行承兑
   
合计 -- -- 4,691.87 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
公司 2014 年于控股股东及其子公司的日常关联交易预计总额为 8000 万元，报告
期内实际执行 4,691.87 万元，详细情况请见本报告第九节第十二部分关联方及关
联交易相关内容。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
关联交易事项对公司利润的影响 
公司与关联方交易均遵循公平、公正、公开的原则，依据市场价格定价、交易，
对公司利润无影响。 
 
南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
32 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例 
宝钛集团有限公司 0 0.00% 678.36 1.74%
宝鸡钛业股份有限公司 0 0.00% 4,013.51 10.29%
合计 0 0.00% 4,691.87 12.03%
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额为 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因
是否存在非经
营性资金占用
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元）
宝鸡钛业股份有限司  同一母公司 应付关联方债务  否 15.99 4,695.81  
宝钛集团有限公司 母公司 应付关联方债务  否 1,529.81 793.68 1,357.29 
宝鸡钛业股份有限司 同一母公司 应收关联方债权 预付 否   5.15 
关联债权债务对公司经营成果及财务
状况的影响 
无影响 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
33 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
老区综合楼 1045 平方米对外出租。  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保
       
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保
宝色特种设备有限
公司 
 670.85 2012 年 12 月 07 日 670.85
连带责任保
证 
主债权发生
期间届满之
日起两年 
是 否 
宝色特种设备有限
公司 
 3,000 2013 年 01 月 11 日 3,000
连带责任保
证 
主债权发生
期间届满之
日起两年 
是 否 
宝色特种设备有限  2,000 2013 年 08 月 19 日 2,000 连带责任保 主债权发生 是 否 
南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
34 
公司 证 期间届满之
日起两年 
宝色特种设备有限
公司 
 2,000 2013 年 05 月 30 日 2,000
连带责任保
证 
主债权发生
期间届满之
日起两年 
是 否 
宝色特种设备有限
公司 
 2,700 2013 年 11 月 07 日 2,700
连带责任保
证 
主债权发生
期间届满之
日起两年 
是 否 
宝色特种设备有限
公司 
 3,000 2014 年 02 月 12 日 2,000
连带责任保
证 
主债权发生
期间届满之
日起两年 
否 否 
宝色特种设备有限
公司 
 1,000 2014 年 06 月 16 日 1,000
连带责任保
证 
主债权发生
期间届满之
日起两年 
否 否 
宝色特种设备有限
公司 
 1,000 2014 年 12 月 02 日 1,000
连带责任保
证 
主债权发生
期间届满之
日起两年 
否 否 
宝色特种设备有限
公司 
 1,000 2014 年 08 月 13 日 1,000
连带责任保
证 
主债权发生
期间届满之
日起两年 
否 否 
宝色特种设备有限
公司 
 2,000 2014 年 08 月 28 日 2,000
连带责任保
证 
主债权发生
期间届满之
日起两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
8,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
7,000
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
8,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
7,000
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
8,000
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
7,000
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
8,000
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
7,000
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 9.98%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 
南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
35 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有）  
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股权激励承诺 不适用     
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用     
资产重组时所作承诺 不适用     
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
宝钛集团有
限公司 
自宝色股份股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理本集团持有的宝色股份公开
发行股票前已发行的股份，也不由宝色股份回购
本集团持有的宝色股份公开发行前已发行的股
份。宝色股份股票上市后 6 个月内如连续 20 个
交易日的收盘价均低于首次公开发行价格（期间
公司如有分红、派息、送股、资本公积金转增股
本、配股等除权除息事项，则作除权除息处理），
或者上市后 6 个月期末（如该日不是交易日，则
为该日后第一个交易日）收盘价低于首次公开发
2014 年 10
月 10 日 
2014.10.10-
2019.10.09 
正在履行
南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
36 
行价格，本集团持有宝色股份股票的锁定期限在
原有锁定期限基础上自动延长 6 个月；在延长锁
定期内，不转让或者委托他人管理本集团持有的
宝色股份公开发行股票前已发行的股份，也不由
宝色股份回购本集团持有的宝色股份公开发行
股票前已发行的股份。 
此外，本集团承诺在锁定期满后两年内（24 个
月），不减持所持有的宝色股份股票。 
上述锁定期满后，本集团减持发行人股票时，将
依照《公司法》、《证券法》、中国证监会和深交
所的相关规定执行。 
违反上述承诺，本集团同意主动披露、公开道歉，
同时将违反承诺减持股票收益归宝色股份所有。
山西华鑫海
贸易有限公
司 
1、自宝色股份股票上市之日起一年内，不转让
或者委托他人管理山西华鑫海持有的宝色股份
公开发行股票前已发行的股份，也不由宝色股份
回购山西华鑫海持有的宝色股份公开发行股票
前已发行的股份。 
2、宝色股份股票上市后 6 个月内如公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于首次公开发行价
格（期间公司如有分红、派息、送股、资本公积
金转增股本、配股等除权除息事项，则作除权除
息处理，下同），或者上市后 6 个月期末收盘价
（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易
日）低于首次公开发行价格，山西华鑫海持有公
司股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动
延长 6 个月。 
2014 年 10
月 10 日 
2014.10.10-
2015.10.09 
正在履行
山西华鑫海
贸易有限公
司 
1、山西华鑫海所持公司股票在锁定期满后两年
内减持的，减持价格不低于宝色股份首次公开发
行价格，每年减持的比例不超过所持公司股份的
25%，并在减持前 3 个交易日予以公告。 
2、上述锁定期满后，山西华鑫海减持发行人股
票时，将依照《公司法》、《证券法》、中国证监
会和深交所的相关规定执行。 
3、自宝色股份股票上市至山西华鑫海减持期间，
公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配
股等除权除息事项，减持价格下限将相应进行调
整。 
如山西华鑫海处置宝色股份股票时违反上述承
诺，李向军和山西华鑫海主动披露，并公开道歉，
同时违反承诺减持股票所得收益归宝色股份所
有。 
2015 年 10
月 10 日 
2015.10.10-
2017.10.09 
正在履行
南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
37 
宝钛集团有
限公司 
本集团承诺在锁定期满后两年内（24 个月），不
减持所持有的宝色股份股票。 
违反上述承诺，本集团同意主动披露、公开道歉，
同时将违反承诺减持股票收益归宝色股份所有。
2017 年 10
月 10 日 
2017.10.10-
2019.10.09 
正在履行
宝钛集团有
限公司；陕西
有色金属控
股集团有限
责任公 
一、本单位保证严格遵守并促使上市公司严格遵
守《公司法》、《证券法》等法律、行政法规、部
门规章、规范性文件的相关规定。 
二、本单位保证严格遵守并促使上市公司严格遵
守中国证监会发布的部门规章、规范性文件的有
关规定。 
三、本单位保证严格遵守并促使上市公司严格遵
守《深圳证券交易所创业板股票上市规则》和深
圳证券交易所其他相关规定。 
四、本单位保证严格遵守并促使上市公司严格遵
守《公司章程》的规定。 
五、本单位保证依法行使股东权利,不滥用股东权
利损害上市公司或者其他股东的利益，包括但不
限于： 
（一）本单位及本单位的关联人不以任何方式违
法违规占用上市公司资金及要求上市公司违法
违规提供担保； 
（二）本单位及本单位的关联人不通过非公允关
联交易、利润分配、资产重组、对外投资等任何
方式损害上市公司和其他股东的合法权益； 
（三）本单位及本单位的关联人不利用上市公司
未公开重大信息谋取利益，不以任何方式泄漏有
关上市公司的未公开重大信息，不从事内幕交
易、短线交易、操纵市场等违法违规行为； 
（四）本单位及本单位的关联人不以任何方式影
响上市公司的独立性，保证上市公司资产完整、
人员独立、财务独立、机构独立和业务独立。 
六、本单位保证严格履行本公司作出的各项公开
声明与承诺，不擅自变更或者解除。 
七、本单位保证严格按照法律、行政法规、部门
规章、规范性文件、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》和深圳证券交易所其他相关规定履
行信息披露义务，积极主动配合上市公司做好信
息披露工作，及时告知上市公司已发生或者拟发
生的重大事件。 
八、本单位同意接受深圳证券交易所的监管，包
括及时、如实地答复深圳证券交易所向本单位提
出的任何问题，提供深圳证券交易所有关业务规
2014 年 10
月 10 日 
长期 正在履行
南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
38 
则规定应当报送的资料及要求提供的其他文件
的正本或者副本，并委派法定代表人出席本公司
被要求出席的会议。 
九、本单位如违反上述承诺和保证，愿意承担由
此引起的一切法律责任和接受深圳证券交易所
的处分。 
十、本单位因履行本承诺而与深圳证券交易所发
生争议提起诉讼时，由深圳证券交易所住所地法
院管辖。 
陕西有色金
属控股集团
有限责任公
司 
本集团已承诺避免同业竞争。包括：本集团及本
集团控制的其他企业未直接或间接从事与宝色
股份及其控股公司相同或相似的业务；本公司在
作为宝色股份的实际控制人期间，将不会，并将
促使本集团控制的其他企业不会： 
（1）在中国境内和境外，单独或与他人，以任
何形式（包括但不限于投资、并购、联营、合资、
合作、合伙、承包或租赁经营、购买上市公司股
票或参股等）直接或间接从事任何与宝色股份及
其控制的公司主营业务构成或可能构成竞争关
系的业务或活动，包括但不限于： 
① 收购、投资、持有、开发、买卖（不论直接
或间接）与宝色股份及其控制的公司主营业务构
成竞争或者可能构成竞争的业务或活动； 
② 从事与宝色股份及其控制的公司主营业务相
同或相近业务的开发或投资，或在其中拥有任何
权利或经济利益； 
③ 收购、投资、持有或以其它方式直接或间接
买卖与宝色股份及其控制的公司主营业务构成
竞争的任何性质的公司、企业、法人团体的股份、
权益，以及在前述公司、企业、法人团体中拥有
任何实质权益的公司、企业、法人团体的股份、
权益。 
（2）在中国境内和境外，以任何形式支持宝色
股份或其控制的公司以外的他人从事与宝色股
份或其控制的公司目前或今后进行的主营业务
构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动； 
（3）以其它方式介入（不论直接或间接）任何
与宝色股份或其控制的公司目前或今后进行的
主营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或
活动。 
违反上述承诺，本集团同意主动披露，公开道歉，
并限期纠正。 
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
39 
宝钛集团有
限公司 
1、避免同业竞争承诺 
本集团已承诺在未来不直接或间接从事、参与或
进行与宝色股份的生产、经营相竞争的任何活
动。具体如下： 
本集团及本集团控制的其他企业未直接或间接
从事与宝色股份及其控股公司相同或相似的业
务；本公司在作为宝色股份的控股股东期间，将
不会，并将促使本集团控制的其他企业不会： 
（1）在中国境内和境外，单独或与他人，以任
何形式（包括但不限于投资、并购、联营、合资、
合作、合伙、承包或租赁经营、购买上市公司股
票或参股等）直接或间接从事任何与宝色股份及
其控制的公司主营业务构成或可能构成竞争关
系的业务或活动，包括但不限于： 
① 收购、投资、持有、开发、买卖（不论直接
或间接）与宝色股份及其控制的公司主营业务构
成竞争或者可能构成竞争的业务或活动； 
② 从事与宝色股份及其控制的公司主营业务相
同或相近业务的开发或投资，或在其中拥有任何
权利或经济利益； 
③ 收购、投资、持有或以其它方式直接或间接
买卖与宝色股份及其控制的公司主营业务构成
竞争的任何性质的公司、企业、法人团体的股份、
权益，以及在前述公司、企业、法人团体中拥有
任何实质权益的公司、企业、法人团体的股份、
权益。 
（2）在中国境内和境外，以任何形式支持宝色
股份或其控制的公司以外的他人从事与宝色股
份或其控制的公司目前或今后进行的主营业务
构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动； 
（3）以其它方式介入（不论直接或间接）任何
与宝色股份或其控制的公司目前或今后进行的
主营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或
活动。本公司确认本承诺函所载的每一项承诺均
为可独立执行的承诺，任何一项承诺若被视为无
效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。违反
上述承诺，本集团同意主动披露，公开道歉，公
司可延迟支付分红，待未来本集团纠正后支付。
2、减少及规范关联交易的承诺函 
本集团已承诺：本集团及实际控制企业将尽力减
少与宝色股份之间的关联交易，具体承诺如下：
（1）本集团及其所属企业在生产经营活动中所
需压力容器、其他制品等将直接向独立第三方采
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
40 
购或委托独立第三方加工生产，不再向宝色股
份、宝色设备采购或委托宝色股份、宝色设备加
工； 
（2）本集团支持宝色股份、宝色设备在原材料
采购方面确定的非关联单位优先的原则，并积极
支持宝色股份、宝色设备减少原材料方面的关联
采购； 
（3）本集团将积极支持宝色设备除原材料外其
他关联采购转由第三方采购的安排，停止向宝色
设备提供工业用气、运输服务等方面的供应或服
务。 
（4）对于无法避免的业务往来或交易均将按照
公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格严
格按照市场公认的合理价格确定，并按规定履行
信息披露义务。 
（5）本集团和宝色股份就相互间关联事务及交
易事务所作出的任何约定及安排，均不妨碍对方
为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第
三方进行业务往来或交易。 
（6）本集团严格遵守中国证监会、证券交易所
有关规章、宝色股份《公司章程》、《关联交易管
理制度》等公司管理制度的规定，与其他股东一
样平等地行使股东权利、履行股东义务，不利用
大股东的地位谋取不当的利益，不损害宝色股份
及其他股东的合法权益。 
违反上述承诺，本集团同意主动披露、公开道歉。
如存在关联交易价格不公允等损害宝色股份利
益的情况，本集团补偿公司相应的损失。 
宝钛集团有
限公司 
稳定股价承诺  
触发稳定股价义务后，在本集团增持公司股票不
会导致违反《中华人民共和国证券法》第四十七
条关于“短线交易”的限制，也不会致使公司将不
满足法定上市条件或触发控股股东的要约收购
义务的前提下，本集团将在触发股价稳定义务之
日起 5 个交易日内向公司提交增持公司股票的方
案并由公司公告。每阶段稳定股价措施中本集团
增持公司股份方案应满足以下条件： 
（1）增持股份数：每轮增持公司股份不少于公
司股份总数的1%，且不超过公司股份总数的2%；
（2）增持价格：不超过公司最近一期每股净资
产值的 120%； 
（3）实施增持期限：不超过方案公告后 30 个交
易日； 
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
41 
（4）因触发稳定股价义务启动稳定股价措施，
每 12 个月内不超过 1 次。在履行相应的公告等
义务后，本集团将在满足法定条件下依照每轮制
订的具体方案实施增持。 
公司不得为本集团增持公司股票提供资金支持。
出现下列情形之一时，本集团可终止实施稳定股
价措施： 
（1）通过增持公司股票，公司股票连续 5 个交
易日的收盘价均已高于公司最近一期每股净资
产； 
（2）继续增持股票将导致公司不满足法定上市
条件； 
（3）继续增持股票将导致控股股东需要履行要
约收购义务且控股股东未计划实施要约收购。 
公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配
股等除权除息事项，上述“最近一期每股净资产”
将相应进行调整。 
本集团未按照上述预案采取稳定股价的具体措
施的，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊
上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原
因并向公司股东和社会公众投资者道歉；本集团
同意发行人将与控股股东履行其增持义务相等
金额的应付股东现金分红予以扣留，直至本集团
履行增持义务；如已经连续两次触发增持义务而
本集团均未能提出具体增持计划的，同意发行人
将与本集团履行其增持义务相等金额的应付股
东现金分红予以扣留用于对公司全体股东补偿，
计入资本公积，本集团丧失对相应金额现金分红
的追索权。 
王建平；高兴
国；董宝才；
申克义；刘俭
国 
在控股股东增持公司股票方案、公司回购股票方
案实施完成后，或者控股股东、公司已依法或依
本预案的规定终止实施稳定股价措施，或者公司
股东大会未能批准公司回购股票的方案时，仍未
满足“公司股票连续 5 个交易日的收盘价均已高
于公司最近一期每股净资产”之条件；在公司任职
领薪的董事、高级管理人员将在 5 个交易日内向
公司提交增持公司股票的方案并由公司公告。每
阶段稳定股价措施中在公司任职领薪的董事、高
级管理人员增持公司股份方案应满足以下条件：
（1）每人单独增持股票的金额不低于上一会计
年度其从公司领取的税后报酬总额的 30%； 
（2）增持价格不超过公司最近一期每股净资产
值的 120%； 
2014 年 10
月 10 日 
长期 正在履行
南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
42 
（3）实施增持期限：不超过方案公告后 30 个交
易日； 
（4）因触发稳定股价义务启动稳定股价措施，
每 12 个月内不超过 1 次； 
（5）增持公司股票不会导致违反《中华人民共
和国证券法》第四十七条关于“短线交易”的限
制。出现下列情形之一时，在公司任职领薪的董
事、高级管理人员可终止增持公司股票方案： 
（1）通过增持公司股票，公司股票连续 5 个交
易日的收盘价均已高于公司最近一期每股净资
产； 
（2）继续增持股票将导致公司不满足法定上市
条件。新聘任的董事（在公司任职领薪）和高级
管理人员应按照上述要求签订承诺文件，并按承
诺履行相应的增持义务。公司如有派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，上
述“最近一期每股净资产”将相应进行调整。 
3、在公司任职领薪的董事、公司高级管理人员
未按照上述预案采取稳定股价具体措施的，将在
公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说
明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公
司股东和社会公众投资者道歉。同时，在公司任
职领薪的董事、高级管理人员同意公司将与承诺
人履行其增持义务相等金额的薪酬扣留，直至承
诺人履行增持义务；如已经连续两次触发增持义
务而承诺人均未能提出具体增持计划的，同意公
司将与承诺人履行其增持义务相等金额的应付
薪酬扣留用于对公司全体股东补偿，计入资本公
积，承诺人丧失对相应薪酬金额的追索权。 
4、承诺人将严格遵守我国法律法规关于上市公
司董事、高级管理人员持股及股份变动的有关规
定。 
陕西有色金
属控股集团
有限责任公
司 
宝色股份招股说明书如有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，宝色股份依法赔偿投资者损失，本集团依
法承担相应的赔偿责任。 
本集团违反上述承诺，将在公司股东大会及中国
证监会指定报刊上公开就未履行上述赔偿责任
向公司股东和社会公众投资者道歉，由公司在定
期报告中披露关于赔偿损失等承诺的履行情况
以及未履行承诺时的补救及改正情况。 
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
宝钛集团有
限公司 
1、本集团保证宝色股份首次公开发行股票招股
说明书内容真实、准确、完整、及时，不存在虚
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
43 
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
2、宝色股份招股说明书如有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断宝色股份是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本集
团同意宝色股份依法回购首次公开发行的全部
新股。 
3、宝色股份招股说明书如有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，宝色股份依法赔偿投资者损失，本集
团依法承担相应的赔偿责任。 
4、本集团违反上述承诺，将在公司股东大会及
中国证监会指定报刊上公开就未履行上述赔偿
损失措施向公司股东和社会公众投资者道歉，由
公司在定期报告中披露其关于赔偿损失等承诺
的履行情况以及未履行承诺时的补救及改正情
况，并以本集团在违反上述承诺事实认定当年度
及以后年度公司利润分配方案中本集团享有的
现金分红作为履约担保，且本集团所持的公司股
份不得转让，直至按上述承诺采取相应的赔偿措
施并实施完毕时为止。 
南京宝色股
份公司 
1、本公司保证首次公开发行股票招股说明书内
容真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏。 
2、本公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司依
法回购首次公开发行的全部新股。自依法认定之
日起的 5 个交易日内，公司将召开董事会会议审
议回购公司首次公开发行的全部新股的计划并
通知召开股东大会进行表决，回购计划的内容包
括但不限于回购方式、回购期限、完成时间等信
息，回购价格以首次公开发行价格和二级市场价
格孰高者确定；公司上市后发生除权除息事项
的，上述回购价格及回购股份数量将做相应调
整。 
3、本公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，本公司依法赔偿投资者损失。 
4、如本公司违反上述承诺，本公司将在股东大
会及中国证监会指定报刊上公开就未履行上述
回购股份及赔偿损失措施向股东和社会公众投
资者道歉，并依法向投资者进行赔偿，并将在定
期报告中披露本公司关于回购股份、赔偿损失等
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
44 
承诺的履行情况以及未履行承诺时的补救及改
正情况。 
高颀;李向军;
李飞;吴晓光;
曾庆军 ;丁忠
杰;任连保;王
建平;季为民;
耿爱武 ;李金
让;任建新;胡
兵;陈志山;高
兴国;董宝才;
申克义 ;刘俭
国 
1、宝色股份招股说明书内容真实、准确、完整、
及时，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏的情形。 
宝色股份招股说明书如有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，全体董事、监事、高级管理人员均依法对
投资者承担相应的赔偿责任。 
宝色股份董事、监事及高级管理人员违反上述承
诺，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上
公开就未履行上述赔偿损失措施向公司股东和
社会公众投资者道歉，由公司在定期报告中披露
其关于赔偿损失承诺的履行情况以及未履行承
诺时的补救及改正情况，并以其在违反上述承诺
事实认定当年及以后年度自公司领取薪酬总和
的 30%或津贴作为上述承诺的履约担保，直至按
上述承诺采取相应的赔偿措施并实施完毕时为
止。 
2、董事、监事、高级管理人员已分别承诺： 
（1）符合法律、行政法规和规章规定的任职资
格。 
（2）不存在尚未了结的或可预见的重大诉讼、
仲裁及行政处罚案件。 
（3）与宝色股份其他董事、监事、高级管理人
员、其他核心人员以及其他股东之间不存在亲属
关系或关联关系，也不存在一致行动人的情况。
（4）近三年不存在通过借款、代偿债务、代垫
款项或其他方式占用宝色股份资金的情况，宝色
股份未对其提供任何担保。 
董事、监事、高级管理人员违反上述承诺，将按
照宝色股份内部问责制度规定的处罚、警告、罚
款、赔偿等方式进行问责。 
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
宝钛集团有
限公司 ;陕西
有色金属控
股集团有限
责任公司 
控股股东（实际控制人）及其控制下企业合法合
规的承诺本集团已承诺本集团及控制的子公司，
2011 年、2012 年、2013 年及 2014 年至今不存在
重大违法行为，也不存在因违反法律、法规被工
商、税务、环保、土地、劳动保障、质量技术监
督、安全监督等国家政府部门行政处罚的情形。
违反上述承诺，本集团同意主动披露，并公开道
歉。如对宝色股份有直接损失的，本集团补偿相
应损失金额。 
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
45 
宝钛集团有
限公司 
1、集资清偿纠纷补偿承诺本集团承诺：如宝色
股份因原宝色钛业 2000 年底之前的集资及其清
退事项发生纠纷及潜在风险而被要求承担民事
责任的，本集团将予以全额补偿。违反上述承诺，
本集团同意主动披露、公开道歉，公司可延迟支
付分红，待纠纷补偿实现后支付或从分红中支付
纠纷补偿款。 
2、代持清理纠纷补偿承诺本集团承诺：如宝色
股份因原宝色钛业 2005 年自然人代持股清理事
项发生权属纠纷及潜在风险而被要求承担民事
责任的，本集团将予以全额补偿。 
违反上述承诺，本集团同意主动披露、公开道歉，
公司可延迟支付分红，待纠纷补偿实现后支付或
从分红中支付纠纷补偿款。 
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
李向军 ;山西
华鑫海贸易
有限公司 
李向军和山西华鑫海已承诺：李向军等三人通过
山西华鑫海所持有的宝色股份的股份系由山西
华鑫海自身投资形成；山西华鑫海向宝色股份出
资的资金来源为李向军等三人的资金投入和山
西华鑫海的自身积累及自筹资金，来源合法；山
西华鑫海及李向军等三人没有为宝色股份、宝色
股份的董事、监事、高级管理人员以及其他任何
法人或组织、自然人代持宝色股份，不存在信托
持股或委托持股等情形，也不存在任何应披露而
未披露的涉及宝色股份股权的协议。如违反上述
承诺，李向军和山西华鑫海主动披露，并公开道
歉，给宝色股份造成直接损失的，赔偿宝色股份
损失。 
上述全部承诺不因李向军在宝色股份董事职务
变更或离职而影响承诺履行。 
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
高颀;李向军;
李飞;吴晓光;
曾庆军 ;丁忠
杰;任连保;王
建平;季为民;
耿爱武 ;李金
让;任建新;胡
兵;陈志山;高
兴国;董宝才;
申克义 ;刘俭
国 
南京宝色股份公司全体董事、监事、高级管理人
员承诺，在本公司首次公开发行股票并在创业板
上市申请文件申报时和核准前，保证本公司本次
发行申请文件的真实性、准确性、完整性和及时
性，并对此依法承担个别和连带的法律责任。 
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用     
南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
46 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30（含税） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 廖家河、徐士宝 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
47 
□ 适用 √ 不适用  
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
南京宝色股份公司 2014 年年度报告 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 151,000,000 100.00%      151,000,000 74.75%
1、国家持股          
2、国有法人持股 120,800,000 80.00%    
-5,100,0
00 
-5,100,0
00 
115,700,000 57.28%
3、其他内资持股 30,200,000 20.00%    
5,100,00
0 
5,100,00
0 
35,300,000 17.47%
其中：境内法人持股 30,200,000 20.00%    
5,100,00
0 
5,100,00
0 
35,300,000 17.47%
   境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份   51,000,000    
51,000,0
00 
51,000,000 25.25%
1、人民币普通股   51,000,000    
51,000,0
00 
51,000,000 25.25%
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 151,000,000  51,000,000    
51,000,0
00 
202,000,000 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014 年 9 月 15 日，经中国证券监督管理委员会《关于核准南京宝色股份公司首次公开发行股票的批
复》（证监许可【2014】953 号）核准，公司首次向社会公开发行人民币普通股（A 股）5,100 万股，经深
圳证券交易所《关于南京宝色股份公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上〔2014〕355 号）
同意，该股票于 2014 年 10 月 10 日在深圳证券交易所挂牌交易。 
