南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）制度体系建设  
公司高度注重公司治理的制度体系建设，按照上市公司治理和监管的要求，制定并不断完善规范公司
运作的基本制度，提高公司的规范运作水平，这些制度主要包括：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会审计
委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会战略委员会实施细则》、《总经理工作细
则》、《董事会秘书工作细则》、《信息披露管理办法》、《内幕信息知情人登记制度》、《募集资金管理制度》、
《投资者关系管理制度》、《内部审计制度》、《内部控制缺陷认定标准》、《对外投资管理制度》、《对外担保
制度》、《关联交易管理制度》、《风险管理制度》、《合同管理制度》、《防范控股股东或实际控制人及其关联
方资金占用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等，相关规章制度都经过公司董事会或者
股东大会审议通过。 
（二）公司治理结构 
1、关于股东和股东大会 
公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《上市公司股东大会规则》等规定和要求，规范召集、
召开股东大会， 平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，在股东大会上能够保证各
位股东有充分的发言权，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，使其能够充分行使自己的权利。报
告期内，公司共召开 1 次年度股东大会和 2 次临时股东大会，均由董事会负责召集，公司聘请专业律师见
证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序 符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
2、关于公司和控股股东 
公司控股股东宝钛集团有限公司严格规范自身行为，依法行使其权利，并承担相应义务不存在超越公
司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股
东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 公司拥有独立完整的业务和自主经营能
力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内 部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事 9 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求，在董事会下设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会。报
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
80 
告期内，各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独 立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等规定开展工作，积极参加董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，时刻关
注公司经营状态，忠实履行职责；同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提高履职水平。独立
董事能够不受公司控股股东、 实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行
职责，对公司的重大事项均能发表独立意见。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
的要求，在董事会下设立战略委员、审计提名薪酬与考核委员会四个专业，提高董事运作效率。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由 5 名成员组成，其中职工代表监事 2 名，由职工代表大会选举产生，监事会的人数和人
员构成符合法律、法规 和《公司章程》的规定与要求。各位监事能够按照《公司章程》及《监事会议事
规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于高级管理人员  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定聘任高级管理人员，目前董事会聘任的高级管理人员有
6 名，其中总经理 1 名，副总经理 4 名，总会计师兼董事会秘书由 1 名。公司建立了《总经理工作细
则》，规定了总经理的任免资格及任免程序、总经理及其他高级管理人员的职责权限、总经理工作制度及
工作程序、 总经理的奖惩等内容。公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重
大决策事项事前的讨论，列席公司董事会。报告期内，公司高级管理人员勤勉尽责，能够对公司日常生产
经营实施有效的管理和控制，努力实现股东及利益相关方的利益最大化。 
（三）机构设置与职权分配  
公司根据自身经营业务性质和特点，建立了科学的、权责分明的组织机构。报告期内，公司根据实际
经营需要，对组织机构进行了优化调整，调整后的组织机构包括行政部、财务部、人力资源部、营销公司、
技术中心、物流中心、生产部、制造一部、制造二部、精品装备事业部、重型装备事业部、品质部、设备
部、安全环保部、审计部、董事会办公室、总工程师办公室等职能管理部门。通过合理划分各部门职责及
岗位职责，使各部门之间形成分工明确、相互配合、相互制衡的机制，确保了公司生产经营活动的有序健
康运行。 
（四）信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法
规及公司《信息披露管理制度》等规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。在此基础上，为了
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
81 
维护信息披露的公平原则、杜绝内幕交易，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》，严格控制内幕信息
的传递和知情人范围。 公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）为公司的指定信息披露媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
（五）关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护股东、客户、供应商、员工等相关方的合法权益，积极促进与相关利益者协
调，加强与各方的沟通交流，实现公司、股东、员工、 社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
稳定、健康发展。 
（六）关于投资者关系管理 
公司高度重视投资者关系和投资者关系管理。董事会办公室为公司的投资者关系管理职能部门，由董
事会秘书全面负责公司信息披露工作及投资者关系管理工作。报告期内，公司通过年度报告网上说明会、
及时回答投资者互动平台上提出的问题、接听投资者电话等多种方式，有效开展投资者关系管理工作，积
极加强与投资者的沟通。 
（七）关于内部审计  
公司董事会审计委员会下设审计部，设审计部经理，由董事会任命，并配备专业审计员，制订了《内
部审计制度》、《内部控制缺陷认定标准》等内控制度。审计部对董事会负责，定期制定内部审计工作计划，
独立行使审计职权，定期检查公司内部控制缺陷，评估其执行的效果和效率，审计部对监督检查中发现的
内部控制缺陷，按照企业内部审计工作程序编制工作底稿和审计报告，对监督检查中发现的内部控制重大
缺陷，有权直接向董事会及其审计委员会、监事会报告。 报告期内，根据《内部审计制度》的要求，审
计部对公司内部控制制度的执行情况实施监督和检查，评价内部控制的科学性和有效性，提出完善内部控
制建议，按时出具季度、半年度及年度的《内部审计工作报告》督促各职能部门就具体工作中存在的风险
进行评估、制定风险控制和防范措施。 
（八）人力资源方面 
公司建立了聘用、培训、考核、晋升和员工薪酬的政策及程序，制定了岗位职责说明书，明确各岗位
需要所具备的知识和技能，让公司员工充分了解其职责和公司的期望，并通过培训、考核等方式不断提高
员工的能力和水平。公司实行内部绩效考核，根据考核结果确定职工薪酬、晋升和聘用，实行优胜劣汰，
同时，对违背相关制度和流程的行为，有适当的措施予以惩罚。此外，公司根据发展战略和实际经营需要，
有计划的招募专业管理和技术人才，做好人才储备，保证管理团队和技术团队的稳定。 
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
82 
（九）企业文化 
公司十分重视企业文化建设，形成了具有自身特色的企业文化体系，“宝贵元素，特别出色”是公司的
核心价值观，公司秉承“从中国制造到中国创造，以中国创造促中国制造”的品牌使命，以“创新空间，合作
共赢”的经营理念、“自我超越，团队成长”的人才理念、“目标坚定，任重道远，如履薄冰”的管理理念以及“生
命注入品牌，品质塑造宝色”的质量理念，努力将“超越、领先、杰出、独特、精锐”的宝色品质注入宝色品
牌，树立起战略、文化、品牌三位一体的形象营销策略。通过不断提升人才素质和产品品质、创新管理和
业务模式，保持强劲的市场竞争力，积极打造国际大型特材非标装备制造世界品牌。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求
规范运作，在业务、人员、资产、机构和财务等方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能
力。 
1、业务独立性：公司具有独立的产、供、销业务体系，具有独立的生产经营场所，能够独立制定、
执行和完成生产经营目标，具有独立面向市场的经营能力，与控股股东之间无同业竞争，不受股东及其他
关联方的控制和影响，不存在对股东及其他关联方的依赖。 
2、人员独立性：公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立。公司董事、监事及高级管理人员的
产生严格依据法定程序执行，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会权限作出人事任免之情形。公司
高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东及其他股东控制的其他企业中担任职务，亦未在上述单
位领取报酬；也没有在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职或领取薪酬。公司财务
人员没有在控股股东及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立性：公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备和房产，资产完
整，不存在与实际控制人共用生产经营场所及土地使用权、房屋所有权之情形，亦不存在股东或其关联方
占用公司资产之情形。 
4、机构独立性：公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会制度，强化权力制
衡机制，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明
确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度。公司各职能部门均独立履行其职能，
独立开展生产经营活动，不受控股股东及其关联方干预。 
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
83 
5、财务独立性：公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，并建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度，独立管理公司财务档案，能够根据《公司章程》规定的程序和权限，独立作出财务决策。
公司及子公司均为独立核算主体，独立在银行开户，不存在与控股股东共用银行账户之情形，亦不存在将
资金存入控股股东银行账户之情形，资金使用完全由公司按审批程序自主安排，不受控股股东干预。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 0.026% 2016 年 5 月 17 日 2016 年 5 月 17 日 
详 见 巨 潮 咨 询 网 
（www.cninfo.com.cn）
2015 年年度股东大会
决议公告（公告编号：
2016-018） 
2016 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.136% 2016 年 8 月 31 日 2016 年 8 月 31 日 
详 见 巨 潮 咨 询 网 
（www.cninfo.com.cn）
2016 年第一次临时股
东大会决议公告（公告
编号：2016-050） 
2016 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.013% 2016年 12月 26日 2016年 12月 26日 
详 见 巨 潮 咨 询 网 
（www.cninfo.com.cn）
2016 年第二次临时股
东大会决议公告（公告
编号：2016-078） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曾庆军 8 2 6 0 0 否 
吴晓光 8 2 5 1 0 否 
赵彬 8 2 6 0 0 否 
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
84 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽职，利用各自专业上的优势，结合公司实际情况，对公司的经营管理、
规范运作提出了合理建议并均得以采纳，同时积极出席董事会及各专门委员会相关会议，对公司内部控制、
关联交易、资产出售、利润分配、聘请审计机构、控股股东及关联方占用上市公司资金及对外担保情况等
重要事项作出了独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，切实维护了公司和全体股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会按照公司《董事会战略委员会实施细则》的有关规定，根据公司的未来
发展战略，对公司在市场开拓、产品转型、管理模式创新、资本运作等方面的发展规划提出了合理化建议，
切实履行了战略委员会委员的职责。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会按照公司《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，勤勉尽职，对公
司内控情况、募集资金管理与使用、关联交易、控股股东及关联方资金占用等事项进行核查；通过定期召
开会议，审议了定期报告相关事项及内部审计部门提交的季度、半年度及年度工作报告、专项审计报告等
事项，对内部审计中存在的问题进行了问询并给予指导意见。审计委员会与年审注册会计师进行沟通，督
促其按计划进行审计工作，就年度审计事宜与公司管理层、年审机构进行了沟通，并对会计师事务所从事
公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计师事务所的建议并形成决议提交董事会。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会按照公司《董事会提名委员会实施细则》的有关规定，召开了 2 次会议，
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
85 
推选了 3 名高级管理人员和 1 名独立董事，并对几位候选人的资格进行了相应的审查，提出相关意见，审
议后向公司董事会提名，切实履行了提名委员会委员的职责。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定开展相关
工作，根据高级管理人员的主要工作范围、工作职责、重要性，并结合公司所处的行业现状及地区薪酬水
平，通过考核高级管理人员的职责履行情况及经营指标完成情况制定薪酬方案，召开会议审议通过了《关
于公司 2015 年度高级管理人员薪酬的方案》，并将方案提交到董事会。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，承担董事会下达的经营指标。高级管理人员的薪酬与公司的业绩
挂钩，实行基本薪酬和年终绩效奖金相结合的薪酬办法。董事会下设的薪酬与考核委员会根据高级管理人
员的工作能力、履职情况、公司年度经营目标完成情况，并结合行业现状、地区薪酬水平等进行综合评定，
制定高级管理人员的薪酬方案并提交董事会审议。 
报告期内，高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极
落实公司股东大会和董事会相关决议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 4 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《南京宝色股份公司 2016 年内部控制自
我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
86 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：
1、公司董事、监事、高级管理人员舞弊且
给公司造成重大损失或不利影响；2、已发
现并报告给管理层的财务报告内部控制重
大缺陷在经过合理时间后，未得到整改；3、
发现存在重大会计差错，公司对已披露的
财务报告进行更正；4、注册会计师发现当
期财务报告存在重大错报，但公司内部控
制运行中未能发现该错报；5、审计委员会
和内部审计部门对公司财务报告内部控制
监督无效。财务报告内部控制重要缺陷的
迹象包括：1、未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；2、未建立反舞弊程序和控
制措施；3、对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；4、对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。财务报告内部控制一般缺陷
的迹象包括：除重大缺陷、重要缺陷之外
的其他财务报告内部控制缺陷。 
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包
括：1、公司经营活动严重违反国家法
律法规，受到省级以上政府部门或监管
机构处罚；2、违反决策程序，导致重
大决策失误，给公司造成重大财产损
失；3、重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效；4、媒体负面新闻频频曝
光；对公司声誉造成重大损害，且难以
恢复；5、内部控制重大缺陷或重要缺
陷未得到整改；6、对公司造成重大不
利影响的其他情形。财务报告内部控制
重要缺陷的迹象包括：1、公司经营活
动违反国家法律法规，受到省级以下政
府部门处罚；2、违反决策程序，导致
决策失误，给公司造成较大财产损失；
3、重要业务制度或系统存在缺陷；4、
媒体出现负面新闻，波及局部区域；5、
内部控制重要缺陷未得到整改；6、对
公司造成重要不利影响的其他情形。财
务报告内部控制一般缺陷的迹象包括：
1、违反公司内部规章制度，但未造成
损失或者造成的损失轻微；2、决策程
序效率不高，影响公司生产经营；3、
一般业务制度或系统存在缺陷；4、内
部控制一般缺陷未得到整改；5、不属
于重大、重要缺陷的其他非财务报告内
部控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。1、内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润表相关的，以营业收入衡量，
公司制定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：a、如错报金额<营业收入
的 1%，则认定为一般缺陷；b、如营业收
定量标准以直接损失总额作为衡量指
标。公司制定的财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：a、如直接损失
金额<资产总额 0.5%，则认定为一般缺
陷；b、如资产总额 0.5%≤直接损失金
额<资产总额 1%，则认定为重要缺陷；
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
87 
入的 1%≤错报金额<营业收入的 2%，则认
定为重要缺陷；c、如错报金额≥营业收入
的 2%，则认定为重大缺陷。2、内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产总额相
关的，以资产总额衡量，公司制定的财务
报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：
a、如错报金额<资产总额的 0.5%，则认定
为一般缺陷；b、如资产总额的 0.5%≤错报
金额<资产总额的 1%，则认定为重要缺陷；
c、如错报金额≥资产总额的 1%，则认定
为重大缺陷。 
c、如直接损失总额≥资产总额 1%，则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
88 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否
