南京宝色股份公司 2017 年年度报告 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要业绩驱动因素 
1、公司所从事的主要业务、主要产品及其用途 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
本公司作为大型特材非标装备专业供应商，目前主要从事钛、镍、锆、钽、铜等有色金属及其合金、
高级不锈钢和金属复合材料等特种材料非标压力容器的研发、设计、制造、安装，以及有色金属焊接压力
管道、管件的制造和安装。 
公司主要产品包括换热器、塔器、反应器等特材非标压力容器及管道管件，主要应用于化工、冶金、
电力、能源、军工、海洋工程、船舶及环保等具有防腐蚀、耐高压、耐高温装备需求的行业，产品远销美
国、英国、德国、加拿大、印尼等国家和地区，是中石化、德国赢创、挪威克瓦纳、日本东洋工程、意大
利 MG、印尼 APP、瑞典维美德等国内外知名企业的高端供应商。 
化工行业，目前公司典型的非标特材设备主要有 PTA 成套装置、PDH（丙烷脱氢制丙烯）装置、醋
酸、丙烯酸装置，以及炼化一体化装置等，精细化工如医药、农药行业装置，煤化工尤其是现代煤化工中
煤制油、煤制烯烃等项目，主要产品有脱酸塔、旋风分离器等，IGCC 与多联产技术与产业中应用的特材
非标关键设备煤气化装置（气化炉）、热量回收装置（冷却器）等。太阳能作为新能源产业被列入战略性
新兴行业，多晶硅作为太阳能光伏产业的基础材料，其多晶硅冷氢化系统反应器是公司的主要产品之一。
冶金行业由于大量使用化学溶剂进行萃取、分离和金属的提取，目前应用的非标特材设备主要有真空蒸发
器、高压反应釜、换热器等。 
此外，报告期内，公司军品市场得到了进一步拓展，订单量突破近亿元，军工业务成为公司主营业务
的重要组成部分。在新能源储热领域、第四代核反应堆—钍基熔盐堆装置的研制方面，与中国科学院上海
应用物理所建立了战略合作关系，为进入核电领域迈出了可喜的一步。 
2、经营模式 
由于本公司产品多为非标设备，公司的盈利主要以赚取加工费为主，主要通过采取“以销订购”的采
南京宝色股份公司 2017 年年度报告 
14 
购模式、“以销定产”的生产模式以及“原材料成本+加工费”的定价模式，加工费系根据工时、制造难度
与复杂程度、产品质量要求以及附加利润等因素制定。该种经营模式一般不存在产成品库存，可有效降低
存货营销风险。 
3、业绩驱动模式 
（1）政策和行业因素 
特材非标装备制造作为装备制造业的高端产品，是为国民经济各行业如化工、冶金、电力、能源、环
保、海洋工程等提供技术装备的战略性产业，关联度高、吸纳就业能力强、技术资金密集，是产业升级、
技术进步的重要保障和国家综合实力的集中体现。国家对装备制造业的发展非常重视，近年来制定和出台
了一些列相关的扶持政策。如《装备制造业调整和振兴规划》、《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意
见》、《重大技术装备自主创新指导目录》、《有色金属工业中长期科技发展规划（2006-2020）》、《国务院关
于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《工业升级转型规划（2011-2015）》、《能源发展战略行动计划
（2014-2020 年）》、《关于推进国际产能和装备制造合作的指导意见》、《中国制造 2025》、《石化和化学工
业发展规划（2016～2020 年）》等，要求加快装备制造产业结构调整和优化升级，增强自主创新能力，实
现装备制造业的振兴，良好的政策环境有利于特材非标装备制造行业的未来发展。 
从公司所处的行业来看，下游传统行业面临着行业的结构调整和整合，将加快淘汰落后技术设备，摒
弃高能耗高污染的生产方式，采用先进技术、低能耗、低污染的设备。下游行业结构调整为特材非标装备
制造业内优质企业带来了良好的发展机遇，而技术含量不高、工艺质量低端的产品将被淘汰，有利于整个
行业集中度的提升，并为整个行业创造了良好的市场环境。同时，随着核电、新能源、环保、海洋工程等
战略新兴行业的大力培育，这些行业对装备的需求将成为特材非标装备市场发展的重要引擎。另外，“一带
一路”国家战略的快速推进，也为我国装备制造企业提供了前所未有的广阔市场空间。宝色作为高端特材非
标装备制造行业的引领者，势必会迎来良好的发展契机。 
（2）公司自身因素 
宝色股份是我国特材非标装备制造的开拓者和技术发展引领者，经过二十多年的积淀，公司已成为国
内涉及特种材料品种最全、应用面最广的高端特材非标装备制造优势企业，为我国特材非标装备行业的发
展做出了突出的贡献，尤其在大型化、重型化特材装备制造领域具备独特的竞争优势，占据较高的市场主
导地位。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等 
公司所处的特材非标装备制造业是高端装备制造业的核心组成部分，国内制造商通过引进、消化和吸
南京宝色股份公司 2017 年年度报告 
15 
收国外先进生产设备、技术和管理经验，并经过多年积累，已基本掌握了特材装备制造的关键核心技术，
具备大型、重型特材非标设备的制造能力，已基本实现了对进口产品的替代，且已出口至欧美等众多发达
国家。但与国际先进水平相比，仍存在较明显的不足，主要表现为：自主创新能力不足，缺乏高端产品设
计能力，很多企业只注重短期效益，工艺技术与装备技术开发脱节，产品运行的连续稳定性、可靠性和精
细化程度尚待提高，为客户提供整套服务能力不足等。 
面对复杂严峻的宏观经济形势和行业发展中错综交织的深层次矛盾，自 2015 年国家启动供给测改革
以来，产能过剩的周期行业拉开产能出清序幕，而其中化工行业又以产业链长、产品分散、小企业数量众
多、污染相对严重、环保压力相对较大成为整治的重点。受益于供给侧改革的持续发力，以及环保监管高
压带来的行业集中度的提升，报告期内，化工行业整体延续了 2016 年下半年以来的复苏势头，整体处于
持续复苏之中，行业整体景气度大幅提升，盈利情况整体持续向好。 
特材非标装备行业的发展具有一定的周期性。长期以来，特材非标装备的下游行业以化工、冶金、电
力等为主，这些行业受到国民经济和宏观调控的影响，在固定资产投资上会有一定的周期性，间接影响特
材非标装备制造行业的生产与销售。 
宝色股份是我国特材非标装备制造的开拓者和技术发展引领者，经过二十年的积淀，公司已成为国内
涉及特种材料品种最全、应用面最广的高端特材非标装备制造优势企业，为我国特材非标装备行业的发展
做出了突出的贡献，尤其在大型化、重型化特材装备制造领域具备独特的竞争优势，占据较高的市场主导
地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 在建工程较年初减少 26.84%，主要原因是完工转固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
南京宝色股份公司 2017 年年度报告 
16 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、市场优势 
公司凭借多年的市场开拓、优异的产品品质及全方位的服务，巩固维系老客户关系，同时不断开辟新
市场、挖掘新客户，始终处于市场优势地位。目前拥有覆盖国内大部分 PTA、PDH、醋酸、丙烯酸、造纸
以及多晶硅等化工、能源市场的销售渠道，成功开拓了美国、加拿大、德国、澳大利亚、印尼等国际市场，
与国内外知名工程公司西门子、拜耳、赢创化学、安德里茨、克瓦纳、维美德、中石化、中国五环等建立
了长期合作关系，与美国 GT、中国昆仑工程公司、中国恩菲工程技术有限公司等知名公司及知名设计院
等签署了工艺、产品捆绑式合作协议。 
此外军品市场方面，经过公司近几年的开拓，已与一批知名舰船装备研究院所、舰船装备企业建立了
良好的合作关系，为公司军工业务的快速拓展开辟了一条新的路径。 
2、技术优势 
经过 20 多年的发展和技术积淀，积累了大量特材非标装备在机械加工、成型、焊接、无损检测以及
热处理等方面的经验数据，掌握了丰富的、独有的大型、重型装备关键制造技术。通过原始创新、集成创
新以及引进消化吸收再创新，形成了 PTA 大型钛钢复合板氧化反应器的制造技术、硬质合金堆焊技术、液
袋胀管技术、超级双相钢（ZERON100）的成型焊接检测技术、锆、钛、镍及合金设备的制造技术、煤化
工厚板设备制造技术、钛、镍等焊接管道的研制、钛表面焊缝的阳极氧化处理、钛熔炼结晶器制造、氦质
谱检漏、大型复合材料设备热态循环试验、超声波消应力技术等 40 多项国际先进、国内领先技术，公司
生产的多项大型特材化工设备均为国内首制，实现了我国在特材装备制造领域多项“零的突破”，特别是一
批超限设备的成功研制与交付，不断刷新了我国乃至世界大型特材非标设备制造记录。公司产品正逐渐跨
入高端化、精品化、国际化。 
公司拥有专业的研发机构和研发团队，构建了丰富的产、学、研相结合的科研平台，形成了具有完全
自主知识产权的核心技术，为提高公司的核心竞争力和创新能力提供了充分保障。近几年，公司每年申请
专利多项，知识产权拥有量逐年增长，使公司科技创新能力不断增强，目前公司共拥有专利 38 项，其中
发明专利 16 项。 
3、装备优势 
公司拥有先进的特材装备制造生产设备、专用分析和探伤设施，以及专业的检测设备仪器和热气循环
南京宝色股份公司 2017 年年度报告 
17 
试验系统等，特别是随着募投项目“一期钛、镍、锆等材料装备制造生产厂区（超限装备制造厂房）项目”
的完成，形成了完备的重型装备生产能力，在同行业中占据绝对优势。 
目前，公司配备起重设备 50 多台，最大起吊能力达 1,000 吨，建有装配大型塔器的高跨厂房。下料
装备和机加装备多数已实现数控化、自动化，极大的提高了下料精度及下料速度，大大降低了材料消耗和
后道工序的处理成本，如数控落地铣镗床（TK6920A/160X50）应用了恒流静压导轨，双齿轮齿条传动等
多项成熟技术，并配备西门子 840DSL 数控系统，一次装卡可以完成五个面的加工，可以大大地提高生产
效率，超限厂房内安装了 10.5 米数控龙门移动钻床、16 米数控双柱立式车床；成型设备方面，拥有
W11S-185×3200 水平下调式三辊卷板机，是国内加工能力较大的冷弯成形设备，同时，还配备了 100、
40、30、20、8、6、4（mm）等完整系列的卷制成形设备，可压制各种厚壁锥体、短节、弯头等；焊接
设备方面，拥有各种自动或手工焊机及焊接辅机等近 400 台套，其中进口法国的 SAF 全自动等离子+TIG
复合焊拼板焊机、昆山华恒的双枪等离子纵缝自动焊机、焊研威达的带极堆焊机、窄间隙焊机等设备，在
特种材料装备制造业中只有极少数厂家配置；热处理设备方面，公司已配备了智能热态试验平台
（RT23-7500-7），炉膛净尺寸长 65 米、宽 14.5 米、高 15.5 米，还配有中压、高压空压机，与大型组装
式热处理炉配套，共同构成了行业中最大的热气循环试验系统；实验室配备徕卡全站仪、氢氧氮分析仪、
伽马射线探伤仪（200 居里）等各种检测设备，具备全面的检验能力；表面处理方面，在超限厂房中配备
了大型智能涂装系统。 
4、品牌优势 
公司成立多年来，始终专心致力于化工、冶金、电力等行业所需的核心特材非标装备的研发、设计与
在化工、基础化工等重大技术装备制造领域创造了一个又一个国产化设备零的突破，为国内外 PTA、造纸
等企业装备配套与技术更新提供了优质的产品与服务，逐渐实现了产品的“特材化、大型化、精品化、国际
化”，在特材非标装备制造行业树立了良好的品牌形象，“宝色”装备获得了用户的高度认可，在国内具有极
高的知名度，并开始逐步树立了国际化的品牌形象。 
“BAOSE”品牌是中国驰名商标，多项产品被评为省级高新技术产品、市级名牌产品。公司是南京
市锅炉压力容器特种设备安全管理先进单位和中国石化企业资源供应网络成员企业，是中国有色金属工业
协会钛锆铪分会推荐企业，具有南京质监局核发的《计量合格确认证书》和《采用国际标准产品标志证书》，
质量控制水平达到了国内领先水平，并与国际质量控制标准接轨，钛、镍、锆及其复合材料压力容器产品
质量在同行业中处于领先水平。公司具有美国机械工程师协会颁发的 ASME（U）证书和授权钢印、美国
锅炉及压力容器检验师协会注册的 NB 证书， A1、A2 级压力容器设计许可证、A 级压力管道元件制造许
可证，获得了英国国家质量保证有限公司（NQA）根据标准 ISO 9001：2008 的审核和注册，获得了英国
南京宝色股份公司 2017 年年度报告 
18 
国家质量保证有限公司（NQA）根据标准 ISO14001：2004 和 OHSAS18001：2007 的审核和注册，钛
焊接管道通过了挪威石油标准化组织（NORSOK）认证以及欧盟 PED 认证。 
5、区位优势 
公司区位资源优势突出，地理位置优越。公司毗邻长江，距离南京市滨江开发区重件码头约 8 公里（无
障碍运输），该码头承载能力达到 1,000T，为公司重型成品设备运输提供了得天独厚的条件。良好的地域
优势，使得公司产品可有效辐射至华东片区、长江流域、沿海地区及国外众多国家和地区。 
南京宝色股份公司 2017 年年度报告 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年是石化行业经济运行的转折之年，全行业按照党中央、国务院战略部署，继续深化供给侧结
构性改革，大力推进创新驱动和转型升级。受益于供给侧改革的持续发力，以及环保监管高压带来的行业
集中度的提升，2017 年度化工行业整体延续了 2016 年下半年以来的复苏势头，整体处于持续复苏之中，
行业整体景气度大幅提升，盈利情况整体持续向好，尤其是下半年市场复苏明显，一批新增重大固定资产
投资项目陆续启动实施。 
报告期内，公司在董事会的领导下，经营管理层团结一致，开拓进取，紧紧围绕 2017 年度制定的工
作目标与计划， 以产品结构调整推进企业升级，以创新驱动引领持续发展，努力抢抓宏观经济积极变化
和化工行业复苏的先机，在巩固和扩大传统化工成熟、优势产品市场份额的同时，积极拓展和延伸战略新
兴市场领域；加大技术研发的力度，提高产品的附加值和高端化水平；大力推进两化融合信息化平台建设，
加强改善生产管理，深入推进降本增效等，使公司主营业绩由 2016 年大幅亏损实现大幅减亏，年度经营
业绩实现扭亏为盈，较好完成了经营计划的各项工作。 
报告期内，公司实现营业总收入 44,005.82 万元，较上年同期 25,250.84 万元增长 74.27%；实现营
业利润-1,011.95 万元，较上年同期-109,07.69 万元增长 90.72%；实现利润总额 1,039.95 万元，较上年
同期-10,295.01 万元增长 110.10%；实现归属于上市公司股东的净利润 1,053.82 万元，较上年同期
-9,961.51 万元增长 110.58%。报告期内，业绩大幅改善的主要原因如下： 
（1）公司加强了项目管理，针对重点项目，根据设备交货期、制造难度等，严格规划项目实施方案，
充分做好前期准备工作，周密计划生产排程，营销、设计、工艺、物资采购、生产、品质等各部门高度协
调，保证了产品质量和交货期。通过优化组织机构，科学合理配置资源，生产效率大幅提升，报告期内，
设备交付量大幅增加，使营业收入较上年大幅增长，主营业务毛利增加明显。 
（2）报告期内，获得并计入当年损益的各类政府补贴共计 2,057.57 万元，获得政府拆迁补偿款及出
售老厂区房产转让收益共计 3,272.83 万元。 
（3）在董事会的高度关注下，公司与江苏雅鹿石化有限公司和雅鹿集团股份有限公司关于加工承揽
合同的重大仲裁案件得到妥善解决，并获得了合理的补偿，累计列入本年决算的净收益 1,714.08 万元。 
报告期内主要业务回顾 
1、强化营销策略，抢占市场先机 
