南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动模式等 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
本公司作为非标特材装备专业供应商，目前主要从事钛、镍、锆、钽、铜等有色金属及其合金、高级
不锈钢和金属复合材料等特种材料非标压力容器的研发、设计、制造、安装，以及有色金属焊接压力管道、
管件的制造和安装。 
公司主要产品包括换热器、塔器、反应器等特材非标压力容器及管道管件，主要应用于化工、冶金、
能源、军工、海洋工程、船舶及环保等具有防腐蚀、耐高压、耐高温装备需求的行业，产品远销美国、英
国、德国、加拿大、印尼等国家和地区，是中石化、德国赢创、挪威克瓦纳、日本东洋工程、意大利 MG、
印尼 APP、瑞典维美德等国内外知名企业的高端供应商。 
化工行业，目前公司典型的非标特材设备主要有 PTA 成套装置、醋酸、丙烯酸装置、PDH（丙烷脱
氢制丙烯）装置，精细化工如医药、农药行业装置，煤化工尤其是现代煤化工中煤制油、煤制烯烃等项目，
主要产品有脱酸塔、旋风分离器等，IGCC 与多联产技术与产业中应用的特材非标关键设备煤气化装置（气
化炉）、热量回收装置（冷却器）等。太阳能作为新能源产业被列入战略性新兴行业，多晶硅作为太阳能
光伏产业的基础材料，其多晶硅冷氢化系统反应器是公司的主导产品之一。冶金行业由于大量使用化学溶
剂进行萃取、分离和金属的提取，目前应用的非标特材设备主要有真空蒸发器、高压反应釜、换热器等。 
此外，报告期内，公司在军品市场取得了一席之地，承接并制作完成了某型号钛合金导流罩、烟囱桅
杆、钛制冷凝器等多项军品设备的首次制作，为后续军品市场的大力发展奠定了良好的基础。 
由于公司产品多为非标设备，本公司的盈利主要以赚取加工费为主，主要通过采取“以销订购”的采
购模式、“以销定产”的生产模式以及“原材料成本+加工费”的定价模式，加工费系根据工时、制造难度
与复杂程度、产品质量要求以及附加利润等因素制定。该种经营模式不存在产成品库存，可有效降低存货
营销及主要原材料价格波动风险。 
2、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等 
公司所处的特材非标装备制造业是高端装备制造业的核心组成部分，国内制造商通过引进、消化和吸
收国外先进生产设备、技术和管理经验，并经过多年积累，已基本掌握了特材装备制造的关键核心技术，
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
13 
具备大型、重型特材非标设备的制造能力，已基本实现了对进口产品的替代，且已出口至欧美等众多发达
国家。但与国际先进水平相比，仍存在较明显的不足，主要表现为：自主创新能力不足，缺乏高端产品设
计和制造能力，很多企业只注重短期效益，工艺技术与装备技术开发脱节，产品运行的连续稳定性、可靠
性和精细化程度尚待提高，为客户提供整套服务能力不足等。 
报告期内，国际国内经济形势依然错综复杂，经济下行压力持续加大，公司所处行业经济增速回落，
新增固定资产投资放缓，化工装备需求下降，公司主营业务受到了严重影响。但随着“一带一路”战略构
想、“中国制造 2025”规划以及“十三五”规划的提出，国内装备制造业尤其是高端装备制造业将迎来历
史性的战略发展机遇。 
宝色股份是我国特材非标装备制造的开拓者和技术发展引领者，经过二十年的积淀，公司已成为国内
涉及特种材料品种最全、应用面最广的高端特材非标装备制造优势企业，为我国特材非标装备行业的发展
做出了突出的贡献，尤其在大型化、重型化特材装备制造领域具备独特的竞争优势，占据较高的市场主导
地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司于 2016 年 12 月 8 日、2016 年 12 月 26 日召开的第三届董事会第
十五次会议、2016 年第二次临时股东大会审议通过了《关于签署转让全资子公司
100%股权<股权转让协议书>的议案》，公司将原全资子公司宝色特种设备有限公司
100%股权以评估净资产值 7,279.26 万元转让给公司控股股东宝钛集团有限公司。 
固定资产 募投在建项目达到预定可使用状态,按规定结转固定资产 
无形资产 购买土地入账 
在建工程 募投在建项目达到预定可使用状态,按规定结转固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、市场优势 
公司凭借多年的市场开拓、优异的产品品质及全方位的服务，巩固维系老客户关系，同时不断开辟新
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
14 
市场、挖掘新客户，始终处于市场主导地位。目前拥有覆盖国内大部分 PTA、PDH、醋酸、丙烯酸、造纸
以及多晶硅等化工、能源市场的销售网络，成功开拓了美国、加拿大、德国、澳大利亚、印尼等国际市场，
与国内外知名工程公司西门子、拜耳、赢创化学、安德里茨、克瓦纳、维美中石化、中国五环等建立了长
期战略合作关系，与美国 GT、中国昆仑工程公司、中国恩菲工程技术有限公司等知名公司、设计院等签
署了工艺、产品捆绑式合作协议。此外军品市场方面，公司已成功与中船重工相关院所、大连造船集团等
开展合作，为抢占军品市场奠定了良好的基础。 
2、技术优势 
经过 20 多年的发展和技术积淀，积累了大量特材非标装备在机械加工、成型、焊接、无损检测以及
热处理等方面的经验数据，掌握了丰富的、独有的大型、重型装备关键制造技术。通过原始创新、集成创
新以及引进消化吸收再创新，形成了 PTA 大型钛钢复合板氧化反应器的制造技术、硬质合金堆焊技术、液
袋胀管技术、超级双相钢(ZERON100)的成型焊接检测技术、锆、钛、镍及合金设备的制造技术、煤化工
厚板设备制造技术、钛旋转靶、大型镍转鼓制造技术、钛、镍等焊接管道的研制、钛表面、焊缝的阳极氧
化处理、钛熔炼结晶器制造、氦质谱检漏、大型复合材料设备热态循环试验等 40 多项国际先进、国内领
先技术，公司生产的多项大型特材化工设备均为国内首制，实现了我国在特材装备制造领域多项“零的突
破”，不断刷新我国乃至世界大型特材非标设备制造记录。公司产品已逐渐从中低端向高技术、高附加值的
中高端、尖端产品转变。 
公司拥有专业的研发机构和研发团队，构建了产、学、研相结合的科研平台，形成了具有完全自主知
识产权的核心技术体系，为提高公司的核心竞争力和创新能力提供了充分保障。目前公司共拥有专利 31
项，其中发明专利 14 项。 
3、装备优势 
公司拥有先进的特材装备制造生产设备、专用分析和探伤设施，以及专业的检测设备和仪器等，总体
装备实力处于行业领先水平。 
公司配备起重设备 50 多台，最大起吊能力达 500 吨；建有国内独一无二的高跨厂房，为生产高大塔
器装备提供了装配场地。下料装备和机加装备多数已实现数控化、自动化，极大的提高了下料精度及下料
速度，大大降低了材料消耗和后道工序的处理成本，如数控落地铣镗床（TK6920A/160X50）应用了恒流
静压导轨，双齿轮齿条传动等多项成熟技术，并配备西门子 840DSL 数控系统，一次装卡可以完成五个面
的加工，可以大大地提高生产效率；成型设备方面，拥有 W11S-185×3200 水平下调式三辊卷板机，是国
内加工能力较大的冷弯成形设备，同时，还配备了 100、40、30、20、8、6、4（mm）等完整系列的卷
制成形设备，可压制各种厚壁锥体、短节、弯头等；焊接设备方面，拥有各种自动或手工焊机及焊接辅机
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
15 
等近 400 台套，其中进口法国的 SAF 全自动等离子+TIG 复合焊拼板焊机、昆山华恒的双枪等离子纵缝自
动焊机、焊研威达的带极堆焊机、窄间隙焊机等设备，在特种材料装备制造业中只有极少数厂家配置；热
处理设备方面，公司已配备了智能热态试验平台（RT23-7500-7），炉膛净尺寸最大至长 65 米、宽 14.5
米、高 15.5 米，还配有中压、高压空压机，与大型组装式热处理炉配套，共同构成了行业中最大的热气
循环试验系统；实验室配备徕卡全站仪、氢氧氮分析仪、伽马射线探伤仪（200 居里）等各种检测设备，
具备全面的检验能力。 
4、品牌优势 
公司成立多年来，凭借良好的服务理念、强大的技术支撑、优异的产品质量、周到的售后服务以及对
市场敏锐的把握，在特材非标装备制造行业树立了良好的市场口碑，特别是公司上市，标志着企业的成长
性、市场潜力和发展前景得到进一步提升，品牌传播效应明显，有效提升了公司的品牌价值和市场影响力。 
 “BAOSE”品牌是中国驰名商标，多项产品被评为省级高新技术产品、市级名牌产品。公司是南京
市锅炉压力容器特种设备安全管理先进单位和中国石化企业资源供应网络成员企业，是中国有色金属工业
协会钛锆铪分会推荐企业，具有南京质监局核发的《计量合格确认证书》和《采用国际标准产品标志证书》，
质量控制水平达到了国内领先水平，并与国际质量控制标准接轨，钛、镍、锆及其复合材料压力容器产品
质量在同行业中处于领先水平。公司具有美国机械工程师协会颁发的 ASME（U）证书和授权钢印、美国
锅炉及压力容器检验师协会注册的 NB 证书， A1、A2 级压力容器设计许可证、A 级压力管道元件制造许
可证，获得了英国国家质量保证有限公司（NQA）根据标准 ISO 9001：2008 的审核和注册，钛焊接管道
通过了挪威石油标准化组织（NORSOK）认证以及欧盟 PED 认证。 
5、区位优势 
公司区位资源优势突出，地理位置优越。公司毗邻长江，距离南京市滨江开发区重件码头约 8 公里（无
障碍运输），该码头承载能力达到 1000T，为公司重型成品设备运输提供了得天独厚的条件。良好的地域
优势，使得公司产品可有效辐射至华东片区、长江流域、沿海地区及国外众多国家和地区。 
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2015年国内经济发展进入新常态，经济增长从高速转为中高速，对于国内制造企业来说是艰难的一年。
2016年国内经济下行压力依然很大，整个石化行业包括装备制造业继续面临着效益下滑、产能过剩、成本
上升、资源环境约束以及创新能力不足等诸多挑战，前期在建或拟建项目不少停建或延期，导致恶性竞争
加剧，不少企业裁员、停产或倒闭。面对种种压力，转型升级成为企业的当务之急，结构调整阵痛显现，
企业生产经营困难进一步增多。 
报告期内，公司在董事会的领导和经营管理层的不懈努力下，坚持科学化管理，以科技创新为驱动力、
以战略营销促发展，以调整产品结构、促进产业转型升级为主线。通过军品特别是海工装备市场的大力开
拓，加快战略新兴产品的培育和形成；通过加强技术、工艺创新与自主研发，提高产品的品质和综合性能；
通过完善内部管理、优化资源配置等，实现降本增效，提升公司的抵御风险能力。 
报告期内，公司（包括原全资子公司宝色特种设备有限公司）实现营业总收入25,250.84万元，较上
年同期减少了62.17%；实现利润总额-10,295.01万元，较上年同期减少了1,754.38%；实现净利润-9,961.51
万元，比上年同期减少2,488.75%。公司成立以来出现首次亏损、业绩大幅下滑的具体原因如下： 
（1）在宏观经济下行压力的持续影响下，化工行业市场严重萎缩，普通化工装备市场竞争加剧，致
使获取的高附加值的大型特材化工装备订单量大幅减少； 
（2）报告期内，公司产品结构较往年发生较大变化。一是开始大量涉足军品制作，其技术等级和质
量要求相对民品都相当严苛，增加了工作量，占用了大量优质资源，给民品生产组织形成了很大压力。二
是民品订单主要以小型批量设备为主，设备多、单价低，质量要求特殊，而公司以往粗放型管理方式和生
产组织不能及时适应，制约了生产效率的提高。 
（3）受宏观经济下滑、固定资产投资减缓等因素影响，市场竞争加剧，产品价格普遍下跌，致使公
司产品毛利率进一步下降。 
报告期内主要业务回顾 
（1）加强市场开拓，努力获取订单 
2016年，面对市场竞争的加剧及行业环境的变化，公司全力以赴抢抓订单、开拓市场。一方面，在巩
固原有客户和原有行业市场领域的基础上，加大对新客户的挖掘力度和对新兴行业市场的开拓力度，密切
关注国家政策、市场热点及行业发展趋势，积极通过行业知名设计院、行业协会、各级政府工作报告、媒
