南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》中相关利润分配政策和审议程序执行利润分配方案，分红标准
和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责发表了独立意见。公司以公告形式
向全体股东发出股东大会通知，并提供网络投票方式，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，股东大会
审议通过后公司在规定时间内实施了权益分派，切实保证了全体股东的利益。 
公司于 2016 年 4 月 22 日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第八次会议、2016 年 5 月 17
日召开 2015 年度股东大会，审议通过了《关于公司 2015 年度利润分配预案的议案》，以截至 2015 年 12
月 31 日公司总股本 202,000,000 股基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.10 元人民币（含税），合计
派发现金股利人民币 2,020,000.00 元，剩余未分配利润结转以后年度。 
公司于 2016 年 6 月 23 日披露了《2015 年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为 2016
年 6 月 29 日，除权除息日为 2016 年 6 月 30 日。 
公司于 2017 年 4 月 25 日召开第三届董事会第十八次会议和第三届监事会第十四次会议，审议通过了
《关于公司 2016 年度利润分配预案的议案》，根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《2016 年
度审计报告》，2016 年度，公司实现归属于上市公司股东的净利润-99,615,084.32 元，其中母公司实现净
利润 -99,410,672.37 元。报告期末公司未分配利润为 137,047,185.18 元。 
鉴于公司 2016 年度业绩出现大幅亏损，为保障公司转型升级及未来发展的资金需要，公司 2016 年
度拟不进行利润分配，亦不进行送股及资本公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
41 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 202,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 0 
可分配利润（元） 137,047,185.18 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《2016 年度审计报告》，2016 年度，公司实现归属于上市公司股东
的净利润-99,615,084.32 元，其中母公司实现净利润 -99,410,672.37 元。报告期末公司未分配利润为 137,047,185.18 元。 
鉴于公司 2016 年度业绩出现大幅亏损，为保障公司转型升级及未来发展的资金需要，公司 2016 年度拟不进行利润
分配，亦不进行送股及资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014 年度利润分配方案：经公司 2015 年 4 月 22 日召开的第三届董事会第四次会议、2015 年 5
月 15 日召开的 2014 年度股东大会审议通过了《关于公司 2014 年度利润分配预案的议案》，具体分配方
案为：以公司 2014 年 12 月 31 日的总股本 202,000,000.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利
0.42 元（含税），合计派发现金股利 8,484,000.00 元。剩余未分配利润结转以后年度。公司 2014 年不实
施送股亦不实施资本公积转增股本。本次利润分配方案已于 2015 年 7 月 15 日实施完毕。 
2、2015 年度利润分配预案：经公司 2016 年 4 月 22 日召开的第三届董事会第八次会议及 2016 年 5
月 17 日召开的 2015 年度股东大会审议通过了《关于公司 2015 年度利润分配预案的议案》，具体分配方
案为：以截止到 2015 年 12 月 31 日公司总股本 202,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股
利 0.10 元（含税），合计派发现金股利 2,020,000 元，剩余未分配利润结转以后年度。公司 2015 年不实
施送股亦不实施资本公积转增股本。本次利润分配方案已于 2016 年 7 月 8 日实施完毕。 
3、2016 年度利润分配预案：2017 年 4 月 25 日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
42 
公司 2016 年度利润分配预案的议案》。鉴于公司 2016 年度业绩出现大幅亏损，为保障公司转型升级及未
来发展的资金需要，公司 2016 年度拟不进行利润分配，亦不进行送股及资本公积金转增股本。本议案尚
需提交公司 2016 年度股东大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -99,615,084.32 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 2,020,000.00 4,170,173.06 48.44% 0.00 0.00% 
2014 年 8,484,000.00 46,199,474.86 18.36% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收 购 报告 书
或 权 益变 动
报 告 书中 所
作承诺 
不适用      
资 产 重组 时
所作承诺 
不适用      
首 次 公开 发
行 或 再融 资
时所作承诺 
宝 钛 集
团 有 限
公司 
上市前股份
首发上市限
售锁定承诺 
自宝色股份股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委
托他人管理本集团持有的宝色股份公开发行股票前已
发行的股份，也不由宝色股份回购本集团持有的宝色
股份公开发行前已发行的股份。宝色股份股票上市后 6
个月内如连续 20 个交易日的收盘价均低于首次公开
发行价格（期间公司如有分红、派息、送股、资本公
积金转增股本、配股等除权除息事项，则作除权除息
处理），或者上市后 6 个月期末（如该日不是交易日，
则为该日后第一个交易日）收盘价低于首次公开发行
价格，本集团持有宝色股份股票的锁定期限在原有锁
定期限基础上自动延长 6 个月；在延长锁定期内，不
2014 年
10 月 10
日 
2014.10.
10-2019.
10.09
  
正在履行 
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
43 
转让或者委托他人管理本集团持有的宝色股份公开发
行股票前已发行的股份，也不由宝色股份回购本集团
持有的宝色股份公开发行股票前已发行的股份。 
此外，本集团承诺在锁定期满后两年内（24 个月），
不减持所持有的宝色股份股票。 
上述锁定期满后，本集团减持本公司股票时，将依照
《公司法》、《证券法》、中国证监会和深交所的相关规
定执行。违反上述承诺，本集团同意主动披露、公开
道歉，同时将违反承诺减持股票收益归宝色股份所有。 
山 西 华
鑫 海 贸
易 有 限
公司 
上市前股份
首发上市限
售锁定承诺 
1、自宝色股份股票上市之日起一年内，不转让或者委
托他人管理山西华鑫海持有的宝色股份公开发行股票
前已发行的股份，也不由宝色股份回购山西华鑫海持
有的宝色股份公开发行股票前已发行的股份。 
2、宝色股份股票上市后 6 个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于首次公开发行价格（期间公
司如有分红、派息、送股、资本公积金转增股本、配
股等除权除息事项，则作除权除息处理，下同），或者
上市后 6 个月期末收盘价（如该日不是交易日，则为
该日后第一个交易日）低于首次公开发行价格，山西
华鑫海持有公司股票的锁定期限在原有锁定期限基础
上自动延长 6 个月。 
2014 年
10 月 10
日 
2014.10.
10-2015.
10.09 
履行完毕 
山 西 华
鑫 海 贸
易 有 限
公司 
股份限售承
诺 
1、山西华鑫海所持公司股票在锁定期满后两年内减持
的，减持价格不低于宝色股份首次公开发行价格，每
年减持的比例不超过所持公司股份的 25%，并在减持
前 3 个交易日予以公告。 
2、上述锁定期满后，山西华鑫海减持本公司股票时，
将依照《公司法》、《证券法》、中国证监会和深交所的
相关规定执行。 
3、自宝色股份股票上市至山西华鑫海减持期间，公司
如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权
除息事项，减持价格下限将相应进行调整。如山西华
鑫海处置宝色股份股票时违反上述承诺，李向军和山
西华鑫海主动披露，并公开道歉，同时违反承诺减持
股票所得收益归宝色股份所有。 
2014 年
10 月 10
日 
2015.10.
10-2017.
10.09 
正在履行 
陕 西 有
色 金 属
控 股 集
团 有 限
责 任 公
司 
避免同业竞
争承诺 
集团控制的其他企业未直接或间接从事与宝色股份及
其控股公司相同或相似的业务；本公司在作为宝色股
份的实际控制人期间，将不会，并将促使本集团控制
的其他企业不会： 
（1）在中国境内和境外，单独或与他人，以任何形式
（包括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、合
伙、承包或租赁经营、购买上市公司股票或参股等）
直接或间接从事任何与宝色股份及其控制的公司主营
业务构成或可能构成竞争关系的业务或活动，包括但
2014 年
09 月 17
日 
长期 正在履行 
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
44 
不限于： 
① 收购、投资、持有、开发、买卖（不论直接或间接）
与宝色股份及其控制的公司主营业务构成竞争或者可
能构成竞争的业务或活动；② 从事与宝色股份及其控
制的公司主营业务相同或相近业务的开发或投资，或
在其中拥有任何权利或经济利益；③ 收购、投资、持
有或以其它方式直接或间接买卖与宝色股份及其控制
的公司主营业务构成竞争的任何性质的公司、企业、
法人团体的股份、权益，以及在前述公司、企业、法
人团体中拥有任何实质权益的公司、企业、法人团体
的股份、权益。 
（2）在中国境内和境外，以任何形式支持宝色股份或
其控制的公司以外的他人从事与宝色股份或其控制的
公司目前或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构
成竞争的业务或活动； 
（3）以其它方式介入（不论直接或间接）任何与宝色
股份或其控制的公司目前或今后进行的主营业务构成
竞争或者可能构成竞争的业务或活动。违反上述承诺，
本集团同意主动披露，公开道歉，并限期纠正。 
宝 钛 集
团 有 限
公司 
避免同业竞
争承诺 
股份及其控股公司相同或相似的业务；本公司在作为
宝色股份的控股股东期间，将不会，并将促使本集团
控制的其他企业不会： 
（1）在中国境内和境外，单独或与他人，以任何形式
（包括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、合
伙、承包或租赁经营、购买上市公司股票或参股等）
直接或间接从事任何与宝色股份及其控制的公司主营
业务构成或可能构成竞争关系的业务或活动，包括但
不限于： 
① 收购、投资、持有、开发、买卖（不论直接或间接）
与宝色股份及其控制的公司主营业务构成竞争或者可
能构成竞争的业务或活动；② 从事与宝色股份及其控
制的公司主营业务相同或相近业务的开发或投资，或
在其中拥有任何权利或经济利益；③ 收购、投资、持
有或以其它方式直接或间接买卖与宝色股份及其控制
的公司主营业务构成竞争的任何性质的公司、企业、
法人团体的股份、权益，以及在前述公司、企业、法
人团体中拥有任何实质权益的公司、企业、法人团体
的股份、权益。 
（2）在中国境内和境外，以任何形式支持宝色股份或
其控制的公司以外的他人从事与宝色股份或其控制的
公司目前或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构
成竞争的业务或活动； 
（3）以其它方式介入（不论直接或间接）任何与宝色
2014 年
09 月 17
日 
长期 正在履行 
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
45 
股份或其控制的公司目前或今后进行的主营业务构成
竞争或者可能构成竞争的业务或活动。本公司确认本
承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行的承诺，任
何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承
诺的有效性。违反上述承诺，本集团同意主动披露，
公开道歉，公司可延迟支付分红，待未来本集团纠正
后支付。 
宝 钛 集
团 有 限
公司 
减少及规范
关联交易的
承诺 
本集团已承诺：本集团及实际控制企业将尽力减少与
宝色股份之间的关联交易，具体承诺如下： 
（1）本集团及其所属企业在生产经营活动中所需压力
容器、其他制品等将直接向独立第三方采购或委托独
立第三方加工生产，不再向宝色股份、宝色设备采购
或委托宝色股份、宝色设备加工； 
（2）本集团支持宝色股份、宝色设备在原材料采购方
面确定的非关联单位优先的原则，并积极支持宝色股
份、宝色设备减少原材料方面的关联采购； 
（3）本集团将积极支持宝色设备除原材料外其他关联
采购转由第三方采购的安排，停止向宝色设备提供工
业用气、运输服务等方面的供应或服务。 
（4）对于无法避免的业务往来或交易均将按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，交易价格严格按照市场
公认的合理价格确定，并按规定履行信息披露义务。 
（5）本集团和宝色股份就相互间关联事务及交易事务
所作出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利
益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往
来或交易。 
（6）本集团严格遵守中国证监会、证券交易所有关规
章、宝色股份《公司章程》、《关联交易管理制度》等
公司管理制度的规定，与其他股东一样平等地行使股
东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不
当的利益，不损害宝色股份及其他股东的合法权益。 
违反上述承诺，本集团同意主动披露、公开道歉。如
存在关联交易价格不公允等损害宝色股份利益的情
况，本集团补偿公司相应的损失。 
2014 年
09 月 17
日 
长期 
正在履行 
（其中公
司 通 过
2016 年
12 月 26
日召开的
2016 年
第二次临
时股东大
会审议，
将持有的
宝色设备
100% 股
权转让给
控股股东
宝 钛 集
团，故宝
色设备将
不再适用
该承诺。） 
宝 钛 集
团 有 限
公司 
稳定股价承
诺 
稳定股价承诺 触发稳定股价义务后，在本集团增持公
司股票不会导致违反《中华人民共和国证券法》第四
十七条关于"短线交易"的限制，也不会致使公司将不满
足法定上市条件或触发控股股东的要约收购义务的前
提下，本集团将在触发股价稳定义务之日起 5 个交易
日内向公司提交增持公司股票的方案并由公司公告。
每阶段稳定股价措施中本集团增持公司股份方案应满
足以下条件： 
（1）增持股份数：每轮增持公司股份不少于公司股份
2014 年
09 月 17
日 
长期 正在履行 
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
46 
总数的 1%，且不超过公司股份总数的 2%； 
（2）增持价格：不超过公司最近一期每股净资产值的
120%； 
（3）实施增持期限：不超过方案公告后 30 个交易日； 
（4）因触发稳定股价义务启动稳定股价措施，每 12
个月内不超过 1 次。在履行相应的公告等义务后，本
集团将在满足法定条件下依照每轮制订的具体方案实
施增持。公司不得为本集团增持公司股票提供资金支
持。 
出现下列情形之一时，本集团可终止实施稳定股价措
施： 
（1）通过增持公司股票，公司股票连续 5 个交易日的
收盘价均已高于公司最近一期每股净资产； 
（2）继续增持股票将导致公司不满足法定上市条件； 
（3）继续增持股票将导致控股股东需要履行要约收购
义务且控股股东未计划实施要约收购。 
公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等
除权除息事项，上述"最近一期每股净资产"将相应进行
调整。 
本集团未按照上述预案采取稳定股价的具体措施的，
将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明
未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和
社会公众投资者道歉；本集团同意本公司将与控股股
东履行其增持义务相等金额的应付股东现金分红予以
扣留，直至本集团履行增持义务；如已经连续两次触
发增持义务而本集团均未能提出具体增持计划的，同
意本公司将与本集团履行其增持义务相等金额的应付
股东现金分红予以扣留用于对公司全体股东补偿，计
入资本公积，本集团丧失对相应金额现金分红的追索
权。 
王建平；
高兴国；
董宝才；
申克义；
刘俭国；  
稳定股价承
诺 
在控股股东增持公司股票方案、公司回购股票方案实
施完成后，或者控股股东、公司已依法或依本预案的
规定终止实施稳定股价措施，或者公司股东大会未能
批准公司回购股票的方案时，仍未满足“公司股票连续
5 个交易日的收盘价均已高于公司最近一期每股净资
产”之条件；在公司任职领薪的董事、高级管理人员将
在 5 个交易日内向公司提交增持公司股票的方案并由
公司公告。每阶段稳定股价措施中在公司任职领薪的
董事、高级管理人员增持公司股份方案应满足以下条
件： 
（1）每人单独增持股票的金额不低于上一会计年度其
从公司领取的税后报酬总额的 30%； 
2014 年
09 月 17
日 
长期 
正在履行 
（其中高
兴国、董
宝才分别
自 2015
年 7 月
14 日、
2016 年
10 月 26
日辞去公
司副总经
理职务之
日承诺履
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
47 
（2）增持价格不超过公司最近一期每股净资产值的
120%； 
（3）实施增持期限：不超过方案公告后 30 个交易日； 
（4）因触发稳定股价义务启动稳定股价措施，每 12
个月内不超过 1 次； 
（5）增持公司股票不会导致违反《中华人民共和国证
券法》第四十七条关于“短线交易”的限制。 
出现下列情形之一时，在公司任职领薪的董事、高级
管理人员可终止增持公司股票方案： 
（1）通过增持公司股票，公司股票连续 5 个交易日的
收盘价均已高于公司最近一期每股净资产； 
（2）继续增持股票将导致公司不满足法定上市条件。
新聘任的董事（在公司任职领薪）和高级管理人员应
按照上述要求签订承诺文件，并按承诺履行相应的增
持义务。公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，上述“最近一期每股净资产”将相
应进行调整。 
在公司任职领薪的董事、公司高级管理人员未按照上
述预案采取稳定股价具体措施的，将在公司股东大会
及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股
价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道
歉。同时，在公司任职领薪的董事、高级管理人员同
意公司将与承诺人履行其增持义务相等金额的薪酬扣
留，直至承诺人履行增持义务；如已经连续两次触发
增持义务而承诺人均未能提出具体增持计划的，同意
公司将与承诺人履行其增持义务相等金额的应付薪酬
扣留用于对公司全体股东补偿，计入资本公积，承诺
人丧失对相应薪酬金额的追索权。 
承诺人将严格遵守我国法律法规关于上市公司董事、
高级管理人员持股及股份变动的有关规定。 
行完毕。） 
  
宝 钛 集
团 有 限
公司；陕
西 有 色
金 属 控
股 集 团
有 限 责
任公司 
杜绝占用非
经营性资金
或其他资产
承诺、不占
用上市公司
或其他股东
合法利益承
诺、控股股
东、实际控
制人与上市
公 司 在 机
构、人员、
资产、财务、
一、本单位保证严格遵守并促使上市公司严格遵守《公
司法》、《证券法》等法律、行政法规、部门规章、规
范性文件的相关规定。 
二、本单位保证严格遵守并促使上市公司严格遵守中
国证监会发布的部门规章、规范性文件的有关规定。 
三、本单位保证严格遵守并促使上市公司严格遵守《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》和深圳证券交易
所其他相关规定。 
四、本单位保证严格遵守并促使上市公司严格遵守《公
司章程》的规定。 
五、本单位保证依法行使股东权利，不滥用股东权利
损害上市公司或者其他股东的利益，包括但不限于：
2014 年
10 月 10
日 
长期 正在履行 
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
48 
业务等方面
保持分开和
独立承诺等 
（一）本单位及本单位的关联人不以任何方式违法违
规占用上市公司资金及要求上市公司违法违规提供担
保； 
（二）本单位及本单位的关联人不通过非公允关联交
易、利润分配、资产重组、对外投资等任何方式损害
上市公司和其他股东的合法权益； 
（三）本单位及本单位的关联人不利用上市公司未公
开重大信息谋取利益，不以任何方式泄漏有关上市公
司的未公开重大信息，不从事内幕交易、短线交易、
操纵市场等违法违规行为； 
（四）本单位及本单位的关联人不以任何方式影响上
市公司的独立性，保证上市公司资产完整、人员独立、
财务独立、机构独立和业务独立。 
六、本单位保证严格履行本公司作出的各项公开声明
与承诺，不擅自变更或者解除。 
七、本单位保证严格按照法律、行政法规、部门规章、
规范性文件、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
和深圳证券交易所其他相关规定履行信息披露义务，
积极主动配合上市公司做好信息披露工作，及时告知
上市公司已发生或者拟发生的重大事件。 
八、本单位同意接受深圳证券交易所的监管，包括及
时、如实地答复深圳证券交易所向本单位提出的任何
问题，提供深圳证券交易所有关业务规则规定应当报
送的资料及要求提供的其他文件的正本或者副本，并
委派法定代表人出席本公司被要求出席的会议。 
九、本单位如违反上述承诺和保证，愿意承担由此引
起的一切法律责任和接受深圳证券交易所的处分。 
十、本单位因履行本承诺而与深圳证券交易所发生争
议提起诉讼时，由深圳证券交易所住所地法院管辖。 
陕 西 有
色 金 属
控 股 集
团 有 限
责 任 公
司 
其他承诺 
宝色股份招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，宝
色股份依法赔偿投资者损失，本集团依法承担相应的
赔偿责任。 
本集团违反上述承诺，将在公司股东大会及中国证监
会指定报刊上公开就未履行上述赔偿责任向公司股东
和社会公众投资者道歉，由公司在定期报告中披露关
于赔偿损失等承诺的履行情况以及未履行承诺时的补
救及改正情况。 
2014 年
09 月 17
日 
长期 正在履行 
宝 钛 集
团 有 限
公司 
其他承诺 
1、本集团保证宝色股份首次公开发行股票招股说明书
内容真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏。 
2、宝色股份招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或
2014 年
09 月 17
日 
长期 正在履行 
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
49 
者重大遗漏，对判断宝色股份是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，本集团同意宝色股份
依法回购首次公开发行的全部新股。 
3、宝色股份招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
宝色股份依法赔偿投资者损失，本集团依法承担相应
的赔偿责任。 
4、本集团违反上述承诺，将在公司股东大会及中国证
监会指定报刊上公开就未履行上述赔偿损失措施向公
司股东和社会公众投资者道歉，由公司在定期报告中
披露其关于赔偿损失等承诺的履行情况以及未履行承
诺时的补救及改正情况，并以本集团在违反上述承诺
事实认定当年度及以后年度公司利润分配方案中本集
团享有的现金分红作为履约担保，且本集团所持的公
司股份不得转让，直至按上述承诺采取相应的赔偿措
施并实施完毕时为止。 
南 京 宝
色 股 份
公司 
其他承诺 
1、本公司保证首次公开发行股票招股说明书内容真
实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏。 
2、本公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，本公司依法回购首次公开
发行的全部新股。自依法认定之日起的 5 个交易日内，
公司将召开董事会会议审议回购公司首次公开发行的
全部新股的计划并通知召开股东大会进行表决，回购
计划的内容包括但不限于回购方式、回购期限、完成
时间等信息，回购价格以首次公开发行价格和二级市
场价格孰高者确定；公司上市后发生除权除息事项的，
上述回购价格及回购股份数量将做相应调整。 
3、本公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本
公司依法赔偿投资者损失。 
4、如本公司违反上述承诺，本公司将在股东大会及中
国证监会指定报刊上公开就未履行上述回购股份及赔
偿损失措施向股东和社会公众投资者道歉，并依法向
投资者进行赔偿，并将在定期报告中披露本公司关于
回购股份、赔偿损失等承诺的履行情况以及未履行承
诺时的补救及改正情况。 
2014 年
09 月 17
日 
长期 正在履行  
高颀；李
向军；李
飞；吴晓
光；曾庆
军；丁忠
其他承诺 
1、宝色股份招股说明书内容真实、准确、完整、及时，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。
宝色股份招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，全
体董事、监事、高级管理人员均依法对投资者承担相
2014 年
09 月 17
日 
长期 正在履行 
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
50 
杰；任连
保；王建
平；季为
民；耿爱
武；李金
让；任建
新 ； 胡
兵；陈志
山；高兴
国；董宝
才；申克
义；刘俭
国.  
应的赔偿责任。宝色股份董事、监事及高级管理人员
违反上述承诺，将在公司股东大会及中国证监会指定
报刊上公开就未履行上述赔偿损失措施向公司股东和
社会公众投资者道歉，由公司在定期报告中披露其关
于赔偿损失承诺的履行情况以及未履行承诺时的补救
及改正情况，并以其在违反上述承诺事实认定当年及
以后年度自公司领取薪酬总和的 30%或津贴作为上述
承诺的履约担保，直至按上述承诺采取相应的赔偿措
施并实施完毕时为止。 
2、董事、监事、高级管理人员已分别承诺： 
（1）符合法律、行政法规和规章规定的任职资格。 
（2）不存在尚未了结的或可预见的重大诉讼、仲裁及
行政处罚案件。 
（3）与宝色股份其他董事、监事、高级管理人员、其
他核心人员以及其他股东之间不存在亲属关系或关联
关系，也不存在一致行动人的情况。 
（4）近三年不存在通过借款、代偿债务、代垫款项或
其他方式占用宝色股份资金的情况，宝色股份未对其
提供任何担保。董事、监事、高级管理人员违反上述
承诺，将按照宝色股份内部问责制度规定的处罚、警
告、罚款、赔偿等方式进行问责。 
宝 钛 集
团 有 限
公司；陕
西 有 色
金 属 控
股 集 团
有 限 责
任公司 
其他承诺 
控股股东（实际控制人）及其控制下企业合法合规的
承诺本集团已承诺本集团及控制的子公司，2011 年、
2012年、2013年及2014年至今不存在重大违法行为，
也不存在因违反法律、法规被工商、税务、环保、土
地、劳动保障、质量技术监督、安全监督等国家政府
部门行政处罚的情形。 
违反上述承诺，本集团同意主动披露，并公开道歉。
如对宝色股份有直接损失的，本集团补偿相应损失金
额。 
2014 年
09 月 17
日 
长期 正在履行 
宝 钛 集
团 有 限
公司 
集资清偿纠
纷补偿承诺 
本集团承诺：如宝色股份因原宝色钛业 2000 年底之前
的集资及其清退事项发生纠纷及潜在风险而被要求承
担民事责任的，本集团将予以全额补偿。 
违反上述承诺，本集团同意主动披露、公开道歉，公
司可延迟支付分红，待纠纷补偿实现后支付或从分红
中支付纠纷补偿款。 
2014 年
09 月 17
日 
长期 正在履行 
宝 钛 集
团 有 限
公司 
代持清理纠
纷补偿承诺 
本集团承诺：如宝色股份因原宝色钛业 2005 年自然人
代持股清理事项发生权属纠纷及潜在风险而被要求承
担民事责任的，本集团将予以全额补偿。 
违反上述承诺，本集团同意主动披露、公开道歉，公
司可延迟支付分红，待纠纷补偿实现后支付或从分红
中支付纠纷补偿款。 
2014 年
09 月 17
日 
长期 正在履行 
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
51 
李向军；
山 西 华
鑫 海 贸
易 有 限
公司 
其他承诺 
李向军和山西华鑫海已承诺：李向军等三人通过山西
华鑫海所持有的宝色股份的股份系由山西华鑫海自身
投资形成；山西华鑫海向宝色股份出资的资金来源为
李向军等三人的资金投入和山西华鑫海的自身积累及
自筹资金，来源合法；山西华鑫海及李向军等三人没
有为宝色股份、宝色股份的董事、监事、高级管理人
员以及其他任何法人或组织、自然人代持宝色股份，
不存在信托持股或委托持股等情形，也不存在任何应
披露而未披露的涉及宝色股份股权的协议。 
如违反上述承诺，李向军和山西华鑫海主动披露，并
公开道歉，给宝色股份造成直接损失的，赔偿宝色股
份损失。上述全部承诺不因李向军在宝色股份董事职
务变更或离职而影响承诺履行。 
2014 年
09 月 17
日 
长期 正在履行 
高颀；李
向军；李
飞；吴晓
光；曾庆
军；丁忠
杰；任连
保；王建
平；季为
民；耿爱
武；李金
让；任建
新 ； 胡
兵；陈志
山；高兴
国；董宝
才；申克
义；刘俭
国 
其他承诺 
南京宝色股份公司全体董事、监事、高级管理人员承
诺，在本公司首次公开发行股票并在创业板上市申请
文件申报时和核准前，保证本公司本次发行申请文件
的真实性、准确性、完整性和及时性，并对此依法承
担个别和连带的法律责任。 
2014 年
09 月 17
日 
长期 正在履行 
股 权 激励 承
诺 
不适用      
其 他 对公 司
中 小 股东 所
作承诺 
宝 钛 集
团 有 限
公司 
大股东股份
增持承诺 
自 2015 年 7 月 10 日期，拟在未来 3 个月内，通过
二级市场购买或其他合法合规方式增持本公司股份，
增持的公司股票，在增持完成后 6 个月内不减持。 
2015 年
07 月 10
日 
增持计划
期 限 ：
2015.7.1
0-2015.1
0.10 增持
股份不减
持承诺：
每笔增持
后的 6 个
月 
履行完毕 
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
52 
南 京 宝
色 股 份
公司 
其他承诺 
终止筹划重大资产重组事项暨股票复牌之日（2016 年
9 月 1 日）起 6 个月内不再筹划重大资产重组。 
2016 年 8
月 31 日 
2017 年 2
月 28 日 
正在履行 
承 诺 是否 按
时履行 
是 
如 承 诺超 期
未 履 行完 毕
的，应当详细
说 明 未完 成
履 行 的具 体
原 因 及下 一
步 的 工作 计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
经公司 2016 年 12 月 8 日召开的第三届董事会第十五次会议、2016 年 12 月 26 日召开的 2016 年
第二次临时股东大会审议通过了《关于签署转让全资子公司 100%股权<股权转让协议书>的议案》，公司
将持有的宝色特种设备有限公司 100%股权转让给控股股东宝钛集团有限公司。 
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
53 
本次交易完成后，宝色设备将不再纳入公司合并范围，本期仅合并其利润表、现金流量表，不合并其
资产负债表。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35（含税） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 段奇、张丽芳 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼 (仲裁 )
基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司与雅鹿
集团股份有
限公司、江
苏雅鹿石化
有限公司合
同纠纷一案 
4,520 否 
2014 年 12 月 11 日，南京宝
色股份公司（以下简称“公
司”）向上海国际经济贸易仲
裁委员会（以下简称“上海
贸仲委”）提出的仲裁申请获
得正式受理，公司于当日发
布公告披露了本公司与雅鹿
集团股份有限公司（第一被
申请人，以下简称“雅鹿集
团”）、江苏雅鹿石化有限公
司（第二被申请人，以下简
称“雅鹿石化”）合同纠纷一
关于本案的裁
决结果：（1）
2015 年  10 
月 9 日，公司
收到上海贸仲
委 的 裁 决 书
（【2015】沪贸
仲裁字第 346 
号），要求第二
被申请人在本
裁决书生效之
日起  10 日内
对于裁决结果
（1）第二被申
请人雅鹿石化
未在规定时间
内执行。 
2014 年 12
月 11 日、
2015 年 8 月
4 日、2015
年 10 月 12
日、2015 年
11 月 17 日、
2016 年 2 月
5 日、2016
年 09 月 08
日 
《重大仲裁
公告》（公告
编 号 ：
2014-020 ）、
《重大仲裁
事项进展公
告》（公告编
号 ：
2015-038 ）、
《关于重大
仲裁事项裁
决结果的公
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
54 
案的情况。2015 年 10 月 9
日，公司收到上海贸仲委的
【2015】沪贸仲裁字第 346
号裁决书，要求雅鹿石化在
本裁决书生效之日起 10 日
内向本公司支付所欠的合同
货款、违约金、设备运输费
及保管费、律师费、仲裁费。
但截至 2015 年 11 月 3 日，
公司未收到雅鹿石化应支付
的款项。鉴于雅鹿石化在规
定的时间内未履行裁决书规
定的义务，公司已于 2015
年 11月 3日依法向南通市中
级人民法院申请对雅鹿石化
强制执行。2015 年 11 月 11
日，公司收到上海市第二中
级人民法院受理雅鹿石化申
请撤销【2015】沪贸仲裁字
第 346 号裁决书的应诉通知
书。上海市第二中级人民法
院于 2015 年 12 月 3 日举行
了撤销仲裁听证会，并于
2016 年 1 月 28 日出具了
（2015）沪二中民四（商）
撤字第 17 号民事裁定书，驳
回了雅鹿石化的申请。2016
年 2 月 23 日，公司依法向南
通市中级人民法院提交了
《追加被执行人申请书》，申
请追加雅鹿石化的股东雅鹿
集团和苏州汉鼎纺织科技有
限公司（以下简称“汉鼎公
司”）为被执行人，并对上海
贸仲委的【2015】沪贸仲裁
字第 346 号裁决书规定的债
务承担清偿责任。雅鹿集团
提出执行异议。公司为尽快
解决本案，特委托江苏三法
律师事务所代理我司处理与
雅鹿石化、雅鹿集团承揽合
同纠纷执行一案。 
向本公司支付
所欠的合同货
款、违约金、设
备运输费及保
管费、律师费、
仲裁费。（2）关
于公司申请追
加雅鹿石化的
股东雅鹿集团
和苏州汉鼎纺
织科技有限公
司为被执行人
的事项，截至
2016 年 12 月
31 日，尚未进
行裁决。 
告》（公告编
号 ：
2015-048 ）、
《重大仲裁
事项进展公
告》（公告编
号 ：
2015-053 ）
《重大仲裁
事项进展公
告》（公告编
号 ：
2016-003 ）、
《重大仲裁
事项进展公
告》（公告编
号 ：
2016-052） 
十二、处罚及整改情况 
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
55 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露索引 
宝钛集团
有限公司 
公司控
股股东 
采购商
品/接受
劳务 
采购原
材料（复
合板） 
市场定
价 
市场价
格 
2,462.7
1 
9.09% 
2,000.0
0 
是 
电汇或
承兑汇
票 
   
宝鸡钛业
股份有限
公司 
与公司
属同一
母公司 
采购商
品/接受
劳务 
采购原
材料
（钛、
锆、镍等
板材） 
市场定
价 
市场价
格 
6,473.1
9 
23.9% 
7,500.0
0 
否 
电汇或
承兑汇
票 
   
国核宝钛
锆业股份
公司 
公司董
事长担
任其董
事 
采购商
品/接受
劳务 
采购原
材料（锆
管） 
市场定
价 
市场价
格 
131.04 0.48% 131.04 否 
电汇或
承兑汇
票 
   
宝鸡钛业
股份有限
公司 
与公司
属同一
母公司 
出售商
品/提供
劳务 
出售零
部件 
市场定
价 
市场价
格 
1.24 
0.0051
% 
1.24 否 
电汇或
承兑汇
票 
   
陕西有色
天宏瑞科
硅材料有
限责任公
司 
与公司
受同一
实际控
制人控
制 
出售商
品/提供
劳务 
出售设
备 
公开投
标 
投标价
格 
2,326.1
5 
9.62% 
2,326.1
5 
否 
电汇或
承兑汇
票 
 
2015
年8月
25 日、
2015
年 11
月 30
日 
巨潮资讯
网）《关于通
过公开投标
新增关联交
易的公告》
（编号：
2015-044、
056） 
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
56 
合计 -- --  --  -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司通过第三届董事会第八次会议、2015 年年度股东大会审议通过了《关于确认公司
2015 年度关联交易及 2016 年度日常关联交易计划的议案》，预计 2016 年度公司及宝
色设备将与控股股东宝钛集团和关联方宝钛股份发生采购原材料的关联交易总额为
9500 万元，报告期内实际发生关联交易总额 8,935.90 万元，未超出预计总额，但与宝
钛集团发生的日常关联采购超出预计金额 462.71 万元，主要是因为 2016 年度下半年，
公司及子公司签订的合同所需原材料应向宝钛集团采购的品种增加。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关 联
关系 
关 联 交
易类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关 联 交
易 结 算
方式 
交 易 损
益 （ 万
元） 
披 露 日
期 
披露索引 
宝 钛 集
团 有 限
公司 
控 股
股东 
股 权 转
让 
将公司原全资
子公司宝色特
种设备有限公
司 100%股权
转让给公司控
股股东宝钛集
团有限公司 
以中联资
产评估集
团有限公
司出具、
并按程序
完成备案
的资产评
估报告所
列净资产
评估值为
定 价 依
据。 
6,138.84 7,279.26 7,279.26 
电 汇 或
承 兑 汇
票 
1140.42 
2016 年
11 月 21
日 、
2016 年
12 月 08
日 
《关于转让
宝色特种设
备有限公司
100%股权暨
关联交易的
公告》（公告
编 号 ：
2016-065 ）
《关于转让
宝色特种设
备有限公司
100%股权暨
关联交易的
进 展 公 告 》
（公告编号：
2016-074） 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次股权转让将实现公司资源结构调整，优化资产管理，减轻公司经营压力，改
善公司盈利水平，促进公司发展。 
本次交易完成后，宝色设备将不再纳入公司合并范围，本期仅合并其利润表、现
金流量表，不合并其资产负债表。 
本次交易不会对公司的正常经营产生影响。 
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
57 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
宝钛集团
有限公司 
母公司 
尚未收到转
让子公司转
让款 
是 0 72,79.26 3,729.60   3,549.66 
宝色特种
设备有限
公司 
同一母公司 往来款项 否 1,581.49 26,100.00 26,973.27   708.22 
宝色特种
设备有限
公司 
同一母公司 应收股利 否 217.74     217.74 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
目前，转让子公司余款已收到，对财务状况无影响 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期 初 余 额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本 期 利 息
（万元） 
期末余额（万
元） 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
 
5、其他重大关联交易 
□ 适用√ 不适用  
（1）关于公司处置房产新增关联交易的事项 
经公司 2016 年 12 月 8 日召开的第三届董事会第十五次会议、2016 年 12 月 26 日召开的 2016 年第
二次临时股东大会审议通过了《关于公司处置房产新增关联交易的议案》。公司将位于江宁区秣陵街道董
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
58 
村路 99 号被列入南京市城市拆迁范围的权属在公司名下的 12 套住宅房（集资建房）中的 4 套出售给高级
管理人员/董事王建平、申克义、刘鸿彦先生及公司原高级管理人员董宝才先生（过去十二个月内曾担任过
公司高级管理人员）居住，出售价格为江苏苏地行土地房产评估有限公司出具的（苏）苏地行 JN（2015）
房估字第 094 号《房地产估价报告》的评估值 455.29 万元，本次交易构成关联交易。 
截至 2016 年 12 月 31 日，上述关联交易尚未完成。 
（2）关于控股股东为公司向银行申请授信额度提供关联担保的事项 
经公司 2016 年 12 月 8 日召开的第三届董事会第十五次会议、2016 年 12 月 26 日召开的 2016 年第
二次临时股东大会审议通过了《关于控股股东为公司向银行申请综合授信额度提供关联担保的议案》。为
支持公司的发展，控股股东宝钛集团有限公司拟为公司向银行申请不超过 5 亿元人民币的综合授信额度提
供连带责任担保，免于支付担保费用，本次担保构成关联担保。 
截至 2016 年 12 月 31 日，上述关联交易尚未具体实施。 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《南京宝色股份公司关于处置房产新增关
联交易的公告》（公告编号：2016-073） 
2016 年 12 月 8 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《南京宝色股份公司关于控股股东为公司 
向银行申请授信额度提供关联担保的公告》
（公告编号：2016-072） 
2016 年 12 月 8 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
59 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期（协议签
署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
宝色特种设备有限公司  3,000 2015 年 08 月 04 日 2,000 
连带责任保
证 
2015/8/4-20
16/8/3 
是 是 
宝色特种设备有限公司  2,000 2015 年 09 月 23 日 2,000 
连带责任保
证 
2015/9/23-2
016/9/22 
是 是 
宝色特种设备有限公司  1,700 2015 年 03 月 24 日 1,700 
连带责任保
证 
2015/3/24-2
016/3/24 
是 是 
宝色特种设备有限公司  1,000 2015 年 12 月 21 日 1,000 
连带责任保
证 
2015/12/21-
2016/12/20 
是 是 
宝色特种设备有限公司  1,000 2015 年 06 月 09 日 1,000 
连带责任保
证 
2015/6/9-20
16/6/8 
是 是 
宝色特种设备有限公司  2,500 2016 年 07 月 13 日 2,000 
连带责任保
证 
2016/7/13-2
017/5/15 
否 是 
宝色特种设备有限公司  1,700 2016 年 03 月 24 日 1,700 
连带责任保
证 
2016/3/24-2
017/3/24 
否 是 
宝色特种设备有限公司  1,000 2016 年 07 月 18 日 1,000 
连带责任保
证 
2016/7/18-2
017/7/18 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
5,200 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
12,400 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
5,200 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
4,700 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,200 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
12,400 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
5,200 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
4,700 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.90% 
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
60 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
61 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
（1）并购再融资情况 
公司于 2016 年 5 月 31 日因重大事项停牌，于 6 月 16 日转成重大资产重组停牌，公司拟通过发行股
份及支付现金的方式购买标的公司股东的股权，该标的公司为一家主营业务为轨道交通前照明系统的研
发、生产和销售的企业，其收入和利润来源主要是地铁、动车、高铁等轨道交通前照灯照明系统的生产和
销售。 
公司聘请独立财务顾问、会计师事务所、律师事务所以及资产评估机构对标的公司进行了详细尽职调
查。公司于 2016 年 7 月 27 日申请了延期复牌 1 个月，承诺争取于 9 月 1 日披露重大资产重组预案或报
告书，但由于评估工作未完成，且标的公司尚有部分内容整改等原因，公司于 2016 年 8 月 31 日召开了
2016 年第一次临时股东大会，审议《关于重大资产重组申请延期复牌的议案》，计划再继续延期复牌 1 个
月，但股东大会未通过此议案。 
公司考虑到与交易对方在本次重大资产重组的部分核心条款上存在分歧，最终重组方案无法达成一
致，且难以在较短时间内形成具体可行的方案继续推进本次重大资产重组，且股东大会否决了公司申请继
续延期复牌的议案，故终止了本次筹划的资产重组事项。 
（2）其他事项 
报告期内，公司股票出现了多次异常波动，其中自 2016 年 10 月 14 日至 11 月 7 日期间 17 个交易日
累计涨幅达 38.79%，较同期创业板综指偏离 39.69%，公司收到深圳证券交易所下发的《关于对南京宝色
股份公司的关注函》（关注函【2016】第 84 号），公司对关注函所涉问题进行了详细回复，并针对股价异
动情形组织控股股东、实际控制人相关内幕知情人（股价异动期间正筹划的控股股东收购公司子公司宝色
特种设备有限公司的事项）及其直系亲属进行了自查，通过自查，不存在利用上述筹划事项进行内幕交易，
或建议他人进行交易的情形，股票异动并非公司存在应披露而未披露或筹划其他重大事项信息泄露原因所
致。  
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
    
南京宝色股份公司 2016 年年度报告 
62 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
143,450,
000 
71.01%    
-7,550,00
0 
-7,550,00
0 
135,900,
000 
67.28% 
1、国家持股          
2、国有法人持股 
120,800,
000 
59.80%      
120,800,
000 
59.80% 
3、其他内资持股 
22,650,0
00 
11.21%    
-7,550,00
0 
-7,550,00
0 
15,100,0
00 
7.48% 
其中：境内法人持股 
22,650,0
00 
11.21%    
-7,550,00
0 
-7,550,00
0 
15,100,0
00 
7.48% 
   境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 
58,550,0
00 
28.99%    
7,550,00
0 
7,550,00
0 
66,100,0
00 
32.72% 
1、人民币普通股 
58,550,0
00 
28.99%    
7,550,00
0 
7,550,00
0 
66,100,0
00 
32.72% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 
202,000,
000 
100.00%      
202,000,
000 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2016 年 9 月 30 日披露了《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》（公告编号：
2016-053），公司持股 5%以上股东山西华鑫海贸易有限公司申请解除其持有的公司首次公开发行前已发
