南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动模式等 
本公司是非标特材装备专业供应商，主要从事钛、镍、锆、钽、铜等有色金属及其合金、高级不锈钢
和金属复合材料等特种材料非标压力容器的研发、设计、制造、安装，以及有色金属焊接压力管道、管件
的制造和安装。 
公司主要产品包括换热器、塔器、反应器等特材非标压力容器及管道管件，主要应用于化工、冶金、
电力、海洋工程、船舶及环保等具有防腐蚀、耐高压、耐高温装备需求的行业，产品远销美国、英国、德
国、加拿大、印尼等国家和地区，是中石化、德国拜耳、挪威克瓦纳、日本东洋工程、意大利 MG、印尼
APP 等国内外知名企业的高端供应商。 
化工行业，目前公司典型的非标特材设备主要是 PTA 装置、醋酸装置、PDH（丙烷脱氢制丙烯）装置，
精细化工如医药、农药行业装置，煤化工尤其是现代煤化工中煤制油、煤制烯烃等项目，主要产品有脱酸
塔、旋风分离器等，IGCC 与多联产技术与产业中应用的特材非标关键设备煤气化装置（气化炉）、热量回
收装置（冷却器）等。 
湿法冶金行业由于大量使用化学溶剂进行萃取、分离和金属的提取，目前应用的非标特材设备主要有
真空蒸发器、高压反应釜、换热器等。 
电力包括火电与核电，核电行业中核安全级别的压力容器和蒸汽发生器均为非标特材设备，滨海电站
（核电以及火电）中由于广泛用海水作为冷却水，特材冷凝器及特材管道管件也广泛用于滨海电站冷却水
管道。 
此外，在报告期内，公司在军工船舶市场方面取得了突破性进展，成功与中船重工 701、702、703、
704、719 所、大连造船集团等相关客户开展合作，并取得显著成效，签订了近六千万元的合同。未来，随
着军民融合战略的实施，公司必将抓住这一重要时机，将军品装备纳入公司的主营业务之一，实现公司产
品结构的转型升级。 
本公司的盈利主要以赚取加工费为主，主要通过采取“以销订购”的采购模式、“以销定产”的生产
模式以及“原材料成本+加工费”的定价模式，有效降低主要原材料价格波动风险，有利于加工费的赚取，
加工费系根据工时、制造难度与复杂程度、产品质量要求以及附加利润等制定。公司采用“以销定购”的采
购模式，即按订单组织采购的方式进行原材料采购，为降低原材料价格波动的风险，在签订销售合同或订
单确定后，同步签订主要原材料采购合同，以此锁定原材料成本，因此合同签订后原材料价格波动不会对
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
12 
公司盈利造成重大不利影响，保证了公司盈利水平的稳定性。公司采用“以销定产”的生产模式，即根据
客户的需要采取订单式服务的方式组织生产，主要产品由公司依据客户提出的相关技术参数或技术条件进
行全面设计、加工制造，或者由客户提供施工图纸，公司按照图纸要求进行加工制造。 
2、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等 
特材非标装备制造作为装备制造业的高端产品，具有技术密集、附加值高、成长空间大、带动作用强
等突出特点，处于价值链高端和产业链核心环节，对我国化工、冶金、电力等行业基础技术装备水平的提
升起着决定性作用，是高端装备制造业的核心组成部分。 
“十二五”期间，是我国特材非标装备行业爆发性增长的初期阶段，一方面，下游行业需求强劲，化
工、冶金、电力、环保等领域的一大批新建、拟建项目密集上马，从根本上带动了特材装备行业的新发展；
另一方面，对普通不锈钢产品的加速替代也带动了行业的整体增长动力。现阶段，我国已开发了一大批具
有知识产权的特材非标装备，初步形成了特材非标装备制造产业格局，然而，与世界先进水平相比，我国
特材非标装备制造业仍存在较大差距，主要表现在：创新能力薄弱，核心技术和关键部件受制于人；产品
可靠性低，产业链高端缺位；产业规模小，市场满足率低；产业体系不健全等。 
当前，我国经济发展已进入“新常态”，经济增长减速换挡，经济发展方式向质量与效率型转变，产
业链逐步迈向高端，高水平引进来和走出去现象同步发生。对于装备制造业尤其是高端装备制造业，产业
结构调整和技术创新升级是支撑经济发展“新常态”的重要动力，因此，面对国民经济的转型升级、战略
性新兴产业的培育发展等，对装备制造业的绿色化、智能化、服务化提出了新的更高的要求，并提供了巨
大的市场需求空间。 
宝色股份是我国特材非标装备制造的开拓者和技术发展引领者，经过二十年的积淀，公司已成为国内
涉及特种材料品种最全、应用面最广的高端特材非标装备制造优势企业，为我国特材非标装备行业的发展
做出了突出的贡献，尤其在大型化、重型化特材装备制造领域具备独特的竞争优势，占据较高的市场主导
地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本报告期无重大变化 
固定资产 本报告期无重大变化 
无形资产 本报告期无重大变化 
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
13 
在建工程 本报告期募投项目开工建设，已完成 90%工程量 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、市场优势 
目前公司主要产品的国内市场占有率达 60%左右，拥有覆盖国内大部分 PTA、PDH、丙烯酸、多晶硅
等化工项目的销售网络，成功开发了美国、加拿大、德国、澳大利亚、印尼等国际市场，与国内外知名工
程公司赢创化学、安德里茨、阿克克瓦纳、中石化、中国五环等建立了长期的战略合作关系，与美国 GT、
中国恩菲工程技术有限公司等专利供应商、设计院等签署了捆绑式合作协议。此外，在军工方面，公司已
成功与中船重工 701、702、703、704、719 所、大连造船集团等开展合作，为抢占军品市场先机奠定了基
础。 
2、技术优势 
公司依托自主创新能力，通过原始创新、集成创新以及引进消化吸收再创新，已完全掌握了特材非标
装备制造的机械加工、成型、焊接、无损检测以及热处理 40 多项关键制造技术，打破了国外多年的技术
和设备垄断，实现了我国特材非标装备制造领域多项“零的突破”。目前公司共拥有专利 27 项，其中发明
专利 13 项，已形成了具有完全自主知识产权的核心技术体系，且部分技术已达到国际先进、国内领先水
平，公司产品已逐渐从中低端向高技术、高附加值的中高端、尖端产品转变。 
3、装备优势 
公司拥有先进的特材装备制造生产设备、专用分析和探伤设施，以及专业的检测设备和仪器等，总体
装备实力处于行业领先水平。拥有国内加工能力最大的复合材冷弯成形设备 W11S-185×3200 水平下调式三
辊卷板机、同行较少厂家配置的双枪等离子纵缝自动焊机、带极堆焊机、窄间隙焊机等先进配套焊接设备、
行业中最大的热气循环试验系统以及国内独一无二的高跨厂房等。 
4、品牌优势 
“BAOSE”品牌是中国驰名商标和江苏省著名商标，公司成立多年来，凭借良好的服务理念、强大的
技术支撑、优异的产品质量、周到的售后服务以及对市场敏锐的把握，在特材非标装备制造行业树立了良
好的市场口碑。特别是公司上市进入资本市场后，标志着企业的成长性、市场潜力和发展前景得到进一步
认可，具有更强的品牌传播效应，有效提升了公司的品牌价值和市场影响力。 
5、区位优势 
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
14 
公司区位资源优势突出，地理位置优越。公司毗邻长江，距离南京市滨江开发区重件码头约 8 公里（无
障碍运输），该码头承载能力达到 1000T，为公司原材料及重型成品设备运输带来了便利，良好的地域优势，
使得公司产品可有效辐射至华东片区、长江流域及沿海地区，充分享有产业聚集为公司提供的原材料供应、
人才获取等便利条件。 
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，世界经济复苏艰难曲折，国内石化行业下行压力持续加大，传统石化产品需求增速继续降低，
加之产能过剩尚未化解，前期规划中的大批项目停建或缓建，导致投资增速进一步放缓，作为化工装备制
造企业，公司遭遇了前所未有的困难。同时，国内经济发展进入新常态，经济增长从高速转为中高速，结
构不断优化升级，经济发展从要素驱动、投资驱动转向创新驱动，为适应经济发展新常态，迫切要求企业
加快推动产业结构优化和转型升级实现未来的可持续稳定健康发展，所以，2015 年是公司困难和挑战并存
的重要一年。 
报告期内，公司在董事会的领导和经营管理层的不懈努力下，以科学化管理为基础、以科技创新为驱
动力、以战略营销促发展，以调整产品结构、促进产业转型升级为主线，通过加快资质认证、深度开拓挖
掘市场，开启进入战略新兴行业的大门，通过持续技术创新和自主研发，提高产品的技术含量和附加值，
通过调整管理模式和生产模式，提高企业整体管理水平，实现降本增效。 
报告期内公司实现营业总收入 66,740.17 万元，较上年同期减少了 2.90%；实现利润总额 622.29 万元，
较上年同期减少了 88.29%；实现净利润 417.02 万元，比上年同期减少 90.97%。 
1、报告期内主要业务回顾 
（1）抢抓传统行业市场订单，并成功开拓军工市场 
报告期内，在国内经济发展进入新常态，化工装备制造业发展面临严峻挑战的形势下，公司积极调整
营销策略，在尽量争取国内外传统石化行业市场订单的基础上，集中力量开拓军品市场。一方面，加大市
场信息收集与分析力度，提高市场反应速度，持续对重大项目进行跟踪，加强营销与设计、技术、物流、
生产等部门的横向协作，提升中标率；另一方面，通过多渠道、多方位获取与军方机构的合作机会，为军
品市场的开发奠定坚实的基础。 
2015 年，公司共签订合同 120 项，其中外贸订单 14 项，合同总额 6,079.79 万元，内贸订单 106 项，
合同总额 44,779.21 万元。 
在民品方面：与丙烯酸行业领导者上海华谊集团公司签订了 5 万吨/年甲基丙烯酸甲酯项目两台主反应
器，在 PDH（丙烷脱氢制丙烯）项目上，顺利拿下并完成 9000 多万元的合同订单，与嘉兴石化签订了 PTA
二期项目中两台氧化反应器的采购合同，与陕西天宏签订了多晶硅项目中多台压力容器、换热器的采购合
同。此外，还有紫金矿业加压釜，泰兴混合槽的制作订单等。 
