南京宝色股份公司 2017 年年度报告 
100 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）制度体系建设  
公司高度注重公司治理的制度体系建设，按照上市公司治理和监管的要求，制定并不断完善规范公司
运作的基本制度，提高公司的规范运作水平，这些制度主要包括：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会审计
委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会战略委员会实施细则》、《总经理工作细
则》、《董事会秘书工作细则》、《信息披露管理办法》、《内幕信息知情人登记制度》、《募集资金管理制度》、
《投资者关系管理制度》、《内部审计制度》、《内部控制缺陷认定标准》、《对外投资管理制度》、《对外担保
制度》、《关联交易管理制度》、《风险管理制度》、《合同管理制度》、《防范控股股东或实际控制人及其关联
方资金占用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等，相关规章制度都经过公司董事会或者
股东大会审议通过。 
（二）公司治理结构 
1、关于股东和股东大会 
公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《上市公司股东大会规则》等规定和要求，规范召集、
召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，在股东大会上能够保证各位
股东有充分的发言权，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，使其能够充分行使自己的权利。报告
期内，公司共召开 1 次年度股东大会和 3 次临时股东大会，均由董事会负责召集，公司聘请专业律师见证
股东大会，确保会议召集召开以及表决程序 符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
2、关于公司和控股股东 
公司控股股东宝钛集团有限公司严格规范自身行为，依法行使其权利，并承担相应义务不存在超越公
司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股
东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 公司拥有独立完整的业务和自主经营能
力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事 9 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求，在董事会下设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会。报
南京宝色股份公司 2017 年年度报告 
101 
告期内，各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等规定开展工作，积极参加董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，时刻关注
公司经营状态，忠实履行职责；同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提高履职水平。独立董
事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，
对公司的重大事项均能发表独立意见。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，
在董事会下设立战略委员、审计提名薪酬与考核委员会四个专业，提高董事运作效率。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由 5 名成员组成，其中职工代表监事 2 名，由职工代表大会选举产生，监事会的人数和人
员构成符合法律、法规 和《公司章程》的规定与要求。各位监事能够按照《公司章程》及《监事会议事
规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于高级管理人员  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定聘任高级管理人员，目前董事会聘任的高级管理人员有
7 名，其中总经理 1 名，副总经理 4 名，总会计师 1 名，董事会秘书 1 名。公司建立了《总经理工作细
则》，规定了总经理的任免资格及任免程序、总经理及其他高级管理人员的职责权限、总经理工作制度及
工作程序、 总经理的奖惩等内容。公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重
大决策事项事前的讨论，列席公司董事会。报告期内，公司高级管理人员勤勉尽责，能够对公司日常生产
经营实施有效的管理和控制，努力实现股东及利益相关方的利益最大化。 
（三）机构设置与职权分配  
公司根据自身经营业务性质和特点，建立了科学的、权责分明的组织机构。报告期内，公司根据经营
发展需要，按照业务流程扁平、职责边界清晰的思路，对组织机构进行了优化调整，调整后的组织机构包
括营销公司、物流中心、总工办、品质部、技术中心（设计室、工艺室）、精品装备事业部、生产部（重
型装备事业部、有色装备事业部、生产准备部）、设备部、DBS、安全环保部、人力资源部、基建部、行
政部、财务部、董事会办公室、审计部等职能管理部门。通过合理划分各部门职责及岗位职责，使各部门
之间形成分工明确、相互配合、相互制衡的机制，确保了公司生产经营活动的有序健康运行。优化后的组
织机构更能清楚的界定部门职责、适应信息沟通的要求，有利于信息的上传、下达和在各层级、各业务活
动间的传递，有利于为部门或员工提供履行职权所需的信息。 
（四）信息披露与透明度 
南京宝色股份公司 2017 年年度报告 
102 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法
规及公司《信息披露管理制度》等规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。在此基础上，为了
维护信息披露的公平原则、杜绝内幕交易，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》，严格控制内幕信息
的传递和知情人范围。 报告期内，公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司的指定信息披露媒体，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。 
（五）关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护股东、客户、供应商、员工等相关方的合法权益，积极促进与相关利益者协
调，加强与各方的沟通交流，实现公司、股东、员工、 社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
稳定、健康发展。 
（六）关于投资者关系管理 
公司高度重视投资者关系和投资者关系管理。董事会办公室为公司的投资者关系管理职能部门，由董
事会秘书全面负责公司信息披露工作及投资者关系管理工作。报告期内，公司通过年度报告网上说明会、
及时回答投资者互动平台上提出的问题、接听投资者电话等多种方式，有效开展投资者关系管理工作，积
极加强与投资者的沟通。 
（七）关于内部审计  
公司董事会下设审计委员会，由 3 名董事组成，包括 2 名独立董事，其中 1 名为会计专业人士，审计
委员会负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。公司设立审计部作为内部审计部门，设审计部主
任 1 名，配备审计员 2 名，审计部负责公司内部审计，主要对公司财务信息的真实性、完整性以及内部控
制制度的建立和实施等情况进行检查监督。审计部对审计委员会负责，定期向审计委员会提交季度、半年
度、年度审计工作计划及工作报告。 
审计部独立于管理层，按照审计工作计划，通过开展常规和专项审计、日常和专项监督等工作，对公
司内部控制设计及运行的有效性进行检查评价，促进公司内部控制工作质量的持续改善和提升。对审计过
程中发现的内部控制缺陷，向审计委员会或管理层报告，同时针对性的提出整改意见，并督促相关部门在
规定期限内采取积极措施予以整改。 
（八）人力资源方面 
公司按照《劳动法》、《劳动合同法》等国家相关法律法规的规定，建立健全了完善的人力资源管理制
度，涵盖了人力资源聘用、发展与培训、薪酬福利管理、绩效考核、员工离职和档案管理等多方面，充分
南京宝色股份公司 2017 年年度报告 
103 
保证了不同岗位的员工具有相应的工作胜任能力并能有效地履行职责，规范了公司的人力资源管理。 
公司秉承“自我超越，团队成长”的人才理念，非常重视员工素质培养， 针对不同岗位展开多种形
式的培训教育，人力资源部每年制定相关培训计划，组织内培、外训等具体培训活动，使管理人员全面提
升管理能力，技术人员掌握岗位所需要的新知识、新技能，帮助他们最大限度开发自己的潜能。公司坚持
执行“按劳分配”的劳动分配原则，实行基本工资加绩效工资、年终奖励的分配方法，并不断修订完善各
岗位的考核办法，使全体员工的绩效考核与公司经营业绩进一步挂钩，充分调动员工的积极性。 
（九）企业文化 
公司十分重视企业文化建设，形成了具有自身特色的企业文化体系， “宝贵元素，特别出色”是公
司的核心价值观，公司秉承“从中国制造到中国创造，以中国创造促中国制造”的品牌使命，以“创新空
间，合作共赢”的经营理念、“自我超越，团队成长”的人才理念、“目标坚定，任重道远，如履薄冰”的
管理理念以及“生命注入品牌，品质塑造宝色”的质量理念，努力将“超越、领先、杰出、独特、精锐”
的宝色品质注入宝色品牌，树立起战略、文化、品牌三位一体的企业形象。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求
规范运作，在业务、人员、资产、机构和财务等方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能
力。 
1、业务独立性：公司具有独立的产、供、销业务体系，具有独立的生产经营场所，能够独立制定、
执行和完成生产经营目标，具有独立面向市场的经营能力，与控股股东之间无同业竞争，不受股东及其他
关联方的控制和影响，不存在对股东及其他关联方的依赖。 
2、人员独立性：公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立。公司董事、监事及高级管理人员的
产生严格依据法定程序执行，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会权限作出人事任免之情形。公司
高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东及其他股东控制的其他企业中担任职务，亦未在上述单
位领取报酬；也没有在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职或领取薪酬。公司财务
人员没有在控股股东及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立性：公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备和房产，资产完
南京宝色股份公司 2017 年年度报告 
104 
整，不存在与实际控制人共用生产经营场所及土地使用权、房屋所有权之情形，亦不存在股东或其关联方
占用公司资产之情形。 
4、机构独立性：公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会制度，强化权力制
衡机制，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明
确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度。公司各职能部门均独立履行其职能，
独立开展生产经营活动，不受控股股东及其关联方干预。 
5、财务独立性：公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，并建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度，独立管理公司财务档案，能够根据《公司章程》规定的程序和权限，独立作出财务决策。
公司为独立核算主体，独立在银行开户，不存在与控股股东共用银行账户之情形，亦不存在将资金存入控
股股东银行账户之情形，资金使用完全由公司按审批程序自主安排，不受控股股东干预。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 67.7478% 2017 年 2 月 10 日 2017 年 2 月 10 日 
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninf
o.com.cn）（公告编
号：2017-013） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 67.7507% 2017 年 4 月 10 日 2017 年 4 月 10 日 
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninf
o.com.cn）（公告编
号：2017-024） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 67.7494% 2017 年 5 月 18 日 2017 年 5 月 18 日 
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninf
o.com.cn）（公告编
号：2017-038） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 67.7549% 2017 年 8 月 28 日 2017 年 8 月 28 日 
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninf
o.com.cn）（公告编
号：2017-048） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
南京宝色股份公司 2017 年年度报告 
105 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
曾庆军 6 2 4 0 0 否 4 
蒋建华 6 2 4 0 0 否 4 
赵彬 6 2 4 0 0 否 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定勤勉履行
职责，忠实履行职务，积极参加历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会等方式，深入了
解公司生产经营状况、内部控制的建设及董事会、股东大会各项决议执行情况，并利用自已的专业优势为
公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司关联交易、对外担保、利润分配、高管薪酬、聘请审
计机构等相关事项发表了客观、公正的独立意见，对董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到
了积极作用。 
公司董事会、高管层认真听取了独立董事的意见，不断完善内控体系，加强风险管控，推行精益管理，
实现降本增效；同时加大新技术、新工艺、新产品的研发创新力度，深入开展信息化、智能化应用，不断
提高公司的管理水平和整体技术水平。报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没
有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，根据公司的
南京宝色股份公司 2017 年年度报告 
106 
运作及实际业务开展等情况，各专门委员认真履行工作职责，充分发挥了专门委员会的作用。 
1、审计委员会 
公司董事会审计委员会由 2 名独立董事和 1 名董事组成，其中主任委员由会计专业的独立董事蒋建华
女士担任。审计委员会按照公司《审计委员会工作细则》、《内部审计制度》等有关规定，认真履行职责。
报告期内，审计委员会共召开了 5 次会议，审议了季度、半年度、年度财务报告，以及对对外担保、关联
交易、募集资金使用、变更会计政策、续聘会计师事务所等重大事项；对公司的内部控制、内部审计等进
行监督、检查与评价，认真审阅了审计部定期提交的审计工作计划、审计工作报告，以及对外担保、控股
股东资金占用情况等专项内部审计报告，对内部控制和审计工作中存在的问题进行询问并给予指导意见。
在年度审计工作中，与年审会计师多次沟通、交换意见，督促其严格落实审计计划，切实履行了审计委员
会的工作职责。 
2、薪酬与考核委员会 
公司薪酬与考核委员会由 2 名独立董事和 1 名董事组成。薪酬与考核委员会按照公司《薪酬与考核委
员会工作细则》的有关规定，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了 1 次会议，根据公司 2016
年度经营计划和经营目标完成情况，并结合公司所处的行业现状及市场形势，薪酬与考核委员会考核了高
级管理人员的职责履行情况及绩效完成情况，制定并审议通过了《关于公司 2016 年度高级管理人员薪酬
的议案》，并将方案提交到董事会，切实履行了薪酬与考核委员会的工作职责。 
3、提名委员会 
公司提名委员会由 2 名独立董事和 1 名董事组成。提名委员会按照公司《提名委员会工作细则》的有
关规定，积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，公司未发生换届或更换董事、监事及高级管理人
员的事项，提名委员会未召开会议。 
4、战略委员会 
公司战略委员会由 2 名董事和 1 名独立董事组成，其中主任委员由董事长高颀先生担任。战略委员会
按照公司《战略委员会工作细则》的有关规定，认真履行职责。报告期内，公司未发生需要战略委员会审
议的重大投融资、或重大资本运作等事项，战略委员会未召开会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
南京宝色股份公司 2017 年年度报告 
107 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，承担董事会下达的经营指标。高级管理人员的薪酬与公司的业绩
挂钩，实行基本薪酬和年终绩效薪酬相结合的薪酬办法。董事会下设的薪酬与考核委员会根据高级管理人
员的工作能力、履职情况、公司年度经营目标完成情况，并结合行业现状、地区薪酬水平等进行综合评定，
制定高级管理人员的薪酬方案并提交董事会审议。 
报告期内，高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极
落实公司股东大会和董事会相关决议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 4 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《南京宝色股份公司 2017 年内部控制自
我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括：
1、公司董事、监事、高级管理人员舞弊且
给公司造成重大损失或不利影响；2、已发
现并报告给管理层的财务报告内部控制重
大缺陷在经过合理时间后，未得到整改；3、
发现存在重大会计差错，公司对已披露的
财务报告进行更正；4、注册会计师发现当
期财务报告存在重大错报，但公司内部控
制运行中未能发现该错报；5、审计委员会
和内部审计部门对公司财务报告内部控制
监督无效。财务报告内部控制重要缺陷的
迹象包括：1、未依照公认会计准则选择和
财务报告内部控制重大缺陷的迹象包
括：1、公司经营活动严重违反国家法
律法规，受到省级以上政府部门或监管
机构处罚；2、违反决策程序，导致重
大决策失误，给公司造成重大财产损
失；3、重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效；4、媒体负面新闻频频曝
光；对公司声誉造成重大损害，且难以
恢复；5、内部控制重大缺陷或重要缺
陷未得到整改；6、对公司造成重大不
利影响的其他情形。财务报告内部控制
重要缺陷的迹象包括：1、公司经营活
南京宝色股份公司 2017 年年度报告 
108 
应用会计政策；2、未建立反舞弊程序和控
制措施；3、对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；4、对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。财务报告内部控制一般缺陷
的迹象包括：除重大缺陷、重要缺陷之外
的其他财务报告内部控制缺陷。 
动违反国家法律法规，受到省级以下政
府部门处罚；2、违反决策程序，导致
决策失误，给公司造成较大财产损失；
3、重要业务制度或系统存在缺陷；4、
媒体出现负面新闻，波及局部区域；5、
内部控制重要缺陷未得到整改；6、对
公司造成重要不利影响的其他情形。财
务报告内部控制一般缺陷的迹象包括：
1、违反公司内部规章制度，但未造成
损失或者造成的损失轻微；2、决策程
序效率不高，影响公司生产经营；3、
一般业务制度或系统存在缺陷；4、内
部控制一般缺陷未得到整改；5、不属
于重大、重要缺陷的其他非财务报告内
部控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。1、内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润表相关的，以营业收入衡量，
公司制定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：a、如错报金额<营业收入
的 1%，则认定为一般缺陷；b、如营业收
入的 1%≤错报金额<营业收入的 2%，则认
定为重要缺陷；c、如错报金额≥营业收入
的 2%，则认定为重大缺陷。2、内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产总额相
关的，以资产总额衡量，公司制定的财务
报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：
a、如错报金额<资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；b、如资产总额的 0.5%≤
错报金额<资产总额的 1%，则认定为重要
缺陷；c、如错报金额≥资产总额的 1%，
则认定为重大缺陷。 
定量标准以直接损失总额作为衡量指
标。公司制定的财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：a、如直接损失
金额<资产总额 0.5%，则认定为一般缺
陷；b、如资产总额 0.5%≤直接损失金
额<资产总额 1%，则认定为重要缺陷；
c、如直接损失总额≥资产总额 1%，则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
南京宝色股份公司 2017 年年度报告 
109 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，宝色股份按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮咨询网 （www.cninfo.com.cn）《内部控制鉴证专项报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南京宝色股份公司 2017 年年度报告 
110 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否
