南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》中相关利润分配政策和审议程序执行利润分配方案，分红标准
和分红比例明确清晰，在分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责发表了独立意见。公司以公告形式向
全体股东发出股东大会通知，并提供网络投票方式，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，股东大会审
议通过后公司在规定时间内实施了权益分派，切实保证了全体股东的利益。 
2015 年 5 月 15 日，公司召开 2014 年度股东大会审议通过了《关于公司 2014 年度利润分配预案的议
案》，以 2014 年 12 月 31 日总股本 202,000,000.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.42
元（含税），合计派发现金股利人民币 8,484,000.00 元，剩余未分配利润结转以后年度。 
公司于 2015 年 6 月 17 日披露了《2014 年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为 2015
年 6 月 25 日，除权除息日为 2015 年 6 月 26 日。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.1
每 10 股转增数（股） 0
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
37 
分配预案的股本基数（股） 202,000,000
现金分红总额（元）（含税） 2,020,000
可分配利润（元） 238,477,857.55
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所(特殊普通合伙)审计确认，2015 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润为 4,170,173.06 元。
母公司实现净利润为 19,024,893.19 元，按 10%提取盈余公积金 1,902,489.319 元后，2015 年度当年母公司可供分配利润
17,122,403.871 元，加上以前年度未分配利润 221,355,453.68 元（已扣除 2014 年度派发的现金股利 8,484,000 元），累计可
供股东分配的利润 238,477,857.55 元。 
根据《公司法》、《公司章程》、《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》及《未来三年（2014—2016 年）股东
回报规划》的相关规定，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好地兼顾股东的利益，公
司第三届董事会第八次会议审议通过的 2015 年度利润分配预案为：拟以公司截止到 2015 年 12 月 31 日的总股本
202,000,000.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.10 元（含税），合计派发现金股利人民币 2,020,000.00 
元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013 年度公司未实施利润分配及资本公积金转资股本。 
2、2014 年度利润分配方案：经公司 2015 年 4 月 22 日召开的第三届董事会第四次会议及 2015 年 5 月
15 日召开的 2014 年度股东大会分别审议通过了《关于公司 2014 年度利润分配预案的议案》，具体分配方
案为：以公司 2014 年 12 月 31 日的总股本 202,000,000.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.42
元（含税），合计派发现金股利 8,484,000.00 元。剩余未分配利润结转以后年度。 
3、2015年度利润分配预案：根据公司实际经营情况，拟以截止到2015年12月31日公司总股本
202,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.10元（含税），合计派发现金股利2,020,000元，剩
余未分配利润结转以后年度。公司2015年不实施送股亦不实施资本公积转增股本。本次利润分配预案尚需
经2015年度股东大会审议批准后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
38 
润 率 
2015 年 2,020,000.00 4,170,173.06 48.44% 0.00 0.00%
2014 年 8,484,000.00 46,199,474.86 18.36% 0.00 0.00%
2013 年 0.00 57,381,153.15 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用  √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用      
资产重组时所
作承诺 
不适用      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
宝钛集团有
限公司 
上市前股份
首发上市限
售锁定承诺 
自宝色股份股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理本集团持有的宝色股份公开
发行股票前已发行的股份，也不由宝色股份回
购本集团持有的宝色股份公开发行前已发行的
股份。宝色股份股票上市后 6 个月内如连续 20
个交易日的收盘价均低于首次公开发行价格
（期间公司如有分红、派息、送股、资本公积
金转增股本、配股等除权除息事项，则作除权
除息处理），或者上市后 6 个月期末（如该日不
是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价
低于首次公开发行价格，本集团持有宝色股份
股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动延
长 6 个月；在延长锁定期内，不转让或者委托
他人管理本集团持有的宝色股份公开发行股票
前已发行的股份，也不由宝色股份回购本集团
持有的宝色股份公开发行股票前已发行的股
份。 
此外，本集团承诺在锁定期满后两年内（24 个
月），不减持所持有的宝色股份股票。 
上述锁定期满后，本集团减持本公司股票时，
将依照《公司法》、《证券法》、中国证监会和深
交所的相关规定执行。 
2014 年 10
月 10 日 
2014.10.1
0-2019.10.
09 
正在履行
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
39 
违反上述承诺，本集团同意主动披露、公开道
歉，同时将违反承诺减持股票收益归宝色股份
所有。 
山西华鑫海
贸易有限公
司 
上市前股份
首发上市限
售锁定承诺 
1、自宝色股份股票上市之日起一年内，不转让
或者委托他人管理山西华鑫海持有的宝色股份
公开发行股票前已发行的股份，也不由宝色股
份回购山西华鑫海持有的宝色股份公开发行股
票前已发行的股份。 
2、宝色股份股票上市后 6 个月内如公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于首次公开发行
价格（期间公司如有分红、派息、送股、资本
公积金转增股本、配股等除权除息事项，则作
除权除息处理，下同），或者上市后 6 个月期末
收盘价（如该日不是交易日，则为该日后第一
个交易日）低于首次公开发行价格，山西华鑫
海持有公司股票的锁定期限在原有锁定期限基
础上自动延长 6 个月。 
2014 年 10
月 10 日 
2014.10.1
0-2015.10.
09 
履行完毕
山西华鑫海
贸易有限公
司 
股份限售承
诺 
1、山西华鑫海所持公司股票在锁定期满后两年
内减持的，减持价格不低于宝色股份首次公开
发行价格，每年减持的比例不超过所持公司股
份的 25%，并在减持前 3 个交易日予以公告。
2、上述锁定期满后，山西华鑫海减持本公司股
票时，将依照《公司法》、《证券法》、中国证监
会和深交所的相关规定执行。 
3、自宝色股份股票上市至山西华鑫海减持期
间，公司如有派息、送股、资本公积金转增股
本、配股等除权除息事项，减持价格下限将相
应进行调整。 
如山西华鑫海处置宝色股份股票时违反上述承
诺，李向军和山西华鑫海主动披露，并公开道
歉，同时违反承诺减持股票所得收益归宝色股
份所有。 
2015 年 10
月 10 日 
2015.10.1
0-2017.10.
09 
正在履行
陕西有色金
属控股集团
有限责任公
司 
避免同业竞
争承诺 
集团控制的其他企业未直接或间接从事与宝色
股份及其控股公司相同或相似的业务；本公司
在作为宝色股份的实际控制人期间，将不会，
并将促使本集团控制的其他企业不会： 
（1）在中国境内和境外，单独或与他人，以任
何形式（包括但不限于投资、并购、联营、合
资、合作、合伙、承包或租赁经营、购买上市
公司股票或参股等）直接或间接从事任何与宝
色股份及其控制的公司主营业务构成或可能构
成竞争关系的业务或活动，包括但不限于： 
① 收购、投资、持有、开发、买卖（不论直接
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
40 
或间接）与宝色股份及其控制的公司主营业务
构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动； 
② 从事与宝色股份及其控制的公司主营业务
相同或相近业务的开发或投资，或在其中拥有
任何权利或经济利益；③ 收购、投资、持有或
以其它方式直接或间接买卖与宝色股份及其控
制的公司主营业务构成竞争的任何性质的公
司、企业、法人团体的股份、权益，以及在前
述公司、企业、法人团体中拥有任何实质权益
的公司、企业、法人团体的股份、权益。（2）
在中国境内和境外，以任何形式支持宝色股份
或其控制的公司以外的他人从事与宝色股份或
其控制的公司目前或今后进行的主营业务构成
竞争或者可能构成竞争的业务或活动；（3）以
其它方式介入（不论直接或间接）任何与宝色
股份或其控制的公司目前或今后进行的主营业
务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动。
违反上述承诺，本集团同意主动披露，公开道
歉，并限期纠正。 
宝钛集团有
限公司 
避免同业竞
争承诺 
股份及其控股公司相同或相似的业务；本公司
在作为宝色股份的控股股东期间，将不会，并
将促使本集团控制的其他企业不会：（1）在中
国境内和境外，单独或与他人，以任何形式（包
括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、
合伙、承包或租赁经营、购买上市公司股票或
参股等）直接或间接从事任何与宝色股份及其
控制的公司主营业务构成或可能构成竞争关系
的业务或活动，包括但不限于：① 收购、投资、
持有、开发、买卖（不论直接或间接）与宝色
股份及其控制的公司主营业务构成竞争或者可
能构成竞争的业务或活动；② 从事与宝色股份
及其控制的公司主营业务相同或相近业务的开
发或投资，或在其中拥有任何权利或经济利益；
③ 收购、投资、持有或以其它方式直接或间接
买卖与宝色股份及其控制的公司主营业务构成
竞争的任何性质的公司、企业、法人团体的股
份、权益，以及在前述公司、企业、法人团体
中拥有任何实质权益的公司、企业、法人团体
的股份、权益。（2）在中国境内和境外，以任
何形式支持宝色股份或其控制的公司以外的他
人从事与宝色股份或其控制的公司目前或今后
进行的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的
业务或活动；（3）以其它方式介入（不论直接
或间接）任何与宝色股份或其控制的公司目前
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
41 
或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构成
竞争的业务或活动。本公司确认本承诺函所载
的每一项承诺均为可独立执行的承诺，任何一
项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项
承诺的有效性。违反上述承诺，本集团同意主
动披露，公开道歉，公司可延迟支付分红，待
未来本集团纠正后支付。 
宝钛集团有
限公司 
减少及规范
关联交易的
承诺 
本集团已承诺：本集团及实际控制企业将尽力
减少与宝色股份之间的关联交易，具体承诺如
下：（1）本集团及其所属企业在生产经营活动
中所需压力容器、其他制品等将直接向独立第
三方采购或委托独立第三方加工生产，不再向
宝色股份、宝色设备采购或委托宝色股份、宝
色设备加工；（2）本集团支持宝色股份、宝色
设备在原材料采购方面确定的非关联单位优先
的原则，并积极支持宝色股份、宝色设备减少
原材料方面的关联采购；（3）本集团将积极支
持宝色设备除原材料外其他关联采购转由第三
方采购的安排，停止向宝色设备提供工业用气、
运输服务等方面的供应或服务。（4）对于无法
避免的业务往来或交易均将按照公平、公允和
等价有偿的原则进行，交易价格严格按照市场
公认的合理价格确定，并按规定履行信息披露
义务。（5）本集团和宝色股份就相互间关联事
务及交易事务所作出的任何约定及安排，均不
妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件
下与任何第三方进行业务往来或交易。（6）本
集团严格遵守中国证监会、证券交易所有关规
章、宝色股份《公司章程》、《关联交易管理制
度》等公司管理制度的规定，与其他股东一样
平等地行使股东权利、履行股东义务，不利用
大股东的地位谋取不当的利益，不损害宝色股
份及其他股东的合法权益。违反上述承诺，本
集团同意主动披露、公开道歉。如存在关联交
易价格不公允等损害宝色股份利益的情况，本
集团补偿公司相应的损失。 
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
宝钛集团有
限公司 
稳定股价承
诺 
稳定股价承诺 触发稳定股价义务后，在本集团
增持公司股票不会导致违反《中华人民共和国
证券法》第四十七条关于“短线交易”的限制，
也不会致使公司将不满足法定上市条件或触发
控股股东的要约收购义务的前提下，本集团将
在触发股价稳定义务之日起 5 个交易日内向公
司提交增持公司股票的方案并由公司公告。每
阶段稳定股价措施中本集团增持公司股份方案
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
42 
应满足以下条件： 
（1）增持股份数：每轮增持公司股份不少于公
司股份总数的 1%，且不超过公司股份总数的
2%；（2）增持价格：不超过公司最近一期每股
净资产值的 120%；（3）实施增持期限：不超过
方案公告后 30 个交易日；（4）因触发稳定股价
义务启动稳定股价措施，每 12 个月内不超过 1
次。在履行相应的公告等义务后，本集团将在
满足法定条件下依照每轮制订的具体方案实施
增持。公司不得为本集团增持公司股票提供资
金支持。出现下列情形之一时，本集团可终止
实施稳定股价措施：（1）通过增持公司股票，
公司股票连续 5 个交易日的收盘价均已高于公
司最近一期每股净资产；（2）继续增持股票将
导致公司不满足法定上市条件；（3）继续增持
股票将导致控股股东需要履行要约收购义务且
控股股东未计划实施要约收购。公司如有派息、
送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息
事项，上述“最近一期每股净资产”将相应进行
调整。本集团未按照上述预案采取稳定股价的
具体措施的，将在公司股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施
的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道
歉；本集团同意本公司将与控股股东履行其增
持义务相等金额的应付股东现金分红予以扣
留，直至本集团履行增持义务；如已经连续两
次触发增持义务而本集团均未能提出具体增持
计划的，同意本公司将与本集团履行其增持义
务相等金额的应付股东现金分红予以扣留用于
对公司全体股东补偿，计入资本公积，本集团
丧失对相应金额现金分红的追索权。 
王建平；高
兴国；董宝
才；申克义；
刘俭国 
稳定股价承
诺 
在控股股东增持公司股票方案、公司回购股票
方案实施完成后，或者控股股东、公司已依法
或依本预案的规定终止实施稳定股价措施，或
者公司股东大会未能批准公司回购股票的方案
时，仍未满足“公司股票连续 5 个交易日的收盘
价均已高于公司最近一期每股净资产”之条件；
在公司任职领薪的董事、高级管理人员将在 5
个交易日内向公司提交增持公司股票的方案并
由公司公告。每阶段稳定股价措施中在公司任
职领薪的董事、高级管理人员增持公司股份方
案应满足以下条件：（1）每人单独增持股票的
金额不低于上一会计年度其从公司领取的税后
报酬总额的 30%；（2）增持价格不超过公司最
2014 年 10
月 10 日 
长期 
正在履
行，其中
高兴国自
2015 年 7
月 14 日
辞去公司
副总经理
职务之日
承诺履行
完毕 
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
43 
近一期每股净资产值的 120%；（3）实施增持期
限：不超过方案公告后 30 个交易日；（4）因触
发稳定股价义务启动稳定股价措施，每 12 个月
内不超过 1 次；（5）增持公司股票不会导致违
反《中华人民共和国证券法》第四十七条关于
“短线交易”的限制。出现下列情形之一时，在
公司任职领薪的董事、高级管理人员可终止增
持公司股票方案：（1）通过增持公司股票，公
司股票连续 5 个交易日的收盘价均已高于公司
最近一期每股净资产；（2）继续增持股票将导
致公司不满足法定上市条件。新聘任的董事（在
公司任职领薪）和高级管理人员应按照上述要
求签订承诺文件，并按承诺履行相应的增持义
务。公司如有派息、送股、资本公积金转增股
本、配股等除权除息事项，上述“最近一期每股
净资产”将相应进行调整。在公司任职领薪的董
事、公司高级管理人员未按照上述预案采取稳
定股价具体措施的，将在公司股东大会及中国
证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股
价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投
资者道歉。同时，在公司任职领薪的董事、高
级管理人员同意公司将与承诺人履行其增持义
务相等金额的薪酬扣留，直至承诺人履行增持
义务；如已经连续两次触发增持义务而承诺人
均未能提出具体增持计划的，同意公司将与承
诺人履行其增持义务相等金额的应付薪酬扣留
用于对公司全体股东补偿，计入资本公积，承
诺人丧失对相应薪酬金额的追索权。承诺人将
严格遵守我国法律法规关于上市公司董事、高
级管理人员持股及股份变动的有关规定。 
宝钛集团有
限公司；陕
西有色金属
控股集团有
限责任公司 
杜绝占用非
经营性资金
或其他资产
承诺、不占
用上市公司
或其他股东
合法利益承
诺、控股股
东、实际控
制人与上市
公司在机
构、人员、
资产、财务、
业务等方面
一、本单位保证严格遵守并促使上市公司严格
遵守《公司法》、《证券法》等法律、行政法规、
部门规章、规范性文件的相关规定。二、本单
位保证严格遵守并促使上市公司严格遵守中国
证监会发布的部门规章、规范性文件的有关规
定。三、本单位保证严格遵守并促使上市公司
严格遵守《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》和深圳证券交易所其他相关规定。四、本
单位保证严格遵守并促使上市公司严格遵守
《公司章程》的规定。五、本单位保证依法行
使股东权利,不滥用股东权利损害上市公司或
者其他股东的利益，包括但不限于：（一）本单
位及本单位的关联人不以任何方式违法违规占
用上市公司资金及要求上市公司违法违规提供
2014 年 10
月 10 日 
长期 正在履行
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
44 
保持分开和
独立承诺等 
担保；（二）本单位及本单位的关联人不通过非
公允关联交易、利润分配、资产重组、对外投
资等任何方式损害上市公司和其他股东的合法
权益；（三）本单位及本单位的关联人不利用上
市公司未公开重大信息谋取利益，不以任何方
式泄漏有关上市公司的未公开重大信息，不从
事内幕交易、短线交易、操纵市场等违法违规
行为；（四）本单位及本单位的关联人不以任何
方式影响上市公司的独立性，保证上市公司资
产完整、人员独立、财务独立、机构独立和业
务独立。六、本单位保证严格履行本公司作出
的各项公开声明与承诺，不擅自变更或者解除。
七、本单位保证严格按照法律、行政法规、部
门规章、规范性文件、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》和深圳证券交易所其他相关规
定履行信息披露义务，积极主动配合上市公司
做好信息披露工作，及时告知上市公司已发生
或者拟发生的重大事件。八、本单位同意接受
深圳证券交易所的监管，包括及时、如实地答
复深圳证券交易所向本单位提出的任何问题，
提供深圳证券交易所有关业务规则规定应当报
送的资料及要求提供的其他文件的正本或者副
本，并委派法定代表人出席本公司被要求出席
的会议。九、本单位如违反上述承诺和保证，
愿意承担由此引起的一切法律责任和接受深圳
证券交易所的处分。十、本单位因履行本承诺
而与深圳证券交易所发生争议提起诉讼时，由
深圳证券交易所住所地法院管辖。 
陕西有色金
属控股集团
有限责任公
司 
其他承诺 
宝色股份招股说明书如有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，宝色股份依法赔偿投资者损失，本
集团依法承担相应的赔偿责任。本集团违反上
述承诺，将在公司股东大会及中国证监会指定
报刊上公开就未履行上述赔偿责任向公司股东
和社会公众投资者道歉，由公司在定期报告中
披露关于赔偿损失等承诺的履行情况以及未履
行承诺时的补救及改正情况。 
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
宝钛集团有
限公司 
其他承诺 
1、本集团保证宝色股份首次公开发行股票招股
说明书内容真实、准确、完整、及时，不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。2、宝色
股份招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断宝色股份是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的，本集团
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
45 
同意宝色股份依法回购首次公开发行的全部新
股。3、宝色股份招股说明书如有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，宝色股份依法赔偿投资者损
失，本集团依法承担相应的赔偿责任。4、本集
团违反上述承诺，将在公司股东大会及中国证
监会指定报刊上公开就未履行上述赔偿损失措
施向公司股东和社会公众投资者道歉，由公司
在定期报告中披露其关于赔偿损失等承诺的履
行情况以及未履行承诺时的补救及改正情况，
并以本集团在违反上述承诺事实认定当年度及
以后年度公司利润分配方案中本集团享有的现
金分红作为履约担保，且本集团所持的公司股
份不得转让，直至按上述承诺采取相应的赔偿
措施并实施完毕时为止。 
南京宝色股
份公司 
其他承诺 
1、本公司保证首次公开发行股票招股说明书内
容真实、准确、完整、及时，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏。2、本公司招股说明
书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，本公司依法回购首次公
开发行的全部新股。自依法认定之日起的 5 个
交易日内，公司将召开董事会会议审议回购公
司首次公开发行的全部新股的计划并通知召开
股东大会进行表决，回购计划的内容包括但不
限于回购方式、回购期限、完成时间等信息，
回购价格以首次公开发行价格和二级市场价格
孰高者确定；公司上市后发生除权除息事项的，
上述回购价格及回购股份数量将做相应调整。
3、本公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，本公司依法赔偿投资者损失。4、如
本公司违反上述承诺，本公司将在股东大会及
中国证监会指定报刊上公开就未履行上述回购
股份及赔偿损失措施向股东和社会公众投资者
道歉，并依法向投资者进行赔偿，并将在定期
报告中披露本公司关于回购股份、赔偿损失等
承诺的履行情况以及未履行承诺时的补救及改
正情况。 
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
高颀;李向
军;李飞;吴
晓光;曾庆
军;丁忠杰;
其他承诺 
1、宝色股份招股说明书内容真实、准确、完整、
及时，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏的情形。宝色股份招股说明书如有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
46 
任连保;王
建平;季为
民;耿爱武;
李金让;任
建新;胡兵;
陈志山;高
兴国;董宝
才;申克义;
刘俭国 
证券交易中遭受损失的，全体董事、监事、高
级管理人员均依法对投资者承担相应的赔偿责
任。宝色股份董事、监事及高级管理人员违反
上述承诺，将在公司股东大会及中国证监会指
定报刊上公开就未履行上述赔偿损失措施向公
司股东和社会公众投资者道歉，由公司在定期
报告中披露其关于赔偿损失承诺的履行情况以
及未履行承诺时的补救及改正情况，并以其在
违反上述承诺事实认定当年及以后年度自公司
领取薪酬总和的 30%或津贴作为上述承诺的履
约担保，直至按上述承诺采取相应的赔偿措施
并实施完毕时为止。2、董事、监事、高级管理
人员已分别承诺：（1）符合法律、行政法规和
规章规定的任职资格。（2）不存在尚未了结的
或可预见的重大诉讼、仲裁及行政处罚案件。
（3）与宝色股份其他董事、监事、高级管理人
员、其他核心人员以及其他股东之间不存在亲
属关系或关联关系，也不存在一致行动人的情
况。（4）近三年不存在通过借款、代偿债务、
代垫款项或其他方式占用宝色股份资金的情
况，宝色股份未对其提供任何担保。董事、监
事、高级管理人员违反上述承诺，将按照宝色
股份内部问责制度规定的处罚、警告、罚款、
赔偿等方式进行问责。 
宝钛集团有
限公司；陕
西有色金属
控股集团有
限责任公司 
其他承诺 
控股股东（实际控制人）及其控制下企业合法
合规的承诺本集团已承诺本集团及控制的子公
司，2011 年、2012 年、2013 年及 2014 年至今
不存在重大违法行为，也不存在因违反法律、
法规被工商、税务、环保、土地、劳动保障、
质量技术监督、安全监督等国家政府部门行政
处罚的情形。违反上述承诺，本集团同意主动
披露，并公开道歉。如对宝色股份有直接损失
的，本集团补偿相应损失金额。 
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
宝钛集团有
限公司 
集资清偿纠
纷补偿承诺 
本集团承诺：如宝色股份因原宝色钛业 2000 年
底之前的集资及其清退事项发生纠纷及潜在风
险而被要求承担民事责任的，本集团将予以全
额补偿。违反上述承诺，本集团同意主动披露、
公开道歉，公司可延迟支付分红，待纠纷补偿
实现后支付或从分红中支付纠纷补偿款。 
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
宝钛集团有
限公司 
代持清理纠
纷补偿承诺 
本集团承诺：如宝色股份因原宝色钛业 2005 年
自然人代持股清理事项发生权属纠纷及潜在风
险而被要求承担民事责任的，本集团将予以全
额补偿。违反上述承诺，本集团同意主动披露、
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
47 
公开道歉，公司可延迟支付分红，待纠纷补偿
实现后支付或从分红中支付纠纷补偿款。 
李向军；山
西华鑫海贸
易有限公司 
其他承诺 
李向军和山西华鑫海已承诺：李向军等三人通
过山西华鑫海所持有的宝色股份的股份系由山
西华鑫海自身投资形成；山西华鑫海向宝色股
份出资的资金来源为李向军等三人的资金投入
和山西华鑫海的自身积累及自筹资金，来源合
法；山西华鑫海及李向军等三人没有为宝色股
份、宝色股份的董事、监事、高级管理人员以
及其他任何法人或组织、自然人代持宝色股份，
不存在信托持股或委托持股等情形，也不存在
任何应披露而未披露的涉及宝色股份股权的协
议。如违反上述承诺，李向军和山西华鑫海主
动披露，并公开道歉，给宝色股份造成直接损
失的，赔偿宝色股份损失。上述全部承诺不因
李向军在宝色股份董事职务变更或离职而影响
承诺履行。 
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
高颀；李向
军；李飞；
吴晓光；曾
庆军；丁忠
杰；任连保；
王建平；季
为民；耿爱
武；李金让；
任建新；胡
兵；陈志山；
高兴国；董
宝才；申克
义；刘俭国 
其他承诺 
南京宝色股份公司全体董事、监事、高级管理
人员承诺，在本公司首次公开发行股票并在创
业板上市申请文件申报时和核准前，保证本公
司本次发行申请文件的真实性、准确性、完整
性和及时性，并对此依法承担个别和连带的法
律责任。 
2014 年 09
月 17 日 
长期 正在履行
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中
小股东所作承
诺 
南京宝色股
份公司 
其他承诺 
在终止筹划本次重大事项暨股票复牌之日
（2015 年 6 月 12 日）起 3 个月内不再筹划重
大资产重组事项。 
2015 年 06
月 12 日 
2015.6.12-
2015.9.11
履行完毕
宝钛集团有
限公司 
大股东股份
增持承诺 
自 2015 年 7 月 10 日期，拟在未来 3 个月内，
通过二级市场购买或其他合法合规方式增持本
公司股份，增持的公司股票，在增持完成后 6 
个月内不减持。 
2015 年 07
月 10 日 
增持计划
期限：
2015.7.10-
2015.10.1
0 增持股
份不减持
承诺：每
笔增持后
的 6 个月
增持计划
已履行完
毕，增持
股份的不
减持承诺
正在履行
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
48 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 32（含税） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
49 
境内会计师事务所注册会计师姓名 段奇、张丽芳 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基
本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引
公司与雅鹿
集团股份有
限公司、江苏
雅鹿石化有
限公司合同
纠纷一案 
4,520 否 
公司于  2014 年  12 月  9 
日向上海国际经济贸易仲裁
委员会（上海国际仲裁中心）
递交了《仲裁申请书》，2014 
年 12 月 11 日，本公司收到
上海国际经济贸易仲裁委员
会（上海国际仲裁中心）出
具的编号为（2014）沪贸仲
字 第 7543 号 的
《SDM2014328<供货合同>
（签订日期：2011 年 6 月
9 日）及<补充协议>争议仲
裁案受理通知》。第一被申请
人（雅鹿集团股份有限公司）
和第二被申请人（江苏雅鹿
石化有限公司）于 2014 年 12
月19日向上海贸仲委提出管
辖权异议；2014 年 12 月 26
日，第一被申请人再次向上
海贸仲委提交关于重申管辖
权异议并要求中止仲裁程序
的申请，同时第一被申请人
和第二被申请人提出延期举
2015 年  10 月  9 
日，公司收到上海
贸仲委的裁决书
（【2015】沪贸仲裁
字第 346 号），要求
第二被申请人在本
裁决书生效之日起
10 日内向本公司
支付所欠的合同货
款、违约金、设备
运输费及保管费、
律师费、仲裁费。
第二被申请
人未在规定
时间内执行
裁决结果 
2014 年 12
月 11 日、
2015 年 8
月 4 日、
2015 年 10
月 12 日、
2015 年 11
月 17 日 
《重大仲裁
事 项 公 告 》
（ 编 号
2014-020 ）、
《重大仲裁
事项进展公
告》（编号：
2015-038 ）、
《关于重大
仲裁事项裁
决结果的公
告》（编号：
2015-048 ）、
《重大仲裁
事项进展公
告》（编号：
2015-053） 
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
50 
证。2015 年 1 月 28 日，上海
贸 仲 委 作 出 管 辖 权 决 定
【2015】沪贸仲字第0550号，
驳回被申请人方的管辖权异
议。2015 年 2 月 10 日，第一
被申请人向上海市第二中级
人民法院提交确认仲裁协议
效力申请书，2015 年 4 月 15
日，上海市第二中级人民法
院民事裁定书（2015）沪二
中民认（仲协）字第 7 号驳
回第一被申请人请求确认仲
裁协议无效的申请。2015 年
5 月 11 日，上海贸仲委恢复
仲裁程序。2015 年 8 月 3 
日，仲裁庭对本案进行开庭
审理。2015 年 10 月 9 日，
公司收到上海贸仲委的裁决
书（【2015】沪贸仲裁字第 346 
号），要求第二被申请人在本
裁决书生效之日起 10 日内
向本公司支付所欠的合同货
款、违约金、设备运输费及
保管费、律师费、仲裁费。
截止 2015 年 11 月 3 日，
公司尚未收到第二被申请人
应支付的合同货款、违约金、
设备运输费及保管费、律师
费、仲裁费， 公司已于 2015 
年 11 月 3 日依法向南通
市中级人民法院申请对第二
被申请人强制执行。第二被
申请人向上海市第二中级人
民法院申请撤销【2015】沪
贸仲裁字第  346 号裁决书
或重新仲裁的听证程序已于
2015 年 12 月 3 日在上海
市第二中级人民法院进行。
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
51 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
52 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
宝色特种设备有限公
司 
 3,000 
2015 年 08 月 04
日 
2,000 
连带责任保
证 
2015/8/4-201
6/8/3 
否 是 
宝色特种设备有限公
司 
 2,000 
2015 年 09 月 23
日 
2,000 
连带责任保
证 
2015/9/23-20
16/9/22 
否 是 
宝色特种设备有限公
司 
 1,700 
2015 年 03 月 24
日 
1,700 
连带责任保
证 
2015/3/24-20
16/3/23 
否 是 
宝色特种设备有限公
司 
 1,000 
2015 年 12 月 21
日 
1,000 
连带责任保
证 
2015/12/21-2
016/12/20 
否 是 
宝色特种设备有限公
司 
 1,000 
2015 年 06 月 09
日 
1,000 
连带责任保
证 
2015/6/9-201
6/6/8 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
8,700
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
7,700
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
8,700
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
7,700
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,700
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
7,700
报告期末已审批的担保额度合计 8,700 报告期末实际担保余额合 7,700
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
53 
（A3+B3+C3） 计（A4+B4+C4） 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.05%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
54 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
南京宝色股份公司 2015 年年度报告 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
151,000,0
00 
74.75%    
-7,550,00
0 
-7,550,00
0 
143,450,0
00 
71.01%
1、国家持股          
2、国有法人持股 
120,800,0
00 
59.80%      
120,800,0
00 
59.80%
3、其他内资持股 
30,200,00
0 
14.95%    
-7,550,00
0 
-7,550,00
0 
22,650,00
0 
11.21%
其中：境内法人持股 
30,200,00
0 
14.95%    
-7,550,00
0 
-7,550,00
0 
22,650,00
0 
11.21%
   境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 
51,000,00
0 
25.25%    7,550,000 7,550,000 
58,550,00
0 
28.99%
1、人民币普通股 
51,000,00
0 
25.25%    7,550,000 7,550,000 
58,550,00
0 
28.99%
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 
202,000,0
00 
100.00%      
202,000,0
00 
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2015 年 10 月 8 日披露了《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》（公告编码
2015-046），公司第二大股东“山西华鑫海贸易有限公司”申请解除其持有的公司首次公开发行前已发行的
部分股份，本次解除限售的股份数量为 7,550,000 股，占公司股本总数的 3.74%，可上市流通时间为 2015
