2017 年年度报告 
28 / 166 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司章程中规定了利润分配的形式、决策机制与程序，有明确的利润分配特别是现金分配的
条件、周期和比例，以及利润分配政策的调整机制、利润分配的优先顺序、中小投资者分类计票、
公开征集股东投票、差异化现金分红等内容，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
报告期内，公司于 2017 年 6 月 28 日召开 2016 年度股东大会，会议批准了《2016 年度利润分
配预案》，鉴于 2016 年度母公司可供分配利润为负数，根据《公司章程》的相关规定，公司 2016
年度不向股东分配利润，也不进行资本公积金转增股本。 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现归属于母公司所有者的净利
润 105,361,220.96 元，母公司期末未分配利润-329,517,367.52 元，合并期末未分配利润 933,081,293.19
元。鉴于 2017 年度母公司可供分配利润仍为负数，根据《公司章程》的相关规定，公司 2017 年
度拟不向股东分配利润，也不进行资本公积金转增股本。以上利润分配预案尚需公司 2017 年度股
东大会批准。 
公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，并由独立董事发表意见，未损害中小投
资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息数
(元)（含税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2017 年 0 0 0 0 105,361,220.96 0 
2016 年 0 0 0 0 92,372,107.88 0 
2015 年 0 0 0 0 112,491,753.95 0 
注：公司近三年母公司可供分配利润为负数，公司不涉及利润分配事项。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 166 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
山东省商
业集团有
限公司 
山东省商业集团有限公司作
为公司的实际控制人，向本
公司承诺：保证与本公司之
间业务独立、资产完整、人
员独立、机构独立、财务独
立，避免同业竞争，减少和
规范关联交易。 
该承诺于
2008年7月6
日作出，长
期有效。 
否 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、公司对会计政策变更原因及影响的分析说明 
2017 年 4 月 28 日，财政部以财会[2017]13 号发布了《关于印发<企业会计准则第 42 号—持有
待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》，要求自 2017 年 5 月 28 日起在所有执行企业会
计准则的企业范围内执行。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述会计准则，对于本准则实
施日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年发布了《企业会计准则第 16 号—政府补助》（修订稿），自 2017 年 6 月 12
日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述会计准则，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府
补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 6 月 12 日之间新增的政府补助根据新准
则进行调整，发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，
计入营业外收入，不调整可比会计期间的财务报表信息。 
2017 年年度报告 
30 / 166 
 
财政部于 2017 年 12 月发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30 号），对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。
本公司将原列报于营业外收入和营业外支出的非流动资产处置利得和损失变更列报于资产处置收
益。 
本公司执行上述两项准则和财会〔2017〕30 号的主要影响如下： 
                                                       单位：元  币种：人民币 
会计政策变更内容和原因 
受影响的报表
项目名称 
本期受影响的
报表项目金额 
上期重述
金额 
上期列报在
营业外收入
的金额 
上期列报在营
业外支出的金
额 
1.与本公司日常活动相关的
政府补助计入其他收益 
其他收益 10,691,442.89 — 13,688,300.00 — 
2.资产处置损益列报调整 资产处置收益 1,279,486.14 279,032.07 311,336.46 32,304.39 
本次会计政策变更是公司按照财政部 2017年修订和颁布的企业会计准则对公司会计政策进
行的相应变更，对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
2、董事会、监事会、独立董事和会计师事务所关于会计政策变更的意见 
公司第九届董事会第十次会议于 2017 年 8 月 23 日召开，会议审议通过了《关于会计政策变
更的议案》。董事会认为：本次会计政策变更是公司根据财政部相关文件要求进行的合理变更，
符合相关规定和公司实际情况，决策程序符合有关法律、法规和《公司章程》等规定，不存在损
害公司及股东利益的情形。  
公司独立董事马涛、朱南军对本次会计政策变更发表独立意见：公司本次会计政策变更是根
据财政部文件的要求而做出，变更后的会计政策符合财政部的相关规定，不存在损害公司及全体
股东利益的情形。变更后的会计政策能够更加客观、公正地反映公司财务状况和经营成果，为投
资者提供更可靠、更准确的会计信息。本次会计政策的变更程序符合相关法律、法规和《公司章
程》的规定。 
监事会认为：本次公司会计政策变更是根据财政部 2017 年修订和颁布的企业会计准则对公司
会计政策进行的相应变更，符合财政部规定和公司实际情况。本次会计政策变更程序符合有关法
律、法规和《公司章程》的规定，不存在损害公司和股东利益的情况。 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）为本次会计政策变更出具专项说明，认为本次会计政策
变更和会计科目核算的调整，仅对财务报表列报产生影响，不会对公司总资产、净资产、净利润
产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 166 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 950,000 
境内会计师事务所审计年限 11年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016 年度股东大会于 2017 年 6 月 28 日召开，会议批准了《关于续聘会计师事务所的议
案》，同意续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务及内控审计机构，公司
支付其 2016 年度财务报告审计费用 95 万元、内控审计费用 30 万元，2017 年度审计费用授权董事
会参照其业务量确定金额。 
公司第九届董事会第十二次会议于 2018 年 3 月 27 日召开，会议同意支付大信会计师事务所
（特殊普通合伙）2017 年度财务报告审计费用 95 万元、内控审计费用 30 万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2017 年年度报告 
32 / 166 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年 5 月，东方金诚国际信用评估有限公司通过对鲁商置业股份有限公司信用状况进行评
估，确定主体信用评级等级为 AA，评级展望为稳定。公司不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
2017 年 6 月，东方金诚国际信用评估有限公司通过对山东省商业集团有限公司信用状况进行
评估，确定主体信用评级等级为 AA+，评级展望为稳定。山东省商业集团有限公司不存在未履行
法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）日常关联交易 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
33 / 166 
 
单位：万元  币种：人民币 
关联
交易
类别 
按产品或劳务等
进一步划分 
关联人 
2017年预
计发生
金额 
2017年实
际发生
金额 
占同类业
务比例(%) 
采购
商品 
材料、设备等 
山东省银座实业有限公司 3,000.00 538.75 0.15 
山东省鲁商空调工程有限公司 25,000.00 15,479.77 4.35 
山东省商业集团有限公司及其关联企业
（鲁商物产有限公司等） 
20,000.00 6,282.83 1.77 
租赁 出租物业 
泰安银座商城有限公司 1,700.00 1,571.95 36.02 
山东省商业集团有限公司及其关联企业 5,000.00 979.77 22.45 
提供
劳务 
物业管理、设计等 山东省商业集团有限公司及其关联企业 4,000.00 1,129.23 5.09 
销售
商品 
商品房、材料等 山东省商业集团有限公司及其关联企业 3,000.00 118.91 0.02 
接受
劳务 
广告宣传、会务等 
山东省商业集团有限公司及其关联企业
（鲁商传媒集团有限公司及其下属企业
、易通支付有限公司等） 
1,500.00 485.75 4.03 
合计 63,200.00 26,586.96  
注：关联交易详见第十一节财务报告“十二、关联方及关联交易”的内容。 
（2）公司 2016 年度股东大会于 2017 年 6 月 28 日以现场会议的方式召开，会议批准了《关于
与山东省商业集团财务有限公司续签〈金融服务协议〉的议案》，同意公司与山东省商业集团财
务有限公司续签《金融服务协议》，续签期限一年，原协议的主要条款不变。同时，山东省商业
集团财务有限公司对公司综合授信额度为 25 亿元。2017 年 12 月末，公司在山东省商业集团财务
有限公司的银行存款余额为 666,554,614.81 元，借款余额为 250,000,000.00 元。2017 年度存款利息收
入金额为 2,903,868.10 元，2017 年度借款利息支出金额为 15,694,263.86 元。 
上述与日常经营相关的关联交易的实际发生金额，均在股东大会批准的 2017 年度日常关联交
易预计发生金额及其他关联交易事项范围内。 
公司（包括下属子公司）的主营业务为房地产开发，根据日常经营和业务发展的需要，公司
（包括下属子公司）与公司第一大股东商业集团及其关联企业发生提供或接受劳务、采购或销售
商品、房屋租赁等日常关联交易，有利于降低公司采购成本和经营费用，日常关联交易对公司是
必要的，符合公司的实际情况和公司利益。同时在质量、标准相同的情况下，公司有权就同类或
同种原材料的采购或服务的提供，按照价格孰低原则，选择比商业集团及其关联方价格更低的第
三方进行交易，未损害全体股东特别是中小股东的合法权益，不影响公司独立性，公司主要业务
亦未因上述关联交易而对关联方形成依赖。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 166 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 
山东省商业集团有限公司 母公司 10,831,933,378.19 -1,389,864,039.00 9,442,069,339.19 
山东省鲁商空调工程有限公司 母公司的全资子公司 583,703,587.79 665,683,999.96 1,249,387,587.75 
山东银座商城股份有限公司 母公司的控股子公司 673,135,020.26 15,406,564.21 688,541,584.47 
山东银座久信房地产开发有限公司 其他 79,292,634.67 399,960.74 79,692,595.41 
山东世界贸易中心 参股股东 31,682,296.10 - 31,682,296.10 
鲁商集团有限公司 参股股东 26,423,150.80 - 26,423,150.80 
临沂尚城置业有限公司 参股子公司 221,890,871.67 8,361,968.47 230,252,840.14 
青岛海景（国际）大酒店发展有限公司 其他 2,410,877.58 -81,422.89 2,329,454.69 
北京天创伟业投资管理有限公司 其他 689,729.32 -305,798.94 383,930.38 
山东银座旅游集团有限公司 母公司的全资子公司 90,000,000.00 - 90,000,000.00 
鲁商物产有限公司金属材料分公司 其他 10,000.00 - 10,000.00 
鲁商物产有限公司机电设备分公司 其他 
 
2,000.00 2,000.00 
山东省银座实业有限公司 母公司的全资子公司 30,000.00 - 30,000.00 
山东银座•英才幼儿园 其他 140,000.00 -140,000.00 
 
山东银座天启房地产有限公司 其他 527,346.83 -366,082.60 161,264.23 
济宁银座商城有限公司 其他 
 
61,260.00 61,260.00 
齐鲁医药学院 其他 
 
20,263,784.85 20,263,784.85 
2017 年年度报告 
35 / 166 
 
关联方 关联关系 
关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 
合计 12,541,868,893.21 -680,577,805.20 11,861,291,088.01 
关联债权债务形成原因 
关联债务主要系向关联方借款，本期向关联方借款
2,821,442,200.00 元。 
关联债权债务清偿情况 本期偿还关联方借款 4,026,000,000.00 元。 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 本期计提关联方利息 420,738,790.50 元。 
上述关联方向上市公司提供资金的金额，均在股东大会批准的额度范围内。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
截止 2017 年 12 月末山东省商业集团有限公司为公司子公司及控股子公司提供担保余额 80.34
亿元，2017 年新发生担保 22.35 亿元，在股东大会批准的额度范围内。 
公司控股孙公司鲁商置业青岛有限公司根据公司章程的相关规定，累计分配利润 60,000.00 万
元，各股东分别按股权比例分得股利。其中山东省商业集团有限公司累计分得 3,000.00 万元，山
东世界贸易中心累计分得 12,000.00 万元，截止报告期末尚未支付。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
公司下属地产子公司按房地产经营惯例为商品房承购人提供抵押贷款担保，截至 2017 年 12 月 31
日，累计担保余额为人民币 171,190,532.63 元。除上述担保外，公司不存在其他对外担保及对子公司
担保的情况。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
2017 年年度报告 
36 / 166 
 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1、公司第九届董事会 2017 年度第一次临时会议于 2017 年 1 月 20 日以通讯方式召开，会议通
过《关于公司办理债权投资计划的议案》，同意公司向长城财富资产管理股份有限公司申请商业
不动产债权投资计划人民币 7 亿元，投资期限 5 年（债权投资满 3 年，可双方协商终止该笔投资
资金的投资期限，如规定时间内双方不提出终止要求，该笔投资资金的投资期限仍为 5 年），利
率执行固定利率 5.4%。该债权投资计划指定平安银行股份有限公司济南分行作为托管人，投资资
金全部用于鲁商国奥城项目的原有债务替换，以公司大股东山东省商业集团有限公司为本次融资
提供担保。 
公司第九届董事会 2017 年度第四次临时会议于 2017 年 6 月 28 日在济南银座泉城大酒店会议
室召开，会议通过《关于公司办理不动产债权投资计划的议案》，因房地产市场整体融资利率普
遍提高，经友好协商，公司同长城财富资产管理股份有限公司签订补充协议，将原不动产债权投
资计划中固定利率由 5.4%提高为 6.5%，其他主要条款不变。 
2、公司第九届董事会 2017 年度第二次临时会议于 2017 年 2 月 27 日以通讯方式召开，会议通
过了《关于控股下属公司青岛鲁商惜福置业有限公司办理开发贷款的议案》，同意公司控股下属
公司青岛鲁商惜福置业有限公司向工商银行青岛即墨支行申请开发贷款人民币 3.75 亿元，借款期
2017 年年度报告 
37 / 166 
 
限 3 年，利率执行基准利率，该项借款主要用于青岛鲁商泰晤士小镇 1C1-2 地块开发建设，以该
项目土地使用权、在建工程为抵押物。 
3、公司第九届董事会第八次会议于 2017 年 3 月 14 日在公司会议室召开，会议通过《关于全
资下属公司青岛鲁商蓝岸地产有限公司办理开发贷款的议案》，同意青岛鲁商蓝岸地产有限公司
向中信银行青岛分行申请开发贷款人民币 1.5 亿元，借款期限 3 年，利率执行基准利率，该项借
款主要用于青岛鲁商蓝岸新城项目二期开发建设，以该项目土地使用权为抵押物，公司大股东山
东省商业集团有限公司为本次借款提供担保。 
4、公司第九届董事会第九次会议于 2017 年 4 月 24 日以通讯方式召开，会议通过《关于全资
下属公司临沂鲁商地产有限公司办理开发贷款的议案》，同意本公司全资下属公司临沂鲁商地产
有限公司向山东临沂兰山农村商业银行股份有限公司申请开发贷款人民币 7,000 万元，借款期限 2
年，年利率 5.225%，该项借款主要用于临沂市北城新区鲁商中心项目建设，以该项目在建工程及
分摊的土地使用权作为抵押物。 
5、公司第九届董事会 2017 年度第六次临时会议于 2017 年 8 月 8 日以通讯方式召开，会议通
过《关于控股下属公司济宁鲁商地产有限公司办理开发贷款的议案》，同意公司控股下属公司济
宁鲁商地产有限公司向渤海银行济宁分行申请开发贷款人民币 4 亿元，借款期限 3 年，利率执行
不超过基准利率上浮 15%，该项借款主要用于济宁鲁商运河公馆二期项目开发建设，以该项目土
地使用权及在建工程为抵押物，公司大股东山东省商业集团有限公司为本次借款提供担保。 
6、公司第九届董事会 2017 年度第八次临时会议于 2017 年 9 月 22 日在济南银座颐庭大酒店召
开，会议通过《关于控股下属公司青岛鲁商置地发展有限公司办理开发贷款的议案》，同意公司
控股下属公司青岛鲁商置地发展有限公司向中信银行青岛分行申请开发贷款人民币 4.1 亿元，借
款期限 2 年，利率执行不超过基准利率上浮 20%。该项借款主要用于青岛鲁商蓝岸丽舍项目回迁
区开发建设，公司大股东山东省商业集团有限公司为本次借款提供担保。 
同时，会议还通过《关于控股下属公司哈尔滨鲁商置业有限公司办理开发贷款的议案》，同
意公司控股下属公司哈尔滨鲁商置业有限公司向招商银行哈尔滨分行申请开发贷款人民币 8 亿元，
借款期限 3 年，利率执行不超过基准利率上浮 15%。该项借款主要用于哈尔滨鲁商松江新城八地
块 B 组团项目开发建设，以该项目土地使用权及在建工程为抵押物，公司大股东山东省商业集团
有限公司为本次借款提供担保。 
7、公司第九届董事会第十一次会议于 2017 年 10 月 24 日以通讯方式召开，会议通过《关于
控股下属公司鲁商置业青岛有限公司办理不动产债权投资计划的议案》，同意公司控股下属公司
鲁商置业青岛有限公司向中意资产管理有限公司申请不动产债权投资计划人民币 20 亿元，投资计
2017 年年度报告 
38 / 166 
 
划期限 2 年，双方可协商继续延期，最长不超过 5 年，年利率不超过 7%，该项投资计划主要用于
青岛鲁商中心 1C 地块项目开发建设。该项投资计划聘请兴业银行股份有限公司担任托管人，公司
大股东山东省商业集团有限公司为本次融资提供担保。   
8、公司第九届董事会 2017 年度第十次临时会议于 2017 年 12 月 1 日以通讯方式召开，会议通
过《关于办理售后回租赁业务的议案》，同意鲁商置业股份有限公司及全资子公司山东省鲁商置
业有限公司与平安国际融资租赁（天津）有限公司办理售后回租赁式融资业务，融资金额
138,000,000 元，期限 60 个月。租赁期间，公司以回租方式继续使用该部分设备设施，同时按双方
约定向平安国际融资租赁（天津）有限公司支付租金和服务费。租赁期满，公司以人民币 100 元
进行回购。 
9、公司第九届董事会 2017 年度第十一次临时会议于 2017 年 12 月 11 日以通讯方式召开，会
议通过《关于全资子公司山东省鲁商置业有限公司办理信托借款的议案》，同意公司全资子公司
山东省鲁商置业有限公司向英大国际信托有限责任公司申请信托借款不超过人民币 5 亿元，借款
期限 24 个月，年利率不超过 6.7%，该项借款主要用于哈尔滨鲁商松江新城八地块项目建设。另，
根据《信托业保障基金管理办法》的有关规定, 山东省鲁商置业有限公司以实际借款金额的 1%认
购中国信托业保障基金，认购期限同上述借款期限，认购收益按照收益分配日（到期日）一年定
期存款基准利率结算。 
同时，会议还通过《关于控股下属公司青岛鲁商置地发展有限公司办理开发贷款的议案》，
同意公司控股下属公司青岛鲁商置地发展有限公司与中国银行青岛香港路支行和招商银行青岛分
行两家银行合作办理开发贷款人民币 10 亿元（每家各 5 亿），借款期限 3 年，综合年化资金成本
不超过基准利率上浮 20%，该项借款主要用于青岛鲁商蓝岸丽舍 A18 地块项目开发建设，以该项
目土地使用权和在建工程作为抵押物。 
10、公司第九届董事会 2017 年度第二次临时会议于 2017 年 2 月 27 日以通讯方式召开，会议
通过《关于全资子公司山东省鲁商置业有限公司与齐鲁医药学院签订委托代建合同的议案》，同
意山东省鲁商置业有限公司受关联方齐鲁医药学院的委托，代建齐鲁医药学院新校区项目，约
29.90 万（一期）平方米，代建管理费为 1,300 万元。 
11、公司全资下属公司烟台鲁商地产有限公司于 2017 年 10 月与山东省城市服务技师学院（山
东省商业集团有限公司所属事业单位，原名：山东省城市服务技术学院）签署了《山东省城市服
务技师学院实训楼项目委托代建合同书》，约定由烟台鲁商地产有限公司代建山东省城市服务技
师学院实训楼项目，建设规模：1.8 万平方米，收取代建费 220 万元。 
2017 年年度报告 
39 / 166 
 
12、公司全资子公司菏泽鲁商置业有限公司于 2017 年 2 月与山东银座•英才幼儿园签订《幼儿
园租赁协议》，租赁菏泽鲁商置业有限公司位于菏泽鲁商凤凰城小区幼儿园园舍，建筑面积 3,314.35
平米，用于开展幼教服务，期限 10 年，租金共计 280.66 万元。 
13、公司第九届董事会 2017 年度第二次临时会议于 2017 年 2 月 27 日以通讯方式召开，会议
通过《关于泰安银座商城有限公司向公司控股子公司泰安银座房地产开发有限公司续租物业的议
案》，同意公司控股子公司泰安银座房地产开发有限公司向关联方泰安银座商城有限公司继续出
租其在泰安市东岳大街 77 号投资兴建的泰安银座城市广场，续租期限 1 年，租赁面积 56700.48 平
方米，租金 1,650.55 万元。 
14、公司第九届董事会第九次会议于 2017 年 4 月 24 日以通讯方式召开，会议通过《关于全
资子公司山东省鲁商置业有限公司向关联方出租物业的议案》，同意山东省鲁商置业有限公司向
关联方山东银座泉城大酒店有限公司济南鲁商国奥城分公司出租其位于济南市经十路 9777 号鲁
商国奥城 5#楼的酒店项目，由银座泉城大酒店济南鲁商国奥城分公司进行酒店经营，租赁期限为
5 年，租金合计 2,580 万元。 
15、公司控股下属公司鲁商福瑞达健康投资有限公司济南养老服务分公司于 2017 年 5 月与山
东省林工商总公司签订《房屋租赁合同》，租赁山东省林工商总公司位于济南市历山路 2 号商业
用房一处，建筑面积约 9260 平方米，以福瑞达国际颐养中心作为品牌开展养老服务，期限一年，
租金 240 万元，物业管理费 60 万元，共计 300 万元，合同到期后由双方协商可续租。 
16、公司 2016 年度股东大会于 2017 年 6 月 28 日以现场会议的方式召开，会议批准了《关于
全资下属公司菏泽鲁商置业有限公司向关联方出租物业的议案》，同意菏泽鲁商置业有限公司向
关联方菏泽银座购物中心有限公司（拟由山东银座商城股份有限公司或其关联方成立，具体以实
际工商注册名称为准）出租在菏泽市牡丹区人民路与长城路 2011-10 号的商业房产项目，租赁期为
20 年，租金合计 39,147.55 万元，用于商业经营。 
17、公司第九届董事会 2017 年度第九次临时会议于 2017 年 11 月 17 日以通讯方式召开，会议
通过了《关于全资子公司山东省鲁商置业有限公司向关联方出租物业的议案》，同意山东省鲁商
置业有限公司向关联方山东省商业集团财务有限公司出租其位于济南市经十路 9777 号鲁商国奥
城写字楼进行办公使用，租赁面积 6598 平方米，租赁期限为 5 年，共计 2,408.27 万元。 
18、公司第九届董事会 2017 年度第十次临时会议于 2017 年 12 月 1 日以通讯方式召开，会议
通过了《关于全资子公司山东省鲁商置业有限公司向关联方出租物业的议案》，同意山东省鲁商
置业有限公司向关联方济南市富源小额贷款有限公司出租其位于济南市经十路 9777 号鲁商国奥
城写字楼进行办公使用，租赁面积 1687.45 平方米，租赁期限为 5 年，共计 615.92 万元。 
2017 年年度报告 
40 / 166 
 
同时，会议还通过《关于全资下属公司临沂鲁商地产有限公司向关联方出租物业的议案》,
同意临沂鲁商地产有限公司向关联方临沂居易置业有限公司出租其位于临沂市兰山区广州路的商
业项目，由临沂居易置业有限公司进行商业经营, 租赁期限为 1 年，年租赁费用为 1,736.79 万元。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、非公开发行 2016 年公司债券 
（1）2016 年 3 月 30 日，公司非公开发行 2016 年公司债券（第一期）在上海证券交易所交易
市场固定收益证券综合电子平台挂牌，该债券简称 16 鲁商债，债券代码 135205，债券发行总额
20 亿元，期限 3 年，票面年利率 6%，发行日：2016 年 2 月 2 日至 2016 年 2 月 3 日，到期日：2019
年 2 月 2 日。 
（2）截至报告期末，募集资金 20 亿元已全部使用完毕，其中偿还公司及子公司债务 15.5 亿
元，补充流动资金 4.5 亿元（含承销费）。 
（3）本次债券已于 2017 年 2 月 3 日（因遇法定节假日，顺延至 2017 年 2 月 2 日后的第 1 个
工作日）完成 2016 年 2 月 2 日至 2017 年 2 月 1 日期间的利息款兑付，不存在兑付兑息违约情况。 
（4）2017 年 5 月，根据东方金诚国际信用评估有限公司出具的《鲁商置业股份有限公司主体
及“16 鲁商债”2017 年跟踪评级报告》（[2017]015 号），东方金诚国际信用评估有限公司评定维持
发行人主体信用等级为 AA，评级展望为“稳定”；同时维持“鲁商置业股份有限公司非公开发行 2016
年公司债券（第一期）”信用等级为 AA+。 
（5）“16 鲁商债”债券受托管理人为华泰联合证券有限责任公司。报告期内，华泰联合证券有
限责任公司严格按照《债券受托管理协议》约定履行受托管理人职责，并于 2017 年 6 月 1 日披露
《鲁商置业股份有限公司非公开发行 2016 年公司债券（第一期）受托管理事务报告（2016 年度）》。 
2、公司 2016 年非公开发行股票 
2016 年 10 月 10 日，公司 2016 年非公开发行股票发行申请获证监会受理。2016 年 12 月 5 日，
公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》。2016
年 12 月 29 日，公司根据要求对反馈意见回复并进行公开披露。2017 年 3 月底，公司根据 2016 年
年报数据对 2016 年非公开发行股票相关数据进行更新。 
公司 2017 年第一次临时股东大会于 2017 年 9 月 22 日在山东省济南市银座颐庭大酒店会议室
召开，会议通过《关于延长公司 2016 年非公开发行股票决议有效期的议案》和《关于提请股东
大会授权董事会全权办理公司 2016 年非公开发行股票具体事宜有效期延期的议案》，同意公司将
本次非公开发行股票方案的决议有效期及授权董事会全权办理本次非公开发行的有效期延长 12
2017 年年度报告 
41 / 166 
 
个月至 2018 年 9 月 26 日。目前，上述非公开发行股票方案正在审核中，尚需证监会批准后方能
实施。 
3、公司 2017 年第一次临时股东大会于 2017 年 9 月 22 日在山东省济南市银座颐庭大酒店会议
室召开，会议通过了《关于修改公司章程的议案》，根据中国证监会《上市公司章程指引（2016
年修订）》、《中国共产党章程》及中共中央组织部、国务院国资委党委《中共中央组织部国务
院国资委党委关于扎实推动国有企业党建工作要求写入公司章程的通知》等相关文件的规定，增
加了“第六章 党的基层组织”章节，并于 2017 年 10 月完成相关工商变更登记手续。具体内容详见
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
4、公司第九届董事会第八次会议于 2017 年 3 月 14 日在公司会议室召开，会议通过《关于全
资下属公司济南鲁商地产有限公司变更公司名称、经营范围的议案》，同意济南鲁商地产有限公
司更名为“山东蓝岸园林工程有限公司”，经营范围增加：园林绿化工程、建筑工程、钢结构工程、
城市及道路照明工程、市政公用工程、水电工程；假山喷泉工程施工（以上项目凭资质证经营）；
林木养护；种植、销售、租赁：花卉、苗木（凭许可证经营）。该公司于 2017 年 3 月完成工商变
更手续。 
5、公司第九届董事会第九次会议于 2017 年 4 月 24 日以通讯方式召开，会议通过《关于对全
资下属公司增资等事项的议案》，同意全资子公司山东省鲁商置业有限公司向上海博明时装有限
公司以货币形式增加注册资本人民币 4,346.26 万元，新增注册资本后，上海博明时装有限公司注
册资本变更为 5,000.00 万元。同时，将”上海博明时装有限公司”更名为“上海鲁商房地产有限公司”；
将营业范围变更为“房地产开发经营，物业管理，建筑装饰装修工程，房地产经纪，日用百货、服
装、鞋帽、纺织品、五金交电、工艺品、家具、电子产品、办公用品、皮革制品、建筑材料销售，
经济信息咨询”。该公司于 2017 年 4 月完成工商变更手续。 
6、公司第九届董事会 2017 年度第五次临时会议于 2017 年 7 月 20 日以通讯方式召开，会议通
过《关于设立淄博鲁商置业有限公司的议案》，同意公司全资子公司山东省鲁商置业有限公司与
淄博龙和置业有限公司在淄博市合资设立淄博鲁商置业有限公司，注册资本金 5,000 万元人民币，
其中：山东省鲁商置业有限公司出资 4,550 万元人民币，占注册资本的 91%；淄博龙和置业有限公
司出资 450 万元，占注册资本的 9%。该公司于 2017 年 8 月完成工商注册手续。 
同时，会议还通过《关于设立青岛鲁商创智置业有限公司的议案》，同意公司全资子公司山
东省鲁商置业有限公司与青岛绿富房地产开发有限公司、山东省鑫诚恒业开发建设有限公司在青
岛市合资设立青岛鲁商创智置业有限公司。公司注册资本 5,000 万元人民币，其中，山东省鲁商置
业有限公司出资 3,500 万元人民币，占 70%；青岛绿富房地产开发有限公司出资 1,000 万元人民币，
2017 年年度报告 
42 / 166 
 
占 20%；山东省鑫诚恒业开发建设有限公司出资 500 万元人民币，占 10%。该公司于 2017 年 7 月
完成工商注册手续。 
7、公司第九届董事会 2017 年度第七次临时会议于 2017 年 9 月 5 日以通讯方式召开，会议通
过《关于设立青岛鲁商锦绣置业有限公司的议案》，同意公司全资子公司山东省鲁商置业有限公
司与青岛锦绣美地商业管理有限公司在青岛市合资设立青岛鲁商锦绣置业有限公司，注册资本
5,000 万元人民币，其中，山东省鲁商置业有限公司出资 3,500 万元人民币，占 70%；青岛锦绣美
地商业管理有限公司出资 1,500 万元人民币，占 30%。该公司于 2017 年 9 月完成工商注册手续。 
8、公司第九届董事会 2017 年度第十次临时会议于 2017 年 12 月 1 日以通讯方式召开，会议通
过《关于设立潍坊鲁商置业有限公司的议案》，同意公司全资子公司山东省鲁商置业有限公司在
潍坊市出资设立潍坊鲁商置业有限公司，山东省鲁商置业有限公司出资 2,000 万元人民币，占注册
资本的 100%。该公司于 2017 年 12 月完成工商注册手续。 
同时，会议还通过《关于受让临沂锦琴房地产开发有限公司 45%股权的议案》，同意公司全
资子公司山东省鲁商置业有限公司受让青岛中南世纪城房地产业投资有限公司持有临沂锦琴房地
产开发有限公司 45%股权，受让价格为 450 万元人民币。该公司于 2018 年 1 月完成工商变更手续。 
9、因公司业务发展需要，公司控股下属公司青岛鲁商冠盟置业有限公司将公司名称变更为：
青岛鲁商数字科技发展有限公司，营业范围变更为：多媒体领域内的技术开发、技术咨询；产业
园运营管理；房地产开发、经营；工程土地平整；建筑工程设计及施工；物业管理；房屋中介服
务；销售：装饰材料。该公司已于 2017 年 9 月完成工商变更登记手续。公司控股下属公司临沂福
瑞达健康投资有限公司将公司名称变更为：临沂福瑞达健康投资建设有限公司，营业范围变更为：
养老服务机构的投资；健康知识培训；健康、医疗、养老服务；地产投资开发与销售；食品、医
疗器械、日用品、工艺品销售；旅游服务。该公司已于 2017 年 12 月完成上述工商变更登记手续。
以上变更事项对上述两公司主营业务无重大影响。 
10、为优化公司股权结构，压缩管理层级，公司全资下属公司山东鲁商物业服务有限公司将
持有的山东安捷机电工程有限公司、青岛鲁商物业服务有限公司 100%的股权全部转让给公司全资
子公司山东省鲁商置业有限公司，转让价格为上述两公司原注册资本金 500 万元和 50 万元。上述
两公司已于 2017 年 12 月完成工商变更登记手续。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
2017 年年度报告 
43 / 166 
 
√适用 □不适用  
详见 2018 年 3 月 29 日公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2017 年度履行
社会责任的报告》。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
2017 年，公司按照国家有关环境保护与资源节约的规定，结合实际情况，认真落实节能减排
责任。公司努力将绿色节能技术应用到项目中，严格执行地方政府各项环保政策规定，做好扬尘
污染治理措施。公司在建设项目设计、施工和运行的各个阶段，严格按照规定和程序进行环境影
响评价，认真落实各项环境保护措施。详见 2018 年 3 月 29 日公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《2017 年度履行社会责任的报告》中环境责任部分。 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
44 / 166 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 30,594 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 30,005 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
山东省商业集团有
限公司 
0 530,722,779 53.02 0 无 0 国有法人 
山东省国有资产投
资控股有限公司 
0 20,660,111 2.06 0 无 0 国有法人 
博山万通达建筑安
装公司 
0 19,500,000 1.95 0 质押 19,500,000 境内非国有法人 
山东世界贸易中心 0 19,220,000 1.92 0 无 0 国有法人 
鲁商集团有限公司 0 17,210,000 1.72 0 无 0 国有法人 
