2017 年年度报告 
8 / 166 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事房地产开发与经营管理、物业管理等业务，累计地产开发项目 30 余
个，省内以济南、青岛为核心，重点布局临沂、泰安、济宁、菏泽等城市，省外已布局至北京、
上海、重庆、哈尔滨等城市，形成了精品住宅、城市综合体、大型购物中心、甲级 5A 写字楼、高
星级酒店等产品系列。物业管理的经营规模随公司开发项目的增加稳步增长，外部市场业务进一
步扩展。公司还利用自身专业的项目运作和管理能力开展项目代建业务，打造鲁商代建品牌；涉
足招商运营、设计服务、园林绿化等业务，进一步延伸了房地产开发链，为公司持续健康发展提
供支撑。 
近年来，公司还开拓大健康养老产业，搭建了“医养康护游乐教”结合的多层次立体化的健
康养老服务体系。报告期内，济南福瑞达颐养中心于 2017 年 3 月 31 日开始试运营，获得“山东省
首批医养结合示范单位”称号。临沂知春湖项目打造老年大学、膳食中心、健身中心、养生中心四
大配套服务项目，老年大学于 2017 年 8 月正式开业运营，健康养生品牌逐步形成。 
2017 年，房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”基调，从传统的需求端抑制向供
给侧增加进行转变，短期调控与长效机制的衔接更加紧密，调控效果逐步显现。一方面，供应端
土地方面政策更严厉，配合限售、限购、限贷等调控政策，精准抑制了投机需求，稳定了市场预
期；另一方面，租购并举住房制度不断完善，试点城市政策逐步落实，推进了“住有所居”目标的实
现。在短期政策影响、长期政策预期和市场力量的共同作用下，房地产市场保持平稳运行，热点
城市房地产市场已出现一定程度回落。 
公司以房地产开发为主业，地产开发的销售收入占总收入的 90%以上，具有丰富的项目运作
和管理经验。未来公司将根据市场发展趋势，按照既定的区域发展战略，注重高质量发展，以幸
福生活服务商为己任，继续推进公司转型，建设健康养老、产业、招商、物业四大运营服务能力，
全面提升工程、运营、设计、营销和资本运营能力，形成产品独具特色、区域规划发展均衡、运
营高效、效益规模不断提升的房地产企业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
9 / 166 
 
鲁商置业以“专业、创新、精品、诚信、共赢”的开发标准，秉承“以仁筑城”的品牌理念，
以客户为导向，致力于塑造“幸福生活服务商”的企业形象；以专业视角精耕细作，构筑最有价
值的生活空间。公司在以下几点具有竞争优势： 
1、企业文化 
公司秉承 “仁智合一，商行天下”的企业文化，身体力行中国房地产企业成功之道，塑造的
不仅是一个企业，一番事业，更是一个品牌，一种文化；倡导“激情拼搏、全心奉献”的鲁商精
神，始终激发着每一位员工艰苦奋斗、干事创业的决心，从而得以上下一心，凝聚成一股强大的
力量，成为在日益激烈的市场竞争中生存、立足、突围的源动力。 
2、协同优势 
公司控股股东山东省商业集团是多元化发展的特大型国企，商业、金融、旅游、医药、教育
产业齐全，将直接或间接带来的产业协同资源、信息资源、资金资源和品牌资源，都成为公司的
竞争优势，公司利用大股东产业协同及综合资源优势，能够进一步提升产品溢价能力和土地获取
能力。 
3、品牌优势 
鲁商置业秉承 “仁智合一”的鲁商文化以及“以仁筑城”的品牌主张，以客户为导向，致力于塑
造“幸福生活服务商”的品牌形象。鲁商置业现已形成了以“仁”为核心，以“健康”为价值内涵的全
新品牌概念，并结合品牌主张及产品级配，围绕鲁商置业“仁居”健康住宅，确立了“仁府”、“仁
院”、“仁庭”三大产品系，实现了品牌价值从概念到产品的覆盖。 
4、管理与创新优势 
①产业创新优势：公司形成“臻居、优居、美居”三个住宅产品线级配标准，更新设计技术
标准，推进产品线提升与落地，以宽景阳台、车库地面、入户大堂、人脸识别、轿厢精装等亮点
提升产品品质。公司积极推进健康产业转型，形成生态健康城、颐养中心等标准产品和服务系列。
开拓物业服务外部市场业务，积极拓展项目代建、招商运营等业务，为公司持续发展提供支撑。 
②信息化管理方面：公司在前期推广业务信息管理系统的基础上，大力推动计划运营管控系
统的建设和深入应用，对公司业务管控逻辑进行了系统梳理，以运营目标为导向，以计划管理为
主线，以业务管理重点事项为抓手，进一步深化了业务横向一体化的信息化管控方案，通过信息
化手段推动了公司管理行为的强制落地，实现了公司管理业务的精细化协同、规范化管理和全局
化动态监控。 
  
2017 年年度报告 
10 / 166 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，面对复杂严峻的内外部环境，公司积极落实“发展•转型年”的要求，以利润为导向，
以创新为动力，以改革为契机，抢抓机遇、顺势而为，圆满完成全年任务。公司主要经营情况如
下： 
1、抢抓机遇、扩销增效，圆满完成年度目标 
2017 年，公司深入研究市场走势，精准把握推盘节奏，坚持均衡去化与快速回款。加强去化
周期管理，形成《鲁商置业标准去化周期管理办法》；推进价格动态调整与货值动态管理，实现
开发成本、可售货值、销售价格和项目利润的互联互动；加大手续、销售与财务调度，提升销售
回款率；以品牌+会员+销售联动的方式，组织了鲁商置业第二届线上房交会；以“仁居”为品牌核心，
突出“健康”概念，搭建鲁商特色会员体系与全民营销模式。报告期内，公司实现合同销售额 95.96
亿元，销售面积 113.23 万平方米，分别同比增加 32.21%和 13.42%，实现了年初制定的销售目标。 
2、聚焦标准化管理、专业化提升，强化项目运营管控 
优化项目启动会制度，实现新的运营管控目标在各分期的落地实施。推进产品线提升与落地，
对建筑、设备、电气、景观、精装五大专业 58 大项约 260 小项技术标准进行补充优化提升，以宽
景阳台、车库地面、入户大堂人脸识别、轿厢精装等亮点提升产品品质，形成“臻居、优居、美居”
三个产品线级配标准。制定《设计前期阶段工作管理办法》，为开发前期设计一体化管理奠定基
础。推进标准工期优化与工程建设质量提升，重新优化确定鲁商置业标准工期。通过第三方检测
评估，强化工程现场管理侧重点，加强工程质量、安全风险、实测实量三个维度的检查。截止 2017
年底，公司在建面积达 282.35 万平方米，2017 年全年实现新开工 141.45 万平方米，竣工面积 145
万平方米，分别同比增加 22.54%和 6.57%。 
3、加大内涵挖潜、成本压实，促进效益提升 
加强成本管控，全面梳理所有项目目标成本，实现结算过程的即时管理。加强筹融资管理，
开拓新的融资渠道，严控融资成本。加强财务管理，推进税收筹划与项目开发规划和销售定价的
结合。 
4、加快发展、优化结构，转型升级迈出坚实步伐 
新项目拓展方面，面对土地市场愈演愈烈的竞抢形势，积极参与市场竞争与合作，积极推动
与政府产业项目合作一级熟化，2017 年公司在青岛获取一宗土地整理项目，并在临沂、潍坊、泰
安等地均有新增土地。推进“双轴双翼”鲁商大健康战略落地，福瑞达国际颐养中心于 3 月 31 日开
