鲁商置业股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
 
（五） 教育程度统计图： 
 
 
（六） 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 1274400 小时 
劳务外包支付的报酬总额 12,110,552 元 
鲁商置业股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
报告期内，公司能够严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等
法律、法规和其他规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制
体系，建立了较为完善的公司治理结构。公司治理的实际状况符合《公司法》和中
国证监会相关规定的要求，基本情况如下： 
     1、股东和股东大会：报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会和 1 次临时股
东大会。股东大会的召集、召开和审议程序符合《公司章程》及《股东大会议事规
则》的规定，确保所有股东、特别是中小股东的合法权益。股东大会对关联交易的
表决严格按照规定的程序进行，关联股东回避表决，保证关联交易的公开、公平、
公正。 
     2、控股股东与上市公司：公司控股股东根据法律法规的规定依法行使权利并
承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。公司董事会、监事会
及内部机构均独立运作，报告期内未发生控股股东占用上市公司资金和资产的情况。 
     3、董事与董事会：报告期内，公司按照《公司法》和《公司章程》规定的选
聘程序完成了董事会换届工作，并选举成立新的董事会专业委员会。目前，公司董
事会 5 名成员中，2 名独立董事，1 名外部董事，符合法律、法规的要求。董事会能
够严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定积极开展工作，2012 年度共
召开董事会会议 9 次，董事会成员勤勉尽责，确保公司董事会决策的科学性和准确
性。公司独立董事能够按照《独立董事工作制度》及其他相关制度，独立履行职责。 
     4、监事与监事会：报告期内，公司监事会按照《公司法》和《公司章程》规
定的选聘程序完成了换届工作。目前，公司监事会有 3 名监事组成，其中 1 名为职
工代表，监事会人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事会能够按照《监事会
议事规则》的要求，本着对公司股东负责的态度，对公司经营管理、财务状况及公
司董事、高级管理人员等履行职责的合法合规性进行有效监督。 
     5、绩效评价和激励约束机制：公司逐步完善公正、透明的绩效评价标准与程
鲁商置业股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
序，董事和经理人员的绩效评价由董事会或其下设的薪酬与考核委员会负责组织。
独立董事、监事的评价将采取自我评价与相互评价相结合的方式进行。同时，公司
将在国家有关法律、法规许可并经有关部门许可的情况下，进一步优化员工的薪酬
与公司绩效和个人业绩相联系的激励约束机制，以吸引人才，保持人员的稳定。 
     6、利益相关者：公司公开、公平、诚实、守信对待利益相关者，维护股东及
债权人的合法权益，给客户提供优质的产品，与承包商、材料供应商等商业伙伴诚
信合作，积极为员工谋福利和发展机会，致力于社会公益事业，用实际行动回报社
会。 
     7、信息披露与透明度：报告期内，公司根据中国证监会和上海证券交易所的
相关规定，共披露临时公告 32 篇，定期报告 4 篇，公司能够严格按照监管部门的相
关要求确保信息披露的真实、准确、完整、及时，提高公司信息披露的透明度。 
（二）内幕信息知情人登记管理建设情况 
为规范公司的内幕信息管理，保护广大投资者的合法权益，根据相关法律、法
规的要求，公司于 2010 年 2 月 25 日召开的第七届董事会第六次会议审议通过了《内
幕信息知情人管理制度》，建立了内幕信息知情人登记制度，加强对内幕信息知情人
的监管。2011 年 12 月，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》和山东证监局《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理工作的
监管通函》的相关要求，公司对《内幕信息知情人管理制度》进行修改和完善，并
经公司第七届董事会第八次临时会议审议通过，进一步明确了内幕信息知情人管理
的各方责任、登记程序、内容等。 
    2012 年 5 月，山东证监局下发了《关于上市公司内幕信息知情人登记管理制度
实施情况的监管通报》。公司根据文件要求，重新梳理了公司的《内幕信息知情人管
理制度》的内容与流程。经公司自查，公司内幕信息知情人管理制度执行情况良好，
未发现内幕信息知情人利用内幕信息违规买卖公司股票的情况。 
   （三）报告期内，为提高公司治理水平开展的其他工作 
    1、根据山东证监局《关于做好山东辖区主板上市公司内部控制规范实施工作的
监管通函》的规定，公司积极贯彻落实财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本
规范》及配套指引等文件，结合公司的具体情况，开展各种有效措施，加强内部控
鲁商置业股份有限公司 2012 年年度报告 
 48 
制体系建设。报告期内，公司在 2011 年各项内控工作的基础上制定了《内部控制规
范实施工作方案》。根据实施方案，公司组建了内控评价小组，确定内控评价方案，
通过调查问卷、各部室和项目公司自评、穿行测试等方式开展了内控自我评价工作。
针对 2011 年内控咨询报告所列各流程的风险点及内控自评结果，公司对内控体系和
相关制度进行了再梳理，以整改为手段，加强内控知识培训，落实各项内控成果。 
    2、报告期内，公司续继加强制度建设工作：一是公司根据中国证监会《关于进
一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和山东证监局《关于推动辖区上市公
司进一步建立健全现金分红机制的监管通函》等文件的要求，结合自身情况，对公
司章程中关于利润分配的条款进行了修订，进一步完善了利润分配的形式、决策机
制与程序，明确了利润分配特别是现金分配的条件、周期和比例，以及利润分配政
策的调整机制等，充分发挥独立董事的积极作用，维护中小股东的合法权益。章程
修正案已于 2013 年度第一次临时股东大会批准。二是经公司 2012 年 8 月 22 日召开
的八届二次董事会审议通过，公司制定了《全面预算管理制度》和《资产减值准备
管理制度》，建立健全了公司的制度体系。 
    3、根据山东证监局《关于加强财务报告内部控制提高会计基础工作水平的监管
通函》的要求，公司于 2012 年 4 月至 5 月对财务会计基础建设情况进行了全面自
查，公司在财务管理组织架构和人员配置、会计核算基础工作规范性、资金管理和
控制、财务管理和会计核算制度建设、财务会计内部管理控制等方面的财务会计基
础工作较为规范。 
    4、报告期内，公司根据上海证券交易所《关于进一步加强上市公司投资者关系
管理工作的通知》的要求，进一步加强投资者关系管理工作，通过完善公司网站、
电话、邮箱等交流渠道，建立与投资者之间良好的双向沟通机制和平台，妥善接待
投资者的咨询和来访，依法履行信息披露义务，切实维护全体股东利益。 
    5、根据山东证监局《关于对上市公司股东、关联方以及上市公司承诺履行情况
进行专项检查的通知》的相关要求，公司对自重组上市以来的公开承诺的履行情况
进行自查，并以临时公告的形式于 2012 年 10 月 30 日在《上海证券报》、《中国证券
报》上披露。经公司自查，认为公司及公司股东、关联方能够较好的履行承诺，保
证公司股东尤其是中小股东的利益。 
鲁商置业股份有限公司 2012 年年度报告 
 49 
    6、报告期内，公司根据山东省人民政府、山东证监局文件要求，积极开展了金
融风险排查和投资者教育活动，强化公司内部风险管控和规范运作的自律意识。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年度
股东大会 
2012年 4月 19
日 
1、《2011 年度董事会工作报告》； 
2、《2011 年度监事会工作报告》； 
3、《2011 年度财务决算报告》； 
4、《2011 年度利润分配预案》； 
5、《2011 年年度报告》全文及摘要； 
6、《关于董事会换届选举的议案》； 
7、《关于监事会换届选举的议案》； 
8、《关于董、监事津贴的议案》； 
9、《关于独立董事报酬的议案》； 
10、《关于续聘会计师事务所的议案》； 
11、《关于公司 2012 年度日常关联交易预
计发生金额的议案》； 
12、《关于公司 2012 年度融资额度的议
案》； 
13、《关于修改〈公司章程〉的议案》。 
同时，会议还听取了《2011 年度独立董
事述职报告》。 
上 述 议
案 均 获
得 股 东
大 会 通
过 
www.sse.com.cn 
2012 年
4 月 20
日 
2012 年度
第一次临
时股东大
会 
2012 年 6 月 8
日 
《关于与山东省商业集团财务有限公司
签订〈金融服务协议〉的议案》 
上 述 议
案 获 得
股 东 大
会通过 
www.sse.com.cn 
2012 年
6 月 9
日 
 
三、 董事履行职责情况 
   （一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
尹鹏 否 9 9 6 0 0 否 2 
李彦勇 否 9 9 6 0 0 否 2 
李欣胜 否 6 6 4 0 0 否 2 
董志勇 是 9 9 6 0 0 否 2 
姜国华 是 9 9 6 0 0 否 2 
李 广 庆
（离任） 
否 3 3 2 0 0 否 0 
鲁商置业股份有限公司 2012 年年度报告 
 50 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
   （一）董事会审计委员会 
      1、召开会议情况 
      2012 年 3 月 22 日，第七届董事会审计委员会召开 2012 年度第一次会议，审议
通过年度财务报告、续聘会计师事务所、内部控制评价报告等议案。 
      2、发表独立意见情况 
      报告期内，公司第七届、第八届董事会审计委员会共发表独立意见 10 次：主要
内容如下： 
      公司第七届董事会审计委员会分别对第七届董事会 2012 年度第一次临时会议、
第七届董事会第十五次会议审议的“2012 年度日常关联交易预计发生金额”、“2012
年度融资额度”和“出租物业”等关联交易事项进行了审议并发表独立意见，认为
公司关联交易遵循了客观、公正的原则和市场化定价方式进行，未损害公司其他股
东，特别是中小股东和非关联股东的利益。 
      公司第八届董事会审计委员会分别对第八届董事会第一次会议、第八届董事会
2012 年度第一次临时会议、第八届董事会第二次和第三次会议审议的"向关联方借
款"、"与关联方签订《金融服务协议》"和"出租物业"等关联交易事项进行审议并发
表独立意见，认为公司关联交易遵循了客观、公正的原则和市场化定价方式进行，
对公司的可持续发展能力无不利影响，未损害公司其他股东，特别是中小股东和非
关联股东的利益。 
    （二）董事会战略委员会 
      公司董事会战略委员会对公司本年度的董事会审议的公司投资、增加土地储备
鲁商置业股份有限公司 2012 年年度报告 
 51 
等行为均审议通过，认为有利于公司的可持续发展。 
     （三）董事会薪酬与考核委员会 
       1、召开会议情况 
       2012 年 3 月 22 日，薪酬与考核委员会召开了 2012 年度第一次会议，审议通
过《关于董、监事津贴的议案》和《关于调整公司高级管理人员薪酬的议案》。 
       2、对董事、高级管理人员薪酬的审核情况 
       2012 年度，公司董事会薪酬与考核委员会对董事、高级管理人员薪酬制度的
执行情况进行了审核与监督，薪酬与考核委员会认为：公司董事及高级管理人员能
够恪尽职守，严格按照法律和《公司章程》的规定履行职责，勤勉尽责。公司制定
的董事及高管人员薪酬制度是参照目前市场情况，并根据公司的实际盈利水平和具
体岗位，本着激励与约束相结合的原则确定报酬标准。2012 年度，董事、高级管理
人员的报酬是依据公司股东大会或董事会通过的相关规定而支付，与公司实际情况
相符，未发现违反公司薪酬管理制度的情形发生。 
      （四）董事会提名委员会 
       2012 年 3 月 22 日，公司提名委员会召开了第七届董事会提名委员会 2012 年
度第一次会议，会议审议通过《关于董事会换届选举的议案》，经审查，未发现股东
提名的董事候选人存在《公司法》等法规规定的不适宜担任董事的情形，董事候选
人的工作经历、教育背景等符合其工作岗位的要求，同意推荐尹鹏先生、李彦勇先
生、李欣胜先生为公司第八届董事会董事候选人。 
      2012 年 8 月 21 日，公司提名委员会召开了第八届董事会提名委员会 2012 年度
第一次会议，会议审议通过《关于公司聘任副总经理的议案》。经审查，公司总经理
李彦勇先生提名的副总经理张全立先生不存在公司法及其他法律、法规中规定的不
得担任上市公司高级管理人员职务的情形，候选人的相关经历及学历符合其岗位要
求，能够有效履行职责，同意推荐张全立先生为公司副总经理。 
     五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能
保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
鲁商置业股份有限公司 2012 年年度报告 
 52 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，能够做到自主
经营，不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司逐步完善公正、透明的绩效评价标准与程序，董事和经理人员的绩效评价
由董事会或其下设的薪酬与考核委员会负责组织。独立董事、监事的评价将采取自
我评价与相互评价相结合的方式进行。同时，公司将在国家有关法律、法规许可并
经有关部门许可的情况下，进一步优化员工的薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的
激励约束机制，以吸引人才，保持人员的稳定。 
