2015 年年度报告 
6 / 132 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事房地产开发与经营管理、物业管理等业务，下设 35 家权属公司（含
物业公司等非地产类公司），其中地产开发项目近 30 个，省内成立了以济南、青岛、临沂、泰安、
济宁等城市为核心的公司，省外已布局至北京、重庆、哈尔滨等城市，开发业态涵盖了大型购物
广场、商业步行街、住宅、写字楼、酒店等，已形成“鲁商城市广场”、“鲁商花园住宅”、“鲁商生态
别墅”三种产品系列。从各业务发展情况看，房地产开发业务经营周期长，受土地招拍挂等房地产
政策变化的影响，部分项目土地储备、开发进度受到影响；物业管理的经营及收入规模随公司开
发项目的增加稳步增长；近两年来，公司还涉足“代建”业务，新开拓健康养老项目，进一步延伸了
房地产开发链。由于近几年受国家对房地产行业宏观调控的影响，房地产行业景气度整体呈下降
趋势，毛利率整体走低，不同城市分化严重，大多数城市的市场需求仍表现乏力，整体市场仍然
面临高库存压力。 
2015 年，房地产行业进入深度调整期。外部宏观经济下行压力持续加大，房地产库存高企，
市场竞争加剧，利润收窄。楼市新政的主基调为维稳市场，坚持促消费、去库存。从需求端看，
中央多轮降准降息、降首付、减免税费降低购房成本，推动需求入市；地方政策采取税费减免、
取消限购限外等措施刺激消费。从供应端看，土地供应控规模、调结构，并加大保障性住房货币
化安置，改善了市场环境。从市场反应看，市场回暖，库存压力有所缓解。 
不同城市间房价分化明显，一线城市出现上涨，二三线城市下跌居多。另一方面，随着限购
政策的进一步放开，改善需求释放，一线及重点二线城市楼盘成交占比提升。整体上，2015 年随
着部分城市销售回暖，下半年土地市场逐渐回升，但各线城市土地成交同比仍下降，三四线城市
降幅明显。 
作为山东房地产行业龙头企业，公司具有丰富的房地产开发经验，特别在商业地产与住宅结
合方面经验丰富，新介入健康养老产业并与地产结合，目前已有示范项目落地，在山东省内有较
强的市场竞争力和较高的品牌知名度。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
2015 年年度报告 
7 / 132 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
作为一家专业从事房地产开发、经营管理的上市公司，公司的发展目标是凭借准确的战略规
划、优秀的管理能力、专业的市场运作和不断深化的品牌影响力，力争保持在山东地产业的龙头
地位，致力成长为全国知名的房地产综合开发企业和城市配套运营商。公司在以下几点具有竞争
优势： 
1、企业文化 
鲁商置业始终倡导“激情拼搏、全心奉献”的鲁商精神，始终激发着每一位员工艰苦奋斗、
干事创业的决心。 
2、协同优势 
鲁商置业现下设 35 家权属公司，开发项目近 30 个，已初步形成了“根植济青、双核驱动、
聚焦省内、重点突破”的战略格局，分布在山东、北京、重庆、黑龙江等省市，产品涵盖大型购
物广场、商业步行街、住宅、写字楼、酒店等。 
公司控股股东山东省商业集团有限公司是多元化发展的特大型国企，直接或间接带来的产业
协同资源、信息资源、资金资源和品牌资源，都成为公司的竞争优势，公司利用大股东产业协同
及综合资源优势，能够进一步提升产品溢价能力和土地获取能力。 
3、品牌优势 
公司以“品牌化、专业化、精益化、标准化”的发展模式，遵循“专业、创新、精品、诚信、
共赢”的发展理念，致力于塑造“品质地产供应商”的社会形象。以专业视角精耕细作，构筑最
有价值的生活空间，以绿色健康产品和智慧健康社区服务为特色，形成“尊享系”、“臻居系”
和“康居系”三大产品系列。公司在省内已进入城市大都成为市场标杆，产品的品质较高和配套
完善，加之市场较好的品牌认知度，公司开发的产品大多相对于竞品有较强的溢价能力和较快的
去化速度。 
4、管理与创新优势 
①产品线方面：公司已形成标准化的住宅产品线，通过产品线分类标准化，实现销售、成本
和采购的业务整合，实现产品线组合与区域市场客户的匹配，产品部品配置和材料标准与所在区
域、市场价格和利润水平匹配。 
②信息化管理方面：鲁商置业在前期推广业务管理系统的基础上，2015 年启动了计划运营管
控系统的建设，大力推进信息化系统的整合，对公司业务管控逻辑进行了系统梳理，以计划管理
为主轴，以目标管理为抓手，以业务管理动作和目标实现结果为输入，规划了业务横向一体化管
2015 年年度报告 
8 / 132 
 
理和财务一体化管理和信息化管控方案，通过信息化手段推动公司管理行为的强制落地，实现了
公司管理业务的协同、可溯源和动态监控。 
③人力资源方面：公司作为国有控股的上市房企，对优秀人才具有较强的吸引力，同时公司
的快速发展也给员工的发展、职业规划提供了良好的平台。公司加大对现有人员的培训，提升专
业管理能力，鼓励管理支持类人员向专业管理人员转型。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，面对房地产市场新常态，在公司董事会的正确领导和大力支持下，全体员工以高度
的责任心，积极进取、奋勇拼搏，公司各项工作稳步推进。公司主要经营情况如下： 
1、积极应对市场变化，聚焦库存抓回款，创新营销求突破。2015 年，房地产行业进入深度调
整期，面对严峻的市场形势，公司坚持创新驱动，不等不靠，主动出击，全面提升销售管理水平。
高度重视库存去化，梳理各项目库存情况，目标到人、层层落实、加强调度，消化滞销房源。狠
抓销售回款，从客户、代理公司、银行三方入手，提高回款速度。项目启动会前深入开展市场调
研，提高定位的准确性，使产品更加适销对路。对未开发的项目定位根据市场变化进行梳理，全
面“二孩”政策出台后及时推进“去两房化”，增加创新小三室比例，商业产品紧跟大众创业要求，推
出小户型、低总价产品。创新营销方式，对公司微信平台进行改版升级，全新上线的微楼书、逃
离雾霾小游戏等，以其新颖性、互动性，吸引了众多客户的转发。开展鲁商置业“十年，十城，二
十盘联袂巨献”活动，借助“多城联动、多重优惠”的特色营销，掀起销售高潮。报告期内，公司实
现合同销售额 53.98 亿元，合同销售额较去年同比有所下降，主要原因是受 2015 年房地产行业进
入深度调整期，房地产行业景气度整体下降（特别是三四线城市）等因素影响；同时，部分新项
目土地获取较原计划滞后，造成开盘节点滞后，影响了年内合同销售额。 
2、强化工程质量管理，提升项目品质口碑。工程质量是房地产企业的“生命线”。为进一步提
升施工质量，2015 年，公司编制了《工程管理行为要点和考核办法》，对公司现有工程管理制度
进行梳理，将工程建设管理薄弱环节，总结提炼为 108 项具体的管理行为要点，加强检查和考核，
规范现场工程人员管理行为。为提高交付品质和业主满意度，全面推行交付预验收管理，通过业
主提前预验收，对发现的问题及时整改，减少正式交付时的验房问题及后期投诉，缩短交付维修
期，赢得了业主的好评。2015 年，公司计划交付项目全部按时或提前交付。成立客户服务中心，
开通 400 客服电话，完善客户投诉管理流程、维修流程、维修及时性、空置房检查等制度建设，
