2015 年年度报告 
51 / 132 
 
在培训形式上，首先，公司在做好全年培训计划的基础上，继续发挥内训平台的引导作
用，大力发展“置业讲坛”；其次，增加多种培训形式，除课堂授课的形式，适当增加案例讨论、
场景模拟、团队互动、网上学习、视频培训等多样培训形式；第三，完善专业人员技术序列，
对一些人才稀缺的岗位和专业，制定专门的人才梯队培养计划；第四，健全培训资源载体，
完善强化对于基层培训的引导工作，统一培训思路和方向。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 2,426,400 小时 
劳务外包支付的报酬总额 2,567.3 万元 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法
规和其他规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，加强信息披露工作，严格内幕信息管
理，确保信息披露的公平、公正、公开，建立健全和有效实施内部控制，规范运作。公司治
理的实际状况符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。具体情况如下： 
1、股东和股东大会：报告期内，公司共召开 2 次股东大会。股东大会的召集、召开和审
议程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定，确保所有股东、特别是中小股东
的合法权益。股东大会对关联交易的表决严格按照规定的程序进行，关联股东回避表决，保
证关联交易的公开、公平、公正。 
2、控股股东与上市公司：公司控股股东根据法律法规的规定依法行使权利并承担义务，
没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。公司董事会、监事会及内部机构均独立运
作，报告期内未发生控股股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、董事与董事会：董事会能够严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定积极
开展工作，报告期内共召开董事会会议 19 次，董事会成员勤勉尽责，确保公司董事会决策的
科学性和准确性。公司独立董事能够按照《独立董事工作制度》及其他相关制度，独立履行
职责。 
2015 年年度报告 
52 / 132 
 
4、监事与监事会：报告期内共召开监事会会议 6 次，公司监事会能够按照《监事会议事
规则》的要求，本着对公司股东负责的态度，对公司经营管理、财务状况及公司董事、高级
管理人员等履行职责的合法合规性进行有效监督。 
5、信息披露与透明度：报告期内，公司根据中国证监会和上海证券交易所的相关规定，
共披露临时公告 49 篇，定期报告 4 篇，公司能够严格按照监管部门的相关要求确保信息披露
的真实、准确、完整、及时，提高公司信息披露的透明度。 
（二）内幕信息知情人登记管理建设情况 
为规范公司的内幕信息管理，保护广大投资者的合法权益，根据相关法律、法规的要求，
公司制定《内幕信息知情人管理制度》，建立了内幕信息知情人登记制度，加强对内幕信息
知情人的监管，明确了内幕信息知情人管理的各方责任、登记程序、内容等。 
经公司自查，公司内幕信息知情人管理制度执行情况良好，未发现内幕信息知情人利用
内幕信息违规买卖公司股票的情况。 
（三）加强公司内控管理，健全公司法人治理结构 
1、报告期内，公司结合自身实际情况，遵循“由点到面，逐步实施，稳步推进，全面覆
盖”的总体思路，坚持以风险为导向，将内部控制建设与制度建设、流程优化等工作同步推
进，不断提高企业风险防范能力。公司以主营业务及重要流程为重点，以内部控制管理工作
为基础，通过风险识别及整改，及时修订相关制度流程，不断完善公司内部控制体系建设，
积极落实内部控制重点环节抓控。公司加强信息沟通协调，建立风险管理报告机制，以定期
报送安全月报、法律诉讼月报等形式，及时了解公司潜在风险，掌握重大风险、重大事件的
管理和重要流程的控制进展，打通风险管理工作上传下达的沟通渠道。通过宣传、培训等形
式普及风险防范和内部控制相关知识，公司不断强化全员风险意识和提高企业风险防范能力，
为经营发展提供可靠的保障。 
2、报告期内，根据证监会和上交所的要求，公司顺利完成了董事、监事及高级管理人员
的换届工作，相关人员的提名、聘任程序符合《公司法》、《上市公司治理准则》等法规的
规定，工作经历、教育背景等符合其工作岗位需求，董事会及监事会的人员构成符合相关法
规的要求。 
3、报告期内，根据中国证券监督管理委员会《上市公司章程指引（2014 年修订）》、《上
市公司股东大会规则（2014 年修订）》及《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》
等相关文件的规定，公司结合自身情况，对《公司章程》和《股东大会议事规则》中的相关
2015 年年度报告 
53 / 132 
 
条款进行了修订，完善了股东大会的召开形式、中小投资者表决计票和公开征集股东投票权，
明确了利润分配政策中的现金分红在利润分配方式中的优先顺序、独立董事可以征集中小股
东的意见、差异化现金分红政策等内容，充分发挥独立董事的积极作用，维护中小股东的合
法权益。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2014 年度股东大会 2015 年 6 月 30 日 www.sse.com.cn 2015 年 7 月 1 日 
2015 年度第一次临时股东大会 2015 年 11 月 11 日 www.sse.com.cn 2015 年 11 月 12 日 
股东大会情况说明 
1、公司 2014 年度股东大会于 2015 年 6 月 30 日下午 2：00 时在银座泉城大酒店会议室召
开，会议由董事会召集，出席本次股东大会的股东及股东代表共计 24 人,代表股份 611,400,275
股,占公司股份总额的 61.08%。会议由董事长赵西亮先生主持，以计名投票表决方式对大会议
案逐项进行审议。公司聘请山东舜翔律师事务所齐姣、杨静律师出席本次股东大会现场见证，
并出具法律意见书。 
2、公司 2015 年度第一次临时股东大会于 2015 年 11 月 11 日下午 2：00 时在银座泉城大
酒店会议室召开，会议由董事会召集，出席本次股东大会的股东及股东代表共计 7 人,代表股
份 574,897,947 股,占公司股份总额的 57.43%。会议由董事长李彦勇先生主持，以计名投票表决
方式对大会议案逐项进行审议。公司聘请山东舜翔律师事务所齐姣、陈晓彤律师出席本次股
东大会现场见证，并出具法律意见书。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
2015 年年度报告 
54 / 132 
 
李彦勇 否 19 19 16 0 0 否 2 
董红林 否 11 11 9 0 0 否 1 
段东 否 11 11 9 0 0 否 1 
马涛 是 11 11 9 0 0 否 1 
朱南军 是 11 11 9 0 0 否 1 
赵西亮（离任） 否 8 8 7 0 0 否 1 
李欣胜（离任） 否 8 8 7 0 0 否 1 
董志勇（离任） 是 8 8 7 0 0 否 1 
姜国华（离任） 是 8 8 7 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 16 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项
的，应当披露具体情况 
（一）董事会审计委员会 
2015 年度，公司两届董事会审计委员会共召开会议 5 次，具体如下： 
1、2015 年 2 月 15 日，公司第八届董事会审计委员会召开会议，对第八届董事会 2015 年
度第二次临时会议拟审议的《关于泰安银座商城有限公司向公司控股子公司泰安银座房地产
开发有限公司续租物业的议案》的关联交易事项进行了审议并发表了独立意见，认为上述关
联交易为公司正常经营行为，公司对本次交易进行了充分论证，符合公司整体利益，未损害
公司和其他股东的权益。 
2、2015 年 3 月 25 日，公司第八届董事会审计委员会召开会议，审议通过以下决议： 
（1）通过《审计委员会 2014 年度履职情况汇总报告》。 
（2）同意将大信会计师事务所审定的公司《2014 年度财务报告》提交公司第八届董事会
第十二次会议审议。 
2015 年年度报告 
55 / 132 
 
（3）同意将大信会计师事务所审定的《2014 年度内部控制评价报告》提交公司第八届董
事会第十二次会议审议。 
（4）同意续聘大信会计师事务所为公司 2015 年度审计机构，并提交公司第八届董事会第
十二次会议审议。 
（5）对第八届董事会第十二次会议拟审议的《关于公司 2015 年度日常关联交易预计发生
金额的议案》、《关于公司 2015 年度融资额度的议案》、《关于与山东省商业集团财务有限公司
续签〈金融服务协议〉的议案》和《关于合资设立鲁商福瑞达健康投资有限公司的议案》等
关联交易事项进行了审议并发表独立意见，认为公司关联交易遵循了客观、公正的原则和市
场化定价方式进行，未损害公司其他股东，特别是中小股东和非关联股东的利益，同意将议
案提交公司第八届董事会第十二次会议审议。 
3、2015 年 4 月 8 日，公司第八届董事会审计委员会召开会议，对第八届董事会第十三次
会议拟审议的 2015 年第一季度财务报表及《关于全资子公司山东省鲁商置业有限公司向银座
集团股份有限公司出租物业的议案》进行审议并发表独立意见，审计委员会认为公司 2015 年
第一季度财务报表根据公司会计政策编制，会计政策运用恰当，纳入合并范围的单位和报表
内容完整，符合会计准则的要求。同时认为《关于全资子公司山东省鲁商置业有限公司向银
座集团股份有限公司出租物业的议案》中所涉及的关联交易为山东省鲁商置业有限公司日常
经营行为，本次交易符合公司整体利益，未损害公司和其他股东的权益， 
4、2015 年 8 月 23 日，公司第九届董事会审计委员会召开会议，对第九届董事会第二次会
议拟审议的 2015 年半年度财务报表进行审议，审计委员会认为公司 2015 年半年度财务报表根
据公司会计政策编制，纳入合并范围的单位和报表内容完整，符合会计准则的要求，公司财
务报表真实地反映了公司的财务状况，同意提交公司第九届董事会第二次会议审议。 
5、2015 年 10 月 26 日，公司第九届董事会审计委员会召开会议，对第九届董事会第三次
会议拟审议的 2015 年第三季度财务报表进行审议，审计委员会认为公司 2015 年第三季度财务
报表根据公司会计政策编制，会计政策运用恰当，纳入合并范围的单位和报表内容完整，符
合会计准则的要求，同意提交公司第九届董事会第三次会议审议。 
2015 年 6 月 30 日，公司第九届董事会第一次会议在银座泉城大酒店会议室召开，会议通
过了《关于选举董事会专门委员会成员的议案》，根据《上市公司治理准则》和《公司章程》
的相关规定，公司完成了第八届董事会审计委员会换届，第九届审计委员会成员为：朱南军
（召集人）、马涛、段东。 
2015 年年度报告 
56 / 132 
 
（二）董事会战略委员会 
公司董事会战略委员会对公司本年度的重大投资行为均进行了审核，认为有利于公司的
可持续发展。2015 年 6 月 30 日，公司第九届董事会第一次会议在银座泉城大酒店会议室召开，
会议通过了《关于选举董事会专门委员会成员的议案》，根据《上市公司治理准则》和《公
司章程》的相关规定，公司完成了第八届董事会战略委员会换届，第九届战略委员会成员为：
李彦勇（召集人）、董红林、马涛。 
（三）董事会薪酬与考核委员会 
1、召开会议情况 
2015 年度，公司董事会薪酬与考核委员会召开会议 1 次。2015 年 3 月 25 日，薪酬与考核
委员会召开了 2015 年度第一次会议，会议通过《关于公司高级管理人员薪酬的议案》，上述
议案报公司第八届董事会第十二次会议审议。2015 年 6 月 30 日，公司第九届董事会第一次会
议在银座泉城大酒店会议室召开，会议通过了《关于选举董事会专门委员会成员的议案》，
根据《上市公司治理准则》和《公司章程》的相关规定，公司完成了第八届董事会薪酬与考
核委员会换届，第九届薪酬与考核委员会成员为：马涛（召集人）、董红林、朱南军。 
2、对董事、高级管理人员薪酬的审核情况 
2015 年度，公司董事会薪酬与考核委员会对董事、高级管理人员薪酬制度的执行情况进
行了审核与监督，薪酬与考核委员会认为：公司董事及高级管理人员能够恪尽职守，严格按
照法律和《公司章程》的规定履行职责，勤勉尽责。公司制定的董事及高管人员薪酬制度是
参照目前市场情况，并根据公司的实际盈利水平和具体岗位，本着激励与约束相结合的原则
确定报酬标准。2015 年度，董事、高级管理人员的报酬是依据公司股东大会或董事会通过的
相关规定而支付，与公司实际情况相符，未发现违反公司薪酬管理制度的情形发生。 
（四）董事会提名委员会 
2015年6月18日，公司提名委员会召开了第八届董事会提名委员会 2015年度第一次会议，
审议通过《关于董事会换届选举的议案》，经审查，未发现公司第一大股东山东省商业集团
有限公司提名的董事候选人李彦勇先生、董红林女士、外部董事候选人段东女士和独立董事
候选人马涛先生、朱南军先生存在《公司法》等法规规定的不适宜担任董事及独立董事的情
形，以及被中国证监会确定为市场禁入者，并且禁入尚未解除之现象，同意李彦勇先生、董
红林女士、段东女士为公司第九届董事会董事候选人，同意马涛先生、朱南军先生为公司第
九届董事会独立董事候选人，并提请公司第八届董事会 2015 年度第六次临时会议审议。 
2015 年年度报告 
57 / 132 
 
报告期内，公司董事会下设专门委员会未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议
案事项提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司借助深化国资改革促进企业发展之契机，逐步探索完善公正、透明的绩效评价标准
与程序，在国家有关法律、法规许可并经有关部门许可的情况下，将进一步优化高级管理人
员的薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励约束机制，建立有现代企业特色、符合自身发
展的薪酬管理制度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告于 2016 年 3 月 18 日在上交所网站披露，披露网址：
www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制有效
性进行了审计，并出具了标准无保留的审计报告。 
内部控制审计报告于 2016 年 3 月 18 日在上交所网站披露，披露网址：www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
2015 年年度报告 
58 / 132 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
大信审字[2016]第 3-00117 号 
鲁商置业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的鲁商置业股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括 2015 年
12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
