2014 年年度报告 
46 / 126 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 1615680 小时 
劳务外包支付的报酬总额 1595 万元 
 
 
 
第八节 公司治理 
 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
报告期内，公司能够严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法
规和其他规范性文件的要求，完善法人治理结构，健全内部控制制度，不断提升公司治理水平。
2014 年年度报告 
47 / 126 
 
公司董事、监事、高级管理人员能够按照相关法律法规和公司内控制度的要求认真、诚信、勤勉
地履行职责。具体情况如下：    
    1、股东和股东大会：报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会。股东大会的召集、召开和审
议程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定，确保所有股东、特别是中小股东的合
法权益。股东大会对关联交易的表决严格按照规定的程序进行，关联股东回避表决，保证关联交
易的公开、公平、公正。      
2、控股股东与上市公司：公司控股股东根据法律法规的规定依法行使权利并承担义务，没有
超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。公司董事会、监事会及内部机构均独立运作，报告
期内未发生控股股东占用上市公司资金和资产的情况。    
    3、董事与董事会：董事会能够严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定积极开展
工作，报告期内共召开董事会会议 14 次，董事会成员勤勉尽责，确保公司董事会决策的科学性和
准确性。公司独立董事能够按照《独立董事工作制度》及其他相关制度，独立履行职责。    
    4、监事与监事会：报告期内共召开监事会会议 4 次，公司监事会能够按照《监事会议事规则》
的要求，本着对公司股东负责的态度，对公司经营管理、财务状况及公司董事、高级管理人员等
履行职责的合法合规性进行有效监督。   
5、信息披露与透明度：报告期内，公司根据中国证监会和上海证券交易所的相关规定，共披
露临时公告 36 篇，定期报告 4 篇，公司能够严格按照监管部门的相关要求确保信息披露的真实、
准确、完整、及时，提高公司信息披露的透明度。 
（二）内幕信息知情人登记管理建设情况 
为规范公司的内幕信息管理，保护广大投资者的合法权益，根据相关法律、法规的要求，公
司制定《内幕信息知情人管理制度》，建立了内幕信息知情人登记制度，加强对内幕信息知情人
的监管。2011 年 12 月，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》和山东证监局《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理工作的监管通函》的相关要求，公
司对《内幕信息知情人管理制度》进行修改和完善，进一步明确了内幕信息知情人管理的各方责
任、登记程序、内容等。 
经公司自查，公司内幕信息知情人管理制度执行情况良好，未发现内幕信息知情人利用内幕
信息违规买卖公司股票的情况。 
（三）报告期内，为提高公司治理水平开展的其他工作 
 1、根据中国证监会《上市公司监管指引第 4号—上市公司实际控制人、股东、关联方、收
购人以及上市公司承诺及履行》和山东证监局《关于进一步做好上市公司及承诺相关方承诺及履
行工作的通知》的相关要求，公司对尚未履行完毕的承诺情况进行自查，并以临时公告的形式于
2014 年 2月 15 日在《上海证券报》、《中国证券报》上披露。经公司自查，认为公司及公司股
东、关联方能够较好的履行承诺，保证公司股东尤其是中小股东的利益。 
2014 年年度报告 
48 / 126 
 
2、报告期内，根据山东证监局的相关要求，组织公司部分董事、监事和高级管理人员参加了
由中国证监会、公安部、国资委主办，证监会纪委、山东证监局和深圳证券交易所承办的“内幕
交易警示教育展”，为加大公司防控内幕交易的宣传力度，增强公司相关人员自觉守法意识，努
力形成防控内幕交易的良好氛围起到了良好作用。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议 
届次 
召开 
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度
股东大会 
2014 年 6
月 18日 
1、《2013年度董事会工作报告》； 
2、《2013年度监事会工作报告》； 
3、《2013年度财务决算报告》； 
4、《2013年度利润分配预案》； 
5、《2013年年度报告》全文及摘要； 
6、《关于续聘会计师事务所的议案》； 
7、《关于公司 2014年度日常关联交
易预计发生金额的议案》； 
8、《关于公司 2014年度融资额度的
议案》； 
9、《关于与山东省商业集团财务有限
公司续签〈金融服务协议〉的议案》。 
同时，会议还听取了《2013 年度独立
董事述职报告》。 
上述议案均
获得股东大
会通过 
www.sse.com.cn 2014 年 6
月 19日 
股东大会情况说明 
公司 2013 年度股东大会于 2014 年 6月 18 日上午 9：30 时在银座泉城大酒店会议室以现场
会议的方式召开，会议由董事会召集，出席本次股东大会的股东及股东代表共计 9 人,代表股份
678089480 股,占公司股份总额的 67.74%。会议由董事长赵西亮先生主持，以计名投票表决方式对
大会议案逐项进行审议。公司聘请山东舜翔律师事务所齐娇、姜慧律师出席本次股东大会现场见
证，并出具法律意见书 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵西亮 否 14 14 12 0 0 否 1 
李彦勇 否 14 14 12 0 0 否 1 
李欣胜 否 14 14 12 0 0 否 1 
2014 年年度报告 
49 / 126 
 
董志勇 是 14 14 12 0 0 否 1 
姜国华 是 14 14 12 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）董事会审计委员会 
2014 年度，公司董事会审计委员会共召开会议 5 次。 
1、2014 年 1月 22 日，公司第八届董事会审计委员会召开会议，对第八届董事会 2014 年度
第二次临时会议上拟审议《关于泰安银座商城有限公司向公司控股子公司泰安银座房地产开发有
限公司续租物业的议案》和《关于全资子公司山东省商业房地产开发有限公司与北京天创伟业投
资管理有限公司签订委托代建合同的议案》等关联交易事项进行了审议并发表了独立意见，认为
上述关联交易为公司正常经营行为，公司对本次交易进行了充分论证，符合公司整体利益，未损
害公司和其他股东的权益。 
2、2014 年 3月 15 日，公司第八届董事会审计委员会召开会议，审议通过以下决议： 
（1）通过《审计委员会 2013 年度履职情况汇总报告》。 
（2）同意将大信会计师事务所审定的公司 2013年度财务报告提交公司第八届董事会第八次
会议审议。 
（3）同意将大信会计师事务所审定的《2013 年度内部控制评价报告》提交公司第八届董事
会第八次会议审议。 
（4）同意续聘大信会计师事务所为公司 2014 年度审计机构，并提交公司第八届董事会第八
次会议审议。 
（5）对第八届董事会第八次会议拟审议的《关于公司 2014年度日常关联交易预计发生金额
的议案》、《关于公司 2014 年度融资额度的议案》和《关于与山东省商业集团财务有限公司续签
〈金融服务协议〉的议案》等关联交易事项进行了审议并发表独立意见，认为公司关联交易遵循
了客观、公正的原则和市场化定价方式进行，未损害公司其他股东，特别是中小股东和非关联股
东的利益。 
3、2014 年 4月 23 日，公司第八届董事会审计委员会召开会议，会议审议通过了公司编制的
2014 年第一季度财务报表，认为公司 2014 年第一季度财务报表根据公司会计政策编制，会计政
2014 年年度报告 
50 / 126 
 
策运用恰当，会计估计合理，纳入合并范围的单位和报表内容完整，符合会计准则的要求，同意
提交公司第八届董事会第九次会议审议。 
4、2014 年 8月 14 日，公司第八届董事会审计委员会召开会议，审议通过以下决议： 
（1）会议审议通过了公司编制的 2014 年半年度财务报表，审计委员会认为：公司 2014 年半
年度财务报表根据公司会计政策编制，纳入合并范围的单位和报表内容完整，符合会计准则的要
求，公司财务报表真实地反映了公司的财务状况，未发现有重大差错或重大遗漏的情况，同意提
交公司第八届董事会第十次会议审议。 
（2）对第八届董事会第十次会议拟审议的《关于与易通支付有限公司签订〈特约商户银行卡
业务受理协议〉的议案》进行了审议并发表独立意见，认为该关联交易，遵循平等自愿的原则，
属于公司正常经营活动，未损害公司和全体股东的利益。 
5、2014 年 10 月 26 日，公司第八届董事会审计委员会召开会议，会议审议通过了公司编制
的 2014 年第三季度财务报表及《关于会计政策变更的议案》，认为公司 2014 年第三季度财务报
表根据公司会计政策编制，符合会计准则的要求，本次会计政策变更是公司根据财政部相关文件
要求进行的合理变更，符合相关规定和公司实际情况，同意提交公司第八届董事会第十一次会议
审议。 
（二）董事会战略委员会 
     公司董事会战略委员会对公司本年度的重大投资行为均进行了审核，认为有利于公司的可持
续发展。 
（三）董事会薪酬与考核委员会 
1、召开会议情况 
2014 年度，公司董事会薪酬与考核委员会召开会议 1 次。2014 年 3 月 15 日，薪酬与考核委
员会召开了 2014 年度第一次会议，经会议审议表决，通过《关于公司高级管理人员薪酬的议案》，
上述议案报公司第八届董事会第八次会议审议。 
2、对董事、高级管理人员薪酬的审核情况 
2014 年度，公司董事会薪酬与考核委员会对董事、高级管理人员薪酬制度的执行情况进行了
审核与监督，薪酬与考核委员会认为：公司董事及高级管理人员能够恪尽职守，严格按照法律和
《公司章程》的规定履行职责，勤勉尽责。公司制定的董事及高管人员薪酬制度是参照目前市场
情况，并根据公司的实际盈利水平和具体岗位，本着激励与约束相结合的原则确定报酬标准。2014
年度，董事、高级管理人员的报酬是依据公司股东大会或董事会通过的相关规定而支付，与公司
实际情况相符，未发现违反公司薪酬管理制度的情形发生。 
（四）董事会提名委员会 
    2014 年度，公司董事会提名委员会共召开会议 1 次。 
2014 年 2月 10 日，公司第八届董事会提名委员会 2014 年度第一次会议召开会议，审议通过
以下决议： 
2014 年年度报告 
51 / 126 
 
     1、通过《关于聘任公司财务总监的议案》，经审核，认为公司总经理李彦勇先生提名的李
中山先生不存在公司法及其他法律、法规中规定的不得担任上市公司高级管理人员职务的情形，
同意推荐李中山先生为公司财务总监，并提交第八届董事会 2014 年度第四次临时会议审议。 
     2、通过《关于公司聘任副总经理的议案》，经审核，认为公司总经理李彦勇先生提名的副
总经理崔丰广、徐涛先生不存在公司法及其他法律、法规中规定的不得担任上市公司高级管理人
员职务的情形，同意推荐崔丰广、徐涛先生为公司副总经理，并提交第八届董事会 2014 年度第四
次临时会议审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，不存在不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司借助深化国资改革促进企业发展之契机，逐步探索完善公正、透明的绩效评价标准与程
序，在国家有关法律、法规许可并经有关部门许可的情况下，将进一步优化高级管理人员的薪酬
与公司绩效和个人业绩相联系的激励约束机制，建立有现代企业特色、符合自身发展的薪酬管理
制度。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
52 / 126 
 
 
第九节 内部控制 
 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
    2、建立财务报告内部控制的依据 
    为了规范公司财务报告，保证财务报告的真实性、完整性，公司依据《企业内部控制基本规
范》及配套指引的实施要求、《中华人民共和国会计法》及其配套法规《企业会计准则》、《中
华人民共和国审计法》等有关法律法规，结合公司实际情况，建立了财务报告内部控制。公司严
格执行会计法律法规和国家统一的会计准则制度，并根据国家相关会计政策和制度制定了一系列
财务管理制度，分别对资产管理、预算管理、资金管理、税务管理、成本费用、担保抵押及会计
基础工作等作了具体规定，并要求所属项目公司统一执行，完善和加强了会计核算、财务管理的
职能和权限。公司加强财务报告编制、对外提供和分析利用全过程的管理，明确相关工作流程和
要求，落实责任制，确保财务报告合法合规、真实完整和有效利用。 
    3、内部控制制度建设情况 
2014 年，公司坚持以风险为导向，将内部控制建设与制度建设、流程优化等工作同步推进，
不断提高企业风险防范能力。公司以主营业务及重要流程为重点，以内部控制管理工作为基础，
通过横向汇总日常运营过程中发现的共性问题并进行纵向分类进行切实整改，进一步推广内部控
制审计的普及度，在所属项目公司中起到举一反三、防微杜渐的积极作用。加强信息沟通协调，
建立风险管理报告机制，以定期报送安全月报、法律诉讼月报等形式，及时了解公司潜在风险，
掌握重大风险、重大事件的管理和重要流程的控制进展，打通风险管理工作上传下达的沟通渠道。
根据公司实际业务变化，及时更新修订相关制度，通过宣传、培训等形式普及风险防范和内部控
制相关知识，不断强化公司全员风险意识和提高企业风险防范能力。 
报告期内，公司已建立了较为完善的内部控制体系，并能够得以有效执行，未发现存在重大
缺陷。内部控制自我评价报告于 2015年 3月 28日在上交所网站披露，披露网址：www.sse.com.cn。 
