2017 年年度报告 
55 / 166 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等相关法律及规
范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司建立、健全
内部控制管理制度，并始终贯彻执行，保证了公司经营管理的正常运行。公司股东大会、董事会、
监事会和管理层权责分明，较好地维护了公司的整体利益和全体股东尤其是广大中小股东的合法
权益，具体情况如下： 
1、股东和股东大会： 
报告期内，公司共召开 2 次股东大会。股东大会的召集、召开和审议程序符合《公司章程》
及《股东大会议事规则》的规定，聘请律师出席股东大会，并对会议审议事项及参会人员进行严
格审查，确保所有股东、特别是中小股东的合法权益。股东大会对关联交易的表决严格按照规定
的程序进行，关联股东回避表决，保证关联交易的公开、公平、公正。 
2、控股股东与上市公司： 
公司与控股股东之间保持业务独立、资产完整、机构独立、财务独立。公司控股股东根据法
律法规的规定依法行使权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。公司
与控股股东之间的关联交易程序合法、合规，并及时履行信息披露义务，不存在控股股东占用上
市公司资金和资产的情况。 
3、董事与董事会： 
公司董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会共四个专门
委员会，充分发挥各委员会的专业优势，保证董事会决策的合法性、科学性、正确性。报告期内
共召开董事会会议 15 次，董事会能够严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定积极开
展工作，公司独立董事能够按照《独立董事工作制度》及其他相关制度，独立履行职责。 
4、监事与监事会： 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》等有关法律法规的要
求，本着对全体股东负责的态度，恪尽职守、勤勉尽责，对公司经营管理、财务状况及公司董事、
高级管理人员等履职情况进行有效监督。报告期内共召开监事会会议 5 次，2017 年 9 月，根据股
东推荐，完成了股东代表监事的改选工作。 
5、信息披露与透明度： 
2017 年年度报告 
56 / 166 
 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法
律、法规的要求，不断提高信息披露规范意识，加强信息披露管理。报告期内共披露临时公告 48
篇，定期报告 4 篇，及时、完整的披露了对投资者决策有实质性影响的信息。 
6、投资者关系管理 
报告期内，公司持续提升投资者关系管理水平，累计接待投资者来访来电二百余人次，同时
还通过上证 e 互动、邮箱等多种方式保持与投资者的沟通与互动。2017 年 6 月，公司修改了《投
资者关系管理制度》，进一步完善和保护中小投资者的权益。2017 年 8 月 22 日，公司参加由山东
证监局举办的“2017 年山东辖区上市公司投资者集体接待日活动”，进一步加强与投资者的沟通交
流，提升上市公司投资者关系管理水平，切实维护投资者的合法权益。 
7、内幕信息知情人情况 
公司严格按照法律、法规及《公司内幕信息知情人登记管理制度》的相关要求，持续加强对
内幕信息的管理。公司制定《内幕信息知情人管理制度》，建立了内幕信息知情人登记制度，加
强对内幕信息知情人的监管，明确了内幕信息知情人管理的各方责任、登记程序、内容等。报告
期内未发现内幕信息知情人利用内幕信息违规买卖公司股票的情况。 
8、内部控制体系建设 
公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，坚持以风险为导向，将内部控制建设与制度
建设、流程优化等工作同步推进，不断提高企业风险防范能力。同时，强化日常监督和专项检查，
从事后审计向事前、事中监督转移。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年6月28日 www.sse.com.cn 2017年6月29日 
2017年第一次临时股东大会 2017年9月22日 www.sse.com.cn 2017年9月23日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2016 年度股东大会于 2017 年 6 月 28 日下午 2：00 时在山东省济南市银座泉城大酒
店会议室召开，会议由董事会召集，出席本次股东大会的股东及股东代表共计 14 人,代表股份
599,449,527 股,占公司股份总额的 59.89%。会议由董事长李彦勇先生主持，大会采取现场投票和网
2017 年年度报告 
57 / 166 
 
络投票相结合的方式逐项审议通过了大会各项议案。公司聘请山东舜翔律师事务所齐姣、杨静律
师出席本次股东大会现场见证，并出具法律意见书。 
2、公司 2017 年第一次临时股东大会于 2017 年 9 月 22 日下午 2：00 时在山东省济南市银座
颐庭大酒店会议室召开，会议由董事会召集，出席本次股东大会的股东及股东代表共计 11 人,代
表股份 605,394,898 股,占公司股份总额的 60.48%。会议由董事长李彦勇先生主持，大会采取现场投
票和网络投票相结合的方式逐项审议通过了大会各项议案。公司聘请山东舜翔律师事务所陈晓彤、
杨静律师出席本次股东大会现场见证，并出具法律意见书。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
李彦勇 否 15 15 12 0 0 否 2 
董红林 否 15 15 12 0 0 否 2 
段东 否 15 15 12 0 0 否 2 
马涛 是 15 15 12 0 0 否 2 
朱南军 是 15 14 11 0 1 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
（一）董事会审计委员会 
2017 年年度报告 
58 / 166 
 
2017 年度，公司第九届董事会审计委员会共召开会议 8 次。 
1、2017 年 2 月 26 日，公司第九届董事会审计委员会召开会议，对第九届董事会 2017 年度第
二次临时会议拟审议的《关于泰安银座商城有限公司向公司控股子公司泰安银座房地产开发有限
公司续租物业的议案》和《关于全资子公司山东省鲁商置业有限公司与齐鲁医药学院签订委托代
建合同的议案》的关联交易事项进行了审议并发表了独立意见，认为上述关联交易为公司正常经
营行为，公司对本次交易进行了充分论证，符合公司整体利益，未损害公司和其他股东的权益。 
2、2017 年 3 月 13 日，公司第九届董事会审计委员会召开会议，审议通过以下决议： 
（1）通过《审计委员会 2016 年度履职情况汇总报告》。 
（2）同意将大信会计师事务所审定的公司《2016 年度财务报告》提交公司第九届董事会第八
次会议审议。 
（3）同意将大信会计师事务所审定的《2016 年度内部控制评价报告》提交公司第九届董事会
第八次会议审议。 
（4）同意续聘大信会计师事务所为公司 2017 年度审计机构。 
（5）对第九届董事会第八次会议拟审议的《关于公司 2017 年度日常关联交易预计发生金额
的议案》、《关于公司 2017 年度融资额度的议案》、《关于与山东省商业集团财务有限公司续签
〈金融服务协议〉的议案》等关联交易事项进行了审议并发表独立意见，认为公司关联交易遵循
了客观、公正的原则和市场化定价方式进行，未损害公司其他股东，特别是中小股东和非关联股
东的利益。 
3、2017 年 4 月 23 日，公司第九届董事会审计委员会召开会议，会议审议通过以下决议： 
（1）通过公司编制的 2017 年第一季度财务报表，审计委员会认为：公司 2017 年第一季度财
务报表根据公司会计政策编制，符合会计准则的要求。公司 2017 年第一季度财务报表真实地反映
了公司的财务状况，未发现有重大差错或重大遗漏的情况。 
（2）通过《关于全资子公司山东省鲁商置业有限公司向关联方出租物业的议案》及《关于全
资子公司山东银座地产有限公司向关联方提供管理服务的议案》，认为公司关联交易遵循了客观、
公正的原则和市场化定价方式进行，未损害公司其他股东，特别是中小股东和非关联股东的利益。 
4、2017 年 6 月 4 日，公司第九届董事会审计委员会召开会议，对第九届董事会 2017 年度第
三次临时会议拟审议的《关于全资下属公司菏泽鲁商置业有限公司向关联方出租物业的议案》及
《关于全资下属公司山东鲁商物业服务有限公司菏泽分公司向关联方提供物业管理服务的议案》
的关联交易事项进行了审议并发表了独立意见，认为上述关联交易为公司正常经营行为，公司对
本次交易进行了充分论证，未损害公司和其他股东的权益。 
2017 年年度报告 
59 / 166 
 
5、2017 年 8 月 22 日，公司第九届董事会审计委员会召开会议，会议审议通过以下决议： 
（1）通过公司编制的 2017 年半年度财务报表，审计委员会认为：公司 2017 年半年度财务报
表根据公司会计政策编制，会计政策运用恰当，纳入合并范围的单位和报表内容完整，符合会计
准则的要求。 
（2）通过《关于会计政策变更的议案》，审议委员会认为：本次会计政策变更是根据财政部
文件的要求做出，变更后的会计政策符合财政部的相关规定，本次会计政策变更对公司财务状况、
经营成果和现金流量无重大影响，也无需进行追溯调整，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
6、2017 年 10 月 23 日，公司第九届董事会审计委员会召开会议，对第九届董事会第十一次会
议拟审议的 2017 年第三季度财务报表进行审议，审计委员会认为公司 2017 年第三季度财务报表
真实客观的反映了公司第三季度的经营成果。 
7、2017 年 11 月 16 日，公司第九届董事会审计委员会召开会议，对第九届董事会 2017 年度
第九次临时会议拟审议的《关于全资子公司山东省鲁商置业有限公司向关联方出租物业的议案》
的关联交易事项进行了审议并发表了独立意见，认为上述关联交易为公司正常经营行为，遵循了
客观、公正的原则，未损害公司和其他股东的权益。 
8、2017 年 11 月 30 日，公司第九届董事会审计委员会召开会议，对第九届董事会 2017 年度
第十次临时会议拟审议的《关于全资子公司山东省鲁商置业有限公司向关联方出租物业的议案》
及《关于全资下属公司临沂鲁商地产有限公司向关联方出租物业的议案》的关联交易事项进行了
审议并发表了独立意见，认为上述关联交易为公司正常经营行为，公司对本次交易进行了充分论
证，符合公司整体利益，未损害公司和其他股东的权益。 
（二）董事会薪酬与考核委员会 
1、召开会议情况 
2017 年度，公司董事会薪酬与考核委员会召开会议 1 次。2017 年 3 月 13 日，薪酬与考核委员
会召开了 2017 年度第一次会议，经会议审议表决，全票通过《关于公司高级管理人员薪酬的议案》，
并提交公司第九届董事会第八次会议审议。 
2、对董事、高级管理人员薪酬的审核情况 
2017 年度，公司董事会薪酬与考核委员会对董事、高级管理人员薪酬制度的执行情况进行了
审核与监督，薪酬与考核委员会认为：公司董事及高级管理人员能够恪尽职守，严格按照法律和
《公司章程》的规定履行职责，勤勉尽责。公司制定的董事及高管人员薪酬制度是参照目前市场
情况，并根据公司的实际盈利水平和具体岗位，本着激励与约束相结合的原则确定报酬标准。2017
2017 年年度报告 
60 / 166 
 
年度，董事、高级管理人员的报酬是依据公司股东大会或董事会通过的相关决议并结合公司实际
情况而支付，未发现违反公司薪酬管理制度的情形发生。 
报告期内，公司董事会下设专门委员会未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
近几年，房企已进入“微利时代”，未来房企如何提升核心竞争力，增强企业活力和内生动
力，将成为生存与发展的关键问题。面对复杂严峻的内外部环境，公司紧紧围绕“发展•转型年”
主题，以利润为导向，以创新为动力，以机制改革为抓手，不断完善公司激励体系制度。公司借
鉴标杆企业的优秀做法，结合公司实际，坚持“以人为本、责任明确、效益联动、多重激励”的
核心指导原则，建立了基于业绩贡献的绩效考核体系和基于超目标贡献的项目效益管理机制，充
分体现了因地制宜、分类实施的管理思想，充分结合各单位经营特点和发展阶段实际进行指标设
置，制定个性化的《年度业绩责任书》，既考核数据完成情况，又考核重点工作完成情况，既考
核项目总体，又落实到个人，实现了公司绩效考核体系的“一企一策”。在项目效益管理机制的
创新上，坚持实施目标责任制，体现多劳多得和效益导向。下一步，公司将在国家有关法律、法
规许可并经有关部门许可的情况下，进一步优化高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩相联
系的激励约束机制，建立中长期激励体系。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告于 2018 年 3 月 29 日在上海证券交易所网站披露，披露网址：
www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
61 / 166 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制有效性进
行了审计，并出具了标准无保留的审计报告。 
内部控制审计报告于 2018 年 3 月 29 日在上海证券交易所网站披露，披露网址：www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
  
