2015 年年度报告 
25 / 132 
 
司地铁图标准周期为抓手，深入抓好开工、开盘、封顶和交付管理，做好工程进度对销售和财务
工作的支持。 
6、坚持创新驱动，促进公司转型迈出实质步伐 
2016 年，房地产转型将步入深水区，为适应行业新常态，公司确定今年的管理主题是“创新能
力提升年”，增强在开发、销售、设计、成本、采购、工程、财务等各个环节的理念创新，研究适
应当前形势的新模式、新出路，运用互联网思维提升工作水平。 
7、坚持文化和安全保障，营造全面推动公司发展的氛围 
在认真做好经营管理工作的同时，还要继续紧抓公司党的建设、廉政体系建设、企业文化建
设，为公司发展提供精神动力和思想基础，积极营造凝心聚力、干事创业的良好氛围。要继续抓
牢抓实安全管理工作，完善安全生产规章制度、操作规程、岗位标准，建立安全标准化考核制度，
加强安全培训，强力推行落实，构建全员参与、全过程控制、全方位推进的安全标准化体系。 
 
(四) 可能面对的风险 
政策风险：房地产开发受国家宏观调控政策的影响较大，信贷政策将使地产企业的融资成本
发生较大的变化；营改增等税费政策的实施已提上议程，对企业的利润水平和运营模式都将产生
一定的影响。 
财务风险：房地产开发属于资金密集型产业，项目前期开发需要长期且充足的资金支持。 
市场风险：公司进入的部分三线城市库存依然处在高位，市场需求仍不旺盛，项目存在去化
周期较长的风险。 
项目开发风险：房地产项目开发周期长，投资大，涉及相关行业广，合作单位多，要接受规
划、国土、建设、房管、消防和环保等多个政府部门的审批和监管，这使得对项目开发控制的难
度增大。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和山东证监局《关于推动
辖区上市公司进一步建立健全现金分红机制的监管通函》、《关于修订公司章程现金分红条款的
2015 年年度报告 
26 / 132 
 
监管通函》和《关于修订公司章程现金分红条款相关事项的紧急通知》等文件要求，公司结合自
身情况，对公司章程中关于利润分配的条款进行了修订，进一步完善了利润分配的形式、决策机
制与程序，明确了利润分配特别是现金分配的条件、周期和比例，以及利润分配政策的调整机制
等相关内容。章程修正案于 2012 年 8 月 22 日经公司第八届董事会第二次会议审议通过，并于 2013
年 1 月 29 日召开的公司 2013 年度第一次临时股东大会批准（详见《上海证券报》、《中国证券
报》及上交所网站 www.sse.com.cn）。2015 年 3 月 26 日，公司召开第八届董事会第十二次会议，
根据中国证券监督管理委员会《上市公司章程指引（2014 年修订）》及《上市公司监管指引第 3
号——上市公司现金分红》等相关文件的规定，进一步对公司章程中关于利润分配的条款进行完
善，更加明确了利润分配的优先顺序、中小投资者分类计票、公开征集股东投票、差异化现金分
红的等内容。 
报告期内，公司于 2015 年 6 月 30 日召开 2014 年度股东大会，会议批准了《2014 年度利润分
配预案》，鉴于 2014 年度母公司可供分配利润仍为负数，根据《公司章程》的相关规定，公司 2014
年度不向股东分配利润，也不进行资本公积金转增股本。 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度实现归属于母公司所有者的净利
润 112,491,753.95 元，母公司期末未分配利润-624,457,763.60 元，合并期末未分配利润 735,347,964.35
元。鉴于公司目前处于转型发展阶段，2016 年对资金需求依然较大，2015 年度母公司可供分配利
润仍为负数，根据《公司章程》的相关规定，公司 2015 年度拟不向股东分配利润，也不进行资本
公积金转增股本。以上利润分配预案尚需公司 2015 年度股东大会批准。 
公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，并由独立董事发表意见，未损害中小投
资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
 
公司近三年母公司可供分配利润为负数，公司不涉及利润分配事项。 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
2015 年年度报告 
27 / 132 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其
他 
山东省
商业集
团有限
公司 
山东省商业集团有限公司
作为公司的实际控制人，向
本公司承诺：保证与本公司
之间业务独立、资产完整、
人员独立、机构独立、财务
独立，避免同业竞争，减少
和规范关联交易。 
该承诺于
2008 年 7
月 6 日作
出，长期
有效。 
否 是     
其他
承诺 
其
他 
山东省
商业集
团有限
公司及
其一致
行动人 
山东省商业集团有限公司
计划以自身名义或通过一
致行动人自 2015 年 7 月 9
日起六个月内，通过适当的
方式对公司股份进行增持，
并承诺增持资金不低于
3500 万元，累计不超过 2000
万股（不超过公司总股本的
2%）。同时，商业集团及
其一致行动人承诺，在增持
计划实施期间按照相关规
定执行并及时履行信息披
露义务。 
该承诺于
2015 年 7
月 9 日作
出，增持
计划于
2015 年 7
月 28 日实
施完毕，
截至报告
期末已履
行完毕。 
是 是     
其他
承诺 
股
份
限
售 
山东省
商业集
团有限
公司及
其一致
行动人 
山东省商业集团有限公司
于 2015 年 7 月 23 日通过定
向资产管理计划的方式增
持本公司股份，并承诺在后
续增持计划实施期间及法
定期限内不减持其所持有
的本公司股份。 
该承诺于
2015 年 7
月 23 日作
出，增持
计划于
2015 年 7
月 28 日实
施完毕。 
是 是     
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
28 / 132 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 950,000 
境内会计师事务所审计年限 9 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2014 年度股东大会于 2015 年 6 月 30 日召开，会议批准了《关于续聘会计师事务所的议
案》，同意续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度财务及内控审计机构，公司
支付其 2014 年度财务报告审计费用 90 万元、内控审计费用 30 万元，2015 年度审计费用授权董事
会参照其业务量确定金额。 
公司第九届董事会第四次会议于 2016 年 3 月 16 日召开，会议同意支付大信会计师事务所（特
殊普通合伙）2015 年度财务报告审计费用 95 万元、内控审计费用 30 万元。 
 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
29 / 132 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
2015 年 11 月，东方金城国际信用评估有限公司通过对山东省商业集团有限公司信用状况进行
评估，确定主体信用评级等级为 AA+，评级展望为稳定，且不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等情况。 
2015 年 11 月，东方金城国际信用评估有限公司通过对鲁商置业股份有限公司信用状况进行评
估，确定主体信用评级等级为 AA，评级展望为稳定，且不存在未履行法院生效判决、所负数额较
大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位：万元 币种：人民币 
关联
交易
类别 
按产品或
劳务等进
一步划分 
关联人 
2015 年预计
发生金额 
2015 年实际
发生 
占同类业务
比例（%） 
采购
商品 
材料、设备
等 
山东省银座实业有限公司 3,000.00 2,225.33  0.53  
山东省空调工程总公司 12,000.00 7,013.08  1.66  
山东省商业集团有限公司及其关联
企业（鲁商物产有限公司等） 
25,000.00 14,592.90  3.46  
租赁 出租物业 
泰安银座商城有限公司 1,700.00 1,650.55  48.80  
山东省商业集团有限公司及
其关联企业 
500.00  237.13  7.01  
提供
劳务 
物业管理、
设计等 
山东省商业集团有限公司及
其关联企业 
1,500.00 786.72  4.76  
销售
商品 
商品房、材
料等 
山东省商业集团有限公司及
其关联企业 
1,500.00 1,421.19  19.01  
接受
劳务 
广告宣传、
会务等 
山东省商业集团有限公司及其关联
企业（鲁商传媒集团有限公司及其
下属企业、易通支付有限公司等） 
1,000.00 817.30  0.07  
合计 46,200.00 28,744.20   
 
注：关联交易详见第十一节财务报告“十、关联方及关联交易”的内容。 
（2）公司 2014 年度股东大会于 2015 年 6 月 30 日召开，会议批准了《关于与山东省商业集团
财务有限公司续签〈金融服务协议〉的议案》，同意公司与山东省商业集团财务有限公司续签《金
2015 年年度报告 
30 / 132 
 
融服务协议》，由山东省商业集团财务有限公司为公司提供存款服务、贷款服务、结算服务、在
中国银监会批准的经营范围内担保、委托贷款、融资租赁、票据贴现、保险代理、财务和融资顾
问等其他金融服务，期限一年，协议的主要条款不变。同时，山东省商业集团财务有限公司对公
司综合授信额度为 15 亿元。截止报告期末，公司在山东省商业集团财务有限公司的银行存款余额
为 517,241,907.06 元，借款余额为 520,000,000.00 元。2015 年度存款利息收入金额为 792,874.28 元，
2015 年度借款利息支出金额为 48,203,949.81 元, 支付贷款手续费 600,000.00 元。 
（3）公司第八届董事会 2014 年度第二次临时会议于 2014 年 1 月 22 日以通讯方式召开，会议
通过了《关于全资子公司山东省商业房地产开发有限公司与北京天创伟业投资管理有限公司签订
委托代建合同的议案》，同意山东省商业房地产开发有限公司受关联方北京天创伟业投资管理有
限公司的委托，代建北京六里桥大厦商业综合体项目，建设规模 26 万平方米，代建管理费用 1200
万元，代建过程中发生的人员薪酬福利、日常办公等所有相关费用由委托人另行承担。本报告期
确认代建管理费收入 200 万元，累计确认代建管理费收入 860 万元。 
上述与日常经营相关的关联交易的实际发生金额，均在股东大会批准的 2015 年度日常关联交
易预计发生金额及其他关联交易事项范围内。 
公司（包括下属子公司及项目公司）的主营业务为房地产开发，根据日常经营和业务发展的需
要，公司（包括下属子公司及项目公司）与公司第一大股东商业集团及其关联企业发生提供或接
受劳务、采购或销售商品、房屋租赁等日常关联交易，有利于降低公司采购成本和经营费用，日
常关联交易对公司是必要的，符合公司的实际情况和公司利益。同时在质量、标准相同的情况下，
公司有权就同类或同种原材料的采购或服务的提供，按照价格孰低原则，选择比商业集团及其关
联方价格更低的第三方进行交易，未损害全体股东特别是中小股东的合法权益，不影响公司独立
性，公司主要业务亦未因上述关联交易而对关联方形成依赖。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会 2015 年度第三次临时会议于 2015 年 4 月 28
日以通讯方式召开。会议通过《关于全资下属公司临沂鲁商地
产有限公司出售临沂鲁商中心项目相关物业资产的议案》，本
公司全资下属公司临沂鲁商地产有限公司目前正在开发商业项
该事项详见公司于 2015 年 4 月
29 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及《上海证
券报》、《中国证券报》上刊登
2015 年年度报告 
31 / 132 
 
目临沂鲁商中心，该项目位于临沂市北城新区广州路中段，目
前处于建设阶段。经初步协商，同意公司关联方银座集团股份
有限公司或其下属公司购买该项目相关物业资产并进行商业开
发运营。对该项目相关资产进行评估，待评估工作完成后双方
将签订正式协议并提交董事会、股东大会审议，履行信息披露
义务。 
的相关公告。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司第八届董事会第十二次会议于 2015 年 3 月 26 日在公司会议室召开，会议通过《关于合
资设立鲁商福瑞达健康投资有限公司的议案》，同意公司与关联方山东福瑞达医药集团公司、山
东银座旅游集团有限公司在济南市合资设立鲁商福瑞达健康投资有限公司，主营业务为地产投资、
健康培训、养老服务机构的投资等。合资公司注册资本金 5000 万元人民币，其中，本公司出资 3500
万元人民币，占 70%；山东福瑞达医药集团公司出资 1000 万元人民币，占 20%；山东银座旅游集
团有限公司出资 500 万元人民币，占 10%。该公司于 2015 年 4 月完成工商注册手续。截止报告期
末，本公司已出资到位。该公司总资产 4,824.50 万元，净资产 4,785.08 万元，净利润-214.92 万元。 
该事项详见公司于 2015 年 3 月 28 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《上海证券
报》、《中国证券报》上刊登的相关公告。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 
山东省商业集团有限公司 母公司 8,337,693,706.81 908,891,102.58 9,246,584,809.39 
2015 年年度报告 
32 / 132 
 
山东省空调工程总公司 母公司的全资子公司 634,721,111.05 -285,756,294.17 348,964,816.88 
山东银座商城股份有限公司 母公司的控股子公司 1,448,556,659.64 91,046,186.52 1,539,602,846.16 
莱芜银座置业有限公司 其他 1,500,000.00 -1,500,000.00   
山东银座久信房地产开发有限公司 其他 77,671,494.96 699,225.24 78,370,720.20 
山东世界贸易中心 参股股东 31,682,296.10   31,682,296.10 
鲁商集团有限公司 参股股东 26,423,150.80   26,423,150.80 
临沂尚城置业有限公司 参股子公司 257,131,202.44 -158,930.43 256,972,272.01 
青岛海景（国际）大酒店发展有限公司 其他 24,328,201.27 -14,000,000.00 10,328,201.27 
北京天创伟业投资管理有限公司 其他 1,766,723.83 -547,481.61 1,219,242.22 
齐鲁饭店管理（集团）公司（齐鲁宾馆） 其他 169,162.61   169,162.61 
山东银座旅游集团有限公司 母公司的全资子公司 90,000,000.00   90,000,000.00 
鲁商物产有限公司金属材料分公司 其他   10,000.00 10,000.00 
山东鲁商一卡通支付有限公司 母公司的全资子公司   844,500.00 844,500.00 
合计 10,931,643,709.51 699,528,308.13 11,631,172,017.64 
关联债权债务形成原因 
关联债务主要系向关联方借款，本期向关联方借款
2,140,000,000.00 元。 
关联债权债务清偿情况 本期偿还关联方借款 2,052,020,000.00 元。 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 本期计提关联方利息 633,796,309.39 元。 
上述关联方向上市公司提供资金的金额，均在股东大会批准的额度范围内。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
1．截止 2015 年 12 月末山东省商业集团有限公司为公司子公司及控股子公司提供担保余额为
503,399.00 万元，在股东大会批准的额度范围内。 
2．2013 年 12 月、2015 年 12 月公司控股孙公司鲁商置业青岛有限公司根据公司章程的相关规
定，分别分配累计实现利润 30,000.00 万元、10,000.00 万元，各股东分别按股权比例分得股利。其
中山东省商业集团有限公司累计分得 2,000.00 万元，山东世界贸易中心累计分得 8,000.00 万元，截
止报告期末尚未支付。 
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
33 / 132 
 
公司下属地产子公司按房地产经营惯例为商品房承购人提供抵押贷款担保，截至报告期末累
计担保余额为人民币 129,030,973.73 元。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
1、公司第八届董事会 2015 年度第一次临时会议于 2015 年 2 月 4 日以通讯方式召开，会议通
过《关于下属公司青岛鲁商蓝岸地产有限公司办理开发贷款的议案》，同意公司下属公司青岛鲁
商蓝岸地产有限公司向中国民生银行股份有限公司青岛分行申请开发贷款人民币 60000 万元，借
款期限 36 个月，合同贷款利率为年利率 7.2%，该项借款主要用于青岛鲁商蓝岸新城项目一期工程
建设，以该项目土地使用权、在建工程作为抵押物，公司大股东山东省商业集团有限公司为本次
借款提供担保。 
同时，会议还通过《关于下属公司青岛鲁商惜福置业有限公司办理开发贷款的议案》，同意
公司下属公司青岛鲁商惜福置业有限公司向平安银行股份有限公司青岛分行申请开发贷款人民币
25000 万元，借款期限 36 个月，合同贷款利率为年利率 7.2%，该项借款主要用于青岛鲁商泰晤士
小镇（1B 地块）项目建设，以该项目土地使用权、在建工程作为抵押物，公司大股东山东省商业
集团有限公司为本次借款提供担保。 
2、公司第八届董事会第十二次会议于 2015 年 3 月 26 日在公司会议室召开，会议通过《关于
下属公司青岛鲁商置地发展有限公司办理开发贷款的议案》，同意青岛鲁商置地发展有限公司向
中国光大银行青岛市南支行申请开发贷款人民币 80000 万元，借款期限 36 个月，综合年利率不超
过基准利率上浮 20%，主要用于午山项目安置房建设，以该项目土地使用权、在建工程作为抵押
物，大股东山东省商业集团有限公司提供担保。 
3、公司第八届董事会第十三次会议于 2015 年 4 月 9 日以通讯方式召开，会议通过《关于下
属公司青岛鲁商置地发展有限公司办理开发贷款的议案》，同意青岛鲁商置地发展有限公司向中
国工商银行股份有限公司即墨支行申请开发贷款人民币 45000 万元，借款期限 36 个月，利率为基
2015 年年度报告 
34 / 132 
 
准利率上浮 5%，该项借款主要用于青岛鲁商蓝岸丽舍项目工程建设，以该项目土地使用权、在建
工程作为抵押物。 
4、公司第八届董事会 2015 年度第四次临时会议于 2015 年 5 月 15 日以通讯方式召开，会议通
过《关于全资子公司山东省鲁商置业有限公司办理信托借款的议案》，同意本公司全资子公司山
东省鲁商置业有限公司向英大国际信托有限责任公司申请信托借款不超过人民币 60000 万元，借
款期限 12 个月，年利率为 7.15%，该项借款主要用于鲁商国奥城项目建设。另，根据《信托业保
障基金管理办法》的有关规定，公司将以实际借款金额的 1%认购中国信托业保障基金，认购期限
同上述借款期限，认购收益按照收益分配日（到期日）一年定期存款基准利率结算。 
5、公司第八届董事会 2015 年度第六次临时会议于 2015 年 6 月 18 日以通讯方式召开，会议通
过《关于全资子公司山东省鲁商置业有限公司办理开发贷款的议案》，同意本公司全资子公司山
东省鲁商置业有限公司向华夏银行股份有限公司济南市城东支行申请开发贷款人民币 25000万元，
借款期限 30 个月，合同贷款利率为年利率 6.6%，该项借款主要用于常春藤项目开发建设，以该项
目土地使用权、在建工程作为抵押物，公司大股东山东省商业集团有限公司为本次借款提供担保。 
同时，会议还通过《关于全资下属公司山东鲁商金霖房地产开发有限公司办理贷款的议案》，
同意本公司全资下属公司山东鲁商金霖房地产开发有限公司向中国工商银行股份有限公司济南泺
源支行申请贷款人民币 80000 万元，借款期限 3 年，合同贷款利率为中国人民银行基准贷款利率，
该项借款主要用于该公司项目建设，公司大股东山东省商业集团有限公司为本次借款提供担保。 
6、公司第九届董事会 2015 年度第三次临时会议于 2015 年 10 月 8 日以通讯方式召开，会议全
票通过《关于下属公司青岛鲁商置地发展有限公司办理开发贷款的议案》，同意下属公司青岛鲁
商置地发展有限公司向中信银行股份有限公司青岛分行申请开发贷款人民币 20000 万元，借款期
限 2 年，合同贷款利率为贷款实际提款日的定价基础利率上浮 20%，该项借款主要用于青岛午山
社区旧村改造项目建设，以该项目土地使用权、在建工程作为抵押物，公司大股东山东省商业集
团有限公司为本次借款提供担保。 
7、公司第九届董事会 2015 年度第四次临时会议于 2015 年 10 月 22 日以通讯方式召开，会议
通过《关于全资子公司山东省鲁商置业有限公司办理信托借款的议案》，同意本公司全资子公司
山东省鲁商置业有限公司向英大国际信托有限责任公司申请信托借款不超过人民币 40000 万元，
借款期限 24 个月，年利率为 7.15%，该项借款主要用于公司房地产项目建设。另，根据《信托业
保障基金管理办法》的有关规定,公司将以实际借款金额的 1%认购中国信托业保障基金，认购期
限同上述借款期限，认购收益按照收益分配日（到期日）一年定期存款基准利率结算。 
2015 年年度报告 
35 / 132 
 
8、公司第九届董事会 2015 年度第六次临时会议于 2015 年 11 月 20 日以通讯方式召开，会议
全票通过《关于控股下属公司青岛鲁商置地发展有限公司办理贷款的议案》，同意控股下属公司
青岛鲁商置地发展有限公司向中国光大银行股份有限公司青岛分行申请贷款人民币 40000 万元，
借款期限 3 年，合同贷款利率为中国人民银行基准利率基础上按比率上浮 20%，该项借款主要用
于青岛午山社区改造项目建设，以该项目土地使用权、在建工程作为抵押物，公司大股东山东省
商业集团有限公司为本次借款提供担保。 
9、公司第九届董事会 2015 年度第七次临时会议于 2015 年 12 月 14 日以通讯方式召开，会议
全票通过《关于全资下属公司菏泽鲁商置业有限公司办理开发贷款的议案》，同意公司全资下属
公司菏泽鲁商置业有限公司向上海浦东发展银行股份有限公司菏泽分行申请开发贷款人民币
27000 万元，借款期限 3 年，合同贷款利率为中国人民银行公布的贷款基准年利率，该项借款主要
用于菏泽鲁商凤凰城之东北区住宅及公建建设组团项目建设，以该项目土地使用权、在建工程作
为抵押物，公司大股东山东省商业集团有限公司为本次借款提供担保。 
10、公司下属控股公司青岛鲁商置地发展有限公司与青岛市崂山区市政公用局签署了《午山
旧村改造片区市政配套工程建设协议》，因午山旧村改造片区市政配套道路与青岛鲁商置地发展
有限公司房建项目紧邻，建设时难以分割，相互干扰。为保证该项目共同顺利推进，经双方协商，
由青岛鲁商置地发展有限公司先行垫资建设相邻市政配套道路，项目工程总投资约 19382.28 万元
（不包含征地拆迁费用），并承担建设和管理工作，在市政配套道路建设完成后，由崂山区相关
部门核定成本，由青岛市崂山区市政公用局支付配套道路建设费用。 
11、公司第九届董事会 2015 年度第一次临时会议于 2015 年 7 月 23 日以通讯方式召开，会议
全票通过《关于与太平资产管理有限公司、太平养老保险股份有限公司签署战略合作框架协议的
议案》，同意山东省商业集团有限公司、鲁商置业股份有限公司与太平资产管理有限公司、太平
养老保险股份有限公司签订《战略合作框架协议》。 
12、公司下属控股公司临沂鲁商置业有限公司与临沂市汤泉旅游度假区、临沂市河东区人民
政府签订《临沂汤头知春湖片区市政配套工程建设协议》，因汤头知春湖片区市政配套道路与临
沂鲁商置业有限公司房建项目紧邻，建设时难以分割，相互干扰。为保证该项目共同顺利推进，
经双方协商约定由临沂鲁商置业有限公司建设项目相邻市政配套道路及相关工程，项目总投资约
9000 万，在市政配套道路建设完成后，由临沂市河东区相关部门核定成本，由临沂市汤泉旅游度
假区支付配套道路建设费用。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
36 / 132 
 
2015 年 11 月 11 日，公司 2015 年度第一次临时股东大会在山东省济南市银座泉城大酒店会议
室召开，会议逐项批准了《关于公司非公开发行公司债券的议案》。具体事宜详见公司于 2015 年
10 月 27 日和 2015 年 11 月 12 日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》上刊
登的临 2015-041 号、2015-042 号和 2015-045 号公告。 
公司于 2015 年 12 月 21 日收到上海证券交易所出具的编号为“上证函[2015]2539 号”的《关于对
鲁商置业股份有限公司非公开发行公司债券挂牌转让无异议的函》，载明公司由平安证券有限责
任公司和华泰联合证券有限责任公司承销，面向合格投资者非公开发行总额不超过 20 亿元的公司
债券符合上交所的挂牌转让条件，上交所对其挂牌转让无异议。具体事宜详见公司于 2015 年 12
月 22 日在上海证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》上刊登的临 2015-049 号公告。 
2016 年 2 月，公司完成了非公开发行公司债券的相关工作，本期公司债券发行总额 20 亿元，
债券期限为 3 年，票面年利率为 6%，起息日为 2016 年 2 月 2 日。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见 2016 年 3 月 18 日公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2015 年度履行
社会责任的报告》。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
37 / 132 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
报告期内，公司无证券发行情况。 
 
(一) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(二) 现存的内部职工股情况 
报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 32,381 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 35,490 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股
数量 
比例
(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 股份 
状态 
数量 
山东省商业集团有
限公司 
3,983,579 530,722,779 53.02 0 质押 222,790,000 国有法人 
博山万通达建筑安
装公司 
0 19,500,000 1.95 0 质押 19,500,000 
境内非国
有法人 
山东世界贸易中心 -9,221,600 19,220,000 1.92 0 质押 19,220,000 国有法人 
鲁商集团有限公司 -17,222,500 17,210,000 1.72 0 质押 17,210,000 国有法人 
