潍柴重机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，积极回报股东，引导投资者形成稳定的投资回报预期，保护投资
者的合法权益，根据《公司法》、中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37 号）、中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）
等相关法律、法规、规范性文件，2015年3月28日召开的公司第五届董事会第十九次会议审议通过了《关于修订公司章程的
议案》，对利润分配政策进行了调整，并提请公司 2014 年度股东大会审议通过。修订后的《公司章程》明确了实施现金分
红的条件、现金分红的比例和时间间隔；规定了独立董事应对现金分红方案发表独立意见，公司应当通过多种渠道主动与股
东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求；需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，
详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明，独立董事对此发表独立意见，并由董事会提交议案通过股东大会进行表
决，经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
公司于2016年5月23日召开的2015年度股东大会审议通过了公司2015年度利润分配的方案，根据公司2015年度股东大会
决议，2015年度不进行利润分配，不送红股，也不进行资本公积金转增股本。利润分配决策符合相关法律、法规及规章制度
规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）公司2014年利润分配情况： 
2014年度利润分配方案：2014年度公司不进行利润分配，不送红股，不实施公积金转增股本。 
（二）公司2015年利润分配情况： 
2015年度利润分配预案：2015年度公司不进行利润分配，不送红股，不实施公积金转增股本。 
（三）公司2016年利润分配情况： 
2016年度利润分配预案：2016年度公司不进行利润分配，不送红股，不实施公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
潍柴重机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
2016 年 0.00 19,679,575.68 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 29,927,610.33 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 46,316,200.54 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
报告期内，宏观经济形势和行业发展态势错综复杂，船舶市
场发展形势严峻，造船产能和航运运力过剩局面并未根本缓
解，市场竞争愈加剧烈，公司产品销量仍不容乐观。此外，
公司为快速响应市场需求，加大对新产品的开发力度，助力
产品结构优化，稳步提升公司综合竞争能力，预计今后有持
续的资金支出需求。因此，为保证公司正常经营和长远发展，
满足公司经营业务开拓的需要和公司流动资金的需求，提高
财务的稳健性，同时更好地兼顾股东的长远利益，从公司实
际出发，建议 2016 年度不进行利润分配，也不进行资本公积
金转增股本。 
本年度公司未分配利润将补充公司流动资金，用于公司产品
市场推广，新产品研发等。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
潍柴控股集
团有限公司
（原潍坊柴
油机厂） 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
本次资产置换完成后，本厂与上
市公司关联关系存续期间，不进
行与上市公司及其控股子公司
相同的业务，不开展与上市公司
及其控股子公司有利益冲突的
经营活动；本厂保证将采取合法
及有效的措施，确保本厂实际控
制的其它公司、企业与其他经济
组织不从事与上市公司及其控
股子公司相同或相似的业务。 
2006 年 07 月 18 日 长期 
正在履行，无
违背承诺情
形。 
潍柴重机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
承诺是否按时履行                                                                                是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划                      无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 68 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 花建平、张勇 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
潍柴重机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘任山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计机构，报酬为30万元人民币。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司收到中国证监会山东监管局出具的《关于对潍柴重机股份有限公司采取出具警示函措施的决定》
（[2016]26号）（以下简称“决定”）。决定指出公司财务核算方面存在投资性房产结转不及时、对销售代理商的奖惩行为核
算不规范、营业外收入确认不及时、在建工程转固核算不准确等问题；公司在2015年监事变更过程中，未填报内幕信息知情
人登记表。公司收到决定后，高度重视，对决定提出的问题进行认真地自查和分析，制定了整改报告，明确相应的整改措施、
整改负责人和完成时间，并已报送中国证监会山东监管局。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿的情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
潍柴重机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
潍柴重机：日常持续性关联交易公告 2016 年 03 月 31 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
潍柴重机：日常持续性关联交易公告 2016 年 08 月 31 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
潍柴重机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司始终坚持在追求经济效益，保护股东利益的同时，通过尊重和维护员工、客户等利益相关者的合法权益，以科学规
范的经营管理，促进公司与社会、自然的和谐发展，以实际行动践行企业社会责任。 
环境保护和可持续发展方面 
公司注重产品排放升级，积极做好先进技术储备。同时，公司严格遵守国家环保法律法规和政策要求，严格执行配套建
设的环境保护设施和主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用的“三同时”制度。报告期内，公司聘请第三方检测机构
对大气污染物、废水、噪音等各类污染物排放进行了检测，各类污染物排放均满足排放标准要求。 
员工与客户方面 
公司注重员工素质提升，针对不同岗位提供不同培训。同时，结合工作特点制定内部培训和外部培训计划，拓展员工知
识面，有效提升了员工素质。2016年，公司人均培训学时达82.03学时。另外，2016年公司继续加强职业技能培训与鉴定，
提高技能人才素质，其中，获潍坊突出贡献技师1人、工程师32人、高级工程师1人、技师7人以及高级技师27人。公司一直
秉承打造过硬产品质量和快捷、高效的售后服务的原则，不断提升客户满意度。 
公司治理 
公司重视对股东尤其是中小股东利益的保护，规范股东大会的召集、召开和表决程序，确保股东对公司重大事项的知情
权、参与权和表决权。股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行单独计票，并将单独计票
潍柴重机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
结果及时公开披露。公司严格按照相关法律法规履行信息披露义务，不断完善信息披露内部机制和流程，切实提升信息披露
质量，确保信息披露的公平、公正、公开，充分保障投资者合法权益。公司持续加强与投资者之间的信息沟通，开展各种形
式的投资者关系活动，增进投资者对公司的了解，在不违反信息披露制度的前提下回答投资者所关心的问题，切实保护投资
者特别是社会公众投资者的合法权益。同时，实时更新公司网站及时发布公司近期发生的重要新闻，进一步让投资者和社会
公众全面了解公司经营动态。  
积极从事公益事业 
公司致力于承担社会责任，积极组织员工开展爱心捐赠、金秋助学、中秋走访、节水宣传等各类丰富多彩的志愿服务活
动，积极推行社会公德教育，引领社会文明风尚。  
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
潍柴重机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行 
新股 
送股 
公积金 
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 140,965,500 51.06%      140,965,500 51.06% 
其中，国有法人持股 140,965,500 51.06%      140,965,500 51.06% 
二、无限售条件股份 135,135,000 48.94%      135,135,000 48.94% 
其中，人民币普通股 135,135,000 48.94%      135,135,000 48.94% 
三、股份总数 276,100,500 100.00%      276,100,500 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
