潍柴重机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
提升员工工作技能和培训满意度，使培训工作真正体现员工所需、公司所需。2015年，公司人均培训学时达82学时。另外，
2015年公司继续加强职业技能培训与鉴定，提高技能人才素质，其中，获得高级政工师1人、高级技师48人、工程师16人以
及技师20人。公司始终坚持以客户满意为宗旨，不断提升客户满意度，在潍柴重机发动机型谱中，MAN系列柴油机作为战
略产品，凭借高可靠性、低维护成本、细致周到的服务，得到客户的高度认可。 
公司治理 
公司重视对股东尤其是中小股东利益的保护，规范股东大会的召集、召开和表决程序，确保股东对公司重大事项的知情
权、参与权和表决权。公司严格按照相关法律法规履行信息披露义务，确保信息披露的公平、公正、公开，保障投资者合法
权益。公司积极利用接受投资者调研、电话咨询、深交所的互动平台交流和公司网站咨询等多种沟通渠道，增进投资者对公
司的了解，为股东及时耐心的解决问题，切实保护投资者特别是社会公众投资者的合法权益。按照法律法规的要求，报告期
内，公司完成了董监高的换届选举，选举产生了公司第六届董事会、监事会成员，同时聘任了公司的经营班子。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
