潍柴重机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主要业务及产品 
主要业务：开发、制造和销售船舶动力和发电设备市场用30-12000马力的发动机、发电机组及动力集成系统，兼顾经营
发动机零部件、船用齿轮箱配套等产业。 
主要产品：公司提供全系列船用主推、电推、发电设备、泵用动力发动机等产品，覆盖远洋、近海、内河和发电四个领
域。同时提供发动机、齿轮箱、轴系、螺旋桨及遥控系统等推进系统的集成产品及内部设计、匹配、集成管理等整套解决方
案。 
（二）公司所处的行业发展阶段及行业地位 
行业发展阶段：2016年，宏观经济形势和行业发展态势错综复杂，船舶市场发展形式严峻，造船产能和航运运力过剩局
面并未根本缓解，市场竞争愈加剧烈，船机、发电市场需求仍在低位徘徊。 
行业地位：2016年公司准确判断宏观经济及行业形势，积极应对挑战，强化产品核心，完善市场布局，以“降成本、抓
创新”为导向，严格控制各项成本及费用，公司运营情况平稳，继续保持国内船、电行业领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司始终坚持以开放整合的思路，为全球航运和能源电力行业提供核心动力及整体解决方案。现阶段，围绕产品、客户、
市场、资源、盈利五方面，企业的核心竞争力持续获得提升。通过不断研发新产品、优化现有产品、引进先进产品，拓展新
市场，公司不断完善产品谱系，提升产品性能，努力为客户提供全系列、全领域、高品质的产品；通过搭建完善的服务网络，
打造成熟可靠的服务队伍，强化服务意识。公司努力为客户提供全寿命周期贴心服务；通过在公务船、远洋渔船、海洋工程
船舶、客滚船、潜水支持船、泵用动力等细分市场的持续突破，公司全力推进大功率中速柴油机走向海洋的深远战略；通过
不断引进各类技术和管理人才，吸收和锤炼先进的管理知识和管理经验，公司努力推进以人才资源提升公司软实力的进程；
通过对产业链的全价值流程分析，加速产业战略升级，不断提高产品竞争力，持续推进降本增效工作，努力确保盈利能力的
提高。 
潍柴重机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，全球经济继续深度调整，国内经济维持“新常态”，经济增速放缓，行业延续低迷态势。公司积极面对宏观及
行业的不确定因素，以“外抓服务、市场，内控成本、质量”为重点，保持了较为稳定的发展势头，展现了行业领先的整体实
力和综合竞争力。2016年，公司实现营业收入17.44亿元，同比下滑28.38%；实现归属于上市公司股东的净利润1967.96万元，
同比下滑34.24%。 
报告期内，重点完成了以下方面的工作：  
（一）巩固传统优势产品，战略产品取得突破。报告期内，公司积极面对市场竞争，完善竞品布局，发力高端制造，中
速柴油机的市场占有率继续保持主导地位。通过与德国MAN公司友好洽谈，船主机许可机型扩展为5个，辅机机型增至6个，
双方合作进一步加深；公司战略产品WHM160以优异的性能指标在市场推广中取得良好开端。  
（二）以客户需求为导向，市场开拓效果显著。2016年公司紧抓市场脉搏，以客户需求为导向，产品结构不断优化，配
套领域不断扩展。公司在传统配套领域继续保持优势地位，新进配套领域站稳脚跟，并积极开拓战略新兴市场，发电产品在
通讯行业全面铺开。 
（三）专注客户体验，打造产品品质。2016年公司以专注客户体验为原则，坚持“性能高端，成本领先”的设计理念，通
过重构产品开发布局，适应客户差异性产品需求；通过开展 “2016质量年”活动，公司质量管理水平迈向新台阶，质量管控
指标稳中有进，中速机产品质量一致性得到大幅提升。 
（四）严控费用成本，产品盈利能力提升明显。2016年，面对严峻的企业经营形式，公司自我加压，层层传递压力，从
费用压缩、风险防控、预算考核三方面入手，开源节流，夯实内部管理，公司总体毛利率实现同比上升，公司盈利能力不断
提高。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,744,218,180.30 100% 2,435,210,479.21 100% -28.38% 
分行业 
通用设备制造业 1,744,218,180.30 100.00% 2,435,210,479.21 100.00% -28.38% 
分产品 
柴油机 921,596,394.96 52.84% 1,772,821,354.72 72.80% -48.02% 
