潍柴重机股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，规范运作，公司未
收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。公司先后制定了《股东大会议事规则》、《独立董事工作制度》、《监事会
议事规则》、《董事会议事规则》、《信息披露管理制度》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会薪酬委员会工作细
则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审核委员会工作细则》、《投资者关系管理制度》、《总经理工作细则》、
《内部控制制度》、《关联交易决策制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《年报信
息披露重大差错责任追究制度》、《内部审计制度》、《董事会审计委员会年报工作制度》、《防止控股股东及关联方资金
占用专项制度》、《董事会秘书工作制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《独立董
事年报工作制度》、《对外担保管理制度》等公司制度。报告期内，根据中国证监会和深交所的有关规定和要求，公司制定
了《独立董事制度》、《募集资金管理制度》，报董事会批准后执行；公司按照监管要求修订了《公司章程》，报董事会、
股东大会批准后执行。 
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员加强了上市公司治理的相关法规、文件的学习，增强了管理层的自我约束，
勤勉尽责，切实维护全体股东特别是中小股东的利益。 
目前公司法人治理结构的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的相关要求。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2010 年 2 月 5 日召开的第四届董事会第三十一次临时会议上审议通过了《内幕信息知情人登记制度》（已于 2010
年 2 月 6 日在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上披露）。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》及中国
证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等相关规定做好内幕信息保密工作及内幕信息知情人登记
备案工作。 
经自查，未发现 2012 年度公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情
况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。
公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 04 月
28 日 
大会审议通过了以下议案：议案一：关于《公
司 2011 年度报告全文及摘要》的议案；议
案二：关于《公司 2011 年度董事会工作报
告》的议案；议案三：关于《公司 2011 年
度监事会工作报告》的议案；议案四：关于
《公司 2011 年度财务报告及审计报告》的
议案；议案五：关于《公司 2011 年度财务
上述提案全
部审议通过。 
2012 年 05 月
03 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》
（2012-11）于 2012
年5月3日刊登于巨
潮资讯网。 
潍柴重机股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
决算报告》的议案；议案六：关于公司 2012
年日常关联交易预计发生额的议案；议案
七：关于公司 2011 年度利润分配的议案；
议案八：关于公司聘任 2012 年度审计机构
的议案；议案九：关于《公司独立董事制度》
的议案；议案十：关于选举公司第五届董事
会非独立董事的议案；议案十一：关于选举
公司第五届董事会独立董事的议案；议案十
二：关于选举公司第五届监事会非职工代表
监事的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 05 月
24 日 
大会审议通过了以下议案：议案一：关于
变更公司住所的议案；议案二：关于修订
公司章程的议案。 
上述提案全
部审议通过。 
2012 年 05 月
25 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2012-16）于
2012 年 5 月 25 日刊
登于巨潮资讯网。 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 09 月
18 日 
大会审议通过了以下议案：议案一：关于
修改《公司章程》中利润分配条款的议
案 ；议案二：关于公司及附属子公司与
山东潍柴进出口有限公司签署《销售及购
买框架第一补充协议》的议案 ；议案三：
关于公司与重庆潍柴发动机厂签署《中速
机零部件毛坯买卖框架第二补充协议》的
议案 ；议案四：关于公司及附属子公司
与潍柴道依茨柴油机有限公司签署《柴油
发动机买卖框架第二补充协议》的议案 ；
议案五：关于公司及附属公司与潍柴动力
及其附属公司签署《供货框架第七补充协
议》的议案 。 
上述提案全
部审议通过。 
2012 年 09 月
19 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2012-27）于
2012 年 9 月 19 日刊
登于巨潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘  征 7 3 4 0 0 否 
韩俊生 7 3 4 0 0 否 
潍柴重机股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
包盛清 7 2 4 1 0 否 
倪宏杰 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事制度》等，关注公司运作
的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对维护公司
和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。具体情况如下： 
（一）2012年3月28日，在公司第四届董事会第四十三次会议上采纳了有关建议事项，并出具了： 
1、关于对关联方占用公司资金和公司对外担保情况的专项说明及独立意见； 
2、关于对公司2011年度内部控制自我评价报告的独立意见； 
3、关于对日常持续性关联交易的独立意见； 
4、关于对公司董事会换届选举的独立意见。 
（二）2012年4月28日，在公司第五届董事会第一次会议上采纳了有关建议事项，并对公司聘任高级管理人员出具了独立意
见。 
（三）2012年6月30日，在公司第五届董事会第三次临时会议上采纳了有关建议事项，并对公司与山东重工集团财务有限公
司金融服务协议、公司与山东重工集团财务有限公司发生存款业务风险应急处置预案、山东重工集团财务有限公司风险评估
报告分别出具了独立意见。 
（四）2012年8月29日，在公司第五届董事会第四次会议上采纳了有关建议事项，并出具了： 
1、关于对控股股东及其他关联方占用公司资金的说明及独立意见； 
2、关于对外担保情况的说明及独立意见； 
3、关于续签关联交易协议的独立意见； 
4、关于聘任高级管理人员的独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会审核委员会履职情况  
公司第五届董事会审核委员会由4名董事组成，其中有3名独立董事，主任委员由独立董事刘征先生担任，刘征先生有多
年会计行业工作经验。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审核委员会工作细则、公司董事会审核委员会本着勤
勉尽责的原则，履行了以下职责： 
（1）审议通过了公司经审计机构审计后的2011年度财务报告和审计机构出具的审计报告，核定了公司2011年度审计服务机
潍柴重机股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
构酬金，建议续聘山东正源和信有限责任会计师事务所作为公司2012年度审计机构，审核通过了公司2011年度内部控制自我
评价报告，并决议将相关议案提交公司董事会审议。 
（2）审议通过了公司2012年半年度财务报告，并同意提交公司董事会审议。 
审核委员会认为公司2012年半年度财务报告在所有重大方面公允反映了公司截至2012年6月30日的财务状况以及2012年
上半年的经营成果和现金流量，同意提交公司第五届董事会第四次会议审议。 
（3）审议通过了聘请正源和信会计师事务所为公司2012年度内部控制审计服务机构，并同意提交公司董事会审议。 
审核委员会在审阅了正源和信会计师关于公司2012年内部控制审计计划有关情况的基础上，同意聘请正源和信会计师事
务所为公司2012年度内部控制审计机构，聘期为一年。相关费用授权经营班子依照市场公允合理的定价原则与会计师事务所
协商确定。同意将该议案提交公司董事会审议。 
（4）对2012年年度报告出具的审核意见 
2013年1月8日，董事会审核委员会与公司年审注册会计师就《潍柴重机2012年度整合审计计划》中的审计目标、审计范
围及策略、审计时间及审计资源配置、审计过程中公司需要提供的支持、与审核委员会的沟通时间计划等方面进行了沟通和
交流，并督促其在规定的时间内提交审计报告。书面意见如下： 
正源和信事务所编制的《潍柴重机2012年度整合审计计划》符合出具审计报告要求，特提请公司相关部门配合正源和信
事务所及时完成内控审计、年报审计工作。 
在注册会计师进场审计之前，审核委员会审阅了公司的2012年度财务报表初稿，认为公司编制的财务报表基本能够反映
公司的财务状况和经营成果，同意以此财务报表为基础开展2012年度的财务审计工作。 
2013年3月20日，审核委员会与公司年审注册会计师就出具公司审计报告初稿前审计计划执行情况和审计中的重要问题
进行了沟通和交流，并督促其按时出具审计报告。书面意见如下： 
正源和信事务所认真执行了制定的《潍柴重机2012年度审计计划》，对重要审计问题提出的建议符合相关规定，同时要
求正源和信事务所按时出具审计报告。 
2013年3月28日，审核委员会召开会议，对2012年度的审计工作进行了总结，并就公司已审2012年度财务会计报表形成
如下决议：  
审核委员会审阅了经山东正源和信有限责任会计师事务所审计后的2012年度财务会计报表，认为该报表在所有重大方面
公允反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量，同意提交公司第五届董事会第六次会议审
议。 
2、公司董事会提名委员会履职情况 
公司第五届董事会提名委员会由三名董事组成，其中主任委员由韩俊生担任。提名委员会委员认真履行职责，按照《董
事会提名委员会工作细则》规定，对总经理、高级管理人员的人选进行审查并提出建议。2012年提名委员会提交了2个议案，
具体情况如下： 
第五届董事会第四次会议审议通过了提名委员会提交的《关于聘任马玉先先生为公司CEO兼总经理的议案》和《关于聘
任公司高级管理人员的议案 》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及相关规定，做到与控股股东之间人员、资产、财务
分开，机构、业务独立。具体包括以下方面： 
1、业务独立情况：公司拥有独立的生产经营系统，具有独立完整的业务能力及自主经营能力。 
潍柴重机股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
2、人员分开情况：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定有独立的劳动、人事及薪酬管理制
度。 
3、机构独立情况：公司机构完整，拥有独立的组织架构；公司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运作。 
4、资产完整情况：公司与控股股东之间产权清晰，不存在控股股东占用公司资产、资金的情况。 
5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
公司在银行设立了独立账号，依法独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司薪酬与考核委员会按照公司薪酬体系以及奖励办法对公司高级管理人员薪酬进行评估考核，提交董事会确定其年度
报酬。报告期内，公司严格按照薪酬体系以及奖励办法对公司高级管理人员进行考核与激励。 
潍柴重机股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据财政部、证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的有关规
定，积极开展内控建设工作。同时，公司聘请专业咨询机构辅助公司开展内控建设工作。通过全面梳理业务、管理流程，建
立覆盖各个业务模块的流程、制度，公司逐渐形成了较为完整的内部控制制度体系，提高了公司的经营管理水平和风险防范
能力。 
为有效开展内控建设工作，公司组建了内控工作领导小组及内控项目组，制定全年的内部控制规范体系实施工作方案，
积极推进，有序开展，具体实施情况如下： 
1、明确公司内部控制评价范围。按照以风险为导向，全面性和重要性兼顾的原则，综合考虑了各职能部门和各下属分、
子公司相关业务特点，确定了纳入评价范围的实体、业务和事项。 
2、内部控制设计和执行有效性测试。通过穿行测试，内控小组对公司评价范围内的业务和事项的设计有效性做出了评
估。根据实际工作得到的信息，通过个别访谈、抽样检查、实地观察、重新执行和比较分析等方法和手段，充分收集公司内
部控制执行有效的证据，客观、完整的开展风险识别和评估。 
3、持续完善公司内部控制制度，制定《内部控制评价管理流程》，编制《内部控制手册》。 
4、开展内部控制自我评价工作，对发现的内控缺陷进行分析、评价、整改，编制内部控制自我评价报告。 
5、配合内部控制审计机构进行内部控制审计工作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：严格遵循国家有关法律法规，保证经营合规合法，资产安全完整；通过建立健全内部控制机制，
提高公司风险管理水平；提升经营效率，促进发展战略和经营目标的实现；保证会计信息的及时性、真实性、准确性和完整
性，提高公司财务管理的信息质量。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规要求，结合公司实际情况建立
了完备的会计核算体系，建立健全了关于财务核算方面的内部控制制度。公司通过制定财务报告编制流程，明确相关部门及
岗位在财务报告编制与报送过程中的职责和权限，确保财务报告的编制、披露与审核相互分离、制约和监督。 
公司财务报告编制格式符合法规要求，当期发生的业务均完整地反映在财务报告中，合并范围准确界定，合并抵销完整
准确，确保财务信息披露的真实性、完整性和准确性。  
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均建立了内部控制，并进行了有效执行，达到了公司内部控制的目标，
