潍柴重机股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司治理准则》等法律法规
及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。 报告期内，根据
中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的相关规定及公司实际情况，公司修订了《内部审计制度》、《董事会审核委员会
年报工作制度》及《内幕信息知情人登记制度》，报董事会批准后执行。 
目前，公司已建立了较为完善的法人治理结构，符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司的内部审计工作，提高公司内部审计质量，防范和控制公司风险，增强信息披露的可靠性，保护投资者的合
法权益，根据相关法律法规的有关规定，结合公司实际情况，报告期内，公司对《内部审计制度》进行了修订，修订后的《内
部审计制度》已于 2013 年 4 月 27 日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）； 
为进一步完善公司治理机制，充分发挥董事会审核委员会在年报编制、审议及披露中的监督作用，根据相关法律法规的
有关规定，结合公司年度报告编制和披露工作的实际情况，报告期内，公司对《董事会审核委员会年报工作制度》进行了修
订，修订后的《董事会审核委员会年报工作制度》已于 2013 年 8 月 30 日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）； 
为进一步规范公司内幕信息管理流程，加强公司内幕信息保密工作，维护广大投资者利益，根据相关法律法规的有关规
定，结合公司实际情况，报告期内，公司对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，修订后的《内幕信息知情人登记制度》
已于 2013 年 10 月 29 日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
报告期内，公司在编制及披露 2012 年年度报告、2013 年第一季度报告、2013 年半年度报告、2013 年第三季度报告等
定期报告时，均严格执行了《内幕信息知情人登记制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司财务、投
资、行政、证券事务等可接触内幕信息的相关人员学习相关法律法规和文件，提高相关人员的法律意识。 
经核查，报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情
况，也没有出现监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 05
月 22 日 
大会审议通过了如下议案：（1）关于《公司 2012
年度董事会工作报告》的议案；（2）关于《公司 2012
年度监事会工作报告》的议案；（3）关于《公司 2012
年度报告全文及摘要》的议案；（4）关于《公司 2012
年度财务报告及审计报告》的议案；（5）关于公司
2012 年度利润分配的议案；（6）关于《公司 2012 年
度财务决算报告》的议案；（7）关于《公司 2013 年
上述提案全
部审议通过 
2013 年 05 月
23 日 
《2012年度股东
大会决议公告》
（2013-17）于
2013 年 5 月 23
日刊登于巨潮资
讯网。 
潍柴重机股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
度财务预算报告》的议案；（8）关于公司日常关联交
易 2013 年预计发生额的议案；（9）关于《公司 2012
年度内部控制审计报告》的议案；（10）关于与山东
重工集团财务有限公司关联交易的议案；（11）关于
选举公司第五届董事会独立董事的议案；（12）关于
调整独立董事津贴的议案；（13）关于聘任公司 2013
年度财务审计机构、内部控制审计机构的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 09
月 25 日 
（1）关于续签公司及附属公司向潍柴动力及附属
公司销售柴油机零部件、原材料、钢材及废金属等、
柴油机及相关产品并提供劳务及加工服务关联交易
协议的议案；（2）关于修订公司及附属公司向潍柴动
力及附属公司采购柴油机及配套产品关联交易协议
的议案；（3）关于修订公司及附属公司向潍柴动力及
附属公司采购中速机零部件毛坯、柴油机零部件、备
件及相关产品以及劳务服务关联交易协议的议案；
（4）关于调整 2013 年度部分日常关联交易预计发
生额的议案。 
上述提案全
部审议通
过。 
2013 年 09 月
26 日 
《2013年第一次
临时股东大会决
议公告》
（2013-27）于
2013 年 9 月 26
日刊登于巨潮资
讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
韩俊生 5 2 3 0 0 否 
包盛清 5 2 3 0 0 否 
刘  征 5 2 3 0 0 否 
李科浚 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
潍柴重机股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（一）2013年3月28日，在公司第五届董事会第六次会议上采纳了有关建议事项，并出具了： 
1、关于对关联方占用公司资金和公司对外担保情况的专项说明及独立意见； 
2、对公司内部控制自我评价报告的独立意见； 
3、对日常持续性关联交易的独立意见； 
4、关于选举李科浚先生为公司第五届董事会独立董事候选人的独立意见； 
5、关于调整独立董事津贴的独立意见； 
6、关于公司2012年与山东重工集团财务有限公司开展关联存贷等金融业务的独立意见； 
7、关于2012年度计提资产减值准备的独立意见； 
8、关于购买潍柴动力铸锻公司资产暨关联交易的独立意见； 
9、关于会计差错更正的独立意见； 
10、关于与山东重工集团财务有限公司关联交易的独立意见。 
（二）2013年4月26日，在回复证券投资者问询事项上针对公司2012年度利润分配预案出具了独立意见。 
（三）2013年4月26日，在公司第五届董事会第七次临时会议上采纳了有关建议事项，并出具了： 
1、关于聘任财务和内部控制审计机构事项的独立意见； 
2、关于聘任公司高级管理人员的独立意见。 
（四）2013年7月19日，在公司第五届董事会第八次临时会议上采纳了有关建议事项，并出具了： 
关于公司160/170生产线整体搬迁项目的独立意见。 
（五）2013年8月28日，在公司第五届董事会第九次会议上采纳了有关建议事项，并出具了： 
1、关于对关联方占用公司资金和公司对外担保情况的专项说明及独立意见； 
2、关于《公司与山东重工集团财务有限公司关联存贷款等金融业务的风险评估报告》的独立意见； 
3、关于日常持续性关联交易事项的独立意见； 
4、关于购买潍柴动力股份有限公司资产暨关联交易的独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，公司共召开六次审核委员会。 
2013年1月8日，公司以传真方式召开了2013年第一次审核委员会，审核委员会与负责公司审计工作的山东和信会计师事
务所（特殊普通合伙）就《潍柴重机2012年度整合审计计划》进行了沟通，并审议通过了公司审计部门编写的《潍柴重机2012
年度内部控制评价方案》。 
2013年3月20日，公司以传真方式召开了2013年第二次审核委员会，审核委员会与山东和信会计师事务所（特殊普通合
伙）的相关会计人员就出具公司审计报告初稿前审计计划的执行情况和审计中的重要问题进行了沟通。 
2013年3月28日，公司以现场会议方式召开了2013年第三次审核委员会，本次会议审议通过了关于公司2012年度财务报
告及审计报告的议案、关于公司2012年度内部控制自我评价报告的议案、关于公司2012年度内部控制审计报告的议案、关于
公司2012年度计提资产减值准备的议案、关于公司会计差错更正的议案以及关于公司2013年内部审计工作计划的议案，并决
议将相关议案提交公司董事会审议。 
2013年4月23日，公司以传真方式召开了2013年第四次审核委员会，本次会议审议通过了关于公司2013年第一季度报告
全文及正文的议案、关于聘任公司2013年度财务审计机构、内部控制审计机构的议案，并决议将以上议案提交公司董事会审
潍柴重机股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
议。 
2013年8月26日，公司以传真方式召开了2013年第五次审核委员会，本次会议审议通过了关于审核公司2013年半年度财
务报告的议案、关于修订《董事会审核委员会年报工作制度》的议案，并决议将以上议案提交公司董事会审议。 
2013年10月25日，公司以传真方式召开了2013年第六次审核委员会，本次会议审议通过了关于公司2013年第三季度报告
全文及正文的议案，并决议将以上议案提交公司董事会审议。 
另，审核委员会的独立董事对报告期内关联交易、2013年度内部控制自我评价报告等事项均发表了独立董事意见。 
报告期内，公司审核委员会在公司2013 年度财务报告审计工作中，严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及
公司《董事会审核委员会工作细则》、《董事会审核委员会年报工作制度》的规定，本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作： 
（1）认真审阅了公司2013 年度整合审计计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的山东和信会计师事务所（特殊普
通合伙）的注册会计师协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排，同意以公司编制的财务报表为基础开展2013
年度的财务审计工作，并审议通过了公司审计部门编写的《潍柴重机2013年度内部控制评价方案》； 
（2）2014年3月5日，审核委员会与公司年审注册会计师就出具公司审计报告初稿前审计计划执行情况、重要会计和审
计事项以及下一步审计计划进行了沟通和交流，并督促其按时出具审计报告； 
（3）注册会计师出具初步审计意见后，审核委员会审阅了出具初步审计意见后的财务报告，认为公司2013年度财务报
告真实、准确、完整地反映了公司2013年的整体经营情况和财务状况，同意以此财务报告为基础编制公司2013 年年度报告
和年报摘要； 
（4）在山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）提供了2013年度初步审计结果后，审核委员会于2014年3月27日召开会
议，对2013年度的审计工作进行了总结，并就公司2013年度财务报告及审计报告、2013年度内部控制自我评价报告、2013
年度内部控制审计报告、核定公司2013年度财务审计机构、内部控制审计机构酬金以及关于聘请2014年度财务审计机构、内
部控制审计机构、2014年度内部审计工作计划等议案进行了审议并形成了决议。 
2、报告期内，公司共召开一次薪酬与考核委员会。 
2013年3月15日，公司召开了2013年第一次薪酬与考核委员会，审议通过了关于调整公司独立董事津贴的议案以及关于
公司高级管理人员2012年度薪酬总额的议案。 
3、报告期内，公司共召开一次战略委员会。 
2013年7月16日，公司召开了2013年第一次战略委员会，审议通过了关于公司160/170生产线整体搬迁改造升级的议案。 
4、报告期内，公司共召开两次提名员会。 
2013年3月15日，公司召开了2013年第一次提名委员会，审议通过了关于选举李科浚先生为公司第五届董事会独立董事
的议案。 
2013年4月18日，公司召开了2013年第二次提名委员会，审议通过了关于聘任公司高级管理人员的议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务独立情况：公司拥有独立的生产经营系统，具有独立完整的业务能力及自主经营能力。 
（二）人员分开情况：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定有独立的劳动、人事及薪酬管理
制度。 
（三）机构独立情况：公司机构完整，拥有独立的组织架构；公司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运作。 
（四）资产完整情况：公司与控股股东之间产权清晰，不存在控股股东占用公司资产、资金的情况。 
（五）财务独立情况：公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
潍柴重机股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
度，公司在银行设立了独立账号，依法独立纳税。综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东实现了
“五分开”，公司拥有完全独立的业务体系，具有独立从事生产经营活动的能力。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
2006年，在山东巨力股份有限公司收购报告书中，为了避免和消除潍坊柴油机厂及其关联企业侵占上市公司的商业机会
和形成同业竞争的可能性，潍坊柴油机厂承诺：本次资产置换完成后，本厂与上市公司关联关系存续期间，不进行与上市公
司及其控股子公司相同的业务，不开展与上市公司及其控股子公司有利益冲突的经营活动；本厂保证将采取合法及有效的措
施，确保本厂实际控制的其它公司、企业与其他经济组织不从事与上市公司及其控股子公司相同或相似的业务。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司薪酬与考核委员会按照公司薪酬体系以及奖励办法对公司高级管理人员薪酬进行评估考核，提交董事会确定其年度
报酬。报告期内，公司严格按照薪酬体系以及奖励办法对公司高级管理人员进行考核与激励。 
潍柴重机股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，为了贯彻实施财政部、证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要
求，公司积极开展各项内部控制建设工作，推进公司内部控制体系的建设，具体实施情况如下： 
1、明确 2013 年公司内部控制评价范围。在确定内部控制评价范围时，公司综合考虑了各职能部门和各下属分、子公司
相关业务特点，按照以风险为导向，全面性和重要性兼顾的原则，确定了纳入评价范围的实体、业务和事项。 
(1)纳入评价范围的实体为：重机本部、零部件分公司、重机重庆分公司以及发电设备公司。 
(2)纳入评价范围的业务和事项：包括公司层面的组织架构、发展战略、人力资源、社会责任等，具体业务层面的资金
活动、投资管理、采购业务、资产管理、存货管理、销售业务、研究与开发、工程项目、业务外包、财务报告、全面预算、
合同管理、税务管理、内部信息传递、信息系统等方面，评价范围涵盖了公司重要业务和事项，不存在重大遗漏。 
2、针对内部控制制度建设中的薄弱环节进行整改，完善内部控制制度。2013 年公司共完善各类制度 60 多项，涵盖了
人力资源、研究与开发、财务管理、采购管理、质量管理等方面，确保各项工作都有章可循，形成了较为规范的管理体系。 
3、公司审计部门对内部控制设计有效性和执行情况进行定期测试，出具内部控制测试缺陷清单并限期整改。截止报告
日，公司不存在重大缺陷。 
4、配合外部审计机构进行内部控制审计工作。公司积极配合外部审计机构进行内部控制审计工作，查找内部控制建设
中的不足，报告期内未发现重大缺陷，公司发现的内部控制缺陷已落实和整改完毕，满足公司内部控制目标。 
目前，公司已经建立了一套完整的涵盖人力资源管理、质量管理、财务管理、资产管理、运营管理、关联交易、全面预
算等方面的内部控制制度，基本涉及了公司经营管理活动的所有运营环节，并得到了有效运行，符合国家有关法规和证券监
管部门的要求，符合《企业内部控制基本规范》及其配套指引的有关规定。公司内部控制体系整体运行情况详见《2013 年
度内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：严格遵循国家有关法律法规，保证经营合规合法，资产安全完整；通过建立健全内部控制机制，
提高公司风险管理水平；提升经营效率，促进发展战略和经营目标的实现；保证会计信息的及时性、真实性、准确性和完整
性，提高公司财务管理的信息质量。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规要求，结合公司实际情况建立
了完备的会计核算体系，建立健全了关于财务核算方面的内部控制制度。公司通过制定财务报告编制流程，明确相关部门及
岗位在财务报告编制与报送过程中的职责和权限，确保财务报告的编制、披露与审核相互分离、制约和监督。 
公司财务报告编制格式符合法规要求，当期发生的业务均完整地反映在财务报告中，合并范围准确界定，合并抵销完整
准确，确保财务信息披露的真实性、完整性和准确性。  
