潍柴重机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
坚持“促创新、严时效、重质量”原则，坚持在传统优势产品基础上快速迭代，坚持将占领市场制高点作为新产品开发目标，
不断提升现有产品品质，不断钻研和引进新技术，提升产品核心技术竞争力。 
（3）深化内部发展变革，强化质量成本管控。2016年，公司将对产品研发、采购、制造、销售、服务的全价值链进行
过程精细化管理和成本控制，打造低成本、高附加、更具商业价值的产品。同时在全公司范围内推广质量成本管控理念，大
力弘扬责任文化意识，充分发挥员工主观能动性，提升人才使用效率，打造高效的运营管理团队。  
（4）持续推行商业模式创新，深入挖掘产业升级潜力。2016年，公司坚定不移的执行国家创新驱动战略，持续推进产
品销售模式的创新。公司将深入开展船舶动力系统集成解决方案的研究，提供从常规动力系统集成解决方案逐渐扩展到电力
推进系统、喷水推进系统及相关机舱设备的整体解决方案。同时公司积极寻求战略合作伙伴，努力使公司产业水平再上一个
新台阶。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 04 月 15 日 实地调研 机构 公司的经营发展情况；行业未来发展走势。 
接待次数 1 
接待机构数量 1 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
潍柴重机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，积极回报股东，引导投资者形成稳定的投资回报预期，保护投资
者的合法权益，根据《公司法》、中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（ 证监
发[2012]37 号)、中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》(证监会公告[2013]43 号)等
相关法律、法规、规范性文件，公司修订了《公司章程》，对利润分配政策进行了调整。修订后的《公司章程》明确了实施
现金分红的条件、现金分红的比例和时间间隔；规定了独立董事应对现金分红方案发表独立意见，公司应当通过多种渠道主
动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求；需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为
出发点，详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明，独立董事对此发表独立意见，并由董事会提交议案通过股东大
会进行表决，经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。  
公司于2015年6月5日召开的2014年度股东大会审议通过了公司2014年度利润分配的方案，根据公司2014年度股东大会决
议，2014年度不进行利润分配，不送红股，也不进行资本公积金转增股本。利润分配决策符合相关法律、法规及规章制度规
定。  
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）公司2013年利润分配情况： 
2013年度利润分配方案：2013年度公司不进行利润分配，不送红股，不实施公积金转增股本。 
（二）公司2014年利润分配情况： 
2014年度利润分配方案：2014年度公司不进行利润分配，不送红股，不实施公积金转增股本。 
（三）公司2015年利润分配情况： 
2015年度利润分配预案：2015年度公司不进行利润分配，不送红股，不实施公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金 
分红的比例 
2015 年 0.00 29,927,610.33 0.00% 0.00 0.00% 
潍柴重机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
2014 年 0.00 46,316,200.54 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 39,248,380.02 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
受全球经济运行不容乐观、国内经济增速放缓、航运造船产
能双过剩等因素影响，报告期内，公司产品销量出现不同程
度地下滑。此外，公司仍处于战略转型期，相应投资需求支
出、战略产品开拓等仍需持续的现金投入。因此，为保证公
司正常经营和长远发展，满足公司经营业务开拓的需要和公
司流动资金的需求，提高财务的稳健性，同时更好地兼顾股
东的长远利益，从公司实际出发，经董事会研究决定：本年
度不进行利润分配，不送红股，也不进行资本公积金转增股
本。 
本年度公司未分配利润将补充公司流动资金，用于公司战略
产品市场的持续开拓，新产品研发等。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
潍柴控股集团有限
公司（原潍坊柴油
机厂） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本次资产置换完成后，本
厂与上市公司关联关系
存续期间，不进行与上市
公司及其控股子公司相
同的业务，不开展与上市
公司及其控股子公司有
利益冲突的经营活动；本
厂保证将采取合法及有
效的措施，确保本厂实际
控制的其它公司、企业与
其他经济组织不从事与
上市公司及其控股子公
司相同或相似的业务。 
2006 年 7 月 18 日 长期 
正在履行，无违背
承诺情形。 
潍柴重机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 72 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
潍柴重机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
境内会计师事务所注册会计师姓名 花建平、李桂凤 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘任山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计机构，报酬为32万元人民币。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿的情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
潍柴重机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
潍柴重机：日常持续性关联交易公告 2015 年 03 月 31 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
潍柴重机：日常持续性关联交易公告 2015 年 08 月 28 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
潍柴重机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司始终坚持在追求经济效益，保护股东利益的同时，通过尊重和维护员工、客户等利益相关者的合法权益，以科学规
范的经营管理，促进公司与社会、自然的和谐发展，以实际行动践行企业社会责任。 
环境保护和可持续发展方面 
公司重视新能源、清洁能源产品的研发，并不断提高现有产品的排放要求。同时，公司把节能环保的理念贯穿到日常工
作中，鼓励员工无纸化办公，减少纸张、油墨等消耗品的使用，根据办公情况，提倡节约用电，减少照明、空调使用，从身
边做起，从小事做起，以实际行动参与环境保护。 
员工与客户方面 
公司十分注重企业文化建设与提升员工素质相结合，报告期内，公司员工张敏之、李文涛分别荣获“全国劳模”荣誉称号、 
“省管企业青年五四奖章”荣誉称号。为激发广大职工的积极性和创造性，公司组织实施五档考评等级积分晋升考核办法，激
发岗位效能，加快员工成长。报告期内，公司采取多渠道招聘人才，员工学历结构持续优化。同时，公司重视员工培训工作，
潍柴重机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
提升员工工作技能和培训满意度，使培训工作真正体现员工所需、公司所需。2015年，公司人均培训学时达82学时。另外，
2015年公司继续加强职业技能培训与鉴定，提高技能人才素质，其中，获得高级政工师1人、高级技师48人、工程师16人以
及技师20人。公司始终坚持以客户满意为宗旨，不断提升客户满意度，在潍柴重机发动机型谱中，MAN系列柴油机作为战
略产品，凭借高可靠性、低维护成本、细致周到的服务，得到客户的高度认可。 
公司治理 
公司重视对股东尤其是中小股东利益的保护，规范股东大会的召集、召开和表决程序，确保股东对公司重大事项的知情
权、参与权和表决权。公司严格按照相关法律法规履行信息披露义务，确保信息披露的公平、公正、公开，保障投资者合法
权益。公司积极利用接受投资者调研、电话咨询、深交所的互动平台交流和公司网站咨询等多种沟通渠道，增进投资者对公
司的了解，为股东及时耐心的解决问题，切实保护投资者特别是社会公众投资者的合法权益。按照法律法规的要求，报告期
内，公司完成了董监高的换届选举，选举产生了公司第六届董事会、监事会成员，同时聘任了公司的经营班子。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
