潍柴重机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
主要子公司在职员工的数量（人） 143 
在职员工的数量合计（人） 3075 
当期领取薪酬员工总人数（人） 3075 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 1896 
销售人员 93 
技术人员 598 
财务人员 48 
行政人员 243 
其他人员 197 
合计 3075 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 132 
大学本科 474 
大学专科 453 
中专 98 
技校及以下 1918 
合计 3075 
2、薪酬政策 
公司制定了完善的薪资体系及奖惩办法，根据自身发展需要公司可对核心技术团队及关键人员的薪资进行适当调整，员
工薪酬按照各单位的目标管理责任书进行考核、发放。 
公司员工的薪酬、福利水平根据公司的经营效益状况和地区生活水平、物价指数的变化进行适当调整。 
3、培训计划 
公司注重职业培训，建立了分层分类的培训体系，制定并实施与公司业务相关的培训计划，采取内训外训相结合的培训
方式为员工提供健康有效的成长通道，满足了企业发展的需要。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
潍柴重机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理现状 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司治理准则》等法律法规
及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系，加强信息披露，积
极开展投资者关系管理工作。目前，公司已建立了较为完善的法人治理结构，符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范
性文件的要求。 
（二）公司治理活动 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和山东证监局的要求，在持续推进公司治理水平提高方面开展了以下工作： 
（1）报告期内，根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关规
定，公司修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《股东大会议事规则》，完善了公司法人治理
结构，规范了公司运作。报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定，于 2015 年 6 月圆满完成了董
监高换届选举工作。同时根据中国证监会、深圳证券交易所及山东证监局的安排，积极组织董事、监事及高管人员参加各监
管机构组织的培训活动，不断提高董事、监事及高管人员依法履职的能力。 
（2）公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信
息。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确
保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（3）公司不断完善投资者关系管理工作，通过投资者热线、投资者调研接待、投资者关系互动平台等多方位、多层次
的沟通方式，加强与投资者沟通，使投资者更加全面的了解公司状况。 
（4）报告期内，公司在编制及披露2014年年度报告、2015年第一季度报告、2015年半年度报告、2015年第三季度报告
等定期报告时，均严格执行了《内幕信息知情人登记制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作。经核查，报告期
内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也没有出现监管
部门查处和需要整改的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立情况：公司拥有独立的生产经营系统，具有独立完整的业务能力及自主经营能力。 
（二）人员分开情况：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定有独立的劳动、人事及薪酬管理
制度。 
（三）资产完整情况：公司与控股股东之间产权清晰，不存在控股股东占用公司资产、资金的情况。 
（四）机构独立情况：公司机构完整，拥有独立的组织架构；公司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运作。 
（五）财务独立情况：公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，公司在银行设立了独立账号，依法独立纳税。 
综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东实现了“五分开”，公司拥有完全独立的业务体系，具
有独立从事生产经营活动的能力。 
潍柴重机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 06 月 05 日 2015 年 06 月 06 日 
《2014 年度股东大会决议公
告》（2015-021）于 2015 年 6
月 6 日刊登于《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn) 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 09 月 22 日 2015 年 09 月 23 日 
《2015 年第一次临时股东大会
决议公告》（2015-035）于 2015
年 9 月 23 日刊登于《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李科浚 5 1 4 0 0 否 
杨俊智 9 2 7 0 0 否 
张玉明 9 2 7 0 0 否 
杨奇云 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
潍柴重机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事制度》等
有关法律、法规的规定，认真履行忠实和勤勉义务，对公司日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期公
司关联方资金占用和对外担保的情况，日常关联交易，利润分配相关事项，选举董事和独立董事，聘任高级管理人员等方面
出具了独立、公正的独立意见，为完善公司的监督机制，维护公司和全体股东的合法利益发挥了应有的作用。 
（一）2015年1月29日，在公司第五届董事会第十八次临时会议上采纳了有关建议事项，并出具了： 
（1）关于聘任公司高级管理人员的独立意见 ； 
（2）关于会计政策变更的独立意见。 
（二）2015年3月28日，在公司第五届董事会第十九次会议上采纳了有关建议事项，并出具了： 
（1）对关联方占用公司资金和公司对外担保情况的专项说明及独立意见； 
（2）对公司内部控制自我评价报告的独立意见； 
（3）关于公司相关关联交易的独立意见； 
（4）关于与山东重工集团财务有限公司开展关联存贷等金融业务的独立意见； 
（5）关于《公司与山东重工集团财务有限公司关联存贷款等金融业务的风险评估报告》的独立意见； 
（6）关于公司2014年度利润分配预案的独立意见； 
（7）关于聘任财务和内部控制审计机构事项的独立意见； 
（8）关于选举公司第五届董事会独立董事的独立意见； 
（9）关于计提内部退养费用的独立意见。 
（三）2015年4月17日，在公司第五届董事会第二十次临时会议上采纳了有关建议事项，并出具了： 
 关于聘任公司董事会秘书的独立意见。 
（四）2015年5月15日，在公司第五届董事会第二十二次临时会议上采纳了有关建议事项，并出具了： 
 （1）关于选举公司第六届董事会非独立董事候选人的独立意见； 
 （2）关于选举公司第六届董事会独立董事候选人的独立意见。 
（五）2015年6月5日，在公司六届一次董事会会议上采纳了有关建议事项，并出具了： 
 关于聘任公司董事长、CEO兼总经理、执行总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书的独立意见。 
（六）2015年8月6日，在公司第六届董事会第一次临时会议上采纳了有关建议事项，并出具了 
 关于聘任公司高级管理人员的独立意见 。 
（七）2015年8月26日，在公司六届二次董事会会议上采纳了有关建议事项，并出具了： 
（1）对关联方占用公司资金和公司对外担保情况的专项说明及独立意见； 
（2）关于公司相关关联交易的独立意见； 
潍柴重机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
（3）关于公司出具《山东重工集团财务有限公司2015年上半年风险评估报告》的独立意见； 
（4）关于计提内部退养费用的独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．报告期内，公司共召开七次审核委员会： 
2015年1月17日，公司以传真方式召开了2015年第一次审核委员会会议，审核委员会与负责公司审计工作的山东和信会
计师事务所（特殊普通合伙）就《潍柴重机2014年整合审计计划》进行了沟通，并审议通过了公司审计部门编写的《潍柴重
机2014年度内部控制评价方案》。 
2015年1月26日，公司以传真方式召开了2015年第二次审核委员会会议，审核委员会审议通过了关于会计政策变更的议
案。 
2015年3月9日，公司以传真方式召开了2015年第三次审核委员会会议，审核委员会与山东和信会计师事务所（特殊普通
合伙）的相关会计人员就出具公司审计报告初稿前审计计划的执行情况和审计中的重要问题进行了沟通。 
2015年3月28日，公司以现场方式召开了2014年度董事会审核委员会会议，审核委员会审议通过了： 
（1）关于公司2014年度财务报告及审计报告的议案； 
（2）关于公司2014年度内部控制自我评价报告的议案； 
（3）关于公司2014年度内部控制审计报告的议案； 
（4）关于核定公司2014年度财务审计机构、内部控制审计机构酬金的议案； 
（5）关于聘任公司2015年度财务审计机构、内部控制审计机构的议案； 
（6）关于计提内部退养费用的议案； 
（7）关于公司2015年度内部审计工作计划的议案。 
2015年4月24日，公司以传真方式召开了2015年第五次审核委员会会议，审核委员会审议通过了关于公司2015年第一季
度报告全文及正文的议案。 
2015年8月14日，公司以传真方式召开了2015年第六次审核委员会会议，审核委员会审议通过了： 
（1）关于公司2015年半年度报告全文及摘要的议案； 
（2）关于计提内部退养费用的议案。 
2015年10月26日，公司以传真方式召开了2015年第七次审核委员会会议，审核委员会审议通过了关于公司2015年第三季
度报告全文及正文的议案。 
另，审核委员会的独立董事对报告期内关联交易、2015年度内部控制评价报告等事项均发表了独立董事意见。 
报告期内，公司审核委员会在公司2015年度财务报告审计工作中，严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公
司《董事会审核委员会工作细则》、《董事会审核委员会年报工作制度》的规定，本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作： 
（1）认真审阅了公司2015年整合审计计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的山东和信会计师事务所（特殊普通
合伙）的注册会计师协商确定了公司2015年度财务报告审计工作的时间安排，同意以公司编制的财务报表为基础开展2015
年度的财务审计工作，并审议通过了公司审计部门编写的《潍柴重机2015年度内部控制评价方案》； 
（2）2016年3月14日，审核委员会与公司年审注册会计师就出具公司审计报告初稿前审计计划执行情况、重要会计和审
计事项、辞退福利的确认和计量、递延收益的确认和分摊以及下一步审计计划进行了沟通和交流，并督促其按时出具审计报
告； 
（3）注册会计师出具初步审计意见后，审核委员会审阅了出具初步审计意见后的财务报告，认为公司2015年度财务报
告真实、准确、完整地反映了公司2015年的整体经营情况和财务状况，同意以此财务报告为基础编制公司2015 年年度报告
和年报摘要； 
（4）在山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）提供了2015年度初步审计结果后，审核委员会于2016年3月18日召开会
潍柴重机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
议，并就公司2015年度财务报告及审计报告、2015年度内部控制评价报告、2015年度内部控制审计报告、核定公司2015年度
财务审计机构、内部控制审计机构酬金、续聘2016年度财务审计机构、内部控制审计机构、公司2015年度计提资产减值准备、
计提内部退养费用、2016年度内部审计工作计划、2016年度内部控制评价方案等议案进行了审议并形成了决议。 
2．报告期内，公司共召开一次薪酬与考核委员会。 
2015年3月16日，公司召开了2015年第一次薪酬与考核委员会，审议通过了关于公司高级管理人员2014年度薪酬总额的
议案。 
3．报告期内，公司共召开五次提名委员会： 
2015年1月26日，公司召开了2015年第一次提名委员会，审议通过了关于聘任公司高级管理人员的议案。 
2015年3月16日，公司召开了2015年第二次提名委员会，审议通过了关于选举第五届董事会独立董事的议案。 
2015年4月15日，公司召开了2015年第三次提名委员会，审议通过了关于聘任公司董事会秘书的议案。 
2015年5月12日，公司召开了2015年第四次提名委员会，审议通过了关于提名公司第六届董事会非独立董事候选人的议
案及关于提名公司第六届董事会独立董事候选人的议案。 
2015年8月3日，公司召开了2015年第五次提名委员会，审议通过了关于聘任公司高级管理人员的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司薪酬与考核委员会按照公司薪酬体系以及奖励办法对公司高级管理人员薪酬进行评估考核，提交董事会确定其年度
报酬。报告期内，公司严格按照薪酬体系以及奖励办法对公司高级管理人员进行考核与激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见《潍柴重机：2015 年度内部控制评价报告》，刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
潍柴重机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
定性标准 
 
（1）重大缺陷 
公司内部控制环境无效；审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效；公司
董事、监事和高级管理人员舞弊并给公司
造成重大损失和不利影响；外部审计发现
当期财务报告存在重大错报，但公司内部
控制运行中未能发现该错报；公司更正已
公布的财务报告；已经发现并报告给管理
层的重大缺陷在合理的时间内未加以改
正。 
（2）重要缺陷 
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立或
实施相应的控制机制，且没有相应的补偿
性控制；对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。 
（3）一般缺陷 
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
（1）重大缺陷 
违反法律、法规、规章制度等，导致相
关部门和监管机构的调查，并被处罚或
警告；公司决策程序不科学，导致重大
决策失误，给公司造成重大财产损失；
出现重大的安全生产事故或普遍质量
问题，造成资产损失，需要执行大量的
补救措施；重要业务缺乏制度控制或制
度执行失效；其他对公司负面影响重大
的情形。 
（2）重要缺陷 
出现较大安全生产、环保、产品质量或
服务事故；公司决策程序不科学，导致
出现一般失误；违反公司规程或标准操
作程序，形成损失；重要业务制度或系
统存在缺陷；管理人员或技术人员流失
严重。 
（3）一般缺陷 
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内
部控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷 
定量标准以税前利润作为衡量指标，如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额大于税前利润 5%，则认定
为重大缺陷。 
（2）重要缺陷 
如果超过税前利润的 2.5%但小于 5%,则认
定为重要缺陷。 
（3）一般缺陷 
小于税前利润的 2.5%,则认定为一般缺陷。 
（1）重大缺陷 
可能导致的直接损失大于资产总额
0.25%、销售收入 0.5%或税前利润 5%,
按照孰低原则确定，下同。 
（2）重要缺陷 
可能导致的直接损失大于资产总额
0.125%、销售收入 0.25%或税前利润
2.5%但小于重大缺陷定量标准。 
（3）一般缺陷 
可能导致的直接损失小于上述标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
 
潍柴重机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
内部控制审计报告中的审议意见段 
潍柴重机股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见《潍柴重机：2015 年度内部控制审计报告》，刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
