潍柴重机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2012 年第二次临时股东大会决议公告 2012 年 09 月 19 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
潍柴重机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
23 
关于与山东重工集团财务有限公司关联交易的公告 2013 年 03 月 30 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2013 年第一次临时股东大会决议公告 2013 年 09 月 26 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012 年第二次临时股东大会决议公告 2012 年 09 月 19 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
潍柴控股集
团有限公司
（原潍坊柴
油机厂） 
本次资产置换完成后，本厂与上市公司关联关系存续
期间，不进行与上市公司及其控股子公司相同的业
务，不开展与上市公司及其控股子公司有利益冲突的
经营活动；本厂保证将采取合法及有效的措施，确保
本厂实际控制的其它公司、企业与其他经济组织不从
事与上市公司及其控股子公司相同或相似的业务。 
2006 年 07
月 18 日 
长期 
正在履行，
无违背承
诺情形。 
潍柴重机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
24 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘守堂、秦艳平 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
本年度，公司聘任山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计机构，报酬为40万元人民币。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
潍柴重机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 140,965,500 51.06%      140,965,500 51.06% 
其中，国有法人持股 140,965,500 51.06%      140,965,500 51.06% 
二、无限售条件股份 135,135,000 48.94%      135,135,000 48.94% 
其中，人民币普通股 135,135,000 48.94%      135,135,000 48.94% 
三、股份总数 276,100,500 100.00%      276,100,500 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
