潍柴重机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理现状 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司治理准则》
等法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系，加强信
息披露，积极开展投资者关系管理工作。目前，公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司治理的实际状况符合中国证监
会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（二）公司治理活动 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和山东证监局的要求，在持续推进公司治理水平提高方面开展了以下工作： 
（1）报告期内，根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关规
定，公司修订了《公司章程》、《关联交易决策制度》、《募集资金管理制度》，不断健全和完善公司内部控制制度,促进
公司规范运作。同时，公司积极组织董事、监事及高管人员通过自学及监管部门的培训熟悉并掌握相关法律法规，增强自律
意识，推动公司规范运作。 
（2）公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信
息。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确
保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，及时准确了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。报告期
内，公司不存在更正公告的情形，也不存在未在规定时间内完成信息披露的情形。 
（3）公司始终保持与广大投资者顺畅的沟通关系，通过投资者热线、投资者调研接待、投资者关系互动平台等多方位、
多层次的沟通方式，加强与投资者沟通，不断提高投资者关系管理工作水平。报告期内，公司积极参加辖区上市公司投资者
网上集体接待日活动，切实提升了投资者对公司的认知度，体现了公司对投资者关系管理的重视和做好投资者关系工作的决
心。 
（4）报告期内，公司在编制及披露2015年年度报告、2016年第一季度报告、2016年半年度报告、2016年第三季度报告
等定期报告时，均严格执行了《内幕信息知情人登记制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作。经核查，报告期
内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也没有出现监管
部门查处和需要整改的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立情况：公司拥有独立的生产经营系统，具有独立完整的业务能力及自主经营能力。 
（二）人员分开情况：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定有独立的劳动、人事及薪酬管理
制度。 
（三）资产完整情况：公司与控股股东之间产权清晰，不存在控股股东占用公司资产、资金的情况。 
（四）机构独立情况：公司机构完整，拥有独立的组织架构；公司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运作。 
（五）财务独立情况：公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，公司在银行设立了独立账号，依法独立纳税。 
综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东实现了“五分开”，公司拥有完全独立的业务体系，具
有独立从事生产经营活动的能力。 
潍柴重机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.08% 2016 年 05 月 23 日 2016 年 05 月 24 日 
《2015 年度股东大会决议公
告》（2016-017）于 2016 年 5
月 24 日刊登于《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn) 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.13% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 20 日 
《2016 年第一次临时股东大
会决议公告》（2016-028）于
2016 年 9 月 20 日刊登于《中
国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨俊智 5 1 4 0 0 否 
张玉明 5 1 4 0 0 否 
杨奇云 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
潍柴重机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事制度》等
有关法律、法规的规定，认真履行忠实和勤勉义务，对公司日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期公
司关联方资金占用和对外担保的情况，日常关联交易，内部控制评价报告等方面出具了独立、公正的独立意见，为完善公司
的监督机制，维护公司和全体股东的合法利益发挥了应有的作用。 
（一）2016年3月29日，在公司六届三次董事会会议上采纳了有关建议事项，并出具了： 
（1）对关联方占用公司资金和公司对外担保情况的专项说明及独立意见； 
（2）对公司内部控制评价报告的独立意见； 
（3）关于公司相关关联交易的独立意见； 
（4）对与山东重工集团财务有限公司开展金融业务等有关事项的独立意见； 
（5）关于公司2015年度利润分配预案的独立意见； 
（6）关于续聘财务和内部控制审计机构事项的独立意见； 
（7）关于公司2015年度计提资产减值准备的独立意见； 
（8）关于计提内部退养费用的独立意见。 
（二）2016年5月10日，在公司第六届董事会第二次临时会议上采纳了有关建议事项，并出具了： 
 关于聘任公司财务总监的独立意见。 
（三）2016年8月30日，在公司六届四次董事会会议上采纳了有关建议事项，并出具了： 
（1）对关联方占用公司资金和公司对外担保情况的专项说明及独立意见； 
（2）关于公司相关关联交易的独立意见； 
（3）关于公司出具《山东重工集团财务有限公司2016年上半年风险评估报告》的独立意见； 
（4）关于公司2016年上半年计提资产减值准备的独立意见； 
（5）关于计提辞退福利的独立意见。 
（四）2016年10月27日，在公司2016年第三次临时董事会会议上采纳了有关建议事项，并出具了： 
关于计提辞退福利的独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 一、报告期内，公司共召开四次审核委员会 
2016年1月28日，公司以传真方式召开了2015年年报审计沟通会，审核委员会审议通过了关于《潍柴重机2015年度财务
报表（初稿未审计）》的议案、关于《潍柴重机2015年整合审计计划》的议案、关于《潍柴重机2015年度内部控制评价方案》
的议案。 
2016年3月14日，审核委员会与山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）相关会计人员就出具公司审计报告初稿前审计
计划的执行情况和审计中的重要问题进行了沟通。 
2016年3月18日，公司以传真方式召开了2016年第一次审核委员会会议，审核委员会审议通过了： 
潍柴重机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
1、关于公司2015年度财务报告及审计报告的议案 
2、关于公司2015年度内部控制评价报告的议案 
3、关于公司2015年度内部控制审计报告的议案 
4、关于核定公司2015年度财务审计机构、内部控制审计机构酬金的议案 
5、关于续聘公司2016年度财务审计机构、内部控制审计机构的议案 
6、关于公司2015年度计提资产减值准备的议案 
7、关于计提内部退养费用的议案 
8、关于公司2016年度内部审计工作计划的议案 
9、关于公司2016年度内部控制评价方案的议案 
2016年4月26日，公司以传真方式召开了2016年第二次审核委员会会议，审核委员会审议通过了： 
关于公司2016年第一季度报告全文及正文的议案 
2016年8月19日，公司以传真方式召开了2016年第三次审核委员会会议，审核委员会审议通过了： 
1、关于公司2016年半年度报告全文及摘要的议案 
2、关于公司2016年上半年计提资产减值准备的议案 
3、关于计提辞退福利的议案 
2016年10月24日，公司以传真方式召开了2016年第四次审核委员会会议，审核委员会审议通过了： 
1、关于公司2016年第三季度报告全文及正文的议案 
2、关于计提辞退福利的议案 
另，审核委员会的独立董事对报告期内关联交易、2016年度内部控制评价报告等事项均发表了独立董事意见。 
报告期内，公司审核委员会在公司2016年度财务报告审计工作中，严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公
司《董事会审核委员会工作细则》、《董事会审核委员会年报工作制度》的规定，本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作： 
1、认真审阅了公司2016年整合审计计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的山东和信会计师事务所（特殊普通合
伙）的注册会计师协商确定了公司2016年度财务报告审计工作的时间安排，同意以公司编制的财务报表为基础开展2016年度
的财务审计工作，并审议通过了公司审计部门编写的《潍柴重机2016年度内部控制评价方案》； 
2、2017年1月19日，审核委员会与公司年审注册会计师就出具公司审计报告初稿前审计计划执行情况、重要会计和审计
事项、辞退福利的确认和计量、递延收益的确认和分摊以及下一步审计计划进行了沟通和交流，并督促其按时出具审计报告； 
3、注册会计师出具初步审计意见后，审核委员会审阅了出具初步审计意见后的财务报告，认为公司2016年度财务报告
真实、准确、完整地反映了公司2016年的整体经营情况和财务状况，同意以此财务报告为基础编制公司2016年年度报告和年
报摘要； 
4、在山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）提供了2016年度初步审计结果后，审核委员会于2017年3月17日召开会议，
并就公司2016年度财务报告及审计报告、2016年度内部控制评价报告、2016年度内部控制审计报告、核定公司2016年度财务
审计机构、内部控制审计机构酬金、续聘2017年度财务审计机构、内部控制审计机构、公司2016年度计提辞退福利、2017
年度内部审计工作计划、2017年度内部控制评价方案等议案进行了审议并形成了决议。 
（二）报告期内，公司共召开一次薪酬与考核委员会。 
2016年3月18日，公司召开了2016年第一次薪酬与考核委员会，审议通过了关于公司董事、高级管理人员2015年度薪酬
总额的议案。 
（三）报告期内，公司共召开一次提名委员会： 
2016年5月7日，公司召开了2016年第一次提名委员会，审议通过了关于聘任公司财务总监的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
潍柴重机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司薪酬与考核委员会按照公司薪酬体系以及奖励办法对公司高级管理人员薪酬进行评估考核，提交董事会确定其年度
报酬。报告期内，公司严格按照薪酬体系以及奖励办法对公司高级管理人员进行考核与激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见《潍柴重机：2016 年度内部控制评价报告》，刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷                                                                   
公司内部控制环境无效；审核委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效；公司董事、监事和高级管理人员
舞弊并给公司造成重大损失和不利影响；外部审计发现
当期财务报告存在重大错报，但公司内部控制运行中未
能发现该错报；公司更正已公布的财务报告；已经发现
并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间内未加以改
正。                 
（2）重要缺陷                                                                   
未依照公认会计准则选择和应用会计政策；未建立反舞
弊程序和控制措施；对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立或实施相应的控制机制，且没有相应的补偿性
控制；对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。          
（3）一般缺陷                                                                    
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷                                      
违反法律、法规、规章制度等，导致相关部门和监
管机构的调查，并被处罚或警告；公司决策程序不
科学，导致重大决策失误，给公司造成重大财产损
失；出现重大的安全生产事故或普遍质量问题，造
成资产损失，需要执行大量的补救措施；重要业务
缺乏制度控制或制度执行失效；其他对公司负面影
响重大的情形。                                                                     
（2）重要缺陷                                                       
出现较大安全生产、环保、产品质量或服务事故；
公司决策程序不科学，导致出现一般失误；违反公
司规程或标准操作程序，形成较大损失；重要业务
制度或系统存在缺陷；管理人员或技术人员流失严
重。  
（3）一般缺陷                                                       
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
 
定量标准 （1）重大缺陷                                                              （1）重大缺陷                                           
潍柴重机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
定量标准以税前利润作为衡量指标，如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额大于税前利
润 5%，则认定为重大缺陷。                                        
（2）重要缺陷                                                               
如果超过税前利润的 2.5%但小于 5%，则认定为重要缺
陷。 
（3）一般缺陷                                                              
小于税前利润的 2.5%，则认定为一般缺陷。 
可能导致的直接损失大于资产总额 0.25%、销售收
入 0.5%或税前利润 5%,按照孰低原则确定，下同。  
（2）重要缺陷                                                       
可能导致的直接损失大于资产总额 0.125%、销售收
入 0.25%或税前利润 2.5%但小于重大缺陷定量标
准。 
（3）一般缺陷                                                       
可能导致的直接损失小于上述标准。 
财务报告重大缺陷数量（个）                                                                            0 
非财务报告重大缺陷数量（个）                                                                          0 
财务报告重要缺陷数量（个）                                                                            0 
非财务报告重要缺陷数量（个）                                                                          0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
潍柴重机股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见《潍柴重机：2016 年度内部控制审计报告》，刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
潍柴重机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
