潍柴重机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司治理准则》等法律法规
及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。 报告期内，根据
中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的相关规定及公司实际情况，公司修订了《董事会审核委员会工作细则》，报董事
会批准后执行。 
目前，公司已建立了较为完善的法人治理结构，符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和山东证监局的要求，在持续推进公司治理水平提高方面开展了以下工作： 
1、根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
及其他有关规定，公司修订了《董事会审核委员会工作细则》，进一步细化了公司董事会的决策流程，明确了专业委员会的
职能，确保董事会对管理层的有效监督，完善了公司治理结构。 
2、公司规范“三会”运作，积极发挥独立董事与董事会各专业委员会的作用。报告期内，公司严格按照《公司章程》规
定的选聘程序选举董事和独立董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规要求。同时根据中国证监会、深圳证券交易
所及山东证监局的安排，积极组织董事、监事及高管人员参加各监管机构组织的培训活动，不断提高董事、监事及高管人员
依法履职的能力。 
3、公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。
公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得信息。 
4、公司不断完善投资者关系管理工作，通过投资者热线、投资者调研接待、投资者关系互动平台、投资者网上集体接
待日活动、总经理见面会等多方位、多层次的沟通方式，加强与投资者沟通，使投资者更加全面的了解公司状况。 
报告期内，公司在编制及披露 2013 年年度报告、2014 年第一季度报告、2014 年半年度报告、2014 年第三季度报告等
定期报告时，均严格执行了《内幕信息知情人登记制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司财务、投
资、行政、证券事务等可接触内幕信息的相关人员学习相关法律法规和文件，参加监管机构组织的内幕交易警示教育展，提
高相关人员的法律意识。 
经核查，报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情
况，也没有出现监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 06 月
25 日 
大会审议通过了如下议案：（1）关于《公司
2013 年度报告全文及摘要》的议案；（2）
关于《公司 2013 年度董事会工作报告》的
上述提案全
部审议通过 
2014 年 06 月
26 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》
（2014-019）于 2014
潍柴重机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
议案；（3）关于《公司 2013 年度监事会工
作报告》的议案；（4）关于《公司 2013 年
度财务报告及审计报告》的议案；（5）关于
《公司 2013 年度财务决算报告》的议案；
（6）关于《公司 2014 年度财务预算报告》
的议案；（7）关于公司日常关联交易 2014
年预计发生额的议案；（8）关于公司 2013
年度利润分配的议案；（9）关于《公司 2013
年度内部控制审计报告》的议案；（10）关
于聘任公司 2014 年度财务审计机构、内部
控制审计机构的议案；（11）关于选举公司
第五届董事会独立董事的议案。 
年 6 月 26 日刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 12 月
02 日 
关于选举公司第五届董事
会董事的议案 
上述提案审议
通过 
2014 年 12 月
03 日 
《2014 年第一次临时股东大会决
议公告》（2014-029）于 2014 年 12
月 3 日刊登于《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
韩俊生 3 0 2 1 0 否 
包盛清 3 1 2 0 0 否 
刘  征 3 1 2 0 0 否 
李科浚 7 2 5 0 0 否 
杨俊智 4 1 3 0 0 否 
张玉明 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
潍柴重机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事制度》等
有关法律、法规的规定，认真履行忠实和勤勉义务，对公司日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期公
司关联方资金占用和对外担保的情况，日常关联交易，内部控制自我评价报告，选举董事和独立董事，聘任高级管理人员等
方面出具了独立、公正的独立意见，为完善公司的监督机制，维护公司和全体股东的合法利益发挥了应有的作用。 
（一）2014 年 1 月 24 日，在公司第五届董事会第十一次临时会议上采纳了有关建议事项，并出具了： 
关于聘任公司财务总监的独立意见。 
（二）2014 年 3 月 27 日，在公司第五届董事会第十二次会议上采纳了有关建议事项，并出具了： 
1、关于对关联方占用公司资金和公司对外担保情况的专项说明及独立意见； 
2、对公司内部控制自我评价报告的独立意见； 
3、对日常持续性关联交易的独立意见； 
4、关于与山东重工集团财务有限公司开展关联存贷等金融业务的独立意见； 
5、关于《公司与山东重工集团财务有限公司关联存贷款等金融业务的风险评估报告》的独立意见； 
6、关于公司 2013 年度利润分配预案的独立意见； 
7、关于聘任财务和内部控制审计机构事项的独立意见； 
8、关于公司 2013 年度计提资产减值准备的独立意见。 
（三）2014 年 4 月 29 日，在公司第五届董事会第十三次临时会议上采纳了有关建议事项，并出具了： 
关于选举公司第五届董事会独立董事的独立意见。 
（四）2014 年 8 月 28 日，在公司第五届董事会第十五次会议上采纳了有关建议事项，并出具了： 
1、关于对关联方占用公司资金和公司对外担保情况的专项说明及独立意见； 
2、关于山东重工集团财务有限公司 2014 年上半年风险评估报告的独立意见。 
（五）2014 年 11 月 6 日，在公司第五届董事会第十七次临时会议上采纳了有关建议事项，并出具了： 
1、关于公司董事长辞职及选举新任董事长的独立意见； 
2、关于选举公司董事的独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，公司共召开六次审核委员会： 
2014年1月8日，公司以传真方式召开了2014年第一次审核委员会，审核委员会与负责公司审计工作的山东和信会计师事
务所（特殊普通合伙）就《潍柴重机2013年整合审计计划》进行了沟通，并审议通过了公司审计部门编写的《潍柴重机2013
年度内部控制评价方案》。 
2014年3月5日，公司以传真方式召开了2014年第二次审核委员会，审核委员会与山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）
潍柴重机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
的相关会计人员就出具公司审计报告初稿前审计计划的执行情况和审计中的重要问题进行了沟通。 
2014年3月27日，公司以现场会议方式召开了2014年第三次审核委员会，本次会议审议通过了关于公司2013年度财务报
告及审计报告的议案、关于公司2013年度内部控制自我评价报告的议案、关于公司2013年度内部控制审计报告的议案、关于
公司2013年度财务审计机构、内部控制审计机构酬金的议案、关于聘任公司2014年度财务审计机构、内部控制审计机构的议
案、关于公司2013年度计提资产减值准备的议案以及关于公司2014年内部审计工作计划的议案，并决议将相关议案提交公司
董事会审议。 
2014年4月26日，公司以传真方式召开了2014年第四次审核委员会，本次会议审议通过了关于公司2014年第一季度报告
全文及正文的议案及关于修订《董事会审核委员会工作细则》的议案，并决议将以上议案提交公司董事会审议。 
2014年8月28日，公司以现场会议方式召开了2014年第五次审核委员会，本次会议审议通过了关于公司2014年半年度报
告全文及摘要的议案，并决议将以上议案提交公司董事会审议。 
2014年10月24日，公司以传真方式召开了2014年第六次审核委员会，本次会议审议通过了关于公司2014年第三季度报告
全文及正文的议案，并决议将以上议案提交公司董事会审议。 
另，审核委员会的独立董事对报告期内关联交易、2014年度内部控制自我评价报告等事项均发表了独立董事意见。 
报告期内，公司审核委员会在公司2014年度财务报告审计工作中，严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公
司《董事会审核委员会工作细则》、《董事会审核委员会年报工作制度》的规定，本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作： 
（1）认真审阅了公司2014 年度整合审计计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的山东和信会计师事务所（特殊普
通合伙）的注册会计师协商确定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排，同意以公司编制的财务报表为基础开展2014
年度的财务审计工作，并审议通过了公司审计部门编写的《潍柴重机2014年度内部控制评价方案》； 
（2）2015年3月5日，审核委员会与公司年审注册会计师就出具公司审计报告初稿前审计计划执行情况、重要会计和审
计事项以及下一步审计计划进行了沟通和交流，并督促其按时出具审计报告； 
（3）注册会计师出具初步审计意见后，审核委员会审阅了出具初步审计意见后的财务报告，认为公司2014年度财务报
告真实、准确、完整地反映了公司2014年的整体经营情况和财务状况，同意以此财务报告为基础编制公司2014 年年度报告
和年报摘要； 
（4）在山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）提供了2014年度初步审计结果后，审核委员会于2015年3月28日召开会
议，对2014年度的审计工作进行了总结，并就公司2014年度财务报告及审计报告、2014年度内部控制自我评价报告、2014
年度内部控制审计报告、核定公司2014年度财务审计机构、内部控制审计机构酬金以及关于聘请2015年度财务审计机构、内
部控制审计机构、2015年度内部审计工作计划等议案进行了审议并形成了决议。 
2、报告期内，公司共召开一次薪酬与考核委员会。 
2014年3月12日，公司召开了2014年第一次薪酬与考核委员会，审议通过了关于公司高级管理人员2013年度薪酬总额的
议案。 
4、报告期内，公司共召开三次提名委员会： 
2014年1月22日，公司召开了2014年第一次提名委员会，审议通过了关于聘任公司财务总监的议案。 
2014年4月26日，公司召开了2014年第二次提名委员会，审议通过了关于选举公司第五届董事会独立董事的议案。 
2014年11月5日，公司召开了2014年第三次提名委员会，审议通过了关于选举公司董事长的议案及关于选举公司第五届
董事会董事的议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务独立情况：公司拥有独立的生产经营系统，具有独立完整的业务能力及自主经营能力。 
潍柴重机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
（二）人员分开情况：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定有独立的劳动、人事及薪酬管理
制度。 
（三）资产完整情况：公司与控股股东之间产权清晰，不存在控股股东占用公司资产、资金的情况。 
（四）机构独立情况：公司机构完整，拥有独立的组织架构；公司董事会、监事会及其他内部机构完全独立运作。 
（五）财务独立情况：公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，公司在银行设立了独立账号，依法独立纳税。. 
综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东实现了“五分开”，公司拥有完全独立的业务体系，具
有独立从事生产经营活动的能力。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
2006 年，在山东巨力股份有限公司收购报告书中，为了避免和消除潍坊柴油机厂及其关联企业侵占上市公司的商业机
会和形成同业竞争的可能性，潍坊柴油机厂承诺：本次资产置换完成后，本厂与上市公司关联关系存续期间，不进行与上市
公司及其控股子公司相同的业务，不开展与上市公司及其控股子公司有利益冲突的经营活动；本厂保证将采取合法及有效的
措施，确保本厂实际控制的其它公司、企业与其他经济组织不从事与上市公司及其控股子公司相同或相似的业务。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司薪酬与考核委员会按照公司薪酬体系以及奖励办法对公司高级管理人员薪酬进行评估考核，提交董事会确定其年度
报酬。报告期内，公司严格按照薪酬体系以及奖励办法对公司高级管理人员进行考核与激励。 
潍柴重机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，为了贯彻实施财政部、证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要
求，公司积极开展各项内部控制建设工作，推进公司内部控制体系的建设，具体实施情况如下： 
1、明确2014年公司内部控制建设、评价范围。在确定内部控制范围时，公司综合考虑了各职能部门和各下属分、子公
司相关业务特点，按照以风险为导向，全面性和重要性兼顾的原则，确定了纳入评价范围的实体、业务和事项。 
（1）纳入评价范围的实体为：重机本部、零部件分公司、重机重庆分公司以及发电设备公司。 
（2）纳入评价范围的业务和事项：包括公司层面的组织架构、发展战略、企业文化、人力资源、社会责任等，具体业
务层面的资金活动、投资管理、采购业务、资产管理、存货管理、销售业务、研究与开发、工程项目、业务外包、财务报告、
全面预算、合同管理、税务管理、内部信息传递、信息系统等方面，评价范围涵盖了公司重要业务和事项，不存在重大遗漏。 
2、针对内部控制制度建设中的薄弱环节进行整改，及时完善内部控制制度。2014年公司共完善各类制度50多项，涵盖
了人力资源、研究与开发、全面预算、采购管理、财务报告、资金活动等方面，确保各项工作都有章可循，形成了较为规范
的管理体系。 
3、公司审计部门对内部控制设计有效性和执行情况进行定期测试，出具内部控制测试缺陷清单并限期整改。截止报告
日，公司不存在重大缺陷。 
4、配合外部审计机构进行内部控制审计工作。公司积极配合外部审计机构进行内部控制审计工作，查找内部控制建设
中的不足，报告期内未发现重大缺陷，公司发现的内控缺陷已落实和整改完毕，满足公司内部控制目标。 
目前，公司已经建立了一套完整的涵盖人力资源管理、质量管理、财务管理、资产管理、运营管理、关联交易、全面预
算、企业文化等方面的内部控制制度，基本涉及了公司经营管理活动的所有运营环节，并得到了有效运行，符合国家有关法
规和证券监管部门的要求，符合《企业内部控制基本规范》及其配套指引的有关规定。公司内部控制体系整体运行情况详见
《2014年度内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，建立健全和有效实施内部控制，评价其
有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组
织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规要求，结
合公司实际情况建立了完备的会计核算体系，建立健全了关于财务核算方面的内部控制制度。公司通过制定财务报告编制流
程，明确相关部门及岗位在财务报告编制与报送过程中的职责和权限，确保财务报告的编制、披露与审核相互分离、制约和
监督。 
公司财务报告编制格式符合法规要求，当期发生的业务均完整地反映在财务报告中，合并范围准确界定，合并抵销完整
