胜宏科技（惠州）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司根据《公司法》、《证券法》等国家法律法规及规范性文件的相关规定，已经建立了比较完善的
法人治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事以及相关的议事规则和内控管理制度，
并逐步加以完善，为公司法人治理的规范化运行提供了有效的制度保证。公司治理结构完善，股东大会、
董事会、监事会分别为公司的最高权力机构、主要决策机构和监督机构，三者与公司管理层共同构建了分
工明确、相互配合、相互制衡的内部控制运行机制。  
    公司股东大会、董事会、监事会均能按照《公司》及《公司章程》的要求履行各自的权利和义务，并
按照有关法律、法规和《公司章程》规定的职权及各自的议事规则独立有效地运作，没有违法、违规的情
况发生。  
    公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。  
    公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2015 年 02 月 27 日   
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2016 年 06 月 05 日   
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 03 日 2015 年 08 月 03 日 www.cninfo.com.cn 
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 21 日 2015 年 08 月 21 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李黑虎 13 13 0 0 0 否 
刘勇 13 13 0 0 0 否 
王剑飞 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    董事会专业委员会自设立以来运行情况良好，各专业委员会根据《公司法》、《证券法》、
《公司章程》、各委员会工作细则等规定，规范运作，各位委员谨慎、认真、勤勉地履行了
相应权利和义务。 
    （1）审计委员会委员积极参与公司内部控制等制度的建立和完善，审查和监督公司的内
部控制制度及实施情况。公司历次审计委员会均按照有关规定的程序召开，决议内容合法、
合规、真实、有效。 
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
    （2）战略委员会会议对公司重大投资、资本运作等提出了建议。 
（3）薪酬与考核委员会会议对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬标准制定等提出了
方案。 
（4）提名委员会会议，对公司的高级管理人员进行了提名。 
各专门委员会的建立和有效运行，为提高公司治理水平发挥了重要作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效降低管理成本，提升管理效率，通
过绩效考核等调动公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力。同时，不断完善公司治理结构，提高公司治
理水平，促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 

重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为；（2）公司更正已公
布的财务报告；（3）注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报；（4）审计委员会和审计部对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。
重要缺陷：（1）当期财务报
告存在重要错报，而内部控制在运行过程
重大缺陷：（1）违犯国家法律法规或规
范性文件；（2）重大决策程序不民主、
不科学；（3）制度缺失可能导致系统性
失效；（4）管理骨干人员或技术骨干人
员纷纷流失；（5）媒体负面新闻频现；
（6）重大或重要缺陷不能得到整改；
（7）其他对公司负面影响重大的情形。

重要缺陷：一个或多个缺陷组合，其
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
中未能识别该错报，且错报金额达到重要
程度，未达到重大程度；（2）发现缺陷影
响金额虽未达到和超过重要性水平，但从
性质上看，仍应引起董事会和管理层重视
的错报。
一般缺陷：除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。
 
严重程度和经济后果低于重大缺陷，但
仍可能导致企业偏离控制目标的缺陷。

一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺
陷的其他内部控制缺陷。
 
定量标准 
当缺陷单独或连同其他缺陷组合可能导致
的潜在错报金额，大于或等于上一年度末
净资产的 1%或绝对金额大于或等于 2000
万元，为重大缺陷；当潜在错报小于上一
年度末净资产的 1%，但大于或等于上一年
度末净资产的 0.3%，或绝对金额大于或等
于 600 万元小于 2000 万元，为重要缺陷；
当潜在错报小于上一年度末净资产的
0.3%或绝对金额小于 600 万元，为一般缺
陷。 
当缺陷单独或连同其他缺陷组合可能
导致的财产直接损失金额，大于或等于
上一年度末净资产的 0.5%或绝对金额
大于或等于 1000 万元，为重大缺陷；
当财产直接损失小于上一年度末净资
产的 0.5%，但大于或等于上一年度末
净资产的 0.25%，或绝对金额大于或等
于 500 万元小于 1000 万元，为重要缺
陷；当财产直接损失金额小于上一年度
末净资产的 0.25%或绝对金额小于 500
万元，为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
胜宏科技（惠州）股份有限公司全体股东： 
        按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关
要求，我们审计了胜宏科技（惠州）股份有限公司（以下简称“胜宏科技”）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效
性。
       一、企业对内部控制的责任
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评
价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是胜宏科技董事会的责任。
       二、注册会计师的
责任
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内
部控制的重大缺陷进行披露。
       三、内部控制的固有局限性
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报
的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审
计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。
       四、财务报告内部控制审计意见
我们认为，胜宏科技于 2015
年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
 









                中国•北京
      二○一六年三月二十四日                                                                                                  
中国注册会计师：陈志刚 
                                                                                                                               
中国注册会计师：王守军 
                                                                                                                               
中国注册会计师：李进军 

 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
内部控制审计报告全文披露索引 天职业字[2016]6678-1 号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]6678 号 
注册会计师姓名 陈志刚、王守军、李进军 
审计报告正文 
胜宏科技（惠州）股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的胜宏科技（惠州）股份有限公司（以下简称“胜宏科技”）财务报表，包括2015年12
月31日的资产负债表及合并资产负债表，2015年度的利润表及合并利润表、股东权益变动表及合并股东权
益变动表和现金流量表及合并现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是胜宏科技管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，胜宏科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了胜宏科技
2015年12月31日的财务状况及合并财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量及合并经营成果和合并
现金流量。 
