2016 年年度报告 
6 / 128 
 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售权益工具 175,127,940.00 124,387,380.00 -50,740,560.00 731,203.41 
          
合计 175,127,940.00 124,387,380.00 -50,740,560.00 731,203.41 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
北巴传媒公司自上市以来，历经多次资产重组和业务整合，目前主要经营广告传媒和汽车服务两
大业务板块。 
（一）广告传媒业务的经营模式及行业情况： 
    公司广告传媒业务板块主要经营北京公交集团所拥有的公交车身、车载移动电视、车内小媒
体、候车亭灯箱和场站媒体等公交广告媒体及相关传媒业务。 
1、公交车身媒体业务： 
     2010年初公司对广告业务板块进行了业务调整和资源整合，并设立了北京巴士传媒股份有
限公司广告分公司，以该分公司为平台经营管理全部车身媒体资源，实现车身媒体统一经营和统
一管理。报告期末，公司主营公交车身媒体 18,787辆，其中双层车 933辆，单层车 17,854辆，
分别由广告分公司下设的白马、CBS、七彩和自营四个营销中心经营。 
2、候车亭灯箱及其他公交广告媒体业务： 
    报告期末，公司主营 9,112块候车亭灯箱，41,588 块车内挂板，2,193块户外站牌等公交媒
体资源。其中，候车亭灯箱媒体和车内媒体分别与各合作方合作经营，站牌媒体由公司自主经营。 
3、公交车内移动电视、电子站牌、场站 LED屏等公交数字媒体业务： 
    产品线覆盖公交车载移动电视、电子站牌、场站信息服务显示屏、电子商务媒体平台等可整
合传播的媒体，辅以公益活动推广，致力于打造“北京地区公交数字媒体运营平台”品牌。报告
期末，公司主营的北京公交移动电视终端车辆数为 10933辆，分布在 616条线路，公交场站 LED
大屏 62套，采用合作经营和自主经营相结合的模式。 
（二）汽车服务业务的经营模式及行业情况： 
公司汽车业务服务板块主要包括车辆驾驶员培训、车辆销售和维修保养、汽车租赁、车辆报
废回收拆解、新能源充电服务等子业务。 
1、车辆驾驶员培训一条龙服务业务： 
公司控股子公司公交驾校始建于 1954年,是可同时容纳千余部教练车训练、考试、场校合一
的大型国有汽车驾驶培训学校，主要面向公交和社会学员提供车辆驾驶员培训一条龙服务。多年
来，公交驾校以技术打造品牌形象，以“微笑服务”、“朋友式”的教学模式让学员深刻体会到
我们的教学承诺——不仅能享受服务，更能学到技术。 
2、小型乘用车销售、维修与售后的汽车 4S店业务： 
公司控股子公司海依捷公司作为北巴传媒小型乘用车辆的汽车服务平台，目前旗下拥有上海
大众、一汽丰田、雷克萨斯、广汽本田、沃尔沃、东风日产、东风雷诺、北京奔驰、福建奔驰、
奔驰改装（MKB）、车丽屋汽车百货 11个品牌的 16家汽车服务公司，其中福建奔驰商务品牌 4S
店、北京奔驰品牌 4S店和车丽屋汽车百货门店正在建设中。经过多年的市场培育和与各外方股东
的合作经营，公司现有的小型乘用汽车服务业务已逐步趋于成熟，经营水平和品牌规模正逐步不
断扩大。 
3、车辆租赁业务： 
公司控股子公司巴士租赁公司现共设有七个经营部，分布在花园村、三义庙、展览路、亚运
村等地，共有租赁车辆 872部（含电动车 107部），2016年度平均出租率达到 93.20%。截至 2016
2016 年年度报告 
7 / 128 
 
年，巴士租赁公司已连续 9年被市运管部门评为年度租赁行业“市级优秀企业”光荣称号；同时
2016年再次中标成为北京市政府采购、中央政府采购定点企业之一。 
4、车辆报废拆解和回收再利用业务： 
公司控股子公司天交公司是北京市公安局、公安交通管理局对社会营运车辆、公交车辆、涉
外牌照车辆和罚没车辆的指定拆解厂家，主要经营报废汽车的收购、解体，兼营废旧物资的回收
与再生利用业务。近年来，天交公司积极拓展社会报废车辆市场，不断挖掘内外部废旧金属物资
市场，努力建立废旧物资回收、处理、再生、利用为一体的物流链条产业，力争成为北京市乃至
全国报废汽车回收处理的模范企业。 
5、汽车连锁维修、新能源充电服务等汽车后服务业务： 
公司全资子公司隆源工贸公司 2016年起正式转型为以汽车连锁维修和新能源充电服务为主
营业务的汽车后服务平台，一方面积极拓展德国斯德格(stop+go)品牌汽车快修连锁服务业务，进
入乘用车快修连锁市场，逐步完成北巴传媒汽车后服务产业的转型工作；另一方面启动实施充电
服务设施的建设工作，积极布局新能源汽车后服务市场，开发搭建新能源汽车充电服务网络平台。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、广告传媒板块：随着市政府对户外广告管理的日趋严格，北京的户外媒体资源也愈发稀缺，而
公交广告媒体以其覆盖面广、运营时间长、视觉冲击力强等特性，满足了商家产品广告宣传的不
同需求，从而在户外媒体中确立了强有力的竞争地位。 
2、汽车服务板块：全球汽车产业正在转型升级，汽车行业竞争正由制造领域向服务领域延伸。公
司汽车服务业务板块由驾驶培训、汽车租赁、整车销售、维修保养、拆解回收、新能源充电服务
等业务构成，近年来业务发展迅速。一方面已建成成熟和完整的销售和售后服务体系，并逐步搭
建新能源充电服务网络平台；另一方面各子业务具有良好的地域优势，且产业板块间的关联性强，
已建立形成了业务间的联动共赢机制；多项汽车后服务业务属于朝阳产业，业务拓展空间较大。 
3、运营机制保障：经过多年来的市场运作，公司在广告传媒和汽车服务领域已经积累了较为丰富
的运营管理经验及专业管理人才，并制定了明确的中长期发展战略。清晰的经营思路、成熟的运
营机制、规范的内部管理、稳定的人员队伍以及和谐的企业文化，都保证了公司的可持续健康发
展。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是十三五规划的开局之年，公司经营团队紧紧围绕年初既定工作目标，带领全体员工
努力打拼市场，依据市场需求的变化及时调整经营思路，积极应对行业增速放缓带来的压力，较
好的完成了全年的工作任务，公司整体经营形势良好。 
1.广告传媒业务板块：在传统户外广告市场整体下滑的形势下，以知难而上的精神积极面对，
优化服务流程，细化媒体管理，加大下刊管理力度；推行创新销售方式，制定针对不同客户的销
售方案；不断强化经营管理，深入整合媒体资源，优化媒体结构，治理媒体环境，打造“北巴传
媒”的广告品牌，进一步提升行业影响力和市场竞争力。 
2.汽车服务板块：面对已经进入“微增长”发展常态的汽车市场和正在萎缩的驾培市场，不
断创新经营理念，扩大经营规模，优化品牌结构，推动各项子业务的转型升级，积极布局新能源
充电服务网络，逐步实现向汽车后服务市场的过渡转型；同时通过整合内部资源以及优化外部资
源，不断提升服务质量和服务水平，增强业态间的协同联动效应，有效提升了公司的整体运营质
量和盈利能力。 
二、报告期内主要经营情况 
截止 2016年 12月 31日，公司资产总额为 363,940.89 万元，净资产为 194,604.17 万元；2016
年度，累计完成营业收入 349,564.65万元，比上年同期增长了 16.11%，实现利润总额 17,709.33
