2017 年年度报告 
40 / 137 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1、公司治理的基本情况：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监
会、上海证券交易所等监管机构有关法律法规的要求，不断完善法人治理结构、形成了以股东大
会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。 
（1）关于股东与股东大会：公司能够保证所有股东享有平等地位和充分行使自己的权利，使股东
了解公司的运作情况；按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。 
（2）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生董事。
公司现有 9 名董事，其中独立董事 3 人。公司董事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会。 
（3）关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生监事和
组建监事会。公司现有 3 名监事，其中职工代表监事 1 名。监事会能够按照《公司章程》和《监
事会议事规则》的有关规定开展工作。 
（4）关于控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构业务方面相互独立，
公司高级管理人员在股东及其关联企业中无兼职。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制：公司制定并实施了《公司管理人员薪酬激励方案》，董事会
薪酬与考核委员会结合 2017 年工作目标对高级管理人员进行综合考核评价并确定年度薪酬。 
（6）关于内部控制：本报告期，公司不断加强内控体系建设和健全工作，梳理工作流程，完善相
关制度，并结合公司实际经营情况使之有效执行。 
（7）关于内部审计：公司审计部作为内部控制制度的监督与检查机构，严格执行公司《内部审计
制度》，对公司及控股子公司的内控制度、经济效益、财务收支等事项进行审计监督；充分发挥内
部审计的作用，保证企业的规范运作。 
（8）关于信息披露：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询；公司制
订了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》等相关制度，
严格遵守中国证监会和上海证券交易所有关信息披露的法律法规的规定，真实、准确、完整地履
行信息披露义务，维护了公司和投资者的合法权益。 
2、内幕知情人登记管理工作： 
根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》(证监会公告
[2011]30 号)的有关规定，公司制定了《北京巴士传媒股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》。
报告期内，内幕信息知情人能够按照上述制度的要求，严格执行有关规定，认真做好内幕信息知
情人的登记、备案工作，强调内幕信息的保密，保证信息披露的公平。截至目前为止，没有发生
任何泄密违规事件。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 28 日 
北京巴士传媒股份有限公
司 2016 年年度股东大会 
2017 年 6 月 29 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司股东大会聘请了公司律师出席见证，并出具了《法律意见书》。见证律师认为：公司股东大会
的召集、召开程序及召集人资格符合《公司法》、《股东大会规则》及公司章程的有关规定；出席
股东大会的人员资格合法有效；股东大会的表决程序符合《公司法》、《股东大会规则》及公司章
程的有关规定，表决结果合法有效。 
2017 年年度报告 
41 / 137 
 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王春杰 否 7 7 0 0 0 否 1 
董杰 否 7 7 0 0 0 否 1 
沙勇（离任） 否 3 3 0 0 0 否 1 
高明 否 7 7 0 0 0 否 1 
马京明 否 7 7 0 0 0 否 1 
黄志远 否 7 7 0 0 0 否 1 
曹奇志 否 4 4 0 0 0 否 1 
孟焰 是 7 7 0 0 0 否 1 
赵子忠 是 7 7 0 0 0 否 1 
刘硕 是 7 7 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬和考核委员会四个专门委员
会，依照法律、法规以及《公司章程》、各专门委员会工作规则等相关规定开展工作，恪尽职守、
切实履行董事会赋予的职责和权限，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
1．董事会下设审计委员会履职情况及发表意见情况 
报告期内，董事会审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年
报工作规程》的有关要求，认真履行职责，对2016年年度报告及2017年各期定期报告勤勉尽责的
审议和讨论，并出具意见为董事会决策提供重要参考。 
本次年度报告编制期间，审计委员会继续按照《工作细则》与《工作规程》的要求，就公司
年度审计有关事项、安排与公司管理层、年报编制人员及年审会计师事务所做出讨论与沟通，确
定年报审计工作安排；并在年报编制和审计过程中，督促公司与会计师按照编报准则、审计准则
等规范、规定履行职责；按时召开审计委员会会议，并对财务会计报告、审计工作总结、公司内
控自我评价报告等事项进行了审议，同意将该等议案提交公司董事会审议。 
2017 年年度报告 
42 / 137 
 
2．董事会下设薪酬与考核委员会履职情况及发表意见情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》履行职
责，并根据《公司高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》及其他工作制度规定，结合公司年度
工作计划和经营管理目标，对公司高级管理人员的履职情况进行综合考评，确定高级管理人员的
年度报酬；并同意按照公司薪酬制度的有关规定，对高级管理人员进行薪酬发放。 
3．董事会下设提名委员会履职情况及发表意见情况 
报告期内，公司董事会提名委员严格按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，监督董
事会及控股股东推荐董事会换届选举候选董事程序的资格审查，提名公司第七届董事会董事候选
人，经审阅董事候选人的个人简历，均符合董事任职资格，未发现有存在违反《公司法》及《公
司章程》规定的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者并且尚未被排除的情况；经详细了解
独立董事候选人的教育背景、工作经历、社会兼职等情况，董事候选人符合《关于在上市公司建
立独立董事制度的指导意见》及《公司章程》所规定的条件，具有独立性和履行独立董事职责所
必需的工作经验。上述董事候选提名程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定,并经股东大
会审议通过。 
    在本报告期内，董事会下设各专门委员会充分履职，为董事会的常规良性运作提供了有效的
支撑，在报告期履行职责时对公司发生或讨论事项未提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，监事会遵照《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职能，依据《公司监事会
议事规则》勤勉、高效、严格履行监督职责，对公司定期报告的编制、财务状况、内控评价报告
等事项分别发表意见；对公司董事及高级管理人员执行职务、关联交易等工作履行监督职责。监
事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、 《公司章程》及其有关法律法规规范运作，决
策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况。本报告期，公司监事会未发
现公司存在风险的情况。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
   报告期内，公司严格按照《公司高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》、《公司管理人员薪酬
激励方案》及其他工资制度的有关规定，并结合年度工作计划和各项绩效考核指标实际完成情况，
对高级管理人员进行综合考核，并经公司董事会薪酬与考核委员会审定后，出具意见并向董事会
汇报，形成最终考评结果。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《内部控制评价报告》全文将刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
43 / 137 
 
本报告期，我公司聘请的致同会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制的
有效性进行了审计，出具了致同审字（2018）第 110ZA1206 号《内部控制审计报告》。该事务所
认为，北巴传媒公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
《内部控制审计报告》全文将刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第九节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易
场所 
北京巴士传
媒股份有限
公司 2015 年
公司债券 
15 北巴债 122398 
2015 年 7
月 14日 
2020 年 7
月 14日 
70,000 4.4 
按年付息，到期一次
还本；利息每年支付
一次，最后一期利息
随本金一起支付。 
上 海
证 券
交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
    北京巴士传媒股份有限公司（以下简称“本公司”）于 2015 年 7 月 14 日发行的北京巴士传
媒股份有限公司 2015 年公司债券(以下简称“本期债券”)已于 2017 年 7 月 14 日支付本期债券自 
2016 年 7 月 14 日至 2017 年 7 月 13 日期间的利息。 
    按照《北京巴士传媒股份有限公司 2015 年公司债券票面利率公告》，本期债券的票面年利率
为 4.40%，每手“15 北巴债”债券（面值人民币 1,000 元），派发利息为人民币 44.00 元（含税）。
本期债券付息金额为人民币 3,080 万元（含税）。 
    付息债权登记日：2017 年 7 月 13 日债券付息日：2017 年 7 月 14 日 
    本次付息对象为截止 2017 年 7 月 13 日上海证券交易所收市后，在中国证券登记结算有限责
任公司上海分公司登记在册的全体“15 北巴债”持有人。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
    2015 年 7 月 15 日，公司完成 7 亿元公司债券的发行工作。本次债券的期限为 5 年，附第 3
年末公司上调票面利率选择权及投资者回售选择权。若投资者行使回售选择权，则回售部分债券
的兑付日为 2018 年 7 月 14 日。 
 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 上海浦东南路 528 号上海证券大厦北塔 2203 室 
联系人 朱明强、孔磊、盛成 
联系电话 021-68801565 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 天津市南开区水上公园北道 38 号爱俪园公寓 508 
其他说明： 
