2016 年年度报告 
30 / 128 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
1、公司治理的基本情况：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国
证监会、上海证券交易所等监管机构有关法律法规的要求，不断完善法人治理结构、形成了以股
东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。 
（1）关于股东与股东大会：公司能够保证所有股东享有平等地位和充分行使自己的权利，使股东
了解公司的运作情况；按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。 
（2）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生董事。
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事会下设审计委员会、
提名委员会、薪酬委员会和战略委员会。 
（3）关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生监事
和组建监事会。公司现有 3 名监事，其中职工代表监事 1名。监事会能够按照《公司章程》和《监
事会议事规则》的有关规定开展工作。 
（4）关于控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构业务方面相互独立，
公司高级管理人员在股东及其关联企业中无兼职。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制：公司制定并实施了《北京巴士传媒股份有限公司管理人员薪
酬激励方案》，董事会薪酬与考核委员会结合 2015年工作目标对高级管理人员进行综合考核评价
并确定年度薪酬。 
（6）关于内部控制：本报告期，公司不断加强内控体系建设工作，梳理工作流程，完善相关制度，
并结合实际经营情况使之有效地执行。 
（7）关于内部审计：公司审计部作为内部控制制度的监督与检查机构，严格执行公司《内部审计
制度》，对公司及控股子公司的内控制度、经济效益、财务收支等事项进行审计监督；充分发挥
内部审计的作用，提高企业管理水平和经营效益，保证企业的规范运作。 
（8）关于信息披露：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询；公司制
订了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》等相关
制度，严格遵守中国证监会和上海证券交易所有关信息披露的法律法规的规定，真实、准确、完
整地履行信息披露义务，维护了公司和投资者的合法权益。 
2、内幕知情人登记管理工作： 
根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》(证监会公告
[2011]30号)的有关规定，公司制定了《北京巴士传媒股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》。
报告期内，内幕信息知情人能够按照上述制度的要求，严格执行有关规定，认真做好内幕信息知
情人的登记、备案工作，强调内幕信息的保密，保证信息披露的公平。截至目前为止，没有发生
任何泄密违规事件。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 4月 29日 北京巴士传媒股份有限公
司 2015年年度股东大会 
2016年 4月 30日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 128 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王春杰 否 10 6 4 0 0 否 1 
董杰 否 10 6 4 0 0 否 1 
石曙光 否 2 1 1 0 0 否 0 
高明 否 8 5 3 0 0 否 0 
景长华 否 2 0 1 1 0 否 0 
沙勇 否 8 5 3 0 0 否 0 
马京明 否 10 6 4 0 0 否 1 
黄志远 否 10 6 4 0 0 否 1 
刘俊勇 是 2 1 1 0 0 否 0 
孟焰 是 8 5 3 0 0 否 0 
赵子忠 是 10 6 4 0 0 否 1 
刘硕 是 10 6 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬和考核委员会四个专门委员
会，依照法律、法规以及《公司章程》、各专门委员会工作规则等相关规定开展工作，恪尽职守、
切实履行董事会赋予的职责和权限，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
1．董事会下设审计委员会履职情况及发表意见情况 
报告期内，董事会审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年
报工作规程》的有关要求，认真履行职责，对2015年年度报告及2016年各期定期报告勤勉尽责的
审议和讨论，并出具意见为董事会决策提供重要参考。 
本次年度报告编制期间，审计委员会继续按照相关工作要求，就公司年度审计有关事项、安
排与公司管理层、年报编制人员及年审会计师事务所做出讨论与沟通，确定年报审计工作安排；
并在年报编制和审计过程中，督促公司与会计师按照编报准则、审计准则等规范、规定履行职责；
按时召开审计委员会会议，并对财务会计报告、审计工作总结、公司内控自我评价报告等事项进
行了审议，同意将该等议案提交公司董事会审议。 
2．董事会下设薪酬与考核委员会履职情况及发表意见情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》履行职
责，并根据《公司高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》及其他工作制度规定，结合公司年度
工作计划和经营管理目标，对公司高级管理人员的履职情况进行综合考评，确定高级管理人员的
年度报酬；并同意按照公司薪酬制度的有关规定，对高级管理人员进行薪酬发放。 
3．董事会下设提名委员会履职情况及发表意见情况 
报告期内，公司董事会提名委员严格按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，监督董
2016 年年度报告 
32 / 128 
 
事会及控股股东推荐增补董事程序的资格审查，增补孟焰先生为公司第六届董事会独立董事；增
补沙勇先生、高明先生为公司第六届董事会非独立董事，并经股东大会审议通过。 
    在本报告期内，董事会下设各专门委员会充分履职，为董事会的常规良性运作提供了有效的
支撑，在报告期履行职责时对公司发生或讨论事项未提出异议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，监事会遵照《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职能，依据《监事会议
事规则》履行监督职责。报告期公司监事会未发现公司存在风险的情况。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用□不适用  
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，公司就其与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面均能保证独立性。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《北京巴士传媒股份有限公司高级管理人员薪酬及绩效考核管理制
度》、《北京巴士传媒股份有限公司管理人员薪酬激励方案》及其他工资制度的有关规定，并结
合年度工作计划和各项绩效考核指标实际完成情况，对高级管理人员进行综合考核，并经公司第
六届董事会薪酬与考核委员会审定后，出具意见并向董事会汇报，形成最终考评结果。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《内部控制评价报告》全文将刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
本报告期，公司聘请的致同会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制
的有效性进行了审计，出具了致同审字（2017）第 110ZA0742 号《内部控制审计报告》。该事务
所认为，北巴传媒公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
《内部控制审计报告》全文将刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。 
是否披露内部控制审计报告：是 
第九节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易
场所 
北京巴士
传媒股份
有限公司
2015 年公
司债券 
15 北巴债 122398 2015年 7月
14 日 
2020年 7月
14日 
700,000,000 4.4% 按年付息，到期一
次还本；利息每年
支付一次，最后一
期利息随本金一
起支付。 
上 海
证 券
交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用  
