北京巴士传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
单位:万元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联
交易
结算
方式 
北京公共交通控股（集团）有限公司 母公司 
购买
商品 
采购解体
车辆 
市场价格 304.86 45.93 转账 
北京公共交通控股（集团）有限公司 母公司 
提供
劳务 
加工修理 市场价格 1,895.27 12.11 转账 
北京北旅时代商务旅游投资有限公司 
母公司的全
资子公司 
提供
劳务 
加工修理 市场价格 4.35 0.03 转账 
北京公共交通控股（集团）有限公司 母公司 
提供
劳务 
汽车租赁 市场价格 228.82 5.86 转账 
北京八方达客运有限责任公司 
母公司的全
资子公司 
提供
劳务 
汽车租赁 市场价格 104.52 2.68 转账 
北京公共交通控股（集团）有限公司 母公司 
其它
流出 
租赁费 市场价格 1,775.89 70.83 转账 
北京北旅时代商务旅游投资有限公司 
母公司的全
资子公司 
其它
流出 
租赁费 市场价格 390.40 15.57 转账 
北京公交广安商贸集团 
母公司的全
资子公司 
其它
流出 
租赁费 市场价格 129.00 5.15 转账 
北京市公交房地产开发公司 
母公司的全
资子公司 
其它
流出 
租赁费 市场价格 60.00 2.39 转账 
北京祥发汽车服务有限公司 其他 其它 租赁费 市场价格 35.00 1.40 转账 
北京巴士传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
流出 
北京鸿运达物业管理有限责任公司 
母公司的全
资子公司 
其它
流出 
租赁费 市场价格 15.00 0.60 转账 
合计 / 4,943.11  / 
由于公司的行业特点，上述日常关联交易是必要的、持续的，交易行为是在公平原则下合理进
行，有利于公司的发展，没有损害本公司及股东的利益，不影响上市公司的独立性。 
 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年度公司与控股股东及其附属企业发生的
购买商品、提供劳务等日常关联交易事项。 
详情请见 2012年 3月 28日公司在《上海证券报》、
《 中 国 证 券 报 》 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 上刊登的临 2012-003 号公告。 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
北京公共交通控股
（集团）有限公司 
母公司    202,752,098.68 -27,596,428.80 175,155,669.88 
北京公交新风科技服
务公司 
母公司的全
资子公司 
   4,364,137.62  4,364,137.62 
北京八方达客运有限
责任公司 
母公司的全
资子公司 
   377,900.00 -121,900.00 256,000.00 
北京天翔国际旅行社
有限公司 
母公司的全
资子公司 
   10,000.00 -10,000.00  
合计    207,504,136.30 -27,728,328.80 179,775,807.50 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金
的发生额（元） 
0 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额
（元） 
0 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.53 
 
北京巴士传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
2012 年 3 月 26 日，公司第五届董事会第四次会议决议审议通过了关于公司控股子公司继
续对其子公司进行担保的事项。截止本报告期末，本公司之控股子公司对其子公司担保余额为
4,000 万元。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 14 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
报告期内，公司未改聘会计师事务所，公司现聘任的致同会计师事务所（原名："京都天华
会计师事务所有限公司"）为公司的境内审计机构，并支付其上一年度财务审计酬金 100 万元和
内控审计酬金 30 万元。截止上一报告期末，该会计师事务所已为本公司提供了 14 年的审计服
务。2013 年度，公司将继续聘任致同会计师事务所为公司 2013 年度的境内审计机构，计划支
付其年度财务审计酬金 100 万元和内控审计酬金 30 万元。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
北京巴士传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人持股          
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 403,200,000 100      403,200,000 100 
1、人民币普通股 403,200,000 100      403,200,000 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 403,200,000 100      403,200,000 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
    本报告期末公司无内部职工股。 
 
 
 
三、 股东和实际控制人情况 
