北京巴士传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理情况 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，公司建立了较为完
善的法人治理结构和公司治理制度，公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权
责明确，运作规范。  
    （1）关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保
股东能充分行使自己的权利。  
    （2）关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务
等方面明确分开，不受控股股东干预。公司独立决策，董事会、监事会和经营层能够独立规范
运作。  
    （3）关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司
董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事会制订了董事会议事规则，公司董事
能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，
了解作为董事的权利、义务和责任。 
    （4）关于监事和监事会：公司监事会的人员人数构成符合法律、法规的要求，并制定了监
事会议事规则；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务
和董事、经理和其他高级管理人员履行职责，合法合规进行监督，并发表独立意见。 
    （5）关于绩效评价与激励约束机制：公司高级管理人员的聘免公开、透明，公司将进一步
完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。 
    （6）关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护债权人、银行、客户等利益相关者合法权
益，在经济交往中做到互惠互利，以推动公司持续、健康发展。  
    （7）关于信息披露与透明度：公司能够按照法律、法规及公司章程的规定，真实、准确、
完整、及时地披露相关信息。做到了信息披露前的保密工作，并确保所有股东都有平等机会获
得信息。  
     （8）关于制度完善：为进一步规范公司行为， 完善公司治理结构，报告期内公司修订完
善了《北巴传媒内幕信息及知情人管理制度》、《北巴传媒对外担保管理制度》、《北巴传媒对外
投资管理制度》、《北巴传媒证券投资管理制度》、《北巴传媒发展战略制度》、《北巴传媒反舞弊
制度》、《北巴传媒高管薪酬及考核制度》、《北巴传媒控股子公司内部控制制度》、《北巴传媒内
部控制评价制度》等多项制度。 
     
2、内幕知情人登记管理工作： 
      为规范本公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，经五
届四次董事会审议，公司修订了《北京巴士传媒股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》，进
一步明确了内幕信息和内幕信息知情人的范围，内幕信息知情人的登记管理、保密义务和责任
追究。 
     报告期内，内幕信息知情人能够按照上述制度的要求，严格执行有关规定，认真做好内幕
信息知情人的登记、备案工作，强调内幕信息的保密，保证信息披露的公平。截至目前为止，
没有发生任何泄密违规事件。 
 
3、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说
明原因 
公司治理符合《公司法》和中国证监会的相关规定和要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
北京巴士传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 6 月
18 日 
1、审议并通过《北京巴士传媒股份有限
公司 2011 年年度报告及摘要》；2、审议
并通过《北京巴士传媒股份有限公司
2011 年度董事会工作报告》；3、审议并
通过《北京巴士传媒股份有限公司 2011
年度监事会工作报告》；4、审议并通过
《北京巴士传媒股份有限公司 2011 年
度财务决算报告》；5、审议并通过《北
京巴士传媒股份有限公司 2011 年度利
润分配预案》；6、审议并通过《关于续
聘京都天华会计师事务所有限公司为本
公司 2012 年度审计机构的议案》；7、审
议并通过《北京巴士传媒股份有限公司
2011 年度独立董事述职报告》；8、审议
并通过《关于增补北京巴士传媒股份有
限公司第五届董事会董事的议案》。 
详见决议
公告 
http://www.
sse.com.cn 
2012 年 6 月
19 日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 8 月
17 日 
1、审议并通过《关于修订<北京巴士传
媒股份有限公司公司章程>的议案》；2、
审议并通过《关于修订<北京巴士传媒股
份有限公司对外投资管理制度>的议
案》；3、审议并通过《关于修订<北京巴
士传媒股份有限公司对外担保管理制
度>的议案》；4、审议并通过《关于制定
<北京巴士传媒股份有限公司证券投资
管理制度>的议案》。 
详见决议
公告 
http://www.
sse.com.cn 
2012 年 8 月
18 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 参加股东大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大会 
的次数 
晏明 否 6 6 0 0 0 否 2 
石曙光 否 6 6 0 0 0 否 2 
董杰 否 6 6 0 0 0 否 2 
杨健(离任) 否 3 3 0 0 0 否 0 
景长华 否 3 3 0 0 0 否 2 
马京明 否 6 6 0 0 0 否 2 
黄志远 否 6 6 0 0 0 否 2 
黄昇民 是 6 6 0 0 0 否 2 
程丽 是 6 6 0 0 0 否 2 
刘俊勇 是 6 6 0 0 0 否 2 
北京巴士传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司严格按照《北京巴士传媒股份有限公司高级管理人员薪酬及绩效考核管理
制度》及其他工资制度的有关规定，并结合年度工作计划和经营管理目标等因素，对高级管理
人员进行综合考核，并经公司第五届董事会薪酬与考核委员会审定后，确定高级管理人员的报
酬。 
北京巴士传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会全面负责内部控制体系的建立健全和有效实施，指导公司根据《企业内部控制
基本规范》及配套指引的相关要求，建立了较为完善的内部控制制度体系，并对建立和维护充
分的财务报告相关内部控制制度负责。公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财
务报告相关内部控制进行了评价，未发现与非财务报告相关的内部控制缺陷，并编制了《内部
控制自我评价报告》。 
本报告期，公司根据《2012 年度内部控制规范实施工作方案》的工作安排，全面启动实施
了内控规范体系建设工作，通过梳理业务流程，查找内控风险，修订完善了现行的内控制度，
并编制形成了《内控管理手册》、《风险控制手册》和《内控评价手册》；通过建设实施、自我评
价和专项审计三个阶段，对公司各个业务板块的工作流程和管理制度进行了梳理和完善，从而
弥补各项工作环节中的缺陷和不足，进一步提升了公司管理水平和风险防控能力。 
《内部控制自我评价报告》全文将刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
本报告期，我公司聘请的致同会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部
控制的有效性进行了审计，出具了致同审字（2013）第 110ZA0751 号《内部控制审计报告》。
该事务所认为，北巴传媒公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
《内部控制审计报告》全文将刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 3 月 29 日，经公司第四届董事会第十二次会议审议通过，公司制定了《年报信息
披露重大差错责任追究制度》。根据有关规定，信息披露义务人因工作失职或违反本制度规定，
致使公司信息披露工作出现重大失误或给公司带来损失的，将查明原因并追究当事人的责任。 
报告期内，公司严格按照上述制度的要求进行年报的编制和披露工作，未出现年报信息披露的
重大差错。 
