2017 年年度报告 
8 / 137 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    北巴传媒公司自上市以来，历经多次资产重组和业务整合，目前主要经营广告传媒和汽车服
务两大业务板块。 
（一）广告传媒业务的经营模式及行业情况： 
    公司广告传媒业务板块主要经营北京公交集团所拥有的公交车身、车载移动电视、车内小媒
体、候车亭灯箱和场站媒体等公交广告媒体及相关传媒业务。 
1.公交车身媒体业务 
2010年初公司对广告业务板块进行了业务调整和资源整合，并设立了北京巴士传媒股份有限
公司广告分公司，以该分公司为平台经营管理全部车身媒体资源，实现车身媒体统一经营和统一
管理。报告期末，广告分公司主营公交车身媒体 19,450辆，其中双层车 1,547辆，单层车 17,903
辆，分别由广告分公司下设的白马、CBS、七彩、自营等营销中心经营。 
2.候车亭灯箱及其他公交广告媒体业务 
    报告期末，公司主营 9,112 块候车亭灯箱，28,000 块车内挂板，1,904块户外站牌等公交媒
体资源。其中，候车亭灯箱媒体和车内媒体分别与各合作方合作经营，站牌媒体由公司自主经营。 
3.公交车内移动电视、电子站牌、场站 LED屏等公交数字媒体业务 
报告期末，公司主营的北京公交移动电视终端车辆数为 8,990 辆，分布在 666条线路，公交
场站 LED大屏 66套，采用合作经营和自主经营相结合的模式。 
（二）汽车服务业务的经营模式及行业情况： 
公司汽车业务服务板块主要包括车辆驾驶员培训、车辆销售和维修保养、汽车租赁、车辆报
废回收拆解、新能源充电服务等子业务。 
1、车辆驾驶员培训一条龙服务业务： 
公司控股子公司公交驾校始建于 1954 年,是可同时容纳千余部教练车训练、考试、场校合一
的大型国有汽车驾驶培训学校，主要面向公交和社会学员提供车辆驾驶员培训一条龙服务。 
2、小型乘用车销售、维修与售后的汽车 4S店业务： 
公司控股子公司海依捷公司作为北巴传媒小型乘用车辆的汽车服务平台，目前旗下拥有上海
大众、一汽丰田、雷克萨斯、广汽本田、沃尔沃、东风日产、东风雷诺、北京奔驰、福建奔驰、
奔驰改装（MKB）、车丽屋汽车百货 11 个品牌的 16 家汽车服务公司，其中福建奔驰商务品牌 4S
店正在建设中。 
3、车辆租赁业务： 
公司控股子公司巴士租赁公司现共设有七个经营部，分布在花园村、三义庙、展览路、亚运
村等地，共有租赁车辆 812部，含电动车 107部。 
4、车辆报废拆解和回收再利用业务： 
公司全资子公司天交公司是北京市公安局、公安交通管理局对社会营运车辆、公交车辆、涉
外牌照车辆和罚没车辆的指定拆解厂家，主要经营报废汽车的收购、解体，兼营废旧物资的回收
与再生利用业务。 
5、汽车连锁维修、新能源充电服务等汽车后服务业务： 
公司全资子公司隆源工贸公司正在逐步转型为以汽车连锁维修和新能源充电服务为主的汽车
后服务平台。2016年起，隆源工贸以孙公司隆瑞三优为平台开展了充电服务设施的建设和运营工
作，布局新能源汽车后服务市场。报告期末，隆瑞三优充电服务设施建设项目已有 81 处充电站，
481 个充电桩陆续投入运营，主要为控股股东北京公交集团 3,000 余辆纯电动公交车提供充电服务。 
 
2017 年年度报告 
9 / 137 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、广告传媒板块：随着市政府对户外广告管理的日趋严格，北京的户外媒体资源也愈发稀缺，而
公交广告媒体以其覆盖面广、运营时间长、视觉冲击力强等特性，满足了商家产品广告宣传的不
同需求；同时，北巴传媒各营销团队具有完善的业务渠道、成熟的销售网络和丰富的管理经验，
在多年来户外媒体的经营管理中确立了强有力的竞争地位。 
2、汽车服务板块：全球汽车产业正在转型升级，汽车行业竞争正由制造领域向服务领域延伸。公
司汽车服务业务板块由驾驶培训、汽车租赁、整车销售、维修保养、拆解回收、新能源充电服务
等业务构成，近年来业务发展迅速。一方面已建成成熟和完整的销售和售后服务体系，并逐步搭
建新能源充电服务网络平台；另一方面各子业务具有良好的地域优势，且产业板块间的关联性强，
已建立形成了业务间的联动共赢机制；多项汽车后服务业务属于朝阳产业，业务拓展空间较大。 
3、运营机制保障：经过多年来的市场运作，公司在广告传媒和汽车服务领域已经积累了较为丰富
的运营管理经验及专业管理人才，并制定了明确的中长期发展战略。清晰的经营思路、成熟的运
营机制、规范的内部管理、稳定的人员队伍以及和谐的企业文化，都保证了公司的可持续健康发
展。 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是公司全面实施“十三五”规划的关键之年，公司经营团队按照年初的整体工作部署，
紧紧围绕年初既定的工作目标，扎实工作、稳中求进，较好的完成了全年的工作任务，公司整体
经营形势良好。 
1.广告传媒业务板块：在传统户外广告市场整体下滑的形势下，积极寻求解决办法，以知难
而进的态度面对市场挑战。一是，深入研究、创新未来广告业务的投放模式和营销策略，对现有
媒体价值进行重新评估，保证了车身媒体合作经营事项的平稳过渡；二是，逐步加大推行大数据
应用，对客户资源进行有效管理，对现有媒体进行实时监控，有效提升公交媒体的使用效率和经
营效益；三是不断强化媒体管理，规范业务流程，加强广告合同的审核力度和上下刊工作的执行
力度；四是，深入整合媒体资源，充分挖掘媒体增量，探索开发新的媒体经营领域，进一步提升
公司广告传媒板块的盈利能力和行业影响力。 
2.汽车服务业务板块：认真分析汽车市场变化，创新经营模式，继续扩大市场规模。一是，
积极推动高端汽车服务品牌和新能源充电服务平台的建设运营工作，丰富汽车服务板块的品牌结
构，实现向汽车后服务市场的过渡转型，报告期内，车丽屋汽车百货门店已于年内正式营业，北
京奔驰项目也已于年内完工，充电桩项目的建设投运工作正在稳步推进；二是，在整合优化公司
内外部资源的同时，不断增强自身服务意识，提升各子企业的服务质量和服务水平；三是，持续
增强公司主业板块之间的协同联动效应，切实提升公司汽车服务板块的整体盈利水平。 
 
