深圳市广和通无线股份有限公司 2017年年度报告全文
72
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，建立了规范的治理结构和议事规则，明确了决策、执行、监
督等方面的职责权限；建立了由股东大会、董事会、监事会及高级管理层组成的公司治理结构；明确了决策、执行、监督等
方面的职责权限，公司法人治理结构合理健全。公司已经制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则
及《监事会议事规则》等公司制度文件，公司各权力机构、决策机构、经营机构和监督机构严格按照公司制度科学分工，各
司其职。
（一）股东与股东大会：股东大会是公司最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督。报告期内公司严格按照《公
司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等要求执行股东大会的召集、召开和表决程序，确保所有股东，特别是中小
股东的平等地位。会议形成的公司股东大会决议符合法律法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。
（二）董事与董事会：董事会是公司的常设机构，向股东大会负责。报告期内公司董事会严格执行《公司法》、《公司
章程》及《董事会议事规则》等相关规定，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求，董事会的召集、召开和表决程
序符合相关规定。各位董事均忠实、诚信、勤勉地履行各自的职责。公司董事会下设战略与投资委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会和审计委员会，在公司经营管理中发挥重要作用。
（三）监事与监事会：监事会是公司的监督机构，监督公司董事、高级管理人员依法履行职责。公司监事会严格执行《公
司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》等有关规定，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位监事能够
认真履行其的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并对公司的重大事项提出了合理
建议。
（四）控股股东与上市公司：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及生产
经营活动，公司的重大决策均由股东大会和董事会依法作出。公司与控股股东及其关联方在业务、人员、资产、财务及机构
等方面完全独立，公司董事会、监事会和内部组织机构能够独立运作。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面与公司股东完全分开，具有独立完整的资产、业务体系及面向市场自主经营的能力。
1、资产完整
公司主要从事物联网与移动互联网无线通信技术和应用的推广及其解决方案的应用拓展，在无线通信技术领域提供专
业产品与方案，主要产品为无线通信模块。公司合法拥有与生产经营有关的设备、以及商标、专利、非专利技术的所有权或
者使用权，具有独立的原料采购和产品销售体系，公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营。
2、人员独立
公司的劳动、人事及工资管理与股东单位完全独立。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理
人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。
3、财务独立
公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务制度和对子公司的财务管理制度；公司未
深圳市广和通无线股份有限公司 2017年年度报告全文
73
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。
4、机构独立
公司已建立健全了内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存
在机构混同的情形。
5、业务独立
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存
在同业竞争或者显失公平的关联交易。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临时
股东大会
临时股东大会 100.00% 2017年 02月 06日 公司未上市
2016年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017年 03月 30日 公司未上市
2017年第二次临时
股东大会
临时股东大会 66.75% 2017年 05月 15日 2017年 05月 16日
http://www.cninfo.co
m.cn
2017年第三次临时
股东大会
临时股东大会 66.75% 2017年 07月 14日 2017年 07月 17日
http://www.cninfo.co
m.cn
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
王宁 8 3 5 0 0 否 2
韦传军 8 5 3 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
深圳市广和通无线股份有限公司 2017年年度报告全文
74
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及《公司章程》等规定和要求，在2017年年
度工作中勤勉尽责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司报告期内公司发生的投资并购、委托理财、关联
交易、募集资金使用等重大事项发表了独立意见，主动了解公司生产经营状况、内部控制执行情况、董事会决议执行等情况，
认真履行职责，积极发挥独立董事作用，努力维护公司整体利益及全体股东的合法权益。与此同时，公司独立董事利用自身
的专业优势，在公司发展战略、技术开发、财务管理、规范化运作等方面提供了专业的指导意见，保障了公司决策的合理性
和科学性，有利于公司的健康稳定发展。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
2014年12月10日，公司第一届董事会第一次会议批准设立薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会、战略与投资委
员会四个专门委员会；并审议通过了《薪酬与考核委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》
及《战略与投资委员会工作细则》。董事会各专门委员会人员构成及报告期内运行情况如下：
1、董事会薪酬与考核委员会
公司董事会第一届薪酬与考核委员会由韦传军、王宁、张天瑜三位董事组成，其中韦传军、王宁为独立董事，韦传军为
召集人。报告期内，根据相关法律、法规、规范性文件及公司制度的规定，公司董事会薪酬与考核委员会本着勤勉尽责的原
则，履行工作职责，召开了第一届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，审议通过了《关于董事报酬的议案》及《关于公司
高级管理人员薪酬的议案》。
2、董事会审计委员会
公司董事会第一届审计委员会由韦传军、王宁、张天瑜三位董事组成，其中韦传军、王宁为独立董事，韦传军为召集人。
报告期内，根据相关法律、法规、规范性文件及公司制度的规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行工作职
责，报告期内审计委员会共召开6次会议及关于2016年年报工作的一次与审计机构的沟通会。
2017年2月，董事会第一届审计委员会第六次会议审议通过了《公司2016年财务报告的议案》、《公告报告期内财务报
表的议案》、《公司2017年度财务预算报告的议案》、《公司内部控制自我评估报告的议案》、《公司2016年度外部审计机
构工作评价的议案》、《向董事会提议续聘2017年度外部审计机构的议案》、《公司内部审计制度实施情况的议案》、《2016
年度公司财务、审计部门的工作评价的议案》及《公司2016年度关联交易的议案》。2017年3月，董事会第一届审计委员会
第七次会议审议通过了《关于审议<2016年度财务决算报告>的议案》、《关于审议公司报告期内财务报表的议案》及《关
于审议公司认证费会计政策变更的议案》。2017年4月，董事会第一届审计委员会第八次会议审议通过了《关于公司2017年
第一季度报告的议案》。2017年6月，董事会第一届审计委员会第九次会议审议通过了《关于2017年度与深圳市博格斯通信
技术有限公司日常关联交易预计的议案》及《关于2017年度与英特尔及其附属公司日常关联交易预计的议案》。2017年8月，
董事会第一届审计委员会第十次会议审议通过了《关于2017年半年度报告全文及摘要的议案》及《关于变更会计政策的议案》。
2017年10月，董事会第一届审计委员会第十一次会议审议通过了《关于公司2017年第三季度报告的议案》。
深圳市广和通无线股份有限公司 2017年年度报告全文
75
3、董事会提名委员会
公司董事会第一届提名委员会由韦传军、王宁、张天瑜三位董事组成，其中韦传军、王宁为独立董事，韦传军为召集人。
报告期内，根据相关法律、法规、规范性文件及公司制度的规定，公司董事会提名委员会本着勤勉尽责的原则，履行工作职
责，召开了第一届董事会提名委员会第三次会议，审议通过了《关于董事会换届工作情况总结》。
4、董事会战略与投资委员会
公司董事会第一届战略与投资委员会由张天瑜、应凌鹏、王宁三位董事组成，其中王宁为独立董事，张天瑜为召集人。
报告期内，根据相关法律、法规、规范性文件及公司制度的规定，公司董事会战略与投资委员会本着勤勉尽责的原则，履行
工作职责，报告期内战略与投资委员会共召开2次会议。
2017年4月，董事会第一届战略与投资委员会第四次会议审议通过了《关于使用部分自有闲置资金进行现金管理的议案》、
《关于使用暂时闲置的募集资金进行现金管理的议案》、《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》及《关
于设立海外全资子公司的议案》。2017年10月，董事会第一届战略与投资委员会第五次会议审议通过了《关于现金收购浙江
诺控通信技术有限公司100%股权的议案》。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司董事会薪酬与考核委员会根据公司《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》的相关规定，制定了公司高级管理人员的薪
酬方案。公司高级管理人员的薪酬由基本工资与年终奖金组成，其中基本工资根据其工作内容与强度、工作年限、个人能力
等因素综合确定，年终奖金根据绩效考核结果确定。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考
核后，一致认为：2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 13日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
深圳市广和通无线股份有限公司 2017年年度报告全文
76
定性标准
重大缺陷：公司董事、监事和高级管理人
员舞弊并给企业造成重要损失和不利影
响；控制环境无效；内部监督无效；外部
审计发现重大错报，而公司内部控制过程
中未发现该错报；重要缺陷: 重要财务控
制程序的缺失或失效；外部审计发现重要
错报，而公司内部控制过程中未发现该错
报；报告期内提交的财务报告错误频出；
其他可能影响报表使用者正确判断的重要
缺陷。一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷
以外的其他内部控制缺陷。
重大缺陷：重大事项决策未按公司政策
执行，导致决策失误，产生重大经济损
失；违法国际法律、法规相关规定；公
司重要技术资料、机密内幕信息泄密导
致公司重大损失或不良社会影响；公司
重要业务缺乏控制制度或制度体系失
效；其他对公司影响重大的情形。重要
缺陷：不构成重大缺陷，其严重程度低
于重大缺陷，且可能导致公司遭受一定
程度是损失或影响的被认定为重要缺
陷。一般缺陷的情形：不构成重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷认定为
一般缺陷。
定量标准
重大缺陷的认定标准为：涉及资产、负债
的会计差错金额大于或等于资产总额 5%，
且绝对金额超过 500万元；涉及净资产的
会计差错金额大于或等于净资产总额 5%，
且绝对金额超过 500万元；涉及收入的会
计差错金额大于或等于收入总额 5%，且绝
对金额超过 500万元；涉及利润的会计差
错金额大于或等于净利润 5%，且绝对金额
超过 500万元。 重要缺陷的认定标准为：
涉及资产、负债的会计差错金额占资产总
额小于 5%，但大于或等于 2%，且绝对金
额超过 200万元；涉及净资产的会计差错
金额占净资产总额小于 5%，但大于或等于
2%，且绝对金额超过 200万元；涉及收入
的会计差错金额占收入总额小于 5%，但大
于或等于 2%，且绝对金额超过 200万元；
涉及利润的会计差错金额占净利润小于
5%，但大于或等于 2%，且绝对金额超过
200万元。一般缺陷：不构成重大缺陷和
重要缺陷定量标准之外的其他缺陷。以上
定量标准中所指的财务指标值均为公司最
近一期经审计的合并报表数据。
重大缺陷：可能导致直接损失金额大于
或等于净资产的 5%。重要缺陷：可能
导致直接损失金额小于净资产的 5%但
大于或等于资产总额的 2%。一般缺陷：
可能导致直接损失金额小于净资产的
2%时，则认定为一般缺陷。以上定量
标准中所指的财务指标值均为公司最
近一期经审计的合并报表数据。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
深圳市广和通无线股份有限公司 2017年年度报告全文
77
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
