深圳市广和通无线股份有限公司 2017年年度报告全文
11
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）公司主营业务及产品概况
公司自成立以来一直致力于物联网与移动互联网无线通信技术和应用的推广及其解决方案的应用拓展，在通信技术、射
频技术、数据传输技术、信号处理技术上形成了较强的研发实力，是无线通信技术领域拥有自主知识产权的专业产品与方案
提供商。
公司在物联网产业链中处于网络层，并涉及与感知层的交叉领域，主要从事无线通信模块及其应用行业的通信解决方案
的设计，研发与销售服务，主要产品包括2G、3G、4G、NB—IOT技术的无线通信模块以及基于其行业应用的通信解决方案，
通过集成到各类物联网和移动互联网设备使其实现数据的互联互通和智能化，报告期内产品主要应用于移动支付、移动互联
网、车联网、智能电网、安防监控等领域。最近两年，公司主营业务未发生重大变化。
（二）公司主要经营模式
1、采购模式
公司结合订单情况、安全库存、研发产品、市场开拓等综合因素组织实施采购，采购渠道包括直接向原厂供应商购买和
向供应商的经销商购买。
公司已建立严格的采购过程控制制度，包括供应商的选择和评估、采购物料的质量控制等。对于供应商的管理，严格按
照《供应商开发管理程序》执行；而《零星采购管理程序》、《批量采购管理程序》则分别对两类物料的采购过程进行规定：
（1）零星采购由营销中心、研发中心、质量部、运营中心等部门在有需求的情况下提交请购单或物料需求单；采购部门接
收经审批的需求单，按照规定确定供应商并进行采购工作；零星采购产品需经质量管理部或需求部门检验合格方可入库；（2）
批量采购由计划物控部提供物料需求计划，采购部依据详细需求计划进行采购工作，材料入库前由质量部进行检验，合格的
物料入库并管理，不合格的物料则由采购部与质量部协商进行处理。
公司采购的进口原材料（主要为基带芯片、射频芯片、记忆芯片）供应商主要为艾睿、大联大等国际电子元器件经销商，
其物流中心地处香港。公司向其采购原材料的主要交货地为香港。
2、生产模式
为了专注于产品研发与市场开拓，公司全部产品的生产均采用委外加工的方式进行。无线通信模块是终端设备接入物联
网的核心部件之一，决定信息传输质量的稳定性与可靠性，因此公司长期委托比亚迪、东莞华贝等实力雄厚的厂商进行生产
加工。
3、销售模式
报告期内，公司产品的销售区域主要集中在国内，随着公司不断加大海外业务的拓展力度，海外业务的比重将呈逐步上
升趋势；此外，公司根据产品业务类型划分为M2M和MI两个业务单元进行运营，其中M2M对应车联网、智能电网、移动支
付、安防监控等工业应用领域，MI对应移动智能终端领域，包括平板电脑、二合一电脑、笔记本电脑、电子书等消费电子
产品。
（1）国内市场
公司国内业务采用直销为主、经销为辅的销售模式。公司已在国内形成华南、华东和华北三大业务区域，并分别在北京、
南京、杭州、福州、上海和台湾设立办事处，专门负责各自区域的销售管理，并为客户提供技术服务支持。
公司掌握并管理重要客户资源，能够及时获取客户的需求和反馈信息，与客户建立并保持稳定的关系，确保了收入的稳
定性。在维持与原有客户关系稳定的同时，公司还不断扩展新客户，使得公司销售收入能稳步增长。
（2）海外市场
公司海外业务采用经销和直销两种销售模式。公司已在香港、美国和德国等地设立子公司或办事处，负责海外市场拓展
深圳市广和通无线股份有限公司 2017年年度报告全文
12
业务。
(三）主要业绩驱动因素
报告期内，公司实现营业收入563,304,478.24元，比去年同期增长63.58%；实现归属于母公司所有者的净利润
43,857,380.81元，同比增长8.77%。业绩增长的主要原因为公司在国内与海外市场加大市场拓展，产品销售收入增加，其中
智能POS和PC业务取得较快增长。同时，报告期内由于拓展海外市场，销售费用和管理费用提高，导致净利增长低于销售
收入的增长幅度。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无
固定资产
与期初相比增加 46.54%，净增加 412.81万元，主要系本期购入研发测试设备及因
人员增加购入电子及办公设备所致。
无形资产
与期初相比增加 728.15%，净增加 1,188.36 万元，主要系本期并购浙江诺控、购入
专利使用权及平台费用所致。
在建工程 无
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）研发和技术优势
公司是专注于物联网与移动互联网无线通信技术和应用的推广及其解决方案的应用拓展的高新技术企业，依托多年积累
的行业经验与不断发展壮大的研发团队，公司在通信技术、射频技术、数据传输技术、信号处理技术上形成了较强的研发实
力和技术优势，主要体现在：
1、研发团队与研发体系不断壮大完善
报告期内公司研发人员数量不断上升，截至2017年12月31日，公司员工人数为388人，其中研发人员占比达到50%以上。
公司研发骨干大多都有多年行业研发经验，并曾在世界五百强企业及国内科研院所等行业技术领先的企业工作；同时，公司
每年积极从各大院校直接吸纳人才，为研发团队储备新生力量。多年来公司研发团队积极与摩托罗拉、英特尔等公司交流合
作，除了在技术和产品上不断创新，研发流程也不断得到提升，能够与国际先进的产品开发管理流程相接轨。研发中心已构
建了完整的研发体系，建立了符合公司自身特点的研发管理系统软件，通过流程固化来提高和保证研发质量；同时，通过系
统的数据分析，提炼研发的KPI评价体系。
2、产品适应物联网应用场景复杂性的技术优势
（1）产品软件性能稳定。公司的各种不同制式的无线通信模块，能够满足物联网对数据接入、传输过程中所必需的可
靠性、及时性；产品能够应对各种复杂的通信网络环境，并实现智能化的网络切换和优选；
（2）制定高于3GPP规范要求的产品企业标准。包括：-110dbm的接收灵敏度、32.5db的发射功率、网络小区选择的优
深圳市广和通无线股份有限公司 2017年年度报告全文
13
化算法、优化无线网络数据传输的滑动窗口设计等；
（3）适应复杂的应用场景。针对M2M行业的应用环境非常多样化，公司设计包括：-40－85的超宽温度范围、8KV/15KV
的ESD抗干扰性能、3db以上的辐射杂散余量、88小时*7cycle的老化寿命试验、设计生产过程CPK大于1.33的质量管控体系
等。使得产品可以适用物联网各种恶劣的工作环境，并且能够保证连续工作以及超长寿命；
（4）深度开发。对物联网不同行业应用的特殊要求，对产品进行深度的特殊功能开发，如Jamming、Cell-Lock、
Remote-SIM、AGPS和LBS综合定位、网络休眠和唤醒等。
3、定制化服务与客户合作开发
随着物联网产业不断发展， 客户已经不满足于无线通信模块仅承担物联网入口的功能；客户需要融合感知、前端数据
的处理和分析以及数据的接入和传输等复合性功能的一体化模块，这些功能和技术的融合将更加有利于降低产品成本、提高
数据处理和传输的及时和有效性、降低产品功耗以及提高产品稳定性。上述情形需要公司研发团队对行业规范、客户需求进
行分析和归类，既能满足单一客户需求，又能持续扩展行业其他应用，使产品形成新的定位和格局。一方面公司积极为客户
提供“交钥匙”的完整产品和解决方案，配合客户加快设备进入市场的时间；另一方面，公司不断开发新的研发技术，努力提
高与客户合作的粘性。
4、产品差异化及创新优势
在物联网传输技术中，存在着多种类的无线通信技术和制式。虽然用户在数据传输过程中可以根据自己的需要选择通信
网络形式，但是由于很多跨制式的无线通信技术并不兼容，造成用户需要投入大量的开发时间和成本去集成多种接入技术。
公司产品在设计过程中采用了共享处理器、存储器、接口等技术，软件中加入不同制式之间数据的交换和路由功能；同时，
面向客户仍采用统一的通信协议，使得客户的设备即可实现各种通信技术之间的切换、数据分享、数据路由等。
此外，随着CPU处理能力的进步和智能操作系统的发展，公司将进一步推动基于linux、Android、WIN8/10等智能开放
式一体化模块的研发以及在未来物联网中的应用。
5、丰富的研发成果
截至2017年12月31日，公司在主要产品无线通信模块及其应用行业的通信解决方案的2G/3G/4G通信协议栈软件开发技
术、产品性能实现工业级-40到+85度的技术、RF校准控制技术、一体化产品开发设计技术、接口扩展技术、集成应用技术
的研发过程中已累计获得12项发明专利、36项实用新型专利以及33项计算机软件著作权。相关技术的掌握使得公司产品能满
足车联网、智能电网、移动支付、移动互联网、安防监控等多个领域的应用，并为公司开拓更多物联网与移动互联网应用领
域奠定良好的基础。
（二）行业先发优势
无线通信模块在客户实际应用中需要保证与其他零部件之间的相互兼容，要达到最终的使用效果必须经过较长的开发、
测试阶段，客户如果更换供应商将会花费较大量的时间和资金，并且可能会影响到客户生产经营的连续性和稳定性。公司从
事无线通信模块研发多年，已形成完整的产品线，并开拓了智能电网、移动支付、车联网、移动互联网、安防监控等多个领
域的优质客户。
（三）客户优势
公司深耕无线通信模块领域十余年，在移动支付领域、智能电网、车联网、移动互联网以及智能安防等领域积累了一大
批国内外优质客户。良好的客户资源为公司持续稳定发展提供了有力保障。
（四）区域优势
公司所在珠三角区域是我国物联网产业四大集聚地之一，是我国电子整机的重要生产基地，电子信息产业链各环节发展
成熟。在物联网产业发展上，珠三角区域围绕物联网设备制造、软件及系统集成、网络运营服务以及应用示范领域，重点进
行核心及关键技术突破与创新能力建设，着眼于物联网创新应用、物联网基础设施建设、城市管理信息化水平提升等方面。
良好的区域发展环境使得公司能专注于提升研发实力与巩固核心竞争优势。
深圳市广和通无线股份有限公司 2017年年度报告全文
14
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
（一）公司经营整体情况
2017年度，公司紧紧围绕年度经营计划，进一步加大新技术、新产品的研发投入，不断丰富公司的产品线，努力拓展国
内外市场，公司产品的市场覆盖率进一步提高。报告期内，公司营业收入563,304,478.24元，比去年同期增长63.58%；净利
润43,857,380.81元，同比增长8.77%。截至报告期末，公司总资产达614,245,574.50元，同比增长123.10%；归属于上市公司
所有者权益达368,364,358.95元，同比增长158.15%。主要财务数据变动情况详见本节“二、主营业务分析”。
（二）公司研发情况
公司一直注重研发投入，紧跟市场前沿，不断进行技术创新与研究开发，以确保公司在日渐激烈的市场竞争中处于领
先地位，同时完善公司产品线以满足各行业客户的需求。报告期内公司研发投入共计50,908,385.94元，占同期公司营业收入
的比例为9.04%。截至报告期末，公司员工总人数为388人，其中研发人员占比高达50%以上，本科及以上学历人员占比高达
80%；研发过程中已累计获得12项发明专利、36项实用新型专利以及33项计算机软件著作权，为公司开拓更多物联网与移动
互联网应用领域奠定良好的基础。
（三）公司销售情况
公司以直销为主的销售体系，能更好的服务大客户，及时响应客户需求。但随着物联网应用的爆发，新的应用场景不
断涌现，原有直销队伍已不足以支撑业务的发展。报告期内，公司一方面加大了营销队伍的建设，增加国内的营销网点，提
高产品的市场覆盖面，随着海外市场的重点拓展，美国、欧洲等区域销售队伍成长迅速。另一方面加大了代理渠道的拓展，
以弥补直销体系的不足。同时，公司通过产品宣讲、行业展会和新闻媒体等多种方式推广公司新技术和新产品，取得了较好
的市场反响。
在市场拓展方面，公司成立了FIA（Fibocom International Alliance）并成功举办一系列以“The ONE”为主题的高峰论坛，
包括：2017年4月主办“携手Verizon，广和通助您进军美国”高峰论坛，7月主办“广和通携手Reliance助您进军印度”高峰论坛。
“The ONE”高峰论坛获得与会企业的广泛好评和热烈反响，为公司进一步拓展国际市场打下了良好基础。同时，公司参加了
一系列极具影响的行业峰会，同时受邀参加演讲，积极展示公司成果，获得行业及众多客户认可。2017年6月公司受邀参加
2017世界移动大会 ·上海—GTI论坛并发表主题演讲；同期，公司作为英特尔亚太地区的重要合作伙伴，受邀参加
Computex2017并展示“One World One SKU”系列模块及消费电子领域创新成果；7月公司参加“天翼智能生态博览会”，发布
多款适用于智能行业的SoC系列智能模组； 11月，公司主办“NB-IoT生态链应用研讨会”，为生态链上下游企业、客户及合
作伙伴提供全面、丰富的行业应用，推进NB-IoT应用落地。众多展示成果彰显了公司产品及技术优势，加速了解市场趋势
与主流需求。公司在应用行业的拓展初显成效，继续保持移动支付领域的领先地位，同时在PC、安防监控、智能家居和移
动智能终端等应用领域不断提升市场份额。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
