中钢集团安徽天源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规
和规范性文件的要求，完善公司的法人治理结构，落实、完善内部控制，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
    （一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》等规定的要求，规范股东大会召集、召开程序，确保全体股东
特别是中小股东享有平等地位、充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为。公司与控股股东、实际控制人及其控制下的其他关联方之间的交易严格遵守《关联交易决策制度》。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司目前有独立董事三名，占全体董事的三分之一。
董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制
度》等制度开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。董事会各专门委员会严格按
照其议事规则规定的权限和程序履行职责。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司
监事能够按照《监事会议事规则》等要求认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理层的履
职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
（五）关于公司与投资者 
为了加强与投资者的双向沟通，公司制定了《公司投资者关系管理制度》、在网上开辟了投资者关系专栏，并明确公司
董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织开展投资者关系的日常管理工作。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待
股东来访和咨询，并严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得
信息。 
（七）关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（八）关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
中钢集团安徽天源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    （一）业务独立方面 
    公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产、销售系统和直接面向市场独立经营能力，不依赖
于股东或其它任何关联方。 
    （二）人员方面劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司
工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
    （三）资产完整方面 
    公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、
土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
    （四）机构独立方面 
    公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
    （五）财务独立方面 
    公司设立有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行
账户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 34.22% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
证券时报、上海证券
报、中国证券报、巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)《2016 年度股东大
会决议公告》
（2017-021） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 44.68% 2017 年 09 月 13 日 2017 年 09 月 14 日 
证券时报、上海证券
报、中国证券报、巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2017-055） 
2017 年第二次临时 临时股东大会 43.53% 2017 年 10 月 26 日 2017 年 10 月 27 日 证券时报、上海证券
中钢集团安徽天源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
股东大会 报、中国证券报、巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2017-071） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 43.53% 2017 年 12 月 15 日 2017 年 12 月 16 日 
证券时报、上海证券
报、中国证券报、巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2017-083） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
汪家常 9 5 4 0 0 否 2 
杨阳 4 3 1 0 0 否 3 
唐荻 4 3 1 0 0 否 1 
都有为 5 1 2 2 0 否 0 
钱国安 5 2 3 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
中钢集团安徽天源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会专门委员会人员构成如下： 
 
报告期内，公司审计委员会参与公司内部审计并提出宝贵意见、定期听取审计监察部提交的报告，与年度审计机构进行
沟通，确保年报工作顺利完成。 
报告期内，公司战略发展委员会参与公司战略发展决策、审议公司年度工作计划并提出宝贵建议。 
      报告期内，公司薪酬与考核委员会参与公司薪酬考核决策，依据公司董事、监事、高管履职情况对年度董事、监事、
高管薪酬情况进行审查。 
    报告期内，公司提名委员会对公司第六届董事选举、高管聘任事宜进行了审查并提名。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 为使公司高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东长期利益，公司建立了对高级管理人员的绩效考评机制，将高级
管理人员的工作绩效与其收入挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责核查高级管理人员的履行职责情况，报公司董事会备
案。 
中钢集团安徽天源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
60.74% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
40.39% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限于），一般应
认定为财务报告内部控制重大缺陷： ①发
现董事、监事和高级管理人员在公司管理
活动中存在重大舞弊；②已经公布的财务
报表变更、当期财务报表存在重大错报；
③内部控制的监督无效、重要业务缺乏控
制以及重大缺陷未得到整改；④因会计差
错导致证券监管机构的行政处罚。出现以
下情形的（包括但不限于），一般应认定为
财务报告内部控制重要缺陷： ①未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；②未建
立反舞弊程序和控制措施；③对于非常规
或特殊交易的财务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补充性控
制；④对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。一般缺陷
是指上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：出现以下情形的
（包括但不限于），一般应认定为重大
缺陷：①缺乏民主决策程序、企业决策
程序不科学，导致公司重大财产损失；
②违反国家法律法规，可能使公司遭受
严重处罚或重大损失；③内部控制评价
的结果特别是重大或重要缺陷未得到
整改；④重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效。出现以下情形的（包括但
不限于），一般应认定为重要缺陷：①
违反公司内部规章，形成较大损失；②
决策程序存在但不够完善；③重要业务
制度或系统存在明显缺陷；④未开展风
险评估，内部控制设计未覆盖重要业务
和关键风险领域，不能实现控制目标。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以营业收入、资
产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与资产管理相关的，以资产
总额指标衡量。类别 重大缺陷 重要缺陷
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：定量标准以直接
财产损失金额、重大负面影响作为衡量
指标。内部控制缺陷可能直接导致财产
损失的，以直接财产损失金额指标衡
量。内部控制缺陷可能产生重大负面影
响的，以重大负面影响指标衡量。类别
中钢集团安徽天源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
 一般缺陷营业收入错报 错报≥营
业收入总额的 4% 营业收入总额的
2%≤错报＜营业收入总额的 4% 错报＜营
业收入总额的 2%资产总额错报 错报≥资
产总额的 2% 资产总额的 1%≤错报＜资
产总额的 2% 错报＜资产总额的 1% 
 重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷
直接财产损失 损失＞500 万元 500万
元≥损失＞100 万元 损失≤100 万元负
面影响 存在重大违规行为，被处罚
金＞100 万元，或被勒令停业，或被追
究刑事责任 存在严重违规行为，20
万＜被处罚金≤100 万 存在违规行为，
被处罚金≤20 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
贵公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范》的有关规范标准
中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中钢集团安徽天源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
