中钢集团安徽天源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和
规范性文件的要求，完善公司的法人治理结构，落实、完善内部控制，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，报告期内
建立的公司治理制度如下： 
 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》等规定的要求，规范股东大会召集、召开程序，确保全体股东
特别是中小股东享有平等地位、充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为。公司与控股股东、实际控制人及其控制下的其他关联方之间的交易严格遵守《关联交易决策制度》。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司目前有独立董事三名，占全体董事的三分之一。
董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》
等制度开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。董事会各专门委员会严格按照其
议事规则规定的权限和程序履行职责。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司
监事能够按照《监事会议事规则》等的要求认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理层的
履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
（五）关于公司与投资者 
为了加强与投资者的双向沟通，公司制定了《公司投资者关系管理制度》、在网上开辟了投资者关系专栏，并明确公司
董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织开展投资者关系的日常管理工作。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待
股东来访和咨询，并严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得
信息。 
（七）关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（八）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
 
中钢集团安徽天源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 4 月 24 日，公司第四届董事会第八次会议审议通过了《关于修订〈内幕信息知情人登记备案制度〉的议案》，重新
制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并于 4 月 26 日在巨潮资讯网上公告了该制度。该制度自审议通过以后，得到了公
司上下的贯彻落实。公司按照制度要求在披露半年报、年报的同时向深交所报备了《内幕信息知情人档案》，并严格规范向
外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大
会 
2014 年 05 月 08
日 
《2013 年度董事
会工作报告》、
《2013 年度监事
会工作报告》、
《2013 年度财务
决算报告》、《2013
年度报告及年度
报告摘要》、《2013
年度利润分配及
资本公积转增股
本预案》、《关于银
行贷款额度的议
案》、《关于董事会
换届选举的议
案》、《关于监事会
换届选举的议
案》、《关于修订<
公司章程>的议
案》 
表决通过 
2014 年 05 月 09
日 
2014-016《2013
年度股东大会决
议公告》
（http://www.cnin
fo.com.cn/finalpag
e/2014-05-09/640
02354.PDF） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 06 月 19
日 
《关于使用部分
闲置募集资金暂
时补充流动资金
的议案》、《关于变
更注册资本并修
订<公司章程>的
表决通过 
2014 年 06 月 20
日 
2014-027《2014
年第一次临时股
东大会决议公告》
（http://www.cnin
fo.com.cn/finalpag
e/2014-06-20/641
中钢集团安徽天源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
议案》 55021.PDF） 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 11 月 11
日 
《关于续聘 2014
年度审计机构的
议案》、《关于修订
<公司章程>的议
案》、《关于修订<
股东大会议事规
则>的议案》 
表决通过 
2014 年 11 月 12
日 
2014-043《2014
年第二次临时股
东大会决议公告》
（http://www.cnin
fo.com.cn/finalpag
e/2014-11-12/1200
386117.PDF） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
都有为 5 1 2 2 0 否 
钱国安 5 3 2 0 0 否 
汪家常 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事“加大研发投入力度，促进公司产品转型升级”等建议均被公司采纳。 
中钢集团安徽天源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会专门委员会人员构成如下： 
 
报告期内，公司审计委员会参与公司内部审计并提出宝贵意见、定期听取审计监察部提交的报告，与年度审计机构进行
沟通，确保2014年报工作顺利完成。 
报告期内，公司战略发展委员会参与公司战略发展决策、审议公司年度工作计划并提出宝贵建议。 
报告期内，公司薪酬与考核委员会参与公司薪酬考核决策，依据公司董事、监事、高管2013年度履职情况对2013年度董
事、监事、高管薪酬情况进行审查。 
报告期内，公司提名委员会对公司董事、高管候选人任职资格进行核查。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。   
（一）业务独立方面  公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产、销售系统和直接面向市场独
立经营能力，不依赖于股东或其它任何关联方。  （二）人员方面  公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经
理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、
监事以外的任何职务和领取报酬。   
（三）资产完整方面  公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助
生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。   
（四）机构独立方面  公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。   
（五）财务独立方面      公司设立有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决
策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为使公司高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东长期利益，公司建立了对高级管理人员的绩效考评机制，将高级管
中钢集团安徽天源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
理人员的工作绩效与其收入挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责核查高级管理人员的履行职责情况，报公司董事会备案。 
中钢集团安徽天源科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制基本规范》等制度要求，公司结合自身实际情
况逐步开展内部控制活动，已基本建立了内部控制体系，编制了内部控制手册。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会全体成员保证内部控制报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门相关规范性文件，建立了财务报告内部控制。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2015 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
巨潮资讯网上披露的《2014 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司规范运作水平，增强年报信息的真实性、准确性、完整性和及时性，2010年4月8日，公司第三届董事会第十三次
会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司财务报告重大会计差错的认定及处理程序、年报信息披露
重大差错的责任追究做出了明确规定。报告期内，公司年度报告未发生重大差错。 
