 64 
任职人
员姓名 
股东单位名称 
在股东单位担任
的职务 
任期起始日期 
任期终止
日期 
在股东单位是否
领取报酬津贴 
王春芳 鹰潭市当代投资集团有限公司 董事长兼总裁 2005年 01 月 05日  是 
王春芳 厦门当代文化发展股份有限公司 董事长兼总经理 2012年 03 月 02日  否 
王东红 鹰潭市当代投资集团有限公司 董事 2005年 01 月 05日  是 
王东红 厦门当代文化发展股份有限公司 董事 2012年 03 月 02日  否 
王东红 
厦门旭熙股权投资基金管理有限
公司 
执行董事兼总经
理 
2012年 03 月 26日  否 
蔡凌芳 鹰潭市当代投资集团有限公司 董事 2007年 09 月 15日  是 
蔡凌芳 厦门当代文化发展股份有限公司 董事 2012年 03 月 02日  否 
苏丽卿 鹰潭市当代投资集团有限公司 行政主管 2006年 04 月 12日  是 
在股东
单位任
职情况
的说明 
公司除董事王春芳先生、王东红先生、蔡凌芳女士、苏丽卿女士四位在股东单位任职之外，其余董事、监事
及高级管理人员均未在股东单位任职。 
在其他单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员
姓名 
其他单位名称 
在其他单位担任
的职务 
任期起始日期 
任期终
止日期 
在其他单位是
否领取报酬津
贴 
陈守德 厦门大学管理学院高级经理教育中心 主任 
2013年 03 月 01
日 
 是 
苏培科 对外经贸大学公共政策研究所 首席研究员   是 
苏培科 CCTV 财经评论员   否 
苏培科 每经智库专家组 成员   否 
田旺林 山西经济管理干部学院 会计系主任、教授   是 
田旺林 
山西省会计学会、审计学会、总会计
师协会 
常务理事   否 
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
报告期在公司领取薪酬的董事、监事及高级管理人员其薪酬的确定按照其在公司所任职务对应的职级薪酬
标准支付，独立董事年度报酬根据公司股东大会批准的薪酬标准支付。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 从公司获得的 是否在公司关
 65 
税前报酬总额 联方获取报酬 
王春芳 董事长、代总经理 男 48 现任 0 是 
王东红 董事 男 50 现任 0 是 
刘刚 副董事长 男 48 现任 40.87 否 
蔡凌芳 董事、副总经理 女 47 现任 78.74 否 
徐佳暄 董事 女 44 现任 36.7 否 
连伟彬 董事 男 43 现任 0 是 
苏培科 独立董事 男 38 现任 10 否 
陈守德 独立董事 男 41 现任 10 否 
田旺林 独立董事 男 60 现任 10 否 
艾雯露 
监事会主席、 
证券事务代表 
女 29 现任 25.98 否 
陈东飞 监事 男 45 现任 12.05 否 
苏丽卿 监事 女 34 现任 0 是 
陈雁峰 董事会秘书 男 47 现任 41.06 否 
吴淑香 财务总监 女 39 现任 54.03 否 
王书星 副总经理 男 49 现任 65.41 否 
许伟曲 监事会主席 男 35 离任 10.29 否 
刘卫 副总经理 男 49 离任 44.48 否 
合计 -- -- -- -- 439.61 -- 
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
姓名 职务 
报告期
内可行
权股数 
报告
期内
已行
权股
数 
报告期
内已行
权股数
行权价
格（元/
股） 
报告期
末市价
（元/
股） 
期初
持有
限制
性股
票数
量 
本期
已解
锁股
份数
量 
报告期新
授予限制
性股票数
量 
限制性
股票的
授予价
格（元/
股） 
期末持有
限制性股
票数量 
王东红 董事 0 0 0 13.86 0 0 1,400,000 6.435 1,400,000 
刘刚 副董事长 0 0 0 13.86 0 0 200,000 6.435 200,000 
蔡凌芳 
董事、副总
经理 
0 0 0 13.86 0 0 600,000 6.435 600,000 
陈雁峰 董事会秘书 0 0 0 13.86 0 0 200,000 6.435 200,000 
吴淑香 财务总监 0 0 0 13.86 0 0 200,000 6.435 200,000 
 66 
王书星 
副总经理、
代财务总监 
0 0 0 13.86 0 0 400,000 6.435 400,000 
合计 -- 0 0 -- -- 0 0 3,000,000 -- 3,000,000 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 34 
主要子公司在职员工的数量（人） 379 
在职员工的数量合计（人） 413 
当期领取薪酬员工总人数（人） 413 
母公司及主要子公司需要承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
技术人员 50 
财务人员 40 
行政人员 136 
业务人员 187 
合计 413 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 16 
本科 79 
大专 111 
中专及以下 207 
合计 413 
2、薪酬政策 
公司员工薪酬政策以公司《薪酬福利办法》为依据，根据工作职能确定相应的职级、薪级按月进行员工薪
酬发放。同时按照“适应市场环境、体现人才价值，发挥激励作用”的原则，突出以绩效为核心进行综合
考核，年终结合公司经济效益给予奖励。 
3、培训计划 
公司对员工培训由内部培训和外部培训两部分组成，内部培训由公司人力资源部门及部门主管根据员工所
在部门业务性质组织员工进行专业业务知识技能培训，外部培训以参加政府或行业管理部门、监管机构组
 67 
织的学习培训为主。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市
公司规范运作指引》等有关法律法规的规定，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不
断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，努力提高公司治理决策的科学化水平，促进公司依
法规范运作。 
    报告期内，根据公司实际运作情况，对《公司章程》等制度进行了修订，截至报告期末，公司治理的
实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。本报告期公司治理活动主要情况如下：  
1、股东与股东大会 
    公司股东与股东大会能够严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规定和要求行使权力及
召开，报告期内公司召开的各次股东大会会议召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，
公司充分提供网络投票手段确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。召开的股
东大会均由公司董事会召集，并有见证律师现场见证，在涉及关联交易事项表决时，关联股东回避了表决。 
2、董事与董事会 
    公司董事与董事会能够严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》等的规定和要求行使职权及召开
会议，报告期内公司召开的各次董事会议，会议的召集、召开、表决、决议及会议记录均符合法律法规、
规范性文件以及《公司章程》、《董事会议事规则》的有关规定，各位董事依照法律法规和《公司章程》
勤勉尽职地履行职责和义务。 
    公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员会，并相应
制定了各专门委员会的工作规则，明确了其权责、决策程序和议事规则。委员会职责明确，整体运作情况
良好，确保了董事会高效运作和科学决策。 
3、监事与监事会 
    公司监事会组成符合有关法律法规的要求，公司全体监事严格按照《公司法》、《监事会议事规则》
以及公司章程的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的态
度，勤勉尽责的履行监督职责，对公司的财务和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督。 
 68 
4、公司与控股股东 
    公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上与控股股东做到“五独立”，
公司董事会、监事会和管理层能够独自规范运作。 
5、关于投资者关系及相关利益者 
    按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，在公司指定信息披露网站真实、准确、及时
地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。公司本着公开、公平、守信的原则，对待
公司相关利益者。重视与投资者的沟通与交流，指定专门的部门和工作人员负责投资者关系管理，接待投
资者的来访和咨询，听取各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保障中小股东的合法权
益。通过现场调研、互动易平台、邮件及电话方式，认真解答投资者关心的问题，进一步加强了投资者对
公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。 
6、、关于信息披露与透明度 
    公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、公司《信息披露管理制度》的规定，设
立专职人员，依法履行作为公众公司的信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时，确保广大
股东有平等的机会获得公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是√否 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能
力。 
1、业务方面：公司目前实际从事的业务与控股股东不存在交叉的情形。公司独立开展经营业务，与
控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级
管理人员按照《公司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合
法程序干预公司人事任免的情况。公司高级管理人员没有在上市公司与控股股东中双重任职情况，且均在
本公司领取薪酬。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东。本公司对其资产具
有完全的控制和支配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，
与控股股东及其关联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司经营活动的情
 69 
况。 
5、财务方面：公司具备独立财务部门、独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和财
务管理制度，独立的银行帐户，并独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用√不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015年度
股东大会 
年度股东大会 33.23% 
2016年 04月
15日 
2016年 04月 19日 
详见公司于《中国证券报》和巨
潮资讯网上刊登的相关公告，公
告编号：2016-032 
2016年第
一次临时股
东大会 
临时股东大会 33.16% 
2016年 06月
03日 
2016年 06月 04日 
详见公司于《中国证券报》《上
海证券报》和巨潮资讯网上刊登
的相关公告，公告编号：
2016-060 
2016年第
二次临时股
东大会 
临时股东大会 37.86% 
2016年 08月
26日 
2016年 08月 27日 
详见公司于《中国证券报》《上
海证券报》和巨潮资讯网上刊登
的相关公告，公告编号：
2016-082 
2016年第
三次临时股
东大会 
临时股东大会 56.20% 
2016年 12月
08日 
2016年 12月 09日 
详见公司于《中国证券报》《上
海证券报》和巨潮资讯网上刊登
的相关公告，公告编号：
2016-111 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
苏培科 16 2 14 0 0 否 
陈守德 16 2 14 0 0 否 
田旺林 16 2 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
