当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，结合公司实际，
进一步修订了《公司章程》，完善公司法人治理结构，规范公司运作。 
目前，公司已按照国家相关法律、法规和规范性文件要求，建立健全了各项规章制度，构建和完善了
较为合理、有效的内控体系，确保了公司运作水平得到持续提高。公司能够严格按照中国证监会的要求和
《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规定，本着“公
开、公平和公正”的原则，认真、及时地履行公司的信息披露义务。在2017年召开的“2017年第六届中国
上市公司领袖峰会”上，公司荣获第七届中国上市公司“最佳公司治理奖”。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能
力。 
1、业务方面：公司目前实际从事的业务与控股股东不存在交叉的情形。公司独立开展经营业务，与
控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东。公司的董事、监事及高级
管理人员按照《公司章程》及相关法律法规的规定，通过合法程序选举或聘任，不存在控股股东不按照合
法程序干预公司人事任免的情况。公司高级管理人员没有在上市公司与控股股东中双重任职情况，且均在
本公司领取薪酬。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，公司的资产完全独立于控股股东。本公司对其资产具
有完全的控制和支配权，不存在其资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运行，
与控股股东及其关联企业的内设机构之间没有上下级隶属关系，控股股东没有干预本公司经营活动的情况。 
5、财务方面：公司具备独立财务部门、独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和财
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
务管理制度，独立的银行帐户，并独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 37.81% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 11 日 
《中国证券报》《上海证
券报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.co 
m.cn《2017 年第一次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-021） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 32.93% 2017 年 04 月 14 日 2017 年 04 月 15 日 
《中国证券报》《上海证
券报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.co 
m.cn《2017 年第二次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-049） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 32.89% 2017 年 06 月 23 日 2017 年 06 月 24 日 
《中国证券报》《上海证
券报》《证券日报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co 
m.cn《2016 年度股东大
会决议公告》（公告编
号：2017-082） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 33.02% 2017 年 08 月 28 日 2017 年 08 月 29 日 
《中国证券报》《上海证
券报》《证券日报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co 
m.cn《2017 年第三次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-117） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 33.09% 2017 年 09 月 25 日 2017 年 09 月 26 日 
《中国证券报》《上海证
券报》《证券日报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co 
m.cn《2017 年第四次临
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-132） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 33.01% 2017 年 12 月 12 日 2017 年 12 月 13 日 
《中国证券报》《上海证
券报》《证券日报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co 
m.cn《2017 年第五次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-172） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
苏培科 25 5 20 0 0 否 4 
田旺林 25 4 21 0 0 否 4 
陈守德 25 4 21 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》、《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》及《公
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
司章程》等相关法律法规的规定，认真独立履行职责，就公司重大事项进行审核，从各自专业角度提出了
较多有价值的意见和建议，并出具了独立董事意见，且均被公司采纳。 
公司现有独立董事 3 名，达到公司全体董事总人数的三分之一，同时，3名独立董事还分别担任了董
事会下设的战略、提名、审计、薪酬与考核各专门委员会主任委员或委员，在董事会下设四大委员会委员
中占有半数以上。报告期内，独立董事均能认真出席公司董事会及相关会议，严格依照《公司法》、《证
券法》和中国证监会规范性文件的要求忠实履行职责，本着独立、客观、公正的原则，努力维护公司和全
体股东的利益，对公司制度建设、经营决策提出了专业性意见和建议，对公司经营活动中发生的须独立董
事发表意见的事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制，切实发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 报告期内，董事会各专门委员会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策。 
1、公司董事会战略委员会履职情况  
董事会战略委员会负责研究公司长期发展战略和重大投资决策并提出建议。报告期内，战略委员会认
真履行职责，勤勉尽责，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。 
2、公司董事会审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期公司董事会审计
委员会就公司2017年度财务报告审计工作与年审注册会计师进行了充分沟通、协商，对公司编制的财务报
表及会计师事务所出具的审计报告初稿形成了意见，向董事会提交了会计师事务所从事2017年度审计工作
的总结报告。 
3、公司董事会提名委员会履职情况  
报告期内，公司董事会提名委员会委员认真履行职责，勤勉尽职，对董事候选人及公司聘任高管人选
进行认真审查并提出建议，按照《公司法》、《证券法》的相关规定，向公司董事会推荐人选。 
4、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事（不含独立董事）及经理人员的考核标准并进行考核；负
责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案。报告期董事会薪酬与考核委员会参与了对公司董事
（不含独立董事）及经理人员2017年度的薪酬考核及兑现。 
 
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员考评和激励按照董事会审议制定的《高管薪酬管理制度》执行。公司对高级管理
人员的年度业绩完成情况进行绩效考核，年度绩效考核既包括对公司当期业绩的考核，也兼顾了公司可持
续发展能力。高级管理人员绩效年薪与年度绩效考核结果挂钩，实现责任、风险、利益的统一。公司通过
不断建立和完善有效的激励与约束机制，调动了高级管理人员的积极性与创造性，对加快公司发展起到了
积极作用。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：《当代东方投资股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
127.91% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
89.07% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
具备以下特征，认定为重大缺陷：①财务
报告内部控制环境无效；②公司董事、监
事、高级管理人员存在舞弊行为；③注册
会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报；④审计委员
会和内部审计机构对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。2）重要缺
陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，其
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：出现以下情形
的，通常应认定为重大缺陷:①公司经
营活动违反国家法律、法规，且遭受相
关主管部门处罚达公司资产总额 3%以
上；②因公司重要决策失误导致公司遭
受的损失达公司资产总额 3%以上；③
重要岗位管理人员或核心人员流失严
重影响公司生产、经营的；④重要业务
缺乏制度控制或制度系统失效；⑤内部
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
严重程度和经济后果低于重大缺陷但仍有
可能导致企业偏离控制目标。具有以下特
征的缺陷或情形，通常应认定为重要缺陷:
①未按照公认的会计准则选择和应用会计
政策；②未建立反舞弊程序和控制措施；
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；④对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。3）除上述重大缺陷和重要缺陷之外的
控制缺陷被认定为一般缺陷。 
控制评价的结果是重大缺陷但未得到
整改；⑥公司遭受证监会处罚或受到深
交所公开谴责。出现以下情形的,通常
应认定为重要缺陷:①公司决策程序出
现一般失误，未给公司造成重大损失；
②公司违反企业内控管理制度，形成损
失；③公司关键岗位业务人员流失严
重；④公司重要业务制度或系统存在缺
陷；⑤公司内部控制重要或一般缺陷未
得到整改。不构成重大缺陷和重要缺陷
的非财务报告内部控制缺陷认定为一
般缺陷。 
定量标准 
以 2017 年度合并财务报表数据为基准，确
定公司合并财务报表错报（包括漏报）重
要程度的定量标准为:当错报金额大于或
等于净利润的 5%，认定为重大缺陷；当错
报金额小于净利润的 5%但大于或等于净
利润的 3%，认定为重要缺陷；当错报金额
小于净利润的 3%时，则认定为一般缺陷。 
与公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准一致。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
根据内部控制审计机构大信会计师事务所出具的《内部控制审计报告》：当代东方投资股份有限公司按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网：《当代东方投资股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
