000673 2013年度报告
31
教育程度类别 员工人数 所占比例
硕士 3 11%
本科 14 52%
大专 8 30%
中专及以下 2 7%
3、员工薪酬政策
公司员工薪酬政策以公司《薪酬管理制度》为依据，根据工作职能确定相应的职级薪级
按月进行员工薪酬发放。同时按照“适应市场环境、体现人才价值，发挥激励作用”的原则，
突出以绩效为核心进行综合考核，年终结合公司经济效益给予奖励。
4、培训计划
公司对员工培训由内部培训和外部培训两部分组成，内部培训由公司人力资源部门及部
门主管根据员工所在部门业务性质组织员工进行专业业务知识技能培训，外部培训以参加政
府或行业管理部门、监管机构组织的学习培训为主。
5、公司没有需承担费用的离退休职工。
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法
律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，确保了股东大会、董事会、监事会和经理层的
000673 2013年度报告
32
规范运作，形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互
制衡的关系，为公司规范、高效运作提供了一个良好的内部环境。目前公司法人治理结构的
实际情况符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的相关要求。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
2、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期内，公司严格按照法律、法规、规章、监管规定、及公司制定的《内幕信息知情
人登记管理制度》及《外部信息使用人管理制度》，开展信息披露工作，做到真实、准确、完
整、及时地披露公司信息，避免内幕信息提前泄漏和内幕交易，确保投资者公平地获得公司
信息。在公司定期报告披露前，发生对公司股价有重大影响的事件或其他重大事项时，均填
写内幕信息知情人档案并及时上报监管部门，同时做好内幕信息的保密管理工作，维护信息
披露的公开、公平、公正原则，保护公司与投资者的合法权益。公司未发生违规买卖本公司
股票情况，未出现因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管
措施及行政处罚情况。没有发生重大敏感信息提前泄露或被不当利用情形，也未发生内幕信
息知情人违规买卖本公司股票的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年度股东大会
2013年 05月
16日
《公司 2012年度董事会工作报告》、
《公司 2012年度监事会工作报告》、
《公司 2012年度报告全文及摘要》、
《公司 2012年度财务决算报告》、
《公司 2012年度利润分配及公积金
转增股本预案》、《公司续聘会计师事
务所的议案》
本次股东
大会六项
议案全部
审议通过
2013年 05月
17日
公告编号为 2013-23的
《当代东方投资股份
有限公司 2012年度股
东大会决议公告》，信
息披露载体为《中国证
券报》及巨潮资讯网
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次临时
股东大会
2013年 01月 31日
《关于变更公司名
称的议案》、《关于增
加公司经营范围的
议案》、《关于修改<
本次股东大会四项
议案全部审议通过
2013年 02月 01日
公告编号为 2013-05
的《2013年第一次
临时股东大会决议
公告》，信息披露载
000673 2013年度报告
33
公司章程>有关条
款的议案》、《关于更
换会计师事务所的
议案》。
体为《中国证券报》
及巨潮资讯网
2013年第二次临时
股东大会
2013年 08月 08日
《关于改选公司第
六届董事会董事的
议案》，会议选举李
荣福先生为公司第
六届董事会非独立
董事。
本次股东大会审议
通过一项议案
2013年 08月 09日
公告编号为 2013-38
的《当代东方投资股
份有限公司 2013年
第二次临时股东大
会决议公告》，信息
披露载体为《中国证
券报》及巨潮资讯网
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未亲
自参加会议
秦联晋 10 1 8 1 0 否
张志林 10 1 8 1 0 否
陈守德 10 2 8 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
报告期公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情形。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
公司现有独立董事 3 名，达到公司全体董事总人数的三分之一，同时，3名独立董事还
分别担任了董事会下设的战略、提名、审计、薪酬与考核各专门委员会主任委员或委员，在
董事会下设四大委员会委员中占有半数以上。报告期内，独立董事均能认真出席公司董事会
及相关会议，严格依照《公司法》、《证券法》和中国证监会规范性文件的要求忠实履行职
责，本着独立、客观、公正的原则，努力维护公司和全体股东的利益，对公司制度建设、经
000673 2013年度报告
34
营决策提出了专业性意见和建议，对公司经营活动中发生的须独立董事发表意见的事项进行
审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制，切实发挥了应有的作用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，董事会专门委员会依据各《专门委员会实施细则》规定的职权范围，认真履
行了相应职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供参考。
1、公司董事会战略委员会履职情况
董事会战略委员会负责研究公司长期发展战略和重大投资决策并提出建议。报告期董事
会战略委员会内对公司转型发展等重大事项的决策发挥了应有作用。
2、公司董事会审计委员会履职情况
公司董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期公
司董事会审计委员会就公司 2013 年度财务报告审计工作与年审注册会计师进行了充分沟通、
协商，对公司编制的财务报表及会计师事务所出具的审计报告初稿形成了意见，向董事会提
交了会计师事务所从事 2013 年度审计工作的总结报告。
3、公司董事会提名委员会履职情况
董事会提名委员会负责研究公司董事和经理人员的选择标准、选择程序并对公司董事和
经理人员的人选提出建议。
4、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况
董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事（不含独立董事）及经理人员的考核标准并
进行考核；负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案。报告期董事会薪酬与考
核委员会对公司在 2013 年报中所披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核，认为
公司董事、监事和高级管理人员薪酬的领取符合公司实际，所披露的薪酬与实际取得的薪酬
一致。
五、监事会工作情况
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力，具体情况如下：业务方面：本报告期，公司基本完成新业务体系的构建，
骨干团队人员基本到位，自主决策、自主管理公司业务，业务能力完全独立于控股股东，并
000673 2013年度报告
35
建立起完全独立的自主经营体系。人员方面：公司人员独立于控股股东，公司总经理、财务
负责人、董事会秘书及其他高级管理人员未在控股股东单位任职，财务人员未在关联公司兼
职。公司制定了独立的行政、人力资源及财务管理制度，建立了独立的人事管理部门，劳动、
人事及工资管理完全独立。资产方面：公司资产独立完整，与控股股东产权关系明晰，不存
在资产、资金被控股股东占有而损害公司利益的情况。机构方面：公司机构完整，控股股东
及其职能部门与公司及公司职能部门之间没有上下级关系。公司董事会、监事会及其他内部
机构完全独立运作。财务方面：公司财务完全独立，设立有独立的财务部门，并建立了独立
会计核算体系和财务会计管理制度，独立核算，独立在银行开户，独立缴税。
七、同业竞争情况
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争和关联
交易问题。公司第一大股东当代投资集团在 2010年通过司法裁定获得公司控制权时，在发布
的《收购报告书》中当代投资集团及实际控制人王春芳先生对避免同业竞争和关联交易事项
已作出承诺，具体详见本报告第五节重要事项部分。
八、高级管理人员的考评及激励情况
本报告期，鉴于公司仍处于重建时期，故公司暂未建立明确、系统的针对高级管理人员
的考评机制及激励机制。今后，随着公司管理、经营体系的全面完善发展，董事会将结合公
司实际建立相应的考评及激励机制。
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
在报告期内，公司继续努力按照五部委（财政部、证监会、审计署、银监会和保监会）联
合发布的 《企业内部控制基本规范》 及其配套指引的要求，结合相关规范性治理制度及公
司内部运行的需要，以加强公司治理层面规范性运作管理及内部基础性管理制度为重点，对
公司现运营涉及管理要素内部控制进行了全面梳理、完善，保证了公司现有的（包括但不限
于）组织控制、风险控制、信息披露控制、会计管理控制、预算控制等内部控制管理符合中
国证监会和深圳证券交易所关于上市公司内部控制的基本要求，适应、满足公司现行运营、
管理需求。
二、董事会关于内部控制责任的声明
