当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，经2017年4月11日召开的七届董事会二十二次会议和2017年6月23日召开的2016年度股东大会
审议通过，制定了《公司未来三年（2017-2019年）股东分红回报规划》，明确了利润分配条件、现金分
红标准及比例。本年度公司董事会根据公司实际情况，提出了不进行利润分配和公积金转增股本的方案，
该利润分配方案符合公司章程及审议程序的规定，并由独立董事发表意见，有利于维护公司发展并充分保
护中小投资者的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是，公司章程对现金分红政策决策程序有明确规定。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
是，公司独立董事对公司的历次利润分配方案均发表了明确
意见。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是，公司股东大会审议利润分配事项时，公司为股东提供网
络投票方式。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是，公司对现金分红政策进行调整或变更时均经公司董事会、
股东大会审议通过。 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
2015年度，公司普通股股利分配、公积金转增股本方案为：公司以截止2015年12月31日公司总股本
393,080,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股,合计转增股本393,080,000股，2015年度不
派发现金红利，不送红股。 
2016年度，公司普通股股利分配、公积金转增股本方案为：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增
股本。 
2017年度，公司普通股股利分配、公积金转增股本方案为：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增
股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
2017 年 0.00 109,673,219.61 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 177,470,491.29 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 110,748,694.91 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
鹰潭市当代投
资集团有限公
司;王春芳 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、关于同业竞争的承诺               
 为从根本上避免和消除当代投资集团及其关联方与本
公司形成同业竞争的可能性，厦门百信和投资（已更名
为厦门当代控股集团有限公司）、当代投资集团及其实际
控制人王春芳先生做出书面承诺如下：1、承诺人及其控
股、实际控制的其他企业将来不会以任何形式直接或间
接地从事与本公司构成实质性竞争的业务。2、如承诺人
或其控股、实际控制的其他企业有任何商业机会可从事、
参与或入股任何可能与本公司所从事的业务构成竞争的
业务，承诺人应将上述商业机会通知本公司，在通知中
所指定的合理期间内，本公司作出愿意利用该商业机会
的肯定答复，则承诺人放弃该商业机会；如果本公司不
予答复或者给予否定的答复，则被视为放弃该业务机会。
3、保证当代投资集团将严格遵守中国证监会、证券交易
所有关规章及《公司章程》等公司管理制度的规定，与
其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不
利用大股东的地位谋取不当利益，不损害公司和其他股
东的合法权益。" 
二、关于关联交易的承诺为避免和规范当代投资集团及
其关联方与本公司之间的关联交易，厦门百信和投资、
当代投资集团及其实际控制人王春芳先生做出书面承诺
如下：1、本次收购完成后，当代投资集团将严格按照《公
2010 年 12
月 29 日 
长期 
公司运营过程
中，股东鹰潭
市当代投资集
团有限公司及
实际控制人王
春芳严格按照
承诺，履行承
诺义务，没有
违反承诺的情
形。 
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
司法》等法律法规以及上市公司《公司章程》的有关规
定行使股东权利或者董事权利，在股东大会以及董事会
对有关涉及承诺人事项的关联交易进行表决时，履行回
避表决的义务。2、厦门百信和投资、当代投资集团及王
春芳先生承诺杜绝一切非法占用本公司资金、资产的行
为；在任何情况下，不要求本公司向当代投资集团、当
代投资及王春芳先生提供违规担保。3、若厦门百信和投
资、当代投资集团及实际控制人王春芳先生未来与本公
司发生必要关联交易，厦门百信和投资、当代投资集团
及王春芳先生承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，
依法签订协议，依法履行合法程序，按照本公司《公司
章程》、有关法律法规和《深圳证券交易所股票上市规则》
等有关规定履行信息披露义务和办理有关审议程序，从
制度上保证本公司作为上市公司的利益不受损害，保证
不发生通过关联交易损害本公司广大中小股东权益的情
况。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
徐佳暄;杨德华;
徐汉生;厦门当
代文化发展股
份有限公司 
业绩承诺
及补偿安
排 
一、徐佳暄、杨德华及徐汉生关于标的公司东阳盟将威
影视文化有限公司的业绩承诺 1.业绩承诺：徐佳暄、杨
德华及徐汉生承诺盟将威经审计的实际净利润数额达到
如下目标：2014 年不低于 10,000 万元，2015 年不低于
13,500 万元--16,000 万元，2016 年不低于 20,000 万元（视
募集资金到位时间不同）。2.业绩补偿：如进行专项审核
后，当期存在盟将威实际净利润数低于其净利润预测数
情形的，则徐佳暄、杨德华及徐汉生应以现金方式就盟
将威实际净利润与预测净利润的差额对当代东方进行补
偿。 
二、第一大股东当代文化关于募集资金使用的业绩承诺           
1.若东阳盟将威 2014 年至 2016 年实际净利润数额未达
到《盈利预测补偿协议》及其《补充协议》约定的数额，
且徐佳暄及杨德华、徐汉生未能按照约定对上市公司进
行补偿，则本公司将以现金向上市公司进行补偿，补偿
金额的计算方式与《盈利预测补偿协议》及其《补充协
议》约定的方式一致。本公司现金不足以补偿前述利润
承诺的部分，由本公司以本次非公开发行后持有的上市
公司的股份采用上市公司回购注销的方式予以补偿.2. 
上市公司以募集资金中的 1 亿元向控股子公司霍尔果斯
当代陆玖文化传媒限公司提供委托贷款，以实施“影视剧
投资制作以及剧场运营”项目。为保证前述募集资金的使
用效益，本公司承诺：上市公司用于实施“影视剧投资制
作以及剧场运营”项目的 1 亿元，在 2017 年的收益率不
低于 12%，即 1200 万元。上市公司于 2016 年 10 月 31
日召开第七届董事会第十五次会议，同意公司使用部分
闲置募集资金 1.3 亿元暂时补充流动资金（下称“暂时补
流”），期限自董事会决议通过之日起不超过 12 个月。为
2015 年 06
月 12 日 
2015
年 6 月
12 日
至
2017
年 12
月 31
止 
1、公司募集资
金于 2015 年 6
月 30 日前到
账，盟将威利
润承诺已全部
履行完毕；   
2、鉴于原拟投
资的 2.3 亿元"
增资当代春晖
并实施投资辽
宁数字电视增
值业务项目"确
定已无法实
施，公司按照
变更募集资金
投资项目的相
关规定，将原
用于"增资当代
春晖并实施投
资辽宁数字电
视增值业务项
目中的 2.3 亿
元中的 1 亿元，
变更用于公司
控股子公司霍
尔果斯当代陆
玖文化传媒有
限公司实施"影
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
保证前述 1.3 亿元募集资金在暂时补流期间以及未来变
更投资项目后的使用效益，本公司承诺：上市公司用于
暂时补流的闲置募集资金 1.3 亿元，在 2017 年的收益率
不低于 12%，即 1560 万元。项目收益的计算方式视资金
的实际使用情况而定，最终根据审计机构出具的专项审
计结果确认。本公司承诺：若上市公司用于实施“影视剧
投资制作以及剧场运营”项目的 1 亿元、暂时用于补充流
动资金的 1.3 亿元在 2017 年未达到前述收益水平，则本
公司将以现金向上市公司进行补偿，补偿工作将在与前
述募集资金使用效益相关的审计结果正式出具日起三十
个工作日内完成。本公司现金不足以补偿前述收益承诺
的部分，由本公司以本次非公开发行后持有的上市公司
的股份采用上市公司回购注销的方式予以补偿。3.若上
市公司本次拟以募集资金中的 6.7 亿元用于补充流动资
金的部分（后调整为 1.68 亿元，下同）于 2015 年 6 月
30 日前到位，上市公司用于补充流动资金的 1.68 亿元中
可用于对外投资的部分在 2015 年的收益率不低于 4%；
2016 年收益率不低于 10%；2017 年收益率不低于 12%。
若上市公司用于补充流动资金的 1.68亿元中可用于对外
投资的部分在 2015 年至 2017 年未达到前述收益水平，
则本公司将以现金向上市公司进行补偿，补偿工作将在
与前述募集资金使用效益相关的审计结果正式出具日起
三十个工作日内完成。 
视剧投资制作
以及剧场运营"
项目。承诺人
对该部分募集
资金承诺正常
履行中。 
当代文化;南方
资本;厦门旭熙;
长航联合;华鑫
丰;先锋亚太;吕
桧瑛;胡惠康 
股份限售
承诺 
公司非公开发行新增股份于 2015 年 6 月 12 日在深圳证
券交易所上市，8 名非公开发行对象承诺如下：1、承诺
将以其自有资金或自筹资金认购公司本次非公开发行的
股票，自筹资金包括但不限于发行对象的股东、实际控
制人以自有资金或自筹资金向发行对象增资或股东借款
等方式。2、本次获配股票自愿按照规定从股份上市之日
起锁定不少于 36 个月。 
2015 年 06
月 12 日 
2015
年 6 月
12 日
至
2018
年 06
月 12
日止 
公司本次非公
开发行新增股
份于 2015 年 6
月 12 日在深圳
证券交易所上
市，限售期为
36 个月，目前
限售承诺正常
履行中。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
吕少江;王哲;徐
培忠 
业绩承诺
及补偿安
排 
关于北京华彩天地科技股份有限公司盈利承诺：1.业绩
承诺：全体业绩承诺人（指吕少江、王哲、以及 Peter Xu
（徐培忠））共同向当代东方承诺，本次交易完成特别是
增资款项支付至目标公司（指北京华彩天地科技股份有
限公司）后，目标公司业绩承诺期各年度净利润将达到
如下目标：2016 年度至 2018 年度累计承诺净利润为
11,600 万元，其中 2016 年度的净利润不低于 3,000 万元，
2017 年的净利润不低于 3,750 万元，2018 年的净利润不
低于 4,850 万元；对于 2016 年度-2018 年度的承诺净利
润，在当代东方认可的情况下，业绩承诺人可以在单一
年度存在合理的上下浮动，但最终三年累计净利润仍不
得低于 11,600 万元。2. 业绩承诺期内盈利补偿： 若目
2015 年 05
月 17 日 
2018
年 12
月 31
日 
经公司 2016 年
5 月 14 日召开
的七届董事会
八次会议审议
通过，公司通
过股份转让和
认购新发行股
份(包括现金认
购和债权认购
两种方式)的方
式，合计持有
北京华彩天地
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
标公司未能达成业绩承诺，业绩承诺人应在目标公司业
绩承诺期最后一个会计年度（即 2018 年）《专项审核报
告》或《审计报告》出具后十五个工作日内按照如下方
式补偿：（1）业绩承诺人 Peter Xu（徐培忠）仅以现金
向当代东方进行补偿；（2）业绩承诺人吕少江、王哲优
先以现金向当代东方进行补偿；如吕少江、王哲应当向
当代东方补偿的盈利补偿总金额超过二人就本次交易所
实际收到的股份转让价款的，超出部分二人将以其所持
目标公司的股份向当代东方补偿。 
科技股份有限
公司 51.126%
的股份，承诺
人关于华彩天
地的业绩承诺
正常履行中。 
厦门当代文化
发展股份有限
公司 
股份增持
承诺 
公司控股股东厦门当代文化发展股份有限公司（以下简
称“控股股东”）及其一致行动人、公司实际控制人王春
芳先生：基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价
值的认可，公司控股股东及其一致行动人或实际控制人
王春芳先生计划自 2017 年 8 月 23 日起 6 个月内，择机
通过二级市场增持公司股份，累计增持金额为不低于人
民币 1 亿元，并承诺在本次增持期间、本次增持计划完
成之日起六个月内及法定期限内不减持所持有的公司股
份。 
2017 年 08
月 23 日 
2018
年 2 月
22 日 
自 2017 年 11
月10日至2018
年 1 月 10 日，
当代文化依据
增持计划通过
“西藏信托-莱
沃 28 号集合资
金信托计划”
累计增持公司
股份
12,642,062 股，
占公司总股本
的 1.594%；累
计交易金额为
14,855.69 万
元。至此，公
司控股股东当
代文化及其一
致行动人、公
司实际控制人
王春芳先生增
持计划已实施
完毕。 
崔玉杰;井冈山
市星斗企业管
理咨询中心 
业绩承诺
及补偿安
排 
关于河北当代文化传媒有限公司盈利承诺：井冈山市星
斗企业管理咨询中心向公司全资子公司盟将威承诺，河
北当代 2017 年净利润不低于人民币 6000 万元，2018 年
净利润不低于人民币 7200 万元，2019 年净利润不低于
人民币 8640 万元。 
2017 年 11
月 20 日 
2019
年 12
月 31
日 
经公司 2017 年
11 月 8 日召开
的七届董事会
第四十二次会
议审议通过，
公司全资子公
司东阳盟将威
影视文化有限
公司收购其控
股子公司河北
当代文化传媒
有限公司 49%
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
股权，河北当
代成为盟将威
全资子公司。
承诺人关于河
北当代的业绩
承诺正常履行
中。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或
项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预
测业绩
（万元） 
当期实
际业绩
（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露日期 原预测披露索引 
变更部分募集资
金用途事项，用
于公司控股子公
司霍尔果斯当代
陆玖文化传媒有
限公司实施"影视
剧投资制作以及
剧场运营"项目 
2017 年 01 月 01 日 2017 年 12 月 31 日 1,200 1,630.52 不适用 2017 年 03 月 17 日 
详见公司于 2017 年
3月17日披露的《当
代东方承诺函》 
闲置募集资金 1.3
亿元用于补充流
动资金事项 
2017 年 01 月 01 日 2017 年 12 月 31 日 1,560 1,688.18 不适用 2017 年 03 月 17 日 
详见公司于 2017 年
3月17日披露的《当
代东方承诺函》 
公司全资子公司
盟将威收购少数
股东井冈山市星
斗企业管理咨询
中心股权取得河
北当代文化传媒
有限公司 49%股
权项目 
2017 年 01 月 01 日 2019 年 12 月 31 日 6,000 6,361.79 不适用 2017 年 11 月 09 日 
详见公司于 2017 年
11 月 9 日在《中国
证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》
以及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
《关于全资子公司
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
收购其控股子公司
少数股东股权的公
告》。 
公司通过股份转
让和认购新发行
股份的方式，合
计持有北京华彩
天地科技股份有
限公司 51.126%
的股份 
2016 年 05 月 17 日 2018 年 12 月 31 日 3,750 -345.22 不适用 2016 年 05 月 17 日 
详见公司于 2016 年
5月17日刊登于《中
国证券报》及巨潮
资讯网的《关于收
购北京华彩天地科
技发展股份有限公
司部分股权并增资
的公告》（公告编
号：2016-050） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，公司股东及交易对手方关于业绩的承诺，详见本节“公司、股东、实际控制人、收购人、
董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截止报告期末尚未履行完毕的承诺事项”
部分。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司2017年度纳入合并范围的子公司共62户,较上年新增22家，分别为：霍尔果斯耀世星辉文化传媒有
限公司、苍溪县橙天玖和影城有限公司、蒙阴当代天地电影放映有限公司、悦享星光（北京）科技有限公
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
司、高邮泰博影院有限公司、扬州东方影城有限公司、淮北市国视星光文化传播有限公司、东莞市中影星
耀文化传播有限公司、南通东方时代影视城有限公司、淮南市幸福蓝海影院有限公司、大连天美影院管理
有限公司、汉中艾斯环球文化影视有限公司、霍尔果斯啊树文化传媒有限公司、霍尔果斯当代互动文化传
媒有限公司、霍尔果斯当代东方院线管理有限公司、晋江当代影院管理有限公司、厦门当代影院管理有限
公司、霍尔果斯当代亚美文化传媒有限公司、乳山当代天地电影放映有限公司、耀世星辉（北京）传媒有
限公司、百盈影业（上海）有限公司、霍尔果斯当代玉杰文化传媒有限公司 。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱劲松、刘忠霞 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 朱劲松 3 年，刘忠霞 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，聘用协议约定
内控审计费用为 40 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)
判决执行
情况 
披露日期 披露索引 
江苏省广播电视集团
有限公司以东阳盟将
20,080 否 
目前案件
尚在审理
不适用 不适用 2018 年 03 月
详见公司于
2018年 3月 31
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
威影视文化有限公司
未按《电视节目播放
权有偿许可合同》约
定履行义务为由，向
江苏省高级人民法院
提起诉讼。 
中 31 日 日分别在《中
国证券报》、
《上海证券
报》、《证券日
报》以及巨潮
资讯网上刊登
的《关于全资
子公司涉及诉
讼的公告》（公
告编号：
2018-036） 
江苏华利文化传媒有
限公司以东阳盟将威
影视文化有限公司未
按照《电视剧<大军师
司马懿>（又名：<军
师联盟>）联合投资合
同》的约定进行收益
分配为由，向扬州市
邗江区人民法院提起
诉讼。 
4,836.14 否 
目前案件
尚在审理
中 
不适用 不适用 
2017 年 12 月
02 日 
详见公司于
2017年 12月 2
日分别在《中
国证券报》、
《上海证券
报》、《证券日
报》以及巨潮
资讯网上刊登
的《关于全资
子公司涉及诉
讼的公告》（公
告编号：
2017-170） 
当代东方就电视剧
《嘿，孩子！》因霍尔
果斯春天融和传媒有
限公司、杨伟、西安
曲江春天融和影视文
化有限责任公司未按
照双方签署的《电视
剧<嘿，孩子！>联合
投资合同之补充协
议》及《确认书》履
行全部付款义务，向
霍尔果斯春天融和传
媒有限公司、杨伟、
西安曲江春天融和影
视文化有限责任公司
提起诉讼。 
5,423.73 否 
法院主持
调解，各
方自愿达
成协议，
并取得法
院确认 
经北京市第三中级人民法院主持调
解，各方自愿达成如下协议，并取得
法院确认：（一）霍尔果斯春天融和传
媒有限公司于二 0 一七年十月三十日
前返还当代东方投资股份有限公司投
资款人民币三千万元整；（二）霍尔果
斯春天融和传媒有限公司于二 0 一七
年十一月二十日前给付当代东方技资
股份有限公司投资收益人民币一千一
百二十九万六千二百六十三元整；
（三）霍尔果斯春天融和传媒有限公
司于二 0 一七年十二月二十五日前给
付当代东方投资殷份有限公司滞纳金
人民币三百零七万八千二百四十七元
整；（四）如霍尔果斯春天融和传媒有
限公司未按照上述（一）、（二）、（三）
项任意一项履行给付义务，则当代东
方投资股份有限公司有权要求霍尔果
斯春天融和传媒有限公司立即给付剩
余未付款项 ；（五）杨伟 、西安曲江
判决执行
中 
2017 年 10 月
24 日 
详见公司于
2017 年 10 月
24 日分别在
《中国证券
报》、《上海证
券报》、《证券
日报》以及巨
潮资讯网上刊
登的《诉讼进
展公告》（公告
编号：
2017-146） 
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
春天融和影视文化有限责任公司就霍
尔果斯春天融和传媒有限公司应当向
当代东方技资股份有限公司履行的给
付义务承担连带责 
北京联盟影业投资有
限公司以电视剧《龙
门镖局》在宣传时侵
犯其利益为由，向北
京知识产权法院提起
不正当竞争诉讼，请
求包括盟将威在内的
8 名被告赔偿其经济
损失合计 3000 万元，
并请求赔偿其合理支
出 1 万元以及诉讼费
用等。 
3,001 否 
案件尚在
审理中 
不适用 不适用 
2016 年 10 月
12 日 
 
Able Communications
与盟将威等 2 名主体
就签署的《内容版权
销售合同》产生纠纷，
Able Communications
向韩国首尔高等法院
提起诉讼，盟将威已
启动应诉工作，要求
Able Communications
退回盟将威已支付的
合同款 2,912,000 美
元。 
2,020 否 
韩国首尔
高等法院
已终审判
决 
终审判决 Able Communications 败诉，
盟将威胜诉。盟将威的反诉尚未开庭
审理 
Able 
Communic
ations 承担
相关诉讼
费用 
2016 年 10 月
26 日 
 
北京盛世骄阳文化传
播有限公司（下称：
盛世骄阳）以盟将威
未能满足双方就影视
作品《我在回忆里等
你》签署的《信息网
络传播权许可使用协
议》及补充协议约定
的播出条件为由，对
盟将威提起撤销解除
上述协议并要求返还
已支付费用及违约金
的诉讼请求。 
2,415 否 
北京市东
城区人民
法院于
2018 年 3
月 21 日做
出一审判
决 
盛世骄阳胜诉，盟将威败诉。盟将威
不服判决结果，于 2018 年 4 月 9 日提
起上诉 
不适用 
2017 年 08 月
30 日 
 
盛世骄阳以盟将威未
能满足双方就影视作
1,166.4 否 
北京市东
城区人民
盛世骄阳胜诉，盟将威败诉。盟将威
不服判决结果，于 2018 年 4 月 9 日提
不适用 
2017 年 08 月
30 日 
 
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
品《结婚的秘密》签
署的《信息网络传播
权独占性许可协议》
及相关补充协议约定
的播出条件为由，对
盟将威提起撤销解除
上述协议并要求返还
已支付费用及违约金
的诉讼请求。 
法院于
2018 年 3
月 21 日做
出一审判
决 
起上诉 
盛世骄阳以盟将威未
能满足双方就影视作
品《龙门镖局》签署
的《信息网络传播权
许可使用协议》及补
充协议约定的播出条
件为由，对盟将威提
起撤销解除上述协议
并要求返还已支付费
用及违约金的诉讼请
求。 
1,545.14 否 
北京市东
城区人民
法院于
2018 年 4
月 12 日做
出一审判
决。 
法院驳回盛世骄阳全部诉讼请求 
判决执行
中 
  
盟将威就电视剧《赵
氏孤儿》因盛世骄阳
未按照双方签署的
《信息网络传播权许
可协议》履行全部付
款义务，向盛世骄阳
提起诉讼。 
930 否 
北京市东
城区人民
法院于
2017 年 11
月 6 日做
出一审判
决 
法院判决盟将威胜诉，盛世骄阳支付
盟将威许可使用费余款 651 万元 
判决执行
中 
  
盟将威就与北京纽音
国际文化传媒有限公
司共同经营位于北京
保利大厦的 LED 显
示屏期限届满后，纽
音国际未按照双方签
署的《合作协议》约
定支付投资收益，向
纽音国际提起诉讼。 
1,172.11 否 
案件尚在
审理中 
不适用 不适用 
2017 年 08 月
30 日 
详见公司于
2017年 8月 30
日在《中国证
券报》、《上海
证券报》、《证
券日报》、巨潮
资讯网上刊登
的 2017 年半
年度报告全文 
盟将威就电影《记忆
大师》（原名《记忆
战》）因霍尔果斯春天
融和传媒有限公司、
杨伟、西安曲江春天
融和影视文化有限责
任公司未按照双方签
3,960 否 
本案于
2018 年 4
月 24 日在
北京市朝
阳区人民
法院开庭
审理 
不适用 不适用 
2018 年 04 月
26 日 
 
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
署的《电影<记忆战>
联合投资协议补充协
议（三）》及《担保函》
支付投资本金及收
益，向上海翊星影视
文化传媒有限公司、
西安曲江春天融和影
视文化有限责任公
司、杨伟提起诉讼。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及公司控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大到期
未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司从2015年开始制定并实施股权激励计划，至2016年5月26日完成限制性股票的首次授
予工作，授予激励对象共44名，授予限制性股票共7,174,978股，授予限制性股票上市日期为
2016年5月30日。 
2017年5月4日，公司召开七届董事会二十四次会议和七届监事会十四次会议，审议通过
《关于限制性股票激励计划首次授予限制性股票第一个解锁期解锁条件成就的议案》，董事
会认为《当代东方投资股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》设定的限制性股票的第
一个解锁期解锁条件已经成就，同意对符合解锁条件的激励对象共计42人所持有的限制性股
票3,444,108股申请解锁。公司独立董事对相关事项发表了独立意见，律师出具了相应法律意
见书。详见公司于 2017 年 5 月 5 日登载在《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
的《关于限制性股票激励计划首次授予限制性股票第一个解锁期解锁条件成就的公告》（公
告编号：2017-058）。 
上述解锁的限制性股票已于2017年9月29日上市流通。详见公司9月30日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上刊载的《关于首期股权激励计划首次授予限
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
制性股票第一个解锁期股份上市流通的提示性公告》（公告编号： 2017-136）。 
报告期，公司根据《限制性股票激励计划（草案）》之“第十三章、公司/激励对象发生
异动的处理”的相关规定及2015年第三次临时股东大会的授权，并经2017年4月11日召开的七
届董事会二十二次会议、七届监事会十二次会议和2017年9月28日召开的七届董事会三十六次
会议、七届监事会二十四次会议分别审议通过，对因辞职或劳动合同到期未续签等原因已不
符合股权激励计划中有关激励对象规定的员工合计23名，共计持有的已授予但尚未解锁的限
制性股票1,784,536股进行回购注销处理。详见公司于 2017 年 4 月 13 日和9月29日在《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上刊载的《关于回购注销限制性股
票激励计划部分限制性股票的公告》（公告编号： 2017-046、2017-139）。 
上述回购注销工作已于2018年2月7日在中国证券登记结算公司深圳分公司办理完成。至
此，公司股份总数由793,334,978股，变更为791,550,442股。详见公司于 2018年 2月 9日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及巨潮资讯网上刊载的《关于
股权激励授予限制性股票部分回购注销完成公告 》（公告编号： 2018-012）。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
厦门
当代
北方
投资
管理
有限
公司 
当代北
方与公
司实际
控制人
为同一
人 
股权收
购 
公司收购
当代北方
持有的北
京成成互
动科技有
限公司
87.88%股
权 
根据卓信大华
出具的《股权
评估项目评估
报告》，以2017
年 7月 31日为
评估基准日，
采用资产基础
法评估成成互
动股东全部权
918.47 922.03 952 
标的股权
转让价款
以现金方
式一次性
支付 
0 
2017 年
10 月 28
日 
详见公司
于 2017
年 10 月
28 日登
载于《中
国证券
报》、《上
海证券
报》、《证
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
益价值为
1,049.19万元；
此外本次股权
转让标的为当
代北方持有的
成成互动
87.88%股权。
以上述评估价
值及股权比例
为基础并经交
易双方协商同
意，确定本次
交易的股权转
让款金额为人
民币 952 万
元。 
券日报》
和巨潮资
讯网的
《关于收
购北京成
成互动科
技有限公
司
87.88%股
权暨关联
交易的公
告》（公告
编号：
2017-153
）。 
转让价格与账面价值或评估价值差
异较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响
情况 
不适用 
如相关交易涉及业绩约定的，报告
期内的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年6月23日与景懿资产、当代正懿、国泰元鑫签署了《厦门当代元鑫投资管理合伙企业
（有限合伙）之入伙协议》，投资入伙当代元鑫。当代元鑫总认缴出资额为27501.66万元（人民币，下同），
公司作为有限合伙人，以自有资金认缴2,500 万元，占当代元鑫总出资金额的9.090%。本次投资合伙方之
一当代正懿的实际控制人为王玲玲，由于王玲玲与公司实际控制人王春芳为兄妹关系，因此，根据《深圳
证券交易所股票上市规则》的有关规定，当代正懿为公司的关联法人，本次投资事项构成关联交易。 
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
2、由于公司全资子公司当代春晖业务重心发生调整，为优化资源使用效率，充分发挥已有影视投资
基金对于公司影视业务的促进作用，并为公司以及股东带来良好的投资收益，公司控股子公司当代陆玖决
定受让当代春晖持有的上海萌京9.9%的出资份额，与当代互联、上海建瀚签署《合伙协议》，投资有限合
伙企业上海萌京。合伙企业总认缴出资额为10,000万元（人民币），当代陆玖作为有限合伙人，以自有资
金认缴990万元，占合伙企业总出资金额的9.9%。由于本次投资合伙方之一当代互联的实际控制人与公司
实际控制人为同一人，因此，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，当代互联为公司的关联
法人，本次投资事项构成关联交易。2018年3月7日，当代陆玖与萧隆投资签署了《转让协议》，将其持有
的上海萌京9.9%出资份额，对应认缴出资资本990万元，以零元对价转让给萧隆投资。 
3、公司于2017年11月24日与当代互联、当代正懿、国泰元鑫签署了《厦门国泰东方投资管理合伙企
业（有限合伙）之入伙协议》，投资入伙国泰东方。国泰东方总认缴出资额为27,501.66万元（人民币，
下同），公司作为有限合伙人，以自有资金认缴2,500 万元，占合伙企业总出资金额的9.090%。本次投资
合伙方之一当代正懿的实际控制人为王玲玲，而王玲玲与公司实际控制人王春芳为兄妹关系；本次投资另
一合伙方当代互联与公司实际控制人为同一人，因此，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，
当代正懿及当代互联为公司的关联法人，本次投资事项构成关联交易。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于投资入伙有限合伙企业暨关联交易的
公告 
2017 年 06 月 24 日 
本议案具体内容详见公司登载于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网的《关于投资入伙有限合伙企业暨关联
交易的公告》（公告编号：2017-084）。 
关于公司控股子公司投资入伙有限合伙企
业暨关联交易的公告 
2017 年 07 月 25 日 
本议案具体内容详见公司登载于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资
讯网的《关于公司控股子公司投资入伙有限
合伙企业暨关联交易的公告》（公告编号：
2017-098）。 
关于投资入伙厦门国泰东方投资管理合伙
企业（有限合伙）暨关联交易的公告 
2017 年 11 月 25 日 
本议案具体内容详见公司刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资
讯网的《关于投资入伙厦门国泰东方投资管
理合伙企业（有限合伙）暨关联交易的公告》
（公告编号：2017-163）。 
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京中关村科技融资
担保有限公司 
2017 年 11
月 09 日 
2,000 
2017 年 11 月 09
日 
2,000 
连带责任保
证 
自每笔借款
合同或其他
形成债权债
务所签订的
法律性文件
签订之日起
至该笔债权
履行期限届
满之日后两
年止 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
2,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
2,000 
报告期末已审批的对外担保额度 2,000 报告期末实际对外担保余 2,000 
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
合计（A3） 额合计（A4） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
苍溪县橙天玖和影城
有限公司 
2017 年 08
月 14 日 
247.09 
2017 年 08 月 14
日 
247.09 
连带责任保
证 
《融资租赁
合同》履行
期间届满之
日起 2 年 
否 否 
河北当代文化传媒有
限公司 
2017 年 08
月 14 日 
20,000 
2017 年 08 月 14
日 
10,000 
连带责任保
证 
主合同下被
担保债务的
履行期届满
之日起两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,247.09 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
10,247.09 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
20,247.09 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
10,247.09 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
22,247.09 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
12,247.09 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
22,247.09 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
12,247.09 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.69% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
247.09 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 247.09 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
10,000 募集资金 10,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）履行精准扶贫社会责任情况 
    公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）履行其他社会责任的情况 
    公司十分重视履行社会责任，始终以经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发
展相互协调为基础，努力实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。 
股东权益保护 
    公司公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规和公司各项制度规定的合法权益。2016年，公
司共召开四次股东大会。在股东大会上，公司充分听取股东的意见，保障股东行使自身权利。此外，公司
严格按照有关法律、法规和深圳证券交易所有关业务规则的规定履行信息披露义务。 
    倡导资源节约 
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
    公司以低碳发展为理念，在推进各项工作过程中，本着高效、低成本、可持续发展的理念，营造绿色
办公环境，不断健全公司资源节约管理制度，建立落实资源节约责任制，充实完善公司资源节约管理规程。
倡导无纸化办公，减少纸制文件印发。减少设备能耗，养成随手关灯的习惯。下班前要检查照明、饮水机、
计算机及附属办公设备电源是否关闭，做到“人走灯灭，人走机关”。提高节约用水意识，减少一次性用品
的使用。 
    员工权益保护 
    公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等劳动和社会保障方面的法律、法规和规章，依法保护员
工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、激励机制等在内的用人制度，保障员工依法享有劳动权利和履
行劳动义务。公司建立、健全职业健康安全管理制度，关心员工身心健康，严格执行国家劳动安全卫生规
程和标准，对员工进行劳动安全教育，为员工提供健康、安全的工作环境和生活环境，减少职业危害。建
立职业培训制度，积极开展员工培训，并鼓励和支持员工参加业务进修培训，为员工发展提供更多的机会。  
    此外，公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，建立并完善员工监事选任制度，确保员工在公司
治理中享有充分的权利。公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及员
工切身利益的事项，通过员工代表大会、工会会议等民主形式听取员工的意见，关心和重视员工的合理需
求。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
    公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关情况 
    公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）报告期，公司投资收购事项 
1、2016年12月23日，公司与自然人王飞共同投资设立的霍尔果斯当代浪讯影院管理有限公司、及公
司与自然人胡超、 陈颖、朱里各方共同投资设立的霍尔果斯当代亚美文化传媒有限公司，均在伊犁哈萨
克自治州工商行政管理局霍尔果斯口岸工商分局办理完成工商注册登记，并取得《营业执照》。详细内容
见公司于2016年12月24日、2017年1月5日在《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上刊登的《关
于对外投资设立控股子公司的公告》（公告编号：2016-119）、《关于设立合资公司的进展公告》（公告
编号：2017-001） 
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
2、2017年1月11日，公司与自然人曾琦瑜签署《霍尔果斯耀世星辉文化传媒有限公司股权转让合同》，
公司以自有资金出资人民币 255 万元收购并获得霍尔果斯耀世星辉文化传媒有限公司51%股权，且已办理
完毕工商变更登记手续。详细内容见公司于2017年1月12日、14日在《中国证券报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网上刊登的《关于收购股权的公告》（公告编号：2017-003）、《关于控股子公司完成工商变更
登记的公告》（公告编号：2017-004）。 
3、2017年5月12日，公司与上海璨天文化传媒有限公司、上海昊裕投资管理有限公司签署《投资合作
协议》， 共同投资设立百盈影业（上海）有限公司，公司以现金出资持有百盈影业51%股权，且百盈影业
已在上海市松江区市场监督管理局办理完成工商注册登记，并取得《营业执照》。详见公司于2017年6月9
日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上的《关于设立控股子公司进展的公告》（公告
编号：2017-071）。 
4、为了加强公司在影院、院线方面的综合管理，同时打造当代东方的院线品牌，2017年5月31日，公
司召开七届董事会二十五次会议，审议通过了《关于设立全资子公司的议案》, 董事会决定在新疆喀什霍
尔果斯经济开发区注册设立全资子公司霍尔果斯当代东方院线管理有限公司，并在伊犁哈萨克自治州工商
行政管理局霍尔果斯口岸工商分局办理完成工商注册登记，取得了《营业执照》。详细内容见公司于2017
年6月15日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的《关于投资设立全
资子公司的进展公告》（公告编号：2017-079）。 
5、为了充分利用合作方的专业投资管理经验，提升投资决策水平，对优质院线、影院项目进行投资，
从而壮大公司在院线、影院领域的投资规模、影院数量，促进公司长远发展，2017年6月23日，公司召开
七届董事会二十七次会议，审议通过《关于投资入伙有限合伙企业暨关联交易的议案》,董事会决定参与入
伙厦门当代元鑫投资管理合伙企业，并与当代元鑫原合伙人签署入伙协议。合伙企业认缴出资额为27501.66
万元，其中本公司作为有限合伙人认缴出资2500万元。详细内容见公司于2017年6月24日刊登在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的《关于投资入伙有限合伙企业暨关联交易的公
告》（公告编号：2017-084）。 
6、2017年9月8日，公司召开七届董事会三十四次会议，审议通过《关于公司签订重大合同的议案》
同意公司与 Hongsheng Culture Holdings Ltd 签订《<世界巡回演唱会>代理合同》。上述《<世界巡回演唱
会>代理合同》已经公司于2017年9月25日召开的2017年第四次临时股东大会审议通过。《世界巡回演唱会》
代理合同具体内容详见公司于2017年9月14日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及
巨潮资讯网上的《关于公司签订重大合同的公告》（公告编号：2017-127）。2018年4月13日、4月14日，
王力宏在北京凯迪拉克中心举办了两场演唱会。 
7、2017年9月11日，公司与上海摩之玛栖梦文化传播股份有限公司签署《合作协议书》，共同投资设
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
立霍尔果斯当代摩玛爱情文化产业有限公司，公司以现金出资持有当代摩玛51%股权，当代摩玛已在霍尔
果斯市市场监督管理局办理完成工商注册登记，并取得《营业执照》。详细内容见公司于2017年11月3日
刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的《关于设立控股子公司进展的
公告》（公告编号：2017-155）。 
8、2017年10月27日，公司召开七届董事会四十次会议，审议通过《关于收购北京成成互动科技有限
公司87.88%股权暨关联交易的议案》，公司决定收购厦门当代北方投资管理有限公司持有的北京成成互动
科技有限公司87.88%股权。详细内容见公司于2017年10月28日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮资讯网上的《关于收购北京成成互动科技有限公司87.88%股权暨关联交易的公告》（公
告编号：2017-153）。 
9、本报告期，为加强公司在手机移动端的布局，进一步开拓公司增值电信业务，公司与自然人张宇、
曾琪琪、刘辉签署了《关于北京恒大宏信科技有限公司之股权转让及增资协议》，公司将收购张宇和曾琪
琪分别持有的北京恒大宏信科技有限公司6.7%和13.3%（合计20%）的股权，股权转让价款为人民币400万
元，同时对恒大宏信进行增资，增资款为人民币1000万元。在完成上述股权转让及对恒大宏信的增资后，
公司最终将持有恒大宏信40%的股权。详细内容见公司于2017年11月3日刊登在《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的《关于公司收购北京恒大宏信科技有限公司部分股权并增资的公
告》（公告编号：2017-156）。 
10、为共享影视业务资源，吸引传媒行业优秀人才，经2015年11月9日召开的六届董事会三十六次会
议审议通过，公司与浙江传媒学院及杭州浙广传媒有限公司签订《战略合作框架协议》，就推动各方发展
的校企合作等事宜达成初步意向。2017年11月3日，根据《战略合作框架协议》公司与浙江传媒学院资产
经营有限责任公司签订了《杭州浙广传媒有限公司80%股权交易合同》，公司以现金收购浙江传媒学院所
持浙广传媒80%股权，本次交易金额为人民币500万元。详细内容见公司于2017年11月4日刊登在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上刊登的《关于收购杭州浙广传媒有限公司80%股
权的公告》（公告编号：2017-157）。 
11、为促进公司影院及院线业务的发展，在体外培育、储备优质影院，公司于2017年11月24日召开了
七届董事会四十三次会议，审议通过《关于公司投资入伙有限合伙企业国泰东方暨关联交易的议案》，公
司决定与当代互联（厦门）资本管理有限公司、霍尔果斯当代正懿股权投资管理有限公司、国泰元鑫资产
管理有限公司签署了《厦门国泰东方投资管理合伙企业（有限合伙）之入伙协议》，投资入伙厦门国泰东
方投资管理合伙企业（有限合伙）。 合伙企业总认缴出资额为人民币27,501.66万元，公司作为有限合伙
人，本公司以自有资金认缴人民币2,500万元，占合伙企业总出资金额的9.09%。详细内容见公司于2017年
11月25日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上刊登的《关于投资入伙
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
厦门国泰东方投资管理合伙企业（有限合伙）暨关联交易的公告》（公告编号：2017-163）。 
 
（二）报告期内，公司战略性合作协议的签署及进展情况 
1、2017年1月16日，公司与家有购物集团股份有限公司签订《战略合作协议》，就广告植入及T2O
产业链开发、媒介咨询等事项开展战略合作。详见公司于2017年1月17日刊登在《中国证券报》、《上海
证券报》和巨潮资讯网上的《当代东方投资股份有限公司关于与家有购物集团股份有限公司签订<战略合
作协议>的公告》（公告编号：2017-006）。本报告期，公司与家有购物就T2O产业链基于电视端、网络端
的销售模式，开展了电视直销保险业务。 
2、2017年1月16日，公司与北京击壤科技有限公司签订《战略合作协议》，就大数据、发布行业报
告等事项开展战略合作。详见公司于2017年1月17日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯
网上的《当代东方投资股份有限公司关于与北京击壤科技有限公司签订<战略合作协议>的公告》（公告编
号：2017-007）。本报告期，公司与击壤科技共同推动开展了行业报告发布等业务。 
3、2017年11月24日，公司召开七届董事会四十三次会议，审议通过《关于签订<合作框架协议>的议
案》，公司与保利（横琴）资本管理有限公司、上海汇骏丰资产管理有限公司签订了《关于联合设立影视
旅游特色小镇投资基金的合作框架协议》，协议三方将联合发起设立基金管理公司，受托管理联合发起设
立的影视旅游特色小镇投资基金。详细内容见公司于2017年11月25日刊登在《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及巨潮资讯网上刊登的《关于签订<合作框架协议>的公告》（公告编号：2017-164）。
协议签署后，公司与基金合作方已就小镇项目的合作细节进行进一步探讨，详细合作方案正在制定中。 
4、2017年12月22日，公司与珠影集团签订了《战略合作框架协议》，就影视制作、制片发行、院线、
影城等方面全方位开展合作，投资形式包括但不限于：直接投资、成立专项基金等。详细内容见公司于2017
年12月23日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上刊登的《关于公司签
署战略合作协议暨公司股票复牌的公告》（公告编号：2017-175）。协议签署后，双方就影院合作的细节
进行了进一步沟通，细节方案尚在推进中。 
5、2017年12月27日，公司与云南广播电视台签署《合作协议》，就代理广告经营、电视剧采购等事
宜开展合作。详细内容见公司于2017年12月28日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网上刊登的《关于公司签订重大合同的公告》（公告编号：2017-176）。协议签署后，公司与
云南卫视就电视剧销售业务开展了实质合作。 
 
（三）其他事项 
1、重大资产重组事项 
本报告期，因筹划重大资产重组事项，经向深圳证券交易所申请，公司股票于2017年1月18日开市起
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
停牌。停牌期间，公司严格按照有关规定每五个交易日发布一次重大资产重组停牌进展公告。详见公司于
2017年1月18日在指定信息披露媒体上刊登的《董事会关于重大资产重组停牌公告》（公告编号：2017-011） 。 
2017年2月17日，公司股票自首次停牌之日起累计停牌满1个月前，经公司向深圳证券交易所申请批准，
公司股票自 2017 年 2 月 17 日开市起继续停牌，预计继续停牌时间不超过1个月。停牌期间，公司严格
按照有关规定每五个交易日发布一次重大资产重组停牌进展公告。详见公司于2017年2月17日在指定信息
披露媒体上刊登的《关于筹划重大资产重组停牌期满申请继续停牌的公告》（公告编号：2017-023）。 
2017年3月15日，公司召开七届董事会二十次会议，审议通过《关于筹划重大资产重组停牌期满申请
继续停牌的议案》，公司股票自2017年3月17日开市起继续停牌，承诺原则上公司本次筹划的重大资产重
组累计停牌时间不超过3个月。若公司预计在继续停牌期限届满前不能召开董事会审议并披露重组预案或
报告书（草案），公司将在2017年4月17日前召开股东大会审议关于继续停牌事项。停牌期间，公司严格
按照有关规定每五个交易日发布一次重大资产重组停牌进展公告。详见公司于2017年3月17日在指定信息
披露媒体上刊登的《关于筹划重大资产重组停牌期满申请继续停牌公告》（公告编号：2017-033）。 
2017年3月28日，公司召开七届董事会二十一次会议，审议通过《关于提请股东大会审议公司继续停
牌筹划重大资产重组的议案》及《关于召开公司2017年第二次临时股东大会的议案》。公司与标的公司浙
江永乐影视制作有限公司及其股东程力栋签署了排他性《股权转让之框架协议》。详见公司于2017年3月
30日在指定信息披露媒体上刊登的《七届董事会二十一次会议决议公告》（公告编号：2017-036）、《关
于召开股东大会审议继续停牌筹划重大资产重组事项的公告》（公告编号：2017-038））及《关于召开2017
年第二次临时股东大会的通知》（公告编号：2017-039）。 
2017年4月14日，公司召开2017年第二次临时股东大会，审议通过《关于提请股东大会审议公司继续
停牌筹划重大资产重组的议案》，公司股票于2017年4月17日起继续停牌，并承诺公司股票因筹划各类事
项的连续停牌时间自停牌之日起不超过6个月。停牌期间，公司严格按照有关规定每五个交易日发布一次
重大资产重组停牌进展公告。详见公司于2017年4月15日在指定信息披露媒体上刊登的《2017年第二次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2017-049）、《关于筹划重组停牌期满申请继续停牌公告》（公告编
号：2017-050）。 
2017年7月14日，公司召开了七届董事会二十八次会议，审议通过《关于<当代东方投资股份有限公司
发行股份购买资产暨关联交易预案>及其摘要的议案》等与本次重大资产重组相关的议案。根据有关监管
要求，深圳证券交易所需对公司本次重大资产重组相关文件进行事后审核，公司股票将暂不复牌，待深圳
证券交易所出具审核意见且公司据以对预案补充完善并回复后，公司将按照规定申请复牌。详见公司于 
2017年7月17日在指定信息披露媒体上披露的相关内容。 
2017年7月27日，公司收到深圳证券交易所公司管理部发出的《关于对当代东方投资股份有限公司的
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
重组问询函》（许可类重组问询函[2017]第16号）。本公司及相关中介机构对问询函所列问题进行了认真
落实和逐项核查，同时按照问询函要求对重组相关文件进行了相应的补充和完善。 
2017年8月22日，公司披露了《关于深圳证券交易所重组问询函回复的公告》（公告编号：2017-110）、
《关于公司股票复牌的提示性公告》（公告编号：2017-112）及《当代东方投资股份有限公司发行股份购
买资产暨关联交易预案（修订稿）》等相关公告文件。经申请，公司股票于2017年8月22日开市起复牌。 
公司于2017年9月18日、10月18日、11月18日每隔30日发布一次《关于披露重大资产重组预案后的进
展公告》，（公告编号：2017-130、2017-144、2017-161）。 
2017年12月19日，公司披露了《关于披露重大资产重组预案后的进展公告》（公告编号：2017-174）。
鉴于本次重大资产重组原基准日2017年6月30日的审计、评估数据已到期，为保证相关审计、评估数据的
时效性，更客观的体现标的资产的财务结构、经营状况，经公司与重组各方协商，将标的资产审计、评估
基准日变更为2017年12月31日。 
2018年1月12日，公司召开七届董事会第四十四次会议，审议通过了《关于继续推进重大资产重组事
项的议案》。由于本次重大资产重组标的资产的审计、评估基准日变更为2017年12月31日，后续公司将依
据《上市公司重大资产重组管理办法》、《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》的有关规定，
制订本次重大资产重组事项的调整方案，方案调整将涉及重新确定发行价格等。详见公司于2017年1月13
日在指定信息披露媒体上刊登的《七届董事会第四十四次会议决议公告》（公告编号：2018-002）、《关
于无法按期发布召开股东大会通知的公告》（公告编号：2018-004）。 
截至本报告披露日，公司与交易各方正在积极推进本次重大资产重组的审计、评估及相关材料的编制
工作，审计机构已重新进场对目标公司2017 年度业绩实现情况进行审计。待相关工作完成后，公司将再
次召开董事会会议审议本次重大资产重组的相关事项，披露重组报告书等相关文件， 并按照相关法律法
规的规定，履行有关的后续审批及信息披露程序。 
 
2、报告期，变更部分募集资金用途事项 
本报告期，经2017年3月15日召开的公司七届董事会二十次会议、七届监事会十一次会议及2017年4
月14日召开的2017年第二次临时股东大会审议通过，公司将2014 年非公开发行股份募集资金原投资于“增
资当代春晖并实施投资辽宁数字电视业务增值业务项目”（该项目由于合作方原因已导致无法实施）的
23,000万元中的10,000万元，变更用于公司控股子公司霍尔果斯当代陆玖文化传媒有限公司实施“影视剧投
资制作以及剧场运营”项目。详细内容见公司于2017年3月17日在指定信息披露媒体上发布的《当代东方投
资股份有限公司关于变更部分募集资金投资项目的公告》（公告编号：2017-031）。 
3、公司第一大股东增持公司股份情况 
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
（1）增持计划主要内容：2017年8月22日，公司收到控股股东厦门当代文化发展股份有限公司及其一
致行动人、公司实际控制人王春芳先生《关于计划增持当代东方股份的通知》，基于对公司未来发展前景
的信心以及对公司价值的认可，公司控股股东及其一致行动人或实际控制人王春芳先生计划自 2017年8 月
23日起6个月内（即2017年8月23日至2018年2月22日）增持公司股份，累计增持金额为不低于人民币1亿元，
同时承诺：在本次增持期间、本次增持计划完成之日起六个月内及法定期限内不减持所持有的公司股份。
详细内容见公司于2017年8月23日在指定信息披露媒体上发布的《关于控股股东及其一致行动人或公司实
际控制人计划增持公司股份的公告》（公告编号：2017-115）。 
（2）增持计划完成情况：2017年11月10日至2018年1月10日期间，控股股东当代文化通过“西藏信托-
莱沃28号集合资金信托计划”累计增持公司股份12,642,062股，占公司总股本的1.594%；累计交易金额为
14,855.69万元。至此，公司控股股东当代文化及其一致行动人、公司实际控制人王春芳先生增持计划实施
完毕。详细内容见公司于2018年2月27日在指定信息披露媒体上发布的《关于控股股东及其一致行动人或
公司实际控制人完成增持计划的公告》（公告编号：2018-017）。 
截至报告披露日，控股股东当代文化通过普通证券账户直接持有公司股份175,555,554 股，占公司总
股本的22.18%，通过“西藏信托-莱沃28号集合资金信托计划”持有公司股份 12,642,062股，合计持有公司股
份188,197,616 股，占公司总股本的23.78%。 
4、报告期，公司章程修订情况 
报告期，经公司分别于2017年11月24日召开的七届董事会四十三次会议和12月12日召开的2017年第五
次临时股东大会审议通过，对《公司章程》的第六条“公司注册资本”、第十九条“公司股份总数”、第八十
条“股东表决”、“投票权征集”等有关条款进行了修改。详见公司于2017年11月25日、12月12日在中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上刊登的《当代东方投资股份有限公司七届董事会四
十三次会议决议公告》（公告编号：2017-162）、《当代东方投资股份有限公司2017年第五次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2017-172）。 
5、报告期，公司董事、监事及高级管理人员变动情况 
2017年6月12日，公司召开七届董事会二十六次会议，审议通过了《关于聘任公司总经理的议案》、
《关于聘任公司副总经理的议案》以及《关于补选公司第七届董事会董事的议案》，经董事长提名，董事
会决定聘任彭志宏先生为公司总经理，聘任陈雁峰先生为公司副总经理；同时提名彭志宏先生为公司第七
届董事会董事候选人，补选因董事连伟彬先生的辞职致使董事会空缺一名董事。同日，公司召开了七届监
事会十五次会议，审议通过《关于改选公司第七届监事会监事的议案》，因现任监事会主席艾雯露女士因
工作调整原因辞去七届监事会监事及监事会主席职务，监事会经审议决定提名李泽清先生为公司第七届监
事会股东代表监事候选人。 
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
上述《关于补选公司第七届董事会董事的议案》、《关于改选公司第七届监事会监事的议案》经公司
于2017年6月23日召开的2016年度股东大会审议通过，选举彭志宏先生为第七届董事会董事，选举李泽清
先生为第七届监事会股东代表监事；同日，七届董事会二十七次会议选举彭志宏先生为第七届董事会副董
事长，七届监事会十六次会议选举李泽清先生为七届监事会主席。 
2017年8月30日，公司召开七届董事会三十五次会议，审议通过《关于聘任公司财务总监的议案》，
公司原财务总监吴淑香女士因工作调整原因向公司董事会申请辞去财务总监一职，吴淑香女士辞职后继续
在公司担任其他职务。经公司总经理提名，并经公司董事会提名委员会2017年第三次会议审核通过，董事
会新聘孙永强先生为公司财务总监，任期自董事会聘任之日起至本届董事会届满止。 
2017年9月25日，公司召开七届董事会三十五次会议，审议通过《关于公司聘任董事会秘书的议案》。
公司原董事会秘书陈雁峰先生因工作调整原因辞去董事会秘书一职，继续担任公司副总经理职务。为保证
公司信息披露、投资者关系等相关工作的正常开展，经董事长提名，并经公司董事会提名委员会2017年第
四次会议审核通过，董事会决定聘任艾雯露女士为公司第七届董事会秘书，任期自本次董事会聘任之日起
至本届董事会届满止。同时，由于艾雯露女士不再担任公司证券事务代表一职，公司董事会决定聘任赵雨
思女士为公司证券事务代表，协助董事会秘书开展相关工作，任期自本次董事会审议通过之日起至本届董
事会届满止。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年1月23日,公司召开七届董事会第十九次会议，审议通过了《关于子公司签订委托经营协议的
议案》，公司下属子公司河北卫视传媒有限公司与河北广播电视台签订了《委托经营协议》,依照国家法律、
法规，在遵守广电系统行业管理并承担相应社会责任的前提下，河北广播电视台对河北卫视频道实施制播
分离。根据制播分离要求，河北广播电视台委托卫视传媒公司运营河北卫视频道除新闻节目外的节目制作
和广告及相关经营。详细内容见公司于2017年1月25日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资
讯网上的《当代东方投资股份有限公司关于子公司签订<委托经营协议>的公告》（公告编号：2017-015）。 
2、本报告期，为了加强公司在影院渠道端的布局，扩张影城数量，公司于2017年3月28日召开七届董
事会第二十一次会议，审议通过《关于全资子公司收购河北威丽斯影院管理有限公司部分股权并增资的议
案》，公司全资子公司北京当代春晖文化传播有限公司收购河北威丽斯影院管理有限公司34%的股权并对
威丽斯增资，最终持有其51%的股权。详细内容见公司于2017年3月30日刊登在《中国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网上的《关于全资子公司收购河北威丽斯影院管理有限公司部分股权并增资的公告》（公
告编号：2017-037）。2017年6月7日，公司于指定的信息披露媒体发布了《关于控股孙公司完成工商变更
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
登记并换发营业执照的公告》，威丽斯已办理完毕上述事项的工商变更事项。2018年1月6日，公司与威丽
斯少数股东签署了《备忘录》，《备忘录》约定：公司与威丽斯少数股东同意解除原有威丽斯收购及增资
协议，威丽斯少数股东向公司退回原投资款，同时上述投资款冲抵公司收购运城威丽斯冠宇影院有限公司
的款项。截止本报告披露日，《备忘录》已履行完毕。 
3、2017年7月21日，公司召开七届董事会第二十九次会议，审议通过《关于公司控股子公司投资入伙
有限合伙企业暨关联交易的议案》，出于业务调整考虑，公司全资子公司北京当代春晖文化传播有限公司
决定将其持有的上海萌京投资管理中心9.9%的出资份额，作价990万元转让给公司控股子公司霍尔果斯当
代陆玖文化传媒有限公司。上述出资份额转让完毕后，当代陆玖将与关联方当代互联（厦门）资本管理有
限公司、上海建瀚投资中心（有限合伙）重新签署了《合伙协议》，共同投资入伙上海萌京。合伙企业总
认缴出资额为10,000万元（人民币），当代陆玖作为有限合伙人，以自有资金认缴990万元，占合伙企业总
出资金额的9.9%。详细内容见公司于2017年7月25日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网上的《关于公司控股子公司投资入伙有限合伙企业暨关联交易的公告》（公告编号：
2017-098）。 
4、2017年11月8日，公司召开七届董事会四十二次会议，审议通过《关于全资子公司收购其控股子公
司少数股东股权的议案》，公司全资子公司东阳盟将威于2017年11月8日与井冈山市星斗企业管理咨询中
心签署《股权转让协议》，收购星斗企业持有的河北当代49%股权，股权转让价款为人民币 29378.22 万元。
河北当代已办理完成本次股权转让的工商变更登记手续，并取得了石家庄市行政审批局换发的《营业执照》。
详细内容见公司于2017年11月9日、12月2日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨
潮资讯网上的《关于全资子公司收购其控股子公司少数股东股权的公告》（公告编号：2017-160）、《关
于全资子公司收购河北当代49%股权完成工商变更登记的公告》（公告编号：2017-169）。 
5、报告期，公司全资子公司霍尔果斯当代春晖文化传媒有限公司（原名为“霍尔果斯当代春晖创业投
资有限公司”）变更了公司名称及经营范围，且办理完成相关工商变更登记手续，并领取了新的营业执照。
详见公司于2017年11月28日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网上的《关
于全资子公司变更公司名称及经营范围的公告》（公告编号：2017-167）。 
 
当代东方投资股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 378,657,832 47.73%    -2,544,109 -2,544,109 376,113,723 47.41% 
3、其他内资持股 378,657,832 47.73%    -2,544,109 -2,544,109 376,113,723 47.41% 
其中：境内法人持股 349,629,628 44.07%     0 349,629,628 44.07% 
   境内自然人持股 29,028,204 3.66%    -2,544,109 -2,544,109 26,484,095 3.34% 
二、无限售条件股份 414,677,146 52.27%    2,544,109 2,544,109 417,221,255 52.59% 
1、人民币普通股 414,677,146 52.27%    2,544,109 2,544,109 417,221,255 52.59% 
三、股份总数 793,334,978 100.00%    0 0 793,334,978 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年5月26日,公司完成股权激励计划限制性股票首次授予工作，本次授予限制性股票
上市日期为2016 年 5 月 30 日，激励对象自获授限制性股票之日起 12 个月内为锁定期。
2017年5月4日，经公司七届董事会二十四次会议和七届监事会十四次会议审议通过，董事会
认为《当代东方投资股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》设定的限制性股票的第一
个解锁期解锁条件已经成就，同意对符合解锁条件的激励对象共计42人所持有的限制性股票
3,444,108股申请解锁，本次解锁的限制性股票3,444,108股已于2017年9月29日上市流通，另，
根据深交所关于高管人员持股相关规定，公司董事（王东红、蔡凌芳、刘刚）、高管（陈雁
峰、王书星、吴淑香）六人合计持有的股权激励股份1,500,000股解锁后，上述六位高管人员
持股被重新锁定股数合计899,999股。综上截止本报告期末，公司有限售条件股份减少
2,544,109股，相对应无限售条件股份等量增加。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司于2017年5月4日召开的七届董事会二十四次会议和七届监事会十四次会议审议，
