深圳市理邦精密仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的
要求，确立了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，并在董事会下设立了战略、审计、
薪酬与考核委员会。报告期内，公司建立健全内部管理和控制制度，提高了公司治理水平，促进了公司规
范运作。 
截至报告期末，公司治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等中国证监会和深圳证券交易所发布的规范性文件的要求，相关机构和人员依法运作、
尽职尽责，未出现违法、违规现象，未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 1、股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充
分行使股东权利。报告期内，公司召开的股东大会由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进
行现场见证并出具了法律意见书。 
 2、公司与控股股东 
公司控股股东、实际控制人严格规范自身行为，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立完整的业务和经营系统，拥有自主决策能力，在业
务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、实际控制人。报告期内，公司没有向控股股东、实际控
制人提供担保，不存在控股股东、实际控制人占用上市公司资金的行为及向控股股东、实际控制人提供未
公开信息等公司治理不规范的情况。 
3、董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、
《公司独立董事工作制度》等相关规定开展工作，积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，勤勉尽责地履
深圳市理邦精密仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
行职责和义务。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、审计委员会
和薪酬与考核委员会三个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，其中战略委员会由董事长张浩先
生担任主任委员，审计委员会由独立董事刘雪生先生担任主任委员，薪酬与考核委员会由独立董事郑全录
先生担任主任委员。除战略委员会外，审计委员会和薪酬与考核委员会中独立董事人数占比均超过二分之
一，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履
行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
 4、监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监
事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
 5、绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效评价。公司制
订了《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，进一步完善了董事、监事、高级管理人员绩效考评体系和薪
酬制度。董事、监事、高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、信息披露与透明度 
公司制定并严格执行了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《投资者来访接待管理制
度》、《重大信息内部报告制度》，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。董事会秘书为信息
披露负责人，证券事务部负责信息披露日常事务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》及《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 7、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
深圳市理邦精密仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在与大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 56.05% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 18 日 2016-024 
2016年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 54.99% 2016 年 09 月 08 日 2016 年 09 月 08 日 2016-039 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
苏洋 1 1 0 0 0 否 
李淳 1 1 0 0 0 否 
陈思平 1 1 0 0 0 否 
吴瑛 4 4 0 0 0 否 
郑全录 4 4 0 0 0 否 
刘雪生 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
深圳市理邦精密仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      1、审计委员会的履职情况： 
报告期内，审计委员会严格依照公司规定，认真审阅每季度公司提交的审计报告，审计委员会对公司
与关联方资金往来、对外担保及其他重大事项进行审计核查，持续关注公司募集资金存放与使用情况以及
募投项目进展情况，勤勉尽责。审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司
财务报表进行审阅，并与审计机构沟通审计过程中发现的问题。同时，对审计机构的年报审计工作进行总
结和评价。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况： 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开了一次会议，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬等事项
进行了讨论审议，充分发挥专业性作用，切实履行了委员会的工作职责。 
3、战略委员会的履职情况： 
报告期内，公司战略委员会共召开了一次会议，积极履行职责，根据公司自身的发展状况，对公司的
长期发展战略和其他重大事项，进行研究讨论，并发表了建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行
深圳市理邦精密仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为： 2016年
度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2017 年 4 月 21 日在巨潮资讯网刊登的《 2016 年度内部控制自我
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 不适用 不适用 
定量标准 不适用 不适用 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
 我们认为，理邦公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司于 2017 年 4 月 21 日在巨潮资讯网刊登的《2016 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
深圳市理邦精密仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市理邦精密仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
