                                             深圳市理邦精密仪器股份有限公司 2017 年年度报告 
127 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件
及监管部门的相关规定和要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深
入开展公司治理活动，不断规范公司运作，提升公司治理水平。报告期内，根据公司实际发展情况的变化，
增加了经营范围，并按照相关规定修订了《公司章程》等。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相
关法律法规、规范性文件和公司规章制度的有关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有
股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利。  
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，由见证律师进行现场见证并出具法律意见
书。在股东大会上充分保证各位股东有充分的发言权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决
权，使其充分行使股东合法权利。 
报告期内，公司严格按照相关法律法规、规范性文件和监管部门有关的规定，应由股东大会审议的重
大事项，公司均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，规范自身行为，没
有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及全体股东的利益。公司不存在控股
股东占用公司资金及为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人
员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）董事与董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
                                             深圳市理邦精密仪器股份有限公司 2017 年年度报告 
128 
的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、
《公司独立董事工作制度》等相关规定开展工作，积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，勤勉尽责地履
行职责和义务。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、审计委员会
和薪酬与考核委员会三个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，其中战略委员会由董事长张浩先
生担任主任委员，审计委员会由独立董事刘雪生先生担任主任委员，薪酬与考核委员会由独立董事郑全录
先生担任主任委员。除战略委员会外，审计委员会和薪酬与考核委员会中独立董事人数占比均超过二分之
一，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履
行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监
事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，本着对全体股东负责的态度，认真履行自
己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，积极发
挥监事会应有的作用，维护公司及股东的合法权益。 
（五）绩效考核与激励机制  
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事和高级管理人员进行绩效评价。公司制
订了《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，进一步完善了董事、监事、高级管理人员绩效考评体系和薪
酬制度。董事、监事、高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
公司建立了激励机制，在报告期内开展了第一期员工持股计划，提升了员工积极性，增强了凝聚力和
向心力。 
（六）公司与投资者 
公司严格按照有关法律法规及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》等相关要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露信息，指定巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，
《中国证券报》、《证券时报》为公司信息披露的指定报刊，确保公司所有股东能够公平地获取公司信息。
同时，公司高度重视投资者关系管理，积极维护公司与投资者良好关系，通过设立投资者电话专线、传真、
IR邮箱等多种渠道，采取认真回复投资者咨询、进行网上业绩说明会等多种形式，提高公司信息透明度，
保障全体股东特别是中小股东的合法权益。  
                                             深圳市理邦精密仪器股份有限公司 2017 年年度报告 
129 
（七）内部审计制度的建立与执行 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等相关法律法规、规范性文件和公司规章制度有关规定和要求，结合公司的实际情
况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通
过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。  
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计
制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息等。审计委员会下设独立的审计部，
审计部直接对审计委员会负责及报告工作。  
（八）利益相关方  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在与大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能
力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 56.00% 2017 年 05 月 23 日 2017 年 05 月 23 日 2017-013 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 56.06% 2017 年 11 月 06 日 2017 年 11 月 07 日 2017-036 
                                             深圳市理邦精密仪器股份有限公司 2017 年年度报告 
130 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
吴瑛 6 4 0 2 0 否 2 
郑全录 6 4 2 0 0 否 2 
刘雪生 6 2 4 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况： 
报告期内，审计委员会严格依照公司规定，认真审阅每季度公司提交的审计报告，审计委员会对公司
与关联方资金往来、对外担保及其他重大事项进行审计核查，持续关注公司募集资金存放与使用情况以及
募投项目进展情况，勤勉尽责。审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司
财务报表进行审阅，并与审计机构沟通审计过程中发现的问题。同时，对审计机构的年报审计工作进行总
结和评价。 
                                             深圳市理邦精密仪器股份有限公司 2017 年年度报告 
131 
2、薪酬与考核委员会的履职情况： 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开了一次会议，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬等事项
进行了讨论审议，充分发挥专业性作用，切实履行了委员会的工作职责。 
3、战略委员会的履职情况： 
报告期内，公司战略委员会共召开了一次会议，积极履行职责，根据公司自身的发展状况，对公司的
长期发展战略和其他重大事项，进行研究讨论，并发表了建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行
奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2017年度
公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 24 日在巨潮资讯网刊登的《 2017 年度内部控制自我
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
                                             深圳市理邦精密仪器股份有限公司 2017 年年度报告 
132 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 不适用 不适用 
定量标准 不适用 不适用 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                                             深圳市理邦精密仪器股份有限公司 2017 年年度报告 
133 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
