                                             深圳市理邦精密仪器股份有限公司 2017 年年度报告 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 
（一）公司从事的主要业务 
公司主要从事医疗电子设备产品和体外诊断产品的研发、生产、销售、服务。主要涵盖妇幼保健产品
及系统、多参数监护产品及系统、心电产品及系统、数字超声诊断系统、体外诊断、智慧健康六大领域。
公司坚持“创新性、平台型、国际化”的发展战略。以市场需求为导向，以研发创新为核心，通过前沿的科
技，采用先进的技术开发出满足客户需要的产品。目前公司在生理信号检测、医用换能器、主控平台、血
气电解质、微流控、磁敏免疫、便携彩超等方面掌握多项核心技术。同时公司积极进行渠道拓展，产品不
仅覆盖了国内2000多个县市、480余家三级以上综合医院、7000多家一、二级医院、30000多家基层卫生服
务机构，而且达成了全球160多个国家和地区的渠道建设，初步实现了公司全球化的战略目标，并已在国
内外医院客户、经销商中树立了良好的品牌形象。 
报告期内的公司主营业务未发生重大变化。 
（二）公司主要经营模式 
1、采购模式 
公司主要采用集中式采购，根据销售与生产计划，由经过筛选的少数优质供应商提供服务，易获得较
大的价格折让与优质服务。 
公司生产所需原材料主要包括PCB/PCBA、塑胶、五金、液晶屏、电池、连接线、包装材料等，该材
料市场供应充足。 
（1）采购程序 
公司具体采购程序如下： 
 
                                             深圳市理邦精密仪器股份有限公司 2017 年年度报告 
10 
 
（2）供应商管理 
公司已制定《EDAN\QP09-供应商管理程序》，严格管控供应商的选择及定期对供应商进行多纬度评
价，从源头上保障公司原材料和产品质量。采购部主导，研发、质量部门同事协同，根据供应商类型，通
过现场审核、资料审核等不同方式，对新增供应商进行评审筛选。主要原材料具备多家供应资源，以确保
供应的持续性和价格、质量的可控性，并按季度定期对已认证的供应商进行定时评价和动态管理。 
2、生产模式 
公司以订单生产为主，对于内销市场，公司会根据市场需求情况保持相对合理的库存。 
公司根据年度销售预算制定年度生产计划。每月根据销售预测、历史实际销售数据和投标等大单信息
提前采购原材料，并生产部分通用半成品。每周再根据接到的实际订单制定周生产计划和日生产计划，按
订单生产成品。公司质量部门对生产活动进行严格的过程控制。 
公司具体生产流程如下： 
                                             深圳市理邦精密仪器股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
3、销售模式 
公司销售主要以经销商买断式经销为主，避免了直接开拓市场的时间成本和前期大量的渠道网络建设
投入。 
4、盈利模式 
报告期内，公司的盈利主要来自于医疗诊断设备及相关配件的销售及售后服务收入与成本费用之间的
差额。 
（三）报告期内主要的业绩驱动因素 
2017年度，公司紧紧围绕“创新性、平台型、国际化”的发展战略，在继续巩固现有优势的同时积极开
拓新市场，优化渠道建设，进一步提升产品研发能力。报告期内，公司实现营业收入84,327.80万元，同比
增长20.81%；利润总额为3,730.47万元，同比增长107.39%；归属于上市公司股东的净利润为4,376.70万元，
同比增长66.08%；基本每股收益为0.0748元，同比增长66.22%。 
公司业绩增长的主要业绩驱动因素为：（1）公司新产品技术领先，而传统产品线均不断推出新产品、
持续优化产品性能，在收入增长的同时对研发和管理费用支出进行合理的控制，业绩质量得到较好的提升
为公司创造了更广阔的盈利空间。（2）公司凭借在医疗器械行业的多年技术积累，继续发扬主动服务客
户的市场开拓精神，努力提高产品核心竞争力，同时优化资源配置等方式，提高公司日常运营的效率。（3）
医疗器械行业的发展和国家医药卫生体制改革紧密相关，医疗器械审批制度改革中对国产创新型医疗器械
开辟了快速通道，部分省市也在招标制度上对国产医疗器械表现出明显倾斜，下游医院对国产设备也越来
越有信心，逐步接受国产设备从而促进公司产品销量的进一步提升。 
（四）所属行业的发展情况及公司所处行业地位 
按照国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（ GB/T4754-2011）分类标准，公司所处行业属于第35
大类“专业设备制造业”中的“医疗仪器设备及器械制造”项下的子行业“医疗诊断、监护及治疗设备制造”。
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订）分类，公司属于专用设备制造业（分类代码：
C35）。 
电子诊断类医疗器械属于特殊行业，与生命健康息息相关，医疗器械行业的需求属于刚性需求，行业
抗风险能力较强，因而行业的周期性特征并不明显。未来一段时间，我国的电子诊断医疗器械行业的发展
面临着人口老龄化、城镇化水平不断提高、政府对医药卫生支出不断提高、医保体系进一步完善、居民收
入增长、国家对电子诊断医疗器械行业大力扶持等诸多有利条件，稳定的需求将持续推动医疗器械行业的
                                             深圳市理邦精密仪器股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
发展。2017年上半年国家新医改再次积极推进信息化服务创新，互联网+医院、分级诊疗已是大势所趋，
实现分类集中采购、阳光采购原则，对生产企业是一种机遇与挑战。同时根据技术壁垒划分，公司产品属
于高端医疗设备，有核心技术，属于政策支持的领域，但同时随着进入该领域的公司和资本越来越多，市
场竞争亦日趋激烈，公司必须不断推出新产品，同时加大市场销售力度，才能更好更快地提升业绩占领市
场。 
作为优秀的民族医疗器械企业，公司已在国内外医疗诊断设备市场建立起较强的竞争优势和领先的行
业地位。公司的传统产品线包含多参数监护系列、妇幼保健系列、心电产品系列均处于国内公司中第一梯
队。特别是随着国家各项涉足妇幼领域的政策逐一落地及二胎政策的开放，妇幼保健系列市场快速上升，
使得市场需求不断加大。另外，心电产品系列经过公司多年努力奋进，目前已经属于高速发展期，多个产
品取得了市场领先地位，拥有多项专利技术,产品出口欧美等 100 多个国家和地区，出口金额稳居国内领
先地位。公司彩超新产品由美国硅谷研发团队主导，已经推出便携式彩超 AX8、推车式彩超 LX8以及AX4；
体外诊断新产品线逐步推出了三分类/五分类血细胞分析仪、i15 血气生化分析仪、m16 磁敏免疫分析仪等，
其中 i15 血气生化分析仪由国家“千人计划”创新人才、公司首席科学家林朝博士团队主导研发，其系统拥
有超过国内外40多项发明专利及实用新型专利，运用智能微流控和生物芯片等技术，被誉为“国内首创、
国际领先”产品；m16 磁敏免疫分析仪由石西增博士团队主导研发，运用创新磁敏技术和智能微流控等技
术，为国际首创，目前已在国内上市，已经推出9种配套检测试剂卡，且后续还有新的检测项目试剂卡推
出，主要应用于心血管疾病、感染性炎症疾病、肿瘤筛查及治疗管理等多种疾病的辅助诊断。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 固定资产.较上期增加 54.13%,主要系在建工程转入固定资产增加所致。 
在建工程 在建工程减少 100%，主要系本期在建工程转入固定资产及长期待摊费用所致。 
应收票据 应收票据较上期减少 100%，主要系本期票据到期承兑所致。 
应收利息 应收利息较上期减少 97.04%，主要系本期定期存款减少所致。 
其他流动资产 其他流动资产较上期增加 31.43%，主要系保本理财资金增加所致。 
长期待摊费用 长期待摊费用上期增加 100%，主要系本期在建工程转入所致。 
递延所得税资产 递延所得税资产上期减少 32.71%，主要系本期可抵扣暂时先差异减少所致。 
                                             深圳市理邦精密仪器股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变。 
报告期内，公司的组织架构优化，产品实力、营销能力、品牌影响力不断增强，公司核心竞争力得以
巩固，并不断提升。公司的核心竞争力主要体现在以下四个方面： 
1、持续的研发创新能力 
公司一直高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，致力于坚持有价值的创新，积极做
好新产品的研发和技术的储备工作。公司始终坚持创新驱动发展，报告期内公司的研发投入为17,670.80
万元，占营业收入的20.95%。截止至报告期末，公司拥有研发人员564人，占公司总员工人数的比例为
31.39%。公司高度重视自主知识产权的研发，主要产品均拥有自主知识产权。自上市以来，公司大力推进
各专利技术的产业化进程，完善知识产权保护体系，促进技术创新，截至报告期末，公司累计获得发明专
利238项、实用新型226项、外观设计126项、软件著作权359项，提升了公司核心竞争力。 
公司除深圳总部的研发中心外，还设有美国硅谷研发中心（Edan Medical USA）、美国圣地亚哥研发
中心（Edan Diagnostics, Incorporated）、东莞研发中心（东莞博识）和西安研发中心（西安理邦），开展
包括下一代体外诊断产品、多参数监护系统、心电系统等新产品的研发。 
2、创新型高端人才储备 
医疗器械行业对人才的需求较高，作为国家高新技术企业，公司自成立以来一直重视人才队伍的建
设。2013年公司获得“深圳博士后创新实践基地”，深圳市科技创新委员会“孔雀计划-高灵敏度一体多功能
即时准确临床体外诊断系统及产业化关键技术研发项目”，同时设有深圳市政府委托建设的“深圳市医用传
感器企业研究开发中心”，2015年人力资源和社会保障部、全国博士后管理委员会联合审核批准公司设立“国
家博士后科研工作站”。在报告期内，博士后流动站已具规模，未来公司也将充分利用好深圳市及坪山区
人才战略，创新博士和博士后人才引进配套政策和措施，提供优越科研环境条件及优厚的薪酬水平，充分
利用公司孔雀团队、美研团队高素质导师及创新课题项目，吸引国外优秀博士来理邦从事博士后研究工作。
                                             深圳市理邦精密仪器股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
以上，将在科研和生产实践中逐步培养出一批富有创新精神和创新能力的高端人才，从而提升公司的研发
能力和创新能力，为公司未来发展奠定坚实的基础。 
立足于当前公司业务发展的关键时期，报告期内，公司为进一步完善员工激励体系，建立长效激励
机制，充分调动员工的积极性和创造性，因而决定实施首期员工持股计划，于2017年10月18日召开第三届
董事会第四次会议审议通过《第一期员工持股计划 （草案）及其摘要》的议案并且经2017年11月6日召开
的2017年第一次临时股东大会审议通过。本次员工持股计划进一步深化公司总部和各子公司经营层的激励
体系，充分调动员工的积极性和创造性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，提高公司员工的凝聚力和
公司核心人才竞争力。 
3、完善的营销网络系统 
公司在全球范围内布局营销网络。截止2017年末，公司营销渠道覆盖了国内2000多个县市和海外160
多个国家地区，理邦品牌受到广大客户和经销商的认可。作为最早开始海外销售的中国医疗器械公司之一，
公司产品在准入门槛较高的欧美市场进行销售，充分表明公司产品质量过硬、销售实力较强，从而为进入
其他国家打下良好基础。公司还拥有一支医疗器械行业专业知识和营销经验兼备的销售团队，市场开拓能
力强，能够及时把握行业动态和国际市场变化。公司能够始终根据国际前沿的技术发展方向并结合我国市
场实际需求，制定研发方向，对研发技术成果加以产业化，进一步巩固和提升公司的综合竞争优势。在未
来，公司将继续加强营销团队的建设，进一步优化营销团队的管理，扩大营销网络的覆盖面，为未来产品
的叠加、扩大市场份额奠定渠道基础。 
4、良好的售后服务体系 
公司在市场营销过程中始终向客户提供优质、全方位的售后服务和技术支持。经过多年的销售渠道建
设，公司建立了基本覆盖全球的售后服务系统。公司还拥有一支高素质、国际化的服务团队，24小时365
天服务全球160多个国家和地区的客户。同时，公司引进Oracle甲骨文公司的先进CRM服务系统进行服务全
程管控，服务体系和业务流程每年均通过TUV和CMD质量管理体系审核机构年审。此外，客户还可以通过
服务热线、客户服务公众号快捷的在线报修和在线咨询以及电话回访监督服务，有效保证了客户服务工作
的开展和提升客户服务满意度。在未来，理邦将继续秉承“用心提供专业服务”的宗旨、“服务成就客户价值”
的口号，为不断提高客户满意度而努力，促进公司品牌影响力和声誉的提升。 
                                             深圳市理邦精密仪器股份有限公司 2017 年年度报告 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年公司在董事会的领导下，紧紧围绕公司“创新性、平台型、国际化”的发展规划，稳步达成了年
初制定的各项经营计划，推动主营业务稳健发展。报告期内，公司积极应对国内外经济环境、医药行业环
境的变化，强化内部管理，优化组织结构、持续加大研发创新力度，加大市场拓展力度，推进企业文化建
设，持续提升产品的品牌形象，持续增强公司的核心竞争力。 
截止至本报告期末，公司资产总额142,707.00万元，归属于上市公司股东的净资产123,418.60万元，资
产负债率12.29%，公司资产质量良好，财务状况稳健。2017年公司营业收入为84,327.80万元，较去年同期
增长20.81%；归属于上市公司股东的净利润为4,376.70万元，较去年同期增加66.08%。 
报告期内，主要工作回顾如下： 
（一）坚持技术创新、丰富产品系列 
公司以“提供有价值的、创新的、高质量的产品和服务”为愿景，立足于生命健康产业，加大研发投入、
夯实基础，逐步完善并拓展公司产品系列。 
1、体外诊断产品： 
（1）m16磁敏免疫分析仪：2016年12月，“m16磁敏免疫分析仪”与“心脏疾病定量检测试剂盒（磁敏免
疫法）”均荣获“广东省高新技术产品”证书。m16磁敏免疫分析仪目前已在国内上市，已经推出9种配套检
测试剂卡，且后续还有新的检测项目试剂卡推出，主要应用于心血管疾病、感染性炎症疾病、肿瘤筛查及
治疗管理等多种疾病的辅助诊断。在报告期内，m16在国内不同省区开展了一系列以其为依托的省级推广
会，吸引了众多医院客户和专家，虽然其上市时间很短，但目前已在十多家三甲医院装机销售。国际上，
m16在美国AACC，德国Medica，迪拜Arab Health,巴西Hospitalar，新加坡Medica Asia-Pacific等主流展会上
也均有推广，客户反映良好。2017年，M16已取得CE注册和CFDA注册证，并于2017年12月取得ISO13485。
此外，心肌与炎症测试卡也已取得CFDA注册证，目前已经在国内推广销售。 
（2）i15血气生化分析仪：i15为中国首创、国际领先的干式快速诊断血气生化分析仪，其系统拥有超
过国内外40多项发明专利及实用新型专利。其中，名为“一种联动控制装置及采用其的血气分析仪”的专利
在2017年12月获得了中国专利优秀奖。该产品在临床上获得了医疗单位的认可，并由国家科学技术部认定
