中国石化山东泰山石油股份有限公司 2014年年度报告全文 
37 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文件要求，持续完善法
人治理结构和内部控制管理体系，进一步规范公司运作，公司治理水平得到了提升。公司内部治理结构完整、健全、清晰。
公司股东大会、董事会、监事会及经理层为架构的决策、执行及监督体系，权责明晰、操作规范、运转有效，公司董事、监
事及高级管理人员依法行使职权，能够勤勉、尽责地履行权利、义务和责任，内控制度在公司经营及管理的各个层面和各个
环节得到了有效执行，保证了公司经营活动的开展正常有序，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理
的相关规范性文件要求。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司一贯重视内幕信息管理工作，公司按照中国证监会、深交所的有关规定，制订了《内幕知情人登记管理制度》，并
经董事会审议通过。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和中国证监会山东监管局下
发的《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理工作的监管通函》（[2011]5号）等有关规定要求，公司对《内幕知情人登记
管理制度》进行了修订，并经公司第七届董事会第八次会议审议通过，修订后的公司《内幕知情人登记管理制度》已于 2012
年 4月 15日在巨潮资讯网上予以公告。       报告期内，公司严格按照公司《内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使
用人管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、
传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人登记表，及时向证券监管部门上报，在信息传递过程中严格控制内幕
信息知情人范围，不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前，利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不
存在被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股东大会 2014年 05月 20日 
《2013年度董事会
报告》;《2013年度
监事会报告》;《2013
年度财务决算报
告》；《关于 2013年
度利润分配的预
案》；《2013年年度
报告》;《关于公司
续聘 2014年度审
计机构的议案》；《关
于公司董事会换届
选举的议案》；《关于
所有议案全部审议
通过 
2014年 05月 21日 
公告编号：2014-09；
公告名称：中国石化
山东泰山石油股份
有限公司 2013年年
度股东大会决议公
告；公告披露媒体：
《证券时报》、《证券
日报》、巨潮资讯网。 
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2014年年度报告全文 
38 
公司监事会换届选
举的议案》。听取公
司《独立董事 2013
年度述职报告》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
本报告期无召开临时股东大会情况 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王月永 6 4 2 0 0 否 
刘海英 6 4 2 0 0 否 
孟庆强 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的要求，积极参加公司召开的董事会和股东大会等相
关会议，关注公司运作的规范性，勤勉尽责。关注公司生产经营、财务状况和法人治理结构。独立董事分别担任董事会下设
的各专业委员会的主任委员或委员，根据其专业知识和能力，对公司相关事项基于独立、客观、公正的判断，并发表了独立
意见，发挥各自专业特长提出合理化建议及建设性意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2014年年度报告全文 
39 
的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会根据各自工作职责有
计划开展工作，主要情况如下： 
（一）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会下设的审计委员会，董事会审计委员会由 2 名独立董事及1 名董事组成，其中主任委员由具有专业会计背
景的独立董事担任。报告期内，审计委员会本着勤勉尽责的原则，审计委员会履行了以下工作职责： 
1、审计委员会重点对公司内控制度的完善、执行情况，公司财务信息披露等情况进行了审查和监督，对公司内部控制
体系建设的完善起到了积极推动作用。 
  2、公司2014年度报告审计相关工作 
（1）审计机构进场前，通过与会计师事务所项目负责人进行沟通，协商确定了公司2014年度财务报告及内部控制审计
工作计划。并对公司编制的2014年度财务会计报表进行了审阅，认为：公司编制的财务报表符合企业会计准则和财务信息披
露规范的相关规定，财务会计报表的有关数据基本反映了公司2014年度的生产经营成果和现金流量情况，并同意以该财务报
表为基础开展2014年度的财务审计工作。 
（2）审计机构进场后，审计委员会委员根据审计进度督促年审会计师事务所并要求其严格按照审计计划安排审计工作，
确保在预定时间顺利完成审计工作，提交审计报告，对审计过程中发现问题审计委员会与年审注册会计师进行了沟通和交流。 
（3）会计师事务所出具初步审计意见后，董事会审计委员与年审注册会计师进行了座谈，听取了注册会计师对本次审计
情况的专项说明，同时双方就此次审计情况进行了充分的沟通和交流，在审阅审计后的公司2014年度财务报表并对会计师事
务所的年度审计报告初稿进行了审核，经审核认为：公司财务报表能从所有重大方面公允地反映出报告期财务状况和经营成
果，真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，审计委员对山东和信审计后的公司2014年度财务报表没有异议，同意以该
财务报表为基础制作公司2014年年度报告及年度报告摘要。 
（4）会计师事务所出具了正式年度审计报告后，审计委员会再次审阅了该审计报告，并对山东和信2014年度审计工作进
行了总结认为： 
山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供的审计服务中，遵循独立、客观、公正的执业准则，恪尽职守，
审计态度认真务实，审计作风审慎严谨，熟悉公司的经营状况和内部控制的建立及执行情况，如期完成了公司2014年度审计
工作，经其审计的公司财务报告符合企业会计准则的规定，在所有重大方面客观、公允地反映了公司整体财务状况和经营成
果，提请公司董事会继续聘请其为公司的2015年度财务报告和内部控制审计机构并提交股东大会审议。 
 （二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内， 董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员2014年领取的薪酬情况进行了审核认为：公司
董事、监事和高级管理人员在2014年度工作中勤勉尽责，相关人员薪酬（津贴）的发放符合公司绩效考核评价体系，决策程
序符合相关规定，发放的薪酬（津贴）符合公司绩效考核制度的相关规定，披露的薪酬与实际发放相符。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会就公司聘任高级管理人员的事项进行了审核，并发表独立意见提交公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2014年年度报告全文 
40 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面：公司独立于控股股东，公司具有独立完整的购销、运输、仓储及客户网络；依照法定经营范围独立从
事经营管理活动。         
（二）人员方面：公司具有独立的人事管理部门，负责公司的劳动、人事及工资管理。公司员工独立地同公司签订劳动
合同，公司设立单独的劳动保险帐户，公司总经理、副总经理、总会计师等高级管理人员和经营人员无在控股股东及关联单
位兼职或支取薪酬的情况。                 
 （三）资产方面：公司与控股股东产权明晰，公司拥有业务经营所需的油库、铁路专用线、加油站等资产的完整产权，
不存在控股股东占用或支配公司资产的情况。         
（四）机构方面：公司依照《公司法》等有关法律法规，设立了包括股东大会、董事会、监事会等组织机构在内的完整
独立的法人治理结构，公司根据自己的需要独立设置所需经营和管理机构。       
（五）财务方面：公司有独立、完整的会计制度和财务核算体系，独立在银行开户，独立缴纳税费。     
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，各自独立核算，独立承担责任和风险，具有独立完
整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经建立了公司高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的绩效考核与激励约束机制。         
公司对加油站员工收入实施“定销量、定费用、定人员，联量、联利、联费，与工资总额挂钩”的“三定三联一挂”办法，
与之相对应，公司高级管理人员的薪酬也随着员工收入基数的不断变化而浮动，产生良好的激励考评效果。 
 
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2014年年度报告全文 
41 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》等法规性文件的要求，建立了较为完善的法人治理结构。
报告期，公司根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求，持续推进公司内部控制体系建设，不断完善公司内部
控制制度，形成了良好的内部控制环境。公司现有内部控制制度健全，已覆盖了公司运营的各层面和各环节，形成了较为规
范的管理体系，执行有效，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程中可能出现的问题和风险。随着公司发展及相关业务流
程的调整、外部环境的变化和内部管理的要求，公司全面梳理内部控制制度和业务流程，弥补内部缺陷，对公司《内控手册》
进行了修订和完善，使公司管理更加科学化、规范化，保证了公司经营活动的有序开展。公司聘请了山东和信会计师事务所
（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计，出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。     
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，结合公司内部控制制度和评价办法，建立了财务报告
内部控制体系，相关配套制度健全，内部控制制度执行良好，保证了公司财务报告的真实、准确、完整。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 04月 25日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《中国石化山东泰山石油股份有限公司 2014年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
