中国石化山东泰山石油股份有限公司 2015年年度报告全文 
18 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会发布《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号）、中国证监会山东
监管局下发的《关于推动辖区上市公司进一步建立健全现金分红机制的监管通函》及《关于修订公司章程现金分红条款的监
管通函》的要求，为完善公司利润分配政策，结合公司实际经营需要，公司2012年第一次临时股东大会对《公司章程》中关
于利润分配政策的相关条款进行了修订（具体详见2012年8月16日巨潮资讯网《2012 年第一次临时股东大会决议公告》）。
修订后的利润分配政策，分红标准和比例明确和清晰，增强了现金分红透明度，切实维护了中小股东的合法权益。     
报告期内，公司利润分配方案严格按照《公司章程》中关于现金分红政策的规定执行。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
本年度公司现金分红政策未进行调整 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度利润分配方案：利润不分配，资本公积金不转增。 
2014年度利润分配方案：以2014年底总股本为基数，每10股0. 10元（含税），共分配现金股利4,807,933.20元。不送红股、
不以公积金转增股本。 
2015年度利润分配预案：利润不分配，资本公积金不转增。该预案尚须提交公司2015年度股东大会审议表决。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015年 0.00 3,739,169.70 0.00% 0.00 0.00% 
2014年 4,807,933.20 6,789,106.12 70.82% 0.00 0.00% 
2013年 0.00 12,178,558.09 0.00% 0.00 0.00% 
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2015年年度报告全文 
19 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
    为不断提升公司综合竞争能力，保证公司未来发展所需
资金，董事会充分考虑公司现阶段的经营发展需要、盈利水
平、资金需求等因素，结合公司实际经营情况，决定本年度
利润不进行分配，亦不进行资本公积转增股本。 
进行油库改造、油品及非油品经销网点建设. 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
中国石油化
工股份有限
公司 
股改股份减
持承诺 
   中国石化
将遵守法律、
法规和规章
的规定，履行
法定承诺义
务。除受让人
同意并有能
力承担承诺
责任，否则中
国石化在其
承诺的禁售
期内将不转
让所持有的
股份。 
2007年 03月
05日 
禁售期 
报告期内，承
诺人严格按
照承诺的约
定切实履行
了其承诺 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 中国石油化 股份减持承 中国石化自 2015年 07月 自 2015年 7 履行承诺 
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2015年年度报告全文 
20 
工股份有限
公司 
诺 2015年 7月
14日起未来
六个月内不
减持“泰山石
油”股票 
14日 月 14日起未
来六个月内 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     2015年12月30日，公司注销子公司泰安市金桥石化有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2015年年度报告全文 
21 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 23 
境内会计师事务所注册会计师姓名 单英明、王晖 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期内聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度内部控制审计机构，期间支付内部控制审计费用
20万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2015年年度报告全文 
22 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2015年年度报告全文 
23 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 2015年6月18日。公司第八届董事会第八次会议审议通过了《关于公司董事长、董事冯东青先生辞职的议案》、《关于
增补任君先生为公司第八届董事会董事的议案》,公司董事会接受董事长冯东青先生的辞职请求，冯东青先生的辞职后，冯
东青先生不在公司担任任何职务,同时，公司董事会提议增补任君先生为公司第八届董事会董事，提交公司2015年第一次临
时股东大会审议。 
 经2015年7月7日召开的公司2015年第一次临时股东大会审议通过，增补任君先生为公司第八届董事会董事,临时股东大
会结束后公司召开了第八届董事会第九次会议，会议选举任君先生为公司第八届董事会董事长，任期自本次董事会决议通过
至第八届董事会届满时止。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
     经中介机构审计、评估后，同时参照市场价格，经交易双方协商，并经2015年12月8日召开的公司第八届董事会第十二
次会议审议通过，公司以人民币300万元（不含税费，相关税费由交易双方按照相关规定各自承担）向泰安市晟玉油品销售
有限公司购买其所持泰安市宏晟油品销售有限公司40%的股权，用于拓展公司成品油销售业务。2015年12月30日股权过户完
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2015年年度报告全文 
24 
毕，本次收购完成，公司持有泰安市宏晟油品销售有限公司100%股权。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司一贯注重企业与社会、环境的协调可持续发展，重视社会责任和义务的履行，始终坚持把为社会和公众提供优质能
源及服务作为公司最大责任，确保油气供应，把社会责任的履行作为提升核心竞争能力的重要措施，促进企业全面协调可持
续发展。公司重视维护消费者、客户、供应商、员工、股东、债权人等利益相关者的合法权益，认真落实员工带薪休假制度，
追求企业与员工价值的共同提升。努力做到经济效益与社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相互协调，实
现了公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展，积极、有效履行了社会责任。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2015年年度报告全文 
25 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
报告期内，公司股份未发生变动。 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
