中国石化山东泰山石油股份有限公司 2012年度报告全文 
31 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所主板
上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件要求，规范公司运作，不断完善公司法人治理结构，公
司内部治理结构完整、健全、清晰。公司股东大会、董事会、监事会和经理层恪尽职守、规范运作，形成
了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡的关系，确保了公司规范
运作和健康发展。公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，
与上述文件的要求不存在差异。 
      报告期内，公司根据监管部门的要求，修订了《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》，
公司的治理结构得到了进一步的完善。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司认真开展公司治理专项活动。公司《内幕信息知情人登记管理制度》已于 2010年 4
月 21日在巨潮资讯网上予以公告。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》和中国证监会山东监管局下发的《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理工作的监管通函》
（[2011]5号）等有关规定，结合公司实际，报告期内，公司对原有的《内幕知情人登记管理制度》予以修
订。修订后的公司《内幕知情人登记管理制度》已于 2012年 4月 25日在巨潮资讯网上予以公告。    公
司严格执行《内幕信息知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》，规范内幕信息的内部流转程序，
强化敏感信息内部排查、归集、传递、披露机制，落实信息披露归口责任管理。报告期内，没有发生重大
敏感信息提前泄露或被不当利用情形，也未发生内幕信息知情人违规买卖本公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度股东大会 2012年 06月 08日 
1、公司 2011年度董
事会报告；2、公司
2011年度监事会报
告；3、公司 2011
年度财务决算报告； 
4、公司关于 2011
年度利润分配的预
案； 5、公司 2011
年年度报告；6、公
司关于继续聘请山
东正源和信有限责
议案全部审议通过 2012年 06月 09日 
《证券时报》、《证券
日报》、巨潮资讯网 
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2012年度报告全文 
32 
任会计师事务所为
公司 2012年度财务
报告及内控审计机
构的议案；  7、听
取公司独立董事
2011年度述职报
告；8、关于修改公
司章程的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次临时
股东大会 
2012年 08月 15日 
关于修改公司章程
的议案 
议案审议通过 2012年 08月 16日 
《证券时报》、《证券
日报》、巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宫香基 12 6 6 0 0 否 
黄兆良 12 6 6 0 0 否 
李相杰 12 6 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 公司现有三名独立董事。报告期内，独立董事均能认真出席公司董事会及相关会议，具备履行其职责
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2012年度报告全文 
33 
所必需的基本知识和工作经验，诚信勤勉，对公司制度建设、经营决策提出了专业性意见和建议，对公司
财务及生产经营活动进行了有效监督，在公司重大事项决策中能够独立客观地做出判断，有效发挥了独立
董事的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 （一）董事会审计委员会履职情况报告 
 公司董事会下设的审计委员会，董事会审计委员会由 2 名独立董事及1 名董事组成，其中主任委员由
具有专业会计资格的独立董事担任。董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，报告期内，董事会审计委员
会按照相关法规制度的规定，认真履行监督职责，主要履行了以下工作职责： 
 根据公司2012年度报告披露时间安排及公司年度审计工作安排，通过与正源和信项目负责人进行充分
沟通，协商确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排。董事会审计委员会同时要求公司财务人员
和正源和信参与年审的会计师严格按照企业会计准则的有关要求开展工作，保证财务报表的公允性、真实
性及完整性。  
     1、审计机构进场前，董事会审计委员会认真审阅了公司编制的财务会计报表及其他相关资料，对会
计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重
点关注，并与年审注册会计师就相关问题交换意见，并出具了书面审议意见认为：报表编制符合法律法规、
公司章程和公司内部管理制度的各项规定，所包含的信息基本反映了公司2012年度的财务状况和经营成
果，同意将公司编制的2012年财务报表提交正源和信开展2012年度的财务报表审计工作。  
     2、审计机构进场后，董事会审计委员会密切关注年审注册会计师进场后的审计进展情况，与年审注
册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了充分沟通和交流，督促其在约定时间内
提交审计报告，审计过程中若发现重大问题应及时与委员会沟通。 
 3、会计师事务所出具初步审计意见后，董事会审计委员会再次审阅审计后的公司财务会计报表并对会
计师事务所的年度审计报告初稿进行了审核，经过与年审会计师进行了沟通，协商确定了审计过程中的相
关问题，董事会审计委员会认为：正源和信对本公司2012年年度报告的审计工作，制定了详细的审计计划，
履行了必要的审计程序，对审计过程中发现的问题提出合理的调整建议并督促公司调整，按时提交了独立、
客观的审计报告，初步审计的财务会计报表能从所有重大方面公允地反映出报告期财务状况和经营成果，
真实、准确、完整地反映了公司整体经营情况。                          
 4、会计师事务所出具了正式年度审计报告后，董事会审计委员会对正源和信审计工作进行了总结认为： 
 山东正源和信有限责任会计师事务所在为公司长期审计服务中对公司的经营发展情况、内部控制的建
立健全和实施情况熟悉、掌握，审计过程中保持了应有的独立性和谨慎性，表现出了良好的职业操守和业
务素质，按时提交了独立、客观的财务及内控审计报告，审计结论符合公司的实际情况，特提请公司董事
会聘任其作为公司2013年度财务及内控审计机构。 
 （二）董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
 公司董事会薪酬与考核委员会由2 名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
 董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员2012年领取的薪酬进行了认真审核认为：
公司2012年支付给董事、监事、高级管理人员的报酬（津贴），符合公司绩效评价体系，决策程序符合相
关规定，发放的薪酬符合公司股东大会、董事会和公司绩效考核制度的规定，薪酬与考核委员会对此予以
认可。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2012年度报告全文 
34 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    （一）业务方面：公司独立于控股股东，公司具有独立完整的购销、运输、仓储及客户网络；依照法
定经营范围独立从事经营管理活动；    （二）人员方面：公司具有独立的人事管理部门，负责公司的劳
动、人事及工资管理。公司员工独立地同公司签订劳动合同，公司设立单独的劳动保险帐户，公司总经理、
副总经理、总会计师等高级管理人员和经营人员无在控股股东及关联单位兼职或支取薪酬的情况；    
（三）资产方面：公司与控股股东产权明晰，公司拥有业务经营所需的油库、铁路专用线、加油站等资产
的完整产权，不存在控股股东占用或支配公司资产的情况；    （四）机构方面：公司依照《公司法》等
有关法律法规，设立了包括股东大会、董事会、监事会等组织机构在内的完整独立的法人治理结构，公司
根据自己的需要独立设置所需经营和管理机构；    （五）财务方面：公司有独立、完整的会计制度和财
务核算体系，独立在银行开户，独立缴纳税费。    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等
方面完全分开，各自独立核算，独立承担责任和风险，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司已经建立了公司高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的绩效考核与激励约束机制。    
公司对加油站员工收入实施“定销量、定费用、定人员，联量、联利、联费，与工资总额挂钩”的“三定三联
一挂”办法，与之相对应，公司高级管理人员的薪酬也随着员工收入基数的不断变化而浮动，产生良好的
激励考评效果。 
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2012年度报告全文 
35 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期，公司根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求，为进一步规范公司内部控制体
系，提高防范经营风险的能力，结合公司实际情况，公司制定了《内部控制规范实施工作方案》，并经公
司召开第七届董事会第六次会议审议通过。公司以《内部控制手册》为依据，公司分别于 5月、6月、10
月、12月对内控体系进行了季度和年度检查、测试，检查、测试针对业务流程及公司层面。检查、测试过
程中，由各业务流程责任人对相关业务流程和关键控制点针对检查区间进行梳理，查缺补漏，填写内控审
计底稿，再由部门负责人进行复核，内控办再复核。根据测结果，公司内控办公室出具检查通报，并责成
相关流程负责人对查出问题进行整改，保存整改记录。内控办统一完善测试底稿填写格式，严格填写标准。
公司层面从内部环境、风险评估、信息与沟通、内控监督四个方面进行检测，责任部门和协调配合部门通
过相互验证的方式来完善制度及工作流程改进工作，所有检测底稿装订成册并形成自评报告存档。  报告
期，公司按照既定的《内控方案》已经完成所有纳入内控体系建设范围内的内控风险识别及评估、控制活
动识别以及内控有效性测试。有效保证了公司资产的安全、完整和经营成果及财务状况的真实、可靠。   
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关文件的要求，建立健全和有效实施
内部控制、评价内部控制的有效性是公司董事会的责任。公司已建立了较为完善的法人治理结构，内部控
制体系健全，内控制度涵盖了公司经营及管理的各个层面和各个环节并得到有效执行，能够较好地预防、
发现和纠正公司在经营、管理运作中出现的问题和风险，履行了内部控制建立和实施情况的指导和监督职
责。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，结合公司内部控制制度和评价办法
建立了财务报告内控体系，相关配套制度健全，保证了公司财务报告的真实、准确、完整。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013年 03月 28日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2012年度内部控制自我评价报告》详见 巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
