中国石化山东泰山石油股份有限公司 2015年年度报告全文 
38 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司坚持按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准则》、《股票上
市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件要求，持续加强公司法人治理建设，推进内控制度体系
的完善和制度落实，公司内部治理结构完整、健全、清晰。公司股东大会、董事会、监事会及经理层权责明晰、运作有效。
公司董事、监事及高级管理人员依照各自的权利、义务和责任依法行使职权，在履行职责过程中能够勤勉尽责。公司已经建
立起一套比较完整且运行有效的内部控制体系，内控制度在公司经营及管理的各个层面和各个环节得到了有效执行，为公司
经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。公司治理的实际状况符合中国证监会
发布的有关上市公司治理的相关规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面：公司独立于控股股东，公司具有独立完整的购销、运输、仓储及客户网络；依照法定经营范围独立从
事经营管理活动。         
（二）人员方面：公司具有独立的人事管理部门，负责公司的劳动、人事及工资管理。公司员工独立地同公司签订劳动
合同，公司设立单独的劳动保险帐户，公司总经理、副总经理、总会计师等高级管理人员和经营人员无在控股股东及关联单
位兼职或支取薪酬的情况。                 
 （三）资产方面：公司与控股股东产权明晰，公司拥有业务经营所需的油库、铁路专用线、加油站等资产的完整产权，
不存在控股股东占用或支配公司资产的情况。         
（四）机构方面：公司依照《公司法》等有关法律法规，设立了包括股东大会、董事会、监事会等组织机构在内的完整
独立的法人治理结构，公司根据自己的需要独立设置所需经营和管理机构。       
（五）财务方面：公司有独立、完整的会计制度和财务核算体系，独立在银行开户，独立缴纳税费。     
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，各自独立核算，独立承担责任和风险，具有独立完
整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015年 05月 19日 2015年 05月 20日 
公告编号：2015-08；
公告名称：中国石化
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2015年年度报告全文 
39 
山东泰山石油股份
有限公司 2014年年
度股东大会决议公
告；公告披露媒体：
《证券时报》、《证券
日报》、巨潮资讯网。 
2015年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015年 07月 07日 2015年 07月 08日 
公告编号：2015-15；
公告名称：中国石化
山东泰山石油股份
有限公司 2015年第
一次临时股东大会
决议公告；公告披露
媒体：《证券时报》、
《证券日报》、巨潮
资讯 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王月永 6 4 2 0 0 否 
刘海英 6 4 2 0 0 否 
孟庆强 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2015年年度报告全文 
40 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的要求，忠实履行独立董事的权利和义务，工作勤勉
尽责，定期了解公司经营情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，积极参加公司召开的董事会和股东大会等相关会议。
独立董事分别担任董事会下设的各专业委员会的主任委员或委员，根据各自专业知识和能力，对公司治理、规范运作、对外
投资、管理等方面提出了科学、独立、专业的建议，对公司相关事项基于独立、客观、公正的判断发表了独立意见，为维护
公司和全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，，并制订了各委员会的工作细则。
报告期内，各专门委员会根据各自工作职责有计划开展工作，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策。 
（一）董事会战略与发展委员会履职情况 
报告期内，董事会战略与发展委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《董事会战略与发展委员会工作细则》
等有关法律法规和规章制度的规定，认真研判公司所处行业的经营环境、发展趋势和竞争格局，客观分析公司在市场竞争中
的优势与劣势，以及可能存在的风险，积极履行职责，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性发挥重要作用。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、定期报告编制和年度审计等工作中积极发挥
专业委员会的作用，履行了以下工作职责： 
1、审计委员会重点对公司内部控制规范建设和运行情况进行了审查和监督，审核公司的财务信息及其披露，审议了公
司年度财务会计报告、公司内部控制自我评价报告、关于续聘会计师事务所的议案等相关报告和议案，对公司内部控制体系
建设的完善起到了积极推动作用。 
  2、公司2015年度报告审计相关工作 
（1）审计机构进场前，认真审阅了公司年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的会计师事务所注册
会计师进行了沟通和协商，确定了公司年度财务报告审计工作的时间安排，并对公司编制的2015年度财务会计报表进行了审
阅，认为：公司编制的财务报表符合企业会计准则和财务信息披露规范的相关规定，财务会计报表的有关数据基本反映了公
司2015年度的生产经营成果和现金流量情况，并同意以该财务报表为基础开展2015年度的财务审计工作。 
（2）审计机构进场后，审计委员会根据审计进度督促年审会计师事务所严格按照审计计划安排审计工作，提交审计报
告，并就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流。 
（3）会计师事务所出具初步审计意见后，董事会审计委员会与年审注册会计师进行了座谈，听取了注册会计师对本次审
计情况的专项说明，双方就审计情况进行了充分的沟通和交流，在审阅审计后的公司2015年度财务报表并对会计师事务所的
年度审计报告初稿进行了审核，经审核认为：审计后的公司2015年度财务报表能从所有重大方面公允地反映出报告期财务状
况和经营成果，真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，同意以该财务报表为基础编制公司2015年年度报告及年度报告
摘要。 
（4）会计师事务所出具了年度审计报告后，审计委员会再次审阅了该审计报告，并对山东和信2015年度审计工作进行了
总结认为： 
自公司上市以来，山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）始终担任公司的审计服务机构。在执业过程中坚持独立审计
原则， 客观、公正、公允地反映公司财务状况，切实履行了审计机构应尽的职责，从专业角度维护了公司及股东的合法权
益。在审计服务工作中表现出良好的履职能力、服务意识和职业操守，公司董事会对其多年来的辛勤工作表示诚挚的感谢！    
   （三）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2015年年度报告全文 
41 
报告期内， 董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员领取的薪酬（津贴）情况进行了审核认为：公司
董事、监事及高级管理人员在公司领取薪酬（津贴）严格按照公司考核制度兑现，决策程序符合相关规定，公司所披露的报
酬与实际发放情况相符。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会就公司董事会提名董事候选人进行了审核，并发表独立意见提交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经建立了公司高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的绩效考核与激励约束机制。         
公司对加油站员工收入实施“定销量、定费用、定人员，联量、联利、联费，与工资总额挂钩”的“三定三联一挂”办法，
与之相对应，公司高级管理人员的薪酬也随着员工收入基数的不断变化而浮动，产生良好的激励考评效果。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 29日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《中国石化山东泰山石油股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》详见巨潮资
讯网：http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
    重大缺陷：董事、监事和高级管理人
员舞弊；对已经公告的财务报告出现的重
大差错进行错报更正；当期财务报告存在
重大错报而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效。        
重要缺陷：未依照公认会计准则选择
    重大缺陷：严重违反法律、法规，
被监管机构的处罚并立案调查调查；因
控制缺陷，致企业出现重大安全、环境、
质量主体责任事故，对公司的经营造成             
重大影响；重要业务缺乏制度控制
或制度系统失效，给公司造成按上述定
量标准认定的重大损失；内部控制评价
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2015年年度报告全文 
42 
和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控
制措施；当期财务报告存在依据上述认定
的重要错报，控制活动未能识别该错报；
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。         
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
的结果特别是重大缺陷未得到整改；其
他对公司产生重大负面影响的情形。       
重要缺陷：违反企业内部规章，造成较
严重的损失；因控制缺陷，致企业出现
较大安全、环境、质量主体责任事故，
对公司的经营造成较大影响；公司一般
业务制度缺失或失效；内控评价重要缺
陷未完成整改；其他对公司产生较大负
面影响的情形。         
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
A、若缺陷导致的错报与资产负债相关：       
重大缺陷：错报金额大于或等于“上
年度经审计的合并报表资产总额”的 
2% ；           
重要缺陷：错报金额大于或等于“上
年度经审计的合并报表资产总额“的 
1% ；       一般缺陷：错报金额小于“上
年度经审计的合并报表资产总额”的 
1% 。               
 B、若缺陷导致的错报与利润相关 ：       
重大缺陷：错报金额大于或等于“上年
度经审计的合并报表所有者权益”的 
2% ；         
重要缺陷：错报金额大于或等于“上
年度经审计的合并报表所有者权益”的 
1% ；           
 一般缺陷：错报金额小于“上年度经审
计的合并报表所有者权益”的 1%。 
    定量标准依据缺陷可能造成的直
接财产损失定，直接财产 损失是指实
际形成的账面损失或资金支出。        
重大缺陷：直接财产损失大于或等
于“上年度经审计的合并报表 资产总
额”的 2% ；        
重要缺陷：直接财产损失大于或等
于“上年度经审计的合并报表 资产总
额”的 1% ；        
一般缺陷：直接财产损失小于“上
年度经审计的合并报表资产总 额”的 
1% 。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中国石化山东泰山石油股份有限公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2015年年度报告全文 
43 
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 04月 29日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《中国石化山东泰山石油股份有限公司 2014年度内部控制审计报告》详见巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2015年年度报告全文 
44 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 04月 27日 
审计机构名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 和信审字（2016）第 000389号 
注册会计师姓名 王晖、单英明 
审计报告正文 
中国石化山东泰山石油股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中国石化山东泰山石油股份有限公司（以下简称“泰山石油”）财务报
表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合
并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是泰山石油管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，泰山石油财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了泰山石油2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果
和现金流量。 
 
