中国石化山东泰山石油股份有限公司 2013年度报告全文 
38 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期，公司根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求，持续推进公司内部控制体系建设，不断完善公司
内部控制制度。公司现有内部控制制度基本健全，已覆盖了公司运营的各层面和各环节，形成了较为规范的管理体系，执行
有效，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程中可能出现的问题和风险。随着公司发展及相关业务职能的调整、外部环境
的变化和内部管理的要求，全面梳理内部控制制度和业务流程，弥补内部缺陷，对《内控手册》进行了修订和完善，使公司
管理更加科学化、规范化，保证了公司经营活动的有序开展。公司聘请了山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内
部控制进行独立审计，出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。     
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，结合公司内部控制制度和评价办法，建立了财务报告
内部控制体系，相关配套制度健全，内部控制制度执行良好，保证了公司财务报告的真实、准确、完整。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内不存在内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014年 04月 26日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中国石化山东泰山石油股份有限公司于 2013年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2013年度报告全文 
39 
内部控制审计报告全文披露日期 2014年 04月 26日 
内部控制审计报告全文披露索引 《内部控制审计报告》详见 巨潮资讯网 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司已制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了年报信息披露重大差错的责任认定及追究，确保信息披
露的真实、准确、完整。报告期内，公司严格按照该制度要求执行，未发生年度报告重大会计差错、重大遗漏信息补充和业
绩预告修正等情况。 
中国石化山东泰山石油股份有限公司 2013年度报告全文 
40 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014年 04月 26日 
审计机构名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 和信审字（2014）第 000063号 
注册会计师姓名 王晓楠、陆文娟 
审计报告正文 
中国石化山东泰山石油股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中国石化山东泰山石油股份有限公司（以下简称“泰山石油”）财务报
表，包括2013年12月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合
并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是泰山石油管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，泰山石油财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了泰山石油2013年12月31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果
和现金流量。 
 
