2016 年年度报告 
55 / 245 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、公司首次公开发行上市后的股利分配政策 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37
号）、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分
红指引》等要求，公司首次公开发行上市后的股利分配政策为： 
（1）公司分配当年税后利润时，应当提取利润的 10%列入公司法定公积金。公司法定公积
金累计额为公司注册资本的 50%以上的，可以不再提取。公司的法定公积金不足以弥补以前年度
亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。 
（2）公司从每年的税后利润中按照法律、行政法规及监管部门的要求提取一般风险准备金和
交易风险准备金。公司从税后利润中提取法定公积金、一般风险准备金、交易风险准备金后，经
股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。公司弥补亏损和提取公积金、一般风险准
备金、交易风险准备金后所余税后利润，扣除可供分配利润中不可进行现金分红的公允价值变动
收益金额后，按照股东持有的股份比例分配。股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法
定公积金、一般风险准备金、交易风险准备金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配
的利润退还公司。公司持有的公司股份不参与分配利润。 
（3）公司实施积极的利润分配政策，公司除遵守公司章程规定的利润分配政策以外，还应当
遵守有关法律、法规、中国证监会及证券交易所对上市公司分红的要求及规定。公司利润分配政
策为： 
①利润分配原则：公司的利润分配应兼顾投资者的合理投资回报以及公司的可持续发展，利
润分配政策应保持连续性和稳定性；利润分配不得超过公司累计可分配利润的范围。 
②利润分配形式及间隔期：公司可以采取现金、股票或两者相结合的方式进行年度股利分配。
在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。 
③现金分红比例及条件：公司首次公开发行股票并上市后，公司在年度报告期内盈利且累计
未分配利润为正时，在满足公司正常经营的资金需求情况下，公司每年以现金形式分配的利润不
少于当年实现的可供分配利润的 30%。 
④未进行现金分红的信息披露：公司当年盈利且累计未分配利润为正时，但董事会未做出现
金分红预案的，应当在定期报告中披露未做出现金分红预案的原因及未用于分红的资金留存公司
的用途，独立董事对此应发表并公开披露独立意见。 
⑤股票股利分配条件：公司以给予股东合理现金分红回报和维持适当股本规模为前提，并综
合考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等因素，在满足最低现金股利分配之余，可以进行股票股
利分配。 
2016 年年度报告 
56 / 245 
⑥利润分配的决策机制及保障独立董事、中小股东关于利润分配意见的具体措施：公司有关
利润分配的议案，需取得全体独立董事过半数同意并由董事会审议通过后提交公司股东大会批准。
公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，
应当在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见，且公司当年利润分配方案应当经出席
股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过，同时公司应当安排网络投票方式为社会公众股东提
供表决渠道。 
⑦利润分配政策调整的决策机制及保障独立董事、中小股东关于利润分配政策调整意见的具
体措施：公司由于外部经营环境或自身经营状况发生较大变化，确需调整公司章程规定的利润分
配政策的，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规以及中国证监会、证劵交易所的有关规
定。公司相关调整利润分配政策的议案，需取得全体独立董事过半数同意并经公司董事会审议通
过后提交公司股东大会审议，并由出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。调整利润分
配政策议案中如降低公司章程已规定的最低现金分红比例时，除履行前述审议程序以外，该议案
在提交股东大会批准时，公司应当安排网络投票方式为社会公众股东提供表决渠道。 
⑧与中小股东沟通措施：公司董事会应当就股东回报事宜进行专项研究论证，详细说明规划
安排的理由等情况。公司股东大会对现金分红具体方案进行审议时，充分听取中小股东的意见和
诉求，除安排在股东大会上听取股东的意见外，还通过热线电话、投资者关系互动平台等方式主
动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，及时答复中小股东关心的问题。 
（4）股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股
利的派发事项。 
公司现金分红政策的制定符合相关法律法规的规定。 
2、近三年现金分配政策执行情况 
（1）2014 年度：2015 年 3 月 5 日，公司 2014 年度股东大会审议通过《关于 2014 年度利润
分配的议案》，以总股本 2,821,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股分配现金红利 0.6 元，共分
配现金红利 169,260,000 元，占合并报表中归属于公司普通股股东的净利润的 24.67%，占当年可
供分配利润的 44.84%。尚未分配的利润 360,975,915.61 元，结转至下一年度。该利润分配方案当
年已实施完毕； 
（2）2015 年度：2016 年 3 月 11 日，公司 2015 年度股东大会审议通过《关于 2015 年度利润
分配的议案》，以总股本 2,821,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股分配现金红利 1.5 元，共分
配现金红利 423,150,000 元，占合并报表中归属于公司普通股股东的净利润的 22.69%，占当年可
供分配利润的 26.60%。尚未分配的利润 1,167,637,931.58 元，结转至下一年度。截至 2016 年 4 月
12 日，2015 年度分配的现金红利已全部分配完毕； 
（3）2016 年度利润分配预案：以 2016 年末总股本 3,621,000,000 股为基数，向全体股东每
10 股派发现金红利 0.6 元（含税），共计派发现金红利 217,260,000 元。现金分红金额占当年归属
于上市公司股东净利润的比例为 36.09%，占当年可供分配利润的 50.36%。公司 2016 年度利润分
2016 年年度报告 
57 / 245 
配预案已经公司第二届董事会第十五次会议审议通过，并由公司独立董事发表了独立意见，尚需
公司股东大会审议通过。 
公司各年度利润分配方案（预案），符合公司章程规定，听取了股东的意见建议，分红标准
和比例明确和清晰，决策程序完备，充分维护了股东的权益。 
 
（二）公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年 0 0.6 0 217,260,000.00 602,013,378.58 36.09 
2015 年 0 1.5 0 423,150,000.00 1,865,072,011.20 22.69  
2014 年 0 0.6 0 169,260,000.00 686,113,287.10 24.67 
 
（三）以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
（四）报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
国资
运营
公司 
所持有公司股票自公司
股票上市之日起锁定 36
个月。公司上市后 6 个
月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发
行价，锁定期限自动延
自公司上
市之日起
36 个月或
48 个月 
是 是 / / 
2016 年年度报告 
58 / 245 
长 12 个月 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
国资
运营
公司 
锁定期满后 2 年内无减
持计划 
锁定期满
后 2 年内 
是 是 / / 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
国资
运营
公司 
不以任何形式直接或间
接投资、经营与发行人
相同或相似的业务；不
会以任何形式直接或间
接参与或从事与发行人
构成同业竞争的业务；
不会以任何形式支持他
人从事与发行人构成同
业竞争的业务；不会利
用在发行人的控股股东
（主要股东）地位，损
害发行人及其他发行人
股东的利益。 
长期有效 否 是 / / 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
关联
交易 
国资
运营
公司 
规范并减少与发行人的
关联交易，不通过关联
交易取得任何不正当的
利益或使发行人承担任
何不正当的义务 
长期有效 否 是 / / 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
国资
运营
公司 
如出现公司股票连续 20
个交易日收盘价均低于
公司最近一期经审计每
股净资产情形时，本控
股股东将采取增持公司
股份的稳定股价措施 
公司上市
后 3 年内 
是 是 / / 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
安徽
出版
集团 
在公司上市前持有的公
司股份自公司股票上市
之日起锁定 12 个月 
自公司上
市之日起
12 个月 
是 是 / / 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
安徽
出版
集团 
锁定期满后 2 年内若进
行股份减持的，减持价
格不低于发行价，每年
减持数量不超过公司总
股本的 5% 
锁定期满
后 2 年内 
是 是 / / 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
东方
创业 
在公司上市前持有的公
司股份自公司股票上市
之日起锁定 12 个月 
自公司上
市之日起
12 个月 
是 是 / / 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
东方
创业 
锁定期满后 2 年内若进
行股份减持的，减持价
格不低于发行价，每年
减持数量不超过公司总
股本的 5% 
锁定期满
后 2 年内 
是 是 / / 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
皖能
电力 
在公司上市前持有的公
司股份自公司股票上市
之日起锁定 12 个月 
自公司上
市之日起
12 个月 
是 是 / / 
与首次公
开发行相
其他 
皖能
电力 
锁定期满后 2 年内若进
行股份减持的，减持价
锁定期满
后 2 年内 
是 是 / / 
2016 年年度报告 
59 / 245 
关的承诺 格不低于发行价，每年
减持数量不超过公司总
股本的 5% 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
上市
公司 
公司上市后 3 年内，如
出现公司股票连续 20 个
交易日收盘价均低于公
司最近一期经审计每股
净资产，将采取包括但
不限于公司回购股份、
要求控股股东履行增持
股份承诺、要求非独立
董事及高级管理人员履
行增持股份承诺等稳定
公司股价 
公司上市
后 3 年内 
是 是 / / 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四）其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 620,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
2016 年年度报告 
60 / 245 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司续聘华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度审计机构，对
公司财务状况进行审计。华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）已连续 6年为公司提供年度财
务报表审计服务。报告期内支付华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）年度财务报告审计费用
62万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
（一）导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
（二）公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
（一）诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
（二）临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲
裁)涉
及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲
裁)判
决执
行情
况 
华富
嘉业 
骐骥
生物 
郑某、冯
某、安徽
国风生
物能源
有限公
司 
民间
借贷
纠纷 
2013 年 4 月 16 日，华
富嘉业与骐骥生物股东
郑忠勋、冯平签订了《投
资合作协议》，约定华
富嘉业拟向骐骥生物增
资 3,000 万元，同时对
3,000 
诉讼不
形成预
计负债 
合肥市
中级人
员法院
于 2016
年 8 月
开庭审
一审法
院判令
骐骥生
物向华
富嘉业
支付欠
- 
2016 年年度报告 
61 / 245 
其他拟增资股东的增资
方案进行了约定。协议
签订后，除华富嘉业拟
增资款已到位外，其他
拟增资股东未能如期履
行合同义务，华富嘉业
拟增资款项形成了骐骥
生物对华富嘉业事实上
的欠款。因骐骥生物未
能按照约定还款，担保
人也未能按照约定承担
担保责任，华富嘉业依
法提起诉讼。 
理此案
并于
2017 年
2 月做
出一审
判决 
款本金
3000
万元以
及相应
资金成
本，郑
某、冯
某承担
连带清
偿责任 
注： 
1、华富嘉业诉讼主张包括，判令被告骐骥生物立即偿还欠款本金 3000 万元以及按年利率 15%
标准自 2013 年 4 月 16 日计算至款项付清之日止的资金成本。 
2、华富嘉业对骐骥生物该欠款单独进行减值测试，对该债权可收回价值进行评估，预计收回
存在较大风险，按该欠款全额计提坏账准备 3,000 万元。 
 
（三）公司本年度被处罚和公开谴责的情况 
√适用□不适用  
2016 年 10 月 14 日，华安证券合肥滨湖广西路证券营业部接到安徽证监局出具的《行政监管
措施决定书》（中国证监会安徽监管局行政监管措施决定书〔2016〕11 号）。安徽证监局对合肥
滨湖广西路证券营业部在为客户开通全国中小企业股份转让系统交易权限业务过程中存在的内控
执行不到位、内部控制不完善的问题，采取责令改正的监督管理措施。根据《行政监管措施决定
书》中反映的问题，营业部对新三板经纪业务进行了全面自查，对违规账户进行全面清理，并按
照公司的相关制度流程，进一步细化制定营业部业务工作流程。 
 
（四）其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司处罚及整改的情况参见本节“十、重大诉讼、仲裁事项”之“（三）公司本
报告期被处罚和公开谴责的情况”。除此之外，公司及董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上
股份的股东不存在被有权机关调查，被司法机关或纪检部门采取强制措施，被移送司法机关或追
究刑事责任，被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入措施、被认定为不适当人选，
被环保、安监、税务等其他行政管理部门给予重大行政处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
 
2016 年年度报告 
62 / 245 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司、公司控股股东国资运营公司、实际控制人安徽省国资委均不存在未履行法
院生效判决、不存在所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
公司关联方情况见财务报表附注“十三、关联方及关联交易”。 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
63 / 245 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
共同投资
方 
关联 
关系 
被投资企
业的名称 
被投资
企业的
主营业
务 
被投资
企业的
注册资
本 
被投资
企业的
总资产 
被投资
企业的
净资产 
被投资
企业的
净利润 
被投资企
业的重大
在建项目
的进展情
况 
华晟投资
管理有限
公司 
其他 
安华定增
1 号私募
投资基金 
投资 20,000 / / / / 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
2016 年 9 月 5 日，公司第二届董事会第八次会议审议通过《关于设立基金参与财通基金特定
客户资产管理计划的议案》，同意华富嘉业以自有资金 1 亿元与安徽出版集团（或其控股子公司）
等相关投资人共同设立契约型直投基金，参与财通基金特定客户资产管理计划。 
依据上述决议，华富嘉业与华晟投资于 2016 年 12 月 8 日共同发起设立“安华定增 1 号私募投
资基金”，该基金存续期 2 年，主要投资范围包括：通过投资其他资产管理计划投资上市公司定向
增发；投资于依法公开发行的国债、央行票据、短期融资券、投资级公司债、货币市场基金、证
券投资基金、集合资产管理计划、专项资产管理计划以及债券逆回购等风险较低、流动性较强的
证券。基金实际募集资金总额 2 亿元，由华富嘉业和华晟投资分别于 2016 年 12 月 15 日、12 月
14 日各出资 1 亿元。 
华晟投资系安徽出版集团的子公司、公司董事刘金宇任高管的单位，华富嘉业与华晟投资的
共同投资构成关联交易。 
 
（四）关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
（五）其他 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
64 / 245 
 
十五、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
（二）担保情况 
□适用 √不适用  
 
（三）其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）报告期内各单项业务资格的变化情况 
报告期内公司各单项业务资格的变化详见本报告“第二节 公司简介和主要财务指标”之“公司
各单项业务资格情况”的相关内容。 
（二）报告期内投资者关系活动情况 
投资者关系是公司上市后规范发展、合规经营的重要工作之一，公司以高度负责的精神策划、
安排和组织各类投资者关系管理活动，包括协调来访接待，保持与监管机构、投资者、中介机构
及新闻媒体的联系等。 
报告期内，公司在官方网站上开辟“投资者关系”栏目，发布公司基本情况、定期报告和临时
公告、投资者活动记录等信息。报告期内公司共接待了 1 家券商研究所的现场调研；公司积极关
注上海证券交易所网站 E 互动平台投资者的咨询，认真做好投资者电话咨询工作，客观回答投资
者提出的问题，并将其作为经营管理决策的考量因素。 
（三）重大资产负债表日后事项 
1、公司年度利润分配预案 
公司 2016年度利润分配预案为：以 2016年末总股本 3,621,000,000股为基数，向全体股东
每 10股派发现金红利 0.6元（含税），共计派发现金红利 217,260,000元。现金分红金额占当年
归属于上市公司股东净利润的比例为 36.09%，占当年可供分配利润的 50.36%。该预案已于 2017
年 3 月 27 日经公司第二届董事会第十五次会议审议通过，尚需本公司股东大会决议。 
2、华安新兴股权转让方案变更及终止 
2016 年年度报告 
65 / 245 
报告期内，经公司董事会决议和安徽省国资委同意，公司在安徽省产权交易中心公开挂牌转
让华安新兴 51%-60%的股权。截至 2016 年 12 月 5 日转让公告届满，公司未征集到符合条件的意
向受让方。2017 年 1 月 12 日经第二届董事会第十二次会议审议通过，公司对新兴咨询股权转让
方案予以变更，即公司所持股权转让比例由 51-60%变更为 100%，对应的挂牌价格为 11,930 万元。
因外部环境发生变化，2017 年 3 月 17 日经公司第二届董事会第十四会议决议，公司终止了华安
新兴股权转让项目。 
3、董事、监事、高级管理人员变动情况 
2017 年 1 月 4 日，公司第二届监事会收到张宝雷先生因个人年龄原因申请辞去公司职工监事
的书面报告，根据《公司章程》及有关规定，该辞职自公司职工代表大会选举产生新的职工监事
并依法开始履职后生效。 
2017 年 1 月 7 日公司职工代表大会选举陈宏女士为第二届监事会职工监事，2017 年 2 月 15
日安徽证监局正式核准陈宏证券公司监事任职资格。陈宏女士自 2017 年 2 月 15 日起正式任职第
二届监事会职工监事，同时张宝雷先生不再担任公司职工监事。 
2017 年 2 月 10 日，公司董事会收到董事邱先浩先生递交的书面辞职报告。因个人年龄原因，
邱先浩先生申请辞去第二届董事会董事、董事会战略发展委员会委员、董事会风险控制委员会委
员职务。依据《公司章程》等相关规定，邱先浩先生的辞职自申请报告送达公司董事会时生效。 
2017 年 3 月 13 日公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于选举周庆霞女士为公司
董事的议案》，2017 年 3 月 24 日安徽证监局正式核准了周庆霞证券公司董事任职资格，周庆霞
女士自 2017 年 3 月 24 日起正式任职公司第二届董事会董事。 
4、子公司工商登记项目变更 
报告期内，公司对子公司华安期货、华富嘉业实施了增资。2017 年 1 月，华安期货完成了相
关工商变更登记，注册资本由原先的人民币“20,000 万元”变更为“27,000 万元”；2017 年 2 月，华
富嘉业完成工商变更登记，注册资本由原先的人民币“30,000 万元”变更为“50,000 万元”，同时法
定代表人由“吴高潮”变更为“方立彬”。 
5、分支机构开业 
公司于报告期内获批在南京、成都各设立 1 家证券营业部，在四川、河南、重庆、江苏各设
立 1家分公司。2017年 2月-3月，南京胜太西路营业部、成都菱安路营业部、四川分公司、河南
分公司、重庆分公司已陆续开业，苏南分公司于 2017年 1月 18日取得经营证券期货业务许可证。 
6、子公司华富嘉业诉骐骥生物、郑某、冯某、安徽国风生物能源有限公司民间借贷纠纷判
决情况 
详见本节“十、重大诉讼、仲裁事项”之“（二）临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲
裁情况”。 
 
2016 年年度报告 
66 / 245 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用□不适用  
1. 精准扶贫规划 
响应党中央、国务院、省委省政府以及行业监管部门的号召，积极履行国企责任，服务国家
脱贫攻坚战略，发挥证券市场对精准扶贫工作的推动作用。发挥资本市场重要参与者的优势，帮
助被帮扶贫困地区制定资本市场发展规划，投入专门资源支持被帮扶贫困地区更好地利用资本市
场，拓宽本地企业直接融资渠道，不断增加自我发展能力，实现“造血式”扶贫；筹划设立华安
证券公益基金会，将产业扶贫和传统扶贫相结合，统筹安排公司脱贫帮扶资金的投向，设立产业
投资基金，对县域优势产业给予资金支持，充分发挥优势产业对于扶贫脱困的综合带动作用，实
现“开发式”扶贫；继续加强教育扶贫，通过选派专业人员挂职、爱心助学、技能培训、定向培
养等方式，帮助被帮扶地区培养各类人才，提高自我持续发展能力和信心，实现“输智式”扶贫。 
2. 年度精准扶贫概要 
公司根据扶贫规划，年初对扶贫帮困工作做出安排，成立了由公司主要负责同志为组长、相
关分管同志为成员，投资银行、直接投资、机构管理、党群工作、办公室等职能部门共同参与的
精准扶贫工作领导小组。报告期内，公司与安徽省宿松县签订精准扶贫合作协议，形成结对帮扶
关系，通过发挥专业优势和人才优势，帮助当地企业扩大直接融资渠道，推进当地多层次资本市
场发展。 
加大力度，提高传统扶贫工作效果。公司负责人多次深入扶贫联系点调查研究，加强对接交
流。支持亳州市谯城区赵桥乡卢张庄村驻村干部工作，积极实施“单位包村、干部包户”，认真贯
彻落实各项扶贫要求，摸排贫困户的实际情况，制定出切实可行的帮扶措施。协助谯城区扶贫办
利用政府扶贫资金向贫困养殖户发放牲畜，向贫困种植户发放专项补贴款，向低保户发放低保金。
将 10 名贫困人员安排为保洁员，既保障清洁卫生，又使这些贫困户有了一份稳定的收入，达到了
脱贫标准。2016 年春节前，公司员工捐赠资金 2.4 万元为卢张庄村 20 户贫困户送去慰问金和米面
油等。“六一”儿童节前夕，公司向卢张庄村卢天庙小学 200 名学生发放书包、文具和雨伞，同时
为 22 名家庭特别贫困的学生发放助学金。公司帮助维修卢张庄村赵北沟路，并与当地主管部门协
调，将该路列入交通扶贫项目，最终完成了赵北沟路水泥路面的铺设工作。经过各方的共同努力，
卢张庄村 2016 年共脱贫 90 户 131 人。公司投入 40 万元帮助望江县华阳镇清泉村贫困户兴建蔬菜
大棚。公司舒城桃溪路证券营业部投入 2 万元慰问舒城县晓天镇舒兴村 20 户贫困户。公司积极开
展全国“扶贫日”捐款活动，员工所捐款项将全部用于精准扶贫事业。 
发挥优势，探索产业扶贫新道路。公司结合自身优势，积极探索产业扶贫的路子，由“临时输
血”向“持续造血”转变，主要围绕设立产业基金、利用资本市场助力当地企业发展等方面开展了工
作。公司与亳州合作设立 1 亿规模安诚股权投资基金，管理了地方政府发起 4 亿产业基金，主要
投资方向以当地企业为主，完成 1 家企业新三板挂牌和 3 家企业区域股权市场挂牌，正在承做地
方农商行的 5 亿二级资本债项目，还有多家企业在接洽服务过程中。公司拟捐赠 500 万元成立华
2016 年年度报告 
67 / 245 
安证券公益基金会，并且以后每年持续向基金会捐赠一定金额的资金。基金会成立后，一方面将
成立产业发展投资基金，用于支持安徽宿松县等帮扶贫困县（区）企业做大做强，增强县域经济
实力；另一方面将捐赠资金用于教育扶贫和兜底保障，开展各类赈灾、济困、助残、敬老、抚幼、
支教助学等活动。该议案已经公司董事会和股东大会审议通过。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 45.1 
2.物资折款 2.5 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3 产业扶贫项目投入金额 40 
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 3.2 
4.2 资助贫困学生人数（人） 22 
7.兜底保障  
其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额 4.4 
7.2 帮助“三留守”人员数（人） 40 
三、所获奖项（内容、级别） 无 
注：以上扶贫投入包括公司公益捐赠资金（40 万元），以及部分员工、工会等筹集的资金和物资。 
4. 后续精准扶贫计划 
2017 年，公司将按照扶贫规划，在 2016 年扶贫工作成果的基础上，加强安徽省宿松县、亳
州市谯城区、祁门县等帮扶联系贫困县（区）的扶贫工作，加大专业队伍的投入，进一步推进当
地企业进入多层次资本市场的步伐，促进当地优势产业的发展。华安证券公益基金会成立后，通
过产业投资基金向联系贫困县（区）企业投入资金，增强当地企业的资本实力和发展能力。继续
2016 年年度报告 
68 / 245 
通过支持基础设施建设、精准帮扶贫困农户、开展爱心助学等方式帮助贫困县（区）贫困户脱贫
脱困。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司履行社会责任的工作情况请详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的华
安证券股份有限公司 2016年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
（一）转债发行情况 
□适用√不适用  
 
（二）报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
（三）报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
（四）转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
（五）公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
（六）转债其他情况说明 
□适用√不适用  
  
2016 年年度报告 
69 / 245 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
2,821,000,000 100 / / / / / 2,821,000,000 77.91 
1、国家持股 / / / / / / / / / 
2、国有法人持股 2,299,000,000 81.50 / / / -68,254,144 -68,254,144 2,230,745,856 61.61 
3、其他内资持股 522,000,000 18.50 / / / 68,254,144 68,254,144 590,254,144 16.30 
其中：境内非国有
法人持股 
522,000,000 18.50 / / / 68,254,144 68,254,144 590,254,144 16.30 
境内自然
人持股 
/ / / / / / / / / 
4、外资持股 / / / / / / / / / 
其中：境外法人持
股 
/ / / / / / / / / 
境外自然
人持股 
/ / / / / / / / / 
二、无限售条件流
通股份 
/ / 800,000,000 / / / 800,000,000 800,000,000 22.09 
1、人民币普通股 / / 800,000,000 / / / 800,000,000 800,000,000 22.09 
2、境内上市的外
资股 
/ / / / / / / / / 
3、境外上市的外
资股 
/ / / / / / / / / 
4、其他 / / / / / / / / / 
三、普通股股份总
数 
2,821,000,000 100 800,000,000 / / / 800,000,000 3,621,000,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用□不适用  
公司于 2016 年 11 月首次公开发行 8 亿股人民币普通股新股，全部为无限售条件流通股，公
司发行的人民币普通股股票于 2016 年 12 月 6 日起正式在上海证券交易所上市交易。 
公司 2016 年 11 月完成首次发行 8 亿股新股后，总股本数由 2,821,000,000 股增加至
3,621,000,000 股，新增股本全部为无限售条件股份。本次新股发行前，公司 10 家国有股东持有
2,299,000,000 股，占总股本的比例为 81.50%；本次新股发行时，安徽省国有资产运营有限公司、
安徽出版集团有限责任公司、东方国际创业股份有限公司、安徽省交通控股集团有限公司、安徽
省能源集团有限公司、安徽省投资集团控股有限公司、安徽天成投资有限责任公司等 7 家国有股
