2017 年年度报告 
52 / 234 
报告期内公司各项业务发展稳健，净资本等各项风险控制指标持续符合监管要求，整体风险
控制指标运行情况良好。 
2、账户规范情况 
2017 年 3 月，公司对关联关系未确认账户信息进行比对核实，并向中国结算公司批量申报权
属确认账户信息；6 月份和 11 月份，按照中国结算公司一人多户休眠证券账户相关工作要求，对
中国结算公司拟休眠证券账户进行了处理；为贯彻落实中国结算公司账户实名制管理相关规定，8
月组织所有分支机构进行开户代理业务自查，并抽取部分分支机构进行现场检查；9 月，为落实
中国结算公司相关文件要求，公司正式上线中国结算公司机构信息核查系统，并组织各分支机构
完成机构账户注册资料核查工作。11 月份至 12 月份，多次配合中国结算公司指导分支机构对涉
嫌违规证券账户进行核查处理。 
2017 年，公司共受理了 5 户中止交易账户规范业务，81 户沪市休眠证券账户激活业务，58
户深市休眠证券账户激活业务，43 笔证券账户注册资料双项变更业务。 
截止 2017 年 12 月 31 日，公司不合格资金账户 275 户；不合格证券账户 286 户；司法冻结账
户 18 户；风险处置账户 0 户；纯资金账户 11.57 万户。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司实施积极的利润分配政策，公司除遵守公司章程规定的利润分配政策以外，还应当遵守
中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）、《上
市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等
要求。公司利润分配政策为： 
利润分配原则：公司的利润分配应兼顾对投资者的合理投资回报以及公司的可持续发展，利
润分配政策应保持连续性和稳定性；利润分配不得超过公司累计可分配利润的范围。 
利润分配形式及间隔期：公司可以采取现金、股票或二者相结合的方式进行年度股利分配。
在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。 
现金分红比例及条件：公司首次公开发行股票并上市后，公司在年度报告期内盈利且累计未
分配利润为正时，在满足公司正常经营的资金需求情况下，公司每年以现金形式分配的利润不少
于当年实现的可供分配利润的 30%。 
2017 年年度报告 
53 / 234 
未进行现金分红的信息披露：公司当年盈利且累计未分配利润为正时，但董事会未做出现金
分红预案的，应当在定期报告中披露未做出现金分红预案的原因及未用于分红的资金留存公司的
用途，独立董事对此应发表并公开披露独立意见。 
股票股利分配条件：公司以给予股东合理现金分红回报和维持适当股本规模为前提，并综合
考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等因素，在满足最低现金股利分配之余，可以进行股票股利
分配。 
利润分配的决策机制及保障独立董事、中小股东关于利润分配意见的具体措施：公司有关利
润分配的议案，需取得全体独立董事过半数同意并由董事会审议通过后提交公司股东大会批准。
公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，
应当在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见，且公司当年利润分配方案应当经出席
股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过，同时公司应当安排网络投票方式为社会公众股东提
供表决渠道。 
利润分配政策调整的决策机制及保障独立董事、中小股东关于利润分配政策调整意见的具体
措施：公司由于外部经营环境或自身经营状况发生较大变化，确需调整公司章程规定的利润分配
政策的，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规以及中国证监会、证券交易所的有关规定。
公司相关调整利润分配政策的议案，需取得全体独立董事过半数同意并经公司董事会审议通过后
提交公司股东大会审议，并由出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。调整利润分配政
策议案中如减少公司章程已规定的最低现金分红比例时，除履行前述审议程序以外，该议案在提
交股东大会批准时，公司应当安排网络投票方式为社会公众股东提供表决渠道。 
与中小股东沟通措施：公司董事会应当就股东回报事宜进行专项研究论证，详细说明规划安
排的理由等情况。公司股东大会对现金分红具体方案进行审议时，充分听取中小股东的意见和诉
求，除安排在股东大会上听取股东的意见外，还通过股东热线电话、投资者关系互动平台等方式
主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，及时答复中小股东关心的问题。 
股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利（或
股份）的派发事项。公司近三年利润分配政策执行如下： 
2015 年度：2016 年 3 月 11 日，公司 2015 年度股东大会审议通过《关于 2015 年度利润分配
的议案》，以总股本 2,821,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股分配现金红利 1.5 元，共分配现
金红利 423,150,000 元，占合并报表中归属于公司普通股股东的净利润的 22.69%，占当年可供分
配利润的 26.60%。截至 2016 年 4 月，2015 年度分配的现金红利已全部分配完毕； 
2016 年度：2017 年 6 月 14 日，公司 2016 年度股东大会审议通过《关于公司 2016 年度利润
分配的议案》，以 2016 年末总股本 3,621,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.6
元（含税），共计派发现金红利 217,260,000 元。现金分红金额占当年归属于上市公司股东净利润
的比例为 36.09%，占当年可供分配利润的 50.36%。截至 2017 年 7 月，2016 年度分配的现金红利
已全部分配完毕； 
2017 年年度报告 
54 / 234 
2017 年度利润分配预案：以 2017 年末总股本 3,621,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金红利 0.6 元（含税），共计派发现金红利 217,260,000 元。现金分红金额占当年归属于上市
公司股东净利润的比例为 33.44%，占当年可供分配利润的 49.95%。公司 2017 年度利润分配预案
已经公司第二届董事会第二十五次会议审议通过，并由公司独立董事发表了独立意见，尚需公司
股东大会审议通过。 
公司各年度利润分配方案（预案），符合公司章程规定，听取了股东的意见建议，分红标准
和比例明确和清晰，决策程序完备，充分维护了股东的权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.6 0 217,260,000.00 649,726,827.62 33.44 
2016 年 0 0.6 0 217,260,000.00 602,013,378.58 36.09 
2015 年 0 1.5 0 423,150,000.00 1,865,072,011.20 22.69 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
国资运
营公司 
所持有公司股票自公司股
票上市之日起锁定 36 个
月。公司上市后 6 个月内
如公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行
自公司上
市之日起
36 个月或
48 个月 
是 是 / / 
2017 年年度报告 
55 / 234 
价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，锁
定期限自动延长 12 个月 
其他 
国资运
营公司 
锁定期满后 2 年内无减持
计划 
锁定期满
后 2 年内 
是 是 / / 
解决
同业
竞争 
国资运
营公司 
不以任何形式直接或间接
投资、经营与发行人相同
或相似的业务；不会以任
何形式直接或间接参与或
从事与发行人构成同业竞
争的业务；不会以任何形
式支持他人从事与发行人
构成同业竞争的业务；不
会利用在发行人的控股股
东（主要股东）地位，损
害发行人及其他发行人股
东的利益。 
长期有效 否 是 / / 
解决
关联
交易 
国资运
营公司 
规范并减少与发行人的关
联交易，不通过关联交易
取得任何不正当的利益或
使发行人承担任何不正当
的义务 
长期有效 否 是 / / 
其他 
国资运
营公司 
如出现公司股票连续 20 个
交易日收盘价均低于公司
最近一期经审计每股净资
产情形时，本控股股东将
采取增持公司股份的稳定
股价措施 
公司上市
后 3 年内 
是 是 / / 
股份
限售 
安徽出
版集团 
在公司上市前持有的公司
股份自公司股票上市之日
起锁定 12 个月 
自公司上
市之日起
12 个月 
是 是 / / 
其他 
安徽出
版集团 
锁定期满后 2 年内若进行
股份减持的，减持价格不
低于发行价，每年减持数
量不超过公司总股本的5% 
锁定期满
后 2 年内 
是 是 / / 
股份
限售 
东方创
业 
在公司上市前持有的公司
股份自公司股票上市之日
起锁定 12 个月 
自公司上
市之日起
12 个月 
是 是 / / 
其他 
东方创
业 
锁定期满后 2 年内若进行
股份减持的，减持价格不
低于发行价，每年减持数
量不超过公司总股本的5% 
锁定期满
后 2 年内 
是 是 / / 
股份
限售 
皖能电
力 
在公司上市前持有的公司
股份自公司股票上市之日
起锁定 12 个月 
自公司上
市之日起
12 个月 
是 是 / / 
其他 
皖能电
力 
锁定期满后 2 年内若进行
股份减持的，减持价格不
低于发行价，每年减持数
量不超过公司总股本的5% 
锁定期满
后 2 年内 
是 是 / / 
其他 上市公 公司上市后 3 年内，如出 公司上市 是 是 / / 
2017 年年度报告 
56 / 234 
司 现公司股票连续 20 个交易
日收盘价均低于公司最近
一期经审计每股净资产，
将采取包括但不限于公司
回购股份、要求控股股东
履行增持股份承诺、要求
非独立董事及高级管理人
员履行增持股份承诺等稳
定公司股价 
后 3 年内 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2017 年 4 月 28 日财政部印发了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助》（修订），该准则
自 2017 年 6 月 12 日起施行。本公司对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对
2017 年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
财政部根据上述 2 项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于 2017
年 12 月 25 日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售
资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、
净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018 年 1 月 12 日，财
政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 30 号——财务报表
列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 16 号——政府补助》的
相关规定，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据
进行调整。 
由于“资产处置收益”项目的追溯调整，对 2016 年的报表项目影响如下： 
2017 年年度报告 
57 / 234 
项  目 变更前 变更后 
资产处置收益 / -1,312,055.00 
营业外收入 6,072,334.08 5,834,653.35 
营业外支出 2,038,297.77 488,562.04 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司 2016 年年度股东大会审议通过，公司续聘华普天健会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2017 年度会计报表和内部控制审计机构，聘期一年。2017 年度在不超过人民币
200 万元的范围内授权董事会并由董事会授权公司经营管理层确定审计费用。如审计范围、审计
内容变更导致审计费用增加，股东大会授权董事会确定相关审计费用。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
58 / 234 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起
诉
(申
请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情
况 
诉讼
(仲裁)
涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
华
富
嘉
业 
安徽骐
骥生物
质能科
技有限
公司
（简称
“骐骥
生物”） 
郑某、
冯某、
安徽国
风生物
能源有
限公司 
民间
借贷
纠纷 
2013年 4月 16日，
华富嘉业与骐骥
生物股东郑忠勋、
冯平签订了《投资
合作协议》，约定
华富嘉业拟向骐
骥生物增资 3,000
万元，同时对其他
拟增资股东的增
资方案进行了约
定。协议签订后，
除华富嘉业拟增
资款已到位外，其
他拟增资股东未
能如期履行合同
义务，华富嘉业拟
增资款项形成了
骐骥生物对华富
嘉业事实上的欠
款。因骐骥生物未
能按照约定还款，
担保人也未能按
照约定承担担保
责任，华富嘉业依
法提起诉讼 
3,000 
诉讼不
形成预
计负债 
合肥市
中级人
员法院
于 2017
年 2 月
做出生
效判决 
判令骐
骥生物
向华富
嘉业支
付欠款
本金
3000 万
元以及
相应资
金成
本，郑
某、冯
某承担
连带清
偿责任 
2017 年 5
月 26 日，
公司向合
肥市中级
人民法院
申请强制
执行，
2018 年 1
月 18 日
申请对查
封财产进
行拍卖、
变卖处
置。截至
本年度报
告报出
日，对查
封财产进
行拍卖、
变卖的处
置尚在进
行中 
 
(三) 公司本年度被处罚和公开谴责的情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
59 / 234 
2017 年 5 月 24 日，公司收到安徽证监局出具的《关于对华安证券股份有限公司采取出具警
示函措施的决定》（中国证监会安徽监管局行政监管措施决定书〔2017〕11 号），反映公司个别
信息系统存在高危漏洞，在信息技术管理制度执行方面存在不到位的情形，违反了《证券期货业
信息安全保障管理办法》第十七条、第二十四条的规定，安徽证监局对公司采取出具警示函的监
督管理措施。决定书下发后，公司对照问题，进一步完善了信息技术制度建设，加强了对信息系
统运行维护的精细化管理，并将进一步加大人员培训力度。截至报告期末，公司信息系统运行正
常。 
详见公司 2017 年 6 月 3 日《关于收到中国证监会安徽监管局警示函的公告》（临 2017-024）。 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司处罚及整改的情况参见本节“十、（三）公司本报告期被处罚和公开谴责的
情况”。除此之外，公司及董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东不存在被有权机
关调查，被司法机关或纪检部门采取强制措施，被移送司法机关或追究刑事责任，被中国证监会
立案调查或行政处罚、被采取市场禁入措施、被认定为不适当人选，被环保、安监、税务等其他
行政管理部门给予重大行政处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司、公司控股股东国资运营公司、实际控制人安徽省国资委均不存在未履行法
院生效判决、不存在所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
60 / 234 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 11 月 9 日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关
于全资子公司华富嘉业参与设立创新风险投资基金公司暨关联交易
的议案》，同意公司全资子公司华富嘉业出资不超过 7 亿元与国元创
新投资有限公司、安徽华文创业投资管理有限公司、时代传媒、安徽
交控资本投资管理有限公司、安徽省盐业总公司、合肥市产业投资引
导基金有限公司、合肥高新建设投资集团公司、阜阳市颍科创新投资
有限公司、国资运营公司共同出资设立安徽安华创新风险投资基金有
限公司。公司控股股东国资运营公司出资人民币 1 亿元参与设立安华
创投基金。2017 年 11 月 30 日，安徽安华创新风险投资基金有限公司
在合肥市工商行政管理局注册登记成立并取得《营业执照》。 
《关于全资子公司华富嘉
业参与设立创新风险投资
基金公司暨关联交易的公
告》（公告编号：临
2017-050）； 
《关于全资子公司华富嘉
业参与设立创新风险投资
基金公司暨关联交易的进
展公告》（公告编号：临
2017-056） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
61 / 234 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）单项业务资格变化情况 
报告期内公司各单项业务资格的变化详见本报告“第二节公司简介和主要财务指标”之“公
司各单项业务资格情况”的相关内容。 
（二）对外捐赠事项 
报告期内，公司根据 2017 年第一次临时股东大会会议决议，作为发起人设立安徽华安证券公
益基金会。该基金会属慈善组织，注册资本人民币 500 万元整。主要业务范围：资助证券金融知
识普及交流活动；开展公益性金融扶贫活动；资助贫困地区教育机构及贫困师生。 
详见公司《关于设立公益基金会的公告》（临 2017-025）。 
（三）法定代表人变更 
2017 年 12 月 4 日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于选举公司董事长并
代为履行总经理职务的议案》，选举章宏韬先生为公司第二届董事会董事长，并代为履行公司总
2017 年年度报告 
62 / 234 
经理职务,代为履行总经理职务的时间不超过 6 个月。根据《公司章程》的规定，董事长为公司的
法定代表人。2017 年 12 月，公司完成法定代表人的工商登记变更手续，公司法定代表人已变更
登记为章宏韬先生。 
详见公司 2017 年 12 月 13 日发布的《关于变更公司法定代表人的公告》（公告编号：临
2017-062）。 
（四）子公司重要事项 
（1）2017 年 3 月，公司控股子公司华安期货出资 3,000 万元设立安徽华安资本管理有限责任
公司，华安期货持股比例为 100%。安徽华安资本管理有限责任公司主营业务为基差交易、仓单
服务、合作套保、定价服务等。 
（2）报告期内，根据证券公司私募投资基金子公司和另类投资子公司自律管理要求，华富嘉
业将自有资金投资的华安小贷、华安鑫源、华安互联网、安徽华安融资租赁有限公司、合肥安振
小额贷款有限公司、安徽安永信财富管理咨询有限责任公司等 6 家公司股权，按照上年末账目价
值全部转至华富瑞兴。截至 2017 年 7 月末，华富瑞兴和华富嘉业已完成相关股权转让的工商变更
登记。 
（3 有关全资子公司华富嘉业参与设立创新风险投资基金公司暨关联交易事项，参见本报告
“第五节、十四、（三）、1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项”。 
（五）重大资产负债表日后事项 
1、公司年度利润分配预案 
以 2017年末总股本 3,621,000,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.6 元（含税），
共计派发现金红利 217,260,000 元。现金分红金额占当年归属于上市公司股东净利润的比例为
33.44%，占当年可供分配利润的 49.95%。公司 2017 年度利润分配预案已经公司第二届董事会第
二十五次会议审议通过，并由公司独立董事发表了独立意见，尚需公司股东大会审议通过。 
2、董事、监事、高级管理人员变动情况 
首席风险官辞职及聘任。2018 年 3 月 8 日，公司董事会收到公司首席风险官王军先生递交的
书面辞职报告。因个人原因，王军先生申请辞去公司首席风险官职务。王军先生辞职后，将不在
公司担任任何职务。2018 年 3 月 16 日，公司召开第二届董事会第二十三次会议，审议通过了《关
于聘任公司首席风险官的议案》，同意聘任公司合规总监张建群先生兼任首席风险官，任期自本
次会议审议通过之日起至第二届董事会任期届满。详见公司分别于 2018 年 3 月 9 日、2018 年 3
月 17 日披露的《关于公司首席风险官辞职的公告》（公告编号：临 2018-004）、《关于聘任公
司首席风险官的公告》（公告编号：临 2018-006）。 
监事辞职。2018 年 3 月 28 日，公司监事会于收到监事魏李翔先生递交的书面辞职报告。因
工作变动原因，魏李翔先生申请辞去第二届监事会监事职务。魏李翔先生辞职后，将不在公司担
任任何职务。详见公司于 2018 年 3 月 29 日披露的《关于公司监事辞职的公告》（公告编号：临
2018-007）。 
2017 年年度报告 
63 / 234 
3、重大诉讼情况 
（1）2018 年 1 月 19 日，公司根据《华安理财安兴 23 号定向资产管理合同》约定，按照“华
安理财安兴 23 号定向资产管理计划”委托人指令，作为管理人代表“安兴 23 号”，向安徽省高级人
民法院提起诉讼，起诉被告蒋九明违反《华安证券股份有限公司股票质押式回购交易业务协议》。
安徽省高级人民法院于 2018 年 1 月 24 日出具（2018）皖民初 8 号《安徽省高级人民法院受理案
件通知书》，决定受理该案件。详见公司 2018 年 1 月 26 日披露的《关于公司(代资产管理计划)
涉及诉讼的公告》（公告编号：临 2018-002）。 
（2）2018 年 3 月 26 日，公司作为“华安理财安兴 31 号定向资产管理计划”的管理人，根据
委托人指令，因蒋九明违约，向安徽省高级人民法院提起诉讼，要求判令解除公司与蒋九明签署
的《华安证券股份有限公司股票质押式回购交易业务协议》；要求判令蒋九明提前偿付融资本金
人民币 275,000,000 元、支付利息 3,815,625.00 元以及违约金 9,479,731.25 元，并承担相应的诉讼
费用和保全费用；请求判令对蒋九明质押给公司的 45,000,000 股顺威股份股票折价或以拍卖、变
卖质押股票所得价款和 375,000 元现金分红在前述债权范围内优先受偿。安徽省高级人民法院于
2018 年 3 月 28 日出具（2018）皖民初 21 号《安徽省高级人民法院受理案件通知书》，决定受理
该案件。公司同时根据委托人指令，向安徽省高级人民法院申请对蒋九明的财产进行保全，以使
判决能够得到执行，请求法院依法冻结或查封、扣押蒋九明银行存款（或现金）290,000,000 元或
相当于 290,000,000 元的其他等值财产。公司作为“安兴 31 号资产计划”管理人，按照《华安理财
安兴 31 号定向资产管理合同》约定，仅严格遵照委托人的指令处理“安兴 31 号资产计划”事务，
该资产管理计划对债务人蒋九明的债权权益实际归属于委托人所有，故本案件的最终诉讼结果由
委托人实际承受。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用  □不适用  
1. 精准扶贫规划 
响应党中央、国务院、省委省政府以及行业监管部门的号召，积极履行国企责任，服务国家
脱贫攻坚战略，发挥证券市场对精准扶贫工作的推动作用。 
发挥资本市场重要参与者的优势，帮助联系帮扶贫困地区制定资本市场发展规划，投入专门
资源支持联系帮扶贫困地区更好地利用资本市场，拓宽当地企业直接融资渠道，不断增强自我发
展能力，实现“造血式”扶贫。 
做好安徽华安证券公益基金会管理工作，发挥其作为公司对外扶贫捐赠工作的平台作用。将
产业扶贫和传统扶贫相结合，统筹安排公司扶贫帮扶资金的投向，设立小额贷款风险补偿基金，
帮助贫困农户获得农业生产资金，促进当地优势产业的发展，发挥产业扶贫的综合带动作用，实
现“开发式”扶贫。 
2017 年年度报告 
64 / 234 
继续加强教育扶贫，通过选派专业人员挂职、爱心助学、技能培训、定向培养等方式，帮助
联系帮扶地区培养各类人才，提高自我持续发展能力，实现“输智式”扶贫。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司扶贫工作领导小组按照年初制定的扶贫规划，扎实推进各项扶贫举措落地实施，充分利
用公司专业优势，推动精准扶贫事业再创新篇章。2017 年 5 月，公司捐赠 500 万元设立安徽华安
证券公益基金会，成为安徽省首批正式认定的省级慈善组织，统筹公司扶贫捐赠工作，并将分支
机构扶贫捐赠也纳入基金会集中管理。 
1.加强组织领导，深入走访调研。公司党委始终坚持把扶贫帮扶工作纳入公司党委年度工作
计划，定期召开会议研究，帮助解决扶贫联系点实际困难，并对下一步扶贫工作进行具体部署。
公司主要负责人多次深入定点帮扶联系点亳州市谯城区卢张庄村、结对帮扶联系县宿松县走访调
研，为当地实现脱贫致富想方法，找路子。公司领导多次参加慰问困难农户和老党员活动，先后
为 37 户贫困农户和老党员送去 4.2 万元慰问金和慰问品。 
2.选派驻村干部，增强扶贫工作力量。根据安徽省委的统一部署，公司向卢张庄村选派了 3
名优秀同志组成驻村扶贫工作队。扶贫工作队自驻村以来，与村工作人员同吃同住，加班加点，
以饱满的工作热情投入到扶贫帮扶工作。凭借着扎实勤奋的工作，公司一名扶贫工作队成员得到
了《人民日报》的报道和赞扬，肯定了公司扶贫工作取得的成效。经验收，卢张庄村已按计划完
成脱贫任务，将如期出列。 
3.聚焦扶贫帮扶计划，全面落实帮扶举措。公司扶贫工作队深入了解卢张庄村致贫原因和发
展需求,制定扶贫帮扶工作计划，并认真组织落实。大力宣传精准扶贫的方针政策和决策部署, 认
真摸底调研，做好贫困户精准识别，完善档案资料，实行动态管理；积极落实“单位包村、干部包
户”工作，推动各类扶贫项目资金落地；帮助贫困户解决就业、就学、就医、危房等困难，提升卢
张庄村基础设施和基本公共服务水平；帮助贫困村和贫困户发展经济、培育特色产业，建立了莲
藕种植基地、苗木和中药材种植基地，推进国家高标准农田治理项目，建设光伏发电设施。公司
投入 2.63 万元为 48 户贫困户赠送化肥，同时为他们购买农业保险，帮助贫困户发展农业生产，
保障增产增收。公司利用党费和驻村干部工作经费 1.38 万元，帮助建设村总支党员活动室。公司
投入 3.96 万元向卢天庙小学 165 名学生发放校服，并送去“六一”节慰问品，解决学校师生统一着
装问题，提高村小学的整体形象。 
公司在做好传统扶贫帮扶工作的同时，又发挥公司专业优势，积极探索产业扶贫的路子，推
动当地企业挂牌上市，由“临时输血”向“持续造血”转变，促进当地经济发展。2017 年，公司帮助
4 家谯城区企业在地方股权交易市场挂牌，2 家宿松县企业进行新三板挂牌上市前改制重组工作；
做好安诚股权投资基金的投资运作工作，通过管理地方政府发起的 4 亿产业基金，主要投资谯城
区当地企业，持续助力当地优势产业的发展。 
2017 年年度报告 
65 / 234 
4.发挥公益基金会作用，助力脱贫攻坚事业。安徽华安证券公益基金会成立后，公司又向公
益基金会捐赠 200 万元，增强公益基金会扶贫帮扶的实力。2017 年 8 月，公益基金会通过四川省
慈善总会向九寨沟地震灾区捐款 20 万元，支持灾区抗震救灾。公益基金会出资 300 万元与上海交
易所、宿松县政府联合设立上证华安扶贫小额贷款风险补偿基金，为宿松县贫困农户获取农业生
产贷款提供支持，缓解贫困户缺少合法有效的抵押物、贷款难问题，增强贫困户增收致富的能力。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 711.17 
其中：1.资金 711.17 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 2.63 
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3 产业扶贫项目投入金额 2.63 
4.教育脱贫 3.96 
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 3.96 
4.2 资助贫困学生人数（人） 165 
7.兜底保障 4.2 
其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额 4.2 
7.2 帮助“三留守”人员数（人） 37 
8.社会扶贫 700 
8.3 扶贫公益基金 700 
9.其他项目 0.38 
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 0.38 
9.4.其他项目说明  帮助建设卢张庄村总支部党员活动室 
以上“资金”含公司公益捐赠支出 702万元，其余为公司工会及员工筹集资金。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司将在上一年扶贫工作成果的基础上，充分发挥公司扶贫工作队作用，进一步把
对联系帮扶贫困地区的扶贫工作做实做细，强化扶贫工作成效。加大对安徽省亳州市谯城区、宿
松县等联系帮扶贫困地区专业队伍的投入，加快推进当地企业进入多层次资本市场的步伐，增强
2017 年年度报告 
66 / 234 
当地企业的资本实力和发展能力，促进当地优势产业的发展。进一步发挥安徽华安证券公益基金
会平台作用，积极开展对联系帮扶贫困地区扶贫捐赠活动，继续通过支持基础设施建设、精准帮
扶贫困农户、开展爱心助学等传统帮扶形式帮助贫困县（区）贫困户脱贫脱困。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司履行社会责任的工作情况请详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的华
安证券股份有限公司 2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及控股子公司不属于环保部门公布的重点排污单位。 
公司始终贯彻落实国家关于环保与绿色发展的各项要求，认真执行国家《环境保护法》等环
保方面的法律法规。公司弘扬崇尚节俭的传统文化，倡导绿色办公，低碳生活和绿色出行，引导
广大员工从自身做起，从小事做起，做文明华安人。此外，公司在有关业务经营中，自觉落实国
家产业政策要求，将不符合国家产业政策的项目列入投资与投行项目负面清单。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
67 / 234 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
2,821,000,000 77.91 0 0 0 -1,902,000,000 -1,902,000,000 919,000,000 25.38 
1、国家持股 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
2、国有法人
持股 
2,230,745,856 61.61 0 0 0 -1,343,724,977 -1,343,724,977 887,020,879 24.50 
3、其他内资
持股 
590,254,144 16.30 0 0 0 -558,275,023 -558,275,023 31,979,121 0.88 
其中：境内非
国有法人持
股 
590,254,144 16.30 0 0 0 -558,275,023 -558,275,023 31,979,121 0.88 
境内
自然人持股 
0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
4、外资持股 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
其中：境外法
人持股 
0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
境外
自然人持股 
0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
二、无限售条
件流通股份 
800,000,000 22.09 0 0 0 +1,902,000,000 +1,902,000,000 2,702,000,000 74.62 
1、人民币普
通股 
800,000,000 22.09 0 0 0 +1,902,000,000 +1,902,000,000 2,702,000,000 74.62 
2、境内上市
的外资股 
0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
3、境外上市
的外资股 
0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
4、其他 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0.00 
三、普通股股
份总数 
3,621,000,000 100.00 0 0 0 0 0 3,621,000,000 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年 12 月 6 日，公司有 17 家股东所持有的合计 1,902,000,000 股首发限售流通股的锁定期
届满，该部分限售流通股自 2017 年 12 月 6 日起上市流通。 
