2016 年年度报告 
91 / 245 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
公司按照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司治理准则》、
《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定，不断加强和完善公司治理。公司建立了由股东大
会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构
和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制，均衡有效的公司治理结构确保了
公司的规范运作。 
（一）股东和股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据《公司章程》、《上市公司股东大会规则》、《证
券公司治理准则》及相关法律法规制订了《股东大会议事规则》，确保了股东大会的召集、提案
与通知、召开等程序合法合规，确保公司股东大会的规范运作。公司股东能够按照法律、法规及
《公司章程》的规定行使权利，未超越股东大会干预公司的经营管理活动，在人员、资产、财务、
机构和业务方面与公司明确分离。报告期内，公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，确保
包括中小股东在内的全体股东能够充分行使自己的权利，享受公司章程规定的合法权益。 
（二）董事与董事会 
董事会是公司的常设决策机构，向股东大会负责并报告工作。公司严格依据《公司章程》及
相关法律法规的规定制订了《董事会议事规则》，对董事会会议提案、召集、召开、董事出席、
审议程序、表决、决议的执行等均进行了明确、详细的规定，确保董事会的规范运作。 
公司董事会下设五个专门委员会，包括：战略委员会、风险控制委员会、审计委员会、提名
委员会、薪酬与考核委员会。各委员会分工明确，权责分明，有效运作，对董事会决策功能的强
化、确保董事会对管理层的有效监督、完善公司治理结构起到了重要的作用。 
公司董事会现由 11 名董事组成，人数和构成符合法律法规的要求，其中独立董事 4 名，所有
董事均具有担任证券公司和上市公司董事的任职资格。公司董事尽职勤勉，认真履行董事的职责，
对董事会的各项议案充分审议和表决，维护了公司和全体股东的权益。 
（三）监事与监事会 
公司设监事会，为公司经营活动的监督机构，对公司董事、高级管理人员及公司财务进行监
督和检查，对股东大会负责。公司监事会会议的召集、召开、议事方式和表决程序严格按照《监
事会议事规则》执行，确保监事会运作规范。公司监事会现由 7 名监事组成，其中职工监事 3 名，
通过职工代表大会选举产生。公司各监事均具有担任证券公司和上市公司监事的任职资格，在职
期间，勤勉尽责，维护了公司和全体股东的权益。 
（四）经营管理层 
公司经营管理层负责公司日常经营工作。公司经营管理层人员由董事会聘任，对董事会负责。
公司制定了《总经理工作细则》，明确规定了公司管理层的职责和权力。截止报告期末，公司有
2016 年年度报告 
92 / 245 
高级管理人员 10 名，均具有担任上市公司和证券公司高级管理人员的任职资格。公司经营管理层
严格执行董事会制定的经营方针，诚信、谨慎、勤勉地行使职权，努力实现公司效益和社会效益
的最大化。 
报告期内，公司共召开股东大会 1 次，董事会 10 次，监事会会议 3 次。历次会议的召集、提
案、召开、表决、决议及会议记录均符合法律法规、规范性文件以及《公司章程》及相关议事规
则的规定，各位董事、监事依照法律法规和《公司章程》勤勉尽职地履行职责和义务。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016-03-11 -       
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年 3 月 11 日，公司在住所地召开 2015 年度股东大会，审议通过了《2015 年年度报告》、
《2015 年度董事会工作报告》、《2015 年度监事会工作报告》、《2015 年度财务决算报告》、
《2016 年度预算报告》、《关于 2015 年度利润分配的议案》、《关于公司前三年关联交易情况
及预计公司 2016 年日常关联交易的议案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于公司首发
摊薄即期回报分析及填补即期回报措施的议案》、《关于公司董事及高级管理人员对公司填补回
报措施承诺函的议案》、《关于修改首次公开发行股票并上市股东大会决议中发行方式的议案》，
审阅了《2015 年度独立董事工作报告》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李工 否 10 10 9 0 0 否 1 
章宏韬 否 10 10 9 0 0 否 1 
周农杰 否 10 10 9 0 0 否 1 
刘金宇 否 10 10 9 0 0 否 1 
邱先浩 否 10 10 9 0 0 否 0 
瞿元庆 否 10 10 9 0 0 否 1 
梁冰 否 10 10 9 0 0 否 1 
2016 年年度报告 
93 / 245 
易宪容 是 10 9 9 1 0 否 1 
金雪军 是 10 10 9 0 0 否 1 
赵惠芳 是 10 10 9 0 0 否 1 
王烨 是 10 10 9 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，全体独立董事勤勉尽责地履行独立董事职责，对公司关联交易、募集资金的使用、
高级管理人员提名以及薪酬、聘任会计师事务所、利润分配等事项，独立客观地发表专业意见和
建议。保持与董事会、监事会、经营层之间的良好沟通，为优化公司治理结构、推动公司上市发
展、维护公司及全体股东的整体利益做出了积极努力。 
报告期内，公司独立董事未对公司董事会议案或其他议案提出异议。有关公司独立董事履职
情况，参见与本报告同步披露的“独立董事 2016年度述职报告”。 
 
(三) 其他 
√适用□不适用  
1、董事投票表决情况 
报告期内，除董事梁冰对提交第二届董事会第八次会议审议的《关于华富嘉业投资管理有限
公司向安徽华安小额贷款有限公司提供借款的议案》提出反对意见外，所有议案均获得有表决权
董事的全票通过。 
2、董事会会议情况 
报告期内，公司共召开 10次董事会，情况如下： 
序
号 
会议时间 会议名称 出席情况 议题及决议情况 
1 2016-01-15 
第二届董事
会第二次会
议 
应到有表决权
董事 11 人，实
到 11 人 
审议通过《关于 2016 年度证券投资安排的
报告》 
2 2016-02-19 
第二届董事
会第三次 
应出席董事 11
人，实际出席
董事 10 人，其
中独立董事易
审议通过《2015 年年度报告》、《2013－
2015 年度审计报告》、《2015 年度董事会
工作报告》、《2015 年度总经理工作报告》、
《关于 2015 年度财务决算报告的预案》、
2016 年年度报告 
94 / 245 
宪容委托独立
董事金雪军出
席表决 
《关于 2016 年度预算报告的预案》、《关
于 2015 年度利润分配的预案》、《关于续
聘会计师事务所的预案》、《关于公司 2015
年度内部控制有效性的自我评价报告》、《关
于公司前三年关联交易情况及预计公司
2016 年日常关联交易的预案》、《关于公
司首发摊薄即期回报分析及填补即期回报
措施的预案》、《关于公司董事及高级管理
人员对公司填补回报措施承诺函的预案》、
《关于修改首次公开发行股票并上市股东
大会决议中发行方式的预案》、《关于 2016
年度投资安排的报告》、《关于 2016 年信
用融资类业务规模的议案》、《2015 年度
合规工作报告》、《关于公司 2016 年度风
险偏好和风险限额的议案》、《关于 2015
年度全面风险管理情况工作的报告》、《2015
年度独立董事工作报告》、《关于 2015 年
稽核工作情况和 2016 年稽核工作计划的报
告》、《关于召开 2015 年度股东大会的议
案》等 21 项议案 
3 2016-06-03 
第二届董事
会第四次会
议 
应到有表决权
董事 11 人，实
到 11 人 
审议通过《关于华安证券股份有限公司“十
三五”发展战略与规划的议案》、《关于增
资华安期货有限责任公司的议案》、《关于
聘任公司首席风险官的议案》、《关于调整
公司全面风险管理组织架构的议案》、《关
于聘任公司证券事务代表的议案》 
4 2016-06-28 
第二届董事
会第五次会
议 
应到有表决权
董事 11 人，实
到 11 人 
审议通过《关于转让安徽华安新兴证券投资
咨询有限责任公司股权的议案》 
5 2016-08-01 
第二届董事
会第六次会
议 
应到有表决权
董事 11 人，实
到 11 人 
审议通过《2013－2015 年度及 2016 年上半
年审计报告》、《关于确认公司 2013 年-2015
年及 2016 年上半年关联交易情况的议案》、
《关于 2016 年上半年内部控制有效性的自
我评价报告》 
6 2016-08-12 
第二届董事
会第七次会
议 
应到有表决权
董事 11 人，实
到 11 人 
审议通过《公司债券 2016 年半年度报告》、
《2016 年合规工作中期报告》、《关于 2016
年上半年全面风险管理工作情况的报告》、
《关于设立另类投资子公司的议案》、《关
于设立资产托管部门的议案》 
7 2016-09-05 
第二届董事
会第八次会
议 
应到有表决权
董事 11 人，实
到 11 人 
审议通过《关于开设公司首次公开发行股票
并上市募集资金专项账户的议案》、《关于
华富嘉业投资管理有限公司向安徽华安小
额贷款有限公司提供借款的议案》、《关于
设立基金参与财通基金特定客户资产管理
计划的议案》 
8 2016-10-25 
第二届董事
会第九次会
议 
应到有表决权
董事 11 人，实
到 11 人 
审议通过《2016 年 1-9 月财务报表及审阅报
告》 
9 2016-11-21 
第二届董事
会第十次会
应到有表决权
董事 11 人，实
审议通过《关于设立香港子公司的议案》 
2016 年年度报告 
95 / 245 
议 到 11 人 
10 2016-12-12 
第二届董事
会第十一次
会议 
应到有表决权
董事 11 人，实
到 11 人 
审议通过《关于增资华富嘉业投资管理有限
公司的议案》 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
√适用□不适用  
公司董事会设战略发展委员会、风险控制委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委
员会等专门委员会，并制定了各专门委员会的工作细则，明确了其权责范围和工作程序。专门委
员会对董事会负责，向董事会提交工作报告。各专门委员会认真履行职责，对公司规范运作发挥
了应有作用。报告期内未对公司有关事项提出异议。 
（一）战略发展委员会 
战略发展委员会由 3-5名董事组成，截至报告期末成员包括董事长李工、董事兼总经理章宏
韬、董事瞿元庆、董事邱先浩、独立董事易宪容，其中李工担任主任委员。 
战略发展委员会的主要职责是：对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议；对公司章程
规定的须经董事会批准的重大融资方案进行研究并提出建议；对公司章程规定须经董事会批准的
重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并
提出建议；对以上事项实施情况进行检查；董事会授权的其他事项。 
报告期内，董事会战略发展委员会共召开 4次会议，具体如下： 
序
号 
会议时间 届次 审议事项和意见建议 
1 2016-02-18 
2016 年第
一次会议 
预审《关于公司首发摊薄即期回报分析及填补即期回报措施
承诺函的预案》、《关于公司董事及高级管理人员对公司填
补即期回报承诺函的预案》、《关于修改首次公开发行股票
并上市股东大会决议中发行方式的预案》，同意将相关议案
提交第二届董事会第三次会议审议。 
2 2016-05-31 
2016 年第
二次会议 
预审《关于华安证券股份有限公司“十三五”发展战略与规划
的议案》、《关于增资华安期货有限责任公司的议案》，同
意将两项议案提交第二届董事会第四次会议审议。 
3 2016-11-16 
2016 年第
三次会议 
预审《关于设立香港子公司的议案》，同意将该项议案提交
第二届董事会第十次会议审议。 
4 2016-12-12 
2016 年第
四次会议 
预审《关于增资华富嘉业投资管理有限公司的议案》，同意
将该议案提交第二届董事会第十二次会议审议。 
（二）风险控制委员会 
风险控制委员会由 3-5名董事组成，截至报告期末成员包括董事长李工、董事兼总经理章宏
韬、董事邱先浩、董事刘金宇、独立董事赵惠芳，其中章宏韬担任主任委员。 
风险控制委员会的主要职责是：对合规管理和风险管理的总体目标、基本政策进行审议并提
出意见；对合规管理和风险管理的机构设置及其职责进行审议并提出意见；对重大决策的风险和
2016 年年度报告 
96 / 245 
重大风险的解决方案进行评估并提出意见；对定期合规报告和风险评估报告进行审议并提出意见；
董事会授权的其他事项。 
报告期内，董事会风险控制委员会共召开 2次会议，具体如下： 
序
号 
会议时间 届次 审议事项和意见建议 
1 2016-01-13 
2016 年第
一次会议 
预审《关于 2016 年度证券投资安排的报告》，同意将该议案
提交第二届董事会第二次会议审议。 
2 2016-02-18 
2016 年第
二次会议 
预审《关于 2016 年度投资安排的报告》、《关于 2016 年信
用融资类业务规模的议案》、《2015 年度合规工作报告》、
《关于公司 2016 年度风险偏好和风险限额的议案》以及《关
于公司 2015 年度全面风险管理情况工作的报告》，同意将该
五项议案提交第二届董事会第三次会议审议 
（三）审计委员会 
审计委员会由 3-5 名董事组成，成员包括独立董事赵惠芳、独立董事王烨、董事梁冰，其中
赵惠芳担任主任委员。 
审计委员会的主要职责是：监督年度审计工作，就审计后的财务报告信息的真实性、准确性
和完整性作出判断，提交董事会审议；提议聘请或更换外部审计机构，监督及评估外部审计机构
的执业行为及工作；指导内部审计工作，协调管理层、内部审计部门及相关部门与外部审计机构
的沟通；审阅公司的财务报告并对其发表意见；评估内部控制的有效性；董事会授权的其他事项
及相关法律法规中涉及的其他事项。 
报告期内，董事会审计委员会共召开 4次会议，具体如下： 
序
号 
会议时间 届次 审议事项和意见建议 
1 2016-02-18 
2016 年第
一次会议 
预审《2015 年年度报告》、《2013－2015 年度审计报告》、
《关于续聘会计师事务所的预案》、《关于公司前三年关联
交易情况及预计公司 2016 年日常关联交易的预案》、《关于
公司 2015 年度内部控制有效性的自我评价报告》、《关于
2015 年稽核工作情况和 2016 年稽核工作计划的报告》。与
会委员认为，《2015 年年度报告》、《2013－2015 年度审计
报告》按照会计准则、行业准则和发行上市要求编制，能够
全面准确地反映公司财务状况和实际运营情况；华普天健会
计师事务所在审计工作中体现了较强的专业胜任能力、勤勉
尽职的履职能力，并为公司提供了质量较高的审计服务，续
聘会计师事务所符合监管要求，有利于公司上市期间审计的
连续性；关联交易的相关议案充分、详实地列示了公司与各
关联方之间的关联交易情况、决策及批准程序符合法律法规
及公司规定；公司内部控制规范有效；稽核工作能够覆盖公
司各业务，有效控制风险。会议原则同意将该六项议案提交
第二届董事会第三次会议审议。会议还听取了华普天健会计
师事务所关于公司 2015 年度财务报表审计情况汇报。 
2 2016-07-28 
2016 年第
二次会议 
预审《2013－2015 年度及 2016 年上半年审计报告》、《关
于确认公司 2013 年-2015 年及 2016 年上半年关联交易情况
的预案》、《关于 2016 年上半年内部控制有效性的自我评价
报告》，同意将三项议案提交第二届董事会第六次会议审议。 
2016 年年度报告 
97 / 245 
3 2016-08-31 
2016 年第
三次会议 
预审《关于华富嘉业投资管理有限公司向安徽华安小额贷款
有限公司提供借款的预案》、《关于设立基金参与财通基金
特定客户资产管理计划的预案》，同意将两项议案提交第二
届董事会第八次会议审议。 
4 2016-10-21 
2016 年第
四次会议 
预审《2016 年 1-9 月财务报表及审阅报告》，同意将该议案
提交第二届董事会第九次会议审议。 
（四）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会由 3-5 名董事组成，委员包括独立董事金雪军、独立董事王烨、董事周农
杰、董事瞿元庆，其中金雪军担任主任委员。 
薪酬与考核委员会的主要职责是：根据董事、总经理及其他高级管理人员管理岗位的主要范
围、职责、重要性及其他相关企业相关岗位的薪酬水平拟定薪酬计划或方案。薪酬计划或方案主
要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等；审查公
司董事（独立董事除外）、总经理及其他高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；
负责对公司薪酬制度执行情况进行监督；董事会授权的其他事项。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开 1 次会议，具体如下： 
序
号 
会议时间 届次 审议事项和意见建议 
1 2016-02-18 
2016 年第
一次会议 
预审《2015 年年度报告》、《2015 年度总经理工作报告》，
听取了《关于 2015 年度薪酬执行情况的报告》，同意将《2015
年年度报告》、《2015 年度总经理工作报告》提交第二届董
事会第三次会议审议。 
（五）提名委员会 
提名委员会由 3-5 名董事组成，委员包括独立董事易宪容、独立董事金雪军、董事长李工、
董事刘金宇，其中易宪容担任主任委员。 
提名委员会的主要职责是：研究董事、高级管理人员的选择标准和程序并提出建议；广泛搜
寻合格的董事和高级管理人员的人选；对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议；
研究董事与高级管理人员考核的标准，进行考核并提出建议；董事会授权的其他事项。 
报告期内，董事会提名委员会共召开 1 次会议，具体如下： 
序
号 
会议时间 届次 审议事项和意见建议 
1 2016-05-31 
2016 年第
一次会议 
预审《关于聘任公司首席风险官的议案》，同意将该议案提
交第二届董事会第四次会议审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用  
报告期内，监事会共召开 3 次会议，全体监事对监事会审议议案的表决结果均为同意，无弃
权和反对。情况如下： 
序
号 
会议时间 会议名称 出席情况 议题及决议情况 备注 
2016 年年度报告 
98 / 245 
1 2016-02-18 
第二届监
事会第二
次会议 
应出席监事 7
人，实际出席
监事 7 人 
审议通过《2015 年年度报告》、《2013
－2015 年度审计报告》、《2015 年度监
事会工作报告》、《关于公司 2015 年度
内部控制有效性的自我评价报告》、《关
于公司前三年关联交易情况及预计公司
2016 年日常关联交易的预案》、《2015
年度合规工作报告》等 6 项议案，审阅了
《关于 2015 年全面风险管理工作情况的
报告》、《关于 2015 年稽核工作情况和
2016 年稽核工作计划的报告》 
现场会
议 
2 2016-08-12 
第二届监
事会第三
次会议 
应出席监事 7
人，实际出席
监事 7 人 
审议通过《2016 年合规工作中期报告》；
审阅了《关于 2016 年上半年全面风险管
理工作情况的报告》 
通讯表
决 
3 2016-10-25 
第二届监
事会第四
次会议 
应出席监事 7
人，实际出席
监事 7 人 
审议通过《2016 年 1-9 月财务报表及审阅
报告》 
通讯表
决 
报告期内，公司监事参加监事会会议和表决情况如下： 
姓名 职务 
应参加
次数 
亲自出
席次数 
委托出 
席次数 
缺席 
次数 
投票表决情况 
杨军 监事会主席 3 3 0 0 同意全部应表决议案 
金国钧 监事 3 3 0 0 同意全部应表决议案 
魏李翔 监事 3 3 0 0 同意全部应表决议案 
许祥 监事 3 3 0 0 同意全部应表决议案 
张宝雷 职工监事 3 3 0 0 同意全部应表决议案 
赵春森 职工监事 3 3 0 0 同意全部应表决议案 
张海峰 职工监事 3 3 0 0 同意全部应表决议案 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司制定并执行《人力资源管理办法》、《薪酬总额及管理层薪酬计提办法》，建立公正透
明的绩效考核制度和流程。公司对高级管理人员明确职责和经营目标，年终进行评价，除重点关
注其各自分管工作领域的财务表现、重点工作的完成情况外，其绩效考核结果还与公司业绩紧密
挂钩，体现考核业绩与激励分配相结合、激励与约束相结合，发挥考核的正面导向作用。 
报告期内，公司高级管理人员认真落实年度经营计划和董事会各项决策，带领广大员工齐心
协力，克服困难，各项业务总体上平稳运行，行业分类评级保持 A类 A级，并于 2016年 12月 6
2016 年年度报告 
99 / 245 
日实现首次公开发行上市，实现了公司重大战略目标。基于公司 2016年度整体的业绩表现及高级
管理人员的履职情况，2016年公司高级管理人员考核结果均为良好以上等次。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
公司内部控制自我评价报告同日披露于上交所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
√适用□不适用  
（一）内部控制责任声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制，于内部控制评价报告基准日（2016年 12月 31日），公司未发现财务报
告及非财务报告内部控制重大缺陷。 
（二）建立财务报告内部控制的依据  
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《证券公司内部控制指引》、
《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规和规则的要求，建立健全财务报告内部
控制体系。 
公司根据上述法律、法规对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定标准，结合公司规模、行
业特征、风险水平等因素，研究确定了适用于本公司内部控制缺陷及具体认定标准。 
2016 年年度报告 
100 / 245 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。重要缺陷，
是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏
离控制目标。一般缺陷，是指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
根据上述认定标准，结合日常监督和专项监督情况，报告期内，公司内部控制制度、机制健
全，在实际工作中有效执行，未发现公司存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
（三）内部控制制度建设情况  
为了加强公司内部控制制度建设，健全自我约束机制，强化对各项业务的控制，公司以相关
法律法规为依据，先后制定了一系列内部控制制度，并根据业务发展和加强风险管理的要求，不
断补充、修订和完善内部控制制度体系。不时修订的内控制度体系基本涵盖了公司经营管理的各
个层级、各个方面和各项业务环节，并得到有效执行。公司把内部控制建设始终贯穿于公司的经
营发展之中，不断完善制度建设，强化制度执行，落实监督检查，确保公司持续健康发展。 
 
十一、公司合规管理体系建设情况 
（一）公司合规管理体系建设情况 
公司高度重视合规管理工作，按照“横到边、纵到底”的要求建立了董事会、合规管理部、
部门（分支机构）合规监督员三个层次的合规管理组织架构，将合规管理覆盖公司全业务链。 
公司根据《证券公司监督管理条例》、《证券公司合规管理试行规定》、《证券公司合规管
理有效性评估指引》等法律、法规的要求，结合自身情况建立起一套较为完善的合规管理制度体
系，包括公司章程、合规管理基本制度、具体管理制度、操作细则以及员工合规手册等多层次的
合规管理制度框架。 
1、合规管理基本制度 
根据合规管理工作的要求，公司在章程中明确规定合规总监的地位、职责、任免条件和程序
等，将合规管理工作纳入公司基本制度。公司制定了以《合规管理暂行办法》为基础，涵盖合规
咨询、审查、报告、考核、检查、问责、合规管理投诉举报、合规培训、合规档案管理、信息隔
离、反洗钱等各管理环节的规章制度，为合规管理的执行提供了制度依据。 
2、合规管理部门执行情况 
公司合规总监下辖独立的合规管理团队，负责执行日常的合规检查和合规报告，对公司新产
品开发、重大决策、重要业务活动及规章制度进行合规审查，并向公司员工提供合规咨询和合规
教育，接受合规投诉。公司实施合规监督员制度，通过在公司各部门、各分支机构设立的专职或
兼职从事合规管理工作的人员，负责对所在机构及其员工执行合规政策和程序的情况进行及时有
效的监督、检查、评价和报告。公司通过《合规监督员管理暂行办法》和《合规监督员管理细则》
指导合规监督员工作，督促各部门、各分支机构的合规管理落到实处。 
3、合规系统建设和合规文化管理 
2016 年年度报告 
101 / 245 
公司重视合规管理信息系统建设，新投入使用的合规管理平台实现了信息隔离、合规监测、
合规报告、法规跟踪、工作交流、合规投诉、合规建议、考试培训等在统一平台进行，使公司的
合规管理履盖面更广，更加专业化、系统化。 
公司积极加强员工合规教育，推动合规文化建设。通过编发《员工合规手册》、制度与案例
汇编以及开展各种形式的合规培训，将合规理念落实到公司全体员工，强化员工在经营管理和执
业行为中的合法合规意识。 
4、合规管理的监督和评价 
公司根据中国证券业协会《证券公司合规管理有效性评估指引》的要求，建立了跨部门评估
小组，定期对合规管理的有效性进行评估，并出具评估报告，使合规管理工作得到有效监督，促
进了合规管理制度的进一步完善。 
公司合规管理制度健全，执行有效，公司最近 36个月内未受到重大刑事、行政处罚，不存在
因涉嫌违法违规事项正在受到立案调查的情况。 
（二）信息隔离墙制度体系的建设和实施情况 
为进一步完善公司各类业务之间的信息隔离工作，控制敏感信息的不当流动，防范公司与客
户之间、不同客户之间的利益冲突，公司制定了《信息隔离墙管理办法》和《信息隔离墙实施细
则》，对人员设置、跨墙活动管理、观察名单与限制名单管理等事项进行了规范。 
公司的信息隔离墙包括业务隔离、物理隔离、人员隔离、信息系统隔离和资金账户隔离。在
业务上，公司投资银行业务、经纪业务、自营业务、资产管理业务、研究业务由不同部门负责，
分别使用独立账户，资金分开管理、分离运作。公司各业务部门办公场所、办公设备相互独立。
对于存在利益冲突的部门，原则上由不同高级管理人员分管，如果同时分管两个或两个以上存在
利益冲突的业务部门的，高级管理人员不参与具体投资决策，其他员工不同时履行可能导致利益
冲突的职责。在信息隔离方面，公司各业务部门的信息系统相对封闭、独立运行。公司通过建立
完善的授权机制，对信息系统实行分类、分级管理。信息系统权限的审批、设置、变动及密码的
使用、修改有严格的控制措施并进行留痕。在资金与账户隔离方面，公司自有资金与客户资金分
开管理，自营业务、资产管理业务、经纪业务的证券账户相互分开。 
公司建立跨墙管理制度，对因合理的业务需求需要了解敏感信息的人员实行跨墙审批和回墙
核准机制，防止敏感信息跨墙流动，避免利益冲突和内幕交易。跨墙人员在跨墙活动结束且获取
的敏感信息已公开或者不再具有重大影响后方可回墙。 
公司信息隔离墙制度健全，有效地提高了公司防范内幕交易和管理利益冲突的能力。公司将
根据业务发展情况持续更新完善相关制度，积极维护证券市场公平交易秩序。 
（三）报告期内完成的合规检查情况 
1、完成公司全面自查。2016年初，公司开展全面自查工作，涵盖了总部各业务部门、分公
司、营业部和直投子公司，覆盖了所有业务条线。 
2016 年年度报告 
102 / 245 
2、持续推进联合检查工作。根据业务发展的实际需求，公司联合检查组对检查工作底稿中有
关主办券商业务、投资顾问业务、反洗钱管理、信息技术管理等内容进行了修改完善，并制定了
2016年联合检查计划，对合肥长江中路、郑州商都路等 32家营业部进行现场检查。为促进营业
部对合规工作的重视、对新业务的理解，联合检查组制作了培训课件，在完成检查工作的基础上，
对营业部负责人、关键岗位员工进行现场培训。 
3、2016年联合检查组增加对部分营业部进行“回头看”检查。根据联合检查组根据过往检
查中问题比较突出，或业务发展模式出现较大变化等因素，抽选了四家营业部。联合检查组于 2016
年 10月 18日至 11月 15对以上四家营业部进行“回头看”现场检查，进一步落实现场检查后续
督导整改工作，提高各营业部合规经营意识。 
4、公司合规管理部门积极组织或参与各专项业务自查工作。根据中国证监会非公部和全国中
小企业股份转让系统公司的要求，组织公司投行部门、金融市场部、创新投资部等部门开展业务
自查汇报工作；协助网络金融部按监管要求对互联网证券业务进行自查。 
（四）稽核检查工作开展情况 
报告期内，公司稽核部完成了 34家营业部负责人离岗期间的现场常规稽核，其中对 2家营业
部实施了“回头看”整改落实检查；完成公司证券投资管理总部、资产管理总部、信息技术部、
计划财务部4个部门的常规稽核；完成15家营业部负责人及证券投资管理总部负责人的离任稽核;
先后完成了公司 2015年度内部控制自我评价、2016年上半年内部控制自我评价、合规管理有效
性评估、全面风险管理有效性评估及流动性风险管理有效性评估等 5项专项稽核项目。 
  
2016 年年度报告 
103 / 245 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易
场所 
2015 年华安
证券股份有
限公司债券
(三年期) 
15 华
安 01 
136015 2015-11-02 2018-11-2 130,000 3.7% 
到期还
本，按
年付息 
上海证
券交易
所 
2015 年华安
证券股份有
限公司债券
(五年期) 
15 华
安 02 
136020 2015-11-02 2020-11-2 50,000 3.8% 
到期还
本，按
年付息 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
公司于 2016 年 11 月 2 日对 15华安 01、15华安 02进行了付息。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
15华安 01、15华安 02均附投资者回售选择权，若投资者行使回售选择权，则回售部分债券
的兑付日分别为 2017年 11月 2日、2018年 11月 2日。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 华泰联合证券有限责任公司 
办公地址 北京市西城区丰盛胡同 22 号丰铭国际大厦 A 座 6 层 
联系人 张馨予、李想 
联系电话 010-56839393、010-56839368 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海汉口路 398 号华盛大厦 14 楼 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
√适用□不适用  
公司债券募集资金已于 2015年全部投入使用，无余额。募集资金使用情况与募集说明书承诺
的用途、使用计划一致。 
 
四、 公司债券评级情况 
√适用 □不适用  
