2016 年年度报告 
20 / 245 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务及经营模式 
报告期内，公司及子公司主要向个人、机构、企业客户提供多元、全方位的证券金融产品和
服务，以获取手续费及佣金收入，以及通过自有资金投资获取投资收益等。 
报告期内，公司主要从事证券经纪、证券投资咨询、与证券交易和证券投资活动有关的财务
顾问、证券承销与保荐、证券自营、证券资产管理、融资融券、代销金融产品、证券投资基金代
销等业务。子公司华安新兴主要从事证券投资咨询业务。子公司华富嘉业及其子公司主要从事境
内股权投资业务。子公司华安期货主要从事商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产
管理等业务。主要参股公司华富基金从事基金募集、基金销售、资产管理等业务。 
根据收入性质与资本使用方式的不同，公司主要业务可分为一般中介型业务、资本中介型业
务及资本型业务三大模式。其中，一般中介型业务主要包括经纪、投资银行和资产管理等业务；
资本中介型业务主要包括融资融券、股票约定购回、股票质押式回购、做市商等业务；资本型业
务主要包括证券自营和直接投资等业务。 
业务模式 业务类型 主要经营模式 
一般中介型 
经纪业务 
投资银行业务 
资产管理业务 
通过代理个人和机构客户在证券市场进行证券交易，收取手续
费、利差和投资咨询费及销售提成；保荐或承销企业发行的股
票或债券等有价证券，收取承销费、保荐费、财务顾问费；作
为资产管理人，对客户资产进行经营运作，收取管理费或一定
比例的业绩提成等 
资本中介型 
融资融券 
股票约定购回 
股票质押式回购 
做市商业务 
向客户出借资金供其买入证券或者出借证券供其卖出，收取利
息费；以约定价格向其指定交易的证券公司卖出标的证券，并
约定在未来某一日期客户按照另一约定价格购回该标的证券，
收取价差；资金融入方以所持有的股票或其他证券质押，向资
金融出方融入资金，并约定在未来返还资金、解除质押，收取
利息费等；撮合客户交易，收取撮合费或利差等 
资本型 
证券自营业务 
直接投资业务 
另类投资业务 
运用自有资金买卖有价证券、金融衍生品、大宗商品等，赚取
交易差价；通过投资和出售被投资公司股权，赚取价差等 
 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
伴随着中国市场经济体系的日趋完善、对外开放程度的不断深化，我国证券行业也经历了从
无到有、不断壮大、不断规范的发展过程。十八届三中全会以来，伴随着我国经济转型升级和结
构调整，我国证券行业开启了全面创新转型发展之路，确立证券公司由以往规模扩张转向深层次
2016 年年度报告 
21 / 245 
基础功能发挥，由简单证券通道服务转向综合金融服务的发展方向。长期来看，证券行业在服务
实体经济发展、服务“供给侧”改革和创新驱动国家战略的实施、服务于居民财产性收入增长等方
面将发挥越来越重要的作用，随着客户需求的不断增长和日益复杂多元，证券行业处于快速发展
的战略机遇期。 
当前来看，国际复杂因素影响不可低估，“逆全球化”倾向上升，全球金融市场难言平静。我
国经济处于“三期叠加”的特定阶段，还有不少困难和挑战。国内证券行业受宏观经济进入新常态、
资本跨市场流动加快、证券行业监管政策调整、投资者风险偏好变化等因素的影响，呈现明显的
螺旋式发展特征，存在着较强周期性。证券公司经纪、自营、信用交易、投资银行等主要业务对
证券市场波动的敏感性较高，证券市场交投活跃、股指走高，则证券公司业绩增长，反之则下滑。 
近年来 A 股市场指数涨跌、成交量与证券公司经营业绩变动（亿元） 
 
数据来源：wind资讯，中国证券业协会 
公司 2016年证券公司行业分类评级继续保持 A类 A级。根据中国证券业协会发布的证券公司
经营业绩统计表，公司总资产、净资产、营业收入、净利润等主要财务指标排名位于行业中位数
之上。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用  
详见本报告“第四节、二、（三）1.资产及负债状况”。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用  
（一）区域内经纪业务竞争优势带动其他各业务快速发展 
公司作为总部设在安徽合肥的综合性证券公司，牢牢扎根于本区域，借助区域经济和资本市
场快速发展带来的机遇，不断强化自身实力。公司在安徽省内区县市场渗入的深度和广度方面远
超过其他证券公司，近年来省内股票、基金成交总金额的市场占有率保持在 30%左右。公司利用
区域内经纪业务竞争优势积累了庞大客户群体，为公司发展其他业务奠定基础。 
5.88 
-7.56 
51.66 
5.58 
-11.28 
-25.00 
-15.00 
-5.00 
5.00 
15.00 
25.00 
35.00 
45.00 
55.00 
-1,000 
1,000 
3,000 
5,000 
7,000 
9,000 
11,000 
2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 2016年
证券行业营业收入 证券行业净利润 A股日均成交额 沪深300指数年度涨跌幅（%）
2016 年年度报告 
22 / 245 
（二）综合业务服务平台为实现“一站式”服务奠定基础 
公司先后投资设立华富基金、华富嘉业，收购华安新兴、华安期货，参股安徽股权中心和报
价系统公司，综合经纪、资产管理、投资咨询、融资融券等多方面专业能力，深度开发营业部客
户需求，为其提供整体、长期、个性化的资产配置解决方案，以流程化的管理与服务逐步搭建综
合业务服务平台。公司一方面可以整合证券、期货、基金、银行等机构的财富管理产品，另一方
面又可收集高端客户的多元需求，从而有的放矢地进行产品开发和创新研究，为客户提供个性化、
差异化的产品包，以客户需求为导向，对客户进行全生命周期的价值管理。 
（三）良好的盈利能力和股东回报 
2014年至 2016年，公司净资产收益率分别为 14.81%、32.18%和 8.49%。根据中国证券业协
会的统计数据，2014年华安证券母公司净资产收益率排名行业第 38位，2015 年排名第 18位。 
公司在不断致力于提升自身盈利能力的同时，十分注重股东回报，报告期内持续通过现金分
红回馈股东，2013-2015 年，公司各年分红比例占当年可供分配利润的 34.85%、44.84%和 26.60%。
根据公司 2016年利润分配预案，现金分红占当年可供分配利润的 50.36%。 
（四）创新业务快速发展 
创新是对证券公司资本、资源、风险管理等能力的综合考量。根据行业改革创新发展形势，
公司提出“二次创业”的发展目标，紧跟行业创新变革进程，先后取得新三板做市、港股通、私
募基金综合托管、股票期权经纪、互联网证券业务试点等业务资格。在各项传统业务保持良好发
展的基础上，公司积极发展各类创新业务，各项创新业务在风险可控和规范经营的前提下保持较
快发展。 
（五）完善的风险管理制度和内控体系 
公司建立了由基本管理制度、具体管理制度、各部门内部规章和具体岗位职责四个层次构成
的风险管理制度体系，制定了以净资本和流动性为核心的风险控制指标体系，并构建了“业务部
门—经理层—治理层”三级风险管理组织架构。通过完整有效的分级管理、相互制衡的组织体系，
公司实现了风险管理的制度化、程序化，做到业务操作风险的及时监控、及时揭示和及时反馈，
保证了各项业务的开展过程合法合规。 
（六）稳定的管理团队和稳健的经营风格 
公司拥有稳定的中高层核心管理团队，中高层核心管理人员 3/4以上在公司任职超过 10 年，
拥有丰富的证券行业管理经验。公司中高层核心管理人员在多年的证券从业过程中，秉持“诚信、
稳健、专业、和谐”的企业精神和经营风格，为公司持续健康发展提供了充足的人才资源和管理
经验。 
（七）较强的成本控制能力 
公司在经营过程中坚持利润导向和全成本管理，努力提升业务收入，优化费用结构，严控成
本费用支出，提高经营效率。根据中国证券业协会公布的证券公司会员经营业绩排名情况中，华
2016 年年度报告 
23 / 245 
安证券 2013年度成本管理能力得分 1.45，行业排名第 10位；2014年度成本管理能力得分 1.67，
排名第 10位；2015年公司成本管理能力得分为 2.39，排名第 3位。 
  
2016 年年度报告 
24 / 245 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，我国经济仍处在转型升级的关键时期。从总的特点看，经济形势缓中趋稳、稳中向
好，经济运行保持在合理区间，质量和效益提高。经济结构继续优化，创新对发展的支撑作用增
强，但仍存在不少突出矛盾和问题，产能过剩和需求结构升级矛盾突出，经济增长内生动力不足，
金融风险有所积聚，部分地区困难增多等。 
2016年，受国内外经济形势和金融市场影响，A股市场低位震荡、成交大幅下滑，债券市场
震荡加剧。据 Wind统计，全年上证综指下跌 12.3%，深证成指下跌 19.6%。两市 A股总成交额 126.7
万亿元，同比下降 50.1%。受此影响，作为证券公司主营业务的经纪业务、自营业务收入同比大
幅下降，整体业绩亦出现较大幅度下降。中国证券业协会统计数据显示，2016 年全行业 129家证
券公司实现营业收入 3,279.94亿元，同比下降 43.0%。其中代理买卖证券业务净收入（含席位租
赁）1,052.95亿元，证券投资收益（含公允价值变动）568.47亿元，同比分别下降 60.9%和 59.8%。
全行业实现净利润 1,234.45 亿元，同比下降 49.6%。 
报告期内，面对复杂的经营形势，公司上下齐心协力，圆满完成首次公开发行上市工作，募
集资金总额 51.28亿元，实现了公司资本实力的快速跃升，为公司拓展业务空间、提升品牌效应、
推进管理改革、强化队伍建设打下了基础；奋力提升业务核心竞争力，证券经纪业务主要经营指
标稳中有进，资产管理业务管理规模达到历史最高水平，投资银行业务项目拓展成效明显，信用
交易业务保持安全稳健发展态势，自营投资业务整体表现好于市场基准；谋划国际化业务布局，
申报设立香港子公司；积极拓展融资渠道，发行次级债和短期公司债券，提高流动性运作效率；
各项管理工作得到持续改进和加强，分设合规管理部和风险管理部，引进专职首席风险官，进一
步完善全面风险管理架构。继续调整优化内部组织架构和业务流程，推进总分经营体制改革，扩
大市场化的人力资源管理改革试点。贯彻“稳中求进”的工作总基调和“稳健偏进取”的风险偏
好，行业分类评级继续保持 A类 A级。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，受市场因素影响，公司营业收入和净利润出现较大幅度的下降。全年实现营业收
入 17.34 亿元、实现归属母公司股东净利润 6.02 亿元，分别比上年度下降 54.55%和 67.72%；加
权平均净资产收益率为 8.49%，较上年下降 23.69 个百分点。母公司实现营业收入 16.81 亿元、净
利润 6.34 亿元，分别较上年度下降 54.40%和 64.92%。 
（一）主营业务财务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,734,359,810.13 3,816,204,907.49 -54.55 
