2017 年年度报告 
88 / 234 
《经纪关系客户异常交易风险监控操作细则》要求，通过风险监控平台对经纪关系客户的交易行
为进行监控及预警，有效控制营销人员风险。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司治理准则》、
《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定，不断加强和完善公司治理。公司建立了由股东大
会、党组织、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、
监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制，均衡有效的公司治理结
构确保了公司的规范运作。 
（一）股东和股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司依据《公司章程》、《上市公司股东大会规则》、《证
券公司治理准则》及相关法律法规制订了《股东大会议事规则》，确保了股东大会的召集、提案
与通知、召开等程序合法合规，确保公司股东大会的规范运作。公司股东能够按照法律、法规及
《公司章程》的规定行使权利，未超越股东大会干预公司的经营管理活动，在人员、资产、财务、
机构和业务方面与公司明确分离。报告期内，公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，确保
包括中小股东在内的全体股东能够充分行使自己的权利，享受公司章程规定的合法权益。 
（二）党组织 
党组织是公司的领导核心和政治核心，发挥把方向、管大局、保落实的作用。公司成立党委，
各分支机构、子公司成立相应党组织。公司党委职数按照上级党组织批复设置，设书记 1 人，副
书记 2 人，其中专职副书记 1 人。公司党委由党的代表大会选举产生，每届任期 4 年。党委党
委议事通过召开党委会的方式，坚持集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定，实行科学决策、
民主决策、依法决策。党委研究讨论重大问题决策的主要内容包括：公司贯彻执行党的路线方针
政策、国家法律法规和上级重要决定的重大举措；公司发展战略、中长期发展规划、生产经营方
针、年度计划；公司资产重组、产权转让、资本运作、大额投资和重大项目建设中的原则性方向
性问题；公司重要改革方案和重要管理制度的制定、修改；公司合并、分立、变更、解散以及内
部管理机构的设置和调整，下属企业的设立和撤销；公司中高层经营管理人员的选聘、考核、薪
酬、管理和监督；涉及职工群众切身利益的重大事项；公司在特别重大安全生产、维护稳定等涉
及公司政治责任和社会责任方面采取的重要措施；公司人力资源管理重要事项；其他需要公司党
委研究讨论的重大问题。 
2017 年年度报告 
89 / 234 
（三）董事与董事会 
董事会是公司的常设决策机构，向股东大会负责并报告工作。公司严格依据《公司章程》及
相关法律法规的规定制订了《董事会议事规则》，对董事会会议提案、召集、召开、董事出席、
审议程序、表决、决议的执行等均进行了明确、详细的规定，确保董事会的规范运作。 
公司董事会下设五个专门委员会，包括：战略发展委员会、风险控制委员会、审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会。各委员会分工明确，权责分明，有效运作，对董事会决策功能
的强化、确保董事会对管理层的有效监督、完善公司治理结构起到了重要的作用。 
公司董事会由 11 名董事组成，现有董事 9 名，人数和构成符合法律法规的要求，其中独立董
事 4 名，所有董事均具有担任证券公司和上市公司董事的任职资格。公司董事尽职勤勉，认真履
行董事的职责，对董事会的各项议案充分审议和表决，维护了公司和全体股东的权益。 
（四）监事与监事会 
公司设监事会，为公司经营活动的监督机构，对公司董事、高级管理人员及公司财务进行监
督和检查，对股东大会负责。公司监事会会议的召集、召开、议事方式和表决程序严格按照《监
事会议事规则》执行，确保监事会运作规范。公司监事会由 7 名监事组成，现有监事 6 名，其中
职工监事 3 名，通过职工代表大会选举产生。公司各监事均具有担任证券公司和上市公司监事的
任职资格，在职期间，勤勉尽责，维护了公司和全体股东的权益。 
（五）经营管理层 
公司经营管理层负责公司日常经营工作。公司经营管理层人员由董事会聘任，对董事会负责。
公司制定了《总经理工作细则》，明确规定了公司管理层的职责和权力。截止报告期末，公司有
高级管理人员 10 名，均具有担任上市公司和证券公司高级管理人员的任职资格。公司经营管理层
严格执行董事会制定的经营方针，诚信、谨慎、勤勉地行使职权，努力实现公司效益和社会效益
的最大化。 
报告期内，公司共召开股东大会 2 次，董事会 11 次，监事会会议 5 次。历次会议的召集、提
案、召开、表决、决议及会议记录均符合法律法规、规范性文件以及《公司章程》及相关议事规
则的规定，各位董事、监事依照法律法规和《公司章程》勤勉尽职地履行职责和义务。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 14 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 6 月 16 日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 3 月 13 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 3 月 14 日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
90 / 234 
公司报告期内共召开两次股东大会，均采用现场投票和网络投票相结合的表决方式。 
2017 年 3 月 13 日，公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过《关于修改<公司章程（草案）>
的议案》、《关于预计 2017 年度自营投资额度的议案》、《关于选举周庆霞女士为公司董事的议
案》、《关于设立华安证券慈善基金会的议案》。 
2017 年 6 月 14 日，公司 2016 年年度股东大会审议通过了《公司 2016 年年度报告》、《公司
2016 年度董事会工作报告》、《公司 2016 年度监事会工作报告》、《关于公司 2016 年度利润分配的
议案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于预计公司 2017 年度日常关联交易的议案》、《关于
修改<华安证券股份有限公司股东大会议事规则>的议案》、《关于修改<华安证券股份有限公司董
事会议事规则>的议案》、《关于修改<华安证券股份有限公司监事会议事规则>的议案》、《关于修
改<华安证券股份有限公司独立董事工作制度>的议案》、《关于修改<华安证券股份有限公司对外
投资管理制度>的议案》、《关于制订<华安证券股份有限公司对外担保管理制度>的议案》、《关于
制订<华安证券股份有限公司关联交易管理制度>的议案》、《关于修改<华安证券股份有限公司募
集资金管理制度>的议案》、《关于修改<公司章程>的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李工 否 11 11 5 0 0 否 2 
章宏韬 否 11 11 5 0 0 否 2 
周农杰 否 6 5 3 1 0 否 2 
刘金宇 否 11 11 5 0 0 否 2 
邱先浩 否 1 0 0 1 0 否 0 
周庆霞 否 8 8 3 0 0 否 1 
瞿元庆 否 11 11 5 0 0 否 0 
梁冰 否 11 11 5 0 0 否 2 
易宪容 是 11 11 5 0 0 否 1 
金雪军 是 11 11 5 0 0 否 0 
赵惠芳 是 11 11 5 0 0 否 1 
王烨 是 11 11 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
2017 年年度报告 
91 / 234 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，全体独立董事勤勉尽责地履行独立董事职责，对公司关联交易、对外担保、募集
资金的使用、董事及高级管理人员提名以及薪酬、内部控制评价报告、聘任会计师事务所、利润
分配等事项，独立客观地发表专业意见和建议。保持与董事会、监事会、经营层之间的良好沟通，
为优化公司治理结构、推动公司发展、维护公司及全体股东的整体利益做出了积极努力。 
报告期内，公司独立董事未对公司董事会议案或其他议案提出异议。有关公司独立董事履职
情况，参见与本报告同步披露的“独立董事 2017年度述职报告”。 
 
(三) 其他 
√适用  □不适用  
报告期内，公司共召开 11次董事会，情况如下： 
序号 会议时间 会议名称 出席情况 议题及决议情况 
1 2017-01-12 
第二届董事
会第十二次
会议 
现场结合电话
会议方式。 
应出席董事 11
人，实际出席董
事 10 人，其中
董事邱先浩委
托董事李工出
席表决 
审议通过《关于变更全资子公司股权转让方案
的议案》、《关于开展股票期权做市业务的议
案》、《关于设立华安证券慈善基金会的议案》、
《关于调整信用融资类业务规模的议案》等 4
项议案。 
2 2017-02-23 
第二届董事
会第十三次
会议 
通讯表决，应到
有表决权董事
10 人，实到 10
人 
审议通过《关于修改<公司章程（草案）>的
议案》、《关于制订<华安证券股份有限公司
年报信息披露重大差错责任追究制度>的议
案》、《关于制订<华安证券股份有限公司子
公司管理制度>的议案》、《关于预计 2017
年度自营投资额度的议案》、《关于提名周庆
霞女士为公司董事候选人的议案》、《关于选
举董事会专门委员会委员的议案》、《关于召
开 2017 年第一次临时股东大会的议案》等 7
项议案。 
3 2017-03-17 
第二届董事
会第十四次 
通讯表决，应到
有表决权董事
10 人，实到 10
人 
审议通过《华安证券股份有限公司关于落实全
面风险管理要求的工作方案》、《关于终止转
让全资子公司股权的议案》等 2 项议案。 
4 2017-03-27 
第二届董事
会第十五次 
现场会议。应出
席董事 11 人，
实际出席董事
10 人，其中董
事周农杰委托
审议通过《2016 年年度报告》、《公司 2016
年度董事会工作报告》、《公司 2016 年度总
经理工作报告》、《关于公司 2016 年度利润
分配的预案》、《关于续聘会计师事务所的预
案》、《关于预计公司 2017 年度日常关联交
2017 年年度报告 
92 / 234 
董事章宏韬出
席表决 
易的预案》、《公司 2016 年度内部控制评价
报告》、《公司 2016 年度独立董事述职报告》、
《董事会审计委员会 2016 年度履职情况报
告》、《公司 2016 年度社会责任报告》、《公
司 2016 年度合规工作报告》、《关于公司 2016
年度全面风险管理情况工作的报告》、《关于
公司 2017 年度风险偏好和风险限额的议案》、
《关于公司 2016 年度募集资金存放与使用情
况的专项报告》、《关于修改〈华安证券股份
有限公司股东大会议事规则〉的议案》、《关
于修改〈华安证券股份有限公司董事会议事规
则〉的议案》、《关于修改〈华安证券股份有
限公司监事会议事规则〉的议案》、《关于修
改〈华安证券股份有限公司独立董事工作制
度〉的议案》、《关于修改〈华安证券股份有
限公司对外投资管理制度〉的议案》、《关于
制订〈华安证券股份有限公司对外担保管理制
度〉的议案》、《关于制订〈华安证券股份有
限公司关联交易管理制度〉的议案》、《关于
修改〈华安证券股份有限公司募集资金管理制
度〉的议案》、《关于制订〈华安证券股份有
限公司信息披露事务管理制度〉的议案》、《关
于制订〈华安证券股份有限公司内幕信息知情
人登记管理和保密制度〉的议案》、《关于制
订〈华安证券股份有限公司投资者关系管理制
度〉的议案》、《关于制订〈华安证券股份有
限公司董事、监事和高级管理人员持有本公司
股份及变动管理办法〉的议案》、《关于制订
〈华安证券股份有限公司董事会秘书工作细
则〉的议案》、《关于修改〈华安证券股份有
限公司内部控制缺陷认定标准〉的议案》、《关
于修改〈华安证券股份有限公司稽核管理办
法〉的议案》、《关于公司董事 2016 年度薪
酬及考核情况的报告》、《关于公司高级管理
人员 2016 年度薪酬及考核情况的报告》、《关
于召开 2016 年度股东大会的议案》等 31 项议
案 
5 2017-04-26 
第二届董事
会第十六次
会议 
通讯表决，应到
有表决权董事
11 人，实到 11
人 
审议通过《公司 2017 年第一季度报告》 
6 2017-05-22 
第二届董事
会第十七次
会议 
现场结合电话
会议方式。应到
有表决权董事
11 人，实到 11
人 
审议通过《关于修改<公司章程>的议案》、
《关于增加公司 2016 年度股东大会议程的议
案》等 2 项议案 
7 2017-08-25 
第二届董事
会第十八次
会议 
现场结合电话
会议方式。应到
有表决权董事
10 人，实到 10
审议通过《公司 2017 年半年度报告》、《公
司 2017 年合规工作中期报告》、《关于公司
2017 年上半年全面风险管理工作情况的报
告》、《关于修改<华安证券股份有限公司薪
2017 年年度报告 
93 / 234 
人 酬计提管理办法>的议案》、《关于修改〈华
安证券股份有限公司全面风险管理制度〉的议
案》、《关于修改〈华安证券股份有限公司反
洗钱工作管理办法〉的议案》等 6 项议案 
8 2017-09-28 
第二届董事
会第十九次
会议 
通讯表决，应到
有表决权董事
10 人，实到 10
人 
审议通过《关于修改<华安证券合规管理暂行
办法>的议案》 
9 2017-10-27 
第二届董事
会第二十次
会议 
现场结合电话
会议方式。应到
有表决权董事
10 人，实到 10
人 
审议通过《公司 2017 年第三季度报告》 
10 2017-11-09 
第二届董事
会第二十一
次会议 
通讯表决，应到
有表决权董事
10 人，实到 10
人 
审议通过《关于全资子公司华富嘉业参与设立
创新风险投资基金公司暨关联交易的议案》、
《关于制订<华安证券股份有限公司突发危
机管理控制制度>的议案》等 2 项议案 
11 2017-12-04 
第二届董事
会第二十二
次会议 
现场结合电话
会议方式。应到
有表决权董事
9 人，实到 9 人 
审议通过《关于选举公司董事长并代为履行总
经理职务的议案》 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会设战略发展委员会、风险控制委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委
员会等专门委员会，并制定了各专门委员会的工作细则，明确了其权责范围和工作程序。专门委
员会对董事会负责，向董事会提交工作报告。各专门委员会认真履行职责，对公司规范运作发挥
了应有作用。报告期内未对公司有关事项提出异议。 
（一）战略发展委员会 
战略发展委员会由 3-5 名董事组成，截至报告期末成员包括董事长、代总经理章宏韬，董事
瞿元庆、董事周庆霞、独立董事易宪容，其中章宏韬担任主任委员。2017 年 2 月 10 日，公司董
事会收到董事邱先浩先生递交的书面辞职报告。因个人年龄原因，邱先浩先生申请辞去第二届董
事会董事、董事会战略发展委员会委员、董事会风险控制委员会委员职务。依据《公司章程》等
相关规定，邱先浩先生的辞职自申请报告送达公司董事会时生效。2017 年 2 月 23 日，公司第二
届董事会第十三会会议审议通过《关于选举董事会专门委员会委员的议案》，同意选举周庆霞女
士为公司第二届董事会战略发展委员会委员和董事会风险控制委员会委员。 
2017 年 12 月 2 日，董事长李工先生因上级组织另有任用导致工作变动，申请辞去第二届董
事会董事长、董事、董事会战略发展委员会委员、董事会风险控制委员会委员、董事会提名委员
会委员及其兼任的公司有关职务。根据《华安证券股份有限公司董事会战略发展委员会细则》规
定，由董事长、代总经理章宏韬担任战略发展委员会主任委员。 
2017 年年度报告 
94 / 234 
战略发展委员会的主要职责是：对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议；对公司章程
规定的须经董事会批准的重大融资方案进行研究并提出建议；对公司章程规定须经董事会批准的
重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并
提出建议；对以上事项实施情况进行检查；董事会授权的其他事项。 
报告期内，董事会战略发展委员会共召开 1 次会议，具体如下： 
序
号 
会议时间 届次 审议事项和意见建议 
1 2017-03-27 
2017 年
第一次
会议 
预审《关于修改〈华安证券股份有限公司对外投资管理制度〉的
议案》， 同意将该议案提交第二届董事会第十五次会议审议，
建议公司根据实际运营情况进一步明确投资决策权限界定。 
（二）风险控制委员会 
风险控制委员会由 3-5 名董事组成，截至报告期末成员包括董事长、代总经理章宏韬，董事
周庆霞、董事刘金宇、独立董事赵惠芳，其中章宏韬担任主任委员。 
2017 年 2 月 10 日，公司董事会收到董事邱先浩先生递交的书面辞职报告。因个人年龄原因，
邱先浩先生申请辞去第二届董事会董事、董事会战略发展委员会委员、董事会风险控制委员会委
员职务。依据《公司章程》等相关规定，邱先浩先生的辞职自申请报告送达公司董事会时生效。
2017 年 2 月 23 日，公司第二届董事会第十三会会议审议通过《关于选举董事会专门委员会委员
的议案》，同意选举周庆霞女士为公司第二届董事会战略发展委员会委员和董事会风险控制委员
会委员。 
2017 年 12 月 2 日，董事长李工先生因上级组织另有任用导致工作变动，申请辞去第二届董
事会董事长、董事、董事会战略发展委员会委员、董事会风险控制委员会委员、董事会提名委员
会委员及其兼任的公司有关职务。依据《公司章程》等相关规定，李工先生的辞职自申请报告送
达公司董事会时生效。 
风险控制委员会的主要职责是：对合规管理和风险管理的总体目标、基本政策进行审议并提
出意见；对合规管理和风险管理的机构设置及其职责进行审议并提出意见；对重大决策的风险和
重大风险的解决方案进行评估并提出意见；对定期合规报告和风险评估报告进行审议并提出意见；
董事会授权的其他事项。 
报告期内，董事会风险控制委员会共召开 4 次会议，具体如下： 
序
号 
会议时间 届次 审议事项和意见建议 
1 2017-02-20 
2017 年第
一次会议 
预审《关于预计 2017 年度自营投资额度的议案》，同意将该
议案提交第二届董事会第十三次会议审议。 
2 2017-03-27 
2017 年第
二次会议 
预审《2016 年度合规工作报告》、《关于公司 2016 年度全
面风险管理工作情况的报告》、《关于公司 2017 年度风险偏
好和风险限额的议案》， 同意将该议案提交第二届董事会第
十五次会议审议，提议将全面风险管理有效融入各项业务流
程，加强重点风险环节的防控。 
3 2017-08-25 2017 年第 预审《公司 2017 年合规工作中期报告》、《关于公司 2017
2017 年年度报告 
95 / 234 
三次会议 年上半年全面风险管理工作情况的报告》、《关于修改〈华
安证券股份有限公司全面风险管理制度〉的议案》。会议肯
定了公司合规、风控工作整体有效。会议建议公司加强合规、
风控队伍建设；进一步加大子公司合规、风控工作力度，推
动合规、风控工作深入具体业务环节；进一步探索合规监督
员、风控专员有效履职和合理激励的方法措施。会议同意将
前述议案提交第二届董事会第十八次会议审议。 
4 2017-09-25 
2017 年第
四次会议 
预审《关于修改<华安证券合规管理暂行办法>的议案》，同
意将该议案提交第二届董事会第十九次会议审议。 
（三）审计委员会 
审计委员会由 3-5 名董事组成，成员包括独立董事赵惠芳、独立董事王烨、董事梁冰，其中
赵惠芳担任主任委员。 
审计委员会的主要职责是：监督年度审计工作，就审计后的财务报告信息的真实性、准确性
和完整性作出判断，提交董事会审议；提议聘请或更换外部审计机构，监督及评估外部审计机构
的执业行为及工作；指导内部审计工作，协调管理层、内部审计部门及相关部门与外部审计机构
的沟通；审阅公司的财务报告并对其发表意见；评估内部控制的有效性；董事会授权的其他事项
及相关法律法规中涉及的其他事项。 
报告期内，董事会审计委员会共召开 6 次会议，具体如下： 
序
号 
会议时间 届次 审议事项和意见建议 
1 2017-01-12 
2017 年第
一次会议 
审阅《华安证券股份有限公司 2016 年度审计计划》，认真听
取了华普天健会计师事务所关于公司 2016 年审计计划的汇
报，并进行有效的沟通和论证，同意华普天健会计师事务所
提出的公司 2016 年度审计计划。 
2 2017-03-27 
2017 年第
二次会议 
一、预审《公司 2016 年年度报告》，认为公司年度报告的内
容与形式，符合有关证券公司和上市公司的年报编制规范，
真实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营成果等重
要信息。二、预审《关于续聘会计师事务所的预案》，认为
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）在 2016 年度审计过
程中，遵循审计准则等法律法规，遵守职业道德，认真履行
审计职责，独立、客观、公正地完成了审计工作。对公司续
聘华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度
会计报表和内部控制审计机构无异议。三、预审《关于预计
公司 2017 年度日常关联交易的预案》，认为公司 2017 年度
预计的日常关联交易，均因公司日常业务经营所产生，将有
助于公司业务的正常开展，并将为公司带来一定的收益，不
影响公司的独立性。此次预计日常关联交易定价公平、合理，
不存在损害公司及非关联方股东利益的情况。此次预计日常
关联交易的程序安排符合相关法律法规、部门规章及规范性
文件和公司章程等的规定。四、预审《公司 2016 年度内部控
制评价报告》。会议认为截止 2016 年 12 月 31 日（内部控制
评价报告基准日），公司已按照企业内部控制规范体系和相
关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制，不存在财务报告内部控制重大缺陷，也未发现非财务报
告内部控制重大缺陷。五、预审《关于公司 2016 年度募集资
2017 年年度报告 
96 / 234 
金存放与使用情况的专项报告》。会议认为公司按照相关法
律、法规、规范性文件的规定和要求使用募集资金，并对募
集资金使用情况及时进行披露，不存在募集资金使用及管理
的违规情况。六、预审《关于制订〈华安证券股份有限公司
关联交易管理制度〉的议案》、《关于修改〈华安证券股份
有限公司内部控制缺陷认定标准〉的议案》、《董事会审计
委员会 2016 年度履职情况报告》、《关于修改〈华安证券股
份有限公司稽核管理办法〉的议案》。会议同意将前述议案
提交第二届董事会第十五次会议审议。 
会议审阅《关于公司 2016 年稽核工作情况和 2017 年稽核工
作计划的报告》，认为公司 2016 年稽核工作坚持客观、公正、
实事求是的原则，紧紧围绕年度稽核工作计划及监管部门、
公司要求，认真履行审计监督职能，有序开展各项审计活动，
发挥了稽核工作的监督、保障和服务作用；2017 年的稽核工
作计划科学详尽，应有效落实，为公司的规范运营提供出色
的保障和有效的服务。会议还听取华普天健会计师事务所关
于公司 2016 年度财务报表审计情况汇报，对华普天健会计师
事务所关于 2016 年度财务报表的审计工作予以认可。 
3 2017-04-24 
2017 年第
三次会议 
预审《公司 2017 第一季度报告》，认为公司 2017 第一季度
报告的内容与形式，符合有关证券公司和上市公司的季报编
制规范，真实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营
成果等重要信息，同意将该议案提交第二届董事会第十六次
会议审议。 
4 2017-08-25 
2017 年第
四次会议 
预审《公司 2017 年半年度报告》，认为公司 2017 年半年度
报告的内容与形式，符合有关证券公司和上市公司的半年度
报告编制规范，真实、准确、完整地反映了公司的财务状况、
经营成果等重要信息，同意将该议案提交第二届董事会第十
八次会议审议。 
5 2017-10-24 
2017 年第
五次会议 
预审《公司 2017 第三季度报告》，认为公司 2017 第三季度
报告的内容与形式，符合有关证券公司和上市公司的季报编
制规范，真实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营
成果等重要信息，同意将该议案提交第二届董事会第二十次
会议审议。 
6 2017-11-03 
2017 年第
六次会议 
预审《关于全资子公司华富嘉业参与设立创新风险投资基金
公司暨关联交易的议案》，认为本次关联交易价格公平、公
允，不存在损害公司及其他股东利益的情况；相关交易的开
展有利于拓宽公司收入来源，符合公司发展需求，同意将该
议案提交第二届董事会第二十一次会议审议。 
（四）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会由 3-5 名董事组成，委员包括独立董事金雪军、独立董事王烨、董事瞿元
庆，其中金雪军担任主任委员。 
2017 年 8 月 21 日，公司董事会收到董事周农杰先生递交的书面辞职报告。因个人年龄原因，
周农杰先生申请辞去第二届董事会董事、董事会薪酬与考核委员会委员职务。依据《公司章程》
等相关规定，周农杰先生的辞职自申请报告送达公司董事会时生效。 
薪酬与考核委员会的主要职责是：根据董事、总经理及其他高级管理人员管理岗位的主要范
围、职责、重要性及其他相关企业相关岗位的薪酬水平拟定薪酬计划或方案。薪酬计划或方案主
2017 年年度报告 
97 / 234 
要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等；审查公
司董事（独立董事除外）、总经理及其他高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；
负责对公司薪酬制度执行情况进行监督；董事会授权的其他事项。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开 2 次会议，具体如下： 
序
号 
会议时间 届次 审议事项和意见建议 
1 2017-03-27 
2017 年第
一次会议 
预审《2016 年度总经理工作报告》、《关于公司董事 2016
年度薪酬及考核情况的报告》、《关于公司高级管理人员 2016
年度薪酬及考核情况的报告》。与会委员认为，《2016 年总
经理工作报告》反映了公司 2016 年度的经营情况，对公司管
理层工作予以肯定。公司的薪酬执行情况符合相关制度规定。
同意将前述议案提交第二届董事会第十五次会议审议。 
2 2017-06-23 
2017 年第
二次会议 
预审关于修订公司薪酬管理办法的议案，认为修订后的办法
符合公司实际与行业惯例，有利于调动员工积极性，提升公
司人力资源竞争力。会议原则同意将该议案提交第二届董事
会审议，建议以公司综合排名、业务发展、内部管理等为调
节系数，进一步完善管理层考核指标体系。 
（五）提名委员会 
提名委员会由 3-5 名董事组成，委员包括独立董事易宪容、独立董事金雪军、董事刘金宇，
其中易宪容担任主任委员。2017 年 12 月 2 日，董事长李工先生因上级组织另有任用导致工作变
动，申请辞去第二届董事会董事长、董事、董事会战略发展委员会委员、董事会风险控制委员会
委员、董事会提名委员会委员及其兼任的公司有关职务，依据《公司章程》等相关规定，李工先
生的辞职自申请报告送达公司董事会时生效。 
提名委员会的主要职责是：研究董事、高级管理人员的选择标准和程序并提出建议；广泛搜
寻合格的董事和高级管理人员的人选；对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议；
研究董事与高级管理人员考核的标准，进行考核并提出建议；董事会授权的其他事项。 
报告期内，董事会提名委员会共召开 1 次会议，具体如下： 
序
号 
会议时间 届次 审议事项和意见建议 
1 2017-02-20 
2017 年第
一次会议 
预审了《关于提名周庆霞女士为公司董事候选人的议案》，
同意将该议案提交第二届董事会第十三次会议审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用  □不适用  
2017 年，公司召开了 5 次监事会会议。具体情况如下： 
会议届次 召开日期 议案及决议情况 
第二届监事
会 
第五次会议 
2017-03-19 
审议通过了《公司 2016 年度监事会工作报告》、《公司 2016
年年度报告》、《关于预计公司 2017 年度日常关联交易的预
案》、《公司 2016 年度内部控制评价报告》、《公司 2016
2017 年年度报告 
98 / 234 
年度合规工作报告》、《关于公司 2016 年度全面风险管理情
况工作的报告》、《关于公司 2016 年度募集资金存放与使用
情况的专项报告》、《关于修改〈华安证券股份有限公司监
事会议事规则〉的议案》、《关于公司董事 2016 年度薪酬及
考核情况的报告》、《关于公司监事 2016 年度薪酬及考核情
况的报告》、《关于公司高级管理人员 2016 年度薪酬及考核
情况的报告》等 11 项议案。 
第二届监事
会第六次会
议 
2017-04-26 审议通过了《公司 2017 年第一季度报告》。 
第二届监事
会第七次会
议 
2017-08-29 
审议通过了《公司 2017 年半年度报告》、《公司 2017 年合
规工作中期报告》、《关于公司 2017 年上半年全面风险管理
情况工作的报告》等 3 项议案。 
第二届监事
会第八次会
议 
2017-10-27 审议通过了《公司 2017 年第三季度报告》。 
第二届监事
会第九次会
议 
2017-11-10 
审议通过了《关于全资子公司华富嘉业参与设立创新风险投
资基金公司暨关联交易的议案》。 
2017 年，公司监事认真履职，积极参加监事会会议，具体情况如下： 
姓名 职务 
应参加
次数 
亲自出
席次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
投票表决情况 
杨  军 监事会主席 5 5 0 0 同意全部应表决议案 
金国钧 监事 5 5 0 0 同意全部应表决议案 
魏李翔 监事 5 5 0 0 同意全部应表决议案 
许  祥 监事 5 5 0 0 同意全部应表决议案 
赵春森 职工监事 5 5 0 0 同意全部应表决议案 
张海峰 职工监事 5 5 0 0 同意全部应表决议案 
陈  宏 职工监事 5 5 0 0 同意全部应表决议案 
2017 年，公司监事依法出席了公司 2017 年第一次临时股东大会和 2016 年年度股东大会；列
席了公司召开的第二届董事会第十二次至第二十二次会议，监督公司重大会议召集、召开及表决
程序的合法合规性，了解公司重大经营决策的贯彻落实情况，有效履行监督职能。 
 
2017 年年度报告 
99 / 234 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司制定并执行《人力资源管理办法》，建立公正透明的绩效考核制度和流程。报告期内，
公司董事会对《薪酬总额及管理层薪酬计提办法》进行修订，进一步体现了薪酬水平与经营业绩
相挂钩、薪酬与风险责任相平衡、激励与约束相统一、短期激励与长期激励相结合的原则。 
公司对高级管理人员明确职责和经营目标，年终进行评价，除重点关注其各自分管工作领域
的财务表现、重点工作的完成情况外，其绩效考核结果还与公司业绩紧密挂钩，体现考核业绩与
激励分配相结合、激励与约束相结合，发挥考核的正面导向作用。 
报告期内，公司高级管理人员认真落实年度经营计划和董事会各项决策，带领广大员工齐心
协力，克服困难，公司经营业绩逆市增长，业务布局不断完善，管理改革有序推进，行业竞争力
得到提升，分类评级继续保持 A类 A级。基于公司 2017年度整体的业绩表现及高级管理人员的履
职情况，2017年公司高级管理人员考核结果均为良好以上等次。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用 
公司内部控制自我评价报告同日披露于上交所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）根据企业内部控制审计指引的有关规定，出具了无
保留意见的内部控制审计报告。详情请参阅与本报告同时在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《华安证券股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
√适用  □不适用  
（一）内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明  
2017 年年度报告 
100 / 234 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制，于内部控制评价报告基准日（2017年 12月 31日），公司未发现财务报
告及非财务报告内部控制重大缺陷。 
2、建立财务报告内部控制的依据  
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《证券公司内部控制指引》、
《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规和规则的要求，建立健全财务报告内部
控制体系。 
公司根据上述法律、法规对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定标准，结合公司规模、行
业特征、风险水平等因素，研究确定了适用于本公司内部控制缺陷及具体认定标准。 
根据上述认定标准，结合日常监督和专项监督情况，报告期内，公司内部控制制度、机制健
全，在实际工作中有效执行，未发现公司存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
3、内部控制制度建设情况  
为了加强公司内部控制制度建设，健全自我约束机制，强化对各项业务的控制，公司以相关
的法律法规为依据，先后制定了一系列内部控制制度，并根据业务发展和加强风险管理的要求，
不断补充、修订和完善内部控制制度体系。内控制度体系涵盖了公司经营管理的各个层级、各个
方面和各项业务环节，并得到有效执行。 公司把内部控制建设贯穿于公司的经营发展之中，不断
完善，强化执行，落实监督，确保公司健康、稳健发展。 
（二）公司合规管理体系建设情况 
公司高度重视合规管理工作，按照“横到边、纵到底”的要求建立了董事会、合规管理部、
部门（分支机构）合规监督员三个层次的合规管理组织架构，将合规管理覆盖公司全业务链。 
公司根据《证券公司监督管理条例》、《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》、
《证券公司合规管理实施指引》、《证券公司合规管理有效性评估指引》等法律、法规的要求，
结合自身情况建立起一套较为完善的合规管理制度体系，包括公司章程、合规管理基本制度、具
体管理制度、操作细则以及员工合规手册等多层次的合规管理制度框架。 
1、合规管理基本制度 
2017 年年度报告 
101 / 234 
根据合规管理工作的要求，公司在章程中明确规定合规总监的地位、职责、任免条件和程序
等，将合规管理工作纳入公司基本制度。公司制定了以《合规管理办法》为基础，涵盖合规咨询、
审查、报告、考核、检查、问责、合规管理投诉举报、合规培训、合规档案管理、信息隔离、适
当性、反洗钱等各管理环节的规章制度，为合规管理的执行提供了制度依据。 
2、合规管理部门执行情况 
公司合规总监下辖独立的合规管理团队，负责执行日常的合规检查和合规报告，对公司新产
品开发、重大决策、重要业务活动及规章制度进行合规审查，并向公司员工提供合规咨询、合规
教育和培训，接受合规投诉；负责牵头组织落实《证券期货投资者适当性管理办法》,制定、审查
各层级适当性管理内控制度，定期组织开展适当性自查工作；协助董事会、高级管理层制定反洗
钱政策，牵头组织各部门落实反洗钱工作各项要求。 
公司实施合规监督员制度，通过在公司各部门、各分支机构设立的专职或兼职从事合规管理
工作的人员，负责对所在机构及其员工执行合规政策和程序的情况进行及时有效的监督、检查、
评价和报告。公司通过《合规监督员管理暂行办法》指导合规监督员工作，督促各部门、各分支
机构的合规管理落到实处。 
3、合规系统建设和合规文化管理 
公司重视合规管理信息系统建设，新投入使用的合规管理平台实现了信息隔离、合规监测、
合规报告、法规跟踪、工作交流、合规投诉、合规建议、考试培训等在统一平台进行，使公司的
合规管理履盖面更广，更加专业化、系统化。 
公司积极加强员工合规教育，推动合规文化建设。通过编发《员工合规手册》、制度与监管
案例汇编以及开展各种形式的合规培训，特别是加强新入职、新任职人员的合规教育和合规考试，
将合规理念落实到公司全体员工，强化员工在经营管理和执业行为中的合法合规意识。 
4、合规管理的监督和评价 
公司根据中国证券业协会《证券公司合规管理有效性评估指引》的要求，建立了跨部门评估
小组，定期对合规管理的有效性进行评估，并出具评估报告，使合规管理工作得到有效监督，促
进了合规管理制度的进一步完善。 
公司合规管理制度健全，执行有效，不存在因涉嫌违法违规事项正在受到立案调查的情况。 
（三）信息隔离墙制度体系的建设和实施情况 
为进一步完善公司各类业务之间的信息隔离工作，控制敏感信息的不当流动，防范公司与客
户之间、不同客户之间的利益冲突，公司制定了《信息隔离墙管理办法》和《信息隔离墙实施细
则》，对人员设置、跨墙活动管理、观察名单与限制名单管理等事项进行了规范。 
公司的信息隔离墙包括业务隔离、物理隔离、人员隔离、信息系统隔离和资金账户隔离。在
业务上，公司投资银行业务、经纪业务、自营业务、资产管理业务、研究业务由不同部门负责，
分别使用独立账户，资金分开管理、分离运作。公司各业务部门办公场所、办公设备相互独立。
对于存在利益冲突的部门，原则上由不同高级管理人员分管，如果同时分管两个或两个以上存在
2017 年年度报告 
102 / 234 
利益冲突的业务部门的，高级管理人员不参与具体投资决策，其他员工不同时履行可能导致利益
冲突的职责。在信息隔离方面，公司各业务部门的信息系统相对封闭、独立运行。公司通过建立
完善的授权机制，对信息系统实行分类、分级管理。信息系统权限的审批、设置、变动及密码的
使用、修改有严格的控制措施并进行留痕。在资金与账户隔离方面，公司自有资金与客户资金分
开管理，自营业务、资产管理业务、经纪业务的证券账户相互分开。 
公司建立跨墙管理制度，对因合理的业务需求需要了解敏感信息的人员实行跨墙审批和回墙
核准机制，防止敏感信息跨墙流动，避免利益冲突和内幕交易。跨墙人员在跨墙活动结束且获取
的敏感信息已公开或者不再具有重大影响后方可回墙。 
公司信息隔离墙制度健全，有效地提高了公司防范内幕交易和管理利益冲突的能力。公司将
根据业务发展情况持续更新完善相关制度，积极维护证券市场公平交易秩序。 
（四）报告期内完成的合规检查情况 
1、持续推进联合检查工作。根据业务发展的实际需求，公司联合检查组对检查工作底稿中有
关主办券商业务、投资顾问业务、反洗钱管理、信息技术管理等内容进行了修改完善，并制定了
2017年联合检查计划，对杭州地区、北京地区等 18家分支机构进行现场检查。为促进营业部对
合规工作的重视、对新业务的理解，联合检查组制作了培训课件，在完成检查工作的基础上，对
营业部负责人、关键岗位员工进行现场培训。同时，为摸底了解适当性新规实施以来分支机构落
实情况，联合检查组还单独设计适当性管理工作检查底稿进行适当性检查。 
2、公司合规管理部门积极组织或参与各专项业务自查工作。根据中国证监会、上交所、深交
所相关要求，组织参与投行业务“自查自纠、规整规范”专项活动，梳理排查公司债券相关业务
开展情况，组织相关部门完成会员客户交易行为管理自查工作。同时，为应对部分地方证监局对
分支机构的自查要求，公司合规管理部通过远程指导、底稿审核等方式配合指导分支机构完成各
地监管局要求的自查工作。 
（五）稽核检查工作开展情况 
报告期内，公司稽核部门完成了 20家营业部负责人离岗期间的现场常规稽核；完成公司信用
交易部、创新投资部 2 个部门的常规稽核；完成 15家营业部负责人的离任稽核；先后完成了公司
2016年度内部控制自我评价、合规管理有效性评估、全面风险管理有效性评估、流动性风险管理
有效性评估及反洗钱等 13项专项稽核项目。 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
