云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     公司重视对投资者的合理回报，在《公司章程》中明确了现金分红在利润分配中的优先地位和比例等
内容，持续完善利润分配政策，增强现金分红透明度；同时，为保持利润分配政策的连续性和稳定性，对
投资者形成稳定的回报预期，公司制定了《云南锡业股份有限公司股东回报三年规划（2015年-2017年）》。
公司的利润分配预案均提交股东大会批准，并通过网络投票为中小股东提供平台，以维护其合法权益。 
     公司2014年、2015年利润分配方案：因公司2014年、2015年可供股东分配的利润为负数，根据《公
司章程》的有关规定，未进行红利分配及公积金转增股本。 
 公司 2016 年利润分配预案：根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）的审计结果，报告期内实现归
属于上市公司股东的净利润为 13,611.92 万元，其中母公司实现净利润为-16,911.32 万元，母公司年未累计
可供分配利润为-197,241.03 万元。按《关于编制合并会计报告中利润分配问题的请示的复函》（财会函
【2000】7 号）的规定，编制合并报表的公司，利润分配应当以母公司的可供分配利润为依据。由于 2016
年度母公司净利润、累计可供分配利润均为负值，因此无法满足公司章程中实施利润分配及现金分红条件
1 和 2 的要求，因此，基于公司的实际情况，2016 年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
     近几年，由于受有色金属行业周期性影响，公司经营效果不太理想。本报告期，公司实现扭亏为盈，
开始步入良性发展轨道。今后公司将在综合考虑企业所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平
等因素基础上，按照《公司章程》和《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》（中国证监会（2013）
43号公告）的相关规定，不断完善对投资者持续、稳定的回报规划与机制，强化服务股东、回报股东的意
识，充分维护股东和投资者的合法权益。 
      公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 136,119,280.60 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -1,969,971,118.51 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 133,971,042.98 0.00% 0.00 0.00% 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 
履行情
况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
云南锡业
集团（控
股）有限
责任公司 
股份锁定 
在本次重大资产重组完成前已持有锡业股份的全部股份
（包括但不限于送红股、转增股本等原因增持的股份），自本次
重大资产重组新取得的股份上市之日起 12 个月内不进行交易
或转让。 
2015
年 05
月 11
日 
2015 年 10
月 15 日至
2016 年 10
月 15 日 
已履行
完毕 
云南锡业
集团有限
责任公司 
股份锁定 
在本次重大资产重组完成前已持有锡业股份的全部股份
（包括但不限于送红股、转增股本等原因增持的股份），自本次
重大资产重组新取得的股份上市之日起 12 个月内不进行交易
或转让。 
2015
年 05
月 11
日 
2015 年 10
月 15 日至
2016 年 10
月 15 日 
已履行
完毕 
云南锡业
集团（控
股）有限
责任公司 
股份锁定 
因本次重大资产重组取得的锡业股份的股份（包括但不限
于送红股、转增股本等原因增持的股份），自本次重大资产重组
新取得的股份上市之日起 36 个月内不进行交易或转让。本次交
易完成后 6 个月内如锡业股份股票连续 20 个交易日的收盘
价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价
的，本公司持有的锡业股份股票的锁定期自动延长至少 6 个
月。 
2015
年 10
月 13
日 
2015 年 10
月 15 日至
2019 年 4
月 15 日 
正在履
行中 
云南锡业
集团有限
责任公司 
股份锁定 
因本次重大资产重组取得的锡业股份的股份（包括但不限
于送红股、转增股本等原因增持的股份），自本次重大资产重组
新取得的股份上市之日起 36 个月内不进行交易或转让。本次交
易完成后 6 个月内如锡业股份股票连续 20 个交易日的收盘
价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价
的，本公司持有的锡业股份股票的锁定期自动延长至少 6 个
月。 
2015
年 10
月 13
日 
2015 年 10
月 15 日至
2019 年 4
月 15 日 
正在履
行中 
博信优质 股份锁定 一、锁定期承诺：因本次重大资产重组取得锡业股份的股 2015 1、锁定期 股份锁
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
（天津）
股权投资
基金合伙
企业（有
限合伙） 
及其他 份（包括但不限于送红股、转增股本等原因增持的股份），自上
市之日起 12 个月内不进行交易或转让，之后按中国证监会及深
圳证券交易所的有关规定执行。 
二、其他承诺： 
1．若因华联锌铟临时用地到期无法续期或者因临时用地违
规受到处罚等导致锡业股份受到损失，交易对方将根据参与本
次重组的持股比例承担赔偿责任。 
2．如因华联锌铟地上建筑物未办理房产权属证书导致锡业
股份受到损失的，各方将根据参与重组的持股比例承担赔偿责
任。 
3．因交易对方所持华联锌铟股份存在瑕疵或产权纠纷导致
锡业股份受到损失的，将依法退出本次重组或根据参与本次重
组的持股比例承担赔偿责任。 
4．如因华联锌铟生产经营资质及/或许可不符合法律法规
的有关规定而导致被处罚或造成损失的，各方将根据参与本次
重组的持股比例承担赔偿责任。 
5．若华联锌铟因铜曼矿区换证前按照 210 万吨/年进行开
采的行为导致锡业股份受到损失的，各方将根据参与本次重组
的持股比例承担赔偿责任。 
6．本次交易完成后，本公司保证锡业股份在业务、资产、
财务、人员和机构等方面的独立性，保证锡业股份独立于本公
司及本公司控制的其他企业。 
年 10
月 13
日 
承诺期限
2015 年 10
月 15 日至
2016 年 10
月 15 日；
2、其他承
诺在华联
锌铟作为
锡业股份
控股子公
司期间持
续有效。 
定承诺
已履行
完毕，
其他承
诺正在
从履行
中。 
云南锡业
集团（控
股）有限
责任公司 
业绩补偿 
若华联锌铟补偿期内经审计的扣除非经常性损益后的净利
润未达到承诺净利润，则差额部分由云锡控股和云锡集团分别
在补偿期逐年补偿，补偿方式为股份补偿。每一测算期间云锡
控股应补偿的股份数=（截至当期期末承诺净利润数－截至当期
期末实际净利润数）×云锡控股在本次交易中认购股份总数÷补
偿期限内各年承诺的净利润数总和－已补偿股份数量； 每一测
算期间云锡集团应补偿的股份数=（截至当期期末承诺净利润数
－截至当期期末实际净利润数）×云锡集团在本次交易中认购股
份总数÷补偿期限内各年承诺的净利润数总和－已补偿股份数
量。  
2015
年 10
月 13
日 
2015 年 1
月 1 日至
2017 年 12
月 31 日 
2015 年
和 2016
年业绩
均达到
承诺数
额 
云南锡业
集团有限
责任公司 
业绩补偿 
若华联锌铟补偿期内经审计的扣除非经常性损益后的净利润未
达到承诺净利润，则差额部分由云锡控股和云锡集团分别在补
偿期逐年补偿，补偿方式为股份补偿。每一测算期间云锡控股
应补偿的股份数=（截至当期期末承诺净利润数－截至当期期末
实际净利润数）×云锡控股在本次交易中认购股份总数÷补偿期
限内各年承诺的净利润数总和－已补偿股份数量； 每一测算期
间云锡集团应补偿的股份数=（截至当期期末承诺净利润数－截
至当期期末实际净利润数）×云锡集团在本次交易中认购股份总
数÷补偿期限内各年承诺的净利润数总和－已补偿股份数量。 
2015
年 10
月 13
日 
2015 年 1
月 1 日至
2017 年 12
月 31 日 
2015 年
和 2016
年业绩
均达到
承诺数
额 
云南锡业 避免同业 1．本公司在持有锡业股份超过 5%的股份前提下，承诺不 2015 本承诺在 严格履
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
集团（控
股）有限
责任公司 
竞争 以任何方式从事与锡业股份相同或相似的业务。 
2．在本公司持有锡业股份超过 5%的股份前提下，若本公
司或控制的其他公司所从事的业务与锡业股份存在相同或相
似，或被主管机构/监管机构认定为从事相同或相似业务的情况
下，本公司将通过委托销售、委托加工、业务重组、转让股权
等方式避免与锡业股份发生同业竞争。 
年 10
月 13
日 
锡业股份
合法有效
存续、且
持有锡业
股份超过
5%股份情
况下持续
有效 
行了承
诺 
云南锡业
集团有限
责任公司 
避免同业
竞争 
1．本公司在持有锡业股份超过 5%的股份前提下，承诺不
以任何方式从事与锡业股份相同或相似的业务。 
2．在本公司持有锡业股份超过 5%的股份前提下，若本公
司或控制的其他公司所从事的业务与锡业股份存在相同或相
似，或被主管机构/监管机构认定为从事相同或相似业务的情况
下，本公司将通过委托销售、委托加工、业务重组、转让股权
等方式避免与锡业股份发生同业竞争。 
2015
年 10
月 13
日 
本承诺在
锡业股份
合法有效
存续、且
持有锡业
股份超过
5%股份情
况下持续
有效 
严格履
行了承
诺 
云南锡业
集团（控
股）有限
责任公司 
规范减少
关联交易 
在本次重组结束后，本公司及控制的企业将尽可能减少与
锡业股份之间的关联交易。对于无法避免或者有合理原因发生
的关联交易，本公司承诺将遵循市场化的原则，按照有关法律、
法规、规范性文件和锡业股份《公司章程》等有关规定履行关
联交易决策程序，保证不通过关联交易损害锡业股份及其股东
的合法权益。 
2015
年 10
月 13
日 
本承诺在
锡业股份
合法有效
存续期内
持续有效 
严格履
行了承
诺 
云南锡业
集团有限
责任公司 
规范减少
关联交易 
本次重组结束后，本公司及控制的企业将尽可能减少与锡
业股份之间的关联交易。对于无法避免或者有合理原因发生的
关联交易，本公司承诺将遵循市场化的原则，按照有关法律、
法规、规范性文件和锡业股份《公司章程》等有关规定履行关
联交易决策程序，保证不通过关联交易损害锡业股份及其股东
的合法权益。 
2015
年 10
月 13
日 
本承诺在
锡业股份
合法有效
存续期内
持续有效 
严格履
行了承
诺 
云南锡业
集团（控
股）有限
责任公司 
其他承诺 
1．若因华联锌铟临时用地到期无法续期或者因临时用地违
规受到处罚等导致锡业股份受到损失，交易对方将根据参与本
次重组的持股比例承担赔偿责任。 
2．如因华联锌铟地上建筑物未办理房产权属证书导致锡业
股份受到损失的，各方将根据参与重组的持股比例承担赔偿责
任。 
3．因交易对方所持华联锌铟股份存在瑕疵或产权纠纷导致
锡业股份受到损失的，将依法退出本次重组或根据参与本次重
组的持股比例承担赔偿责任。 
4．如因华联锌铟生产经营资质及/或许可不符合法律法规
的有关规定而导致被处罚或造成损失的，各方将根据参与本次
重组的持股比例承担赔偿责任。 
5．若华联锌铟因铜曼矿区换证前按照 210 万吨/年进行开
采的行为导致锡业股份受到损失的，各方将根据参与本次重组
2015
年 10
月 13
日 
本承诺在
华联锌铟
作为锡业
股份控股
子公司期
间持续有
效。 
成就尚
未达
成，承
诺尚未
生效。 
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
的持股比例承担赔偿责任。 
6．本次交易完成后，本公司保证锡业股份在业务、资产、
财务、人员和机构等方面的独立性，保证锡业股份独立于本公
司及本公司控制的其他企业。 
云南锡业
集团有限
责任公司 
其他承诺 
1．若因华联锌铟临时用地到期无法续期或者因临时用地违
规受到处罚等导致锡业股份受到损失，交易对方将根据参与本
次重组的持股比例承担赔偿责任。 
2．如因华联锌铟地上建筑物未办理房产权属证书导致锡业
股份受到损失的，各方将根据参与重组的持股比例承担赔偿责
任。 
3．因交易对方所持华联锌铟股份存在瑕疵或产权纠纷导致
锡业股份受到损失的，将依法退出本次重组或根据参与本次重
组的持股比例承担赔偿责任。 
4．如因华联锌铟生产经营资质及/或许可不符合法律法规
的有关规定而导致被处罚或造成损失的，各方将根据参与本次
重组的持股比例承担赔偿责任。 
5．若华联锌铟因铜曼矿区换证前按照 210 万吨/年进行开
采的行为导致锡业股份受到损失的，各方将根据参与本次重组
的持股比例承担赔偿责任。 
6．本次交易完成后，本公司保证锡业股份在业务、资产、
财务、人员和机构等方面的独立性，保证锡业股份独立于本公
司及本公司控制的其他企业。 
2015
年 10
月 13
日 
本承诺在
华联锌铟
作为锡业
股份控股
子公司期
间持续有
效。 
成就尚
未达
成，承
诺尚未
生效。 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
云南锡业
集团有限
责任公司 
避免同业
竞争 
按照《公司法》、《上市公司证券发行管理办法》等法律法规
要求，为避免产生同业竞争，云南锡业集团有限责任公司（以
下简称“本公司”）及本公司其他全资、控股企业特向云南锡业
股份有限公司（以下简称“锡业股份”）承诺： 
1、本公司已将与锡生产经营相关的主要经营性资产投入锡
业股份，且不再拥有锡的冶炼和深加工业务，并出具《承诺函》，
承诺自锡业股份上市之日起，本公司作为其控股股东期间，不
从事与锡业股份相竞争的业务。本公司严格履行上述承诺，截
止本承诺出具之日，本公司与锡业股份之间不存在同业竞争。 
2、本公司及本公司其他全资、控股企业将不会从事任何直
接或间接与锡业股份及其控股企业构成竞争的业务，并给予锡
业股份在同等条件下优先购买本公司全资、控股企业拟出售的
与锡业股份及其控股企业主业有关的资产及（或）业务的权利，
如本公司参股企业所生产产品或所从事业务与锡业股份及其控
股企业构成或可能构成竞争，在锡业股份提出要求时，本公司
将出让其所持该等企业的全部出资、股份或权益，并承诺在同
等条件下给予锡业股份优先购买该等出资、股份或权益的权利。
上述承诺并不限制本公司及其他全资、控股企业从事或继续从
事与锡业股份及其控股企业不构成竞争的业务，特别是提供锡
业股份其控股企业经营所需相关原材料或服务的业务。 
2007
年 07
月 30
日 
本承诺在
锡业股份
合法有效
存续、且
云锡集团
作为锡业
股份控股
股东期间
持续有效 
严格履
行了承
诺 
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
云南锡业
集团（控
股）有限
公司 
避免同业
竞争 
为避免与你公司（含你公司附属企业，下同）在铜业务方面发
生同业竞争及潜在的同业竞争，云南锡业集团（控股）有限责
任公司（以下简称"本公司"）特此承诺： 
1、本公司及本公司直接或间接控制的其他企业，包括但不
限于云南个旧有色冶化有限公司，不发展电铜或其他可能与你
公司铜业务构成同业竞争的业务； 
2、本公司如发现与你公司铜业务构成直接或间接竞争的新
业务机会，将立即书面通知你公司，并尽力促使该业务机会按
合理和公平的条款和条件优先提供给你公司。 
3、本公司将采取一切合理措施保证上述各项承诺的落实，
包括但不限于通过有关内部决议、签署相关协议。 
4、本承诺一经做出将对本公司持续有效，直至按照相关法
律法规本公司不再需要向你公司承担避免同业竞争义务时为
止。 
2011
年 09
月 26
日 
该承诺持
续有效，
直至按照
相关法律
法规云南
锡业集团
（控股）
有限责任
公司不再
需要向云
南锡业股
份有限公
司承担避
免同业竞
争义务时
为止。 
严格履
行了承
诺 
云南锡业
集团有限
责任公司 
业绩补偿 
（1）本项目勘查的资源量不低于 42 万吨（锡资源量不低于
8 万吨，铜资源量不低于 34 万吨），如实际勘查的资源量低于
42 万吨，云南锡业集团有限责任公司将以实际投入的募集资金
为基础，按"差额比例"计算的金额予以现金补偿。 
（2）现金补偿金额的具体确定现金补偿金额=个旧矿区矿产
资源勘查项目实际投入的募集资金*差额比例①实际投入募集
资金的确定。实际投入募集资金的金额以经有证券从业资格的
会计师事务所审计的结果为准。按照《云南锡业股份有限公司
非公开发行股票预案》（修正案），实际投入的募集资金量不超
过 8.35 亿元。②“差额比例”的确定。差额比例=（A-B）/A，
式中：A=（8 万吨锡*折铜系数+34 万吨铜），其中，折铜系数
以现金补偿当年的前 3 个年度伦敦金属交易所（LME）铜、锡
金属均价进行折算，即折铜系数=锡金属的 3 年均价／铜金属的
3 年均价。B=（实际勘查的锡资源量*折铜系数+实际勘查的铜
资源量），折铜系数同上。当且仅当 A 大于 B 时，云南锡业集
团有限责任公司予以现金补偿，否则不承担补偿义务。③实际
勘查资源量的确定。实际勘查的资源量以经云南省国土资源厅
备案的资源储量为依据，资源类别为 333 以上（含 333）。 
（3）云南锡业集团有限责任公司将于本项目全部实施且完
成勘查的资源储量评审备案后的 3 个月内（含第 3 个月）完成
补偿。若应补偿而在上述确定的时间内未完成补偿时，云南锡
业集团有限责任公司将按应补偿而未补偿的金额承担 6%/年的
资金使用费，不足 1 年的，按实际延迟的月份计算。（4）本次
承诺生效的条件是，本承诺函公告且公司顺利完成本次发行并
向本项目投入不超过 8.35 亿元人民币的募集资金。 
2013
年 05
月 16
日 
个旧矿区
矿产资源
勘查募投
项目开始
至完成并
取得云南
省国土资
源厅备案
文件时止 
个旧矿
区矿产
资源勘
查募投
项目已
实施完
毕，勘
查结果
正在上
报评
审，因
此该承
诺还未
生效。 
股权激励       
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
承诺 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
前次募集资金个旧矿区矿产资源勘查募投项目已实施完毕，勘查结果正在云南省国土资源厅评审过
程中。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度财务报告相比，报告期存在会计政策变更。 
2016年12月3日，财政部下发《关于印发<增值税会计处理规定>的通知》（财会[2016]22号）（以下
简称《规定》），规定全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”
科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使
用税、车船使用税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
本公司对于2016年5月1日至该规定施行之间发生的交易由于该规定而影响资产、负债和损益等财务报
表列报项目金额的，已按该规定调整；对于2016年1月1日至4月30日期间发生的交易，未进行追溯调整；
对于2016年财务报表中可比期间的财务报表也未追溯调整。 
 
 
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
单位：元 
序号 会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 
影响 
金额 
一、 追溯调整法   
    
二、 未来适用法   
1 
财政部关于印发<增值税会计处理规定>的
通知 
税金及附加 30,665,118.66 
管理费用 -25,935,545.83 
销售费用 -4,729,572.83 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、前期会计差错更正原因 
2015年5月，公司向云南锡业集团（控股）有限责任公司收购其全资子公司云锡（香港）源兴有限公
司100%的股权，云南锡业集团（控股）有限责任公司为本公司最终控股母公司，该项收购为同一控制下的
企业合并。 
云锡（香港）源兴有限公司在其控制权发生变化前，一直对其拥有的投资性房地产采用公允价值计量
模式。2015年度公司合并财务报表中直接确认了云锡（香港）源兴有限公司按公允价值模式计量的投资性
房地产。 
按照企业会计准则的规定，同一企业只能采用一种模式对所有投资性房地产进行后续计量，不得同时
采用两种计量模式，而公司所拥有的房地产并非都能够持续可靠地取得公允价值，采用公允价值模式计量
投资性房地产并不符合公司的实际情况。因此，需对该项会计差错进行追溯更正。 
2、具体会计处理 
调整云锡（香港）源兴有限公司投资性房地产以成本模式计量，冲减云锡（香港）源兴有限公司个别
报表2015年12月31日前确认的公允价值变动收益，并按公司折旧政策对云锡（香港）源兴有限公司投资性
房地产补计提折旧，重新将云锡（香港）源兴有限公司港币报表折算为公司本位币报表。该追溯调整影响
公司合并财务报表项目的包括投资性房地产、未分配利润、其他综合收益等。 
3、前期会计差错更正对财务状况和经营成果的影响 
对投资性房地产计量模式选择错误进行的更正，对公司2016年度合并资产负债表年初数和合并利润表
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
上年数的影响如下： 
（1）对2016年度合并资产负债表报表项目的年初数影响 
项目 调整前金额 调整数 调整后金额 
投资性房地产 118,937,951.04 -20,137,047.64 98,800,903.40 
其他综合收益 -88,271,439.18 -783,364.37 -89,054,803.55 
未分配利润 -783,112,660.22 -19,353,683.27 -802,466,343.49 
 
（2）对2016年度合并利润表报表项目的上年数影响 
项目 调整前金额 调整数 调整后金额 
营业成本 30,016,960,936.26 -2,544,407.97 30,019,505,344.23 
公允价值变动收益 2,285,600.41 -1,200,636.31 3,486,236.72 
其他综合收益 21,911,171.59 1,151,307.58 20,759,864.01 
 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年度纳入合并范围的子公司共18户，其中，本年新增的一级子公司1户，新增的二级子公司1
户。 
2016年4月21日，本公司召开的第六届董事会第六次会议审议通过，同意本公司投资 5 亿元人民币在
云南省马关县设立全资子公司云锡文山锌铟冶炼有限公司。 
2016年8月24日，本公司之子公司云锡(香港)资源有限公司（YUNTINIC(HONG KONG)RESOURCES COMPANY 
LIMITED）出资设立的云锡（深圳）融资租赁有限公司（台港澳法人独资）取得深圳市市场监督管理局核
发的《营业执照》（统一社会信用代码：91440300MA5DJRQHXM）。该公司注册资本为人民币50,000.00万
元。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 252 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李玉、黄军 
当期是否改聘会计师事务所 
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司六届六次董事会和2015年度股东大会审议通过，同意聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司2016年度内部控制审计机构。2016年度公司支付瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）年报审计和内
部控制审计费用合计252万元，其中年报审计187万元，内部控制审计65万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联
交易
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
关联交易
金额（万
占同类
交易金
获批的
交易额
是否
超过
关联交易
结算方式 
可获得
的同类
披露日
期 
披露索引 
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
类型 价格 元） 额的比
例 
度（万
元） 
获批
额度 
交易市
价 
个旧市官家
山化工厂 
受同一母
公司控制 
 
采购商
品、接受
劳务 
市场公允
价格 
 3,870.16 3.99% 6,000 否 
货到验收
后付款 
上海有
色金属
网现货
价格 
2016 年
04 月 22
日 
刊登于巨潮资讯
网（2016-036 号）
公告 
云锡集团马
拉格矿业有
限公司 
受同一母
公司控制 
 
采购商
品、接受
劳务 
市场公允
价格 
 6,921.31 7.13% 10,000 否 
货到验收
后付款 
上海有
色金属
网现货
价格 
2016 年
04 月 22
日 
刊登于巨潮资讯
网（2016-036 号公
告）、（2016-078
号公告） 
红河砷业公
司 
受同一母
公司控制 
 
采购商
品、接受
劳务 
市场公允
价格 
 898.71 0.93% 1,000 否 
货到验收
后付款 
上海有
色金属
网现货
价格 
2016 年
04 月 22
日 
刊登于巨潮资讯
网（2016-036 号公
告） 
云南锡业建
设集团有限
公司 
受同一最
终控制人
控制 
 
采购商
品、接受
劳务 
市场公允
价格 
 4,933.24 5.08% 30,000 否 
货到验收
后付款 
国家建
筑工程
造价 
2016 年
04 月 22
日 
刊登于巨潮资讯
网（2016-036 号公
告） 
云南锡业机
械制造有限
责任公司 
受同一母
公司控制 
 
采购商
品、接受
劳务 
市场公允
价格 
 3,677.36 3.79% 10,000 否 
货到验收
后付款 
公允价
格 
2016 年
04 月 22
日 
刊登于巨潮资讯
网（2016-036 号公
告） 
贵研铂业股
份有限公司 
受同一最
终控制人
控制 
 
采购商
品、接受
劳务 
市场公允
价格 
 1,673.23 1.72%   
货到验收
后付款 
公允价
格 
 
未达到董事会披
露标准 
云南锡业集
团有限责任
公司 
公司的母
公司 
 
采购商
品、接受
劳务 
市场公允
价格 
 6,153.6 6.34% 70,000 否 
货到验收
后付款 
公允价
格 
2016 年
04 月 22
日 
刊登于巨潮资讯
网（2016-036 号公
告） 
云南锡业集
团（控股）有
限责任公司 
公司控股
股东的母
公司 
 
采购商
品、接受
劳务 
市场公允
价格 
 68,968.23 71.03% 118,000 否 
货到验收
后付款 
公允价
格 
2016 年
04 月 22
日 
刊登于巨潮资讯
网（2016-036 号公
告） 
云南锡业集
团有限责任
公司 
公司的母
公司 
 
销售商
品、提供
劳务 
市场公允
价格 
 2,386.07 22.34% 15,000 否 
开具发票
后收款 
公允价
格 
2016 年
04 月 22
日 
刊登于巨潮资讯
网（2016-036 号公
告） 
云南锡业集
团（控股）有
限责任公司 
公司控股
股东的母
公司 
 
销售商
品、提供
劳务 
市场公允
价格 
 8,295 77.66% 54,000 否 
开具发票
后收款 
公允价
格 
2016 年
04 月 22
日 
刊登于巨潮资讯
网（2016-036 号公
告）、（2016-078
号公告、2016-093
号公告） 
合计 -- -- 
107,776.9
1 
-- 314,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
1、由于 2016 年云锡集团有限责任公司处于拟注销状态，导致其业务萎缩，公司与之实
际关联交易金额大幅降低。 
2、云南锡业建设集团有限责任公司主要是通过招投标参与公司的建设项目，2016 年由
于其部分项目未中标，导致实际关联交易金额与预计金额形成较大差异。 
3、云锡（深圳）融资租赁有限公司向云南锡业集团（控股）有限责任公司提供融资租
赁业务时实际以租赁手续费和利息确认关联交易金额，年初预计时将本金纳入了关联交易金
额，因此预计与实际数存在较大差异。 
4、2016 年初预计日常关联交易时未预计公司与贵研铂业股份有限公司之间的关联交易
额，2016 年实际发生 1,673.23 万元。按照深交所《股票上市规则》10.2.4 条之规定，该关联
交易额未达到公司最近一期经审计净资产的 0.5%，未达到董事会审议标准，已经公司总经理
办公会审议通过。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
报告期内，公司与云锡控股公司续签了企业托管经营合同，将云锡控股老厂分矿、松树脚分矿、铅业
分公司、大屯选矿厂、新建矿业有限责任公司5家企业委托锡业股份托管经营，托管经营期限1年，托管费
用为人民币1,600万元（含税）。其中：云锡控股老厂分矿托管费用500万元/年、云锡控股松树脚分矿托管
费用500万元/年、云锡控股铅业分公司托管费用200万元/年、云锡控股大屯选矿厂托管费用200万元/年、云
锡控股新建矿业有限责任公司托管费用200万元/年。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1） 担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
- - - - - - - - - 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） - 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
- 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） - 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
- 
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
郴州云湘矿冶公司 
 
2014 年 10 月 23 日 2,400  0 连带责任保证 3 年 否 否 
2014 年 10 月 23 日 4,000 2016 年 01 月 01 日 1,800 连带责任保证 3 年 否 否 
2014 年 10 月 23 日 5,000  0 连带责任保证 3 年 否 否 
2015 年 08 月 26 日 4,000  0 连带责任保证 3 年 否 否 
2016 年 04 月 21 日 5,800 2016 年 04 月 25 日 3,000 连带责任保证 3 年 否 否 
郴州矿冶有限公司 
2016 年 04 月 21 日 6,000 2016 年 06 月 01 日 2,000 连带责任保证 3 年 否 否 
2016 年 04 月 21 日 6,000  0 连带责任保证 3 年 否 否 
2016 年 04 月 21 日 4,000  0 连带责任保证 3 年 否 否 
云南锡业锡材有限公司 
 
2014 年 10 月 23 日 20,000 2016 年 12 月 02 日 15,000 连带责任保证 3 年 否 否 
2014 年 10 月 23 日 20,000  0 连带责任保证 2 年 否 否 
2016 年 03 月 08 日 20,000 2016 年 09 月 14 日 20,000 连带责任保证 1 年 否 否 
2016 年 03 月 08 日 10,000  0 连带责任保证 1 年 否 否 
2016 年 04 月 21 日 10,000  0 连带责任保证 1 年 否 否 
2016 年 09 月 29 日 20,000  0 连带责任保证 2 年 否 否 
云锡德国资源有限公司 
2015 年 04 月 23 日 9,947  0 连带责任保证 2 年 否 否 
2015 年 10 月 30 日 14,750 2016 年 10 月 13 日 4,756 连带责任保证 2 年 否 否 
云锡美国资源有限公司 
2015 年 04 月 23 日 13,262  0 连带责任保证 2 年 否 否 
2015 年 10 月 30 日 26,525 2016 年 11 月 10 日 21,726 连带责任保证 2 年 否 否 
云锡香港资源有限公司 2015 年 08 月 26 日 66,312  0 连带责任保证 2 年 否 否 
云南华联锌铟股份有限
公司 
2016 年 03 月 08 日 20,000  0 连带责任保证 1 年 否 否 
2016 年 03 月 08 日 15,000 2016 年 08 月 15 日 10,000 连带责任保证 1 年 否 否 
云锡（深圳）融资租赁有
限公司 
2016 年 09 月 29 日 85,000  0 连带责任保证 3 年 否 否 
云锡（贸易）上海有限公
司 
2016 年 12 月 14 日 40,000  0 连带责任保证 1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 241,800 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（B2） 
78,282 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
427,996 
报告期末对子公司实际担保余
额合计（B4） 
78,282 
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
- - - - - - - - - 
报告期内审批对子公司担保额度合计（C1） - 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
- 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（C3） 
- 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
- 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 241,800 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
78,282 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
427,9963 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
78,282 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 9.94% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额
（E） 
26,482 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 26,482 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情
况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
   1、公司不存在为控股股东及控股股东所属企业提供担保的情况，公司都是为下属子公司进行的担保。
公司对子公司的担保是公司改善经营的必备措施，相关审议程序合法。 
2、公司董事会审议通过的担保额度与银行实际审批下来的时间及金额会存在差异，授信额度的生效
日期以经公司完成相关决策程序后与商业银行签订的合同起始日为准。 
3、报告期末累计担保额度 427,996 万元已经公司最近一次股东大会审议通过。 
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
报告期内公司都是为下属子公司提供担保，没有采用复合方式担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
      2016年，公司按照云南省委、省国资委及云锡控股公司的工作部署和要求，迅速投身于云南省红河州
绿春县大兴镇马宗村委会精准扶贫工作中，结合当地生产生活实际，把帮扶项目精准安排到村到户，采取
扎实有效帮扶措施，认真贯彻落实精准扶贫帮扶项目和责任，坚决打赢脱贫攻坚战。2016年公司累计捐赠
精准扶贫款331.4万元，其中，向马宗村委会捐款300万元，挂包的116名干部个人捐款为232户贫困户筹集
帮扶资金17.4万元；华联锌铟向马关县民政局捐赠扶贫款10万元，挂包的67名干部个人捐款，为328户贫
困户筹集帮扶资金4万元。另外，公司协调红河州扶贫办给予马宗村委会定向帮扶资金100万元，积极推进
实施各项帮扶措施和扶贫项目。 
      目前，马宗村委会十二角、腊宗、中罗马等村民小组已完成村内道路硬化800米、场地硬化1300平
方米、蓄水池3座320立方米，75PE饮水管道7640米、饮水管道修复2000米、排水沟400米、卫生厕所3座、
桥梁1座及挡墙等基础设施建设。有效改善了马宗村“脏乱差”的卫生环境，基本解决了几个村的人畜饮
水问题，使648户3243人从中受益，极大地提高了村民的幸福感和生产积极性，进一步增强贫困户脱贫摘
帽的信心和发展致富的干劲。 
     公司与大兴镇政府共同制定了《马宗村委会黄连鸡产业培植实施方案》和《马宗村委会精准扶贫“软
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
红米+稻田养鱼”产业整村推进示范实施方案》，为精准脱贫工作提供发展动力。截止报告期末，马宗村
委会已发展黄连鸡养殖户220户，其中发展贫困户养殖172户、示范户养殖48户，发放鸡苗44000只。“红
软米+稻田养鱼”项目覆盖8个村民小组188户贫困户500亩水稻田，投入资金20万元发放红软米稻种1753公
斤、育苗薄膜601公斤、多菌灵消毒剂200包，并完成梯田红米的育苗、移栽工作；投放鱼苗8万尾。“红
软米+稻田养鱼”项目可充分利用天地，减少化肥用量，提高稻米品质，实现双赢的效果。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 331.4 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 1,254 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 2 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 331.4 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 1,254 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
    公司将认真谋划好2017年的精准扶贫工作，采取扎实有效的举措，抓好各项工作落实和扶贫项目实施，
突出重点，及早谋划2017年贫困退出涉及的基础设施、产业和民生事业扶贫项目，更好预算安排项目资金，
确保贫困村、贫困户享受扶贫政策、资金和项目帮扶。始终坚持“缺什么，补什么”的原则，精准对照《云
南省绿春县统筹整合财政涉农资金使用安排脱贫攻坚项目表》涉及内容，重点抓好路、水、房、电、网、
场、产等涉及贫困退出指标方面的基础设施建设，突出抓好教育、卫生、生态、社保、低保等民生事业。 
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
2、履行其他社会责任的情况 
公司履行社会责任相关情况的具体内容详见公司同日披露于巨潮资讯网的《云南锡业股份有限公司
2016年度企业社会责任报告》。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司下属冶炼分公司和控股子公司华联锌铟属于国家重点监控的排污企业。报告期内公司环境治理及
保护情况具体内容详见同日披露于巨潮资讯网的《云南锡业股份有限公司2016年度环境报告书》。 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业
性质 
是否含环境
方面信息 
是否含社会
方面信息 
是否含公司治
理方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 
《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发研究
【2018】1 号）、GRI《可持续发展报告指南》（G3 版）、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》。 
 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证
（ISO14001） 
是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 19,952 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩
效 
1、废气：2016 年，公司各主要生产单位外排废气污染物浓度符合
标准限值要求，没有超标排放的情况，未发生污染事故，保持了长期
稳定达标排放。 
2、废水：除华联锌铟外，其余单位生产废水均循环使用不外排。
华联锌铟尾矿经万龙山尾矿库和铜街大沟尾矿库沉淀处理达标后外
排，外排废水符合《铅锌工业污染物排放标准》（GR25466-2010)和排
污许可证限额要求。 
3、固体废物：2016 年公司共产生 3939.8 万吨固体废物，全部进
行了规范化处置，处置率 100%。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高
以提升雇员职业发展能力的投入（万元） 
535.99 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、
无偿专业服务）金额（万元） 
2,600 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、为充分发挥华联锌铟巨大的资源优势，进一步提升华联锌铟的盈利能力，同时也为公司下一步打
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
造好铟产业奠定坚实基础，经2016年4月21日召开的第六届董事会第六次会议审议通过，同意公司投资5亿
元人民币在云南省马关县设立全资子公司云锡文山锌铟冶炼有限公司。（公告编号：2016-038号） 
2、经2016年5月19日召开的2016年第五次临时董事会审议通过，同意公司对云锡（香港）资源有限
公司增资5亿元人民币，并由云锡（香港）资源有限公司投资5亿元人民币在深圳前海成立云锡（深圳）融
资租赁有限公司。（公告编号：2016-050号） 
3、为降低财务费用，改善公司现金流状况，按照《上市公司监管指引第2号-上市公司募集资金管理
和使用的监管要求》等相关规定，经2016年4月21日召开的第六届董事会第六次会议审议通过，同意公司
将前次募集资金结余用于永久性补充流动资金。2016年5月4日，公司将募集资金账户结余资金及利息
14,820.67万元转至公司基本账户。至此，前次募集资金专项账户销户完毕。（公告编号：2016-035号） 
4、经2016年6月20日召开的第六届董事会第七次会议、8月19日召开的2016年第三次临时股东大会及
12月29日召开的2016年第十次临时董事会审议通过，公司拟非公开发行股票24亿元，募集数量不超过
253,164,556股，发行价格不低于9.48元/股，扣除发行费用后的募集资金净额将用于“年产10万吨锌、60
吨铟冶炼项目”和“南部选矿试验园区2000t /d多金属选厂”两个项目。2016年9月12日，公司收到中国证
监会出具的《中国证监会行政许可申请通知书》（162446号）。2017年1月18日，中国证监会发行审核委
员会对公司本次非公开发行股票申请进行审核，获得无条件通过。待取得中国证监会正式书面核准文件后，
公司即可开展本次定增的发行工作。（公告编号：2016-055、2016-073、2016-098号） 
5、按照2011年《云南锡业股份有限公司公开发行债券募集说明书》所设定的公司债券回售条款，根
据公司报告期实际情况及当前的市场环境，公司选择在公司债券的第5年末不上调本期债券的票面利率，
即本期债券存续期后2年的票面利率维持6.60%不变，持有“11锡业债”的投资者有回售选择权。根据中国
证券登记结算有限责任公司深圳分公司2016年8月10日提供的数据，“11锡业债”的回售申报数量为
5,526,959张，回售申报金额55,269.59万元（不含利息），剩余托管数量为6,473,041张，托管金额64,730.41
万元。（公告编号：2016-072号） 
6、2016年10月16日，公司与控股子公司华联锌铟和建设银行在北京签订《云南华联锌铟股份有限公
司、云南锡业股份有限公司、中国建设银行股份有限公司关于华联锌铟的投资意向书》，建设银行拟对公
司控股子公司华联锌铟注资以认购其新增注册资本。增资完成后，建设银行或其关联方设立的基金将持有
不高于15%华联锌铟的股份，具体比例和增资金额根据华联锌铟评估值确定。华联锌铟的估值以投资人和
公司共同选定的评估机构确定的评估值为准。（公告编号：2016-082号） 
7、报告期内，公司完成了董事会和监事会的换届选举工作，汤发先生当选公司第七届董事会董事长，
杨奕敏女士和赵锦洪先生当选副董事长；羊慎先生当选第七届监事会主席。（公告编号：2016-103号） 
8、针对个旧采选单位存在的突出问题，按照整体效益最大化原则，启动个旧东区矿山选厂一体化改
革，强化过程督导，逐步实现整合重组。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
为整合香港平台，2016年5月6日召开的总经理办公会审议同意公司在收购云锡（香港）源兴有限公司
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
持有的云锡（香港）资源有限公司49%的股权后，将云锡（香港）源兴有限公司相关资产注入云锡（香港）
资源有限公司并注销云锡（香港）源兴有限公司。云锡（香港）源兴有限公司和锡业股份签订了《股份转
让协议书》，股权转让价款7,024.88万港币。目前该事项正在有序推进中。 
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 320,837,227 21.79%    -58,205,197 -58,205,197 262,632,030 17.84% 
2、国有法人持股 262,632,030 17.84%      262,632,030 17.84% 
3、其他内资持股 58,205,197 3.95%    -58,205,197 -58,205,197 0  
其中：境内法人持股 58,202,647 3.95%    -58,202,647 -58,202,647 0  
   境内自然人持股 2,550     -2,550 -2,550 0  
二、无限售条件股份 1,151,217,841 78.20%    58,205,197 58,205,197 1,209,423,038 82.16% 
1、人民币普通股 1,151,217,841 78.20%    58,205,197 58,205,197 1,209,423,038 82.16% 
三、股份总数 1,472,055,068 100.00%      1,472,055,068 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     1、2015年10月15日，公司重大资产重组对价购买华联锌铟的股份，其中向博信优质（天津）股权投
资基金合伙企业（有限合伙）发行58,202,647股，限售期12个月。2016年10月17日，该部分股份解除限售，
上市流通。（详见2016年10月14日披露的公司2016-080号公告） 
    2、公司原董事包世泽先生于2014年11月26日通过二级市场买入本公司股票3,400股，按照每年25%的
高管锁定股解禁的规定，2015年解禁850股，2016年3月15日包世泽先生因个人原因辞去公司董事职务。根
据《深圳证券交易所主板上市规范运作指引》中关于“上市公司董事、监事和高级管理人员离任并委托公
司申报个人信息后，中国结算深圳分公司自其申报离任日起六个月内将其持有及锌增的本公司股份全部锁
定，到期后将其所持本公司无限售条件股份全部自动解锁。”包世泽先生剩余的2,550股高管锁定股于2016
年9月15日全部自动解锁。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
