云南锡业股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
按照中国证监会的要求和有关法律法规的规定，公司建立了符合公司发展需要的组织架构和运行机
制，形成了以股东大会、董事会、监事会为主体的较为完善的法人治理结构。报告期内，公司严格按照《公
司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上
市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构
和提升内部控制的有效性，进一步规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会的运作与会议召开均严
格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关规定所要求的程序执行，加强董事、监事
和高级管理人员相关法律法规的培训和宣传，严格内幕信息管理和内幕信息知情人登记管理制度，维护公
司的整体利益，公司法人治理的实际状况符合中国证监会和深交所关于上市公司治理的规范性要求。 
1、关于股东和股东大会  
公司股东大会的召集召开程序、议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章程》和《股东大会议
事规则》等规定执行，股东大会的召开均有两名律师现场见证，会议决议严格按照中国证监会、深圳证券
交易所的相关规定充分、及时进行披露。公司在章程中明确规定了股东的平等地位和合法权益，确保所有
股东特别是中小股东能够充分行使自身的权利。报告期内，公司召开了2012年年度股东大会，共审议通过
议案18项（其中：2012年度利润分配方案为控股股东提出每10股派人民币0.2元（含税）。 
2、 关于董事与董事会  
公司共设11名董事，其中独立董事4名。董事的选聘程序公开、公平、公正；董事熟悉有关法律法规，
了解自身权利、义务和责任，能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会；独立董事任职条件符合《上
市公司治理准则》、《云南锡业股份有限公司董事会议事规则》的要求，独立董事能够勤勉履行职责。公
司董事会召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》等
相关规定。董事会下设审计委员会、绩效与薪酬委员会、战略投资委员会、提名委员会四个专业委员会，
各委员会职责明确，整体运作情况良好。 
3、 关于监事与监事会  
公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求，监事会5名成员中有2名职工代
表；监事能够认真履行职责，对公司财务及董事、总经理和其他高管人员履行职责情况进行必要的检查和
监督，维护公司的合法权益。公司监事会的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》、《监事会议事规则》等相关规定。 
4、关于管理层 
报告期，公司管理层能认真执行股东大会和董事会的决议，高层管理者、中层管理者和基层管理者各
层次管理者各司其职，上下齐心、团结协作，确保公司生产经营管理的有效进行，同时造就了一支信念坚
定、吃苦耐劳、乐于奉献的优秀员工队伍，成为公司迎接挑战、攻坚克难、实现目标的根本保证。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
云南锡业股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
为充分调动和发挥经营者的积极性、主动性和创造性，促进公司生产经营发展和经济效益增长，公司
制定了《高管人员业绩考核奖励办法》，由公司绩效薪酬委员会负责提出高管人员的年度报酬数额，报公
司董事会审定后执行。高管人员的工资收入由岗位工资和效益奖励构成，其中，岗位工资按月预付80%，
效益奖励待年终对经营效果进行审计后再考核兑现。董事会每年制定公司的生产经营目标和年度预算，年
终所有高级管理人员实行公开述职并接受考核。 
6、关于利益相关方 
公司保障了股东、债权人、公司员工、客户、消费者和合作伙伴等公司利益相关方的合法权利，共同
推进公司持续、健康地发展，并积极关注公司所在地区的福利、环境保护、公益事业等问题。 
7、报告期内公司建立的各项制度 
序号 制度名称 审议通过该制度的会议届次 披露时间 修订/制定 
1 《云南锡业股份有限公司战略管理办法》 第五届董事会第六次会议 2013年2月5日 制定 
2 《云南锡业股份有限公司子公司管理制度 第五届董事会第六次会议 2013年2月5日 制定 
3 《云南锡业股份有限公司融资管理办法》 第五届董事会第六次会议 2013年2月5日 修订 
4 
《云南锡业股份有限公司对外投资管理办
法》 
第五届董事会第六次会议 2013年2月5日 修订 
5 《云南锡业股份有限公司合同管理制度》 第五届董事会第六次会议 2013年2月5日 修订 
6 
《云南锡业股份有限公司法律事务管理制
度》 
第五届董事会第六次会议 2013年2月5日 修订 
7 《云南锡业股份有限公司章程》 二零一二年年度股东大会 2013年6月13日 修订 
 
作为深圳证券交易所公司治理板块的样本企业，公司依据相关的法律法规，建立健全了完善的股东大
会、董事会、监事会议事制度，并在董事会下设立了审计委员会、绩效薪酬委员会、战略与投资委员会、
提名委员会四个专职委员会，形成权利机构、决策机构、监督机构之间的权责分明、各司其职、有效制衡、
科学决策、协调运作的法人治理结构。 
同时，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断完善法人治理结构，致力于建立健全现代公司
治理架构，实现了公司管理权责分明、相互制衡、独立运作的目标。持续建立健全现代企业管理制度，完
善了信息披露、投资者关系管理等方面的一系列管理制度，不断提升公司治理水平，严格按照相关法律、
法规要求增强信息透明度，促进企业与利益相关方的真诚交流，实现对股东的长远回报。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于2012年制定了《云南锡业股份有限公司外部信息使用人管理制度》、《云南锡业股份有限公司
内幕信息知情人登记管理制度》，明确了内幕信息（内幕知情人）的范围、报告程序、登记备案、保密管
理、责任追究的规则，进一步规范了公司接受机构媒体调研、采访以及路演等投资者关系活动。上述制度
云南锡业股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
施行后，公司严格执行，不仅强化了内幕信息知情人的登记管理制度和监督检查工作，还通过采取多种形
式进行专项培训和警示教育，增强内幕信息知情人的责任和自律意识，从源头上预防内幕信息的泄露和内
幕交易的发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年
年度股
东大会 
2013 年 06
月 13 日 
1、《云南锡业股份有限公司 2012 年度董事会工作报告》； 
2、《云南锡业股份有限公司 2012 年度监事会工作报告》； 
3、《云南锡业股份有限公司 2012 年度财务决算报告》； 
4、《云南锡业股份有限公司 2013 年度经营预算方案》； 
5、《云南锡业股份有限公司 2012 年度利润分配方案》 
A、公司 2012 年度利润分配方案：董事会提出不进行利润分配； 
B、公司 2012 年度利润分配方案：控股股东提出每 10 股派人民
币 0.20 元（含税）； 
6、《关于云南锡业股份有限公司董事会募集资金 2012 年年度存
放和使用情况的专项报告》； 
7、《关于公司向银行申请 2013 年度综合授信的议案》； 
8、《关于修改<云南锡业股份有限公司章程>的议案》； 
9、《关于部分董事变更的议案》； 
10、《关于部分监事变更的议案》； 
11、《关于公司 2013 年度套期保值计划议案》； 
12、《关于公司 2013 年度境外期货套期保值风险敞口额度的议
案》； 
13、《关于调整向部分银行申请办理资产收益权类理财业务的议
案》； 
14、《关于公司 2013 年日常关联交易预计的议案》； 
15、《关于公司与关联方签订关联交易合同的议案》； 
16、《关于公司为全资子公司提供担保的议案》； 
17、《云南锡业股份有限公司二零一二年独立董事述职报告》； 
18、《关于续聘信永中和会计师事务所为公司 2013 年度会计报
表审计机构和内控审计机构的议案》          
会议以现场
投票的方式，
审议通过了
全部议案，其
中《云南锡业
股份有限公
司 2012 年度
利润分配方
案》审议否决
了 A 方案，通
过了 B 方案。 
2013 年 06
月 14 日 
《云南锡业
股份有限公
司二零一二
年年度股东
大会决议公
告》（公告号：
2013-027）刊
登于 2013 年
6 月 14 日巨
潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第 2013 年 10 1、《关于公司为全资子公司提供担保的议案》； 会议以现场投 2013 年 10 《云南锡业股份有限公
云南锡业股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
一次临时
股东大会 
月 18 日 2、《关于公司启动锡冶炼异地搬迁升级改造项
目相关工作的议案》 
票的方式，审议
通过了全部议
案。 
月 21 日 司二零一三年第一次临
时股东大会决议公告》
（公告号：2013-052）
刊登于 2013 年 10 月 21
日巨潮资讯网 
2013 年第
二次临时
股东大会 
2013 年 12
月 11 日 
1、《关于公司向部分商业银行申请综合授信额
度的议案》； 
2、《关于公司为全资子公司提供担保的议案》； 
3、《关于云南锡业股份有限公司在银行间债券
市场发行中期票据的议案》； 
4、《关于公司发行非公开定向债务融资工具的
议案》 
会议以现场投
票的方式，审议
通过了全部议
案。 
2013 年 12
月 12 日 
《云南锡业股份有限公
司二零一三年第二次临
时股东大会决议公告》
（公告号：2013-063）
刊登于 2013 年 12 月 12
日巨潮资讯网 
2013 年第
三次临时
股东大会 
2013 年 12
月 27 日 
1、《关于选举公司第六届董事会非独立董事的
议案》； 
2、《关于选举公司第六届董事会独立董事的议
案》； 
3、《关于选举公司第六届监事会股东监事的议
案》 
会议以现场投
票的方式，审议
通过了全部议
案。选举出了公
司第六届董事
会董事以及第
六届监事会股
东监事。 
2013 年 12
月 30 日 
《云南锡业股份有限公
司二零一三年第三次临
时股东大会决议公告》
（公告号：2013-076）
刊登于 2013 年 12 月 30
日巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘治海 11 1 7 3 0 否 
童朋方 11 3 7 1 0 否 
郑昌幸 11 2 7 2 0 否 
王长勇 11 4 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
云南锡业股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《独立董事工作制度》，关注公司
的规范性运作，独立履行职责、勤勉尽责，对公司日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议。在
报告期内，独立董事对公司发生的需要独立董事发表意见的事项均出具了独立董事意见，维护了公司和全
体股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会供召开八次会议，具体情况如下： 
1、2013年2月3日，公司召开了第五届董事会审计委员会2013年第一次会议，会议审议通过了《关于
公司向部分银行申请2013年度综合授信额度的议案》《关于公司为全资子公司提供担保的议案》《关于公
司为全资子公司云南锡业锡材有限公司申请授信额度提供担保的议案》《关于公司2013年度套期保值计划
的议案》《关于公司2013年日常关联交易预计的议案》《关于公司与关联方签订关联交易合同的议案》《云
南锡业股份有限公司关于进一步修订和完善内部控制相关制度的议案》，并同意提交董事会审议。 
2、2013年4月23日，公司召开了第五届董事会审计委员会2013年第二次会议，会议审议通过了《公司
2012年度财务决算及审计工作安排》，并对公司2012年审计意见进行了沟通确认。 
3、2013年4月24日，公司召开第五届董事会审计委员会2013年第三次会议，会议审议通过了《云南锡
业股份有限公司2012年年度财务决算报告》《云南锡业股份有限公司2012年度利润分配预案》《云南锡业
股份有限公司2012年年度内部控制自我评价报告》等25项议案，并同意提交董事会审议。 
4、2013年5月17日，公司召开第五届董事会审计委员会2013年第四次会议，会议审议通过了《关于向
全资子公司郴州云湘矿冶有限责任公司增加注册资本的议案》，并同意提交董事会审议。 
5、2013年8月26日，公司召开第五届董事会审计委员会2013年第五次会议，会议审议通过了《关于公
司计提资产减值准备的议案》《关于10万吨/年铜项目达到预定可使用状态部分资产暂估转为固定资产的议
案》《关于公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》《公司董事会关于募集资金存放与实际
使用情况的专项报告》《云南锡业股份有限公司2013年半年度报告》及《云南锡业股份有限公司2013年半
年度报告摘要》，并同意提交董事会审议。 
6、2013年10月25日，公司召开第五届董事会审计委员会2013年第六次会议，会议审议通过了《关于
公司计提资产减值准备的议案》《关于公司向部分商业银行申请综合授信额度的预案》《关于为全资子公
司云南锡业锡材有限公司申请授信额度提供担保的议案》等7项议案，并同意提交董事会审议。 
7、2013年11月25日，公司召开第五届董事会审计委员会2013年第七次会议，会议审议通过了《关于
公司拟购买云南锡业集团（控股）有限责任公司卡房分矿相关资产的议案》《关于公司为全资子公司提供
云南锡业股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
担保的预案》《关于公司向银行金融机构申请办理“融资租赁业务”的议案》，并同意提交董事会审议。 
8、2013年12月19日，公司召开第五届董事会审计委员会2013年第八次会议，会议审议通过了《关于
调整公司2013年度套期保值计划的议案》，并同意提交董事会审议。 
二、董事会战略与投资委员会履职情况 
报告期内，战略与投资委员会共召开五次会议，具体情况如下： 
1、2013年2月3日，公司召开第五届董事会战略与投资委员会2013年第一次会议，会议审议通过了《关
于公司2013年度固定资产投资项目计划的议案》《关于公司2013年度套期保值计划的预案》，同意提交董
事会审议。 
2、2013年4月24日，公司召开第五届董事会战略与投资委员会2013年第二次会议，会议审议通过了
《2013年度期货套期保值风险敞口额度的议案》《董事会战略与投资委员会2012年履职情况的工作报告》，
同时提交董事会审议。 
3、2013年5月17日，公司召开第五届董事会战略与投资委员会2013年第三次会议，会议审议通过了《关
于向全资子公司郴州云湘矿冶有限责任公司增加注册资本的议案》，同意提交董事会审议。 
4、2013年7月5日，公司召开第五届董事会战略与投资委员会2013年第四次会议，会议审议通过了《关
于公司启动锡冶炼异地搬迁升级改造项目相关工作的预案》，同意提交董事会审议。 
5、2013年12月23日，公司召开第五届董事会战略与投资委员会2013年第五次会议，会议审议通过了
《关于调整公司2013年度套期保值计划的议案》《关于设立云锡上海贸易有限公司的议案》，同意提交董
事会审议。 
三、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会共召开四次会议，具体情况如下： 
1、2013年5月17日，公司召开第五届董事会提名委员会2013年第一次会议，会议审议通过了《关于部
分董事变更的预案》《关于公司部分高级管理人员变更的议案》《关于公司董事会秘书变更的议案》，同
意提交董事会审议。 
2、2013年7月26日，公司召开第五届董事会提名委员会2013年第二次会议，会议审议通过了《关于公
司董事会秘书人选的提案》，同意提交董事会审议。 
3、2013年11月25日，公司召开第五届董事会提名委员会2013年第三次会议，会议审议通过了《关于
变更公司副总经理的议案》，同意提交董事会审议。 
4、2013年12月1日，公司召开第五届董事会提名委员会2013年第四次会议，会议审议通过了《关于公
司第六届董事会董事候选人提名的预案》，同意提交董事会审议。 
四、董事会绩效薪酬委员会履职情况： 
报告期内，董事会绩效薪酬委员会共召开一次会议，情况如下： 
2013年4月24日，公司召开第五届董事会绩效薪酬委员会2013年第一次会议，会议审议通过了《云南
锡业股份有限公司2013年度员工收入分配的预算》《关于对公司高级管理人员薪酬考核及试行办法的议案》
云南锡业股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
《董事会绩效薪酬委员会2012年履职情况报告》，同意提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东云南锡业集团有限责任公司在人员、资产、财务、机构、业务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）人员方面：公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系，设有专门的人力资源部负责公司的劳
动人事关系并制定分配考核办法等一系列规定对员工进行奖惩、分配。公司总经理、副总经理等高级管理
人员均在本公司领取薪酬；没有与控股股东交叉任职的情况。 
（二）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统, 
拥有商标、非专利技术等无形资产；无法避免的关联交易严格按照有关规定执行。 
（三）财务方面：公司设置有独立的财务部，建有独立的会计核算体系和财务管理制度，设有自己独
立的银行帐户，并依法独立纳税。 
（四）机构方面：公司生产经营、财务、人事等均设有自己的独立机构，与控股股东完全独立。 
（五）业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，其生产经营活动与控股股东完全分开。
公司具有独立的采购和销售系统，全部原材料和产品的采购和销售均由公司依据市场规则独立进行，公司
的生产经营和管理（包括劳动、人事及工资管理等）完全独立于控股股东。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东云南锡业集团有限责任公司及实际控制人云南锡业集团（控股）有限责任公司就铅和铜
冶炼业务作出了避免同业竞争的承诺（具体承诺内容详见本报告第五节第四部分承诺履行情况），在报告
期内，公司控股股东及实际控制人严格履行承诺，不存在与公司同业竞争的情况，也未从事任何直接或间
接与公司及控股企业构成竞争的业务。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为充分调动和发挥经营者的积极性、主动性和创造性，促进公司生产经营发展和经济效益增长，董事
会每年制定公司的生产经营目标和年度预算，年终所有高级管理人员实行公开述职并按《云南锡业股份有
限公司所属单位负责人薪酬考核管理办法》的规定接受考核。公司对高级管理人员尚未采用基于股权的长
期激励机制，公司将在时机成熟时采用基于股权的长期激励机制。 
云南锡业股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
一、继续优化内控管理制度健全规范的内控管理制度是公司良好运行的坚实基础。2013 年，随着经营
环境的变化和公司内部管理的需要，在上年内控工作的基础上，结合内控检查、内控评价和风险评估工作，
继续内控体系的优化和提升, 不断梳理完善各项管理制度, 适时修订、增补相应的管理制度，完善公司的
制度体系,优化了管理流程,强化了制度执行力。完善公司授权管理手册。充分识别公司各管理层级和母子
公司之间的授权内容；明确各项授权内容的具体管理边界；建立授权管理流程，明确上报审批事项的流转
顺序和涉及的部门。  
二、强化内控运行监管为不断固化内控建设既有成果，公司重视内控运行监管。针对上年度内控自我
评价和内控审计工作中发现的内控缺陷及存在的不足，公司审计部负责督促各相关单位对内控 缺陷制定
整改方案并进行整改，审计部有重点、分循环地开展日常监督和专项监督，检查落实整改效果。对重点业
务流程和重点业务领域不断进行制度和流程梳理，查找识别关键风险点，对关键控制环节的有效性测试，
制定相应控制措施。适时修订完善《内控手册》和《内控评价手册》，以满足日常内控管理工作的需求。 
三、坚持内控后续培训良好的内控环境是实施内控管理的基础。公司注重内控后续教育培训工作，采
取外请专家授课、公司内部自行培训和知识竞赛等方式对各层面员工进行培训。通过持续不断的宣讲、培
训，增强了员工的内控意识和风险意识，使风险意识深入到每个员工的内心，形成良好的风险管理文化。
坚持内控培训常态化、长期化，保证新入职中层以上干部均受到内控理念和风险意识的培养，切实保证制
度执行的有效性，满足内控工作不断提升的需要。先后举了办法律事务工作及合同管理培训、规范运作及
信息披露学习培训、内控自评知识培训和组织参加财政部举办的企业内部控制知识竞赛活动等。 
四、开展内控评价工作公司内部控制评价工作由董事会领导，内部控制领导小组负责组织，审计部负
责具体实施。公司抽调相关部门和各下属子公司具有独立性、业务胜任能力和职业道德的业务骨干人员组
成内控评价小组，具体负责实施内控检查评价工作。评价小组制定了评价总体方案，编制了具体实施步骤
和评价方法，围绕内部环境、风险评估、控制活动信息与沟通、内部监督等要素，对公司内部控制设计与
运行情况进行全面评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
