云南锡业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
      2017年，面对内外部风险矛盾叠加的严峻挑战，公司围绕 “改革、增效、转型”的工作主线，紧抓有
色金属价格震荡回升，锡产品价格中位运行的有利市场机遇，实现经济运行稳中提质，深改转型纵深推进，
经营业绩实现重大突破，持续发展根基有利夯实。2017年，公司生产经营和深化改革取得了历史性突破，
以崭新面貌踏上深改转型的新征程。 
      报告期内，全年实现营业收入344.10亿元，较上年同期增长2.93%，主营业务收入342.80亿元，较上
年同期增长3.11%；营业利润13.01亿元，归属于上市公司股东的净利润7.06 亿元；公司总资产305.53亿元，
归属于上市公司股东净资产为109.56亿元。 
      2017年，公司重点抓了以下六个方面的工作： 
      （一）聚焦经济增长提质效 
       1、紧盯市场强运作。市场研判和锡价维护力度加强，期现联动能力、套保操作水平持续提升。原料
采购保产创效成效显著，技术营销模式效果逐显。境外贸易业务规模逐步扩大，非自产贸易稳健开展，公
司顺利通过海关AEO高级认证，成为云南省首批获得国际贸易最高等级信用的企业。 
      2、紧抓运行提质量。预算执行监控不断强化，成本费用管控能力提升，资产暨资金效率不断提高。 
      3、紧扣资本及贸易金融运作增资金。顺利完成24亿元非公开股票发行，公司价值受认可。16亿元中
期票据获得注册批文，已完成5亿元额度发行。 
      4、紧跟政策借外力。抓好稳增长政策争取，全国独家获批的锡精矿加工贸易政策实现首单业务开展，
为拓展国际市场和调节国内外供需平衡奠定良好开端。 
     （二）纵深推进全面深改激活力 
      法人治理结构进一步完善，完成公司章程、“三重一大”实施办法等制度修订、以及境外公司党组织设
置。“三项制度”改革加速推进，公司机关及所属单位“三定”方案落地实施，完成中级管理人员市场化选聘
办法制定，完成工资总额、中级管理人员经营业绩及薪酬考核管理办法中考评指标、核算基数、兑现模式
等内容的修订调整。新营销体制及深加工购产销研一体化运转机制持续改进。渐进解决产权及管理关系，
产销平衡等问题，盈利能力得到提升。个旧东区采选一体化改革红利逐步释放，产能、劳动生产率、盈利
能力、员工收入同比明显提高。 
      （三）提速推进转型升级调结构 
