云南锡业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
按照中国证监会的要求和有关法律法规的规定，公司建立了符合公司发展需要的组织架构和运行
机制，形成了以股东大会、董事会、监事会为主体的较为完善的法人治理结构。报告期内，公司严格
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，不断完善
公司法人治理结构和提升内部控制的有效性，进一步规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会
的运作与会议召开均严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关规定所要求的
程序执行，加强董事、监事和高级管理人员相关法律法规的培训和宣传，严格内幕信息管理和内幕信
息知情人登记管理制度，维护公司的整体利益，公司法人治理的实际状况符合中国证监会和深交所关
于上市公司治理的规范性要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司股东大会的召集召开程序、议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章程》和《股东大
会议事规则》等规定执行，根据公司在2014年修订后的公司章程，2015年继续采用网络投票方式，为
所有股东特别是中小股东开辟了参与公司重大事项决策的通道，确保了所有股东能够充分行使自身的
权利。 
2、关于董事与董事会 
公司现有11名董事，其中独立董事4名。董事的选聘程序公开、公平、公正；董事熟悉有关法律
法规，了解自身权利、义务和责任，能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会；独立董事任职条
件符合《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《云南锡业股份有限公司独立董事工作制度》
的要求，独立董事能够勤勉履行职责。公司董事会的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市
规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定。董事会下设审计委员会、绩效与薪酬委员
会、战略投资委员会、提名委员会四个专业委员会，各委员会职责明确，整体运作情况良好。 
3、关于监事与监事会 
公司监事会由5名成员组成，设监事会主席1名，其中有2名职工代表，符合法律法规及《公司章
程》的相关规定；监事能够认真履行职责，对公司财务情况及董事、总经理和其他高管人员履职情况
进行必要的检查和监督，维护了公司的合法权益。公司监事会的召集、召开程序符合《深圳证券交易
云南锡业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
所股票上市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定。 
4、关于管理层 
2015年，公司管理层在董事会的带领下，认真执行股东大会和董事会的决议，高层管理者、中层
管理者和基层管理者各层次管理者各司其职，上下齐心、团结协作，确保公司生产经营管理的有效进
行，同时造就了一支信念坚定、吃苦耐劳、乐于奉献的优秀员工队伍，成为公司迎接挑战、攻坚克难、
实现目标的根本保证。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
管理层方面，为充分调动和发挥经营者的积极性、主动性和创造性，促进公司生产经营发展和经
济效益增长，公司制定了《高管人员业绩考核奖励办法》，由公司绩效薪酬委员会负责提出高管人员
的年度报酬数额，报公司董事会审定后执行。高管人员的工资收入由岗位工资和效益奖励构成，其中，
岗位工资按月预付80%，效益奖励待年终对经营效果进行审计后再考核兑现。董事会每年制定公司的
生产经营目标和年度预算，年终所有高级管理人员实行公开述职并接受考核。  
员工激励方面，为充分调动员工参与生产或管理的积极性，公司建立了完善的激励机制，培育了
一大批技术技能型人才及出色的管理人才，不仅加速了员工成长，同时也提升了公司的竞争软实力。
通过提倡“以岗定薪，以绩效为导向”、“外部竞争性与内部公平性结合”以及“长期激励”的薪酬理念，
在为员工提供有竞争力的薪酬的同时，也激励员工努力进取、不断提升、争取更高的回报。此外，公
司大力表彰奖励先进员工，高度肯定其辛勤劳动与付出。 
6、关于利益相关方 
公司保障了银行、债权人、公司员工、消费者等公司利益相关者的合法权利，共同推进公司持续、
健康地发展，并积极关注公司所在地区的福利、环境保护、公益事业等问题。 
7、公司依据相关的法律法规，建立健全股东大会、董事会、监事会议事制度，并在董事会下设
立了四个专业委员会，形成权利机构、决策机构、监督机构之间的权责分明、各司其职、有效制衡、
科学决策、协调运作的法人治理结构。 
同时，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断完善法人治理结构，致力于建立健全现代
公司治理架构，实现了公司管理权责分明、相互制衡、独立运作的目标。持续建立健全现代企业管理
制度，完善了信息披露、投资者关系管理等方面的一系列管理制度，不断提升公司治理水平，严格按
照相关法律、法规要求增强信息透明度，促进企业与利益相关方的真诚交流，实现对股东的长远回报。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
云南锡业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东云南锡业集团有限责任公司在人员、资产、财务、机构、业务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。  
1、人员方面：公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系，设有专门的人力资源部负责公司的劳动
人事关系并制定分配考核办法等一系列规定对员工进行奖惩、分配。公司总经理、副总经理等高级管理人
员均在本公司领取薪酬；没有与控股股东交叉任职的情况。  
2、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统, 拥
有商标、非专利技术等无形资产；无法避免的关联交易严格按照有关规定执行。  
3、财务方面：公司设置有独立的财务部，建有独立的会计核算体系和财务管理制度，设有自己独立
的银行帐户，并依法独立纳税。  
4、机构方面：公司生产经营、财务、人事等均设有自己的独立机构，与控股股东完全独立。  
5、业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，其生产经营活动与控股股东完全分开。公
司具有独立的采购和销售系统，全部原材料和产品的采购和销售均由公司依据市场规则独立进行，公司的
生产经营和管理（包括劳动、人事及工资管理等）完全独立于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
二零一五年第一次
临时股东大会 
临时股东大会  2015 年 03 月 19 日 2015 年 03 月 20 日 
 《云南锡业股份有
限公司二零一五年
第一次临时股东大
会决议公告（股
2015-016）》已于
2015年 3月 20日在
《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日
云南锡业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
报》上登出  
二零一四年年度股
东大会 
年度股东大会  2015 年 05 月 25 日 2015 年 05 月 26 日 
     《云南锡业股
份有限公司二零一
四年年度股东大会
决议公告（公告编
号：股 2015-035）》
已于 2015年 5月 26
日在《中国证券  
报》、《证券时报》、
《证券日报》上登出  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
童朋方 7 2 5 0 0 否 
郑家驹 7 1 5 1 0 否 
刘治海 7 1 5 1 0 否 
郑昌幸 7 0 5 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
云南锡业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《独立董事工作制度》，关注公司
的规范性运作，独立履行职责、勤勉尽责，对公司日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议。在
报告期内，独立董事对公司发生的需要独立董事发表意见的事项均出具了独立董事意见，维护了公司和全
体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开七次会议，具体情况如下： 
2015年1月30日，公司召开了第六届董事会审计委员会2015年第一次会议，会议审议通过了《关
于云南锡业股份有限公司2015年度套期保值计划的预案》、《关于云南锡业股份有限公司2015年度固
定资产投资计划的议案》、《关于制定<云南锡业股份有限公司股东回报三年规划（2015-2017年）>
的议案》、《关于向部分商业银行申请2015年度综合授信的预案》、《关于云南锡业股份有限公司会
计估计变更的议案》，并同意提交董事会审议。 
2015年3月2日，公司召开了第六届董事会审计委员会2015年第二次会议，会议审议通过了《关于
本次重大资产重组暨关联交易的方案》、《关于<云南锡业股份有限公司重大资产购买及发行股份购
买资产暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》、《关于签署附生效条件的<发行股份购买资产
协议之补充协议>的议案》、《关于签署附生效条件的<发行股份购买资产之盈利补偿协议>的议案》、
《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性以及评估定价的公
允性的议案》、《关于本次重大资产重组相关的审计报告、盈利预测审核报告与资产评估报告的议案》，
并同意提交董事会审议。 
2015年4月23日，公司召开了第六届董事会审计委员会2015年第三次会议，会议审议通过了《云
南锡业股份有限公司2014年年度财务决算报告》、《云南锡业股份有限公司2014年年度内部控制自我
评价报告》、《云南锡业股份有限公司2014年度利润分配预案》、《关于云南锡业股份有限公司董事
会募集资金2014年年度存放和使用情况的专项报告》、《云南锡业股份有限公司2015年度经营预算方
案》、《云南锡业股份有限公司关于2015年度日常关联交易预计的预案》、《云南锡业股份有限公司
关于与关联方签订关联交易合同及继续履行关联交易协议的议案》、《云南锡业股份有限公司关于向
部分商业银行申请2015年度综合授信的预案》、《云南锡业股份有限公司关于向部分银行申请办理黄
云南锡业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
金租赁业务的议案》、《云南锡业股份有限公司关于为国内子公司提供担保的议案》、《云南锡业股
份有限公司关于为境外子公司提供担保的预案》、《云南锡业股份有限公司关于期末递延所得税资产
确认的说明》、《云南锡业股份有限公司关于确认2014年资产减值准备的议案》、《云南锡业股份有
限公司关于2014年投资项目利息资本化的议案》、《云南锡业股份有限公司关于会计政策变更的议案》、
《云南锡业股份有限公司关于收购云锡（香港）源兴有限公司100%股权暨关联交易的议案》、《云南
锡业股份有限公司2015年度内部控制实施方案》、《云南锡业股份有限公司2014年年度报告》及《云
南锡业股份有限公司2014年年度报告摘要》、《云南锡业股份有限公司2015年第一季度报告》及《云
南锡业股份有限公司2015年第一季度报告摘要》、《公司审计部2014年工作总结及2015年内部审计计
划》，并同意提交董事会审议。 
2015年8月26日，公司召开了第六届董事会审计委员会2015年第四次会议，会议审议通过了《关
于公司向部分商业银行申请2015年度综合授信的预案》、《关于为全资子公司郴州云湘矿冶有限责任
公司提供担保的议案》、《关于为控股子公司云锡（香港）资源有限公司提供担保的预案》、《关于
续聘瑞华会计师事务所为公司二〇一五年度会计报表审计机构和二〇一五年度内控审计机构的预案》、
《关于公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》、《云南锡业股份有限公司董事会关于
2015年上半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《云南锡业股份有限公司2015年半年度报告》
及《云锡业股份有限公司2015年半年度报告摘要》的议案，并同意提交董事会审议。 
2015年10月30日，公司召开了第六届董事会审计委员会2015年第五次会议，会议审议通过了《云
南锡业股份有限公司关于为境外子公司提供担保的预案》、《云南锡业股份有限公司2015年第三季度
报告》及《云南锡业股份有限公司2015年第三季度报告摘要》，并同意提交董事会审议。 
二、董事会战略与投资委员会履职情况 
报告期内，战略与投资委员会共召开四次会议，具体情况如下： 
2015年1月30日，公司召开了第六届董事会战略与投资委员会2015年第一次会议，会议审议通过
了《关于继续推进本次重大资产重组的议案》、《关于云南锡业股份有限公司2015年度套期保值计划
的预案》、《关于云南锡业股份有限公司2015年度固定资产投资计划的议案》、《关于制定<云南锡
业股份有限公司股东回报三年规划（2015-2017年）>的议案》、《关于修改<云南锡业股份有限公司
章程>的预案》、《关于将全资子公司“云锡上海贸易有限责任公司”变更为“云锡国际投资有限责任公
司”并追加投资的议案》、《关于投资成立全资子公司云锡上海有限责任公司的议案》，并同意提交
董事会审议。 
2015年3月2日，公司召开了第六届董事会战略与投资委员会2015年第二次会议，会议审议通过了
《关于公司本次重大资产重组符合相关法律、法规规定条件的议案》、《关于本次重大资产重组暨关
云南锡业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
联交易的方案》、《关于<云南锡业股份有限公司重大资产购买及发行股份购买资产暨关联交易报告
书（草案）>及其摘要的议案》、《关于签署附生效条件的<发行股份购买资产协议之补充协议>的议
案》、《关于签署附生效条件的<发行股份购买资产之盈利补偿协议>的议案》、《关于本次重大资产
重组相关的审计报告、盈利预测审核报告与资产评估报告的议案》，并同意提交董事会审议。 
2015年4月23日，公司召开了第六届董事会战略与投资委员会2015年第三次会议，会议审议通过
了《云南锡业股份有限公司关于收购云锡（香港）源兴有限公司100%股权暨关联交易的议案》，并同
意提交董事会审议。 
2015年8月26日，公司召开了第六届董事会战略与投资委员会2014年第四次会议，会议审议通过
了《关于云南锡业股份有限公司在红河综合保税区投资设立云锡（红河）投资发展有限公司的议案》，
并同意提交董事会审议。 
三、董事会绩效薪酬委员会履职情况 
报告期内，绩效薪酬委员会共召开会议一次，具体情况如下： 
1、2015年4月23日，公司召开了第六届董事会绩效薪酬委员会2015年第一次会议，会议审议通过
了《云南锡业股份有限公司2015年度员工收入分配预算》、《云南锡业股份有限公司高级管理人员薪
酬2014年度考核情况及2015年度考核办法》，并同意提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为充分调动和发挥经营者的积极性、主动性和创造性，促进公司生产经营发展和经济效益增长，
公司制定了《高管人员业绩考核奖励办法》，由公司绩效薪酬委员会负责提出高管人员的年度报酬数
额，报公司董事会审定后执行。高管人员的工资收入由岗位工资和效益奖励构成，其中，岗位工资按
月预付80%，效益奖励待年终对经营效果进行审计后再考核兑现。董事会每年制定公司的生产经营目
标和年度预算，年终所有高级管理人员实行公开述职并接受考核。 
云南锡业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.08% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.64% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
（1）公司董事、监事和高级管理人员舞弊
并给公司造成重大的财务损失； 
（2）注册会计师发现当期财务报表存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现错报； 
（3）董事会或其授权机构及内审部门对公
司的内部控制的监督无效。 
重要缺陷： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
重大缺陷： 
（1）公司董事、监事和高级管理人员
舞弊并给公司造成重大的财务损失； 
（2）注册会计师发现当期财务报表存
在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现错报； 
（3）董事会或其授权机构及内审部门
对公司的内部控制的监督无效。 
重要缺陷： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处
云南锡业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷： 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他财
务报告控制缺陷认定为一般缺陷。 
理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他财务报告控制缺陷认定为
一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标，且
其直接财产损失超过上年经审计的净资产
的 1.5%。 
重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，
但仍有可能导致企业偏离控制目标，且其
直接财产损失超过上年经审计的净资产的
0.5%但低于 1.5%。 
一般缺陷：是指除重大缺陷、重要缺陷之
外的其他缺陷，其直接财产损失不超过上
年经审计的净资产的 0.5%。 
重大缺陷： 
（1）决策程序不科学，造成企业重大
损失； 
（2）严重违反国家法律法规，对企业
造成严重影响； 
（3）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效； 
（4）因决策、管理、执行等原因对公
司持续经营造成严重影响； 
（5）安全、环保事故对公司造成重大
负面影响的情形； 
（6）内部控制重大缺陷未得到整改； 
（7）其他对公司产生重大负面影响的
情形。 
重要缺陷： 
（1）决策程序不科学，造成企业一般
性损失； 
（2）违反国家法律法规，对企业带来
一般性的影响； 
（3）因决策、管理、执行等原因对公
云南锡业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
司持续经营造成一般性影响； 
（4）内部控制重要缺陷未得到整改； 
（5）安全、环保事故对公司造成较大
负面影响的情形； 
（6）其他对公司产生重要负面影响的
情形。 
一般缺陷：  
不构成重大缺陷和重要缺陷的其他非
财务报告内部控制缺陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，云南锡业股份有限公司于 2015年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
云南锡业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】53030003 号 
注册会计师姓名 李玉、黄军 
 
 
审 计 报 告 
  
瑞华审字【2016】53030003号 
云南锡业股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的云南锡业股份有限公司（以下简称“锡业股份”）的财务报表，包括2015年12月31
日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股
东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是锡业股份管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
