云南锡业股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       按照中国证监会的要求和有关法律法规的规定，公司建立了符合公司发展需要的组织架构和运行
机制，形成了以股东大会、董事会、监事会为主体的较为完善的法人治理结构。报告期内，公司严格按照
《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理
结构和提升内部控制的有效性，进一步规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会的运作与会议召开
均严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关规定所要求的程序执行，加强董事、
监事和高级管理人员相关法律法规的培训和宣传，严格内幕信息管理和内幕信息知情人登记管理制度，维
护公司的整体利益，公司法人治理的实际状况符合中国证监会和深交所关于上市公司治理的规范性要求。 
 1、关于股东和股东大会  
报告期内，公司股东大会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章程》和
《股东大会议事规则》等规定执行，历次股东大会均有两名律师现场见证，会议决议严格按照中国证监会、
深圳证券交易所的相关规定充分、及时进行披露。公司在章程中明确规定了股东的平等地位和合法权益，
确保所有股东特别是中小股东能够充分行使自身的权利。  
 2、 关于董事与董事会  
公司共设11名董事，其中独立董事4名。董事的选聘程序公开、公平、公正；董事熟悉有关法律法规，
了解自身权利、义务和责任，能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会；独立董事任职条件符合《上
市公司治理准则》、《云南锡业股份有限公司董事会议事规则》、《云南锡业股份有限公司独立董事制度》
等的要求，独立董事能够勤勉的履行职责。公司董事会的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市
规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定。董事会下设审计委员会、绩效与薪酬委员会、
战略投资委员会、提名委员会四个专业委员会，各委员会职责明确，整体运作情况良好。  
 3、 关于监事与监事会  
  公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求，监事会5名成员中有2名职工
代表；监事能够认真履行职责，对公司财务及董事、总经理和其他高管人员履行职责情况进行必要的检查
和监督，维护公司的合法权益。公司监事会的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》、《监事会议事规则》等相关规定。  
云南锡业股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
 4、 关于绩效评价与激励约束机制 
 为充分调动和发挥经营者的积极性、主动性和创造性，促进公司生产经营发展和经济效益增长，公
司制定了《高管人员业绩考核奖励办法》，由公司绩效薪酬委员会负责提出高管人员的年度报酬数额，报
公司董事会审定后执行。高管人员的工资收入由岗位工资和效益奖励构成，其中，岗位工资按月预付80%，
效益奖励待年终对经营效果进行审计后再考核兑现。董事会每年制定公司的生产经营目标和年度预算，年
终所有高级管理人员实行公开述职并接受考核。 
 5、关于相关利益者 
 公司保障了银行、债权人、公司员工、消费者等公司利益相关者的合法权利，共同推进公司持续、
健康地发展，并积极关注公司所在地区的福利、环境保护、公益事业等问题。 
    6、报告期内公司建立的各项制度 
序
号 
制度名称 审议通过该制度的会议届次 披露时
间 
修订/
制定 
1 期货套期保值管理办法 第五届董事会第四次会议 2012.4.10 制定 
2 对外担保管理办法 第五届董事会第四次会议 2012.4.10 制定 
3 外部信息使用人管理制度 第五届董事会第四次会议 2012.4.10 制定 
4 总经理工作细则 第五届董事会第四次会议 2012.4.10 修订 
5 内幕信息知情人登记制度 第五届董事会第四次会议 2012.4.10 制定 
6 现金分红管理制度 第五届董事会第五次会议 2012.8.7 制定 
7 公司章程 第五届董事会第五次会议及
2012年第二次临时股东大会 
2012.8.7 修订 
 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的精神，公
司结合实际情况，制定了《云南锡业股份有限公司现金分红管理制度》以及《云南锡业股份有限公司股东
云南锡业股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
回报三年规划（2012-2014 年）》并据此修订了《公司章程》中关于利润分配的相关内容。前述文件已经公
司第五届董事会第五次会议和 2012 年第二次临时股东大会审议通过。未来公司将严格执行《公司章程》
的规定，结合公司的业绩情况，积极落实现金分红制度，回报广大投资者。2、2012 年 11 月，云南证监局
举办“内幕交易警示教育”展览， 公司积极组织在司董事、监事、高管及相关工作人员观展。通过该展览活
动，提高了公司董、监、高对内幕交易的危害性以及应承担的法律责任的认识，增强了其自觉守法的意识，
进一步完善了公司治理。3、根据中国证监会上市部《关于对上市公司的股东及关联方以及上市公司承诺
履行情况进行专项检查的通知》及云南证监局《云南证监局关于上市公司股东、关联方以及上市公司承诺
履行情况有关事项的通知》（云证监[2012]264 号）的文件精神，公司对控股股东、关联方以及公司尚未履
行完毕的承诺进行了认真的梳理，梳理结果已按要求对外披露，内容详见公司 2012 年 10 月 26 日披露的
《云南锡业股份有限公司关于公司股东、关联方以及公司承诺履行情况的公告》（2012-043）。4、为了进一
步规范公司信息披露工作，尤其是定期报告编制和重大事项筹划期间内幕信息保密工作，确保公司信息披
露的公平性，切实维护广大投资者特别是中小股东的合法权益，根据监管部门的相关要求，结合公司实际，
公司制定了《云南锡业股份有限公司外部信息使用人管理制度》、《云南锡业股份有限公司内幕信息知情人
登记管理制度》，明确了内幕信息（内幕知情人）的范围、报告程序、登记备案、保密管理、责任追究的
规则，进一步规范了公司接受机构媒体调研、采访以及路演等投资者关系活动。上述制度施行后，公司严
格执行，不仅强化了内幕信息知情人的登记管理制度和监督检查工作，还通过采取多种形式进行专项培训
和警示教育，增强内幕信息知情人的责任和自律意识，从源头上预防内幕信息的泄露和内幕交易的发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 05 月 02
日 
1、《云南锡业股份有限公司 2011 年度董事会工
作报告》；2、《云南锡业股份有限公司 2011 年度
监事会工作报告》；3、《云南锡业股份有限公司
2011 年度财务决算报告》；4、《云南锡业股份有
限公司 2011 年度利润分配方案》；5、《关于公司
前次募集资金使用情况的专项报告》；6、《关于
公司募集资金 2011 年度存放和使用情况的专项
报告》；7、《公司向银行申请 2012 年度授信额度
的议案》；8、《关于公司 2011 年度关联交易超预
计的情况说明》；9、《关于公司 2012 年度日常关
联交易预计的议案》；10、《关于公司与关联方签
会议以现场
投票的方式，
审议通过了
全部议案。 
2012 年
05 月 03
日 
《云南锡业股份有
限公司二零一一年
年度股东大会决议
公告》（公告号：
2012-017）刊登于
2012 年 5 月 3 日巨
潮资讯网 
云南锡业股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
订关联交易合同的议案》；11、《关于公司为全资
子公司提供担保的议案》；12、《关于公司 2012
年度套期保值计划的议案》；13、《公司独立董事
2011 年度述职报告》；14、《关于制定和修改公司
相关管理制度的议案》；15、《关于聘请信永中和
会计师事务所为公司 2011 年度内控审计机构的
议案》；16、《关于续聘信永中和会计师事务所为
公司 2012 年度会计报表审计机构和内控审计机
构的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 01 月
10 日 
1、《关于变更公司独立董事的议案》；2、《关
于公司向银行申请授信额度的议案》；3、《关
于为控股子公司云湘矿冶有限责任公司申请
综合授信额度提供担保的议案》；4、《关于与
关联方签订日常关联交易合同的议案》。 
会议以现场投票
的方式，审议通过
了全部议案。 
2012年01月
11 日 
《云南锡业股份有
限公司二零一二年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
号：2012-001）刊登
于 2012 年 1 月 11
日巨潮资讯网 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 08 月
22 日 
1、审议《关于公司部分董事变更的议案》；2、
审议《关于为全资子公司云锡资源（美国）
有限公司提供担保的议案》；3、审议《关于
为全资子公司云锡资源德国有限公司提供担
保的议案》；4、审议《关于向部分银行申请
综合授信额度的议案》；5、审议《关于修改<
公司章程>的议案》；6、审议《关于制定<云
南锡业股份有限公司现金分红管理制度>的
议案》；7、审议《关于制定<云南锡业股份有
限公司股东回报三年规划>（2012-2014）的
议案》；8、审议《关于调整 2012 年年度套期
保值计划的议案》；9、逐项审议《关于调整
非公开发行股票方案的议案》；（1）发行股票
的种类和面值（2）发行方式（3）发行对象
及认购方式（4）发行数量（5）定价基准日、
发行价格的定价原则（6）锁定期安排（7）
上市地点（8）募集资金数量和用途（9）本
次发行前公司滚存未分配利润的归属（10）
决议有效期限；10、审议《关于公司非公开
发行股票预案（修正）的议案》；11、审议《关
于非公开发行股票募集资金使用的可行性分
析（修订）的议案》；12、审议关于《云南锡
业股份有限公司与云南锡业集团（控股）有
会议以现场投票
和网络投票相结
合的方式，审议通
过了全部议案。 
2012年08月
23 日 
《云南锡业股份有
限公司二零一二年
第二次临时股东大
会决议公告》（公告
号：2012-031）刊登
于 2012 年 8 月 23
日巨潮资讯网 
云南锡业股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
限责任公司签订的附生效条件资产转让合同
之补充协议（一）》的议案；13、审议关于与
云南锡业集团（控股）有限责任公司签订《矿
产资源勘察协议书》的议案；14、审议《关
于非公开发行股票涉及关联交易事项的议
案》；15、审议《关于提请股东大会授权董事
会在决议有效期内全权办理本次非公开发行
股票相关事宜的议案》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑昌幸 6 1 4 1 0 否 
刘治海 6 1 4 1 0 否 
童朋方 6 2 4 0 0 否 
王长勇 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《独立董事工作制度》，关注公司的规范性运作，独立履
行职责、勤勉尽责，对公司日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议。在报告期内，独立董事对公司发生的需要独
立董事发表意见的事项均出具了独立董事意见，维护了公司和全体股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略与投资、审计、绩效薪酬、提名四个专业委员会，分别负责公司的发展战略，审计财务，薪酬考核，
云南锡业股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
董事、监事、高级管理人员的提名推选等工作，各委员会在报告期内的履职情况如下： 
1、董事会战略与投资委员会履职情况 
报告期内，战略与投资委员会共召开了两次会议，具体情况如下： 
（1）2012年4月7日，公司召开了第五届董事会战略与投资委员会2012年第一次会议，会议审议通过了《关于公司2012
年度固定资产投资计划的议案》《关于公司2012年度重大内部投资项目的议案》《关于公司2012年度套期保值计划的议案》
《董事会战略与投资委员会2011年履职情况工作报告》，同意提交董事会审议； 
（2）2012年8月6日，公司召开了第五届董事会战略与投资委员会2012年第二次会议，会议审议通过了《修改公司章程
的议案》《关于制定<云南锡业股份有限公司现金分红管理制度>的议案》《关于调整2012年度固定资产投资计划的议案》
《关于调整非公开发行股票方案的议案》《关于公司非公开发行股票预案（修正）的议案》等10项议案，并同意提交董事会
审议。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开了七次会议，具体情况如下： 
（1）2012年1月12日，公司召开了第五届董事会审计委员会2012年第一次会议，会议审议通过了《关于聘请信永中和会
计师事务所为公司2011年度内控审计机构的议案》，并同意提交董事会审议； 
（2）2012年4月6日，公司召开了第五届董事会审计委员会2012年第二次会议，会议审议通过了《公司2011年度财务决
算及审计工作安排》，并对公司2011年审议意见进行了沟通确认； 
（3）2012年4月7日，公司召开了第五届董事会审计委员会2012年第三次会议，会议审议通过了《云南锡业股份有限公
司2011年年度报告及年度报告摘要》《云南锡业股份有限公司2011年度财务结算报告》《云南锡业股份有限公司2011年度内
部控制自我评价报告》《关于云南锡业股份有限公司前次募集资金使用情况专项报告》《云南锡业股份有限公司董事会关于
募集资金2011年度存放盒使用情况专项报告》《云南锡业股份有限公司2011年度利润分配方案》等22项议案，并同意提交董
事会审议； 
（4）2012年4月17日，公司召开了第五届董事会审计委员会2012年第四次会议，会议审议通过了《云南锡业股份有限公
司2012年第一季度报告的议案》《关于继续履行日常关联交易协议的议案》，并同意提交董事会审议； 
（5）2012年8月6日，公司召开了第五届董事会审计委员会2012年第五次会议，会议审议通过了《关于为全资子公司云
锡资源（美国）有限公司提供担保的议案》《关于为全资子公司云锡资源德国有限公司提供担保的议案》《关于为控股子公
司云锡资源（香港）有限公司提供担保的议案》《关于调整2012年年度套期保值计划的议案》《关于非公开发行股票涉及关
联交易事项的议案》等8项议案，并同意提交董事会审议； 
（6）2012年8月30日，公司召开了第五届董事会审计委员会2012年第六次会议，会议审议通过了《云南锡业股份有限公
司2012年半年度报告及半年度报告摘要》《关于公司向部分银行申请办理“委托债权理财业务”的议案》，并同意提交董事会
审议； 
（7）2012年10月24日，公司召开了第五届董事会审计委员会2012年第七次会议，会议审议通过了《云南锡业股份有限
公司2012年第三季度报告的议案》《关于向部分银行申请办理资产收益权转让业务的议案》，并同意提交董事会审议。 
3、董事会绩效薪酬委员会履职情况 
报告期内，绩效薪酬委员会召开了一次会议，具体情况如下： 
2012年4月7日，公司召开了第五届董事会绩效薪酬委员会2012年第一次会议，会议对公司高管人员2011年度业绩进行考
核，提出了2012年度对公司高管人员考核奖励管理办法，会议审议通过了《云南锡业股份有限公司2012年度员工收入分配预
算》《董事会绩效薪酬委员会2011年履职情况工作报告》，并同意提交董事会审议。 
4、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开了两次会议，具体情况如下： 
（1）2012年8月6日，公司召开了第五届董事会提名委员会2012年第一次会议，会议审议通过了《关于公司第五届董事
会非独立董事候选人的提案》，建议提名何云泰先生作为非独立董事候选人，并同意提交董事会审议； 
       （2）2012年8月30日，公司召开了第五届董事会提名委员会2012年第二次会议，会议审议通过了《关于选举公司第五
届董事会提名委员会委员的议案》，选举何云泰先生为第五届董事会提名委员会委员，并同意提交董事会审议。 
 
云南锡业股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东云南锡业集团有限责任公司在人员、资产、财务、机构、业务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。   （一）人员方面：公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系，设有专门的人力资源部负责公司的劳动人事
关系并制定分配考核办法等一系列规定对员工进行奖惩、分配。公司总经理、副总经理等高级管理人员均在本公司领取薪酬；
没有与控股股东交叉任职的情况。   （二）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的
采购和销售系统, 拥有商标、非专利技术等无形资产；无法避免的关联交易严格按照有关规定执行。   （三）财务方面：
公司设置有独立的财务部，建有独立的会计核算体系和财务管理制度，设有自己独立的银行帐户，并依法独立纳税。   （四）
机构方面：公司生产经营、财务、人事等均设有自己的独立机构，与控股股东完全独立。   （五）业务方面：公司具有独
立完整的业务及自主经营能力，其生产经营活动与控股股东完全分开。公司具有独立的采购和销售系统，全部原材料和产品
的采购和销售均由公司依据市场规则独立进行，公司的生产经营和管理（包括劳动、人事及工资管理等）完全独立于控股股
东。 
七、同业竞争情况 
   公司控股股东云南锡业集团有限责任公司及实际控制人云南锡业集团（控股）有限责任公司就铅和铜冶
炼业务作出了避免同业竞争的承诺（具体承诺内容详见本报告第五节第四部分承诺履行情况），在报告期
内，公司控股股东及实际控制人严格履行承诺，不存在与公司同业竞争的情况，也未从事任何直接或间接
与公司及控股企业构成竞争的业务。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      为充分调动和发挥经营者的积极性、主动性和创造性，促进公司生产经营发展和经济效益增长，董事会每年制定公司
的生产经营目标和年度预算，年终所有高级管理人员实行公开述职并按《高管人员业绩考核奖励办法》的规定接受考核。公
司对高级管理人员尚未采用基于股权的长期激励机制，公司将在时机成熟时采用基于股权的长期激励机制。 
云南锡业股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       公司根据《会计法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，已经建立了符合公司实际的关于生产经营、
公司治理、财务管理、信息披露等内部控制制度。公司董事会是内控控制实施的最高决策机构，董事会授权公司审计部负责
内部控制的具体组织实施工作。审计部在 2012 年完成了以下内部控制工作并取得了成效： 
  (一)优化内控管理制度。健全规范的内控管理制度是公司良好运行的坚实基础。2012 年,公司通过对内控体系进行优化提
升,进一步梳理完善了各项管理制度,通过广泛征求意见,反复论证,剖析公司的主要业务流程,对现有制度的适用性和有效性进
行评估和诊断,进一步完善了公司的制度体系,修订及新建制度 173 项,优化了管理流程,强化了制度执行力 。 
公司对 2011 年开展内控体系建设过程中建立的《风险数据库》、《内控手册》和《评价手册》进一步优化完善，以满足日常
内控管理工作的需求，使内控各项工作文档和工作程序更加规范化、标准化。 
（二）优化内控运行机制。为了积极固化 2011 年内控建设成果，持续优化内控体系运行机制，公司已于 2012 年实现内
控体系全覆盖，包含下属分、子公司和境外子公司。公司通过实地调研，对重点业务流程进行梳理，识别关键风险点，制定
相应控制措施，并对关键控制环节进行有效性测试。公司组织各单位相关业务部门针对已识别的内控缺陷制定整改方案，并
进行缺陷整改，由审计部有重点、分循环的日常监督和专项监督检查落实整改效果，从而进一步固化内控体系建设成果。 
 （三）营造良好的内控环境。组织各层面和多种形式的培训学习，先后举办了 10 场次内控培训和风险教育，培训涉及
人员包括公司高管层、中层及各级员工，通过持续不断的宣讲、培训等多种方式，加强了员工的内控意识和风险意识，使风
险意识深入到每个员工的内心，形成良好的风险管理文化。 
（四）开展内控评价工作。公司内部控制评价工作由董事会领导，内部控制领导小组负责组织内部控制评价工作，公司
审计部负责内部控制评价的具体组织实施工作。公司抽调相关部门和各下属子公司具有独立性、业务胜任能力和职业道德素
养的业务骨干人员组成内控评价小组，具体负责实施内控检查评价工作。评价小组制定评价总体方案，根据内部控制评价范
围编制评价工作具体实施步骤和评价办法，按照“统一领导，交叉评价”的原则，围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息
与沟通、内部监督等要素，对公司内部控制设计与运行情况进行全面评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司经营管
