                                     云南锡业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
按照中国证监会的要求和有关法律法规的规定，公司建立了符合公司发展需要的组织架构和运行
机制，形成了以股东大会、董事会、监事会为主体的较为完善的法人治理结构。报告期内，公司严格
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，不断完善
公司法人治理结构和提升内部控制的有效性，进一步规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会
的运作与会议召开均严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关规定所要求的
程序执行，加强董事、监事和高级管理人员相关法律法规的培训和宣传，严格内幕信息管理和内幕信
息知情人登记管理制度，维护公司的整体利益，公司法人治理的实际状况符合中国证监会和深交所关
于上市公司治理的规范性要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司股东大会的召集召开程序、议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章程》和《股东大
会议事规则》等规定执行，2014年股东大会均有两名律师现场见证，会议决议严格按照中国证监会、
深圳证券交易所的相关规定进行及时完整的披露。公司在章程中明确规定了股东的平等地位和合法权
益，并在2014年全面采用了网络投票方式，为所有股东特别是中小股东开辟了参与公司重大事项决策
的通道，确保了所有股东能够充分行使自身的权利。 
2、关于董事与董事会 
公司2013年底进行了董事会换届选举，选举出了公司第六届董事会及相关委员会。结果在2014年
年度股东大会获得通过。公司现有11名董事，其中独立董事4名。董事的选聘程序公开、公平、公正；
董事熟悉有关法律法规，了解自身权利、义务和责任，能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会；
独立董事任职条件符合《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《云南锡业股份有限公司独
立董事工作制度》的要求，独立董事能够勤勉履行职责。公司董事会的召集、召开程序符合《深圳证
券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定。董事会下设审计委员会、
绩效与薪酬委员会、战略投资委员会、提名委员会四个专业委员会，各委员会职责明确，整体运作情
况良好。 
3、关于监事与监事会 
                                     云南锡业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
公司2013年底进行了监事会换届选举，选举出了公司第六届监事会。公司监事会由5名成员组成，
设监事会主席1名，其中有2名职工代表，符合法律法规及《公司章程》的相关规定；监事能够认真履
行职责，对公司财务情况及董事、总经理和其他高管人员履职情况进行必要的检查和监督，维护了公
司的合法权益。公司监事会的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、
《监事会议事规则》等相关规定。 
4、关于管理层 
2014年，公司管理层在新一届董事会的带领下，认真执行股东大会和董事会的决议，高层管理者、
中层管理者和基层管理者各层次管理者各司其职，上下齐心、团结协作，确保公司生产经营管理的有
效进行，同时造就了一支信念坚定、吃苦耐劳、乐于奉献的优秀员工队伍，成为公司迎接挑战、攻坚
克难、实现目标的根本保证。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
管理层方面，为充分调动和发挥经营者的积极性、主动性和创造性，促进公司生产经营发展和经
济效益增长，公司制定了《高管人员业绩考核奖励办法》，由公司绩效薪酬委员会负责提出高管人员
的年度报酬数额，报公司董事会审定后执行。高管人员的工资收入由岗位工资和效益奖励构成，其中，
岗位工资按月预付80%，效益奖励待年终对经营效果进行审计后再考核兑现。董事会每年制定公司的
生产经营目标和年度预算，年终所有高级管理人员实行公开述职并接受考核。  
员工激励方面，为充分调动员工参与生产或管理的积极性，公司建立了完善的激励机制，培育了
一大批技术技能型人才及出色的管理人才，不仅加速了员工成长，同时也提升了公司的竞争软实力。
通过提倡“以岗定薪，以绩效为导向”、“外部竞争性与内部公平性结合”以及“长期激励”的薪酬理念，
在为员工提供有竞争力的薪酬的同时，也激励员工努力进取、不断提升、争取更高的回报。此外，公
司大力表彰奖励先进员工，高度肯定其辛勤劳动与付出。 
6、关于利益相关方 
公司保障了银行、债权人、公司员工、消费者等公司利益相关者的合法权利，共同推进公司持续、
健康地发展，并积极关注公司所在地区的福利、环境保护、公益事业等问题。 
7、报告期内公司建立的各项制度 
序号 制度名称 审议通过该制度的会议届次 披露时间 修订/制定 
1 《云南锡业股份有限公司章程》 二〇一三年度股东大会 2014年4月24日 修订 
2 
《云南锡业股份有限公司银行间债券市场债务
融资工具信息披露制度》(试行) 
二〇一四年第五次临时董事会 2014年10月27日 制定 
作为沪深300指数的样本企业，公司依据相关的法律法规，建立健全股东大会、董事会、监事会
议事制度，并在董事会下设立了四个专业委员会，形成权利机构、决策机构、监督机构之间的权责分
                                     云南锡业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。 
同时，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断完善法人治理结构，致力于建立健全现代
公司治理架构，实现了公司管理权责分明、相互制衡、独立运作的目标。持续建立健全现代企业管理
制度，完善了信息披露、投资者关系管理等方面的一系列管理制度，不断提升公司治理水平，严格按
照相关法律、法规要求增强信息透明度，促进企业与利益相关方的真诚交流，实现对股东的长远回报。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、2014 年 12 月，云南证监局举办“内幕交易警示教育”宣传， 公司积极组织在司董事、监事、高管
及相关工作人员观展。通过该宣传活动，提高了公司董、监、高对内幕交易的危害性以及应承担的法律责
任的认识，增强了其自觉守法的意识，进一步完善了公司治理。 
2、根据中国证监会上市部《关于对上市公司的股东及关联方以及上市公司承诺履行情况进行专项检
查的通知》及云南证监局《云南证监局关于上市公司股东、关联方以及上市公司承诺履行情况有关事项的
通知》（云证监[2012]264 号）的文件精神，公司对控股股东、关联方以及公司尚未履行完毕的承诺进行了
认真的梳理，梳理结果已按要求对外披露，内容详见公司 2014 年 2 月 13 日披露的《云南锡业股份有限
公司关于公司股东、关联方以及公司承诺履行情况的公告》（2014-005）。 
3、公司 2012 年制定了《云南锡业股份有限公司外部信息使用人管理制度》、《云南锡业股份有限公司
内幕信息知情人登记管理制度》，明确了内幕信息（内幕知情人）的范围、报告程序、登记备案、保密管
理、责任追究的规则，进一步规范了公司接受机构媒体调研、采访以及路演等投资者关系活动。上述制度
施行后，公司严格执行，不仅强化了内幕信息知情人的登记管理制度和监督检查工作，还通过采取多种形
式进行专项培训和警示教育，增强内幕信息知情人的责任和自律意识，从源头上预防内幕信息的泄露和内
幕交易的发生。       
报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，公司相关内幕信息知情人未进行内幕交易。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
 
2013
年年
度股
东大
会 
 
2014
年 04
月 24
日 
《云南锡业股份有限公司 2013 年年度董事会工作报告》  
会议以现场
投票表决方
式召开，审
议通过该议
案 
2014 年 04
月 24 日 
 
《云南锡业
股份有限公
司 2013 年
年度股东大
会决议公
告》（公告
《云南锡业股份有限公司 2013 年年度监事会工作报告》 
《云南锡业股份有限公司 2013 年年度财务决算报告》 
《云南锡业股份有限公司 2014 年度经营预算方案》 
《云南锡业股份有限公司 2013 年度利润分配方案》 
                                     云南锡业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
 
 
2013
年年
度股
东大
会 
 
 
 
2014
年 04
月 24
日 
 
 
《云南锡业股份有限公司董事会关于募集资金 2013 年年度存放和使  号：
2014-018）
刊登于 2014
年 4月 24日
巨潮资讯网 
 
《关于公司 2014 年日常关联交易预计的议案》 
《关于公司与关联方签订关联交易合同的议案》 
《关于公司向部分商业银行申请 2014 年度综合授信的议案》 
《关于为全资子公司云锡资源（美国）有限公司提供担保的议案》 
《关于公司申请办理质押融资业务的议案》 
《关于修改<云南锡业股份有限公司章程>的议案》 
《关于云南锡业股份有限公司 2014 年度套期保值计划的议案》  
《云南锡业股份有限公司二零一三年独立董事述职报告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年
第一次
临时股
东大会 
 
2014 年 08 月 21 日 
 
《云南锡业股份有限公司关于出售铅
业分公司资产暨关联交易的议案》 会议以采取现场
会议投票与网络
投票相结合的方
式召开。审议通过
该议案 
2014 年 08 月 22
日 
 
《云南锡业股份有限公
司 2014 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告
号：2014-051）刊登于
2014 年 8 月 22 日巨潮资
讯网 
《关于补选郑家驹先生为公司第六届
董事会独立董事的议案》  
《关于聘请 2014 年度财务审计机构
和内部控制审计机构的议案》 
2014 年
第二次
临时股
东大会 
 
2014 年 11 月 12 日 
 
《关于出售铅业分公司存货资产暨关
联交易的议案》 
会议以采取现场
会议投票与网络
投票相结合的方
式召开。审议通过
该议案 
2014 年 11 月 13
日 
 
云南锡业股份有限公司
2014 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告号：
2014-072）刊登于 2014
年11月13日巨潮资讯网 
《关于公司向部分银行申请综合授信
额度的议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
童朋方 8 3 5 0 0 否 
郑昌幸 8 1 5 2 0 否 
                                     云南锡业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
刘治海 8 3 5 0 0 否 
郑家驹 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《独立董事工作制度》，关注公司的规范性运作，独
立履行职责、勤勉尽责，对公司日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议。在报告期内，独立董事对公司发生的需
要独立董事发表意见的事项均出具了独立董事意见，维护了公司和全体股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开七次会议，具体情况如下： 
2014年1月23日，公司召开了第六届董事会审计委员会2014年第一次会议，会议审议通过了《关
于选举云南锡业股份有限公司第六届董事会审计委员会召集人的议案》、《关于云南锡业股份有限公
司2014年度套期保值计划的预案》，并同意提交董事会审议。 
2014年3月31日，公司召开了第六届董事会审计委员会2014年第二次会议，会议审议通过了《云
南锡业股份有限公司2013年年度财务决算报告》、《云南锡业股份有限公司2013年年度内部控制自我
评价报告》、《云南锡业股份有限公司2013年度利润分配预案》、《关于云南锡业股份有限公司董事
会募集资金2013年年度存放和使用情况的专项报告》、《云南锡业股份有限公司2014年度经营预算方
案》、《关于公司确认2013年资产减值准备的议案》、《关于公司2013年度投资项目利息资本化的议
案》、《关于公司2014年度日常关联交易预计的议案》、《关于与关联方签订关联交易合同的预案》、
《关于公司向部分商业银行申请2014年度综合授信的预案》、《关于为子公司提供担保的议案》、《关
于为全资子公司云锡资源（美国）有限公司提供担保的预案》、《关于将黄金列入2014年度套期保值
计划的议案》、《关于申请办理质押融资业务的预案》、《关于向部分银行申请办理黄金租赁业务的
议案》、《云南锡业股份有限公司2014年度内部控制实施工作方案》、《云南锡业股份有限公司2013
年年度报告》及《云南锡业股份有限公司2013年年度报告摘要》、《公司审计部2013年度工作总结及
                                     云南锡业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
2014年内部审计计划》，并同意提交董事会审议。 
2014年4月23日，公司召开了第六届董事会审计委员会2014年第三次会议，会议审议通过了《云
南锡业股份有限公司2014年第一季度报告》及《云南锡业股份有限公司2014年第一季度报告摘要》，
并同意提交董事会审议。 
2014年7月3日，公司召开了第六届董事会审计委员会2014年第四次会议，会议审议通过了《关于
发行股份购买资产之重大资产重组暨关联交易的议案》、《关于<云南锡业股份有限公司发行股份购
买资产之重大资产重组暨关联交易预案>的议案》、《关于签署附生效条件的<发行股份购买资产协议>
的议案》、《云南锡业股份有限公司关于出售铅业分公司资产暨关联交易的议案》、《关于聘请财务
审计机构和内部控制审计机构的议案》，并同意提交董事会审议。 
2014年7月22日，公司召开了第六届董事会审计委员会2014年第五次会议，会议审议通过了《云
南锡业股份有限公司2014年半年度报告》及《云南锡业股份有限公司2014年半年度报告摘要》、《云
南锡业股份有限公司董事会关于2014年上半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》，并同意提交
董事会审议。 
2014年8月25日，公司召开了第六届董事会审计委员会2014年第六次会议，会议审议通过了《关
于公司使用部分闲置募集资金补充流动资金的议案》，并同意提交董事会审议。 
2014年10月23日，公司召开了第六届董事会审计委员会2014年第七次会议，会议审议通过了《关
于出售铅业分公司存货资产暨关联交易的预案》、《关于公司向部分银行申请综合授信额度的预案》、
《关于为子公司提供担保的议案》、《关于向全资子公司郴州云湘矿冶有限责任公司增加注册资本的
议案》、《关于对外投资增资扩股新疆和硕县矿产开发服务有限公司的议案》、《关于审议公司2014
年度前三季度报告及摘要议案》，并同意提交董事会审议。 
二、董事会战略与投资委员会履职情况 
报告期内，战略与投资委员会共召开四次会议，具体情况如下： 
2014年1月23日，公司召开了第六届董事会战略与投资委员会2014年第一次会议，会议审议通过
了《关于云南锡业股份有限公司2014年度套期保值计划的预案》、《关于云南锡业股份有限公司2014
年度固定资产投资计划的预案》，并同意提交董事会审议。 
2014年5月26日，公司召开了第六届董事会战略与投资委员会2014年第二次会议，会议审议通过
了《关于公司在上海购买办公用房及员工住宿公租房的议案》，并同意提交董事会审议。 
2014年7月3日，公司召开了第六届董事会战略与投资委员会2014年第三次会议，会议审议通过了
《关于本次重大资产重组符合相关法律、法规规定条件的议案》、《关于发行股份购买资产之重大资
产重组暨关联交易的议案》、《关于<云南锡业股份有限公司发行股份购买资产之重大资产重组暨关
联交易预案>的议案》、《关于签署附生效条件的<发行股份购买资产协议>的议案》、《云南锡业股
份有限公司关于出售铅业分公司资产暨关联交易的议案》，并同意提交董事会审议。 
2014年10月23日，公司召开了第六届董事会战略与投资委员会2014年第四次会议，会议审议通过
了《关于向全资子公司郴州云湘矿冶有限责任公司增加注册资本的议案》、《关于对外投资增资扩股
新疆和硕县矿产开发服务有限公司的议案》，并同意提交董事会审议。 
                                     云南锡业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
三、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开二次会议，具体情况如下： 
1、2014年1月23日，公司召开了第六届董事会提名委员会2014年第一次会议，会议审议通过了《关
于选举云南锡业股份有限公司第六届董事会提名委员会召集人的议案》、《关于续聘云南锡业股份有
限公司总经理的议案》、《关于续聘云南锡业股份有限公司高级管理人员的议案》，并同意提交董事
会审议。 
2、2014年7月3日，公司召开了第六届董事会提名委员会2014年第二次会议，会议审议通过了《关
于补选独立董事的议案》，并同意提交董事会审议。 
四、董事会绩效与薪酬委员会履职情况 
报告期内，绩效与薪酬委员会共召开会议二次，具体情况如下： 
1、2014年1月23日，公司召开了第六届董事会绩效与薪酬委员会2014年第一次会议，会议审议通
过了《关于选举云南锡业股份有限公司第六届董事会绩效与薪酬委员会召集人的议案》，并同意提交
董事会审议。 
 2、2014年3月31日，公司召开了第六届董事会绩效与薪酬委员会2014年第二次会议，会议审议
通过了《云南锡业股份有限公司2014年度员工收入分配预算》、《云南锡业股份有限公司高管人员薪
酬2013年度考核情况及2014年度考核办法》，并同意提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东云南锡业集团有限责任公司在人员、资产、财务、机构、业务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。  
（一）人员方面：公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系，设有专门的人力资源部负责公司的劳
动人事关系并制定分配考核办法等一系列规定对员工进行奖惩、分配。公司总经理、副总经理等高级管理
人员均在本公司领取薪酬；没有与控股股东交叉任职的情况。  
（二）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统, 
拥有商标、非专利技术等无形资产；无法避免的关联交易严格按照有关规定执行。  
（三）财务方面：公司设置有独立的财务部，建有独立的会计核算体系和财务管理制度，设有自己独
立的银行帐户，并依法独立纳税。  
（四）机构方面：公司生产经营、财务、人事等均设有自己的独立机构，与控股股东完全独立。  
（五）业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，其生产经营活动与控股股东完全分开。
公司具有独立的采购和销售系统，全部原材料和产品的采购和销售均由公司依据市场规则独立进行，公司
                                     云南锡业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
的生产经营和管理（包括劳动、人事及工资管理等）完全独立于控股股东。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东云南锡业集团有限责任公司及实际控制人云南锡业集团（控股）有限责任公司就铜冶炼
业务作出了避免同业竞争的承诺（具体承诺内容详见本报告第五节第九部分承诺履行情况），在报告期内，
公司向实际控制人出售了铅业分公司，因此实际控制人就铅冶炼业务不再向公司承担避免同业竞争义务。
铜冶炼业务方面，公司控股股东及实际控制人在报告期内严格履行承诺，不存在与公司同业竞争的情况，
也未从事任何直接或间接与公司及控股企业构成竞争的业务。  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为充分调动和发挥经营者的积极性、主动性和创造性，促进公司生产经营发展和经济效益增长，公司
制定了《高管人员业绩考核奖励办法》，由公司绩效薪酬委员会负责提出高管人员的年度报酬数额，报公
司董事会审定后执行。高管人员的工资收入由岗位工资和效益奖励构成，其中，岗位工资按月预付80%，
效益奖励待年终对经营效果进行审计后再考核兑现。董事会每年制定公司的生产经营目标和年度预算，年
终所有高级管理人员实行公开述职并接受考核。  
                                     云南锡业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、修订和完善内部管理制度及办法。健全规范的内控管理制度是公司良好运行的坚实基础。2014年，
随着经营环境的变化和公司内部管理的需要，在上年内控工作的基础上，结合内控检查、内控评价和风险
评估工作，继续内控体系的优化和提升,查缺补漏，适时修订、增补相应的管理制度，完善公司的制度体系,
优化了管理流程,强化了制度执行力。 
2、强化内控运行监管为不断固化内控建设既有成果，公司重视内控运行监管。针对上年度内控自我
评价和内控审计工作中发现的内控缺陷及存在的不足，公司审计部负责督促各相关单位对内控 缺陷制定
整改方案并进行整改，审计部有重点、分循环地开展日常监督和专项监督，检查落实整改效果。对重点业
务流程和重点业务领域不断进行制度和流程梳理，查找识别关键风险点，对关键控制环节的有效性测试，
制定相应控制措施。适时修订完善《内控手册》和《内控评价手册》，以满足日常内控管理工作的需求。 
3、坚持内控后续培训。良好的内控环境是实施内控管理的基础。公司注重内控后续教育培训工作，
采取外请专家授课、公司内部自行培训和现场检查交流等方式对各层面员工进行培训。通过持续不断的宣
讲、培训，增强了员工的内控意识和风险意识，使风险意识深入到每个员工的内心，形成良好的风险管理
文化。坚持内控培训常态化、长期化，保证新入职中层以上干部均受到内控理念和风险意识的培养，切实
保证制度执行的有效性，满足内控工作不断提升的需要。 
4、开展内控评价工作。公司内部控制评价工作由董事会领导，内部控制领导小组负责组织，审计部
负责具体实施。公司抽调相关部门和各下属子公司具有独立性、业务胜任能力和职业道德的业务骨干人员
组成内控评价小组，具体负责实施内控检查评价工作。评价小组制定了评价总体方案，编制了具体实施步
骤和评价方法，围绕内部环境、风险评估、控制活动信息与沟通、内部监督等要素，对公司内部控制设计
与运行情况进行全面评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内
部控制评价报告是公司董事会的责任。因此公司由监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督，由经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。在此公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本
报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个
别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
