云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和《企业内部控制指引》及相关规范性文件的
要求，从实现公司发展战略目标，维护全体股东利益出发，持续强化内部管理及规范运作，进一步健
全公司内部控制制度，完善公司法人治理结构，提升公司治理质量与水平，形成了较为有效的内部控
制体系，进一步防范和控制风险。截至目前，公司法人治理实际情况与中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件的要求不存在原则性差异。 
报告期内，公司治理活动开展情况如下： 
1、公司规范运作情况 
公司已经根据有关监管规定和公司实际情况，建立完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为
决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、管理层为执行机构、监事会为监督机构的治理结构，
已经建立并持续修订完善《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《董事会专门委员会工作细则》、《独立董事工作制度》及《内部控制制度》等基本管理
制度。报告期，公司严格开展三会管理和信息披露工作，公司董事会、监事会、管理层等机构严格按
照规范性运作规则和各项内控制度的规定进行经营决策、行使权力和承担义务，有效保证了公司在规
则和制度的框架中规范地运作，进一步提高了公司科学决策能力和风险防范能力，有利于促进公司持
续、健康、稳定发展。公司通过真实、准确、完整、及时的信息披露保障了中小股东对公司重大事项
享有的知情权和参与权，有效维护投资者的合法权益。 
（1）关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等
规定和要求，召集、召开股东大会，提供股东大会网络投票形式，分类披露中小股东投票结果，以确
保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（2）关于控股股东与上市公司的关系 
报告期内，公司控股股东按照相关法律、法规及《公司章程》的规定行使其职责，不存在超越股
东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形，没有非经营性占用公司资金，没有出现公司对其
或其关联方进行违规担保的情况。 
（3）关于董事与董事会 
公司现有11名董事，其中独立董事4名。董事的选聘程序公开、公平、公正；董事熟悉有关法律
法规，了解自身权利、义务和责任，能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会；独立董事任职条
件符合《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《云南锡业股份有限公司独立董事工作制度》
的要求，独立董事能够勤勉履行职责。公司董事会的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定。董事会下设审计委员会、绩效薪酬委员会、
战略与投资委员会、提名委员会四个专业委员会，各委员会职责明确，整体运作情况良好。 
报告期内，公司董事的变更、提名及选举程序均严格按照相关规定执行。 
（4）关于监事与监事会 
公司监事会由5名成员组成，设监事会主席1名，其中有2名职工代表，符合法律法规及《公司章
程》的相关规定；监事能够认真履行职责，对公司财务情况及董事、总经理和其他高管人员履职情况
进行必要的检查和监督，维护了公司的合法权益。公司监事会的召集、召开程序符合《深圳证券交易
所股票上市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定。 
报告期内，公司监事的变更、提名及选举程序均严格按照相关规定执行。 
（5）关于管理层 
公司管理层能够依照法律、法规和董事会的授权，依法合规经营，努力实现股东利益和社会效益
的最大化。报告期内，公司管理层人员的变更、提名及聘任程序均严格按照相关规定执行。 
（6）关于利益相关方 
公司充分尊重和维护股东、客户、员工、合作伙伴等利益相关方的合法权益，积极加强与利益各
方的沟通与合作，力争在企业创造最大利润的同时，实现各方利益的平衡，共同推动公司持续、健康
发展。 
2、公司治理专项活动有关情况 
（1）报告期内，公司第六届董事会、监事会任期届满，公司严格按照《公司法》、《主板上市
公司规范运作指引》等在规定时间内完成对公司董事会、监事会进行了换届选举工作。 
（2）组织相关人员参加了云南省国资委、云南证监局共同举办的企业资本运营业务培训会和报价系
统资产证券化业务培训会，对资本运营动向及业务知识进行系统学习，内容涉及《上市公司重大资产重组
管理办法》、中国资本市场政策导向、PPP业务、海外并购的最新政策、事务操作内容，开拓了视野，提
升了专业水平。  
组织相关人员参加了云南省上市公司协会举办的信息披露工作培训班以及云南辖区投诉专员培训班，
通过学习，进一步掌握和理解信息披露政策，以提高公司年报披露质量，完善投诉处理机制。 
公司董事长汤发先生参加了由中国证监会上市部、中国上市公司协会举办的2016年第3期上市公司董
事长、总经理研修班学习。通过对监管转型的监管政策解读，明晰理念、掌握信息、了解基本的方法和工
具，从而促进上市公司规范运作与持续健康发展。 
（3）根据云证监（2016）98号《云南证监局关于开展中小投资者合法权益保护自查工作的通知》，
公司认真贯彻落实《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保 护工作的意见》（国
办发【2013】110号），重点围绕中小投资者回报权、知情权、投票参与权 是否得到充分保障，中小投资
者纠纷和赔偿诉求是否得到妥善处理方面等情况开展核查和梳理。通过自查，公司及相关方无违反相关制
度、规定的情形发生。公司进一步明确上市公司应树立努力为投资者创造价值的观念，建立完善的分配制
度和多元化的投资回报体系，最大程度地让投资者知情，做出合理投资决策。 
   （4）根据云南省证监局、云南省证券业协会、云南省上市公司协会关于定期报送脱贫攻坚工作报告的
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
通知要求，认真学习和领会中国证监会《关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》，积极响
应云南省证券业协会、云南省上市公司协会发出的关于积极行动发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略
的倡议，结合本公司实际情况，报送《扶贫攻坚工作报告》，在坚持依法经营，规范运作，保证企业持续
发展的过程中，履行社会公民的责任， 主动关注社会民生，支持社会公益，努力实现企业与利益相关方
的协同发展。 
    3、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    依照证监会、深圳证券交易所关于加强内幕信息管理的相关规定，公司严格执行内幕信息知情人管理
的相关制度，在披露定期报告、重大资产重组停牌等重大事项前，公司均按制度和相关法律、法规要求，
整理登记知情人员相关信息，核查内幕信息知情人买卖公司股票情况，认真填写内幕信息知情人档案，并
按要求及时向证券监管部门报备内幕信息知情人档案、重大事项进程备忘录等，严格控制内幕信息传递范
围，加强内幕信息保密工作。报告期内，公司没有发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披
露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，不存在受到监管部门查处的情况。  
   今后，公司将持续建立内部控制长效机制，将内部控制真正贯彻和落实到日常经营活动中，不断提高
公司经营管理、规范运作和风险防范水平，增强公司的可持续发展能力。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东及其他关联方，享有独立
法人地位和市场竞争主体地位，具有独立完整的业务体系和直接面向市场自主经营的能力。 具体情况如
下： 
1.业务方面：公司在业务方面独立于控股股东及其他关联方，拥有独立管理的采购和销售系统，具有
独立完整的业务体系和自主经营能力。 
2.人员方面：公司在劳动、人事及工资管理上完全独立。公司高级管理人员均专职在公司工作并领取
薪酬，没有在控股股东单位担任除董事、监事以外的其他职务。 
3.机构方面：本公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，具有决策和经营管理的独立性，公司 控
股股东按法定程序参与公司决策。本公司及其职能部门与控股股东及其职能部门之间不存在从属关系；本
公司与控股股东的生产经营场所分开，不存在混合经营的情况。 
4.资产方面：公司与控股股东及其关联方产权关系明晰，双方资产完全分开，不存在控股股东及其他 关
联方无偿占用公司资产的情况。 
5.财务方面：本公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算和财务管理等制度；在银行设有 独
立账户，独立进行纳税。 
 
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
二〇一六年第一
次临时股东大会 
临时股
东大会 
50.83% 
2016 年 03
月 29 日 
2016 年 03
月 30 日 
《云南锡业股份有限公司 2016 年第一次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2016-023 号）于 2016 年 3 月 30 日刊登在《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》及巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn )上 
二〇一五年年度
股东大会 
年度股
东大会 
50.92% 
2016 年 05
月 12 日 
2016 年 05
月 13 日 
《云南锡业股份有限公司 2015 年度股东大会决议公告》（公告编号：
2016-046 号）于 2016 年 5 月 13 日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn )上 
二〇一六年第二
次临时股东大会 
临时股
东大会 
51.11% 
2016 年 08
月 19 日 
2016 年 08
月 20 日 
《云南锡业股份有限公司 2016 年第二次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2016-073 号）于 2016 年 8 月 20 日刊登在《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》及巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn )上 
二〇一六年第二
次临时股东大会 
临时股
东大会 
51.05% 
2016 年 12
月 30 日 
2016 年 12
月 31 日 
《云南锡业股份有限公司 2016 年第三次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2016-103 号）于 2016 年 12 月 31 日刊登在《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》及巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn )上 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
童朋方 12 1 10 1 0 否 
郑家驹 12 1 10 1 0 否 
谢云山 10 2 8 0 0 否 
邵卫锋 10 2 8 0 0 否 
郑昌幸 2 0 2 0 0 否 
刘治海 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    由于连续担任公司独立董事 6 年期限届满，2016 年 3 月独立董事郑昌幸和刘治海辞去了公司独立董事
职务。报告期内，没有出现公司独立董事连续两次未亲自出席董事会的情形。 
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
      公司已建立了《独立董事工作制度》，对独立董事的任职资格、提名、选举和更换、工作条件等进行
了详细规定，是独立董事履行职责的基本管理制度。报告期内，公司独立董事严格遵守有关法律、法规、
规范性文件的规定，根据《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关要求。利用自身专业知识，发挥专
业特长，以谨慎的态度，认真、勤勉地履行职责，并出具独立、公正的审核意见，为完善公司治理机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
     1、公司独立董事均按时参加公司报告期内所有董事会，对董事会审议的各项议案提前进行深入了解
和研究，及时掌握公司经营、发展状况，并从行业发展、财务、法律等多角度对公司发展战略、重大项目
可行性研究、投资决策、内控建设、薪酬体系完善等方面提出专业性意见和合理建议。在此基础上，独立、
客观审慎地对年度内发生的对外投资、担保、募集资金管理、内部控制评价报告、独立董事聘任等重要事
项发表独立意见，履行监督职能。 
     2、积极参与董事会专门委员会工作。独立董事在公司董事会战略与投资委员会、绩效薪酬委员会、
提名委员会和审计委员会中均有任职，并担任了绩效薪酬委员会、提名委员会和审计委员会的召集人。遵
照《董事会专业委员会工作细则》相关规定，积极参与专业委员会日常工作，为董事会科学、审慎决策提
供了强有力的支持；同时，定期查阅公司的财务报表及经营数据，及时了解、掌握公司生产经营情况和重
大事项进展情况。在公司年度报告编制期间，独立董事积极参与，认真学习年报有关文件，充分与审计机
构做好事前、事中、事后沟通，掌握会计师审计工作安排及审计工作进展情况，及时就审计过程中发现的
问题进行有效沟通，切实发挥了独立董事在年报编制工作中的监督作用。 
    3、公司独立董事就公司内部控制制度的建设情况，与公司审计部门、财务部门相关人员及时沟通，
并根据自身专业经验提出相应建议，促进公司不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，持续深入
开展公司治理活动，帮助公司进一步提高公司规范运作水平。 
     4、报告期内，独立董事除了利用参加公司会议的机会深入了解公司相关情况外，还通过电话和邮件
等方式和公司董事会秘书和相关工作人员保持密切联系，就董事会审议事项进行补充问询。同时关注外部
环境及市场变化对公司的影响，关注媒体、网络对公司的相关报道，对公司的重大事项进展及时了解和掌
握；此外，独立董事持续关注公司信息披露工作，对公司各项信息的及时披露进行有效的监督和检查。 
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
目前，公司董事会下设战略与投资委员会、绩效薪酬委员会、提名委员会和审计委员会四个专业委员
会。报告期内，董事会各专业委员会严格按照相关监管法规、《公司章程》、《董事会专业委员会工作细
则》等有关规定，认真履职，充分发挥专业委员会职能，进一步提高董事会科学决策水平，促进公司稳健
经营、规范运作。 
1、战略与投资委员会履职情况 
公司战略与投资委员会由1名独立董事和4名非独立董事组成，由董事长担任召集人。报告期内，战略
与投资委员会召开了5次会议，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议，对提交公司董事会审议的
重大投资方案、重大资本运作、资产经营项目和其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议。 
2、绩效薪酬委员会履职情况 
公司绩效薪酬委员会由3名独立董事和2名非独立董事组成，并由独立董事担任召集人。报告期内，绩
效薪酬委员会共召开2次会议，对公司2015年度公司董事、监事及高级管理人员薪酬情况进行考核；对《云
南锡业股份有限公司关于修订2016年度高级管理人员薪酬考核办法的议案》进行了审议，并提交公司董事
会。 
3、提名委员会履职情况 
公司提名委员会由3名独立董事和2名非独立董事组成，并由独立董事担任召集人。报告期内，提名委
员会共召开4次会议。对公司独立董事候选人、非独立董事候选人、高级管理人员候选人提名事项进行认
真审议，并按照相关法规及规范性文件要求，对被提名人的教育背景、工作经历、兼职情况、与提名人的
关系、任职资格等进行认真审核后，形成书面意见提交公司董事会审议。 
4、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名独立董事和2名非独立董事组成，并由独立董事担任召集人。报告期内，
审计委员会根据《董事会专业委员会工作细则》和《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，审计委员
会遵循勤勉尽责的工作原则，认真履行职责，报告期内，审计委员会共召开9次会议，对公司2015年年度、
2016年第一季度、2016年半年度、2016年第三季度财务报告、会计师事务所选聘和续聘、综合授信、担保、
内部控制制度、等事项进行专项讨论和审议，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。定期
检查公司审计部门提交的对募集资金的存放与使用情况报告，有效防范风险，确保募集资金使用的合规、
安全、有效。 
报告期内，审计委员会积极参与公司2016年年报编制工作，积极与审计师沟通确定有关审计工作计划
安排，督促审计师严格按计划推进审计工作。主动了解和掌握审计工作进展情况，对财务报表进行预审，
并在审计机构进场后与年审注册会计师加强交流沟通，认真审阅会计报表，确保了公司年度审计工作的顺
利完成。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为充分调动和发挥经营者的积极性、主动性和创造性，促进公司生产经营发展和经济效益增长，公司
制定了《云南锡业股份有限公司高管人员薪酬考核办法》，由公司绩效薪酬委员会负责提出高管人员的年
度报酬数额，报公司董事会审定后执行。董事会每年制定公司的生产经营目标和年度预算，年终所有高级
管理人员实行公开述职并接受考核。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.92% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
（1）公司董事、监事和高级管理人员舞弊并
给公司造成重大的财务损失； 
（2）注册会计师发现当期财务报表存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发现错
报； 
（3）董事会或其授权机构及内审部门对公
司的内部控制的监督无效。 
重要缺陷： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；    
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。 
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外
重大缺陷：   
（1）决策程序不科学，造成企业重大损失； 
（2）严重违反国家法律法规，对企业造成严重影响； 
（3）重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效； 
（4）因决策、管理、执行等原因对公司持续经营造成
严重影响； 
（5）安全、环保事故对公司造成重大负面影响的情形； 
（6）内部控制重大缺陷未得到整改； 
（7）其他对公司产生重大负面影响的情形。 
重要缺陷： 
（1）决策程序不科学，造成企业一般性损失； 
（2）违反国家法律法规，对企业带来一般性的影响； 
（3）因决策、管理、执行等原因对公司持续经营造成
一般性影响； 
（4）内部控制重要缺陷未得到整改； 
（5）安全、环保事故对公司造成较大负面影响的情形； 
（6）其他对公司产生重要负面影响的情形。 
一般缺陷：  
不构成重大缺陷和重要缺陷的其他非财务报告内部控
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
的其他财务报告控制缺陷认定为一般缺陷。 制缺陷 
定量标准 
重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的存在，
有合理的可能性导致无法及时地预防或发现财
务报告中错误的绝对金额超过上年经审计的净
资产的 1.5%，认定为重大缺陷。  
重要缺陷：当一个或一组内控缺陷的存在，
有合理的可能性导致无法及时地预防或发现财
务报告中错报的绝对金额超过上年经审计的净
资产的 0.5%但低于 1.5%，认定为重要缺陷。 
一般缺陷：当一个或一组缺陷的存在，有合
理的可能性导致无法及时地预防或发现财务报
告中错报的绝对金额不超过上年经审计的净资
产的 0.5%，认定为一般缺陷。 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，可能导
致企业严重偏离控制目标，且其直接财产损失超过上年经
审计的净资产的 1.5%。 
重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重
程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离
控制目标，且其直接财产损失超过上年经审计的净资产的
0.5%但低于 1.5%。 
一般缺陷：是指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺
陷，其直接财产损失不超过上年经审计的净资产的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）认为，云南锡业股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规
范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制审计报告全文披露索引 披露于巨潮资讯网 (www.cninfo.com.cn )《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
云南锡业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 
债券 
代码 
发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
云南锡业股份有限公
司 2011 年公司债券 
11 锡业债 112038 2011 年 08 月 17 日 2018 年 08 月 16 日 64,730.41 6.60% 
单利按年计息，每年
付息一次，到期一次
还本。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
深圳证券交易所在公司 2015 年度报告披露之日（2016 年 4 月 22 日）对本公司发行的
2011 年公司债券（债券简称：11 锡业债，代码：112038）停牌一天，2016 年 4 月 25 日开
市复牌。自复牌之日起，投资者适当性安排调整为仅限合格投资者买入本公司债券，原持
有债券的公众投资者可以选择持有到期或者卖出债券。 
报告期内公司债券的付息兑付情
况 
公司已于 2016 年 8 月 17 日按 6.60 元（含税）/张及时支付了 11 锡业债 2015 年 8 月
17 日至 2016 年 8 月 16 日期间利息。 
公司债券附发行人或投资者选择
权条款、可交换条款等特殊条款
的，报告期内相关条款的执行情况
（如适用）。 
根据 2011 年《云南锡业股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》中所设定的公司
债券回售条款，在本期债券的第 5 年末，根据公司的实际情况以及当前的市场环境，公司
选择不上调本期债券的票面利率，即本期债券存续期后 2 年的票面利率仍维持 6.60%不变。
投资者有权选择在第 5 个计息年度付息日将其持有的本期债券全部或部分按面值回售给公
司，或者选择继续持有本期债券。根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司 8 月 10
日提供的数据，本次“11 锡业债”的回售申报数量为 5,526,959 张，回售申报金额为 55,269.59
万元（不含利息），公司对“11锡业债”回售部分支付的本金和利息，已于 8 月 15 日划付至
中登深圳分公司指定的银行账户，该资金通过中登深圳分公司清算系统进入投资者开户的
证券公司的中登深圳分公司备付金账户中，再由证券公司于 2016 年 8 月 17 日划付至投资
者在该证券公司的资金账户。“11 锡业债”剩余托管数量为 6,473,,041 张，托管金额 64,730.41
万元。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
国信证券股份
有限公司 
办公地址 
深圳市红岭中
路 1012号国信
证券大厦 
联系人 
毕宗奎、崔威、
陈晔 
联系人电话 0755-82130833 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市黄埔区西藏南路 760 号安基大厦 8 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构发生变
更的，变更的原因、履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
