永和流体智控股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）公司的主营业务、主要产品和经营模式
1、公司主营业务及主要产品
公司主要从事流体控制设备及器材的研发、制造和销售，产品包括各类铜制水暖阀门、管件等，广泛
应用于给排水、暖通和供气等系统。
公司主要产品为铜制水暖阀门和管件，其基本功能和应用领域如下：
产品类别 图示 基本功能 应用领域
阀
门
类
普通球
阀
截断管路中的介质 用于给排水和消防
系统
冷热水
阀
通过分配冷热水的比例，调节出水温
度的介质
应用于冷热水系统
气阀 截断管路中的介质 应用于供气系统
锅炉阀 调节压力和流量、排放或充注锅炉系
统中的水
应用于锅炉热水系
统
放水阀 根据需要截断管路中的介质或排放管
路中的污水
应用于给排水系统
永和流体智控股份有限公司 2016年年度报告全文
10
暖气阀 手动调节压力和流量。 应用于供暧系统
角阀 截断管路中的介质 应用于生活供水系
统，包括厨房、浴
室等
泵阀 根据需要截断管路中的介质或排放管
路中的污水。
应用于水泵连接的
供水系统
温控阀 调节压力和流量，达到自动控制温度
的目的。
应用于供暧、空调、
生活热水系统
混水阀 自动混合管路中冷热水，保持出水口
温度恒定
用于供暖系统
安全阀 保证回路压力不高于设定值，高于之
后就卸压，保证回路安全
应用于供暖系统
调节阀 保持台盆水温在使用时达到合适温
度，节约管路中冷水的浪费
应用于供暖系统
排气阀 排出管路中多余的空气 应用于锅炉热水系
统
安全组
件
保证锅炉在安全范围内，防止爆炸 应用于锅炉热水系
统
永和流体智控股份有限公司 2016年年度报告全文
11
分集水
器
为供暖区域分配热水供应 应用于供暧系统
制冷球
阀
空调系统阀门 应用于空调制冷系
统
管
件
类
快速接
头
是一种管件快速连接接头，安装过程
中无须板手、生料带等。
应用于水暖管道连
接系统
美标管
件
是一种螺纹连接或卡套连接的一种管
道接头。
应用于供暧和供水
系统
PEX管
件
采用卡箍连接方式的一种管道接头。 应用于供暧和供水
系统
卡压管
件
是一种利用卡压变形连接的一种管道
接头。
应用于供暧和供水
系统
欧标管
件
是一种螺纹连接或卡套连接的一种管
道接头。
应用于供暧和供水
系统
2、主要经营模式
公司主要采用贴牌销售模式，具体包括OEM和ODM两种模式。OEM即由国外知名的水暖器材品牌商
负责设计和开发新产品，而由国内企业进行加工生产后销售给这些品牌商；ODM即生产企业为品牌商设计
和制造产品并以其品牌销售。
（二）行业发展阶段、周期特点及行业地位
1、行业发展阶段
公司所处行业属于制造业中的通用设备制造业（C34），具体属于水暖器材行业。
水暖器材主要应用于房屋及城市基础设施等相关领域。全球水暖器材需求市场主要集中于一些已经进
入城市化后期的发达国家以及一些正处于城市化进程不断加速的新兴市场国家。欧美等一些发达国家和地
区较早经历了城市化，现存大量老旧的房屋和城市基础设施需进行翻新改造，从而形成对水暖器材的稳定
永和流体智控股份有限公司 2016年年度报告全文
12
需求；同时，发达国家居民更注重居住条件的舒适性、便捷性和水资源的节约，对高端水暖器材产品有较
大的更新需求，进而给水暖器材产业的智能化、高端化发展带来了契机。
顺应城市建筑智能化、节能化、环保化的发展趋势，我国水暖阀门产业正朝着高度自动化、智能化、
高效率、低消耗的方向发展。当前，国内优秀水暖阀门生产企业在产品研发、品质和服务等方面已具备较
强的国际市场竞争力。
2、行业的周期性、季节性特点
（1）周期性
由于水暖器材产品主要应用于旧房维修、新屋建设、市政工程等建设领域的给排水、供气、供暖、制
冷等系统中，所以水暖器材产品需求受固定资产投资、房地产投资、基础设施投资等因素影响较大，与宏
观经济的景气程度相关，具有一定周期性。
（2）季节性
水暖器材主要用于房屋维修、新建及市政管网铺设等领域，除部分月份会受假期等影响出现小幅波动
外，没有明显的季节性特征。
3、行业地位
公司地处“中国阀门之都”的浙江省玉环县，当地良好的产业集群和产业配套，保证了公司原材料和配
件的及时供应，同时使公司拥有更多的商业机会和产业整合机会，有利于公司在国际竞争中保持竞争优势。
经过近十年的潜心发展，公司已积累了大量的优质客户资源，在研发、检测、质量管理等方面形成了显著
的行业竞争优势。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
短期借款
报告期末短期借款余额为 0，主要系公司于报告期使用闲置募集资金补充流动资金
归还银行借款。
其他流动资产
报告期新增其他流动资产 219,473,126.95元，主要系公司报告期内将部分闲置资金
用于购买理财产品。
资本公积
报告期新增资本公积 304,377,560.60元，系公司于报告期内公开发行普通股产生的
资本溢价。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
永和流体智控股份有限公司 2016年年度报告全文
13
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）持续改善的经营理念
公司秉持“持续改善，持续进步”的经营理念，并将这一理念贯彻到从铜棒采购、产品出库、客户售后
维系的每一个环节，贯彻到从基层生产人员到高级管理人员的每一个员工。“精益化管理”是公司持续改善
经营理念的具体体现之一。具体包括管理制度精益化、成本控制精益化、信息系统精益化。“持续改善，
持续进步”的理念和“精益化管理”的能力，为公司实施“差异化竞争”策略奠定了坚实的基础。
（二）差异化的竞争战略
公司摒弃传统“价格战”的竞争模式，以“客户差异化”、“产品差异化”为立足点，潜心经营，取得了明
显的竞争优势。
客户差异化：公司坚持“瞄准同一国家或地区细分行业前三名”的客户开发战略，与高端客户建立了互
利共赢的合作关系。一方面高端客户自身业绩相对比较稳定，且经过复杂的验厂程序确定为供应商后，一
般不会频繁更换，因此订单有着较高的保障；另一方面，公司与高端客户建立了战略合作关系后，双方一
般会建立根据汇率、电解铜等的市价波动对产品价格进行调整的沟通机制，有力地保证了公司业务毛利率
的稳定性。
产品差异化：产品差异化是客户差异化的必然要求。高端客户给公司带来稳定订单和毛利率的同时，
对产品品类、品质、性能和订单交期有着多种差异需求和严格要求。公司拥有高水平的研发中心和检测中
心，确保产品品类、品质、功能能满足客户的各种差异化需求，并逐步形成了公司“小批量、多批次、高
毛利”的订单业务特点。公司通过建立动态安全库存管理制度，优化生产线，提高了订单响应能力，为按
时、保质交货提供了坚实的保障。
（三）高端客户优势
经过多年的积累和发展，公司已赢得了众多国际知名水暖系统提供商的认可。公司的高端客户主要包
括法国的Sferaco、美国的Watts、Mueller、霍尼韦尔、德国的Meibes、英国的Crane、Kingfisher。
（四）无铅产品的先发优势
公司敏锐地把握了行业发展的动向，紧跟水暖产品无铅化趋势，从2008年即开始研究无铅水暖器材产
品。目前，公司是国内少数掌握无铅铜产品加工与制造技术的水暖器材制造厂家之一，已实现无铅铜阀门、
管件产品的批量生产，并已取得了较好的销售业绩。
（五）检测优势
公司于2005年开始组建了占地约900平方米的检测中心。公司检测中心拥有独立的精密检测室、理化
实验室、性能测试实验室、计量室和文档管理室，配备专业检测设备70余台，能对产品进行精密尺寸检测、
原材料理化分析、产品特殊性能检测、工量器具校验等检测校验活动。
截至目前，公司检测中心已获得多个国际权威认证机构认可，具体包括：2008年，获中国合格评定国
家认可委员会（CNAS）的认可，2011年，获该委员会扩项认可；2010年，获加拿大标准协会（CSA）的
永和流体智控股份有限公司 2016年年度报告全文
14
气阀检测实验室认可；2012年，获美国国际管道暖通机械认证协会（IAPMO）水阀检测实验室认可。这些
国际互认资质意味着公司产品检验结果可通行多个国家和地区，同时也意味着公司能够快速获得新产品的
认证资格，为新产品抢占先机。
永和流体智控股份有限公司 2016年年度报告全文
15
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
公司所处行业属于水暖器材制造行业，主要以ODM或OEM方式为国际品牌厂商生产、供应阀门、管
件等。报告期内，公司所属行业竞争加剧，生产经营环境未发生重大变化。
公司董事会紧紧围绕年度目标计划开展工作：依托稳定的高端客户资源，实施精准且差异化的营销策
略，借助内部供应链和生产管理信息化系统对生产订单的快返分解和排产能力，通过精益化内控体系的建
立与实施，使生产成本和各项费用得到有效控制，从而保证了公司整体销售规模和经营业绩的稳步增长。
2016年度，公司实现营业收入45,599.30万元，同比降低4.59%；归属于母公司所有者的净利润6,737.78
万元，同比增长2.08%；报告期末，公司总资产69,787.35万元，归属于上市公司股东的所有者权益60,872.33
万元，加权平均净资产收益率14.48%，基本每股收益0.74元。
报告期内，公司重点做了以下工作：
1、市场营销方面
报告期内，公司积极贯彻落实开发新产品新市场的发展战略，同时深入拓展现有市场，在现有客户中
扩大销售产品线；加强重点产品在全球的营销推广；优化营销团队管理和建设，提高营销效率。从而进一
步增强公司在全球市场的核心竞争力。
2、科研开发方面
公司始终将技术创新作为重要的发展战略，密切跟踪国内外阀门、管件等水暖器材新产品的技术动向
和用户需求变化。报告期内，公司继续加大研发投入，提升自主创新能力。目前公司智能控制产品的研发
型号日益齐全、产品迈向多元化，着重工艺技术改进等工作，加快新技术的运用转化。
3、生产质量方面
公司秉持“持续改善，持续进步”的经营理念，通过精益化管理模式，加强生产管理和质量控制，从研
发设计、质量改善、原材料、客户服务、体系优化分别开展质量改善的专项活动，运用FMEA的分析方法
并进行定期稽核检查、持续改善，全面保证产品质量，有效的降低了生产成本。
4、内控管理方面
公司认清形势，积极应对困难和挑战，加强内控管理，精益运营，通过信息化建设持续加强对采购、
生产、技术、销售等环节管理，优化资源配置，强化成本和风险控制，促进各环节高效运作，有效提升了
综合竞争力。
