永和流体智控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司的利润分配政策未发生变化，严格按照《公司章程》及公司2014年第一次临时股东大会审议通过的《关于公
司上市后三年分红回报规划》执行。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配方案 
   2015年12月7日，经公司2015年第二次临时股东大会审议通过，公司以2015年6月30日的总股本7500万股为基数，按每10
股派发现金股利人民币5.333元（含税），共计人民币4,000万元（含税）。 
2、2016年度利润分配方案 
   2017年4月6日，经公司2016年年度股东大会审议通过，公司以截至2016年12月31日总股本10,000万股为基数，每10股派发
现金股利5.00元（含税），共计5,000万元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增10,000万股，转增后
公司总股本增加20,000万股。 
3、公司2017年度利润分配预案 
拟以截至2017年12月31日总股本200,000,000股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 2.50元（含税），共派发现
金红利总额为50,000,000元。本次权益分派不送红股，不以公积金转增股本。 
本次利润分配预案尚需提交公司2017年年度股东大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 50,000,000.00 58,028,368.05 86.16% 0.00 0.00% 
2016 年 50,000,000.00 67,377,816.74 74.21% 0.00 0.00% 
永和流体智控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
2015 年 40,000,000.00 66,001,772.05 60.60% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 200,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 50,000,000 
可分配利润（元） 112,508,207.62 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认：2017年度公司实现归属于上市公司股东净利润58,028,368.05元，
按2017年度母公司净利润10%提取法定盈余公积金6,338,140.21元，加上年初未分配利润133,515,381.67元，减去实施2016
年度利润分配50,000,000元，公司期末合并报表未分配利润为135,205,609.51元，母公司报表未分配利润为
112,508,207.62元。根据合并报表、母公司报表未分配利润孰低原则，公司2017年度实际可供分配利润为112,508,207.62
元。 
公司2017年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：  
拟以截至2017年12月31日总股本200,000,000股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 2.50元（含税），共计现
金红利总额为50,000,000元。    
不送红股，不以资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
台州永健控股有限公司、
迅成贸易有限公司、玉环
永盛企业管理咨询中心
股份限售承
诺 
详见注 1 
2016 年 04 月
28 日 
永健控股、迅成贸易、
永盛咨询、应雪青、
陈先云、吴晚雪、谢
均严格履
行中 
永和流体智控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
（有限合伙）；、应雪青、
陈先云、吴晚雪、谢启富、
邵英华 
启富、邵英华承诺期
限至 2019 年 4 月 29
日 
浙江领庆创业投资有限
公司、上海易居生源股权
投资中心（有限合伙）、
上海易居生泉股权投资
中心（有限合伙） 
股份限售承
诺 
详见注 1 
2016 年 04 月
28 日 
领庆创投、易居生源、
易居生泉承诺期限至
2017 年 4 月 28 日 
履行完毕 
台州永健控股有限公司、
迅成贸易有限公司、玉环
永盛企业管理咨询中心
（有限合伙）、应雪青、
陈先云、吴晚雪、谢启富、
邵英华 
股份减持承
诺 
详见注 2 
2016 年 04 月
28 日 
台州永健、迅成贸易、
永盛咨询、应雪青、
陈先云、吴晚雪、谢
启富、邵英华承诺期
限至 2021 年 4 月 28
日 
均严格履
行 
上海易居生源股权投资
中心（有限合伙）、上海
易居生泉股权投资中心
（有限合伙） 
股份减持承
诺 
详见注 2 
2016 年 04 月
28 日 
减持期间 
均严格履
行 
台州永健控股有限公司；
应雪青、陈先云 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
详见注 3 
2016 年 04 月
28 日 
长期 
均严格履
行 
永和流体智控股份有限
公司、台州永健控股有限
公司、应雪青、陈先云、
吴晚雪、谢启富、边贺、
潘桦、连之伟、周红锵、
易群、姚米娜 
IPO 稳定股价
承诺 
详见注 4 
2016 年 04 月
28 日 
承诺至 2019 年 4 月
29 日 
均严格履
行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
注 1：1、公司实际控制人应雪青、陈先云夫妇及其控制的永健控股、迅成贸易、永盛咨询承诺：除发行人首次公开发行股
票时公开发售的股份外，自公司股票在深圳证券交易所上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理在首次公开
发行前已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。如果公司股票上市之日起 6 个月内连续二十个交
易日的收盘价均低于首次公开发行价格或者上市后 6 个月期末收盘价（如果公司在该期限内存在派息、送股、资本公
积金转赠股本、配股、增发等除权除息事项，则收盘价进行相应调整）低于首次公开发行价格，则持有公司股份的限
售期限在 36 个月基础上自动延长 6 个月。 
2、董事、高级管理人员应雪青、陈先云、谢启富、吴晚雪承诺：自公司股票上市之日起 36 个月内不转让或者委托他
人管理本次发行前本人间接持有的公司股份，也不由公司回购本人间接持有的该部分股份。如果公司股票上市之日起
6 个月内连续二十个交易日的收盘价均低于首次公开发行价格或者上市后 6 个月期末收盘价（如果公司在该期限内存
在派息、送股、资本公积金转赠股本、配股、增发等除权除息事项，则收盘价进行相应调整）低于首次公开发行价格，
则持有公司股份的限售期限在 36 个月基础上自动延长 6 个月。 
永和流体智控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
3、监事邵英华承诺：自公司股票上市之日起 36 个月内不转让或者委托他人管理本次发行前本人间接持有的公司股份。 
4、领庆创投、易居生源、易居生泉承诺：自公司在深圳证券交易所上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理
在永和智控首次公开发行前已直接或间接持有的公司股份，也不由永和智控回购该部分股份。 
注 2：1、永健控股、迅成贸易承诺：自持有公司股份锁定期满后的二十四个月内，永健控股计划减持部分股票，具体减持
数量每年不超过减持时公司股份总数的 5%。如果在锁定期满后的二十四个月内进行减持的，减持股票的价格（如果
公司在该期限内存在派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等除权除息事项，则减持价进行相应调整）不得
低于首次公开发行价格。每次减持时，将通知公司将本次减持的数量、价格区间、时间区间等内容提前三个交易日予
以公告。 
2、永盛咨询承诺：自持有公司股份锁定期满后的二十四个月内，计划减持部分股票，具体减持数量每年不超过减持
时公司股份总数的 25%。如果在锁定期满后的二十四个月内进行减持的，减持股票的价格（如果公司在该期限内存
在派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等除权除息事项，则减持价进行相应调整）不得低于首次公开发行
价格。每次减持时，将通知公司将本次减持的数量、价格区间、时间区间等内容提前三个交易日予以公告。 
3、董事、高级管理人员应雪青、陈先云、谢启富、吴晚雪承诺：承诺锁定期满后，在本人担任发行人董事、监事、
高级管理人员的任职期间，每年转让的股份不超过本人所持有股份总数的 25%；离职后半年内不转让本人所持有的
公司股份，申报离职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股份数量不得超过本人所持有公司股份
总数的 50%（余额不足 1,000 股时，可以一次转让）。如果在锁定期满后的二十四个月内进行减持的，减持股票的价
格（如果公司在该期限内存在派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等除权除息事项，则减持价进行相应调
整）不得低于本次公开发行价。 
4、易居生源、易居生泉承诺：在锁定期满后，将根据自身投资决策安排及公司股价情况对所持公司股份做出相应减
持安排；在不违背限制性条件的前提下，预计在锁定期满后二十四个月内减持完毕全部股份。每次减持时，将通知公
司将本次减持的数量、价格区间、时间区间等内容提前三个交易日予以公告。 
注 3：1、同业竞争：本公司/本人目前没有直接或间接从事任何与永和股份相同或相似的业务。本公司/本人未来也无意直接
或间接从事任何与永和股份相同或相似的业务的计划。本公司/本人将来面临或可能取得任何与竞争业务有关的投资
机会或其它商业机会，在同等条件下赋予永和股份对该等机会之优先选择权。本公司/本人将不会利用永和股份实际
控制人的身份进行损害永和股份及其股东利益的经营活动。本公司/本人愿意承担因违反上述承诺而给永和股份造成
的全部经济损失。本承诺自本公司/本人签署后生效，且在本人直接或间接持有永和股份 5%及以上股份期间持续有效。
2、关联交易：不利用控股股东和实际控制人地位及与公司之间的关联关系损害公司利益和其他股东的合法权益；自
本承诺函出具日起本公司/本人及本人控制的其他企业将不会以任何理由和方式占用公司的资金或其他资产；尽量减
少与公司发生关联交易，如关联交易无法避免，将按照公平合理和正常的商业交易条件进行，将不会要求或接受公司
给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件；将严格和善意地履行与公司签订的各种关联交易协议，不会
向公司谋求任何超出上述规定以外的利益或收益；本公司/本人将通过对所控制的其他企业的控制权，促使该等企业
按照同样的标准遵守上述承诺。 
3、不以下列任何方式占用公司及控股子公司的资金：有偿或无偿地拆借公司的资金给本公司/本人或其他关联方使用；
通过银行或非银行金融机构向本公司/本人或关联方提供委托贷款；委托本公司/本人或其他关联方进行投资活动；为
本公司/本人或他关联方开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；代本公司/本人或其他关联方偿还债务。 
注 4：公司股票自挂牌上市之日起三年内，每年首次出现连续二十个交易日公司股票收盘价均低于公司上一个会计年度末经
审计的每股净资产情形时，启动稳定股价措施。最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、
配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整。 
1、公司回购：公司股东大会对回购股份作出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，公司控股
股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之
要求之外，公司单次用于回购股份的资金不得低于上一年度经审计的可供分配利润的 10%。公司董事会公告回购股
份预案后，公司股票收盘价格连续十个交易日超过上一个会计年度末经审计的每股净资产（调整后）时，公司董事会
应作出决议终止回购股份事宜。 
永和流体智控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
2、控股股东增持：控股股东承诺连续十二个月增持公司股份数量不少于增持时总股本的 1%，且不超过增持时总股
本的 2%。控股股东增持公司股份方案公告后，公司股票收盘价格连续十个交易日超过上一个会计年度末经审计的每
股净资产（调整后）时，控股股东可以终止增持股份。在触发发行人启动股价稳定措施的条件下，公司股东大会对回
购股份进行决议时，控股股东承诺就该等事宜投赞成票。 
3、董事、高级管理人员增持：有义务增持的董事、高级管理人员承诺，连续十二个月内用于增持公司股份的货币资
金不低于其上年度自公司取得的薪酬的 30%，但不高于 80%。董事、高级管理人员增持公司股份方案公告后，公司
股票收盘价格连续十个交易日超过上一个会计年度末经审计的每股净资产（调整后）时，董事、高级管理人员可以终
止增持股份。公司在首次公开发行 A 股股票上市后三年内新聘任的在公司领取薪酬的董事和高级管理人员应当遵守
本预案并签署相关承诺。上述承诺不因职务变动或离职等原因而失效。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、重要会计政策变更 
    执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16
号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
    财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。 
    财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施
行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政
府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
    财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报
表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
 本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营
净利润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润本年金额
57,538,167.94元；列示终止经营净利
润本年金额0.00元。 
永和流体智控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减了相关资产账面价
值。比较数据不调整。 
无影响 
（3）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成本费用。
比较数据不调整。 
无影响 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，
不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
本期其他收益：720,584.87元 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示
为“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”
项目。比较数据相应调整。 
本期营业外收入减少64,471.31元，
营业外支出减少250,196.71，重分类
至资产处置收益。 
 
     2、重要会计估计变更 
 报告期公司主要会计估计未发生变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司新设全资子公司YORHE INTERNATIONALCORP.（永和国际股份有限公司）, 福田国际贸
易新设全资子公司ЙОРХЕ РУС（永和俄罗斯有限责任公司），纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 魏琴、范国荣 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 年，5 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
永和流体智控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影
响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
披露日期 披露索引 
2011 年 10 月 12 日，QF 公司（Quick Fitting）
向美国联邦法院罗德岛州地区法院提起诉
讼，认为兴鑫爱特及其时任总经理谢启富存
在向QF公司的客户和潜在客户直接进行商
业接触并开展产品销售的情形，侵犯了 QF
公司的商业机密。兴鑫爱特和谢启富通过其
聘任的美国律师进行了应诉并向法院提起
反诉，认为 QF 公司存在违约、拖欠货款、
侵占财产、不当得利、恶意使用法律程序等
情形，要求其支付拖欠兴鑫爱特的 38 万美
元货款并赔偿相关损失，承担兴鑫爱特和谢
启富为应诉而支付的相关费用。2013 年 1
月 25 日，QF 公司向美国罗德岛州地区法院
提交修改后的诉状，追加本公司及本公司全
资子公司福田贸易为共同被告。2013 年 6
月 19 日，QF 公司向美国罗德岛州地区法院
再次提交修改后的诉状，追加本公司全资子
公司安弘水暖为共同被告。 
- 否 
尚未进入庭
审程序 
无重大不利
影响（注 3） 
尚未进入庭
审程序 
2017 年 08
月 19 日 
巨潮资讯
网
（www.cn
info.com.c
n）2017 年
半年度报
告全文 
说明： 
注 1、上述诉讼系因收购兴鑫爱特业务而产生，根据公司与兴鑫爱特签署的《收购协议书》之规定，因该项诉讼而造成损失，
由兴鑫爱特实际承担。 
注 2、陈新法作为兴鑫爱特的实际控制人已出具书面承诺，如果永和智控及其子公司因 Quick Fitting Inc.公司提起诉讼而导
致经济责任和损失，其将促使兴鑫爱特据实承担，并对此承担连带责任。 
注 3、公司实际控制人应雪青做出兜底承诺，“如果永和智控及其子公司因 Quick Fitting Inc.公司提起诉讼而导致经济责任和
损失，其将促使兴鑫爱特及陈新法据实承担赔偿责任，因兴鑫爱特及陈新法无法履行承诺给发行人带来的损失，由本人承担。” 
因此，上述诉讼不会对公司的生产经营造成重大不利影响。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
永和流体智控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√适用□不适用  
报告期内、控股股东台州永健控股有限公司及实际控制人应雪青、陈先云为公司及子公司安弘水暖向银行申请授信额度
33,600 万元提供担保。 
公司为子公司安弘水暖向银行申请授信额度 3,000 万元提供担保。 
子公司安弘水暖为公司向银行申请授信额度 5,000 万元提供担保。 
除上述外，公司报告期无其他重大关联交易。 
永和流体智控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司上海分公司租赁经营住所，签订《房屋租赁合同》，租期5年，月租金人民币32.4万元。原公司上海市
浦东新区福山路33号建工大厦的《房屋租赁合同》同时终止。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 暂时闲置募集资金 73,685 17,990 0 
合计 73,685 17,990 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
永和流体智控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
受托机构名称
（或受托人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金来
源 
起始日
期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬确
定方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项概述
及相关查
询索引
（如有） 
中信银行股份
有限公司台州
玉环支行 
银行 
中信理
财之信
赢系列
（对
公）步
步高升
4 号人
民币理
财产品 
2,400 
暂时闲
置募集
资金 
2017 年
05 月 31
日 
随时
赎回
型 
银行
理财 
保本浮
动收益
型，开放
型 
3.55% 0  
未收
回 
 是 是 
2017 年 6
月 3 日巨
潮资讯网
（www.cn
info.com.c
n）公告 
中信银行股份
有限公司台州
玉环支行 
银行 
中信理
财之信
赢系列
（对
公）步
步高升
4 号人
民币理
财产品 
500 
暂时闲
置募集
资金 
2017 年
09 月 19
日 
随时
赎回
型 
银行
理财 
保本浮
动收益
型，开放
型 
3.55% 0  
未收
回 
 是 是 
2017 年 9
月 21 日巨
潮资讯网
（www.cn
info.com.c
n）公告 
中信银行股份
有限公司台州
玉环支行 
银行 
共赢利
率结构
17959 
2,000 
暂时闲
置募集
资金 
2017 年
09 月 19
日 
2018
年 01
月 16
日 
银行
理财 
保本浮
动收益
型 
4.15% 23.42  
未收
回 
 是 是 
2017 年 9
月 21 日巨
潮资讯网
（www.cn
info.com.c
n）公告 
中信银行股份
有限公司台州
玉环支行 
银行 
共赢利
率结构
17960 
2,500 
暂时闲
置募集
资金 
2017 年
09 月 19
日 
2018
年 04
月 02
日 
银行
理财 
保本浮
动收益
型 
4.35% 30.69  
未收
回 
 是 是 
2017 年 9
月 21 日巨
潮资讯网
（www.cn
info.com.c
n）公告 
中信银行股份
有限公司台州
玉环支行 
银行 
共赢利
率结构
18197 
2,000 
暂时闲
置募集
资金 
2017 年
10 月 26
日 
2018
年 02
月 12
日 
银行
理财 
保本浮
动收益
型 
4.30% 15.55  
未收
回 
 是 是 
2017 年 10
月 28 日巨
潮资讯网
（www.cn
info.com.c
n）公告 
永和流体智控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
中国银行股份
有限公司玉环
支行 
银行 
中银保
本理财
—人民
币按期
开放理
财产品 
1,800 
暂时闲
置募集
资金 
2017 年
12 月 29
日 
2018
年 01
月 12
日 
银行
理财 
保本浮
动收益
型 
4.00% 0.39  
未收
回 
 是 是  
中国银行股份
有限公司玉环
支行 
银行 
中银保
本理财
—人民
币按期
开放理
财产品 
3,000 
暂时闲
置募集
资金 
2017 年
07 月 03
日 
2018
年 01
月 04
日 
银行
理财 
保本浮
动收益
型 
3.80% 56.53  
未收
回 
 是 是 
2017 年 7
月 11 日巨
潮资讯网
（www.cn
info.com.c
n）公告 
兴业银行股份
有限公司台州
玉环支行 
银行 
对公新
型结构
性存款 
1,000 
暂时闲
置募集
资金 
2017 年
07 月 10
日 
2018
年 01
月 08
日 
银行
理财 
保本浮
动收益
型 
3.80% 18.12  
未收
回 
 是 是 
2017 年 7
月 11 日巨
潮资讯网
（www.cn
info.com.c
n）公告 
兴业银行股份
有限公司台州
玉环支行 
银行 
对公新
型结构
性存款 
1,000 
暂时闲
置募集
资金 
2017 年
12 月 01
日 
2018
年 06
月 01
日 
银行
理财 
保本浮
动收益
型 
4.50% 3.7  
未收
回 
 是 是  
中国工商银行
股份有限公司
玉环支行 
银行 
保本
“随心
E”二号
法人拓
户理财
产品 
470 
暂时闲
置募集
资金 
2017 年
10 月 18
日 
2018
年 04
月 19
日 
银行
理财 
保本浮
动收益
型 
3.60% 3.43  
未收
回 
 是 是  
中国工商银行
股份有限公司
玉环支行 
银行 
保本
“随心
E”二号
法人拓
户理财
产品 
420 
暂时闲
置募集
资金 
2017 年
08 月 14
日 
2018
年 02
月 15
日 
银行
理财 
保本浮
动收益
型 
3.60% 5.76  
未收
回 
 是 是  
中国工商银行
股份有限公司
玉环支行 
银行 
保本
“随心
E”二号
法人拓
户理财
产品 
900 
暂时闲
置募集
资金 
2017 年
08 月 28
日 
2018
年 03
月 01
日 
银行
理财 
保本浮
动收益
型 
3.60% 11.1  
未收
回 
 是 是  
合计 17,990 -- -- -- -- -- -- 168.69 0 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
永和流体智控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
自公司成立至今，一直注重企业社会价值的实现。公司在追求企业自身发展与保护股东权益的同时，关心与爱护员工，
诚信对待其他各方利益相关者，推进环境保护、资源节约，积极参与社会公益及慈善事业，以自身的发展影响和带动地方经
济，成就企业以回报社会。 
1)保护股东权益 
公司按照《公司法》和《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立了包括股东大会、董事会、监
事会在内的公司治理结构，分别行使决策权、执行权和监督权。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制
度的要求，及时、真实、准确、完整地履行信息披露义务，确保所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的
合法权益。公司通过网上业绩说明会、投资者电话、实地调研、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者
进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。 
2）保障员工权益 
公司十分重视职工权利的保护，依据《公司法》和《公司章程》等规定，建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理
中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，建立员工困难补助基金，关心和重视职工的合理需求，增强员工的凝聚力与归
属感。公司建立了完善的人才培养体系，不断完善员工知识结构，提高员工业务素质和技能，为公司发展的提供人才保障，
从而实现企业收获较大的利益。 
3）平衡各方利益 
公司在经济活动中秉承诚实守信原则，重视与客户、供应商的沟通与协调，实现互惠共赢，树立良好的企业形象，促进
公司能够平稳持续健康发展。公司高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理水平，建立了较完善的质量管理体系及相
应的程序文件，在生产过程中严格按要求进行管控，将质量管理工作和质量活动予以规范，并将其持续改善贯穿于工作全过
程中。 
4）环境保护与可持续发展 
本公司已通过ISO14001:2004环境管理体系认证，并制定了完善的环境保护相关制度。对生产过程中产生的废气、废水、
固体废弃物和噪声等污染源和污染物，公司采取了严格的控制和治理措施，各项治理符合国家和地方的环境保护标准。 
永和流体智控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告期内暂未开展精准扶贫工作，后续也暂无精准扶贫规划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于重点排污单位。公司及子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华
人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民
共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）重大资产重组 
公司于2016年12月2日开市起停牌，并于2016年12月16日转入重大资产重组程序继续停牌。根据深圳证
券交易所发布的《中小企业报信息披露业务备忘录第14号：上市公司停复牌业务》的相关规定，公司于2017
年1月25日召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于筹划重大资产重组停牌期满申请继续停牌
的议案》，同意公司申请股票继续停牌。公司于2017年2月13日召开第二届董事会第十四次会议，审议通
过了《关于筹划重大资产重组停牌期满申请继续停牌的议案》，并于2017年3月1日召开公司2017年第一次
临时股东大会审议通过了《关于筹划重大资产重组停牌期满申请继续停牌的议案》，同意公司申请股票继
续停牌。公司于2017年3月20日召开第二届董事会第十六次会议，审议通过了《关于终止重大资产重组事
项的议案》，公司股票于2017年3月22日复牌。具体内容请见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)相关公告。 
（二）对外投资 
    2016年12月12日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于参与设立宁波梅山保税港区昆景
新源投资管理合伙企业（有限合伙）的议案》，公司董事会同意以自有资金出资1000万元，参与设立宁波
梅山保税港区昆景新源投资管理合伙企业（有限合伙）。 
报告期内，公司完成对昆景新源的参股事项。因客观情况发生变化，经各方友好协商，2018年2月27
日，公司董事会决议终止参股昆景新源。具体内容详见2018年2月28日巨潮资讯网。 
上述投资终止事项不会对公司报告期业绩造成影响。 
（三）其他作为临时报告披露的重大事项 
公告编号 公告名称 刊登日期 披露指定网站索引 
2017-051 关于公司在上海设立分公司的公告 2017-06-20 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2017-052 关于在美国投资设立全资子公司的公告 2017-06-21 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
2017-056 关于完成上海分公司工商登记的公告 2017-07-27 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
 
永和流体智控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017年11月22日，公司全资子公司福田国际贸易有限公司在俄罗斯莫斯科州设立全资子公司“永和俄罗斯有限责任公
司”，注册资金折合人民币114.54万元。经营范围主要是卫生技术设备贸易。 
永和流体智控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,000,000 75.00%   75,000,000 -13,750,000 61,250,000 136,250,000 68.13% 
3、其他内资持股 52,623,800 52.62%   52,623,800 -13,750,000 38,873,800 91,497,600 45.75% 
其中：境内法人持股 52,623,800 52.62%   52,623,800 -13,750,000 38,873,800 91,497,600 45.75% 
4、外资持股 22,376,200 22.38%   22,376,200  22,376,200 44,752,400 22.38% 
其中：境外法人持股 22,376,200 22.38%   22,376,200  22,376,200 44,752,400 22.38% 
二、无限售条件股份 25,000,000 25.00%   25,000,000 13,750,000 38,750,000 63,750,000 31.88% 
1、人民币普通股 25,000,000 25.00%   25,000,000 13,750,000 38,750,000 63,750,000 31.88% 
三、股份总数 100,000,000 100.00%   100,000,000  100,000,000 200,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1）2017年4月28日，公司股东领庆创投、易居生源、易居生泉所持股份合计6,875,000股解除限售上市流通。 
2）2017年5月11日，公司实施2016年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共
计100,000,000股，公司股份总数由100,000,000股增至200,000,000股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月6日，公司2016年度股东大会决议通过《2016年度利润分配及资本公积金转增股本的方案》。 
股份变动的过户情况 
√适用  □不适用  
公司资本公积金转增股本 10,000 万股于 2017 年 5 月 11 日直接记入股东证券账户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
根据股份变动情况，按照最新股本数调整股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股 
股东的每股净资产等财务指标。 
 
 
