永和流体智控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司业务、产品、经营模式 
1、业务产品 
公司所处行业属于通用设备制造业中的阀门和旋塞制造，具体属于水暖器材行业，公司主营业务近年
来未发生重大变化。主要从事流体控制设备及器材的研发、制造和销售，产品包括各类铜制水暖阀门、管
件等，主要用于住宅、写字楼、医院、园林及其他市政工程等建筑物的供暖、给排水、供气等流体控制领
域。 
2、经营模式 
（1）生产模式 
公司根据以销定产的生产原则，采取自制为主、外购为辅的生产模式。公司对于客户要求个性化、
技术难度大和利润率高的产品，以自制方式安排生产；同时，为更好满足客户的一站式采购需求，丰富
产品种类，部分产品采取外购的方式获得。 
（2）销售模式 
公司以ODM或OEM方式为国际品牌厂商生产、供应阀门、管件等。阀门管件产品应用于水暖器材行
业的多个细分领域，市场对产品的材质、功能、稳定性甚至外观设计等有着多样化的要求。公司坚持差异
化发展战略，区别于行业内部分同行低价竞争的传统思路，凭借过硬的产品品质，走出了一条“瞄准核心
市场、发展高端客户、提供中高端定制个性化产品”的新路。 
（二） 行业发展状况、周期性 
    1、全球阀门行业的发展态势 
    全球水暖器材需求市场主要集中于一些已经进入城市化后期的发达国家以及一些正处于城市化进程
不断加速的新兴市场国家。欧美等一些发达国家和地区较早经历了城市化，现存大量老旧的房屋和城市基
础设施需进行翻新改造，从而形成对水暖器材的稳定需求；同时，发达国家居民注重居住条件的舒适性、
便捷性和水资源的节约，对高端水暖器材产品有较大的更新需求，进而给水暖器材产业的智能化、高端化
发展带来了契机。 
亚太、拉美等新兴经济体快速发展，城市化进程加快带动基础设施建设投资和房地产投资规模的快速
增长，进而促进水暖器材市场需求的不断增加。我国城市化水平的提高及住宅产业的发展将为国内水暖器
材行业提供广阔的市场空间。 
从产业发展趋势看，铜制水暖器材的市场容量将进一步增加，强制无铅将成为重要发展趋势。水暖器
永和流体智控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
材行业将朝着成套化生产、一站式关联，以及包括水暖系统设计、运维服务等在内的系统化、集成化的方
向发展，行业发展具有较大扩展空间。 
    2、我国阀门行业发展趋势 
中国作为制造业大国和新兴市场国家，具有较好的成本、资源优势，目前已经发展成为全球阀门行业
最重要的生产基地之一。 
中国水暖阀门行业经过近几十年的发展，受益于国家产业政策的鼓励和支持，企业的装备水平、制造
能力、工艺技术和研发水平不断提高。国内企业生产阀门产品性能可靠、质量稳定，基本能够适应全球多
层次阀门应用和技术参数要求。中国逐渐成为各国水暖器材制造（销售）商全球采购最重要的国家之一，
为国内具有较强实力的阀门企业创造了很大的商机。 
    3、周期性 
 由于水暖器材产品主要应用于旧房维修、新屋建设、市政工程等建设领域的给排水、供气、供暖、制
冷等系统中，所以水暖器材产品需求受固定资产投资、房地产投资、基础设施投资等因素影响较大，与宏
观经济的景气程度相关，具有一定周期性。 
 （三）行业地位 
    公司地处“中国阀门之都”的浙江省玉环市，市内及周边地区铜棒等原材料、各类零配件供应便捷，制
造工人资源充沛，市场竞争充分，已逐渐成为国际大型水暖器材制造（零售）企业国际采购集中区，显著
的产业集群效应为公司提供了更多的商业机会和产业整合机会，有利于公司在国际竞争中保持竞争优势。 
公司注重技术研发和生产积累，突破无铅铜生产工艺技术难题，是国内少数掌握无铅铜产品加工与制
造技术的水暖器材制造厂家之一，已实现无铅铜阀门、管件产品的批量生产，能迅速满足部分高端客户无
铅产品需求，奠定了公司以美国市场为代表的无铅水暖市场的竞争优势。经过十几年的潜心经营，公司凭
借丰富的产品类别、稳定的产品质量、及时的交期保证、快速的服务反应等竞争优势与全球主要水暖器材
制造商、销售商建立了稳定的战略合作伙伴关系，拥有优质的高端客户资源。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
永和流体智控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
否 
（一）持续改善的经营理念 
     公司秉持“持续改善，持续进步”的经营理念。“精益化管理”是公司持续改善经营理念的具体体现之一。
具体包括管理制度精益化、成本控制精益化、信息系统精益化。“持续改善，持续进步”的理念和“精益化管
理”的能力，为公司实施“差异化竞争”策略奠定了坚实的基础。 
（二）差异化的竞争战略 
公司摒弃传统“价格战”的竞争模式，以“客户差异化”、“产品差异化”为立足点，潜心经营，取得了明
显的竞争优势。 
客户差异化：公司坚持“瞄准同一国家或地区细分行业前三名”的客户开发战略，与高端客户建立了互
利共赢的合作关系。一方面高端客户自身业绩相对比较稳定，且经过复杂的验厂程序确定为供应商后，一
般不会频繁更换，因此订单有着较高的保障；另一方面，公司与高端客户建立了战略合作关系后，双方一
般会建立根据汇率、电解铜等的市价波动对产品价格进行调整的沟通机制，有力地保证了公司业务毛利率
的稳定性。 
产品差异化：产品差异化是客户差异化的必然要求。高端客户给公司带来稳定订单和毛利率的同时，
对产品品类、品质、性能和订单交期有着多种差异需求和严格要求。公司拥有高水平的研发中心和检测中
心，确保产品品类、品质、功能能满足客户的各种差异化需求，并逐步形成了公司“小批量、多批次、高
毛利”的订单业务特点。公司通过建立动态安全库存管理制度，优化生产线，提高了订单响应能力，为按
时、保质交货提供了坚实的保障。 
（三）高端客户优势 
经过十多年的积累和发展，公司已赢得了众多国际知名水暖系统提供商的认可并建立了稳定的业务联
系。公司的高端客户主要包括法国的Sferaco、美国的Watts、Mueller、霍尼韦尔、德国的Meibes、英国的
Crane、Kingfisher。客户对产品质量、交货时间及公司管理水平的要求较高，在选择供应商时更加注重供
应商的规模、产品品质、售后服务等可持续性方面，从而对供应商的考察期较长，一旦确定供应商后不会
轻易变动，具有业务关系和需求稳定的特点。公司将进一步巩固和扩大与客户的业务合作关系，为公司的
规模扩张奠定坚实的客户基础。另外，我司积极布局海外市场，以便能快速有效地满足客户的需求。 
   （四）无铅产品的先发优势 
公司敏锐地把握了行业发展的动向，紧跟水暖产品无铅化趋势，从2008年即开始研究无铅水暖器材产
品。目前，公司是国内少数掌握无铅铜产品加工与制造技术的水暖器材制造厂家之一，已实现无铅铜阀门、
管件产品的批量生产，并已取得了较好的销售业绩。 
（五）检测优势 
公司检测中心拥有独立的精密检测室、理化实验室、性能测试实验室、计量室和文档管理室，配备专
业检测设备70余台，能对产品进行精密尺寸检测、原材料理化分析、产品特殊性能检测、工量器具校验等
检测校验活动。 
截至目前，公司检测中心已获得多个国际权威认证机构认可，具体包括：2008年，获中国合格评定国
永和流体智控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
家认可委员会（CNAS）的认可，2011年，获该委员会扩项认可；2010年，获加拿大标准协会（CSA）的
气阀检测实验室认可；2012年，获美国国际管道暖通机械认证协会（IAPMO）水阀检测实验室认可。这些
国际互认资质意味着公司产品检验结果可通行多个国家和地区，同时也意味着公司能够快速获得新产品的
认证资格，为新产品快速投放市场抢占先机。 
永和流体智控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，虽然国内外经济开始复苏，但市场竞争愈发激烈，尤其是汇率波动和铜价的波动让2017年
充满挑战。公司管理层积极履行董事会赋予的职责。秉承“聚焦，极致，持续改善”的经营理念，积极
开拓创新，以市场需求为导向，积极提升产品质量、服务水平，努力降低运营成本，提升客户的满意度，
致力于为全体股东、客户、员工创造更高价值的目标。 
2017年度，公司实现营业收入54,691.24万元，较上年增长9,091.94万元，增长比例19.94%；实现营业
利润6,844.28万元，较上年下降952.37万元，下降比例12.22%；实现归属于母公司所有者的净利润5,802.84
万元，较上年下降934.94万元，下降比例13.88%。 
销售增长但利润下降的主要原因有： 
1、主营业务毛利率下降2.43个百分点： 
（1）2017年度，公司主要原材料金属铜的价格从年初的5,500美元/吨，上涨到年末7,300美元/吨，
使公司原材料铜棒采购成本大幅上升； 
（2）2017年度，美元兑人民币汇率中间价从年初的6.9498元下跌至年末6.5342元，使公司以美元计
价产品形成汇率损失； 
（3）较低毛利率的管件、外购产品销售增加。 
2、财务费用较上年增加1,797.81万元。 
2017年度美元汇率大幅下跌，且与2016年汇率走势完全相反，影响公司汇率误断，造成公司作为交易、
结算币种的美元形成大额汇兑损失1,962万元，导致公司财务费用大幅增加。 
 
报告期内，公司重点开展了以下工作： 
1、国际化战略实施。为深入挖掘市场需求，拓展业务范围及提升大客户服务。2017年6月，公司在美
国加利福尼亚州设立永和国际股份有限公司，旨在深入挖掘当前美国市场需求，增加超级客户服务粘性，
提升售后服务品质。同时进行南美市场的培育和开拓。2017年11月，公司全资子公司福田国际在俄罗斯莫
斯科州设立永和俄罗斯有限责任公司。拟以俄罗斯市场为突破口，探寻公司东欧市场商业模式。 
2、公司始终将技术创新作为重要的发展战略，密切跟踪国内外阀门、管件等水暖器材新产品的技术
动向和用户需求变化。公司着重工艺技术改进等工作，加快新技术的运用转化。智能控制产品的研发型号
日益齐全、产品迈向多元化。公司研制的铜制螺纹连接球阀等产品报告期内获得浙江制造标准认证，标志
着公司研发检测能力的进一步提高和生产、质量管理体系的日趋完善。 
  3、推动信息化建设，打造数据化平台。为实现公司的透明化、信息化管理、财务的共享管理和采购
