永和流体智控股份有限公司 2016年年度报告全文
28
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、2014年3月19日，经公司2013年年度股东大会审议通过，本公司以截至2013年12月31日的总股本7,500万股为基数，按每
10股派发现金股利人民币2元（含税），共计人民币1,500万元，并于2014年3-5月对股东陆续进行了支付。
2、2014年11月24日，经公司2014年第三次临时股东大会审议通过，本公司以截至2014年6月30日的总股本7,500万股为基数，
按每10股派发现金股利人民币2.67元（含税），共计人民币2,000万元，并于2014年12月至2015年1月对股东陆续进行了支付。
3、2015年2月11日，经公司2014年年度股东大会审议通过，本公司以截至2014年12月31日的总股本7,500万股为基数，按每
10股派发现金股利人民币4.00元（含税），共计人民币3,000万元。
4、2015年 12月 7日，经公司 2015年第二次临时股东大会审议通过，本公司以截至 2015年 6月 30日的总股本 7,500万股
为基数，按每 10股派发现金股利人民币 5.33元（含税），共计人民币 4,000万元。
5、公司 2016 年度利润分配及资本公积金转增股本预案见下“二 本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案”。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2016年 0 67,377,816.74
2015年 70,000,000.00 66,001,772.05 106.06%
2014年 35,000,000.00 65,017,914.31 53.83%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 5.00
每 10股转增数（股） 10
分配预案的股本基数（股） 100,000,000
现金分红总额（元）（含税） 50,000,000.00
可分配利润（元） 105,464,945.75
永和流体智控股份有限公司 2016年年度报告全文
29
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
拟以截至 2016年 12月 31日公司总股本 100,000,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 5.0元（含税），共
计 50,000,000.00元；同时，以资本公积金向全体股东每 10股转增 10股，共计转增 100,000,000股，转增后公司总股本增
加至 200,000,000股。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资
时所作承诺
台州永健控股有限公司、迅成
贸易有限公司、玉环永盛企业
管理咨询中心（有限合伙）；浙
江领庆创业投资有限公司、上
海易居生源股权投资中心（有
限合伙）、上海易居生泉股权投
资中心（有限合伙）、应雪青、
陈先云、吴晚雪、谢启富、邵
英华
股份限售承
诺
详见注 1
2016年 04
月 28日
永健控股、迅成
贸易、永盛咨
询、应雪青、陈
先云、吴晚雪、
谢启富、邵英华
承诺期限至
2019年 4月 29
日；领庆创投、
易居生源、易居
生泉承诺期限
至 2017年 4月
28日
严格履行
台州永健控股有限公司、迅成
贸易有限公司、玉环永盛企业
管理咨询中心（有限合伙）、应
雪青、陈先云、吴晚雪、谢启
富；上海易居生源股权投资中
心（有限合伙）、上海易居生泉
股权投资中心（有限合伙）
股份减持承
诺
详见注 2
2016年 04
月 28日
台州永健、迅成
贸易、永盛咨
询、应雪青、陈
先云、吴晚雪、
谢启富承诺期
限至 2021年 4
月 28日；易居
生源、易居生泉
承诺期限至
2019年 4月 29
严格履行
永和流体智控股份有限公司 2016年年度报告全文
30
日
台州永健控股有限公司；应雪
青、陈先云
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺
详见注 3
2016年 04
月 28日
长期 严格履行
永和流体智控股份有限公司、
台州永健控股有限公司、应雪
青、陈先云、吴晚雪、谢启富、
边贺、潘桦、连之伟、周红锵、
易群、姚米娜
IPO稳定股价
承诺
详见注 4
2016年 04
月 28日
承诺至2019年4
月 29日
严格履行
股权激励承诺
其他对公司中小股东所
作承诺
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划
不适用
注 1：1、公司实际控制人应雪青、陈先云夫妇及其控制的永健控股、迅成贸易、永盛咨询承诺：除发行人首次公开发行股
票时公开发售的股份外，自公司股票在深圳证券交易所上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理在首次公开
发行前已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。如果公司股票上市之日起 6个月内连续二十个交
易日的收盘价均低于首次公开发行价格或者上市后 6个月期末收盘价（如果公司在该期限内存在派息、送股、资本公
积金转赠股本、配股、增发等除权除息事项，则收盘价进行相应调整）低于首次公开发行价格，则持有公司股份的限
售期限在 36个月基础上自动延长 6个月。
2、领庆创投、易居生源、易居生泉承诺：自公司在深圳证券交易所上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理
在永和智控首次公开发行前已直接或间接持有的公司股份，也不由永和智控回购该部分股份。
3、董事、高级管理人员应雪青、陈先云、谢启富、吴晚雪承诺：自公司股票上市之日起 36个月内不转让或者委托他
人管理本次发行前本人间接持有的公司股份，也不由公司回购本人间接持有的该部分股份。如果公司股票上市之日起
6个月内连续二十个交易日的收盘价均低于首次公开发行价格或者上市后 6个月期末收盘价（如果公司在该期限内存
在派息、送股、资本公积金转赠股本、配股、增发等除权除息事项，则收盘价进行相应调整）低于首次公开发行价格，
则持有公司股份的限售期限在 36个月基础上自动延长 6个月。
4、监事邵英华承诺：自公司股票上市之日起 36个月内不转让或者委托他人管理本次发行前本人间接持有的公司股份。
注 2：1、永健控股、迅成贸易承诺：自持有公司股份锁定期满后的二十四个月内，永健控股计划减持部分股票，具体减持
数量每年不超过减持时公司股份总数的 5%。如果在锁定期满后的二十四个月内进行减持的，减持股票的价格（如果
公司在该期限内存在派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等除权除息事项，则减持价进行相应调整）不得
低于首次公开发行价格。每次减持时，将通知公司将本次减持的数量、价格区间、时间区间等内容提前三个交易日予
以公告。
2、永盛咨询承诺：自持有公司股份锁定期满后的二十四个月内，计划减持部分股票，具体减持数量每年不超过减持
时公司股份总数的 25%。如果在锁定期满后的二十四个月内进行减持的，减持股票的价格（如果公司在该期限内存
在派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等除权除息事项，则减持价进行相应调整）不得低于首次公开发行
价格。每次减持时，将通知公司将本次减持的数量、价格区间、时间区间等内容提前三个交易日予以公告。
3、易居生源、易居生泉承诺：在锁定期满后，将根据自身投资决策安排及公司股价情况对所持公司股份做出相应减
永和流体智控股份有限公司 2016年年度报告全文
31
持安排；在不违背限制性条件的前提下，预计在锁定期满后二十四个月内减持完毕全部股份。每次减持时，将通知公
司将本次减持的数量、价格区间、时间区间等内容提前三个交易日予以公告。
4、董事、高级管理人员应雪青、陈先云、谢启富、吴晚雪承诺：承诺锁定期满后，在本人担任发行人董事、监事、
高级管理人员的任职期间，每年转让的股份不超过本人所持有股份总数的 25%；离职后半年内不转让本人所持有的
公司股份，申报离职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股份数量不得超过本人所持有公司股份
总数的 50%（余额不足 1,000股时，可以一次转让）。如果在锁定期满后的二十四个月内进行减持的，减持股票的价
格（如果公司在该期限内存在派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等除权除息事项，则减持价进行相应调
整）不得低于本次公开发行价。
注 3：1、同业竞争：本公司/本人目前没有直接或间接从事任何与永和股份相同或相似的业务。本公司/本人未来也无意直接
或间接从事任何与永和股份相同或相似的业务的计划。本公司/本人将来面临或可能取得任何与竞争业务有关的投资
机会或其它商业机会，在同等条件下赋予永和股份对该等机会之优先选择权。本公司/本人将不会利用永和股份实际
控制人的身份进行损害永和股份及其股东利益的经营活动。本公司/本人愿意承担因违反上述承诺而给永和股份造成
的全部经济损失。本承诺自本公司/本人签署后生效，且在本人直接或间接持有永和股份 5%及以上股份期间持续有效。
2、关联交易：不利用控股股东和实际控制人地位及与公司之间的关联关系损害公司利益和其他股东的合法权益；自
本承诺函出具日起本公司/本人及本人控制的其他企业将不会以任何理由和方式占用公司的资金或其他资产；尽量减
少与公司发生关联交易，如关联交易无法避免，将按照公平合理和正常的商业交易条件进行，将不会要求或接受公司
给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件；将严格和善意地履行与公司签订的各种关联交易协议，不会
向公司谋求任何超出上述规定以外的利益或收益；本公司/本人将通过对所控制的其他企业的控制权，促使该等企业
按照同样的标准遵守上述承诺。
3、不以下列任何方式占用公司及控股子公司的资金：有偿或无偿地拆借公司的资金给本公司/本人或其他关联方使用；
通过银行或非银行金融机构向本公司/本人或关联方提供委托贷款；委托本公司/本人或其他关联方进行投资活动；为
本公司/本人或他关联方开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；代本公司/本人或其他关联方偿还债务。
注 4：公司股票自挂牌上市之日起三年内，每年首次出现连续二十个交易日公司股票收盘价均低于公司上一个会计年度末经
审计的每股净资产情形时，启动稳定股价措施。最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、
配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整。
1、公司回购：公司股东大会对回购股份作出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，公司控股
股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之
要求之外，公司单次用于回购股份的资金不得低于上一年度经审计的可供分配利润的 10%。公司董事会公告回购股
份预案后，公司股票收盘价格连续十个交易日超过上一个会计年度末经审计的每股净资产（调整后）时，公司董事会
应作出决议终止回购股份事宜。
2、控股股东增持：控股股东承诺连续十二个月增持公司股份数量不少于增持时总股本的 1%，且不超过增持时总股
本的 2%。控股股东增持公司股份方案公告后，公司股票收盘价格连续十个交易日超过上一个会计年度末经审计的每
股净资产（调整后）时，控股股东可以终止增持股份。在触发发行人启动股价稳定措施的条件下，公司股东大会对回
购股份进行决议时，控股股东承诺就该等事宜投赞成票。
3、董事、高级管理人员增持：有义务增持的董事、高级管理人员承诺，连续十二个月内用于增持公司股份的货币资
金不低于其上年度自公司取得的薪酬的 30%，但不高于 80%。董事、高级管理人员增持公司股份方案公告后，公司
股票收盘价格连续十个交易日超过上一个会计年度末经审计的每股净资产（调整后）时，董事、高级管理人员可以终
止增持股份。公司在首次公开发行 A股股票上市后三年内新聘任的在公司领取薪酬的董事和高级管理人员应当遵守
本预案并签署相关承诺。上述承诺不因职务变动或离职等原因而失效。
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
永和流体智控股份有限公司 2016年年度报告全文
32
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
1、重要会计政策变更
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发生的相关交易。本
公司执行该规定的主要影响如下：
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。税金及附加
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、
车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，
2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。
调增税金及附加本年金额1,004,464.99
元，调减管理费用本年金额1,004,464.99
元。
（3）将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而需于以
后期间确认为销项税额的增值税额从“应交税费”项目重分类至“其他
流动负债”（或“其他非流动负债”）项目。比较数据不予调整。
无影响
（4）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣
进项税额”、“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目的借
方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”（或“其他非流动
资产”）项目。比较数据不予调整。
调增其他流动资产期末余额3,336,230.08
元 ， 相 应 调 增 应 交 税 费 期 末 余 额
3,336,230.08元。
2、重要会计估计变更
本报告期未发生重要会计估计变更。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
永和流体智控股份有限公司 2016年年度报告全文
33
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 70
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈利刚、范国荣
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
√ 适用 □ 不适用
诉讼(仲裁)基本情况
涉案金额
（万元）
是否形成
预计负债
诉讼(仲裁)
进展
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响
诉讼(仲裁)判决
执行情况
披露日期 披露索引
2011年 10月 12日，QF公司（Quick Fitting）向
美国联邦法院罗德岛州地区法院提起诉讼，认为
兴鑫爱特及其时任总经理谢启富存在向 QF公司
的客户和潜在客户直接进行商业接触并开展产
品销售的情形，侵犯了 QF公司的商业机密。兴
鑫爱特和谢启富通过其聘任的美国律师进行了
应诉并向法院提起反诉，认为 QF公司存在违约、
拖欠货款、侵占财产、不当得利、恶意使用法律
程序等情形，要求其支付拖欠兴鑫爱特的 38万
美元货款并赔偿相关损失，承担兴鑫爱特和谢启
富为应诉而支付的相关费用。2013年 1月 25日，
QF公司向美国罗德岛州地区法院提交修改后的
诉状，追加本公司及本公司全资子公司福田贸易
为共同被告。2013年 6月 19日，QF公司向美国
罗德岛州地区法院再次提交修改后的诉状，追加
本公司全资子公司安弘水暖为共同被告。
-- 否
庭审前的取
证阶段，尚
未进入庭审
程序
尚无法确定
该未决诉讼
对财务的影
响。
庭审前的取证
阶段，尚未进入
庭审程序
2016年 08
月 18日
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
2016年半年
度报告全文
说明：
1、上述诉讼系因收购兴鑫爱特业务而产生，根据公司与兴鑫爱特签署的《收购协议书》之规定，因该项诉讼而造成损失，
永和流体智控股份有限公司 2016年年度报告全文
34
由兴鑫爱特实际承担。
2、陈新法作为兴鑫爱特的实际控制人已出具书面承诺，如果永和股份及其子公司因 Quick Fitting Inc.公司提起诉讼而导致经
济责任和损失，其将促使兴鑫爱特据实承担，并对此承担连带责任。
3、公司实际控制人应雪青做出兜底承诺，“如果永和股份及其子公司因 Quick Fitting Inc.公司提起诉讼而导致经济责任和损
失，其将促使兴鑫爱特及陈新法据实承担赔偿责任，因兴鑫爱特及陈新法无法履行承诺给发行人带来的损失，由本人承担。”
因此，上述诉讼不会对公司的生产经营造成重大不利影响。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好、不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
永和流体智控股份有限公司 2016年年度报告全文
35
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
截止本报告期末，公司共租赁两处房产，主要用于营销部门在上海的办公场所，具体情况如下：
2015年4月1日，公司和子公司安弘水暖分别与上海建工大厦投资发展有限公司签署《房屋租赁合同》，约定本公司和安
弘水暖分别承租上海建工大厦投资发展有限公司坐落于上海市浦东新区福山路33号建工大厦6楼E、D座，建筑面积均为210
平方米的办公场所，租赁期限为2015年4月1日至2016年3月31日，租金为3.35元/平方米/日。
上述租赁期满，公司和子公司续租了该房屋，租金不变，租赁期限为2016年4月1日至2018年3月31日。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
受托人名称
是否关联
交易
产品类型
委托理财
金额
起始日期 终止日期
报酬确定
方式
本期实际
收回本金
金额
计提减值
准备金额
（如有）
预计收益
报告期实
际损益
金额
报告期损
益实际收
回情况
中信银行股份有
限公司台州玉环
支行
否
保本浮动
收益型，
开放型
9,400
2016年
06月 03
日
2016年 06
月 03日
按收益率
确认
100 0 173.89 0.57 部分收回
中国银行股份有 否 保证收益 1,800 2016年 2017年 04 按收益率 0 0 10.77 0 未收回
永和流体智控股份有限公司 2016年年度报告全文
36
限公司玉环支行 型 10月 08
日
月 10日 确认
中国银行股份有
限公司玉环支行
否
保证收益
型
3,000
2016年
12月 08
日
2017年 01
月 12日
按收益率
确认
0 0 6.62 0 未收回
兴业银行股份有
限公司台州玉环
支行
否 开放式 400
2016年
07月 29
日
随时赎回
型
按收益率
确认
0 0 4.59 0 未收回
兴业银行股份有
限公司台州玉环
支行
否
保本浮动
收益型
800
2016年
10月 08
日
2017年 04
月 06日
按收益率
确认
0 0 5.16 0 未收回
兴业银行股份有
限公司台州玉环
支行
否
保本浮动
收益型
1,000
2016年
12月 01
日
随时赎回
型
按收益率
确认
0 0 2.79 0 未收回
中国工商银行股
份有限公司玉环
支行
否
保本浮动
收益型
520
2016年
08月 09
日
2017年 02
月 07日
按收益率
确认
0 0 5.64 0 未收回
中国工商银行股
份有限公司玉环
支行
否
保本浮动
收益型
470
2016年
10月 11
日
2017年 01
月 10日
按收益率
确认
0 0 2.76 0 未收回
中国工商银行股
份有限公司玉环
支行
否
保本浮动
收益型
900
2016年
12月 06
日
2017年 06
月 06日
按收益率
确认
0 0 1.7 0 未收回
中信银行股份有
限公司台州玉环
支行
否
保证收益
型
300
2016年
12月 30
日
随时赎回
型
按收益率
确认
0 0 0.03 0 未收回
兴业银行股份有
限公司台州玉环
支行
否
保证收益
型
3,000
2016年
12月 01
日
2017年 03
月 01日
按收益率
确认
0 0 7.64 0 未收回
合计 21,590 -- -- -- 100 0 221.59 0.57 --
委托理财资金来源 募集资金 18,290，自有资金 3,300万元。
逾期未收回的本金和收益累计金额 0
涉诉情况（如适用） 不适用
委托理财审批董事会公告披露日期
（如有)
2016年 05月 17日
委托理财审批股东会公告披露日期
（如有)
2016年 06月 03日
未来是否还有委托理财计划
公司将在保证不影响募集资金项目正常进展、公司主营业务正常开展的前提下，为提高闲置资金的
使用效率和收益，实施现金管理计划，主要用于购买安全性高、流动性好、有保本约定的理财产品。
永和流体智控股份有限公司 2016年年度报告全文
37
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
2、履行其他社会责任的情况
（1）合法召开股东大会，维护股东权益
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，确保所有股东特别是中小股东的合法权益。公
司严格按照《公司法》和中国证监会有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。报告期内共召开3次股东大会，除
尚未上市前的两次股东大会以现场方式召开，上市后公司提供网络投票的参会方式以最大限度维护中小投资者的权益。
（2）投资者关系管理
公司自2014年4月28日上市以来共发布公告29次。信息披露内容包括定期报告和其他临时性公告，基本涵盖了公司所有
的重大事项，使投资者更快速的了解公司发展近况，维护广大投资者的利益。同时，公司证券部设有投资者热线，并由专人
接听投资者咨询，加强了与中小投资者之间的沟通。
（3）关于信息披露与透明度
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待工作，制定《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)作为公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规的要求，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息。公司注重与投资者沟通交流，制定了《特定对象来访接待管理制度》，还通过深圳证券
交易所互动平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流。
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
（一）重大资产重组
公司于2016年12月2日开市起停牌，并于2016年12月16日转入重大资产重组程序继续停牌。根据深圳证券交易所发布的
《中小企业报信息披露业务备忘录第14号：上市公司停复牌业务》的相关规定，公司于2017年1月25日召开第二届董事会第
十三次会议，审议通过了《关于筹划重大资产重组停牌期满申请继续停牌的议案》，同意公司申请股票继续停牌。公司于2017
年2月13日召开第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于筹划重大资产重组停牌期满申请继续停牌的议案》，并于2017
永和流体智控股份有限公司 2016年年度报告全文
38
年3月1日召开公司2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于筹划重大资产重组停牌期满申请继续停牌的议案》，同意公
司申请股票继续停牌。具体内容请见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)相关公告。
截止本报告出具日，本次重大资产重组涉及的相关尽职调查、审计、评估等工作无重大进展，交易方案涉及的相关问题
各方仍需进一步论证和协商。
（二）对外投资
2016年12月12日，公司召开第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于参与设立宁波梅山保税港区昆景新源投资管
理合伙企业（有限合伙）的议案》，公司董事会同意以自有资金出资1000万元，参与设立宁波梅山保税港区昆景新源投资管
理合伙企业（有限合伙）（以工商行政管理部门核准登记为准），授权公司董事长签署相关法律文件（详情参见公司2016
年12月13日的公告）。因公司类型为合资企业，公司参与设立昆景新源合伙企业的申请未被宁波梅山保税区工商行政管理部
门批准。目前，基金管理人昆裕润源正积极协调并寻求其他合适方法处理公司出资事宜。
截止本报告出具日，公司尚未完成对昆景新源的股权投资。
二十、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
永和流体智控股份有限公司 2016年年度报告全文
39
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 75,000,000 100.00% 75,000,000 75.00%
3、其他内资持股 52,623,825 70.17% 52,623,825 52.62%
其中：境内法人持股 52,623,825 70.17% 52,623,825 52.62%
4、外资持股 22,376,175 29.83% 22,376,175 22.38%
其中：境外法人持股 22,376,175 29.83% 22,376,175 22.38%
二、无限售条件股份 25,000,000 25,000,000 25,000,000 25.00%
1、人民币普通股 25,000,000 25,000,000 25,000,000 25.00%
三、股份总数 75,000,000 100.00% 25,000,000 25,000,000 100,000,000 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
公司于2016年4月28日在深圳证券交易所向社会公开发行人民币普通股（A）股25,000,000股，每股面值1.00元人民币。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]540号文《关于核准永和流体智控股份有限公司首次公开发行股票的批复》
核准，公司公开发行新股不超过2,500万股人民币普通股。本次发行采用网下向网下投资者询价配售与网上向社会公
众投资者定价发行相结合的方式，本次发行的股票数量为2,500万股，本次发行全部为新股，无老股转让。其中，网下
发行数量为250万股，网上发行2,250万股，发行价格为14.85元/股。
经深圳证券交易所《关于永和流体智控股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上[2016]239号）同意，公
司发行的人民币普通股股票于2016年4月28日在深圳证券交易所上市，股票简称“永和智控”，股票代码“002795”。
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司首次公开发行A股，总股本由75,000,000股增至100,000,000股。上述股本变动使公司2016年度基本每股收益
及每股净资产等指标被摊薄，具体详见第三节“公司主要会计数据和财务指标”。
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
