上海姚记扑克股份有限公司 2014年年度报告全文
36
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、资产交易事项
1、收购资产情况
√ 适用 □ 不适用
交易对方或
最终控制方
被收购或置
入资产
交易价格
（万元）
进展情况
（注 2）
对公司经营的影响
（注 3）
对公司损益
的影响（注 4）
是否为
关联交
易
披露日期
（注 5）
披露索引
上海市第一
中级人民法
院
上海嘉定区
安亭镇众百
路 477号
56/6、56/7
丘地块及所
有地上建筑
物
23,800
获得法院
裁定书，
尚未完成
过户
作为建设姚记集团总
部经济园的土地储
备，主要用于承接集
团总部、贸易平台、
公司新兴产业、文化
产业、扑克牌研发总
部等在上海的落地，
满足公司未来发展对
经营场地的需求，有
利于改善公司办公和
研发环境，有利于员
工稳定和发展，为公
司持续稳定长期发展
奠定基础。
公司的无形
资产摊销和
资本性支出
将增加，目前
公司整体业
绩稳定增长，
预计增加的
效益可以消
化本次相关
投入产生的
费用和成本。
否
2014年09月
24日
2014年09月
30日
2014-066公司关于
购得上海嘉定区安
亭镇众百路相关地
块使用权及所有地
上建筑物所有权的
公告
2014-068关于买受
相关地块及建筑物
获得法院执行裁定
书的公告
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上海姚记扑克股份有限公司 2014年年度报告全文
37
2、出售资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售资产。
3、企业合并情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生企业合并情况。
五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交易
方
关联关系
关联交易
类型
关联交易
内容
关联交易
定价原则
关联交易
价格
关联交易
金额（万
元）
占同类交
易金额的
比例
关联交易
结算方式
披露日期 披露索引
启东智杰
文体用品
有限公司
受同一实
际控制人
控制
租赁 厂房租赁
市场公允
价
133.30 133.3 100.00% 银行汇款
2014年
05月 20
日
2014-030号公告，具体
内容详见公司指定信息
披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
上海细胞
治疗工程
技术研究
中心有限
公司
联营企业 租赁
宿舍楼出
租
市场公允
价
12 12 银行汇款
合计 -- -- 145.3 -- -- -- --
2、资产收购、出售发生的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联方 关联关系
关联交易
类型
关联交易
内容
关联交易
定价原则
转让资产
的账面价
值（万元）
转让价格
（万元）
关联交易
结算方式
交易损益
（万元）
披露日期 披露索引
上海细胞
治疗工程
技术研究
中心有限
公司
联营企业 资产转让 设备出售
市场公允
价
0.79 1 0.06
上海姚记扑克股份有限公司 2014年年度报告全文
38
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
√ 是 □ 否
关联方 关联关系
债权债务类
型
形成原因
是否存在非
经营性资金
占用
期初余额（万
元）
本期发生额
（万元）
期末余额（万
元）
上海细胞治疗工程技
术研究中心有限公司
联营企业
应收关联方
债权
宿舍楼出租 否 12 12
上海姚记悠彩网络科
技有限公司
联营企业
应收关联方
债权
资金拆借 否 300 300
5、其他关联交易
√ 适用 □ 不适用
公司于2013年6月14日召开第二届董事会第十九次会议，审议通过了《关于公司全资子公司启东姚记
扑克实业有限公司向关联方租赁部分厂房的议案》，同意公司全资子公司启东姚记扑克实业有限公司（以
下简称“启东姚记”）向启东智杰文体用品有限公司（以下简称“启东智杰”）租赁其位于启东市汇龙镇华石
村面积为14624.19平方米的厂房，用于配合启东姚记2亿副募投项目的建设和实施（具体详见公司于2013
年6月15日在上海证券报、证券时报、中国证券报、证券日报以及巨潮资讯网披露的《公司全资子公司启
东姚记扑克实业有限公司关于向关联方租赁部分厂房的关联交易公告2013-040号》）。由于租赁即将到期，
但通过购买等方式解决生产厂房的条件尚不成熟，因此为满足生产的需要，同时根据原《厂房租赁合同》
中关于厂房续租事项的相关约定, 经双方协商后, 公司于2014年5月19日召开的三届一次董事会审议通过
《关于公司全资子公司启东姚记扑克实业有限公司向关联方继续租赁部分厂房的议案》，决定继续租赁该
部分厂房用于生产，续租一年，租赁总面积为14624.19平方米，租赁价格不变，仍为133.30万元/年。
关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
上海姚记扑克股份有限公司全资子公
司启东姚记扑克实业有限公司关于向
关联方继续租赁部分厂房的关联交易
公告
2014年 05月 20日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上海姚记扑克股份有限公司 2014年年度报告全文
39
六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
详见本报告“五、重大关联方交易”相关披露
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、担保情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度相
关公告披露
日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度相
关公告披露
日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
启东姚记扑克实业
有限公司
2013年 03月
02日
7,700 7,600 连带责任保证 2年 否 否
上海姚记印务实业
有限公司
2013年 03月
02日
1,000 连带责任保证 2年 否 否
上海姚记扑克销售
有限公司
2014年 08月
14日
5,000 4,600 连带责任保证
上海姚记扑克股份有限公司 2014年年度报告全文
40
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
5,000
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（B2）
12,200
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
13,700
报告期末对子公司实际担保余
额合计（B4）
9,400
公司担保总额（即前两大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1）
5,000
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2）
12,200
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3）
13,700
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4）
9,400
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 9.90%
其中：
（1）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
七、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺内容
承诺时
间
承诺
期限
履行情况
股改承诺
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺
资产重组时所作
承诺
首次公开发行或
再融资时所作承
诺
发起人股
东
发行人控股股东姚文琛、邱金兰、姚朔斌、
姚硕榆、姚晓丽承诺：“自发行人股票上市之
日起三十六个月内，不转让或委托他人管理
本人本次发行前已直接和间接持有的发行人
股份，也不向发行人回售本人持有的上述股
份。”发行人其他股东马婵娥、唐霞芝承诺：
“自发行人股票上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理本人本次发行前已直接
和间接持有的发行人股份，也不向发行人回
售本人持有的上述股份。”作为担任发行人董
事、监事、高级管理人员的姚文琛、姚朔斌、
2011年
08月 05
日
无
报告期内，承诺人严格遵守相
关承诺。其中公司其他股东马
婵娥、唐霞芝限售期已满，上
市十二月内限售承诺履行完
毕；全体控股股东限售期已满，
上市三十六个月内限售承诺履
行完毕；发起人股东姚晓丽于
2012年 6月 26日辞去公司董
事、董秘职务，董事、高管承
诺已履行完毕
上海姚记扑克股份有限公司 2014年年度报告全文
41
姚晓丽、唐霞芝还承诺：“在上述承诺的限售
期届满后，本人所持本公司股份在任职期间
内每年转让的比例不超过所持本公司股份总
数的 25%，在离职后半年内不转让”。为了避
免未来可能的同业竞争，公司实际控制人姚
文琛、邱金兰、姚朔斌、姚硕榆、姚晓丽已
向公司出具《关于避免同业竞争的承诺函》，
承诺如下： “本承诺人目前没有、将来也不
直接或间接从事与公司及其控股子公司现有
及将来从事的业务构成同业竞争的任何活
动，并愿意为违反上述承诺而给公司造成的
经济损失承担赔偿责任；本承诺人直接和间
接控制的其他企业均不以任何形式直接或间
接从事与公司及其控股子公司现有及将来从
事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿意
为违反上述承诺而给公司造成的经济损失承
担赔偿责任。”
其他对公司中小
股东所作承诺
承诺是否及时履
行
是
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有）
不适用
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 65
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7
境内会计师事务所注册会计师姓名 李德勇 梁志勇
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、上海姚记网络科技有限公司相关工作进展顺利，目前推出的APP“姚奖”已经开始测试运营，用户数也逐
上海姚记扑克股份有限公司 2014年年度报告全文
42
步攀升，预计2015年将在此基础上推出相关游戏类产品，公司会及时关注其进展，做好信息披露工作。
2、上海姚记悠彩网络科技有限公司目前相关服务平台尚处于研发构建和测试的过程中，未来业务的开展
将会基于目前的市场状况，在符合国家相关规定的前提下研发全终端互联网彩票服务平台，拓展有特色的
国内先进的彩票数据分析咨询业务，并将积极加强与相关省市彩票中心的合作，探索新玩法新业务，更好
的应对政策性风险。
3、上海细胞治疗工程技术研究中心有限公司的有关工商变更和资产转移手续目前已经办理完成，相关业
务也按计划开展，包括新增业务合作单位：鹤壁市人民医院，开始建设细胞治疗研发生产大楼等。2014年
9月发起成立了上海市唯一一家细胞治疗领域内研究院——上海细胞治疗研究院，更好的通过产学研的结
合，推动细胞治疗的规范化，研制细胞治疗新技术与新产品，以促进细胞治疗的技术创新和产品换代，为
实现理想的细胞治疗体系做好资源与技术储备。2015年2月发起成立上海吴孟超肿瘤医学中心股份有限公
司并控股，该中心将建立以生物治疗+微创特色的肿瘤综合性治疗的三甲专科水平医院，并通过合作、托
管、承包等形式建立医学分中心，打造肿瘤综合治疗的连锁医院品牌，目前已全面托管宁波肿瘤医院，总
体进展比较顺利。
4、公司投资控股中德索罗门公司的相关事项已经公司2015年第一次临时股东大会审议通过，目前相关工
商变更手续正在办理中，中德索罗门旗下洛克菲勒智能自行车已于2015年3月23日正式在京东商城众筹首
发，并在首发当日就突破300万元的众筹金额获得了市场的初步认可，后续公司将积极关注有关事项的进
展，及时做好信息披露工作。
上海姚记扑克股份有限公司 2014年年度报告全文
43
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股
份
131,562,716 70.35% 59,709,747 -71,931,769 -12,222,022 119,340,694 31.91%
3、其他内资持股 131,562,716 70.35% 59,709,747 -110,933,457 -51,223,710 80,339,006 21.48%
境内自然人
持股
131,562,716 70.35% 59,709,747 -110,933,457 -51,223,710 80,339,006 21.48%
4、外资持股 39,001,688 39,001,688 39,001,688 10.43%
境外自然人
持股
39,001,688 39,001,688 39,001,688 10.43%
二、无限售条件股
份
55,437,284 29.65% 127,290,253 71,931,769 199,222,022 254,659,306 68.09%
1、人民币普通股 55,437,284 29.65% 127,290,253 71,931,769 199,222,022 254,659,306 68.09%
三、股份总数 187,000,000 100.00% 187,000,000 0 187,000,000 374,000,000 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
根据公司2014年半年度利润分配方案，公司以2014年6月30日的总股本18,700万股为基数进行资本公积
金转增股本，每10股转增10股，转增后公司总股本变更为37,400万股。
同时，2014年8月5日，公司实际控制人暨控股股东姚氏家族三年限售期期满可上市流通，除部分高管
锁定股以外，均已为无限售条件股份。
公司股东姚硕榆先生因2014年已变更国籍为澳大利亚，故其股份性质变更为境外自然人持股
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
公司2014年半年度利润分配方案已经公司三届四次董事会和2014年第二次临时股东大会审议通过。
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响
