上海姚记扑克股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司质量的意见》、《上市公司
治理准则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司董事、
监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，更好地维
护了公司利益和广大股东的合法权益。 
报告期内，公司根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况对《公司章程》、《内
部审计制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《募集资金管理办法》进行了及时的修订，制定了《独
立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
《理财产品管理制度》。截至本报告期末，公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况基本符合《上市
公司治理准则》的要求，不存在差异。具体情况如下： 
    1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法规以及《公
司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，
同时还聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了股东
大会的合法有效。 
    2、关于控股股东与公司关系：公司控股股东能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《控股股东、
实际控制人行为规范》的规定和要求，规范其行为。公司具有完整独立的业务、自主的经营能力和完备的
运营体系，业务、人员、资产、机构、财务完全独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公
司控股股东为境内自然人，通过股东大会行使股东权利，并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接
干预公司决策和经营活动，不存在损害公司及其他股东利益的情况，不存在控股股东占用公司资金或公司
为控股股东提供担保的情形。  
    3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事
会由六名董事组成，其中三名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事依据《董事
会议事规则》、《独立董事制度》，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行董事职责。董事会下设战略、
审计、提名和薪酬与考核四个专门委员会并制定相关议事规则，专门委员会成员全部由董事组成，其中审
计、提名和薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业
上海姚记扑克股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43
人士，专门委员会的成立有效促进了董事会的规范运作和科学决策。 
     4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事
会由三名监事组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事依据《监事
会议事规则》认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事和高级管
理人员履职的合法、合规性进行监督。 
 5、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员
的绩效评价标准与激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。公
司在本年度对还对员工薪酬制度进行了优化，改革了原有薪酬制度的结构性不合理，有利于公司的发展和
对人才的引进。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者关系管理制度》，积极拓宽与投资者沟通的渠
道，保证信息披露的公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会
等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 7、关于信息披露与透明度：公司根据《信息披露管理制度》等相关规定，指定董事会秘书、董事会
办公室负责公司对外信息披露和投资者关系管理工作，确定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
8、内部审计制度：为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，
由半数以上独立董组成的审计委员会，负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的
有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司已经设置内部审计部门，建立了内部审计制
度，审计部负责人由董事会聘任，公司内部审计部配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会
报告工作。内部审计部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司对外担保、
关联交易等行为进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中发现
的问题进行督促整改。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据深圳证券交易所《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》，公司对
上海姚记扑克股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44
照深圳证券交易所有关内部控制的相关规则，依据公司实际情况，认真核查了公司内部控制制度的制定和
运行情况，形成《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》（详见巨潮网），经 2011 年 9 月 27 日公司第
二届董事会第五次会议审议通过后提交深圳证券交易所（详见 2011-011 号公告）。同时公司认真做好专项
活动的总结和持续推进工作，不断完善公司治理体系，提升了规范运作水平。公司《内幕信息知情人登记
管理制度》于 2011 年制定、2012 予以修订，修订后的制度详见 2012 年 2 月 16 日刊登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的《内幕信息知情人登记管理制度》。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 16 日 
《关于公司 2011 年
董事会工作报告的
议案》 
表决结果：同意
65914644 股，占出
席本次股东大会有
效表决权股份总数
的 99.88%，反对
80000股，弃权 0股。 
2012 年 05 月 17 日 
2012-026 公司 2011
年年股股东大会决
议公告  
巨潮资网
www.cninfo.com.cn 
《关于公司 2011 年
监事会工作报告的
议案》 
表决结果：同意
65914644 股，占出
席本次股东大会有
效表决权股份总数
的 99.88%，反对
80000股，弃权 0股。 
《关于公司 2011 年
度财务决算报告的
议案》 
表决结果：同意
65914644 股，占出
席本次股东大会有
效表决权股份总数
的 99.88%，反对
80000股，弃权 0股。 
《关于公司 2011 年
年度报告及摘要的
议案》 
表决结果：同意
65914644 股，占出
席本次股东大会有
效表决权股份总数
的 99.88%，反对
80000股，弃权 0股。 
《关于公司 2011 年
度利润分配的预案》 
表决结果：同意
65914644 股，占出
席本次股东大会有
效表决权股份总数
的 99.88%，反对
上海姚记扑克股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45
80000股，弃权 0股。 
《关于续聘会计师
事务所的议案》 
表决结果：同意
65914644 股，占出
席本次股东大会有
效表决权股份总数
的 99.88%，反对
80000股，弃权 0股。 
《关于公司 2011 年
度募集资金存放与
使用情况专项说明
的议案》 
表决结果：同意
65914644 股，占出
席本次股东大会有
效表决权股份总数
的 99.88%，反对
80000股，弃权 0股。 
《关于修改公司章
程的议案》 
表决结果：同意
65914644 股，占出
席本次股东大会有
效表决权股份总数
的 99.88%，反对
80000股，弃权 0股。 
《关于修订上海姚
记扑克股份有限公
司募集资金管理办
法的议案》 
表决结果：同意
65914644 股，占出
席本次股东大会有
效表决权股份总数
的 99.88%，反对
80000股，弃权 0股。 
《关于审核公司董
事、监事及高级管理
人员年度薪酬方案
的议案》 
表决结果：同意
65914644 股，占出
席本次股东大会有
效表决权股份总数
的 99.88%，反对
80000股，弃权 0股。 
《关于公司 2012 年
向相关银行申请综
合授信额度的议案》 
表决结果：同意
65914644 股，占出
席本次股东大会有
效表决权股份总数
的 99.88%，反对
80000股，弃权 0股。 
《关于公司为全资
子公司与相关银行
的债务提供担保的
议案》 
表决结果：同意
65914644 股，占出
席本次股东大会有
效表决权股份总数
的 99.88%，反对
80000股，弃权 0股。 
 
上海姚记扑克股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
 
2012 年 08 月 17 日 
《关于修订公司章
程的议案》 
表决结果：同意
65807744 股，占出
席本次股东大会有
效表决权股份总数
的 100%，反对 0   
股，弃权 0 股。 
2012 年 08 月 20 日 
2012-038 公司 2012
年第一次临时股东
大会决议公告  
巨潮资网
www.cninfo.com.cn 
《关于制定<公司
未来三年
（2012-2014）股东
回报规划>的议案》 
表决结果：同意
65807744 股，占出
席本次股东大会有
效表决权股份总数
的 100%，反对 0   
股，弃权 0 股。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨家铎 6 6 0 0 0 否 
胡启昌 6 5 1 0 0 否 
张天西 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
上海姚记扑克股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了1次会议，讨论审议了关于公司成立销售公司以及进军网络棋
牌游戏领域和开发扑克牌广告资源等相关事宜。 
2、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开1次会议，对公司董事、总经理及其他高级管理人员2011年度
的工作表现及是否存在需要更换董事、总经理及其他高级管理人员的情形进行讨论和审议。 
3、董事会薪酬委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬委员会共召开1次会议，就公司2011年薪酬制度执行情况以及2012年董事、监事和
高级管理人员的年度薪酬方案进行审议讨论，就相关薪酬方案形成决议提交董事会审议。 
4、董事会审计委员会履职情况 
2012年，审计委员会召开了4次相关会议，审议公司内审部提交的审计工作进展报告、募集资金存放与
使用情况专项报告及相关财务报告等，听取内审部年度工作总结和工作计划安排，指导其开展各项工作。
同时围绕年报审计开展各项工作，包括与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务
报表进行审阅并形成书面意见，督促审计机构按时完成审计工作，对审计机构的年报审计工作进行总结和
评价，建议续聘，并形成决议提交董事会。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
  公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求
规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均与主要股东、实际控制人及其控制的其他企业相互
独立，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。具体情况如下：     
（一）业务独立情况    
公司成立初始即拥有包括供应、生产、销售、研发、质量控制在内的完整的业务体系，并一直保持着
业务的完整、独立与连续，同时也确保了公司的独立规范运营。为避免潜在同业竞争，公司主要股东均就
避免同业竞争签署了《承诺书》，承诺目前没有、将来也不直接或间接从事与公司及其控股子公司现有及
上海姚记扑克股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48
将来从事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿意为违反上述承诺而给公司造成的经济损失承担赔偿责
任。公司独立从事扑克牌产品的研制开发、生产、销售，主要工艺及生产流程完整，具备独立完整的供应、
生产与销售系统，具备独立完整的面向市场自主经营的能力，所有业务均独立于公司股东。公司与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业和公司其他主要股东间不存在显失公平的关联交易。公司独立决定经
营方针、经营计划，在业务上完全独立。     
（二）资产完整情况     
公司系由有限责任公司整体变更设立，各股东出资全部及时到位，出资情况已经天健会计师事务所出
具的《验资报告》验证。公司合法拥有经营所需的房产、土地使用权、商标等资产，产权清晰。公司股东
及其关联方不存在占用公司的资金、资产和其他资源的情形。     
（三）人员独立情况     
公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相
关规定产生，不存在股东指派或干预高管人员任免的情形，公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘
书等高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，公司高级管理人员和财务人员均无在股东控制的其他企
业兼职的情况。公司人事及工资管理与股东完全严格分离，建立了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用
工制度，公司与所有员工已签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理完全独立。     
（四）机构独立情况     
公司根据《公司法》、《公司章程》的要求建立了较为完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事
会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事工作制度。公司建立了适应自身业务发展的组织结
构，设立了业务经营、技术研发、销售、财务、人力资源等方面的职能部门。公司机构独立于股东，办公
场所与股东及其控制的关联企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。     
（五）财务独立情况  
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系，制订了内部财务管
理制度等内控制度。公司拥有独立的银行账号，已在中国建设银行股份有限公司上海市黄渡支行开立了单
独的银行基本账户。公司独立进行财务决策，不存在股东干预公司资金使用的情形。公司依法独立纳税，
税务登记证号为国地税沪字 310114133616132 号。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
上海姚记扑克股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，由董
事会薪酬委员会对其考评、审核有关薪酬方案并报董事会审议。报告期内，公司高级管理人员能够严格按
照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，
在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。        
公司于 2013 年 3 月 8 日审议通过了《上海姚记扑克股份有限公司薪酬管理制度》，激励机制的不断完
善，有效促进了公司持续健康发展。 
上海姚记扑克股份有限公司 2012 年度报告全文 
 50
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       公司坚持以防范各种风险为目标，建立从严管理的长效机制，保证公司经营管理合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率。公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
等相关法律、法规和规章的要求，以及中小企业板上市公司的相关规定，形成了以股东大会、董事会、监
事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系，建立了较为完善和健全的内部管理制度，内部控制以基本
管理制度为基础，下设各业务制度、工作制度、部门职能、岗位职责等，涵盖经营环节的各个方面，主要
制度包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、
《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《信息披露管理制度》、《募集资金管理办法》、《关联交易
决策制度》、《对外投资管理制度》等。截止目前，所有制度和流程均能有效的贯彻和执行。公司的内部监
督除监事会外，还制定了《内部审计制度》，在审计委员会的指导和监督下设立了内部审计部门具体负责
内部审计工作，不仅要对公司各部门、控股子公司以及具有重大影响的参股公司的内部控制制度的完整性、
合理性及其实施的有效性进行检查和评估，同时还要对公司各部门、控股子公司以及具有重大影响的参股
公司的会计资料及其他有关经济资料，以及所反映的财务收支及有关的经济活动的合法性、合规性、真实
性和完整性进行审计，对公司内部控制进行常规性和持续性监督与检查。报告期内，公司不断完善有关内
部控制建设，特别加强对财务报告、关联交易、对外担保、重大决策、控股子公司等重大方面防范控制。
公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好
的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对
其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司财务部在财务管理和会计核算方面设有较为合理的岗位和职责权限，并配备相应的财务人员以保
证财务工作顺利进行。公司财务部门在机构设置、人员配置上符合相关独立性要求。财务部门严格按照《会
计法》、《企业会计准则》等法规要求，结合公司财务管理制度、财务工作程序，对公司的财务活动实施管
