上海姚记扑克股份有限公司 2013年度报告全文
30
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。
三、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
关联交
易方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
关联交
易金额
（万元）
占同类
交易金
额的比
例(%)
关联交
易结算
方式
披露日
期
披露索引
启东智
杰文体
用品有
限公司
同受实
际控制
人控制
租赁
厂房租
赁
市场公
允价
72.2 100%
银行汇
款
2013年
06月 15
日
2013-040号公告，具体内容
详见公司指定信息披露媒
体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
合计 -- 72.2 -- -- -- --
2、关联债权债务往来
是否存在非经营性关联债权债务往来
√ 是 □ 否
关联方 关联关系
债权债务类
型
形成原因
是否存在非
经营性资金
占用
期初余额
（万元）
本期发生额
（万元）
期末余额
（万元）
启东智杰文体用品
有限公司
同受实际控
制人控制
应付关联方
债务
债务应付厂
房租金
否 72.2
3、其他重大关联交易
2013年6月14日，公司召开第二届十九次会议审议通过了《关于公司全资子公司启东姚记扑克实业有
限公司向关联方租赁部分厂房的议案》，根据公司于2013年3月1日召开的第二届董事会第十四次会议及
上海姚记扑克股份有限公司 2013年度报告全文
31
2013年3月18日召开的2013年第一次临时股东大会审议通过的《关于部分变更募投项目实施方式及地点的
议案》，决定将公司6亿副扑克牌产能募投项目中的2亿副产能在启东姚记实施，并承诺按原计划在2013年
8月份投产。启东姚记在后续募投项目实施过程中发现，原为募投项目购置的厂房无法全部满足募投项目
建设的需要，为了不影响募投项目建设进度，快速且经济的满足募投项目建设的需求，顺利实施募投项目
并如期投产，公司决定暂时租赁启东智杰2栋厂房来解决该问题。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
上海姚记扑克股份有限公司全资子公
司启东姚记扑克实业有限公司关于向
关联方租赁部分厂房的关联交易公告
2013年 06月 15日
2013-040号公告，具体内容详见公司
指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
四、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）租赁情况
租赁情况说明
2013年6月14日，公司召开第二届十九次会议审议通过了《关于公司全资子公司启东姚记扑克实业有
限公司向关联方租赁部分厂房的议案》，为顺利实施募投项目并如期投产，公司决定暂时租赁关联方启东
智杰文体用品有限公司2栋厂房，租期1年，年租金133.30万元，用于配合启东姚记2亿副募投项目的建设和
实施。详见2013年6月15日在中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《上海姚记扑克股份有限公司全资子公司启东姚记扑克实业有限公司关于向
关联方租赁部分厂房的关联交易公告》（2013-040）。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
2、担保情况
单位：万元
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
（是或
否）
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
（是或
否）
启东姚记扑克实业
有限公司
2012年 05
月 16日
10,700
2012年 10月
17日
4,830
连带责任保
证
1年 否 否
上海姚记扑克股份有限公司 2013年度报告全文
32
上海姚记印务实业
有限公司
2012年 05
月 16日
1,000
启东姚记扑克实业
有限公司
2013年3月
2日
7,700 2,240
连带责任保
证
2年 否 否
上海姚记印务实业
有限公司
2013年3月
2日
1,000
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1）
8,700
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2）
2,240
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3）
8,700
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4）
2,240
公司担保总额（即前两大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1）
8,700
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2）
2,240
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3）
8,700
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4）
2,240
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 2.65%
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用
五、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容
承诺
时间
承诺
期限
履行情况
股改承诺
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融
资时所作承诺
发起人股东
发行人控股股东姚文琛、邱金兰、姚朔斌、姚硕榆、姚
晓丽承诺：“自发行人股票上市之日起三十六个月内，
不转让或委托他人管理本人本次发行前已直接和间接
持有的发行人股份，也不向发行人回售本人持有的上述
股份。”发行人其他股东马婵娥、唐霞芝承诺：“自发行
人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理本人本次发行前已直接和间接持有的发行人股份，也
不向发行人回售本人持有的上述股份。”作为担任发行
人董事、监事、高级管理人员的姚文琛、姚朔斌、姚晓
丽、唐霞芝还承诺：“在上述承诺的限售期届满后，本
人所持本公司股份在任职期间内每年转让的比例不超
过所持本公司股份总数的 25%，在离职后半年内不转
2011
年 08
月 05
日
无
报告期内，承诺
人严格遵守相
关承诺。其中发
行人其他股东
马婵娥、唐霞芝
限售期已满，上
市十二月内限
售承诺履行完
毕；发起人股东
姚晓丽于 2012
年 6月 26日辞
去公司董事、董
上海姚记扑克股份有限公司 2013年度报告全文
33
让”。为了避免未来可能的同业竞争，公司实际控制人
姚文琛、邱金兰、姚朔斌、姚硕榆、姚晓丽已向公司出
具《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺如下： “本承
诺人目前没有、将来也不直接或间接从事与公司及其控
股子公司现有及将来从事的业务构成同业竞争的任何
活动，并愿意为违反上述承诺而给公司造成的经济损失
承担赔偿责任；本承诺人直接和间接控制的其他企业均
不以任何形式直接或间接从事与公司及其控股子公司
现有及将来从事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿
意为违反上述承诺而给公司造成的经济损失承担赔偿
责任。”
秘职务，董事、
高管承诺已履
行完毕。
其他对公司中小股东
所作承诺
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有）
不适用
六、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 50
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6
境内会计师事务所注册会计师姓名 李德勇 梁志勇
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
七、其他重大事项的说明
1、公司于2012年12月26日发布《对外投资公告2012-044》（详见巨潮网），与北京演艺集团有限责任公司、
中国银泰投资有限公司签订了《中国杂技团有限公司增资意向书》，拟以现金方式增资中国杂技团有限公
司，取得其30%的股权，后经合作各方多次协商，因上述《增资意向书》项下的增资事宜条件尚未成熟，
各方未能就最终的增资价格及合作细节达成一致，公司于2013年12月19日召开的2013年第十五次总经理办
公会议通过，决定终止该《增资意向书》项下的合作，并与北京演艺集团有限责任公司和中国银泰投资有
限公司签订《增资意向书之终止协议》。具体详见公司于2013年12月21日在巨潮网发布的《对外投资进展
公告（2013-065号）》。
2、公司于2014年3月13日召开2014年第二次总经理办公会决议，审议通过了《关于公司拟设立上海姚记网
络科技有限公司的议案》，同意公司与自然人蔡文锦、王剑飞、刘祚韦、王赛共同出资设立上海姚记网络
上海姚记扑克股份有限公司 2013年度报告全文
34
科技有限公司（暂定名，以工商登记的名称为准）， 并于2014年3月13日与上述四位自然人签订《关于上
海姚记网络科技有限公司之股东间协议》。具体详见2014年3月14日在巨潮网发布的《关于设立上海姚记
网络科技有限公司的公告（2014-007号）》。
上海姚记扑克股份有限公司 2013年度报告全文
35
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例(%)
发行
新股
送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件
股份
65,781,358 70.35% 65,781,358 65,781,358 131,562,716 70.35%
3、其他内资持股 65,781,358 70.35% 65,781,358 65,781,358 131,562,716 70.35%
境内自然人持股 65,781,358 70.35% 65,781,358 65,781,358 131,562,716 70.35%
二、无限售条件
股份
27,718,642 29.65% 27,718,642 27,718,642 55,437,284 29.65%
1、人民币普通股 27,718,642 29.65% 27,718,642 27,718,642 55,437,284 29.65%
三、股份总数 93,500,000 100% 93,500,000 93,500,000 187,000,000 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
根据公司2012年利润分配方案，公司以2012年12月31日的总股本9,350万股为基数进行资本公积金转增
股本，每10股转增10股，转增后公司总股本变更为18,700万股。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
公司2012年利润分配方案已经公司二届十五次董事会和2012年年度股东大会审议通过。
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
二、证券发行与上市情况
1、报告期末近三年历次证券发行情况
股票及其衍生
证券名称
发行日期
发行价格（或
利率）
发行数量 上市日期
获准上市交易
数量
交易终止日期
