上海姚记扑克股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司质量的意见》、《上市公司治理准
则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。报告期内，董事、
监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，更好地维
护了公司利益和广大股东的合法权益。 
报告期内，公司根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况对《公司章程》、《对
外投资管理制度》、《证券投资管理制度》进行了及时的修订，截至本报告期末，公司董事会认为公司法人
治理结构的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。具体情况如下： 
1、 关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规以
及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权
利，同时还聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了
股东大会的合法有效。 
    2、 关于控股股东与公司关系：公司控股股东能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《控股股东、实际控
制人行为规范》的规定和要求，规范其行为。公司具有完整独立的业务、自主的经营能力和完备的运营体
系，业务、人员、资产、机构、财务完全独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司控股
股东为境内自然人，通过股东大会行使股东权利，并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公
司决策和经营活动，不存在损害公司及其他股东利益的情况，不存在控股股东占用公司资金或公司为控股
股东提供担保的情形。  
    3、 关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会
由七名董事组成，其中三名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事依据《董事会
议事规则》、《独立董事制度》，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行董事职责。董事会下设战略、审
计、提名和薪酬与考核四个专门委员会并制定相关议事规则，专门委员会成员全部由董事组成，其中审计、
提名和薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人
士，专门委员会的成立有效促进了董事会的规范运作和科学决策。 
    4、 关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会
由三名监事组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事依据《监事会
议事规则》认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事和高级管理
人员履职的合法、合规性进行监督。 
    5、 关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的
绩效评价标准与激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。公司
在本年度进一步对员工薪酬制度进行了优化，优化薪酬结构，有利于公司的发展和对人才的引进。 
    6、 关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者关系管理制度》，积极拓宽与投资者沟通的渠道，
保证信息披露的公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各
方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
    7、 关于信息披露与透明度：公司根据《信息披露管理制度》等相关规定，指定董事会秘书、董事会办
公室负责公司对外信息披露和投资者关系管理工作，确定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和
巨潮网为公司信息披露的报纸和网站；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披
露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
上海姚记扑克股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
   8、内部审计制度：为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，
由半数以上独立董事组成的审计委员会，负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制
的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司已经设置内部审计部门，建立了内部审计
制度，审计部负责人由董事会聘任，公司内部审计部配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员
会报告工作。内部审计部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司募集资
金、关联交易等行为进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中
发现的问题进行督促整改。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求
规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均与主要股东、实际控制人及其控制的其他企业相互
独立，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。具体情况如下：     
（一）业务独立情况      
公司成立初始即拥有包括供应、生产、销售、研发、质量控制在内的完整的业务体系，并一直保持着
业务的完整、独立与连续，同时也确保了公司的独立规范运营。为避免潜在同业竞争，公司主要股东均就
避免同业竞争签署了《承诺书》，承诺目前没有、将来也不直接或间接从事与公司及其控股子公司现有及
将来从事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿意为违反上述承诺而给公司造成的经济损失承担赔偿责
任。公司独立从事扑克牌产品的研制开发、生产、销售，主要工艺及生产流程完整，具备独立完整的供应、
生产与销售系统，具备独立完整的面向市场自主经营的能力，所有业务均独立于公司股东。公司与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业和公司其他主要股东间不存在显失公平的关联交易。公司独立决定经
营方针、经营计划，在业务上完全独立。     
（二）资产完整情况       
公司系由有限责任公司整体变更设立，各股东出资全部及时到位，出资情况已经天健会计师事务所出
具的《验资报告》验证。公司合法拥有经营所需的房产、土地使用权、商标等资产，产权清晰。公司股东
及其关联方不存在占用公司的资金、资产和其他资源的情形。     
（三）人员独立情况       
公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相
关规定产生，不存在股东指派或干预高管人员任免的情形，公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘
书等高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，公司高级管理人员和财务人员均无在股东控制的其他企
业兼职的情况。公司人事及工资管理与股东完全严格分离，建立了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用
工制度，公司与所有员工已签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理完全独立。     
（四）机构独立情况       
公司根据《公司法》、《公司章程》的要求建立了较为完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事
会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事工作制度。公司建立了适应自身业务发展的组织结
构，设立了业务经营、技术研发、销售、财务、人力资源等方面的职能部门。公司机构独立于股东，办公
场所与股东及其控制的关联企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。     
（五）财务独立情况  
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系，制订了内部财务管
上海姚记扑克股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
理制度等内控制度。公司拥有独立的银行账号，已在中国建设银行股份有限公司上海市黄渡支行开立了单
独的银行基本账户。公司独立进行财务决策，不存在股东干预公司资金使用的情形。公司依法独立纳税，
税务登记证号为国地税沪字310114133616132号。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.01% 2015年 03月 30日 2015 年 03 月 31 日 
2015-022 公司 2015
年度第一次临时股
东大会决议公告 巨
潮资网
www.cninfo.com.cn 
2014 年年度股
东大会 
年度股东
大会 
0.01% 2015年 05月 19日 2015 年 05 月 20 日 
2015-038 公司 2014
年年度股东大会决
议公告 巨潮资网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
殷建军 11 3 8   否 
阮永平 11 4 7   否 
潘斌 7 1 6   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
未发生相关情况 
上海姚记扑克股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了1次会议，讨论审议了关于公司2015年战略发展方向的相关
事宜。 
2、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开1次会议，对公司董事、总经理及其他高级管理人员2014年
度的工作表现及是否存在需要更换董事、总经理及其他高级管理人员的情形进行讨论和审议。同时，对增
补的独立董事的提名发表了单独意见。 
3、董事会薪酬委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬委员会共召开3次会议，就公司董事、监事和高级管理人员2014年绩效年薪的考
核情况及2014年总体薪酬情况进行了审议，并就相关内容形成决议提交董事会审议，同时对公司2015年董
事、监事及高级管理人员薪酬方案以及具体董事长、高级管理人员2015年薪资等级标准进行了审议。 
4、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开了4次相关会议，审议公司内审部提交的审计工作进展报告、募集资金存
放与使用情况专项报告及相关财务报告等，听取内审部年度工作总结和工作计划安排，指导其开展各项工
作。同时围绕年报审计开展各项工作，包括与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司
财务报表进行审阅并形成书面意见，督促审计机构按时完成审计工作，对审计机构的年报审计工作进行总
结和评价，建议续聘，并形成决议提交董事会。同时，对新聘任的内审负责人发表了单独意见。 
上海姚记扑克股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经制定了《公司薪酬管理制度》,并根据实际情况于2014年年度股东大会审议通过了《2015年
度董事、监事及高级管理人员薪酬方案》，建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员
的工作绩效与其收入直接挂钩，由董事会薪酬委员会对其考评、审核有关薪酬方案并报董事会审议。明确
的薪酬制度和薪酬方案也有效的调动了高级管理人员的工作积极性，促进公司更加健康、持续的发展。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职
责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部
管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn  
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①财务报告内部控制重大缺陷的迹象包
括：  
（ⅰ）公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为； 
（ⅱ）公司更正已公布的财务报告； 
（ⅲ）注册会计师发现的却未被公司内
①非财务报告内部控制重大缺陷：  
(ⅰ)反国家法律、法规或规范性文件； 
(ⅱ)决策程序不科学导致重大决策失
误； 
(ⅲ)重要业务制度性缺失或系统性失
效；  
上海姚记扑克股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；  
（ⅳ）审计委员会和内部审计部门对公
司财务报告的内部控制监督无效。 
②财务报告内部控制重要缺陷的迹象包
括：  
（ⅰ）未按公认会计准则选择和应用会
计政策；  
（ⅱ）未建立防止舞弊程序和控制措施；  
（ⅲ）财务报告过程中出现单独或多项
缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，
但影响到财务报告的真实性、完整性目
标。 
③一般缺陷：是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
（ⅳ）重大或重要缺陷不能得到有效
整改；  
(ⅴ)安全、环保事故对公司造成重大
负面影响；  
(ⅵ)其他对公司产生重大负面影响的
情形。 
②非财务报告内部控制重要缺陷： 
(ⅰ)重要业务制度或系统存在的缺
陷； 
(ⅱ)内部控制、内部监督发现的重要
缺陷未及时整改； 
(ⅲ)其他对公司产生较大负面影响的
情形。 
③非财务报告内部控制一般缺陷： 
（ⅰ）一般业务制度或系统存在缺
陷； 
（ⅱ）内部控制内部监督发现的一般
缺陷未及时整改。 
定量标准 
定量标准以资产总额、营业收入作为衡
量指标。 
①符合下列条件之一的，可以认定为重
大缺陷：          
与资产负债表相关的潜在错报：错报金
额≥资产总额 1%  
与利润表相关的潜在错报：错报金额≥
营业收入总额 1%  
②符合下列条件之一的，可以认定为重
要缺陷： 
与资产负债表相关的潜在错报： 
资产总额 0.5%≤错报金额＜资产总额
1%  
与利润表相关的潜在错报：营业收入总
额 0.5%≤错报金额＜营业收入总额 1% 
③符合下列条件之一的，可以认定为一
般缺陷： 
与资产负债表相关的潜在错报：错报金
额＜资产总额 0.5%  
与利润表相关的潜在错报：错报金额＜
营业收入总额 0.5%  
①重大缺陷：直接财产损失金额在人
民币 1000 万元（含 1000 万元）以上，
对公司造成重大负面影响并以公告
形式对外披露。 
②重要缺陷：直接财产损失金额在人
民币 500 万元（含 500 万元）---1000
万元或受到国家政府部门处罚但未
对公司造成负面影响。 
③一般缺陷：直接财产损失金额在人
民币 500 万元以下或受到省级（含省
级）以下政府部门处罚但未对公司造
成负面影响。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
上海姚记扑克股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海姚记扑克股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审（2016）5378 号 
注册会计师姓名 李德勇、陈中江 
 
审计报告正文 
上海姚记扑克股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的上海姚记扑克股份有限公司（以下简称姚记扑克公司）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是姚记扑克公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
