上海姚记扑克股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司主要从事各类扑克牌的设计、生产和销售，是中国主要的扑克牌生产销售企业之一。公司采用全
自动生产线结合自主研发的部分核心设备，使用高端扑克牌专用纸张、专业上光技术和环保油墨，将传统
的手工及机械操作式扑克牌生产流程改进为自动化生产方式。公司主要采用传统的经销商分销模式，通过
各级经销商实现产品的快速销售。公司的“姚记”品牌已获得市场充分认可，具有较高的市场地位和知名度，
是中国文教体育用品协会向社会公布的“中国扑克牌行业知名品牌”的六大品牌之一。 
    扑克牌属于消费品中的低值易耗品，因而其消费量受宏观经济周期影响波动较小，随着收入水平的提
高，国内消费者日益注重生活品质，扑克游戏成为享受闲暇和联络感情以提高生活品质的重要工具。我国
扑克牌生产企业众多，但大部分企业无相应专门设备和技术，市场竞争多体现为低水平的价格战，或采用
OEM发展模式，为生产高端扑克的知名品牌进行代工生产。报告期内，公司凭借良好的生产技术、营销渠
道、研发能力、生产效率以及内部管理制度，继续保持了市场的龙头地位。 
报告期内，公司实施行业并购整合，成功收购浙江万盛达扑克有限公司，进一步加码主业，加深对行
业的整合，公司主营业务未发生变化，行业内核心竞争力进一步增强。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 年产 2 亿副扑克牌生产基地建设项目购入土地转入无形资产 
在建工程 年产 2 亿副扑克牌生产基地建设项目的正常投入 
投资性房地产 
姚记集团总部经济园本期购入的房地产部分对外出租转入投资性房地产，以及索罗
门实业（天津）有限公司房地产对外出租转入投资性房地产 
上海姚记扑克股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力并未发生重大变化，主要为以下几个方面： 
1、品牌优势：2016年公司进一步拓展宣传渠道，加强了线下比赛和线上赛及电视赛相结合，以全方位、
立体式品牌营销为核心，提升整体品牌影响力。同时，公司与“迪斯尼”等国内外知名品牌企业建立良好合
作关系，进一步加大“第55张牌”广告业务的拓展，，进一步提升姚记品牌的影响力，扩宽姚记扑克产品的
开发和销售渠道。 
2、营销网络优势：长久以来，公司一直拥有稳定的经销商队伍，随着销售改革的进一步深入，经销商
的积极性持续提高，面对不景气的经济环境，积极调整思路，对内加大经销商内部及下级经销商的整合，
对外加大对二三线市场的拓展力度，制定了一系列应对市场变化的销售政策和措施，确保了销售的稳定。   
3、技术、规模优势：公司是目前国内唯一实现全自动化生产线的扑克牌生产企业，排他性拥有与合作
厂家联手研发并持续改进提升的扑克牌生产专用机器设备，掌握了高品质扑克生产所需的扑克牌专用纸应
具备的纸张规格，工艺技术优势明显，报告期内随着防窜货系统进一步的完善，生产车间技术改造和设备
进一步升级，生产效率进一步提高的同时也更符合环保的要求，规模优势继续领先。2016年，公司通过收
购浙江万盛达扑克有限公司，市场份额进一步提升，公司在行业内的核心竞争力进一步增强。 
 
 
上海姚记扑克股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，面对低迷的国内外经济环境，公司在董事会的领导和全体员工的共同努力下，
坚定信心，迎难而上，坚持以“降本增效”为核心，内强管理，大力实施产品促销，稳步提升
市场占有率，扎实推进工作，2016年共实现营业收入712,979,976.86 元，实现利润总额
138,592,525.76元，同比增长7.29%，实现归属于普通股股东的净利润97,464,050.12元，同比增
长2.55% ，总体生产经营保持了稳健的发展态势。 
推进并购重组，巩固行业龙头地位 
报告期内，公司以行业转型升级为契机，实施行业并购整合，通过发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金2.37亿元，成功收购浙江万盛达扑克有限公司。本次收购进一步拓
展了公司的经销渠道，由原来的东北、四川和华东地区扩展到东南诸省；同时获得万盛达扑
克在东亚、东南亚等海外市场的增量份额，2016年万盛达扑克实现扣除非经常性损益后归属
于母公司股东的净利润2,243.48万元，超过承诺数243.48万元，完成本年预测盈利的112.17%，
实现了公司之间的优势互补，进一步巩固了公司的行业龙头地位。 
持续降本增效，确保公司经营成果 
报告期内，公司围绕“降本增效”核心，积极开展各项工作。在生产方面：加强生产计
划安排管控，积极减员增效，优化设备性能，适应环保要求的同时提高设备利用效率提和自
动化程度；采购方面：通过加强对材料市场信息的采集及系统分析，与供应商建立良好的战
略全作关系，进一步提高采购效率及物资供应的效率，降低经营成本；销售方面：在行业持
续低迷的环境下，公司通过加大促销和打假力度，拓展宣传渠道，积极开展扑克大赛，提升
品牌影响力，保证了销售的基本稳定。同时积极拓展定制牌业务，与“迪斯尼”等国内外知
名品牌企业建立良好合作关系，进一步提升姚记品牌的影响力，扩宽姚记扑克产品的开发和
销售渠道。 
优化产业布局，促进公司持续健康发展 
报告期内，公司按照既定战略，积极布局“大娱乐”“大健康”产业，公司投资的上海
细胞治疗工程技术研究中心集团有限公司的健康发展获得了机构投资者的青睐，联想控股旗
下的北京君联慧诚股权投资合伙企业（有限合伙）增资1.6亿元获得细胞集团公司19.16%的股
