上海姚记扑克股份有限公司 2013年度报告全文
45
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司质量的意见》、《上市公司
治理准则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司董事、
监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，更好地维
护了公司利益和广大股东的合法权益。
报告期内，公司根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况对《公司章程》、《对
外投资管理制度》、《理财产品管理制度》、《募集资金管理办法》进行了及时的修订，制定了《薪酬管
理制度》和《董事长、高级管理人员及核心技术人员薪酬方案》。截至本报告期末，公司董事会认为公司
法人治理结构的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。具体情况如下：
1、 关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规
以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位
和权利，同时还聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保
证了股东大会的合法有效。
2、 关于控股股东与公司关系：公司控股股东能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交
易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《控股股
东、实际控制人行为规范》的规定和要求，规范其行为。公司具有完整独立的业务、自主的经营能力和完
备的运营体系，业务、人员、资产、机构、财务完全独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
公司控股股东为境内自然人，通过股东大会行使股东权利，并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间
接干预公司决策和经营活动，不存在损害公司及其他股东利益的情况，不存在控股股东占用公司资金或公
司为控股股东提供担保的情形。
3、 关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董
事会由七名董事组成，其中三名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事依据《董
事会议事规则》、《独立董事制度》，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行董事职责。董事会下设战
略、审计、提名和薪酬与考核四个专门委员会并制定相关议事规则，专门委员会成员全部由董事组成，其
中审计、提名和薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计
专业人士，专门委员会的成立有效促进了董事会的规范运作和科学决策。
4、 关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监
事会由三名监事组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事依据《监
事会议事规则》认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事和高级
管理人员履职的合法、合规性进行监督。
5、 关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员
的绩效评价标准与激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。公
司在本年度对还对员工薪酬制度进行了优化，改革了原有薪酬制度的结构性不合理，有利于公司的发展和
对人才的引进。
6、 关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者关系管理制度》，积极拓宽与投资者沟通的渠
道，保证信息披露的公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会
等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
7、 关于信息披露与透明度：公司根据《信息披露管理制度》等相关规定，指定董事会秘书、董事会
办公室负责公司对外信息披露和投资者关系管理工作，确定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
上海姚记扑克股份有限公司 2013年度报告全文
46
报》、《证券日报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。
8、内部审计制度：为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，
由半数以上独立董事组成的审计委员会，负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制
的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司已经设置内部审计部门，建立了内部审计
制度，审计部负责人由董事会聘任，公司内部审计部配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员
会报告工作。内部审计部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司对外担
保、关联交易等行为进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中
发现的问题进行督促整改。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字
【2007】28号）、中国证券监督管理委员会上海监管局《关于开展上海辖区上市公司治理专项活动的通知》
（沪证监公司字[2007]39号）等文件的要求，上海姚记扑克股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）
严格对照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》等法规，并结合《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等内部
规章制度，在中国证券监督管理委员会上海监管局（以下简称“上海证监局”）的指导、保荐机构的持续督
导和社会公众的监督下，公司顺利完成了公司治理专项活动的自查阶段、公众评议阶段和整改提高阶段等
阶段的各项工作。2013年 7月 17日至 7月 19日上海证监局对公司进行的“公司治理情况专项检查”，公司
于 2013年 12月 9日召开第二届二十三次董事会，审议通过《关于“加强上市公司治理专项活动”的自查报
告及整改计划的议案》，并于 2013年 12月 10日将《关于“加强上市公司治理专项活动”自查事项》、《关于“加
强上市公司治理专项活动”自查报告及整改计划》刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn，2014年 3
月 27日公司召开第二届二十四次董事会，审议通过了《关于“加强上市公司治理专项活动”整改报告的议
案》，并于 2014年 3月 31日在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 披露。通过本次治理专项活动，公司
深刻认识到之前工作中存在的问题和不足。公司治理活动是一项长期持续的工作，公司将以此次活动为契
机，全面梳理公司内控制度的制定与执行，进一步提高信息披露质量和公司治理水平。今后，公司将在上
级监管部门的监督指导下，在广大投资者的共同关心支持下，不断完善公司内部控制机制和法人治理结构，
强化董事、监事和高级管理人员勤勉尽责的意识，建立公司治理的长效机制，持续提升公司治理水平和核
心竞争力，确保公司持续、稳定、健康发展。
公司《内幕信息知情人登记管理制度》于 2011年制定、2012予以修订，修订后的制度详见 2012年
2月 16日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《内幕信息知情人登记管理制度》。公司严格遵
守《内幕信息知情人登记管理制度》的相关规定，做好内幕信息知情人的登记、管理工作。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
《关于公司 2012年董事会 表决结果：同意 65840845股，
上海姚记扑克股份有限公司 2013年度报告全文
47
2012年年度股东
大会
2013年 04月
01日
工作报告的议案》 占出席本次股东大会有效表
决权股份总数的 99.99998%，
反对 10股，弃权 0股
2013年 04月 02
日
2013-022 公司
2012年年股股
东大会决议公
告 巨潮资网
www.cninfo.co
m.cn
《关于公司 2012年监事会
工作报告的议案》
表决结果：同意 65840845股，
占出席本次股东大会有效表
决权股份总数的 99.99998%，
反对 10股，弃权 0股。
《关于公司 2012年度财务
决算报告的议案》
表决结果：同意 65840845股，
占出席本次股东大会有效表
决权股份总数的 99.99998%，
反对 10股，弃权 0股。
《关于公司 2012年年度报
告及摘要的议案》
表决结果：同意 65840845股，
占出席本次股东大会有效表
决权股份总数的 99.99998%，
反对 10股，弃权 0股。
《关于公司 2012年度利润
分配的预案》
表决结果：同意 65840845股，
占出席本次股东大会有效表
决权股份总数的 99.99998%，
反对 10股，弃权 0股。
《关于公司聘请 2013年度
会计师事务所的议案》
表决结果：同意 65840845股，
占出席本次股东大会有效表
决权股份总数的 99.99998%，
反对 10股，弃权 0股。
《关于公司 2013年度募集
资金存放与使用情况专项
说明的议案》
表决结果：同意 65840845股，
占出席本次股东大会有效表
决权股份总数的 99.99998%，
反对 10股，弃权 0股。
《关于选举姚硕榆先生为
公司董事的议案》
表决结果：同意 65840845股，
占出席本次股东大会有效表
决权股份总数的 99.99998%，
反对 10股，弃权 0股。
《关于制定公司薪酬管理
制度的议案》
表决结果：同意 65840845股，
占出席本次股东大会有效表
决权股份总数的 99.99998%，
反对 10股，弃权 0股。
《关于公司调整独立董事
津贴的议案》
表决结果：同意 65840845股，
占出席本次股东大会有效表
决权股份总数的 99.99998%，
反对 10股，弃权 0股。
《关于修订公司募集资金
管理办法的议案》
表决结果：同意 65840845股，
占出席本次股东大会有效表
上海姚记扑克股份有限公司 2013年度报告全文
48
决权股份总数的 99.99998%，
反对 10股，弃权 0股。
《关于修订公司对外投资
管理制度的议案》
表决结果：同意 65840845股，
占出席本次股东大会有效表
决权股份总数的 99.99998%，
反对 10股，弃权 0股。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次临时
股东大会
2013年 03月
18日
《关于公司变更募集资
金投资项目实施方式和
部分实施地点的议案》
表决结果：同意 65,807,744股，
占出席本次股东大会有效表决
权股份总数的 100%，反对 0股，
弃权 0股。
2013年 03月 19
日
2013-018 公司
2013年第一次
临时股东大会
决议公告 巨潮
资网
www.cninfo.co
m.cn
《关于公司 2013年向相
关银行申请综合授信额
度的议案》
表决结果：同意 65,807,744股，
占出席本次股东大会有效表决
权股份总数的 100%，反对 0股，
弃权 0股。
《关于公司为全资子公
司与相关银行的债务提
供担保的议案》
表决结果：同意 65,807,744股，
占出席本次股东大会有效表决
权股份总数的 100%，反对 0股，
弃权 0股。
2013年第二次临时
股东大会
2013年 06月
14日
《关于修改公司章程的
议案》
表决结果：同意 131,625,248股，
占出席本次股东大会有效表决
权股份总数的 100%，反对 0股，
弃权 0股。
2013年 06月 15
日
2013-038 公司
2013年第二次
临时股东大会
决议公告 巨潮
资网
www.cninfo.co
m.cn
《关于制定公司董事长、
高级管理人员及核心技
术人员薪酬方案的议案》
表决结果：同意 131,625,248股，
占出席本次股东大会有效表决
权股份总数的 100%，反对 0股，
弃权 0股。
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
杨家铎 11 3 8 0 0否
胡启昌 11 2 8 1 0否
上海姚记扑克股份有限公司 2013年度报告全文
49
张天西 11 3 8 0 0否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
未发生相关情况
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
无
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会战略委员会履职情况
报告期内，公司董事会战略委员会召开了1次会议，讨论审议了关于公司未来向平台型公司转型发
展的相关事宜。
2、董事会提名委员会履职情况
报告期内，公司董事会提名委员会共召开1次会议，对公司董事、总经理及其他高级管理人员2012年
度的工作表现及是否存在需要更换董事、总经理及其他高级管理人员的情形进行讨论和审议，同时对提名
姚硕榆先生为公司董事候选人发表了意见。
3、董事会薪酬委员会履职情况
报告期内，公司薪酬委员会共召开3次会议，就公司董事、监事和高级管理人员2012年薪酬情况
及拟调整的独立董事津贴进行审议，同时对公司制定的《薪酬管理制度》、《公司董事长、高级管理
人员及核心技术人员薪酬方案》以及《董事长、高级管理人及核心技术人员薪资等级标准》进行
研究讨论，并就相关内容形成决议提交董事会审议；
4、董事会审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会召开了5次相关会议，审议公司内审部提交的审计工作进展报告、募集资金存
放与使用情况专项报告及相关财务报告等，听取内审部年度工作总结和工作计划安排，指导其开展各项工
作。同时围绕年报审计开展各项工作，包括与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司
财务报表进行审阅并形成书面意见，督促审计机构按时完成审计工作，对审计机构的年报审计工作进行总
结和评价，建议续聘，并形成决议提交董事会。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
上海姚记扑克股份有限公司 2013年度报告全文
50
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求
规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均与主要股东、实际控制人及其控制的其他企业相互
独立，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。具体情况如下：
（一）业务独立情况
公司成立初始即拥有包括供应、生产、销售、研发、质量控制在内的完整的业务体系，并一直保持着
业务的完整、独立与连续，同时也确保了公司的独立规范运营。为避免潜在同业竞争，公司主要股东均就
避免同业竞争签署了《承诺书》，承诺目前没有、将来也不直接或间接从事与公司及其控股子公司现有及
将来从事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿意为违反上述承诺而给公司造成的经济损失承担赔偿责
任。公司独立从事扑克牌产品的研制开发、生产、销售，主要工艺及生产流程完整，具备独立完整的供应、
生产与销售系统，具备独立完整的面向市场自主经营的能力，所有业务均独立于公司股东。公司与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业和公司其他主要股东间不存在显失公平的关联交易。公司独立决定经
营方针、经营计划，在业务上完全独立。
（二）资产完整情况
公司系由有限责任公司整体变更设立，各股东出资全部及时到位，出资情况已经天健会计师事务所出
具的《验资报告》验证。公司合法拥有经营所需的房产、土地使用权、商标等资产，产权清晰。公司股东
及其关联方不存在占用公司的资金、资产和其他资源的情形。
（三）人员独立情况
公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相
关规定产生，不存在股东指派或干预高管人员任免的情形，公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘
书等高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，公司高级管理人员和财务人员均无在股东控制的其他企
业兼职的情况。公司人事及工资管理与股东完全严格分离，建立了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用
工制度，公司与所有员工已签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理完全独立。
（四）机构独立情况
公司根据《公司法》、《公司章程》的要求建立了较为完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事
会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事工作制度。公司建立了适应自身业务发展的组织结
构，设立了业务经营、技术研发、销售、财务、人力资源等方面的职能部门。公司机构独立于股东，办公
场所与股东及其控制的关联企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。
（五）财务独立情况
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系，制订了内部财务管
理制度等内控制度。公司拥有独立的银行账号，已在中国建设银行股份有限公司上海市黄渡支行开立了单
独的银行基本账户。公司独立进行财务决策，不存在股东干预公司资金使用的情形。公司依法独立纳税，
税务登记证号为国地税沪字 310114133616132号。
七、同业竞争情况
公司不存在同业竞争情况。
上海姚记扑克股份有限公司 2013年度报告全文
51
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司在报告期内制定了《公司薪酬管理制度》和《董事长、高级管理人员及核心技术人员薪酬方案》，
建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，由董事会薪
酬委员会对其考评、审核有关薪酬方案并报董事会审议。明确的薪酬制度和薪酬方案也有效的调动了高级
管理人员的工作积极性，促进公司更加健康、持续的发展。
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职
责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部
管理，较好地完成了本年度的各项任务。
上海姚记扑克股份有限公司 2013年度报告全文
52
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司坚持以防范各种风险为目标，建立从严管理的长效机制，保证公司经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率。公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等
相关法律、法规和规章的要求，以及中小企业板上市公司的相关规定，结合实际情况、自身特点制定了较
为全面的公司内部控制制度管理体系，并对公司内控制度建设作出了长远规划：不断完善法人治理结构，
规范公司运作；强化控制活动，建立科学严密的内部会计控制制度、严格的职责划分和授权控制制度、内
部审计与财务监督相结合的监管制度；不断完善控制环境，建立更加明晰、相互制衡、协调高效运作的组
织治理结构，积极引入有效的绩效考核机制，促进内部控制有效实施，强化审计委员会的监督职责，加强
审计部的监督检查工作。报告期内，公司不断完善有关内部控制建设，特别加强对财务报告、对外投资、
对外担保、重大决策、控股子公司等重大方面防范控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本
规范》等有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。
二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司财务部在财务管理和会计核算方面设有较为合理的岗位和职责权限，并配备相应的财务人员以保
证财务工作顺利进行。公司财务部门在机构设置、人员配置上符合相关独立性要求。财务部门严格按照《会
计法》、《企业会计准则》等法规要求，结合公司财务管理制度、财务工作程序，对公司的财务活动实施管
理和控制，保证了公司财务活动有序的进行。公司根据财务管理工作的需要，制定了一系列管理制度，并
且努力在公司生产经营活动的各个环节中去落实，这些和会计报表相关的内部控制制度在公司生产、经营
活动中发挥了应有的作用，促进了公司规范化运行。公司制定了较为完善的凭证与记录的控制程序，统一
实行电算化核算，并设有专人负责账务系统的维护及安全工作。会计系统能确认并记录所有真实交易，及
时、充分描述交易，并在会计报表和附注中适当进行表达和披露，为公司提供真实、完整的会计信息，保
证了财务报告的准确与可靠。公司 2013 年度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内
部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务
