瑞泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券
交易所其它相关法律、法规和规范性文件的要求，完善公司法人治理结构，健全内部控制体
系，规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合证监会以及深交所发布的
有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司目前已建立的各项制度的名称并且公开信息披露情况如下：  
序号 制度名称 最新披露/修订日期 
1 公司章程 2017年11月13日 
2 资产处置管理办法 2016年4月16日 
3 独立董事工作制度 2016年4月16日 
4 独立董事年报工作制度 2016年4月16日 
5 高管人员薪酬与考核管理办法  2015年3月28日 
6 董事会战略委员会议事规则 2014年3月1日 
7 股东大会议事规则 2014年1月18日 
8 董事会议事规则 2014年1月18日 
9 董事会秘书工作细则 2014年1月18日 
10 资产减值准备管理办法 2014年1月18日 
11 信息披露事务管理制度 2014年1月18日 
12 募集资金专项存储及使用管理办法 2014年1月18日 
13 银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度 2012年9月20日 
14 担保管理制度 2012年8月29日 
15 投资管理制度 2012年8月29日 
16 对外提供财务资助管理制度 2012年8月29日 
17 投资者关系管理制度 2012年8月29日 
18 内幕信息知情人管理制度 2012年1月18日 
19 关联方资金往来管理制度 2011年3月29日 
20 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年4月28日 
21 总经理工作细则 2010年3月12日 
22 内部审计制度 2010年3月12日 
23 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制
度 
2008年3月29日 
24 审计委员会工作规程 2008年3月4日 
瑞泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
25 监事会议事规则 2008年3月4日 
26 重大信息内部报告制度 2007年8月25日 
27 董事会薪酬与考核委员会议事规则 2006年11月17日 
28 董事会提名委员会议事规则 2006年11月17日 
29 董事会审计与风险委员会议事规则 2006年11月17日 
30 关联交易决策制度 2006年6月8日 
 
（一）关于股东与股东大会： 
公司严格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》
等的要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待所有股东，提供网络投票方式，
单独统计、披露中小股东的表决结果，确保公司全体股东特别是中小股东充分行使自己的权
力。报告期内公司股东大会均由董事会召集召开，并经律师进行现场见证。 
（二）关于公司与控股股东： 
公司拥有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等
方面完全分开。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策由股东大会依法
做出。报告期内，公司控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会： 
公司目前董事会成员9人，其中独立董事3人，董事会人数及人员构成符合相关法律、法
规的要求。报告期内，公司严格按照法律、法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事。
公司全体董事能够依据《中小企业板块上市公司董事行为指引》、公司《董事会议事规则》
等的要求开展工作，认真出席董事会、列席股东大会，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。
公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、公司《独立董事
议事规则》等规定，对重大事项发表了独立意见。董事会下设的四个专门委员会能严格遵照
各项议事规则运作，为公司重大事项提供了更科学的决策依据。 
（四）关于监事与监事会： 
公司目前监事会成员3人，其中职工监事1人，监事会人数及人员构成符合相关法律、法
规的要求。报告期内，公司严格按照法律、法规和《公司章程》规定的选聘程序选举监事。
公司监事能够严格按照公司《监事会议事规则》等制度的要求，认真履行职责，对董事会决
策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事和其他高级管理人员履行职责
的合法合规性等进行有效监督。 
瑞泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
（五）关于绩效评价和激励约束机制： 
公司已建立并逐步完善绩效评价和激励约束机制。报告期内，公司董事、监事、高管人
员的聘任和解聘公开、透明，符合法律、法规及《公司章程》的规定，高管人员的收入依据
公司《高管人员薪酬与考核管理办法》确定。 
（六）关于相关利益者：  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通与交流，努力实现社会、
股东、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
（七）关于信息披露与透明度： 
公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所颁布的相关法律、法规和《公司章程》、公
司《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息。公司指定《中
国证券报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露指定媒体，确保所有股东有
公平的机会获得公司相关信息。报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通过投资者
互动平台、网上业绩说明会、电话、接待投资者调研等方式，加强与投资者的互动和交流；
及时向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立： 
公司拥有独立的产品生产、销售与原材料采购系统，独立面向市场，自主经营，不存在
依赖于控股股东或其它任何关联方或其下属企业的情况。 
（二）人员独立： 
公司在劳动、人事及工资管理方面完全独立，高级管理人员以及财务人员、业务人员均
专职在公司工作并领取薪酬，未在持有公司5%以上股权的股东单位及其下属企业担任除董事、
监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同或相近、或存在其他利益冲突的企业任职。公
司已建立完善的劳动用工和人事管理制度，拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干
涉的现象。 
（三）资产独立： 
公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的生产
瑞泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售
系统。公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东及其控制的其
他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立：公司建立健全了职能机构体系，独立行使经营管理职权，拥有独立的
生产经营场所，不存在与控股股东混合经营、合署办公的情形，也不存在控股股东及其他关
联方干预公司机构设置及日常运作的情形。 
（五）财务独立： 
公司设置了独立的财务部门并配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系，具有
规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立建帐，单独纳税，不存在与控股股东、
关联企业或其他任何单位或个人共用银行账户、混合纳税的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 41.30% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
《瑞泰科技股份有
限公司 2016 年年度
股东大会决议公
告 》（公告编号
2017-017），刊登于
《中国证券报》、巨
潮资讯网。 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 41.33% 2017 年 06 月 02 日 2017 年 06 月 03 日 
《瑞泰科技股份有
限公司 2017 年第一
次临时股东大会决
议公告 》（公告编号
2017-027），刊登于
《中国证券报》、巨
潮资讯网。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.17% 2017 年 07 月 03 日 2017 年 07 月 04 日 
《瑞泰科技股份有
限公司 2017 年第二
次临时股东大会决
瑞泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
议公告 》（公告编号
2017-032），刊登于
《中国证券报》、巨
潮资讯网。 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 41.30% 2017 年 10 月 09 日 2017 年 10 月 10 日 
《瑞泰科技股份有
限公司 2017 年第三
次临时股东大会决
议公告 》（公告编号
2017-041），刊登于
《中国证券报》、巨
潮资讯网。 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 41.79% 2017 年 11 月 28 日 2017 年 11 月 29 日 
《瑞泰科技股份有
限公司 2017 年第四
次临时股东大会决
议公告 》（公告编号
2017-050），刊登于
《中国证券报》、巨
潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
潘东晖 7 1 6 0 0 否 3 
赵选民 9 2 7 0 0 否 3 
张劲松 9 2 7 0 0 否 1 
孔祥忠 2 0 1 1 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
瑞泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，利用自身的专业知识，对
公司发展规划、经营策略、对外投资、内控建设等事项提出合理的意见和建议，对报告期内
公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正、客观的意见，切实维护公司及
中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计和风险委员会  
报告期内，公司董事会审计和风险委员会积极履行职责，在年报审计期间，审计和风险
委员会及时和公司财务部门、审计部门以及年审注册会计师进行沟通，确定审计报告的时间
安排，关注公司财务报告的审计进程，对会计师事务所的审计工作进度进行了有效督促。此
外，对公司季度报告、半年度报告及相关资料以及审计部提交的与其相关的内审报告、公司
会计政策变更、续聘会计师事务所等事项进行了认真审核，切实履行了监督核查职能。 
2、董事会战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会勤勉尽责，对公司经营状况和发展规划行了深入分析，
并向董事会提出建设性的意见和建议，加强决策科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略
层面的支持。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据薪酬考核制度和公司实际经营情况对高级管理人
员进行考核，确认其薪酬、奖金情况；同时根据董事长 2016 年在公司发展和经营工作中发
挥的作用，确定了综合奖励的金额，并报董事会审议。 
4、董事会提名委员会 
报告期内，提名委员会根据公司《董事会提名委员会议事规则》及其他有关规定，对公
司拟聘任的第六届董事会董事候选人的工作经历等情况进行了认真的前期评审，确认其任职
瑞泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
资格符合担任上市公司董事的条件，亦能符合公司的实际发展状况要求，并提交董事会审议
聘用。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的绩效考评体系和薪酬制度并不断完善，根据高级管理人员的
职责范围、履职情况及目标责任完成情况，由董事会薪酬与考核委员会按照公司《高管人员
薪酬与考核管理办法》对其进行考评，制定薪酬方案并报公司董事会审批。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中国证券报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
如：（1）控制环境无效； （2）董事、监
事和高级管理人员舞弊；（3）外部审计发
现当期财务报告存在重大错报，公司在运
重大缺陷：严重违反法律、法规；公司
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；媒体频现负面新闻，涉及面广且
负面影响一直未能消除；公司重要业务
缺乏制度控制或制度体系失效，重要的
经济业务虽有内控制度，但没有有效的
瑞泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
行过程中未能发现该错报；（4）企业审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效；（5）其他可能影响报表使用者正确
判断的缺陷。                                      
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过
重要性水平、但仍应引起董事会和管理层
重视的错报。   一般缺陷：不构成重大缺
陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
运行；公司内部控制重大或重要缺陷未
得到整改；公司遭受证监会处罚或证券
交易所警告。            
定量标准 
(1)涉及收入的错报项目:重大缺陷:潜在错
报≥营业收入总额的 1% ;重要缺陷:营业收
入总额的 0.5%≤潜在错报＜营业收入总额
的 1% ; 一般缺陷:潜在错报＜营业收入总
额的 0.5%               
重大缺陷：损失金额占当年利润总额的
5%及以上；  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，瑞泰科技公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《中国证券报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
瑞泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
