瑞泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务 
公司属耐火材料制造行业，从事定形和不定形耐火材料以及各类耐磨材料的研发、生产、
销售以及综合服务，产品服务于玻璃、水泥、钢铁以及有色、电力、石化等行业，主要产品
包括熔铸耐火材料、烧成耐火材料、不定形材料以及各类耐磨材料等。公司业务分为玻璃行
业用、水泥行业用、钢铁行业用耐火材料三大业务板块。玻璃板块主要产品包括：熔铸耐火
材料、碱性耐火材料，用于平板玻璃、日用玻璃及其他特种玻璃窑体的砌筑，并可为用户提
供包括窑炉设计、材料配置、材料提供、技术咨询在内的成套服务；水泥板块主要产品包括
碱性耐火材料、铝硅质耐火材料和不定形耐火材料等，公司在该板块致力于推广总包服务模
式，即为客户提供从耐火材料的设计、选型、配置、供货、安装施工、技术改造、后期维护
的一站式综合服务；钢铁业务板块主要产品有炼钢系统用耐火材料、炼铁系统用耐火材料、
连铸用功能型耐火材料，产品品种较为齐全，同样可为用户提供总包服务。 
（二）行业发展现状 
报告期内，党的十九大胜利召开，全国上下贯彻落实十九大精神，以习近平新时代中国
特色社会主义思想为指导，深化供给侧结构性改革，国民经济持续保持稳中向好态势，生产
需求平稳增长，就业物价总体稳定，经济结构不断优化，质量效益持续提升。耐火材料的主
要下游行业生产运行稳定、除水泥行业产量出现小幅回落外，玻璃、钢铁产量持续增长、产
品价格上涨，经营质量显著提升。但耐火材料行业受多重因素影响仍然在困境中艰难前行。
虽然因下游行业业绩回暖，耐火行业货款回收的困难得到一定的缓解，但全年全国耐火材料
制品产量2292.54万吨，同比降低4.13%，出口总量和贸易总额虽有增长，但出口均价下降，
因政府加大环保治理力度引发的原材料涨价造成的成本压力、下游用户价格调整滞后等一系
列问题使耐火材料企业的生产经营仍然举步维艰。 
耐火材料行业生产经营和发展面临的国内外经济形势依然十分严峻，处于大发展大变革
大调整时期的国际社会仍然具有不稳定性不确定性，全球经济复苏依旧缓慢，国际市场对原
材料产品的需求低迷。新常态下国内经济的下行压力依然较大，国内需求也不会有大的增长。
瑞泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
钢铁、水泥、玻璃、有色等主要下游行业因产能释放节奏调整也将引起耐火材料市场的波动。
2018年，耐火原料和耐火材料制品生产企业还将继续承受政府主管部门加大环保力度所形成
的巨大压力，原料短缺、供应趋紧、价格维持高位，耐火制品生产企业的原料成本压力仍将
存在。 
近年来，《工业和信息化部关于促进耐火材料产业健康可持续发展的若干意见》、《耐
火材料行业规范公告管理办法》、《耐火材料行业规范条件》等政策和管理办法相继出台，
预示了政府和行业规范耐火材料行业秩序、使其步入良性循环发展的决心。面对复杂多变的
内外部环境，耐火材料企业应在积极践行绿色发展战略的同时，在挑战中寻找机遇，一方面
要在规范市场秩序的基础上，遵循市场经济规律，及时合理地调整耐火原料和耐火材料制品
的价格，另一方面要强化管理，千方百计保证企业生产的安全稳定运行。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
在建工程金额较年初增加 7998.66 万元，增幅 183.93%，主要原因是公司启动建设
湘潭分公司玻璃窑用低导热锆刚玉及 α-β 氧化铝耐火材料生产基地项目及瑞泰马钢
节能环保型高温材料智能化项目。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）注重科研平台建设，占领行业创新制高点。 
作为具有央企背景的科技型企业，公司始终坚持“科技创造未来”的经营理念，通过承
担国家项目、产学研结合以及自主研发获得了丰硕的科技成果，环境友好碱性耐火材料、低
导热复合莫来石砖、高抗蚀熔铸耐火材料等成果投放市场获得好评，取得了较大的经济、社
会及环境效益。公司注重科研平台建设，以总部及各分子公司科研力量为班底设立耐火材料
中央研究院，根据下游行业节能减排、绿色环保、循环经济等方面的要求，结合公司主业开
瑞泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
展耐火材料新品种、新技术、新工艺、新装备的研究，在瞄准行业科技发展前沿方面始终站
在行业的最前列。报告期内，公司承担国家“十三五”重点研发项目课题1项、“十二五”科
技支撑计划项目1项，包括其他省部级和市区级项目以及自主研发项目数十项，新增授权专利
38个；主持或参与制定耐火材料标准20项，专利保有量位居行业领先地位，先后被有关部门
批准设立博士后工作站2个、院士工作站1个、省级科技研发中心13个，科技创新优势显著。 
（二）多元化业务结构，提升企业竞争力。 
公司通过行业资源整合已形成玻璃、水泥、钢铁三大业务板块，构建了玻璃窑用耐火材
料、水泥窑用耐火材料、钢铁工业用耐火材料及有色、电力、石化工业用耐火材料、耐磨材
料、工程服务六大业务单元的战略布局。公司在各业务板块均拥有专业化的技术研发力量、
生产管理和市场营销团队，各板块优势互补、协同应对市场变化，在耐火材料行业走出了一
条在专业化基础上适度规模化的独有的运营模式，在客户当中树立了全面、专业、诚信的品
牌形象。 
 
瑞泰科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，国内经济形势稳中向好，耐火材料的下游玻璃、水泥、钢铁行业出现回暖，
但受到国家环保治理致使原材料涨价的影响，耐火材料企业运营成本压力剧增，加之耐火材
料价格调整在下游行业仍有阻力，耐火材料企业成本压力加大，经营仍然困难重重。公司面
对困难，采取了系列有效措施，不仅保证了公司的正常运营，同时实现了稳定增长。 
公司借力压减层级，重新规划战略布局，对公司存在的低效企业采用减资、吸收合并、
挂牌转让等方式进行优化，提高了公司管理效率；坚持“价本利”原则，通过“稳固既有市
场、布局潜力市场、挖掘优势市场”，调整产品价格，选择优质合同，维护战略客户，缓解
了因原材料涨价和交货期带来的压力，保证了生产和交货的顺利进行；加大科技创新力度，
发展高端产品推广市场应用，公司市场竞争力得以提升；强化预算管理、降低生产成本，严
控非生产性开支，经营效益有所提高；根据公司主业发展需要，引入优质合作方马钢集团，
合资设立瑞泰马钢新材料科技有限公司，进一步增强了公司的规模实力，提高了市场竞争力
和影响力。报告期内，公司实现营业收入21.77亿元，同比增长24.00%，实现利润总额5614.70
万元，同比增长109.54%，玻璃、水泥、钢铁三大业务板块的经营业绩得到全面提升。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,176,605,410.02 100% 1,755,377,466.75 100% 24.00% 
分行业 
