瑞泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和其它中国证监会、深圳证券交易所相关法
律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部管理和控制制度，规范公司运作，
防范经营管理风险，进一步提高公司治理水平。同时严格履行信息披露义务，积极完善投资
者关系管理，维护广大投资者的利益。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合证监会
以及深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（二）公司目前已建立的各项制度的名称并且公开信息披露情况如下：  
序号 制度名称 最新披露/修订日期 
1 高管人员薪酬与考核管理办法  2015年3月28日 
2 公司章程 2014年4月26日 
3 董事会战略委员会议事规则 2014年3月1日 
4 股东大会议事规则 2014年1月18日 
5 董事会议事规则 2014年1月18日 
6 董事会秘书工作细则 2014年1月18日 
7 资产减值准备管理办法 2014年1月18日 
8 信息披露事务管理制度 2014年1月18日 
9 募集资金专项存储及使用管理办法 2014年1月18日 
10 银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度 2012年9月20日 
11 担保管理制度 2012年8月29日 
12 投资管理制度 2012年8月29日 
13 对外提供财务资助管理制度 2012年8月29日 
14 投资者关系管理制度 2012年8月29日 
15 内幕信息知情人管理制度 2012年1月18日 
16 关联方资金往来管理制度 2011年3月29日 
17 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年4月28日 
18 总经理工作细则 2010年3月12日 
19 内部审计制度 2010年3月12日 
20 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理
制度 
2008年3月29日 
21 审计委员会工作规程 2008年3月4日 
22 独立董事年报工作制度 2008年3月4日 
23 监事会议事规则 2008年3月4日 
瑞泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
序号 制度名称 最新披露/修订日期 
24 重大信息内部报告制度 2007年8月25日 
25 董事会薪酬与考核委员会议事规则 2006年11月17日 
26 董事会提名委员会议事规则 2006年11月17日 
27 董事会审计与风险委员会议事规则 2006年11月17日 
28 关联交易决策制度 2006年6月8日 
29 独立董事工作制度 2004年6月22日 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立： 
公司的主营业务为耐火材料的制造、销售。公司业务结构完整，独立于控股股东及其下
属企业，拥有独立的产品生产、销售与原材料采购系统，独立开展业务，不依赖于股东或其
它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公
平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
（二）人员独立： 
公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在本公司工作并
领取薪酬，未在持有本公司5%以上股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任
何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司拥有独立的员工队伍，并已
建立完善的劳动用工和人事管理制度，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干
涉的现象。 
（三）资产独立： 
公司拥有的资产独立完整，权属明晰。公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立于控股
股东的生产经营场所，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋
所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资
产、资金被控股股东及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立： 
公司依法建立了规范的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部
瑞泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
门均各司其职、独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。  
（五）财务独立：公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立
的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，独立开设银行账户并依法纳税。    
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.04% 
2015 年 04 月 23
日 
2015 年 04 月 24
日 
《瑞泰科技股份有限公
司 2014 年年度股东大会
决议公告 》（公告编号
2015-019），刊登于《中
国证券报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 11 月 20
日 
2015 年 11 月 21
日 
《瑞泰科技股份有限公
司 2015 年第一次临时股
东大会决议公告 》（公告
编号 2015-043），刊登于
《中国证券报》、巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
瑞泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
张国庆 8 0 6 2 0 否 
孔祥忠 10 3 7 0 0 否 
刘俊勇 10 2 7 1 0 否 
崔素萍 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规及公司相关制度的规定，本着对公司、
投资者负责的态度，勤勉尽责，忠实履行独立董事职务。独立董事对公司关联交易、对外担
保、项目建设、公司发展战略等事项，认真听取了相关人员的汇报，并利用其专业知识对公
司运营提出意见和建议，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立
董事意见，对促进公司持续、稳定发展，起到了积极的推动作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计和风险委员会  
报告期内，审计和风险委员会共召开了四次会议，审议了公司2014年年度报告、2015年
一季度报告、2015年半年度报告、2015年三季度报告及相关资料，以及审计部提交的与定期
报告相关的内审报告和续聘会计师事务所事项，切实履行了监督核查职能。在年报工作过程
中，审计和风险委员会与公司财务部门、审计部门以及年审注册会计师确定年度财务报告的
审计工作安排，督促审计机构在约定时间内提交审计报告，并在注册会计师进场前和初审后
对报表进行审阅，对审计过程中发现的问题进行沟通，出具了书面意见。 
 
2、董事会战略委员会 
瑞泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了一次会议，结合外部经济形势和行业现状，对
公司生产经营和管理情况进行了讨论，并提出了公司转型升级等方面的意见和建议。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，对公司《高管人员薪酬与考核管理办法》
的修订提出了建议，并根据薪酬考核制度和公司实际经营情况对高级管理人员进行考核，确
认其薪酬、奖金情况，报董事会审议。 
4、董事会提名委员会 
报告期内，提名委员会召开了二次会议，对公司拟聘任的总经理和独立董事的工作经历
等情况进行了认真的前期评审，确认其任职资格符合担任上市公司董事、高级管理人员的条
件，亦能符合公司的实际发展状况要求，并提交董事会审议聘用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的绩效考评体系和薪酬制度，根据高级管理人员的职责范围、
履职情况及目标责任完成情况，由董事会薪酬与考核委员会按照公司《高管人员薪酬与考核
管理办法》对其进行考评，制定薪酬方案并报公司董事会审批。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中国证券报》、巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司 100.00% 
瑞泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
合并财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。

如：（1）控制环境无效；（2）董事、监事
和高级管理人员舞弊；（3）外部审计发现
当期财务报告存在重大错报，公司在运行
过程中未能发现该错报； 
（4）企业审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效； 
（5）其他可能影响报表使用者正
确判断的缺陷。 
 
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过
重要性水平、但仍应引起董事会和管理层
重视的错报。 
 
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的
内部控制缺陷。 
重大缺陷：严重违反法律、法规；公司
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；媒体频现负面新闻，涉及面广且
负面影响一直未能消除；公司重要业务
缺乏制度控制或制度体系失效，重要的
经济业务虽有内控制度，但没有有效的
运行；公司内部控制重大或重要缺陷未
得到整改；公司遭受证监会处罚或证券
交易所警告。  

重要缺陷：公司决策程序导致出现重
大失误；公司关键岗位业务人员流失严
重；媒体出现负面新闻，波及局部区域；
公司重要业务制度或系统存在缺陷；公
司内部控制重要缺陷未在合理期间内
得到整改。 
 
一般缺陷：是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
 
定量标准 
1、涉及收入的错报项目：（1）重大缺陷：
潜在错报≥营业收入总额的 1%；（2）重要
缺陷：营业收入总额的 0.5%≤潜在错报＜营
业收入总额的 1%；（3）一般缺陷：潜在错
报＜营业收入总额的 0.5%
 
2、涉及利润的错报项目：（1）重大缺陷：
潜在错报≥利润总额的 5%；（2）重要缺陷：
利润总额的 1%≤潜在错报＜利润总额的
5%；（3）一般缺陷：潜在错报＜利润总额
的 1%
 
3、涉及资产的错报项目：（1）重大缺陷：
潜在错报≥资产总额的 0.5%；（2）重要缺陷：
资产总额的 0.25%≤潜在错报＜资产总额的
0.5%；（3）一般缺陷：潜在错报＜资产总
额的 0.25%

 
重大缺陷：损失金额占当年利润总额的
5%及以上； 
 
重要缺陷：损失金额占当年利润总额的
1%（含 1%）至 5%；
  
一般缺陷：损失金额小于当年利润总额
的 1%。 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
瑞泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，瑞泰科技公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2016 年 04 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
《中国证券报》、巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
瑞泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 16 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2016】第 711089 号 
注册会计师姓名 郭健、张文雪 
审计报告正文 
瑞泰科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的瑞泰科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的
合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益
变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价
管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015
年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）                     中国注册会计师：张文雪  
中国·上海                                     中国注册会计师： 郭建 
                          
 
二〇一六年四月十六日 
 
