瑞泰科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等相关法律、法规的要求，认真及时履行信息披露义务，完善公司
法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司整体运作。 
报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司实际情况，修订了
《公司章程》、《投资管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》，
并新制定了《对外提供财务资助管理制度》、《担保管理制度》、《银行间债券市场债务融
资工具信息披露管理制度》，加强对有关方面的管控，有效防范了经营管理风险。 
截至报告期末，公司已建立的各项制度的名称并且公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 最新披露日期 披露媒体 
1 银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度 2012年9月20日  巨潮资讯网 
2 公司章程 2012年8月29日  巨潮资讯网 
3 投资管理制度 2012年8月29日  巨潮资讯网 
4 对外提供财务资助管理制度 2012年8月29日  巨潮资讯网 
5 担保管理制度 2012年8月29日  巨潮资讯网 
6 投资者关系管理制度 2012年8月29日  巨潮资讯网 
7 内幕信息知情人管理制度 2012年1月18日  巨潮资讯网 
8 高管人员薪酬与考核管理办法  2011年3月29日  巨潮资讯网 
9 关联方资金往来管理制度  2011年3月29日  巨潮资讯网 
10 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年4月28日  巨潮资讯网 
11 董事会议事规则 2010年3月12日  巨潮资讯网 
12 总经理工作细则 2010年3月12日  巨潮资讯网 
13 对外担保管理制度  2010年3月12日  巨潮资讯网 
14 内部审计制度 2010年3月12日  巨潮资讯网 
15 监事会议事规则 2008年3月4日  巨潮资讯网 
16 独立董事年报工作制度 2008年3月4日  巨潮资讯网 
17 审计委员会工作规程 2008年3月4日  巨潮资讯网 
18 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变
动管理制度 
2008年3月29日  巨潮资讯网 
19 重大信息内部报告制度 2007年8月25日  巨潮资讯网 
20 信息披露事务管理制度  2007年6月16日  巨潮资讯网 
21 股东大会议事规则 2006年11月17日  巨潮资讯网 
瑞泰科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
22 董事会战略委员会议事规则 2006年11月17日  巨潮资讯网 
23 董事会薪酬与考核委员会议事规则 2006年11月17日  巨潮资讯网 
24 董事会提名委员会议事规则 2006年11月17日  巨潮资讯网 
25 董事会审计委员会议事规则  2006年11月17日  巨潮资讯网 
26 募集资金专项存储及使用管理办法 2006年11月17日  巨潮资讯网 
（一）关于股东与股东大会：  
报告期内，公司能严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司股东大会议事规则》和
《公司章程》的要求召集、召开股东大会，对有关事项进行审议，并按决议实施。在召开股
东大会时，积极提供网络投票平台，保证中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。在
涉及关联交易事项表决时，关联股东均进行了回避。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系： 
报告期内，公司控股股东能严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》等有关法律、法规及规
范性文件的要求，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公
司决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和经营能力，在业务、人员、资产、机构、
财务等方面均独立于控股股东。不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东
提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会设董事9
名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。 
报告期内，公司全体董事能够依据公司《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》和
《中小企业板块上市公司董事行为指引》等的要求，出席公司董事会，认真审议议案，积极
参加相关培训，切实履行了职责，维护了公司和全体股东的权益。 董事会各专门委员会能够
按照议事规则运作，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。公司董事会严格按照
《公司法》、《公司董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权，未出
现越权行使股东大会权利的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。 
（四）关于监事与监事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数、人员构
成及监事的任职资格相关符合法律、法规的要求。公司监事在《公司法》、《公司章程》、
《公司监事会议事规则》和股东大会赋予的职权范围内依法行使监督权，通过召开监事会、
列席股东大会、董事会等方式，审核董事会编制的定期报告并提出书面审核意见，对公司的
瑞泰科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规
性进行有效监督。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制：公司已建立并逐步完善公正、透明的董事、监事
和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任和解聘公开、透明，
符合法律、法规和公司内部规章制度的规定。 
（六）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与各方的沟
通、合作，在经济活动中秉承诚信、公平、公正的原则，努力促进公司、股东、员工、社会
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
（七）关于信息披露与透明度： 
 公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司信息披露事务管理制度》等相
关法律、法规和制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司设立证券事务
部，指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作。《中国证券报》和巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定媒体。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司第四届董事会第六次会议审议通过了《关于修改<内幕信息知情人管理制
度>的议案》，会议决议公告及修改后的《内幕信息知情人管理制度》全文已于 2012 年 1 月
18 日在《中国证券报》、巨潮资讯网上披露。报告期内，公司根据北京证监局《关于开展北
京辖区上市公司规范运作自查自纠工作的通知》，对公司董事、监事、高管履职行为及公司信
息披露行为进行了全面、深入的检查，针对存在的问题制定了整改措施，进一步完善公司治
理机制，不断提高公司规范运作水平。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 05 月 11 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》
2、《2011 年度监事会工作报告》
所有议案
均通过 
2012 年 05
月 12 日 
公告编号：
2012-020   
瑞泰科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
3、《2011 年度财务决算报告》 
4、《2011 年度利润分配预案》 
5、《2011 年年度报告及摘要》 
6、《关于公司 2012 年为控股子
公司提供贷款担保的议案》 
7、《关于公司 2012 年度预计重
大日常经营性关联交易事项的
议案》 
8、《关于董事长 2011 年度薪酬
的议案》 
9、《关于续聘 2012 年度财务审
计机构的议案》 
10、《关于增资郑州瑞泰耐火科
技有限公司的议案》 
11、《关于设立华东瑞泰科技有
限公司的议案》 
12、《关于收购湖南湘钢宜兴耐
火材料有限公司股权并增资的
议案》 
13、《关于湖南湘钢宜兴耐火材
料有限公司拟签订关联交易框
架协议的议案》 
公告披露网
站：巨潮资讯
网
（http://www.
cninfo.com.cn
） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012年06月21
日 
《关于修改华东瑞泰科技有限
公司设立方案的议案》 
所有议案
均通过 
2012 年 06
月 22 日 
公告编号：
2012-027      
公告披露网站：
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012年09月19
日 
1、《关于接受实际控制人中国
建筑材料集团有限公司委托贷
款的议案》   
2、《关于修订公司<担保管理制
度>的议案》   
3、《关于修订<公司章程>的议
案》   
4、《关于宜兴市耐火材料有限
公司对外提供担保的议案》 
所有议案
均通过 
2012 年 09
月 20 日 
公告编号：
2012-037      
公告披露网站：
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
瑞泰科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
2012 年第三次临
时股东大会 
2012年12月14
日 
1、《关于更换会计师事务所的
议案》  2、《关于更换独立董
事的议案》 
所有议案
均通过 
2012 年 12
月 15 日 
公告编号：
2012-048      
公告披露网站：
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
雷前治 12 3 9 0 0 否 
胡金亮 12 3 9 0 0 否 
聂祚仁 11 6 5 0 0 否 
张国庆 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
 □ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计和风险委员会 
报告期内，公司审计和风险委员会共召开了6次会议，审议了审计部提交的各项内部审
计报告、公司定期报告、更换会计师事务所等有关事项，对公司财务状况和经营情况实施了
有效的指导和监督。 
审计和风险委员会积极开展2011年报相关工作，督促会计师事务所的审计工作，对公司
瑞泰科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
编制的财务报表发表意见，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并向董事会提出续
聘会计师事务所的建议，在年报审计过程中发挥了积极的作用。 
2、董事会战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了一次会议，对公司的发展战略、发展规划及可
能影响公司未来发展的重大事项进行认真的研究并提出了意见和建议，提高了公司战略决策
的科学性。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了一次会议，根据薪酬考核制度对公司高级管理
人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况，并报董事会审议。 
4、董事会提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会召开了2次会议，对公司拟聘任的高级管理人员、独立董
事进行了认真的前期评审，并提交董事会审议聘用。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务独立：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于控股股东，与控股股东
及其控制的其它企业不存在同业竞争或者显失公允的关联交易。 
（二）人员独立：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东，公司董事、
监事和高级管理人员均依合法程序选举或聘任。公司高级管理人员和核心技术人员均专职在
本公司工作并领取薪酬，没有在控股股东和其他股东单位担任任何职务。 
（三）资产独立：公司资产结构独立完整，不存在依赖控股股东或其他关联方进行生产
经营的情况，其生产经营场所、生产系统和配套设施、采购和销售系统以及商标、专利技术
等无形资产完全独立于控股股东，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其
瑞泰科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立：公司建立了较为完善的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及
各职能部门均依法独立行使各自职权，独立运作，公司与控股股东及其控制的其他企业间不
存在机构混同的情形，亦未发生控股股东干预本公司正常生产经营活动的现象。 
（五）财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了独立的财务会计人员，并建立
了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务管理和决策。公司在银行单独开立账
户，拥有独立的银行账号，公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东及实际控制人未发生同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度并不断完善。公司董事会依据公司年
度经营业绩、高级管理人员的岗位职责、工作能力和年度工作目标完成情况，由董事会下设
的薪酬与考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果初步拟定高级管
理人员的薪酬方案并报董事会审议通过后实施。公司将进一步完善激励机制，增强高级管理
人员和核心骨干人员的工作积极性和对公司的归属感、责任感，更好的促进公司健康、持续
的发展。 
瑞泰科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小板上
市公司规范运作指引》等相关法律、法规及规范性文件的要求，围绕公司治理、经营决策、
会计及财务管理、信息披露等方面，建立了公司内部控制体系，并有效运行。 
报告期内，修订了《公司章程》、《担保管理制度》、《投资管理制度》、《投资者关系管理
制度》，制定了《对外提供财务资助管理制度》、《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理
制度》，持续完善公司的内部控制制度。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司建立了较完善的法人治理结构，内部控制体系健全、合理、内部控制基本覆盖了公
司业务活动和内部管理的各个方面和环节，符合有关法律法规和证券监管部门的要求。 
1、公司建立了有效的法人治理结构，内部控制制度符合国家法律法规要求，形成了较为
科学的决策机制、执行机制和监督机制，公司股东大会、董事会、监事会、经营层职责明确，
运作规范。 
2、公司对子公司管理、对外担保、重大事项决策及信息披露事务管理等方面的内部控制
取得了明显的效果，没有违反深交所《上市公司内部控制指引》及公司相关管理制度的情形
发生。 
在报告期内，评估未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷，确保了公司经
营活动的正常有序进行。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
报告期内，公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规
范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，未发现
公司财务报告内部控制存在重大缺陷的情况。 
