瑞泰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《中小企业板上市公司规范运作指引》和其它中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规
的要求，进一步完善公司法人治理结构，健全内部管理和控制制度，强化公司规范运作，提
高信息披露质量，不断推进公司治理水平的提升。截至报告期末，公司治理的实际状况基本
符合证监会以及深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。  
报告期内，公司根据证监会及深交所的有关规定，结合实际情况，完善了内部控制制度，
制定了《资产减值准备管理办法》，修订了《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《募
集资金专项存储及使用管理办法》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事
会战略委员会议事规则》、《董事会秘书工作细则》。公司已建立的正在执行的各项制度如
下： 
序号 制度名称 最新披露日期 披露媒体 
1 公司章程 2014年4月26日 巨潮资讯网 
2 董事会战略委员会议事规则 2014年3月1日  巨潮资讯网 
3 信息披露事务管理制度 2014年1月18日  巨潮资讯网 
4 资产减值准备管理办法 2014年1月18日  巨潮资讯网 
5 募集资金专项存储及使用管理办法 2014年1月18日  巨潮资讯网 
6 股东大会议事规则 2014年1月18日  巨潮资讯网 
7 董事会议事规则 2014年1月18日  巨潮资讯网 
8 董事会秘书工作细则 2014年1月18日  巨潮资讯网 
9 银行间债券市场债务融资工具信息披露
管理制度 
2012年9月20日 巨潮资讯网 
10 投资管理制度 2012年8月29日 巨潮资讯网 
11 对外提供财务资助管理制度 2012年8月29日 巨潮资讯网 
12 担保管理制度 2012年8月29日 巨潮资讯网 
13 投资者关系管理制度 2012年8月29日 巨潮资讯网 
14 内幕信息知情人管理制度 2012年1月18日 巨潮资讯网 
15 高管人员薪酬与考核管理办法  2011年3月29日 巨潮资讯网 
16 关联方资金往来管理制度  2011年3月29日 巨潮资讯网 
17 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年4月28日 巨潮资讯网 
18 董事会议事规则 2010年3月12日 巨潮资讯网 
19 总经理工作细则 2010年3月12日 巨潮资讯网 
瑞泰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
序号 制度名称 最新披露日期 披露媒体 
20 对外担保管理制度  2010年3月12日 巨潮资讯网 
21 内部审计制度 2010年3月12日 巨潮资讯网 
22 监事会议事规则 2008年3月4日 巨潮资讯网 
23 独立董事年报工作制度 2008年3月4日 巨潮资讯网 
24 审计委员会工作规程 2008年3月4日 巨潮资讯网 
25 董事、监事和高级管理人员所持本公司股
份及其变动管理制度 
2008年3月29日 巨潮资讯网 
26 重大信息内部报告制度 2007年8月25日 巨潮资讯网 
27 信息披露事务管理制度  2007年6月16日 巨潮资讯网 
28 董事会战略委员会议事规则 2006年11月17日 巨潮资讯网 
29 董事会薪酬与考核委员会议事规则 2006年11月17日 巨潮资讯网 
30 董事会提名委员会议事规则 2006年11月17日 巨潮资讯网 
31 董事会审计委员会议事规则  2006年11月17日 巨潮资讯网 
32 募集资金专项存储及使用管理办法 2006年11月17日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
报告期内，公司根据北京证监局《关于进一步做好上市公司实际控制人、股东、关联方、
收购人以及上市公司承诺及履行工作的通知》（京证监发〔2014〕35 号）的要求，公司对自
身及其实际控制人、股东、关联方等相关主体的承诺事项履行情况进行了自查，未发现公司
存在不符合监管指引要求的承诺和超期未履行承诺的情况。详情见公司于 2014 年 2 月 13 日
刊登在《中国证券报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于公司及相关方承
诺事项履行情况的公告》（公告编号：2014-009）。报告期内，公司对财务信息披露质量、财
务会计内部控制制度的建立健全等进行了认真自查，制订了《资产减值准备管理制度》，规范
了计提资产减值准备的程序，进一步防范财务风险。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会和深圳证券交易所的有关要求，公司结合实际情况建立并完善了《内幕
信息知情人管理制度》，该制度全文刊登于 2012 年 1 月 18 的巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上。报告期内，公司能够严格按照该制度要求开展内幕信息保
瑞泰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
密和管理工作，在定期报告的编制过程中做好内幕信息知情人的登记备案工作，并根据规定
提示相关人员在敏感期间禁止买卖公司股票；对尚未公开披露的重大事项，尽量将内幕信息
知情人范围控制到最小，并明确其保密责任，进一步规范公司内幕信息的管理，保证了信息
披露的公平原则。报告期内，公司未发生内幕信息知情人滥用知情权泄露内幕信息或从事内
幕交易等违规行为，也无相关人员因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情
况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 23 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年度财
务决算报告》、《2013
年度利润分配预
案》、《2013 年年度
报告及摘要》、《关于
2014 年公司为子公
司提供担保的议
案》、《关于 2014 年
公司为子公司提供
委托贷款的议案》、
《关于公司 2014 年
度预计重大日常经
营性关联交易事项
的议案》、《关于续聘
2014 年度财务审计
机构的议案》、《关于
修订<公司章程>部
分条款的议案》、《关
于公司发行3.5亿元
短期融资券的议案》 
全部议案审议通过 2014 年 05 月 24 日 
《瑞泰科技股份有
限公司 2013 年年度
股东大会决议公
告 》（公告编号
2014-028），刊登于
《中国证券报》、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时 2014 年 02 月 28 日 《关于选举公司第 全部议案审议通过 2014 年 03 月 01 日 《瑞泰科技股份有
瑞泰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
股东大会 五届董事会董事的
议案》、《关于选举公
司第五届监事会监
事的议案》、《关于修
订<公司章程>部分
条款的议案》、《关于
修订公司<股东大
会议事规则>的议
案》、《关于修订公司
<募集资金专项存
储及使用管理办
法>的议案》、《关于
公司计提对湖南瑞
泰硅质耐火材料有
限公司长期投资减
值准备的议案》、《关
于公司放弃湖南湘
钢瑞泰耐火材料有
限公司股权转让优
先购买权的议案》 
限公司 2014 年第一
次临时股东大会决
议公告 》（公告编号
2014-012），刊登于
《中国证券报》、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 08 月 22 日 
《关于接受中国建
筑材料科学研究总
院 5000 万元委托
贷款的议案》 
全部议案审议通过 2014 年 08 月 23 日 
《瑞泰科技股份有
限公司 2014 年第二
次临时股东大会决
议公告 》（公告编号
2014-041），刊登于
《中国证券报》、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 10 月 23 日 
《关于华东瑞泰科
技有限公司为其子
公司银行贷款增加
担保的议案》、《关于
变更中国建筑材料
集团有限公司 1.5
亿元委托贷款抵押
物的议案》 
全部议案审议通过 2014 年 10 月 24 日 
《瑞泰科技股份有
限公司 2014 年第三
次临时股东大会决
议公告 》（公告编号
2014-050），刊登于
《中国证券报》、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
瑞泰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张国庆 10 5 5 0 0 否 
孔祥忠 9 4 5 0 0 否 
刘俊勇 9 3 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在严格遵守有关法律、法规及公司相关制度规定的前提下，勤
勉尽责，忠实履行独立董事职责。积极出席相关会议，认真审阅议案、听取相关人员汇报，
充分发挥专业知识，对公司的生产经营管理及长远发展规划等方面提出有效建议，保持与公
司相关人员密切联系，对公司信息披露情况等进行持续监督和核查，对重大事项出具独立、
公正的独立董事意见，促进了公司稳定、健康地发展。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计和风险委员会  
报告期内，审计和风险委员会共召开了四次会议，审议了公司2013年年度报告、2014年
一季度报告、2014年半年度报告、2014年三季度报告及相关资料，与公司财务部门、审计部
门以及年审注册会计师确定年度财务报告审计工作时间安排，督促审计机构在约定时间内提
瑞泰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
交审计报告，并在注册会计师进场前和初审后对报表进行审阅，对审计过程中发现的问题进
行了充分沟通和交流，出具了相关书面意见。同时，对会计师事务所审计工作进行评价并提
出了续聘建议，对年度审计工作进行总结，对下一年度工作提出计划。 
报告期内，审计和风险委员会切实履行了监督核查职能，维护了审计的独立性。 
2、董事会战略委员会 
报告期内，战略委员会召委员认真履行职责，结合国内外经济形势、公司所处行业的现
状，对公司生产经营情况、发展前景、面临的风险和机遇进行了分析，向董事会提出了有关
转型升级、资本运作、公司长远发展规划等事项的建议，对促进公司持续、稳定、健康发展
起到了积极作用。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，根据薪酬考核制度和公司实际经营情况
对高级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况，并报董事会审议。 
4、董事会提名委员会 
报告期内，提名委员会召开了一次会议，审核了公司提名的新一届高级管理人员候选人
的任职资格，并提交董事会审议聘用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务独立： 
公司的主营业务为耐火材料的制造、销售。公司业务结构完整，独立于控股股东及其下
属企业，拥有独立的产品生产、销售与原材料采购系统，独立开展业务，不依赖于股东或其
它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公
平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
（二）人员独立： 
公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职在本公司工作并
领取薪酬，未在持有本公司5%以上股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任
瑞泰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。公司拥有独立的员工队伍，并已
建立完善的劳动用工和人事管理制度，公司拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干
涉的现象。 
（三）资产独立： 
公司拥有的资产独立完整，权属明晰。公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有
独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的
采购和销售系统。公司对资产独立登记、建帐、核算、管理。公司没有以其资产、权益或信
誉为股东的债务提供担保，公司对其所有资产具有完全的控制支配权，不存在资产、资金被
股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立： 
公司依法建立了规范的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部
门均各司其职、独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。  
（五）财务独立： 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，独立进行财务决策；公司在银行单独开立账户，不存在与控股股东及其控制的
其它企业共用银行账户的情况；依法独立进行纳税申报和缴纳各项税金。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的绩效考评体系和薪酬制度并不断完善，根据高级管理人员的
职责范围、履职情况及目标责任完成情况，由董事会薪酬与考核委员会按照公司《高管人员
薪酬与考核管理办法》对其进行考评，制定薪酬方案并报公司董事会审批。报告期内，公司
高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责。 
瑞泰科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所中
小板上市公司规范运作指引》及其他法律法规的有关规定，结合公司实际情况和经营特点已
建立了一套较为完善的内部控制体系，涵盖了公司层面、资金管理、采购和费用及付款、销
售与收款、存货管理、人力资源管理、研究与开发管理、资产管理、合同管理、投融资管理、
财务报告、信息披露等方面，并建立相应授权、检查和问责制度，对其运行情况进行持续检
查和监督，及时进行修订完善。内部控制体系确保股东大会、董事会、监事会及其他各专业
委员会、经理层的规范运作，有效防范经营决策及管理风险。公司内部控制建设基本符合《企
业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性
和有效性。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照企业会计准则、会计法、税法等法律法规的规定，建立了完善的财务管理制度、
会计核算制度。公司在财务方面建立严格的内部审批流程，清晰地划分了审批权限，实施了
有效的控制管理。在会计系统方面，公司按照《公司法》对财务会计的要求以及《会计法》、
《企业会计准则》等法律法规的规定建立了规范、完整的财务管理控制制度以及相关的操作
规程，对采购、生产、销售、财务管理等各个环节进行有效控制，确保会计凭证、核算与记
录及其数据的准确性、可靠性和安全性。公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部
控制基本规范》及财政部、证监会、交易所等其他相关法律法规的要求，建立了财务报告内
