瑞泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
行年薪制，由董事会按照《高管人员薪酬与考核管理办法》进行考核，并计算薪酬；员工实
行岗位浮动工资制，按员工所担任的工作岗位职级，执行相应的岗位工资标准，效益工资与
公司年度经营情况直接挂钩，按员工所在职级和个人工作绩效考核结果综合确定；分、子公
司实行目标责任管理，每年签订目标责任书，按照《所属企业经营业绩考核办法》进行考核，
其负责人年度薪酬与考核结果挂钩。 
 
3、培训计划 
报告期内，围绕公司战略以及对人才培养的总体要求，本着“提高管理水平，增强士气
和凝聚力”的目标，以“我为公司经营做了什么”为主题，制定了详细的培训计划。针对公
司不同层级员工，开展相对应的培养项目，在最大限度满足企业业务发展需要的同时，切实
提高员工岗位技能和职业素质。2016年度培训体现了几个特点，一是“经常性”，随时随地
的培训；二是内训为主，节约成本；三是以市场为中心。对青年员工的培训重点为延续上年
度“青年沙龙”活动模式，与年轻干部选拔和培养相结合，坚持多层次、多渠道、多形式，
提升青年员工的专项技能、团队意识、积极心态、职业素养、创新意识；新入职员工主要就
企业文化、经营目标、企业制度等进行培训，培训方式主要采用课堂集中学习与各部门内部
培训相结合的培训形式；同时加强内部培训课程的开发力度，逐步建立一只自己的内部培训
师队伍。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
瑞泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《中小企业板上市公司规范运作指引》和其它中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规
的要求，进一步完善公司法人治理结构，健全内部管理和控制制度，强化公司规范运作，提
高信息披露质量，不断推进公司治理水平的提升。截至报告期末，公司治理的实际状况基本
符合证监会以及深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。  
公司目前已建立的各项制度的名称并且公开信息披露情况如下：  
序号 制度名称 最新披露/修订日期 
1 资产处置管理办法 2016年4月16日 
2 独立董事工作制度 2016年4月16日 
3 独立董事年报工作制度 2016年4月16日 
4 高管人员薪酬与考核管理办法  2015年3月28日  
5 公司章程 2014年4月26日  
6 董事会战略委员会议事规则 2014年3月1日  
7 股东大会议事规则 2014年1月18日  
8 董事会议事规则 2014年1月18日  
9 董事会秘书工作细则 2014年1月18日  
10 资产减值准备管理办法 2014年1月18日  
11 信息披露事务管理制度 2014年1月18日  
12 募集资金专项存储及使用管理办法 2014年1月18日  
13 银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度 2012年9月20日  
14 担保管理制度 2012年8月29日  
15 投资管理制度 2012年8月29日  
16 对外提供财务资助管理制度 2012年8月29日  
17 投资者关系管理制度 2012年8月29日  
18 内幕信息知情人管理制度 2012年1月18日  
19 关联方资金往来管理制度 2011年3月29日  
20 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年4月28日  
21 总经理工作细则 2010年3月12日  
22 内部审计制度 2010年3月12日  
23 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2008年3月29日  
24 审计委员会工作规程 2008年3月4日  
瑞泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
序号 制度名称 最新披露/修订日期 
25 监事会议事规则 2008年3月4日  
26 重大信息内部报告制度 2007年8月25日  
27 董事会薪酬与考核委员会议事规则 2006年11月17日  
28 董事会提名委员会议事规则 2006年11月17日  
29 董事会审计与风险委员会议事规则 2006年11月17日  
30 关联交易决策制度 2006年6月8日  
 
（一）关于股东与股东大会： 
报告期内，公司能严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》、
《公司章程》等的要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，能够确保公司全体股东特
别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东： 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面完全分开。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策由股东大会
依法做出，控股股东依 法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会： 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员
构成符合法律法规和《公司章程》的要求。报告期内公司全体董事能够依据公司《董事会议
事规则》、《独立董事议事规则》和《中小企业板块上市公司董事行为指引》等的要求，以
认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关培训，以诚信、勤勉、尽责的态度履
行职责，切实维护了广大中小投资者的利益。董事会下设的四个专门委员会能严格遵照各项
议事规则运作，保证了董事会决策的合法性和科学性。 
（四）关于监事与监事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数、人员构
成及监事的任职资格相关符合法律、法规的要求。报告期内，公司监事能够严格按照公司《监
事会议事规则》等制度的要求，认真履行职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运
作情况实施监督，对公司董事、总裁和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效
监督。 
 
瑞泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
（五）关于绩效评价和激励约束机制： 
公司已建立并逐步完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励
约束机制，公司高管人员的聘任和解聘公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于相关利益者：  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通与交流，实现社会、股
东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露： 
公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所的相关法律、法规和《公司章程》、公司《信
息披露管理制度》等的要求，认真履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定媒体，真实、准确、及时、完整地披露
公司信息，确保所有股东有公平的机会获得公司相关信息。同时，公司设立了证券事务部，
公司指定董事会秘书为公司投资者关系管理负责人。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立： 
公司的主营业务为耐火材料的制造、销售。公司拥有独立的产品生产、销售与原材料采
购系统，具有独立面向市场自主经营的能力，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责
任与风险，不依赖于控股股东或其它任何关联方。 
（二）人员独立： 
公司在劳动、人事及工资管理方面已形成独立完整的体系，拥有独立的员工队伍，高级
管理人员以及财务人员、业务人员均专职在股份公司工作并领取薪酬，未在持有本公司5%以
上股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相
同或相近的其他企业任职。公司已建立完善的劳动用工和人事管理制度，拥有独立的劳动用
工权利，不存在受控股股东干涉的现象。 
（三）资产独立： 
公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的生产
系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售
瑞泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
系统。公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东及其控制的其
他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立： 
公司依法建立了符合生产经营需要市场竞争需要的职能机构体系，独立运作且运行良好，
不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
（五）财务独立： 
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，独立
进行财务决策；公司制定了完善的财务管理制度，独立运营资金，不与控股股东、关联企业
或其他任何单位或个人共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，无与股
东单位混合纳税情况。   
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 41.42% 
2016 年 3 月
18 日 
2016 年 03 月
19 日 
《瑞泰科技股份有限公司 2016
年第一次临时股东大会决议公
告 》（公告编号 2016-010），刊
登于《中国证券报》、巨潮资讯
网。 
2015 年年度股
东大会 
年度股东大会 41.30% 
2016 年 05 月
09 日 
2016 年 05 月
10 日 
《瑞泰科技股份有限公司 2015
年年度股东大会决议公告 》
（公告编号 2016-023），刊登于
《中国证券报》、巨潮资讯网。 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 41.30% 
2016 年 07 月
06 日 
2016 年 07 月
07 日 
《瑞泰科技股份有限公司 2016
年第二次临时股东大会决议公
告 》（公告编号 2016-031），刊
登于《中国证券报》、巨潮资讯
网。 
瑞泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 41.32% 
2016 年 11 月
15 日 
2016 年 11 月
16 日 
《瑞泰科技股份有限公司 2016
年第三次临时股东大会决议公
告 》（公告编号 2016-044），刊
登于《中国证券报》、巨潮资讯
网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
孔祥忠 10 5 5 0 0 否 
赵选民 2 1 1 0 0 否 
张劲松 2 1 1 0 0 否 
刘俊勇 8 4 4 0 0 否 
崔素萍 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
 
瑞泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规及公司相关制度的规定开展工作，勤
勉尽责，忠实履行独立董事职务，在公司的制度完善和重大决策等方面提出了专业性建议，
出具了独立、公正的独立董事意见，为促进公司持续、稳定发展，以及维护公司和全体股东
的合法权益发挥了积极作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计和风险委员会  
在年度财务报告工作过程中，公司董事会审计和风险委员会充分发挥监督作用，维护审
计独立性，与公司财务部门、审计部门以及年审注册会计师确定年度财务报告的审计工作安
排，督促审计机构在约定时间内提交审计报告，并在注册会计师进场前和初审后对报表进行
审阅，对审计过程中发现的问题进行沟通，出具了书面意见。报告期内，审计和风险委员会
共召开了四次会议，审议了公司定期报告及相关资料，以及审计部提交的与定期报告相关的
内审报告和续聘会计师事务所事项，切实履行了监督核查职能。 
2、董事会战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会勤勉尽责，结合国内外经济形势和公司行业特点，对
公司经营状况和发展前景进行了深入地分析，并向董事会提出建设性意见，保证了公司发展
规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据薪酬考核制度和公司实际经营情况对高级管理人员进
行考核，确认其薪酬、奖金情况，报董事会审议。同时，对完善公司绩效考核体系提出了专
业性建议。 
4、董事会提名委员会 
报告期内，提名委员会根据公司《董事会提名委员会议事规则》及其他有关规定，对公
司拟聘任的独立董事的工作经历等情况进行了认真的前期评审，确认其任职资格符合担任上
市公司董事的条件，亦能符合公司的实际发展状况要求，并提交董事会审议聘用。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
瑞泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的绩效考评体系和薪酬制度并不断完善，根据高级管理人员的
职责范围、履职情况及目标责任完成情况，由董事会薪酬与考核委员会按照公司《高管人员
薪酬与考核管理办法》对其进行考评，制定薪酬方案并报公司董事会审批。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中国证券报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
如：（1）控制环境无效； （2）董事、监
事和高级管理人员舞弊；（3）外部审计发
现当期财务报告存在重大错报，公司在运
行过程中未能发现该错报；（4）企业审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效；（5）其他可能影响报表使用者正确
判断的缺陷。                                      
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过
重要性水平、但仍应引起董事会和管理层
重视的错报。   一般缺陷：不构成重大缺
重大缺陷：严重违反法律、法规；公司
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；媒体频现负面新闻，涉及面广且
负面影响一直未能消除；公司重要业务
缺乏制度控制或制度体系失效，重要的
经济业务虽有内控制度，但没有有效的
运行；公司内部控制重大或重要缺陷未
得到整改；公司遭受证监会处罚或证券
交易所警告。            
重要缺陷：公司决策程序导致出现重大
失误；公司关键岗位业务人员流失严
重；媒体出现负面新闻，波及局部区域；
公司重要业务制度或系统存在缺陷；公
司内部控制重要缺陷未在合理期间内
得到整改。                         
瑞泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
陷和重要缺陷的内部控制缺陷。  一般缺陷：是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
(1)涉及收入的错报项目:重大缺陷:潜在错
报≥营业收入总额的 1% ;重要缺陷:营业收
入总额的 0.5%≤潜在错报＜营业收入总额
的 1% ; 一般缺陷:潜在错报＜营业收入总
额的 0.5%               
(2)涉及利润的错报项目::重大缺陷:潜在错
报≥利润总额的 5%;重要缺陷:利润总额的
1%≤潜在错报＜利润总额的5%; 一般缺陷:
潜在错报＜利润总额的 1%.                                              
(3)涉及资产的错报项目:重大缺陷:潜在错
报≥资产总额的 0.5%;重要缺陷:资产总额的
0.25%≤潜在错报＜资产总额的 0.5%; 一般
缺陷:潜在错报＜资产总额的 0.25%.   
重大缺陷：损失金额占当年利润总额的
5%及以上；重要缺陷：损失金额占当年
利润总额的 1%（含 1%）至 5%；一般
缺陷：损失金额小于当年利润总额的
1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，瑞泰科技公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2017 年 03 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
《中国证券报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
