瑞泰科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深
圳证券交易所相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部管
理，规范公司运作，防范经营管理风险，进一步提高公司治理水平。同时严格履
行信息披露义务，积极完善投资者关系管理，加强与投资者的信息交流，充分维
护广大投资者的利益。 
截至报告期末，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在
差异。 
（二）公司目前已建立的各项制度的名称并且公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 最新披露日期 披露媒体 
1 董事会战略委员会议事规则 2014年3月1日  巨潮资讯网 
2 公司章程 2014年1月18日  巨潮资讯网 
3 信息披露事务管理制度 2014年1月18日  巨潮资讯网 
4 资产减值准备管理办法 2014年1月18日  巨潮资讯网 
5 募集资金专项存储及使用管理办法 2014年1月18日  巨潮资讯网 
6 股东大会议事规则 2014年1月18日  巨潮资讯网 
7 董事会议事规则 2014年1月18日  巨潮资讯网 
8 董事会秘书工作细则 2014年1月18日  巨潮资讯网 
9 银行间债券市场债务融资工具信息
披露管理制度 
2012年9月20日 
巨潮资讯网 
10 投资管理制度 2012年8月29日 巨潮资讯网 
11 对外提供财务资助管理制度 2012年8月29日 巨潮资讯网 
12 担保管理制度 2012年8月29日 巨潮资讯网 
13 投资者关系管理制度 2012年8月29日 巨潮资讯网 
14 内幕信息知情人管理制度 2012年1月18日 巨潮资讯网 
15 高管人员薪酬与考核管理办法  2011年3月29日 巨潮资讯网 
16 关联方资金往来管理制度  2011年3月29日 巨潮资讯网 
17 年报信息披露重大差错责任追究制
度 
2010年4月28日 
巨潮资讯网 
18 董事会议事规则 2010年3月12日 巨潮资讯网 
19 总经理工作细则 2010年3月12日 巨潮资讯网 
20 对外担保管理制度  2010年3月12日 巨潮资讯网 
瑞泰科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
序号 制度名称 最新披露日期 披露媒体 
21 内部审计制度 2010年3月12日 巨潮资讯网 
22 监事会议事规则 2008年3月4日 巨潮资讯网 
23 独立董事年报工作制度 2008年3月4日 巨潮资讯网 
24 审计委员会工作规程 2008年3月4日 巨潮资讯网 
25 董事、监事和高级管理人员所持本公
司股份及其变动管理制度 
2008年3月29日 
巨潮资讯网 
26 重大信息内部报告制度 2007年8月25日 巨潮资讯网 
27 信息披露事务管理制度  2007年6月16日 巨潮资讯网 
28 董事会战略委员会议事规则 2006年11月17日 巨潮资讯网 
29 董事会薪酬与考核委员会议事规则 2006年11月17日 巨潮资讯网 
30 董事会提名委员会议事规则 2006年11月17日 巨潮资讯网 
31 董事会审计委员会议事规则  2006年11月17日 巨潮资讯网 
32 募集资金专项存储及使用管理办法 2006年11月17日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
根据北京证监局《关于进一步做好上市公司实际控制人、股东、关联方、收
购人以及上市公司承诺及履行工作的通知》（京证监发〔2014〕35 号）、中国证监
会《上市公司监管指引第 4 号—上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以
及上市公司承诺及履行》的要求，公司对自身及其实际控制人、股东、关联方等
相关主体的承诺事项履行情况进行了自查，未发现公司存在不符合监管指引要求
的承诺和超期未履行承诺的情况。详情见公司于 2014 年 2 月 13 日刊登在《中国
证券报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于公司及相关方承
诺事项履行情况的公告》（公告编号：2014-009）。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为做好内幕信息保密工作，有效防范内幕交易等违法违规行为，同时加强公
司在定期报告的编制、审议和披露期间对内幕信息使用的管理，根据中国证监会
和深圳证券交易所的有关要求，公司结合实际情况建立并完善了《内幕信息知情
人管理制度》，该制度全文刊登于 2012 年 1 月 18 的巨潮资讯网（http://www.cnin
fo.com.cn/）上。报告期内，公司能够按照该制度的要求，做好内幕信息管理以及
瑞泰科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
内幕信息知情人登记工作。报告期内，公司未发生利用内幕信息或其他违规买卖
公司股票的情形，也无相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕
交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 04 月
19 日 
《2012 年度董事会工作报告》、
《2012 年度监事会工作报告》、
《2012 年度财务决算报告》、
《2012 年度利润分配预案》、
《2012 年年度报告及摘要》、
《关于 2013 年公司为子公司提
供担保的议案》、《关于 2013 年
公司为子公司提供委托贷款的
议案》、《关于公司 2013 年预计
重大日常经营性关联交易事项
的议案》、《关于董事长 2012 年
薪酬的议案》 
全部议案审
议通过 
2013 年 04 月
20 日 
《2012 年年度股
东大会决议公
告 》（公告编号
2013-013），刊登
于《中国证券
报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临
时股东大会 
2013 年 11 月 29
日 
《关于续聘公司 
2013 年度审计机
构的议案》  
全部议案审议通
过 
2013 年 11 月 30
日 
《2013 年第一次
临时股东大会决
议公告 》（公告
编号 2013-029），
刊登于《中国证
券报》、巨潮资讯
网
（www.cninfo.co
m.cn）。 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张国庆 6 2 3 1 0 否 
雷前治 6 3 3 0 0 否 
胡金亮 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
瑞泰科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□是 □√否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规及公司相关制度的规定，
本着对公司、投资者负责的态度，勤勉尽责，忠实履行独立董事职务。独立董事
对公司关联交易、对外担保、项目建设、公司发展战略等事项，认真听取了相关
人员的汇报，并利用其专业知识对公司运营提出意见和建议，对报告期内需要独
立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，对促进公司持续、稳
定发展，起到了积极的促进作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计和风险委员会 
报告期内，公司审计和风险委员会共召开了5次会议，审议了公司2012年年
度报告、2013年一季度报告、2013年半年度报告、2013年三季度报告及相关资料、
议案，以及审计部提交的与定期报告相关的内审报告和续聘会计师事务所等有关
事项，有效的监督了公司财务状况和经营情况。此外，审计和风险委员会与审计
机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，督促审计机构在约定时间内提交
审计报告，并在注册会计师进场前和初审后对报表进行审阅，出具了相关书面意
见，在年报审计过程中发挥了积极的作用。 
2、董事会战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了一次会议，结合国家宏观经济形势
和公司实际情况，对公司的发展战略和规划以及可能影响公司未来发展的重大事
项进行研究并提出了意见和建议。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了一次会议，根据薪酬考核制度和公
司实际经营情况对高级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况，并报董事会
瑞泰科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
审议。 
4、董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会召开了一次会议，对公司拟聘任的下一届
董事和高级管理人员的工作经历等情况进行了认真的前期评审，确认其任职资格
符合担任上市公司董事、高级管理人员的条件，亦能符合公司的实际发展状况要
求，并提交董事会审议聘用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情
况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力。  
（一）业务独立：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立的产品
生产、销售与原材料采购系统，独立开展业务，不依赖于控股股东及其控制的其
他企业。  
（二）人员独立：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立于控股股东。
公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其控制的其他企业
担任职务和领取薪酬。  
（三）资产独立：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立于控股股东的生
产经营场所，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房
屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配
权，不存在资产、资金被控股股东及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益
的情况。   
（四）机构独立：公司依法建立了规范的法人治理结构，股东大会、董事会、
监事会及各职能部门均独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关
系。  
瑞泰科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
（五）财务独立：公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务会计人员，
建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，独立开设银行
账户并依法纳税。  
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与实际控制人、控股股东未发生同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立并不断完善高级管理人员的绩效考评体系和薪酬制度，成立了董事
会薪酬与考核委员会，根据高级管理人员的职责范围及履职情况、工作能力、责
任目标完成情况，结合《瑞泰科技股份有限公司高管人员薪酬与考核管理办法》
的规定，对高级管理人员进行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批通过后实
施。 
瑞泰科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》、《深圳证
券交易所中小板上市公司规范运作指引》及其他法律法规的有关规定，结合公司
实际情况和经营特点已建立了一套较为完善的内部控制体系，涵盖了公司层面、
资金管理、采购和费用及付款、销售与收款、存货管理、人力资源管理、研究与
开发管理、资产管理、合同管理、投融资管理、财务报告、信息披露等方面，并
建立相应授权、检查和问责制度，对其运行情况进行持续检查和监督，及时进行
修订完善。内部控制体系确保股东大会、董事会、监事会及其他各专业委员会、
经理层的规范运作，有效防范经营决策及管理风险。公司内部控制建设符合有关
法规和监管理部门的要求，符合当前公司经营管理需要。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其
有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建
立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公
司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个
别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及
相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存
在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化
可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部
控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》、《会计基础工作
