瑞泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主要业务 
公司属耐火材料制造行业，从事定形和不定形耐火材料以及各类耐磨材料的研发、生产、
销售以及综合服务，产品服务于玻璃、水泥、钢铁以及有色、电力、石化等行业，主要产品
包括熔铸耐火材料、烧成耐火材料、不定形材料以及各类耐磨材料等。公司业务分为玻璃行
业用、水泥行业用、钢铁行业用耐火材料三大业务板块。玻璃板块主要产品包括：熔铸耐火
材料、碱性耐火材料等，主要用于平板玻璃、日用玻璃及其他特种玻璃窑体的砌筑，并可为
用户提供包括窑炉设计、材料配置、材料提供、技术咨询在内的成套服务；水泥板块主要产
品包括碱性耐火材料、铝硅质耐火材料和不定形耐火材料等，公司在该板块致力于推广总包
服务模式，即为客户提供从耐火材料的设计、选型、配置、供货、安装施工、技术改造、后
期维护的一站式综合服务；钢铁业务板块主要产品有炼钢系统用耐火材料、炼铁系统用耐火
材料、连铸用功能型耐火材料，产品品种较为齐全，同样可为用户提供总包服务。 
（二）行业发展现状 
从经济运行趋势和市场需求角度来看，国内外经济运行下行的压力有增无减，耐火材料
行业服务的下游行业钢铁、水泥、玻璃依然不景气，产量有所下降，销售价格一路下滑，产
能严重过剩，节能减排压力增大，经营效益滑坡，大部分企业处于微利经营甚至亏损运行。
报告期内，耐火材料行业产量、销售收入、利润、出口量、贸易额、出口平均价格出现全面
下降的局面，而应收账款却持续上升，本身产能过剩、成本增加、无序竞争等问题没有得到
解决。耐火材料行业进入了以创新提升、提高资源能源利用率，提高品种质量和效益为发展
主旋律的阶段。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
 
 
瑞泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 
无形资产增加 2752.15 万元，主要是控股子公司河南瑞泰、郑州瑞泰技
术改造项目新增的土地已办理了土地使用证，相关费用转入无形资产。 
在建工程 
在建工程减少 3792.77 万元，主要是安徽瑞泰不定形生产线、河南瑞泰
环境友好耐火材料生产线、郑州瑞泰环境友好耐火材料生产线项目完工
结算，在建工程结转固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、突出的技术创新能力 
公司是首批通过北京市认定的高新技术企业和中关村高新技术企业。依托控股股东中国
建筑材料科学研究总院强大的科研开发背景，拥有一大批专业技术人员和熟练的高技能技术
工人以及性能优异的仪器装备和条件良好的实验室。公司多年来一直承担国家、省地和行业
的大量科研开发项目，取得了许多科研成果和技术专利，综合优势十分突出。公司还与众多
院校及企业建立了良好的产学研合作关系，在课题的理论研究和材料试用方面创建了良好的
合作平台。 
2、拥有核心拳头产品 
公司是我国玻璃窑用系列熔铸耐火材料技术成果的源发地，环境友好碱性耐火材料是我
公司承担国家“863”科研计划转化的科技成果，凭借其无铬污染的优良产品性能，在水泥市
场广受青睐。公司研制成功的低导热多层复合莫来石砖为水泥行业的节能减排增添新生力量，
广受用户欢迎，市场前景广阔。针对钢水连铸体系用耐火材料功能性强的特点，自主开发了
滑动水口砖、连铸三大件、透气砖、滑动水口执行机构、液压站总成等配套材料，是滑板砖、
铸口砖及座砖的国家标准制定单位，产品多次获得国家、省、市科技进步奖和优秀新产品奖，
性能指标达到国内领先水平。 
 
瑞泰科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，我国宏观经济发展总体平稳，但工业经济下行压力较大。“新常态”下的耐
火材料工业及下游行业经受了严重冲击，下游钢铁、水泥、玻璃等行业不仅严重产能过剩，
产量都有所下降，销售价格一路下滑。耐火材料行业应收账款持续上升，下游需求下降，产
量、利润等指标全面下滑，企业遇到了前所未有的经营困难。公司面对困难以“做精玻璃、
做优水泥、做强钢铁”为战略，外抓市场，加大市场开发力度，尽最大努力回收货款；内抓
管理，严控费用开支，控制生产成本和人工成本。钢铁板块及时调整营销战略及管理政策，
进一步扩大功能性耐火材料和耐火材料总包业务市场份额，采取稳固现有市场，积极开拓国
际市场以及电力石化和煤化工市场的营销策略；水泥板块以总包业务为抓手，积极推行水泥
窑总包服务管理模式，扩大市场份额，通过提高服务质量，降低成本，提升效益；玻璃板块
继续以开发日用玻璃市场及国际市场为工作重点，精选优质合同，维护优质客户资源。虽然
水泥和钢铁板块经营情况与去年同期基本持平，但由于玻璃窑用耐火材料、耐磨耐热材料市
场需求大幅下滑，公司整体盈利能力受到较大影响。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
2015年，公司玻璃、水泥窑用耐火材料及耐磨耐热材料收入、利润都有所下降，尤其是
玻璃窑用耐火材料收入和利润的大幅减少造成归属于上市公司股东的净利润出现较大降幅。 
单位：万元 
项目 2015年 2014年 本年比上年增减 2013年度 
营业总收入 184,546.69 208,951.11 -11.68% 186,439.58 
营业总成本 191,617.34 205,031.21 -6.54% 196,576.62 
销售费用 13,868.30 13,815.76 0.38% 14,304.27 
管理费用 21,011.48 19,036.57 10.37% 18,265.18 
财务费用 10,275.19 10,386.84 -1.07% 8,703.57 
营业利润 -7,070.64 3,919.90 -280.38% -10,137.05 
