瑞泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
  少数股东权益影响额（税后） 6,601,226.10 6,427,943.70 6,613,591.70  
合计 49,634,302.33 14,076,784.57 15,506,080.79 -- 
 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损
益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列
举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
瑞泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务 
公司属耐火材料制造行业，从事定形和不定形耐火材料以及各类耐磨材料的研发、生产、
销售以及综合服务，产品服务于玻璃、水泥、钢铁以及有色、电力、石化等行业，主要产品
包括熔铸耐火材料、烧成耐火材料、不定形材料以及各类耐磨材料等。公司业务分为玻璃行
业用、水泥行业用、钢铁行业用耐火材料三大业务板块。玻璃板块主要产品包括：熔铸耐火
材料、碱性耐火材料，主要用于平板玻璃、日用玻璃及其他特种玻璃窑体的砌筑，并可为用
户提供包括窑炉设计、材料配置、材料提供、技术咨询在内的成套服务；水泥板块主要产品
包括碱性耐火材料、铝硅质耐火材料和不定形耐火材料等，公司在该板块致力于推广总包服
务模式，即为客户提供从耐火材料的设计、选型、配置、供货、安装施工、技术改造、后期
维护的一站式综合服务；钢铁业务板块主要产品有炼钢系统用耐火材料、炼铁系统用耐火材
料、连铸用功能型耐火材料，产品品种较为齐全，同样可为用户提供总包服务。 
（二）行业发展现状 
近年来，国内外经济形势复杂多变，持续存在的经济下行压力使得高温工业面临的困境
短期内无法消除，耐火材料工业自身产能过剩、无序竞争、回款困难等问题依旧存在。但随
着国家供给侧改革的推进，耐火材料下游的玻璃、水泥、钢铁等行业在2016年下半年有回暖
迹象，耐火材料行业在深度调整期仍可抓住机遇，通过加强成本控制，加大创新力度，淘汰
落后产能，坚持结构优化，加强行业自律，努力提高耐火材料企业的综合素质和全行业的综
合竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
其他应收款 
其他应收款期末金额较年初减少 5,494.06 万元，降幅 70.99%，主要原
因是公司对湖南瑞泰实施重组整合，为湖南瑞泰子公司湘潭瑞泰提供的
6000 万元委托贷款本期归还。 
瑞泰科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、突出的技术创新能力 
公司是首批通过北京市认定的高新技术企业和中关村高新技术企业。依托控股股东中国
建筑材料科学研究总院强大的科研开发背景，拥有一大批专业技术人员和熟练的高技能技术
工人以及性能优异的仪器装备和条件良好的实验室。公司多年来一直承担国家、省地和行业
的大量科研开发项目，取得了许多科研成果和技术专利，综合优势十分突出。公司还与众多
院校及企业建立了良好的产学研合作关系，在课题的理论研究和材料试用方面创建了良好的
合作平台。 
2、拥有核心拳头产品 
公司是我国玻璃窑用系列熔铸耐火材料技术成果的源发地，环境友好碱性耐火材料是我
公司承担国家“863”科研计划转化的科技成果，凭借其无铬污染的优良产品性能，在水泥市
场广受青睐。公司研制成功的低导热多层复合莫来石砖为水泥行业的节能减排增添新生力量，
深受用户欢迎，市场前景广阔。针对钢水连铸体系用耐火材料功能性强的特点，自主开发了
滑动水口砖、连铸三大件、透气砖、滑动水口执行机构、液压站总成等配套材料，是滑板砖、
铸口砖及座砖的国家标准制定单位，产品多次获得国家、省、市科技进步奖和优秀新产品奖，
性能指标达到国内领先水平。 
 
