兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
26 / 174 
 
场需求、国际金属价格及市场短期投机等因素的影响发生波动，并有可能因此而影响公司产品的
生产成本，进而影响公司的盈利能力。 
 4、应收账款不能按期收回的风险 
随着公司业务规模的扩张，销售收入增加，公司应收账款余额增长较快。加之公司产品以销
定产，履行合同采取分期付款的方式，在应收账款回收的过程中，有可能由于自身交货延迟、或
受部分客户项目暂停、资金紧张，甚至资金链断裂等问题影响应收账款的回收，存在款项不能按
时收回的风险，加剧公司坏账发生的可能性。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2018 年 4 月 19 日，公司第三届董事会第三十二次会议审议通过了《关于公司 2017 年度利润
分配的议案》，拟以 2017 年末总股本 105,150.2526 万股为基数，对公司全体股东按每 10 股派发
现金红利 0.03 元（含税），共分配利润 3,154,507.58 元（含税），剩余未分配利润转入下一年度。
本议案尚需提交公司股东大会审议批准。公司将严格执行公司既定的现金分红政策。 
报告期内,公司于 2017 年 5 月 3 日召开的 2016 年度股东大会审议通过了《关于公司 2016 年
度利润分配的议案》，同意以 2016 年末总股本 102,541.557 万股为基数，对公司全体股东按每 10
股派发现金红利 0.1 元（含税），共分配利润 10,254,155.70 元，剩余未分配利润转入下一年度。
该利润分配方案于 2017 年 6 月 28 日实施完毕。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2017 年 0 0.03 0 3,154,507.58 8,988,741.10 35.09 
2016 年 0 0.1 0 10,254,155.70 16,419,907.41 62.45 
2015 年 6 1.5 0 153,812,335.50 646,472,551.92 23.79 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
27 / 174 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关联交易 
马晓、刘
德辉、郭
子明、林
崇俭、王
志中、王
志宏、李
卫锋、周
小军、李
曼玉 
1、本人及本人实际控制或由本人担任董事或高级管理人员的企业（以下统称为“本人控制或影响的
企业”）将尽量避免和减少与兰石重装及其下属子公司之间的关联交易，对于兰石重装及其下属子公司能
够通过市场与独立第三方之间发生的交易，将由兰石重装及其下属子公司与独立第三方进行。本人控制或
影响的其他企业将严格避免向兰石重装及其下属子公司拆借、占用兰石重装及其下属子公司资金或采取由
兰石重装及其下属子公司代垫款、代偿债务等方式侵占上市公司资金。 
2、对于本人及本人控制或影响的企业与兰石重装及其下属子公司之间必需的一切交易行为，均将严
格遵守市场原则，本着平等互利、等价有偿的一般原则，公平合理地进行。交易定价有政府定价的，执行
政府定价；没有政府定价的，执行市场公允价格；没有政府定价且无可参考市场价格的，按照成本加可比
较的合理利润水平确定执行价格。 
3、本人及本人控制或影响的企业与兰石重装及其下属子公司之间的关联交易将严格遵守兰石重装公
司章程、关联交易管理制度等规定履行必要的法定程序。在兰石重装权力机构审议有关关联交易事项时主
动依法履行回避义务；对须报经有权机构审议的关联交易事项，在有权机构审议通过后方可执行。 
4、本人保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使兰石重装及其下属子公司承担任何不正当的
义务。如果因违反上述承诺导致兰石重装或其下属子公司损失或利用关联交易侵占兰石重装或其下属子公
司利益的，兰石重装及其下属子公司利益的损失由本人负责承担。 
长期有
效 
否 是   
解决同业竞争 马晓 
根据附条件生效的《发行股份及支付现金购买资产协议》约定，本人在承诺任职期限及承诺任职期限
满后 24个月内，除在兰石重装及其下属子公司（含瑞泽石化）担任职务外，不得直接或间接从事与兰石
重装及其下属子公司（含瑞泽石化）相类似的业务；不在同兰石重装及其下属子公司（含瑞泽石化）存在
相同或者相类似业务的实体任职或者担任任何形式的顾问；不在为兰石重装及其下属子公司（含瑞泽石化）
工作之外以兰石重装及其下属子公司（含瑞泽石化）的名义为兰石重装及其下属子公司（含瑞泽石化）现
有客户提供相同或类似的商品或服务。 
若本人违反上述承诺，应立即停止与兰石重装及其下属子公司（含瑞泽石化）构成竞争之业务，并采
取必要措施予以纠正补救；同时对因本人未履行承诺而给兰石重装及其下属子公司（含瑞泽石化）造成的
损失和后果承担赔偿责任，具体赔偿标准为本人按照本次交易时所持有的瑞泽石化的股权比例*本次交易
的资产交易总价*10%。本人应在兰石重装确认本人违反上述承诺后的 30天内，以现金方式对兰石重装进
行赔偿。 
2017 年
01月01
日——
2026 年
12月31
日 
是 是  
 
 
 
其他 马晓 
1、本人承诺，在利润承诺期内不以任何原因主动从瑞泽石化或兰石重装（含兰石重装关联方）离职，
并履行本人应尽勤勉尽责义务。若本人在利润承诺期内从瑞泽石化或兰石重装（含兰石重装关联方）离职，
则本人届时所持有的全部尚未到期解禁的本次发行股份将在利润承诺期满后方能解禁，届时，该部分股份
应在兰石重装监管账户下完成转让，并将转让价款全额支付给兰石重装作为赔偿金。此外，本人承诺在利
润承诺期满后的五年内不从瑞泽石化或兰石重装（含兰石重装关联方）离职，并继续履行本人应尽勤勉尽
责义务。若在利润承诺期及利润承诺期满后的五年内（以下简称“承诺任职期限”）（不足一年的视同为
一年）从瑞泽石化或兰石重装（含兰石重装关联方）离职，则向瑞泽石化支付承诺任职期限剩余年份每年
100万元的赔偿款。 
2017 年
01月01
日——
2024 年
12月31
日 
是 是  
 
 
 
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
28 / 174 
 
2、本人承诺，在利润承诺期内，若从瑞泽石化调动到兰石重装及兰石重装关联方，须经本次交易所
有交易方同意。 
3、本人在上述承诺任职期限内，如因法定退休、疾病、丧失劳动能力等身体原因无法继续任职而离
职的，不属于违反任职期限承诺的情形。 
其他 
刘德辉 
郭子明 
林崇俭 
王志中 
王志宏 
李卫锋 
周小军 
1、本人承诺，在利润承诺期内不以任何原因主动从瑞泽石化或兰石重装（含兰石重装关联方）离职，
并履行本人应尽勤勉尽责义务。若本人在利润承诺期内从瑞泽石化或兰石重装（含兰石重装关联方）离职，
则本人届时所持有的全部尚未到期解禁的本次交易发行股份将在利润承诺期满后方能解禁，届时，该部分
股份应在兰石重装监管账户下完成转让，并将转让价款全额支付给瑞泽石化目前实际控制人马晓先生，由
马晓先生将该等转让价款向瑞泽石化尚未离职的其他管理层股东或其他骨干人员进行分配。此外，本人承
诺在利润承诺期满后三年内不从瑞泽石化或兰石重装（含兰石重装关联方）离职，并继续履行本人应尽勤
勉尽责义务。若在利润承诺期及利润承诺期满后三年内（以下简称“承诺任职期限”）从瑞泽石化或兰石
重装（含兰石重装关联方）离职，则向瑞泽石化支付承诺任职期限剩余年份（不足一年的视同为一年）每
年 80 万元的赔偿款。 
2、本人承诺，在利润承诺期内，若从瑞泽石化调动到兰石重装（含兰石重装关联方），须经本次交
易所有交易方同意。 
3、本人在上述任职承诺期限内，如因法定退休、疾病、丧失劳动能力等身体原因无法继续任职而离
职的，不属于违反任职期限承诺的事项。 
2017 年
01月01
日——
2022 年
12月31
日 
是     
解决同业竞争 
刘德辉 
郭子明 
林崇俭 
王志中 
王志宏 
李卫锋 
周小军 
根据附条件生效的《发行股份及支付现金购买资产协议》约定，本人在承诺任职期限及任职期限满后
24 个月内，除在兰石重装及其下属子公司（含瑞泽石化）担任职务外，不得直接或间接从事与兰石重装及
其下属子公司（含瑞泽石化）相类似的业务；不在同兰石重装及其下属子公司（含瑞泽石化）存在相同或
者相类似业务的实体任职或者担任任何形式的顾问；不在为兰石重装及其下属子公司（含瑞泽石化）工作
之外以兰石重装及其下属子公司（含瑞泽石化）的名义为兰石重装及其下属子公司（含瑞泽石化）现有客
户提供相同或类似的商品或服务。 
若本人违反上述承诺，应立即停止与兰石重装及其下属子公司（含瑞泽石化）构成竞争之业务，并采
取必要措施予以纠正补救；同时对因本人未履行承诺而给兰石重装及其下属子公司（含瑞泽石化）造成的
损失和后果承担赔偿责任，具体赔偿标准为本人按照本次交易时所持有的瑞泽石化的股权比例*本次交易
的资产交易总价*10%。本人应在兰石重装确认本人违反上述承诺后的 30天内，以现金方式对兰石重装进
行赔偿。 
2017 年
12月01
日——
2024 年
12月31
日 
      
解决同业竞
争 
马晓 
刘德辉 
郭子明 
林崇俭 
王志中 
王志宏 
李卫锋 
周小军 
李曼玉 
1、在本次交易完成后，本人及本人控制的其他企业不会直接或间接经营任何与兰石重装及其下属公
司（含瑞泽石化）经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务；如本人及本人控制的企业的现有业务或该
等企业为进一步拓展业务范围，与兰石重装及其下属公司（含瑞泽石化）经营的业务产生竞争，则本人及
本人控制的企业将采取停止经营产生竞争的业务的方式，或者采取将产生竞争的业务纳入兰石重装的方
式，或者采取将产生竞争的业务转让给无关联关系第三方等合法方式，使本人及本人控制的企业不再从事
与兰石重装及其下属公司（含瑞泽石化）主营业务相同或类似的业务。上述承诺直到本人不再持有兰石重
装或瑞泽石化的股权满三年之后方才失效。 
2、如果本人或本人控制的企业违反上述承诺，造成兰石重装及其下属子公司（含瑞泽石化）经济损
失的，本人将对本人或本人控制的企业因未履行承诺而给兰石重装及其下属子公司（含瑞泽石化）造成的
损失和后果承担赔偿责任。 
3、本承诺应被视为本人对兰石重装及兰石重装的其他股东共同和分别作出的承诺。 
无明确
到期期
限 
否 是   
盈利预测及补
偿 
马晓 
刘德辉 
郭子明 
林崇俭 
王志中 
瑞泽石化 2017 年、2018 年及 2019 年的净利润（指合并口径扣除非经常性损益后的归属母公司所有
者的净利润）分别不低于 4100万元、5450 万元及 7150万元。如瑞泽石化在补偿期限内任一年度截至当
期累计实现的净利润数低于截至当期累计净利润承诺数，则马晓、刘德辉、郭子明、林崇俭、王志中、王
志宏、李卫锋和周小军应对上市公司进行补偿，补偿方式为优先以本次交易取得的股份进行补偿，不足部
分以现金方式进行补偿；但若盈利预测补偿金额小于 500万元时，业绩承诺人可以选择采用现金或股份方
2018 年
01月01
日——
2020 年
4月 30
是 是   
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
29 / 174 
 
王志宏 
李卫锋 
周小军 
式补偿。 
若业绩承诺人业绩承诺期内需补偿金额较大，业绩承诺人在业绩承诺期当期《专项审核报告》出具日
持有的本次交易所获得的上市公司股份不足以补偿，且股份不足补偿部分业绩承诺人用现金方式也无法全
部补偿时，差额部分以业绩承诺人持有的标的公司瑞泽石化剩余 49%股权进行补偿。 
日 
股份限售 
马晓 
刘德辉 
郭子明 
林崇俭 
王志中 
王志宏 
李卫锋 
周小军 
 
1、兰石重装本次交易向本人发行的股份（以下简称“本人所持股份”）按照如下方式进行锁定和解
禁： 
（1）自本次交易发行股份结束并完成股份登记之日起 12个月内且瑞泽石化 2017 年度审计报告出具
日之前，本人所持股份不得转让； 
（2）瑞泽石化 2017 年度审计报告出具且相应承诺利润已达成《盈利预测补偿协议》之相关约定，当
年不需要进行业绩补偿的情况下，解禁本人所持股份的 50%，否则应在履行相应业绩补偿义务并取得兰石
重装确认后该等股份方可转让； 
（3）瑞泽石化 2018 年度审计报告出具且相应承诺利润已达成《盈利预测补偿协议》之相关约定，当
年不需要进行业绩补偿的情况下，解禁本人所持股份的 20%，否则应在履行相应业绩补偿义务并取得兰石
重装确认后该等股份方可转让； 
（4）瑞泽石化 2019 年度审计报告出具且相应承诺利润已达成《盈利预测补偿协议》之相关约定，当
年不需要进行业绩补偿的情况下，解禁本人所持股份的 30%，否则应在履行相应业绩补偿义务并取得兰石
重装确认后该等股份方可转让。 
2、在本人未按照《盈利预测补偿协议》约定完成《盈利预测补偿协议》项下涉及的补偿义务前，本
人持有的待解禁兰石重装股份不解禁，直至本人已按《盈利预测补偿协议》约定履行了补偿义务。 
3、为了有效保证锁定股份的完整权利，本人所持股份在锁定期间内，本人不得质押处于锁定期的股
份，但就已经解锁的股份本人可以自行安排。 
4、本人所持股份在锁定期间内，本人不会以代持等任何方式处置或影响该等锁定股份的完整权利。 
5、如果监管规则或监管机构对上述锁定期有更长期限要求的，本人同意按照监管规则或监管机构的
要求执行；本人不会因为锁定期按照监管规则或监管机构的要求发生变更或调整而终止本次交易，否则将
视为本人违约。 
6、除附条件生效的《发行股份及支付现金购买资产协议》所约定的条款外，本次交易向本人发行的
股份在锁定期届满后进行转让或其他处置时还应当遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证
券法》等法律、法规、规章、规范性文件以及兰石重装章程的相关规定。 
7、本次交易实施完成后，本人所持股份由于兰石重装送红股、转增股本等原因相应增加的兰石重装
股份，亦应遵守上述约定。 
8、本次交易实施完成后，如果本人成为上市公司的董事、监事及高级管理人员，本人还将根据中国
证券监督管理委员会及上海证券交易所的相关规定遵守作为上市公司董事、监事、高级管理人员股份限售
的规定。 
非公开
发行一
年后根
据利润
承诺实
现情况
分期解
除限售 
是 是   
其他 
马晓 
刘德辉 
郭子明 
林崇俭 
王志中 
王志宏 
李卫锋 
周小军 
李曼玉 
因老中东岩石化股份有限公司成品油精制项目实施具有一定的不确定性，在项目实施未能达到预期目
标时，可能导致瑞泽石化对云南东岩的长期股权投资存在减值的风险。 
有鉴于此，本人作为瑞泽石化现任 9名自然人股东之一，本次交易的交易对方，就上述瑞泽石化对参
股公司云南东岩实业有限公司的长期股权投资和借款可能存在减值和坏账损失风险的事宜自愿作出如下
承诺： 
若瑞泽石化对参股公司云南东岩实业有限公司的长期股权投资和借款在本次交易过程中或者本次交
易完成后发生减值或者损失事项，本人作为瑞泽石化现任 9 名自然人股东之一，将与其他 8名瑞泽石化现
任股东共同承担瑞泽石化对云南东岩实业有限公司的长期股权投资和借款发生的减值或坏账损失给瑞泽
石化带来的损失，对因减值或坏账造成的损失予以补偿，并尽力挽回给瑞泽石化带来的损失和影响。 
长期有
效 
否 是   
其他 兰石集团 
兰石集团公司作为兰州兰石重型装备股份有限公司控股股东，特此承诺：本次重组复牌日 2017 年 3 
月 21 日至《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 26 号——上市公司重大资产重组（2017 年
2017 年
3月 21
是 是   
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
30 / 174 
 
修订）》修订后于公布之日 2017年 9月 21 日起施行期间，本公司未发生过减持兰州兰石重型装备股份有
限公司股份的行为。自《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 26 号——上市公司重大资产重
组（2017年修订）》修订后于公布之日 2017年 9月 21 日起施行至本次重组实施完毕期间，本公司不会减
持兰州兰石重型装备股份有限公司股份；若在此期间发生减持的情形，减持股份所得收益归兰石重装所有。 
日至
2017 年
12月31
日 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同业竞争 兰石集团 
为避免未来产生同业竞争，损害发行人的利益，公司控股股东兰石集团出具承诺函，承诺内容如下：①兰
石集团将相关的经营性资产投入到兰石重装后，目前作为控股型公司存在，兰石集团控制的企业中没有从
事与兰石重装生产经营相同的产品、相类似或具有替代性的产品。②兰石重装已经投资的项目，兰石集团
承诺将不再投资相同、相似或具有替代性的项目。兰石集团也将通过控制关系向所控制的子公司要求不投
资与兰石重装投资项目相同、相类似、具有替代性的项目。③兰石集团承诺未来将不会通过任何方式（包
括但不限于投资、收购、联营、合营、承包、租赁经营或其他拥有股份、权益的方式）从事对兰石重装的
主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务；兰石集团也将通过控制关系要求所控制的子公司不
会通过任何方式（包括但不限于投资、收购、联营、合营、承包、租赁经营或其他拥有股份、权益的方式）
从事对兰石重装的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务。④如兰石集团及兰石集团的控股
企业、参股企业有任何商业机会可从事与兰石重装主营业务构成或可能构成竞争的业务，兰石集团将及时
告知兰石重装并尽力帮助兰石重装获得该商业机会。⑤兰石集团将充分尊重兰石重装的独立法人地位，保
障兰石重装独立经营、自主决策。兰石集团将严格按照《公司法》以及兰石重装《章程》的规定，促使经
兰石集团提名的兰石重装董事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任。⑥如果兰石集团违反上述承诺，由此所
得收益归兰石重装所有，并向兰石重装董事会上缴该等收益；由此给兰石重装造成经济损失，兰石集团愿
承担相应的赔偿责任。⑦本承诺效力持续至兰石集团不再对兰石重装有重大影响时止。 
持续至
兰石集
团不再
对兰石
重装有
重大影
响时为
止 
否 是   
股份限售 兰石集团 
自兰石重装股票在上海证券交易所上市交易之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其本次发行前已
持有的兰石重装股份，也不由兰石重装回购该部分股份。所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价
格不低于发行价；兰石重装股份上市后 6 个月内如兰石重装股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，控股股东持有本公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。根据财
政部“财企[2009]94 号”《境内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》之规定，兰
石重装发行并上市后，由兰石重装国有股东转由全国社会保障基金理事会持有的股份，全国社会保障基金
理事会将承继原国有股东的禁售期义务。 
2014 年
10月 9
日至
2019 年
10月 9
日 
是 是   
股份限售 兰石集团 
兰石集团所持兰石重装股票锁定期满之日起两年内，每年减持股份不超过兰石重装总股本的 10%。减持价
格不低于首次公开发行股票价格。期间如因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，将按照证券交易所的有关规定作除权除息价格调整。将通过证券交易所集中竞价交易系统、大宗
交易系统进行减持。减持前将提前 3个交易日通知发行人减持事宜并予以公告后，再实施减持计划。如以
上承诺事项被证明不真实或未被遵守，则兰石集团出售股票收益归兰石重装所有，兰石集团将在 5 个工作
日内将前述收益缴纳至兰石重装指定账户，如因兰石集团未履行上述承诺事项给公司或者其他投资者造成
损失的，兰石集团将向兰石重装或者其他投资者依法承担赔偿责任。如怠于承担前述责任，则兰石重装有
权在分红时直接扣除相应款项。 
2017 年
10月 9
日至
2019 年
10月 9
日 
是 是   
其他 兰石集团 
兰石集团及其关联方在生产经营过程中，严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》
及中国证券监督管理委员会、上海证券交易所关于保护上市公司社会公众股股东权益的相关规定，认真落
实监管部门各项规章及工作指引，兰石集团及其关联方不发生占用兰石重装资金的情形。若兰石集团及其
控制的关联方发生占用上市公司资金情形，给兰石重装及其投资者造成任何损失及不良后果，兰石集团将
承担由此造成的一切法律责任及法律后果，包括但不限于向兰石重装承担由此而产生的全部民事赔偿责
任。 
长期有
效 
否 是   
其他 兰石集团 
2004年 10月，兰石总厂将其持有兰石有限的股权无偿转让给兰石集团。2005年 9月，兰石总厂申请破产；
2006年 4月，兰石总厂破产程序终结。兰石集团出具承诺：如兰石重装因兰石总厂破产而产生任何诉讼，
兰石集团承诺将承担全部责任。 
 
长期有
效 
否 是   
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 174 
 
其他 
兰石集
团、兰石
重装及兰
石重装董
事、监事、
高级管理
人员 
为强化股东、管理层诚信义务，保护中小股东权益，发行人特制定以下股价稳定计划预案。本预案经公司
股东大会审议通过、并在发行人完成首次公开发行 A股股票并上市后自动生效，在此后三年内有效。1、
稳定公司股价的启动前提、稳定股价责任主体及稳定股价措施（1）公司首次公开发行 A 股股票并上市（以
下称“公司上市”）之日起 3年内公司收盘价连续 20个交易日低于最近一期已披露的财务报告载列的每
股净资产（以下称“稳定股价措施启动情形”，若最近一期审计基准日后，因利润分配，资本公积转增股
本、增发、配股等情况导致公司净资产发生变化的，每股净资产作相应的调整），则应启动本预案规定的
稳定公司股价措施。（2）本预案中应采取稳定公司股价措施的责任主体包括控股股东、本公司以及本公
司的董事（不含独立董事、非控股股东提名的董事，下同）和高级管理人员。本预案中应采取稳定股价措
施的董事、高级管理人员既包括在公司上市时任职的董事（不含独立董事、非控股股东提名的董事）和高
级管理人员，也包括公司上市后三年内新任职董事、高级管理人员。（3）稳定公司股价的措施包括：①
由控股股东增持公司股份；②由公司回购已公开发行股份；③由公司董事、高级管理人员增持公司股份；
④其他证券监管部门认可的方式。2、稳定公司股价的具体措施在启动股价稳定措施的条件满足时，公司
应在 5个交易日内，根据当时有效的法律法规和本股价稳定预案，与控股股东、董事、高级管理人员协商
一致，提出稳定公司股价的具体方案，履行相应的审批程序和信息披露义务。股价稳定措施实施后，公司
的股权分布应当符合上市条件。当发行人需要采取股价稳定措施时，按以下顺序实施：（1）控股股东通
过二级市场以竞价交易方式增持公司股份（以下称“控股股东增持公司股份”）。公司启动股价稳定措施
后，公司控股股东应在 5个交易日内，提出增持公司股份的方案（包括拟增持公司股份的数量、价格区间、
时间等），并依法履行证券监督管理部门、证券交易所等主管部门的审批手续，在获得批准后的 3 个交易
日内通知发行人，发行人应按照相关规定披露控股股东增持公司股份的计划。在公司披露控股股东增持公
司股份计划的 3个交易日后，控股股东开始实施增持公司股份的计划。控股股东增持公司股份的价格不高
于公司上一会计年度终了时经审计的每股净资产，用于增持股份的资金金额三年累计不低于 10,000万元
人民币，但不高于 30,000万元。如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，控股股东可
不再实施增持公司股份。控股股东增持公司股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。公司控股股东增
持公司股份应符合相关法律法规的规定。（2）由公司回购已公开发行股份公司根据股价稳定措施（1）完
成控股股东增持公司股份，但本预案规定的稳定股价措施启动情形仍存在，公司启动回购公司已公开发行
股份程序以稳定公司股价的义务：公司按照《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》、《关于上
市公司以集中竞价方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规和规范性文件的要求，自稳定股份方案之
日起的 120 个交易日内，通过证券交易所以集中竞价的交易方式以自有资金回购社会公众股。发行人用以
稳定股价的回购资金累计不超过上一会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 50%。回购后公司的股
权分布应当符合上市条件，回购行为及信息披露、回购后的股份处置应当符合《公司法》、《证券法》及
其他法律、法规的规定。（3）董事、高级管理人员增持公司股份公司启动股价稳定措施后，当公司根据
股价稳定措施（1）（2）完成控股股东增持公司股份、公司回购已公开发行股份后，公司股票连续 10 个
交易日的收盘价仍低于公司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无法实施股价稳定措施（1）、（2）
时，公司时任董事、高级管理人员应通过法律法规允许的交易方式买入公司股票以稳定公司股价。公司董
事、高级管理人员买入公司股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。公司董事、高级管理人员通过法
律法规允许的交易方式买入公司股份，买入价格不高于公司上一会计年度终了时经审计的每股净资产，各
董事、高级管理人员用于购买股份的金额当年不低于公司董事、高级管理人员上一会计年度从公司领取税
后薪酬额的 30%。如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，董事、高级管理人员可不再
买入公司股份。公司董事、高级管理人员买入公司股份应符合相关法律、法规的规定。（4）其他证券监
管部门认可的方式。3、股价稳定预案终止情形 （1）在上述稳定股价具体方案的实施期间内，如公司股
票连续 20 个交易日收盘价高于每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。（2）若某一会计年度内公司股
价多次触发上述需采取股价稳定措施条件的，则公司应遵循以下原则：①单一会计年度，公司控股股东累
计增持公司股票支出已超过人民币 10,000万元，则公司控股股东本年度稳定股价措施不再实施。②单一
会计年度，作为稳定公司股价措施，发行人用以稳定股价的回购资金累计达到上一会计年度经审计的归属
2014 年
10月 9
日至
2017 年
10月 9
日 
是 是   
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 174 
 
于母公司股东净利润的 50%，则以通过公司回购股票方式稳定公司股价措施不再实施。③单一会计年度，
作为稳定公司股价措施，如前述①、②项情形均已发生，且公司董事和高级管理人员增持公司股票已实施，
则除非董事和高级管理人员另行自愿提出增持计划，通过该种方式稳定公司股价措施不再实施。4、惩罚
措施（1）控股股东、实际控制人未能履行增持发行人股份的承诺，则控股股东、实际控制人应向投资者
公开道歉，且不参与发行人当年的现金分红，应得的现金红利归发行人所有。（2）发行人未能履行回购
公司已公开发行股份的承诺，则发行人应向投资者公开道歉，且以其承诺的最大回购金额为限承担相应的
赔偿责任。（3）董事、高级管理人员未能履行增持公司股份的承诺，则董事、高级管理人员应向投资者
公开道歉，且当年从发行人领取薪酬的 50%归发行人所有。公司董事、高级管理人员拒不履行本预案规定
的股票增持义务情节严重的，控股股东或董事会、监事会、半数以上的独立董事有权提请股东大会同意更
换相关董事，公司董事会有权解聘相关高级管理人员。（4）如因上海证券交易所上市规则等证券监管法
规对于社会公众股东最低持股比例的规定导致控股股东、公司、董事和高级管理人员在一定时期内无法履
行其增持或回购义务的，相关责任主体可免于前述惩罚，但亦应积极采取其他措施稳定股价。 
其他 兰石集团 
在兰石重工取得自有 “ ”标前，兰石集团未将注册商标投入兰石重工，兰石重工没有自己独立的注册
商标，在过往的生产经营过程中，一直无偿使用兰石集团注册的“ ”标。2011年 3月，兰石集团向
国家商标局申请注册“兰石重工”系列商标，并承诺商标注册成功后将无偿转让给兰石重工专属使用。 
无明确
履行期
限 
否 是   
股份限售 金石股份 
金石投资所持股票锁定期满后 2 年内减持的，减持价格不低于本次发行并上市时公司股票的发行价格；将
通过证券交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统方式进行减持；锁定期满后的 12 个月内，累计减持股
份比例不超过本公司届时所持股份总数的 90%，锁定期满后 24个月内，累计减持股份比例不超过届时所持
股份总数的 100%；如进行减持，将提前 3 个交易日通知发行人减持事宜并予以公告后，再实施减持计划。
如以上承诺事项被证明不真实或未被遵守，则公司出售股票收益归发行人所有，公司将在 5个工作日内将
前述收益缴纳至发行人指定账户，如因公司未履行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，公
司将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。公司怠于承担前述责任，则发行人有权在分红时直接扣
除相应款项。 
2015 年
10月 9
日至
2017 年
10月 9
日 
是 是   
股份限售 甘肃国投 
甘肃国投所持兰石重装股票锁定期满之日起 2 年内，每年减持股份不超过发行人股份总量的 10%。减持价
格不低于首次公开发行股票价格。期间如因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，将按照证券交易所的有关规定作除权除息价格调整。将通过证券交易所集中竞价交易系统、大宗
交易系统进行减持。减持时将提前 3个交易日通知发行人减持事宜并予以公告后，再实施减持计划。如以
上承诺事项被证明不真实或未被遵守，则其出售股票收益归发行人所有，且将在 5 个工作日内将前述收益
缴纳至发行人指定账户，如因未履行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，将向发行人或者
其他投资者依法承担赔偿责任。如怠于承担前述责任，则发行人有权在分红时直接扣除相应款项。 
2015 年
10月 9
日至
2017 年
10月 9
日 
是 是   
其他承诺 其他 兰石集团 
为保护广大投资者合法权益，营造国资国企改革发展的良好市场环境，我们全体省属企业承诺采取以下措
施共同维护资本市场稳定：一、主动承担社会责任,做负责任的股东。在市场异常波动时期，不减持所控
股上市公司股票。二、加大对股价严重偏离其价值的省属控股上市公司股票的增持力度，努力保持上市公
司股价稳定。三、继续采取资产重组、培育注资等方式，着力提高上市公司质量，支持所控股上市公司加
快转型升级和结构调整力度，建立健全投资者回报长效机制，不断提高投资者回报水平。 
长期有
效 
否 是   
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 174 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据公司与交易对方马晓等 9 名瑞泽石化自然人股东签署的《发行股份及支付现金购买资产
协议》、《发行股份及支付现金购买资产补充协议》和《盈利预测补偿协议》约定：交易对方承
诺瑞泽石化 2017 年、2018 年、2019 年度实现的净利润（以扣除非经常性损益的归属于母公司所
有者的净利润为准）分别为 4,100 万元、5,450 万元和 7,150 万元。 
根据瑞华会计师事务所于 2018 年 3 月 30 日出具的瑞华核字〔2018〕【62050003】号《关于
洛阳瑞泽石化工程有限公司业绩承诺完成情况的鉴证报告》，瑞泽石化 2017 年度实现的归属于母
公司股东的净利润为 4,276.12 万元，扣除非经常性损益后实现归属于母公司股东的净利润为
4,219.49 万元，完成率为 102.91%，完成了本年度业绩承诺。 
详见公司于 2018 年 4 月 20 日披露于上海证券交易所（www.sse.com.cn）的《关于洛阳瑞泽
石化工程有限公司 2017 年度业绩承诺完成情况的鉴证报告》。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年 4 月 28 日，财政部以财会[2017]13 号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起实施。2017 年 5 月 10 日，财政部以
财会[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》，自 2017 年 6 月
12 日起实施。 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待
售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本财务报表已按该准则对
实施日（2017 年 5 月 28 日）存在的终止经营对可比年度财务报表列报和附注的披露进行了相应
调整。 
执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之前，本公司将取得的政府补
助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当
期损益。执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之后，本公司选择总额法
对政府补助进行核算，对于 2017 年 1 月 1 日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收
益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支；与资产相关的政府补助计入递延收益，在相
关资产使用寿命内按照合理、系统的方法将递延收益分期计入当期收益。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 174 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100.00 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 50.00 
财务顾问 华龙证券股份有限公司  
保荐人 华龙证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 12 月 28 日召开 2017 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于聘请 2017
年度财务审计机构与内控审计机构的议案》，同意聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2017 年度财务审计机构和内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用 
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 174 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)
基本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼(仲裁)
是否形成预
计负债及金
额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
兰石重装 
抚顺矿业集
团有限责任
公司物资供
应 分 公 司
（简称“物
资供应分公
司”） 
抚 顺 矿
业 集 团
有 限 责
任公司 
诉讼 
请求判令合
同欠款363.60
万元，利息
67.75 万元 
431.35 万元 否 
于 2017 年 3 月
13 日调解结案 
经法院调解，双方达成一致意见：由物资供应分公司于
2017 年 3 月支付 63.6 万元，2017 年 4 月起每月支付 60
万元，并于 2017 年 8 月 31 日前付清。如物资供应分公
司未能如期付清，则由抚顺矿业集团有限责任公司承担
连带给付责任。诉讼费由物资供应分公司负担。 
截 止 2017
年 12 月 31
日，物资供
应分公司已
将 363.6 万
元全部支付
完毕。 
兰石重装 
新疆维美化
工有限责任
公司 
无 诉讼 
请求判令合
同设备进度
款 483.13 万
元，利息70.26
万元，及其他
损失及费用
224.85 万元。 
778.24 万元 否 
于 2018 年 1 月
15 日调解结案 
经法院调解，双方达成一致意见：解除双方已签订的 21
台非标设备采购合同、524 立方米中压氮气球罐采购合
同履约行为，两份合同项下兰石重装已经制作完成的成
品、半成品、原材料均由兰石重装自行处置，新疆维美
不享有任何权益；新疆维美于 2018 年 2 月 28 日前向兰
石重装支付 50 万元，于 2018 年 3 月 31 日前支付 50 万
元，于 2018 年 5 月 31 日前支付 100 万元；诉讼费由兰
石重装负担。 
截至目前，
新疆维美已
经支付第一
笔 50 万元。 
兰石重装 
中钢设备有
限公司 
无 仲裁 
请求判令支
付合同剩余
价款本金 390
万元，利息
43.57 元 
433.57 万元 否 
于 2017 年 8 月
8 日调解结案 
经仲裁委调解，双方达成一致意见：中钢应向兰石重装
支付 256 万元（不含质保金）：中钢应于 2017 年 8 月
31 日前向兰石重装支付 85 万元,于 2017 年 9 月 30 日前
向兰石重装支付 85 万元,于 2017 年 10 月 31 日前向兰石
重装支付 86 万元; 本案仲裁费 58047.44 元由兰石重装
承担 29023.72 元,由中钢承担 29023.72 元;中钢应于 2017
截 至 2017
年 12 月 31
日，中钢已
经将 256 万
元（不含质
保金）全部
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
36 / 174 
 
年8月31日前向兰石重装支付兰石重装代其垫付的仲裁
费 29023.72 元 
支付完毕。 
兰石重装 
中国庆华能
源集团有限
公司（简称：
庆华能源） 
无 诉讼 
请求判令合
同 本 金
2796.66万元，
利 息 142.22
万元 
2938.88 万元 否 
于 2017 年 2 月
24 日调解结案 
经法院调解，双方达成一致意见：由庆华能源于 2017
年 12 月 31 日前向兰石重装分两期支付全部合同本金
2796.66 万元，诉讼费由庆华能源承担；双方再无其他争
议。 
公司强制执
行申请已获
法院受理 
兰石重装 
中国庆华能
源集团有限
公司（简称：
庆华能源） 
无 诉讼 
请求判令合
同本金 246 万
元，利息21.85
万元 
267.85 万元 否 
于 2017 年 2 月
24 日调解结案 
经法院调解，双方达成一致意见：由庆华能源于 2017
年 6 月 30 日前向兰石重装支付合同本金 246 万元，并退
还履约保函，诉讼费由庆华能源承担，双方再无其他争
议。 
公司强制执
行申请已获
法院受理 
河北鑫海
化工集团
有限公司 
兰石重装 
唐 山 市
丰 南 区
世 嘉 筛
网厂 
诉讼 
请求判令兰
石重装赔偿
其经济损失
暂定 1000 万
元 
1000 万元 否 
河北鑫海于
2017 年 12 月
19 日向法院撤
回起诉 
2017 年 12 月 19 日，法院作出民事裁定：准许原告河北
鑫海化工集团有限公司撤回对被告兰州兰石重型装备股
份有限公司、第三人唐山市丰南区世嘉筛网厂的起诉。
本案受理费40900元,由原告河北鑫海化工集团有限公司
承担。 
-- 
江苏华威
机械制造
有限公司 
重工公司   诉讼 
请求判令重
工公司赔偿
其经济损失
合 计 937.18
万元 
937.18 万元 是 
本案一审于
2017 年 12 月
30 日做出判决 
2017 年 12 月 30 日，法院作出民事判决：被告重工公司
给付江苏华威机械制造有限公司 157.07 万元。 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用 
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
37 / 174 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年2月25日，公司披露了《关于预计公司2017年度日常关联交易的公告》（临2017-022），
预计 2017 年度与关联方发生的日常生产经营性关联交易总额为 170,112.00 万元。该预计事项业经
公司三届十五次董事会与 2017 年第一次临时股东大会审议通过。 
2017 年 10 月 20 日，公司披露了《关于增加公司 2017 年日常关联交易金额的公告》（临
2017-097），公司对 2017 年可能发生的日常关联交易进行了补充预计，预计新增关联交易金额为
2,800.00 万元。该预计事项业经公司三届二十五次董事会审议通过。 
综上，2017 年度，公司预计与关联方发生交易总额为 172,912.00 万元。 
经瑞华会计师事务所审计，2017 年实际发生关联交易总额为 68,613.49 万元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
38 / 174 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 374,950,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 374,950,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 374,950,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.94 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
39 / 174 
 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、签订盘锦浩业 EPC 合同 
2017 年 6 月 13 日，公司签订盘锦浩业化工有限公司 160 万吨/年加氢裂化及 6 万 Nm3/h 干气
制氢、140 万吨/年延迟焦化项目设计采购施工总承包合同，合同总价暂估为人民币 7.5 亿元（以
最终实际决算为准）。本合同是继公司与盘锦浩业签署 120 万吨/年芳烃项目合同后，签订的又一
EPC 工程总承包合同；本合同的签订，是公司从单一装备制造向工程总包转型取得的又一重大成
果，本项目的执行，将进一步提升公司技术研发、产业链延伸、项目运维能力，带动产业链上下
游协同发展，为公司进一步拓展市场空间、培育新的经济增长点奠定了基础。详情请见公司刊载
于《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《重
大合同公告》（临 2017-067）。 
2、签订珠海华峰石化 EPC 合同 
2018 年 2 月 5 日，公司签订珠海市华峰石化有限公司 100 万吨/年重油制烯烃、芳烃项目设计
采购施工总承包合同，合同总价为人民币 10.6657 亿元。本合同是公司从单一装备制造向工程总
包转型以来首次在华南地区取得 EPC 工程总承包合同。本合同的履行，将进一步提升公司的工程
项目运维能力，拓展延伸产业链，有效带动产业链上下游的协同发展。本合同的实施，将进一步
提升公司在炼油化工行业领域的知名度和影响力，提升兰石品牌价值，为进一步拓展各区域市场
创造良好的条件。详情请见公司刊载于《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn 的《重大合同公告》（临 2018-016）。 
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
40 / 174 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）发行股份及支付现金购买资产项目实施情况 
报告期内，为提高公司资产质量、优化财务状况，有效推动公司转型升级的步伐，夯实 EPC
工程总包能力基础，增强公司核心竞争能力和持续盈利能力，公司积极筹划通过发行股份及支付
现金的方式收购石油化工甲级设计院——洛阳瑞泽石化工程有限公司 51%股权的重大事项，截止
报告期末，本次发行股份及支付现金购买资产事项已实施完成。本次交易完成后，将快速充实公
司全容器制造与服务业务领域研发设计和工程总承包的紧缺力量，有效弥补公司在石油化工、煤
化工等领域设备和工程方面的设计环节短板，促进公司由大型、重型压力容器装备单台产品制造
向全容器装备研发、设计、制造、安装到售后技术服务全过程解决方案的一体化综合性工程公司
转型，提升公司 EPC 工程总承包的订单竞争力和整体水平。 
（二）向全资子公司增资情况 
经公司三届十七次董事会审议通过，公司以自有资金人民币 3,120 万元对公司全资子公司重
工公司进行增资。增资后，重工公司的注册资本由人民币 6,880 万元增加至人民币 10,000 万元。
本次增资，有助于重工公司降低资产负债率，提升融资能力，增强抗风险能力，更好地开展生产
经营活动。（详情请见公司刊载于《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn 的公告编号为：临 2017-040、临 2017-073）。 
（三）终止柬埔寨 EPC 项目 
2016 年 9 月 20 日，公司签订柬埔寨 500 万吨/年炼油厂项目一期工程总承包合同，合同总价
暂估为美元 6.2 亿元，约合人民币 41.35 亿元（以最终实际决算为准）。合同签订后，公司基于合
同的生效条件，积极协助业主方办理融资与担保相关工作。由于诸多客观因素影响，公司在综合
评估各项风险因素后，为保护公司及股东利益，经与业主方协商，决定终止本合同。该事项已经
公司 2017年 4月 28日召开的三届十九次董事会审议通过。终止本合同不影响公司整体发展战略，
也不影响公司其他海外合同订单的签订及战略转型，不会对公司未来预期收益和财务状况产生重
大不利影响。（详情请见公司刊载于《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 的公告编号为：临 2017-048、临 2017-051）。 
（四）非公开发行募投项目结项情况 
报告期内，公司非公开发行募集资金投资项目中的“青岛公司专业核电装备生产厂房建设项
目”和“新疆公司建设项目”已建设完毕达到可使用状态，为促进公司后续生产经营的长远发展，
根据《上海证券交易所上市规则》、《上海证券交易所募集资金管理办法》以及《兰石重装 A 股
募集资金管理办法》的有关规定，公司 2017 年第三次临时股东大会审议通过《关于对部分募投项
目结项并将节余募集资金变更为永久补充流动资金的议案》，对上述募投项目予以结项并将节余
募集资金变更为永久补充流动资金。详情请见公司刊载于《上海证券报》、《证券时报》、《证
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
41 / 174 
 
券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《关于对部分募投项目结项并将节余募集资金
变更为永久补充流动资金的公告》（临 2017-122）。 
（五）控股股东增持公司股份情况 
公司控股股东兰石集团计划自 2017 年 5 月 3 日起 6 个月内，以不超过 20 元/股的价格，通过
上海证券交易所交易系统增持公司股份，其中增持金额下限为人民币 30,000 万元，增持金额上限
为人民币 100,000 万元。2017 年 11 月 3 日，公司披露控股股东兰石集团决定将原定增持股票计划
履行期限延长 3 个月，暨期限由 2017 年 11 月 3 日延长至 2018 年 2 月 3 日前完成。 
兰石集团自 2017 年 5 月 3 日起至 2018 年 1 月 31 日期间，通过上海证券交易所交易系统以集
中竞价方式累计增持公司股票 28,258,784 股，占公司总股本的 2.69%，累计增持金额 30,002.52 万
元，已超过增持计划金额下限 3 亿元，本次增持计划实施完成。（详情请见公司刊载于《上海证
券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的公告编号为：临 
2017-049、临 2017-101、临 2018-013）。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
其他说明：作为国有控股上市公司，公司认真贯彻落实中央、省委、省政府关于扶贫开发工
作会议精神，牢牢把握省农办、省扶贫办的工作安排部署，紧密配合公司控股股东兰石集团做好
脱贫帮扶工作，配合兰石集团推动精准扶贫精准脱贫各项工作任务落地生根。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司结合自身实际，坚持以党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思
想为指导，用新时代新思想举旗定向，全面推动实现企业可持续发展，积极为地方经济发展贡献
力量。公司始终高度重视履行企业社会责任，严格规范落实安全、环保、质量相关法律法规要求，
不断提升企业经营管理能力；自觉遵守企业道德规范，自愿开展并高标准落实精准扶贫精准脱贫
等政策，树立了良好社会形象。 
1、股东责任 
（1）公司严格遵守证券市场规定，按照上市规则对于股东权益平等保护的要求，不断完善《公
司章程》、《股东大会议事规则》，规范大股东行为，保障中小股东和债权人的合法权益；公司
不断完善红利分配政策，保障中小股东的投资收益权。目前，公司所有关联交易均没有出现损害
股东利益的行为，始终对公众保持高度透明。 
（2）公司按照真实、可靠的原则，向股东及投资者及时准确披露信息情况，认真履行信息披
露义务。公司以投资者需求为导向，依托上交所信息披露直通车业务平台，在指定信息披露网站、
报纸，真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，增强信息披露有效性和针对性，切实履行
自律监管职责，保证公司发布的信息没有虚假、严重误导性陈述或重大遗漏；公司通过中小股东
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
42 / 174 
 
见面会、投资者调研、接受日常电话询问等方式，向中小股东介绍公司情况，解答疑问，建立与
中小投资者的良性互动关系，做到全面、及时、准确地进行信息披露。 
2、诚信责任 
公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，诚信合规是公司永远的价值追求。公司将梳理内部存在
的廉洁诚信风险点，堵塞漏洞，不断提高风险意识和合规意识，防患于未然；公司将继续加强机
制建设，加强投资并购、招标采购、工程建设等易滋生腐败领域的制度建设和管理顶层设计，用
制度管人、管事、管权，重在落实，常抓不懈，坚决堵塞各项制度漏洞，确保公司各项业务守法
合规，保障中小股东和债权人的合法权益。 
3、员工责任 
（1）依法合规用工，坚持民主集中制。公司严格遵守《劳动合同法》等相关法律法规，严格
执行劳动用工的法律、法规、规章和政策要求，依法依规与员工签订劳动合同，保障员工各项合
法权益；公司努力实现薪酬与效益同步增长，提升薪酬分配的内部公平性和管理合规性，激励员
工价值奉献，让员工共享公司发展成果；公司始终坚持公平、公正的用工原则，依据岗位要求招
聘使用员工，不因年龄、性别、婚姻状况、种族等差异区别对待求职者或员工；公司始终坚持和
完善以职代会为基本形式的民主管理制度，切实保障员工的知情权、参与权和监督权，并通过职
代会、合理化建议等形式，让员工了解企业的发展、参与企业管理。 
（2）加强职业健康管理，确保员工安全健康。公司始终坚持“预防为主、防治结合”的方针，
严格遵守国家有关职业健康法律法规，扎实开展职业健康管理工作；公司定期开展作业场所职业
健康有害因素评估，对从事具有职业危害的岗位配备劳动防护用品、组织职业卫生体检、建立职
业健康档案，确保及时发现员工职业健康隐患，保障工作安全；公司广泛开展宣传教育，提升安
全意识和能力，促进各级人员职业健康素质和能力的提升。 
（3）加强职业培训，依靠人才强企。公司坚持人才强企战略，不断加大人才培养投入，健全
人才培养机制，为员工开展多元化、系统化的培训，通过搭建分层分类的人才培养体系和员工职
业发展通道，给予员工广阔的发展空间和公平的发展机会。 
（4）开展关爱员工活动，凝聚企业向心力。公司组织开展丰富多彩的文体活动，充实员工业
余生活，增强员工的归属感和凝聚力；积极开展困难员工帮扶，对家庭困难员工开展专项援助活
动，减轻他们的生活负担。公司重视女职工权益保护，严格执行男女职工同工同酬，在职业发展
中保障女职工的各项权利，用心呵护女职工健康，每年员工体检时专门为女性安排专项健康检查
项目，组织开展女性健康知识讲座等活动，维护女职工的合法权益和特殊利益。 
 4、客户责任 
公司始终严格遵守国家法律法规，以“造用户首选品牌”为己任。公司坚持质量为先，维护
客户权益，健全质量安全标准体系，全面管控质量风险，坚持高标准质量要求，优化质量安全管
理机制，建立创新机制，不断提升产品服务创新能力；公司始终重视客户关系管理，通过健全客
户关系体系、完善客户关系管理制度，切实做好维护客户关系管理工作。 
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
43 / 174 
 
5、伙伴责任 
公司本着互惠互利的原则，加强与供应商的沟通合作，开展战略合作；公司通过建立共享机
制及平台，开展产学研合作，促进行业进步，实现共同发展；公司通过加强与相关媒体合作，有
效开展对外沟通，传播企业形象。 
6、环境及公共责任 
（1）兰石重装作为高端能源装备制造业企业，积极按照国家相关法律法规及省市政府环境保
护相关条例要求，认真识别公共责任影响因素与控制目标，高度重视生产经营过程中环境保护、
节能减排及资源综合利用等方面的工作，积极履行公共责任，积极重视配合环保、质监和卫生部
门对各项指标进行适时监测。公司整体排污较少、污染较轻。 
（2）兰石重装通过“环境影响评价”、“安全评价”、“职业健康评价”、“安全标准化达
标”、“环境/职业健康安全管理体系建立”等强制及非强制评价，及时排查并及时消除公司当前
及未来产品、服务和运行等方面的隐患。 
（3）兰石重装在安全、质量、环境和节能等方面，在国家有关法律法规的基础上，制定企业
更为严格的制度、标准。同时不断建立完善相应控制措施，不断健全完善相应管控流程，不断完
善相关检测设备设施,以企业自我检测及社会监督测量相结合，确保各项指标达标合规。 
（4）公司致力于参加公益事业，鼓励员工主动回馈社会，通过帮扶救困、精准扶贫精准脱贫、
解决残疾人就业、开展“大病救助”、“ 金秋助学”和走访慰问特困职工等践行社会责任。 
未来，公司将积极推动企业转型升级，着力提升管理效率，推动产业创新发展，提升发展效
益，不断提高产品质量和服务水平，继续积极履行社会责任，实现商业利益与社会责任的高度统
一。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
44 / 174 
 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
45 / 174 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 638,711,570 62.29 26,086,956   -638,711,570 -612,624,614 26,086,956 2.48 
1、国家持股 13,380,974 1.30    -13,380,974 -13,380,974 0  
2、国有法人持股 601,363,442 58.65    -601,363,442 -601,363,442 0  
3、其他内资持股 23,967,154 2.34 26,086,956   -23,967,154 2,119,802 26,086,956 2.48 
其中：境内非国有法人持股 23,967,154 2.34    -23,967,154 -23,967,154 0  
境内自然人持股   26,086,956    26,086,956 26,086,956 2.48 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 386,704,000 37.71    638,711,570 638,711,570 1,025,415,570 97.52 
1、人民币普通股 386,704,000 37.71    638,711,570 638,711,570 1,025,415,570 97.52 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 1,025,415,570 100.00 26,086,956    26,086,956 1,051,502,526 100.00 
 
