兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 147 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司主要业务涵盖炼油及煤化工高端压力容器装备、快速锻压机组装备、板式换热器、核
电新能源等多个高端能源装备的研发、设计、制造领域及工程总包。报告期内，公司的主营业
务未发生重大变化。 
2、主要经营模式 
公司主要从事高端压力容器装备、通用装备的研发、设计与制造，采用订单式的生产模式。
伴随着公司业务服务范围的扩大与延伸，公司已逐步向全容器制造领域研发设计与制造、检维
修业务、工程总承包拓展。 
3、行业情况说明 
报告期内，公司主营业务均受到中国宏观经济环境变化的影响。2015 年，国际国内经济形
势错综复杂，经济下行压力持续加大经济下行压力持续加大。公司所处行业经济增速回落，新
增固定资产投资放缓，能源装备、通用装备等机械产品需求下降，对公司的主营业务带来了不
利影响。但随着国家“一带一路”战略推进、中国制造 2025、新一轮国企改革等带来的历史性机
遇，煤炭提质高效利用、小型核堆、生物质能、军工等新能源迎来低成本投资，将为公司在产
业链延伸、国际化经营等方面迎来更多市场发展机遇和业务发展空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、2015 年 5 月 21 日，公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过了处置子公司重工公司部
分资产、处置子公司精密公司部分资产的议案，本公司于 2015 年 5 月与兰石集团签订《兰石重装
处置子公司兰州兰石重工有限公司部分资产合同》、《兰石重装处置子公司兰州兰石精密机械设
备有限公司部分资产合同》，根据合同条款约定，公司所获处置资金专项用于向兰石集团支付出
城入园产业升级项目建设及相关费用，所获处置资金收入分别为 3,433.46 万元和 1,332.50 万元。 
    2、2015 年 6 月 25 日，公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过了将公司原址七里河厂区
土地转让议案，本公司于 2015 年 6 月与兰石集团签订了《公司原址七里河厂区土地使用权转让合
同》，根据合同条款约定，公司所获得的转让资金专项用于向兰石集团支付出城入园产业升级项
目建设及相关费用。该合同土地转让范围为原址七里河厂区拥有产权的土地，报告期内确认的土
地使用权转让收入 89,013.10 万元。 
    3、在建工程期末余额较上年同期增加 12,711.24 万元，增加了 302.15%，主要是青岛专业核
电装备生产厂房建设项目和新疆公司建设项目增加所致。 
 
兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 147 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、兰石品牌 
公司 60 余年专注于炼油、化工高端能源核心装备制造，在炼油化工等重大技术装备制造领域
创造了一个又一个国产化设备零的突破，为国内炼化企业的装备配套与技术更新提供了优质的产
品与服务，在行业和市场上树立了良好的品牌形象，“兰石”装备获得了用户的高度认可，在国内
具有极高的知名度，并开始逐步树立国际化的品牌形象。公司的主导产品四合一连续重整反应器、
板焊式加氢反应器等均代表国内领先制造水平，快速锻造液压机组系列产品处于“国内领先、国际
先进”水平，BR1.6 板式换热器、全焊式板式换热器、宽通道焊接式板式换热器等板式换热器连续
十多年行业质量抽查中名列第一。 
2、完善的技术创新体系和雄厚的科技实力 
公司经过 60 余年的发展和技术积淀，积累了大量精密设备、大型重型装备运用过程中的经验
数据，掌握了丰富、独有的大型、重型装备研发及制造工艺技术；公司拥有专业的研发机构和研
发团队，构建了产、学、研相结合的技术创新体系，具备科技成果孕育、转化和量产能力。近几
年，公司每年申请专利十余项，知识产权拥有量逐年增长，使公司科技创新能力不断增强。在石
油炼化专用装备生产领域，通过对设备运用和制造工艺的优化，形成了厚壁筒节的成型、螺纹锁
紧环式换热器宽齿距大螺纹的整体加工、大直径厚壁反应器的现场组焊等多项非专利技术；在快
速锻造液压机组研发及生产领域，通过对国外技术的消化及创新，形成了独有的大型设备机电液
一体化集成技术；在板式换热器研发制造领域，通过引进德国技术，相继完成了一系列换热器产
品的开发应用，全焊式板式换热器填补了中国板式换热器行业的一项空白，宽通道焊接式板式换
热器打破了国外公司对中国市场的垄断, H450/H500 系列大型板式换热器成功应用于多个核电站。 
3、高素质的人力资源队伍和管理体系 
公司拥有一批既具有丰富管理经验又具备专业知识的高级管理人才，主要管理人员在大型、
重型高压容器、液压机组以及板式换热器行业具有超过 20 年的实践经验，具备丰富的专业知识，
尤其在大型项目管理方面具有丰富经验。经过多年的管理经验积累，秉承信息化引领管理的理念，
公司建立了完善的适应市场和国际化经营的管理体系，形成了完备的管理制度；推进实施 ERP、
PLM、MES 等信息化系统，不断提升公司的管理效率及水平；通过建立现代企业薪酬制度和先进
的绩效考核及激励机制，建立了人才晋升的多通道机制，充分调动公司各类人员的积极性。公司
所拥有的管理体系为公司的进一步发展提供了有力的保障。 
4、完善的生产布局 
公司拥有兰州新区高端能源装备设计生产基地、青岛高端能源装备生产、研发设计及出口基
地、哈密大型能源装备设计制造三大基地和超大型压力容器现场制造移动工厂，三大基地恰处于
“一带一路”沿线经济带。其中：兰州新区高端能源装备设计生产基地处于丝绸之路经济带的“钻石
节点”，可为中西部地区炼油化工及煤化工企业就近提供高压容器产品；青岛高端能源装备生产、
研发设计及出口基地，位于国家级新区青岛西海岸新区内，紧靠青岛跨海大桥和港口，主要以国
兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 147 
 
内大型、重型装备及核电新能源装备为主，兼顾沿海、内陆及国外出口市场；新疆兰石位于新疆
哈密地区哈密市工业园区，北邻霍连高速，以超大型煤制气、煤制油、煤焦油加氢用气化炉、费
托反应器、炼化加氢反应器等核心设备为主，兼顾煤化工配套设备，主要开拓新疆煤化工市场及
中亚市场。三大基地与移动工厂相结合，实现产能最佳配置，完善生产布局，使得竞争优势得到
进一步提升。 
5、国内领先、国际一流的装备能力 
公司通过不断积累与更新，建成了大量大型、重型压力容器制造设施，通过公司出城入园产
业升级、青岛一期完善和二期核电厂房建设以及新疆基地的建设，瞄准世界前沿技术，加快装备
升级改造，加快淘汰落后工艺技术和设备，推广应用自动化、数字化、网络化、智能化等先进制
造系统、智能制造设备及大型成套技术装备，提高公司装备制造技术水平，部分设备制造（加工）
能力处于国内领先水平。公司自行研制的全液压大四辊卷板机为世界卷板能力最大的设备之一，
最大卷板宽度 3 米、最大卷板厚度 280 毫米，并购置了大量先进的其他大型设备：天然气加热炉
炉膛容积 8 米×9 米×30 米，最大载重 1,200 吨；100 吨封头堆焊用大型变位机和多台瑞典 ESAB
焊接机，可完成高压厚壁压力容器的焊接工作；90°弯管内壁堆焊机主要用于 90°弯管的内壁热丝
TIG 环向堆焊，采用机器人技术，实现 8 轴联动，可整体堆焊弯管的内径范围可达：φ250 毫米～
φ800 毫米；曲面板测量划线坡口数控切割机采用机器人六轴联动控制方式，测量精度在±0.5 毫米
以内，可实现曲面板（球壳板）的精密划线、切割；9MVe 直线加速器可满足不大于 350 毫米厚
度压力容器产品的无损检测。目前，公司具备单台设备 1,200 吨的起吊能力，生产基地具备制造
最大直径 7 米的容器产品，用户现场具备制造直径 10 米以上的容器产品，能完全满足炼油化工企
业所需的超大直径关键核心设备的承制。 
6、突出的大型设备现场制造组装及工程施工能力 
公司拥有大量现场组装工艺设备，并自行设计制造了可移动式计算机控制燃油局部热处理炉，
通过多次现场制造施工，培养了一支能适应现场施工环境的大型装备现场组装技术队伍。子公司
兰石重工积累了丰富的机电液一体化集成技术，通过多个快速锻造液压机组的研制及普通水压机
的改造形成了一支高素质的机电液一体化大型装备现场组装技术队伍，在大型、重型容器的制造
和现场组焊及快速锻造液压机组的现场组装方面达到国内领先水平。公司大型、重型压力容器装
备已由单台产品制造向工程化、成套化迈进，逐步实现 EPC 工程总包，为客户提供从研发、设计、
制造、安装到售后技术服务的全过程解决方案。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，国际国内经济形势错综复杂，经济下行压力持续加大，中国经济进入周期性和结构
性调整，公司所处行业经济增速回落，新增固定资产投资放缓，能源装备、通用装备等机械产品
