兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
59 / 174 
 
次安全专项培训，管理人员全年至少一次安全培训的计划，培训人次全年累计达 12760 人次，培
训课时达到 185.5 课时，真正做到全员安全培训。 
2018 年，将一以贯之的秉承“人才强企”战略，建立分层分类的培训体系，为各类人员制订
出适合个人成长及企业需求相结合的培训计划，在合理构建公司人才队伍的基础上，造就一批业
务能力突出、责任心强、具有较高经营管理能力的高素质管理人才队伍；造就一批能够掌握核心
技术、加快科研成果转化、不断研发新技术的高技术人才队伍；造就一批技能操作水平精湛的高
技能人才队伍。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
及中国证监会有关法律法规的要求和《上海证券交易所股票上市规则》等的相关要求，不断完善
公司法人治理结构，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各
司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股股东与上市公司、董事
与董事会、监事与监事会、内幕信息知情人登记管理情况、信息披露与透明度等主要治理方面均
符合监管部门有关文件的要求。 
(一)关于股东与股东大会：股东大会是公司最高的权力机构，公司严格按照《公司章程》、
《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，公司能维护所有股东，尤其是中小股东的平
等地位及合法权益，确保能够充分享有和行使自己的权利。报告期内公司共召开了 4次股东大会，
会议召集、召开及表决程序均符合有关法律法规。 
(二)关于控股股东与上市公司：公司具有独立自主的经营能力，相对于控股股东在业务、 人
员、资产、机构、财务方面完全独立。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交易，不
存在控股股东侵占和损害上市公司及其它股东利益的行为。 
(三)关于董事与董事会：公司所有董事均能按照《公司章程》及《董事会议事规则》所赋予
的职责，诚信谨慎、勤勉尽责，对每项提案进行认真了解与审议，有效地保证了董事会决策的科
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
60 / 174 
 
学性和有效性。董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会共四个委
员会，各委员会分工明确，权责分明，运作有效。 
(四)关于监事与监事会：本着对股东负责的精神，公司监事认真履行职责，对公司生产经营
情况、财务状况以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公
司及股东的合法权益。 
(五)关于内幕信息知情人登记管理情况：公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》相
关规定，在定期报告编制、利润分配商讨及披露、重大合同签订等过程中，对内幕信息知情人进
行及时登记并报送上海证券交易所，如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知
情人名单，建立了内幕信息知情人档案，公司董事、监事、高级管理人员及相关内幕信息知情人
能够切实履行保密义务，维护公司信息披露公开、公平和公正。 
(六)关于信息披露与透明度：公司严格按照法律、法规、《公司章程》和《上海证券交易所
股票上市规则》，以及公司《信息披露管理办法》的规定，及时、真实、准确、完整地进行信息
披露，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东、投资者有平等的机会及时获得信息。报告
期内完成定期报告披露 4次，临时公告披露 129次，对公司股东大会、董事会以及监事会的决议
以及重大事项等均及时进行了公告。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 3 月 13 日 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn，编号：
临 2017-029 
2017 年 3 月 14 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 3 日 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn，编号：
临 2017-050 
2017 年 5 月 4 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 6 月 12 日 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn，编号：
临 2017-065 
2017 年 6 月 13 日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017 年 12 月 28 日 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn，编号：
临 2017-128 
2017 年 12 月 29 日  
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
61 / 174 
 
2017 年，公司召开的年度股东大会和临时股东大会审议的所有议案均获高票通过。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张璞临 否 17 17 0 0 0 否 4 
张金明 否 17 17 0 0 0 否 4 
夏凯旋 否 17 17 9 0 0 否 4 
任世宏 否 17 17 0 0 0 否 4 
胡军旺 否 17 17 0 0 0 否 4 
梁永智 是 17 17 11 0 0 否 4 
万红波 是 17 17 0 0 0 否 4 
赵新民 是 17 17 1 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 13 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
62 / 174 
 
对高级管理人员实行岗能年薪与完成经营指标的绩效年薪相结合的年度经营目标考核制度，
岗能年薪根据不同岗位标准制定并按月考核发放，绩效年薪根据经营这年度绩效考核结果计算并
发放。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内容详见公司于 2018 年 4 月 20 日披露于上海证券交易所（www.sse.com.cn）的《兰石重装
2017 年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制实施情况进行审计，
并出具了《内部控制审计报告》，全文于 2018年 4月 20日刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
