兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
26 / 147 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2016 年 4 月 8 日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于公司 2015 年度利润分配
的议案》，拟以 2015 年非公开发行股票实施后总股本 102,541.557 万股为基数，对公司全体股东
按每 10 股派发现金红利 1.50 元（含税），共分配利润 153,812,335.50 元，剩余未分配利润转入下
一年度。本议案尚需提交公司股东大会审议批准。公司将严格执行公司既定的现金分红政策。 
报告期内,公司于 2015 年 4 月 8 日召开的 2014 年度股东大会审议通过了《关于公司 2014 年
度利润分配的议案》，同意以 2014 年末总股本 59115.526 万股为基数，对公司全体股东每 10 股
派送红股 6 股，按每 10 股派发现金红利 1.50 元，共分配利润 443,366,445.00 元（含税）。该利润
分配政策于 2015 年 4 月 24 日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015 年   1.5   153,812,335.50 646,472,551.92 23.79 
2014 年 6 1.5   88,673,289 432,802,555.89 20.5 
2013 年         49,373,464.87   
兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
27 / 147 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开发行
相关的承诺 
解决同业
竞争 
兰石
集团 
①兰石集团将相关的经营性资产投入到兰石重装后，目前作为控
股型公司存在，控制的企业中没有从事与兰石重装生产经营相同
的产品、相类似或具有替代性的产品。②兰石重装已经投资的项
目，兰石集团承诺将不再投资相同、相似或具有替代性的项目。
兰石集团也将通过控制关系向所控制的子公司要求不投资与兰石
重装投资项目相同、相类似、具有替代性的项目。③兰石集团承
诺未来将不会通过任何方式（包括但不限于投资、收购、联营、
合营、承包、租赁经营或其他拥有股份、权益的方式）从事对兰
石重装的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务；
兰石集团也将通过控制关系要求所控制的子公司不会通过任何方
式（包括但不限于投资、收购、联营、合营、承包、租赁经营或
其他拥有股份、权益的方式）从事对兰石重装的主营业务构成或
可能构成直接或间接竞争关系的业务。④如兰石集团及其下属控
股企业、参股企业有任何商业机会可从事与兰石重装主营业务构
成或可能构成竞争的业务，兰石集团将及时告知兰石重装并尽力
帮助兰石重装获得该商业机会。⑤兰石集团将充分尊重兰石重装
的独立法人地位，保障兰石重装独立经营、自主决策。将严格按
照《公司法》以及兰石重装《章程》的规定，促使经本公司提名
的兰石重装董事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任。⑥如果兰石
集团违反上述承诺，由此所得收益归兰石重装所有，并向公司董
事会上缴该等收益；由此给兰石重装造成经济损失，兰石集团愿
承担相应的赔偿责任。⑦本承诺效力持续至兰石集团不再对兰石
重装有重大影响时止。 
 
长期有效 否 是   
  
兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
28 / 147 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开发行
相关的承诺 
解决同业
竞争 
兰石
集团 
兰石集团为解决下属子公司四方公司和兰石重装之间的同业竞
争，承诺注销四方公司，现已不再以四方公司主体承接新订单，
只处理原有业务，四方公司注销工作已启动。随着注销工作的完
成，兰石重装与四方公司之间的同业竞争问题将得到彻底解决。
2015 年 8 月 26 日，四方公司已完成工商注销，详见公司披露
的《关于四方公司完成注销的公告》（公告编号：临 2015-059） 
已完成 否 是   
  
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 
兰石
集团 
兰石集团承诺：自兰石重装股票在上海证券交易所上市交易之日
起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其本次发行前已持有的兰
石重装 34,946.5260 万股股票，也不由兰石重装回购该部分股份。
所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；
兰石重装股份上市后 6 个月内如股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，控股股
东持有本公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
 
2014年10
月 9 日至
2017年10
月 9 日 
是 是   
  
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 
兰石
集团 
兰石集团承诺：所持兰石重装股票锁定期满之日起两年内，每年
减持股份不超过兰石重装总股本的 10%。减持价格不低于首次公
开发行股票价格。期间如因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，将按照证券交易所的有关规定
作除权除息价格调整。将通过证券交易所集中竞价交易系统、大
宗交易系统进行减持。减持前将提前 3 个交易日通知发行人减持
事宜并予以公告后，再实施减持计划。如以上承诺事项被证明不
真实或未被遵守，则兰石集团出售股票收益归兰石重装所有，兰
石集团将在 5 个工作日内将前述收益缴纳至兰石重装指定账户，
如因兰石集团未履行上述承诺事项给公司或者其他投资者造成损
失的，兰石集团将向兰石重装或者其他投资者依法承担赔偿责任。
如怠于承担前述责任，则兰石重装有权在分红时直接扣除相应款
项。 
2017年10
月 9 日至
2019年10
月 9 日 
是 是   
  
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 
兰石
集团 
兰石重装于 2013 年 8 月收购了兰石精密、兰石环保和兰石换热部
分股权，使其成为全资子公司。兰石集团做出以下承诺：“上述三
家公司在出城入园搬迁之前，按现有约定，继续使用兰石集团土
已完成 是 是   
  
兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
29 / 147 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
地；上述三家公司在出城入园搬迁过程中，享受的政府对公司房
屋建筑物和不可搬迁设备的补偿金额将全额归相应公司所有，如
实际收到的补偿金额小于搬迁时相应资产的账面价值或本次股权
收购时相应资产评估价值的差额部分，将由兰石集团全额补偿，
并在搬迁完成后及时办理款项划转手续。”  
截止 2014 年 12 月 12 日，兰石集团对上述三家公司的搬迁补偿
已按承诺实施完毕，详见公司披露的《关于出城入园产业升级项
目搬迁补偿暨关联交易的公告》（公告编号：临 2014-027） 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 
兰石
集团 
根据 2013 年 8 月 2 日兰石重装 2013 年第二次临时股东大会审议
通过的《出城入园项目建设框架协议》，和 2014 年 4 月 7 日兰石
重装 2013 年度股东大会审议通过的《出城入园建设进展情况与实
施出城入园搬迁的议案》，结合目前出城入园产业升级项目的进
展，兰石集团对兰石重装出城入园项目委托代建资产移交事宜做
出承诺，承诺内容详见公司于 2014 年 9 月 23 日在上海证券交易
所网站披露的首次公开发行股票并上市招股说明书。 
截止 2014 年 12 月 12 日，兰石集团已按承诺实施出城入园项目资
产移交，详见公司披露的《关于出城入园产业升级项目资产移交
暨关联交易的公告》（公告编号：临 2014-026） 
已完成 是 是   
  
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 
兰石
集团 
兰石集团作为兰石重装的控股股东。为了更好的规范上市公司治
理，切实保护中小投资者权益，认真履行作为上市公司控股股东
应尽的义务，不损害上市公司利益。特郑重承诺如下： 
兰石集团及其控制的关联方在生产经营过程中，严格遵守《中华
人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》及中国证券监
督管理委员会、上海证券交易所关于保护上市公司社会公众股股
东权益的相关规定，认真落实监管部门各项规章及工作指引，兰
石集团及其控制的关联方不发生占用兰石重装资金的情形。若兰
石集团及其控制的关联方发生占用上市公司资金情形，给兰石重
装及其投资者造成任何损失及不良后果，兰石集团将承担由此造
成的一切法律责任及法律后果，包括但不限于向兰石重装承担由
此而产生的全部民事赔偿责任。 
 
长期有效 否 是   
  
兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
30 / 147 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 
兰石
集团 
2011 年 8 月 23 日，按照兰石集团投资文件“集团发【2011】60 号”
以及 2011 年 8 月 22 日《投资资产置换协议》，兰石集团将该宗
地作为投资投入到换热公司，换热公司未单独办理土地使用权证。
该宗土地已取得“兰国用(2007)第 Q01091-15 号”《国有土地使用权
证》，证载权利人为兰州兰石集团有限公司，尚未变更土地使用
权权利人。兰石集团出具承诺“上述土地归属换热公司，出城入园
时相关土地处置收益归换热公司所有。 
2015 年 6 月 9 日，该土地处置收益划归换热公司所有。详见公
司披露的《关于公司原址七里河厂区土地转让暨关联交易的公告》
（公告编号：临 2015-040） 
已完成 否 是   
  
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 
兰石
集团 
2014 年 8 月 1 日，为减少和规范兰石集团及其关联方与兰石重装
之间的关联交易，兰石集团作为兰石重装控股股东，就兰石重装
委托子公司兰州兰石能源装备国际工程有限公司从事进口钢材业
务的相关事项承诺如下：从做出承诺之日起 2 年内，在接受兰石
重装的外贸进口代理业务时，按代理合同的约定，为兰石重装进
口所需的原材料，以市场公允的价格收取代理费用。在兰石重装
设立专门的外贸职能部门，并具有独立开展外贸业务的能力后，
兰石集团及其子公司不再接受兰石重装的委托从事进口代理及相
关外贸业务。 
2014 年 8
月 1 日至
2016 年 8
月 1 日 
是 是   
  
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 
金石
投资 
金石投资承诺：持有的兰石重装 5,619 万股股票自兰石重装股票在
证券交易所上市交易之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理
其本次发行前已持有的本公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
已完成 是 是   
  
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 
金石
投资 
金石投资承诺：公司所持股票锁定期满后 2 年内减持的，减持价
格不低于本次发行并上市时公司股票的发行价格；将通过证券交
易所集中竞价交易系统、大宗交易系统方式进行减持；锁定期满
后的 12 个月内，累计减持股份比例不超过本公司届时所持股份总
数的 90%，锁定期满后 24 个月内，累计减持股份比例不超过届时
所持股份总数的 100%；如进行减持，将提前 3 个交易日通知发行
人减持事宜并予以公告后，再实施减持计划。如以上承诺事项被
证明不真实或未被遵守，则公司出售股票收益归发行人所有，公
司将在 5 个工作日内将前述收益缴纳至发行人指定账户，如因公
2015 年 
10 月 9 
日至 
2017 年 
10 月 9 
日 
是 是   
  
兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
31 / 147 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
司未履行上述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，公
司将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。公司怠于承担
前述责任，则发行人有权在分红时直接扣除相应款项。 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 
甘肃
国投 
甘肃国投承诺：持有的兰石重装 5,700 万股股票自兰石重装股票在
证券交易所上市交易之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理
其本次发行前已持有的本公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
已完成 是 是   
  
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 
甘肃
国投 
甘肃国投承诺：公司所持兰石重装股票锁定期满之日起 2 年内，
每年减持股份不超过发行人股份总量的 10%。减持价格不低于首
次公开发行股票价格。期间如因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，将按照证券交易所的有关规
定作除权除息价格调整。将通过证券交易所集中竞价交易系统、
大宗交易系统进行减持。减持时将提前 3 个交易日通知发行人减
持事宜并予以公告后，再实施减持计划。如以上承诺事项被证明
不真实或未被遵守，则其出售股票收益归发行人所有，且将在 5
个工作日内将前述收益缴纳至发行人指定账户，如因未履行上述
承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，将向发行人或者
其他投资者依法承担赔偿责任。如怠于承担前述责任，则发行人
有权在分红时直接扣除相应款项。 
2017年10
月 9 日至
2019年10
月 9 日 
是 是   
  
 
注：经中国证券监督管理委员会《关于核准兰州兰石重型装备股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015 号]2722 号）核准，公司于 2015
年 12 月实施了非公开发行股票方案。本次非公开发行向 5 名认购对象（兴陇资本、永新大贸、华融证券、八冶公司、财通基金）合计发行了人民币普通
股（A 股）79,567,154 股，发行价格为每股 15.71 元，募集资金总额约为 12.5 亿元，扣除发行费用后募集资金净额约为 12.31 亿元。 
非公开发行的人民币普通股（A 股）79,567,154 股已于 2016 年 1 月 5 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕股权登记手续，本
次发行的新增股份为有限售条件流通股，发行对象认购的股份自发行结束之日起十二个月不转让，预计上市流通时间为 2017 年 1 月 6 日。 
兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
32 / 147 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
保荐人 华龙证券股份有限公司       
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
33 / 147 
 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 2 月 2 日，公司二届董事会第二十一次
会议审议通过了《关于全资子公司新疆公司设备
采购事项并与兰州兰石建设工程有限公司签订
设备采购合同的议案》，新疆公司向建设公司采
购生产用 7 台电动平车和配套低压地面供电系
统共计 445 万元。 
公告详情请见上海证券交易所网站、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》： 
《二届董事会第二十一次会议决议的公告》（编
号：临 2015-004，2015 年 2 月 2 日） 
《关于全资子公司设备采购暨关联交易的公告》
（编号：临 2015-005,2015 年 2 月 2 日） 
2015 年 11 月 24 日，公司二届董事会第二十九
次会议审议通过了《关于全资子公司青岛公司设
备采购事项并与兰石建设签订设备采购合同的
议案》，公司全资子公司青岛公司向向建设公司
采购生产用 6 台电动平车，共计 140 万元。 
公告详情请见上海证券交易所网站、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》： 
《二届董事会第二十九次会议决议的公告》（编
号：2015-070,2015 年 11 月 25 日） 
《关于全资子公司设备采购暨关联交易的公告》
（编号：2015-071,2015 年 11 月 25 日） 
2015 年 12 月 16 日，公司二届董事会第三十次
会议审议通过了《关于全资子公司的子公司承接
兰石集团技术创新项目并与兰石集团签订技术
创新合同的议案》，公司全资子公司兰石重工下
属子公司上海重工、西安重工分别承担兰石集团
科技研发项目。其中上海重工承接的项目为液压
抽油机研发项目，合同预计总金额 353 万元；
西安重工承接的项目为 XTS-120、XTG-120 铁
钻机研发项目，合同预计总金额 198.6 万元。 
公告详情请见上海证券交易所网站、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》： 
《二届董事会第三十次会议决议的公告》（编号：
2015-076,2015 年 12 月 17 日） 
《关于全资子公司的子公司承接兰石集团技术
创新项目暨关联交易的公告》（编号：
2015-077,2015 年 12 月 17 日） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 3月 17日，公司二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于预计公司 2015年度日
常关联交易的议案》。公司与控股股东兰石集团各下属子公司预计 2015年关联采购额合计
25,941.00万元，实际发生额 19,499.88万元；预计关联销售额合计 4,514.00万元，实际发生额
4,558.19万元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 147 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 5 月 22 日，公司 2015 第一次临时股
东大会审议通过《关于处置子公司兰石重工
部分资产并与兰石集团签订资产处置合同的
议案》，同意公司向兰石集团处置子公司兰石
重工部分资产共 3,433.46 万元，所获资金专
项用于向兰石集团支付出城入园产业升级项
目建设及相关费用。 
公告详情请见上海证券交易所网站、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券 
日报》：《二届二十四次董事会决议公告》（编号：
临 2015-025，2015 年 5 月 6 日） 
《关于处置子公司兰州兰石重工有限公司部 
分资产暨关联交易的公告》（编号：临 2015-028,2015
年 5 月 6 日） 
《2015 年第一次临时股东大会决议公告》（编号：
临 2015-035,2015 年 5 月 23 日） 
2015 年 5 月 22 日，公司 2015 第一次临时股
东大会审议通过《关于处置子公司精密公司
部分资产并与兰石集团签订资产处置合同的
议案》，同意公司向兰石集团精密公司部分资
产共计 1,332.50 万元，所获资金专项用于向
兰石集团支付出城入园产业升级项目建设及
相关费用。 
公告详情请见上海证券交易所网站、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券 
日报》：《二届二十四次董事会决议公告》（编号：
临 2015-025，2015 年 5 月 6 日） 
《关于处置子公司兰州兰石精密机械设备有限公
司部分资产暨关联交易的公告》（编号：临
2015-029,2015 年 5 月 6 日） 
《2015 年第一次临时股东大会决议公告》（编号：
临 2015-035,2015 年 5 月 23 日） 
2015 年 6 月 25 日，公司 2015 第二次临时股
东大会审议通过《关于审议公司原址七里河
厂区土地转让并与兰石集团签订土地使用权
转让合同的议案》，同意公司向兰石集团转让
原址七里河厂区土地，土地转让总金额为 
89,013.10 万元，所获资金专项用于向兰石集
团支付出城入园产业升级项目建设及相关费
用。 
公告详情请见上海证券交易所网站、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券 
日报》：《二届二十五次董事会决议公告》（编号：
临 2015-039，2015 年 6 月 10 日） 
《关于公司原址七里河厂区土地转让暨关联交 
易的公告》（编号：临 2015-040,2015 年 6 月 10 日） 
《2015 年第二次临时股东大会决议公告》（编号：
临 2015-046,2015 年 6 月 26 日） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
35 / 147 
 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
兰石集团于 2013 年 9 月进行子公司股权重组事宜，其中将兰州兰石四方容器有限责任公司（以
下简称：四方公司）收购为兰石集团全资子公司，并将四方公司的业务转由本公司托管经营。根据
2014 年 8 月 12 日兰石集团董事会决议：为解决兰石集团与本公司的同业竞争问题，兰石集团吸收
合并四方公司。2015 年 8 月四方公司完成工商注销手续，2015 年 12 月兰石集团完成对四方公司
的同一控制下的吸收合并事项，同时解除托管经营。（详见《关于四方公司完成注销的公告》编号：
临 2015-059） 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 264,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 264,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 264,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.45 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
2015 年上半年,经公司二届二十五次董事会与 2015 年第二次临时股东大会审议批准，公司与
兰石集团签订了《公司原址七里河厂区土地转让并与兰石集团签订土地使用权转让合同》，经甘
肃方家不动产评估咨询有限公司对原址七里河厂区土地进行评估，评估总面积为 53,875.88 平方米，
兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
36 / 147 
 
总地价为 89,013.10 万元。公司所获资金专项用于向兰石集团支付出城入园产业升级项目建设及相
关费用。 
2015 年下半年，公司在“张掖市晋昌源煤业有限公司 20 万吨/年中温煤焦油加氢项目 EPC
总承包项目”招标中中标。预计合同金额：5.5 亿元（含税）。 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
由于公司出城入园产业升级形成的固定资产在建筑结构、技术性能、耐用年限等方面，与原
固定资产存在较大的差异，公司于 2015 年 3 月 17 日召开二届二十二次董事会审议通过了《关
于调整固定资产折旧年限的议案》，并经 2015 年 4 月 8 日召开的 2014 年年度股东大会审议
批准，对公司固定资产折旧年限进行调整。该调整属于会计估计变更，符合公司实际情况及相关
规定，调整后的会计估计能够更准确、可靠的反映公司财务状况和经营成果。（详情请查阅公司
刊载于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 的公告编号：临 2015-008） 
2、出资设立全资子公司 
为适应公司未来业务发展需要，抢抓国家对检测市场的逐步放开的利好政策，结合公司所处
兰州新区检测市场空白这一大好机遇，公司于 2015 年 5 月 4 日召开二届二十四次董事会审议通过
了《关于将测试中心设立为全资子公司的议案》。公司将二级核算单位测试中心以净资产投资方
式出资设立兰州兰石检测技术有限公司。该全资子公司的设立，有助于进一步拓展公司的业务范
围并培养新的利润增长点。（详情请查阅公司刊载于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》和《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的公告编号为：临 2015-027） 
3、公司原址七里河厂区土地转让情况 
随着公司“出城入园产业升级项目”的竣工投产，按照前期约定，经公司二届二十五次董事会
与 2015 年第二次临时股东大会审议通过，公司将位于原址七里河厂区土地的土地使用权转让给兰
石集团，转让总面积为 53,875.88 平方米，总地价为 89,013.10 万元（业经甘肃方家不动产评估咨
询有限公司评估并出具“甘方估字 2014557 号”与“甘方估字 2014559 号”评估报告）。公司所获资
金专项用于向兰石集团支付出城入园产业升级项目建设及相关费用。（详情请查阅公司刊载于《中
兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
37 / 147 
 
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
的公告编号为：临 2015-040） 
4、非公开发行股票情况 
（1）董事会、股东大会的批准与授权 
2015 年 5 月 4 日和 5 月 21 日，公司二届董事会第二十四次会议和 2015 年第一次临时股东大
会审议通过了非公开发行股票相关事项，并授权董事会全权办理本次非公开发行 A 股股票相关事
项。（详情请查阅公司刊载于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的公告编号：临 2015-025、临 2015-035）。 
（2）监管部门的审核情况 
2015 年 11 月 4 日，公司非公开发行股票申请获得中国证券监督管理委员会发行审核委员会
审核通过；2015 年 12 月 2 日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于核
准兰州兰石重型装备股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015 号]2722 号）（详情
请查阅公司刊载于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》及上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 的公告编号为：临 2015-067、临 2015-072）。 
（3）本次发行情况 
本次发行股票种类为境内上市人民币普通股（A 股），每股面值为人民币 1.00 元，根据投
资者认购情况，本次共发行人民币普通股（A 股）79,567,154 股，全部采取向特定投资者非公开
发行股票的方式发行，每股发行价为人民币 15.71 元。 2015 年 12 月 30 日，瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙）出具了瑞华验字[2015]62010022 号《验资报告》，截至 2015 年 12 月 30 日止，兰
石重装已收到股东认缴股款人民币 1,249,999,989.34 元，除与发行有关的费用人民币 18,800,000.00
元，实际募集资金净额为人民币 1,231,199,989.34 元，其中：增加股本 79,567,154.00 元，增加资
本公积 1,151,632,835.34 元。 
本次发行新增股份已于 2016 年 1 月 5 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理
完毕登记托管相关事宜。（详情请查阅公司刊载于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》和《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的公告编号为：临 2016-001） 
兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
38 / 147 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司根据自身实际，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为己任，不
断完善公司法人治理结构，积极支持社会公益，扶助弱势群体，用实际行动践行社会责任。 
一是公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东参加股东大会，行使股东权利。年内，
公司制定了《中小投资者单独计票管理办法》，旨在体现中小投资者在公司重大事项决策中的意
愿和诉求，充分保障中小投资者合法权利； 
二是公司认真履行信息披露义务，以投资者需求为导向，依托上交所信息披露直通车业务平
台，在指定信息披露网站、报纸，真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，增强信息披露
有效性和针对性，切实履行自律监管职责； 
三是公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，高度重视债权人的合法权益； 
四是公司长期坚持以人为本，将“育同业仰敬队伍”作为企业愿景，把对员工负责视为自身
的责任。采取多种手段保障员工工作环境的安全与舒适；认真落实年度培训计划，建立培训、考
核与使用、待遇相结合的激励机制，做好上岗、在岗、转岗人员的职业技能和实用技能培训，提
高员工技术业务素质和技能水平；公司党工团组织经常性地开展丰富多彩的体育类、益智类等文
化活动，促进了公司和员工以及员工间的交流和沟通，极大地活跃了职工文化生活，增强企业的
凝聚力和向心力；公司注重员工的职业发展规划，把为员工创造未来当成长期坚持的重要使命； 
五是公司始终坚持质量为先，以“造用户首选品牌”为己任，严格把控产品质量，注重“质
量零缺陷”，充分保护客户利益，为客户提供优质的产品； 
六是公司本着互惠互利的原则，加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢； 
七是公司在节能减排、绿色环保等制定相关的规章制度，严格规范执行，未发生因此类问题
造成的政府追责； 
八是公司积极履行社会责任，致力于参加公益事业，鼓励员工主动回馈社会，通过帮扶救困、
双联、解决残疾人就业、开展“大病救助”、“金秋助学”和走访慰问特困职工等践行社会责任。 
未来，公司将继续积极履行社会责任，实现商业利益与社会责任的高度统一。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
39 / 147 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 491,155,260 83.08 79,567,154 294,693,156   -226,704,000 147,556,310 638,711,570 62.29 
1、国家持股 10,000,000 1.69   6,000,000   -2,619,026 3,380,974 13,380,974 1.30 
2、国有法人持股 407,865,260 68.99 55,600,000 244,719,156   -106,820,974 193,498,182 601,363,442 58.65 
3、其他内资持股 73,290,000 12.4 23,967,154 43,974,000   -117,264,000 -49,322,846 23,967,154 2.34 
其中：境内非国有法人持股 73,290,000 12.4 23,967,154 43,974,000   -117,264,000 -49,322,846 23,967,154 2.34 
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 100,000,000 16.92   60,000,000   226,704,000 286,704,000 386,704,000 37.71 
1、人民币普通股 100,000,000 16.92   60,000,000   226,704,000 286,704,000 386,704,000 37.71 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 591,155,260 100 79,567,154 354,693,156   0 434,260,310 1,025,415,570 100 
 
