兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
52 / 147 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规设立了股
东大会、董事会、监事会，建立了以《公司章程》、《股东大会规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》为基础，以董事长、总经理、独立董事、董事会秘书、专业委员会工作细则
等为具体规范的一套较为完善的治理制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、
执行、监督等方面的职责权限、程序、以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机
构和监督机构科学分工，各司其职，有效制衡的治理结构。 
1、股东与股东大会 
股东大会是公司最高的权力机构，按照《公司章程》、《股东大会规则》等制度规定，股东
按其所持股份享有平等地位，并承担相应的义务。公司股东大会的召集、召开和表决程序规范，
在审议有关关联交易的议案时关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。历次股东大会均有律
师现场见证，股东大会决议符合法律法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
2、控股股东与上市公司 
控股股东严格按照《公司法》要求依法行使出资人的权力并承担义务，不存在侵占公司资产、
损害公司和中小股东利益的情况。公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资
产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”。公司董事会、监事会和内部机构均独立运行，确
保公司重大决策由公司独立做出和实施。 
3、董事与董事会 
董事会对股东大会负责，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。
公司董事会由 9名董事组成，其中董事长 1名，独立董事 3名，人数和人员构成符合法律法规的
要求。董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会共四个委员会。公
司各位董事严格依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》的要求，从公司和全体股东的利益
出发，忠实、诚信、勤勉地履行职务。董事会会议严格按照规定的会议议程进行，并有完整、真
实的会议记录。 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由 3名监事
组成，其中一名为职工代表，监事人数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事严格按照《监
事会议事规则》的要求，对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和其他高级管理人员履行
职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、投资者关系及相关利益者 
公司根据《投资者关系管理制度》，积极拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护利益相
关者的合法权益。 
兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
53 / 147 
 
6、信息披露与透明度 
公司严格按照法律、法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地
披露公司的重大事项，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东以平等的机会获知公司应予
公告的信息。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015 年 4 月 8 日 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn，编号：
临 2015-016 
2015 年 4 月 9 日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015 年 5 月 21 日 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn，编号：
临 2015-035 
2015 年 5 月 22 日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015 年 6 月 25 日 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn，编号：
临 2015-046 
2015 年 6 月 26 日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015 年 9 月 7 日 
上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn，编号：
临 2015-061 
2015 年 9 月 8 日 
 
股东大会情况说明 
2015 年，公司召开的年度股东大会和临时股东大会审议的所有议案均获高票通过。 
兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
54 / 147 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张金明 否 10 10 1 0 0 否 4 
杨建忠 否 10 10 1 0 0 否 3 
夏凯旋 否 10 10 2 0 0 否 3 
张璞临 否 10 10 1 0 0 否 4 
李晓阳 否 10 10 2 0 0 否 1 
高峰 否 10 10 1 0 0 否 4 
崔广余 是 10 10 2 0 0 否 3 
田中禾 是 10 10 2 0 0 否 3 
王金贵 是 10 10 2 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委
员会年报工作规程》及《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，
审计委员会主要开展的工作有公司 2014年度财务报告审议、年报编制监督、年审会计师工作监督
兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
55 / 147 
 
与评价、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行审议以及 2015年半年度报告
的编制监督等。审议了公司 2014年度财务报告，认为：公司财务报表真实、准确、完整地反映了
公司的整体情况。公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供 2014年度审计服
务工作中，能够遵守职业道德规范、恪尽职守，按照中国注册会计师审计准则执行审计工作的相
关要求，相关审计意见客观和公正，公司财务报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，
较好地完成了公司委托的审计工作。公司能够按照国家有关会计制度、准则和公司相关会计政策
编制 2014年财务会计报告；公司编制的财务会计报告基本反映了公司 2014年财务状况以及 2014
年度的经营成果。公司审计委员未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会在报告期内严格按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的要求，
对公司 2015年度高管人员履职情况进行监督、考核，促进公司高管人员积极履职。 
薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完善，为充分调动公司及公司控股子公司
董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、
持续发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方
共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。报告期内，讨论审议了关于调整独立董事津
贴的事项，将公司独立董事职务津贴由税前 3万元/年调整为 4万元/年，形成决议并将该事项提
交董事会审议。薪酬与考核委员会认为，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真
履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》
的规定，积极履行了职责，对公司拟选举和聘任的董事、独立董事、高级管理人员任职资格进行
审查。报告期内，审议了关于独立董事田中禾先生辞职的报告，并发表审查意见和建议，形成决
议并提交董事会审议。 
4、董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会在公司长期发展战略制定等重大战略决策研究过程中，认真研究国家宏观
经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公
司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建设性意见，提高了公司重大决策的
效率。对促进公司规避市场风险，起到了积极良好的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
56 / 147 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
对高级管理人员实行岗能年薪与完成经营指标的绩效年薪相结合的年度经营目标考核制度，
岗能年薪根据不同岗位标准制定并按月考核发放，绩效年薪根据经营年度考核结果计算并发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
是 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
   公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度内部控制实施情况进行审计，
并出具了《内部控制审计报告》，全文于 2016年 4月 12日刊登在上海证券交易 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
    
兰州兰石重型装备股份有限公司 2015 年年度报告 
57 / 147 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
瑞华审字【2016】62010021 号 
兰州兰石重型装备股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的兰州兰石重型装备股份有限公司（以下简称“兰石重装”）的财务报表，包
括 2015 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2015 年度合并及公司的利润表、合并及公司的
现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是兰州兰石重型装备股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必
要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当
性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了兰州兰
石重型装备股份有限公司 2015 年 12 月 31 日合并及公司的财务状况以及 2015 年度合并及公司的
经营成果和现金流量。 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：李宗义 
中国•北京 中国                    注册会计师：张海英 
                                   二〇一六年四月十一日 
