兰州兰石重型装备股份有限公司                                                       2014 年年度报告 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及中国
证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，
强化内部管理，公司治理水平和运行质量不断提高，公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、
恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司 2014年新制定《信息披露事务
管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大事项报告制度》并于 2014年 11月 6日召开二届
十九次董事会审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，本报告期内，公司按照该制度规定，对
公司财务数据上报以及其他重大事项过程中涉及内幕信息的相关人员做了备案登记。公司治理情
况具体如下：     
1、股东与股东大会：按照公司《章程》规定，股东按其所持股份享有平等地位，并承担相应
的义务。公司股东大会的召集、召开和表决程序规范，在审议有关关联交易的议案时，关联股东
回避表决，确保关联交易公平合理。历次股东大会均有律师现场见证，股东大会决议符合法律法
规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。     
2、控股股东与上市公司：控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务，
不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况。公司具有独立的业务及自主经营能力，
与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”。公司董事会、监事会和内
部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。     
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会由 9名董事组成，其中 3名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求。各
位董事严格依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》的要求，从公司和全体股东的利益出发，
忠实、诚信、勤勉地履行职务。董事会会议严格按照规定的会议议程进行，并有完整、真实的会
议记录。   
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求。公
司监事严格按照《监事会议事规则》的要求，对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和其
他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。     
5、投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者关系管理制度》，积极拓宽与投资者沟通的
渠道，充分尊重和维护利益相关者的合法权益。     
6、信息披露与透明度：公司严格按照法律、法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、
准确、完整、及时地披露公司的重大事项，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东以平等
的机会获知公司应予公告的信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
53 / 167 
 
兰州兰石重型装备股份有限公司                                                                                                               2014 年年度报告 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2013年度股东大会 2014年 04月 07 日 
1、《关于审议 2013 年度董事会工作报
告的议案》；2、《关于审议 2013 年度
监事会工作报告的议案》；3、《关于审
议公司资本性支出及专项费用计划的议
案》；4、《关于审议 2013 年度财务报
告的议案》；5、《关于审议 2013 年度
公司利润分配方案的议案》；6、《关于
审议 2013 年度预算执行情况及 2014 年
度预算报告的议案》；7、《关于审议公
司申请银行贷款授信额度的议案》；8、
《关于审议向子公司银行授信提供担保
的议案》；9、《关于审议预计公司 2014
年度日常关联交易的议案》；10、《关
于审议出城入园项目建设进展情况及实
施出城入园搬迁的议案》；11、《关于
审议关于在新疆哈密投资建厂的议案》；
12、《关于审议青岛公司投资建设核电
装备生产车间的议案》；13、《关于审
议募投项目进展情况及 2014 年计划投
资的议案》；14、《关于审议公司对球
罐公司进行吸收合并的议案》；15、《关
于审议公司对精密石化进行吸收合并的
议案》；16、《关于审议重工公司吸收
合并精密公司的议案》；17、《关于审
议将环保公司股权划转至重工公司的议
案》；18、《关于审议公司聘请 2014年
度财务审计机构的议案》 
全部审议通过     
54 / 167 
 
兰州兰石重型装备股份有限公司                                                                                                               2014 年年度报告 
2014年第一次临时
股东大会 
2014年 04月 23 日 
1、《关于承诺保护投资者利益的议案》； 
2、《关于公司发行股票并上市后三年内
稳定公司股票价格的预案》； 
3、《关于制定，<公司章程>（草案）的
议案》 
全部审议通过     
2014年第二次临时
股东大会 
2014年 06月 27 日 《关于融资租赁额度的议案》 全部审议通过     
2014年第三次临时
股东大会 
2014年 08月 26 日 
1、《关于延长授权董事会办理首次公开
发行股票并上市相关事宜有效期的议
案》； 
2、《关于延长授权董事会办理首次公开
发行股票并上市相关事宜有效期的议
案》 
全部审议通过     
2014年第四次临时
股东大会 
2014年 12月 29 日 
1、《关于审议公司出城入园产业升级项
目竣工决算的议案》； 
2、《关于审议公司出城入园产业升级项
目资产移交事宜并与兰石集团签订资产
移交合同的议案》； 
3、《关于审议公司出城入园产业升级项
目搬迁补偿事宜并与兰石集团签订搬迁
补偿合同的议案》； 
4、《关于审议公司出城入园产业升级项
目受让部分土地使用权并与兰石集团签
订土地使用权转让合同的议案》 
全部审议通过 www.sse.com.cn 2014年 12月 30日 
55 / 167 
 
兰州兰石重型装备股份有限公司                                                       2014 年年度报告 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张金明 否 14 14 1 0 0 否 5 
杨建忠 否 14 14 1 0 0 否 4 
夏凯旋 否 14 14 1 0 0 否 4 
张璞临 否 14 14 1 0 0 否 5 
李晓阳 否 14 14 2 0 0 否 4 
高  峰 否 14 14 1 0 0 否 5 
崔广余 是 14 14 4 0 0 否 4 
田中禾 是 14 14 1 0 0 否 5 
王金贵 是 14 14 1 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、董事会审计委员会主要开展的工作有公司 2014年度财务报告审议、年报编制监督、年审
会计师工作监督与评价等。报告期内，公司审计委员未对公司本年度的董事会议案及其他非董事
会议案事项提出异议。 
2、董事会薪酬与考核委员在报告期内严格按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的要求，
对公司 2014 年度高管人员履职情况进行监督、考核，促进公司高管人员积极履职。 
3、董事会战略委员会在公司长期发展战略制定等重大战略决策研究过程中，提出了重要的建
设性意见，提高了公司重大决策的效率。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议 
56 / 167 
 
兰州兰石重型装备股份有限公司                                                       2014 年年度报告 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
对高级管理人员实行岗能年薪与完成经营指标的绩效年薪相结合的年度经营目标考核制度，
岗能年薪根据不同岗位标准制定并按月考核发放，绩效年薪根据经营者年度绩效考核结果计算并
发放。 
  
57 / 167 
 
兰州兰石重型装备股份有限公司                                                       2014 年年度报告 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
重要声明: 
公司已按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》的要求，设立了董事会、监事会，在公
司内部建立了与业务性质和规模相适应的组织机构，各部门职责明确、分工合理；公司的内部控
制以基本管理制度为基础，下设各业务制度、工作制度、部门职能、岗位职责等，基本管理制度
包括三会议事规则、业务管理制度、内部控制规范、财务管理制度、人力资源管理规定等；部门
工作制度包括各部门的工作制度；部门职能分部门列明了各部门所具有的职能及工作范围；己覆
盖了公司运营的各层面和各环节，贯穿公司采购及付款、存货管理、固定资产管理、对外投资、
财务报告和对外披露、销售及收款等整个经营过程，形成了规范管理体系，使内部控制制度体系
完整、层次分明。 
本公司建立和实施内部控制制度时，考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、
内部监督等五项基本要素。报告期内公司，公司以财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规
范》、上海证券交易所《上市公司内部控制指引》为指导，成立了内部控制评价工作领导小组负
责内部控制和风险管理体系评价。内部控制评价的范围涵盖了公司及其所属分子公司的各种业务
和事项，重点关注下列高风险领域：公司治理结构风险、募集资金使用风险、重大项目投资决策
风险、资产管理风险、财务报告风险、安全生产风险、运营风险、销售管理风险、人力资源风险、
竞争风险。 
截止报告期末，公司按照《企业内部控制评价指引》，我们进行了了本公司 2014年主要内控
环节制度设计和执行的有效性评价。按照相关规定在所有重大方面公司均保持了有效的内部控制，
已完成内部控制自我评价报告。 
公司经过自我评估后认为：公司已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，
对公司截至目前的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，在内部控制评价过程中，发现
内部控制存在的执行缺陷，基本上都得到了整改，或正在整改和逐步完善和落实当中。公司将根
据经营发展情况，不断完善内部控制体系建设，持续改进内部控制评价，充分发挥内控评价工作
机制的效果，以适应内外部环境变化和公司发展的需要，确保公司的内部控制设计与运行是行之
有效的。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制自我评价报告详见附件 
是否披露内部控制审计报告：否 
58 / 167 
 
