兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 172 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要业务包括：炼油、化工、煤化工、核电、生物医药等能源行业高端压力容器、快速
锻压机组、板式换热器等装备的研发、设计、制造和服务，及工程总承包业务。报告期内，公司
的主营业务未发生重大变化。 
（二）主要经营模式 
公司全容器领域装备制造业务和工程总承包业务均采用订单式的经营模式。公司通过搜集市
场信息，以竞标的方式获得产品制造或工程总承包合同订单。根据装备制造业务订单技术条件，
公司通过研发设计、工艺技术转化、原材料采购、产品制造等阶段，发运现场安装并交付用户；
工程总承包业务通过招标方式开展设计、采购、工程施工等工作，并对工程项目建设进行全过程
管控。 
（三）行业情况说明 
2017 年，世界经济初步复苏，国际原油价格平缓上涨。公司所处行业经济稳步回升，扭转了
低位徘徊态势，但行业内提质增效、转型升级要求更加紧迫，产业发展向形态高级、分工优化、
结构合理阶段演化。炼油化工产业持续推进转型升级，开展成品油质量升级行动计划，一体化、
基地化、集群化格局初步形成；煤化工产业大力推进煤炭清洁高效利用，优化建设国家综合能源
基地；核电行业发展方向进一步明确，未来将以沿海核电带为重点，安全建设自主的核电示范工
程和项目。随着“一带一路”战略、中国制造 2025、中国能源行业“十三五”规划、供给侧结构
性改革等政策的深入推进，我国炼油化工、煤炭深加工、核电、光热发电、光伏产业等领域或将
迎来新一轮发展机遇。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司着力推进非公开发行募投项目的建设工作，年内共计投入募集资金 5,701.38
万元。其中，新疆公司建设项目投入募集资金 1,484.30 万元；青岛公司专业核电装备生产厂房建
设项目投入募集资金 2,437.69 万元，上述两个项目建设已于 2017 年年底完成竣工决算；出城入园
完善项目投入募集资金 1,779.39 万元。 
其中：境外资产 0.00（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 172 
 
（一）完善的科研体系及强大的科技创新能力 
公司拥有专业一流的研发团队，与控股子公司瑞泽石化形成了强强联合、资源共享、优势互
补的科技创新平台，构建了产、学、研相结合的技术创新体系，具备科技成果孕育、转化和量产
能力。公司现拥有实用新型专利 240 件，发明专利 30 件，知识产权拥有量逐年递增，科技创新能
力不断增强。 
控股子公司瑞泽石化拥有化工工程、石油及化工产品储运、炼油工程三个专业的甲级设计资
质和石化、化工行业工程咨询丙级资质，现拥有多项自主研发的核心专利技术，其中，两段离心
逆流连续重整技术是目前我国炼油企业炼油工艺中的一项先进关键技术，打破了国外连续重整技
术的垄断，率先实现连续重整技术国产化；同时，瑞泽石化以两段离心逆流连续重整技术为基础，
开发了连续芳构化、异丁烷脱氢等系列成套工艺技术。基于上述核心专利技术，瑞泽石化完成石
化工程设计项目近 100 个，涉及我国石化行业 130 多个炼油化工企业。 
公司形成了厚壁筒节成型、螺纹锁紧环式换热器宽齿距大螺纹的整体加工、大直径厚壁反应
器的现场组装等多项非专利技术；在快速锻造液压机组研发及生产领域，形成了独有的大型设备
机电液一体化集成技术；在板式换热器研发制造领域，相继完成了一系列换热器产品的开发应用，
全焊式板式换热器填补了中国板式换热器行业的一项空白，宽通道焊接式板式换热器打破了国外
公司对中国市场的垄断,H450/H500 系列大型板式换热器成功应用于多个核电站。 
（二）高素质的人力资源队伍和完善的管理体系 
公司拥有一批管理经验丰富的高级管理人才，主要人员在大型、重型高压容器、液压机组以
及板式换热器行业具有超过 20 年的实践经验，具备丰富的专业知识，尤其在大型项目管理方面具
有丰富经验。经过多年的管理经验积累，秉承信息化引领管理的理念，公司建立了完善的适应市
场和国际化经营的管理体系，形成了完备的管理制度，建立了现代企业薪酬制度和先进的绩效考
核及激励机制；推进实施 ERP、PLM、MES、SRM 等信息化系统，不断提升公司的管理效率及水
平，为公司持续发展提供了有力保障。 
（三）合理的产能及市场布局 
公司拥有兰州新区高端能源装备研发设计制造基地、青岛西海岸新区高端能源装备制造、研
发设计及出口基地、新疆哈密大型能源装备设计制造三大基地和超大型压力容器现场制造移动工
厂，三大基地恰处于“一带一路”沿线经济带。其中：兰州新区高端能源装备研发设计制造基地
处于丝绸之路经济带的“钻石节点”，可为中西部地区炼油化工及煤化工企业就近提供高压容器
产品；青岛公司位于国家级新区青岛西海岸新区内，紧靠青岛跨海大桥和港口，主要以国内大型、
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 172 
 
重型装备及核电新能源装备为主，兼顾沿海、内陆及国外出口市场；新疆公司位于新疆哈密地区
哈密市工业园区，北邻霍连高速，以超大型煤制气、煤制油、煤焦油加氢用气化炉、费托反应器、
加氢反应器等核心设备为主，兼顾煤化工配套设备，主要开拓新疆煤化工市场及中亚市场；移动
工厂作为三大基地的产能补充，主要解决了超限设备运输的瓶颈问题。“三大基地+移动工厂”实
现了产能的最佳配置和市场的合理布局。 
（四）一流的装备能力 
公司通过不断积累与更新，建成了大量大型、重型压力容器制造设施，通过公司出城入园产
业升级、青岛一期完善和二期核电厂房建设以及新疆基地建设，瞄准世界前沿技术，加快装备升
级改造，加快淘汰落后工艺技术和设备，推广应用自动化、数字化、网络化、智能化等先进制造
系统、智能制造设备及大型成套技术装备，提高公司装备制造技术水平，部分设备制造（加工）
能力处于国内领先水平。公司自行研制的全液压大四辊卷板机为世界卷板能力最大的设备之一，
最大卷板宽度 3 米、最大卷板厚度 280 毫米：天然气加热炉炉膛容积 8 米×9 米×30 米，最大载重
1,200 吨；100 吨封头堆焊用大型变位机和多台瑞典 ESAB 焊接机，可完成高压厚壁压力容器的自
动焊接工作；90°弯管内壁堆焊机主要用于 90°弯管的内壁热丝 TIG 环向堆焊，采用机器人技术，
实现 8 轴联动，可整体堆焊弯管的内径范围可达：φ250 毫米～φ800 毫米；曲面板测量划线坡口
数控切割机采用机器人六轴联动控制方式，测量精度在±0.5 毫米以内，可实现曲面板（球壳板）
的精密划线、切割；9MVe 直线加速器可满足不大于 350 毫米厚度压力容器产品的无损检测。目
前，公司具备单台设备 1,200 吨的起吊能力，生产基地具备制造最大直径 7 米的容器产品，用户
现场具备制造直径 10 米以上的容器产品，能完全满足炼油化工企业所需的超大直径关键核心设备
的承制。 
（五）突出的现场制造组装及工程施工能力 
公司拥有大量现场组装工艺设备，并自行设计制造了可移动式计算机控制燃油局部热处理炉，
通过多次现场制造施工，培养了一支能适应现场施工环境的大型装备现场组装技术队伍。目前，
公司大型、重型压力容器装备已由单台产品制造向成套化迈进，已实现了 EPC 工程总承包，同时，
公司培养和造就一批具有工程实践经验的工程设计、设备采办、施工管理、质量控制、计划控制、
投资控制、HSE 控制等方面的人才，为客户提供从研发、设计、制造、安装到售后技术服务的全
过程解决方案。 
（六）声名远播的“兰石”品牌和深厚的文化底蕴 
兰州兰石重型装备股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 172 
 
公司深耕炼油、化工高端能源核心装备制造行业 60 余年，在炼油化工等重大技术装备制造领
域连续创造了多个国产化、大型化设备零的突破，用优质的产品与服务为国内炼化装备配套与技
术更新做出了突出贡献，被誉为“中国石化机械的摇篮和脊梁”。“兰石”品牌在业内树立了良好形
象，获得了用户高度认可，在国内具有极高的知名度和广泛的影响力，并开始逐步树立国际化品
牌形象。 
60 余年历史沉淀的大型国企深厚的企业文化，公司在社会责任承担、产品质量安全等方面获
得用户的充分信任，而不断传承下来的“钻无止境、炼就一流”的企业精神，“装备中国、造福社会、
共创未来”的企业使命，“育同业仰敬队伍、造用户首选品牌”的企业愿景共同形成了公司最重要的
竞争软实力，对公司的经营管理、人才队伍建设和科技创新起到了积极的推动作用。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司董事会以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，严
格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定，
规范运作、科学决策、认真履责、勤勉忠诚，带领经营管理层与全体员工，聚焦“做精主业+资本
运营” 双重驱动，抢抓行业市场机遇，着力推进转型升级，公司生产经营及各项工作迈上新台阶，
取得新成绩。 
（一） 圆满完成经营任务，主要指标再创新高 
2017年，是公司实施“十三五”规划的承上启下的一年。一年来，公司董事会始终坚持把
发展作为第一要务，把改革作为第一动力，把人才作为第一资源，把党的领导作为第一保证，紧
盯年度生产经营目标任务，以“踏石留印、抓铁有痕”的实干精神，着力加大市场营销力度，着
力强化科技创新支撑，着力拓展新产品市场领域，着力降本增效提高管理绩效，着力深化改革增
强内生动力，圆满完成了年度各项生产经营目标任务。2017年公司实现营业收入 29.85亿元，同
比增长 71.97%，实现新增订货 36.35亿元，其中新增设备订单 28.86亿元，同比增长了 79.11%，
创造了设备制造订单的历史新高。 
（二）强化资源配置，产业布局优势凸显 
报告期内，公司加快推进非公开发行募集资金投资项目建设工作，完成“青岛公司专业核电
装备生产厂房建设项目”和“新疆公司建设项目”的竣工验收和结项，积极稳妥推进“兰州基地
