福建阿石创新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
94
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件和中国证监会有关法律法规的要求，结合公司实际情况，
不断完善公司的法人治理结构，持续深入开展公司治理活动，建立健全公司内部管理和控制制度，促进公司规范运作，提高
公司治理水平。
报告期内，公司治理的实际状况符合中国证监会和深交所等法律法规和有关上市公司治理的规范性文件的要求，未收到
监管部门发出的行政监管措施的有关文件，没有需要限期整改的情况发生。
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》相关规定和要求
召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保证股东对公司重大事项的知情权与参与权，确保股东特别是中小股东能够充分
行使股东权利。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请了见证律师进行现场见证并出
具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使
自己的权力。
2、关于公司与控股股东、实际控制人
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、机构、财务、资产等方面均独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，严格规范自己的
行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动，未损害公司及其他股东
的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象。
3、关于董事与董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事；目前董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事
会成员的人数、人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，执行股东大会决议，并
依法行使职权。全体董事积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，做到勤勉尽责，进一步维护公司和全体股东的利益。董事
会会议程序符合规定，会议记录完整、真实、会议相关信息披露及时、准确、充分。
公司按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委
员会均由独立董事担任委员会主任，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和《独立
董事工作制度》等制度规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。
福建阿石创新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
95
4、关于监事与监事会
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格按照监事的选聘程序，公司监事会由3名监事组成，监事会人数及人员
构成均符合法律法规的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》的要求履行职责，认真出席监事会和股东大会，列席董事会，监事会独立的行使监督职权，各位监事能够认真履行职
责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责情况进行监督，维护了公司及股东的利益。
5、关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规和《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整的进行信息披露工作及投资者关系管理工作；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待
投资者来访及咨询。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体，确保投资者平等地享有获取信息的机会。
此外，公司为保证广大投资者切身利益，自2017年9月上市以来，为持续致力于与广大投资者建立良好的关系，公司设
立了投资者电话专线、专用邮箱、互动易等多种形式，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解与认同。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司严格遵守《公司法》、《证券法》等相关法律法规及《公司章程》等相关规定进行经营与管理，报告期内，公司不存
在控股股东占用公司资金情况；也未曾为控股股东提供担保，控股股东也未强制公司为他人提供担保；在公司决策和经营活
动中，不存在控股股东干扰公司决策和经营活动的行为；公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
1、业务方面
公司业务结构完整，独立于控股股东，与控股股东不存在同业竞争或者明显显失公平的关联交易，未曾出现控股股东利
用控股股东特殊的地位干涉公司决策和经营生产活动。
2、人员方面
公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，不存在在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务的情形，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业领取薪酬的情形。
3、资产方面
公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。
4、机构方面
公司设立了健全的组织机构体系，各职能部门独立运作，不存在与控股股东之间的从属关系。
福建阿石创新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
96
5、财务方面
公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行
账户，独立纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年年度股东
大会
年度股东大会 100.00%
2017年 04月 28
日
2017年 09月 13
日
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo）；公告名称：
《首次公开发行
股票并在创业板
上市招股说明书》
2017年第一次临
时股东大会
临时股东大会 100.00%
2017年 05月 15
日
2017年 09月 13
日
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo）；公告名称：
《首次公开发行
股票并在创业板
上市招股说明书》
2017年第二次临
时股东大会
临时股东大会 100.00%
2017年 08月 12
日
2017年 09月 13
日
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo）；公告名称：
《首次公开发行
股票并在创业板
上市招股说明书》
2017年第三次临
时股东大会
临时股东大会 100.00%
2017年 09月 02
日
2017年 09月 13
日
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo）；公告名称：
《首次公开发行
股票并在创业板
上市招股说明书》
2017年第四次临
时股东大会
临时股东大会 68.19%
2017年 11月 10
日
2017年 11月 10
日
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo）；公告名称：
《2017年第四次
福建阿石创新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
97
临时股东大会股
东大会决议公
告》；公告编号：
2017-020.
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
李强 6 6 0 0 0 否 5
沈毅民 6 6 0 0 0 否 5
潘琰 6 6 0 0 0 否 5
连续两次未亲自出席董事会的说明：无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事在任职期间严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《关于在上市公司建立独
立董事制度的指导意见》等法律、法规，以及《公司章程》、《独立董事工作制度》等规定，勤勉、忠实、尽责地履行职责，
对公司的日常经营决策和制度完善方面提出了较多具有建设性的专业性意见，对公司发生的利润分配方案、募集资金使用、
关联交易等重要事项发表了独立意见，做到了不受公司大股东、实际控制人或者其他与公司存在利害关系的单位或个人的影
福建阿石创新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
98
响与左右，发挥了独立董事的作用，切实维护了公司的规范化运作及股东的整体利益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会专门委员会的设立及人员构成
根据《公司章程》、《董事会议事规则》及相关上市公司治理规范性文件要求，2015年 6月 23日，经公司第一届董事会
第一次会议审议通过，公司设立董事会审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会。审计委员会、薪酬与考
核委员会、提名委员会的成员中，独立董事占多数并且担任委员会召集人，审计委员会中有 1名独立董事是会计专业人士。
2、董事会专门委员会的运行情况
各专门委员会自设立以来，严格按照相关法规及公司相关制度的规定履行职责，在规范公司治理，加强日常经营管理及
重大事项决策等方面发挥了重要作用。各专门委员会具体运作情况如下：
（1）审计委员会
经公司第一届董事会第一次会议决议，公司董事会下设审计委员会，并通过了《董事会审计委员会工作细则》，审计委
员会主要负责指导和监督内部审计工作、审查内控制度、审核公司财务信息及披露，协调与会计师事务所关系等内、外部审
计工作。本报告期内，审计委员重点对公司财务报告、生产经营控制、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用、聘
任 2017年度会计师事务所等事项进行审议。
（2）提名委员会
经公司第一届董事会第一次会议决议，公司董事会下设提名委员会，并通过了《董事会提名委员会工作细则》，提名委
员会主要负责对董事、高级管理人员的选聘任提出建议。本报告期内，提名委员会重点对高级管理人员的聘任进行了讨论和
审议，相关会议均按照相关规定程序召开。
（3）薪酬与考核委员会
经公司第一届董事会第一次会议决议，公司董事会下设薪酬与考核委员会，本报告期内，薪酬与考核委员会重点对报告
期内董事及高级管理人员的薪酬及绩效考核方案进行了讨论和审议，相关会议均按照相关规定程序召开。
（4）战略委员会
经公司第一届董事会第一次会议决议，公司董事会下设战略委员会，并通过了《董事会战略委员会工作细则》，战略委
员会主要负责对公司长期发展规划、经营目标、发展方针，以及投融资或重大资本运作提出建议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
福建阿石创新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
99
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况等进行考
评。高级管理人员薪酬实行基本年薪和年终绩效考核相结合的方式进行。董事会薪酬与考核委员会根据公司年度经营计划的
执行情况以及高级管理人员的工作业绩情况进行年度绩效考核，并监督薪酬制度的实施情况。公司根据绩效考核结果发放绩
效年薪和进行相关奖惩。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 23日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn/）
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
1、重大缺陷的迹象：①公司董事、监事
或高级管理人员的舞弊行为；②公司的
内部控制体系未发现当期财务报告的重
大错报；③报告给管理层、董事会的重
大缺陷在经过合理的时间后，未加以改
正；④审计委员会和内部审计部对内部
控制的监督无效。2、重要缺陷的迹象：
①未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；②未建立反舞弊程序和控制措施；
③对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；④对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。3、财务报告内部控制
的一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。
1、重大缺陷的迹象：①违反国家法
律法规等规范文件并受到处罚；②重
大决策程序不科学导致重大失误；③
重要业务缺乏制度控制或者制度体
系失效；④媒体频现负面新闻，涉及
面广且未消除；⑤内部控制重大缺陷
未得到整改。2、重要缺陷的迹象：
①民主决策程序存在但不够完善；②
重要业务制度或系统存在缺陷；③媒
体出现负面新闻，波及局部区域；④
内部控制重要或者一般缺陷未得到
整改。3、非财务报告内部控制的一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。
福建阿石创新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
100
定量标准
1、重大缺陷：潜在错报≥资产总额的
5%；潜在错报≥营业收入总额的 3%；2、
重要缺陷：资产总额的 2%≤潜在错报＜
资产总额的 5%；营业收入总额的 1%≤
潜在错报＜营业收入总额的 3%；3、一
般缺陷：潜在错报＜资产总额的 2%；潜
在错报＜营业收入总额的 1%；
1、重大缺陷：直接经济损失金额≥
资产总额的 1%。2、重要缺陷：资产
总额的 0.5%≤直接经济损失金额＜
资产总额的 1%。3、一般缺陷：直接
经济损失金额＜资产总额的 0.5%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
福建阿石创新材料股份有限公司 2017年年度报告全文
101
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
