深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司的主营业务为从事LED封装技术的研发和LED封装产品制造、销售，提供从LED封装工艺结构设计、
光学设计、驱动设计、散热设计、LED器件封装、技术服务到标准光源模组集成的LED光源整体解决方案，公司是专业的LED
封装商、LED光源的系统集成商。 
主要产品为高端背光源LED器件及组件（中大尺寸液晶电视背光源、电脑背光源、手机背光源等）、照明用LED器件
及组件、显示用LED器件及组件等，广泛应用于液晶电视、电脑及手机、日用电子产品、城市亮化照明、室内照明、各类显
示屏、工业应用和汽车等。从封装结构来分，公司的产品全部为先进的SMD LED. 
2015年，随着世界经济增速放缓，全球复苏之路崎岖艰辛，增长乏力，LED照明产品渗透率虽有提升，但LED照明市
场竞争日趋激烈，行业内破产倒闭、并购重组频发。在LED价格大幅度下降的情况下，LED封装大厂扩产步伐加快，造成产
能过剩。而供过于求的局面促使中国LED封装市场竞争趋于白热化，国内封装企业产品价格近乎腰斩，国际LED封装大厂产
品价格亦下滑超过20%。 
 面对行业激烈的竞争，公司将采取加强企业内部管理、开发新产品、控制相关费用等措施，同时积极寻求新的战略布
局，借助资本市场做大做强。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
比年初增长 12.32%，主要系报告期新增对北京中讯威易科技有限公司的投资以及权
益法下确认合营企业和联营企业的投资收益所致。 
固定资产 
比年初增长 17.77%，主要系报告期子公司宁波瑞康厂房验收合格达到可使用状态，
从在建工程转入固定资产以及公司因生产经营需要合理购置固定资产所致。 
无形资产 比年初增长 16.75%，主要系报告期公司购置办公软件及专利特许使用权所致。 
在建工程 
比年初减少 92.37%，主要系报告期子公司宁波瑞康厂房验收合格达到可使用状态，
从在建工程转入固定资产以及子公司上海瑞丰在建工程处置所致。 
可供出售金融资产 
比年初增长 306.31%，主要系报告期公司出资人民币 1,000 万元投资陕西增材制造
创业投资基金所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，也未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、
特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情况。 
深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
 2015年，公司继续以照明LED和中大尺寸背光源LED为主导产品，照明LED销售收入为618,405,968.08元，同比增长
14.03%，中大尺寸背光源LED销售收入为285,079,774.01元，同比下降-11.11%。照明LED和中大尺寸背光源LED合计占主营
业务收入98.11%。 
 在照明LED方面：在白炽灯的进一步限制的环境下，虽然LED照明产品渗透率虽有提升，但LED照明市场竞争日趋激
烈，行业内破产倒闭、并购重组频发。在LED价格大幅度下降的情况下，LED封装企业扩产步伐加快，造成产能过剩。而供
过于求的局面促使中国LED封装市场竞争趋于白热化，国内封装企业产品价格近乎腰斩，国际LED封装大厂产品价格亦下滑
超过20% 。 
 在中大尺寸背光源LED方面：2015年传统电视厂家销售整体呈现下滑，同时部分封装企业进入中大尺寸背光源LED领
域，加剧了市场竞争，公司为稳定市场份额，采取了较为积极主动的让利策略以应对激烈的市场竞争。 
 报告期内，公司实现营业收入920,932,219.15元，同比增长1.55%；净利润为33,276,718.94元，同比增长40.17%。基本每
股收益为0.1513元。 
 报告期内，公司主要进行了以下工作： 
 （1）公司战略目标更加清晰 
 经多方论证，公司在LED主营业务上将主要以照明LED、中大尺寸LCD背光源LED、小尺寸背光源LED产品为主，汽
车电子、红外等产品为辅。 
 面对行业激烈的竞争，公司将采取加强企业内部管理、开发新产品、控制相关费用等措施，同时积极寻求新的战略布
局，借助资本市场做大做强。 
 （2）获得丰田合成白光专利授权 
 2015年1月15日公司与经日本丰田合成株式会社（以下简称“丰田合成”）授权的丰田合成光电贸易（上海）有限公司在
深圳签署了白光专利授权协议，瑞丰光电由此获得丰田合成在奥地利、日本、美国、欧洲、俄罗斯、中国（包括台湾地区）、
韩国、印度、马来西亚的白光专利授权。 
 该合作对公司进入日本、欧洲 、韩国、台湾等市场将有很大的帮助，有利于推进公司“大客户”战略和国际化进程。且
有助于提升产品附加值和公司核心竞争力，也满足了公司国内客户对专利的需求，增强了国内客户对公司产品的信心。   
 （3）收购玲涛光电，抢占小尺寸背光源LED市场  
 为快速切入手机、MP3、MP4、摄像机、笔记本电脑、平板电脑等市场，做大做强中小尺寸背光源LED市场，公司于 2014
年2月参股深圳市玲源光电科技有限公司15%的股份,。 
 2015年，公司完成了对深圳市玲涛光电科技有限公司剩余85%股权的收购,同时引进了战略合作伙伴TCL集团股份有限
公司,广东温氏投资有限公司。本次收购完成后,玲涛光电成为了公司全资子公司。 
 （4）公司实验室获得CNAS实验室认可 
 2015年11月，公司获得了由中国合格评定国家认可委员会（以下简称“CNAS”）授予的实验室认可证书。实验室认可是
由CNAS对检测/核准实验室检查机构有能力完成特定任务作出正式承认的程序，CNAS认可的通过标志着公司实验中心在
LED可靠性、光电参数检测、失效分析等项目的检测技术能力达到国内领先、国际先进水平，有助于提升公司在LED封装行
业的影响力及品牌认知度。 
 （5）加强研发投入，提升公司核心竞争力  
 公司独创的研发三维立体机制，不仅用于LED封装产品开发，更从LED封装材料和下游LED应用开发着手，为客户提
供优质的LED光源整体解决方案。 报告期内。2015年公司研发投入40,327,929.86元，占销售收入的4.38%。 
