深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。报告
期内，公司制定或修订了《公司章程》、《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事、
监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理规则》、《董事会审计委员会年报工作规程》等规章制度，并严格按照执行。
不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范动作，提
高了公司治理水平。 
（一）公司“五分开”情况和独立性 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的
能力。 
1、业务独立 
公司主营业务为LED封装技术的研发和LED封装产品的制造、销售，提供从LED封装工艺结构设计、光学设计、驱动设计、
散热设计、LED器件封装、技术服务到标准光源模组集成的LED光源整体解决方案。公司拥有从事上述业务完整、独立的产、
供、销系统和人员，不存在依赖股东单位及其他关联方的情况。 
2、资产完整 
公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营。目前公司业务和生产经营相关的全部资产权属完全由公司独立享有，
不存在与股东单位共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的
情况。 
3、人员独立 
公司的研发、采购、生产、销售、行政管理和财务人员均完全独立于股东，公司所有员工均与公司签订了劳动合同。公
司根据工资管理制度按月发放员工工资，并代扣代缴个人所得税。公司总经理、副总经理、财务总监、营销总监、董事会秘
书均专职在公司工作并领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事以外的其他职务；公司的
财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
4、财务独立 
公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度。公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司不存在为股东提供担保，也不存在资产、资金被
深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
股东占用或其它损害公司利益的情况。 
5、机构独立 
公司拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在混合经营、合署办公的情
形。公司依法设置股东大会作为最高权力机构、设置董事会为决策机构、设置监事会为监督机构，并设有研发、供应链管理、
制造、销售、品质、市场等业务部门及财务部、人力资源部等管理部门。各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体。
控股股东根据公司章程行使股东权利；公司内部职能部门与控股股东及实际控制人控制的其他企业完全分开，独立运作，不
受控股股东和实际控制人的干预。 
（二）关于股东与股东大会 
股东大会是公司最高权力机构。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》以及
深圳证券交易所创业板的相关规定和要求召开股东大会，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内公司共召开了一
次年度股东大会和一次临时股东大会，会议均由公司董事会召集召开，董事长主持，在股东大会上能够保证各位股东有充分
的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。同时，公司还邀请见证律师进行现场见证并
出具了法律意见书，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护全体股东的合法权益。 
（三）关于公司与控股股东 
公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会直接或间接干预公
司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和经营系统，拥有自主决策能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独
立于控股股东、实际控制人。报告期内，公司没有向控股股东、实际控制人提供担保，不存在控股股东、实际控制人占用上
市公司资金的行为及向控股股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理不规范的情况。 
（四）关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、提
名委员会和战略委员会四个专门委员会。其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会成员中独立董事占多数，审计委
员会中有一名独立董事为会计专业人士。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议
事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规。 
（五）关于监事和监事会 
本公司监事会由三名监事组成，其中，职工代表监事一名，设监事会主席一名，监事会主席由全体监事过半数选举产生。
各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬直接与其业绩挂钩；高级管理人员的聘
任能够做到公开、透明，符合法律法规的规定。 
（七）关于信息披露与透明度 
深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
公司制定并严格执行了《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》，确保信息披露的
真实、准确、完整、及时、公平，同时指定董事会秘书全面负责公司投资者关系管理和信息披露工作，接待股东及相关人员
来访和咨询。公司依照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有投资者公平地享有知情权。 
（八）关于相关利益 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，坚持与相关利益
者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有
独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、实际控制人，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 32.20% 2016 年 02 月 01 日 2016 年 02 月 02 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com）
（公告编号：2016-018） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 29.69% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 19 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com）
（公告编号：2016-022） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 29.91% 2016 年 03 月 25 日 2016 年 03 月 25 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com）
（公告编号：2016-026） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 29.70% 2016 年 05 月 09 日 2016 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com）
（公告编号：2016-062） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 29.91% 2016 年 05 月 20 日 2016 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com）
（公告编号：2016-063） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 31.71% 2016 年 07 月 18 日 2016 年 07 月 18 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com）
（公告编号：2016-078） 
深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 29.31% 2016 年 08 月 31 日 2016 年 08 月 31 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com）
（公告编号：2016-098） 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 28.62% 2016 年 10 月 13 日 2016 年 10 月 13 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com）
（公告编号：2016-115） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
葛光锐 13 1 12 0 0 否 
李丽 13 1 12 0 0 否 
张会生 13 1 12 0 0 否 
叶剑生 4 1 3 0 0 否 
王东芹 4 1 3 0 0 否 
罗桃 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开
展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多
深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会专门委员会在报告期内勤勉履职，未存在异议事项。 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
1、审计委员会的履职情况：  
根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作
及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2016年内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符
合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2016 年，审计委员会重点对公司定期财务报告、生产经营控制、控股股东及
关联方资金占用等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，并就审计过程中发
现的问题与相关人员进行有效沟通。同时，审计委员会审议审计部提交的审计计划及总结，切实履行了审计委员会工作职责。 
2、提名委员会履职情况： 
报告期，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行了职责。 
3 薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期，薪酬与考核委员会对公司上年度董事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与审议，认为上年度绩效考核体现
了公平原则，公司董事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定。 
4、战略委员会履职情况： 
报告期，董事会战略委员会根据《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的规定，对公司战略执行情况进行回顾
总结。同时，战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议并
提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员报酬按照公司董事会《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，由薪酬委员会提出，经董事会审议批准
后决定。公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和年
终绩效考核相结合的薪酬制度。 
深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的(包括但不限于),一般应认
定为财务报告内部控制重大缺陷：①公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②公司更正已公布的财务报告；③注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；④审计委员会
和审计部对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效；出现以下情形的(包
括但不限于),一般应认定为财务报告内部
控制重要缺陷：①公司主要会计政策、会
计估计变更或会计差错更正事项未按规定
披露的；②未建立反舞弊程序和控制措施；
③关联方及关联交易未按规定披露的；④
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标； 一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
出现以下情形的(包括但不限于),一般
应认定为非财务报告内部控制存在重
大缺陷：①公司经营活动严重违反国家
相关法律法规；②重大经营决策未按公
司政策执行，导致决策失误，产生重大
经济损失；③公司重要技术资料、机密
内幕信息泄密导致公司重大损失或不
良社会影响；④资产保管存在重大缺
失，导致资产被遗失、贪污、挪用，损
失金额巨大；⑤重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效，以及内部控制评价
的结果为重大缺陷未得到整改；以下情
形出现通常表明非财务报告内部控制
存在重要缺陷：①公司经营活动监管不
全面存在违反国家相关法律法规的可
能；②经营决策未按公司政策执行，导
致决策失误，产生较大经济损失；③公
司重要技术资料保管不善丢失、及关键
岗位技术人员流动较大；④资产保管存
在缺失，导致资产被遗失、贪污、挪用，
损失金额较大；⑤重要业务缺乏制度控
制，以及内部控制评价的结果为较大缺
陷未得到整改；一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以利润总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于利润总额的 5%，则认
定为一般缺陷；如果超过税前利润 5%，小
于 10%认定为重要缺陷；如果超过税前利
润 10%则认定为重大缺陷。内部控制缺陷
可能导致或导致的损失与资产管理相关
的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额 0.5%，小于 1%
认定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%
则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以利润总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于利润
总额的 5%，则认定为一般缺陷；如果
超过税前利润 5%，小于 10%则认定为
重要缺陷；如果超过税前利润 10%则认
定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与资产管理相关的，以资
产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于资产总额的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额 0.5%，
小于 1%则认定为重要缺陷；如果超过
资产总额 1%则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，瑞丰光电公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与
财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2017 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
报告编号：致同专字(2017)第 441ZA2409 号 
公告名称：《深圳市瑞丰光电子股份有限公司内部控制鉴证报告》 
披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
