深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。报告
期内，公司制定或修订了《公司章程》、《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事、
监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理规则》、《董事会审计委员会年报工作规程》等规章制度，并严格按照执行。
不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范动作，提
高了公司治理水平。 
 （一）公司“五分开”情况和独立性 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的
能力。 
 1、业务独立 
公司主营业务为LED封装技术的研发和LED封装产品的制造、销售，提供从LED封装工艺结构设计、光学设计、驱动
设计、散热设计、LED器件封装、技术服务到标准光源模组集成的LED光源整体解决方案。公司拥有从事上述业务完整、独
立的产、供、销系统和人员，不存在依赖股东单位及其他关联方的情况。 
 2、资产完整 
公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营。目前公司业务和生产经营相关的全部资产权属完全由公司独立享有，
不存在与股东单位共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的
情况。 
 3、人员独立 
公司的研发、采购、生产、销售、行政管理和财务人员均完全独立于股东，公司所有员工均与公司签订了劳动合同。
公司根据工资管理制度按月发放员工工资，并代扣代缴个人所得税。公司总经理、副总经理、财务总监、营销总监、董事会
秘书均专职在公司工作并领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事以外的其他职务；公司
的财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
 4、财务独立 
公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理
制度。公司开设有独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司不存在为股东提供担保，也不存在资产、资金
被股东占用或其它损害公司利益的情况。 
 5、机构独立 
公司拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在混合经营、合署办公的
情形。公司依法设置股东大会作为最高权力机构、设置董事会为决策机构、设置监事会为监督机构，并设有研发、供应链管
理、制造、销售、品质、市场等业务部门及财务部、人力资源部等管理部门。各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主
体。控股股东根据公司章程行使股东权利；公司内部职能部门与控股股东及实际控制人控制的其他企业完全分开，独立运作，
不受控股股东和实际控制人的干预。 
深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
 （二）关于股东与股东大会 
股东大会是公司最高权力机构。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》以
及深圳证券交易所创业板的相关规定和要求召开股东大会，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内公司共召开了
一次年度股东大会和一次临时股东大会，会议均由公司董事会召集召开，董事长主持，在股东大会上能够保证各位股东有充
分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。同时，公司还邀请见证律师进行现场见证
并出具了法律意见书，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护全体股东的合法权益。 
 （三）关于公司与控股股东 
公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会直接或间接干预
公司的决策和经营活动。同时，公司具有独立的业务和经营系统，拥有自主决策能力，在业务、人员、资产、机构、财务上
独立于控股股东、实际控制人。报告期内，公司没有向控股股东、实际控制人提供担保，不存在控股股东、实际控制人占用
上市公司资金的行为及向控股股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理不规范的情况。 
 （四）关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会和战略委员会四个专门委员会。其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会成员中独立董事占多数，审计
委员会中有一名独立董事为会计专业人士。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会
议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关
培训，熟悉相关法律法规。 
 （五）关于监事和监事会 
本公司监事会由三名监事组成，其中，职工代表监事一名，设监事会主席一名，监事会主席由全体监事过半数选举产
生。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
 （六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的高级管理人员绩效评价与激励约束机制，高级管理人员的薪酬直接与其业绩挂钩；高级管理人员的
聘任能够做到公开、透明，符合法律法规的规定。 
 （七）关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行了《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》，确保信息披露
的真实、准确、完整、及时、公平，同时指定董事会秘书全面负责公司投资者关系管理和信息披露工作，接待股东及相关人
员来访和咨询。公司依照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有投资者公平地享有知情权。 
 （八）关于相关利益 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，坚持与相关利
益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 13 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 05 月 14 日 
深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 03 月 21 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 03 月 22 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 07 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 07 月 23 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 08 月 01 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 08 月 02 日 
2013 年第四次临时股东大会 2013 年 12 月 11 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 12 月 12 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
第一届董事会第二十六次会议 2013 年 02 月 04 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 02 月 05 日 
第一届董事会第二十七次会议 2013 年 02 月 26 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 02 月 26 日 
第一届董事会第二十八次会议 2013 年 03 月 05 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 03 月 06 日 
第二届董事会第一次会议 2013 年 04 月 01 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 04 月 02 日 
第二届董事会第二次会议 2013 年 04 月 19 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 04 月 20 日 
第二届董事会第三次会议 2013 年 07 月 04 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 07 月 06 日 
第二届董事会第四次会议 2013 年 07 月 11 日   
第二届董事会第五次会议 2013 年 07 月 16 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 07 月 17 日 
第二届董事会第六次会议 2013 年 08 月 05 日   
第二届董事会第七次会议 2013 年 08 月 13 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 08 月 14 日 
第二届董事会第八次会议 2013 年 10 月 24 日   
第二届董事会第九次会议 2013 年 11 月 25 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 11 月 26 日 
第二届董事会第十次会议 2013 年 12 月 10 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2013 年 12 月 11 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
 公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关法律法规的
规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。综合公司实际
情况，经第一届董事会第十四次会议审议通过了《年报信息重大差错责任追究制度（2011 年 11 月）》。该制度的建立，进一
步完善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披露质量和透明度。截止报报
告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及以业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采取问责
措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 19 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2014）第 441ZA0897 号 
注册会计师姓名 高虹  赵娟娟 
 审计报告正文 
深圳市瑞丰光电子股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市瑞丰光电子股份有限公司（以下简称瑞丰光电公司）财务报表，包括2013年12月31日的合并
及公司资产负债表，2013年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是瑞丰光电公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，瑞丰光电公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了瑞丰光电公司2013年12
月31日的合并及公司财务状况以及2013年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：深圳市瑞丰光电子股份有限公司 
单位：元 
