深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
起诉(申
请)方 
应诉(被申
请)方 
承担连带
责任方
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基
本情况 
诉讼
(仲
裁)涉
及金
额（万
元）
诉讼(仲
裁)进展
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
相关临时
公告披露
日期 
相关临时
公告编号
深圳市瑞
丰光电子
股份有限
公司 
深圳市斯
迈得光电
子有限公
司 
无 民事诉讼 
关于斯迈得侵
犯公司已获授
权的"一种 LED
封装结构"实
用新型专利
（专利号
ZL2008200942
60.X）,请求法
院判令斯迈得
向公司赔偿经
济损失人民币
100 万元 
100 已结案
经调解，斯
迈得立即
停止以制
造、销售的
方式侵害
瑞丰光电
ZL2008200
94260.X
号专利权
的行为，销
毁库存侵
权产品，并
赔偿瑞丰
光电 18 万
元。 
已执行   
发生在编制上一期年度报告之后的涉及公司的重大诉讼、仲裁事项的涉及金额 0万元。 
已编入上一期年度报告，但当时尚未结案的重大诉讼、仲裁事项的涉及金额 18 万元。 
因诉讼仲裁计提的预计负债 0万元。 
重大诉讼仲裁事项的详细说明 
 2009年12月4日，公司向深圳市中级人民法院递交了《民事起诉状》，起诉深圳市斯迈得光电子有限
公司（以下简称“斯迈得”）侵犯公司已获授权的“一种LED封装结构”实用新型专利（专利号
ZL200820094260.X），请求法院判令被告向公司赔偿经济损失人民币100万元，2009年12月15日深圳市中
级人民法院受理了瑞丰光电的诉讼案，同时，公司向法院提出财产保全申请，请求冻结斯迈得银行存款110
万元或其他相应价值财产。2011年9月23日深圳市中级人民法院判决，斯迈得立即停止以制造、销售的方
式侵害瑞丰光电ZL200820094260.X号专利权的行为，销毁库存侵权产品及专用模具、斯迈得于本判决生效
之日起十日内赔偿瑞丰光电经济损失人民币25万元。2011年10月20日斯迈得上诉至广东省高级人民法院。 
 2012年3月21日双方经广东省高级人民法院调解，斯迈得立即停止以制造、销售的方式侵害瑞丰光电
ZL200820094260.X号专利权的行为，销毁库存侵权产品及专用模具，斯迈得在调解协议生效之日起10日内
赔偿瑞丰光电经济损失18万元到瑞丰光电账户如果斯迈得不按期支付，则按照一审判决执行。 
 2012年3月29日斯迈得将18万元汇入了瑞丰光电账户,调解执行完毕,本诉讼已结案。 
深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
 我们对占用资金情况表所载资料与我们审计瑞丰光电公司2012年度财务报表时所复核的会计资料和
经审计的财务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
收购资产情况说明 
不适用 
2、出售资产情况 
出售资产情况说明 
不适用 
3、企业合并情况 
不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的影响 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
 为贯彻公司倡导的“人才制胜 全员参与”的企业价值观，进一步促进公司建立健全长期激励与约束
机制，充分调动公司激励对象的积极性与创造性，以促进公司“健康、持续、快速”发展，在充分保障股
东利润的前提下，遵循收益与贡献对等原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司股权激励管理办
法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1号》、《股权激励有关事项备忘录2号》、《股权激励有关事
项备忘录3号》等有关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，公司制定了《股票期权与限制
性股票激励计划（草案）》。 
 《股票期权与限制性股票激励计划（草案）》已于2012年9月3日公司第一届董事会第二十次会议及第
一届监事会第十次会议审议通过，公司监事会对激励对象名单进行了认真审核并发表了审核意见，公司独
立董事对该议案发表了同意的独立意见，《股票期权与限制性股票激励计划（草案）》等文件的具体内容
详见公司于2012年9月4日刊登在中国证监会指定创业板信息披露媒体上的公告。 
 根据中国证监会的反馈意见，公司对《股票期权与限制性股票激励计划（草案）》进行了修订，《股
深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》已于2012年11月8日公司召开的第一届董事会第二十三次
会议和第一届监事会第十三次会议审议通过，公司监事会对激励对象名单进行了认真审核并发表了审核意
见，公司独立董事对该议案发表了同意的独立意见，同时审议并通过了《关于召开2012年第三次临时股东
大会的议案》，《股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》等文件的具体内容详见公司于2012年
11月9日刊登在中国证监会指定创业板信息披露媒体上的公告。 
 2012年11月23日，公司召开2012年第三次临时股东大会，审议通过了《股票期权与限制性股票激励计
划（草案修订稿）》及相关事项，公司股票期权与限制性股票激励计划获得批准。 
 2012年12月20日，公司召开第一届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于对股票期权与限制性股
票激励计划进行调整的议案》、《关于向激励对象授予股票期权与限性股票的议案》，并于当日召开了第
一届监事会第十五次会议，对公司调整后的激励对象名单进行了核实。公司独立董事对此发表了同意的独
立董事。 
 2013年1月18日公司股票期权与限制性股票授予登记完成，并在中国证监会指定创业板信息披露媒体
公告了《关于股票期权与限制性股票授予登记完成的公告》。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
第一届董事会第二十次会议决议公告 2012 年 09 月 04 日 2012-030 
第一届监事会第十次会议决议公告 2012 年 09 月 04 日 2012-031 
股票期权与限制性股票激励计划（草案） 2012 年 09 月 04 日  
股票期权与限制性股票激励计划（草案）
摘要 
2012 年 09 月 04 日  
股权激励计划实施考核管理办法（2012
年 9 月） 
2012 年 09 月 04 日  
独立董事关于公司股票期权与限制性股
票激励计划（草案）的独立意见 
2012 年 09 月 04 日  
股权激励计划分配明细表 2012 年 09 月 04 日  
第一届董事会第二十三次会议决议公告 2012 年 11 月 08 日 2012-037 
第一届监事会第十三次会议决议公告 2012 年 11 月 08 日 2012-038 
独立董事公开征集委托投票权报告书 2012 年 11 月 08 日 2012-039 
关于对《股票期权与限制性股票激励计
划（草案）》的修订说明 
2012 年 11 月 08 日 2012-040 
关于召开2012年第三次临时股东大会的
公告 
2012 年 11 月 08 日 2012-041 
股票期权与限制性股票激励计划（草案
修订稿） 
2012 年 11 月 08 日  
股票期权与限制性股票激励计划（草案
修订稿）摘要 
2012 年 11 月 08 日  
独立董事关于公司股票期权与限制性股
票激励计划（草案修订稿）的独立意见 
2012 年 11 月 08 日  
北京国枫凯文律师事务所关于公司股票 2012 年 11 月 08 日  
深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
期权与限制性股票激励计划（草案修订
稿）的法律意见书 
上海荣正投资咨询有限公司关于公司股
票期权与限制性股票激励计划（草案修
订稿）之独立财务顾问报告 
2012 年 11 月 08 日  
2012 年度第三次临时股东大会决议公告 2012 年 11 月 26 日 2012-043 
第一届董事会第二十五次会议决议公告 2012 年 12 月 21 日 2012-052 
第一届监事会第十五次会议决议公告 2012 年 12 月 21 日 2012-053 
关于调整《股票期权与限制性股票》的
公告 
2012 年 12 月 21 日 2012-054 
关于向激励对象授予股票期权与限制性
股票的公告 
2012 年 12 月 21 日 2012-055 
独立董事关于股票期权与限制性股票授
予相关事项的独立意见 
2012 年 12 月 21 日  
北京国枫凯文律师事务所关于公司股票
期权与限制性股票激励计划授予及调整
事项的法律意见书 
2012 年 12 月 21 日  
关于股票期权与限制性股票授予登记完
成的公告 
2013 年 01 月 18 日 2013-001 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
对公司利
润的影响 
市场价格
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
康佳集团
股份有限
公司 
公司股东
之母公司 
产品销售 
发光二极
管 
市场价 71.88
12,193.7
1 
24.38% 信用 
占公司类 
交易毛利
18.32% 
71.88  
深圳市康
佳视讯系
统工程有
限公司 
公司股东
之兄弟公
司 
产品销售 
发光二极
管 
市场价 71.88 117.17 0.23% 信用 
占公司类 
交易毛利
0.14% 
71.88  
博罗康佳
精密科技
有限公司 
公司股东
之兄弟公
司 
采购商品 支架 市场价  256.33 0.56% 信用    
映瑞光电 公司股东 采购商品 芯片 市场价  167.28 0.37% 信用    
深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
科技（上
海）有限
公司 
之子公司 
合计 -- -- 
12,734.4
9 
25.54% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
由于在 LED 背光器件的生产经营活动中与康佳集团及其子公司存在上下游的业务
关系,且本公司的产品质量稳定，运输便利，价格合理，该关联交易可以降低康佳
集团的运输成本，并保证产品的交货期和产品质量，因此，该关联交易对双方的
生产是有利的。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
对公司利益的影响：交易公允，未对公司的财务状况、经营成果产生不利影响。
该关联交易不会影响到公司的独立性和对股东的依赖性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
积极开拓中大尺寸背光源 LED 客户。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况 
2012 年 4 月 19 经公司第一届董事会第十六次会议审议通过《2012 年度日常关联
交易预案》，2012 年 5 月 14 日经公司 2011 年年度股东大会审议通过《2012 年度
日常关联交易议案》。关联交易额度为：康佳集团 10,000.00 万元，康佳视讯
1,000.00 万元。2012 年 11 月 30 日公司召开第一届董事会第二十四次会议审议通
过了《关于重新预计 2012 年度日常关联交易的议案》，重新预计后，关联交易额
度为：康佳集团截止 14,000.00 万元，康佳视讯 1,000.00 万元。截止 2012 年 12
月 31 日，公司与康佳集团总交易金额为 12,193.7 万元，与康佳视讯总交易金额
为 117.17 万元。 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
康佳集团股份有限公司 12,193.71 24.38%   
深圳市康佳视讯系统工程
有限公司 
117.17 0.23%   
博罗康佳精密科技有限公
司 
  256.33 0.56% 
映瑞光电科技（上海）有限
公司 
  167.28 0.37% 
合计 12,310.88 24.61% 423.61 0.93% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
资产收购、出售发生的关联交易价格与账面价值或评估价值、市场公允价值差异较大的，应当说明原因 
不适用 
深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
不适用 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
龚伟斌  2,000 
2010 年 10 月
18 日 
2,000 
连带责任保
证 
2012-10-09 是 是 
宁波瑞康  2,000 
2010 年 10 月
18 日 
2,000 
连带责任保
证 
2012-10-09 是 是 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
其中： 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人名
称 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定
方式 
实际收回
本金金额
本期实际
收益 
实际获得
收益 
是否经过
法定程序
计提减值
准备金额 
是否关联
交易 
关联关系
合计 0 -- -- -- 0 0 0 -- 0 -- -- 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
单位：万元 
贷款对象 是否关联方 贷款金额 期末余额 贷款期限 贷款利率 是否逾期 
4、其他重大合同 
不适用 
深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况
股改承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产置换时所作
承诺 
     
发行时所作承诺 
上市前
股东 
（一）避免同业竞争的承诺 1.公司控股股东、实际控制人龚伟
斌承诺：不直接或间接从事与公司主营业务相同或相似的生产
经营和在今后的经营范围和投资方向上，避免与公司相同或相
似的经营业务；不从事与公司主营业务有竞争或可能构成竞争
的业务或活动，也不以独资经营、合资经营的方式从事与公司
的主营业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动，或拟投资兴
建的项目，将不会进行同样的建设或投资,在生产、经营和市场
竞争中，不与公司发生任何利益冲突。（二）流通限制和锁定
股份的承诺 1.本公司控股股东、实际控制人龚伟斌和本公司股
东东莞康佳电子有限公司承诺：自公司股票在证券交易所上市
交易之日起 36 个月内，不转让或委托他人管理其直接或者间接
持有的本公司股份，也不由公司回购其持有的该等股份。2.本
公司股东深圳市领瑞投资有限公司、林常、吴强、周文浩、苟
华文、郑更生、胡建华、宋聚全、任凤琪、李缅花、龙胜、黄
闻云各自承诺：自公司股票在证券交易所上市交易之日起 12 个
月内，不转让或委托他人管理其直接或者间接持有的本公司股
份，也不由公司回购其持有的该等股份。3.担任公司董事、监
事、高级管理人员的股东龚伟斌、林常、吴强、周文浩、胡建
华承诺：其持有的本公司股份在任职期间每年转让的数额不超
过其直接或者间接所持本公司股份总数的 25%；离职后半年内，
不转让其直接或者间接所持本公司的股份；在申报离任 6个月
后的12月内通过深圳证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量
占其直接或者间接所持本公司股票总数的比例不超过 50%。（三）
关于所得税优惠被追缴风险的承诺公司实际控制人龚伟斌承
诺：如今后国家税务主管部门要求公司补缴因享受企业所得税
税收优惠而少缴的企业所得税税款，将无条件连带地全额承担
公司应补缴的税款及因此所产生的所有相关费用。（四）关于
承担因租赁厂房拆迁致使公司搬迁而造成的损失的承诺公司实
际控制人龚伟斌承诺：如在租赁期内因租赁厂房拆迁或其他原
因致使公司无法继续承租厂房导致生产经营受损，其将承担因
搬迁而造成的全部损失。（五）关于补缴住房公积金及社会保
  
报告期内，
公司或持
有公司股
份 5%以上
（含 5%）的
股东均遵
守了承诺。
深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
险费用的承诺公司实际控制人龚伟斌承诺：若按有关部门的要
求或决定，公司需为职工补缴住房公积金、或公司因未为职工
缴纳住房公积金而将遭受任何罚款或损失，龚伟斌将无条件全
额承担公司所应负担的全部经济处罚。（六）关于对整体变更
为股份公司时纳税情况的承诺公司股东、董事龚伟斌、林常、
周文浩、吴强、公司股东、监事胡建华承诺：若税务机关征缴
本人以未分配利润转增注册资本所应缴纳的个人所得税时，本
人将无条件、全额缴纳。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
     
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划 
不适用 
是否就导致的同
业竞争和关联交
易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 正在履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄森声、赵娟娟 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
境内会计师事务所名称 五洲松德联合会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 苏洋、黄森声 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
 1、公司原聘请的 2012 年度审计机构-五洲松德联合会计师事务所经批准已与华寅会计师事务所有限
责任公司进行机构合并，合并方式为：以五洲松德联合会计师事务所为母体整体吸收华寅会计师事务所有
限责任公司全部从业人员。机构合并后，事务所更名为华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）； 
 2、合并后,原五洲松德联合会计师事务所承担公司审计工作的深圳分所及相关专业团队，因业务发展
需要加入致同会计师事务所（特殊普通合伙）。为保持审计工作的连续性和稳定性，致同会计师事务所（特
殊普通合伙）希望能为公司提供 2012 年度审计服务，并承诺为公司提供2012年度审计服务的审计人员与
上年度保持相对稳定； 
 3、经致同会计师事务所（特殊普通合伙）与华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）沟通，华寅五
洲会计师事务所（特殊普通合伙）已致函本公司，因华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）合并后业务
量增加、人员紧张，无法保证公司 2012 年度审计时间和审计质量，自愿放弃本公司2012 年度审计工作。 
 鉴于上述情况，经公司第一届董事会第二十四次会议，2012年第四次临时股东大审议通过，同意公司
改聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012 年度外部审计机构。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
其他情况说明 
不适用 
深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十三、违规对外担保情况 
不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
 公司原聘请的 2012 年度审计机构-五洲松德联合会计师事务所经批准已与华寅会计师事务所有限责
任公司进行机构合并，合并方式为：以五洲松德联合会计师事务所为母体整体吸收华寅会计师事务所有限
责任公司全部从业人员。机构合并后，事务所更名为华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙），合并后,
原五洲松德联合会计师事务所承担公司审计工作的深圳分所及相关专业团队，因业务发展需要加入致同会
计师事务所（特殊普通合伙）。为保持审计工作的连续性和稳定性，致同会计师事务所（特殊普通合伙）
希望能为公司提供 2012 年度审计服务，并承诺为公司提供2012年度审计服务的审计人员与上年度保持相
对稳定，致同会计师事务所（特殊普通合伙）与华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）沟通，华寅五洲
会计师事务所（特殊普通合伙）已致函本公司，因华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）合并后业务量
增加、人员紧张，无法保证公司 2012 年度审计时间和审计质量，自愿放弃本公司2012 年度审计工作。 
 鉴于上述情况，经公司第一届董事会第二十四次会议，2012年第四次临时股东大审议通过，同意公司
改聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012 年度外部审计机构。已于2012年11月30日公告。 
 
深圳市瑞丰光电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 
80,000,0
00 
74.77%    
-13,036,
555 
-13,036,
555 
66,963,4
45 
62.58%
3、其他内资持股 
80,000,0
00 
74.77%    
-13,036,
555 
-13,036,
555 
66,963,4
45 
62.58%
其中：境内法人持股 
28,641,0
49 
26.77%    
-7,947,5
16 
-7,947,5
16 
20,693,5
33 
19.34%
  境内自然人持股 
51,358,9
51 
48%    
-5,089,0
39 
-5,089,0
39 
46,269,9
12 
43.24%
二、无限售条件股份 
27,000,0
00 
25.23%    
13,036,5
55 
13,036,5
55 
40,036,5
55 
37.42%
1、人民币普通股 
27,000,0
00 
25.23%    
13,036,5
55 
13,036,5
55 
40,036,5
55 
37.42%
三、股份总数 
107,000,
000 
100%      
107,000,
000 
100% 
股份变动的原因 
 2012年7月12日解除限售股份数13,036,555股，占公司总股本比例为12.18%，解除股份限售的股东共
10人，其中法人股东1名，自然人股东9名。  
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
2、限售股份变动情况 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期
