2017 年年度报告 
60 / 209 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等一系列治理规范性文件
的要求，逐步建立和规范公司法人治理结构。本公司将定期审阅及更新现行的常规，以追随公司
治理的最新发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会、
2017年第一次 A股类别股东会
议、2017年第一次 H股类别股
东会议 
2017年 5月 8日 www.sse.com.cn 2017年 5月 9日 
2016年年度股东大会 2017年 6月 29日 www.sse.com.cn 2017年 6月 30日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 12月 29日 www.sse.com.cn 2017年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郑建华 否 18 18 15 0 0 否 1 
朱克林 否 18 17 15 1 0 否 0 
李健劲 否 18 17 15 1 0 否 2 
姚珉芳 否 18 18 15 0 0 否 3 
吕新荣 是 18 18 15 0 0 否 2 
简迅鸣 是 18 18 15 0 0 否 3 
褚君浩 是 18 18 15 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 15 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2017 年年度报告 
61 / 209 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司审核委员会就公司的风险管理、财务申报程序及内部监控制度向董事会报告
了其审阅结果并提出建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高级管理人员的考核按照责任与利益一致、能力与价值一致、风险与回报一致、业绩
与收益一致的合理性原则，充分体现绩效考核的科学性、针对性、规范性和合理性。 
    科学性：与国内、国际主要竞争对手对标； 
    针对性：匹配于公司的战略，有效促进目标的分解落实； 
    规范性：建立长短期相结合的、充分激励的经营者绩效机制，薪酬由职位责任薪酬、经营绩
效薪酬、战略绩效薪酬三部分组成。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司本次内部控制自我评价报告的具体内容，投资者可登陆上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）查看。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司本次内部控制审计报告与公司自我评价意见不存在不一致情况，投资者可登陆上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）查看公司本次内部控制审计报告具体内容。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
62 / 209 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率（%） 还本付息方式 
交易场
所 
上海电气集团股份有
限公司 2012年公司债
券（第一期） 
12电
气02 
122224 
2013 年 
2月 27日 
2018 年 
2 月 27 日 
16 4.9 
本期债券采用单利按年计息，
不计复利。每年付息一次，到
期一次还本，最后一期利息随
本金的兑付一起支付  
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
公司自发行公司债券以来，每年均已按时兑付债券利息，并已于 2018年 2月归还了上述五年
期的 16亿元公司债券。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 瑞信方正证券有限责任公司 
办公地址 北京市西城区金融大街甲 9号金融街中心南楼 15层 
联系人 赵留军 
联系电话 010-66538666 
资信评级机构 
名称 上海市新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市杨浦区控江路 1555号 A座 103室 K-22 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
2013年 3月公司公开发行公司债券 20亿，募集资金净额 19.89亿（扣除承销费和保荐费）
存入公司指定的公司债券募集资金专户存储。公司已分别于 2016年 2月及 2018 年 2月偿还了本
次公司债券。本次公司债券募集资金使用用途、使用计划等均与募集说明书一致。 
 
四、公司债券评级情况 
√适用  □不适用  
上海市新世纪资信评估投资服务有限公司根据公司经营情况对公司及公司发行的债券进行资
信评级，本次资信评级结果已于 2017年 4月披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
五、报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
√适用  □不适用  
公司自发行公司债券以来，进一步加强经营管理、资产负债管理、特别是流动性管理和募集
资金的运用管理，保证及时、足额安排资金用于归还每年的利息支付和到期的本金兑付。自发行
公司债券以来，公司每年均已按时兑付债券利息，并已分别于 2016年 2月及 2018年 2月分批归
还了首笔三年期的 4亿公司债券及第二笔五年期的 16亿公司债券。 
