上海电气集团股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等一系列治理规范性文件的要求，
逐步建立和规范公司法人治理结构。本公司将定期审阅及更新现行的常规，以追随公司治理的
最新发展。 
为进一步规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司在
信息披露管理制度中添加了内幕信息知情人管理的具体条款，并经公司董事会审议通过。同时，
公司根据内幕信息知情人登记管理制度的规定，制定了公司内幕信息知情人管理细则，进一步
加强对内幕信息知情人登记备案的管理。截止目前为止，没有发生任何泄密违规事件。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
截止报告期末，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况
决议刊登的指定
网站的查询索引
决议
刊登
的披
露日
期 
2011
年度股
东大会 
2012
年 5 月
29 日 
公司 2011 年年度报告，公司 2011 年度董事
会报告，公司 2011 年度监事会报告，公司
2011 年度财务决算报告，公司 2011 年度利
润分配方案，关于续聘安永会计师事务所担
任公司 2012 年度审计机构的议案，关于确
认 2011 年度公司董事、监事薪酬及提请股
东大会授权董事会批准 2012 年度公司董
事、监事薪酬额度的议案，关于投保董监事
及高管责任保险的议案，关于 2012 年公司
所属子公司上海电气集团财务有限责任公
司给予上海电气（集团）总公司控股子公司
保函及电子银行承兑汇票授信额度为人民
币 30,533 万元的对外担保的议案，关于修
改《公司章程》及相关制度的议案，关于公
司非公开发行部分募集资金投资项目实施
转让的议案 ，关于公司非公开发行部分募
集资金投资项目实施转让后相关节余募集
资金永久补充流动资金的议案，关于公司与
西门子进行持续性关连交易并豁免公司与
西门子签订持续性关连交易框架协议的议
案。 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn
2012
年 5
月
30
日 
2012
年第一
次临时
股东大
会 
2012
年 9 月
28 日 
关于上海电气集团股份有限公司公开发行
公司债券的议案,关于提请股东大会授权董
事会并由董事会确定授权人士全权办理本
次公开发行公司债券相关事项的议案,关于
上海电气集团股份有限公司收购上海电气
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn
2012
年 9
月
29
日 
47
上海电气集团股份有限公司 2012 年年度报告 
（集团）总公司所持有的上海电气租赁有限
公司 100%股权的议案 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
徐建国 否 9 4 5 0 0 否 1 
朱克林 否 9 3 5 1 0 否 0 
黄迪南 否 9 4 5 0 0 否 1 
徐子瑛 否 9 4 5 0 0 否 1 
俞银贵 否 9 4 5 0 0 否 2 
姚珉芳 否 9 4 5 0 0 否 1 
朱森第 是 9 4 5 0 0 否 2 
张惠彬 是 9 4 5 0 0 否 1 
吕新荣 是 9 4 5 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 9
其中：现场会议次数 4
通讯方式召开会议次数 5
现场结合通讯方式召开会议次数 0
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，审核委员会就公司应收账款管理、内控流程设计进一步完善、海外业务风险控制
等方面提出了进一步加强建设的意见。报告期内，薪酬委员会就公司人力资源组织架构优化、
公司经营者薪酬考核体系等方面提出了进一步建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    无。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
无。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员的考核按照责任与利益一致、能力与价值一致、风险与回报一致、业绩与
48
上海电气集团股份有限公司 2012 年年度报告 
收益一致的合理性原则，充分体现绩效考核的科学性、针对性、规范性和合理性。 
科学性：与国内、国际主要竞争对手对标； 
针对性：匹配于公司的战略，有效促进目标的分解落实； 
规范性：建立长短期相结合的、充分激励的经营者绩效机制，薪酬由职位责任薪酬、经营绩效
薪酬、战略绩效薪酬三部分组成。 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对建立健全和有效实施内部控制负责。根据《企业会计准则》、《内部控制基本规范》
和配套指引的要求，以及实际业务需要，公司制定了《主要会计政策》、《采购及付款内部控制
制度》、《销售及收款内部控制制度》、《资产减值准备财务核销制度》、《存货内部控制制度》等
多项与财务报告相关的内部控制制度，并不断进行修订完善。在岗位设置、人员配备及主要会
计程序方面，财务管理和会计核算已经从岗位上作了职责权限划分，并配备相应的人员以保证
财会工作的顺利进行。根据不相容职责分离原则，公司对主要的会计处理程序做了明确而具体
的规定，从各种费用的发生与归集，到对外投资、筹资与信贷等方面都有相应的流程规定。通
过实施独立稽核、穿行测试、抽查有关凭证等必要的程序，公司的会计系统能够确认并记录所
有真实的交易；能够及时、充分详细地描述交易，并且计算交易的价值；能够在适当的会计期
间记录交易，并且在会计报表中适当地进行表达与披露。 
按照规定要求，2012 年公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关
内部控制的有效性进行审计，并出具了标准意见的内部控制审计报告。 
 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
按照规定要求，2012 年公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关
内部控制的有效性进行审计，并出具了标准意见的内部控制审计报告。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已经建立了一套较为完善的信息披露管理制度，该制度涵盖了对年报信息披露重大差错需
责任追究。公司建立了重大事项信息报告制度及责任追究机制，规定公司各部门、所属各子公
司发生重大事项而未报告，造成公司信息披露不及时而出现重大错误或遗漏，公司将追究相关
责任人行政、经济责任，并有权视情形追究其法律责任。上市迄今，公司未发生重大会计差错
更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
49
