2016 年年度报告 
 
10 / 221 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主营业务与去年同期相比，未发生重大变化，包括以下四大板块： 
新能源及环保设备板块，主要包括设计、制造和销售核电核岛设备、风电设备和大型铸锻件
等重型机械设备；提供固体废弃物综合利用、电站环保、污水处理和分布式能源系统的一揽子解
决方案； 
高效清洁能源设备板块，主要包括设计、制造和销售火电设备、核电常规岛设备和输配电设
备； 
 
工业装备板块，主要包括设计、制造和销售电梯、电机、机床、船用曲轴、其他机电一体化
设备及提供工业自动化解决方案； 
现代服务业板块，主要包括提供电力和其他行业工程的一体化服务，提供金融产品及服务，
提供国际贸易服务等功能性服务。 
作为一家综合性装备制造业集团，公司的主营业务均受到中国宏观经济环境变化的影响。一
方面，中国经济长期积累的矛盾和风险进一步显现，经济增速换挡、结构调整阵痛、新旧动能转
换相互交织，经济下行压力加大。这对公司传统的火电业务、工业装备业务带来了不利影响。另
一方面，随着宏观环境对于节能环保领域的日益重视，公司的新能源及环保设备、燃气轮机、现
代服务业等业务领域将迎来更多市场发展机遇和业务发展空间。有关公司各个业务板块所处的行
业地位可详见本年度报告本章节“三、报告期内核心竞争力分析”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
上海电气是中国最大的综合性装备制造企业集团之一，主要拥有两大核心竞争优势：1、形成
产业联动与协同发展优势，公司各核心业务板块协同发展，重点聚焦发电设备、输配电设备、环
保设备业务之间的战略联动、技术联动、市场联动、制造联动、内部供应链联动及人才联动优势；
2、形成现代服务业与实体产业联动优势，工程服务带动装备制造产业、金融服务支持公司实体产
业发展、国际贸易助力海外市场拓展，实现现代服务业与核心产业联动发展。报告期内，公司主
要业务板块的核心竞争力表现如下： 
 
新能源及环保设备 
在核电设备领域，为了抓住新一轮核电发展机遇，我们将打造设备集成供货和综合服务的装
备集团，成为国内领先、受行业尊敬的核电设备品牌供货商。伴随核电技术的升级换代，做到掌
握一代、研制一代、跟踪开发一代。公司拥有超过 20年的核电设备生产经验，堆内构件、控制棒
驱动机构的市场优势显著，公司完成了三代核电 AP1000、EPR技术关键核岛主设备的制造交付任
务，并完成了全球首台四代高温气冷堆压力容器的制造工作，继续巩固了国内核电产品技术领先
地位。在风电设备领域，我们致力于为用户提供全运营周期、全方位的服务。我们积极提升技术
能力，海上风电机组采用西门子技术，是世界上最可靠的海上风电发电产品，陆上风电机组具有
全套设计技术，开发了多款低风速产品，可以满足我国各类风区以及用户的不同需要。产品追求
2016 年年度报告 
 
11 / 221 
 
更高品质，质量体系覆盖设计、生产、供应链、工程、服务的全过程。服务不断提升智能化程度，
“风云”系统已接入超过 20 个风电场，多个海上项目积累了丰富的工程服务经验。 
在环保设备领域，我们秉持全产业链的业务发展模式，业务领域主要包括电站环保、固废处
理、水处理、分布式能源等，集节能环保技术、装备、工程服务和投资运营为一体，可以为客户
提供系统集成和综合解决方案。 
 
高效清洁能源设备 
在火电设备领域，我们将坚持“以我为主，创新驱动”，通过加强对电力行业及客户需求的
分析，开发出适销对路的产品。充分发挥技术引领作用，大力提升产品质量；不断推出“高参数，
高可靠性，高稳定性，低能耗，低排放，低污染”的绿色高端化火电设备。公司自主设计并制造
的百万千瓦超超临界二次再热火电机组为目前全球煤耗最低综合排放指标最好的火电机组；公司
自主设计制造的 350MW 超临界循环流化床锅炉已经通过 168小时试运行，已正式并网发电，该锅
炉采用了“水冷壁+水冷屏”串联技术、“双 N型”外循环返料设计等多项新技术。上述各项发电
设备产品均代表了当今高效清洁火电技术领域的先进水平。公司是目前中国唯一具备燃气轮机完
整技术，能够为用户提供设备及全套检修维护服务的设备制造企业。在燃气轮机设备领域，我们
将实现重型燃机技术自主化，完成轻型燃机产业化布局；利用与安萨尔多公司的合资契机，制订
了燃气轮机产业发展的“四个全球化战略”，即全球化研发平台、全球化制造基地、全球化销售
网络、全球化服务团队，跻身国际舞台。在输配电设备领域，我们将继续加强市场开拓和产品研
发力度，深化产融结合，加快输配电工程发展，筹建输配电电商平台，继续细化销售、技术一体
化方案，整合资源。将通过收购兼并加快输配电一二次设备融合发展，并积极探索微网等新业务
领域。 
 
工业装备 
在电梯设备领域，通过 30年的不断积累，上海三菱电梯造就了掌握先进电梯技术、先进设备
操作技能和企业现代化管理水平的优秀员工队伍，始终引领企业站在国内电梯行业发展的最前沿。
上海三菱电梯始终坚持技术引进与自主开发并举的发展战略，建立了以"生产一代，开发一代，预
研一代"为目标的技术创新体系。一方面，上海三菱电梯坚持高起点的动态引进和转化先进技术，
加快产品国产化和市场化进程，在 30年时间里共完成了 50多项新技术的引进和转化工作；另一
方面，上海三菱电梯不断提升自主创新能力，开发了达到国际先进水平的数据网络控制交流变压
变频 HOPE系列电梯和基于永磁同步电动机驱动的无齿轮曳引机的菱云系列电梯等产品，自主开发
产品已占销售总量的 70%以上。上海三菱电梯坚持“提高五个能力，推进两个转变”，以提高开
发、制造、服务、管控、学习能力为内部管理的重要抓手，推进企业由“生产经营型”向“经营
服务型”的战略转变，由“市场扩张型”向“质量效益型”的战略转变。继续把服务创新作为提
升制造业竞争力的有效途径，加快对服务战略的升级与转型。 
 
现代服务业 
在发电设备服务业领域，我们将从过去单一以火电市场为主，向新能源及分布式能源领域扩
展；逐步具备风电、环保、燃机等工程项目的承接和执行能力。在提供电站 EPC 总承包的基础上，
提供海外电站的运营维护等服务。从单一的区域市场，转向全球市场。我们将继续聚焦国际化和
管控一体化，加强海外网点建设，创新工程销售体制机制，加快推进适应海外市场需要的技术布
局，加快海外服务市场开拓，加快推进产融结合；同时，实施项目管理一体化、技术管理一体化、
销售一体化，为专业客户带来更多便利服务。我们组建了上海电气金融集团，我们的金融服务平
台不断拓展服务功能，已逐步从单一内部银行向综合金融服务进行转型，并延伸出多元化的金融
服务，为集团的产业发展提供有力支持。  
2016 年年度报告 
 
12 / 221 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年全球经济仍处于“深度调整”，在经济增长放缓的同时，不确定、不稳定因素较多，
中国经济继续处于 L型转型期。在宏观经济产能过剩和需求结构升级矛盾突出、经济增长内生动
力不足的背景下，上海电气坚持“One Company”理念，强调稳健发展，坚持现金为王，深化改革，
加快创新，年初确定的各项重点工作稳步推进，保持了公司平稳发展势头；上海电气在向质量效
益型集团转变的道路上迈出了坚实一步。报告期内，公司实现营业收入人民币 790.78亿元，较上
年同期下降 0.5%；归属于母公司股东的净利润人民币 20.60亿元，较上年同期下降 3.9%。 
 
报告期内，我们的核心产业技术实力继续得到提升，二次再热超超临界火电机组和高温气冷
堆技术均入选国家“十二五”科技成果展，250MW级整体煤气化联合循环发电关键技术及工程应
用、电梯高安全成套专用控制装置及系统荣获 2016年国家科技进步奖。报告期内，我们的集团化
管控工作继续稳步推进，围绕管控顶层设计方案，系统有效地推动“管控集团化和运作扁平化”。
以人力资源、财务、采购、IT为核心的企业共享服务中心建设正在有序推进。报告期内，我们强
化品牌建设，用品牌标识质量，用品牌体现管控，在亚洲品牌 500强排名中，上海电气位列第 98
位，较上年的第 149位实现了大幅提升，并首次跻身百强行列。 
 
报告期内，公司实现新增订单人民币 756亿元，较上年同期增长 25.37%；其中：新能源及环
保设备占 21.40%，高效清洁能源设备占 43.68%，现代服务业占 34.92%。截止报告期末，公司在
手订单为人民币 2215.8亿元(其中：未生效订单人民币 956.3亿元)，较上年同期减少 14.97%；
公司在手订单中：新能源及环保设备占 11.79%，高效清洁能源设备占 59.01%，现代服务业占 29.20%。 
 
新能源及环保设备  
报告期内，国内核电市场开始逐渐恢复，大部分在建核电项目继续推进，新建核电项目处于
缓慢推动状态。报告期内，上海电气研制的首台高温气冷堆压力容器、金属堆内构件正式发运，
标志上海电气核电装备制造能力取得了新的重大突破。列入国家能源局重大专项 CAP1400堆内构
建顺利通过预验收，上海电气填补了国内该项领域的空白。报告期内，我们新增核电核岛设备订
单 21.5亿元，同比增长 90.27%。报告期内，我们继续保持在中国海上风电设备市场的领先优势，
上海电气以海上风电 489MW 的新增装机量成为全球 2016年度最大海上风电整机制造商。我们积极
提升风电技术研发、工程服务等能力，同时积极探索风电场的投资运营、工程总包等商业模式。
我们在黑龙江启动了风电场建设，已开启风电场开发业务模式。我们基于云计算和大数据的远程
管理平台“风云”系统正式上线，开启了新技术革命时代风电站服务新模式。根据中国风能协会
发布的数据，2016年中国风电新增装机量为 2337万千瓦，与 2015年的 3075万千瓦相比大幅回
落，但我们在承接订单、销售收入各方面均实现增长。报告期内，我们新接风电设备订单 130.2
亿元，较上年同期增长 18.15%；报告期末，在手风电订单 113.6亿元，再创历史新高。报告期内，
我们的环保产业已初步构建起一条涵盖工程+设计、技术+产品、运营+服务的完整产业链，聚焦电
站环保、固废处理、水处理和分布式能源四大业务，在国内安徽、河北、天津等地区相继签署了
一批光伏项目，总订单量超过 1000兆瓦。我们与神华集团、曼兹公司进行战略合作，通过发挥神
华集团的市场优势、曼兹公司的技术优势及上海电气的装备制造优势，共同推动发展 CIGS（指“铜
铟镓硒技术”）太阳能薄膜电池相关业务。 
  
