2016 年年度报告 
 
62 / 221 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等一系列治理规范性文件
的要求，逐步建立和规范公司法人治理结构。本公司将定期审阅及更新现行的常规，以追随公司
治理的最新发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会
决议、2016 年第一次 A 股类
别股东会议、2016 年第一次
H股类别股东会议 
2016年 1月 18日 www.sse.com.cn 2016年 1月 19日 
2015年度股东大会 2016年 6月 28日 www.sse.com.cn 2016年 6月 29日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 12月 29日 www.sse.com.cn 2016年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄迪南 否 14 4 10 0 0 否 2 
朱克林 否 14 3 10 1 0 否 0 
郑建华 否 14 4 10 0 0 否 1 
李健劲 否 7 2 5 0 0 否 0 
黄瓯 否 14 4 10 0 0 否 0 
姚珉芳 否 14 4 10 0 0 否 2 
吕新荣 是 14 4 10 0 0 否 3 
简迅鸣 是 14 4 10 0 0 否 2 
褚君浩 是 14 4 10 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2016 年年度报告 
 
63 / 221 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，审核委员会就公司风险管理制度建设、进一步提升公司风险管控能力、严格监控
募集资金使用、内控缺陷整改、海外项目风险控制等方面提出了进一步加强建设的意见。报告期
内，薪酬委员会就公司人力资源组织架构优化、公司经营者薪酬考核体系等方面提出了进一步建
议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高级管理人员的考核按照责任与利益一致、能力与价值一致、风险与回报一致、业绩
与收益一致的合理性原则，充分体现绩效考核的科学性、针对性、规范性和合理性。 
    科学性：与国内、国际主要竞争对手对标； 
    针对性：匹配于公司的战略，有效促进目标的分解落实； 
    规范性：建立长短期相结合的、充分激励的经营者绩效机制，薪酬由职位责任薪酬、经营绩
效薪酬、战略绩效薪酬三部分组成。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
上海电气集团股份有限公司全体股东：  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企
业内部控制规范体系），结合上海电气集团股份有限公司（以下简称公司）《内部控制自评价操作
细则》与《内部控制自评价》流程，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2016
年 12月 31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。  
 
一、重要声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
2016 年年度报告 
 
64 / 221 
 
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
二、内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在
财务报告内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
 
三、内部控制评价工作情况 
（一）内部控制评价范围 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。纳入评
价范围的主要单位包括：母公司、电站设备、电站工程、风能风电、核电设备、机电设备、输配
电设备、环保设备、金融业务、重工设备等板块和企业，纳入评价范围单位的资产总额、营业收
入分别占到公司合并财务报表的 100%和 89%；纳入评价范围的主要业务和事项包括: 资金、存货、
应收账款、采购、销售、合同管理、固定资产、EPC 项目、研发、业务外包、费用、担保、无形
资产、税务管理等业务和事项；重点关注的高风险领域主要包括资金风险、收入确认和收款风险、
采购付款风险、成本核算风险、存货风险、总承包项目风险等领域。 
上述纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，不
存在重大遗漏。 
 
（二)内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准 
公司依据企业内部控制规范体系及公司《内部控制自评价操作细则》与《内部控制自评价》
流程开展内部控制评价工作。 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司
规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，
研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。公司确定的内
部控制缺陷认定标准如下： 
 
1.财务报告内部控制缺陷认定标准 
（1）定量标准：主要根据缺陷可能造成的财务报告错报金额，以当年合并财务报告重要性水
平作为衡量的标准。 
项目 重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷 
错报金额 税前利润的 5%以上 税前利润的 2.5%-5% 税前利润的 2.5%以下 
（2）定性标准： 
财务报告重大缺陷的迹象包括：当财务报告存在重大错报，而对应的内部控制未能识别该错
报，或需要更正已经公告的财务报告；重要业务缺乏内部控制或控制系统性失效；重大或重要内
部控制缺陷未能在合理的时间内得到整改；审核委员会和内审部门对财务报告内部控制的监督无
效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括：未依照公认会计准则选择和应用会计政策，造成较大会计差
错；对非常规或特殊交易的账务处理，没有建立相应的内部控制或者实施无效；对于期末财务报
告过程的控制，存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报告达到真实、完整的目标。 
财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
2016 年年度报告 
 
65 / 221 
 
 
2.非财务报告内部控制缺陷认定标准 
（1）定量标准：主要根据缺陷可能造成直接经济损失的金额确定，以当年合并财务报告重
要性水平作为衡量的标准。 
项目 重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷 
直接经济损失金额 税前利润的 5%以上 税前利润的 2.5%-5% 税前利润的 2.5%以下 
 
（2）定性标准： 
非财务报告重大缺陷的迹象包括：董事、监事和高级管理人员舞弊并给公司造成重大损失和
不利影响；违犯国家法律法规，或者未按规定履行决策程序，导致重大经济损失；重要业务缺乏
内部控制或控制系统性失效；重大或重要内部控制缺陷未能在合理的时间内得到整改；审核委员
会和内审部门对非财务报告内部控制的监督无效；关键管理、技术骨干人员纷纷流失；媒体负面
新闻频现，涉及面广且负面影响长期无法消除；其他对公司产生重大负面影响的情形。 
非财务报告重要缺陷的迹象包括：未按规定履行决策程序，导致较大经济损失；反舞弊程序
和控制无效；重要内部控制缺陷未能在合理的时间内得到整改；其他对公司产生较大负面影响的
情形。 
非财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
 
（三）内部控制缺陷认定及整改情况 
    1.财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
    根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺
陷、重要缺陷。 
    2.非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
    根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内未发现公司非财务报告内部控制重
大缺陷、重要缺陷。 
 
上海电气集团股份有限公司 
2017年 3月 17日 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司本次内部控制审计报告与公司自我评价意见不存在不一致情况，投资者可登陆上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）查看公司本次内部控制审计报告具体内容。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
 
66 / 221 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 
交易场
所 
上海电气集团股份有
限公司 2012 年公司
债券（第一期） 
12
电气
01 
122223 
2013年2
月 27 日 
2016年2
月 27 日 
0 4.5% 
本期债券采用单利按年计息，不计复利。
每年付息一次，到期一次还本，最后一
期利息随本金的兑付一起支付 
上海证
券交易
所 
上海电气集团股份有
限公司 2012 年公司
债券（第一期） 
12
电气
02 
122224 
2013年2
月 27 日 
2018年2
月 27 日 
16 4.9% 
本期债券采用单利按年计息，不计复利。
每年付息一次，到期一次还本，最后一
期利息随本金的兑付一起支付  
上海证
券交易
所  
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
公司自发行公司债券以来，每年均已按时兑付债券利息，并已于 2016年 3月归还了首笔三年期的
4亿公司债券。 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 瑞信方正证券有限责任公司 
办公地址 北京市西城区金融大街甲 9号金融街中心南楼 15层 
联系人 赵留军 
联系电话 010-6653 8666 
资信评级机构 
名称 上海市新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市杨浦区控江路 1555号 A座 103室 K-22 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
2013年 3月公司公开发行公司债券 20亿，募集资金净额 19.89亿（扣除承销费和保荐费）
存入公司指定的公司债券募集资金专户存储。截至 2016年底，除公司已经如期归还 4亿元公司债
外，剩余公司债券募集资金已全部用于补充流动资金。资金使用用途、使用计划等均与募集说明
书一致。 
 
四、公司债券评级情况 
√适用 □不适用  
上海市新世纪资信评估投资服务有限公司将根据报告期情况对公司及公司发行的债券进行资
信评级，预计本次资信评级结果将于 2017年 4月披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）,
敬请广大投资者留意。 
 
五、报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
√适用 □不适用  
公司自发行公司债券以来，进一步加强经营管理、资产负债管理、特别是流动性管理和募集
资金的运用管理，保证及时、足额安排资金用于归还每年的利息支付和到期的本金兑付。自发行
