2016 年年度报告 
 
26 / 221 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未对现金分红政策进行调整。目前公司执行的现金分红政策如下：除特殊情
况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金分红，最近三年以现金方式累
计分配的利润原则上不少于最近三年实现的年均可供分配利润的 30%。 
在满足现金分红条件下，公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发展阶段
属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低
应达到 20%。公司在实际分红时所处发展阶段由公司董事会根据具体情形确定。公司所处发展阶
段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前述规定处理。 
特殊情况是指:1、审计机构对公司的该年度财务报告出具非标准无保留意见的审计报告；2
公司有重大投资计划或重大资金支出安排等事项发生(募集资金项目除外)。重大投资计划或重大
资金支出安排是指:公司未来 12个月内对外投资、收购资产及进行固定资产投资等交易的累计支
出达到或超过最近一期经审计的净资产的 30%；3、公司除募集资金、政府专项财政资金等专款专
用或专户管理资金以外的现金(含银行存款、高流动性的债券等)余额均不足以支付现金股利；4、
公司当年经营性净现金流为负值；5、外部经营环境发生重大变化并对公司生产经营造成重大影响；
6、已发生或公司预计未来十二个月内将发生其他对公司生产经营情况及资金情况产生重大影响的
事件。如公司在特殊情况下无法按照前述现金分红政策确定当年利润分配方案，公司应在定期报
告中披露具体原因以及留存未分配利润的确切用途以及预计收益情况等事项，公司独立董事应对
此发表独立意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：百万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 2,060 0 
2015年 0 0 0 0 2,142 0 
2014年 0 0.5873 0 753 2,764 27 
2015、2016连续两年，公司与上海电气(集团)总公司开展发行股份购买资产并募集配套资金
交易，根据《证券发行与承销管理办法》第十七条等规定： “上市公司发行证券，存在利润分配
方案、公积金转增股本方案尚未提交股东大会表决或者虽经股东大会表决通过但未实施的，应当
在方案实施后发行。相关方案实施前，主承销商不得承销上市公司发行的证券”，为确保本次交
易顺利实施，经慎重讨论后,决定公司 2015、2016两个年度不进行利润分配，亦不进行资本公积
金转增股本。待上述交易实施完毕后,公司将根据法律、法规、规范性文件以及公司章程的规定提
交相关利润分配预案。 
2016 年年度报告 
 
27 / 221 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出
普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
公司拟发行股份购买资产并募集配套资金，为确保本次交易顺利
实施，同时为了公司发展以及股东利益的长远考虑，根据《证券
发行与承销管理办法》第十七条等规定： “上市公司发行证券，
存在利润分配方案、公积金转增股本方案尚未提交股东大会表决
或者虽经股东大会表决通过但未实施的，应当在方案实施后发
行。相关方案实施前，主承销商不得承销上市公司发行的证券”，
决定公司 2016 年度不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增
股本。待上述交易实施完毕后,公司将根据法律、法规、规范性
文件以及公司章程的规定提交相关利润分配预案。 
  
 
2016 年年度报告 
 
28 / 221 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决关联交易 电气总公司 
电气总公司作为控股股东及资产置换及发行股份购买资产交易的交易对方,承诺将规范
与公司关联交易。 
长期 否 是 
其他 电气总公司 
电气总公司作为控股股东及资产置换及发行股份购买资产交易的交易对方,承诺将保证
公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面的独立。 
长期 否 是 
其他 电气总公司 
电气总公司作为资产置换及发行股份购买资产交易的交易对方,承诺资产置换及发行股
份购买资产交易置入资产权属清晰。 
长期 否 是 
股份限售 电气总公司 
电气总公司作为资产置换及发行股份购买资产交易的交易对方,承诺其通过资产置换及
发行股份购买资产交易取得的股份自相关股份发行结束之日起 36 个月内不得转让,之后
按照中国证监会及上海证券交易所的有关规定执行。资产置换及发行股份购买资产交易
完成后 6 个月内如上海电气 A股股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价,或者交易完
成后 6 个月期末收盘价低于发行价的, 电气总公司持有公司股票的锁定期自动延长至少
6 个月。 
股份锁
定期 
是 是 
股份限售 电气总公司 
同时,电气总公司承诺, 由于上海电气送红股、转增股本等原因而增加的上海电气之股
份, 电气总公司亦遵守上述承诺。 
股份锁
定期 
是 是 
股份限售 电气总公司 
如资产置换及发行股份购买资产交易因涉嫌电气总公司所提供或者披露的信息存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏,被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的, 在
案件调查结论明确之前, 电气总公司将暂停转让在上海电气拥有权益的股份。 
股份锁
定期 
是 是 
股份限售 电气总公司 
若电气总公司上述关于股份锁定期的承诺与证券监管机构的最新监管意见不相符,电气
总公司同意根据相关证券监管机构的监管意见进行相应调整。 
股份锁
定期 
是 是 
盈利预测及补偿 电气总公司 
由于资产置换及发行股份购买资产交易涉及之置入资产中上海船研环保技术有限公司
(以下简称“船研环保”)65%股权所含商标、专利、船级社认证证书等无形资产、上海三
菱电机•上菱空调机电器有限公司(以下简称“三菱空调”)47.58%股权所含专利等无形
资产、上海世达尔现代农机有限公司(以下简称“世达尔”)49%股权所含商标、专利等无
形资产价值系采取收益现值法进行评估，电气总公司同意对船研环保、三菱空调及世达
尔 2016 年、2017 年、2018 年实现的经审计的净利润(本协议所称净利润指合并报表中扣
除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润, 下同)数进行承诺, 并在船研环保、三菱
空调及世达尔未实现承诺的净利润之情况下对公司进行补偿。此外, 本次交易涉及之置
入资产中置入土地类资产中土地使用权及置入股权类资产所含除集体土地以外的土地使
2016 年
度-2018
年度 
是 是 
2016 年年度报告 
 
29 / 221 
 
用权及住宅、办公、商业用途房屋资产价值系采取市场比较法进行评估。电气总公司与
公司同意对前述资产于补偿期限（即 2016 年、2017 年、2018 年）每一年届满进行减值
测试，如存在减值情形, 电气总公司同意对公司逐年进行相应补偿 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同业竞争 电气总公司 公司控股股东上海电气（集团）总公司承诺避免与公司同业竞争 长期 否 是 
其他 电气总公司 
上海电气（集团）总公司做到与公司在业务、资产、人员、机构、财务方面完全分开；
切实保障公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面独立运作 
长期 否 是 
其他 电气总公司 
公司部分下属公司 2005年-2007年间存在享受的税收优惠与国家税收管理相关规定不相
一致的情形，电气总公司承诺，若主管部门要求公司(包括下属控股企业)补缴因享受前
述相关优惠而免缴及少缴的企业所得税, 则电气总公司将承担该等企业应补缴的税款及
/或因此所产生的所有相关费用。 
长期 否 是 
解决土地等产权瑕
疵 
电气总公司 
截止 2008年 6月 30 日，公司部分下属公司拥有尚未获得房地产证的房屋建筑物；以及
公司直接控股子公司仍拥有的房地产中存在 9 处划拨土地、4 处房地产仍需办理权利人
名称变更过户手续、25 处附着于租赁土地上的房屋所有权的情形。电气总公司承诺，将
尽力协助公司办理上述土地和房产的产权登记手续，并承诺如由于前述情况导致公司(包
括下属控股企业)不能正常使用该等房地产，电气总公司将赔偿公司(包括下属控股企业)
因此而遭受的相应经济损失；如由于前述情况导致公司(包括下属控股企业)被主管机关
处罚或任何第三方索赔，则电气总公司将赔偿公司(包括下属控股企业)因此而遭受的实
际损失。 
长期 否 是 
其他 电气总公司 
就公司先行支付最终由电气总公司承担的退休人员补贴和内退人员费用，电气总公司承
诺，自 2008 年起，电气总公司将每季度向公司先行预付所述人员费用，待该等费用实际
发生时再由公司与电气总公司进行结算。 
长期 否 是 
其他 公司 
就公司所属子公司上海电气集团财务有限责任公司（以下简称“财务公司”）向电气总
公司及其控制的其他企业提供担保业务,公司承诺,财务公司将不向电气总公司及电气总
公司控制的其他企业提供融资性担保。 
长期 否 是 
 
 
2016 年年度报告 
 
30 / 221 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
（1）在公司与电气总公司资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案中，
电气总公司与公司签署了《业绩补偿协议》，对上海船研环保技术有限公司（以下简称“船研环
保”）、上海三菱电机•上菱空调机电器有限公司（以下简称“三菱空调”）及上海世达尔现代农
机有限公司（以下简称“世达尔”）2016年、2017年、2018年实现的经审计的净利润(净利润系
指合并报表中扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润)数进行承诺,其中，船研环保 2016
年、2017年、2018年实现的经审计的净利润不低于 9,606,200元、14,995,200 元和 24,472,800
元；三菱空调 2016年、2017年、2018年实现的经审计的净利润不低于 118,500,000元、125,990,000
元和 133,490,000元；世达尔 2016年、2017年、2018年实现的经审计的净利润不低于 15,145,500
元、16,430,100元和 17,802,200 元，否则电气总公司将按照相关约定对本公司予以补偿。 
 
经具有证券、期货从业资格的会计师事务所天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审核，
2016年度船研环保、三菱空调及世达尔实现的经审计的扣除非经常性损益后的净利润分别为
9,931,605.19元、228,064,231.55 元、17,584,687.79 元，均达到并超过电气总公司的盈利预测
及补偿承诺。 
 
（2）在公司与电气总公司资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案中，
电气总公司与公司签署了《业绩补偿协议之补充协议》，对就本次置入土地类资产中土地使用权
及办公用途房屋资产、置入股权类资产所含除集体土地以外的土地使用权及住宅、办公、商业用
途房屋资产(以下简称“标的资产”)价值采取市场比较法进行评估的标的资产作价
3,851,847,680.11元进行承诺，上述标的资产于补偿期限（即 2016年、2017年、2018年）每一
年届满进行减值测试，如存在减值情形, 电气总公司同意对公司逐年进行相应补偿。 
 
经本公司测试，2016年度标的资产未发生减值。本公司减值测试报告已经过具有证券、期货
从业资格的会计师事务所天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审核。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
 
31 / 221 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,670 
境内会计师事务所审计年限 3 
境外会计师事务所名称 罗兵咸永道会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 350 
境外会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙) 198 
财务顾问 海通证券股份有限公司 725 
财务顾问 瑞信方正证券有限责任公司 363 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
 
32 / 221 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 11 月 14 日，公司召开四届三十七次董事会，会议审
议通过了《关于公司与上海电气（集团）总公司 2017-2019
年度日常关联交易的议案》。 
www.sse.com.cn 
2016 年 11 月 14 日，公司召开四届三十七次董事会，会议审
议通过了《关于公司下属子公司上海三菱电梯有限公司
2017-2019年度日常关联交易的议案》。 
www.sse.com.cn 
 
临时公告已披露的公司日常关联交易实际发生结果事项 
单位:元  币种:人民币 
 
根据上市规则的规定，本公司及附属公司（下称“本集团”）与关联人士截至 2016年 12月 31
日之年度持续关联交易详情披露如下： 
与上海电气（集团）总公司之关连交易 
 
销售大纲协议 
本公司与上海电气集团总公司（下称“上海电气总公司”）于 2013年 10月 30日订立销售大
纲协议。据此，本集团同意向上海电气总公司及其关连人士(下称“母集团”)提供电力工程产品、
机电产品，以及其他相关服务。2016年度，经批准的销售年度上限为人民币 60,000 万元。 
 
上述销售框架协议是在本集团日常业务中按一般商业条款订立。定价基础为： 
 
- 中国政府规定的价格(如有)；如无政府定价，则为 
- 不低于中国政府定价指引或定价建议厘定的水平(如有)；如无定价指引或建议，则为 
- 参考市价；如个别服务并无市价，则为 
- 按实际或合理成本加合理利润协定的价格。 
 
2016 年年度报告 
 
33 / 221 
 
销售框架协议为期三年，本公司可选择于协议届满前三个月发出通知再续期三年。任何一方
可以发出三个月通知终止协议。 
 
截至 2016年 12月 31日止年度，本集团向母集团之销售约为人民币 41,055万元。 
 
采购大纲协议 
本公司与上海电气总公司于 2013年 10月 30日订立采购大纲协议。据此，本集团同意向母集
团以非独家形式采购涡轮叶片、连轴器、交流电机及危急遮断控制柜、设备及原材料(包括铜线及
绝缘物料)等配件。2016年度，经批准的采购年度上限为人民币 180,000万元。 
 
上述采购大纲协议是在本集团日常业务中按一般商业条款订立。定价基础为： 
 
- 中国政府规定的价格(如有)；如无政府定价，则为 
- 不超过中国政府定价指引或定价建议厘定的水平(如有)；如无定价指引或建议，则为 
- 参考市价；如个别服务并无市价，则为 
- 按实际或合理成本加合理利润协定的价格。 
 
采购大纲协议为期三年，本公司可选择于协议届满前三个月发出书面通知再续期三年。任何
一方可以发出三个月通知终止协议。 
 
截至 2016年 12月 31日止年度，本集团向母集团之采购约为人民币 42,548万元。 
 
 
财务服务大纲协议 
于 2013年 10月 30日，本公司与上海电气总公司订立多项财务服务大纲协议，据此本公司之
附属公司上海电气集团财务有限责任公司(下称“财务公司”)向母集团提供存款和贷款服务。 
 
财务服务大纲协议于本公司日常业务中按一般商业条款订立。此财务大纲协议为期三年，本
公司可选择于协议届满前三个月发出书面通知再续期三年。任何一方可以发出三个月通知终止协
议。 
 
以下为相关个别财务服务大纲协议的内容： 
 
(i)存款大纲协议 
 
于 2013年 10月 30日，本公司与上海电气总公司订立存款大纲协议，财务公司向母集团提供
存款服务，接受母集团于财务公司存款。据协议规定，2016年度，经批准的可存款资金年度上限，
即每日资金(包括利息)的最高结余，为人民币 750,000 万元。财务公司对母集团存款设定的利率
将为： 
 
- 受中国人民银行(下称“人民银行”)的相关指引及法规所限；及 
- 参考人民银行届时相关储蓄利率厘定并符合市场利率。 
 
截至 2016年 12月 31日止年度，母集团存放于财务公司的每日资金(包括利息)未超过经批准
的本年年度上限人民币 750,000万元。此外，截至 2016年 12月 31日止年度，母集团从财务公司
取得的存款利息约为人民币 1,008万元。 
 
(ii)贷款大纲协议 
 
2016 年年度报告 
 
34 / 221 
 
于 2013年 10月 30日，本公司与上海电气总公司订立贷款大纲协议，财务公司向母集团提供
贷款服务，并按母集团所提交的票据面值付款。2016 年度，经批准的可贷款(包括利息)及购买贴
现票据的资金年度上限，即每日资金最高结余，为人民币 880,000万元。财务公司就母集团的所
有贷款服务及购买贴现票据设定的利率将为： 
 
- 受人民银行的相关指引及法规所限；及 
- 参考人民银行届时相关贷款利率厘定并符合市场利率。 
 
截至 2016年 12月 31日止年度，财务公司向母集团提供的未偿还贷款(包括利息)及购买贴现
票据的每日最高结余未超过经批准的年度上限人民币 880,000万元。此外，截至 2016年 12月 31
日止年度，财务公司向母集团提供的贷款及购买贴现票据取得的利息为人民币 13,966万元。 
 
担保大纲协议 
于 2016年 2月 26 日，本公司与上海电气总公司订立担保大纲协议，据此，本公司之附属公
司财务公司将以发出担保书及电子银行承兑汇票的形式向母集团提供担保服务。据协议规定，2016
年度经批准担保年度上限设为人民币 87,300万元。 
 
本公司董事认为，上述担保大纲协议乃经公平磋商后按一般商业条款在日常业务中订立。定
价基础为： 
 
- 应收费用乃按照载于本公司就中介人业务规管费用之行政措施之规定厘定；及 
- 所收取的费用不少于市价，价格与商业银行相同。 
 
担保大纲协议为期一年，本公司可选择于协议届满前发出三个月书面通知续期。任何一方可
以发出三个月书面通知终止协议。 
 
截至 2016年 12月 31日止年度，财务公司对母集团的担保服务未超过经批准的年度上限人民
币 87,300万元。 
 
 
与西门子的持续关连交易 
于 2009年 1月 23 日，本公司与 Siemens Aktiengesellschaft(下称“西门子”，间接拥有
本公司若干附属公司注册资本超过 10%)订立采购及销售大纲协议。据此，本集团会向西门子及其
附属公司及联营公司(下称“西门子集团”)采购用于本集团各项目及产品的若干发电及输配电相
关机电配件，同时本集团亦会向西门子集团销售若干发电设备及有关配件。 
 
上述采购及销售框架大纲协议已于 2012年 1月 23日届满，本公司为在未来维持根据现有框
架协议与西门子进行买卖交易，相应更新截至 2017年 12月 31日止三个年度之年度上限。截至
2017年 12月 31日止三个年度，各年更新的采购年度上限分别为人民币 160,000 万元、人民币
220,000万元及 220,000万元。 
 
于 2011年 10月，本公司向香港联合交易所有限公司（下称“联交所”）申请豁免严格遵守
上市规则第 14A.35(1)条，根据该条规定，本公司须就更新持续关连交易与西门子订立协议书。
豁免已获联交所于 2011年 11月 4日有条件授出，惟须待遵守及达成豁免条件方告作实。于 2011
年 12月 8日，董事会批准豁免订立框架协议及更新持续关连交易上限。于 2012 年 5月 29日，独
立股东批准豁免订立框架协议及更新持续关连交易上限。 
 
于 2015年 1月，本公司向联交所再度申请豁免严格遵守上市规则第 14A.35(1)条，根据该条
规定，本公司须就更新持续关连交易与西门子订立协议书。豁免已获联交所于 2015年 2月 10日
有条件授出，并获董事会批准豁免订立框架协议及更新持续关连交易上限。 
2016 年年度报告 
 
35 / 221 
 
 
本公司将继续就各更新持续关连交易订立书面协议，且各更新持续关连交易上限之金额现时
及日后均将相继根据以下定价政策厘定： 
 
- 中国政府就有关产品及/或技术指定的价格；或 
- 倘无政府指定价格，则中国政府所定类似产品及/或技术指导价格；或 
- 市价，乃参考独立第三方基于公平原则所提供类似或相同产品及/或技术当时市场价格厘定；
或 
- 本集团与西门子协定的价格，按相关产品及/或技术的合理成本另加合理利润计算。定价时，
本集团及西门子可参考过往相关交易（如有）的价格。 
 
截至 2016年 12月 31日止年度，本集团向西门子集团之采购约为人民币 88,769万元。 
 
与三菱电机的采购大纲协议 
三菱电机株式会社(下称“三菱电机”)持有本公司附属公司上海三菱电梯有限公司(下称
“上海三菱电梯”)超过 10%的权益。三菱电机上海机电电梯有限公司(下称“MESMEE”)由本公司
持有 47.83％权益之附属公司上海机电股份有限公司、三菱电机及三菱电机全资附属公司三菱电
机大楼技术服务株式会社分别持有 40％、40％及 20％权益。 
 
于 2013年 3月 28 日，上海三菱电梯与 MESMEE 就上海三菱电梯向 MESMEE 采购电梯、相关配
件及服务订立采购大纲协议，并于 2015年 3月 28日，再次与 MESMEE订立采购大纲协议。 
 
根据协议，截至2016年12月31日止两个年度相关采购额年度上限预计分别为人民币400,000
万元及人民币 500,000 万元。向 MESMEE采购产品的价格乃按照一般公平合理原则，参考合理市价
经公平商业磋商厘定。 
 
公司董事相信，修订 MESMEE采购大纲协议的年度上限乃按一般商业条款，属公平合理，并符
合本公司股东的整体利益。 
 
采购大纲协议自 2015 年 3月 28日起为期两年，本公司可选择于协议届满前三个月发出通知
再续期。 
 
截至 2016年 12月 31日止年度，本集团向 MESMEE之采购额约为人民币 256,462 万元。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 8月 26日，公司召开四届三十四次董事会，会议审议
通过了《关于上海电气集团股份有限公司收购上海电气风电
设备有限公司 3.23%股权的议案》。 
www.sse.com.cn 
2016年 9月 23日，公司召开四届三十五次董事会，会议审议
通过了《关于上海鼓风机厂有限公司出售部分资产的议案》。 
www.sse.com.cn 
 
2016 年年度报告 
 
36 / 221 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
具体内容请详见本报告“第五节 重要事项（二、承诺事项履行情况）” 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 8月 26日，公司召开四届三十四次董事会，会议审议通过
了《关于上海电气（集团）总公司委托上海电气集团财务有限责任
公司向上海电气集团股份有限公司发放 8亿元免息贷款的议案》。 
www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
 
37 / 221 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
                                                                                                       单位: 百万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上市
公司的关系 
被担保方 
担保金
额 
担保发生日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是否已经
履行完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为关联
方担保 
关联 
关系 
上海机电股份 
有限公司 
控股子公司 
纳博特斯克
株式会社 
5.9  2016-10-24 2016-10-24 2026-10-23 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
上海机电股份
有限公司 
控股子公司 
纳博特斯克
株式会社 
11.8  2016-9-26  2016-9-26  2026-9-25 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
上海机电股份
有限公司 
控股子公司 
纳博特斯克
株式会社 
6.6  2016-10-11 2016-10-11 2017-10-10 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
上海机电股份
有限公司 
控股子公司 
纳博特斯克
株式会社 
3.3  2016-11-1  2016-11-1 2017-10-31 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
上海机电股份
有限公司 
控股子公司 
纳博特斯克
株式会社 
6.6  2016-12-1  2016-12-1 2017-11-30 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否 
参股子
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 16.36 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 16.36 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 6,394.21 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6,384.38 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 6,400.74 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.19 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 6,369.08 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 6,369.08 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
注：经公司董事会审议批准，报告期内，公司所属子公司上海电气集团财务有限责任公司为公司及所属子公司、为公司或电气总公司的联营企业出具的
保函金额均在公司董事会审批额度内，至 2016年 12月 31日，财务公司保函余额为人民币 1,499,332,892.63 元,其中:为公司及所属子公司出具保函为
人民币 1,495,642,502.63元,为公司的联营企业出具保函为人民币 3,690,390.00 元。 
2016 年年度报告 
 
38 / 221 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:百万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财
金额 
委托理财起始
日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式 
实际收回本
金金额 
实际获得
收益 
是否经过法
定程序 
计提减值准
备金额 
是否关联
交易 
是否
涉诉 
上海海通证券资产管
理有限公司 
股票类净值
型产品 
10.0  2016-8-30 无固定期限 不保本 0 0 是 0 否 否 
上海海通证券资产管
理有限公司 
股票类净值
型产品 
6.3  2016-4-1 无固定期限 不保本 0 3.93 是 0 否 否 
上海海通证券资产管
理有限公司 
股票类净值
型产品 
7.1  2016-12-7 无固定期限 不保本 0 4.18 是 0 否 否 
上海海通证券资产管
理有限公司 
股票类净值
型产品 
1.0  2016-12-1 无固定期限 不保本 0 0 是 0 否 否 
上海海通证券资产管
理有限公司 
股票类净值
型产品 
1.0  2016-12-23 无固定期限 不保本 0 0 是 0 否 否 
合计 / 25.4 / / / 0 8.11 / 0 / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）       
委托理财的情况说明   
 
 
  
2016 年年度报告 
 
39 / 221 
 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:百万元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷款
金额 
贷款期
限 
贷款利
率 
借款用途 
抵押物或担保
人 
是否逾
期 
是否关联交
易 
是否展
期 
是否涉
诉 
关联关系 
投资盈
亏 
上海电气通讯技术有限公司  160  一年 5.85%  流动资金  无 否 否 否 否 控股子公司 6.07 
上海电气集团上海电机厂有限公司  150  一年 0%  流动资金  无 否 否 否 否 全资子公司 0 
上海电气临港重型机械装备有限公司  269  一年 0%  流动资金  无 否 否 否 否 全资子公司 0 
上海电气风电设备黑龙江有限公司  160 一年 4.35%  流动资金  无 否 否 否 否 全资子公司 4.14 
上海电气凯士比核电泵阀有限公司  116  一年 4.35%  流动资金  无 否 否 否 否 控股子公司 0.47 
上海上摩投资有限公司  43.30  十年 0 流动资金  无 否 否 否 否 全资子公司 0 
上海电气集团印刷包装机械有限公司  216  一年 0 流动资金  无 否 否 否 否 控股子公司 0 
 
委托贷款情况说明 
(1) 上海电气风电设备黑龙江有限公司的 1.6亿元委托贷款已于 2017年 3月 1日提前归还，实现收益 413.85 万元。 
(2) 上海电气集团印刷包装机械有限公司为公司控股子公司上海机电股份有限公司的全资子公司，上海机电股份有限公司委托上海电气集团财务有限责
任公司给上海电气集团印刷包装机械有限公司贷款 2.16亿元。  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
 
40 / 221 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016年 8月 29日，公司向上海电气（集团）总公司发行股份购买资产新增的 606,843,370
股股份在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成了登记托管手续，具体内容请查阅
公司于 2016年 9月 1日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告。 
2016年 11月 14日，公司董事会审议通过《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易方案的议案》，具体内容请查阅公司于 2016年 11月 15日刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的相关公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
2013年，上海市委、市政府启动了新一轮农村综合帮扶工作，并印发了《关于上海市加强农
村综合帮扶工作的若干意见》。根据上海市委和市委农村工作办公室关于开展新一轮结对帮扶工
作的要求，上海电气党委和管理层高度重视，认真研究帮扶工作，用改革发展的思路，研究与上
海市奉贤区庄行镇的对口综合帮扶工作，并与奉贤区庄行镇签订了为期五年的《结对帮扶框架协
议书》，双方以发展共促、组织共建、人才共育、文明共创等工作为主要内容，推进农村结对帮
扶活动。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，上海电气党委进一步统一思想、明确目标、落实措施，扎实开展了系列帮扶活动，
主要开展了以下工作： 
（1） 公司始终按照上海市委、市政府的精神，将本轮农村综合帮扶工作当成一项光荣的任
务，是国有控股上市公司履行社会责任的重要表现。公司下决心按“以工补农，以企哺村”的工
作要求，以改革、创新、发展的工作思路，在充分调查研究、协调沟通的基础上，为庄行镇推进
新农村建设、发展经济、改善薄弱村面貌做实事、解难事。 
 
（2）在提供帮扶资金支持方面：报告期内公司下属 16家企业对口帮扶 16 个经济薄弱村，帮
困捐资 80余万元。积极响应庄行镇“真情暖人心”帮困专项募集活动，报告期内先后共募集帮困
经费 48万元，进一步改善庄行镇困难群体生活。 
 
（3）在互动交流创新形式方面：由下属企业党委牵头，组织党员，赴庄行镇部分结对村进行
“两学一做”学习教育结对的活动，交流开展党建工作情况。参观“新农村”建设项目，对村容
村貌建设和改善村民居住方面所取得的突出成绩有了进一步了解。同时邀请庄行镇部分结对村党
员到集团基层企业开展党建互动、参观学习，互相了解增进友情。使其对上海电气有了一个更深
入的了解，有利于进一步做好新农村建设等各项工作。 
 
（4）在做好惠民实事方面：为解决果农水果滞销的难题，公司下属各帮扶企业想村民所想，
急村民所急，为村里的农副产品销售提供支持，帮助销售解决了十万余斤的蜜梨，及时解决了庄
行镇果农水果的滞销难题，为农民增收创造了有利条件，受到了广大果农的一致好评。同时，积
极参与睦邻点即助老敬老场所的建设，捐赠家电物品，帮助改善农村养老生活条件，捐赠了一批
以历史、传记、武打小说等题材为主的崭新书籍，丰富了其图书室的藏书，丰富村民的业余生活，
为村里种花植树、美化环境等。 
 
 
 
2016 年年度报告 
 
41 / 221 
 
3. 上市公司 2016年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 133 
其中：1.资金 133 
2.物资折款   
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）   
二、分项投入 133 
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个）   
1.3 产业扶贫项目投入金额   
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）   
2.转移就业脱贫  
其中：2.1 职业技能培训投入金额   
2.2 职业技能培训人数（人/次）   
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人）   
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1 帮助搬迁户就业人数（人）   
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额   
4.2 资助贫困学生人数（人）   
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额   
5.健康扶贫  
其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额   
6.生态保护扶贫  
其中：6.1 项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2 投入金额   
7.兜底保障  
其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额   
7.2 帮助“三留守”人员数（人）   
7.3 帮助贫困残疾人投入金额   
7.4 帮助贫困残疾人数（人）   
8.社会扶贫 128 
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额   
8.2 定点扶贫工作投入金额 80 
8.3 扶贫公益基金 48 
9.其他项目 5 
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 5 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人）   
9.4.其他项目说明  帮助销售十万余斤蜜梨等农副产品 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
2016 年年度报告 
 
42 / 221 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年，为进一步贯彻落实上海市农村综合帮扶工作的精神和要求，上海电气党委要求各相
关企业以《结对帮扶框架协议书》中提出的发展共促、组织共建、人才共育、文明共创等工作为
主要内容，深入开展农村帮扶工作，继续扎实开展了系列帮扶活动： 
1、落实帮扶工作责任。上海电气党委召开帮扶工作会议，部署、落实帮扶工作。指定专人与
庄行镇保持联系，通过实地走访结对村等形式，关注了解帮困需求，并及时落实帮扶措施。 
 
2、积极响应应急帮困需求。为了帮助庄行镇困难群体改善生活，各帮扶单位要发扬帮困救助，
助人为乐的传统美德，根据企业的实际情况，及时帮助解决庄行镇果农水果的滞销难题，为农民
增收创造有利条件，让庄行镇困难群体感受到企业的关怀和温暖，共同创造美好的未来。 
3、确保帮困款项及时落实到位。上海电气的帮困资金确保在 2017年一季度及时支付到位。
各帮困单位的结对帮扶款项也要在年内落实，以达到扶贫帮困的目的。 
 
4、搭建互动交流平台。坚持通过各种形式与结对村开展互动交流，实现组织共建。在主动走
访的基础上，进一步开展党建工作的互动交流，促进组织共建，建立良好的互动平台。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
相关内容请详见公司于 2017年 3月 18日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)的《上
海电气集团股份有限公司 2016年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]84 号文核准，公司于 2015年 2月 2日公开发行
人民币 60亿元 A股可转换公司债券，本次发行的可转换公司债券简称为“电气转债”，债券代码
为“113008”，每张可转债面值为人民币 100元，共计 6,000万张（600万手）。经上海证券交
易所自律监管决定书〔2015〕48号文同意，公司 60亿元可转换公司债券于 2015 年 2月 16日起
在上海证券交易所挂牌交易，债券交易代码“113008”。 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
√适用 □不适用  
期末转债持有人数 5,861 
本公司转债的担保人 无 
前十名转债持有人情况如下： 
可转换公司债券持有人名称 期末持债数量（元） 持有比例(%) 
登记结算系统债券回购质押专用账户(中国工商银行) 1,125,536,000 18.78 
登记结算系统债券回购质押专用账户(中国建设银行) 524,032,000 8.74 
登记结算系统债券回购质押专用账户(中国银行) 458,842,000 7.66 
登记结算系统债券回购质押专用账户(交通银行) 217,914,000 3.64 
民生人寿保险股份有限公司 192,086,000 3.21 
2016 年年度报告 
 
43 / 221 
 
登记结算系统债券回购质押专用账户(中国农业银行) 142,173,000 2.37 
登记结算系统债券回购质押专用账户(中国民生银行
股份有限公司) 
136,698,000 2.28 
登记结算系统债券回购质押专用账户(中国光大银行) 98,448,000 1.64 
登记结算系统债券回购质押专用账户(包商银行股份
有限公司) 
94,869,000 1.58 
江西铜业集团财务有限公司 93,984,000 1.57 
 
(三) 报告期转债变动情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
可转换公司
债券名称 
本次变动前 
本次变动增减 
本次变动后 
转股 赎回 回售 
电气转债 5,992,766,000 84,000     5,992,682,000 
 
报告期转债累计转股情况 
√适用 □不适用  
报告期转股额（元） 84,000 
报告期转股数（股） 7,874 
累计转股数（股） 686,400 
累计转股数占转股前公司已发行股份总数（%） 0.005 
尚未转股额（元） 5,992,682,000 
未转股转债占转债发行总量比例（%） 99.88 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
转股价格
调整日 
调整后转股
价格 
披露时间 披露媒体 
转股价格调整 
说明 
2015 年 
7 月 2 日 
10.66 
2015 年 
6 月 25 日 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》 
公司 2014 年度利润分配后，根据公司可转换公
司债券募集说明书发行条款及中国证监会关于
可转债发行的有关规定，电气转债转股价格由
10.72 元/股调整为 10.66 元/股 
2016 年 
11 月 28 日 
10.65 
2016 年 
11 月 25 日 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》 
根据中国证监会《关于核准上海电气集团股份有
限公司向上海电气（集团）总公司发行股份购买
资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2016】
905 号），核准公司向上海电气（集团）总公司
发行 606,843,370 股股份购买相关资产，鉴于公
司已于中国证券登记结算有限责任公司上海分
公司完成了本次发行股份购买资产新增 A股股份
的登记手续，根据公司可转换公司债券募集说明
书发行条款及中国证监会关于可转债发行的有
关规定，电气转债转股价格由 10.66 元/股调整
为 10.65 元/股 
截止本报告期末最新转股
价格 
10.65 
  
2016 年年度报告 
 
44 / 221 
 
 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
√适用 □不适用  
截止 2016年 12月 31日，公司有息负债规模为 145.55亿元，其中银行借款 34.07亿元，公
司债券 15.97亿元，可转债 51.76亿元，欧债 43.75 亿元。报告期内，公司的资信评级为 AAA，
没有发生变化。 
公司未来年度还债的现金来源主要包括：1、公司的经营性现金流及对外投资收益；2、公司
取得的银行授信（截至 2016年末，公司获得银行综合授信总额为 673.02亿元，已使用额度 321.55
亿元，未使用额度为 351.47 亿元）。 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
 
45 / 221 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 可转债转股 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 0 0 606,843,370                   606,843,370 606,843,370 4.52 
1、国家持股 0 0 606,843,370           606,843,370 606,843,370 4.52 
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人持股                   
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 12,824,305,186 100           7,874 7,874 12,824,313,060 95.48 
1、人民币普通股 9,851,393,186 76.82       7,874 7,874 9,851,401,060 73.35 
2、境内上市的外资股                       
3、境外上市的外资股 2,972,912,000 23.18           2,972,912,000 22.13 
4、其他                       
三、普通股股份总数 12,824,305,186 100         606,851,244 13,431,156,430 100 
