2015 年年度报告 
7 / 184 
 
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 714,431 -279,083 41,097 
其他符合非经常性损益定义的损益项目     -80,634 
处置子公司产生的投资收益 926,018     
少数股东权益影响额 -666,358 -203,634 -149,864 
所得税影响额 -195,285 -86,926 -183,291 
合计 1,010,877 401,816 699,971 
 
1、报告期内，除上述各项之外的其他营业外收入和支出主要包括公司下属子公司高斯图文印
刷系统（中国）有限公司收到搬迁补偿款 4.3亿元。 
2、报告期内，公司处置子公司高斯国际和上海光华印刷机械有限公司产生投资收益共
926,018千元。 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：千元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
套期工具 813 -25,217 -26,030  
交易性金融资产 908,100 754,044 -154,056 -54,762 
可供出售金融资产 4,515,099 4,636,945 121,846  
合计 5,424,012 5,365,772 -58,240 -54,762 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主营业务与去年同期相比，未发生重大变化，包括以下四大板块： 
新能源及环保设备板块，主要包括设计、制造和销售核电核岛设备、风电设备和大型铸锻件
等重型机械设备；提供固体废弃物综合利用、电站环保、污水处理和分布式能源系统的一揽子解
决方案； 
 
高效清洁能源设备板块，主要包括设计、制造和销售火电设备、核电常规岛设备和输配电设
备； 
 
工业准备板块，主要包括设计、制造和销售电梯、电机、机床、印刷包装机械、船用曲轴及
其他机电一体化设备； 
 
现代服务业板块，主要包括提供电力和其他行业工程的一体化服务，提供金融产品及服务，
提供国际贸易服务等功能性服务。 
作为一家综合性装备制造业集团，公司的主营业务均受到中国宏观经济环境变化的影响。一
方面，中国经济长期积累的矛盾和风险进一步显现，经济增速换挡、结构调整阵痛、新旧动能转
换相互交织，经济下行压力加大。这对公司传统的火电业务、工业装备业务带来了不利影响。另
一方面，随着宏观环境对于节能环保领域的日益重视，公司的新能源及环保设备、燃气轮机、现
代服务业等业务领域将面临更多市场发展机遇和业务发展空间。有关公司各个业务板块所处的行
业地位可详见本年度报告本章节“三、报告期内核心竞争力分析”。 
 
2015 年年度报告 
8 / 184 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
单位：亿元 币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
货币资金 402.48 299.86 34.2 
其他流动资产 147.09 103.09 42.7 
 
变动分析： 
货币资金较上年同期增加 34.2%，主要因为报告期内公司成功发行 60亿 A 股可转债、6亿欧
债所致。 
其他流动资产较上年同期增加 42.7%，主要因为报告期内财务公司为加强资产负债匹配管理，
配置短期同业产品所致。 
 
其中：境外资产 108.31（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 6.7%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司是一家大型装备制造企业集团，主要拥有两大核心竞争优势：1、形成产业联动与协同发
展优势，集团各核心业务板块协同发展，重点聚焦发电设备、大型铸锻件、输配电设备、环保设
备业务之间的战略联动、技术联动、市场联动、制造联动、内部供应链联动及人才联动优势；2、
形成现代服务业与实体产业联动优势，工程服务带动装备制造产业、金融服务支持集团实体产业
发展、国际贸易推动海内外市场发展，实现现代服务业与核心产业联动优势。报告期内，公司主
要业务板块的核心竞争力表现如下： 
 
新能源及环保设备 
在核电设备领域，为了抓住新一轮核电发展机遇，我们将打造设备集成供货和综合服务的装
备集团，成为国内领先、受行业尊敬的核电设备品牌供货商。从掌握核电技术升级角度，做到掌
握一代、研制一代、跟踪开发一代。公司拥有超过 20年的核电设备生产经验，堆内构件、控制棒
驱动机构的市场优势显著，公司完成了三代核电 AP1000、EPR技术关键核岛主设备的制造交付任
务，并完成了全球首台四代高温气冷堆压力容器的制造工作，继续巩固了国内核电产品技术领先
地位。在风电设备领域，公司研制的风电 SWT4.0-130机组已经顺利通过中国电科院的低电压穿越
测试，公司目前在海上风电市场占有率已经超过 60%。公司围绕“装备制造+风电场经营+工程服
务”的发展思路，以快速提升技术研发能力为核心，坚持抓好市场销售、技术研发、工程服务、
内部管理和风险防范。我们将巩固海上风电市场领先地位，提升陆上风电市场份额，目标是进入
国内风电行业第一梯队。在环保设备领域，我们秉持全产业链的业务发展模式，业务领域主要包
括固废处理、水处理、分布式能源等，集节能环保技术、装备、工程服务和投资运营为一体，可
以为客户提供系统集成和综合解决方案。 
高效清洁能源设备 
在火电设备领域，我们将坚持“以我为主，创新驱动”，通过加强对电力行业及客户需求的
分析，开发出适销对路的产品。充分发挥技术引领作用，大力提升产品质量；不断推出“高参数，
高可靠性，高稳定性，低能耗，低排放，低污染”的绿色高端化火电设备。公司自主设计并制造
的百万千瓦超超临界二次再热火电机组为目前全球煤耗最低综合排放指标最好的火电机组；公司
自主设计制造的 350MW 超临界循环流化床锅炉已经通过 168小时试运行，已正式并网发电，该锅
炉采用了“水冷壁+水冷屏”串联技术、“双 N型”外循环返料设计等多项新技术。上述各项发电
设备产品均代表了当今高效清洁火电技术领域的先进水平。公司是目前中国唯一具备燃气轮机完
整技术，能够为用户提供设备及全套检修维护服务的设备制造企业。在燃气轮机设备领域，我们
将实现重型燃机技术自主化，完成轻型燃机产业化布局；利用与安萨尔多的合资契机，实现在燃
机领域的全方位创新，跻身国际舞台。在输配电设备领域，我们将继续加强市场开拓和产品研发
力度，深化产融结合，加快输配电工程发展，筹建输配电电商平台，继续细化销售、技术一体化
方案，整合资源。将通过收购兼并加快输配电一二次设备融合发展，并积极探索微网等新业务领
域。 
2015 年年度报告 
9 / 184 
 
工业装备 
在电梯设备领域，上海三菱电梯在国内电梯市场持续保持市场领先地位，上海三菱电梯多次
获得首届上海市市长质量奖，并拥有国家认定的企业技术中心。上海三菱电梯坚持“提高五个能
力，推进两个转变”，以提高开发、制造、服务、管控、学习能力为内部管理的重要抓手，推进
企业由“生产经营型”向“经营服务型”的战略转变，由“市场扩张型”向“质量效益型”的战
略转变。将继续坚持技术引进与自主开发并举的发展战略，建立“生产一代，开发一代，预研一
代”为目标的技术创新体系；继续把服务创新作为提升制造业竞争力的有效途径，加快对服务战
略的升级与转型。 
现代服务业 
在发电设备服务业领域，我们将从过去单一以火电为主，向火电+新能源发电设备服务领域扩
展；逐步具备风电、环保、燃机等工程项目的承接和执行能力。在提供电站 EPC 总承包的基础上，
提供海外电站的运营维护等服务。从单一的区域市场，转向全球市场。我们将继续聚焦国际化和
管控一体化，包括加强海外网点建设，创新工程销售体制机制，加快推进适应海外市场需要的技
术布局，加快海外服务市场开拓，加快推进产融结合；同时，实施项目管理一体化、技术管理一
体化、销售一体化，给客户带来更多的便利。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，上海电气围绕“以创新发展为主题，坚持以技术高端化、结构轻型化、管控集团化、
运作扁平化及产品智能化”的总体思路和战略框架统领集团工作，坚持“One Company”理念。一
年来，我们经受了产能过剩、市场需求变化的严峻考验，保持了经济的平稳发展。报告期内公司
实现营业收入 780.09亿元，较上年同期增加 1.6%；归属于母公司股东的净利润为人民币 21.29
亿元，较上年同期下降 16.7%。 
新能源及环保设备  
2015年，全球核电发展总体呈复苏增长态势，国内新增核电运行机组 8台，并有 3个新项目
获得核准开工。同时，随着我国自主研发的“华龙一号”技术兼具安全与经济的优势获得越来越
多的国家尤其是发展中国家的认可，借助国家“一带一路”战略，推进国内核电全产业链“走出
去”已成为国家外交的重要组成部分，巴基斯坦 K2/K3 项目实现了开工。报告期内，我们圆满完
成了三代核电 AP1000、EPR技术关键核岛主设备的制造交付任务，并完成了全球首台四代核电高
温气冷堆压力容器的制造工作，继续巩固了我们核电产品在国内的技术领先地位。报告期内， 
AREVA NP SAS公司通过来料加工的方式向我们分包了六台核电蒸汽发生器， 该项目成为公司在
核岛主设备制造领域直接进入国际市场的重要一步。同时，我们积极建立研发合作平台，培育设
计、设备和服务集成创新能力，将逐步从单纯制造销售核电设备向“设备集成+技术服务”的产业
发展模式转变。 
报告期内，中国风电行业整体情况良好，我们致力于为用户提供全运营周期、全方位的服务，
用可靠的产品、优质的服务赢得风电市场。我们积极提升风电技术研发、工程服务等能力，同时
积极探索风电场的投资运营、工程总包等商业模式。海上风电已经逐步成为技术成熟的可再生能
源发电技术，预计未来将成为中国最具发展潜力的清洁能源产业之一。我们积极开拓海上风电市
场，已中标江苏如东、江苏滨海、上海临港等海上风机合同，总装机容量达 500MW。我们在国内
海上风电市场的占有率已经超过 60%。报告期内，我们新接风电机组订单达 110 亿元，创历史新
高。 
报告期内，我们的环保产业聚焦固废处理、水处理和分布式能源三大业务，秉持集技术、装
备、工程服务和投资运营为一体的全产业链发展模式，加大了市场开拓力度。在国内市场，我们
相继在江苏、安徽、河南等地区签署和启动了一批生物质焚烧发电、光伏发电和水处理项目。在
海外市场，我们也在积极开拓，逐步提升环保工程总承包能力。 
 
高效清洁能源设备 
