2015 年年度报告 
46 / 184 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等一系列治理规范性文件
的要求，逐步建立和规范公司法人治理结构。本公司将定期审阅及更新现行的常规，以追随公司
治理的最新发展。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
截止报告期末，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在实质性差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 5月 5日 www.sse.com.cn 2015年 5月 6日 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 9月 11日 www.sse.com.cn 2015年 9月 12日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄迪南 否 11 11 7 0 0 否 0 
王强 否 11 9 7 2 0 否 0 
朱克林 否 11 10 7 1 0 否 0 
郑建华 否 11 10 7 1 0 否 2 
黄瓯 否 8 7 6 1 0 否 0 
姚珉芳 否 11 11 7 0 0 否 1 
吕新荣 是 11 11 7 0 0 否 1 
简迅鸣 是 11 11 7 0 0 否 2 
褚君浩 是 11 11 7 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，审核委员会就公司应收账款管理、内控缺陷整改、内控流程设计进一步完善、海
外项目风险控制等方面提出了进一步加强建设的意见。报告期内，薪酬委员会就公司人力资源组
织架构优化、公司经营者薪酬考核体系等方面提出了进一步建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无。 
2015 年年度报告 
47 / 184 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员的考核按照责任与利益一致、能力与价值一致、风险与回报一致、业绩
与收益一致的合理性原则，充分体现绩效考核的科学性、针对性、规范性和合理性。 
    科学性：与国内、国际主要竞争对手对标； 
    针对性：匹配于公司的战略，有效促进目标的分解落实； 
    规范性：建立长短期相结合的、充分激励的经营者绩效机制，薪酬由职位责任薪酬、经营绩
效薪酬、战略绩效薪酬三部分组成。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
上海电气集团股份有限公司全体股东：  
    根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企
业内部控制规范体系），结合本公司（以下简称公司）《内部控制评价管理办法》，在内部控制
日常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2015年 12月 31日（内部控制评价报告基准日）的内
部控制有效性进行了评价。  
    一、重要声明  
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
    二、内部控制评价结论 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在
财务报告内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
    根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
    自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
    三、内部控制评价工作情况 
（一）内部控制评价范围 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。纳入评
价范围的主要单位包括：母公司、电站设备、电站工程、重工设备、输配电设备、机电设备、环保
设备、自动化设备、国际贸易、金融业务等板块和企业，纳入评价范围单位的资产总额、营业收入
分别占到公司合并财务报表的 100%和 86%；纳入评价范围的主要业务和事项包括: 销售收款、采
购付款、成本费用、总承包项目、进出口业务、资金、固定资产、存货、人力资源、投资、筹资、
研发、有价证券投资、融资租赁、内部环境等业务和事项；重点关注的高风险领域主要包括资金
风险、收入确认和收款风险、采购付款风险、成本核算风险、存货风险、总承包项目风险、有价
证券投资风险、融资租赁风险等领域。 
2015 年年度报告 
48 / 184 
 
上述纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，不
存在重大遗漏。 
    （二)内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准 
    公司依据企业内部控制规范体系及公司内部控制评价管理办法组织开展内部控制评价工作。 
    公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合
公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部
控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。公司确
定的内部控制缺陷认定标准如下： 
    1.财务报告内部控制缺陷认定标准 
（1）定量标准：主要根据缺陷可能造成的财务报告错报金额，以当年合并财务报告重要性
水平作为衡量的标准。 
项目 重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷 
错报金额 
税前利润的 
5%以上 
税前利润的 
2.5%-5% 
税前利润的 
2.5%以下 
（2）定性标准： 
财务报告重大缺陷的迹象包括：当财务报告存在重大错报，而对应的内部控制未能识别该
错报，或需要更正已经公告的财务报告；重要业务缺乏内部控制或控制系统性失效；重大或重要
内部控制缺陷未能在合理的时间内得到整改；审核委员会和内审部门对财务报告内部控制的监督
无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括：未依照公认会计准则选择和应用会计政策，造成较大会计差错；
对非常规或特殊交易的账务处理，没有建立相应的内部控制或者实施无效；对于期末财务报告过
程的控制，存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报告达到真实、完整的目标。 
财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
    2.非财务报告内部控制缺陷认定标准 
（1）定量标准：主要根据缺陷可能造成直接经济损失的金额确定，以当年合并财务报告重
要性水平作为衡量的标准。 
项目 重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷 
直接经济损失 
金额 
税前利润的 
5%以上 
税前利润的 
2.5%-5% 
税前利润的 
2.5%以下 
 
（2）定性标准： 
非财务报告重大缺陷的迹象包括：董事、监事和高级管理人员舞弊并给公司造成重大损失
和不利影响；违犯国家法律法规，或者未按规定履行决策程序，导致重大经济损失；重要业务缺
乏内部控制或控制系统性失效；重大或重要内部控制缺陷未能在合理的时间内得到整改；审核委
员会和内审部门对非财务报告内部控制的监督无效；关键管理、技术骨干人员纷纷流失；媒体负
面新闻频现，涉及面广且负面影响长期无法消除；其他对公司产生重大负面影响的情形。 
非财务报告重要缺陷的迹象包括：未按规定履行决策程序，导致较大经济损失；反舞弊程
序和控制无效；重要内部控制缺陷未能在合理的时间内得到整改；其他对公司产生较大负面影响
的情形。 
非财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
   （三）内部控制缺陷认定及整改情况 
    1.财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
    根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺
陷、重要缺陷。 
    2.非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
    根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内未发现公司非财务报告内部控制重
大缺陷、重要缺陷。 
 
上海电气集团股份有限公司 
2016年 3月 30日 
2015 年年度报告 
49 / 184 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司本次内部控制审计报告与公司自我评价意见不存在不一致情况，投资者可登陆上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）查看公司本次内部控制审计报告具体内容。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
审核委员会 
本公司的审核委员会（“审核委员会”）的主要职责为审阅及监督财务申报程序及内部监控
制度，向董事会报告其审查结果及提出建议，审核委员会亦负责审阅季度、半年度及年度财务报
表，关连交易，并检讨核数师的委任、核数师酬金等事宜。 
审核委员会现时由独立非执行董事简迅鸣先生、吕新荣博士、褚君浩先生和姚珉芳女士组成，
主席为独立非执行董事简迅鸣先生。 
 
报告期内，审核委员会举行了十次会议，此等会议中，审核委员会审阅及监督了财务申报程
序及内部监控制度，向董事会报告其审阅结果及提出建议，审核委员会亦审阅了公司季度、半年
度及年度财务报告及利润分配方案，重大关联交易及持续性关联交易，并检讨了核数师的委任、
核数师酬金等事宜。 
 
报告期内，审核委员会会议出席情况表（出席/应出席会议次数） 
 
审核委员会委员姓名 出席/应出席会议次数 
简迅鸣（委员会主席） 10/10 
吕新荣 10/10 
褚君浩 10/10 
姚珉芳 10/10 
 
薪酬委员会 
本公司的薪酬委员会（“薪酬委员会”）的主要职责为就本公司董事及高级管理人员的全体
薪酬政策及架构，制定合适而具透明度的程序，向董事会提供推荐建议。 
公司薪酬委员会现时由吕新荣博士、王强先生及褚君浩先生组成。主席为吕新荣博士。 
报告期内，薪酬委员会召开了一次会议，会议主要审议了本公司董监事及高级管理人员报告
期内的薪酬议案。根据本公司薪酬委员会的职权范围 11(b)条，薪酬委员会已获委派厘定全体执
行董事及高级管理人员的具体薪酬待遇。 
报告期内，薪酬委员会会议出席情况表（出席/应出席会议次数） 
 
薪酬委员会委员姓名 出席/应出席会议次数 
吕新荣（委员会主席） 1/1 
王强 1/1 
褚君浩 1/1 
 
战略委员会 
本公司董事会战略委员会（“战略委员会”）现时由黄迪南先生、王强先生、郑建华先生、
吕新荣博士及褚君浩先生组成。主席为黄迪南先生。 
报告期内，公司战略委员会召开了一次会议，对公司新一轮发展战略进行了审阅。 
 
2015 年年度报告 
50 / 184 
 
提名委员会 
本公司董事会提名委员会（“提名委员会”）现时由褚君浩先生、王强先生、简迅鸣先生组
成，主席为褚君浩先生。 
本公司提名委员会的主要职责为对公司董事的人选、选择标准和程序进行选择，审查并向公
司董事会及股东大会提出建议。 
 
公司已制定《上海电气集团股份有限公司董事会成员多元化政策》，内容包括本公司董事候
选人应符合有关法律、法规、公司章程等要求，确保能够在董事会上进行富有成效的讨论，使董
事会能够做出科学、迅速和谨慎的决策。本公司董事会提名委员会将以客观标准择优挑选董事候
选人，选择标准包括若干多元化因素，包括但不限于：董事候选人的性别、年龄、文化及教育背
景、地区、专业经验、技能、知识及服务任期以及其他监管要求等因素；董事候选人的专业背景、
技能与本公司的业务特点、未来发展需求之间的匹配程度等。报告期内，本公司提名委员会召开
了一次会议，根据上述政策对报告期内新任公司董事候选人事项进行了审议。 
报告期内，提名委员会会议出席情况表（亲自出席/应出席会议次数） 
 
提名委员会委员姓名 出席/应出席次数 
褚君浩（委员会主席） 1/1 
王强 1/1 
简迅鸣 1/1 
 
董事及核数师就账目之责任 
本公司董事知悉其负有编制各财政年度财务报告之责任，该等财务报告须真实与公允地反映
本集团该财政年度之财务状况以及业绩、现金流量。编制截至 2015年 12月 31日止年度的财务报
告时，董事已选取并贯彻采用合适之会计政策，做出审慎而合理之判断及估计；及按持续经营基
准编制财务报告。董事须负责存置妥当会计记录，以能在任何时候合理真实地披露本集团的财务
状况。 
 
信息披露和投资者关系 
自上市以来，本公司始终做到及时、准确、完整地披露公司重大信息。本公司非常重视与投
资者的沟通，由投资者关系部接待投资者访谈、安排实地调研、组织反向路演等事宜，并积极参
与各项投资者论坛及定期组织国内外业绩路演，以便让投资者对本公司的经营业绩、战略及发展
规划有更深入的了解。本公司将继续做好投资者关系工作，以进一步提高企业的透明度。 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债
券
余
额 
利率 还本付息方式 
交易
场所 
上海电气集团股份有
限公司 2012年公司债
券（第一期） 
12电
气 01 
122223 
2013年 2
月 27 日 
2016年 2
月 27 日 
4 4.5% 
本期债券采用单利按年计息，不计复利。
每年付息一次，到期一次还本，最后一
期利息随本金的兑付一起支付 
上海
证券
交易
所 
上海电气集团股份有
限公司 2012年公司债
券（第一期） 
12电
气 02 
122224 
 
2013年 2
月 27 日 
 
2018年 2
月 27 日 
16 4.9% 
本期债券采用单利按年计息，不计复利。
每年付息一次，到期一次还本，最后一
期利息随本金的兑付一起支付 
 
上海
证券
交易
所 
 
