上海电气集团股份有限公司 2012 年年度报告 
除特殊情况外, 公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下, 采取现金分红，最近三年以现
金方式累计分配的利润原则上不少于最近三年实现的年均可供分配利润的 30%。 
特殊情况是指: 1、审计机构对公司的该年度财务报告出具非标准无保留意见的审计报告; 2、公
司有重大投资计划或重大现金支出等事项发生(募集资金项目除外)。重大投资计划或重大现金
支出是指: 公司未来 12 个月内对外投资及收购资产的累计支出达到或超过最近一期经审计的净
资产的 30%; 3、公司除募集资金、政府专项财政资金等专款专用或专户管理资金以外的现金(含
银行存款、高流动性的债券等)余额均不足以支付现金股利；4 、公司当年经营性净现金流为负
值; 5、外部经营环境发生重大变化并对公司生产经营造成重大影响； 6 、已发生或公司预计未
来十二个月内将发生其他对公司生产经营情况及资金情况产生重大影响的事件。 
 
报告期内，公司已完成 2011 年度的利润分配工作。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：百万元 币种：人民币 
分红年度 
每 10股送红
股数（股） 
每10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的
数额（含税）
分红年度合
并报表中归
属于上市公
司股东的净
利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0.637 0 816.87 2,720.7 30.02
2011 年 0 0.764 0 979.73 3,226.0 30.37
2010 年 0 0.651 0 834.82 2,819.5 29.61
2010 年中期 0 0.589 0 755.31 1,419.7 53.20
 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
相关内容请详见公司于 2013 年 3 月 29 日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)的《上
海电气集团股份有限公司 2012 年度社会责任报告》。 
 
 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
26
上海电气集团股份有限公司 2012 年年度报告 
无 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司所属子公司上海机电股份有限公司收购上海
电气（集团）总公司持有的高斯国际 100%股权 www.sse.com.cn 
公司收购上海电气（集团）总公司所持有的上海
电气租赁有限公司 100%股权 www.sse.com.cn 
公司收购上海电气（集团）总公司所持有的上海
电气保险经纪有限公司 100%股权 www.sse.com.cn 
27
上海电气集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
关于调整 2012-2013 年度公司向上海电气（集团）
总公司采购之持续性关联交易额度的日常性关联
交易 
www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
日常性关联交易 
根据上海证券交易所股票上市规则的规定，报告期内公司日常持续性关联交易情况如下： 
1、与控股股东上海电气（集团）总公司就采购、销售、综合服务等日常持续性关联交易情况 
经公司股东大会或董事会批准，公司与控股股东上海电气（集团）总公司（以下简称"电气总公
司"）就采购、销售、综合服务等日常关联交易签署了框架协议，并对公司及公司所属企业与电
气总公司及其所属企业 2012 年全年各项关联交易金额进行了预测。 
2012 年 1-12 月公司与电气总公司及其所属企业的日常关联交易预测金额与实际发生金额如下： 
项目  2012 年预计金额（万元）  2012 年实际发生金额（万元）
向电气总公司采购 170,000 142,110 
向电气总公司销售  110,000 65,716 
接受电气总公司的综合服务 6,000 5,498 
上述关于采购、销售及综合服务的关联交易定价原则为：凡政府有定价的，参照政府定价；凡
没有政府定价，则为不低于/不高于中国政府定价指引或定价建议的水平(如有)；如无定价指引
或建议，则为参考市价；如个别产品并无市价，则为按实际或合理成本加合理利润协定的价格。 
 
2、与控股股东上海电气（集团）总公司就财务服务日常持续性关联交易情况 
经公司股东大会或董事会批准，公司与控股股东上海电气（集团）总公司就若干财务服务订立
财务服务框架协议，并对公司所属企业上海电气集团财务有限责任公司（以下简称"财务公司"）
与电气总公司及其所属企业 2012 年全年各项财务服务金额进行了预测，具体情况如下： 
(1) 存款服务 
财务公司向电气总公司及其所属企业提供存款服务，接受电气总公司及其所属企业于财务公司
存款。 
截至 2012 年 12 月 31 日止年度可存款资金年度上限（指每日资金(包括利息)的最高结余）为人
民币 450,000 万元。 
财务公司对电气总公司及其所属企业存款设定的利率原则为：受中国人民银行(下称"人民银行
")的相关指引及法规所限及参考人民银行届时相关储蓄利率商定并符合市场利率。 
截至 2012 年 12 月 31 日止，电气总公司及其所属企业存放于财务公司的每日资金(包括利息)未
超过经股东大会批准的年度上限。此外，2012 年 1-12 月，电气总公司及其所属企业从财务公司
取得的存款利息约为人民币 2,379 万元。 
(2) 贷款服务 
财务公司向电气总公司及其所属企业提供贷款服务，并按电气总公司及其所属企业所提交的票
据面值付款。截至 2012 年 12 月 31 日止年度提供未偿还贷款(包括利息)及购买贴现票据的年度
上限(指每日最高结余)为人民币 530,000 万元。 
28
上海电气集团股份有限公司 2012 年年度报告 
财务公司就电气总公司及其所属企业的所有贷款服务及购买贴现票据设定的利率原则为：受人
民银行的相关指引及法规所限及参考人民银行届时相关贷款利率商定并符合市场利率。 
截至 2012 年 12 月 31 日止，财务公司向电气总公司及其所属企业提供的未偿还贷款(包括利息)
及购买贴现票据未超过经股东大会批准的年度上限。此外，2012 年 1-12 月，财务公司向电气总
公司及其所属企业提供的贷款及购买贴现票据的利息收入为人民币 19,775 万元。 
（3）担保服务 
2012 年度，财务公司预计为电气总公司的所属企业开具保函及电子银行承兑汇票总金额为
32,500 万元，电气总公司承诺将提供反担保。截至 2012 年 12 月 31 日止，财务公司没有为电气
总公司的所属企业开具保函及电子银行承兑汇票。 
 
3、与三菱电机的持续关联交易 
三菱电机株式会社（下称"三菱电机"）持有本公司附属公司上海三菱电梯有限公司（下称"上海
三菱电梯"）超过 10%的权益。根据 2011 年颁布的《上海证券交易所上市公司关联交易实施指
引》的规定，三菱电机与本公司之间的交易构成关联交易。三菱电机上海机电电梯有限公司（下
称"MESMEE"）由本公司持有 47.28％权益之附属公司上海机电股份有限公司、三菱电机及三菱
电机全资附属公司三菱电机大楼技术服务株式会社分别持有 40％、40％及 20％权益。 
 
(i) 三菱采购大纲协议 
于二零一零年二月三日，上海三菱电梯与 MESMEE 就上海三菱电梯向 MESMEE 采购电梯、相
关配件及服务订立采购大纲协议，有效期为三年。 
预期本集团将采购由 MESMEE 制造的电梯及电梯组件，以用于本集团的项目，亦会转售该等
电梯，据此，截至二零一二年十二月三十一日止相关采购额年度上限预计为人民币 17 亿元。向
MESMEE 采购产品的价格乃按照一般公平合理原则，参考合理市价经公平商业磋商厘定。 
截至二零一二年十二月三十一日止年度，本集团向 MESMEE 之采购额约为人民币 16.95 亿元。 
(ii) 三菱销售大纲协议 
于二零一零年二月三日，上海三菱电梯与 MESMEE 就上海三菱电梯向 MESMEE 销售电梯、相
关配件及服务订立销售大纲协议，有效期为三年。 
预期本集团未来将继续向 MESMEE 出售其生产及组装的电梯以及提供配套服务所用的备件及
配件。据此，截至二零一二年十二月三十一日止相关销售额年度上限预计为人民币 1.5 亿元。
向 MESMEE 销售产品的价格乃按照一般公平合理原则，参考合理市价经公平商业磋商厘定。 
截至二零一二年十二月三十一日止年度，本集团向 MESMEE 之销售额约为人民币 1809 万元。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司所属子公司上海机电股份有限公司收购上海
电气（集团）总公司所持有的美国高斯国际有限
公司 100%股权 
www.sse.com.cn 
公司收购上海电气（集团）总公司所持有的上海
电气租赁有限公司 100%股权 www.sse.com.cn 
公司收购上海电气（集团）总公司所持有的上海
电气保险经纪有限公司 100%股权 www.sse.com.cn 
 
29
上海电气集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担
保
方
与
上
市
公
司
的
关
系 
被
担
保
方 
担保金额 
担
保
发
生
日
期
(协
议
签
署
日)
担
保
起
始
日 
担保
到期
日 
担
保
类
型
担
保
是
否
已
经
履
行
完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担
保
逾
期
金
额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
上
海
机
电
股
份
有
限
公
司 
控
股
子
公
司 
三
菱
电
机
上
海
机
电
电
梯
有
限
公
司 
93,025,400 
2011
年 9
月
30
日 
2011
年 9
月
30
日 
2014
年 9
月
30
日 
连
带
责
任
担
保 
否 否 
 
否 否 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 49,481,535.27
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 43,982,409.12
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,421,248,281.87
报告期末对子公司担保余额合计（B） 901,476,500.00
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 945,458,909.12
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.09
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 533,620,500
上述三项担保金额合计（C+D+E） 533,620,500
30
上海电气集团股份有限公司 2012 年年度报告 
注：经公司董事会审议批准，报告期内，公司所属子公司上海电气集团财务有限责任公司为公
司及所属子公司、为公司控股股东上海电气（集团）总公司及所属子公司、为公司或电气总公
司的联营企业出具的保函及电子银行承兑汇票金额均在公司董事会审批额度内，至 2012 年 12
月 31 日，财务公司保函及电子银行承兑汇票余额为人民币 1,418,793,179.94 元,其中:为公司及所
属子公司出具保函及电子银行承兑汇票为人民币 1,403,765,048.39 元,为公司或电气总公司的联
营企业出具保函为人民币 15,028,131.55 元。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺
背景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限
是
否
及
时
严
格
履
行
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决同业竞
争 
公司控股股东
上海电气（集
团）总公司 
公司控股股东上海电气（集团）总公司承诺
避免与公司同业竞争 
长
期 
否 是
其他 
公司控股股东
上海电气（集
团）总公司 
上海电气（集团）总公司做到与公司在业务、
资产、人员、机构、财务方面完全分开；切
实保障公司在业务、资产、人员、机构、财
务等方面独立运作 
长
期 
否 是
其他 
公司控股股东
上海电气（集
团）总公司 
公司部分下属公司 2005 年-2007 年间存在
享受的税收优惠与国家税收管理相关规定
不相一致的情形，电气总公司承诺，若主管
部门要求公司(包括下属控股企业)补缴因
享受前述相关优惠而免缴及少缴的企业所
得税, 则电气总公司将承担该等企业应补
缴的税款及/或因此所产生的所有相关费
用。 
长
期 
否 是
解决土地等
产权瑕疵 
公司控股股东
上海电气（集
团）总公司 
截止 2008 年 6 月 30 日，公司部分下属公司
拥有尚未获得房地产证的房屋建筑物；以及
公司直接控股子公司仍拥有的房地产中存
在 9 处划拨土地、4 处房地产仍需办理权利
人名称变更过户手续、25 处附着于租赁土
地上的房屋所有权的情形。电气总公司承
诺，将尽力协助公司办理上述土地和房产的
产权登记手续，并承诺如由于前述情况导致
公司(包括下属控股企业)不能正常使用该
等房地产，电气总公司将赔偿公司(包括下
属控股企业)因此而遭受的相应经济损失；
如由于前述情况导致公司(包括下属控股企
业)被主管机关处罚或任何第三方索赔，则
长
期 
否 是
31
上海电气集团股份有限公司 2012 年年度报告 
电气总公司将赔偿公司(包括下属控股企
业)因此而遭受的实际损失。 
其他 
公司控股股东
上海电气（集
团）总公司 
就公司先行支付最终由电气总公司承担的
退休人员补贴和内退人员费用，电气总公司
承诺，自 2008 年起，电气总公司将每季度
向公司先行预付所述人员费用，待该等费用
实际发生时再由公司与电气总公司进行结
算。 
长
期 
否 是
其他 公司 
就公司所属子公司上海电气集团财务有限
责任公司（以下简称“财务公司”）向上海
电气（集团）总公司（以下简称“电气总公
司”）及其控制的其他企业提供担保业务,公
司承诺, 财务公司将不向电气总公司及电
气总公司控制的其他企业提供融资性担保。 
长
期 
否 是
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1487.5
境内会计师事务所审计年限 5 
境外会计师事务所名称 安永会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 404
境外会计师事务所审计年限 9 
 
名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
安永华明会计师事务所（特殊普
通合伙） 
248
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。  
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
32
