2015 年年度报告 
20 / 184 
 
6、 实现技术高端化、产品智能化 
2016年，我们将通过内部整合，建立集团科研协同平台；完善新技术的孵化体系、创新体系
及发展战略体系；将科研投入导入产品研发体系，提高科研产出率；推广科技评价工作，进一步
提高科技投入集中度；从而在技术高端化、产品智能化领域实现新突破。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、市场风险 
装备制造业受社会固定资产投资影响较大，与国民经济增长相关性较强。宏观经济的不断变化以
及行业发展的周期性波动，均会对公司的持续发展性发展带来挑战。 
公司持续关注、定期分析世界及国内宏观经济走势可能给公司造成的影响，及时制定各项应对措
施；同时，通过及时调整管理措施，提高公司管理效益，积极创新业务模式，沉着应对国内外市
场变化给公司带来的各种挑战。 
    2、海外业务风险 
随着公司海外业务的不断开拓，因海外业务所在国政治经济格局变化引发的风险可能性在上
升，公司与海外业主方、合作方可能发生的商业争端风险也在不断增加。 
对此，公司将深入研究海外市场的政策与环境，并在海外市场设立子分公司或办事处，努力降低
海外市场的运营风险，并为相关业务或员工投保相应的险种，以最大限度地保障公司的利益；同
时，逐步实施海外市场的本土化经营战略，寻求与当地客户保持长期的良好合作关系，为公司在
海外市场发展树立良好的市场形象。 
    3、汇率波动风险 
    公司的电站设备、电站工程、输配电工程等业务均涉及出口业务且合同金额较大，此类合同
通常以美元计价；公司生产过程中需要采购进口设备和零部件，合同也多以美元等主要外币计价。
如果人民币与美元等主要外币的汇率波动幅度趋于扩大，公司的汇率风险可能会有所增加。对此，
公司将加大套期保值工具的运用，扩大跨境贸易人民币结算，锁定汇率风险，控制海外项目成本。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司未对现金分红政策进行调整。目前公司执行的现金分红政策如下：除特殊情
况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金分红，最近三年以现金方式累
计分配的利润原则上不少于最近三年实现的年均可供分配利润的 30%。 
在满足现金分红条件下，公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发展阶段
属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低
应达到 20%。公司在实际分红时所处发展阶段由公司董事会根据具体情形确定。公司所处发展阶
段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前述规定处理。 
特殊情况是指:1、审计机构对公司的该年度财务报告出具非标准无保留意见的审计报告；2
公司有重大投资计划或重大资金支出安排等事项发生(募集资金项目除外)。重大投资计划或重大
资金支出安排是指:公司未来 12个月内对外投资、收购资产及进行固定资产投资等交易的累计支
出达到或超过最近一期经审计的净资产的 30%；3、公司除募集资金、政府专项财政资金等专款专
用或专户管理资金以外的现金(含银行存款、高流动性的债券等)余额均不足以支付现金股利；4、
公司当年经营性净现金流为负值；5、外部经营环境发生重大变化并对公司生产经营造成重大影响；
6、已发生或公司预计未来十二个月内将发生其他对公司生产经营情况及资金情况产生重大影响的
事件。如公司在特殊情况下无法按照前述现金分红政策确定当年利润分配方案，公司应在定期报
2015 年年度报告 
21 / 184 
 
告中披露具体原因以及留存未分配利润的确切用途以及预计收益情况等事项，公司独立董事应对
此发表独立意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：百万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 2,129 0 
2014年 0 0.5873 0 753 2,554 29 
2013年 0 0.7465 0 957 2,463 39 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通
股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用
计划 
公司拟与上海电气(集团)总公司开展资产置换及发行股份购买资产
并募集配套资金交易，根据《证券发行与承销管理办法》第十七条等
规定： “上市公司发行证券，存在利润分配方案、公积金转增股本
方案尚未提交股东大会表决或者虽经股东大会表决通过但未实施的，
应当在方案实施后发行。相关方案实施前，主承销商不得承销上市公
司发行的证券”，为确保本次交易顺利实施，经慎重讨论后,决定公
司 2015年度不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本。 
  
 
2015 年年度报告 
22 / 184 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
电气总
公司 
公司控股股东上海电气（集团）总公司承诺避免与公司同业竞争 
长期 否 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
电气总
公司 
上海电气（集团）总公司做到与公司在业务、资产、人员、机构、财务方面完全分开；切实保障公司在业务、资产、人员、机
构、财务等方面独立运作 长期 否 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
电气总
公司 
公司部分下属公司 2005 年-2007 年间存在享受的税收优惠与国家税收管理相关规定不相一致的情形，电气总公司承诺，若主管
部门要求公司(包括下属控股企业)补缴因享受前述相关优惠而免缴及少缴的企业所得税,   则电气总公司将承担该等企业应补
缴的税款及/或因此所产生的所有相关费用。 
长期 否 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
电气总
公司 
截止 2008年 6月 30 日，公司部分下属公司拥有尚未获得房地产证的房屋建筑物；以及公司直接控股子公司仍拥有的房地产中
存在 9 处划拨土地、4 处房地产仍需办理权利人名称变更过户手续、25 处附着于租赁土地上的房屋所有权的情形。电气总公司
承诺，将尽力协助公司办理上述土地和房产的产权登记手续，并承诺如由于前述情况导致公司(包括下属控股企业)不能正常使
用该等房地产，电气总公司将赔偿公司(包括下属控股企业)因此而遭受的相应经济损失；如由于前述情况导致公司(包括下属控
股企业)被主管机关处罚或任何第三方索赔，则电气总公司将赔偿公司(包括下属控股企业)因此而遭受的实际损失。 
长期 否 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
电气总
公司 
就公司先行支付最终由电气总公司承担的退休人员补贴和内退人员费用，电气总公司承诺，自 2008 年起，电气总公司将每季度
向公司先行预付所述人员费用，待该等费用实际发生时再由公司与电气总公司进行结算。 长期 否 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司 
就公司所属子公司上海电气集团财务有限责任公司（以下简称“财务公司”）向上海电气（集团）总公司（以下简称“电气总
公司”）及其控制的其他企业提供担保业务,公司承诺,   财务公司将不向电气总公司及电气总公司控制的其他企业提供融资性
担保。 
长期 否 是 
其他承诺 
解决关
联交易 
电气总
公司 
电气总公司作为控股股东及资产置换及发行股份购买资产交易的交易对方,   承诺将规范与公司关联交易。 
长期 否 是 
其他承诺 其他 
电气总
公司 
电气总公司作为控股股东及资产置换及发行股份购买资产交易的交易对方,   承诺将保证公司在人员、资产、财务、机构和业
务等方面的独立。 
长期 否 是 
其他承诺 其他 
电气总
公司电
气总公
司 
电气总公司作为资产置换及发行股份购买资产交易的交易对方,承诺资产置换及发行股份购买资产交易置入资产权属清晰。 
长期 否 是 
2015 年年度报告 
23 / 184 
 
其他承诺 
股份限
售 
电气总
公司 
电气总公司作为资产置换及发行股份购买资产交易的交易对方,承诺其通过资产置换及发行股份购买资产交易取得的股份自相
关股份发行结束之日起 36 个月内不得转让,之后按照中国证监会及上海证券交易所的有关规定执行。资产置换及发行股份购买
资产交易完成后 6个月内如上海电气 A股股票连续 20个交易日的收盘价低于发行价,   或者交易完成后 6个月期末收盘价低于
发行价的, 电气总公司持有公司股票的锁定期自动延长至少 6 个月。 
股份
锁定
期内 
是 是 
其他承诺 
股份限
售 
电气总
公司 
同时,   电气总公司承诺, 由于上海电气送红股、转增股本等原因而增加的上海电气之股份, 电气总公司亦遵守上述承诺。 股份
锁定
期内 
是 是 
其他承诺 
股份限
售 
电气总
公司 
如资产置换及发行股份购买资产交易因涉嫌电气总公司所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏,   被
司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的, 在案件调查结论明确之前, 电气总公司将暂停转让在上海电气拥有权益的股
份。 
股份
锁定
期内 
是 是 
其他承诺 
股份限
售 
电气总
公司 
若电气总公司上述关于股份锁定期的承诺与证券监管机构的最新监管意见不相符,   电气总公司同意根据相关证券监管机构的
监管意见进行相应调整。 
股份
锁定
期内 
是 是 
“其他承诺”为“与资产置换发行股份购买资产交易相关的承诺”。 
 
2015 年年度报告 
24 / 184 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 
不适用。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,611.3 
境内会计师事务所审计年限 2 
境外会计师事务所名称 罗兵咸永道会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 310 
境外会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙) 198.4 
保荐人 瑞信方正证券有限责任公司 3,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用。 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
25 / 184 
 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年 2月 9日，公司召开四届十六次董事会会议，会议审议通过了《关于公
司与西门子进行持续性关连交易并豁免公司与西门子签订持续性关连交易框
架协议的议案》。 
www.sse.com.cn 
2015 年 3 月 17 日，公司召开四届十七次董事会会议，会议审议通过了《关于
调整 2015-2016年度上海电气集团股份有限公司与上海电气（集团）总公司日
常关联交易限额的预案》。 
www.sse.com.cn 
2015 年 3 月 17 日，公司召开四届十七次董事会会议，会议审议通过了《关于
2015-2016年度公司下属子公司上海三菱电梯有限公司日常关联交易的预案》。 
www.sse.com.cn 
 
临时公告已披露的公司日常关联交易实际发生结果事项 
单位:元  币种:人民币 
 
根据上市规则的规定，本公司及附属公司（下称“本集团”）与关联人士截至 2015年 12月
31日之年度持续关联交易详情披露如下： 
与上海电气（集团）总公司之关连交易 
销售大纲协议 
本公司与上海电气集团总公司（下称“上海电气总公司”）于 2013年 10月 30日订立销售大
纲协议。据此，本集团同意向上海电气总公司及其关连人士(下称“母集团”)提供电力工程产品、
机电产品，以及其他相关服务。2015年度，经批准的销售年度上限为人民币 50,000 万元。 
 
上述销售框架协议是在本集团日常业务中按一般商业条款订立。定价基础为： 
 
- 中国政府规定的价格(如有)；如无政府定价，则为 
- 不低于中国政府定价指引或定价建议厘定的水平(如有)；如无定价指引或建议，则为 
- 参考市价；如个别服务并无市价，则为 
- 按实际或合理成本加合理利润协定的价格。 
 
销售框架协议为期三年，本公司可选择于协议届满前三个月发出通知再续期三年。任何一方
可以发出三个月通知终止协议。 
 
截至 2015年 12月 31日止年度，本集团向母集团之销售约为人民币 11,609万元。 
 
2015 年年度报告 
26 / 184 
 
采购大纲协议 
 
本公司与上海电气总公司于 2013年 10月 30日订立采购大纲协议。据此，本集团同意向母集
团以非独家形式采购涡轮叶片、连轴器、交流电机及危急遮断控制柜、设备及原材料(包括铜线及
绝缘物料)等配件。2015年度，经批准的采购年度上限为人民币 170,000万元。 
 
上述采购大纲协议是在本集团日常业务中按一般商业条款订立。定价基础为： 
 
- 中国政府规定的价格(如有)；如无政府定价，则为 
- 不超过中国政府定价指引或定价建议厘定的水平(如有)；如无定价指引或建议，则为 
- 参考市价；如个别服务并无市价，则为 
- 按实际或合理成本加合理利润协定的价格。 
 
采购大纲协议为期三年，本公司可选择于协议届满前三个月发出书面通知再续期三年。任何
一方可以发出三个月通知终止协议。 
 
截至 2015年 12月 31日止年度，本集团向母集团之采购约为人民币 47,010万元。 
 
 
财务服务大纲协议 
于 2013年 10月 30日，本公司与上海电气总公司订立多项财务服务大纲协议，据此本公司之
附属公司上海电气集团财务有限责任公司(下称“财务公司”)向母集团提供存款和贷款服务。 
 
财务服务大纲协议于本公司日常业务中按一般商业条款订立。此财务大纲协议为期三年，本
公司可选择于协议届满前三个月发出书面通知再续期三年。任何一方可以发出三个月通知终止协
议。 
 
以下为相关个别财务服务大纲协议的内容： 
 
(i) 存款大纲协议 
 
于 2013年 10月 30日，本公司与上海电气总公司订立存款大纲协议，财务公司向母集团提供
存款服务，接受母集团于财务公司存款。据协议规定，2015年度，经批准的可存款资金年度上限，
即每日资金(包括利息)的最高结余，为人民币 750,000 万元。财务公司对母集团存款设定的利率
将为： 
 
- 受中国人民银行(下称“人民银行”)的相关指引及法规所限；及 
- 参考人民银行届时相关储蓄利率厘定并符合市场利率。 
 
截至 2015年 12月 31日止年度，母集团存放于财务公司的每日资金(包括利息)未超过经批准
的本年年度上限人民币 750,000万元。此外，截至 2015年 12月 31日止年度，母集团从财务公司
取得的存款利息约为人民币 7,261万元。 
 
(ii) 贷款大纲协议 
 
于 2013年 10月 30日，本公司与上海电气总公司订立贷款大纲协议，财务公司向母集团提供
贷款服务，并按母集团所提交的票据面值付款。2015 年度，经批准的可贷款(包括利息)及购买贴
现票据的资金年度上限，即每日资金最高结余，为人民币 880,000万元。财务公司就母集团的所
有贷款服务及购买贴现票据设定的利率将为： 
 
2015 年年度报告 
27 / 184 
 
- 受人民银行的相关指引及法规所限；及 
- 参考人民银行届时相关贷款利率厘定并符合市场利率。 
 
截至 2015年 12月 31日止年度，财务公司向母集团提供的未偿还贷款(包括利息)及购买贴现
票据的每日最高结余未超过经批准的年度上限人民币 880,000万元。此外，截至 2015年 12月 31
日止年度，财务公司向母集团提供的贷款及购买贴现票据取得的利息为人民币 14,646万元。 
 
担保大纲协议 
于 2015年 2月 10 日，本公司与上海电气总公司订立担保大纲协议，据此，本公司之附属公
司财务公司将以发出担保书及电子银行承兑汇票的形式向母集团提供担保服务。据协议规定，2015
年度经批准担保年度上限设为人民币 55,000万元。 
 
本公司董事认为，上述担保大纲协议乃经公平磋商后按一般商业条款在日常业务中订立。定
价基础为： 
 
- 应收费用乃按照载于本公司就中介人业务规管费用之行政措施之规定厘定；及 
- 所收取的费用不少于市价，价格与商业银行相同。 
 
担保大纲协议为期一年，本公司可选择于协议届满前发出三个月书面通知续期。任何一方可
以发出三个月书面通知终止协议。 
 
截至 2015年 12月 31日止年度，财务公司对母集团的担保服务未超过经批准的年度上限人民
币 55,000万元。 
 
 
与西门子的持续关连交易 
于 2009年 1月 23 日，本公司与 Siemens Aktiengesellschaft(下称“西门子”，间接拥有
本公司若干附属公司注册资本超过 10%)订立采购及销售大纲协议。据此，本集团会向西门子及其
附属公司及联营公司(下称“西门子集团”)采购用于本集团各项目及产品的若干发电及输配电相
关机电配件，同时本集团亦会向西门子集团销售若干发电设备及有关配件。 
 
上述采购及销售框架大纲协议已于 2012年 1月 23日届满，本公司为在未来维持根据现有框
架协议与西门子进行买卖交易，相应更新截至 2017年 12月 31日止三个年度之年度上限。截至
2017年 12月 31日止三个年度，各年更新的采购年度上限分别为人民币 160,000 万元、人民币
220,000万元及 220,000万元。 
 
于 2011年 10月，本公司向香港联合交易所有限公司（下称“联交所”）申请豁免严格遵守
上市规则第 14A.35(1)条，根据该条规定，本公司须就更新持续关连交易与西门子订立协议书。
豁免已获联交所于 2011年 11月 4日有条件授出，惟须待遵守及达成豁免条件方告作实。于 2011
年 12月 8日，董事会批准豁免订立框架协议及更新持续关连交易上限。于 2012 年 5月 29日，独
立股东批准豁免订立框架协议及更新持续关连交易上限。 
 
于 2015年 1月，本公司向联交所再度申请豁免严格遵守上市规则第 14A.35(1)条，根据该条
规定，本公司须就更新持续关连交易与西门子订立协议书。豁免已获联交所于 2015年 2月 10日
有条件授出，并获董事会批准豁免订立框架协议及更新持续关连交易上限。 
 
本公司将继续就各更新持续关连交易订立书面协议，且各更新持续关连交易上限之金额现时
及日后均将相继根据以下定价政策厘定： 
 
- 中国政府就有关产品及/或技术指定的价格；或 
2015 年年度报告 
28 / 184 
 
- 倘无政府指定价格，则中国政府所定类似产品及/或技术指导价格；或 
- 市价，乃参考独立第三方基于公平原则所提供类似或相同产品及/或技术当时市场价格厘
定；或 
- 本集团与西门子协定的价格，按相关产品及/或技术的合理成本另加合理利润计算。定价
时，本集团及西门子可参考过往相关交易（如有）的价格。 
 
截至 2015年 12月 31日止年度，本集团向西门子集团之采购约为人民币 12,031万元。 
 
与三菱电机的采购大纲协议 
三菱电机株式会社(下称“三菱电机”)持有本公司附属公司上海三菱电梯有限公司(下称“上
海三菱电梯”)超过 10%的权益。三菱电机上海机电电梯有限公司(下称“MESMEE”)由本公司持有
47.39％权益之附属公司上海机电股份有限公司、三菱电机及三菱电机全资附属公司三菱电机大楼
技术服务株式会社分别持有 40％、40％及 20％权益。 
 
于 2013年 3月 28 日，上海三菱电梯与 MESMEE 就上海三菱电梯向 MESMEE 采购电梯、相关配
件及服务订立采购大纲协议，并于 2015年 3月 28日，再次与 MESMEE订立采购大纲协议。 
 
根据协议，截至2016年12月31日止两个年度相关采购额年度上限预计分别为人民币400,000
万元及人民币 500,000 万元。向 MESMEE采购产品的价格乃按照一般公平合理原则，参考合理市价
经公平商业磋商厘定。 
 
公司董事相信，修订 MESMEE采购大纲协议的年度上限乃按一般商业条款，属公平合理，并符
合本公司股东的整体利益。 
 
采购大纲协议自 2015 年 3月 28日起为期两年，本公司可选择于协议届满前三个月发出通知
再续期。 
 
截至 2015年 12月 31日止年度，本集团向 MESMEE之采购额约为人民币 258,462 万元。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年 6月 25日，公司董事会审议同意《关于上海电气（集团）总公司增
资上海电气风电设备有限公司的关联交易议案》，同意电气总公司对上海电
气风电设备有限公司增资人民币 69,421,430.12元。 
www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用。 
 
2015 年年度报告 
29 / 184 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年 3月 17日，公司董事会同意公司、公司全资子公司上海电气香港有
限公司（以下简称“电气香港”）与电气总公司的全资子公司上海电气集团
香港有限公司（以下简称“电气集团香港”）共同出资成立上海电气（安徽）
投资有限公司（以下简称“电气安徽公司”）。 
www.sse.com.cn 
2015年 7月 24日，公司董事会同意电气香港与电气集团香港在迪拜自贸区
共同出资设立巴基斯坦塔尔煤田一区块发电有限责任公司（迪拜）。 
www.sse.com.cn 
2015年 7月 27日，公司董事会同意电气总公司和公司控股子公司上海机电
股份有限公司（以下简称：“机电股份”）以对美国高斯国际有限公司的债
权进行债转股。 
www.sse.com.cn 
2015年 9月 29日，公司董事会同意变更电气安徽公司设立方案，改由公司
全资设立电气安徽公司。 
www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
上海机
电股份
有限公
司 
控股子
公司 
三菱电机
上海机电
电梯有限
公司 
87,624,080 
2014年9月
30日 
2014年
9月30
日 
2016年
9月30
日 
连带
责任
担保 
是 否   否 否 
  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 41,779,161.34 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 10,225,608,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 9,870,135,378.10 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 9,870,135,378.10 
担保总额占公司净资产的比例(%) 26.50 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
2015 年年度报告 
30 / 184 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
7,836,021,378.10 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 7,836,021,378.10 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
注：经公司董事会审议批准，报告期内，公司所属子公司上海电气集团财务有限责任公司为
公司及所属子公司、为公司控股股东上海电气（集团）总公司及所属子公司、为公司或电气总公
司的联营企业出具的保函及电子银行承兑汇票金额均在公司董事会审批额度内，至 2015年 12月
31日，财务公司保函及电子银行承兑汇票余额为人民币 2,421,525,837.69元,其中:为公司及所
属子公司出具保函及电子银行承兑汇票为人民币 2,095,383,118.48元,为总公司及其所属公司出
具电子银行承兑汇票为人民币 309,272,479.73元，为公司的联营企业出具保函为人民币
16,870,239.48元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
不适用。 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015年 12月 2日，公司董事会审议通过《关于公司资产置换及发行股份购买资产并募集配
套资金暨关联交易方案的议案》，具体内容请查阅公司于 2015年 12月 5日刊登于上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）的相关公告。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
相关内容请详见公司于 2016年 3月 31日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)的《上
海电气集团股份有限公司 2015年度社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
  
2015 年年度报告 
31 / 184 
 
十五、可转换公司债券情况 
√适用 □不适用  
(一)转债发行情况 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]84号文核准，公司于2015年2月2日公开发行人民
币60亿元A股可转换公司债券，本次发行的可转换公司债券简称为“电气转债”，债券代码为
“113008”，每张可转债面值为人民币100元，共计6,000万张（600万手）。经上海证券交易所自
律监管决定书〔2015〕48号文同意，公司60亿元可转换公司债券于2015年2月16日起在上海证券交
易所挂牌交易，债券交易代码“113008”。 
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
期末转债持有人数 6,314 
本公司转债的担保人 无 
前十名转债持有人情况如下： 
可转换公司债券持有人名称 期末持债数量（元） 
持有比例
(%) 
结算参与人债券回购质押专用账户(中国工商银行) 1,016,319,000 16.96 
结算参与人债券回购质押专用账户(中国建设银行) 465,833,000 7.77 
结算参与人债券回购质押专用账户(中国农业银行) 366,391,000 6.11 
结算参与人债券回购质押专用账户(中国银行) 248,323,000 4.14 
平安银行股份有限公司－长信可转债债券型证券投资基金 169,339,000 2.83 
结算参与人债券回购质押专用账户(交通银行) 148,217,000 2.47 
华夏人寿保险股份有限公司－万能－个险万能 137,392,000 2.29 
中国银行股份有限公司－民生加银信用双利债券型证券投资
基金 
118,290,000 1.97 
中国建设银行股份有限公司－民生加银增强收益债券型证券
投资基金 
117,427,000 1.96 
结算参与人债券回购质押专用账户(招商银行股份有限公司) 106,858,000 1.78 
 
(三)报告期转债变动情况 
单位:元  币种:人民币 
可转换公司
债券名称 
本次变动前 
本次变动增减 
本次变动后 
转股 赎回 回售 
电气转债 6,000,000,000 7,234,000 0 0 5,992,766,000 
 
(四)报告期转债累计转股情况 
报告期转股额（元） 7,234,000 
报告期转股数（股） 678,526 
累计转股数（股） 678,526 
累计转股数占转股前公司已发行股份总数（%） 0.005 
尚未转股额（元） 5,992,766,000 
未转股转债占转债发行总量比例（%） 99.88 
  
2015 年年度报告 
32 / 184 
 
(五)转股价格历次调整情况 
单位:元  币种:人民币 
转股价
格调整
日 
调整后转
股价格 
披露时间 披露媒体 
转股价格调整 
说明 
2015年
7月2日 
10.66 
2015年 6
月 25日 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》 
公司已于 2015 年 7 月 2 日实施了公司 2014 年
度利润分配方案。根据公司可转换公司债券募
集说明书发行条款及中国证监会关于可转债发
行的有关规定，在本次电气转债发行之后，当
公司发生送红股、增发新股或配股、派息等情
况时，电气转债的转股价格将相应进行调整。
因此，自 2015年 7月 2日起，电气转债转股价
格由 10.72元/股调整为 10.66元/股 
截止本报告期末最
新转股价格 
10.66 
 
(六)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
截止 2015年 12 月 31 日，公司有息负债规模为 144.09亿元，其中银行借款 32.17亿元，公
司债券 19.96亿元（其中 4亿元已于 2016年 3月 1日归还），可转债 49.62亿元，欧债 42.34亿
元。报告期内，公司的资信评级为 AAA，没有发生变化。 
公司未来年度还债的现金来源主要包括：1、公司的经营性现金流及对外投资收益；2、公司取得
的银行授信（截至 2015年末，公司获得银行综合授信总额为 665.42亿元，已使得额度 291.27
亿元，未使用额度为 374.15 亿元）。 
 
  
2015 年年度报告 
33 / 184 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
                  
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有
法人持股 
                  
境内自然人
持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人持
股 
                  
境外自然人
持股 
                  
二、无限售条件流
通股份 
12,823,626,660 100    678,526 678,526 12,824,305,186 100 
1、人民币普通股 9,850,714,660 76.82    678,526 678,526 9,851,393,186 76.82 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
2,972,912,000 23.18      2,972,912,000 23.18 
4、其他          
三、普通股股份总
数 
12,823,626,660 100    678,526 678,526 12,824,305,186 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，公司发行了人民币 60亿元可转换公司债券并于 2015年 8月 3 日起进入转股期，
因可转债转股使得公司报告期内普通股股份增加了 678,526股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
报告期内,公司可转换公司债券转股股数占公司报告期初的总股本比例仅为 0.005%。因可转
债转股导致的股份变动对公司最近一年和最近一期财务指标均不构成重大影响。 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
