2017 年年度报告 
10 / 209 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主营业务和经营模式主要涉及以下四大板块： 
新能源及环保设备板块，主要包括设计、制造和销售核电核岛设备、风电设备和大型铸锻件
等重型机械设备；提供固体废弃物综合利用、电站环保、污水处理和分布式能源系统的一揽子解
决方案； 
高效清洁能源设备板块，主要包括设计、制造和销售燃煤及燃机设备、核电常规岛设备和输
配电设备； 
工业装备板块，主要包括设计、制造和销售电梯、机械基础零部件、电机、机床、船用曲轴、
其他机电一体化设备及提供工业自动化解决方案； 
现代服务业板块，主要包括提供电力和其他行业工程的一体化服务，提供金融产品及服务，
提供国际贸易服务等功能性服务。 
上海电气作为一家综合性装备制造业集团，进入“十三五”发展期，主营业务所处的行业的
发展情况是：预期 2020年全社会用电量 6.8-7.2万亿千瓦时，年均增长 3.6-4.8%，全国发电装
机容量 20亿千瓦，年均增长 5.5%。人均装机突破 1.4千瓦，人均用电量 5000千瓦时左右，接近
中等发达国家水平。城乡电气化水平明显提高，电能占终端能源消费比重达到 27%。按照非化石
能源消费比重达到 15%左右的要求，到 2020年，非化石能源发电装机达到 7.7亿千瓦左右，比 2015
年增加 2.5亿千瓦左右，占比约 39%，提高 4个百分点，发电量占比提高到 31%；气电装机增加
5000万千瓦，达到 1.1亿千瓦以上，占比超过 5%；煤电装机力争控制在 11亿千瓦以内，占比降
至约 55%。实现电力结构优化，主要是： 
第一，大力发展新能源，优化调整开发布局。按照集中开发与分散开发并举、就近消纳为主
的原则优化风电布局，统筹开发与市场消纳，有序开发风电光电。2020年，全国风电装机达到 2.1
亿千瓦以上，其中海上风电 500万千瓦左右。按照分散开发、就近消纳为主的原则布局光伏电站。
2020年，太阳能发电装机达到 1.1亿千瓦以上，其中分布式光伏 6000万千瓦以上、光热发电 500
万千瓦。 
第二，安全发展核电，推进沿海核电建设。“十三五”期间，全国核电投产约 3000万千瓦、
开工建设 3000万千瓦以上，2020年装机达到 5800万千瓦。 
第三，有序发展天然气发电，大力推进分布式气电建设。“十三五”期间，全国气电新增投
产 5000万千瓦，2020 年达到 1.1亿千瓦以上，其中热电冷多联供 1500万千瓦。 
第四，加快煤电转型升级，促进清洁有序发展。严格控制煤电规划建设。合理控制煤电基地
建设进度，因地制宜规划建设热电联产和低热值煤发电项目。积极促进煤电转型升级。 “十三五”
期间，取消和推迟煤电建设项目 1.5亿千瓦以上。到 2020年，全国煤电装机规模力争控制在 11
亿千瓦以内。此外，将鼓励多元化能源利用，因地制宜试点示范。 
第五，电网发展方面。筹划外送通道，增强资源配置能力。合理布局能源富集地区外送，建
设特高压输电和常规输电技术的“西电东送”输电通道，新增规模 1.3亿千瓦，达到 2.7亿千瓦
左右；优化电网结构，提高系统安全水平。电网主网架进一步优化，省间联络线进一步加强。充
分论证全国同步电网格局，进一步调整完善区域电网主网架，探索大电网之间的柔性互联，加强
区域内省间电网互济能力。严格控制电网建设成本，提高电网运行效率。全国新增 500千伏及以
上交流线路 9.2万公里，变电容量 9.2亿千伏安。升级改造配电网，推进智能电网建设。加大城
乡电网建设改造力度，基本建成城乡统筹、安全可靠、经济高效、技术先进、环境友好、与小康
社会相适应的现代配电网，适应电力系统智能化要求，全面增强电源与用户双向互动，支持高效
智能电力系统建设。 
2017 年年度报告 
11 / 209 
此外，随着本届政府继续积极倡导推进“一带一路”国际合作，扩大国际产能合作，带动中
国制造和中国服务走出去；以及推进绿色发展、打赢蓝天保卫战，加大生态系统保护力度，建设
美丽中国，上海电气的新能源及环保设备、燃气轮机、智能制造、现代服务业等业务领域将迎来
更多市场发展机遇和业务发展空间。 
（公司各个业务板块所处的行业地位可详见本年度报告本章节“三、报告期内核心竞争力分
析”。） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
上海电气是中国最大的综合性装备制造企业集团之一，主要拥有两大核心竞争优势：1、形成
产业联动与协同发展优势，公司各核心业务板块协同发展，重点聚焦发电设备、输配电设备、环
保设备业务之间的战略联动、技术联动、市场联动、制造联动、内部供应链联动及人才联动优势；
2、形成现代服务业与实体产业联动优势，工程服务带动装备制造产业、金融服务支持公司实体产
业发展、国际贸易助力海外市场拓展，实现现代服务业与核心产业联动发展。报告期内，公司主
要业务板块的核心竞争力表现如下： 
 
新能源及环保设备 
在核电设备领域，我们将打造设备集成供货和综合服务的装备集团，成为国内领先、受行业
尊敬的核电设备品牌供货商。伴随核电技术的升级换代，做到掌握一代、研制一代、跟踪开发一
代。公司拥有超过 20年的核电设备生产经验，堆内构件、控制棒驱动机构的市场优势显著，公司
完成了全球首台四代高温气冷堆压力容器的全部交付工作，继续巩固了国内核电产品技术领先地
位。  
在风电设备领域，我们致力于创造有未来的能源，目标成为全球领先的风电全生命周期服务
商。我们持续改进产品性能、质量，拓展服务业务广度和深度，为用户提供更经济、更稳定、更
智能的风电整体解决方案。目前上海电气取得中国最多的海上风电业绩，产品可靠性得到了充分
验证，并积累了丰富的工程服务经验。在智能化方面，“风云”系统平台已经接入了超过 60个风
电场数据，依托大数据不断提升风电机组运行质量。 
在环保设备领域，我们秉持全产业链的业务发展模式，业务领域主要包括电站环保、固废处
理、水处理、分布式能源等，集节能环保技术、装备、工程服务和投资运营为一体，可以为客户
提供系统集成和综合解决方案。 
 
高效清洁能源设备:在火电设备领域，我们将坚持“市场导向、以我为主、创新驱动”，通过
加强对电力行业及客户需求的分析，开发更多适销对路的新产品，在市场下滑的态势下，保持了
稳定发展。我们充分发挥技术引领作用，大力提升产品质量，不断推出“高参数，高可靠性，高
稳定性，低能耗，低排放，低污染”的绿色高端化火电设备。在自主设计并制造首台百万等级二
次再热火电机组后，针对国内外市场对 30万等级机组的需求，重点开发了高效率、低成本的 30
万等级机组。已开发的 350MW超临界循环流化床锅炉采用了“水冷壁+水冷屏”串联技术、“双 N
型”外循环返料设计等多项新技术；新一代 350MW的一次中间再热、两缸两排汽、单轴凝汽式汽
轮机在 2017年 6月一次冲转成功，已正式并网发电。上述各项发电设备产品均代表了当今高效清
洁火电技术领域的先进水平。在燃机领域，公司是目前中国唯一具备燃气轮机完整技术，能够为
2017 年年度报告 
12 / 209 
用户提供设备及全套检修维护服务的设备制造企业。在燃气轮机设备领域，我们将实现重型燃机
技术自主化，完成轻型燃机产业化布局；利用与安萨尔多公司的合资契机，制订了燃气轮机产业
发展的“四个全球化战略”，即全球化研发平台、全球化制造基地、全球化销售网络、全球化服
务团队，跻身国际舞台。在发电相关领域，2017年公司研制的世界首台 300Mvar 双水内冷调相机
产品出厂。该调相机是一种运行于电动机状态的无功补偿装置，向电力系统提供或吸收无功功率，
为电网提供电压支撑，保持无功平衡，快速响应提高电网稳定性，将大大的提高特高压直流输电
的安全稳定和经济性，具有良好的市场前景。 
在输配电设备领域，我们将继续加强市场开拓和产品研发力度，深化产融结合，加快输配电
工程发展，筹建输配电电商平台，继续细化销售、技术一体化方案，整合资源。将通过收购兼并
加快输配电一二次设备融合发展，并积极探索微网等新业务领域。 
 
工业装备 
在电梯设备领域，通过 30年的不断积累，上海三菱电梯造就了掌握先进电梯技术、先进设备
操作技能和企业现代化管理水平的优秀员工队伍，始终引领企业站在国内电梯行业发展的最前沿。
上海三菱电梯始终坚持技术引进与自主开发并举的发展战略，建立了以“生产一代，开发一代，
预研一代”为目标的技术创新体系。一方面，上海三菱电梯坚持高起点的动态引进和转化先进技
术，加快产品国产化和市场化进程；另一方面，上海三菱电梯不断提升自主创新能力，开发了达
到国际先进水平的数据网络控制交流变压变频 HOPE系列电梯和基于永磁同步电动机驱动的无齿
轮曳引机的菱云系列电梯等产品，自主开发产品已占销售总量的 70%以上。上海三菱电梯坚持“提
高五个能力，推进两个转变”，以提高开发、制造、服务、管控、学习能力为内部管理的重要抓
手，推进企业由“生产经营型”向“经营服务型”的战略转变，由“市场扩张型”向“质量效益
型”的战略转变。继续把服务创新作为提升制造业竞争力的有效途径，加快对服务战略的升级与
转型。集团旗下的上海集优是专业从事机械基础零部件制造和服务的大型企业，拥有紧固件、叶
片、轴承、金属切削刀具四大业务板块，通过收购欧洲百年历史的紧固件制造商荷兰内德史罗夫
公司，已成为世界最大汽车工业紧固件供应商之一。 
 
现代服务业 
在发电设备服务业领域，我们将从过去单一以火电市场为主，向新能源及分布式能源领域扩
展；逐步具备风电、环保、燃机等工程项目的承接和执行能力。在提供电站 EPC 总承包的基础上，
提供海外电站的运营维护等服务。从单一的区域市场，转向全球市场。我们将继续聚焦国际化和
管控一体化，加强海外网点建设，创新工程销售体制机制，加快推进适应海外市场需要的技术布
局，加快海外服务市场开拓，加快推进产融结合；同时，实施项目管理一体化、技术管理一体化、
销售一体化，为专业客户带来更多便利服务。我们组建了上海电气金融集团，金融服务平台不断
拓展服务功能，已逐步从单一内部银行向综合金融服务进行转型，并延伸出多元化的金融服务，
为集团的产业发展提供有力支持。 
 
 
  
2017 年年度报告 
13 / 209 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
中国已经步入后工业时代，制造业面临产能过剩的局面；而随着物联网、云平台、大数据、
数字化、人工智能的不断发展，将对传统制造带来深刻变革。在内外部形势比较严峻的情况下，
上海电气紧紧围绕年初制定的各项重点工作，深化改革，加快创新，保持了公司的发展势头。报
告期内，集团实现营业收入人民币 795.44亿元，较上年同期下降 10.13%；没有实现比上年同期
增长的目标，主要是因为报告期内受宏观政策影响，燃煤发电设备及其配套业务营业收入同比减
少较多。归属于母公司股东的净利润人民币 26.60亿元，较上年同期上升 10.96%。 
 
报告期内，我们核心产业技术实力继续得到提升，《高效切削刀具设计、制备与应用》研发
项目获 2017年国家科技进步奖，《再热汽温 623℃高效超超临界锅炉研制》研发项目获 2017年
中国机械工业科学技术奖一等奖，《满足孤网要求抗冲击型 730MW 级水氢冷发电机》研发项目、
《满足内陆运输及国际化需求的百万千瓦级发电机》研发项目、《火电设备用关键大型铸锻件系
列标准研究和提升》研发项目、《基于低低温除尘系统的电厂环保岛及装备研制》研发项目均获
2017年中国机械工业科学技术奖二等奖。 
 
报告期内，公司实现新增订单人民币 1004.6亿元，较上年同期下降 17.8%；其中：新能源及
环保设备占 17.2%，高效清洁能源设备占 24.6%，工业装备占 39.5%，现代服务业占 18.7%。截止
报告期末，公司在手订单为人民币 2269.2亿元(其中：未生效订单人民币 824.4 亿元)，较上年期
末下降 7.1%；公司在手订单中：新能源及环保设备占 14.2%，高效清洁能源设备占 49.3%，工业
装备占 5.2%，现代服务业占 31.3%。 
 
新能源及环保设备  
报告期内，国内核电市场发展态势较为平稳，但国内核电设备制造行业的竞争愈发激烈。上
海电气作为国内核电核岛主设备行业的领先者，报告期内紧密围绕核电设备产业链，加快变革，
谋求突破，根据订单交付计划有条不紊地推进在手核岛设备的生产。我们正积极推进智能核电，
通过设计三维模型与制造工艺流程的无缝衔接，实现核电产品生产模式从“传统离散型制造”向
“数字化高端制造”转变。 
在风电业务领域，我们相继承接了浙江舟山普陀 132兆瓦、上海临港 100兆瓦、福建三川 70
兆瓦等海上风电项目订单；报告期间，我们完成了江苏如东 38台 4.0兆瓦等级的海上风场建设，
这是迄今为止亚洲已经建成的装机容量最大的风力电场；公司首台 6兆瓦海上风机在福建兴化湾
吊装成功，巩固了我们在海上风电市场的领先优势。报告期内，公司新增风电设备订单人民币
112.8亿元，同比下降 13.36%；报告期末，公司在手风电设备订单人民币 151.7 亿元，同比增长
33.54%。我们正为成为全球领先的风电全生命周期服务商而努力，将以技术创新、商业模式创新
以及盈利模式创新为手段，实现从风电装备制造商向解决方案服务商转变、从市场跟随者向行业
领先者转变、从本土化向国际化转变。我们基于云计算和大数据的远程管理平台“风云”系统正
式上线，开启了新技术革命时代风电站服务新模式，上海电气智能云维护平台“风云 1.0”远程
已成功接入 60余个风场，未来在“风云”系统方面还将继续加大在人工智能上的技术投入。 
报告期内，我们的环保产业已初步构建起一条涵盖工程+设计、技术+产品、运营+服务的完整
产业链，聚焦电站环保、固废处理、水处理和分布式能源四大业务；我们积极对接“美丽中国”
的国家战略，大力发展分布式农村污水处理产品，2017年成功中标上海市崇明区农村生活污水处
理设施 3.8万户套。报告期内，我们新接环保设备订单人民币 47.0亿元，较上年同期增长 67.3%；
报告期末，在手环保设备订单 42.2亿元，较上年年末增长 69.5%；均创历史新高。 
