2017 年年度报告 
26 / 209 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司未对现金分红政策进行调整。目前公司执行的现金分红政策如下：除特殊情
况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金分红，最近三年以现金方式累
计分配的利润原则上不少于最近三年实现的年均可供分配利润的 30%。 
在满足现金分红条件下，公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发展阶段
属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低
应达到 20%。公司在实际分红时所处发展阶段由公司董事会根据具体情形确定。公司所处发展阶
段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前述规定处理。 
特殊情况是指:1、审计机构对公司的该年度财务报告出具非标准无保留意见的审计报告；2
公司有重大投资计划或重大资金支出安排等事项发生(募集资金项目除外)。重大投资计划或重大
资金支出安排是指:公司未来 12个月内对外投资、收购资产及进行固定资产投资等交易的累计支
出达到或超过最近一期经审计的净资产的 30%；3、公司除募集资金、政府专项财政资金等专款专
用或专户管理资金以外的现金(含银行存款、高流动性的债券等)余额均不足以支付现金股利；4、
公司当年经营性净现金流为负值；5、外部经营环境发生重大变化并对公司生产经营造成重大影响；
6、已发生或公司预计未来十二个月内将发生其他对公司生产经营情况及资金情况产生重大影响的
事件。如公司在特殊情况下无法按照前述现金分红政策确定当年利润分配方案，公司应在定期报
告中披露具体原因以及留存未分配利润的确切用途以及预计收益情况等事项，公司独立董事应对
此发表独立意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：百万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.9195 0 1,354 2,660 51 
2016年 0 0 0 0 2,060 0 
2015年 0 0 0 0 2,142 0 
2015、2016连续两年，公司与上海电气(集团)总公司开展发行股份购买资产并募集配套资金
交易，根据《证券发行与承销管理办法》第十七条等规定： “上市公司发行证券，存在利润分配
方案、公积金转增股本方案尚未提交股东大会表决或者虽经股东大会表决通过但未实施的，应当
在方案实施后发行。相关方案实施前，主承销商不得承销上市公司发行的证券”，为确保上述 2
交易顺利实施，经慎重讨论后,决定公司 2015、2016 两个年度不进行利润分配，亦不进行资本公
积金转增股本。 
 
2017 年年度报告 
27 / 209 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和
使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决关
联交易 
电气总
公司 
电气总公司作为控股股东及资产置换及发行股份购买资产交易的交易对方,承诺将规范与公
司关联交易。 
长期 否 是 
  
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
电气总
公司 
电气总公司作为控股股东及资产置换及发行股份购买资产交易的交易对方,承诺将保证公司
在人员、资产、财务、机构和业务等方面的独立。 
长期 否 是 
  
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
电气总
公司 
电气总公司作为资产置换及发行股份购买资产交易的交易对方,承诺资产置换及发行股份购
买资产交易置入资产权属清晰。 
长期 否 是 
  
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限
售 
电气总
公司 
电气总公司作为资产置换及发行股份购买资产交易的交易对方,承诺其通过资产置换及发行
股份购买资产交易取得的股份自相关股份发行结束之日起 36 个月内不得转让,之后按照中国
证监会及上海证券交易所的有关规定执行。资产置换及发行股份购买资产交易完成后 6 个月
内如上海电气 A 股股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价,或者交易完成后 6 个月期末收
盘价低于发行价的, 电气总公司持有公司股票的锁定期自动延长至少 6 个月。 
股份锁定期 是 是 
  
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限
售 
电气总
公司 
同时,电气总公司承诺, 由于上海电气送红股、转增股本等原因而增加的上海电气之股份, 电
气总公司亦遵守上述承诺。 
股份锁定期 是 是 
  
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限
售 
电气总
公司 
如资产置换及发行股份购买资产交易因涉嫌电气总公司所提供或者披露的信息存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏,被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的, 在案件调
查结论明确之前, 电气总公司将暂停转让在上海电气拥有权益的股份。 
股份锁定期 是 是 
  
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限
售 
电气总
公司 
若电气总公司上述关于股份锁定期的承诺与证券监管机构的最新监管意见不相符,电气总公
司同意根据相关证券监管机构的监管意见进行相应调整。 
股份锁定期 是 是 
  
2017 年年度报告 
28 / 209 
与重大资产重
组相关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
电气总
公司 
由于资产置换及发行股份购买资产交易涉及之置入资产中上海船研环保技术有限公司(以下
简称“船研环保”)65%股权所含商标、专利、船级社认证证书等无形资产、上海三菱电机•上
菱空调机电器有限公司(以下简称“三菱空调”)47.58%股权所含专利等无形资产、上海世达
尔现代农机有限公司(以下简称“世达尔”)49%股权所含商标、专利等无形资产价值系采取收
益现值法进行评估，电气总公司同意对船研环保、三菱空调及世达尔 2016 年、2017 年、2018
年实现的经审计的净利润数进行承诺, 并在船研环保、三菱空调及世达尔未实现承诺的净利
润之情况下对公司进行补偿。此外,本次交易涉及之置入资产中置入土地类资产中土地使用权
及置入股权类资产所含除集体土地以外的土地使用权及住宅、办公、商业用途房屋资产价值
系采取市场比较法进行评估。电气总公司与公司同意对前述资产于补偿期限（即 2016 年、2017
年、2018 年）每一年届满进行减值测试，如存在减值情形, 电气总公司同意对公司逐年进行
相应补偿 
2016-2018
年 
是 是 
  
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
电气总
公司 
电气总公司作为发行股份购买资产交易的交易对方,承诺发行股份购买资产交易置入资产权
属清晰。 
长期 否 是 
  
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限
售 
电气总
公司 
电气总公司作为发行股份购买资产交易的交易对方,承诺其通过发行股份购买资产交易取得
的股份自相关股份发行结束之日起 36 个月内不得转让,之后按照中国证监会及上海证券交易
所的有关规定执行。发行股份购买资产交易完成后 6 个月内如上海电气股票连续 20 个交易日
的收盘价低于发行价,或者交易完成后 6个月期末收盘价低于发行价的, 电气总公司持有公司
股票的锁定期自动延长至少 6个月。 
股份锁定期 是 是 
  
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限
售 
电气总
公司 
电气总公司承诺, 由于上海电气送红股、转增股本等原因而增加的上海电气之股份, 电气总
公司亦遵守上述承诺。 
股份锁定期 是 是 
  
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限
售 
电气总
公司 
如发行股份购买资产交易因涉嫌电气总公司所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏,被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的, 在案件调查结论明确
之前, 电气总公司将暂停转让在上海电气拥有权益的股份。 
股份锁定期 是 是 
  
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限
售 
电气总
公司 
若电气总公司上述关于股份锁定期的承诺与证券监管机构的最新监管意见不相符,电气总公
司同意根据相关证券监管机构的监管意见进行相应调整。 
股份锁定期 是 是 
  
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限
售 
电气总
公司 
电气总公司作为发行股份购买资产并募集配套资金交易募集配套资金的认购对象，承诺其通
过本次配套募集资金取得的上海电气股份自发行结束之日起 36 个月内不转让，上述锁定期届
满后，该等股份的转让和交易依照届时有效的法律、法规以及中国证监会及上海证券交易所
的规定、规则办理。发行股份购买资产并募集配套资金完成后，因上海电气送股、转增股本
等原因而增加的上海电气股份亦按照前述安排予以锁定。 
股份锁定期 是 是 
  
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限
售 
电气总
公司 
根据《证券法》第九十八条、《上市公司收购管理办法》第七十四条的相关要求，电气总公
司于发行股份购买资产前所持有的上海电气的所有股份自本次交易完成之日起 12个月内不得
转让。 
股份锁定期 是 是 
  
与重大资产重
组相关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
电气总
公司 
由于发行股份购买资产交易涉及之置入资产中上海自仪泰雷兹交通自动化系统有限公司(以
下简称“自仪泰雷兹”)50.10%股权价值系采取收益现值法进行评估，电气总公司同意对自仪
泰雷兹 2017 年、2018 年、2019 年实现的经审计的净利润数进行承诺, 并在自仪泰雷兹未实
现承诺的净利润之情况下对公司进行补偿。此外, 本次交易涉及之置入资产中上海电气集团
2017-2019
年 
是 是 
  
2017 年年度报告 
29 / 209 
置业有限公司 100%股权所含工业用地之土地使用权、住宅用房房地合一、办公用房房地合一、
商业用房房地合一、存货科目中的房产以及置入土地类资产中所含工业用地之土地使用权办
公用房房地合一、商业用房房地合一、住宅用房房地合一价值系采取市场比较法进行评估。
电气总公司与公司同意对前述资产于补偿期限（即 2017 年、2018 年、2019 年）每一年届满
进行减值测试，如存在减值情形, 电气总公司同意对公司逐年进行相应补偿 
与重大资产重
组相关的承诺 
置入资
产价值
保证及
补偿 
电气总
公司 
电气总公司作为发行股份购买资产交易的交易对方,承诺置入土地类资产及置入股权类资产
中上海电气集团置业有限公司拥有的房地产，如因存在未披露的 2015年 1月 1 日至 2017年 6
月 7 日期间的土地闲置等违法违规行为给公司和投资者造成损失的，电气总公司将依法承担
相应的赔偿责任。 
长期 否 是 
  
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
电气总
公司 
公司控股股东上海电气（集团）总公司承诺避免与公司同业竞争 长期 否 是 
  
其他 
电气总
公司 
上海电气（集团）总公司做到与公司在业务、资产、人员、机构、财务方面完全分开；切实
保障公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面独立运作 
长期 否 是 
  
其他 
电气总
公司 
公司部分下属公司 2005 年-2007 年间存在享受的税收优惠与国家税收管理相关规定不相一致
的情形，电气总公司承诺，若主管部门要求公司(包括下属控股企业)补缴因享受前述相关优
惠而免缴及少缴的企业所得税, 则电气总公司将承担该等企业应补缴的税款及/或因此所产
生的所有相关费用。 
长期 否 是 
  
解决土
地等产
权瑕疵 
电气总
公司 
截止 2008 年 6 月 30 日，公司部分下属公司拥有尚未获得房地产证的房屋建筑物；以及公司
直接控股子公司仍拥有的房地产中存在 9 处划拨土地、4 处房地产仍需办理权利人名称变更过
户手续、25 处附着于租赁土地上的房屋所有权的情形。电气总公司承诺，将尽力协助公司办
理上述土地和房产的产权登记手续，并承诺如由于前述情况导致公司(包括下属控股企业)不
能正常使用该等房地产，电气总公司将赔偿公司(包括下属控股企业)因此而遭受的相应经济
损失；如由于前述情况导致公司(包括下属控股企业)被主管机关处罚或任何第三方索赔，则
电气总公司将赔偿公司(包括下属控股企业)因此而遭受的实际损失。 
长期 否 是 
  
其他 
电气总
公司 
就公司先行支付最终由电气总公司承担的退休人员补贴和内退人员费用，电气总公司承诺，
自 2008 年起，电气总公司将每季度向公司先行预付所述人员费用，待该等费用实际发生时再
由公司与电气总公司进行结算。 
长期 否 是 
  
其他 公司 
就公司所属子公司上海电气集团财务有限责任公司（以下简称“财务公司”）向电气总公司
及其控制的其他企业提供担保业务,公司承诺,财务公司将不向电气总公司及电气总公司控制
的其他企业提供融资性担保。 
长期 否 是 
  
 
 
2017 年年度报告 
30 / 209 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
（1）在公司与电气总公司资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案中，
电气总公司与公司签署了《业绩补偿协议》，对上海船研环保技术有限公司（以下简称“船研环
保”）、上海三菱电机•上菱空调机电器有限公司（以下简称“三菱空调”）及上海世达尔现代农
机有限公司（以下简称“世达尔”）2016年、2017年、2018年实现的经审计的净利润(净利润系
指合并报表中扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润)数进行承诺,其中，船研环保 2016
年、2017年、2018年实现的经审计的净利润不低于 9,606,200元、14,995,200 元和 24,472,800
元；三菱空调 2016年、2017年、2018年实现的经审计的净利润不低于 118,500,000元、125,990,000
元和 133,490,000元；世达尔 2016年、2017年、2018年实现的经审计的净利润不低于 15,145,500
元、16,430,100元和 17,802,200 元，否则电气总公司将按照相关约定对本公司予以补偿。 
经具有证券、期货从业资格的会计师事务所天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审核，
2017年度,船研环保、三菱空调实现的经审计的扣除非经常性损益后的净利润分别为
15,919,779.90元、178,929,930.11元，均达到并超过电气总公司的盈利预测及补偿承诺; 2017
年度，世达尔归属于母公司所有者的净利润为 15,063,177.55元；扣除非经常性损益后归属于母
公司所有者的净利润为 14,668,646.72元，均低于承诺数 16,430,100元。根据《业绩补偿协议》
中规定，在当期末累计实现的实际净利润数低于期末累计净利润承诺数时，才需要进行业务补偿。
世达尔 2016年和 2017 年度累计实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为
32,253,334.51 元，高出 2016年和 2017年累计承诺数 677,734.51元，达到并超过电气总公司
的盈利预测及补偿承诺。 
 
（2）在公司与电气总公司资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案中，
电气总公司与公司签署了《业绩补偿协议之补充协议》，对就本次置入土地类资产中土地使用权
及办公用途房屋资产、置入股权类资产所含除集体土地以外的土地使用权及住宅、办公、商业用
途房屋资产(以下简称“标的资产”)价值采取市场比较法进行评估的标的资产作价
3,851,847,680.11元进行承诺，上述标的资产于补偿期限（即 2016年、2017年、2018年）每一
年届满进行减值测试，如存在减值情形, 电气总公司同意对公司逐年进行相应补偿。 
经本公司测试，2017年度标的资产未发生减值。本公司减值测试报告已经过具有证券、期货
从业资格的会计师事务所天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审核。 
 
（3）在公司与电气总公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案中，电气总公司
与公司签署了《业绩补偿协议》，对上海自仪泰雷兹交通自动化系统有限公司（现名“上海电气
泰雷兹交通自动化系统有限公司”，以下简称“电气泰雷兹”）2017年、2018 年、2019年实现
的经审计的净利润(净利润系指合并报表中扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润.下同)
数进行承诺,自仪泰雷兹 2017年、2018年、2019年实现的经审计的净利润不低于 5,447.59万元、
6,294.58万元和 6,428.02万元；否则电气总公司将按照相关约定就不足部分对本公司予以补偿。 
经具有证券、期货从业资格的会计师事务所普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）审
核，2017年度电气泰雷兹实现的经审计的扣除非经常性损益后的净利润为 6,624 万元，达到并超
过电气总公司的盈利预测及补偿承诺。 
 
（4）在公司与电气总公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案中，电气总公司
对就本次置入土地类资产中电气置业 100%股权所含存货科目项下的房产及其土地使用权（除陈行
支路 365号的房产及其土地使用权），除存货科目项下以外的工业用地之土地使用权，住宅、办
公、商业用房及其土地使用权和置入土地类资产中所含工业用地之土地使用权、住宅、办公、商
业用房及其土地使用权(以下简称“标的资产”)价值采取市场比较法进行评估的标的资产进行承
诺，上述标的资产于补偿测算期间（即 2017年、2018 年、2019年）每一年届满进行减值测试，
如存在减值情形, 电气总公司同意向公司补偿股份，如股份不足以补偿的，电气总公司应以现金
予以补偿。 
经本公司测试，2017 年度上述标的资产未发生减值。本公司减值测试报告已经过具有证券、
期货从业资格的会计师事务所天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审核并出具了审核报告。 
2017 年年度报告 
31 / 209 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、 会计政策变更 
报告期内，中国财政部发布了修订后的《企业会计准则第 16号—政府补助》（以下简称《企
业会计准则第 16号》），公司董事会四届五十次会议审议并通过《关于政府补助会计政策变更的
议案》，同意执行《企业会计准则第 16号》。 
报告期内，中国财政部发布了《企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》, 公司董事会四届六十三次会议审议并通过《关于变更公司会计政策的议案》，同意执
行上述会计政策。 
报告期内，中国财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30
号），公司董事会四届六十三次会议审议并通过《关于变更公司会计政策的议案》，同意根据上
述会计政策的要求编制 2017年度及以后期间的财务报表。 
2、 会计估计变更 
报告期内，公司控股子公司上海电气集团财务有限责任公司（以下简称“财务公司”）依照
会计准则、《金融企业准备金计提管理办法》（财金〔2012〕20号）、《商业银行贷款损失准备
管理办法》（银监会令〔2011〕4 号）等相关规定，结合财务公司信贷客户所属行业特点、信用
风险和管理实践，对信贷资产信用风险特征组合拨备计提比率的会计估计进行变更。将正常类信
贷资产拨备计提比率由 2.5%调整为 3%,将关注类信贷资产拨备计提比率由 2.5%调整为 10%。财务
公司对本项会计估计变更采用未来适用法处理。 
 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 2,075 
境内会计师事务所审计年限 4 
境外会计师事务所名称 罗兵咸永道会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 361 
境外会计师事务所审计年限 4 
 
2017 年年度报告 
32 / 209 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 204 
财务顾问 国泰君安证券股份有限公司 1,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 209 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 10 月 30 日，公司召开四届五十五次董事会，会议审议通
过了《关于公司与西门子进行持续性关连交易并豁免公司与西门子
签订持续性关连交易框架协议的议案》 
www.sse.com.cn 
2017 年 10 月 30 日，公司召开四届五十五次董事会，会议审议通
过了《关于公司与国网上海市电力公司进行持续性关连交易并豁免
公司与国网上海市电力公司签订持续性关连交易框架协议的议案》 
www.sse.com.cn 
 
临时公告已披露的公司日常关联交易实际发生结果事项 
 
根据上市规则的规定，本公司及附属公司（下称“本集团”）与关联人士截至 2017年 12月
31日之年度持续关联交易详情披露如下： 
与上海电气（集团）总公司之关联交易 
 
销售大纲协议 
本公司与上海电气（集团）总公司（下称“上海电气总公司”）于 2016年 11月 14日订立销
售大纲协议。据此，本集团同意向上海电气总公司及其关连人士(下称“母集团”)提供电力工程
产品、机电产品，以及其他相关服务。2017年度，经批准的销售年度上限为人民币 70,000万元。 
 
上述销售框架协议是在本集团日常业务中按一般商业条款订立。定价基础为： 
 
- 中国政府规定的价格(如有)；如无政府定价，则为 
- 不低于中国政府定价指引或定价建议厘定的水平(如有)；如无定价指引或建议，则为 
- 参考市价；如个别服务并无市价，则为 
- 按实际或合理成本加合理利润协定的价格。 
 
销售框架协议为期三年，本公司可选择于协议届满前三个月发出通知再续期三年。任何一方
可以发出三个月通知终止协议。 
 
截至 2017年 12月 31日止年度，本集团向母集团之销售约为人民币 46,384万元。 
 
采购大纲协议 
本公司与上海电气总公司于 2016年 11月 14日订立采购大纲协议。据此，本集团同意向母集
团以非独家形式采购涡轮叶片、连轴器、交流电机及危急遮断控制柜、设备及原材料(包括铜线及
绝缘物料)等配件。2017年度，经批准的采购年度上限为人民币 70,000万元。 
 
上述采购大纲协议是在本集团日常业务中按一般商业条款订立。定价基础为： 
 
2017 年年度报告 
34 / 209 
- 中国政府规定的价格(如有)；如无政府定价，则为 
- 不超过中国政府定价指引或定价建议厘定的水平(如有)；如无定价指引或建议，则为 
- 参考市价；如个别服务并无市价，则为 
- 按实际或合理成本加合理利润协定的价格。 
 
采购大纲协议为期三年，本公司可选择于协议届满前三个月发出书面通知再续期三年。任何
一方可以发出三个月通知终止协议。 
 
截至 2017年 12月 31日止年度，本集团向母集团之采购约为人民币 11,155万元。 
 
财务服务大纲协议 
于 2016年 11月 14日，本公司与上海电气总公司订立多项财务服务大纲协议，据此本公司之
附属公司上海电气集团财务有限责任公司(下称“财务公司”)向母集团提供存款和贷款服务。 
 
财务服务大纲协议于本公司日常业务中按一般商业条款订立。此财务大纲协议为期三年，本
公司可选择于协议届满前三个月发出书面通知再续期三年。任何一方可以发出三个月通知终止协
议。 
 
以下为相关个别财务服务大纲协议的内容： 
 
(i)存款大纲协议 
 
于 2016年 11月 14日，本公司与上海电气总公司订立存款大纲协议，财务公司向母集团提供
存款服务，接受母集团于财务公司存款。据协议规定，2017年度，经批准的可存款资金年度上限，
即每日资金(包括利息)的最高结余，为人民币 750,000 万元。财务公司对母集团存款设定的利率
将为： 
 
- 受中国人民银行(下称“人民银行”)的相关指引及法规所限；及 
- 参考人民银行届时相关储蓄利率厘定并符合市场利率。 
 
截至 2017年 12月 31日止年度，母集团存放于财务公司的每日资金(包括利息)未超过经批准
的本年年度上限人民币 750,000万元。此外，截至 2017年 12月 31日止年度，母集团从财务公司
取得的存款利息约为人民币 1,810万元。 
 
(ii)贷款大纲协议 
 
于 2016年 11月 14日，本公司与上海电气总公司订立贷款大纲协议，财务公司向母集团提供
贷款服务，并按母集团所提交的票据面值付款。2017年度，经批准的可贷款(包括利息)及购买贴
现票据的资金年度上限，即每日资金最高结余，为人民币 750,000万元。财务公司就母集团的所
有贷款服务及购买贴现票据设定的利率将为： 
 
- 受人民银行的相关指引及法规所限；及 
- 参考人民银行届时相关贷款利率厘定并符合市场利率。 
 
截至 2017年 12月 31日止年度，财务公司向母集团提供的未偿还贷款(包括利息)及购买贴现
票据的每日最高结余未超过经批准的年度上限人民币 750,000万元。此外，截至 2017年 12月 31
日止年度，财务公司向母集团提供的贷款及购买贴现票据取得的利息为人民币 24,052万元。 
 
担保大纲协议 
2017 年年度报告 
35 / 209 
于 2017年 2月 17 日，本公司与上海电气总公司订立担保大纲协议，据此，本公司之附属公
司财务公司将以发出担保书的形式向母集团提供担保服务。据协议规定，2017 年度经批准担保年
度上限设为人民币 6,200万元。 
 
本公司董事认为，上述担保大纲协议乃经公平磋商后按一般商业条款在日常业务中订立。定
价基础为： 
 
- 应收费用乃按照载于本公司就中介人业务规管费用之行政措施之规定厘定；及 
- 所收取的费用不少于市价，价格与商业银行相同。 
担保大纲协议为期两年，本公司可选择于协议届满前发出三个月书面通知续期。任何一方可
以发出三个月书面通知终止协议。 
 
截至 2017年 12月 31日止年度，财务公司对母集团的担保服务未超过经批准的年度上限人民
币 6,200万元。 
 
与西门子的持续关连交易 
于 2009年 1月 23 日，本公司与 Siemens Aktiengesellschaft(下称“西门子”，间接拥有
本公司若干附属公司注册资本超过 10%)订立采购及销售大纲协议。据此，本集团会向西门子及其
附属公司及联营公司(下称“西门子集团”)采购用于本集团各项目及产品的若干发电及输配电相
关机电配件，同时本集团亦会向西门子集团销售若干发电设备及有关配件。 
 
上述采购及销售框架大纲协议已于 2012年 1月 23日届满，本公司为在未来维持根据现有框
架协议与西门子进行买卖交易，相应更新截至 2017年 12月 31日止三个年度之年度上限。截至
2017年 12月 31日止三个年度，各年更新的采购年度上限分别为人民币 160,000 万元、人民币
220,000万元及 220,000万元。 
 
于 2011年 10月，本公司向香港联合交易所有限公司（下称“联交所”）申请豁免严格遵守
上市规则第 14A.35(1)条，根据该条规定，本公司须就更新持续关连交易与西门子订立协议书。
豁免已获联交所于 2011年 11月 4日有条件授出，惟须待遵守及达成豁免条件方告作实。于 2011
年 12月 8日，董事会批准豁免订立框架协议及更新持续关连交易上限。于 2012 年 5月 29日，独
立股东批准豁免订立框架协议及更新持续关连交易上限。 
 
于 2015年 1月，本公司向联交所再度申请豁免严格遵守上市规则第 14A.35(1)条，根据该条
规定，本公司须就更新持续关连交易与西门子订立协议书。豁免已获联交所于 2015年 2月 10日
有条件授出，并获董事会批准豁免订立框架协议及更新持续关连交易上限。 
 
本公司将继续就各更新持续关连交易订立书面协议，且各更新持续关连交易上限之金额现时
及日后均将相继根据以下定价政策厘定： 
 
- 中国政府就有关产品及/或技术指定的价格；或 
- 倘无政府指定价格，则中国政府所定类似产品及/或技术指导价格；或 
- 市价，乃参考独立第三方基于公平原则所提供类似或相同产品及/或技术当时市场价格厘
定；或 
- 本集团与西门子协定的价格，按相关产品及/或技术的合理成本另加合理利润计算。定价
时，本集团及西门子可参考过往相关交易（如有）的价格。 
 
截至 2017年 12月 31日止年度，本集团向西门子集团之采购约为人民币 115,844万元。 
 
与三菱电机的采购大纲协议 
2017 年年度报告 
36 / 209 
三菱电机株式会社(下称“三菱电机”)持有本公司附属公司上海三菱电梯有限公司(下称
“上海三菱电梯”)超过 10%的权益。三菱电机上海机电电梯有限公司(下称“MESMEE”)由本公司
持有 47.83％权益之附属公司上海机电股份有限公司、三菱电机及三菱电机全资附属公司三菱电
机大楼技术服务株式会社分别持有 40％、40％及 20％权益。 
 
于 2013年 3月 28 日，上海三菱电梯与 MESMEE 就上海三菱电梯向 MESMEE 采购电梯、相关配
件及服务订立采购大纲协议,并于 2015年 3月 28日，再次与 MESMEE订立采购大纲协议, 并于 2016
年 11月 14日，再次与 MESMEE订立采购大纲协议。 
 
根据协议，截至2019年12月31日止三个年度相关采购额年度上限预计分别为人民币400,000
万元、人民币 450,000万元及人民币 500,000万元。向 MESMEE采购产品的价格乃按照一般公平合
理原则，参考合理市价经公平商业磋商厘定。 
 
公司董事相信，修订 MESMEE采购大纲协议的年度上限乃按一般商业条款，属公平合理，并符
合本公司股东的整体利益。 
 
采购大纲协议自 2016年 11月 14日起为期三年，本公司可选择于协议届满前三个月发出通知
再续期。 
 
截至 2017年 12月 31日止年度，本集团向 MESMEE之采购额约为人民币 253,700 万元。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 8 月 30 日，公司召开四届五十次董事会，会议审议通过的
《关于签署《发行股份购买资产协议之补充协议》的议案》 
www.sse.com.cn 
2017 年 9 月 28 日，公司召开四届五十三次董事会，会议审议通过
了《关于签署《发行股份购买资产协议之补充协议（二）》的议案》 
www.sse.com.cn 
2017年 12月 28日，公司召开四届五十八次董事会，会议审议通过
了《关于上海电气（集团）总公司回购北张家浜路 88号地块、方斜
路 534号地块以及黄陂南路 651弄 1号地块事宜的议案》 
www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
具体内容请详见本报告“第五节 重要事项（二、承诺事项履行情况）” 
2017 年年度报告 
37 / 209 
 
 
 
 
 
 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 209 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 百万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上市
公司的关系 
被担保方 
担保金
额 
担保发生日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是否已
经履行完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
上海电气集团
股份有限公司 
公司本部 
重庆神华薄膜太阳能
科技有限公司 
153 2017/12/15 2017/12/15 2019/7/10 
连带责
任担保 
否 否 无 否 否 
  
上海机电股份
有限公司 
控股子公司 
纳博特斯克精密机器
（中国）有限公司 
5.73 2016/10/24 2016/10/24 2026/10/23 
连带责
任担保 
否 否 无 否 否 
  
上海机电股份
有限公司 
控股子公司 
纳博特斯克精密机器
（中国）有限公司 
11.46 2016/9/26 2016/9/26 2026/9/25 
连带责
任担保 
否 否 无 否 否 
  
上海机电股份
有限公司 
控股子公司 
纳博特斯克精密机器
（中国）有限公司 
6.6 2017/10/11 2017/10/11 2018/10/10 
连带责
任担保 
否 否 无 否 否 
  
上海机电股份
有限公司 
控股子公司 
纳博特斯克精密机器
（中国）有限公司 
3.3 2017/11/1 2017/11/1 2018/10/31 
连带责
任担保 
否 否 无 否 否 
  
上海机电股份
有限公司 
控股子公司 
纳博特斯克精密机器
（中国）有限公司 
6.6 2017/12/1 2017/12/1 2018/11/30 
连带责
任担保 
否 否 无 否 否 
  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 169.11 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 169.11 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 7,306.01 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6,584.18 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 6,753.29 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.16 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 6,490.95 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 6,490.95 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
注：经公司董事会审议批准，报告期内，公司所属子公司上海电气集团财务有限责任公司为公司及所属子公司、为公司的联营企业出具的保函金额
均在公司董事会审批额度内，至 2017 年 12月 31日，财务公司保函余额为人民币 1,358,230,920.53元,其中:为公司及所属子公司出具保函为人民币
1,355,599,620.53元,为公司的联营企业出具保函为人民币 2,631,300.00元。 
2017 年年度报告 
39 / 209 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：百万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
公募基金产品 自有资金 37 30 无 
券商理财产品 自有资金 11 1 无 
信托理财产品 自有资金 50 50 无 
其他类（私募理财产品） 自有资金 5 5 无 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：百万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
财务公司 自有资金 2,790.86 2,560.86 0 
商业银行 自有资金 584.2 582.1 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 209 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016年 11月 14日，公司董事会审议通过《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易方案的议案》，具体内容请查阅公司于 2016年 11月 15日刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的相关公告。 
经中国证监会（证监许可[2017]1390号）《关于核准上海电气集团股份有限公司向上海电气
（集团）总公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准，公司已分别于 2017年 10月 19
日及 2017年 11月 6日完成了相关新增股份的股份登记工作。本次公司发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易已实施完成。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
2013年，上海市委、市政府启动了新一轮农村综合帮扶工作，并印发了《关于上海市加强农
村综合帮扶工作的若干意见》。根据上海市委和市委农村工作办公室关于开展新一轮结对帮扶工
作的要求，上海电气党委和管理层高度重视，认真研究帮扶工作，用改革发展的思路，研究与上
海市奉贤区庄行镇的对口综合帮扶工作，并与奉贤区庄行镇签订了为期五年的《结对帮扶框架协
议书》，双方以发展共促、组织共建、人才共育、文明共创等工作为主要内容，推进农村结对帮
扶活动。 
深入的合作要建立在有效沟通的基础上，为此集团党委与庄行镇党委建立了一年 2次的帮扶
工作联席会议制度，工作中明确了“三个对接”即集团分管领导与镇主要领导对接，集团专业部
门与镇主管部门对接，集团下属企业党委与村委会对接，从而提升了各层级的帮扶工作的沟通协
调效率，有效的推进了帮扶工作的开展。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，上海电气党委进一步统一思想、明确目标、落实措施，扎实开展了系列帮扶活动，
主要开展了以下工作： 
（1） 公司始终按照上海市委、市政府的精神，将本轮农村综合帮扶工作当成一项光荣的任
务，是国有控股上市公司履行社会责任的重要表现。公司下决心按“以工补农，以企哺村”的工
作要求，以改革、创新、发展的工作思路，在充分调查研究、协调沟通的基础上，为庄行镇推进
新农村建设、发展经济、改善薄弱村面貌做实事、解难事。 
 
（2）在提供帮扶资金支持方面：报告期内公司下属15家企业对口定点帮扶15个经济薄弱村，
帮困捐资 70万元。积极响应庄行镇“真情暖人心”帮困专项募集活动，报告期内先后共募集帮困
经费 39万元，共计 109万元。 
 
（3）在提供智力支持方面：利用集团教育培训资源，为庄行镇的领导干部提供交流学习平台。
安排庄行镇选派的青年干部到 “代表先进装备制造业最高水平”的上海电气临港基地、闵行基地
企业开展为期半年的挂职锻炼；基层企业与结对村委会组织开展中心组联动学习交流活动 30余次，
通过党建品牌项目介绍，党建先进思路和做法交流，切实提高村党建工作水平。 
 
（4）在做好惠民实事方面：为解决果农水果滞销的难题，公司下属各帮扶企业想村民所想，
急村民所急，为村里的农副产品销售提供支持，帮助销售解决了蜜梨、草莓、大米等共计 1530350
元，及时解决了庄行镇果农水果的滞销难题，为农民增收创造了有利条件，受到了广大果农的一
致好评。同时，积极参与睦邻点即助老敬老场所的建设，捐赠家电物品，帮助改善农村养老生活
条件，捐赠了一批崭新书籍，丰富了其图书室的藏书，同时为村里种花植树、美化环境等，提供
物资折款共计 11000余元。 
 
2017 年年度报告 
41 / 209 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 263.14 
其中：1.资金 109 
2.物资折款 1.1 
3.助销农产品 153.04 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫 109 
8.1定点扶贫工作投入金额 70 
8.2扶贫公益基金 39 
9.其他项目 153.04 
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 153.04 
9.3.其他项目说明  帮助销售庄行蜜梨、草莓、大米等农副产品 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，为进一步贯彻落实上海市农村综合帮扶工作的精神和要求，上海电气党委要求各相
关企业继续以《结对帮扶框架协议书》中提出的发展共促、组织共建、人才共育、文明共创等工
作为主要内容，深入开展农村帮扶工作，继续扎实开展了系列帮扶活动： 
1、落实帮扶工作责任。上海电气党委召开帮扶工作会议，部署、落实帮扶工作。指定专人与
庄行镇保持联系，通过实地走访结对村等形式，关注了解帮困需求，并及时落实帮扶措施。 
2、积极响应应急帮困需求。为了帮助庄行镇困难群体改善生活，各帮扶单位要发扬帮困救助，
助人为乐的传统美德，根据企业的实际情况，及时帮助解决庄行镇果农水果的滞销难题，为农民
增收创造有利条件，让庄行镇困难群体感受到企业的关怀和温暖，共同创造美好的未来。 
3、搭建互动交流平台。坚持通过各种形式与结对村开展互动交流，实现组织共建。在主动走
访的基础上，进一步开展党建工作的互动交流，促进组织共建，建立良好的互动平台。 
 
(二)社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
相关内容请详见公司于 2018年 3月 30日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)的《上
海电气集团股份有限公司 2017年度社会责任报告》。 
 
(三)环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 209 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用  □不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]84 号文核准，公司于 2015年 2月 2日公开发行
人民币 60亿元 A股可转换公司债券，本次发行的可转换公司债券简称为“电气转债”，债券代码
为“113008”，每张可转债面值为人民币 100元，共计 6,000万张（600万手）。经上海证券交
易所自律监管决定书〔2015〕48号文同意，公司 60亿元可转换公司债券于 2015年 2月 16日起
在上海证券交易所挂牌交易，债券交易代码“113008”。 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
√适用 □不适用  
期末转债持有人数 7,090 
本公司转债的担保人 无 
前十名转债持有人情况如下： 
可转换公司债券持有人名称 
期末持债数量
（元） 
持有比
例(%) 
登记结算系统债券回购质押专用账户(中国工商银行) 1,007,323,000 16.81 
登记结算系统债券回购质押专用账户(中国银行) 493,748,000 8.24 
登记结算系统债券回购质押专用账户(招商银行股份有限公司) 290,838,000 4.85 
登记结算系统债券回购质押专用账户(中国民生银行股份有限公司) 239,321,000 3.99 
登记结算系统债券回购质押专用账户(中国建设银行) 215,881,000 3.60 
登记结算系统债券回购质押专用账户(国泰君安证券股份有限公司) 162,417,000 2.71 
登记结算系统债券回购质押专用账户(中国光大银行) 113,018,000 1.89 
登记结算系统债券回购质押专用账户(华西证券股份有限公司) 106,195,000 1.77 
江西铜业集团财务有限公司 102,984,000 1.72 
登记结算系统债券回购质押专用账户(交通银行) 97,442,000 1.63 
 
(三) 报告期转债变动情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
可转换公司
债券名称 
本次变动前 
本次变动增减 
本次变动后 
转股 赎回 回售 
电气转债 5,992,682,000 184,000     5,992,498,000 
 
报告期转债累计转股情况 
√适用 □不适用  
报告期转股额（元） 184,000 
报告期转股数（股） 17,516 
累计转股数（股） 703,916 
累计转股数占转股前公司已发行股份总数（%） 0.005 
尚未转股额（元） 5,992,498,000 
未转股转债占转债发行总量比例（%） 99.87 
2017 年年度报告 
43 / 209 
(四) 转股价格历次调整情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
转股价格
调整日 
调整后转
股价格 
披露时间 披露媒体 
转股价格调整 
说明 
2015年 
7月 2日 
10.66 
2015年 
6月 25日 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》 
公司 2014 年度利润分配后，根据公司可
转换公司债券募集说明书发行条款及中
国证监会关于可转债发行的有关规定，电
气转债转股价格由 10.72 元/股调整为
10.66元/股 
2016年 
11月 28日 
10.65 
2016年 
11月 25日 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》 
根据中国证监会《关于核准上海电气集团
股份有限公司向上海电气（集团）总公司
发行股份购买资产并募集配套资金的批
复》（证监许可【2016】905号），核准
公司向上海电气（集团）总公司发行
606,843,370股股份购买相关资产，鉴于
公司已于中国证券登记结算有限责任公
司上海分公司完成了本次发行股份购买
资产新增 A股股份的登记手续，根据公司
可转换公司债券募集说明书发行条款及
中国证监会关于可转债发行的有关规定，
电气转债转股价格由 10.66 元/股调整为
10.65元/股 
2017年 
10月 24日 
10.46 
2017年 
10月 23日 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》 
根据中国证监会（证监许可[2017]1390
号）《关于核准上海电气集团股份有限公
司向上海电气（集团）总公司发行股份购
买资产并募集配套资金的批复》核准，核
准公司向上海电气（集团）总公司发行
877,918,006股股份购买相关资产，公司
已于中国证券登记结算有限责任公司上
海分公司完成了本次发行股份购买资产
新增 A股股份的登记手续，根据公司可转
换公司债券募集说明书发行条款及中国
证监会关于可转债发行的有关规定，电气
转债转股价格由 10.65 元/股调整为
10.46元/股。 
2017年 
11月 9日 
10.37 
2017年 
11月 8日 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》 
根据中国证监会（证监许可[2017]1390
号）《关于核准上海电气集团股份有限公
司向上海电气（集团）总公司发行股份购
买资产并募集配套资金的批复》核准，核
准公司非公开发行股份配募资金不超过
30 亿元，公司已于中国证券登记结算有
限责任公司上海分公司完成了本次非公
开发行新增 A股股份的登记手续，根据公
司可转换公司债券募集说明书发行条款
及中国证监会关于可转债发行的有关规
定，电气转债转股价格由 10.46 元/股调
整为 10.37元/股。 
截止本报告期末最新
转股价格 
10.37 
2017 年年度报告 
44 / 209 
 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
√适用  □不适用  
截止 2017年 12月 31日，公司有息负债规模为 190.26亿元，其中银行借款 73.68亿元，公
司债券 16.00亿元，可转债 53.84亿元，欧债 46.74 亿元。报告期内，公司的资信评级为 AAA，
没有发生变化。 
公司未来年度还债的现金来源主要包括：1、公司的经营性现金流及对外投资收益；2、公司
取得的银行授信（截至 2017年末，公司获得银行综合授信总额为 753.33亿元，已使用额度 327.42
亿元，未使用额度为 425.91 亿元）。 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
45 / 209 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
606,843,370 4.52 1,294,006,771    1,294,006,771 1,900,850,141 12.91 
1、国家持股 606,843,370 4.52 1,085,962,388    1,085,962,388 1,692,805,758 11.50 
2、国有法人持
股 
  114,424,409    114,424,409 114,424,409 0.78 
3、其他内资持
股 
  93,619,974    93,619,974 93,619,974 0.63 
其中：境内非
国有法人持股 
  93,619,974    93,619,974 93,619,974 0.63 
境内自
然人持股 
         
4、外资持股          
其中：境外法
人持股 
         
境外自
然人持股 
         
二、无限售条
件流通股份 
12,824,313,060 95.48    17,516 17,516 12,824,330,576 87.11 
1、人民币普通
股 
9,851,401,060 73.35    17,516 17,516 9,851,418,576 66.92 
2、境内上市的
外资股 
         
3、境外上市的
外资股 
2,972,912,000 22.13      2,972,912,000 20.19 
4、其他          
三、普通股股
份总数 
13,431,156,430 100 1,294,006,771   17,516 1,294,024,287 14,725,180,717 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，因公司可转债转股使得公司普通股股份增加了 17,516股。报告期内，公司向电气
总公司发行了 877,918,006 股股份用于购买资产，公司向包括电气总公司在内的 8名特定投资者
非公开发行 416,088,765股股份。具体情况可详见公司刊登在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的相关公告。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
报告期内，公司因可转换公司债券转股新增股份为 17,516股，对公司的主要财务指标基本不
产生影响。2017年 10月，公司向电气总公司发行 877,918,006股股份，并完成了股份登记手续；
公司向包括电气总公司在内的 8名特定投资者非公开发行 416,088,765股股份, 并完成了股份登
记手续。截至报告期末，公司总股本增至 14,725,181 千股，本次股份变动后，公司 2017年度基
本每股收益和稀释每股收益（按归属于上市公司股东的净利润计算）、归属于公司普通股股东的
每股净资产分别为 0.1895元/股、0.1895元/股及 3.77元/股。 
