2017 年年度报告 
13 / 209 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
中国已经步入后工业时代，制造业面临产能过剩的局面；而随着物联网、云平台、大数据、
数字化、人工智能的不断发展，将对传统制造带来深刻变革。在内外部形势比较严峻的情况下，
上海电气紧紧围绕年初制定的各项重点工作，深化改革，加快创新，保持了公司的发展势头。报
告期内，集团实现营业收入人民币 795.44亿元，较上年同期下降 10.13%；没有实现比上年同期
增长的目标，主要是因为报告期内受宏观政策影响，燃煤发电设备及其配套业务营业收入同比减
少较多。归属于母公司股东的净利润人民币 26.60亿元，较上年同期上升 10.96%。 
 
报告期内，我们核心产业技术实力继续得到提升，《高效切削刀具设计、制备与应用》研发
项目获 2017年国家科技进步奖，《再热汽温 623℃高效超超临界锅炉研制》研发项目获 2017年
中国机械工业科学技术奖一等奖，《满足孤网要求抗冲击型 730MW 级水氢冷发电机》研发项目、
《满足内陆运输及国际化需求的百万千瓦级发电机》研发项目、《火电设备用关键大型铸锻件系
列标准研究和提升》研发项目、《基于低低温除尘系统的电厂环保岛及装备研制》研发项目均获
2017年中国机械工业科学技术奖二等奖。 
 
报告期内，公司实现新增订单人民币 1004.6亿元，较上年同期下降 17.8%；其中：新能源及
环保设备占 17.2%，高效清洁能源设备占 24.6%，工业装备占 39.5%，现代服务业占 18.7%。截止
报告期末，公司在手订单为人民币 2269.2亿元(其中：未生效订单人民币 824.4 亿元)，较上年期
末下降 7.1%；公司在手订单中：新能源及环保设备占 14.2%，高效清洁能源设备占 49.3%，工业
装备占 5.2%，现代服务业占 31.3%。 
 
新能源及环保设备  
报告期内，国内核电市场发展态势较为平稳，但国内核电设备制造行业的竞争愈发激烈。上
海电气作为国内核电核岛主设备行业的领先者，报告期内紧密围绕核电设备产业链，加快变革，
谋求突破，根据订单交付计划有条不紊地推进在手核岛设备的生产。我们正积极推进智能核电，
通过设计三维模型与制造工艺流程的无缝衔接，实现核电产品生产模式从“传统离散型制造”向
“数字化高端制造”转变。 
在风电业务领域，我们相继承接了浙江舟山普陀 132兆瓦、上海临港 100兆瓦、福建三川 70
兆瓦等海上风电项目订单；报告期间，我们完成了江苏如东 38台 4.0兆瓦等级的海上风场建设，
这是迄今为止亚洲已经建成的装机容量最大的风力电场；公司首台 6兆瓦海上风机在福建兴化湾
吊装成功，巩固了我们在海上风电市场的领先优势。报告期内，公司新增风电设备订单人民币
112.8亿元，同比下降 13.36%；报告期末，公司在手风电设备订单人民币 151.7 亿元，同比增长
33.54%。我们正为成为全球领先的风电全生命周期服务商而努力，将以技术创新、商业模式创新
以及盈利模式创新为手段，实现从风电装备制造商向解决方案服务商转变、从市场跟随者向行业
领先者转变、从本土化向国际化转变。我们基于云计算和大数据的远程管理平台“风云”系统正
式上线，开启了新技术革命时代风电站服务新模式，上海电气智能云维护平台“风云 1.0”远程
已成功接入 60余个风场，未来在“风云”系统方面还将继续加大在人工智能上的技术投入。 
报告期内，我们的环保产业已初步构建起一条涵盖工程+设计、技术+产品、运营+服务的完整
产业链，聚焦电站环保、固废处理、水处理和分布式能源四大业务；我们积极对接“美丽中国”
的国家战略，大力发展分布式农村污水处理产品，2017年成功中标上海市崇明区农村生活污水处
理设施 3.8万户套。报告期内，我们新接环保设备订单人民币 47.0亿元，较上年同期增长 67.3%；
报告期末，在手环保设备订单 42.2亿元，较上年年末增长 69.5%；均创历史新高。 
2017 年年度报告 
14 / 209 
 
高效清洁能源设备 
报告期内，面对国内火电市场宏观政策调整、需求下滑、市场竞争日益激烈、产能过剩还在
持续的环境，我们通过不断优化业务结构，调整营销策略，切实提高火电产品盈利能力，并从“先
进产品制造商”向“产品成套供货商”转型，建立新的优势，打造核心竞争力，积极为国内外用
户提供系统解决方案。报告期内，国家对火电建设步伐进一步调控，公司新增火电设备订单同比
下降 47.77%，但仍达到人民币 96亿元，超过公司年初设定的目标；报告期末，公司在手火电设
备订单人民币 822亿元，同比下降 15.43%。报告期内，我们分别承接了广东河源电厂二期 2台 1000
兆瓦超超临界燃煤机组订单，安徽平山电厂二期 1台 1350兆瓦超超临界燃煤机组订单以及陕西泛
海红墩界电厂 2台 660 兆瓦燃煤机组订单等。围绕国家“一带一路”倡议，我们通过制定完善的
国际化战略规划，改进和提高出口产品技术、质量、服务、标准等海外项目管理能力，提高海外
客户满意度和海外市场占有率，平滑国内火电市场需求下降产生的影响。在燃气轮机领域，我们
连手安萨尔多公司，在市场开拓、技术引进及技术合作等方面进行深度合作，制订了燃气轮机产
业发展的“四个全球化战略”，即全球化研发平台、全球化制造基地、全球化销售网络、全球化
服务团队。报告期内，我们承接了山东荣成天然气热电联产 2套 E级燃机联合循环传热机组主设
备合同，我们与中广核武汉汉能电力发展有限公司签署了 E级重型燃机检修工程合同，是我们首
次作为非原始设备制造商而获得的设备检修服务合同。报告期内，我们的输配电设备业务继续着
力深化“高压化、智能化、电力电子化和工程服务的 3+1”产业战略规划，不断提升产业能级，
公司所属吴江变压器有限公司承接的国家电网有限公司 2017 年输变电项目变电设备（35～110kV
变压器）订单量位居全国变压器单体企业第二名。大客户项目取得新进展，报告期内成功中标了
华力微电子输配电设备总承包合同。 
 
工业装备 
报告期内，电梯市场由于原材料价格的持续上涨以及产能过剩的因素影响，竞争更趋激烈，
电梯行业表现为价格、质量、交货期、服务等全方位的竞争格局。上海三菱电梯针对市场情况以
及战略客户集聚度提升的趋势，充分重视与战略大客户的关系维护与开发。与万达、恒大、中海、
绿地、碧桂园、远洋、龙湖、复地、鲁能、万科、中信、融信等核心战略伙伴继续保持密切合作；
重大项目承接的有：成都绿地中心、台州天盛中心、上海恒基徐汇滨江、上海中民投外滩广场、
深圳上沙城市、港珠澳大桥项目、郑州地铁 5号线、济南市轨道交通 R1线、恒大海上威尼斯、恒
大海花岛等项目。我们坚持创新为产品、服务注入更多“智力”“智能”“智慧”，上海三菱电
梯 2017年在网智慧电梯数已逾 6万台。上海三菱电梯不断拓展服务产业化发展，面对在用梯服务
需求特别是旧梯改造业务的快速增长，以旧梯改造业务为突破口，创立新的服务增长点，2017年，
上海三菱电梯安装、维保等服务业收入超过 52亿元，占营业收入的比例超过 28%。我们的内德史
罗夫公司是一家专业从事汽车紧固件的企业，报告期内，内德史罗夫成功收购了在全球汽车和赛
车行业设计、开发制造方面具有丰富经验的 CP Tech GmbH 公司 90%的股权，将帮助内德史罗夫从
汽车紧固件的专业制造商转化为能够早期介入客户汽车开发项目的高端工程公司迈出了重要一步，
也为上海电气未来探索新能源汽车、自动无人驾驶等新领域储备了有效资源。我们的宝尔捷公司
是德国航空设备及相关自动化系统供货商，其产品覆盖整条飞机构件及相关部件及应用解决方案
的装配链，为各类结构部件及最后组装提供完整的组装线及紧固机，主要客户包括空客、波音等
大型飞机制造商，我们正积极帮助宝尔捷公司进入国内航空工业市场，以提升公司在自动化产业
的技术能级。 
 
 
 
2017 年年度报告 
15 / 209 
现代服务业 
报告期内，我们积极响应“一带一路”倡议，创新发展“工程+服务”、“工程+投资”的新
商业模式，拓展电站、输配电、环保等领域的成套工程业务，带动上海电气的设备“走出去”。
我们继续稳步发展电站工程业务，围绕“一带一路”的国家倡议，我们将“一带一路”涉及的五
十多个国家和地区作为工程产业重点市场，已在巴基斯坦新设子公司，并计划新增南非、马来西
亚、土耳其、波兰、哥伦比亚等海外销售网点，积极推进销售网点建设，实现多区域销售能力。
我们的电站工程业务不再以单一火电市场为主，正在开辟新能源和分布式能源市场；同时积极推
进产融结合，通过加大项目投资和项目融资力度提高市场占有率。报告期内，我们承接了塞尔维
亚潘切沃联合循环电站工程总承包项目，该项目是我们首次在欧洲及巴尔干地区承揽的电站工程
项目。我们继续在非洲输配电市场精耕细作，报告期内与非洲吉布提电力公司签署了吉布提多哈
雷供电项目订单，并承接了埃塞俄比亚输电线路第二回路带电架线项目订单，是我们在海外获得
的首个带电作业输配电项目。报告期内，上海电气金融集团围绕“管理规划型司库、增值金融服
务平台和依托主业的增长引擎”三个战略主题加快发展，已初步形成全球司库管理格局。我们持
续推进金融服务创新及业务创新，拓展增值金融服务，推进集团票据池建设，并围绕集团海外业
务发展，发挥境外平台和外汇服务功能，积极拓展进出口贸易融资服务和自贸区金融服务范围。 
 
展望未来，我们将以锐意改革的勇气和时不我待的朝气，以集团发展愿景和战略发展目标，
统领、凝聚和形成集团发展共识；坚持聚焦优势主业、优化存量主业、大力发展新兴主业；坚持
市场化、专业化、国际化；坚持创新驱动，加快脱胎换骨式的转型升级发展；坚持对标国际先进、
赶超国际一流；通过加快产业结构调整、加快全球布局和跨国经营、加快体制机制改革创新，尽
快迈入全球“第一梯队”企业行列，引领上海电气实现新一轮大的、跨越式发展，成为一家受人
尊敬的具有强大竞争力和盈利能力的企业，为早日实现“电气梦”而不断奋斗。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，新能源及环保设备板块实现营业收入人民币 110.18亿元，比上年同期下降 17.73%，
其中，由于核电近期未有新核准项目开工，使得核电核岛设备收入较上年同期有所下降；受国家
风电投资监测预警的影响，2017年陆上风机装机速度明显放缓，使得报告期内集团风机营业收入
有所下降；同时，环保板块业务扩张较快，收入较上年同期上升较多。板块毛利率为 22.2%，同
比增加 0.6个百分点。 
报告期内，高效清洁能源设备板块实现营业收入人民币 261.74亿元，比上年同期下降 6.87%，
主要由于受国家宏观调控政策影响，板块内燃煤发电设备业务及其配套业务收入有所下降；板块
毛利率为 18.7%，同比减少 0.7 个百分点，主要由于原材料价格有所上升，燃煤发电设备和输配
电设备产品毛利率均有所下降。 
报告期内，工业装备板块实现营业收入人民币 335.70亿元，比上年同期上升 3.56%；主要因
为报告期内，自动化业务收入稳步增长；板块毛利率 21.1%，同比减少 1.6 个百分点，主要因为
报告期内材料价格上涨，电梯及电机业务毛利率均有所下降。 
报告期内，现代服务业板块实现营业收入人民币 136.64 亿元，比上年同期下降 23.42%，主
要由于报告期内受宏观调控政策影响，国内工程业务收入较上年同期有所下降；板块毛利率为
24.7%，同比增加 8.3个百分点，主要得益于板块内金融业务收入占比上升。 
 
 
 
2017 年年度报告 
16 / 209 
(一)主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:亿元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 795.44 885.07 -10.13 
营业成本 614.00 691.98 -11.27 
销售费用 31.05 34.90 -11.03 
管理费用 92.93 87.79 5.85 
财务费用 5.10 3.09 65.05 
经营活动产生的现金流量净额 -75.25 107.16 不适用 
投资活动产生的现金流量净额 -43.27 -110.09 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 31.98 -33.79 不适用 
研发支出 30.04 29.86 0.60 
经营活动产生的现金流量为净流出，主要由于报告期内市场流动性不足，收款难度加大，使
得公司营运资金收入同比有所减少。 
投资活动产生的现金流量净流出较去年减少，主要因为报告期内公司金融业务投资较上年减
少。 
筹资活动产生的现金流量为净流入，去年同期为净流出，主要因为报告期内公司非公开发行
股份，收到股东投资款较上年同期增加。 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入人民币 795.44亿元，较上年同期下降 10.13%；归属于母公司
股东的净利润人民币 26.60 亿元，较上年同期上升 10.96%。 
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:亿元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
新能源及环
保设备 
110.18 85.76 22.2 -17.73 -18.33 
增加 0.6 个
百分点 
高效清洁能
源设备 
261.74 212.86 18.7 -6.87 -6.08 
减少 0.7 个
百分点 
工业装备 335.70 264.76 21.1 3.56 5.63 
减少 1.6 个
百分点 
现代服务业 136.64 102.90 24.7 -23.42 -31.03 
增加 8.3 个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
中国大陆 690.27 531.88 22.9 -8.98 -10.17 
增加 1.0 个
百分点 
其他国家和
地区 
105.17 82.12 21.9 -16.98 -17.81 
增加 0.8 个
百分点 
注：分行业数据未抵消内部往来数据等。 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
17 / 209 
 
(2) 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
锅炉（兆瓦） 12,555 13,475 8,985 -24.57 -2.36 17.37 
汽轮机（兆瓦） 21,746 19,153 6,709 -6.55 -13.24 62.99 
汽轮发电机（兆瓦） 33,211 21,073 18,815 33.23 -9.27 181.79 
风机（兆瓦） 1,180 1,288 70.4 -38 -36 -22 
电梯（台） 76,125 75,600 50,767 4.13 9.44 1.04 
 
产销量情况说明 
汽轮机以及汽轮发电机库存量同比增加，主要因为部分客户要求公司延期交货所致。 
 
(3) 成本分析表 
单位：亿元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金
额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同
期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情况 
说明 
新能源及环保设备 
原材料 65.88 76.82 90.46 86.14 -27.18  
人工成本 3.04 3.53 6.34 6.04 -52.05  
其他费用 16.84 19.65 8.21 7.82 105.12  
合计 85.76 100 105.01 100 -18.33  
高效清洁能源设备 
原材料 183.56 86.24 195.42 86.22 -6.07  
人工成本 13.00 6.11 13.92 6.14 -6.61  
其他费用 16.30 7.65 17.30 7.64 -5.78  
合计 212.86 100 226.64 100 -6.08  
工业装备 
原材料 215.22 81.29 209.61 83.63 2.68  
人工成本 20.67 7.81 14.90 5.95 38.72  
其他费用 28.87 10.90 26.13 10.42 10.49  
合计 264.76 100 250.64 100 5.63  
现代服务业 
设备 70.61 68.62 98.77 66.20 -28.51  
土建 13.47 13.09 24.96 16.73 -46.03  
其他费用 18.82 18.29 25.47 17.07 -26.11  
合计 102.90 100 149.20 100 -31.03  
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
18 / 209 
(4) 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 519,122万元，占年度销售总额 6.53%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 482,574万元，占年度采购总额 7.86%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 253,700万元，占年度采购总额 4.13%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
□适用 √不适用  
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：亿元 
本期费用化研发投入 30.04 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 30.04 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.78 
公司研发人员的数量 2,798 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.47 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
1）新能源及环保设备 
核电领域，我们加快核电智能制造步伐，组织开展核岛主设备产品制造工艺技术创新及改进
工作，积极推进两化融合，实施了基于全息三维的设备模型在制造企业的工艺应用研究和临港核
岛主设备制造智能工厂项目，为核电后续推进智能制造奠定了坚实的基础。另外四代核电方面我
们积极与中国科学院上海应用物理研究所开展合作，参与钍基熔盐堆研发。 
风电领域，我们不断提升自主研发能力，推动关键技术创新，特别是在大容量海上风机取得
重大成果和突破，2017底首台 6兆瓦海上风机福建兴化湾吊装成功，为全球首个大功率海上风电
样机试验风场迎来国内最大功率海上风机。我们成功中标福建莆田 10台 7.0兆瓦机组订单，上海
电气 7兆瓦海上风电实现首单落地，该机型是目前国内商业化运行的最大容量海上风电机组。上
海电气的智能云维护平台“风云 1.0”平台利用大数据和云计算对风机实施全方位的监控和维护、
优化，自正式上线以来，从 2016年 19个风场远程接入已提升到 2017年 60余个风场数据接入，
完成全新的远程运维中心和数据中心搭建，实现新的运维管理模式，为上海电气旗下风场提供智
能的全方位全周期数字化运维服务。 
 
2017 年年度报告 
19 / 209 
2）高效清洁能源设备 
在煤电市场下滑的不利情况下，积极推动新产品开发，缩短产品研发周期，2017年推出了 10
多个有代表性的新产品，为抢占市场提供了有力支撑。这些具有代表性的产品包括第二代 350MW
超临界流化床锅炉，以全烧新疆高碱煤为目标的 600MW 超临界锅炉；新型高效超临界 350MW两缸
两排汽汽轮机，世界首创 66 万千瓦级双水内冷发电机和 50万千瓦级水氢冷燃机发电机；全球最
大的 1260兆瓦全速火力汽轮发电机等。在成套机组开发上，针对海外市场 30万千瓦等级以下需
求较多的情况，对 30万千瓦以下小机组进行了标准化、模块化式的优化开发，提高产品效率的同
时，降低了机组制造成本，有效提升了海外市场小机组竞争能力。 
 
3） 工业装备 
工业装备：自 2016 年 8 米/秒高速电梯实现首台突破后，三菱电梯启动了 10米/秒超高速电
梯关键技术研发方面，主要开展了安全部件、机械部件及电气系统的设计研究，为随后的整机开
发打下坚实的基础。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
                                                        单位：亿元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
经营活动产生的现金流量净额 -75.25  107.16  不适用 
投资活动产生的现金流量净额 -43.27  -110.09  不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 31.98  -33.79  不适用 
经营活动产生的现金流量为净流出，主要由于报告期内市场流动性不足，收款难度加大，使
得公司营运资金收入同比有所减少。 
投资活动产生的现金流量净流出较去年减少，主要因为报告期内公司金融业务投资较上年减
少。 
筹资活动产生的现金流量为净流入，去年同期为净流出，主要因为报告期内公司非公开发行
股份，收到股东投资款较上年同期增加。 
 
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
20 / 209 
 
(三)资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：亿元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数占
总资产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末数占
总资产的比例
（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
存货 344.74 17.29 270.15 14.48 27.61 
货币资金 372.24 18.67 449.16 24.07 -17.13 
应付账款 337.40 16.93 322.08 17.26 4.76 
 
其他说明 
存货较上年同期上升主要为受国家宏观政策影响，公司部分业务项目执行与交付延缓，使得
存货有所增加；同时，部分业务为新接订单及未完工项目进行生产备货使得存货增加。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
截至 2017年末，公司以账面价值 4.04亿元的房屋及建筑物和机器设备作为抵押物取得银行
借款。公司以账面价值为 0.19 亿元的应收账款作为质押获取银行借款。公司以部分子公司股权作
为质押（截止 2017年 12月 31日标的公司净资产汇总金额为 8.17亿欧元）获取银行借款。公司
以账面价值 2.22亿应收票据抵押，用于开立银行承兑汇票。受限货币资金为 38.33亿，其中央行
准备金为 32.68亿，保函、信用证等业务相关保证金 5.65亿。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四)行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
上海电气是中国最大的综合性装备制造企业集团之一，主营业务所处的行业经营性信息具体
如下： 
新能源及环保设备：核电方面，2016年阳江 4 号、福清 4号机组投运，中国已建成并投入在
运的核电机组有 38台，累计装机容量为 3581万千瓦。2017年 12月 29日中核集团宣布福建霞浦
县示范快堆工程土建开工，示范快堆工程是国家重大核能科技专项，对于实现核燃料闭式循环、
促进国内核能可持续发展，推动地方经济建设具有重要意义。2018 年，业内预计 5台机组投运，
还将核准 4-10个新项目。根据《能源发展“十三五”规划》，“十三五”后三年，将新建包括“华
龙一号”、CAP1000、快堆、高温气冷堆、小堆等多个项目。此外，堆型整合步伐将加快，堆型多、
堆型杂的问题或得到解决，自主三代堆型将成主力，核电发展进入新的窗口。风电方面，2017年，
受政策影响，中国风电市场增速进一步放缓，全年新增装机（已并网）1503万千瓦。2017年上海
电气风电新增装机 1180兆瓦，其中海上风电装机继续保持国内第一。环保方面，国家继续加大环
境治理力度，相继出台“水十条”、“土十条”、“大气十条”，以及城市环境基础建设等重大
工程来促进。 
2017 年年度报告 
21 / 209 
 
高效清洁能源设备：根据国家能源局发布的信息，2017年全国 6000千瓦及以上电厂发电设
备平均利用小时为 3786小时，同比减少 11小时；其中火电设备平均利用小时为 4209小时，同比
增加 23小时，国家对常规火电的宏观调控政策效果已初见成效。预计国家将继续实施火电规划建
设风险预警机制，红色预警地区会严格控制自用火电规划建设，严格落实停建、缓建等调控措施，
继续加大淘汰落后火电机组力度。我们将坚持“以我为主，创新驱动”，通过加强对电力行业及
客户需求的分析，开发出适销对路的产品。充分发挥技术引领作用，大力提升产品质量；不断推
出“高参数，高可靠性，高稳定性，低能耗，低排放，低污染”的 绿色高端化火电设备。 
 
工业装备：至 2017年末，国内在用梯保有量超过 550万台，其中超过 15 年以上的老旧电梯
数量有所增长。由于房地产市场的影响，在今后的一段时间内电梯整机需求的增速将放缓，但随
着新型城镇化战略的推进以及"老龄化"因素的持续影响，电梯行业仍将保持平稳增长的趋势。至
2017年底，电梯行业内整机制造企业接近 700家，预计在今后几年内，电梯行业的竞争将更加激
烈。随着行业产能过剩的趋势在不断扩大，行业的竞争将呈现出向“大企业”整合的趋势发展。
航空工业领域，预计我国是未来 20年全球最大的客机买家。2017年宝尔捷公司在重点维护好空
客等主要客户的同时，加强了针对中国市场的布局。公司一方面制订了完善的本土化经营战略，
另一方面积极参与国内市场招标活动，努力发挥并购后的市场协同作用。 
 
现代服务业：公司的现代服务业主要为电站工程业务及为公司主业发展提供支持的金融服务，
2017年，围绕“一带一路”的国家倡议，我们将“一带一路”涉及的五十多个国家和地区作为电
站工程产业重点市场，目前已经拥有印度、马来西亚、沙特、迪拜等海外销售网点，积极推进销
售网点建设，实现多区域销售能力。我们的工程业务不再以单一火电为主，将开辟新能源和分布
式能源市场；同时积极推进产融结合，加大项目投资和项目融资力度。我们公司的金融业务致力
于成为“与中国实际接轨的全球装备制造业金融产业的最佳典范”，实现三个转型：从“执行型”
司库向“管理规划型”司库转型，从“单一内部银行”向“增值金融服务平台”转型，从“孤立
市场化新业务”向“依托主业的增长引擎”转型。 
 
(五)投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司股权投资金额约为人民币 36亿元，同比减少约人民币 25 亿元。实施的主要
投资项目如下： 
（1）公司出资 10 亿元设立上海电气科技创业投资有限公司，上海电气科技创业投资有限公
司将主要开展科技创业投资等业务。 
 
（2）公司出资约 19.3亿元投资中国东方资产管理股份有限公司并成为其战略投资者，中国
东方资产管理股份有限公司是经国务院批准成立的大型国有非银行金融机构，为中国四大资产管
理公司之一。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
22 / 209 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
 
（1）持有其他上市公司股权情况     
单位：元 
证券 证券 
最初投资成本 
占该公司股权
比例（%） 
期末账面值 
报告期
损益 
报告期所有者权
益变动 
会计核算
科目 
股份 
代码 简称 来源 
600642 申能股份 2,800,000 0.06 15,822,000 0 -20,250 
可供出售
金融资产 
购买 
600633 浙报传媒 7,471,992 0.37 66,612,480 0 -8,085,528 
可供出售
金融资产 
购买 
000501 鄂武商 A 353,609 0.03 3,095,649 0 137,420 
可供出售
金融资产 
购买 
600665 天地源 1,399,200 0.09 3,381,840 0 -617,760 
可供出售
金融资产 
购买 
600027 
华电国际
A 股 
234,000,016 0.76 278,250,018 0 -69,750,005 
可供出售
金融资产 
购买 
601229 上海银行 958,970 0.02 25,331,124 0 -4,994,351 
可供出售
金融资产 
购买 
  合计： 246,983,787 / 392,493,111 0 -83,330,474 / / 
 
（2）买卖其他上市公司股份的情况  
单位：元 
证券代
码 
证券简称 
期初股份数量
（股） 
报告期买入股
份数量（股） 
使用的资金
数量（元） 
报告期卖出股
份数量（股） 
期末股份
数量（股） 
产生的投资
收益（元） 
601328 交通银行 6,051,443  0 0 6,051,443  0 28,037,907  
600000 浦发银行 3,547,500  0 0 3,547,500  0 55,233,618  
600845 宝信软件 3,510,000  0 0 3,510,000  0 55,751,801  
600643 爱建集团 37,102  0 0 37,102  0 497,452  
600618 氯碱化工 338,800  0 0 338,800  0 3,097,217  
600637 东方明珠 28,643  0 0 28,643  0 443,700  
合计： / / / 0 / / 143,061,695 
 
 
(六)重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
23 / 209 
(七)主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
 
公司名称 
所处行业及主要产
品 
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
（百万元） （百万元） （百万元） （百万元） （百万元） （百万元） 
上海电气集团财
务有限责任公司 
提供财务服务 2,200  57,164  5,426  1,305  1,255  1,232  
上海机电股份有
限公司（注 1）  
生产及销售电梯，
机电一体化产品、
设备的设计、生产。 
1,023  33,520  12,430  19,471  2,626  1,390  
上海锅炉厂有限
公司 
销售电站锅炉、工
业锅炉及电站设备 
207  14,070  1,074  5,514  -756  -646  
上海发那科机器
人有限公司 
机器人及机器人系
统的智能制造 
美元 12 3,549 1,735 3,388 1,027 967 
 
注 1：截至 2017年 12月 31日，公司持有上海机电股份有限公司 47.83%的股权，鉴于公司拥
有实际控制权，故将其纳入公司合并财务报表范围。 
 
(八)公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一)行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
我国经济运行面临的突出矛盾和问题，虽然有周期性、总量性因素，但根源依然是结构性失
衡，导致经济循环不畅。我们必须从供给侧、结构性改革上想办法，努力实现供求关系新的动态
均衡。 
根据国家能源局公布的《2018年能源工作指导意见》， 2018年全国能源消费总量控制在 45.5
亿吨标准煤左右，较 2017年略有上升。非化石能源消费比重提高到 14.3%左右，天然气消费比重
提高到 7.5%左右，煤炭消费比重下降到 59%左右。全国能源生产总量 36.6亿吨标准煤左右。煤炭
产量 37亿吨左右，原油产量 1.9亿吨左右，天然气产量 1600亿立方米左右，非化石能源发电装
机达到 7.4亿千瓦左右、发电量达到 2万亿千瓦时左右。2018年，国家将稳步推进风电项目建设，
年内计划安排新开工建设规模约 2500万千瓦，新增装机规模约 2000万千瓦。扎实推进部分地区
风电项目前期工作，项目规模约 2000万千瓦。积极稳妥推动海上风电建设，探索推进上海深远海
域海上风电示范工程建设，加快推动分散式风电发展。积极推进已开工核电项目建设，年内计划
建成三门１号、海阳１号、台山 1号、田湾 3号和阳江 5号机组，合计新增核电装机约 600万千
瓦。积极推进具备条件项目的核准建设，年内计划开工 6～8台机组。稳妥推进光伏发电项目建设，
规范促进分布式光伏发电发展。有序推进太阳能热发电示范项目建设，年内计划建成中广核德令
哈、首航节能敦煌等示范项目，装机容量约 20万千瓦。 
公司作为大型能源装备制造集团，将继续致力于提高产品竞争力，增加市场份额。依托我们
现有的产业基础和技术优势，“十三五”期间，我们预计在风电及光伏等分布式电源、核电以及
节能环保领域、重大能源项目建设领域、燃气轮机自主研发领域、燃煤电厂超低排放改造领域等
多个方面将拥有更多市场发展机遇和业务发展空间。 
 
 
2017 年年度报告 
24 / 209 
(二)公司发展战略 
√适用  □不适用  
作为中国大型综合性装备制造集团，我们在新一轮经济结构调整转型时期机遇与挑战并重。
从内外部环境看，市场需求受经济低迷影响快速下滑，重型机械及煤电等行业“去产能”仍是国
家宏观政策的重点导向之一。全球新一轮科技革命和产业变革正在兴起，跨国公司正加大智能制
造、工业互联网等领域的战略布局力度，抢占全球科技和产业竞争的制高点。“制造绿色”和“绿
色制造”成为我国“十三五”能源发展的方向，将推动高效清洁能源装备和节能环保产业快速发
展。 
我们坚持“重技术，轻资产”的战略指引，以“一带一路”国家战略为契机，以客户需求为
引擎，以工匠精神为理念，积极为中国和世界提供更高效、更绿色、更经济的能源与工业装备及
成套解决方案，把上海电气建设成为进入世界第一梯队的、真正现代化、国际化的跨国企业集团。 
我们进一步聚焦“能源装备、工业装备、集成服务”三大领域。能源装备领域将重点发展绿
色高效清洁能源和新能源；工业装备领域将积极推进传统制造业向智能制造转变，实现自动化、
数字化和智能化；集成服务领域将加快发展生产性服务业和金融服务。我们持续做强做优火电、
燃机、核电、风电、输配电、电站工程、电站服务、电梯、关键基础件、电机等重点产业，积极
发展环保和自动化等新产业，积极探索进入油气海工、医疗器械、航空产业等全新领域，通过不
断优化集团的产业布局，形成“符合未来社会发展趋势，符合集团战略发展愿景，符合当前和中
长期利益平衡”的更加健康、更加高效、可持续发展的业务组合。 
我们将致力于实现三个转型，即加快从传统能源装备向高效清洁能源装备转型、加快从传统
制造向智能制造转型、加快从单一制造向“制造+服务”模式转型；我们积极促进产业技术和信息
技术深度融合，以智能制造为重点，充分利用互联网、物联网、大数据、云计算等先进信息技术，
推进高端装备的自动化、数字化、智能化；我们大力坚持存量发展和增量溢出并举，将内生式的
生产经营和外延式的投资并购结合起来，从而推动上海电气的跨越式发展。 
 
(三)经营计划 
√适用  □不适用  
2018年，我们将以“创新年”和“落实年”为主题，以解决当前制约集团发展的关键性和瓶
颈性问题为抓手，进一步解放思想和转变观念，通过聚焦战略性产业发展，不断提升集团发展后
劲，通过体制机制的改革创新，不断释放出集团改革发展的巨大动力、压力和活力，营业收入与
2017相比实现增长，重点做好以下工作： 
 
1、围绕集团战略目标，加快发展战略性产业 
围绕集团的战略愿景目标，我们将加快发展战略性产业，即符合社会未来发展趋势的高端、
智能、先进装备制造业。下一步我们将通过提前做好战略研究及技术储备，重点发展燃气轮机、
智慧能源及分布式能源、环保、储能、智能制造等业务领域。 
 
2、提升产业能级，加快实施产能“走出去”战略 
做优做强集团各大产业，通过对标集团各个产业所在行业的第一梯队，不断提升产业能级。
加快实施产能“走出去”战略，通过非核心制造环节全面转移，实现专业化、社会化生产，提高
集团下属企业成本竞争力，实现“两头在沪、中间在外”的战略转型。 
 
 
3、加大科技投入，提高科技创新的质量和效率 
2017 年年度报告 
25 / 209 
在现有研发投入基础上，我们将继续加大科研资金投入，并不断提高研发投入集中度，研发
资金投入将集中于集团长期科技发展规划所涵盖的技术领域。同时，通过兼并收购、合资合作、
风险投资、自主研发等多途径获取技术来源，提高科技创新的质量和效率。 
 
4、积极发展金融产业，发挥产融结合的协同发展效应 
上海电气围绕主业、支撑主业、服务主业，积极发展金融产业。通过加强金融产业的专业化、
市场化、社会化建设，促进金融对公司各大装备制造产业的良性推动。通过金融支持，创新集团
核心产业的商业模式，提高公司核心产业的市场竞争力及盈利能力，发挥产融结合的协同发展效
应。 
 
5、加快体制机制改革和人才队伍建设 
2018年，公司将重点抓好体制机制改革，加快推进集团内企业的混合所有制改革试点，加快
推进建立核心员工长期激励机制，探索新兴产业发展的事业合伙人制度及职业经理人制度等制度
创新，凝心聚力，共促发展，共享发展成果。进一步加大对人才队伍建设，加强对科技人才、高
端制造人才与专业化人才队伍的激励力度。通过对员工宿舍改造、建设企业人才公寓等途径解决
青年人才的住房问题，提高上海电气吸引青年专业人才的竞争力。 
 
(四)可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、市场风险 
装备制造业受社会固定资产投资影响较大，与国民经济增长相关性较强。宏观经济的不断变
化以及行业发展的周期性波动，均会对公司的持续性发展带来挑战。 
公司持续关注、定期分析世界及国内宏观经济走势可能给公司造成的影响，及时制定各项应
对措施；同时，通过及时调整管理措施，提高公司管理效益，积极创新业务模式，沉着应对国内
外市场变化给公司带来的各种挑战。 
2、海外业务风险 
随着公司海外业务的不断开拓，因海外业务所在国政治经济格局变化引发的风险可能性在上
升，公司与海外业主方、合作方可能发生的商业争端风险也可能增加。 
对此，公司将深入研究海外市场的政策与环境，并在海外市场设立子分公司或办事处，努力
降低海外市场的运营风险，并为相关业务或员工投保相应的险种，以最大限度地保障公司的利益；
同时，逐步实施海外市场的本土化经营战略，寻求与当地客户保持长期的良好合作关系，为公司
在海外市场发展树立良好的市场形象。 
3、汇率波动风险 
公司的电站设备、电站工程、输配电工程等业务均涉及出口业务且合同金额较大，此类合同
通常以美元计价；公司生产过程中需要采购进口设备和零部件，合同也多以美元等主要外币计价。
如果人民币与美元等主要外币的汇率波动幅度趋于扩大，公司的汇率风险可能会有所增加。对此，
公司将加大套期保值工具的运用，扩大跨境贸易人民币结算，锁定汇率风险，控制海外项目成本。 
 
(五)其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 209 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司未对现金分红政策进行调整。目前公司执行的现金分红政策如下：除特殊情
况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金分红，最近三年以现金方式累
计分配的利润原则上不少于最近三年实现的年均可供分配利润的 30%。 
在满足现金分红条件下，公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发展阶段
属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低
应达到 20%。公司在实际分红时所处发展阶段由公司董事会根据具体情形确定。公司所处发展阶
段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前述规定处理。 
特殊情况是指:1、审计机构对公司的该年度财务报告出具非标准无保留意见的审计报告；2
公司有重大投资计划或重大资金支出安排等事项发生(募集资金项目除外)。重大投资计划或重大
资金支出安排是指:公司未来 12个月内对外投资、收购资产及进行固定资产投资等交易的累计支
出达到或超过最近一期经审计的净资产的 30%；3、公司除募集资金、政府专项财政资金等专款专
用或专户管理资金以外的现金(含银行存款、高流动性的债券等)余额均不足以支付现金股利；4、
公司当年经营性净现金流为负值；5、外部经营环境发生重大变化并对公司生产经营造成重大影响；
6、已发生或公司预计未来十二个月内将发生其他对公司生产经营情况及资金情况产生重大影响的
事件。如公司在特殊情况下无法按照前述现金分红政策确定当年利润分配方案，公司应在定期报
告中披露具体原因以及留存未分配利润的确切用途以及预计收益情况等事项，公司独立董事应对
此发表独立意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：百万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.9195 0 1,354 2,660 51 
2016年 0 0 0 0 2,060 0 
2015年 0 0 0 0 2,142 0 
2015、2016连续两年，公司与上海电气(集团)总公司开展发行股份购买资产并募集配套资金
交易，根据《证券发行与承销管理办法》第十七条等规定： “上市公司发行证券，存在利润分配
方案、公积金转增股本方案尚未提交股东大会表决或者虽经股东大会表决通过但未实施的，应当
在方案实施后发行。相关方案实施前，主承销商不得承销上市公司发行的证券”，为确保上述 2
交易顺利实施，经慎重讨论后,决定公司 2015、2016 两个年度不进行利润分配，亦不进行资本公
积金转增股本。 
 
