2015 年年度报告 
9 / 184 
 
工业装备 
在电梯设备领域，上海三菱电梯在国内电梯市场持续保持市场领先地位，上海三菱电梯多次
获得首届上海市市长质量奖，并拥有国家认定的企业技术中心。上海三菱电梯坚持“提高五个能
力，推进两个转变”，以提高开发、制造、服务、管控、学习能力为内部管理的重要抓手，推进
企业由“生产经营型”向“经营服务型”的战略转变，由“市场扩张型”向“质量效益型”的战
略转变。将继续坚持技术引进与自主开发并举的发展战略，建立“生产一代，开发一代，预研一
代”为目标的技术创新体系；继续把服务创新作为提升制造业竞争力的有效途径，加快对服务战
略的升级与转型。 
现代服务业 
在发电设备服务业领域，我们将从过去单一以火电为主，向火电+新能源发电设备服务领域扩
展；逐步具备风电、环保、燃机等工程项目的承接和执行能力。在提供电站 EPC 总承包的基础上，
提供海外电站的运营维护等服务。从单一的区域市场，转向全球市场。我们将继续聚焦国际化和
管控一体化，包括加强海外网点建设，创新工程销售体制机制，加快推进适应海外市场需要的技
术布局，加快海外服务市场开拓，加快推进产融结合；同时，实施项目管理一体化、技术管理一
体化、销售一体化，给客户带来更多的便利。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，上海电气围绕“以创新发展为主题，坚持以技术高端化、结构轻型化、管控集团化、
运作扁平化及产品智能化”的总体思路和战略框架统领集团工作，坚持“One Company”理念。一
年来，我们经受了产能过剩、市场需求变化的严峻考验，保持了经济的平稳发展。报告期内公司
实现营业收入 780.09亿元，较上年同期增加 1.6%；归属于母公司股东的净利润为人民币 21.29
亿元，较上年同期下降 16.7%。 
新能源及环保设备  
2015年，全球核电发展总体呈复苏增长态势，国内新增核电运行机组 8台，并有 3个新项目
获得核准开工。同时，随着我国自主研发的“华龙一号”技术兼具安全与经济的优势获得越来越
多的国家尤其是发展中国家的认可，借助国家“一带一路”战略，推进国内核电全产业链“走出
去”已成为国家外交的重要组成部分，巴基斯坦 K2/K3 项目实现了开工。报告期内，我们圆满完
成了三代核电 AP1000、EPR技术关键核岛主设备的制造交付任务，并完成了全球首台四代核电高
温气冷堆压力容器的制造工作，继续巩固了我们核电产品在国内的技术领先地位。报告期内， 
AREVA NP SAS公司通过来料加工的方式向我们分包了六台核电蒸汽发生器， 该项目成为公司在
核岛主设备制造领域直接进入国际市场的重要一步。同时，我们积极建立研发合作平台，培育设
计、设备和服务集成创新能力，将逐步从单纯制造销售核电设备向“设备集成+技术服务”的产业
发展模式转变。 
报告期内，中国风电行业整体情况良好，我们致力于为用户提供全运营周期、全方位的服务，
用可靠的产品、优质的服务赢得风电市场。我们积极提升风电技术研发、工程服务等能力，同时
积极探索风电场的投资运营、工程总包等商业模式。海上风电已经逐步成为技术成熟的可再生能
源发电技术，预计未来将成为中国最具发展潜力的清洁能源产业之一。我们积极开拓海上风电市
场，已中标江苏如东、江苏滨海、上海临港等海上风机合同，总装机容量达 500MW。我们在国内
海上风电市场的占有率已经超过 60%。报告期内，我们新接风电机组订单达 110 亿元，创历史新
高。 
报告期内，我们的环保产业聚焦固废处理、水处理和分布式能源三大业务，秉持集技术、装
备、工程服务和投资运营为一体的全产业链发展模式，加大了市场开拓力度。在国内市场，我们
相继在江苏、安徽、河南等地区签署和启动了一批生物质焚烧发电、光伏发电和水处理项目。在
海外市场，我们也在积极开拓，逐步提升环保工程总承包能力。 
 
高效清洁能源设备 
2015 年年度报告 
10 / 184 
 
报告期内，在国内火电市场持续低迷的宏观背景下，我们积极应对，逐步从适应市场需求的
被动开发，向产品研发引导市场需求的主动创新模式转变。报告期内，由我们自主设计制造的百
万千瓦超超临界二次再热火电机组顺利完成性能试验，为目前全球煤耗最低综合排放指标最好的
火电机组。同时，借助“一带一路”的国家战略，我们在海外市场接连取得新突破，我们将在巴
基斯坦塔尔煤田一区块坑口投资建设 2台 660MW电厂。未来该电厂项目将采用公司 660MW高参数
超临界机组，为我们进一步拓展海外超临界燃煤发电设备市场奠定基础。在燃气轮机领域，我们
以收购意大利安萨尔多能源公司(以下简称“安萨尔多”)40%股权为契机，通过与安萨尔多在重型
燃气轮机市场的通力合作，推动了公司对燃机设计和服务核心技术的吸收掌握，并加快实现公司
燃气轮机业务的自主化进程，提升公司在全球能源装备领域的竞争力。报告期内，我们承接了上
海电力闵行燃气轮机长期维护服务订单，标志着上海电气已成为中国唯一具备燃气轮机完整技术，
能够为用户提供设备及全套检修维护服务的设备制造企业。 
报告期内，我们的输配电设备业务继续构筑高压化、电力电子化、智能化建设和现代服务业
发展体系。聚焦智能电网新技术、新产品，大力开拓输配电业务市场建设，完善营销网络，加强
市场的分层分类管理，抓好关键项目与领域的突破；加大用户市场跟踪、产品范围拓展，抢占输
配电业务市场份额。 
 
工业装备 
2015年，房地产市场受国内经济结构调整的持续影响，发展速度放缓，其中房地产新开工面
积、商品房销售面积同比都出现了下降。虽然房地产相关数据同比下降，但环比数据开始回升，
短期有企稳迹象。从中长期看，新型城镇化的推进、公共交通设施投资的持续发力、节能更新及
旧梯改造等因素，均会助推电梯行业的持续发展。报告期内，上海三菱电梯针对市场情况，更加
重视与战略大客户的关系维护与开发。在与万达、恒大、中海、绿地、碧桂园、远洋、龙湖、复
地、鲁能等核心战略伙伴继续保持密切合作的同时，增加与万科、中信的新合作，同时加强对二、
三线城市的核心及大项目的跟踪力度，承接了东莞国贸中心、深圳湾一号、北京三星大厦、青岛
航运中心、深圳建行大厦、石家庄新合作大厦、洛阳正大国际城市广场、武汉天河机场 T3航站楼、
厦门地铁 1 号线、成都地铁 7 号线、重庆西客站等重大项目。报告期内，上海三菱电梯不断拓展
服务产业化发展，一方面受整个销售数量增长的影响，安装及维保收入保持持续较快的增长；另
一方面，保养、维修站点不断加快建设的同时，通过信息化的建设以及各种保养作业形式的补充，
保养承接率稳步提升，效率明显改善，修理及改造业务都有明显的增长。上海三菱电梯 2015年度
的安装、维保等服务业收入为 40.88亿元，占营业收入的比例超过 23%。 
报告期内，我们围绕印机业务的整体退出战略，积极推进整个印机业务的改革调整。公司控
股子公司上海机电与上海电气（集团）总公司完成了对美国高斯国际有限公司的债权转股权，并
已将所持高斯国际全部股权转让，完成对印机业务战略性调整。 
 
现代服务业 
报告期内，我们继续稳步发展电站工程业务，围绕“一带一路”的国家战略，我们将“一带
一路”涉及的五十多个国家和地区作为工程产业重点市场，计划新增马来西亚、土耳其、波兰、
巴基斯坦、哥伦比亚等海外销售网点，积极推进销售网点建设，实现多区域销售能力。2016年 1
月，我们与埃及电力控股公司在国家主席习近平访问埃及期间，签署埃及汉纳维燃煤项目条件性
EPC合同。我们的电站工程业务不再以单一火电为主，将开辟新能源和分布式能源市场；同时积
极推进产融结合，加大项目投资和项目融资力度。报告期内，我们的服务产业在机组改造、节能
市场、燃机、环保、核电及海外服务市场均取得突破性进展。在当前全社会重视节能环保的环境
下，服务产业将积极开拓机组改造和服务市场；创新商业模式，从卖产品、卖备品备件转向提供
综合解决方案，融节能、环保改造和安装为一体，实现改造服务总集成、总承包；开启远程监控
和远程服务平台。报告期内，我们的金融服务平台不断拓展服务功能，已逐步从单一内部银行向
综合金融服务进行转型，并延伸出多元化的金融服务。我们的财务公司进一步加强了集团全球司
库功能建设，我们的租赁公司进一步提高了对集团核心业务的支持力度，我们的保险经纪公司进
一步加强了集团保险集中管理，实现快速发展。 
 
2015 年年度报告 
11 / 184 
 
展望未来，我们将以创新思维，积极破解难题，主动适应经济发展新常态，夯实资产质量，
保持健康状态，提高竞争能力和盈利能力，为将上海电气建设成为全球布局、跨国经营、具有国
际竞争力和品牌影响力的跨国集团而不断努力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内公司实现营业收入 780.09亿元，较上年同期增加 1.6%；归属于母公司股东的净利
润为人民币 21.29亿元，较上年同期下降 16.7%。 
报告期内，新能源与环保设备板块实现营业收入 120.92亿元，同比增长 23.7%，其中风电产
品营业收入同比增长 44.6%；板块毛利率为 17.4%，同比增加 4.7个百分点，主要由于报告期内风
电产品销售大幅提升且毛利率较上年同期增加 3.7个百分点所致。 
报告期内，高效清洁能源设备板块实现营业收入 286.97亿元，与上年持平；板块毛利率为
20.5%，较上年同期上升 1.1个百分点，主要由于报告期内燃煤发电设备产品成本较上年有所下降。 
报告期内，工业装备板块实现营业收入 239.45 亿元，比上年同期下降 8.0%，主要由于报告
期内实现了印刷机械业务的战略退出；板块毛利率 22.4%，比上年同期下降 0.2 个百分点。 
报告期内，现代服务业板块实现营业收入 178.24亿元，比上年同期下降 1.7%，主要由于报
告期内电站工程业务收入有所下降；板块毛利率为 17.4%，比去年同期上升 0.4 个百分点。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:亿元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 780.09 767.85 1.6 
营业成本 613.22 607.68 0.9 
销售费用 31.27 29.25 6.9 
管理费用 78.02 76.51 2.0 
财务费用 1.91 0.91 109.9 
资产减值损失 22.67 10.01 126.5 
投资收益 22.45 9.43 138.1 
经营活动产生的现金流量净额 76.62 44.11 73.7 
投资活动产生的现金流量净额 -28.89 -34.23 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 92.55 19.07 385.3 
研发支出 24.64 28.04 -12.1 
变动分析： 
财务费用较上年同期增加，主要因为报告期内公司发行 60亿 A股可转债及 6亿欧元债，相关利
息费用增加所致。 
资产减值损失较上年同期增加，主要因为受宏观经济影响，公司的应收账款坏账准备和存货跌价
准备增加所致。 
投资收益较上年同期增加，主要因为公司实现印刷机械业务战略退出，实现处置子公司收益 9.26
亿所致。 
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要因为报告期内新接订单收款情况良好所致。 
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要因为报告期内公司发行 60 亿 A股可转债及
6亿欧元债所致。 
 
 
1. 收入和成本分析 
报告期内公司实现营业收入 780.09亿元，较上年同期上升 1.6%，主要由于风电产品本年维
持了较好的增长态势。报告期内公司毛利率 21.4%，较上年同期上升 0.5个百分点，主要由于报
告期内风电产品销售大幅提升且毛利率较上年同期增加 3.7个百分点所致。 
2015 年年度报告 
12 / 184 
 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:亿元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
新能源及环保设备 120.92 99.84 17.4 23.7 17.0 增加 4.7 个百分点 
高效清洁能源设备 286.97 228.18 20.5 0.0 -1.3 增加 1.1 个百分点 
工业装备 239.45 185.80 22.4 -8.0 -7.7 减少 0.2 个百分点 
现代服务业 178.24 147.29 17.4 -1.7 -2.2 增加 0.4 个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
中国大陆 692.50 547.09 21.0 4.6 4.7 减少 0.1 个百分点  
其他国家和地区 87.59 66.13 24.5 -17.0 -22.3 增加 5.1 个百分点  
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
其他国家和地区毛利率较上年同期上升，主要因为本年实现销售的海外电站工程项目毛利率
较高。 
(1)主要销售客户的情况 
报告期内公司对前五名客户销售收入总额为 88.98亿元，占公司全部销售收入的 11.4%。 
(2)主要供应商情况 
报告期内公司对前五名供应商采购总额为 98.91 亿元，占公司全部采购总额的 16.1%。 
 
(2). 产销量情况分析表 
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
锅炉（兆瓦） 11,935 16,170 4,860 -37.1 17.3 -4.1 
汽轮机（兆瓦） 25,496 26,378 2,921 20.2 -19.6 25.5 
汽轮发电机（兆瓦） 19,651 25,729 4,976 -27.9 6.0 14.2 
风机（兆瓦） 1,790 1,970 268 1.59 27.76 35.35 
电梯（台） 70,012 61,898 46,214 -4.13 4.52 21.30 
 
(3). 成本分析表 
单位：亿元 
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同
期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
新能源及环保设备 原材料 84.44 84.6 72.27 84.7 16.8 
新能源及环保设备 人工成本 5.58 5.6 4.80 5.6 16.3 
新能源及环保设备 其他费用 9.82 9.8 8.27 9.7 18.7 
新能源及环保设备 合计 99.84 100.0 85.34 100.0 17.0 
高效清洁能源设备 原材料 196.23 86.0 199.56 86.3 -1.7 
高效清洁能源设备 人工成本 14.23 6.2 14.15 6.1 0.6 
高效清洁能源设备 其他费用 17.72 7.8 17.55 7.6 1.0 
高效清洁能源设备 合计 228.18 100.0 231.26 100.0 -1.3 
工业装备 原材料 162.29 87.3 169.59 84.2 -4.3 
工业装备 人工成本 8.06 4.3 12.76 6.3 -36.8 
2015 年年度报告 
13 / 184 
 
工业装备 其他费用 15.45 8.4 18.99 9.5 -18.7 
工业装备 合计 185.80 100.0 201.34 100.0 -7.7 
现代服务业 设备 100.54 68.3 106.46 70.7 -5.6 
现代服务业 土建 25.35 17.2 26.55 17.6 -4.5 
现代服务业 其他费用 21.40 14.5 17.57 11.7 21.8 
现代服务业 合计 147.29 100.0 150.58 100.0 -2.2 
 
 
2. 费用 
报告期内本公司财务费用较上年同期增加 109.9%，主要因为报告期内公司发行 60亿 A股可
转债及 6亿欧元债，相关利息费用增加所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
单位：亿元 
本期费用化研发投入 24.64 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 24.64 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.2 
公司研发人员的数量 2,700 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.89 
研发投入资本化的比重（%） 0 
报告期内，公司科研投入主要分布新能源设备、高效清洁能源设备和工业装备三大业务板块。
以战略新兴产业项目为主，2015年公司取得了一批重大的科技成果。 
新能源及环保设备：三代核电方面全面完成 AP1000依托工程项目产品制造，正式发运，包括
压力容器、蒸汽发生器、堆内构件、控制棒驱动机构等；在核电主泵研制方面也取得阶段突破，
完成了 CAP1400 核电主泵样机制造，目前正在进行相关的试验和测试。风电方面根据不同风况要
求，完成对 2MW、3.6MW等机组了改进优化和系列化开发，提高技术和市场竞争力。 
高效清洁能源设备：百万二次再热超超临界机组研制取得重大成果，9月 25日国电泰州二期
项目 3 号机组顺利投产，标志着由我国自主设计、自主制造、具有完全自主知识产权的世界首台
百万千瓦级二次再热燃煤发电机组正式投入商业运行。根据进展性能试验数据，机组发电效率
47.82%，高于当今国内外最好水平 0.82个百分点，比国内百万机组最好水平高 1.2个百分点；发
电煤耗降至 256.86克每千瓦时，比当今世界最好水平低 5.34 克每千瓦时，比国内常规百万千瓦
机组平均水平低 13.34 克每千瓦时。各项指标数据达到设计和攻关要求，环保指标全面优于国家
超低排放限值。 
工业装备：高速电梯开发方面在前期试验的基础上，对于 LEHY-H 8m/s 高速电梯曳引机、
控制柜等核心部件进行了进一步的调整和改进，并完成了整梯的功能完善和典型规格的产品化工
作。 
 
4. 现金流 
公司现金流构成 
单位:亿元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
收到其他与经营活动有关的现金 19.17 11.73 63.4 
收到其他与投资活动有关的现金 39.81 18.61 113.9 
投资支付的现金 26.48 67.51 -60.8 
支付其他与投资活动有关的现金 81.72 38.09 114.5 
取得借款收到的现金 30.37 49.36 -38.5 
2015 年年度报告 
14 / 184 
 
发行债券收到的现金 100.91 - 不适用 
收到其他与筹资活动有关的现金 40.61 26.59 52.7 
偿还债务支付的现金 56.12 30.42 84.5 
收到其他与经营活动有关的现金较上年同期增长，主要因为报告期内公司收到政府补助现金
增加所致。 
收到其他与投资活动有关的现金较上年同期增长，主要因为报告期内公司所属财务公司央行
准备金净减少。 
投资支付的现金较上年同期减少，主要因为公司于上年同期出资 4亿欧元收购意大利安萨尔
多能源公司 40%股权所致。 
支付其他与投资活动有关的现金较上年同期增加，主要因为报告期内公司下属财务公司从事
银行间市场业务所致。 
取得借款收到的现金较上年同期减少，主要因为报告期内公司发行债券后减少银行借款所致。 
发行债券收到的现金较上年同期增加，主要因为报告期内公司成功发行 60亿 A股可转债及 6
亿欧元债所致。 
收到其他与筹资活动有关的现金较上年同期增加，主要因为报告期内电气总公司把对高斯国
际债权转为股权导致。 
偿还债务支付的现金较上年同期增加，主要因为报告期内公司发行债券后归还银行借款所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司实现印刷机械业务战略退出，因此实现处置子公司收益 9.26亿。 
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：亿元 
项目名称 
本期期末
数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末
数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 402.48 24.8 299.86 20.9 34.2 ① 
应收账款 255.23 15.7 260.56 18.2 -2.0   
存货 239.00 14.7 261.85 18.2 -8.7   
划分为持有待
售的资产 
44.42 2.7 - - 不适用 ② 
其他流动资产 147.09 9.1 103.09 7.2 42.7 ③ 
长期应收款 62.63 3.9 38.75 2.7 61.6 ④ 
固定资产 110.19 6.8 129.07 9.0 -14.6   
应付账款 282.07 17.4 269.38 18.8 4.7   
预收款项 389.28 24.0 361.09 25.2 7.8   
其他流动负债 139.92 8.6 119.79 8.3 16.8   
应付债券 107.93 6.7 19.93 1.4 441.5 ⑤ 
 
其他说明 
① 货币资金较上年同期增加，主要因为报告期内公司本期成功发行 60 亿 A 股可转债及 6
亿欧元债导致。 
② 划分为持有待售的资产较上年同期增加，主要因为报告期内公司拟将持有的上海重型机
器厂有限公司 100%的股权出售导致。 
③ 其他流动资产较上年同期增加 42.7%，主要因为报告期内财务公司加强资产负债匹配管
理，配置短期同业产品所致。 
2015 年年度报告 
15 / 184 
 
④ 长期应收款较上年同期增加，主要因为报告期内公司进一步扩大融资租赁业务导致。 
⑤ 应付债券较上年同期增加，主要因为报告期内公司成功发行 60亿 A股可转债及 6亿欧元
债导致。 
 
(四) 行业经营性信息分析 
公司为大型综合性装备制造业集团，主营业务所处的行业信息具体如下： 
新能源及环保设备：核电方面，2015 年中国共有 8 台机组实现并网发电，总运行机组数 30
台，装机容量达到 2831万千瓦。同时，新开工 6台机组，在建核电机组共 24台，装机容量 2672
万千瓦，基本实现了“十二五” 规划目标。而根据国家中长期核电发展规划目标，要实现到 2020
年核电装机容量达到 5800 万千瓦，在建 3000万千瓦的规模，预计“十三五”期间每年将会新建
6-8 台核电机组，新一轮核电发展已经悄然拉开序幕。风电方面，2015 年中国风电新增装机容量
3050万千瓦，同比上升 31.5%；累计装机 1.45亿千瓦，同比上升 26.6%。根据《风电发展“十三
五”规划》（初稿），预计到 2020年底,全国风电装机容量将达到 2.5亿千瓦，其中海上风电 1200
万千瓦。环保方面，伴随着持续恶化的环境状况和人民群众对环境改善的强烈需求，国家继续加
大环境治理力度，相继出台“水十条”等更为严厉的法规，“十二五”环保投资总额约 3.1万亿。 
 
高效清洁能源设备：到 2015 年 6 月底，全国发电设备利用小时持续下降，为 1936小时，同
比降低 151小时。其中，全国火电设备利用小时为 2158 小时、同比降低 218小时。根据 IEA2014
年预测，国内火电机组装机增长的复合增长率从 2010-2015 年的每年 5.69%下跌到 2015-2020 年
的每年 2.10%。 
 
工业装备：2015年，随着长期以来投资主导的快速增长遭遇国内外需求萎缩等方面的因素，
导致国内电梯市场需求受到不利影响，电梯行业正面临着需求不足、产能过剩的结构型调整。与
此同时，随着国内服务业良好发展势头的保持、“互联网+”思想与传统经济的深度融合、公共设
施建设等机遇，为上海三菱生产经营模式的创新提供了稳定的新动能。截止 2015 年底，上海三菱
累计销售电梯突破 55万台，规划期内每年继续向国内整机市场投放数万台电梯，预计于 2016年
突破 60万台，在用梯市场规模迅速扩大。 
 
现代服务业：公司的现代服务业主要为电站工程业务及为集团主业发展提供支持的金融服务，
2015年，围绕“一带一路”的国家战略，我们将“一带一路”涉及的五十多个国家和地区作为电
站工程产业重点市场，计划新增马来西亚、土耳其、波兰、巴基斯坦、哥伦比亚等海外销售网点，
积极推进销售网点建设，实现多区域销售能力。我们的电站工程业务不再以单一火电为主，将开
辟新能源和分布式能源市场；同时积极推进产融结合，加大项目投资和项目融资力度。我们的金
融服务平台不断拓展服务功能，已逐步从单一内部银行向综合金融服务进行转型，并延伸出多元
化的金融服务。我们的财务公司进一步加强了集团全球司库功能建设，我们的租赁公司进一步提
高了对集团核心业务的支持力度，我们的保险经纪公司进一步加强了集团保险集中管理。 
 
 
2015 年年度报告 
16 / 184 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
报告期内，公司对外股权投资金额约为 47亿元，同比下降约 16亿元。实施的主要股权投资项目
为向公司全资子公司上海电气风电有限公司增资 10亿元。 
(1) 重大的股权投资 
报告期内，公司未发生重大的股权投资项目。 
 
(2) 重大的非股权投资 
报告期内，公司未发生重大的非股权投资项目。 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
持有其他上市公司股权情况 
单位：元 
证券 
代码 
证券 
简称 
最初投资成本 
占该公司股权
比例（%） 
期末账面值 
报告期
损益 
报告期所有者
权益变动 
会计核算
科目 
股份 
来源 
600642 申能股份 2,800,000 0.06 20,385,000 0 2,207,250 
可供出售
金融资产 
购买 
601328 交通银行 9,122,809 0.01 38,971,293 0 -1,779,873 
可供出售
金融资产 
购买 
600000 浦发银行 767,760 0.02 58,920,750 0 7,072,425 
可供出售
金融资产 
购买 
600845 宝信软件 4,912,000 0.48 101,474,100 0 36,279,360 
可供出售
金融资产 
购买 
600610 中毅达 760,000 0.1 13,034,736 0 3,660,228 
可供出售
金融资产 
购买 
600643 爱建集团 70,000 0.003 543,544 0 25,879 
可供出售
金融资产 
购买 
600082 海泰发展 270,000 0.05 2,502,630 0 68,445 
可供出售
金融资产 
购买 
600618 氯碱化工 1,240,008 0.03 5,468,232 0 1,572,879 
可供出售
金融资产 
购买 
600633 浙报传媒 7,471,992 0.37 82,520,592 0 2,103,552 
可供出售
金融资产 
购买 
000501 鄂武商 A 353,609 0.03 3,192,923 0 624,411 
可供出售
金融资产 
购买 
600665 天地源 1,399,200 0.09 6,090,480 0 1,057,320 
可供出售
金融资产 
购买 
600027 
华电国际
A 股 
234,000,016 0.76 510,000,034 0 -11,250,001 
可供出售
金融资产 
购买 
合计 263,167,394 / 843,104,314 0 41,641,875 / / 
 
持有非上市金融企业股权情况 
所持对象名
称 
最初投资
金额（元） 
持有数量
（股） 
占该公司股
权比例（%） 
期末账面价
值（元） 
报告期损益
（元） 
报告期所有者
权益变动（元） 
会计核算
科目 
股份 
来源 
上海银行股
份有限公司 
941,200 1,374,152 0.05 941,200 0 0 
可供出售
金融资产 
购买 
合计 941,200 1,374,152 / 941,200 0 0 / / 
 
买卖其他上市公司股份的情况 
股份名
称 
期初股份数
量（股） 
报告期买入股
份数量（股） 
使用的资金
数量（元） 
报告期卖出股份
数量（股） 
期末股份数量
（股） 
产生的投资收
益（元） 
华电国
际 A 股 
80,000,005 0 0 5,000,000 75,000,005 38,785,020 
2015 年年度报告 
17 / 184 
 
 
(六) 重大资产和股权出售 
报告期内，公司未发生重大资产和股权出售项目。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
 
公司名称 所处行业及主要产品 
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
（百万元） （百万元） （百万元） （百万元） （百万元） （百万元） 
上海电气电站
设备有限公司 
生产及销售发电设备 美元 264 19,164 4,063 10,458 318 320 
上海电气集团
财务有限责任
公司 
提供财务服务 1,500 56,436 4,957 1,194 921 721 
上海机电股份
有限公司  
生产及销售电梯，印刷
包装机械，人造板，空
调，焊接材料及工程机
械 
1,023 29,853 10,486 19,296 2,698 1,835 
上海重型机器
厂有限公司
（注 1） 
销售冶金物料备用部
件, 电站设备及抗压
容器 
2,473 5,195 -472 1,366 -750 -830 
上海电气风电
设备有限公司 
风力发电设备及零部
件的设计、开发、制造
和销售 
2,147 7,925 1,140 5,375 -243 -230 
上海电气输配
电集团有限公
司 
输配电和控制设备的
研发、设计、销售及电
力工程项目的总承包 
2,000 7,531 3,378 9,084 419 368 
上海机床厂有
限公司（注 2） 
制造和销售各类机床
及机械成套设备及零
配件 
699 838 449 474 -208 -218 
注 1：上海重型机器厂有限公司由于受行业自身产能过剩的宏观环境影响，传统冶金制造及
矿山机械市场需求持续低迷，销售价格大幅下降，导致年度亏损 8.30亿元。 
注 2：上海机床厂有限公司由于市场低迷、产能过剩，企业进行结构调整等多方面原因，导
致年度亏损 2.18亿。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
不适用。 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
2015年，中国经济长期积累的矛盾和风险进一步显现，经济增速换挡、结构调整阵痛、新旧
动能转换相互交织，经济下行压力加大。2015年末，中央经济工作会议提出，2016年经济社会发
展主要是抓好去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板五大任务。未来，产业结构优化升级，
企业并购重组将成为常态。 
在前不久刚刚结束的全国两会期间，李克强总理所作的 2016年政府报告中明确提到：“加强煤炭
清洁高效利用，减少散煤使用，推进以电代煤、以气代煤。全面实施燃煤电厂超低排放和节能改
造。加快淘汰不符合强制性标准的燃煤锅炉。增加天然气供应，完善风能、太阳能、生物质能等
发展扶持政策，提高清洁能源比重。鼓励秸秆资源化利用，减少直接焚烧。”依托我们现有的产
业基础和技术优势，“十三五”期间，我们预计集团在风电及光伏等分布式电源以及储能系统领
2015 年年度报告 
18 / 184 
 
域、核电以及节能环保领域、重大能源项目建设领域、燃气轮机自主研发领域、燃煤电厂超低排
放改造领域等多个方面将拥有更多市场发展机遇和业务发展空间。 
    预计未来能源装备国内市场年均需求如下:火电新增装机 3000-4500万千瓦左右；燃机新增装
机 400-600万千瓦左右;风电新增装机 2000万千瓦左右；核电新增装机 660万千瓦左右；公司作
为大型能源装备集团，将继续致力于提高产品竞争力，提高市场份额。 
 
(二) 公司发展战略 
作为中国最大的综合性装备制造集团，我们在新一轮经济结构调整转型时期面临双重压力，
一是国内外市场急剧变化带来的外部压力，二是自身转型发展带来的内部压力。面对困难和挑战，
我们将立足“以创新发展为主题，坚持技术高端化、结构轻型化、管控集团化、运作扁平化及产
品智能化”的总体思路和战略框架，积极为中国和世界提供更高效、更绿色、更经济的能源与工
业装备及成套解决方案，把上海电气建设成为具有国际竞争力和品牌影响力的基于中国本土的跨
国企业。 
走“自主创新”的发展之路 
我们注重技术创新的机制建设，我们把握技术发展方向，关注装备制造业的发展趋势和主流
技术，在消化、吸收和创新上下功夫，形成了上海电气的技术标准和技术规范。同时，理顺了技
术发展体制，建立了有效的科技体系，加强了对科技项目立项、考核等机制的建设。过去的一年
中，我们在许多领域取得了不俗成绩，甚至是开创性的成就：我们率先掌握了高温堆压力容器制
造技术，为我国高温堆项目的发展奠定了坚实的基础；我们成功研发世界最大容量的 660MW级双
水内冷发电机；成功研制核电半速低压转子 1905毫米末级长叶片；成功实现 4.0MW风电机组变压
器单元的国产化。 
我们必须把“创新驱动战略”落到实处，走在转型升级的前列。我们努力开创技术革新，创
新发展模式，树高端制造业的旗帜。 
 
走“结构优化”的发展之路 
上海电气通过一体化管控完成了传统工厂体制向现代化企业体制的转变，发挥了资源共享和
优化配置的优势。技术发展实现了从技术引进型向技术引进与创新相结合型企业的转变。同时，
我们大力发展先进制造业，推动生产型制造向服务型制造的转变。优化产业空间布局，培育自动
化产业、环保产业和现代服务业，果断退出低效落后产业，走提质增效的内涵式发展道路。 
如今的上海电气正在努力向低碳、绿色的“制造+服务”型二元产业结构转型。我们仍将立足
上海，服务全国，面向国际，在贯彻落实《中国制造 2025》国家战略中，引领高端装备产业的快
速发展。 
 
走“产业国际化”的发展之路 
装备制造业面临着发达国家和其他发展中国家“双向挤压”的严峻挑战，我们必须放眼全球，
加紧战略部署，以产业国际化的视野抢占制造业新一轮竞争制高点。过去一年中，我们承接了中
国首台出口的百万等级超超临界燃煤发电机组，开拓了百万机组的海外市场；我们积极贯彻中央
“一带一路”战略，通过商业模式创新，成功开拓巴基斯坦、埃及等地市场；我们与 AREVA合作，
分包六台南非核电站蒸汽发生器制造，标志着上海电气在核岛主设备制造领域正式进军国际市场。 
上海电气正在依靠高端装备、依托品牌效应，实现中国制造向中国创造的转变，中国产品向
中国品牌的转变。此外，上海电气还将继续积极实践中国制造由大变强的战略任务，扬起中国企
业走向世界的风帆。 
 
走“两化深度融合”的发展之路 
新一代信息技术与制造业深度融合，正在引发影响深远的产业变革，对上海电气新一轮的战
略发展也会产生深刻影响，机遇与挑战并存。对接“中国制造 2025”和“互联网+”，我们正在
编制上海电气的智能化专项发展规划，提出：打造智慧企业，从传统制造向数字制造转型；生产
智能化，从传统生产向智能化生产转型；产品智能化，从产品到产品体系转型；服务智能化，从
2015 年年度报告 
19 / 184 
 
传统制造向制造服务化转型；此外，也要提升智能化管理的水平和效益。上海电气希望在信息化
和工业化深度融合的发展之路上，早部署，先起航，赢得主动。 
 
走“绿色可持续”的发展之路 
上海电气坚持把可持续发展作为战略发展的重要着力点，倡导发展循环经济，提高资源利用
效率，构建绿色制造体系，走绿色发展之路。 
我们倡导节能降耗，通过技术革新减少生产活动各个环节对环境造成的污染。此外，我们还
为供应商、客户提供工厂节能、楼宇节能、空调节能的解决方案，尽我们的绵薄之力推动社会高
效、可视、持续的节能目标。近年来，上海电气一方面积极推进技术高端化，大力发展清洁能源
和绿色技术，力求在清洁高效、超低排放、近零排放等领域深耕技术土壤，培育产业基地；另一
方面我们积极发展环保产业，以发展环境保护、污染综合治理、资源综合利用为核心业务，目前
已经形成了固体废弃物处理、水处理、生物质发电、环保工程总承包的能力。 
环保是人类社会永恒的主题，上海电气还将持续探索更环保、更安全的技术路线，在给社会
带来光明和温暖的同时，给未来的华夏大地创下一方净土，一江碧水，一片蓝天。 
 
(三) 经营计划 
上海电气将 2016年定义为产业转型和管理改进年，在健康稳健发展的前提下，使产业结构有
新变化，管控集团化、运作扁平化有新的突破，技术高端化，结构轻型化有新的突破，核心产业
发展有新的突破。对接“中国制造 2025”，继续坚持“One Company”的理念，坚持稳健原则，
坚持现金为王；以发展带动技术进步和新增长点培育，以发展带动管理提升，向质量效益型集团
转变。 
 
2016年的经营目标是要保持积极稳健势头，营业收入与 2015年度相比实现增长。通过加强
管理进一步提高主营业务的盈利能力、提高资产回报能力，提高现金流。新的一年我们将重点做
好以下工作： 
1、 做好战略的动态管理和深化研究 
2016年，我们将开展上海电气“3+3”战略的动态管理和评估。做好“3+3”战略的深化研究
工作，既要立足现有产业，又要跳出现有产业，站在全局的高度去开展研究工作，为集团未来产
业发展提供决策支撑。 
 
2、 核心产业发展要有新突破 
核心产业仍然是上海电气转型发展的重要支撑，核电、风电、火电、输配电、电梯等核心产
业在 2016年的首要目标是要做稳做健康，不断提高竞争能力和盈利能力。另一方面各个核心产业
在 2016年必须有突破有亮点，带动上海电气整体发展。 
 
3、 大力抓好产业结构调整 
2016年，我们将加快在重点产业领域布局（包括传统能源的升级、新能源、环保、输配电、
储能、智能机器人、工业装备等领域），同时积极推进环保产业和自动化产业的发展。以集团战
略方向为指引，抓住当前全球经济低迷、标的企业估值偏低的有利时机，积极稳妥推进兼并收购。 
 
4、 提高核心产品市场占有率 
2016年，我们将继续统筹市场资源，通过分析海外业务、区域市场拓展、大客户管理、海外
机构发展等，最终实现客户市场资源共享。我们要抓好市场和订单工作，不断调整市场战略和销
售策略，不断提高核心产品的市场占有率。 
 
5、 推进管控集团化、运作扁平化 
2016年是上海电气的管理改进年，我们将重点推进管控顶层设计方案落地和加快企业服务中
心建设。企业服务中心是集团共享服务职能的集中，我们将做好企业服务中心共建方案，继续推
进人力资源共享服务中心和财务共享服务中心建设。 
 
2015 年年度报告 
20 / 184 
 
6、 实现技术高端化、产品智能化 
2016年，我们将通过内部整合，建立集团科研协同平台；完善新技术的孵化体系、创新体系
及发展战略体系；将科研投入导入产品研发体系，提高科研产出率；推广科技评价工作，进一步
提高科技投入集中度；从而在技术高端化、产品智能化领域实现新突破。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、市场风险 
装备制造业受社会固定资产投资影响较大，与国民经济增长相关性较强。宏观经济的不断变化以
及行业发展的周期性波动，均会对公司的持续发展性发展带来挑战。 
公司持续关注、定期分析世界及国内宏观经济走势可能给公司造成的影响，及时制定各项应对措
施；同时，通过及时调整管理措施，提高公司管理效益，积极创新业务模式，沉着应对国内外市
场变化给公司带来的各种挑战。 
    2、海外业务风险 
随着公司海外业务的不断开拓，因海外业务所在国政治经济格局变化引发的风险可能性在上
升，公司与海外业主方、合作方可能发生的商业争端风险也在不断增加。 
对此，公司将深入研究海外市场的政策与环境，并在海外市场设立子分公司或办事处，努力降低
海外市场的运营风险，并为相关业务或员工投保相应的险种，以最大限度地保障公司的利益；同
时，逐步实施海外市场的本土化经营战略，寻求与当地客户保持长期的良好合作关系，为公司在
海外市场发展树立良好的市场形象。 
    3、汇率波动风险 
    公司的电站设备、电站工程、输配电工程等业务均涉及出口业务且合同金额较大，此类合同
通常以美元计价；公司生产过程中需要采购进口设备和零部件，合同也多以美元等主要外币计价。
如果人民币与美元等主要外币的汇率波动幅度趋于扩大，公司的汇率风险可能会有所增加。对此，
公司将加大套期保值工具的运用，扩大跨境贸易人民币结算，锁定汇率风险，控制海外项目成本。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司未对现金分红政策进行调整。目前公司执行的现金分红政策如下：除特殊情
况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金分红，最近三年以现金方式累
计分配的利润原则上不少于最近三年实现的年均可供分配利润的 30%。 
在满足现金分红条件下，公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发展阶段
属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低
应达到 20%。公司在实际分红时所处发展阶段由公司董事会根据具体情形确定。公司所处发展阶
段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前述规定处理。 
特殊情况是指:1、审计机构对公司的该年度财务报告出具非标准无保留意见的审计报告；2
公司有重大投资计划或重大资金支出安排等事项发生(募集资金项目除外)。重大投资计划或重大
资金支出安排是指:公司未来 12个月内对外投资、收购资产及进行固定资产投资等交易的累计支
出达到或超过最近一期经审计的净资产的 30%；3、公司除募集资金、政府专项财政资金等专款专
用或专户管理资金以外的现金(含银行存款、高流动性的债券等)余额均不足以支付现金股利；4、
公司当年经营性净现金流为负值；5、外部经营环境发生重大变化并对公司生产经营造成重大影响；
6、已发生或公司预计未来十二个月内将发生其他对公司生产经营情况及资金情况产生重大影响的
事件。如公司在特殊情况下无法按照前述现金分红政策确定当年利润分配方案，公司应在定期报
