浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
3、培训计划 
公司建立了完善的培训体系，注重人才发展与培养。主要通过建立人才库，满足公司快速发展对人才
的需求，并通过有效的激励手段，营造积极向上的学习氛围，建立健全一套符合公司特色的人员培训流程，
系统对新入职员工、储备人才进行培训。 
公司加强对研发人员和技术人员培养，组织实施销售人员业务培训、管理人员产品知识及办公技能培
训、安全生产及设备知识培训等，公司内部积极营造学习氛围，不断激发员工潜能，有效提升各类人才的
业务能力和岗位技能。 
4、劳务外包情况 
□适用√不适用 
 
66 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，
不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理
层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会议事规则以及独立董事、董事会秘书工作
细则等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。公司治理的实
际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律
法规、规范性文件和公司规章制度的有关规定和要求，规范地召集、召开股东大会。公司平等对待所有股
东，特别是中小股东、公众股东享有平等地位，使其充分行使自己的权利。不存在损害股东利益的情形。 
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，由见证律师进行现场见证并出具法律意见
书。在股东大会上充分保证各位股东有充分的发言权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决
权，使其充分行使股东合法权利。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司不存在控股股东占用公司资金及为控股股东提供担保的情
形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、董事和董事会 
公司董事会的人员结构及数量设置、董事的选聘程序严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法
律法规开展，目前公司董事会成员暂为 7 名，其中独立董事 3 名。公司董事会均严格按照《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事出席
董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行董事的职责和义务，积极参加相关培训，熟悉相关法
律法规。董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会根据各自职责
对公司发展的事项进行专项研究，为董事会决策提供意见和建议。 
4、监事和监事会 
67 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 名，监事的选举程序、监事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。公司监事会按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集、召开。
公司监事会认真履行自己的职责，秉着对全体股东负责的态度，对公司财务以及董事、高级管理人员行使
职权的合法合规性进行监督，充分维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评
价标准与激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明且符合有关法律、法规和公司内部规章制度的规
定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》和巨潮网
（www.cninfo.com.cn）等为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。 
7、关于投资者关系管理工作 
公司明确董事会秘书组织实施投资者关系的日常管理工作，指定证券部为专门的投资者关系管理机
构，通过业绩说明会、投资者关系互动平台、来访来电、券商交流会、项目实地考察调研等多种方式实现
与投资者的互动，充分保障广大投资者的知情权。 
8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康、持续的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是√否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司拥有独立、完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、产品供销等业务体系，
均由公司自主决策、自负盈亏，公司严格执行关联交易协议及相应的决策程序，不存在损害公司和股东利
益的行为。 
2、人员方面：公司设有独立的人力资源职能部门，负责劳动、人事及工资管理。公司总经理、副总
经理、财务总监、董事会秘书均在本公司专职并领取薪酬。 
3、资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，公司独立拥有独立完整的经营、办公场所、生产
系统、辅助生产系统、配套设施以及土地及房屋使用权等无形资产。 
68 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
4、机构方面：公司独立开展生产和经营，具有独立的、规范健全的组织结构和法人治理结构，各部
门之间职责分明、相互协调，自成为完全独立运行的机构体系。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务部门，具有独立的会计核算体系和财务管理制度，独立经营、
独立核算、独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□适用√不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 72.56% 
2017 年 05 月
31 日 
2017 年 05 月 31
日 
巨潮资讯网：《2016 年年度股东大会决议
公告》（公告编号：2017-020） 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 66.06% 
2017 年 07 月
31 日 
2017 年 07 月 31
日 
巨潮资讯网：《2017 年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2017-031） 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 75.02% 
2017 年 08 月
23 日 
2017 年 08 月 23
日 
巨潮资讯网：《2017 年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2017-047） 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 73.01% 
2017 年 12 月
11 日 
2017 年 12 月 11
日 
巨潮资讯网：《2017 年第三次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2017-067） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用√不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
吕洪仁 11 6 5 0 0 否 2 
苏为科 11 5 6 0 0 否 2 
陶礼钦 11 6 5 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
69 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事根据《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关法律、法规、规章的规定和要求，在 2017
年度工作中，诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司重大
事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用。一方面，严格审核公司提交董事会的
相关事项，维护公司和公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面发挥自己的专业优势，积极关
注和参与研究公司的发展，为公司的审计及内控建设、薪酬激励、提名任命、战略规划等工作提出了意见
和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会工作规则》的相关要求，共召开审计委员会会议 4
次，对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，与审计会计师进行沟通，制定年度审计
计划并对年度审计工作进行安排，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通，同时，审议内审
部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会工作职责。 
2、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略发展委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国
内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作等事项的建议，
对促进公司转变方式，规避市场风险，起到积极良好的作用。 
3、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会按照其工作规则的相关要求，召开提名委员会会议 4 次，在公司董事、高
级管理人员的选聘上发挥积极的作用，未有违反《公司章程》等相关规定事宜。 
4、薪酬与考核委员会 
70 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照其工作规则的相关要求，召开薪酬与考核委员会会议 2 次，对
公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事和高级管理人员的薪酬调整方案，对公司董事和高级管理人
员进行考核，根据公司各个董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核和评价标准
提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《浙江扬帆新材料股份有限公司高级管理人员薪酬管理制度》，高级管理人员的报酬方案由董事
会薪酬与考核委员会拟定，由董事会审议通过后实施。报告期内，结合其经营绩效、工作能力、岗位职责
等指标进行考核，并不断完善高管人员的考核机制和激励机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是√否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司高级管理人员舞弊；
②公司更正已公布的财务报告（并对多项财务指标做出超过
10%以上的修正）；③注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；④公司对
内部控制的监督无效；⑤董事会审计委员会和审计部对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督无效。财务报告重
要缺陷的迹象包括：①未依照公认会计准则选择和应用会计
出现以下情形的，可认定
为重大缺陷，其他情形按
影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：①违反
国家法律、法规和规范性
文件；②决策程序不科学
导致重大决策失误；③重
71 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
政策、未建立反舞弊程序和控制措施；②对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；③对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标；④未建立反舞弊程序和控制措施。一般缺陷：除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷，则认定为一
般缺陷。 
在业务制度性缺失或系统
性失效；④重大或重要缺
陷不能得到有效整改；⑤
安全、环保事故对公司造
成重大负面影响的情形；
⑥其他对公司产生重大负
面影响的情形。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与利润相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 1%但小于 3%，则认定为重要缺陷；如果超过营业
收入的 3%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 1%
但小于 3%，则认定为重要缺陷；如果超过资产总额的 3%，
则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务
报告内部控制缺陷评价的
定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
 
72 
