浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。
10 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的经营范围和主营业务 
公司是从事光引发剂和巯基化合物及其衍生物的研发、生产及销售的高新技术企业。公司主要产品为
光引发剂、巯基化合物系列产品等，是全球光引发剂及巯基化合物主要生产供应商之一。 
 
 
 
光引发剂主要用于光固化材料中，而光固化材料（UV 涂料、UV 油墨、UV 胶粘剂等）广泛应用于 PCB
电路板、微电子加工、造纸、显示、家用电器、木器加工、家庭装修、汽车、印刷、机械、3D 打印、体
育运动产业、生物医学、光纤通讯等行业；公司的主要光引发剂产品包括 907、369、TPO、184、ITX、
BMS 等。光引发剂 907、ITX、BMS 等产品拥有全产业链生产优势，其中 907 占据了全球 60%以上的市场
份额。巯基化合物系列产品目前主要以中间体状态用于医药和农药制造。公司目前可生产的含硫化合物共
计十个大类，500 多个品种，是国内巯基化合物系列产品品种最全的企业之一。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
（二）公司主要经营模式 
1、盈利模式 
公司通过研发、生产及销售自主知识产权的光引发剂与巯基化合物产品获得利润。公司的光引发剂产
品为标准化生产，各道工序都有严格的流程标准，充分保证产品的质量。而巯基化合物产品则多是根据客
户的要求，有针对性地研发、生产相应中间体产品，满足客户个性化需求。公司的光引发剂 907 等产品从
基础原料的生产到成品的销售，全流程自主管控，以全产业链优势保证了较低的成本和较高的产品质量。 
2、采购模式 
报告期内，公司的采购模式无重大变化，主要分为两种：第一种为通用性化工原材料的采购。公司产
品的主要原材料均为大宗通用型化工原料，市场上较为容易取得。公司一般根据当前市场价格，选取两家
以上供应商询价，再根据供应商报价情况、产品质量等综合因素选取供应商，确定供应商之后双方签订合
同完成采购。公司定期会对供应商进行重新评估和调整；第二种为定向采购，即根据客户要求从指定供应
商或客户采购，根据指定供应商或客户的报价情况，公司综合测算产品成本，并对客户提出产品报价，双
方确定最终产品售价后进行指定原材料采购。 
3、生产模式 
报告期内，公司的生产模式主要包括：第一，针对稳定客户，根据客户合同要求及采购习惯定期进行
原材料采购并组织生产，生产方式为连续生产；第二，巯基化合物及衍生物产品由于具有品种多、单次订
单数量少、毛利高的特点，会出现非连续生产，公司生产的巯基化合物种类众多，可根据不同客户要求找
出同质化步骤或同类型产品，安排穿插式生产，就单一产品而言存在非连续生产，但从整体产品系列而言
每个车间及设备利用效率均较高。 
4、销售模式 
报告期内，公司销售实施统一管理，全资子公司寿尔福贸易统一对外洽谈、统一对外报价、统一客户
服务。具体实施过程中，部分产品由寿尔福贸易直接与客户签订合同并对外销售，部分由扬帆新材及子公
司江西仁明直接与客户签订合同并对外销售。公司的具体销售模式包括: 
（1）直销模式：公司产品直接销售至终端客户，多与采购量大的客户签订定期合约。 
（2）经销商模式：经销商模式分为三种，第一为公司根据订单直接将货物发送至经销商，由经销商
对外进行销售；第二为终端客户指定经销商采购，即公司商品销售时向经销商开具发票，但产品直接运达
终端客户处；第三为公司作为终端客户的合格供应商，向终端客户指定经销商销售，子公司江西仁明较多
产品涉及医药中间体的生产和销售，对产品质量和生产环节的管控较为严格，因此经销商在销售产品前，
会由终端客户至江西仁明对工厂进行审核，主要环节包括原材料采购审核以保证原料品质；操作流程审核
以保证操作记录与生产工艺规程一致；检测水平审核即审核不合格产品控制手段；计量器具审核以保证测
量的准确性；仓库存放条件出入库审核以保证产成品的安全存放；环境及安全体系认证等，审核通过后方
12 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
由终端客户指定的经销商进行产品销售，并由公司将产品直接发货至终端客户处。 
（3）定制化模式。由于中间体行业技术密集度高、环节冗长，为提升盈利，跨国化工企业逐渐将研
发、生产阶段的某几个环节委托给包括中国、印度在内的发展中国家具有比较优势的生产企业，从而产生
了定制生产模式，实现了该行业在全球范围内的专业化分工。在定制生产模式下，跨国公司根据自身的业
务要求，将其需要的中间产品通过合同形式委托给生产厂商，接受委托的生产厂商按客户指定的特定产品
标准进行生产，完工产品销售给委托客户，采用此种销售模式的主要针对巯基化合物及衍生物的销售，公
司在保持常规销售模式的前提下比较重视定制销售模式。 
（三）报告期内主要的业绩驱动因素 
1、行业宏观政策推动 
报告期内，国家发改委发布了 2017 年第 1 号公告，战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016）
增材制造多次被提及；在研究战略性新兴产业发展新变化，咨询战略性新兴产业专家委员会、网上征求全
社会意见等方式下，《目录》明确了战略性新兴产业的 5 大领域 8 个产业，并进一步细化到了 40 个重点方
向下的 174 个子方向、近 4000 项细分产品和服务。其中在高端装备制造产业、其他功能材料、植介入生
物医用材料及服务、工业设计服务等方面多次提及了增材制造（3D 打印）。国家对公司下游市场的扶持将
进一步刺激市场对公司产品的需求。此外，2017 新《外商投资产业指导目录（2017 年修订）》中，也对公
司所处行业进行了鼓励和支持。在可预见的未来，公司将在国家相关政策的支持和指导下得到加快发展。 
2、环保政策趋紧 
2017 年国家环保持续的高压态势，让不少中小化工企业陷入关停和整顿的同时，也成为了企业升级的
契机。一方面，许多环保意识不到位、环保工作存在不足的企业被要求停业整改，引发市场产品供应不足，
带动了产品价格提高和毛利的上升。另一方面，环保高压新常态下，公司将进一步狠抓环保工作，对相关
设备进行改造升级，用更严的要求，更高的标准，来自我约束，推动自我管理的不断升级。 
（四）公司所处行业分析 
在精细化工行业中，光引发剂的发展依赖于光固化技术的发展。随着各国对环境保护问题的日益重视，
光固化技术的应用领域迅速拓展。从最初的印刷板材制造发展到光电子、信息和通信产业中。光固化材料
的持续发展为光引发剂市场提供了稳定的需求增长源头。 
而巯基化合物产品，是一个小众的精细化工领域，需要企业具备特殊的生产技术和全面的工艺研发技
能，有着较高的技术门槛。其产品被广泛应用于新材料、医药、农药、橡塑助剂等高新技术领域，市场前
景广阔。 
1、行业竞争格局和市场化程度 
从国际市场上看，报告期内光引发剂行业虽然依旧是以巴斯夫、IGM Resins 等大型跨国企业为主的垄
断局面，但国外光引发剂行业的产能未见有效扩大。主要原因有： 
13 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
（1）中国成为世界工厂，产业链齐全，导致光引发剂的终端应用市场，如手机、家电、电路板、电
子元器件等行业由国外向中国等新兴国家转移； 
（2）国外整体实体经济的长期低迷不振，高技术产业发展趋缓； 
（3）光引发剂企业并购风波给研发体系带来动荡； 
（4）关键产品的化合物专利到期，中国生产工艺技术水平迅速提高，研发能力日益增强。 
相较而言，国内光引发剂生产企业经过十多年激烈的市场竞争，集中趋势日益明显。根据辐射固化专
业委员会的统计，2011 年光引发剂企业已经集中至 17 家，2013 年 13 家，2014 年久日化学收购常州华钛
后，集中趋势愈发明显。目前行业内主要企业包括本公司、久日化学、强力新材、北京英力（已被 IGM Resins
收购）等。未来，伴随国内对化工企业环保要求的逐步严格、下游应用领域向更高精尖端发展，国内行业
不排除进一步集中的可能。在巯基化合物领域，公司市场份额较为稳定，主要竞争对手为日本住友精化，
国内竞争对手规模相对较小，尚未构成明显竞争关系。 
2、公司行业竞争地位 
（1）产品市场占有率及其变化情况 
根据辐射固化专业委员会提供的数据，2014 年至 2016 年，国内光引发剂产量呈现较快增长。 
注：辐射固化专业委员会尚未公布 2017 年数据 
其增长一方面依赖国内宏观经济的持续稳定发展带来的行业整体提升，另一方面得益于光引发剂下游
应用领域的不断扩大，需求量持续增加。 
从公司层面看，主打产品 907 产量在国内占据超过 7 成的份额，验证了公司全产业链模式的巨大价值；
这也进一步坚定了公司扩大产能，复制 907 全产业链优势的竞争策略。 
巯基化合物系列产品由于主要以中间体形态对外销售，而非最终产品，因此很难统计市场占有率情况，
公司是国内巯基化合物系列产品品种最全的企业之一。 
（2）公司的市场前景 
随着环保政策的收紧和我国居民环保意识的增强，被誉为“面向二十一世纪的绿色工业技术”的光固化
14 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
产业更是获得了更快更好的发展机遇，光固化产品和技术以高效（high efficiency）、经济（Economic）、环
境友好（Environment friendly）、适用性广（Enablity）、节能（Energy Saving）为特征，可以部分替代传统
的高 VOC 含量的溶剂型涂料、溶剂型油墨和溶剂型胶黏剂。相对于水性技术，光固化技术在各个特征上
都有显著的优势。目前光固化产品的占比 10%左右，发展潜力巨大。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
于此同时，公司虽然 907 产品占国内产量超过 70%，但从整个光引发剂行业来看，占比仍然较小，有
着巨大的发展空间，随着其应用越发广泛，未来的市场总量必然得到进一步拓宽。 
随着医药的行业的发展，医药中间体的需求进一步增大，公司巯基化合物系列产品的市场需求也不断
提升，前景广阔。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期无重大变化。 
固定资产 本期无重大变化。 
无形资产 本期无重大变化。 
在建工程 增长 53.25%，主要系本期增加投入厂房建设项目所致。 
货币资金 增长 35.15%，主要系上市发行股份募集资金到账所致。 
预付款项 增长 50.82%，主要系需预付采购材料款的业务增加所致。 
其他流动资产 大幅增长，主要系本期末购买理财产品 1.2 亿元所致。 
递延所得税资产 
增长 74.69%，主要系本期坏账准备影响递延所得税资产的金额增加及新增可弥补亏
损影响递延所得税资产所致。 
15 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
其他非流动资产 增长 36.18%，主要系本期预付的设备及工程款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□适用√不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）技术研发优势 
报告期内公司不断推进技术开发和工艺改进，公司和子公司江西仁明均为高新技术企业；公司保持与
浙江大学、同济大学等高校的密切合作，先后申请取得 16 项发明专利、25 项实用新型专利及多项成果鉴
定和奖项，尤其是开发了一系列硫酚合成的绿色工艺技术，对于提升公司生产水平具有重要作用。为了扩
大技术研发优势，公司着手投资建设扬帆新材研发中心并扩建杭州研发中心；目前处于图纸设计阶段和设
备采购阶段。在研发设备上，公司采购了安捷伦气相色谱、Waters 液相色谱、瑞士万通电位滴定仪、微反
应器、微混合器等设备，为技术研发团队提供了有力的硬件保障。与此同时，公司继续引进关键技术人才，
不断提高研发团队综合实力。 
（二）全产业链优势 
在光引发剂行业，国内外的竞争对手大多外购中间体往下游加工。而公司是从基础化工原料生产关键
原料茴香硫醚，再以茴香硫醚生产光引发剂 907，拥有这一产品的全产业链生产优势，有效控制成本费用
及市场波动对成本影响。保证了产品持续稳定生产的能力和有效的盈利能力。报告期内，公司在通过流程
设计和技术改良进一步巩固 907 全产业链优势的同时，着手在其他的光引发剂产品上复制这一优势，进而
打造多个类似 907 的拳头产品，巩固在光引发剂行业的领先地位。 
（三）生产的环保优势 
报告期内，国家对环保的监管日趋严格，行业内许多环保工作缺位的企业感受到极大压力。相较而言，
公司一直对生产环保问题保持高度重视，配备了比较完善的环保设施，积累了成熟的安全生产管理经验，
保证了生产的持续稳定；在环保安全方面，公司近年来逐年加大投入，可持续发展优势在环保新常态下日
益明显。环保高压对公司而言反而筑造了较高的行业壁垒。 
（四）客户渠道优势 
借助在国内外市场享有较高声誉的品牌“寿尔福化学”、良好的产品品质以及种类较为齐全的巯基系列
产品，报告期内，公司与客户日本太阳油墨、Abbvie Inc、IGM、大昌华嘉、兴农药业等国际知名跨国公
司以及江苏广信、深圳容大、乐凯科技、久日化学、杭华油墨等国内知名企业或上市公司保持了良好的合
16 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
作。公司在台湾、韩国、爱尔兰、英国、荷兰和美国等经济发达国家和地区的客户渠道亦不断拓展。 
（五）管理团队优势 
报告期内，公司的核心管理层完成新老交接。新董事长樊彬拥有化学工程与工艺（化学制药）专业工
学学士学位和英国诺森比亚大学分析化学专业硕士学位，在化工行业历练了近十五年，有着扎实的专业功
底和深刻的行业洞见。新任总经理李耀土拥有浙江大学工商管理硕士学位，从事管理工作逾十年，管理经
验丰富，熟悉资本市场，长于资本运作。核心领导层的能力互补将进一步提升决策的科学性和经营管理的
专业化，为公司的稳定健康可持续发展打下坚实基础。 
（六）企业文化优势 
在长期的经营管理和团队协作中，公司形成了“仁德创富，成己惠人”的独特企业文化。这其中，“仁德”
是灵魂；“创富”是使命；“成己”是动力；“惠人”是责任。“仁德创富”为企业在执行与决策过程中树立了明
确的价值观，使企业发展不盲目，生产经营有标准。“成己惠人”则让员工与企业成为命运共同体，让社区
和社会共同分享企业成长带来的红利，为企业的团结稳定可持续发展带来源源不断的动力。 
17 
