浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
4、安全环保风险 
公司从事精细化工行业生产，过程中使用的原材料包含多种危险化学品，对储存和运输都有特殊要求。
如操作不当可能发生安全事故，影响公司的生产经营，并可能造成一定的经济损失。生产过程中产生的废
水、废气、固废等，需要特殊的环保处理。 
公司对安全和环保工作高度重视，加强人员培训，提高安全环保意识，不断提高配套设施的安全性，
完善保护制度，报告期内无重大安全事故，无环保方面重大违规，有效防范了安全环保方面的风险。 
5、原材料价格波动风险 
公司产品成本构成主要为通用性化工原料。原材料价格的波动将对公司的成本和盈利能力产生影响。
报告期内，原材料成本上涨。 
公司一方面通过新产品研发和改进现有工艺降低成本，另一面通过较高的议价能力调整销售策略及产
品价格，有效保障了自身盈利能力。 
6、税收风险 
根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室下发的《关于浙江省 2017 年第一批高新技术企
业备案的复函》国科火字[2017]201 号文件，公司再次通过高新技术企业资格认定，连续三年（2017 年-2019
年）享受高新技术企业按 15%的税率缴纳企业所得税的优惠政策。根据《高新技术企业认定管理办法》(国
科发火[2008]172 号)、《高新技术企业认定管理工作指引》(国科发火[2008]362 号)及江西省高新技术企业认
定管理工作领导小组办公室于 2015 年 11 月 23 日发布的赣高企认发[2015]14 号文件，控股之子公司江西仁
明医药化工有限公司被认定为高新技术企业，企业所得税优惠期为 2015 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日
享受 15%的企业所得税优惠税率。2018 年是否获得重新认定对公司业绩存在一定的影响。 
公司将不断加强内部控制，增强企业的规范性，减少相关风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√适用□不适用 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 11 月 08 日 实地调研 机构 
《2017 年 11 月 8 日投资者关系活动记录表》，披露日期：2017 年
11 月 10 日，披露网站：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
33 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
报告期内，公司严格按照《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和《公司章程》关于现
金分红政策以及股东大会对利润分配方案的决议执行现金分红。 
公司分别于 2017 年 5 月 5 日、2017 年 5 月 31 日召开了第二届董事会第七次会议及 2016 年年度股东
大会，审议通过了《关于浙江扬帆新材料股份有限公司 2016 年度利润分配预案的议案》。根据该决议内容，
公司以 2017 年 4 月 30 日总股本 12,000 万股为基数，按每 10 股派发现金红利 3 元（含税），合计派送现金
股利 3,600 万元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。 
公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定，决策程序完备，独立董事尽职履责，
充分维护了中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√是□否□不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 123,278,000 
现金分红总额（元）（含税） 24,655,600.00 
可分配利润（元） 118,898,688.51 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
34 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年归属于母公司所有者的净利润 65,209,672.24 元。按照《公
司法》、《公司章程》的规定，按母公司净利润的 10%提取法定盈余公积金 2,571,632.09 元，2017 年末累计可供股东分配的
利润为 118,898,688.51 元。公司拟以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 12,327.8 万股为基数，按每 10 股派发现金红利 2 元（含
税），共计分配现金股利 24,655,600 元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015 年度利润分配方案情况 
公司分别于 2016 年 2 月 5 日、2016 年 3 月 2 日召开了第二届董事会第二次会议及 2015 年度股东大会，
审议通过了《关于浙江扬帆新材料股份有限公司 2015 年利润分配方案的议案》。根据决议内容，公司以 2015
年 12 月 31 日公司总股本 9,000 万股为基数，按每 10 股派发现金红利 4 元（含税），共计分配现金股利 3,600
万元（含税）。剩余未分配利润结转下一年度。 
2、2016 年度利润分配方案情况 
公司分别于 2017 年 5 月 5 日、2017 年 5 月 31 日召开了第二届董事会第七次会议及 2016 年年度股东
大会，审议通过了《关于关于浙江扬帆新材料股份有限公司 2016 年度利润预案的议案》。根据该决议内容，
公司以 2017 年 4 月 30 日总股本 12,000 万股为基数，按每 10 股派发现金红利 3 元（含税），合计派送现金
股利 3,600 万元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。 
3、2017 年度利润分配方案情况 
公司于 2018 年 4 月 22 日召开了第二届董事会第十六次会议，拟以 2017 年 12 月 31 日公司总股本
12,327.80 万股为基数，按每 10 股派发现金红利 2 元（含税），共计分配现金股利 24,655,600 元（含税），
剩余未分配利润结转下一年度。公司独立董事对 2017 度利润分配预案发表了独立意见。本议案已经本次
董事会审议通过，尚需提交 2017 年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 24,655,600.00 65,209,672.24 37.81% 0.00 0.00% 
2016 年 36,000,000.00 60,263,766.71 59.74% 0.00 0.00% 
2015 年 36,000,000.00 41,753,997.54 86.22% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□适用√不适用 
35 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√适用□不适用 
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
扬帆控股、SFC 
股份
限售
承诺 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，本人（本公司）不转让或
者委托他人管理本人（本公司）直接或间接持有的发行人首次
公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人（本公
司）直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前已发行的股
份。 
2017 年
04 月 12
日 
36
个月 
正常
履行
中 
新帆投资、益进
凡投资、上海诚
伦、东方富海Ⅰ、
东方富海Ⅱ、领
庆创投、汇涛创
投、一通实业 
股份
限售
承诺 
自发行人股票上市之日起 12 个月内，本公司不转让或者委托他
人管理本公司直接或间接持有的发行人首次公开发行股票前已
发行的股份，也不由发行人回购本公司直接或间接持有的发行
人首次公开发行股票前已发行的股份。 
2017 年
04 月 12
日 
12
个月 
正常
履行
中 
公司的董事、监
事及高级管理
人员樊培仁、樊
彬、李耀土、王
培俊、陈育亮、
田李红、张永
彬、朱俊飞、陶
明、张祥、吴红
辉、上官云明；
其中王培俊、陈
育亮、张永彬、
张祥已离职。 
股份
限售
承诺 
本人在担任扬帆新材董事、监事或高级管理人员职务期间，将
严格遵守《公司法》等法律法规及规范性文件关于对公司董事、
监事及高级管理人员转让所持公司股份的限制性规定，每年转
让的股份不超过持有的扬帆新材股份新股总数的 25%，离职后
半年内，不转让本人直接或间接所持有的扬帆新材股份。如本
人在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职，自申报
离职之日起十八个月内不转让本人直接或间接持有的扬帆新材
股份；如本人在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十
二个月之间申报离职，自申报离职之日起十二个月内不转让本
人直接或间接持有的扬帆新材股份。 
2017 年
04 月 12
日 
无期
限 
正常
履行
中 
扬帆控股、SFC 
股份
限售
承诺 
本公司所持公司股票在上述锁定期满后两年内减持的，减持价
格不低于发行价。 
2017 年
04 月 12
日 
6 个
月 
正常
履行
中 
扬帆控股、SFC 
股份
限售
承诺 
公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本公司
持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。若公司股票在期间
2017 年
04 月 12
日 
6 个
月 
履行
完毕 
36 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
发生派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项的，发
行价将进行相应除权除息调整。 
扬帆控股、SFC 
股份
减持
承诺 
在扬帆新材上市后，将严格遵守上市前作出的股份锁定及减持
限制措施承诺，股份锁定期满后两年内的减持股份数量不超过
本公司所持公司股份数量的 50%，且减持价格不低于发行价（若
公司股票在本公司持股期间发生派发股利、送红股、资本公积
金转增股本、增发新股等除息除权事项，发行价将进行相应除
权除息调整）。本公司将通过证券交易所集中竞价、大宗交易及
协议转让等法律法规、证券交易所规则允许的合法方式减持发
行人股份。在本公司持有发行人股份超过 5%的前提下，本公司
拟减持发行人的股票时，将提前三个交易日予以公告。    如
未履行上述承诺出售股票，该部分出售股票所取得的收益（如
有），上缴公司所有。 
2017 年
04 月 12
日 
60
个月 
正常
履行
中 
发行前持股 
5%以上股东新
帆投资、益进凡
投资、上海诚
伦、东方富海Ⅰ、
东方富海Ⅱ 
股份
减持
承诺 
在扬帆新材上市后，将严格遵守上市前作出的股份锁定及减持
限制措施承诺，股份锁定期满后两年内的减持股份数量不超过
本公司所持公司股份数量的 100%，且减持价格不低于发行价
（若公司股票在本公司持股期间发生派发股利、送红股、资本
公积金转增股本、增发新股等除息除权事项，发行价将进行相
应除权除息调整）。本公司将通过证券交易所集中竞价、大宗交
易及协议转让等法律法规、证券交易所规则允许的合法方式减
持公司股份。减持扬帆新材的股票时，将提前三个交易日予以
公告。 
如未履行上述承诺出售股票，该部分出售股票所取得的收益（如
有），上缴公司所有。 
2017 年
04 月 12
日 
36
个月 
正常
履行
中 
控股股东扬帆
控股、实际控制
人樊培仁、杨美
意、樊彬 
避免
同业
竞争
的承
诺 
1、本人（本公司）目前除持有或间接持有扬帆新材的股份外，
未直接或间接投资其它与扬帆新材及其子公司相同、类似或在
任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织，亦未直接
或间接从事其它与扬帆新材及其子公司相同、类似的经营活动； 
2、本人（本公司）未来将不以任何方式直接或间接从事（包括
与他人合作直接或间接从事）与扬帆新材及其子公司相同、类
似或在任何方面构成竞争的任何业务，亦不直接或间接投资于
任何业务与扬帆新材及其子公司相同、类似或在任何方面构成
竞争的公司、企业或其他机构、组织； 
3、当本人（本公司）及可控制的企业与扬帆新材及其子公司之
间存在竞争性同类业务时，本人（本公司）及可控制的企业自
愿放弃同扬帆新材及其子公司存在竞争的业务； 
4、本人（本公司）及可控制的企业不向其他在业务上与扬帆新
材及其子公司相同、类似或构成竞争的公司、企业或其他机构、
组织或个人提供资金、管理、技术或提供销售渠道、客户信息
等支持； 
5、上述承诺在本人（本公司）持有或间接持有扬帆新材的股份
期间和在扬帆新材任职期间有效，如违反上述承诺，本人（本
公司）愿意承担给扬帆新材造成的全部经济损失。 
2017 年
04 月 12
日 
无期
限 
正常
履行
中 
37 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
控股股东扬帆
控股、实际控制
人樊培仁、杨美
意、樊彬，持有
公司 5%以上股
份的股东新帆
投资、SFC、益
进凡投资、上海
诚伦、东方富海
Ⅰ、东方富海Ⅱ 
减少
和规
范关
联交
易的
承诺 
1、截至本承诺出具之日，除已经披露的情形外，本人（公司）
任职或控制的企业与扬帆新材不存在其他重大关联交易； 
2、本人（公司）不会实施影响扬帆新材的独立性的行为，并将
保持扬帆新材在资产、人员、财务、业务和机构等方面的独立
性； 
3、本人（公司）将尽量避免与扬帆新材之间产生关联交易事项，
对于不可避免发生的关联业务往来或交易，将在平等、自愿的
基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将
按照市场公认的合理价格确定； 
4、本人（公司）将严格遵守扬帆新材公司章程中关于关联交易
事项的回避规定，所涉及的关联交易均将按照扬帆新材关联交
易决策程序进行，并将履行合法程序，及时对关联交易事项进
行信息披露； 
5、本人（公司）保证不会利用关联交易转移扬帆新材的利润，
不会通过影响扬帆新材的经营决策来损害扬帆新材及其他股东
的合法权益。 
2017 年
04 月 12
日 
无期
限 
正常
履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□适用√不适用 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
38 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□适用√不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□适用√不适用 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√适用□不适用 
1．会计政策变更 
1)执行最新制订的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》 
财政部于 2017 年 4 月 28 日发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》(财会[2017]13 号)，自 2017 年 5 月 28 日起执行，对于执行日存在的持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
本公司采用未来适用法对 2017 年 5 月 28 日之后持有待售的非流动资产或处置组进行分类、计量和列
报。 
2)执行最新修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》 
财政部于 2017 年 5 月 10 日发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的通知》(财
会[2017]15 号，以下简称“新政府补助准则”)。根据新政府补助准则要求，与企业日常活动相关的政府补助
应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关的成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计
入营业外收入，企业应当在“利润表”中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，反映计入其他收
益的政府补助。 
本公司根据相关规定自 2017 年 6 月 12 日起执行新政府补助准则，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补
助采用未来适用法处理，对于 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 6 月 12 日期间新增的政府补助按照新准则调整。
由于上述会计政策变更，对本公司 2017年度合并财务报表损益项目的影响为增加“其他收益”287,967.57元，
减少“营业外收入”287,967.57 元；对 2017 年度母公司财务报表损益项目的影响为增加“其他收益”24,694.32
元，减少“营业外收入”24,694.32 元。 
3)执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
财政部于2017年12月25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30
号，以下简称“新修订的财务报表格式”)。新修订的财务报表格式除上述提及新修订的企业会计准则对报表
项目的影响外，在“营业利润”之上新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产
(金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外)或处置组确认的处置利得或损失、以及处置未划为持有待
售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失；债务重组中因处置非流
动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。 
39 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
本公司按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》等相关规定，对此项会计政策变更采用追溯
调整法，2016 年度比较财务报表已重新表述。对 2016 年度合并财务报表相关损益项目的影响为增加“资产
处置收益”-1,425,273.66 元，减少“营业外支出”1,425,273.66 元；对 2016 年度母公司财务报表相关损益项目
的影响为增加“资产处置收益”-268,066.21 元，减少“营业外支出”268,066.21 元。 
2．会计估计变更说明 
本期公司无会计估计变更事项。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□适用√不适用 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林鹏飞、金刚锋 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
是否改聘会计师事务所 
□是√否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□适用√不适用 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□适用√不适用 
十、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□适用√不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
40 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
十二、处罚及整改情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□适用√不适用 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√适用□不适用 
（一）股权激励计划简述 
1、2017 年 8 月 4 日，公司召开第二届董事会第九次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过《关
于<浙江扬帆新材料股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<浙江扬
帆新材料股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请浙江扬帆新材
料股份有限公司股东大会授权董事会办理公司 2017 年限制性股票激励计划相关事宜的议案》议案。并将
上述议案提交 2017 年第二次临时股东大会审议。独立董事对此发表了独立意见，律师等中介机构出具相
应报告。 
2、2017 年 8 月 5 日，公司已在内部对激励对象名单进行了公示，公示时间为自 2017 年 8 月 5 日起至
2017 年 8 月 14 日止，公示期间，公司监事会并未接到与本激励计划拟激励对象有关的任何异议。监事会
对激励计划授予激励对象名单进行了核查，并于 2017 年 8 月 15 日出具了《浙江扬帆新材料股份有限公司
监事会关于公司 2017 年限制性股票激励计划激励对象名单之审核及公示情况说明》。 
3、2017 年 8 月 23 日，公司召开 2017 年第二次临时股东大会，审议并通过《关于<浙江扬帆新材料股
份有限公司 2017 年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<浙江扬帆新材料股份有限公
司 2017 年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请浙江扬帆新材料股份有限公司股东
大会授权董事会办理公司 2017 年限制性股票激励计划相关事宜的议案》议案。并对激励计划内幕信息知
情人买卖公司股票情况的自查报告进行了公告。 
4、2017 年 9 月 7 日，公司分别召开了第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第十一次会议，审
议通过《关于向公司 2017 年限制性股票激励计划激励对象首次授予限制性股票的议案》，确定以 2017 年 9
月 7 日作为激励计划的授予日，向符合条件的 190 名激励对象授予 330 万股限制性股票，授予价格为 10.59
元/股。独立董事对此发表了同意的独立意见，监事会对本次授予限制性股票的激励对象名单进行了核实，
德恒上海律师事务所出具了《关于浙江扬帆新材料股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划首次授予限
制性股票的法律意见》，上海荣正投资咨询有限公司就本次激励计划首次授予事项出具了独立财务顾问报
告。 
5、在确定授予日后的资金缴纳、股份登记过程中，由于部分激励对象因开户问题、离职、自愿放弃
41 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
全部或部分限制性股票等原因，激励对象由190名调整为 175名，限制性股票总数量由 330万股调整为 327.8
万股，其他事项未发生变化。调整后的激励对象均为公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过的激励计
划确定的人员。 
6、公司本次限制性股票授予登记完成后，按新股本 123,278,000.00 股摊薄计算，2016 年度每股收益
为 0.488 元。授予股份的上市日期为 2017 年 11 月 15 日。本次授予亦不会导致公司控股股东及实际控制人
发生变化。具体内容详见公司在巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）披露的公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√适用□不适用 
关联交易方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
浙江扬帆控
股集团有限
公司 
控股
股东 
房产租
赁 
房产租
赁 
市场价 
45.13 万
元 
45.13 
100.00
% 
45.13 否 电汇 
45.13 万
元 
  
合计 -- -- 45.13 -- 45.13 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□适用√不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
42 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
5、其他重大关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司全资子公司扬帆科技和寿尔福贸易向控股股东租赁房屋，实际发生租赁费用 451,334.11
元，具体详见本文第十一节、十二、5、（3）关联租赁情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
 
2、重大担保 
√适用□不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
43 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江寿尔福化工贸易
有限公司 
 5,000 2016年 6月 2日  
连带责任保
证 
2016 年 6 月
2 日至 2019
年 6 月 1 日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F）  
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
 
44 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
（2）违规对外担保情况 
□适用√不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√适用□不适用 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置的募集资金 12,000 0 0 
券商理财产品 闲置的募集资金 12,000 12,000 0 
合计 24,000 12,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项概
述及相
关查询
索引
（如
有） 
平安
银行
股份
有限
公司
杭州
黄龙
支行 
银行 
保本浮
动收益 
12,000 
募集
资金 
2017
年 06
月 22
日 
2017
年 12
月 19
日 
符合
监管
要求
的金
融产
品 
到期
还本
付息 
4.30% 254.57 254.57 254.57  是 是 
巨潮资
讯网
（公告
编号：
2017-0
21） 
海通
证券
股份
有限
公司 
券商 
本金保
障型 
12,000 
募集
资金 
2017
年 12
月 20
日 
2018
年 05
月 30
日 
符合
监管
要求
的金
融产
到期
还本
付息 
5.50% 291.12 0 0  是 是 
巨潮资
讯网
（公告
编号：
2017-0
45 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
品 73） 
合计 24,000 -- -- -- -- -- -- 545.69 254.57 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□适用√不适用 
（2）委托贷款情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□适用√不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
投资者回报：公司为回报广大投资者，根据《公司章程》的规定，提出 2017 年度利润分配预案。同
时根据中国证监会相关文件的规定，结合公司实际情况，制定了《未来三年（2018 年-2020 年）股东回报
规划》，保证公司利润分配政策的持续性和稳定性。 
友好合作关系：公司通过技术改造、产品升级，为客户、社会提供优质产品，充分尊重并维护供应商
和客户的合法权益。建立健全质量管理体系，严格把控产品质量，注重产品安全，提高客户对产品的满意
度，保护客户利益，树立良好的企业形象。 
环境保护成效：公司属于精细化工行业，对环境保护尤为重视。报告期内，公司认真执行环保方面的
法律法规，节能减排，未出现违反有关环保法律法规的情形。未来公司会贯彻落实党的十九大精神，树立
人与自然和谐共生的环境观，在取得经济效益的同时以实际行动践行环保承诺。 
职工权益保护：公司严格按照法律法规的规定，依法用工，依法足额缴纳社会保险费及住房公积金。
尊重员工人格，关注员工健康、安全和满意度，保障员工合法权益。定期开展职业培训，培育员工的认同
感和归属感，实现员工与企业共同成长。 
投资者关系管理：通过电话、公司网站和深交所“互动易”平台等多种方式与投资者进行交流沟通，
耐心回答投资者的问题。公司股东大会采取现场投票和网络投票相结合的方式，积极扩大股东大会的股东
参与比例，建立良好的互动平台。公司在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。报告期内，公司无大股
东及关联方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形。 
社会公益贡献：在长期的经营管理和团队协作中，公司形成了“仁德创富，成己惠人”的独特企业文化，
秉着“善待社会就是善待未来”的企业家理念，积极开展各类社会公益活动，回赠社会。 
46 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子公司名
称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放
口数
量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污
染物排放
标准 
排放总量 
核定的排
放总量 
超标排放
情况 
浙江扬帆新材料
股份有限公司 
废水 COD 间歇排放 1 厂区西北角 276mg/l 500mg/l 7.855 吨 34.05 吨 无 
浙江扬帆新材料
股份有限公司 
废水 NH3-N 间歇排放 1 厂区西北角 2.28mg/l 35mg/l 0.065 吨 2.384 吨 无 
浙江扬帆新材料
股份有限公司 
废气 SO2 连续排放 1 厂区北面 0.672mg/m3 550mg/m3 0.037 吨 3.53 吨 无 
江西仁明医药化
工有限公司 
废水 COD 连续排放 1 厂区东南角 209.5mg/l 500mg/l 13.8 吨 14.1 吨 无 
江西仁明医药化
工有限公司 
废水 NH3-N 连续排放 1 厂区东南角 2.16mg/l 50mg/l 0.142 吨 0.846 吨 无 
江西仁明医药化
工有限公司 
废气 SO2 连续排放 1 厂区东南角 12mg/m3 550mg/m3 1.01 吨 5 吨 无 
江西仁明医药化
工有限公司 
废气 NOX 连续排放 1 厂区东南角 45.5mg/m? 240mg/m3 3.82 吨 6 吨 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
（1）废水处理设施： 
公司两大生产基地各建有 300 吨/天的污水处理设施以及废水预处理装置采用“微电解＋催化氧化工艺
＋中和曝气池＋混凝沉淀+A/O 反应池”的处理工艺，年 300 天正常运行，废水达标排放。 
（2）废气处理设施： 
废气预处理装置及 4 套废气末端处理装置均正常运行；工艺废气采用 20000m3/h 的蓄热式氧化焚烧炉
氧化焚烧处理，经焚烧后的废气再经一套碱液喷淋装置处理后高空排放，年 300 天正常运行。2018 年公司
将继续加大废气收集及处理装置的建设。 
（3）固废处理设施： 
各基地固废均交由第三方有资质的固废处理公司进行处理。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
（1）扬帆新材年产 3000 吨光引发剂技改项目和年产 2000 吨光引发剂技改项目一期均进行了项目环
47 
浙江扬帆新材料股份有限公司 2017年年度报告全文 
境影响评价并进行了验收。 
（2）江西仁明生产基地年产 2000 吨含硫化学品项目于 2009 年 12 月 30 日取得环评批复，2012 年 8
月 28 日取得竣工验收批复。 
（3）江西仁明生产基地年产 2670 吨含硫化学品改扩建项目于 2014 年 10 月 8 日取得环评批复，2015
年 12 月 2 日取得竣工验收批复。 
（4）江西仁明生产基地年产 680 吨医药中间体改扩建建设项目于 2016 年 7 月 6 日取得环评批复。 
 
突发环境事件应急预案  
公司制定了各类突发环境事件的应急预案，并在当地环保部门备案。与此同时，公司定期组织相关演
练，切实提高了对突发环境事件的应急能力。 
 
环境自行监测方案 
公司依据《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法》、《企业事业单位环境信息公开办法》以及浙
江省相关文件要求，制定了自行监测方案，每月都将相关污染物排放数据在浙江省企业自行监测信息公开
平台进行公开。充分响应国家对环境监管的要求，推动公司相关设施和生产工艺的进一步优化。 
 
其他应当公开的环境信息 
根据绍兴市相关文件要求，公司定期在绍兴市重点排污单位环境信息公开平台公开相关环境数据。 
 
其他环保相关信息 
无 
十八、其他重大事项的说明 
□适用√不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□适用√不适用 
 
48 
