安徽山河药用辅料股份有限公司 2015年年度报告全文
67
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有
关法律法规等的要求，结合公司实际情况，进一步完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控
制制度，持续深入开展公司治理活动，不断规范公司运作，提高公司治理水平。公司修订了《公司章程》、
《安徽山河药用辅料股份有限公司股东投票计票制度》等文件，形成了以股东大会、董事会、监事会及管
理层为主体结构的决策与经营管理体系，健全并严格执行公司的各项内部控制制度。 截至本报告期末，
公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。
（一） 关于股东和股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权
利。
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出
具法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等
地位，充分行使自己的权力。
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并
持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股
东大会。
按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均按照相应的权限审批后交
由股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。
（二）关于公司与控股股东
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司不存在控股股
东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
（三） 关于董事和董事会
公司第三届董事会设董事9名，独立董事3名，超过董事总数的1/3。董事会的人数及人员构成符合法律、法
规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤
勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略与投资委员会、薪酬与考
核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。
各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规、学习其他上市公司的违法违
规案例，切实提高履行董事职责的能力。
（四） 关于监事和监事会
公司第三届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事
能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
安徽山河药用辅料股份有限公司 2015年年度报告全文
68
联交易、财务状况以及董事和高管人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
报告期内，公司监事参加相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高履行监事职责的能力
（五） 关于绩效评价与激励约束机制
公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行
基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。
（六）关于公司与投资者
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关
系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》及《证
券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够公平地获取公司信息。同时公司设立投
资者电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多
种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关
系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。
（七）内部审计制度的建立和执行情况
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业
内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了
贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落
实，公司的治理水平不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度
的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的
审计部，审计部直接对审计委员会负责及报告工作。
（八） 关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通与交流，实现股
东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司控股股东为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独
立完整的业务及自主经营能力。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
安徽山河药用辅料股份有限公司 2015年年度报告全文
69
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2014年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2015年 02月 10日
2015年第一次临时
股东大会
临时股东大会 100.00% 2015年 02月 25日
2015年第二次临时
股东大会
临时股东大会 60.33% 2015年 06月 11日 2015年 06月 11日
http://www.cninfo.co
m.cn
2015年第三次临时
股东大会
临时股东大会 66.72% 2015年 08月 03日 2015年 08月 03日
http://www.cninfo.co
m.cn
2015年第四次临时
股东大会
临时股东大会 48.35% 2015年 09月 14日 2015年 09月 14日
http://www.cninfo.co
m.cn
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
李健 4 3 1 0 0 否
安广实 10 7 3 0 0 否
陈俊 4 3 1 0 0 否
宋民宪 6 4 2 0 0 否
周建平 6 4 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
安徽山河药用辅料股份有限公司 2015年年度报告全文
70
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立
董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经
营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度审计机构、委托理财等事项
发表了独立、公正的意见，对公司财务与生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督制度，维护公司
和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会严格依照公司《董事会审计委员会工作细则》，认真审
阅每季度公司审计部门提交的审计报告，审计委员会和审计部门对公司现金管理、存货及其他重大事项进
行审计核查，持续关注公司募集资金存放与使用情况以及募投项目进展情况，勤勉尽责。审计委员会与审
计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅，并与审计机构沟通审计过程
中发现的问题。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘。
2、薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，薪酬与考核委员会严格依照《公司章程》、《董事会薪酬与
考核委员会工作细则》等相关规定，认真履行职责，对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了
审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定与发放跟各自的岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理
规定。
3、战略投资委员会履职情况：报告期内，战略投资委员会依照相关法规及公司《董事会战略委员会工作
细则》的相关规定，积极履行职责，根据公司实际情况及市场形势及时进行战略规划研究，对公司重大投
资事项进行了充分的讨论与论证，并报董事会审议，为公司持续稳定发展提出了有效建议和意见。
4、提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会依照相关法规及公司《提名委员会工作细则》的相关规
定，积极履行职责，对公司董事会换届提名履行了应尽职责，对公司第三届董事会董事候选人和总经理候
选人进行了审查，对公司副总经理、总工程师、财务负责人、董事会秘书人选进行了审查。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
按照公司董事会审议通过《公司高管薪酬考核方案》，公司高级管理人员实行基本薪酬和绩效薪酬相结合
的薪酬制度。对此，公司建立了完善的高级管理人员的绩效考核与激励约束机制。公司每年度对高级管理
人员开展工作述职活动以及绩效考核，根据年终考核给予其相应年薪和年终奖激励。
安徽山河药用辅料股份有限公司 2015年年度报告全文
71
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 22日
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
范或发现交并财务报告中的重大错报。如：
①董事、监事和管理层对财务报告构成重
大影响的舞弊行为；②对已经公告的财务
报告出现重大差错而进行的差错更正；③
公司内部控制体系未发现的当期财务报告
的重大错报；重要缺陷：内部控制缺陷导
致财务报告中虽然未达到或超过重要水
平、但仍引起董事会和管理层重视的错报。
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的
内部控制缺陷。
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：①公司缺乏民主决策
程序；②公司决策程序不科学；③违犯
国家法律、法规；④高级管理人员或关
键岗位技术人员严重流失；⑤内部控制
评价的结果特别是重大或重要缺陷未
得到整改。
定量标准
重大缺陷：错报≥销售收入总额的 5%，错
报≥资产总额的 5%；重要缺陷：销售收入
总额 2%≤错报﹤销售收入总额 5%，资产
总额 2%≤错报﹤资产总额 5%；一般缺陷：
错报﹤销售收入总额的 2%，错报﹤资产总
额的 2%。
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
以涉及金额大小为标准，造成直接财
产损失占公司资产总额 2% 的为重大
缺陷，造成直接财产损失占公司资产总
额 1%的为重要缺陷，其余为一般缺
陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
安徽山河药用辅料股份有限公司 2015年年度报告全文
72
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，山河药辅根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2015 年
12月 31日在所有重大方面是有效的。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016年 04月 22日
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn
内控鉴证报告意见类型 标准意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
安徽山河药用辅料股份有限公司 2015年年度报告全文
73
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 20日
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 会审字[2016] 1755号
注册会计师姓名 方长顺、张婕、徐斌
审计报告正文
安徽山河药用辅料股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的安徽山河药用辅料股份有限公司（以下简称山河药辅）财务报表，包
括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是山河药辅管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，山河药辅财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了山河药辅2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果
和现金流量。
