安徽山河药用辅料股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
山河药辅自成立以来，一直专注于药用辅料的研发、生产和销售，是专业的药用辅料生产企业，是国内排名前列的口服
固体制剂药用辅料生产供应商。公司主要产品涵盖填充剂、黏合剂、崩解剂、润滑剂、包衣材料等常用口服固体制剂类药用
辅料。其中：微晶纤维素、羟丙纤维素、低取代羟丙甲纤维素、羧甲淀粉钠、硬脂酸镁和薄膜包衣粉先后被评定为安徽省高
新技术产品，“立崩”牌羧甲淀粉钠先后获得淮南市知名产品、安徽省名牌产品和“中国化学制药行业药用辅料优秀产品品
牌”、首批“安徽工业精品”称号，羟丙甲纤维素荣获“中国化学制药行业优秀产品品牌”奖。微晶纤维素、硬脂酸镁和薄
膜包衣粉产品被评定为淮南市知名产品，并有多个产品列入《中国高新技术产品出口目录》。公司多次获得“中国化学行业
药用辅料优秀企业品牌”称号。公司客户主要为制药企业，产品还可用于保健品及食品行业。公司拥有安徽省食品药品监督
管理局颁发的《药品生产许可证》及食品添加剂（二氧化硅、微晶纤维素、硬脂酸镁、羟丙甲纤维素和羧甲基淀粉钠）之《全
国工业产品生产许可证》。
（一）公司主要产品及其用途如下：
安徽山河药用辅料股份有限公司 2017年年度报告全文
10
安徽山河药用辅料股份有限公司 2017年年度报告全文
11
（二）公司主要经营模式
1、采购模式
公司制定了严格的合格供应商的选择标准，由公司向国内主要原材料等物料供应商发出采购需求要约，根据供应商的
反馈，公司从产品质量、价格、售后服务、付款方式等方面进行综合评价，并通过现场审计后选定2～5家合格供应商。其中，
对主要原材料资格的现场审计重点包括生产资质、原材料质量、生产控制和现场管理等方面。
物资供应部门主要依据每月生产计划并结合仓库最低安全库存数量，制订月度采购计划。实际采购时，按照公司物资
采购管理制度规定的权限和流程，区分采购物资的重要性和价值量分别以下方式进行采购：
（1）集中采购：公司对生产中耗用的大宗及主要原材料、辅料粗品实行集中采购，根据生产计划定时、定量向选定的
供应商采购，以确保原材料、粗品的质量和供货渠道的稳定，尽可能降低采购成本。
（2）询价采购：公司对合同价值相对较低的标准化货物或服务实行简易程序的询价采购。即通过对3家及以上供货商
的咨询报价情况，比价确定供应商。
（3）一般采购：对集中采购及询价采购以外的其他物料，公司物资供应部根据部门申购单，采取逐单比价、议价的方式
进行。
2、生产模式
公司生产部根据年度经营计划制订全年生产计划并分解到月度。每月初，根据销售部门的销售计划，拟定具体的月度
生产计划，经公司计划会议平衡后确定月度生产计划，并向生产车间下达生产指令。公司严格按药用辅料GMP标准进行生
安徽山河药用辅料股份有限公司 2017年年度报告全文
12
产管理，生产过程按工艺规程、岗位标准操作规程、设备标准操作规程、卫生清洁操作规程等实・{产品质量控制，以保证产
品质量有效、稳定、均一。同时，生产过程中，质量保证部专职质检员和车间技术员均按要求参与生产过程管理。
3、销售模式
公司产品的主要销售模式为直接销售，仅有少量采取经销商分销模式。具体如下：
（1）直接销售模式：由公司销售部门直接将药用辅料产品销售给下游企业，主要为医药制剂生产企业，以及少量保健
品、食品加工企业等。公司通过专业化的技术支持和技术服务，在为客户提供产品的同时，提供与其制剂产品相匹配的辅料
处方及技术解决方案；公司还通过组织学术交流会和新产品推广会等方式，增进客户对药用辅料的认知，熟悉药用辅料的性
能、特点和用途，并帮助客户实现产品价值，从而提升客户忠诚度。
（2）经销商分销模式：由公司与经销商签订分销业务合同，将药用辅料产品卖断给经销商，经销商只能在指定的区域
范围内进行销售。公司采取这一模式的销售占比较小且销售规模不大。
公司直销收入与经销收入的结算方式相同。通常，公司对客户采用先款（或银行承兑汇票）后货方式进行销售，但对
于信誉好、长期合作的客户经评估后给予一定账期。
（三）报告期业绩驱动因素
报告期内，公司实现营业总收入为33936万元，较上年同期增长18.49%；营业利润为6076万元 ，较上年同期增长12.27%；
归属于上市公司股东的净利润为5034万元，较上年同期增长3.18%；主要系公司各项业务进展顺利，经营收入取得增长，但
由于公司部分原料采购价格上涨等因素影响，成本上升，虽公司产品整体售价相应调整，但调价速度、幅度不及原材料价格
的涨速、涨幅，导致盈利情况未与营业收入取得同比例增长，与上年同期相比基本持平。
（四）公司所处行业情况
在全球药用辅料领域，欧、美、日等发达国家或地区走在前列。我国药用辅料行业虽起步较晚，近年来取得较大进步。
从行业发展来看，药用辅料已经成为制约我国医药制剂发展的瓶颈因素之一，加大对药用辅料的研究和应用力度，鼓励和促
进药用辅料行业的健康快速发展，已成为国家医药行业主管部门、专业科研机构和企业界的共识。新型药用辅料的研究开发
已被列入国家重点支持的高新技术领域、当前优先发展的高技术产业化重点领域和产业结构调整鼓励类目录。新型药用辅料
有着广阔的市场前景。公司现处国内口服固体制剂药用辅料生产企业领先地位。
2016年11月，由工信部等六部门制定的《医药工业发展规划指南》明确指出，继续实施“重大新药创制”国家科技重
大专项等国家科技计划和产业化专项，支持医药创新和转型升级，并将新型辅料作为重点领域推进发展。《医药工业发展规
划指南》同时明确了未来五年药用辅料的发展方向，发展基于“功能相关性指标”的系列化药用辅料，细分产品规格，提高
质量水平，满足仿制药质量和疗效一致性评价的需要。《医药工业发展规划指南》明确要求，要全面提升基本药物质量水平，
落实仿制药质量和疗效一致性评价要求，完成国家基本药物口服固体制剂的一致性评价任务。加强药用辅料和直接接触药品
的包装材料和容器的标准体系建设，增加国家标准收载品种，鼓励企业提高规范生产能力，提升质量控制水平。推动企业建
立完善测量管理体系，促进提质增效。支持新型药用辅料开发应用。药品、医疗器械质量标准提高，各环节质量管理规范有
效实施，产品质量安全保障的加强，同时坚持标准引领，以及医药行业集中度的提高和行业的快速发展，必将倒逼医药行业
转型升级，加强自主创新，大力发展生物医药，改造提升传统医药，增强产业核心竞争力和可持续发展能力。医药工业转型
升级和创新步伐的加快，新产品、新剂型、新工艺的推广和运用将给新型药用辅料带来广阔的市场。
2017年我国医药行业继续保持平稳向好的态势，也是医药行业政策出台最密集的一年。修改药品管理法促进创新和一
致性评价、加速新药审评、开展临床试验的医院从审批改为备案制、一致性评价工作加速推进、医保支付制度改革等政策逐
步推出，从行业基本面上来看，医药行业的政策面已经明朗，正在处于稳步落地中。随着制药行业转型升级和供给侧改革的
推进,中国制药行业正面临着前所未有的挑战，同时也迎来历史性的机遇。2017年药用辅料行业也出台了一系列政策法规，
取消了药用辅料注册管理，从辅料的关联审批制进一步明确了备案管理制，变化之快让行业人士都难以置信。2017年10月，
国务院办公厅印发了《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》进一步明确了口服制剂能够满足临床需求
的,不批准注射制剂上市，也拓展了公司主营的口服固体制剂辅料未来的空间。
安徽山河药用辅料股份有限公司 2017年年度报告全文
13
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无
固定资产 无
无形资产
期末较期初增长 55.33%，主要系本报告期合并控股公司曲阜天利新增新厂建设用
地所致辞。
在建工程
期末较期初增长 593.23%，主要系本报告期新区二期建设项目投入增加及合并曲
阜天利新区投入建设所致。
应收票据
期末较期初增长 91.88%，主要系本报告期销售增长、回款增加及合并曲阜天利应
收票据所致。
存货
期末较期初增长 43.56%，主要系公司募投项目部分完工，产能增加，销售订单增
加较多，年末库存商品备货金额较大及合并曲阜天利存货所致。
其他非流动资产
期末较期初增长 62.16%，主要系公司年末为建设募投项目所预付的工程款较多所
致。
应收账款 期末较期初增长 31.16%，主要系本报告期合并曲阜天利应收账款所致。
预付款项 期末较期初增长 31.62%，主要系本报告期合并曲阜天利预付款项所致。
其他应收款 期末较期初增长 153.12%，主要系本报告期合并曲阜天利其他应收款所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。公司未发生核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争能力受到
严重影响的情况。
公司是专业的药用辅料生产企业，是国内排名前列的口服固体制剂药用辅料生产供应商。报告期内公司通过收购及增资方式
取得国内排名前三的口服固体制剂药用辅料生产供应商曲阜天利52%股权，巩固了公司行业地位，增强了竞争力。
1，公司自成立以来，一直专注于药用辅料的研发、生产和销售，公司主要产品涵盖填充剂、黏合剂、崩解剂、润滑剂、包
衣材料等常用口服固体制剂类药用辅料。其中：微晶纤维素、低取代羟丙纤维素、羟丙甲纤维素、羧甲淀粉钠、硬脂酸镁和
薄膜包衣粉先后被评定为安徽省高新技术产品，“立崩”牌羧甲淀粉钠先后获得淮南市知名产品、安徽省名牌产品和“中国
化学制药行业药用辅料优秀产品品牌”、首批“安徽工业精品”称号，羟丙甲纤维素荣获“中国化学制药行业优秀产品品牌”
奖。微晶纤维素、硬脂酸镁和薄膜包衣粉产品被评定为淮南市知名产品，并有多个产品列入《中国高新技术产品出口目录》。
公司多次获得“中国化学行业药用辅料优秀企业品牌”称号。截止目前，公司微晶纤维素、羧甲淀粉钠、硬脂酸镁等产品产
销量领先于国内同类企业。
2，公司产品主要应用于医药制造行业，产品还可用于保健品及食品行业，有广阔的市场空间。公司拥有安徽省食品药品监
安徽山河药用辅料股份有限公司 2017年年度报告全文
14
督管理局颁发的《药品生产许可证》及食品添加剂（二氧化硅、微晶纤维素、硬脂酸镁、羟丙甲纤维素和羧甲基淀粉钠）之
《全国工业产品生产许可证》。长期以来，互信合作、互利共赢、共谋发展的双赢理念，使公司与客户建立了稳固的合作伙
伴关系，形成遍布全国三十多个省、自治区或直辖市，常年客户达1,500多家医药生产企业和部分保健品、食品加工企业的
庞大营销网络和客户资源，并将产品出口至德国、英国、美国、巴西、澳大利亚、墨西哥和印度等国家，公司有客户资源优
势。
3,截至2017年12月31日，公司已取得10个发明专利及27个非专利技术构成了公司现有的核心技术。除处于小试、中试生产的
部分技术外，公司的核心技术均广泛应用于主营业务及主要产品，构成了主营业务收入的主要来源。经过多年的积累，公司
在中试、生产管理、质量控制等各环节积累了成熟的经验，主要产品生产工艺均自主设计，具有国内先进水平。
3,截至2017年12月31日，公司已取得10个发明专利及27个非专利技术构成了公司现有的核心技术。除处于小试、中试生产的
部分技术外，公司的核心技术均广泛应用于主营业务及主要产品，构成了主营业务收入的主要来源。经过多年的积累，公司
在中试、生产管理、质量控制等各环节积累了成熟的经验，主要产品生产工艺均自主设计，具有国内先进水平。
公司已拥有专利及正在申请待批专利具体情况如下：
安徽山河药用辅料股份有限公司 2017年年度报告全文
15
4，公司拥有一支专业化的销售队伍，拥有一支以医药相关专业背景为主的专业化的营销队伍。通过多年的建设管理，公司
的营销队伍能迅速专业、有针对性的开展市场推广活动，公司产品的品牌营销力度不断提升。公司多年来实行技术营销战略，
坚持和深化为客户提供配方及技术解决方案。近年来，以药品研发机构为目标的前置营销工作得到了较好的进展。公司将抓
住当前我国医药行业结构调整、产业转型升级、产业集中度进一步提升以及仿制药一致性评价等机遇，瞄准医药百强企业和
企业集团，进一步加强高端大客户市场的开发。加大对重点产品，重点客户的开发政策引导，扩大推行大客户经理制，不断
创新营销策略，巩固公司技术营销竞争优势。
5，公司具有生产工艺设计和生产过程控制优势竞争力。公司相比同行业其他企业，通过加大或增加原料控制、设备选择、
工序设计、工艺优化等诸多环节，有效地控制和降低了生产成本，同时还可根据客户的制剂生产需要进行特殊加工，如：对
细度、含量、粘度、溶胀度等功能性指标进行细分，更好地满足客户需求。
6，公司具有产品品种和质量优势的竞争力。公司始终坚持“优化产品质量、丰富产品链、差异化生产”的产品发展方向，
根据市场需求变化不断发展和创新产品，药用辅料品种从创立之初的5个品种，发展到目前22个品种，成为国内药用辅料行
业专业化、系列化品种较多的生产企业之一。公司药用辅料品种的丰富、结构的合理，辅以专业营销子公司外购小用量、多
品种辅料的有益补充，使得公司能够满足众多下游制药企业多品种、多规格的集合需求，从而更易在客户的招标采购中胜出。
公司系我国《药用辅料生产质量管理规范》的参与制订单位，在产品质量管理方面严格按照该质量管理规范要求组织生产，
已通过质量管理体系认证及环境管理体系认证，并在全国首家开展药用辅料生产企业第三方质量管理审计试点，年内将计划
完成职业健康安全体系认证工作。
安徽山河药用辅料股份有限公司 2017年年度报告全文
16
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
报告期内，公司紧紧围绕年初董事会制定的年度经营计划，以“转型升级、提质增效”为主题，强化管理，提高运营
质量，开拓高端市场，公司主要会计数据和财务指标均取得正向提升。公司实现营业总收入为33936万元，较上年同期增长
18.49%；营业利润为6076万元 ，较上年同期增长12.27%；归属于上市公司股东的净利润为5034万元，较上年同期增长3.18%；
但由于公司部分原料采购价格上涨等因素影响，成本上升，公司产品整体售价调价速度、幅度不及原材料价格的涨速、涨幅，
导致盈利情况未与营业收入取得同比例增长，与上年同期相比基本持平。
报告期内，公司主要开展以下工作并取得了以下荣誉：
（1）新增两项国家发明专利，目前获得的发明专利数已达10项，“崩解剂羧甲淀粉钠的制备方法”被评为安徽省专利
优秀奖；“硬脂酸镁”和“肠溶型薄膜包衣粉”两产品被认定为2017年安徽省新产品；荣获两项淮南市科学进步三等奖。
（2）公司再获“制药工业十佳药用辅料品牌”的称号及“中国化学制药行业药用辅料优秀品牌奖”；在年初取得了药
用辅料EXCIPACT国际认证的基础上，年底通过了年度复审并增加了认证范围。
（3）公司荣获安徽省经信委“企业发展专项资金绩效评价优秀企业”和中国出入境检验检疫协会“中国进出口质量诚
信企业”称号。
（4）公司作为主要单位参与了药典委员会“预混/共加工辅料指导原则”等三项重大课题研究。
（5）在仿制药一致性评价中，公司的产品得到广泛使用，助推了一大批仿制药通过或即将通过评价。
（6）在科技创新和技术改进方面取得了较好的成绩，公司各部门完成了20多项课题的研究及工艺改进，为稳定生产、
降低成本、提高产能和产品质量、满足客户要求等方面做出了贡献。全年开展了16个主要品种国内、外同品种的性能对比研
究，从中找差距和改进方向；开展了胶囊用HPMC的研究工作，该项目被药典会列入标准研究计划。
（7）新的技术中心大楼已建成投入使用，为公司提升科研创新能力创造了良好的条件，募投项目二期工程进展顺利；
完成了预胶化淀粉生产线技术改造工作。
（8）重视投资者关系管理工作，公司董事会荣获“第八届中国上市公司投资者关系最佳董事会”称号。
（9）公司在资本合作方面有了首次突破，公司以收购股权及增资的形式共投资1.06亿元取得曲阜天利药用辅料有限公
司52%的控股权，目前曲阜天利公司发展态势良好。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求：
