安徽山河药用辅料股份有限公司 2017年年度报告全文
76
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，结合公司实际情况，
进一步完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，不断规范公司运作，提
高公司治理水平。公司形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，健全并严格执行公
司的各项内部控制制度。 截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规
范性文件的要求。
（一） 关于股东和股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，
平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具法律意见书。在
股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决
权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。
按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不
存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。
（二）关于公司与控股股东
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保的情形。公
司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部
机构独立运作。
（三） 关于董事和董事会
公司第三届董事会设董事9名，独立董事3名，超过董事总数的1/3。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等
要求开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相
关法律法规。
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略与投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委
员会、提名委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员
会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规、学习其他上市公司的违法违规案例，切实提高
履行董事职责的能力。
（四） 关于监事和监事会
公司第三届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章
程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高管人员
履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
报告期内，公司监事参加相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高履行监事职责的能力
（五） 关于绩效评价与激励约束机制
公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩
安徽山河药用辅料股份有限公司 2017年年度报告全文
77
效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。
（六）关于公司与投资者
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地
披露有关信息。公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，《上海证券报》、《证券
时报》及《中国证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够公平地获取公司信息。同时公司设立投资
者电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众公
司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，
保障全体股东的合法权益。
（七）内部审计制度的建立和执行情况
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等
有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内
部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效地保证了公司各项经营
目标的实现。
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查公司
内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的审计部，审计部直接对审计委员会负
责及报告工作。
（八） 关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通与交流，实现股东、员工、社会等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司控股股东为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自
主经营能力。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年年度股东
大会
年度股东大会 59.87%
2017年 04月 13
日
2018年 04月 13
日
巨潮资讯网；《安
徽山河药用辅料
股份有限公司
2016年年度股东
大会决议公告》
安徽山河药用辅料股份有限公司 2017年年度报告全文
78
（2017-022）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
安广实 5 3 2 0 0 否 1
李健 5 3 2 0 0 否 1
陈俊 5 2 3 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等法
律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性
意见，对报告期内公司发生的聘请年度审计机构、委托理财、日常关联交易预计、募集资金存放与使用情况等事项发表了独
立、公正的意见，对公司财务与生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督制度，维护公司和全体股东的合法权益发挥
了应有的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会严格依照公司《董事会审计委员会工作细则》，认真审阅每季度公司审计部
门提交的审计报告，审计委员会和审计部门对公司货币资金管理、零星工程管理、应收账款管理等进行了审计核查，持续关
注公司募集资金存放与使用情况以及募投项目进展情况。审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，
安徽山河药用辅料股份有限公司 2017年年度报告全文
79
对公司财务报表进行审阅，并与审计机构沟通审计过程中发现的问题。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，
建议续聘。
2、薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，薪酬与考核委员会严格依照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
等相关规定，认真履行职责，对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的
确定与发放跟各自的岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。
3、战略投资委员会履职情况：报告期内，战略投资委员会依照相关法规及公司《董事会战略委员会工作细则》的相关规定，
积极履行职责，审议通过了公司收购控股曲阜天利的议案，根据公司实际情况及市场形势及时进行战略规划研究，为公司持
续稳定发展提出了有效建议和意见。
4、提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会对公司补选董事、聘任财务负责人等议案进行了审议，同意提交公司董事
会审议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
按照公司董事会审议通过《公司高管薪酬考核方案》，公司高级管理人员实行基本薪酬和绩效薪酬相结合的薪酬制度。对此，
公司建立了完善的高级管理人员的绩效考核与激励约束机制。公司每年度对高级管理人员开展工作述职活动以及绩效考核，
根据年终考核给予其相应年薪和年终奖激励。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 23日
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
范或发现交并财务报告中的重大错报。
出现以下情形的，可认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确定为
重要 缺陷或一般缺陷：①公司缺乏
安徽山河药用辅料股份有限公司 2017年年度报告全文
80
如：①董事、监事和管理层对财务报告
构成重大影响的舞弊行为；②对已经公
告的财务报告出现重大差错而进行的差
错更正；③公司内部控制体系未发现的
当期财务报告的重大错报；重要缺陷：
内部控制缺陷导致财务报告中虽然未达
到或超过重要水平、但仍引起董事会和
管理层重视的错报。一般缺陷：不构成
重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。
民主决策程序；②公司决策程序不科
学；③违犯国家法律、法规；④高级
管理人员或关键岗位技术人员严重
流失；⑤内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改。
定量标准
重大缺陷：错报≥销售收入总额的 5%，
错报≥资产总额的 5%；重要缺陷：销售
收入总额 2%≤错报﹤销售收入总额
5%，资产总额2%≤错报﹤资产总额5%；
一般缺陷：错报﹤销售收入总额的 2%，
错报﹤资产总额的 2%。
考虑补偿性控制措施和实际偏差率
后，以涉及金额大小为标准，造成直
接财 产损失占公司资产总额 2%
的为重大缺陷，造成直接财产损失占
公司资产总额 1%的为重要缺陷，其
余为一般缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
安徽山河药用辅料股份有限公司 2017年年度报告全文
81
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
