2015 年年度报告 
8 / 167 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
多年来，公司一直紧跟国家宏观政策及努力适应市场环境变化，通过逐步完善自身业务定位，
不断发展壮大，目前公司形成了以房地产开发与经营为主业、旅游服务业为重要支柱产业、基础
设施经营及金融、股权投资为辅的多元化产业协同发展格局。其中：房地产业以住宅开发为主，
适度异地扩张，业务分布在苏州、扬州、徐州三大区域；旅游服务业包括主题乐园经营、旅游景
区开发与管理、酒店管理等，旗下主要经营项目有苏州乐园、徐州乐园、白马涧生态园、日航酒
店、清山会议中心等，重点建设项目为苏州高新区大阳山、大小贡山旅游综合体及大同路华美达
酒店；基础设施开发与经营主要涉及动迁房和代建及水务、热电、物流等业务；金融、股权投资
业主要是融资租赁以及银行、基金以及拟上市公司股权投资。 
公司经营模式成熟，主业房地产一直以自主开发为主，在开发模式上也尝试新的探索。公司
注重复合地产开发模式，徐州旅游综合体开发项目占地面积近 2500亩，万悦城房地产项目与徐州
彭城乐园协同发展，是公司旅游地产项目跨区域发展代表作；报告期内，公司开始尝试合作开发，
与江苏苏南万科房地产有限公司深度合作，优势资源互补，共同开发公司土地资源，实现项目收
益最大化，进一步提升“苏高新地产”品牌影响力。旅游服务业以开发经营 20 年的苏州乐园为基
础，依靠积累的经营管理经验，一方面通过项目拓展取得新项目，自主开发经营，以扩大产业规
模；另一方面以品牌、管理输出模式扩大利润来源。 
房地产行业是一个具有高度综合性、关联性的行业，其产业链长、产业关联度高，是国民经
济的支柱产业之一。同时，房地产行业的发展受到国内外经济周期的影响十分明显，并且是国家
宏观调控的重点行业，行业在迅速发展的过程中也伴随着起伏波动。2008年全球金融危机后，2009
年房地产投资增速大幅下滑至 16.15%；随着经济的复苏和国内的经济刺激政策，2010年房地产投
资增幅回升至 33.16%的水平；为遏制房价快速上涨，国家出台限购等一系列调控政策；2014年房
地产政策逐步宽松，行业逐渐回暖，去库存也成为 2015年房地产行业关键词，2015年下半年，
受益于房地产行业政策支持及苏州市产业基础，苏州市房地产市场大幅回暖。未来我国仍将长期
处于工业化和快速城镇化的发展过程中，城镇化带来的城市新增人口的住房需求以及人们生活水
平不断提高带来的住宅改善性需求将为房地产行业的长期发展提供充分的空间。同时，随着我国
综合国力持续上升、国际影响不断扩大、人民生活水平不断提高，旅游服务业将成为消费潜力巨
大、成长性良好的重要产业，旅游消费水平将由低级向高级发展，旅游方式从单一化向多样化发
展，旅游服务及配套设施将更加完善，公司也将充分发挥自身本土化及品牌优势，着力培育旅游
产业。 
 
2015 年年度报告 
9 / 167 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司为盘活存量资产，加快资产周转速度，转让子公司苏州高新商旅发展有限公
司 60%股权、子公司苏州新创建设发展有限公司 51%股权；子公司苏州乐园发展有限公司 2015年
被政府土地收储 346.50亩。上述资产出售成交金额共计 12.62亿元，占 2014年度经审计总资产
的比例为 5.94%。 
详情见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）所做相关出售资产公告。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、深耕区域市场能力。公司作为开发区背景上市公司，区域经济快速发展、产业转型升级给
公司创造了很大的发展空间，公司房地产业在区域具备一定的市场地位并形成较好的品牌形象。
公司作为地方国有控股的上市公司，与区域政府和控股股东有着密切联系，在区域有着近二十年
的开发经验，对区域规划的把握、对区域市场的准确判断以及在区域形成的地产品牌效应使公司
能够最大程度分享区域经济发展带来的成果。 
2、产业资源整合能力。公司产业涉足房地产、旅游、基础设施及金融、股权投资等产业，产
业资源丰富，产业结构逐步优化，产业协同效应显现。公司能够借助在区域的本土化优势实现对
各产业资源的整合，推进产业间资源互补和共享，从而实现公司整体收益。 
3、旅游品牌输出能力。以苏州乐园为代表的旅游业经过 20年运营，已在长三角形成很高的
品牌效应。苏州乐园通过整合旅游资源，结合服务业发展机遇，发展大旅游市场，具备了品牌输
出、管理输出的能力，公司通过徐州项目的实施培育了文化旅游加地产组合开发、异地扩张的实
力，助力公司未来规模发展和增强盈利空间。 
4、融资创新和资金管控能力。公司在产业扩张的过程中，不断拓展融资平台的建设和加大资
金管控的力度。2015年，公司成功完成非公开发行股票 13亿元、公开发行公司债券 7亿元、中
期票据 9亿元以及完成 2016年 30亿元公司债项目申报，资本运作能力得到提升，综合融资成本
进一步下降。公司通过自身设立的结算中心，金蝶 EAS系统的上线，现金池的引入，提升了公司
财务信息化管理水平，大大提高了资金的使用效率。 
 
  
2015 年年度报告 
10 / 167 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 总体经营情况回顾 
2015年，公司顺应经济形势，发挥自身资源及融资优势，通过资产盘活、产业资源整合及内
部管理提升，推进战略转型。2015年，公司实现营业收入 32.51亿元，比去年同期下降 9.06%；
实现归属母公司净利润 1.91亿元，比去年同期增长 12.63%。 
 房地产业 
2015年，公司进一步优化管理体制和完善激励机制，探索产业集团化发展方向，通过平台整
合成立苏州高新地产集团，进一步加强市场营销、工程建设、设计研发等方面团队建设，推行员
工合伙激励机制，提升公司发展活力和凝聚力。同时，公司尝试合作开发模式，缩短开发周期，
提高项目整体收益。 
全年商品房项目施工面积 142.27万平方米，同比下降 15.98%。全年完成商品房合同销售面
积 29.43万平方米、合同销售金额 26.91亿元，其中：住宅合同销售面积 28.95 万平方米、合同
销售金额 26.28亿元，住宅销售同比分别增长 182.84%和 167.99%。全年共结转商品房项目面积
30.23万平方米，同比增长 2.44%。 
截止报告期末，公司竣工在售、在建、拟建商品房总可售面积 183.87万平方米，其中：住宅
146.66万平方米，商业 37.21万平方米。 
 旅游服务业 
2015年，公司深耕区域旅游开发，借助苏州乐园经营及品牌优势，发挥公司在区域旅游产业
上的主导地位，同时通过投资、合作以及品牌管理输出等方式，加大旅游资源整合力度和异地复
制，扩大旅游产业规模，实现旅游产业集团化发展。 
全年旅游项目实现入园人数 300万人次，实现收入 3.34亿元，其中：苏州地区接待游客总数  
245万人次，实现收入 2.89亿元；徐州地区接待游客总数 55万人次，实现收入 0.45亿元。公司
在做好旅游经营的同时，加大新项目开发。报告期内，大阳山水上世界启动建设、泰迪农场试运
营、大阳山植物园对外开放，苏州西部旅游项目布局初步完成。报告期末，公司运营酒店 5家，
在建 1家，总客房 1,490余间，酒店管理形成一定规模，并与旅游项目在营销推广及客户资源上
相互联动。  
 基础设施开发与经营业 
基础设施经营业涉及水务、热电、物流等行业。控股的高新污水公司全年完成污水处理量
6,226万吨，同比增长 4.81%，实现营业收入 1.34亿元，同比增长 11.92%；引进苏州水务集团有
限公司合作成立苏州春泥环境技术有限公司，盘活存量资产，为管理输出业务拓展奠定合作基础。
投资苏州港阳新能源股份有限公司，提供市政和工业污泥处理处置综合解决方案。参股的新区自
来水公司通过区内水务资产的整合实现产业规模的扩大及效益的提升。基础设施开发主要为动迁
