健康元药业集团                                                                    2017 年年度报告 
71 / 202 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露管理工作，改进投
资者管理管理，不断加强及完善公司内部控制，以规范公司运作。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，本公司共计召开 1 次年度股东大会、2 次临时股东大会。本公司严格依照《公司
章程》、《股东大会议事规则》等相关规定，召集、召开股东大会，确保股东大会以公正、公开的
方式作出决议，以保障及维护股东权益。同时本公司充分利用网络投票等现代信息技术，确保所
有股东，特别是中小股东，能最方便及快捷参与股东大会，行使应有的知情权及决策参与权。 
2、关于控股股东与上市公司 
本公司具有独立的业务及自主经营能力，本公司与公司控股股东在业务、人员、资产、机构
和财务等方面均为独立经营及独立核算。本公司控股股东严格依据法律法规的规定依法行使其权
利并承担义务，不存在超越股东大会而直接或间接干预公司决策及经营活动的情形。本公司已制
定《健康元药业集团股份有限公司关于防止控股股东或实际控制人及其关联方占用公司资金的管
理制度》，并建立防止控股股东或实际控制人及其关联方占用上市公司资金、侵害上市公司利益的
长效机制。报告期内，本公司控股股东、实际控制人及其关联方不存在侵占本公司资产、损害公
司及中小股东利益的情形。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，本公司共计召开 16 次董事会会议，并充分采用现场会议、通讯会议和现场会议及
视频会议相结合等多种方式给予各位参会董事便利。报告期内，本公司董事会严格按照《公司法》、
《公司章程》及《董事会议事规则》等相关规定，积极有效的开展工作。 
本公司董事会共七位董事，其中独立董事三位，且均为法律、财务等专业人士，为公司有效
规范治理及重大方针决策提供强有力的参考意见。同时本公司董事会下设审计委员会、薪酬与考
核委员会、战略委员会及提名委员会四个专门委员会，协助董事会履行决策和监控职能，充分发
挥各委员会的专业优势，保证董事会决策的合法性、科学性及正确性。 
报告期内，本公司董事会会议均能按照《董事会议事规则》等规定召集、召开和表决，公司
全体董事均能以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会等相关会议，积极参加有关业
务培训，熟悉有关法律法规，明确董事的权利、义务及承担的责任。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，本公司共计召开 10 次监事会，主要为审核公司定期报告、限制性股份解锁及公开
配股等。本公司监事会共三名监事，设监事会主席一名，职工代表一名。报告期内，本公司监事
会依法履行职责，对公司董事及高级管理人员履职情况等进行监督，定期检查公司财务，关注公
健康元药业集团                                                                    2017 年年度报告 
72 / 202 
 
司重大投资事项等，充分维护了公司及全体股东的利益。 
5、关于高管绩效评价与激励约束机制 
本公司高管人员的任免与奖惩严格按照有关法律、法规及《公司章程》有关规定进行，本公
司已制订高管人员的选聘、绩效评价标准和薪酬决策程序。本公司提名委员会依法对董事及高级
管理人员提供合适人选，并提交公司董事会进行审议。本公司薪酬与考核委员会依据公司人力资
源部提交的高管薪酬标准对高管人员进行考核及审议，并提交公司董事会审议并作出决议。 
6、关于投资者关系维护 
本公司历来重视投资者沟通及交流，董事会指定专门的部门和工作人员负责信息披露和投资
者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，具体回答股东对公司生产经营及运行相关问题，认真
听取股东对公司战略及发展的建议和意见。报告期内，本公司定期回复“上证e互动”的投资者提
问，并提供多种渠道与投资者进行交流及沟通，切实维护中小股东的合法权益。 
7、关于信息披露及透明度 
本公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》、《信息披露事
务管理制度》等相关规定，及时、准确、真实、完整地进行信息披露。公司指定董事会秘书负责
信息披露管理工作，负责接待来访、回答咨询、联系股东，向投资者提供公司公开披露的资料；
公司能够按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并保证所有
股东有平等的机会获得信息。 
8、关于相关利益者 
本公司能够充分尊重银行及其他债权人、员工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法
权益，与其积极合作，在互惠互利的基础上扩大交流和合作，共同推动公司持续健康发展及社会
公众股股东的利益。 
报告期内，本公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况；本
公司大股东、实际控制人亦不存在干预上市公司生产、经营及管理等公司治理非规范情况，亦不
存在本公司董事长、总裁年度内在境外累计居住时间超过三个月以上的情形。 
本公司公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定不存在差异。公司治理是一项长期工作，
需要持续地改进和提高。本公司将继续根据有关规定及时更新完善公司内部治理制度，及时发现
问题解决问题，不断强化内部管理，以提高公司规范运作和法人治理水平，促进公司的平稳健康
发展。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
本公司四届三次董事会审议通过《健康元药业集团股份有限公司内幕信息知情人管理制度》，
旨在加强内幕信息的保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，保护投资者的合法
权益。报告期内，公司内幕信息的管理工作由公司董事会办公室负责。公司规定对外报道、传送
的文件、数据及其他涉及内幕信息及信息披露内容的资料，须经董事会或董事会秘书审核同意。
报告期内，经自查，本公司在定期报告、临时公告编制过程中及重大事项筹划期间，没有发生泄
健康元药业集团                                                                    2017 年年度报告 
73 / 202 
 
密事件，没有出现内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 4 月 26 日 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 2017 年 4 月 27 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 8 日 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 2017 年 6 月 9 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 9 月 20 日 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 2017 年 9 月 21 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
朱保国 否 16 16 13 0 0 否 3 
刘广霞 否 16 16 13 0 0 否 2 
曹平伟 否 16 16 13 0 0 否 3 
邱庆丰 否 16 16 13 0 0 否 3 
冯艳芳 是 16 16 13 0 0 否 2 
胡庆 是 16 16 13 0 0 否 2 
龙涌（已离任） 是 10 10 8 0 0 否 2 
崔利国 是 6 6 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
2017 年度，本公司董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会
各司其职，就公司年度报告等定期报告、年度高管薪酬、内部控制建设及执行、关联交易等事项
健康元药业集团                                                                    2017 年年度报告 
74 / 202 
 
进行认真考核及审查，为本公司董事会决策分析及执行提供强有力的专业性意见和建议。2017 年
度，各专门委员工作情况如下： 
董事会审计委员会 
本公司六届董事会审计委员会七次至十次会议主要审议与公司 2016 年年度报告审计相关议
案，会议审议内容详见公司《2016 年年度报告》。公司董事会审计委员会依据《公司章程》、《审
计委员会实施细则》及相关法律法规的规定切实履行责任和义务。 
1、聘用瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为 2017 年度年审会计师事务所 
2017 年 4 月 27 日，本公司董事会审计委员会以通讯表决形式召开六届十一次会议，会议审
议并通过《关于聘用瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为 2017 年度年审会计师事务所的议案》。 
2、会计政策变更 
2017 年 8 月 24 日，本公司董事会审计委员会以现场表决形式召开六届十二次会议，会议审
议并通过《关于公司会计政策变更的议案》。 
3、年度报告审计督查 
本年度报告审计期间，本公司董事会审计委员会依据《公司章程》、《董事会审计委员会实施
细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》等相关法律法规，检查和督促公司年报工作的及时
有序进行。 
（1）本公司审计委员会于 2017 年 11 月 24 日以电子邮件并电话确认的方式发出会议通知，
并于 2017年 11月 29日以通讯表决形式召开六届十三次会议，主要审议公司年度报告的审计安排。
与会委员经认真审核相关文件及资料，一致同意瑞华会计师事务所对公司 2017 年审计工作的进程
安排，并督促其在审计过程中随时与公司相关人员联系及沟通，以确保审计工作的正常有序进行； 
（2）本公司审计委员会于 2018 年 1 月 19 日发出会议通知并于 2018 年 1 月 26 日以通讯表决
的形式召开六届十四次会议，会议审核集团财务部提交的公司 2017 年度未经审计的财务报表，与
会委员同意年审会计师以此财务报表为基础进行年度审计； 
（3）为充分保障本次年度审计工作按时按质进行，2018 年 3 月 2 日，本公司审计委员会向
会计师事务所发出《年终审计督促函（一）》，督促会计师事务所安排好审计人员，其如期出具财
务会计报表及内部控制审计意见初稿，并同时提交审计中发现的相关问题及建议； 
（4）2018 年 3 月 6 日，会计事务所如期提交财务会计报表及内部控制审计意见初稿，及审
计过程中发现的公司内控等相关问题及解决建议； 
（5）本公司审计委员会于 2018 年 3 月 9 日发出会议通知并于 2018 年 3 月 14 日以通讯表决
的形式召开六届十五次会议，会议审核瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）提交公司《2017 年度
财务会计报表审计报告（初稿）》及《2017 年度内部控制审计报告（初稿）》及审计过程中发现的
相关财务及内控问题，并于会后向会计师事务所发出《年终审计督促函（二）》督促其如期出具审
计意见终稿，会计师书面答复将如期出具审计终稿； 
（6）本公司审计委员会于 2018 年 3 月 19 日发出会议通知并于 2018 年 3 月 30 日召开六届董
健康元药业集团                                                                    2017 年年度报告 
75 / 202 
 
事会审计委员会十六次会议，审议并通过《本公司 2017 年度财务会计报表审计报告》、《本公司
2017 年度内部控制审计报告》《关于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事 2017 年度审计工作
的总结报告》等议案。 
本年度报告审计期间，本公司审计委员会认真负责，积极推动本公司年度审计进程，并就相
关问题与公司财务负责人等进行及时的沟通及联系，并有效提出解决意见，充分保障了本公司年
度审计工作的顺利进行。 
董事会薪酬与考核委员会 
六届董事会薪酬与考核委员会五次会议主要审议 2016 年度公司高级管理人员薪酬，会议审议
内容详见公司《2016 年年度报告》。公司董事会薪酬与考核委员会依据《公司章程》、《薪酬与
考核委员会实施细则》及相关法律法规，切实履行期职责与义务。 
（1）2017 年 2 月 6 日，本公司董事会薪酬与考核委员会召开六届六次会议，审议并通过《关
于公司限制性股票激励计划首批预留授予的限制性股票第一次解锁的议案》； 
（2）2017 年 10 月 26 日，本公司董事会薪酬与考核委员会召开六届七次会议，审议并通过
《关于调整公司独立董事津贴的议案》； 
提名委员会 
（1）2017 年 1 月 23 日，本公司董事会提名委员会召开六届一次会议，审议并通过《关于选
举公司第六届董事会提名委员会主任委员的议案》； 
（2）2017 年 8 月 24 日，本公司董事会提名委员会召开六届二次会议，审议并通过《关于提
名崔利国先生为公司独立董事候选人的议案》； 
（3）2017 年 9 月 20 日，本公司董事会提名委员会召开六届三次会议，审议并通过《关于选
举公司第六届董事会提名委员会主任委员的议案》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，本公司能够做到与控股股东能够在业务、人员、资产、机构及财务等方面做到五
分开，不存在与控股股东不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
2014 年 1 月 7 日，本公司召开五届董事会十五次会议，审议并通过《关于本公司为协助丽珠
集团 B 转 H 而与其签署相关承诺文件的议案》，本公司就相关事项承诺如下： 
1、本公司及本公司除丽珠集团以外的控股子公司现在或将来不以任何形式直接或间接经营与
丽珠集团不时的药品研究、开发、生产和销售业务存在竞争或存在潜在竞争的业务（以下简称为“受
健康元药业集团                                                                    2017 年年度报告 
76 / 202 
 
限制业务”）。为清楚计，受限制业务的范围不涉及本公司及本公司除丽珠集团以外的控股子公司
于相关承诺函日期当天正在研发、制造及销售的产品； 
2、如果本公司或本公司除丽珠集团外的控股子公司发现任何与受限制业务构成竞争关系的新
业务机会，应立即书面通知丽珠集团，并按合理和公平的条款和条件将该业务机会首先提供给丽
珠集团。如丽珠集团放弃该业务机会时，本公司或及本公司除丽珠集团外的控股子公司可按不优
越于提供给丽珠集团的条款和条件接受该业务机会； 
3、在本公司及本公司除丽珠集团外的控股子公司拟转让、出售、出租、许可使用或以其他方
式转让或允许使用与受限制业务直接或间接构成及潜在构成竞争关系的资产和业务时（以下简称
“该等出售及转让”），本公司及本公司除丽珠集团外的控股子公司将向丽珠集团在同等条件的情况
下提供优先受让权。如丽珠集团放弃该等优先受让权时，本公司或及本公司除丽珠集团外的控股
子公司向其它第三方作出该等出售及转让时的主要条款不可以优越于提供给丽珠集团的条款； 
4、本公司以及本公司除丽珠集团以外的控股企业不会利用与丽珠集团股东的关系或者以丽珠
集团股东的身份，从事或参与任何可能损害丽珠集团及其他股东权益的任何事务； 
5、本公司及本公司除丽珠集团以外的控股子公司不会且促使其联系人（丽珠集团除外）不会
直接或间接： 
（1）在任何时间诱使或尝试诱使丽珠集团任何成员公司的董事、高级管理人员或顾问终止受
雇于丽珠集团或作为丽珠集团的员工或顾问（以适用者为准），而不论该人士之有关行动是否有违
该人士的雇佣合约或顾问合约（如适用）； 
（2）在任何人士终止担任丽珠集团任何成员公司的董事、高级管理人员或顾问后的三年内，
雇用该人士（在相关承诺函出具日当天为本公司或/及本公司除丽珠集团外的控股子公司的董事、
高级管理人员或顾问之人士除外），而该人士拥有或可能拥有关于受限制业务的任何机密资料或商
贸秘密； 
（3）单独或联同任何其他人士透过或作为任何人士、商号或公司（与丽珠集团任何成员公司
竞争者）的经理、咨询人、顾问、雇员或代理人或股东，向与丽珠集团任何成员公司进行业务的
任何人士招揽或游说或接纳订单或进行业务，或对任何与丽珠集团进行交易或正就受限制业务与
丽珠集团磋商的人士，游说或怂恿其终止与丽珠集团的交易或缩减其正常与丽珠集团进行的业务
额，或向丽珠集团任何成员公司征求更有利的交易条款。 
本公司已就有关遵守“避免同业竞争承诺函”条款签订确认书，即从承诺函签订之日起截至目
前，本公司及其控制的下属公司（除本公司及本公司的附属公司外）均严格遵守及执行该不竞争
条款，且没有任何违反同业竞争承诺函的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
本公司根据 2017 年度经营的收入及利润的情况，并参照上年度高级管理人员的薪酬状况，由
人力资源部初步提出高管薪酬意见报董事会薪酬与考核委员会审议通过后，提交董事会审议决定，
健康元药业集团                                                                    2017 年年度报告 
77 / 202 
 
以激励公司高级管理人员。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期内本公司进一步完善本公司内控建设工作，并在本年度报告披露的同时披露公司内控
自我评价报告，详见《健康元药业集团股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
根据企业内部控制相关规范、指引及监管机构文件要求，经董事会审计委员会、董事会和股
东大会审议通过，本公司聘请瑞华计师事务所（特殊普通合伙）为 2017 年度内部控制审计中介机
构。根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》，瑞华会计师事务所对本部及下
属子公司截至 2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制有效性进行审计，并已出具标准无保留意  
见的内部控制审计报告。 
详见本公司 2018 年 4 月 3 日于上海证券交易所公开披露的《健康元药业集团股份有限公司
2017 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
健康元药业集团                                                                    2017 年年度报告 
78 / 202 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位：元  币种：人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率（%） 
还本付息方
式 
交易场
所 
健康元药业集团
股 份 有 限 公 司
2011 年公司债券 
11 健康元 122096 2011/10/28 2018/10/28 998,544,278.64 7.1 
按年付息、到
期一次还本 
上 海 证
券 交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
本公司经中国证监会核准，于 2011 年 10 月在上海证券交易所公开发行 10 亿元公司债券并上
市。详见《健康元药业集团股份有限公司公开发行公司债券募集书说明书》及《健康元药业集团
股份有限公司 2011 年公司债券发行公告》等； 
2017 年 10 月 30 日，本公司支付完毕 2016 年 10 月 28 日至 2017 年 10 月 27 日期间利息，以
7.1%利率计算，共计支付 7,100 万元，详见《健康元药业集团股份有限公司公司债券付息公告》
（临 2017-104）。 
 
公司债券其他情况的说明□适用 √不适用  
 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 渤海证券股份有限公司 
办公地址 天津经济技术开发区第二大街 42 号写字楼 101 室 
联系人 关伟、代金 
联系电话 022- 28451628 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市青浦区新业路 599 号 1 幢 968 室 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
本期债券发行总额为人民币 10 亿元，票面面值为 100 元，采取网上面向社会公众投资者公开
发行和网下面向机构投资者询价配售相结合的方式发行。网上实际发行数量为 0.5 亿元，占本次
债券发行总量的 5.00%；网下实际发行数量为 9.5 亿元，占本次债券发行总量的 95.00%。 
本期债券发行募集资金总额为人民币 10 亿元，扣除承销佣金及保荐佣金等合计人民币 0.1 亿
元后，其实际募集资金为人民币 9.9 亿元。 
