健康元药业集团                                                                     2016 年年度报告 
42 / 184 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、本公司现金分红政策及制定情况 
为建立科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，充分保障及维护广大股东权益，根据中国
证监会《上市公司监管指引第三号—上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43 号）及上海证
券交易所《上市公司现金分红指引》等相关文件及要求，并结合公司实际情况，制定本公司现金
分红政策，并于《公司章程》中明确现金分红政策的制定、决策及调整程序：公司在经营状况良
好、现金流能够满足正常经营和长期发展需求前提下，应积极实施利润分配政策，注重对投资者
的合理回报，并兼顾公司的可持续发展，保持利润分配政策的连续性和稳定性；公司可以采用现
金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润，利润分配中，现金分红
优于股票股利，具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配；除公司章程另有规定，
公司每年以现金方式分配的利润不少于其当年实现的可分配利润的 10%，每年度具体现金分红金
额及比例由公司董事会根据相关规定和公司当年度经营情况拟定，并报公司股东大会审议决定。 
2、本报告期内，现金分红实施情况 
2016 年 5 月 16 日，本公司召开完毕 2015 年年度股东大会，审议并通过公司 2015 年度利润
分配方案：以公司 2015 年度利润分配方案实施所确定的股权登记日的公司总股本为基数，向全体
股东每 10 股派发现金人民币 1 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。截至本报告期末，
上述现金红利发放已全部执行完毕。 
3、2016 年度利润分配预案 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，2016 年度母公司个别会计报表实现净利
润为 142,646,509.97 元，提取 10％的法定盈余公积 14,264,651.00 元， 加上年度未分配利润
285,565,917.01 元，并扣除上年度现金分红 158,702,929.20 元，本年度可供股东分配的利润为
255,244,846.78 元。2016 年度本公司分配现金红利，以公司 2016 年度利润分配方案实施所确定的
股权登记日公司总股本为基数，拟向公司全体股东每 10 股派发现金人民币 1.60 元（含税），剩
余未分配利润结转以后年度分配。 
上述现金分红预案尚需提交公司股东大会进行审议。 
4、本报告期内，现金分红政策修改及调整情况 
本报告期内，本公司不存在现金分红政策修改及调整的情况。 
健康元药业集团                                                                     2016 年年度报告 
43 / 184 
 
本公司利润分配政策的制定及执行情况严格遵循中国证监会等监管规定，符合《公司章程》
及公司股东大会决议的要求，相关的决议程序和机制完备，独立董事勤勉尽职积极发表意见，并
充分听取公司中小股东对公司利润分配的建议及诉求。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年 - 1.60 - 253,942,286.72 451,415,199.84 56.25 
2015 年 - 1.00 - 158,702,929.20 412,469,700.08 38.48 
2014 年 - 1.00 - 154,583,589.20 354,238,756.60 43.64 
注：上表中 2016 年现金分红的数额（含税）是按照 2016 年期末公司的总股本进行计算，实际分
红数额以公司 2016 年度利润分配方案实施所确定的股权登记日的公司总股本为基数，每 10 股派
发现金人民币 1.60 元（含税）进行计算。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
解
决
同
业
竞
争 
百业
源 
本公司控股股东深圳市百业源投资有限公司承诺于本公司设立后，将不直接
或间接从事，亦促使深圳市百业源投资有限公司控制的子公司、分公司不从
事构成与本公司同业竞争的任何业务或活动，包括但不限于研制、生产和销
售与本公司研制、生产和销售产品相同或相似的任何产品，并愿意对违反上
述承诺而给本公司造成的经济损失承担赔偿责任。 
2001年4月
30 日，长期 
否 是 - - 
解 百业 鉴于本公司控股子公司丽珠集团境内上市外资股转换上市地以介绍方式在 2014年1月 否 是 - - 
健康元药业集团                                                                     2016 年年度报告 
44 / 184 
 
相
关
的
承
诺 
决
同
业
竞
争 
源、
实际
控制
人及
其一
致行
动
人、
本公
司 
香港联合交易所有限公司主板上市事宜，为充分保障上述事项的顺利完成，
依据香港联合交易所有限公司相关要求，本公司控股股东、实际控制人及本
公司与丽珠集团签署相关承诺文件，具体承诺如下：1、本公司控股股东、
实际控制人及一致行动人、本公司及本公司除丽珠集团以外的控股子公司现
在或将来不以任何形式直接或间接经营与丽珠集团不时的药品研究、开发、
生产和销售业务存在竞争或存在潜在竞争的业务（以下简称为―受限制业
务）。为清楚计，受限制业务的范围不涉及本公司控股股东、实际控制人、
本公司及本公司除丽珠集团以外的控股子公司于相关承诺函日期当天正在
研发、制造及销售的产品；2、如果本公司控股股东、实际控制人及一致行
动人、本公司或本公司除丽珠集团外的控股子公司发现任何与受限制业务构
成竞争关系的新业务机会，应立即书面通知丽珠集团，并按合理和公平的条
款和条件将该业务机会首先提供给丽珠集团。如丽珠集团放弃该业务机会
时，本公司控股股东、实际控制人、本公司或及本公司除丽珠集团外的控股
子公司可按不优越于提供给丽珠集团的条款和条件接受该业务机会；3、在
本公司控股股东、实际控制人及一致行动人、本公司及本公司除丽珠集团外
的控股子公司拟转让、出售、出租、许可使用或以其他方式转让或允许使用
与受限制业务直接或间接构成及潜在构成竞争关系的资产和业务时（以下简
称―该等出售及转让），本公司控股股东、实际控制人、本公司及本公司除
丽珠集团外的控股子公司将向丽珠集团在同等条件的情况下提供优先受让
权。如丽珠集团放弃该等优先受让权时，本公司控股股东、实际控制人及一
致行动人、本公司或及本公司除丽珠集团外的控股子公司向其它第三方作出
该等出售及转让时的主要条款不可以优越于提供给丽珠集团的条款；4、本
公司控股股东、实际控制人及一致行动人、本公司以及本公司除丽珠集团以
外的控股企业不会利用与丽珠集团股东的关系或者以丽珠集团股东的身份，
从事或参与任何可能损害丽珠集团及其他股东权益的任何事务；5、本公司
控股股东、实际控制人及一致行动人、本公司及本公司除丽珠集团以外的控
股子公司不会且促使其联系人（丽珠集团除外）不会直接或间接：（1）在
任何时间诱使或尝试诱使丽珠集团任何成员公司的董事、高级管理人员或顾
问终止受雇于丽珠集团或作为丽珠集团的员工或顾问（以适用者为准），而
不论该人士之有关行动是否有违该人士的雇佣合约或顾问合约（如适用）；
（2）在任何人士终止担任丽珠集团任何成员公司的董事、高级管理人员或
顾问后的三年内，雇用该人士（在相关承诺函出具日当天为本公司或/及本公
司除丽珠集团外的控股子公司的董事、高级管理人员或顾问之人士除外），
而该人士拥有或可能拥有关于受限制业务的任何机密资料或商贸秘密；（3）
单独或联同任何其他人士透过或作为任何人士、商号或公司（与丽珠集团任
何成员公司竞争者）的经理、咨询人、顾问、雇员或代理人或股东，向与丽
珠集团任何成员公司进行业务的任何人士招揽或游说或接纳订单或进行业
务，或对任何与丽珠集团进行交易或正就受限制业务与丽珠集团磋商的人
士，游说或怂恿其终止与丽珠集团的交易或缩减其正常与丽珠集团进行的业
务额，或向丽珠集团任何成员公司征求更有利的交易条款。6、本公司控股
股东、实际控制人及一致行动人、本公司及本公司除丽珠集团以外的控股子
公司进一步承诺：（1）本公司控股股东、实际控制人及一致行动人、本公
司及本公司除丽珠集团以外的控股子公司允许及促使有关联系人（丽珠集团
除外）允许丽珠集团的独立董事最少每年审阅一次本公司及本公司除丽珠集
团以外的控股子公司遵守本承诺函的情况；（2）本公司控股股东、实际控
制人及一致行动人、本公司及本公司除丽珠集团以外的控股子公司须提供丽
珠集团独立董事年度审阅及执行本承诺函的一切所需资料；（3）允许丽珠
集团透过年报或公布披露经丽珠独立董事审阅有关本公司控股股东、实际控
制人、本公司及本公司除丽珠集团以外的控股子公司遵守及执行本承诺函事
项的决定；（4）本公司控股股东、实际控制人及一致行动人、本公司（并
代表本公司除丽珠集团以外的控股子公司）须每年向丽珠集团提供有关遵守
本承诺函条款的确认书，以供丽珠集团载入其年报。7、自相关承诺函出具
日起，本公司控股股东、实际控制人及一致行动人、本公司承诺承担因本公
司（或本公司除丽珠集团外的控股子公司或本公司的联系人）违反相关承诺
函任何条款而导致的相应法律责任和后果。8、上述承诺至发生以下情形时
终止（以较早为准）：（1）本公司控股股东、实际控制人及一致行动人、
本公司及本公司任何控股子公司不再成为丽珠集团的控股股东；（2）丽珠
集团终止其股份在香港联合所及其他海外证券交易所上市（但丽珠集团的股
份因任何原因暂时停止买卖除外）。 
10 日，长期 
与
再
融
其
他 
本公
司、
实际
不越权干预丽珠集团经营管理活动，不侵占丽珠集团利益。 
2016年3月
8 日，丽珠
集团非公
是 是     
健康元药业集团                                                                     2016 年年度报告 
45 / 184 
 
资
相
关
的
承
诺 
控制
人 
开发行填
补措施执
行完毕之
日止 
其
他 
百业
源、
实际
控制
人 
《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》（中
国证券监督管理委员会公告[2015]31 号）明确提出公司首次公开发行股票、
上市公司再融资或者重大资产重组摊薄即期回报的，应当承诺并兑现填补回
报的具体措施。公司控股股东深圳市百业源投资有限公司、实际控制人朱保
国先生根据中国证监会相关规定，对公司填补回报措施能够得到切实履行作
出如下承诺：1、不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益；2、自本
承诺出具日至公司本次非公开发行股票实施完毕前，若中国证监会作出关于
填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证
监会该等规定时，本公司/本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补
充承诺； 3、本公司/本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及对
此作出的任何有关填补回报措施的承诺，若违反该等承诺并给公司或者投资
者造成损失的，本公司/本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。作
为填补回报措施相关责任主体之一，若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，
本公司/本人同意按照中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构按照其
制定或发布的有关规定、规则，对本公司/本人作出相关处罚或采取相关管理
措施。 
2016 年 11
月 23 日，
健康元非
公开发行
填补措施
执行完毕
之日止 
是 是     
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其
他 
本公
司 
1、本公司转让所持丽珠集团解除限售流通股时，将严格遵守中国证监会颁
布的《上市公司解除限售存量股份转让指导意见》（[2008]15 号）相关规定；
2、如果本公司存在计划未来通过深圳证券交易所竞价交易系统出售所持丽
珠集团解除限售流通股并于第一笔减持起六个月内减持数量达到 5%以上
的，本公司将于第一次减持前两个交易日内通过丽珠集团对外披露出售提示
公告。 
2008 年 12
月 17 日，
长期 
否 是     
其
他 
本公
司 
根据公司于 2011 年 7 月 18 日召开的 2011 年第二次临时股东大会决议，
授权董事会在出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券
本息时，做出如下决议并采取相应措施：1、不向股东分配利润；2、暂缓重
大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施；3、调减或停发董事和高
级管理人员的工资和奖金；4、主要责任人不得调离。 
2011 年 10
月 28 日，
本债券存
续期间 
是 是 - - 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
健康元药业集团                                                                     2016 年年度报告 
46 / 184 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 108 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 32 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
健康元药业集团                                                                     2016 年年度报告 
47 / 184 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 5 月 16 日，公司召开六届董事会十五次会
议及六届监事会八次会议，审议通过了《关于本公司限
制性股票激励计划第二批预留授予的议案》，同意确定
第二批预留限制性股票授予日为 2016 年 5 月 16 日，激
励对象共 40 名，授予预留限制性股票 142 万股，授予
价格 4.77 元／股。 
详见本公司 2016 年 5 月 17 日于《中国证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所（www.sse.com.cn）披
露的《健康元药业集团股份有限公司六届董事会十五次
会议决议公告》（临 2016-039）；《健康元药业集团股
份有限公司六届监事会八次会议决议公告》（临
2016-038）；《健康元药业集团股份有限公司关于公司
限制性股票激励计划第二批预留授予的公告》（临
2016-040）。 
2016 年 6 月 17 日，公司召开六届董事会十七次会
议及六届监事会十次会议，审议并通过《关于调整限制
性股票激励计划第二批预留授予激励对象名单及授予
数量的议案》，第二批预留授予激励对象调整为 38 名，
限制性股票第二批预留份额调整为 136 万股。 
详见本公司 2016 年 6 月 18 日于《中国证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所（www.sse.com.cn）披
露的《健康元药业集团股份有限公司六届董事会十七次
会议决议公告》（临 2016-051）；《健康元药业集团股
份有限公司六届监事会十次会议决议公告》（临
2016-050）；《健康元药业集团股份有限公司关于调整
公司限制性股票第二批预留授予激励对象名单及授予
数量的公告》（临 2016-052）。 
2016 年 7 月 1 日，公司召开六届董事会十六次会
议及六届监事会十一次会议，审议并通过《关于公司限
制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一次解锁
的议案》，决定对 214 名激励对象首次授予的限制性股
票实施第一期解锁。可解锁比例 40％，可解锁股份合计
为 1,521.736 万股，本次解锁的限制性股票可上市流通
日为 2016 年 7 月 7 日。 
详见本公司 2016 年 7 月 2 日于《中国证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所（www.sse.com.cn）披
露的《健康元药业集团股份有限公司六届董事会十六次
会议决议公告》（临 2016-056）；《健康元药业集团股
份有限公司六届监事会十一次会议决议公告》（临
2016-055）；《健康元药业集团股份有限公司关于公司
限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一次解
锁暨上市的的公告》（临 2016-057）。 
2016 年 7 月 6 日，公司召开六届董事会十九次会
议及六届监事会十二次会议，审议并通过《关于调整限
制性股票激励计划首次及首批预留回购价格的议案》及
《关于调整限制性股票激励计划第二批预留授予价格
的议案》。调整后，公司首次授予部分限制性股票的回
购价格由 4.14 元/股调整为 3.94 元/股，首批预留部分限
制性股票的回购价格由 7.17 元/股调整为 7.07 元/股，公
司第二批预留授予部分限制性股票的授予价格由 4.77
详见本公司 2016 年 7 月 7 日于《中国证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所（www.sse.com.cn）披
露的《健康元药业集团股份有限公司六届董事会十九次
会议决议公告》（临 2016-061）；《健康元药业集团股
份有限公司六届监事会十二次会议决议公告》（临
2016-059）；《健康元药业集团股份有限公司关于调整
公司限制性股票激励计划首次及首批预留回购价格的
公告》（临 2016-062）；《健康元药业集团股份有限公
健康元药业集团                                                                     2016 年年度报告 
48 / 184 
 
元/股调整为 4.67 元/股。 司关于调整公司限制性股票激励计划第二批预留授予
价格的公告》（临 2016-063）。 
2016 年 7 月 25 日，限制性股票激励计划第二批预
留授予于中登上海分公司完成登记。 
详见本公司 2016 年 7 月 26 日于《中国证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所（www.sse.com.cn）披
露的《健康元药业集团股份有限公司关于公司限制性股
票激励计划第二批预留授予结果的公告》（临 2016-065） 
2016 年 8 月 18 日，公司召开六届董事会二十次会
议及六届监事会十三次会议，审议并通过《关于回购注
销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议
案》，同意对已不符合激励条件的 10 人所持有的限制
性股票进行回购注销，回购股数共计 125 万股，应支付
回购价款共计人民币 555.10 万元。 
详见本公司 2016 年 8 月 19 日于《中国证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所（www.sse.com.cn）披
露的《健康元药业集团股份有限公司六届董事会二十次
会议决议公告》（临 2016-071）；《健康元药业集团股
份有限公司六届监事会十三次会议决议公告》（临
2016-070）；《健康元药业集团股份有限公司关于拟回
购注销原激励对象未解锁的部分限制性股票的公告》
（临 2016-072）。 
2016 年 11 月 23 日，将回购完成的 125 万股限制性
股票予以注销。 
详见本公司 2016 年 11 月 23 日于《中国证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所（www.sse.com.cn）披
露的《健康元药业集团股份有限公司关于限制性股票回
购注销的公告》（临 2016-106） 
2016 年 11 月 23 日，公司召开六届董事会二十七次
会议及六届监事会十七次会议，审议并通过《《关于回
购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票
的议案》，同意对已不符合激励条件的 7 人所持有的限
制性股票进行回购注销，回购股数共计 123.8 万股，应
支付回购价款共计人民币 494.032 万元。 
详见本公司 2016 年 11 月 25 日于《中国证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所（www.sse.com.cn）披
露的《健康元药业集团股份有限公司六届董事会二十七
次会议决议公告》（临 2016-109）；《健康元药业集团
股份有限公司六届监事会十七次会议决议公告》（临
2016-108）；《健康元药业集团股份有限公司关于拟回
购注销原激励对象未解锁的部分限制性股票的公告》
（临 2016-114）。 
2017 年 1 月 25 日，将回购完成的 123.8 万股限制
性股票予以注销。 
详见本公司 2017 年 1 月 25 日于《中国证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所（www.sse.com.cn）披
露的《健康元药业集团股份有限公司关于限制性股票回
购注销的公告》（临 2017-006） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
健康元药业集团                                                                     2016 年年度报告 
49 / 184 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
本公司于 2013 年 6 月 28 日召开五届董事会十次会
议，审议并通过《关于本公司向金冠电力提供委托贷款
的关联交易的议案》：本公司拟为参股公司金冠电力因
经营发展需要提供期限不超过三年六个月，最高限额为
人民币 1.5 亿元的委托贷款，从实际贷款发放之日起算，
贷款利率不低于银行同期贷款利率，每半年支付一次利
息；鉴于本公司控股子公司风雷电力持有金冠电力 49%
股权，本公司董事曹平伟先生、邱庆丰先生代表本公司
出任金冠电力董事，依相关规定，该项委托贷款构成关
联交易；截至本报告期末，上述委托贷款剩余额度为 5
千万。 
   详见本公司 2013 年 6 月 29 日于《中国证券报》、《证
券时报》及上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露的
《健康元药业集团股份有限公司五届董事会十次会议
决议公告》（临 2013-015）；《健康元药业集团股份有
限公司关于本公司向金冠电力提供委托贷款的关联交
易公告》（临 2013-016）。 
本公司六届董事会十二次会议审议并通过《关于控
股子公司焦作健康元与金冠电力日常关联交易的议
案》：为满足生产经营需要，本公司子公司焦作健康元
拟向金冠电力采购最高不超过 3.0 亿元（含 3.0 亿元）
的蒸汽及动力；本公司独立董事对此项日常关联交易发
表同意的事前认可函及独立董事意见。上述关联交易双
方参照市场价格定价并以现金结算，报告期内，上述关
联交易实际发生额为 15,127.91 万元。 
详见本公司 2016 年 3 月 29 日于《中国证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所（www.sse.com.cn）披
露的《健康元药业集团股份有限公司六届董事会十二次
会议决议公告》（临 2016-020）；《健康元药业集团股
份有限公司关于控股子公司焦作健康元与金冠电力日
常关联交易公告》（临 2016-022） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
健康元药业集团                                                                     2016 年年度报告 
50 / 184 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
本公司六届董事会十二次会议审议并通过《关于本
公司与本公司控股股东深圳市百业源投资有限公司关
联交易暨对外投资的议案》：本公司、本公司控股股东
深圳市百业源投资有限公司及自然人孙长林先生签订
《健康元药业集团股份有限公司、深圳市百业源投资有
限公司与孙长林关于深圳市健康阿鹿信息科技有限公
司之出资人协议》：本公司、百业源公司与孙长林先生
共同投资设立健康阿鹿公司，注册资本为人民币 1,000
万元，其中本公司出资人民币 190 万元，占比 19%，百
业源公司出资人民币 150 万元，占比 15%，孙长林先生
出资人民币 660 万元，占比 66%。 
健康阿鹿公司注册地址为深圳前海，主营电子商
务，电子政务系统开发与应用服务；与电子商务结合的
商业服务；数据挖掘与数据服务；通用软件、行业应用
软件、嵌入式软件的开发与应用；行业管理和信息化解
决方案开发与应用；高可信计算、智能网络、移动互联
网、物联网等技术与应用。上述关联交易是本公司对新
型营销模式的探索与尝试，有利于提升本公司核心竞争
力及持续盈利能力。 
本公司独立董事对此项关联交易已发表同意的事
前认可函及独立董事意见。 
详见本公司 2016 年 3 月 29 日于《中国证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所（www.sse.com.cn）披
露的《健康元药业集团股份有限公司六届董事会十二次
会议决议公告》（临 2016-020）；《健康元药业集团股
份有限公司关于本公司与本公司控股股东深圳市百业
源投资有限公司关联交易暨对外投资公告》（临
2016-021）  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
健康元药业集团                                                                     2016 年年度报告 
51 / 184 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
广东蓝宝制药有限公司 其他 18,577,760.25 -9,559,770.91 9,017,989.34 - - - 
深圳市捷康保健有限公司 其他 19,241,482.14 0.00 19,241,482.14 - - - 
中山市仁和保健品有限公司 其他 41,565,010.92 0.00 41,565,010.92 - - - 
广州思埠健康元保健品有限
公司 
联营公司 481,760.15 -481,760.15 0.00 - -   
深圳市云大喜悦生物技术有
限公司 
其他 8,492,746.21 0.00 8,492,746.21 - - - 
金方 其他 9,000,000.00 -9,000,000.00 0.00       
金冠电力 联营公司 - - - 44,477,008.58 -11,302,953.75 33,174,054.83 
广东蓝宝制药有限公司 其他 - - - 65,656.41 97,183.59 162,840.00 
山东健康 其他 - - - 24,897,823.18 0.00 24,897,823.18 
合计 97,358,759.67 -19,041,531.06 78,317,228.61 69,440,488.17 -11,205,770.16 58,234,718.01 
关联债权债务形成原因 报告期内，本公司与关联方正常的经营性资金往来。 
关联债权债务对公司的影响 
以上关联债权债务往来为经营性资金往来，不存在股东及其关联方非经营性占用公司资金
的情况。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发生日
期(协议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
焦作健康元 
全 资 子 公
司 
金冠
电力 
3,000 3000 2016/10/21 2017/10/21 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 联营公司 
健康元集团 公司本部 
金冠
电力 
4,000 4000 2016/8/23 2017/2/23 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 联营公司 
健康元集团 公司本部 
金冠
电力 
3,000 3000 2016/9/23 2017/9/23 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 联营公司 
健康元药业集团                                                                     2016 年年度报告 
52 / 184 
 
健康元集团 公司本部 
金冠
电力 
3,000 3000 2016/9/28 2017/9/28 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 联营公司 
健康元集团 公司本部 
金冠
电力 
4,000 4000 2016/9/13 2017/3/13 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 联营公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 17,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 17,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 28,056.94 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 22,905.27 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 39,905.27 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.41 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 17,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 17,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 以上关联担保具体情况详见本报告第十一节财务报告附注十一、
5、（5）“关联担保情况” 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬
确定
方式 
实
际
收
回
本
金
金
额 
实际
获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
财富证券 
定向资
管计划 
10,000 2016.06.08 2017.06.07 
协议
约定 
- 353.89 是 - 否 否   
珠海华润银行股份有
限公司（拱北支行） 
保本浮
动收益 
25,000 2016.10.26 2017.10.09 
协议
约定 
- - 是 - 否 否   
厦门国际银行股份有
限公司 
保本浮
动收益 
30,000 2016.10.26 2017.10.06 
协议
约定 
- - 是 - 否 否   
浙商银行股份有限公
司深圳分行 
存款 10,000 2016.10.26 2017.10.26 
协议
约定 
- - 是 - 否 否   
合计 / 75,000 / / / - 353.89 / - / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） - 
委托
理财
的情
况说
明 
①2016年5月27日，本公司召开六届董事会十六次会议，审议并通过《关于本公司设立定向资产管理计划的议案》：
同意本公司与财富证券有限责任公司共同设立定向资产管理计划，该计划投资金额为不超过人民币2亿元（含2亿元）
的循环额度，详见《健康元药业集团股份有限公司关于设立定向资产管理计划的公告》（临2016-046）。 
截止本报告期末，该项目实际发生金额为 1 亿元，实际提取收益 353.89 万元。 
②丽珠集团于 2016 年 10 月 25 日召开了第八届董事会第三十次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现
金管理的议案》，有关详情请见丽珠集团于 2016 年 10 月 26 日在巨潮资讯网站上发布的《关于使用闲置募集资金
进行现金管理的公告》(2016-93)。 
2016 年 10 月 26 日，丽珠集团分别与浙商银行股份有限公司、珠海华润银行股份有限公司及厦门国际银行股份
有限公司签订了理财协议书。有关详情请见丽珠集团于 2016 年 10 月 27 日在巨潮资讯网站上发布的《关于使用闲
置募集资金进行现金管理的进展公告》(2016-96)。 
 
健康元药业集团                                                                     2016 年年度报告 
53 / 184 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名
称 
委托贷款
金额 
贷款期
限 
贷款
利率 
借款用途 
抵押物或
担保人 
是否
逾期 
是否关
联交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资盈
亏 
金冠电力 5,000 
三年六
个月 
6.6 
采购原材
料 
金冠电力
51%股权 
否 是 否 否 
联营
公司 
不适用 
金冠电力 5,000 
三年六
个月 
6.6 
采购原材
料 
金冠电力
51%股权 
否 是 否 否 
联营
公司 
不适用 
 
委托贷款情况说明 
2013 年 6 月 28 日，本公司召开五届董事会十次会议，审议并通过《关于本公司向金冠电力
提供委托贷款的关联交易的议案》，同意本公司向参股公司金冠电力因经营发展需要提供期限不
超过三年六个月，最高限额为人民币 1.50 亿元的委托贷款，从实际贷款发放之日起算，贷款利率
不低于银行同期贷款利率，每半年支付一次利息。金冠电力以其另两位股东香港嘉华国际企业有
限公司及焦作市嘉华贸易有限公司所持金冠电力 51%股权为本公司提供担保，并在贷款实际发生
时，积极配合及履行相应的股权质押手续。详见《健康元药业集团股份有限公司五届董事会十次
会议决议公告》（临 2013-015）及《健康元药业集团股份有限公司关于向金冠电力提供委托贷款
的关联交易公告》临 2013-016）。   
     截至本报告期末，上述委托贷款已实际发生 1 亿元，剩余额度为 5 千万。 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、  本公司控股子公司丽珠集团非公开发行 A 股股票 
2016 年 1 月 15 日，本公司控股子公司丽珠集团收到中国证监会出具的《中国证监会行政许
可申请受理通知书》（160060 号）。中国证监会依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票》
行政许可申请材料进行审查，决定对本次发行的行政许可申请予以受理。 
2016 年 2 月 16 日，丽珠集团收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意
见通知书》（160060 号）（“《反馈意见》”），需要公司及相关中介机构就有关问题作出书面说
明和解释。 
2016 年 3 月 8 日，基于国内证券市场环境发生较大变化，为确保本次发行顺利进行，丽珠集
团董事会审议通过对本次发行方案的发行数量、定价方式与发行价格进行调整。拟调整为发行数
健康元药业集团                                                                     2016 年年度报告 
54 / 184 
 
量不超过 3,800 万股（含 3,800 万股），定价基准日为 2016 年 3 月 9 日，发行价格不低于人民币
38.36 元/股，本次发行方案其他内容保持不变（“调整方案”）。调整方案须递交公司股东大会审
议批准。 
鉴于上述原因，丽珠集团随后向中国证监会提交《关于中止非公开发行 A 股股票申请文件审
查的申请》，并于 2016 年 3 月 22 日收到中国证监会 160060 号《中国证监会行政许可申请中止审
查通知书》，同意丽珠集团的中止审查申请。 
2016 年 4 月 25 日，丽珠集团召开二零一六年第二次临时股东大会审议批准调整方案等相关
议案。同时，丽珠集团已按《反馈意见》的要求完成了对本次发行有关问题的说明和论证分析并
履行完相关审议程序，因此于同日披露了对《反馈意见》的回覆。丽珠集团继续推进本次发行的
相关工作，并及时向中国证监会提交了关于恢复审核本次发行申请文件的请示。 
2016 年 5 月 10 日，丽珠集团收到《中国证监会行政许可申请恢复审查通知书》（第 160060
号），中国证监会认为公司申请符合恢复审查条件，决定恢复对该行政许可申请的审查。 
2016 年 5 月 11 日，根据中国证监会的相关要求，丽珠集团披露《丽珠医药集团股份有限公
司关于非公开发行 A 股股票募集资金投资项目相关情况的补充说明》。 
2016 年 5 月 18 日，中国证监会发行审核委员会对本次发行申请进行了审核，本次发行申请
获得通过。 
2016 年 6 月 15 日，鉴于丽珠集团已实施完成 2015 年度 A 股现金股息分派，丽珠集团对本次
发行的发行底价和发行数量进行调整：发行底价由不低于 38.36 元/股调整为不低于 37.86 元/股，
发行数量由不超过 3,800 万股（含 3,800 万股）调整为不超过 3,850 万股（含 3,850 万股）。除上
述调整外，本次发行方案的其他事项均未发生变化。 
2016 年 8 月 1 日，丽珠集团收到中国证监会出具的《关于核准丽珠医药集团股份有限公司非
公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1524 号）。 
2016 年 9 月 19 日，丽珠集团在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕本次发
行新增股份有关登记托管手续，本次增发股份已正式列入丽珠集团的股东名册。本次发行的股票
数量为 29,098,203 股 A 股。 
2016 年 9 月 20 日，本次发行的 29,098,203 股 A 股上市，发行价格为 50.10 元/股。本次发行
新增 A 股的限售期为 12 个月，预计上市流通时间为 2017 年 9 月 20 日。本次发行募集资金总额
为 1,457,819,970.30 元，扣除发行费用后，募集资金净额为 1,420,300,366.77 元。本次发行完成后，
丽珠集团总股本变更为 425,730,126 股（其中包含 280,138,766 股 A 股以及 145,591,360 股 H 股）。 
健康元药业集团                                                                     2016 年年度报告 
55 / 184 
 
上述丽珠集团非公开发行具体事宜详见《丽珠集团 2016 年年度报告》。 
2、  本公司非公开发行 A 股股票 
2016 年 11 月 25 日，公司召开六届董事会二十七次会议，审议并通过非公开发行 A 股股票
预案等相关议案。拟以非公开发行方式发行公司 A 股，拟募集资金总额不超过人民币 285,425
万元。 
2016 年 12 月 12 日，本公司召开 2016 年第二次临时股东大会审议批准非公开发行 A 股股
票预案等相关议案，并授权董事会全权办理本次发行相关事宜。同日，公司确定本次发行的发行
价格不低于人民币 9.49 元/股，发行数量不超过 300,763,962 股（含本数）。最终发行价格将在公
司取得中国证监会核准文件后，按照相关法律、法规的规定和监管部门的要求，由公司董事会根
据股东大会的授权与本次发行的保荐机构（主承销商）以竞价方式确定。 
2017 年 1 月 25 日，本公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》
（170157 号）。中国证监会依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进
行了审查，决定对公司本次发行的行政许可申请予以受理。 
2017 年 3 月 24 日，本公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见
通知书》（170157 号），需要公司及相关中介机构就有关问题作出书面说明和解释。 
截止本年度报告披露日，本次发行尚待中国证监会核准。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
本公司自成立以来一致贯彻及执行“协作、奋进、坚韧、开拓”的经营理念，致力于为市场和
用户提供技术领先、品质可靠和创新性的产品，并不断提高综合服务能力，成为一家对社会、用
户、员工和股东负责的企业。本报告期内，本公司深入贯彻落实科学发展观念，合规生产及运营，
积极履行社会责任，在企业创造价值、追求效益、保障股东利益的同时，积极维护员工的合法权
益，诚信对待客户及供应商；强化环境保护意识，节约资源，积极参与社会公益事业，切实履行
社会责任。 
1、股东与债权人权益保护 
健康元药业集团                                                                     2016 年年度报告 
56 / 184 
 
本公司已建立较为完善的公司治理结构及内部控制体系，通过“上证 e 互动”等平台建立与投
资者的直接互动交流平台。同时，本公司亦建立电话、传真、电子邮件及股东大会网络投票等多
种形式的投资互动渠道，全方位充分保障公司股东，特别是公司中小股东对公司信息的诉求及公
平、公正与公开的参与及知悉本公司经营活动。报告期内，本公司严格依据中国证监会及上海证
券交易所等相关规定及要求，真实、准确、及时、完整地进行信息披露，确保公司所有股东均能
以平等的机会获悉公司信息。同时公司重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和
持续发展的前提下，采取积极的现金分红分配政策。2016 年度公司拟向公司全体股东每 10 股派
发现金人民币 1.60 元（含税），占归属于上市公司股东净利润的 56.25%。 
2、职工权益保护 
本公司始终坚持“以人为本”科学理念，重视和培养人才，不断改善员工工作环境、条件，为
员工创造和提供广阔的发展平台，积极鼓励员工不断学习，将企业进步与个人价值的提升高度融
合。公司采取科学的、合理的激励性的薪酬政策，通过对组织结构、岗位、职责等进行科学的分
析及评估，并充分进行市场调研，确定每个岗位的相对价值及人才规划，并通过实时的员工培训
等多项方式，开发员工潜力和提升综合素质，实现员工与企业的共同成长。 
3、供应商、客户和消费者权益保护 
本公司秉承“市场第一、客户至上”的经营理念，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。
本公司已建立公开透明的竞争机制，实行公开招投标制度，为供应商提供参与公平竞争的平台。
在为客户提供产品时，注重提升服务质量，通过建立客户档案，定期走访客户、满意度调查，积
极处理客户投诉，提升客户对公司产品的满意度，加强售后服务的延续性，有效地促进公司与客
户的和谐关系。报告期内，本公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都均得到应有的保
护。 
4、质量管控及环境保护 
本公司高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理水平。本公司已形成一套较为完备的
质量管理体系，并采取质量授权人制度，建立严密、完善的生产质量保证（QA）体系，在符合国
家标准的基础上，与国际接轨接受国际认证。公司每年进行 GMP 自检、ISO9001 内审、外审，同
时接受各种外部审计，公司积极推行国际先进的 GMP 管理，对供应商筛选、审计、进厂物料检
验、生产过程控制、产品出厂放行、市场跟踪等全过程进行质量控制，同时不断进行产品创新和
工艺创新，进行产业优化升级。污染防治、生态保护方面：公司积极倡导企业与环境和谐相处的
可持续发展理念，坚持 “清洁生产、预防污染、节约资源，实现可持续发展”方针，积极推进清洁
健康元药业集团                                                                     2016 年年度报告 
57 / 184 
 
生产，通过转型升级，加强源头管理、过程控制、末端治理，减少污染排放。努力减轻生产活动
中对环境产生的影响，实现生产经营与环境保护的协调发展。 
5、积极参与社会公益事业 
企业发展源于社会，多年来，本公司认真履行社会责任，依法纳税、支持社会慈善事业，为
共建和谐社会积极承担社会责任。报告期内，本公司积极承担社会责任，为政府创造税收 12.46
亿元，支付员工工资 7.92 亿元，向银行等债权人支付利息 1.60 亿元，向社会捐赠 0.0057 亿元，
2016 年度为社会创造的每股社会贡献值约为 1.39 元/股。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
本公司严格贯彻及落实《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国清洁生产法》及
《中国人民共和国固体废物污染环境防治法》等相关法律法规，不断改善及优化公司的生产工艺
流程，节能降耗，加大公司职业健康安全、环保治理，尤其是废水处理等的资金投入，切实加强
及推进公司的环境保护工作。报告期内，在《2016 年国家重点监控企业名单》中，本公司下属子
公司中焦作健康元与福州福兴为废水国家重点监控企业，其环保情况如下： 
 
焦作健康元 福州福兴 
废
水 
主要污染物及限
值 
COD≤220mg/L、 
氨氮≤35mg/L 
COD≤500mg/L， 
氨氮≤60mg/L， 
总磷≤8mg/L,  
SS≤400mg/L 
总量控制 年排放限量 COD765 吨，氨氮 92.2 吨 
年排放限量 124.5 万吨，COD 总量 124.5 吨
/年，氨氮总量 18.7 吨/年。 
排放方式 连续排放 
纳管排放，处理后污水集中排放于工业园
区的污水处理厂再进行二次处理 
排放口及位置 1 个排放口，位于厂区西南角 1 个排放口，位于厂区西北角 
排放标准 
《河南省发酵类制药工业水污染物间接
排放标准》DB41/758-2012 
污水厂进水标准  
排放浓度和总量 
2016 年平均排放浓度：COD=163.8 mg/L，
氨氮=13.32 mg/L；2016 年排放总量：
COD673 吨，氨氮 54 吨 
2016 平均排放浓度：COD=134.4 mg/L，氨
氮=30.14 mg/L，总处理水量 102.59 万吨 
废水处理设施情
况 
有日处理量为 25000 吨的污水处理能力，
设施运行情况正常，可以稳定达标。 
污水站运行正常,废水处理达标排放,无超
标情况发生 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
健康元药业集团                                                                     2016 年年度报告 
58 / 184 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
  
健康元药业集团                                                                     2016 年年度报告 
59 / 184 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 41,193,400 2.60    -15,107,360 -15,107,360 26,086,040 1.64 
1、国家持股                    
2、国有法人持股                              
3、其他内资持股 41,193,400 2.60    -15,107,360 -15,107,360 26,086,040 1.64 
其中：境内非国有法人
持股 
                   
境内自然人持股 41,193,400 2.60    -15,107,360 -15,107,360 26,086,040 1.64 
4、外资持股               
其中：境外法人持股               
境外自然人持股                    
二、无限售条件流通股
份 
1,545,835,89
2 
97.40    15,217,360 15,217,360 1,561,053,252 98.36 
1、人民币普通股               
2、境内上市的外资股                    
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 1,587,029,29
2 
100.00
% 
   110,000 110,000 1,587,139,292 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
（1）2016 年 5 月 16 日，本公司实施限制性股票激励计划第二批预留授予，共计授予 136 万股，
并于 2016 年 7 月 25 日于中登上海分公司登记完毕，至此，本公司的股本由 1,587,029,292 股变更
为 1,588,389,292 股。 
（2）2016 年 11 月 23 日，本公司完成共计 10 人的限制性股票回购注销工作，股本减少 125 万股，
至此，本公司股本由 1,588,389,292 股变更为 1,587,139,292 股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
 
2016 年 5 月，本公司限制性股票激励计划第二批预留授予 136 万股 
项目 按新股本计算 按原股本计算 
1,588,389,292 1,587,029,292 
基本每股收益  0.2890 0.2890 
稀释每股收益  0.2890 0.2890 
归属于公司普通股股东的每股净资产  5.8769                  5.8819  
