健康元药业集团                                                                    2017 年年度报告 
8 / 202 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）本公司主要业务及产品 
本公司主要从事医药产品及保健品研发、生产及销售，根据中国证监会颁发的《上市公司行
业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造业（C27）。 
目前，公司业务范围涵盖生物药、处方药制剂、原料药、保健品、OTC、诊断试剂及设备等
多重领域。保健品业务已从公司成立之初延续至今，“太太”、“静心”、“鹰牌”等知名品牌具有广
泛的市场影响力，太太口服液、静心口服液等在女性保健品市场具有较高的市场占有率；化学制
剂为公司第一大收入来源，其中的处方药包含消化道用药、心脑血管用药、抗微生物用药、抗肿
瘤药、神经类治疗用药等多个领域，非处方药包含消化道用药“丽珠得乐”、“丽珠肠乐”及口腔溃
疡用药“意可贴”等；化学原料药及中间体有抗生素系列及其中间体 7-ACA（酶法）等；中药包含
抗肿瘤扶正用药“参芪扶正注射液”和感冒类药品“抗病毒口服颗粒”等。 
（二）本公司经营模式 
1、采购模式 
公司在采购方面严格注重采购效率、采购质量及采购成本，已与多个供应商建立了长期稳定
合作关系。原料、辅料、包装材料由各生产企业根据生产进度进行采购备货。公司制定有严格的
质量标准和采购管理制度，并严格要求下属各生产企业按 GMP 标准组织采购，同时与大宗物资
供货商建立长期战略合作关系，并在严控质量标准的基础上，加强对供应质量以及成本控制的管
理。公司内部建立有评价体系与价格档案，便于及时掌握市场信息，实行比质、比价采购。 
2、生产模式 
公司生产方面采取以市场需求为导向组织生产的原则，具体方式为：由公司销售部门对市场
需求情况进行调查并制订销售计划，综合考虑公司各产品库存数量和各产品生产线的产能情况等
因素，决定公司当月各产品的生产数量和产品规格；同时，根据生产计划和原材料的库存量决定
原材料的采购。最终生产计划经公司经营管理层审核后下达，并由公司生产技术部门具体负责组
织实施。 
公司严格按照 GMP 的要求组织生产，公司和各下属企业均已建立完善的质量管理体系，并
实施质量授权人制度。在质量管控方面，公司已建立严密、完善的生产质量保证（QA）体系，在
符合国家标准的基础上，与国际接轨并接受国际认证。公司每年进行 GMP 自检、ISO9001 内审、
外审，以及接受各种外部审计，公司积极推行国际先进的 GMP 管理，对供应商筛选、审计、进
健康元药业集团                                                                    2017 年年度报告 
9 / 202 
 
厂物料检验、生产过程控制、产品出厂放行、市场跟踪等全过程进行质量控制，体系运行良好。 
3、销售模式 
详见第四节经营情况讨论与分析中“公司主要销售模式分析” 
（三）行业发展状况分析 
2017 年是全面深化改革向纵深推进的关键一年，是实施“十三五”规划的重要一年。工信部
数据显示：2017 年 1-9 月，医药工业规模以上企业实现主营业务收入 22,936.45 亿元，同比增长
11.70%，增速较上年同期提高 1.61 个百分点；实现利润总额 2,557.26 亿元，同比增长 17.54%，
增速较上年同期提高 1.90 个百分点。虽然医药行业增速放缓，但整体仍高于绝大多数行业。 
 
数据来源：工信部 
医药产业是支撑发展医疗卫生事业和健康服务业的重要基础，与国民经济发展水平、人民生
活存在较强的相关性。药品的使用与人民生命健康更是息息相关，刚性需求较强，不存在明显的
周期性变化。尽管近两年医药工业总产值的增速有所放缓，但随着医疗体制改革的持续推进，国
家对卫生支出的比重继续攀升，改革红利为医药市场提供了新的增长空间。同时，考虑到我国经
济的持续增长和人均收入水平的提高、人口老龄化的加快、城镇化水平的提高、疾病图谱变化、
行业创新能力的提高以及医保体系的健全等因素的驱动，预计未来我国医药产业仍将保持快速增
长。随着人民健康意识的增强和我国老龄人口的不断增加，也将使国内药品的需求量持续上升。
根据《医药工业发展规划指南》，“十三五”期间我国医药工业“行业规模”的发展目标为：规模
以上企业主营业务收入保持中高速增长，年均增速高于 10%，占工业经济的比重显著提高。 
（四）公司行业地位 
经过多年的发展，公司已经成为涵盖生物药、处方药制剂、原料药、保健品、OTC、诊断试
剂及设备等多重领域的综合性制药企业，产业链完整，生产的中西药制剂等产品长期稳占全国药
健康元药业集团                                                                    2017 年年度报告 
10 / 202 
 
品制剂市场前列，其中，消化道用药、抗肿瘤用药和抗微生物用药为三大优势品种，促性激素用
药近年也成为主要的利润来源之一。 
公司在中华全国工商业联合会公布的“2017 年中国民营企业制造业 500 强”中排第 339 位；在
广东省工商业联合会公布的“2017 年广东省百强民营企业”中排第 73 位。在工信部 2017 年公布的
“2016 年度中国医药工业百强企业榜单”中，公司控股子公司丽珠集团名列 26 位。 
（五）报告期业绩驱动因素 
2017 年，面对不利的外部环境及严峻的市场挑战，公司依托多年形成的品牌优势和产品集群
优势，通过不断深化营销体系改革和管理创新，保持了营业收入和净利润的稳步增长。  
报告期内，本公司进一步整合产品、渠道、终端等资源，优化激励考核机制，实行精细化管
理，加强销售体系建设。在重点制剂产品销售方面，不断探索品种的差异化及新治疗领域，采取
针对性的销售策略，积极扩展市场的广度和深度，进一步保持品种的市场优势地位。2017 年，本
公司抗微生物重点品种注射用美罗培南，促性激素重点品种醋酸亮丙瑞林微球，消化道领域艾普
拉唑肠溶片、得乐系列、雷贝拉唑等保持较快增长。在原料药方面，随着 2017 年头孢类抗生素原
料药市场价格回暖，公司重点产品 7-ACA 利润贡献显著提升。此外，通过资源整合、调整产品结
构、加大国际认证等措施，公司其他重点高毛利原料药品种也持续高速增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明详见第四节经营情况讨论与分析中“资产、
负债情况分析”。 
其中：境外资产 28.24（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 12.71%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 品牌优势 
公司成立二十多年来，一直专注于医药、保健品领域的经营，其优良的产品质量及市场服务
等树立了公司长久以来成功的品牌形象，并为公司赢得了广泛的市场认可。公司保健品“太太”、“静
心”、“鹰牌”，处方药“倍能”、“速能”及丽珠集团旗下系列产品的众多品牌，为公司赢得了广泛知
名度和品牌优势。 
2、产品结构多元化，高端专科品种市场优势明显 
公司产品涵盖生物药、处方药制剂、原料药、保健品、OTC、诊断试剂及设备等领域，具体
健康元药业集团                                                                    2017 年年度报告 
11 / 202 
 
产品覆盖保健食品、抗微生物用药、消化系统用药、心血管系统用药、神经类治疗用药、抗肿瘤
用药及促性激素用药、诊断试剂等，丰富的产品阵容及品类为公司现在及未来发展获取了更多市
场机会及发展空间，其中某些单类产品，如 7-ACA、美罗培南原料药及制剂、抗病毒颗粒及参芪
扶正注射液等，市场占有率及行业优势明显，为公司带来丰厚利润回报的同时，更进一步有效提
升公司市场形象。 
3、研发创新优势 
公司拥有多元化、多层次的研发机构，在化学和中药制剂、生物药、诊断试剂、保健品及食
品等领域均有较强的研发能力及国际化的研发理念，围绕抗微生物、抗肿瘤、促性激素、消化、
神经及呼吸等领域的产品线布局，形成了较为清晰的产品研发管线。通过积极引进国内外资深专
家和创新型人才，加大研发投入、海外战略联盟等方式，进一步增强了公司的研发竞争力。 
4、营销模式革新带来企业增值 
我国健康产业未来趋势将会是新兴互联网营销与传统产业相结合模式，传统产业依托互联网，
特别是移动互联网，提高销售转化率，增加客户及消费者粘性。为此，公司亦不断尝试及推动各
种以互联网为依托的新型营销模式，传统销售模式与新型互联网营销的并举，使公司直接建立与
最终消费者间长期良好的互动关系，有效增强对消费者的长期价值及增值服务。 
5、持续营销改革及创新提升终端竞争优势 
持续的公司营销方式及队伍的改革及创新，使得公司的销售队伍更具自主性、竞争力及挑战
性，加上通过常年的积极互动保持了和各级经销商良好的合作关系。健康元采用简政放权增强合
约销售商自主销售决策能力的新型营销模式，在调动公司营销人员工作热情及积极性的同时，更
是实现了公司、人员、品种、终端、政策等资源优化配置，扩大了公司产品推广及覆盖，实现了
公司营业收入的有效增长。 
6、人才优势 
人才是公司发展的核心，多年来，公司高效的运行管理模式及薪资培训体系，已凝聚一批高
新技术创新型人才和管理团队。公司整体人才队伍中不仅有高端药学科研人员，深谙药事法规、
药品生产的专业人员，更有行业经验资深、管理经验强劲的高端管理型人才，为公司健康持续稳
定发展保驾护航。 
  
 
  
健康元药业集团                                                                    2017 年年度报告 
12 / 202 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是医药企业机遇与挑战并存的一年，医药行业改革继续推进，医保控费、招标降价持
续影响整个行业，而优先审评、医保目录调整、一致性评价、谈判目录的出台，也将对医药行业
产生深远的影响。在医药行业多变的政策及复杂的市场环境下，公司围绕“加快企业转型升级，调
整优化产业结构，强化企业内控管理，在稳健发展中实现创新”的战略方针，加大对研发、生产、
质量、销售等多个环节的管理力度，保证公司业绩的稳步发展。  
2017 年公司的工作重点如下： 
1. 提升营销业绩 
在制剂产品营销方面，公司全方位梳理营销资源并进行进一步整合，明确提出了“证据营销”、
“服务营销”和“合作营销”的营销模式体系与创新方向，制定了“迎合规、抓下沉、做深做透市场”
的销售管理方针，全面推进产品下沉和基层医疗机构队伍建设，在立足公司处方药领域的销售优
势的同时，进一步强化与优化非处方销售体系与管理工作，并进一步加强本集团在二级以下医疗
机构的产品覆盖、核心产品的证据积累与推广、低产医院销售上量、非处方药市场开发与拓展、
商业渠道资源优化等方面的管理水平与能力。与此同时，本集团积极推进重点产品涉及的新版国
家医保调整与谈判、省级医保目录增补、产品招标等市场准入工作，保证产品销售业绩的稳步发
展。 
2. 推进研发创新 
报告期内，公司坚持以抗体技术平台、微球缓释技术平台及呼吸给药技术平台等特色和创新
研发技术平台为突破，围绕抗肿瘤、促性激素、消化、神经及呼吸等治疗领域布局，形成了较为
聚焦及清晰的产品研发管线。 
2017 年，公司整体研发取得可喜进展：制剂研发方面，艾普拉唑肠溶片新适应症，注射用艾
普拉唑钠已获批生产；参芪扶正注射液增加多层共挤输液用膜制袋包装补充申请获得批件，目前
已经入商业化生产准备阶段；注射用高纯度尿促性素，注射用紫杉醇聚合物胶束，孤儿药丹曲林
钠，妥布霉素吸入溶液等项目获得临床批件；异丙托溴铵气雾剂，布地奈德气雾剂已申报生产。 生
物药研发方面，重组人源化抗 PD-1 单克隆抗体成功实现中美双报双批，重组全人抗 RANKL 单克
隆抗体获得临床批件，其他临床期品种进展顺利。长效微球方面，醋酸曲普瑞林微球（1 个月缓
释）项目获得临床批件，注射用醋酸亮丙瑞林微球（3 个月缓释）项目已经完成临床前药学研究
工作，准备注册申报。 
