2014 年年度报告 
75 / 223 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 520704 小时 
劳务外包支付的报酬总额 751.6 万元 
备注：广西岑罗高速公路有限责任公司、平宾高速公路营运管理所勤杂人员采用劳务派遣的方式，
其中广西岑罗高速公路有限责任公司使用劳务派遣人员 43 人，支付劳务派遣费用为 130.79 万元。
平宾高速公路运营管理所使用劳务派遣 22 人，支付劳务派遣费用为 56.06 万元。 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券
交易所有关规范性文件的要求开展公司治理工作。公司已建立了较为完善的公司治理结构和公司
治理制度，公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。 
公司董事会认为公司法人治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差
异。 
1、股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》和中国证监会、上海证券交易所有关规范性文件和公司章程、公司
股东大会议事规则的规定召集和召开股东大会，按规定的时间提前公告关于召开股东大会的通知
以及提前在上交所网站披露股东大会的会议材料，聘请常年法律顾问对股东大会的合法性和有效
性出具法律意见书，中国证监会根据《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》和《上市
公司股东大会规则》的要求，公司在审议相关议案时采取网络投票和现场投票相结合的方式，确
保了全体股东能够充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面做到了"五独立"，报告期内公司不存
在控股股东非经营性占用上市公司资金行为。 
3、董事与董事会  
公司严格按《公司章程》规定的选聘程序推荐和选举董事。公司全体董事以认真负责的态度
出席董事会和股东大会，诚信、勤勉、尽责地履行自身的职责。公司独立董事在董事会的比例达
到规定的比例，独立董事在法律、财务、物流等方面均具资深的专业背景和丰富的从业经验，为
董事会决策的科学性、公正性和客观性奠定了良好的基础。此外，公司董事会设立了战略、提名、
审计、薪酬与考核、预算管理五个委员会，制定了各委员会的工作细则，提名、审计、薪酬与考
核三个委员会均由独立董事担任负责人，报告期内各专门委员会较好地开展了相关工作。公司安
排董事、独立董事参加相关业务的培训学习并取得合格证书，不断提高公司董事依法经营的水平
和决策能力。  
4、监事和监事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序推荐和选聘监事。公司全体监事以认真负责的态
度履行自身的职责，定期对公司财务状况及经营情况进行检查并出具了对每期定期报告的审核意
见，对公司董事、总经理以及其他高级管理人员履行职责的合法性进行监督，对公司关联交易的
公允性和合法性进行监督，切实维护公司和全体股东的利益。报告期内公司监事也参加了相关业
务的培训并取得合格证书，提高了监事执行职务的水平和能力。 
5、较好开展投资者关系管理工作 
公司一贯重视投资者关系管理工作，除认真做好信息披露外，通过电话咨询、接待投资者来
访等方式，在不违反保密规定的前提下认真负责解答股东的询问、投资者调研以及接受媒体的采
访，在公平披露的前提下，充分保证投资者的知情权。 
6、绩效评价与激励约束机制  
公司绩效评价与激励约束机制逐步建立健全，报告期相关绩效评价考核工作较好开展。 对
公司年度绩效的考核，由董事会薪酬与考核委员会对公司上一年度经营计划和财务指标的完成情
2014 年年度报告 
76 / 223 
 
况进行审查，薪酬与考核委员会工作小组组织开展对高层管理人员的考评，薪酬与考核委员会对
公司及高层管理人员的年度绩效进行考评后，将考评结果报董事会审批，最后确定公司公司及高
层管理人员的年度报酬。 报告期公司对员工组织了半年和年度的绩效考核，开展了绩效反馈、
绩效面谈、绩效应用等工作，并统一推动各子公司不断完善绩效考核制度，建立了覆盖全员全岗
的考核体系。 
7、关于信息披露与透明度 
2014 年公司按照法律、法规和中国政监会、上海证券交易所、中国银行间市场交易商协会及
公司有关制度的规定，做好信息披露工作，确保所有股东、投资者享有平等的机会获得信息。 
报告期由于在 2013 年收购堂汉、南星公司前期工作中子公司存在违规行为且未提交董事会、
股东会（大会）审议，公司未能主动进行信息披露。公司及全体董事、高管人员因此受到了上海
证券交易所纪律处分并被中国证监会立案调查。 
8、相关利益者  
公司充分尊重和维护股东、银行及其他债权人、客户、员工等利益相关者的合法权益，加强
与主管部门和当地政府的联系和沟通，关注和妥善处理面临的各种问题，争取对公司的政策扶持，
共同推进公司的规范运作和持续、健康发展。 
 
 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 1
月 16 日 
 1、关于全资子公司广西坛百
高速公路有限公司为南宁市利
和小额贷款有限责任公司提供
银行授信担保的议案 2、关于公
司及子公司向广西交通投资集
团财务有限责任公司申请 7 亿
元流动资金贷款的议案 3、关于
修订公司对外担保管理办法的
议案 
全部审
议通过 
 
http://www.s
se.com.cn 
2013 年 1
月 17 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 2
月 17 日 
1、关于以增资方式收购广西堂
汉锌铟股份有限公司的议案 
全部审
议通过 
 
http://www.s
se.com.cn 
2013 年 2
月 18 日 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 3
月 6 日 
1、关于确认支付广西堂汉锌铟
股份有限公司款项余额的议案
2、关于确认支付广西成源矿冶
有限公司款项的议案 
全部审
议通过 
 
http://www.s
se.com.cn 
2014 年 3
月 7 日 
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014 年 5
月 6 日 
1、关于收购广西成源子公司南
星锑业股权及签订广西成源股
权收购意向书的议案 
全部审
议通过 
 
http://www.s
se.com.cn 
2014 年 5
月 7 日 
2013 年度股
东大会 
2014 年 5
月 15 日 
1、公司 2013 年度财务决算报告
2、公司 2013 年度利润分配预案
3、公司 2014 年度财务预算报告
4、公司独立董事 2013 年度述职
报告 5、关于续聘瑞华会计师事
务所为公司 2014 年度财务报表
及内部控制审计机构的议案 6、
公司 2013 年度董事会工作报告
全部审
议通过 
 
http://www.s
se.com.cn 
2014 年 5
月 16 日 
2014 年年度报告 
77 / 223 
 
7、公司 2013 年度监事会工作报
告 8、公司 2013 年年度报告及
其摘要 9、关于公司 2014 年日
常流动资金贷款的议案 
2014 年第五
次临时股东
大会 
2014 年 6
月 4 日 
1、关于补选公司第七届董事会
董事的议案 
全部审
议通过 
 
http://www.s
se.com.cn 
2014 年 6
月 5 日 
2014 年第六
次临时股东
大会 
2014 年 8
月 22 日 
1、公司关于加入广西交通投资
集团财务有限责任公司成为其
成员单位的议案 2、关于广西交
通投资集团有限公司为公司及
下属控股子公司存放在广西交
通投资集团财务有限责任公司
的全部存款兑付承担无限连带
担保责任的议案 
全部审
议通过 
 
http://www.s
se.com.cn 
2014 年 8
月 23 日 
2014 年第七
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 21 日 
1、关于资产置换暨关联交易的
议案 
全部审
议通过 
 
http://www.s
se.com.cn 
2014 年 10
月 22 日 
2014 年第八
次临时股东
大会 
2014 年 11
月 13 日 
1、关于补选公司第七届董事会
独立董事的议案 
全部审
议通过 
 
http://www.s
se.com.cn 
2014 年 11
月 14 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
何国纯 否 16 7 9 0 0 否 9 
杨旭东 否 9 2 7 0 0 否 2 
王强 否 16 5 9 2 0 否 6 
饶东平 否 16 7 9 0 0 否 9 
王权 否 16 7 9 0 0 否 9 
梁君 否 16 6 9 1 0 否 9 
季晓泉 否 16 7 9 0 0 否 8 
孟杰 否 16 5 9 2 0 否 5 
张忠国 是 16 7 9 0 0 否 9 
董威 是 16 7 9 0 0 否 8 
秦伟 是 2 0 2 0 0 否 1 
邓远志 是 16 6 9 1 0 否 6 
 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2014 年年度报告 
78 / 223 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
战略委员会召开了 4 次会议，对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行
研究并提出建议，包括审议通过了关于增资收购广西堂汉锌铟股份有限公司的议案、关于公司控
股子公司广西岑罗高速公路有限责任公司投资梧州市预拌商品混凝土搅拌站项目的议案、关于收
购广西成源子公司南星锑业股权及签订广西成源股权收购意向书的议案、关于金宜路资产置换及
关联交易的议案等重大投资事项，并同意提交董事会和股东大会进行审议。 
提名委员会召开了 3 次会议，对公司补选 1 名董事、2 名独立董事人选进行了审核。 
审计委员会召开了 10 次会议，主要完成的工作包括对公司 2013 年度审计和年报编制进行了
监督和审核；对公司季度财务报表和半年度财务报表进行了审阅和检查；对公司内部审计工作开
展情况进行了核查；对公司内控规范化体系实施相关工作听取汇报和进行检查，2014 年审计委中
员会严格按照有关规定对公司的以下重要事项进行审核并提出意见：1、关于公司向广西交通投
资集团有限公司销售五洲国际项目商品房的议案；2、广西五洲交通股份有限公司关于资产置换
暨关联交易的议案；3、广西五洲交通股份有限公司关于加入广西交通投资集团财务有限责任公
司成为其成员单位的议案；4、关于广西交通投资集团有限公司为公司及下属控股子公司存放在
广西交通投资集团财务有限责任公司的全部存款兑付承担无限连带担保责任的议案。5、关于公
司放弃广西岑罗高速公路有限责任公司股权优先受让权的关联交易的议案。 
薪酬与考核委员会召开了 1 次会议，对公司高层管理人员 2013 年度履行职责情况进行了审
查并对公司及高层管理人员年度绩效进行了考核，出具了有关意见和报告。 
预算管理委员会召开了 1 次会议，按照公司内部控制、全面预算管理，审议过了《公司 2014
年度财务预算报告的议案》，并同意提交董事会审议后报股东大会批准。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期监事会对公司依法运作、财务情况、募集资金使用、收购与出售资产、关联交易、利
润实现与经营计划是否存在较大差异、内部控制评价报告及审计报告和信息披露工作进行了监督
和检查，2015 年 4 月 27 日公司第七届监事会第二十次会议审议通过了《公司监事会 2014 年度工
作报告》，其中就以下发现存在问题及风险事项发表了独立意见并说明如下。 
（一）公司依法运作情况的说明 
报告期，通过对公司董事及高管人员的监督，监事会认为：2014 年公司董事会能按照《公司
法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会、上海证券交易所（以下简称“上交所”）
有关规范性文件和《公司章程》的要求依法运作，对提交上会审议议案的决策程序规范、合法，
公司各项内部管理制度和内控机制不断建立健全，逐步完善。 
公司在 2013 年拟收购堂汉、南星公司的前期工作中，由于对子公司的管理不到位，导致发
生重大事项未提交董事会、股东会（大会）审批并导致上市公司未能主动进行信息披露的违规行
为。由于上述事项，2014 年 1 月 28 日广西证监局发出《关于对广西五洲交通股份有限公司采取
责令改正措施的决定》。2014 年 2 月 17 日公司 7 届 24 次董事会及 2014 年 3 月 6 日公司 2014 年
第三次临时股东大会审议通过了《关于确认支付广西堂汉锌铟股份有限公司款项余额的议案》及
《关于确认支付广西成源矿冶有限公司款项的议案》并于 4 月完成堂汉公司的增资收购、5 月完
成南星公司股权收购。2014 年 3 月 20 日，公司收到中国证监会《调查通知书》，因公司未能就上
述事项主动进行披露，涉嫌信息披露违法违规行为，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，
中国证券监督管理委员会决定对公司进行立案调查，截至目前中国证监会的调查尚在进行过程中。
2014 年 8 月 7 日，公司收到上交所纪律处分决定书，根据《上海证券交易所股票上市规则》的有
关规定，鉴于相关事项涉及金额巨大，性质严重，上交所认为公司及主要责任人未能勤勉尽责监
督国通公司的资金使用，未做好资金风险防控，对公司的违规行为负有不可推卸的管理责任或直
接责任，对公司及主要责任人给予公开谴责。认为其他董事、高管未能勤勉尽责，对公司发生重
大违规疏于察觉防范，对公司的重大违规行为亦负有一定责任，对其他董事、高管给予通报批评。 
监事会认为：为落实公司发展战略，在推进资源类项目并购过程中，由于对子公司的管理不
到位，导致发生重大违规问题。公司对此应认真反思、总结教训。随着公司业务扩张，从业人员
的素质、专业知识结构、管理经验和配套制度等要跟上发展的需要。由于对子公司的定位不够科
学合理，国通公司作为物流贸易平台和拓展资源产业的载体，从职能设置和业务管理上出现漏洞。
2014 年年度报告 
79 / 223 
 
公司对子公司监督措施落实不到位、内部监管出现缺失。公司应增强整体风险防范意识，自管理
层到员工，从上市公司到下属公司都必须重视风险防控，加强包括控股公司在内的领导班子建设、
加快薄弱环节的整改、不断推进内控体系建设、建立执行与监督结合的制度体系，深入推行规范
化治理，确保企业规范健康发展。 
（二）对非标意见审计报告的说明 
公司聘请的瑞华会计师事务所对公司 2014 年度财务报告出具了保留意见审计报告。公司监
事会认为，公司董事会对审计意见所涉及事项所做出的说明客观、真实，符合公司的实际情况，
同意董事会对瑞华会计师事务所出具非标意见审计报告涉及事项所作的说明。监事会将持续关注
董事会和管理层推进相关工作，切实维护广大投资者利益。 
（三）对公司信息披露工作情况的说明 
2014 年公司在规定的时间内较好地完成了编制、审议和披露公司 2014年共 4次的定期报告，
78 次临时公告。按银行间市场交易商协会的要求，披露公司关于重大事项及定期报告的链接说明。
公司严格按照公司信息披露事务管理制度较好完成信息披露工作，确保所有股东、投资者享有平
等的机会获得信息。 
2014 年，由于在 2013 年收购堂汉、南星公司前期工作中子公司存在违规行为且未提交董事
会、股东会（大会）审议，公司未能主动进行信息披露。公司及全体董事、高管人员因此受到了
上海证券交易所纪律处分并被中国证监会立案调查。监事会认为：公司应引以为戒，加强子公司
管控力度，完善各级法人治理工作，强调重大信息的汇报沟通，公司全体董事、监事、高级管理
人员应当履行忠实勤勉义务，促使公司规范运作，对公司重大事项、违规行为及风险隐患应及早
察觉防范，确保公司严格按照法律、法规和《上海证券交易所股票上市规则》的规定，规范运作，
认真履行信息披露义务。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司无与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况 
 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
 
公司控股股东广西交通投资集团有限公司（简称“交投集团”）在 2009 年接受广西高速公路
管理局（简称“高管局”或“广西区高管局”）、广西公路管理局（简称“公路局”）和广西道路运输
管理局持有的五洲交通股份划转时，相关承诺事项情况如下：  
1、在股份划转的收购报告书中承诺：划转股份以及涉及高管局与五洲交通资产置换所发生
的资产、债权、债务、税金等问题一并由交投集团负责。在接收划转股份后，继续履行五洲交通
与员工签订的劳动合同。  
2、2009 年 2 月 28 日，交投集团与高管局签订《无偿划转股份协议书》，在协议书承诺：本
次划转股份以及涉及广西区高管局与五洲交通资产置换所发生的资产、债权、债务、税金等问题
一并由交投集团负责。 在本次股权划转完成后，交投集团将持有置换进出资产差额形成对五洲
交通的债权，与之相对应，置换进出资产差额记为五洲交通对交投集团的长期负债。为提高五洲
交通的可持续发展能力，交投集团承诺：在协议约定的清偿期内，不主动向五洲交通追偿该笔债
权，并且不计息，由五洲交通根据自身财务状况在协议约定的清偿期内予以清偿。  
3、在股份划转的收购报告书中承诺：本次无偿受让公路局国有产权事项在收费经营期内不
涉及公路局员工（受托在五洲交通经营的南梧二级路和金宜一级路收费站工作的人员）分流安置
问题，也不涉及五洲交通职工分流和安置问题。交投集团在接收划转股份后，继续履行五洲交通
与员工签订的劳动合同，南梧二级路和金宜一级路收费期满，在南梧二级路和金宜一级路收费站
工作的公路局事业单位在编员工，由公路局自行安置，其余人员由交投集团按有关政策规定处理。  
4、对避免同业竞争出具了“广西交投集团有限公司关于避免同业竞争的承诺函”，主要内容
为：为避免今后可能将产生的同业竞争，本公司承诺不利用从五洲交通获取的信息直接或间接参
2014 年年度报告 
80 / 223 
 
与同业竞争的活动；在涉及到五洲交通与本公司及其他关联方为争取同一项目而发生竞争时，本
公司将放弃与五洲交通进行竞争；在涉及本公司已建成、在建、新建的高速公路项目与五洲交通
所经营公路路段存在同业竞争关系时，本公司将进行充分论证，并与五洲交通进行充分沟通，在
有利于提高五洲交通盈利能力的基础上，采取资产置换或注入等方式予以解决。由于交投集团在
建的广西河池至宜州高速公路与公司运营中的金宜一级公路平行，为解决潜在同业竞争，提高五
洲交通的盈利能力，交投集团在股份划转的收购报告书中承诺：将在本次股权划转完成后半年内
启动资产置换工作，用本公司已建成在运营中的优质高速公路资产与五洲交通正在运营中的金宜
一级公路进行置换，经履行必要的程序后对此潜在同业竞争问题予以妥善解决。  
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期公司董事会薪酬与考核委员会通过听取、审查公司经营层履职情况报告，按照《广西
五洲交通股份有限公司高层管理人员薪酬考核暂行办法》，主要从公司主营业务增长情况、高层
管理人员管理能力、专业能力及工作态度、团队建设等方面对公司高层管理人员 2014 年度绩效
进行了考评。 
2014 年，公司面临多种不利因素和经营压力：1.还债压力累积，公司资产负债率达到 76%；
2.贸易业务应收款回收周期拉长；3.物流项目市场竞争力不足，自身造血功能低，筹融资压力大；
4.地产项目投资结构欠合理，中长期项目投资占比大、短平快项目少，造成资金大量沉淀、投资
回收周期长；5.资源产业收购后恢复生产需要时间周期，短期内亏损局面难以扭转。面对这些压
力和困难，公司高层管理人员带领全体员工克服困难，及时调整经营策略，有序推进各项业务，
基本实现了预期的工作目标。  
董事会薪酬与考核委员会认为，公司现任高层管理人员具有开拓进取的事业心、较高的文化
水平、较好的行业工作经验和丰富的专业知识，具有较强的管理水平。2014 年，公司经营班子认
真贯彻执行董事会和股东大会的决议，按照“跨越转型”战略部署，坚持稳中求进总基调，围绕
董事会制定的工作目标，带领公司全体员工团结奋进、努力拼搏，根据各自分工，认真履行了相
应的职责。 
公司根据 2014 年经营计划完成情况，依据《广西五洲交通股份有限公司薪酬管理办法》、《广
西五洲交通股份有限公司高层管理人员薪酬考核暂行办法》、《广西五洲交通股份有限公司部门与
员工绩效管理暂行办法》，提取相应工资总额（含绩效工资），公司高层管理人员按照个人年度考
核结果确定绩效考核系数进行核算。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
81 / 223 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
(一)内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为
实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政
策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
(二)内部控制制度建设情况 
（1）加强对内控规范体系建设的领导和宣传工作 
2014年公司及各子公司重视内控规范体系建设工作，从组织保证、制定方案、宣传学习、实
时监控等方面，为内控规范体系的建设与推进提供动力。由于内部控制具有全面性和系统性，公
司结合自身实际，加强内部体系制度的建设宣传和培训力度，开展内控知识全员学习，树立全员
参与内控建设的理念，自觉地将内控融入到日常工作中，在重点业务所涉及的内控问题上进行深
入研究和探讨，做好风险的防控工作。 
（2）制度建设情况 
1、公司内控工作领导小组组织各部门继续对公司原有的制度进行修订和完善，共计新增制
度13个，其中包括对外担保管理办法、员工社会保险管理办法、直属收费站所固定资产管理办法
实施细则、资金归集运行管理办法（试行）、员工招聘与解聘管理办法、内部离岗退养管理办法、
控股公司管理暂行办法等。同时根据新修订的制度重新对《内控手册》《权限指引》《流程图》
进行补充完善。 
2、公司的子公司坛百公司、岑罗公司、金桥公司已按要求对制度进行梳理并出台了《内控
手册》《权限指引》《流程图》。五洲房地产公司新出台并实施公开招投标等制度，进一步的完
善内部控制制度。 
 
公司2014年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)审计了公司 2014 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效
性, 认为公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
 
公司 2014 年度内部控制审计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制订年度报告重大差错责任追究制度并下发执行，报告期无出现年度报告重大差错及
相关责任追究情形。 
 
 
