2015 年年度报告 
9 / 239 
 
损益项目 控 制 权
后，剩余
股 权 按
公 允 价
值 重 新
计 量 产
生 的 利
得 
少数股东权益影响额 -43,949.07       -2,315,128.22 -1,289,571.30 
所得税影响额 -1,724,128.40       -3,905,914.94 -6,773,340.97 
合计 141,975,594.12       9,402,616.59 23,700,409.73 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 249,639,300.00 0 -249,639,300.00   
合计 249,639,300.00 0 -249,639,300.00   
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
公司主要的业务是收费公路、房地产开发与销售、物流园经营，具体说明如下： 
1、收费公路业务 
公司收购所辖收费公路经营权，期间按照国家相关法律法规依法对道路使用者收取车辆道路
通行费以及对公路相应附属设施开展经营工作，收费期满后相关路段资产将移交政府。 
公司所辖高速公路均纳入广西高速公路联网收费，采用“联网一站式”收费，各收费站入口
负责发放 IC卡，收费站出口负责根据 IC卡所记录信息收取车辆通行费并出具收费凭证，车辆通
行费由广西壮族自治区高速公路管理局清分中心统一清分后支付给公路投资主体。其他非高速收
费公路由公司按照政府批准设立收费站自行收取车辆通行费。 
受 2014年 8月广西壮族自治区高速公路收费标准调整、岑溪至筋竹段高速公路与广东全面接
通以及社会经济自然增长导致的车流增长影响，公司 2015年通行费收入 121,109.26 同比增长
8.52%，公司 2015年车流量同比增长 8.16%。截止报告期末，公司所属收费公路通行费收入及车
流量情况如下： 
路  段 通行费收入（万元） 车流量（万辆） 
2015 年年度报告 
10 / 239 
 
2015年度 2014年度 
同比增
减（%） 
2015年度 
2014年
度 
同比增
减（%） 
坛百路 85,508.09 75,078.86 13.89 562.43 484.01 16.2 
岑罗路 19,296.83 15,795.49 22.17 447.31 381.65 17.20 
平宾路 10,636.69 11,003.61 -3.33 518.37 508.70 1.9 
贵港收费站 3,679.08 5,032.51 -26.89 361.27 342.48 5.49 
黎塘收费站 1,989.21 2,075.54 -4.16 370.38 372.44 -0.55 
合计 121,109.90 108,986.01 8.52 2,259.76 2,089.28 8.16 
2、地产板块 
公司房地产业务的运营主体为五洲交通本部、全资子公司五洲房地产公司及控股子公司金桥
公司、万通公司，主要有自建项目和代建项目以及待开发土地项目。自建项目主要集中在广西南
宁、百色，在售项目为南宁金桥农产品批发市场项目（南宁）、五洲国际项目（南宁）及五洲.
半岛阳光项目（百色）。代建项目主要有五洲锦绣城项目和五洲绿苑项目（南宁）。未开发土地
项目有钦州白石湖、钦廉地块、凭祥人才小高地、凭祥客运站以及五洲电器标准仓项目。 
受到国内经济增速放缓以及房地产政策影响，加上房地产市场低迷，贷款难度增大，劳动力
成本上升等因素，金桥公司、地产公司等有较多的物业滞销，房产销售不理想。未开发土地项目
因房地产市场低迷及土地手续等原因，暂不具备开发条件。 
3、物流板块 
公司物流园业务的运营主体为控股子公司南宁市金桥农产品有限公司以及广西凭祥万通国际
物流有限公司，分别管理金桥农产品批发市场及凭祥物流园。 
物流园经营模式是公司通过向贸易客户提供物流设施、仓储设备获取使用费，并通过提供相
关物流服务获得服务收入。经营业务主要收入来源有园区商品房出售、仓库租金、仓储费、驳接
棚收入、商铺租金、酒店租金、入园车辆收费、货运代理、代理报关等。 
2015年公司物流园区运营稳步发展。在全国经济形势不景气的情况下，凭祥物流园仓储、商
铺业务保持了较为稳定的出租率，金桥市场租金收入大幅增长，凭祥物流园报关代理业务取得突
破性进展。报告期内报关行主营业务为：代理报关、报检与国际货代。 
（二）报告期内主要业务发生的重大变化 
2015 年年度报告 
11 / 239 
 
报告期内，为加强公司主业发展，推进资产重组。为筹集更多的资金用于高速公路主业发展，
降低公司资产负债率，经公司 2015年第五次临时股东大会审议批准，顺利完成转让国通公司 51%
股权、堂汉公司 67%股权、南星公司 100%股权的挂牌转让。报告期内主要业务发生变化，即公司
今后不再经营矿业。 
由于贸易风险凸显，报告期内公司基本停止开展大宗贸易，谨慎开展其他贸易活动。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年 4月公司新一届领导班子上任以来，对公司现有业务进行了缜密梳理，对公司未来发
展方向进行了适度调整，为防范大宗贸易业务风险，贯彻公司“回归高速公路主业、恢复融资功
能”的发展战略，提升公司整体盈利能力，公司启动了堂汉公司 67%股权、南星公司 100%股权及
国通公司 51%股权的转让工作。 2015年 12月 1日召开的公司第八届董事会第九次会议及 2015
年 12月 17日召开的公司 2015年第五次临时股东大会审议通过《关于挂牌转让广西五洲国通投资
有限公司 51%股权的议案》、《关于挂牌转让广西堂汉锌铟股份有限公司 67%股权的议案》及《关
于挂牌转让南丹县南星锑业有限责任公司 100%股权的议案》。并于同年 12月 29日在广西北部湾
产权交易中心分别挂牌转让三家公司并交易成功。12月 31日为三家公司的处置日，三家公司的
资产不再纳入公司报表的合并范围，因此影响公司的各项资产。 
  （1）公司于 2015年 12月 29日与招商财富资产管理有限公司签订《广西五洲交通股份有限公
司与招商财富资产管理有限公司关于转让广西堂汉锌铟股份有限公司 67%股权之协议书》，约定
以 24,597.94万元转让持有的 67%股权。2015年 12月 31日为广西堂汉锌铟股份有限公司（以下
简称“堂汉公司”）处置日，即公司于 2015年 12月 31日后不再把堂汉公司纳入合并范围。 
  （2）公司于 2015年 12月 29日与招商财富资产管理有限公司签订《广西五洲交通股份有限公
司与招商财富资产管理有限公司关于转让南丹县南星锑业有限责任公司 100%股权之协议书》，约
定以 44,272.06万元转让持有的 100%股权。2015年 12月 31日为南丹县南星锑业有限责任公司（以
下简称“南星公司”）处置日，即公司于 2015年 12月 31日后不再把南星公司纳入合并范围。       
 （3）公司及控股子公司坛百公司于 2015年 12月 29日与交投集团签订《广西五洲交通股份有限
公司及坛百公司与交投集团关于转让广西五洲国通投资有限公司 51%股权之协议书》，约定公司以
609.7756万元转让持有国通公司的 33.33%股权给国通公司；坛百公司以 323.2744万元转让持有
国通公司的 17.67%股权给交投集团。2015年 12月 31日为国通公司处置日，处置后公司仍持有国
通公司 49%股权。 
 （    ）  
  
 
2015 年年度报告 
12 / 239 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
2015年公司核心竞争力未发生重大变化，公司深耕公路主业，按照“简单、专注、可持续”
的发展理念，集中精力做好收费公路及延伸业务，精心培育物流与地产业务，调整发展小贷金融
业务，各项管理工作进一步增强。 
（一）公路板块效益稳步提升。报告期内公司所辖公路总体车流量稳步上升，通行费大幅增
长，公路通行费总收入比去年同期上升 8.52%。坛百路作为西南地区出海出边重要交通干线地位
得到进一步巩固，岑罗路作为连接广西与广东便捷通道效应得到充分释放，地缘优势显著，盈利
前景良好。 
（二）资产重组工作得到重大推进。顺利完成堂汉公司、南星公司、国通公司股权挂牌转让。
公司正逐一突破制约发挥上市融资功能的各种因素，让公司在 2016年轻装上阵实施股权融资成为
可能。 
（三）公司经营和财务状况得到改善。截至报告期末,公司资产负债为 75.55%，比年初 77.5%
下降 1.95个百分点。经营活动现金流量净额 9.66亿元，较去年同期增长 261.54%。公司经营和
财务状况正在向好发展。 
（四）房地产开发与销售稳定开展。报告期为改进地产营销，更换金桥公司、五洲地产公司
百色分公司地产销售代理商。地产公司抓好在建项目建设管理，严控成本、保证质量、加快进度。
建设项目保持一定进度。 
（五）精心培育物流经营。凭祥、金桥物流园根据市场经营态势调整园区局部功能，通过合
作经营、商铺出租、土地租赁等方式引进经营主体带动市场活力，人流、物流、车流明显增多，
交易量稳步上升。报关行业务发展势头良好，成为新的利润增长点。 
（六）贸易业务管控增加新力度。针对部分贸易项目风险显现的情况，为完成全年工作任务
目标，通过总结得失、吸收经验，审慎适度开展贸易业务，着力加强新项目可研、合作方资信调
查和项目审批，加强贸易项目运行监管和资金管控。报告期内新开展贸易项目未出现贸易风险。 
（七）增收节支措施有力，效果显著。公司财务部协调各单位归集资金、统筹调度，合理控
制存量资金。公司积极挖掘高速公路沿线资产经营潜力，坛百路服务区经营项目重新招标，新增
租金收入。盘活公路沿线闲置资源，拓宽管道租赁及广告收入来源。 
 
 
2015 年年度报告 
13 / 239 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
在经营管理和改革发展中采取的创新举措及取得的成效 
1.坚持效率导向，整合机构、改革机制，增强发展基础动力 
一是整合机构调职能。根据业务经营需要，调整公司本部部门设置，将原来 10个部门整合为
8个；设立公路运营管理中心，强化对主业的统筹管理。调整部门职能，明确各部门审核审批权
限，定期开展内部审计、检查、调研、分析等工作，加强效能督办，增强对子公司的监管、服务
和指导。二是人员交流活氛围。对公司中层管理人员进行大幅轮岗交流，范围覆盖所有控股子公
司和部门；开展部门与员工双选、竞聘等工作，提升内部良性竞争氛围。人才队伍和干部队伍建
设取得进展，惜才重才、用人育人成为团队建设主题，报告期内完成了提拔任用、引进人才、轮
岗交流人员等人员调动。三是规范行为严审批。重点规范子公司经营决策行为、严格资金支付审
批流程、严控预算外支出，确保不出现新的资金风险和出血点。四是梳理制度,全面梳理完善公司
制度体系，初步统一公司职级设定、重新设计薪酬体系。为公司继续深化内部改革提供制度保障。 
2.坚持效益导向，优化配置、挖掘潜力，向管理要效益 
通过全面开展增收节支活动，以效益为中心、以效益为导向的意识正在增强。各控股子公司
开展经营管理活动，更加符合企业获得利润的本质要求。一是堵漏增收、增收节支提高收费公路
效益。持续开展联合治超、收费秩序专项整治等活动，保持打逃高压态势。开发应用收费站鲜活
车辆信息管理系统，提高鲜活车辆信息稽核效率。编制稽查手册，提高打逃业务水平。二是综合
运用财务手段节约成本。协调各单位归集资金、统筹调度，合理控制存量资金。三是内部挖潜降
本增效。严控三公经费和非生产性费用支出，通过整合机构和办公场所、优化队伍结构、加强固
定资产再利用、优化工程方案等，实现降本增效。 
3.坚持发展方向，梳理业务、开拓经营，强化发展根基 
基于交通运输物流的服务行业本位，围绕效益、关注服务、着眼品牌，力争做到效益和服务
最优结合，确保企业在市场竞争中站稳脚跟。一是发挥高速公路品牌建设主载体作用。在抓好堵
漏增收、业绩增长，保证发展根基不动摇的基础上，将公路运营打造成为五洲交通面向区内外的
主要形象展示窗口。加大道路养护力度，确保公路及沿线设施处于良好状态。重点推进服务区品
牌建设，注入文化元素、彰显人文关怀、突显社会责任。引进服务区经营连锁品牌，推动标准化
和品牌化。二是精心培育物流经营。明确物流园发展定位，谋划园区协同发展，构建物流服务网
