2015 年年度报告 
75 / 239 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海
证券交易所有关规范性文件的要求开展公司治理工作。公司已建立了较为完善的公司治理结构和
公司治理制度，公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。 
公司董事会认为公司法人治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差
异。 
1、股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》和中国证监会、上海证券交易所有关规范性文件和公司章程、公司
股东大会议事规则的规定召集和召开股东大会，按规定的时间提前公告关于召开股东大会的通知
以及提前在上交所网站披露股东大会的会议材料，聘请常年法律顾问对股东大会的合法性和有效
性出具法律意见书，中国证监会根据《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》和《上市
公司股东大会规则》的要求，公司在审议相关议案时采取网络投票和现场投票相结合的方式，确
保了全体股东能够充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面做到了"五独立"，报告期内公司不存
在控股股东非经营性占用上市公司资金行为。 
3、董事与董事会  
公司严格按《公司章程》规定的选聘程序推荐和选举董事。公司全体董事以认真负责的态度
出席董事会和股东大会，诚信、勤勉、尽责地履行自身的职责。公司独立董事在董事会的比例达
到规定的比例，独立董事在法律、财务、物流等方面均具资深的专业背景和丰富的从业经验，为
董事会决策的科学性、公正性和客观性奠定了良好的基础。此外，公司董事会设立了战略、提名、
审计、薪酬与考核、预算管理五个委员会，制定了各委员会的工作细则，提名、审计、薪酬与考
核三个委员会均由独立董事担任负责人，报告期内各专门委员会较好地开展了相关工作。公司安
排董事、独立董事参加相关业务的培训学习并取得合格证书，不断提高公司董事依法经营的水平
和决策能力。  
4、监事和监事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序推荐和选聘监事。公司全体监事以认真负责的态
度履行自身的职责，定期对公司财务状况及经营情况进行检查并出具了对每期定期报告的审核意
见，对公司董事、总经理以及其他高级管理人员履行职责的合法性进行监督，对公司关联交易的
公允性和合法性进行监督，切实维护公司和全体股东的利益。报告期内公司监事也参加了相关业
务的培训并取得合格证书，提高了监事执行职务的水平和能力。 
5、较好开展投资者关系管理工作 
公司一贯重视投资者关系管理工作，除认真做好信息披露外，通过电话咨询、接待投资者来
访等方式，在不违反保密规定的前提下认真负责解答股东的询问、投资者调研以及接受媒体的采
访，在公平披露的前提下，充分保证投资者的知情权。 
6、绩效评价与激励约束机制  
公司绩效评价与激励约束机制逐步建立健全，报告期相关绩效评价考核工作较好开展。 对公
司年度绩效的考核，由董事会薪酬与考核委员会对公司上一年度经营计划和财务指标的完成情况
进行审查，薪酬与考核委员会工作小组组织开展对高层管理人员的考评，薪酬与考核委员会对公
司及高层管理人员的年度绩效进行考评后，将考评结果报董事会审批，最后确定公司公司及高层
管理人员的年度报酬。 报告期公司对员工组织了半年和年度的绩效考核，开展了绩效反馈、绩效
面谈、绩效应用等工作，并统一推动各子公司不断完善绩效考核制度，建立了覆盖全员全岗的考
核体系。 
7、关于信息披露与透明度 
2015年公司按照法律、法规和中国政监会、上海证券交易所、中国银行间市场交易商协会及
公司有关制度的规定，做好信息披露工作，确保所有股东、投资者享有平等的机会获得信息。 
2015 年年度报告 
76 / 239 
 
报告期由于在 2013年收购堂汉、南星公司前期工作中子公司存在违规行为且未提交董事会、
股东会（大会）审议，公司未能主动进行信息披露。于 2015年 8月 5日,公司收到广西证监局下
发的《行政处罚决定书》对公司及时任公司董事长、总经理、董事会秘书、财务总监进行了处罚。 
8、相关利益者  
公司充分尊重和维护股东、银行及其他债权人、客户、员工等利益相关者的合法权益，加强
与主管部门和当地政府的联系和沟通，关注和妥善处理面临的各种问题，争取对公司的政策扶持，
共同推进公司的规范运作和持续、健康发展。 
  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 1月 15日 http://www.sse.com.cn 2015年 1月 16日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 4月 27日 http://www.sse.com.cn 2015年 4月 28日 
2014年度股东大会 2015年 5月 19日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 20日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 9月 9日 http://www.sse.com.cn 2015年 9月 10日 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015年 11月 12日 http://www.sse.com.cn 2015年 11月 13日 
2015 年第五次临时股
东大会 
2015年 12月 17日 http://www.sse.com.cn 2015年 12月 18日 
  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
梁君 否 12 6 5 1 0 否 5 
杨旭东 否 12 6 5 1 0 否 4 
徐德 否 9 4 5 0 0 否 4 
韩钢 否 9 4 5 0 0 否 4 
周异助 否 9 4 5 0 0 否 4 
黄新颜 否 9 3 5 1 0 否 2 
孟杰 否 12 1 5 6 0 是 0 
谷同民 否 9 4 5 0 0 否 3 
赵振 是 9 4 5 0 0 否 4 
秦伟 是 12 7 5 0 0 否 4 
咸海波 是 12 7 5 0 0 否 4 
孙泽华 是 9 4 5 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2015 年年度报告 
77 / 239 
 
孟杰董事报告期内因其他公务有连续两次未亲自出席董事会会议的情形,但其本人每次均已
详细阅读相关会议材料,在充分了解情况的基础上书面委托其他董事代表其本人出席会议,并根据
其本人对每一议案的明确指示行使表决权和发布意见。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内,公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议无存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司能够保持自主经营能力,与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独
立性。 
  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期公司董事会薪酬与考核委员会通过听取、审查公司经营层履职情况报告，按照《广西
五洲交通股份有限公司高层管理人员薪酬考核暂行办法》，主要从公司主营业务增长情况、高层
管理人员管理能力、专业能力及工作态度、团队建设等方面对公司高层管理人员 2015年度经营指
标完成情况进行了考评。 
2015年为公司发展历程中最为困难和惊心动魄的一年，面临多种不利因素和经营压力：1.风
险资产潜亏大、处置难度大，公司应收款高；2.资产整体结构失衡、收益差，重资产比例大；3.
公路收费增幅放缓，部分公路收入下降；4.还债高峰来临，融资还贷压力，年初资产负债率达 77.5%。
面对这些压力和困难，公司高层管理人员在公司董事会领导下，坚持问题导向和目标导向，明确
定位、梳理业务、整合机构、优化配置、挖掘潜力，带领全体员工克难攻坚，有序推进各项业务，
努力提高管理水平，基本实现了阶段性的工作任务目标。 
董事会薪酬与考核委员会认为，公司现任高层管理人员具有改革创新的事业精神、敢打敢拼的工
作态度、较高的文化水平、丰富的行业工作经验和深厚的专业知识，具有较强的企业管理水平。
公司现任经营班子 2015年上任以来，认真贯彻执行董事会的决议，围绕“简单、专注、可持续”
的发展理念，坚持稳中求进总基调，按照董事会制定的工作目标，摸情况、找方向、化风险，带
领公司全体员工，脚踏实地、真抓实干，切实履行了相应的职责。 
公司根据 2015年经营计划完成情况，依据《广西五洲交通股份有限公司薪酬管理办法》、《广
西五洲交通股份有限公司高层管理人员薪酬考核暂行办法》、《广西五洲交通股份有限公司部门
与员工绩效管理暂行办法》，提取相应工资总额（含绩效工资），公司高层管理人员按照个人年
度考核结果确定绩效考核系数进行核算。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2016年 4月 15日披露的《五洲交通内部控制自我评价报告》。 
 
2015 年年度报告 
78 / 239 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
详见公司于 2016年 4月 15日披露的《五洲交通关于 2015年审计报告及内部控制审计报告有关问
题补充说明的公告》。 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
2015年11月12日,公司2015年第四次临时股东大会审议通过了《关于发行公司债券的议案》,
公司拟在面向《公司债券发行与交易管理办法》规定的合格投资者非公开发行公司债券票面总额
不超过 30亿元(含 30亿元）。截止目前,公司发行债券事项尚未实施。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
