2017 年年度报告 
57 / 185 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海
证券交易所有关规范性文件的要求开展公司治理工作。公司已建立了较为完善的公司治理结构和
公司治理制度，公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。 
公司董事会认为公司法人治理的实际状况符合《上市公司治理准则》的要求。 
1、股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》和中国证监会、上海证券交易所有关规范性文件和公司章程、公司
股东大会议事规则的规定召集和召开股东大会，按规定的时间提前公告关于召开股东大会的通知
以及提前在上交所网站披露股东大会的会议材料，聘请常年法律顾问对股东大会的合法性和有效
性出具法律意见书，根据中国证监会《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》和《上市
公司股东大会规则》的要求，公司在审议相关议案时采取网络投票和现场投票相结合的方式，确
保了全体股东能够充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面做到了"五独立"。致同会计师事务所
（特殊普通合伙）出具的《关于广西五洲交通股份有限公司非经营性资金占用及其他关联资金往
来的专项说明》，认定公司与控股股东交投集团存在两项非经营性资金占用情况。具体如下： 
（1）2015年 12月 31日,公司将持有的国通公司 51%股权通过公开挂牌竞拍的方式转让,交投
集团竞拍成功，国通公司由公司全资子公司变为交投集团控股子公司。截止 2017年 12月 31 日，
国通公司已归还五洲公司及坛百公司本金 39336.04万元，利息 3326.84万元。国通公司尚未归还
公司本金 26,575.20万元、利息 5,466.10万元，尚未归还坛百公司本金 2,907.43万元。该项资
金被年报审计机构认定为非经营性资金占用。公司与交投集团及国通公司签订债务清偿三方协议,
交投集团作为国通公司的控股股东，承诺协调国通公司及时足额偿还公司及坛百公司债务本息。
若国通公司未能按照还款计划如期、足额偿还，交投集团将对未偿还部分予以及时足额偿还。对
于国通公司所欠公司及坛百公司债务在 2016年至 2018年产生的利息，国通公司承诺按与公司及
坛百公司所签订借款合同约定的利率计算，并在每年年底随本金一并清偿，若国通公司未能如期、
足额偿还，交投集团将对未偿还部分予以及时足额偿还。交投集团并非直接占用上市公司的资金。
国通公司原属五洲交通全资控股的子公司，交投集团在 2015年底承接了国通公司的 51%股权，并
主动承担了该公司全部债务的担保义务，只是在形式上间接地形成了对上市公司的资金占用，没
有真正侵占上市公司的利益。资金的占用不存在故意损害中小股东利益的情况。交投集团承接国
通公司股权的行为，取得了其他股东的理解和支持，签订的还款《协议书》已经 2015年年度股东
大会审批，《协议书》约定的还款期限也符合《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司
对外担保若干问题的通知》的规定。 
3、董事与董事会  
公司严格按《公司章程》规定的选聘程序推荐和选举董事。公司全体董事以认真负责的态度
出席董事会和股东大会，诚信、勤勉、尽责地履行自身的职责。公司独立董事在董事会的比例达
到规定的比例，独立董事在法律、财务、物流等方面均具资深的专业背景和丰富的从业经验，为
董事会决策的科学性、公正性和客观性奠定了良好的基础。此外，公司董事会设立了战略、提名、
审计、薪酬与考核、预算管理五个委员会，制定了各委员会的工作细则，提名、审计、薪酬与考
核三个委员会均由独立董事担任负责人，报告期内各专门委员会较好地开展了相关工作。公司安
排董事、独立董事参加相关业务的培训学习并取得合格证书，不断提高公司董事依法经营的水平
和决策能力。  
4、监事和监事会  
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序推荐和选聘监事。公司全体监事以认真负责的态
度履行自身的职责，定期对公司财务状况及经营情况进行检查并出具了对每期定期报告的审核意
见，对公司董事、总经理以及其他高级管理人员履行职责的合法性进行监督，对公司关联交易的
公允性和合法性进行监督，切实维护公司和全体股东的利益。报告期内公司监事也参加了相关业
务的培训并取得合格证书，提高了监事执行职务的水平和能力。 
2017 年年度报告 
58 / 185 
 
5、较好开展投资者关系管理工作 
公司一贯重视投资者关系管理工作，除认真做好信息披露外，通过电话咨询、接待投资者来
访等方式，在不违反保密规定的前提下认真负责解答股东的询问、投资者调研以及接受媒体的采
访，在公平披露的前提下，充分保证投资者的知情权。 
6、绩效评价与激励约束机制  
公司绩效评价与激励约束机制逐步建立健全，报告期相关绩效评价考核工作较好开展。 对公
司年度绩效的考核，由董事会薪酬与考核委员会对公司上一年度经营计划和财务指标的完成情况
进行审查，薪酬与考核委员会工作小组组织开展对高层管理人员的考评，薪酬与考核委员会对公
司及高层管理人员的年度绩效进行考评后，将考评结果报董事会审批，最后确定公司工资总额及
高层管理人员的年度报酬。 报告期公司对员工组织了有效的绩效考核，开展了绩效反馈、绩效面
谈、绩效应用等工作，并统一推动各子公司不断完善绩效考核制度和薪酬激励约束机制，建立了
覆盖全员全岗的考核体系。 
7、关于信息披露与透明度 
2017年公司按照法律、法规和中国政监会、上海证券交易所、中国银行间市场交易商协会及
公司有关制度的规定，及时、准确的做好信息披露工作，2017年度，公司在上海证券交易所网站
及指定媒体共发布定期报告 4次，披露临时公告共 51次，严格按照公司信息披露事务管理制度完
成信息披露工作，确保所有股东、投资者享有平等的机会获得信息。2017年公司未因信息披露不
规范受监管单位问责和监管。 
8、相关利益者  
公司充分尊重和维护股东、银行及其他债权人、客户、员工等利益相关者的合法权益，加强
与主管部门和当地政府的联系和沟通，关注和妥善处理面临的各种问题，争取对公司的政策扶持，
共同推进公司的规范运作和持续、健康发展。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 4月 7日 http://www.sse.com.cn 2017年 4月 8日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 6月 5日 http://www.sse.com.cn 2017年 6月 6日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 11月 13日 http://www.sse.com.cn 2017年 11月 14日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
梁  君 否 6 1 5 0 0 否 3 
郑海军 否 6 0 5 1 0 否 1 
张  毅 否 6 1 5 0 0 否 3 
韩  钢 否 6 1 5 0 0 否 3 
周异助 否 6 0 5 1 0 否 3 
黄新颜 否 6 1 5 0 0 否 0 
杨旭东 否 6 0 5 1 0 否 0 
谷同民 否 1 1 0 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
59 / 185 
 
赵  振 是 6 1 5 0 0 否 3 
秦  伟 是 6 1 5 0 0 否 1 
咸海波 是 6 1 5 0 0 否 2 
孙泽华 是 6 1 5 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
    公司能够保持自主经营能力,与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独
立性。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会通过听取、审查公司经营层履职情况报告，按照《广
西五洲交通股份有限公司高层管理人员薪酬考核暂行办法》，主要从公司业务增长情况、高层管
理人员管理能力、专业能力及工作态度、团队建设等方面对公司高层管理人员 2017年度经营指标
完成情况进行了考评。 
    薪酬与考核委员会认为：公司现任高级管理人员具有较强改革创新的事业精神、真抓实干的
工作态度，并拥有丰富的行业工作经验和深厚的专业知识，具备先进的企业管理知识和较强的企
业管理能力，不断提升了企业的经营管理水平和市场竞争能力。2017年，公司高层管理人员认真
贯彻执行董事会的决议，坚持稳中求进工作总基调，按照拓业务、快发展、争卓越的总体要求，
以推动智慧物流发展动能为主要任务，稳固公路运营主业基础，金融业务、房地产去库存等其他
关联业务取得新突破，公司治理和业务管理水平显著提升，初步形成“稳基础、育核心、促关联”
的业务布局，较好的完成了年度各项经营任务，切实履行了相应的职责。通过员工对高级管理人
员满意度进行测评，员工普遍表示满意。 
    公司根据 2017年经营计划完成情况，依据《广西五洲交通股份有限公司薪酬管理办法》、《广
西五洲交通股份有限公司高层管理人员薪酬考核暂行办法》提取和发放相应工资总额，公司高层
管理人员按照个人年度考核结果确定绩效考核系数进行核算和兑现。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
是 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
60 / 185 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用   √不适用  
否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
   公司第八届董事会第八次会议（2015年 10月 26日）、2015年第四次临时股东大会（2015年
11月 12日）审议通过了《关于公司发行债券的议案》，并于第八届董事会第二十一次会议（2016
年 12月 5日）、2016 年第五次临时股东大会（2016 年 12年 21日）审议通过了《关于延长发行
公司债券股东大会决议有效期的议案》。 
   公司于 2017年 4 月 6日披露了《关于发行公司债券进展的公告》：公司收到上海证券交易所
2017年 3月 23日出具的《关于对公司非公开发行公司债券挂牌转让无异议的函》，函称：同意
公司面向合格投资者非公开发行总额不超过 10亿元的公司债券，由国海证券股份有限公司承销。
本次债券采取分期发行方式。公司应在本函出具之日起 12个月内组织发行。本函自出具之日起
12个月内有效。公司应当在完成公司债券发行后，按照上海证券交易所相关规定及时办理公司债
券挂牌转让手续。 
   截至报告日，鉴于目前在上交所发行公司债券取得的资金成本较公司在其他金融机构筹措资本
的成本较高，且公司目前现金流也较充裕，经公司研究决定，放弃本次公司债券发行。 
