2017 年年度报告 
27 / 185 
 
    对五洲公司经营发展中可能产生重要影响的其他风险主要为安全生产的风险。五洲公司全资
子公司广西五洲金桥农产品有限公司经营的金桥农产品批发市场里有大型冷库设备，可能存在设
备故障引起严重的安全事故。生产安全的主要风险为突发事件风险，包括自然灾害风险、事故灾
害风险、公共卫生突发事件风险、社会安全突发事件风险等。 
    3．产业政策风险及经济周期波动的风险 
    交通基础设施作为我国国民经济发展的一个重要前提，属于国家和地方重点扶持和鼓励发展
的基础行业，享有国家及地方的相关优惠政策。但若遇国家产业指导性政策产生重大调整，将会
对公司的经营业绩造成一定影响。 
    经济周期波动会在很大程度上影响五洲公司各业务板块的经营情况。公司主要从事的公路运
输行业对经济周期具有一定敏感性，其主要收入来源是通行费，经济周期的波动会直接影响经济
活动对运输能力的要求，进而导致公路交通流量及收费总量的变化；五洲公司房地产业务也与经
济周期的变化紧密相关。同时，经济周期也会影响五洲公司贸易、金融等其他业务。因而宏观经
济运行状况的起伏波动使公司业务收入存在一定的不确定性，进而对公司业务、盈利情况和财务
状况产生影响。 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
    按照《西部地区鼓励类产业目录》中规定的产业项目及相关优惠政策，公司下属子公司均能
享受西部大开发税收优惠政策，实际下属子公司符合申报并获得的税收优惠政策有： 
    一是坛百公司、岑罗公司按照《西部地区鼓励类产业目录》中规定的产业项目，享受西部大
开发税收优惠政策，2017年继续享受西部大开发及北部湾开放开发的优惠政策，企业所得税按利
润总额的 15%缴纳。 
    二是金桥公司 2017年依法取得房产税、土地使用税、土地增值税减免。根据《财政部国家税
务总局关于继续实行农产品批发市场农贸市场房产税城镇土地使用税优惠政策的通知》（财税
【2016】1号）第一条规定，2017年取得房产税、土地使用税、增值税减免优惠。 
    三是控股子公司万通公司根据《财政部国家税务总局关于继续实施物流企业大宗商品仓储设
施用地城镇土地使用税优惠政策的通知》（财税【2015】98号）文件第一条规定，2017年取得土
地使用税减半征收优惠政策。 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
现行公司章程对公司现金分红政策已作出详细规定。 
2017年公司对现金分红政策及股东回报规划的执行符合公司章程的规定或者股东大会决议
的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了
应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。 
2、2016年度公司现金分红情况 
根据公司章程第一百五十七条（二）款的规定，经公司 2016年度股东大会审议批准，公司
2016年度利润分配如下：以截至 2016年 12月 31日总股本 833,801,532股为基数，每 10股派发
现金红利 0.80元（含税），共计分配 66,704,122.56 元，剩余未分配利润 1,434,071,338.05元
结转以后年度。 
3、2017年度公司现金分红预案 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度广西五洲交通股份有限公司合并报
表净利润为 356,130,791.38 元，归属于母公司股东的净利润为 367,710,808.92 元，实现的归属
公司股东的每股可供分配利润为 0.44元。广西五洲交通股份有限公司（母公司）2017年度实现
净利润 399,247,808.02元，计提 10%法定盈余公积金 39,924,780.80元，加上母公司未分配利润
年初余额 1,500,775,460.61 元，扣除已支付的 2016年度普通股股利 66,704,122.56元,可供分配
的利润年末余额为 1,793,394,365.27 元。 
2017 年年度报告 
28 / 185 
 
根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，经公司董事会研究，制定 2017年度利润分配
预案如下：以截至 2017年 12 月 31日总股本 833,801,532股为基数，以未分配利润向全体股东每
10股送 3.5股（每股面值 1 元）的比例向全体股东送股，共送股 291,830,536 股，同时每 10股
派发现金红利 1.50元（含税）。以上共计分配 416,900,765.80 元，剩余未分配利润
1,376,493,599.47元结转以后年度。本次送股完成后，共计增加股本 291,830,536股，公司总股
本将增加至 1,125,632,068 股。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 3.5 1.5 0 125,070,229.80 367,710,808.92 34.01 
2016年 0 0.8 0 66,704,122.56 222,157,803.19 30.03 
2015年 0 0 0 0 -95,648,328.30 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同
业竞争 
交投集
团 
详见说
明一 
详见说
明一 
否 是     
其他承诺 
其他 交投集
团 
详见说
明二 
详见说
明二 
是 是   
其他 招商公
路 
详见说
明二 
详见说
明二 
是 是   
其他 交投集
团 
详见说
明三 
详见说
明三 
是 是   
情况说明： 
一、解决同业竞争说明：交投集团对避免同业竞争出具了《广西交投集团有限公司关于避免
同业竞争的承诺函》，主要内容为：“为避免今后可能将产生的同业竞争，交投集团承诺不利用
从五洲交通获取的信息直接或间接参与同业竞争的活动；在涉及到五洲交通与交投集团及其他关
联方为争取同一项目而发生竞争时，交投集团将放弃与五洲交通进行竞争；在涉及交投集团已建
成、在建、新建的高速公路项目与五洲交通所经营公路路段存在同业竞争关系时，交投集团将进
行充分论证，并与五洲交通进行充分沟通，在有利于提高五洲交通盈利能力的基础上，采取资产
置换或注入等方式予以解决。”     
2017 年年度报告 
29 / 185 
 
二、其他承诺说明：1、公司于 2016年 5月 27日收到控股股东交投集团来函。交投集团拟增
持公司股份,本次增持股份的数量为不少于公司总股本的 0.5%且不超过公司总股本的 2%，实施期
限是 2016年 5月 27日至 2017年 5月 26日共计 12个月。交投集团承诺，在本次增持计划实施期
间及增持实施完毕之后 6个月内不减持公司股票。2017年 2月 7日，公司披露《关于控股股东增
持公司股份计划完成的公告》，交投集团增持公司股份计划已实施完成。2016年 5月 27日至 2017
年 2月 6日，交投集团累计增持公司股份 8,337,943 股,占公司总股本比例的 0.99999%，截止公
告日，交投集团总持股 299,770,743股，持股总比例占公司总股本的 35.95%。2、公司收到第二
大股东招商公路《招商公路关于股份减持计划的告知函》，称招商公路因经营发展需要，计划自
2017年 4月 29日起 15个交易日后的九个月内，通过集中竞价交易方式减持公司股份（若此期间
有送股、资本公积金转增、配股股本等股份变动事项，将对该数量进行相应调整）。减持计划主
要内容是：以集中竞价交易方式减持，在三个月内减持股份总数不得超过公司总股本的 1%，合计
减持股份数量不超过公司总股本的 3%；减持价格按照减持实施时的市场价格确定；减持期间为公
司 4月 29日披露《关于持股 5%以上股东减持股份计划的公告》之日起 15个交易日后的九个月内。
自 5月 22日起至 11月 21日止，招商公路减持计划期限到期，此期限内未减持公司股份，仍持有
公司股份 115,531,200 股，占公司总股本比例 13.86%，系公司第二大股东，但不是公司的控股股
东、实际控制人,未导致公司控制权发生变更。 
    三、其他承诺说明：2015年 12月 31日,公司将持有的国通公司 51%股权通过公开挂牌竞拍的
方式转让,交投集团竞拍成功，现持有国通公司 51%的股权。国通公司由公司全资子公司变为交投
集团控股子公司。公司与交投集团及国通公司签订债务清偿三方协议,主要条款是: 交投集团作为
国通公司的控股股东，承诺协调国通公司及时足额偿还公司及坛百公司债务本息。若国通公司未
能按照还款计划如期、足额偿还，交投集团将对未偿还部分予以及时足额偿还。对于国通公司所
欠公司及坛百公司债务自 2016年至 2018年产生的利息，国通公司承诺按与公司及坛百公司所签
订借款合同约定的利率计算，并在每年年底随本金一并清偿，若国通公司未能如期、足额偿还，
交投集团将对未偿还部分予以及时足额偿还。2017年，国通公司按照协议归还五洲公司及坛百公
司本金 39,336.04万元，利息 3,326.84万元。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
为有效盘活和联动公司现有物流板块业务资源，2016年 6月 30日经公司第八届董事会第十
五次会议及 2016年 7月 18日公司 2016年第二次临时股东大会审议通过关于收购广西凭祥合越投
资有限公司 60%股权的议案。2016年 7月 21日，公司与黄海乐签订《股权转让合同》。2016年 7
月 27日，完成合越公司工商变更登记手续，合越公司纳入公司报表合并范围。2017年 1月 16日
因发展经营需要，经凭祥市工商局同意，“广西凭祥新恒基投资有限公司”更名为“广西凭祥合
越投资有限公司”。相关工商变更登记手续已办理完毕,并取得换发后的营业执照,其他登记事项
未发生变更。 
    2016年 7月 21日,公司和自然人黄海乐签订的《股权转让合同》第十二条为业绩承诺条款，
该条款载明：合越公司 60%股权工商变更登记完成之日起三年内，合越公司的累计净利润应不低
于 2,450万元，净利润以合越公司聘请的审计机构审计的数据为准。若合越公司的累计净利润低
于承诺净利润 2450万，则黄海乐应在净利润审计结果出具之日起六个月内将差额部分补偿给五洲
公司，黄海乐优先以目标公司给黄海乐的分配利润补偿；分配利润补偿不足的，黄海乐将持有的
合越公司的股权按照届时评估值等价进行支付，由此产生的税费由黄海乐承担；股权补偿仍不足
的，黄海乐应以现金方式补足。在业绩承诺期内（即合越公司 60%股权工商变更登记完成之日起
三年内），合越公司如因业务发展需要除海润项目外的新增项目的业绩亏损不计算在承诺的业绩
指标内。 
2017年合越公司营业收入为 687.41万元，实现利润总额为 172.91万元，净利润为 144.81
万元。 
 
 
 
2017 年年度报告 
30 / 185 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的余额 
报告期内发
生的期间占
用、期末归
还的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余
额 
预
计
偿
还
方
式 
清
偿
时
间 
报告期内清
欠总额 
清欠
方式 
清欠金额 
清欠时间（月
份） 
742,847,698.11 -393,360,446.72 349,487
,251.39 
现
金
偿
还 
201
8年
12
月
31
日 
393,360,44
6.72 
393,360,44
6.72 
现金
偿还 
393,360,446.72 2017年 2月 7
日归还 15，
626.82 万元，
2017 年 12 月
29 日 归 还
23709.22 万
元 
控股股东及其关联方非经营性占用资金的决策程序 因 2015年 12 月转让国通公司 51%的股权引起合并范围变化，导致出现控股股东
及其关联方非经营性占用资金的情形，该占用已经过五洲公司董事会批准。 
报告期内新增非经营性资金占用的原因   
导致新增资金占用的责任人   
报告期末尚未完成清欠工作的原因 报告期末该占用资金尚未完全到期。 
已采取的清欠措施 2016 年 4 月 14 日，经公司第八届董事会第 13 次会议审议通过，五洲交通及坛
百公司分别与国通公司和交投集团签订三方还款的《协议书》。 
预计完成清欠的时间 2018 年 12 月 31 日前 
控股股东及其关联方非经营性资金占用及清欠情况的
其他说明 
国通公司 51%的股权划转交投集团后，五洲交通与坛百公司采取了积极措施落实
收回资助资金事宜。2016 年 4月 14 日，经公司第八届董事会第 13 次会议审议
通过，五洲交通及坛百公司分别与国通公司和交投集团签订三方还款的《协议
书》。协议书约定如下：（1）交投集团承诺协调国通公司及时足额偿还五洲公
司、坛百公司债务本息，若国通公司未能按照还款计划表如期、足额偿还，交
投集团将对未偿还部分予以及时足额偿还（含 2015 年未进行账内处理的利息）。
其中：2016 年 3 月 20 日前还款 14,710,000 元，2016 年 12 月 31 日前还款
41,000,000 元，2017 年 12 月 31 日前还款 393,360,446.72 元，2018 年 12 月
31 日前还款 393,360,446.71 元。（2）对于国通公司所欠五洲公司、坛百公司
债务在 2016 年至 2018 年产生的利息，国通公司承诺按与五洲公司、国通公司
所签订借款合同约定的利率计算，并在每年年底随本金一并清偿（即 2016 年 12
月 31 日、2017 年 12月 31 日、2018 年 12 月 31 日分别一次性清偿当年本息），
若国通公司未能如期、足额偿还，交投集团将对未偿还部分予以及时足额偿还。  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1）重要会计政策变更 
                                                                   单位：元  币种：人民币 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目 影响金额 
根据《企业会计准则第 16号——政府补助》（2017），
政府补助的会计处理方法从总额法改为允许采用
净额法，将与资产相关的政府补助相关递延收益的
摊销方式从在相关资产使用寿命内平均分配改为
管理层班
子会议 
① 其他收益 
 
 
 
2017 年年度报告 
31 / 185 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目 影响金额 
按照合理、系统的方法分配，并修改了政府补助的
列报项目。2017年 1月 1日尚未摊销完毕的政府补
助和 2017年取得的政府补助适用修订后的准则。                  
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》（财会[2017]30 号），在利润表中新增“资产
处置收益”行项目，反映企业出售划分为持有待售
的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性
房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，
处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生
产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损
失，以及债务重组中因处置非流动资产产生的利得
或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。                               
管理层班
子会议 
① 资产处置损益 
② 营业外收入 
③ 营业外支出 
 
 
（2）重要会计估计变更 
    ①会计估计变更的原因 
    根据《企业会计准则第 4 号-固定资产》的相关规定，“企业至少应当于每年年度终了，对
固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核。使用寿命预计数与原先估计数有差异的，
应当调整固定资产使用寿命。” 
    根据公司《会计政策》中关于“准高速公路、高速公路按交通部《高速公路公司财务管理办
法》采用车流量法计提折旧。车流量法的具体测算方法是，按资产净值与经批准的可行性研究报
告中测算的总车流量进行相除计算单车折旧系数，每三年对车流量重新进行测算”。 
    截至 2016年 12月 31日，岑罗路执行的单车折旧系数已满三年，需要重新预测车流量。为此
本岑罗公司委托广西交通规划勘察设计研究院有限公司对该路段车流量进行测算，根据广西交通
规划勘察设计研究院有限公司于 2017年 2月出具的《岑溪至罗定高速公路广西段交通量预测及财
务分析报告》，测算结果与原经批准的可行性研究报告中测算的车流量相比差异较大，需要调整
单车折旧系数。 
    ②会计估计变更的内容 
    岑罗路单车折旧系数由 6.38元/辆调整为 6.04元/辆（折算为标准小客车）。本次会计估计
变更自股东大会审议通过之日（2017年 4月 7日）起执行。 
    ③对财务状况和经营成果的影响 
    本次变更单车折旧系数，导致减少累计折旧 1,602,005.85 元，减少营业成本 1,602,005.85
元，增加所得税费用 240,300.88 元，增加应交税费-企业所得税 240,300.88元，增加盈余公积
136,170.50元，增加未分配利润 1,225,534.47元，最终导致 2017年 12月 31日资产总额增加
1,602,005.85元，2017年度净利润增加 1,361,704.97元。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 650,000.00 
境内会计师事务所审计年限 3年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
250,000.00 
2017 年年度报告 
32 / 185 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    致同会计师事务所（特殊普通合伙）为广西五洲交通股份有限公司 2015年度和 2016年度财
务报表及内部控制审计机构，该所严格遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了审计工
作。根据该所的工作效率、审计质量和服务态度，2017年继续聘请致同会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司财务报表及内部控制审计机构。该所也愿意继续受聘为公司 2017 年度财务报表及内
部控制审计机构。 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司披露的诉讼包括： 
1.广西岑罗高速公路有限责任公司与江珠高速公路珠
海段有限公司、珠海市新长江建设投资有限公司股权
转让纠 
2.广西万通进出口贸易有限公司与广西华兴粮食物流
有限公司、广西钦州华兴粮食物流有限公司买卖合同
纠纷 
3.广西凭祥万通国际物流有限公司与广西南宁市桂利
银贸易有限责任公司、广西扶绥县沣桦酒业有限公司
买卖合同纠纷 
4.广西万通进出口贸易有限公司与李创新码头建造合
同纠纷 
5.广西万通进出口贸易有限公司与中国铁路物资柳州
物流有限公司、柳州凯迪矿业有限公司、金枫（防城
港）房地产开发有限公司申请诉中财产保全损害责任
纠纷 
6.南宁市利和小额贷款有限责任公司与李思科、广西
天顺电梯空调有限公司、贺钰借款合同纠纷 
7.南宁市利和小额贷款有限责任公司与田阳县盛展商
贸有限责任公司、田阳县双龙米粉有限责任公司、蒙
建傧借款合同纠纷 
8.南宁市利和小额贷款有限责任公司与双龙米粉、阙
振峰、田阳县双龙餐具消毒有限公司、蒙建傧借款合
同纠纷 
9.南宁市利和小额贷款有限责任公司与双龙餐具、农
具体详见公司于 2015年 2月 14日在公司
信息披露选定报纸和网站披露的《五洲交
通关于涉及诉讼、仲裁的公告》、2015年
4月 24日披露的《五洲交通涉及诉讼及进
展公告》、2015 年 6 月 29 日披露的《五
洲交通涉及诉讼及进展公告》、2015年 7
月 15 日披露的《五洲交通关于涉及诉讼
案件的情况公告》、2015 年 8 月 12 日披
露的《五洲交通关于涉及诉讼进展公告》、
2015年 10月 16日披露的《五洲交通关于
涉及诉讼进展公告》、2016 年 3 月 17 日
披露的《五洲交通关于涉及诉讼进展公
告》、2016 年 8 月 11 日披露的《五洲交
通关于涉及诉讼进展公告》、2016 年 10
月 22 日披露的《五洲交通关于涉及诉讼
进展公告》、2017年 2 月 25日披露的《五
洲交通关于涉及诉讼进展公告》、2017年
7月 24日披露的《五洲交通关于涉及诉讼
仲裁案件进展的公告》、2017年 12月 30
日披露的《五洲交通关于涉及诉讼进展公
告》。 
2017 年年度报告 
33 / 185 
 
高敏、阙振峰借款合同纠纷 
10.南宁市利和小额贷款有限责任公司与蒙建傧、梁庆
真、蒙建标、玉冰冰、田林县旺盛商务投资有限责任
公司、广西田阳县银信企业管理服务有限责任公司借
款合同纠纷 
11.南宁市利和小额贷款有限责任公司与阙振峰、蒙建
标、玉冰冰、旺盛公司、银信公司借款合同纠纷 
12.南宁市利和小额贷款有限责任公司与黄尚敏、罗兰
借款合同纠纷 
13.南宁市利和小额贷款有限责任公司与田阳县万洲
餐饮服务有限公司、黄尚敏、罗兰借款合同纠纷 
14.南宁市利和小额贷款有限责任公司与广西上合铝
业有限公司、覃安荣、覃安锋、陆英艳借款合同纠纷 
15.南宁市利和小额贷款有限责任公司与广西上合农
林发展有限公司、广西上合发展集团有限公司借款合
同纠纷 
16.南宁市利和小额贷款有限责任公司与王晓宁、防城
港市中能生物能源投资有限公司、侯惠霞借款合同纠
纷 
17.南宁市利和小额贷款有限责任公司与中能生物、王
晓宁、侯惠霞借款合同纠纷 
18.广西凭祥万通国际物流有限公司与中航国际煤炭
物流有限公司买卖合同纠纷 
19.广西五洲金桥农产品有限公司与广西国泰富邦房
地产开发有限公司合作合同纠纷 
20.广西坛百高速公路管理有限公司与广西百色美壮
投资有限公司借款合同纠纷 
21.广西五洲金桥农产品有限公司与安得利（深圳）食
品有限公司房屋租赁合同纠纷 
22.广西五洲交通股份有限公司、广西凭祥合越投资有
限公司与广西奥润投资有限公司合同纠纷 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被
申
请)
方 
承担连
带责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及金
额 
诉讼(仲
裁)是否形
成预计负
债及金额 
诉讼(仲
裁)进展情
况 
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
广西
万通
进出
口贸
易有
限公
司 
广 西
港 嘉
汽 车
销 售
服 务
有 限
公司 
无 买
卖
合
同
纠
纷 
万通进出口贸易公司因买卖合
同纠纷将广西港嘉汽车销售服
务有限公司起诉至青秀区人民
法院，请求：1、判令被告向原
告支付汽车货款151.80万元；2、
判令被告向原告支付逾期付款
的损失 41.18万元；3、判令被告承
担本案全部诉讼费用。 
192.98 0 2018 年 1
月 17 日法
院立案受
理。截至本
公告日，尚
未开庭审
理。 
未判决 未判决，未
进入执行
阶段 
广西
万通
进出
口贸
广 西
胜 达
汽 车
销 售
无 买
卖
合
同
万通进出口贸易公司因买卖合
同纠纷将广西胜达汽车销售服
务有限公司起诉至青秀区人民
法院，请求：1、判令被告向原
54.37 0 2018 年 1
月 17 日法
院立案受
理。截至本
未判决 未判决，未
进入执行
阶段 
2017 年年度报告 
34 / 185 
 
易有
限公
司 
服 务
有 限
公司 
纠
纷 
告支付汽车货款 42.77 万元；2、
判令被告向原告支付逾期付款
的损失 11.60 万元；3、判令被
告承担本案全部诉讼费用。 
公告日，尚
未开庭审
理。 
广西
万通
进出
口贸
易有
限公
司 
钦 州
市 天
堃 汽
车 销
售 服
务 有
限 公
司 
无 买
卖
合
同
纠
纷 
万通进出口贸易公司因买卖合
同纠纷将钦州市天堃汽车销售
服务有限公司起诉至青秀区人
民法院，请求： 1、判令被告向
原告支付汽车货款 94.18万元；
2、判令被告向原告支付逾期付
款的损失 25.55 万元；3、判令
被告承担本案全部诉讼费用。 
119.73 0 2018 年 1
月 17 日法
院立案受
理。截至本
公告日，尚
未开庭审
理。 
未判决 未判决，未
进入执行
阶段 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
    报告期内,公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
   （1）公司第八届董事会第二十二次会议审议通过《关于控股子公司广西岑罗高速公路有限责
任公司与广西信达高速公路有限公司签订代管协议暨关联交易的议案》，子公司岑罗公司与广西
信达高速公路有限公司于 2016年 12月 28日签订《岑溪至水汶高速公路委托试运营管理合同书》，
合同载明信达公司委托岑罗公司管理岑溪至水汶高速公路及其连接线在试运营期间的运营业务，
委托期限从合同生效之日开始至岑水路试运营满 2年之日止，每年委托费用为 1,602.42万元(不
含税)。本公司、信达公司的控股股东同为广西交通投资集团有限公司，本委托代管事项构成关联
交易。2017年，岑罗公司代管岑水路收入为 1,615.56 万元。 
   （2）经 2014年 8月 5日公司第七届董事会第三十三次会议、2014年 8月 22日公司 2014年
第六次临时股东大会审议通过关于加入广西交通投资集团财务有限责任公司成为其成员单位的议
案，并于 2016年 6月 30日公司第八届董事会第十五次会议、7月 17日 2016 年第二次临时股东
大会审议通过关于调整 2016年度日常关联交易预计的议案，公司与财务公司签订《金融服务协议》，
由财务公司根据《企业集团财务公司管理办法》规定，在银监会批准的经营范围内，结合公司经
营与发展需要，为公司及控股子公司的业务需求提供包括结算、存款、信贷及经银监会批准的其
他金融服务。其中：①结算服务：财务公司不收取任何费用，同意公司在财务公司的支付金额以
2017 年年度报告 
35 / 185 
 
不超过在财务公司的存款余额为上限。②存款服务：财务公司提供存款服务的存款利率不低于中
国人民银行统一发布的同期同档次存款的存款利率，同意公司在财务公司的日均存款余额不超过
公司在财务公司的日均贷款余额。③信贷服务：财务公司提供的贷款、票据贴现、票据承兑、融
资租赁等信贷业务提供优惠的信贷利率及费率，不高于同期商业银行贷款或乙方向任何同信用级
别其他成员单位发放同类贷款所确定的利率，同意公司在财务公司取得的综合授信金额不超过（包
括但不限于流动资金贷款、固定资产贷款、委托贷款、承兑票据、担保等金融业务）35 亿元”。
④其他金融服务：财务公司提供其他金融服务所收取的费用，须符合中国人民银行或银监会就该
类型服务规定的收费标准，且将不高于中国国内主要商业银行就同类金融服务所收取的费用或财
务公司向其他成员单位提供同类金融服务的费用，以较低者为准。财务公司向公司提供其他金融
服务前，双方共同协商另行签署有关具体协议。公司报告期在财务公司日均存款额为 49,164.01
万元，日均贷款余额为 112,054.79万元。2017年 12月 31日，在财务公司的存款余额为 44,207.61
万元，公司及子公司在财务公司取得贷款余额为 107,000万元。2017年公司支付财务公司贷款利
息 5,299.86万元，收到财务公司存款利息 148.28万元。 
    (3) 2014年8月5日公司第七届董事会第三十三次会议及2014年8月22日公司2014年第六次临
时股东大会审议通过了《关于广西交通投资集团有限公司为公司及下属控股子公司存放在广西交
通投资集团财务有限责任公司的全部存款兑付承担无限连带担保责任的议案》，公司加入广西交
通投资集团财务有限责任公司成为成员单位，同意交投集团作为财务公司的母公司为公司及下属
控股子公司存放在财务公司的全部存款兑付承担无限的连带担保责任。只要公司及下属控股子公
司在财务公司有存款,因政策发生改变或财务公司自身出现了不可持续经营状况,导致公司及下属
控股子公司在财务公司的存款出现支付结算风险时,交投集团将用自有的资产为公司及下属控股
子公司在财务公司的存款兑付提供担保。广西交通投资集团有限公司为公司控股股东，财务公司
为广西交通投资集团有限公司全资子公司，均为公司关联方，构成关联交易。2017年12月31日，
公司及子公司在财务公司的存款余额为44,207.61万元，2017年公司收到财务公司存款利息148.28
万元。 
   （4）根据2017年5月18日公司第八届董事会第二十五次会议、6月5日2017年第一次临时股东大
会决议通过的《关于子公司广西凭祥合越投资有限公司向广西交通投资集团有限公司财务结算中
心借款的议案》，合越公司与交投集团财务结算中心于2017年6月14日签订了合同编号为
HY201706-1号贷款合同，该合同约定合越公司向交投集团财务结算中心贷款5,800万元用于偿还原
有债务，借款期限至2018年6月13日止。截止至2017年12月31日，合越公司在交投集团财务结算中
心借款余额为5,800万元，2017年支付借款利息142.47万元。 
   （5）2016年五洲公司与广西柳桂高速公路运营有限责任公司（以下简称“柳桂公司”）签订
《现代国际大厦24层房屋租赁合同》，约定租赁房屋号为2418（共1间），租赁期自2016年9月1
日起至2017年12月31日止，期间每月房租为5845元。2017年1-12月公司共收取租金7.014万元（含
税）。因五洲公司、柳桂公司的控股股东同为交投集团，此次租金收入构成关联交易。 
   （6）2017年4月11日五洲公司子公司岑罗公司与国通公司签订《岑罗高速广告经营权租赁合同》，
合同约定国通公司向岑罗公司租赁岑罗高速公路段户外高杆及跨线天桥的广告经营权，合作期限
为3年，自2017年4月1日至2020年3月31日止。截止至2017年12月31日，岑罗公司共收取租金20.475
万元（含税）。因五洲公司、国通公司的控股股东同为交投集团，此次租金收入构成关联交易。 
   （7）2017年报关行公司与广西交通投资集团崇左高速公路运营有限公司（以下简称“崇左公
司”）签订《凭祥管理区房屋租赁合同》，约定租赁座落于南友高速公路凭祥管理区内办公楼1
栋、宿舍楼1栋作为员工宿舍，租赁期限为2017年1月1日至2017年12月31日止，租金为27.34万元。
2017年报关行公司共支付租金27.34万元（含税）,因五洲公司、崇左公司的控股股东同为交投集
团公司，此次租金支付构成关联交易 
    (8)2015年12月1日公司第八届董事会第九次会议及2015年12月17日公司2015年第五次临时股
东大会审议通过《关于挂牌转让广西五洲国通投资有限公司51%股权的议案》，公司通过公开挂牌
转让的方式出售广西五洲国通投资有限公司51%的股权给广西交通投资集团有限公司，包括公司直
接持有的国通公司33.33%股权和坛百公司持有的国通公司17.67%股权。国通公司成为广西交通投
资集团有限公司控股子公司，跟公司形成关联方。2017年，国通公司支付五洲公司和坛百公司借
款利息3,326.84万元(含税)。 
 
2017 年年度报告 
36 / 185 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第二十八次 会议审议通过了
《关于公司协议收购广西岑罗高速公路有限责
任公司 8.32%股权》 的议案。2017 年 12 月 4 
日，公司与交投集团签订了《股权转让合同》，
12 月 5 日公司向交投集团支付收购股权款 
9,132.52 万元。岑罗公司于 2017 年 12 月 7 
日完成工商登记变更，岑罗公司成为公司全资子
公司。 
公司在公司信息披露指定报纸和网站于 2017 年
11月 28日披露的《广西五洲交通股份有限公司 
关于协议收购广西岑罗高速公路有限责任公司 
8.32% 股权暨关联交易的公告》、于 2017年 12
月 9日披露的《广西五洲交通股份有限公司关于
协议收购广西岑罗高速公路有限责任公司股权
暨关联交易完成的公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关
联
关
系 
关
联
交
易
类
型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
转让资产的
账面价值 
转让资产的评
估价值 
转让价格 
关
联
交
易
结
算
方
式 
转让资产获
得的收益 
交易对公
司经营成
果和财务
状况的影
响情况 
交易价
格与账
面价值
或评估
价值、市
场公允
价值差
异较大
的原因 
广 西 交 通
投 资 集 团
有限公司 
控
股
股
东 
股
权
转
让 
五 洲
房 地
产 公
司 挂
牌 转
让 中
港 投
资 有
限 公
司 10%
股权 
公开竞
价。（挂
牌底价
以经核
准或备
案的评
估结果
为基础
确定） 
23,218,440.00 25,373,640.00 25,373,700.00 银
行
转
账 
6,818,970.00 减少可供出
售金融资产
1855.473 万
元，增加货币
资金 2537.37
万元，增加未
分 配 利 润
681.897 万
元，最终增加
资 产 总 额
681.897 万
元，增加净利
润 681.897万
元 
 
资产收购、出售发生的关联交易说明 
        广西五洲房地产有限公司于 2017年 4月 21日召开第二届董事会第二十九次会议审议通过关
于挂牌转让中港投资有限公司 10%股权的议案并作出决议，同意以公开挂牌转让的方式出售公司所
持有的中港公司 10%的股权。2017年 6月 13日，转让中港公司 10%股权项目在北部湾产权交易所
集团有限公司公开挂牌。2017年 7月 11日，广西交通投资集团有限公司摘牌，股权转让价格为
2,537.37万元。7月 17日，五洲房地产公司与交投集团签订《股权转让合同》。7月 20日，五洲
房地产公司已收到股权转让款 2,537.37万元。 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 185 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）经2014年8月5日公司第七届董事会第三十三次会议、2014年8月22日公司2014年第六次临
时股东大会审议通过关于加入广西交通投资集团财务有限责任公司成为其成员单位的议案，并于
2016年6月30日公司第八届董事会第十五次会议、2016年7月17日第二次临时股东大会审议通过关
于调整2016年度日常关联交易预计的议案，公司加入广西交通投资集团财务有限责任公司成为其
成员单位并签订《金融服务协议》，由财务公司根据《企业集团财务公司管理办法》规定，在银
监会批准的经营范围内，结合公司经营与发展需要，为公司及控股子公司的业务需求提供包括结
算、存款、信贷及经银监会批准的其他金融服务；广西交通投资集团有限公司为公司及下属控股
子公司存放在广西交通投资集团财务有限责任公司的全部存款兑付承担无限连带担保责任。报告
期公司在财务公司取得流动资金贷款2.2亿元，报告期归还贷款3.68亿元，期末余额10.7亿元。  
    截至2017年12月31日，公司及子公司向财务公司申请的流动资金贷款本金余额为10.7亿元，
应付利息余额为152.62万元。 
    (2)2015年 12月 1日公司第八届董事会第九次会议及 2015年 12月 17日公司 2015年第五次
临时股东大会审议通过《关于挂牌转让广西五洲国通投资有限公司 51%股权的议案》，公司通过
公开挂牌转让的方式出售广西五洲国通投资有限公司 51%的股权给广西交通投资集团有限公司，
包括公司直接持有的国通公司 33.33%股权和坛百公司持有的国通公司 17.67%股权。国通公司成为
广西交通投资集团有限公司控股子公司，跟公司形成关联方。截止报告期末，国通公司借用五洲
公司本金 26,575.20万元、利息 5,466.10万元，借用坛百公司本金 2,907.43万元。 
(3)公司第八届董事会第 22次会议审议通过《关于控股子公司广西岑罗高速公路有限责任公
司与广西信达高速公路有限公司签订代管协议暨关联交易的议案》，由岑罗高公司与广西信达高
速公路有限公司签订代管协议，由岑罗公司代管岑溪至水汶高速公路，代管协议约定代管期限为
2年。因信达公司的控股股东为广西交通投资集团有限公司，跟公司形成关联方。截止报告期末，
岑罗公司退回信达公司原预支付代管费用 44万元。 
   （4）根据 2017年 5月 18日公司第八届董事会第二十五次会议、6月 5日 2017年第一次临时
股东大会决议通过的《关于子公司广西凭祥合越投资有限公司向广西交通投资集团有限公司财务
结算中心借款的议案》，合越公司与交投集团财务结算中心于 2017年 6月 14 日签订了合同编号
为 HY201706-1号贷款合同，该合同约定合越公司向交投集团财务结算中心贷款 5,800万元用于偿
还原有债务，借款期限至 2018年 6 月 13日止。截止 2017年 12月 31日，合越公司在交投集团财
务结算中心借款本金余额为 5,800万元，应付利息余额为 9.31万元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
2017 年年度报告 
38 / 185 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
广西信达
高速公路
有限公司 
广西岑罗
高速公路
有限责任
公司 
托管资产
产权和经
营权属于
信达公
司，产权
清晰，收
费权已质
押给国家
开发银行
广西分
行。 
代管协
议约定
代管期
限为2
年,每年
代管费
用为
1602.42
万元 
2017年1
月5日 
2019年1
月4日 
1,615.5
6 
参照目前
广西公路
运营管理
标准，具
有公允的
市场价格 
增加收入 是 股东的子
公司 
托管情况说明 
公司第八届董事会第 22 次会议审议通过《关于控股子公司广西岑罗高速公路有限责任公司与
广西信达高速公路有限公司签订代管协议暨关联交易的议案》，由岑罗公司与信达公司签订代管
协议，由岑罗公司代管岑溪至水汶高速公路，代管协议约定代管期限为 2 年，每年代管费用为
1,602.42 万元（不含税）。因五洲公司、信达公司的控股股东同为广西交通投资集团有限公司，
本委托代管事项构成关联交易。2017 年，岑罗公司代管岑水高速公路收入为 1,615.56 万元。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关
联交易 
关联关
系 
广西五
洲金桥
农产品
有限公
司 
广州市
白云区
石井江
南农副
产品批
发中心 
金桥市
场二期
尚未建
设 的
2-10#
综合楼
土地和
1# 大
棚、2#
大棚、
装卸大
棚 
16,332.18 2016年
11 月 1
日 
2028年
10 月
30 日 
6,975.32 租赁合
同的面
积和租
赁单价 
预计未来
会增加营
业 收 入
6,975.32
万元 
否   
租赁情况说明 
    金桥公司与广州市白云区石井江南农副产品批发中心（以下简称“江南市场”）合作经营蔬
菜项目，金桥公司出租场地给江南市场，江南市场负责蔬菜项目的建设、招商和运营。蔬菜大棚
位置在尚未建设的 2-10#综合楼和 1#大棚、2#大棚、装卸大棚。占地面积大概 2.6万平方米，合
作期 12年（2016年 11 月 1日至 2028年 10月 30日），2016年 11月 1日至 2017 年 4月 30日是
2017 年年度报告 
39 / 185 
 
江南市场筹备阶段,不收取租金,其中免租期 3年（2017年 5月 1日至 2020年 4月 30日），12
年后（2028年 10月 30日）如江南市场不续租，地面上所有建筑物所有权归金桥公司。 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关
联 
关
系 
广西
五洲
交通
股份
有限
公司 
公司
本部 
购买五洲国
际房开项目
所出售物业
的客户 
40,000 协议签署日                 连带
责任
担保 
否 否  否 否   
广西
五洲
房地
产有
限公
司 
全资
子公
司 
购买“五
洲·半岛阳
光”房开项
目出售物业
的客户 
29,000 协议签署日     连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
广西
五洲
农产
品有
限公
司 
全资
子公
司 
购买金桥公
司房开项目
所出售物业
的客户 
9,000 协议签署日     连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 1,680.20 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 6,395.60 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -15,970.19 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 11,395.60 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.50 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
5,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 1、金桥公司向南宁市区农村信用合作联社借款5,000万用于
日常经营，五洲公司提供提供第三方担保。此外，为确保金桥
农产品批发市场项目建设及运营正常开展，五洲公司为金桥公
司向中国工商银行南宁高新支行、中国民生银行南宁分行等金
2017 年年度报告 
40 / 185 
 
融机构按照授信额度申请总额不超过1亿元的流动资金（贷款期
限一年，利率为人民银行公布的同期基准贷款利率上浮下浮不
超过10%，含10%）事项提供担保，担保期为金融机构与五洲公
司签订的《保证合同》中规定的相应期限， 截止2017年12月31
日，金桥公司在南宁市区农村信用合作联社借款余额5,000万
元,，五洲公司提供担保5,000万元。 
2、本公司按房地产经营惯例和银行要求，同意为购买公司
独资开发的“五洲国际”房地产项目商品房，并在上海浦东发
展银行股份有限公司南宁分行、兴业银行南宁分行、中国建设
银行股份有限公司南宁园湖支行、中国银行股份有限公司南宁
市五象广场支行、招商银行股份有限公司南宁分行办理按揭贷
款的客户提供阶段性连带责任保证，担保类型为阶段性担保，
担保总额约4亿元，担保期限自商品房转让合同生效之日起至商
品房承购人所购住房《房屋他项权证》及抵押登记手续办妥并
交银行执管之日止。此项担保业务经公司2010年第三次临时股
东大会审议通过。本次担保有关的协议已签订。截至报告期末，
中国银行股份有限公司南宁市五象广场支行担保余额87.6万
元。 
3、按照房地产经营惯例和银行要求，子公司广西五洲房地
产有限公司为购买五洲房地产公司开发的“五洲·半岛阳光”
房地产项目商品房，并向建设银行百色分行、工商银行百色分
行以及广西百色右江农村合作银行等金融机构申请办理商业按
揭贷款客户提供阶段性担保，担保类型为阶段性担保，担保金
额为2.9亿元，担保期限自商品房转让合同生效之日起至商品房
承购人所购住房《房屋他项权证》及抵押登记手续办妥并交银
行执管之日止。此项担保业务经公司2014年度股东大会审议通
过。截止报告期末，工商银行百色分行发生贷款担保金额为
4,847.3万元，建设银行百色分行发生贷款担保金额为642.1万
元、农业银行百色右江支行发生贷款担保金额为818.6万元，共
计6,308万元。 
4、按照房地产行业商业惯例和银行要求，子公司广西五洲
金桥农产品有限公司（原南宁金桥农产品有限公司）为购买金
桥公司开发的金桥农产品批发市场二期商铺，并在工行南宁市
高新支行申请办理按揭贷款的客户提供阶段性的连带责任保证
担保，担保金额为9000万元，担保期限自商铺转让合同生效之
日起至商铺承购人所购商铺《房屋他项权证》及抵押登记手续
办妥并交银行执管之日止。此项担保业务经公司2016年第三次
临时股东大会审计通过。截止报告期末，发生担保余额为0。 
5、为优化广西五洲金桥农产品有限公司债务结构，拉平偿
债曲线，增强金桥公司融资能力，经公司第八届董事会第二十
三次会议审议，同意为金桥公司通过兴业银行南宁分行申请总
额不超过6亿元融资提供担保，融资方式包括且不限于银行直接
贷款、信托贷款等，用于置换存量债务，担保方式为连带责任
保证，担保期限为贷款合同到期日起两年，截止报告期末，发
生担保余额为0。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 185 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
贯彻落实习近平总书记关于脱贫攻坚工作的重要讲话和对广西精准扶贫工作的重要批示精神，
主动履行国企责任，精准施策、精准发力，通过依托金桥农产品市场，打造扶贫综合平台、充分
发挥口岸物流园区优势，打造凭祥万通物流园边贸扶贫基地、利用高速公路服务区，打造“农超
对接”平台，在产业和市场开拓方面进行帮扶，切实将扶贫工作抓紧抓准抓到位，持续发力，践
行国企社会责任。 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司积极开展扶贫攻坚。充分依托金桥农产品市场，打造扶贫综合平台:一是办活
土特秀，秀出第一书记扶贫大舞台；二是积极引进，“县域经济一条街”项目稳步扩大；三是加
强与政府合作，兴宁区农村电子商务服务中心成功落户金桥市场；四是加强与广西农业合作社联
合会合作，举办特色农产品展销会；五是深入考察调研，积极推进金桥江南果菜交易中心项目。
金桥公司利用金桥市场的规模积聚效应和邮政广覆盖的优势，共同搭建邮政•金桥“邮乐购”平台，
为第一书记打造名优农产品电商销售渠道，助力广西扶贫事业发展。 
充分发挥口岸园区优势，边贸扶贫基地初具规模：一是打造扶贫基地，为边民提供二次就业
机会；二是组织电商培训班，提高边民就业机会；三是扩建园区设施，加大就业扶贫力度；四是
加大农副产品落地加工招商力度，扩大边民就业平台。万通公司扩建物流园区设施，以“鼓励入
驻商家优先雇用贫困边民”的招商政策，提供就业岗位，有效推进贫困边民入园参加劳务。 
利用高速公路服务区，打造“农超对接”平台，在坛百路沿线服务区超市发挥路网优势，开展“农
超对接”活动，免费为沿线贫困地区农产品设立销售专柜，促进当地特色产业培育和地方经济发
展。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 40.4154 
其中：1.资金 37.4154 
2.物资折款 3 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
二、分项投入   
1.产业发展脱贫   
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
√ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
2017 年年度报告 
42 / 185 
 
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 33 
2.转移就业脱贫   
其中：2.1职业技能培训投入金额 6.5 
2.2职业技能培训人数（人/次） 100 
3.易地搬迁脱贫   
4.教育脱贫   
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0.4 
4.2资助贫困学生人数（人） 1 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0.916 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）继续发挥金桥农产品市场物流、商流、信息流的规模和集聚优势，提升综合平台的扶贫
功能，为第一书记扶贫提供更广阔的舞台；导入更多的社会资源进入定点帮扶村，为帮扶地的农
产品产销提供销售支持及技术服务。 
（2）进一步发挥边贸扶贫基地带动效应，将万通物流园打造成为东盟水果集散交易中心，做
旺整个园区市场，争取为贫困边民创造更多的就业创业机会，强化源头治贫、稳定脱贫、长效扶
贫，夯实凭祥万通边贸扶贫基地的品牌。 
（3）继续发挥路网优势，以坛百路服务区改造升级为契机，为贫困地区农产品的进驻及展销
提供更为便利的展销条件。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司积极履行社会责任，持续开展捐资助学、捐书助教活动，成立五洲交通青年
志愿者服务队，开展支教活动及关爱留守儿童活动（央里村），开展“爱心成就梦想”六一助学
活动，为治塘希望小学提供共享电脑 6台，书籍 300 本，捐款 4664元。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
十七、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 185 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 53887 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 53266 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 比例(%) 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
广西交通投资集团有限
公司 
 299,770,743 35.95 
无 
0 国有
法人 
招商局公路网络科技控
股股份有限公司 
 115,531,200 13.86 
无 
0 国有
法人 
严雅凤  3,100,000 0.37 无 0 未知 
张斌 73,324 2,348,324 0.28 质押 786,164 未知 
领航投资澳洲有限公司
－领航新兴市场股指基
金（交易所） 
 2,330,405 0.28 
无 
0 境外
法人 
陈燕 -91,200 2,182,900 0.26 无 0 未知 
丁小宝  2,100,000 0.25 无 0 未知 
