2014 年年度报告 
37 / 223 
 
边社区及管辖路段沿线居民的和谐发展，努力为社会公益事业作出力所能及的贡献。一年来，公
司积极组织青年团员代表到河池市都安县东庙乡永平小学开展爱心助学活动，组织员工代表到右
江区大楞乡中心小学开展助学活动，共捐赠学习物资 20032 元；带领青年团员到岑溪市岑城镇垌
尾村半河小学开展“迎六一、献爱心、送温暖”慰问活动，与上林县明亮镇万古村开展“结对帮
扶”活动；在“美丽广西•清洁乡村”活动中，向南宁市兴宁区三塘镇捐赠 12000 元购买清洁用具；
组织公司全体员工为贵港收费站困难职工罗友聪同志进行爱心捐款共计 44148.3 元。 
公司秉承以人为本的核心价值观，关注员工工作与生活，为员工解决实际困难。在工资总额
调整下降的情况下，适当提高一线员工工资占比，保障一线人员收入水平；建设职工食堂，解决
大部分驻邕职工中午就餐问题；金宜路东江收费站撤销期间，公司积极协调有关单位，帮助分流
人员落实新工作岗位；组织广大员工为贵港站困难职工捐款 4 万余元，将温暖送到员工心里。 
2014 年，公司牢固树立上市公司的安全责任意识，认真贯彻落实国家、自治区和上级单位有
关安全生产的工作部署，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，切实把安全
生产放在首位，突出重点，深化安全生产隐患专项整治。一是重点抓在建工程项目、高速公路运
营养护作业、特别是资源开发安全风险防范管理；二是突出抓好重点时段、重大节日和重点部位
的安全监管，强化防范，确保安全生产形势总体平稳；三是落实安全监管责任，定期和不定期开
展安全大检查，对排查出的安全隐患，及时督促整改，把各类安全隐患消除在萌芽状态，确保安
全生产；四是及时掌握各种险情预报，及时发布预警信息，加强应急保障工作，确保在险情期间
安全生产无事故；五是继续抓好安全生产应急队伍的建设，根据生产实际情况，及时修订安全生
产应急预案。通过各单位的共同努力，全年未发生安全生产责任事故。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
子公司广西堂汉锌铟股份有限公司和南丹县南星锑业有限责任公司属于国家环境保护部门
规定的重污染行业的单位，公司分别于 2014 年 4 月、2014 年 6 月完成收购。两公司为非煤矿资
源有色金属生产单位，均属国控重金属生产企业，必须建立污水、废气和尾矿处理的环保系统。 
堂汉公司集采掘锡矿、选锡矿、冶炼综合生产单位，主要产品为锡锭、锡焊料、锌锭、铟。
生产过程中产生的污染物为冶炼中排放的烟气含二氧化硫、采矿和选矿过程中排放的水溶液中含
有重金属离子及产生含有重金属粒子的尾矿。 
南星公司采掘锑多金属矿，分别选出的产品为：锑、钨、铅、锌等精矿，对外销售。生产过
程中产生的污染物为采矿和选矿过程中排放的水溶液中含有重金属离子。 
我公司收购后，按照轻重缓急的原则,依照国家安全生产和环境保护的相关规定和要求,投入
必要的资金,解决好历史遗留问题,以确保在安全、环保的前提条件下，开展生产经营，追求企业
利润。 
 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
报告期公司披露的重大诉讼包括： 
1、凭祥万通公司与中航国际煤炭物流有限公司买卖合同纠纷。 
2、广西万通进出口公司与更旺公司、长实公司、航联公司债务转让
合同纠纷 
3、五洲国通与丰山金公司分期付款买卖合同纠纷 
4、南丹县南星锑业有限责任公司与黎彩金开发合作合同纠纷 
5、南丹县南星锑业有限责任公司与韦竣严开发合作合同纠纷。 
具体详见本报告第九节财
务报告之“十一、或有事
项”以及公司于 2014 年 8
月 14 日在《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证
券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）
2014 年年度报告 
38 / 223 
 
6、国通公司与防城港中地仓储有限公司分期付款买卖合同纠纷 
7、国通公司与防城港市荣鑫矿业有限公司分期付款买卖合同纠纷 
8、国通公司与广西罗城科潮基业科技发展有限公司、韦李严联营合
同纠纷 
9、国通公司与云南圣恩矿业有限公司、广西北部湾矿产品交易中心
有限公司买卖合同纠纷 
10、国通公司与广西灵山能超矿业发展有限公司、刘万能购销合同纠
纷 
11、国通公司与青海天峻鸿基福利煤炭有限公司、陈川剑、陈援朝买
卖合同纠纷 
12、金桥公司与巨东公司、宁承东买卖合同纠纷 
13、金桥公司与三山坡公司、巨东公司、宁承东买卖合同纠纷 
14、国通公司与贵州老年公司、吴传刚、韦美英、覃艳买卖合同纠纷 
15、国通公司与一州公司、李天民买卖合同纠纷 
此外报告期还新增以下诉讼： 
1、国通公司与海河公司、李天民国际货物买卖合同纠纷     
公司截止 2014 年 12 月 31 日对诉讼项目、大额资产计提资产减值（坏
账）准备，影响 2014 年度利润总额 15,683.37 万元。 
披露的《广西五洲交通股
份有限公司关于涉及诉
讼、仲裁的公告》。于 2014
年 10 月 25 日披露的《广
西五洲交通股份有限公司
关于涉及诉讼、仲裁及进
展的公告》。于 2015 年 2
月 14 日披露的《广西五洲
交通股份有限公司关于涉
及诉讼及进展公告》。 
    
 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的媒体普遍质疑事项 
报告期内无临时公告未披露或有后续进展的媒体普遍质疑事项 
 
 
 
2014 年年度报告 
39 / 223 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
报告期内公司无破产重整相关事项 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司与广西堂汉锌铟股份有限公司和广西堂汉原第一大股东伍永田签订《关
于广西堂汉锌铟股份有限公司之股份认购及增资合同》。按照合同约定，公
司向广西堂汉支付了增资款 253,787,879 元,以增资形式持有了广西堂汉锌铟
股份有限公司 67%股权,公司变为堂汉公司实际控制人, 广西堂汉工商变更登
记手续已于 2014 年 4 月 8 日办理完毕。 
具体详见公司于 2014 年 1 月 28 日在《中国证券报》、《上海证券报》及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《广西五洲交通股份有限
公司第七届董事会第二十三次会议决议公告》、《广西五洲交通股份有限
公司关于增资收购广西堂汉锌铟股份有限公司并涉及矿业权的公告》及其
他相关报告文件和于 2014 年 2 月 18 日披露的《广西五洲交通股份有限
2014 年第二次临时股东大会决议公告》。 
公司与广西成源矿冶有限公司签订《关于南丹县南星锑业有限责任公司之股
权转让合同书》，收购广西成源全资子公司南丹县南星锑业有限责任公司
100%股权,本项目收购金额为 67,350 万元。南星锑业相关工商变更登记手续已
于 2014 年 5 月 30 日办理完毕. 
具体详见公司分别于 2014 年 4 月 16 日、5 月 7 日在《中国证券报》、《上
海证券报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《广
西五洲交通股份有限公司第七届董事会第二十七次会议决议公告》、《 
  广西五洲交通股份有限公司关于收购南丹县南星锑业有限责任公司并
涉及矿业权的公告 》和《广西五洲交通股份有限公司 2014 年第四次临时
股东大会决议公告》。 
2014 年 5 月，坛百公司所持美壮公司 50%股权、五洲地产公司所持美壮公司
10%股权,在广西联合产权交易所网站公告挂牌转让。2014 年 7 月 3 日，同创
佳业公司通过网络竞价（多次报价）的方式，以人民币 633 万元受让坛百公
司持有的美壮公司 50%股权，以人民币 126.6 万元受让五洲地产公司持有的美
壮公司 10%股权，坛百公司、五洲地产公司不再持有美壮公司的股权。经广
西联合产权交易所 2014 年 7 月 10 日签署的《产权交易鉴证书》确认，受让
方同创佳业公司已足额交纳该笔股权转让款。美壮公司股权变更登记已于
2014 年 7 月 15 日完成。剩下的美壮公司欠坛百公司人民币 2,400 万元借款本
金和利息，根据股权转让合同，已由同创佳业公司与坛百公司签订连带担保
具体详见公司于 2014 年 7 月 18 日在《中国证券报》、《上海证券报》及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《五洲交通关于已退出对
外投资项目开发建设的公告》 
2014 年年度报告 
40 / 223 
 
协议，并已办理完成美壮公司 100%股权质押担保。 
为解决同业竞争问题，提升五洲交通的独立性，促使公司健康发展，经公司
第七届董事会第三十一、三十五次会议及 2014 年第七次临时股东大会审议通
过，广西交通投资集团有限公司以其持有的广西岑罗高速公路有限责任公司
的出资额 24,000 万元中的 17,174.85 万元出资额，占注册资本的 20.94%(以下
简称“岑罗公司 20.94%的股权”)置换公司持有的金城江至宜州一级公路(以
下简称“金宜路”)资产及收费经营权，并签订了资产置换协议。相关审计、
评估等工作已完成，置换行为与评估结果已经广西壮族自治区人民政府国有
资产管理监督委员会核准，置换对价以评估值为依据。经评估，以 2013 年 12
月 31 日为基准日，金宜路全部资产（含收费经营权）的评估价值为 22,884.01
万元，岑罗公司的净资产评估价值为 109,273.69 万元。根据以上评估结果，
金宜路的全部资产（含收费经营权）的评估价值 22，884.01 万元相当于岑罗
公司净资产评估价值的 20.94%。经协商一致，双方同意：交投集团以其持有
的岑罗公司 20.94%股权与五洲交通持有的金宜路全部资产（含收费经营权）
进行置换。置入资产与置出资产的交易价格相等，双方均不需再向对方额外
支付交易价款差额。置换工作于 2014 年 12 月完成，交投集团与五洲交通已
将置换资产移交给对方，其中交投集团已将其所持有的岑罗公司 20.94%的股
权转让给五洲交通并办理完毕工商变更登记手续，五洲交通也已将金宜公路
的全部资产移交给交投集团。双方于 2014 年 12 月 5 日签订了《交割确认书》,
对前述资产交割事宜确认无误,于 12 月 31 日完成交割。 
具体详见公司分别于 2014 年 7 月 1 日、2014 年 9 月 30 日、2014 年 10 月
22 日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《五洲交通第七届董事会第三十一次会议决议
公告》、《五洲交通第七届董事会第三十五次会议决议公告》、《五洲交
通关于资产置换暨关联交易的公告》和《五洲交通 2014 年第七次临时股
东大会决议公告》以及于 2014 年 10 月 14 日披露的《五洲交通关于与广
西交通投资集团有限公司签订资产置换协议的公告》、2014 年 12 月 9 日
披露的《五洲交通关于与广西交通投资集团有限公司资产置换资产交割完
成的公告》。 
2014 年 10 月 9 日，经坛百公司第三届董事会第三次会议审议同意，坛百公
司拟通过吸收合并的方式对其全资子公司广西百兴交通资产运营有限公司进
行清理整合。 百兴公司是五洲公司全资子公司——坛百公司的全资子公司，
是本公司的全资孙公司。百兴公司成立于 2009 年 3 月 25 日，注册资金为人
民币叁仟万元，公司类型为：有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独
资）；注册地址：南宁市青秀区民族大道 115-1 号现代国际 27 层 13、14、15
室；法定代表人：唐健。百兴公司主要从事高速公路养护工程施工，兼具贸
易、租赁及 BT 项目等业务。根据《广西壮族自治区人民政府国有资产监督管
理委员会关于清理整合所属企业减少管理层级的通知》（桂国资发〔2014〕
141 号）精神，坛百公司加强公司机构整合，缩短管理链条,决定通过吸收合
并的方式清理整合百兴公司，全面吸收合并百兴公司现有人员编制、资产、
具体详见公司于 2014 年 10 月 11 日在《中国证券报》、《上海证券报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《五洲交通关于注销广
西百兴交通建设有限公司的公告》 
2014 年年度报告 
41 / 223 
 
债权、债务，并根据相关规定最终解散广西百兴交通建设有限公司。注销百
兴公司后,百兴公司所有债权债务、未履行完毕的合同和业务均由母公司坛百
公司承继。截止 2014 年 12 月底，坛百公司已同百兴公司签订《吸收合并协
议》，坛百公司正按协议规定办理全面接收百兴公司资产、负债、权益、业
务和人员的相关手续。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
报告期内无临时公告未披露或有后续进展的情况 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
报告期公司无已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的与日常经营相关的关联交易事项 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
(1)经 2014 年 8 月 5 日公司第七届董事会第三十三次会议、2014 年 8 月 22 日 2014 年第六次临时股东大会审议同意，公司加入广西交通投资集团财
务有限责任公司成为其成员单位并签订《金融服务协议》，由财务公司根据《企业集团财务公司管理办法》规定，在银监会批准的经营范围内，结合公
司经营与发展需要，为公司及控股子公司 的业务需求提供包括结算、存款、信贷及经银监会批准的其他金融服务。其中：（1）结算服务：财务公司不
收取任何费用，拟同意公司在财务公司的支付金额以不超过在财务公司的存款余额为上限。（2）存款服务：财务公司提供存款服务的存款利率不低于中
国人民银行统一发布的同期同档次存款的存款利率，拟同意公司在财务公司的日存款余额不超过公司最近一个年度经审计的总资产金额的 5%且不超过
最近一个会计年度经审计的期末货币资产总额的 50%。（ 3）信贷服务：财务公司提供的贷款、票据贴现、票据承兑、融资租赁等信贷业务提供优惠的
信贷利率及费率，不高于同期商业银行贷款或乙方向任何同信用级别其他成员单位发放同类贷款所确定的利率，拟同意公司在财务公司取得的综合授信
2014 年年度报告 
42 / 223 
 
金额不超过（包括但不限于流动资金贷款、固定资产贷款、委托贷款、承兑票据等金融业务）25 亿元。（4）其他金融服务：财务公司提供其他金融服务
所收取的费用，须符合中国人民银行或银监会就该类型服务规定的收费标准，且将不高于中国国内主要商业银行就同类金融服务所收取的费用或财务公
司向其他成员单位提供同类金融服务的费用，以较低者为准。财务公司向公司提供其他金融服务前，双方共同协商另行签署有关具体协议。广西交通投
资集团有限公司（以下简称“交投集团”）承诺为公司及下属控股子公司存放在财务公司的全部存款兑付承担无限连带担保责任。交投集团是公司控股
股东，财务公司是交投集团全资子公司，上述交易构成关联交易。截至报告期末，公司在财务公司日存款额为 9,764.58 万元，2014 年 12 月 31 日在财务
公司的存款余额为 4,362.61 万元. 
2、2014 年 8 月 5 日召开的公司第七届董事会第三十三次会议及 2014 年 8 月 22 日召开的公司 2014 年第六次临时股东大会审议通过了《关于广西交
通投资集团有限公司为公司及下属控股子公司存放在广西交通投资集团财务有限责任公司的全部存款兑付承担无限连带担保责任的议案》，公司加入广
西交通投资集团财务有限责任公司成为成员单位，同意广西交通投资集团有限公司作为财务公司的母公司为公司及下属控股子公司存放在财务公司的全
部存款兑付承担无限的连带担保责任。只要公司及下属控股子公司在财务公司有存款,因政策发生改变或财务公司自身出现了不可持续经营状况,导致公
司及下属控股子公司在财务公司的存款出现支付结算风险时,交投集团将用自有的资产为公司及下属控股子公司在财务公司的存款兑付提供担保。广西交
通投资集团有限公司为公司控股股东，财务公司为广西交通投资集团有限公司全资子公司，均为公司关联方，构成关联交易。截至报告期末，公司在财
务公司日存款额为 9,764.58 万元，2014 年 12 月 31 日在财务公司的存款余额为 4,362.61 万元。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 6 月 30 日召开的第七届董事会第三
十一次会议、2014 年 9 月 29 日召开的公司第七
届董事会第三十五次会议及 2014 年 10 月 21 日
召开的 2014 年第七次临时股东大会审议通过了
《关于资产置换暨关联交易的议案》。同意广西
交通投资集团有限公司（以下简称“交投集团”）
以其持有的广西岑罗高速公路有限责任公司
（以下简称“岑罗公司”）的 20.94%股权（占出
资额 17,174.85 万元）置换公司持有的广西金城
江至宜州一级公路(以下简称“金宜路”)资产及
收费经营权，以解决长期存在的同业竞争问题，
提升五洲交通的独立性，促使上市公司健康发
展。由于交投集团为公司控股股东，构成关联
交易。具体情况详见本节“四、资产交易、企
具体详见公司于 2014 年 12 月 30 日在《中国证
券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《五洲交通关于放弃
广西岑罗高速公路有限责任公司股权优先受让
权的关联交易的公告》 
2014 年年度报告 
43 / 223 
 
业合并事项”部分内容。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期公司无已在临时公告披露，但有后续实施的进展的关联交易事项 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
南宁市利和小额贷款有限责任公司为公司全资
子公司坛百公司、控股子公司金桥公司与广西
宏冠工程咨询有限公司于 2012 年 9 月 17 日共
同出资设立，设立时注册资本为人民币 10,000
万元。为进一步增强利和公司自身实力，更好
地为中小企业、农户、个体工商户提供灵活、
快捷、便利的小额贷款等金融服务，利和公司
拟由各股东增加注册资本金人民币 9,500 万元。
2013 年 12 月经公司董事会审议，同意坛百公司
本次对利和公司增资人民币 6,550 万元，持股比
例由 55%变成 61.79%；金桥公司本次对利和公
司增资人民币 2850 万元，持股比例仍为 30%。 
具体详见公司分别于 2013 年 12 月 31 日、2014
年 1 月 23 日在《中国证券报》、《上海证券报》
和在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披
露的《广西五洲交通股份有限公司第七届董事
会第二十二次会议决议公告》、《广西五洲交通
股份有限公司关于子公司对南宁市利和小额贷
款有限责任公司增资的关联交易公告》和《广
西五洲交通股份有限公司关于子公司对南宁市
利和小额贷款有限责任公司增资事项完成的公
告》。 
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期公司无已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的共同对外投资的关联交易事项 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
44 / 223 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）经公司董事会、股东大会审议通过，同意公司自股东大会审议通过之日起一年内，根据实际情况向控股股东广西交通投资集团有限公司（简
称“交投集团”）申请不超过 5 亿元（含 5 亿元）的财务资助，财务资助利率按不超过（含）人民银行同期基准贷款利率，用于补充流动资金及临时周转
金等。 具体详见公司于 2013 年 5 月 15 日披露的《广西五洲交通股份有限公司第七届董事会第十七次会议决议公告》、《广西五洲交通股份有限公司关
于拟接受控股股东财务资助的关联交易公告》和于 2013 年 6 月 3 日披露的《广西五洲交通股份有限公司 2013 年第五次临时股东大会决议公告》。 2013
年，公司获得上述财务资助资金 1 亿元，资金使用期限 12 个月，资金使用费率参照交投集团向金融机构融资的利率执行。截止报告期末，公司已归还
上述财务资助资金 1 亿元。 
（2）2013 年 12 月 27 日召开的公司第七届董事会第二十二次会议及 2014 年 1 月 16 日召开的公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公
司及子公司向广西交通投资集团财务有限责任公司申请 7 亿元流动资金贷款的议案》，为进一步提高公司资金使用效率，扩宽融资渠道，做大做强五洲
交通，结合公司资金使用计划，同意向广西交通投资集团财务有限责任公司(以下简称“财务公司”)申请流动资金贷款（含贸易融资等）7 亿元，其中公
司本部 3 亿元，国通公司 2 亿元，金桥公司 2 亿元。为使国通公司在财务公司顺利融资，坛百公司为国通公司在财务公司申请贷款时提供担保支持, 担
保总额在公司第七届董事会第七次会议决议的 12 亿元担保总额内。贷款利率不高于其他金融机构提供贷款要求的利率。上述授信后获得资金主要用于
补充公司流动资金等，议案自股东大会批准之日起三年内有效。授权各申请授信公司经营班子办理该项事项所涉及的业务事宜。鉴于财务公司为公司控
股股东交投集团的全资子公司，为公司关联方，构成关联交易。截止 2014 年 12 月 31 日公司及子公司总计向财务公司申请流动资金贷款余额为 4 亿元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 发生额 
期末 
余额 
广西高速公路投资有
限公司 
母公司的控股子公司 0 0 0 26,380,000.00 26,380,000.00 0 
                
合计 0 0 0 26,380,000.00 26,380,000.00 0 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的发生额（元） 0 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元） 0 
关联债权债务形成原因 子公司广西五洲房地产有限公司与广西高速公路投资有限公司（“高投公司”）于
2014 年年度报告 
45 / 223 
 
2012 年在钦州市土地挂牌出让中摘牌共同竞得的土地款并全额缴付土地款。后按
《钦州市白石湖中央商务区整体开发投资补充协议》约定，钦州市土地储备中心应
向高投公司返还预付土地款。2012 年 7 月 6 日，钦州市土地储备中心误将最后一笔
款项 2,400 万元拨至五洲房地产公司账户，五洲房地产公司误当自有流动资金使用。
后经五洲房地产公司与高投公司双方友好协商，五洲房地产公司承诺退还该笔款项
并按一至三年期银行贷款基准利率上浮 20%向高投公司支付资金占用费。 
关联债权债务清偿情况 已清偿 
与关联债权债务有关的承诺 无 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 无 
 
(五) 其他 
1、2009 年广西交通投资集团有限公司与广西高速公路管理局签订《无偿划转股份协议书》，约定：1998 年广西高速公路管理局与本公司置换资产
所发生的资产、债权、债务、税金等一并交由广西交通投资集团有限公司负责，形成公司对广西交通投资集团有限公司的长期应付款 251,218,641.37 元，
报告期该笔款项支付了 0 元，截至报告期末累计支付了 6000 万元，期末余额 191,218,641.37 元。公司对控股股东广西交通投资集团有限公司的长期应付
款，广西交通投资集团有限公司做出承诺：在协议约定的清偿期内，不主动向公司追偿该笔债权，并且不计息，由公司根据自身财务状况在协议约定的
清偿期内予以清偿。上述关联债权债务对公司报告期经营成果及财务状况影响不大 
2、2013 年 12 月 27 日召开的公司第七届董事会第二十二次会议及 2014 年 1 月 16 日召开的公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《关于全资
子公司广西坛百高速公路有限公司为南宁市利和小额贷款有限责任公司提供银行授信担保的议案》，为增加利和公司融资渠道，较好开展放贷业务，同
意全资子公司坛百公司为浦发银行南宁分行向南宁市利和小额贷款有限责任公司（以下简称“利和公司”）提供总额不超过（含）1 亿元的银行授信提供
第三方连带责任保证担保，担保期为坛百公司与浦发银行南宁分行签订的《最高额保证合同》中规定的相应保证期，一般为一年期。由于浦发银行南宁
分行要求一对一地提供担保，利和公司三家股东（坛百公司、南宁金桥农产品有限公司、广西宏冠工程咨询有限公司）未按持股比例共同提供担保。鉴
于广西宏冠工程咨询有限公司为公司控股股东广西交通投资有限公司的全资子公司广西高速公路投资有限公司的全资子公司，属公司关联方，坛百公司
向与公司关联方共同投资的公司提供大于投资比例的担保，本事项构成关联交易。截至报告期末，截至报告期末，上述担保尚未发生。 
3、2014 年 12 月 29 日召开的公司第七届董事会第三十八次会议审议通过了《关于公司放弃广西岑罗高速公路有限责任公司股权优先受让权的关联
交易的议案》。公司控股股东交投集团持有岑罗公司 8.32%股权。交投集团为了整合产业,对参股公司高速公路进行统一管理,拟将其所持有岑罗公司的全
部 8.32%股权作为出资注入其全资子公司广西八达交通发展有限责任公司(以下简称“八达公司”)。董事会同意公司放弃该股权的优先受让权。鉴于岑罗
公司为五洲公司与控股股东交投集团共同投资的公司，根据《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所关联交易实施细则指引》等相关文件的
规定，公司此次放弃优先受让权事项构成关联交易。 
 
 
 
2014 年年度报告 
46 / 223 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否逾
期 
担保逾期金
额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
广西五洲
交通股份
有限公司 
公司本部 购买五洲
国际房开
项目所出
售物业的
客户 
400,000,00
0.00 
具体与银
行签订的
个别按揭
贷款协议
之日起 
以借款合同
保证条款生
效之日 
抵 押 登 记
已 办 妥 且
抵 押 财 产
的 他 项 权
利证书、抵
押 登 记 证
明 文 件 正
本 及 其 他
权 利 证 书
交 由 贷 款
人 核 对 无
误、收执之
日止 
连带责任
担保 
否 否 0 否 否   
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 16,674,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 280,544,000 
公司对子公司的担保情况 
2014 年年度报告 
47 / 223 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 420,500,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 160,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 440,544,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.03 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
160,000,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 160,000,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 1、金桥公司向中国建设银行股份有限公司南宁新城支行借款 6,000 万及国家开发银
行股份有限公司广西壮族自治区分行借款 9,000 万元用于项目建设，五洲公司提供提供第
三方担保。此外，为确保金桥农产品批发市场项目建设及运营正常开展，五洲公司为金桥
公司向中国工商银行南宁高新支行、中国民生银行南宁分行等金融机构按照授信额度申请
总额不超过 1 亿元的流动资金（贷款期限一年，利率为人民银行公布的同期基准贷款利率
上浮下浮不超过 10%，含 10%）事项提供担保，担保期为金融机构与五洲公司签订的《保
证合同》中规定的相应期限， 截止 2014 年 12 月 31 日，金桥公司在中国建设银行股份有
限公司南宁新城支行借款余额 4,000 万，五洲公司提供担保 4,000 万元,；在国家开发银行
股份有限公司广西壮族自治区分行借款余额 11,440 万元，五洲公司提供担保 9,000 万元，
合计 13000 万元。 
2、子公司广西五洲国通投资有限公司为借助信用证、承兑汇票等现代金融工具开展
投资与经营活动，由公司全资子公司坛百公司提供第三方连带责任最高 12 亿元保证担保。
截止报告期末，光大银行、光业银行、中国银行、桂林银行等金融机构已提供总额 5.9 亿
元的银行授信，其中坛百公司为 5.9 亿元提供第三方连带担保，截止报告期内国通公司已
使用授信额度 4.505 亿元。期末担保余额 3000 万元。 
3、按照房地产行业商业惯例为公司独资开发的“五洲国际”房地产项目（下称：项目）
按揭贷款客户贷款提供阶段性担保，公司同意向上海浦东发展银行股份有限公司南宁分
2014 年年度报告 
48 / 223 
 
行、兴业银行南宁分行、中国建设银行股份有限公司南宁园湖支行、中国银行股份有限公
司南宁市五象广场支行、招商银行股份有限公司南宁分行发放的项目住宅、商铺按揭贷款
客户提供阶段性连带责任保证。项目需提供阶段性担保总额约为4亿元，实际担保金额以
各银行最终审批通过金额为准。保证期间为借款合同保证条款生效之日起至抵押登记已办
妥且抵押财产的他项权利证书、抵押登记证明文件正本及其他权利证书交由贷款人核对无
误、收执之日止。此项担保业务经公司2010年第三次临时股东大会审议通过。本次担保有
关的协议已签订，截至报告期末，各银行实际抵押借款额为上海浦东发展银行股份有限公
司南宁分行65,037,000.00元、兴业银行南宁分行3,043,000.00元、中国建设银行股份有限公
司南宁园湖支行 91,278,000.00元、中国银行股份有限公司南宁市五象广场支行
121,186,000.00元。 
 
3 其他重大合同 
（1）经 2014 年 1 月 27 日公司 7 届 23 次董事会会议、2014 年 2 月 18 日公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过，公司与堂汉公司签订了《关于
广西堂汉锌铟股份有限公司之股权认购及增资合同》，公司以堂汉公司截至 2013 年 5 月 31 日经评估的净资产值 19,037.53 万元为参考，同时综合考虑堂
汉公司于评估基准日之后的亏损情况，以每股人民币 1 元的增资价格，用自有资金 253,787,879 元以增资方式收购堂汉公司，增资后持有堂汉公司 67%
股权。 
（2）经 2014 年 4 月 15 日公司 7 届 27 次董事会会议、2014 年 5 月 6 日公司 2014 年第四次临时股东大会审议通过，公司与广西成源矿冶有限公司
签订了《关于南丹县南星锑业有限责任公司之股权转让合同书》，公司在参考成源公司子公司南丹县南星锑业有限责任公司截至 2013 年 8 月 31 日经评
估的股权权益价值 45,365.78 万元的基础上，以南星锑业于 2013 年 4 月在北部湾产权交易所挂牌转让的实际交易成本 67,350 万元作为交易价格，收购南
星锑业 100%的股权。 
（3）经 2014 年 4 月 15 日公司 7 届 27 次董事会会议、2014 年 5 月 6 日公司 2014 年第四次临时股东大会审议通过，公司与河池市铁达有限责任公
司、广西成源矿冶有限公司签订了《股权收购意向书》，就公司收购成源公司股权事宜，作出意向性约定：同时满足以下条件时公司应在当年收购成源
公司 50%以上的股权：1）具有证券从业资格的会计师事务所对成源公司出具无保留审计意见；2）根据审计结果，成源公司的净资产为正数且当年净利
润为 3000 万元以上（扣除非经常性损益）；3）在安全生产、环保、税务等方面不存在遭受行政处罚的重大违法违规行为（以相关政府部门出具无重大
违法违规证明为准），不构成上市公司收购的实质性法律障碍；4）成源公司股权不存在质押以及任何其他权利限制情形。若成源公司 2014 年会计年度
无法满足上述条件，可以往后延续一到两个会计年度。 
（4）2014 年 3 月 5 日，公司与伍永田签订了《股份质押合同》，为确保出质人伍永田全面履行其与公司于 2014 年 1 月 27 日签订的《关于广西堂汉
锌铟股份有限公司之股份认购及增资合同》相关义务，为保障公司在主合同中所约定权利的实现，伍永田愿意以其合法拥有的广西堂汉锌铟股份有限公
司 47,707,051 股提供质押担保。 
（5）2014 年 4 月 15 日，公司与河池市铁达有限责任公司签订了《股份质押合同》，为确保出质人河池市铁达有限责任公司全面履行其与公司于 2014
年 4 月 15 日签订的《股权收购意向书》（以下简称“意向书”）相关义务，为保障公司在意向书中所约定权利的实现，出质人愿意以其合法拥有的广西
2014 年年度报告 
49 / 223 
 
成源矿冶有限公司 25%股权（占出资额 30,020,250 元）提供质押 
 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 承诺 
类型 承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履行期
限 
是否及时严
格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
解决同业竞
争 
广西交通投
资集团有限
公司 
详见说明 详见说明 否 是 详见说明 详见说明 
情况说明： 
公司控股股东广西交通投资集团有限公司（简称“交投集团”）在 2009 年接受广西高速公路管理局（简称“高管局”或“广西区高管局”）、广西公路管
理局（简称“公路局”）和广西道路运输管理局持有的五洲交通股份划转时，相关承诺事项情况如下：  
1、在股份划转的收购报告书中承诺：划转股份以及涉及高管局与五洲交通资产置换所发生的资产、债权、债务、税金等问题一并由交投集团负责。
在接收划转股份后，继续履行五洲交通与员工签订的劳动合同。  
2、2009 年 2 月 28 日，交投集团与高管局签订《无偿划转股份协议书》，在协议书承诺：本次划转股份以及涉及广西区高管局与五洲交通资产置换
所发生的资产、债权、债务、税金等问题一并由交投集团负责。 在本次股权划转完成后，交投集团将持有置换进出资产差额形成对五洲交通的债权，
与之相对应，置换进出资产差额记为五洲交通对交投集团的长期负债。为提高五洲交通的可持续发展能力，交投集团承诺：在协议约定的清偿期内，不
主动向五洲交通追偿该笔债权，并且不计息，由五洲交通根据自身财务状况在协议约定的清偿期内予以清偿。  
3、在股份划转的收购报告书中承诺：本次无偿受让公路局国有产权事项在收费经营期内不涉及公路局员工（受托在五洲交通经营的南梧二级路和
金宜一级路收费站工作的人员）分流安置问题，也不涉及五洲交通职工分流和安置问题。交投集团在接收划转股份后，继续履行五洲交通与员工签订的
劳动合同，南梧二级路和金宜一级路收费期满，在南梧二级路和金宜一级路收费站工作的公路局事业单位在编员工，由公路局自行安置，其余人员由交
投集团按有关政策规定处理。  
4、对避免同业竞争出具了“广西交投集团有限公司关于避免同业竞争的承诺函”，主要内容为：为避免今后可能将产生的同业竞争，本公司承诺不
利用从五洲交通获取的信息直接或间接参与同业竞争的活动；在涉及到五洲交通与本公司及其他关联方为争取同一项目而发生竞争时，本公司将放弃与
五洲交通进行竞争；在涉及本公司已建成、在建、新建的高速公路项目与五洲交通所经营公路路段存在同业竞争关系时，本公司将进行充分论证，并与
五洲交通进行充分沟通，在有利于提高五洲交通盈利能力的基础上，采取资产置换或注入等方式予以解决。由于交投集团在建的广西河池至宜州高速公
2014 年年度报告 
50 / 223 
 
路与公司运营中的金宜一级公路平行，为解决潜在同业竞争，提高五洲交通的盈利能力，交投集团在股份划转的收购报告书中承诺：将在本次股权划转
完成后半年内启动资产置换工作，用本公司已建成在运营中的优质高速公路资产与五洲交通正在运营中的金宜一级公路进行置换，经履行必要的程序后
对此潜在同业竞争问题予以妥善解决。  
上述承诺事项，涉及交投集团河池至宜州高速公路与公司金城江至宜州一级公路构成同业竞争问题的解决。为解决同业竞争问题，提升五洲交通的
独立性，促使公司健康发展，经公司第七届董事会第三十一、三十五次会议及 2014 年第七次临时股东大会审议通过，广西交通投资集团有限公司以其
持有的广西岑罗高速公路有限责任公司的出资额 24,000 万元中的 17,174.85 万元出资额，占注册资本的 20.94%(以下简称“岑罗公司 20.94%的股权”)
置换公司持有的金城江至宜州一级公路(以下简称“金宜路”)资产及收费经营权，并签订了资产置换协议。相关审计、评估等工作已完成，置换行为与
评估结果已经广西壮族自治区人民政府国有资产管理监督委员会核准，置换对价以评估值为依据。经评估，以 2013 年 12 月 31 日为基准日，金宜路全
部资产（含收费经营权）的评估价值为 22,884.01 万元，岑罗公司的净资产评估价值为 109,273.69 万元。根据以上评估结果，金宜路的全部资产（含收
费经营权）的评估价值 22，884.01 万元相当于岑罗公司净资产评估价值的 20.94%。经协商一致，双方同意：交投集团以其持有的岑罗公司 20.94%股权
与五洲交通持有的金宜路全部资产（含收费经营权）进行置换。置入资产与置出资产的交易价格相等，双方均不需再向对方额外支付交易价款差额。置
换工作于 2014 年 12 月完成，交投集团与五洲交通已将置换资产移交给对方，其中交投集团已将其所持有的岑罗公司 20.94%的股权转让给五洲交通并
办理完毕工商变更登记手续，五洲交通也已将金宜公路的全部资产移交给交投集团。双方于 2014 年 12 月 5 日签订了《交割确认书》,对前述资产交割事
宜确认无误,于 12 月 31 日完成交割。 
其他承诺正常、正在履行。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
1、南星锑业项目盈利预测及其原因说明 
根据公司收购南星锑业时中介机构出具相关报告中的盈利预测分析显示，在以下（1）至（5）项假设前提条件下，2014 年南星锑业预测销售收入
5601.54 万元，盈利合计 5253.27 万元。 
（1）2014 年 9 月 30 日前南星锑业恢复正常生产； 
（2）南星锑业没有负债，没有其他支出，采出矿石直接进行销售，销售收入利润即为南星锑业盈利； 
（3）2010—2012 年度，南星锑业获得高峰矿业公司的现金分红分别为 2448、3792、2324 万元； 
（4）2010—2012 年度，南星锑业获得金建华公司的现金分红累计为 360 万元； 
（5）2013 年后全国现有 150 家民爆公司只保留三分之一，广西只保留金建华公司一家，到时金建华公司产销量将分别增长一倍以上。 
根据南星锑业 2014 年经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计后的财务报表数据显示，南星锑业 2014 年销售收入 2,841,235.16 元，净利润
-4,348,243.19 元，未能达到销售收入 5601.54 万元，总盈利 5253.27 万元的预期效果，其主要有以下原因： 
（1）历史遗留问题未能得到解决，导致未能按预定计划恢复生产。 
历史遗留问题形成的主要原因是：2004 年原南星公司为解决资金不足问题，采用引资合作方式，分别与个体商户陈荣洪、韦汉、黎彩金、黄艳娜、
黄勋（代表广西华生商贸有限责任公司南丹县分公司）等 5 人签订合作开发茶山矿合同，合同有效期分别在 2012 年 7 月至 2013 年 6 月期间到期，
超出了茶山矿采矿许可证有效期（到 2010 年 10 月）。受政府下达矿山停产整顿、安全生产和环保等客观原因影响，原南星公司的茶山矿无法办理新
2014 年年度报告 
51 / 223 
 
的采矿许可证，因此，5 家合作方在合同未到期的情况下就停止了生产。为此，5 家合作方对合同期限内，因政策性和未能及时办理新的采矿许可证造
成的经济损失，要求南星公司继续履行合同，要求延期补时和进行停产期间的经济赔偿。其中有黎彩金、韦汉两家还将南星公司起诉至河池市中院，河
池中院于 2014 年 11 月已作判决，但对判决结果，我方还在上诉中，没有作最终的裁决。 
（2）南星锑业持有高峰公司的 7.5%股权处于被冻结状态 
南星锑业公司全资子公司南丹县东进矿业有限公司于 2005 年-2006 年与合作方陈伟平签订协议，由陈伟平出资 3,057.76 万元，用于东进矿业公司扩
建厂房，截止 2012 年 4 月 31 日，东进矿业公司已累计归还借款 1,592.00 万元，尚有借款本金 1,465.76 万元未归还。陈伟平于 2012 年 6 月向南丹县法
院起诉，要求东进矿业及南星锑业偿还借款本息合计 2,138.93 万元。收到河池中院的判决书后，因当时南星公司已为广西成源矿冶有限公司收购接管，
对判决结果因各种原因一直未作处置意见和履行义务，以至 2014 年 8 月，陈伟平向南丹县法院申请强制执行，法院即于 2014 年 8 月 29 日向南星公司
下达南丹县人民法院（2014）丹执查字第 2-3 号执行裁定书，冻结南星公司持有广西高峰矿业有限责任公司（以下简称:高峰公司）的 7.5%股权，时间
为 6 个月，冻结期间不得擅自处分被冻结股权分红款。 
2015 年 2 月,经南丹县政府和县人民法院协调，南星公司与陈伟平达成一致意见，同意由南星公司从高峰公司股权分红款中先借支 1500 万先赔付陈
伟平，余下款项待县政府和南星公司协商制定还款计划交陈伟平后，再由陈伟平向法院申请解除股权冻结事宜。目前南星公司和县政府仍未拿出解决方
案（涉及利息谁来承担等问题未商定妥当），故南星公司持有的高峰公司 7.5%股权仍处于冻结状态。根据（2014）丹执查字第 2-3 号执行裁定书,南星公
司持有高峰公司 7.5%股权冻结期于 2015 年 3 月 29 日结束，南星公司正积极协调相关解封事宜。 
（3）部分设备环保排放未能达标，正在进行技术升级设备改造工作。新环境保护法《中华人民共和国环境保护法（2014 年修订）》自 2015 年 1 月
1 日起施行，鉴于南星锑业停产数年，部分设备已不能达到现行环保排放标准要求，南星锑业恢复生产前需要进行相关技术升级设备改造工作。 
（4）因自然原因等，茶山矿矿井积水一定程度上延缓了南星锑业恢复生产工作的开展。 
 
2、堂汉项目盈利预测及其原因说明 
五洲公司与广西堂汉锌铟股份有限公司、股东代表伍永田于 2014 年 1 月 27 日签署了《股份认购及增资合同》，协议中约定，堂汉公司股份增资认
购完成后，在下述条件成立的前提下，原第一大股东伍永田先生承诺：正常生产经营情况下，目标公司的合并财务报表口径在业绩承诺期（业绩承诺期
指自五洲公司完成增资后聘任新总经理之日的下一个月初开始，共三年。下同）内归属于母公司累计的净利润不低于 2000 万元。目标公司的前述经营
业绩需经出资方聘请的审计机构审计确认。 
（1）本合同签署日至业绩承诺期结束期间，未发生不可抗力，经济环境、政策未发生重大不利变化。  
（2）本合同签署日至业绩承诺期结束期间，目标公司总经理未发生损害股东利益的行为或任何违法行为。  
（3）本合同签署日至业绩承诺期结束期间，出资方应配合目标公司的合理资金需求提供资金或融资支持。 
根据堂汉公司 2014 年经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计后的财务报表数据显示，2014 年堂汉公司归属于五洲公司的净利润为-65,709,171.61
元。究其原因，主要有： 
（1）2014 年堂汉公司因停产整改等原因，未能全面恢复生产，导致生产时间短，产品产量低； 
（2）财务费用负担重； 
（3）有色金属市场价格不断下滑； 
2014 年年度报告 
52 / 223 
 
（4）管理费用居高不下； 
（5）部分生产设备环保排放未能达标，需要进行技术升级设备改造，一定程度上影响了堂汉公司的恢复生产工作。 
鉴于以上以上原因的存在，堂汉公司 2014 年处于非正常生产经营阶段，堂汉公司原第一大股东伍永田先生关于“正常生产经营情况下，目标公司
的合并财务报表口径在业绩承诺期内归属于母公司累计的净利润不低于 2000 万元”的承诺存在着不能兑现的风险。 
 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 46 
境内会计师事务所审计年限 33 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所(特殊普通
合伙) 
18 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
近几年公司积极谋求继续做大做强，为此对发展思路进行调整，提出深入实施“提升交通主业，稳步推进多元化经营”的战略，于 2011 年底开始
对广西河池市特别是南丹县有色金属行业进行前期考察和摸底调研，寻找合适收购标的，并初步筛选广西堂汉锌铟股份有限公司（以下简称“堂汉公司”）
和南丹县南星锑业有限责任公司(以下简称“南星公司”作为拟收购对象。 
为进一步掌握和了解堂汉公司的情况也进一步实质性接触整个河池有色产业的现状，公司子公司广西五洲国通投资有限公司（以下简称“国通公司”）
初期以产品代加工、2013 年 7 月后以直接贸易方式和堂汉公司进行业务合作。截止到 2013 年 10 月停止贸易合作，堂汉公司实际占用国通公司资金余额
324,078,559.22 元。 
南星公司拥有有色金属资源，持有盈利较好企业股权，由于南丹县政府对南星锑业投标条件做了极具针对性的设置，经双方协商，由广西成源矿冶
有限公司（以下简称“成源公司”）参与竞拍，竞拍成功后收购成源公司股权。由于竞拍时间紧急，国通公司来不及履行董事会股东会审批程序及提交
五洲交通董事会股东大会审议，以贸易方式先行支付了竞买款等共 7.549 亿元。 
由于上述事项，2014 年 1 月 28 日广西证监局发出《关于对广西五洲交通股份有限公司采取责令改正措施的决定》。2014 年 2 月 17 日公司 7 届 24
2014 年年度报告 
53 / 223 
 
次董事会及 2014 年 3 月 6 日公司 2014 年第三次临时股东大会审议通过了《关于确认支付广西堂汉锌铟股份有限公司款项余额的议案》及《关于确认支
付广西成源矿冶有限公司款项的议案》并于 4 月完成堂汉公司的增资收购、5 月完成南星公司股权收购。2014 年 3 月 20 日，公司收到中国证监会《调
查通知书》，因公司未能就上述事项主动进行披露，涉嫌信息披露违法违规行为，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证券监督管理委员
会决定对公司进行立案调查，截至目前中国证监会的调查尚在进行过程中。2014 年 8 月 7 日，公司收到上交所纪律处分决定书，根据《上海证券交易所
股票上市规则》的有关规定，鉴于相关事项涉及金额巨大，性质严重，上交所认为公司及主要责任人未能勤勉尽责监督国通公司的资金使用，未做好资
金风险防控，对公司的违规行为负有不可推卸的管理责任或直接责任，对公司及主要责任人给予公开谴责。认为其他董事、高管未能勤勉尽责，对公司
发生重大违规疏于察觉防范，对公司的重大违规行为亦负有一定责任，对其他董事、高管给予通报批评。 
 
 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
公司于 2014 年 3 月 20 日收到中国证监会《调查通知书》（编号：桂证调查通字 003 号）。因公司涉嫌信息披露违法违规行为，根据《中华人民共和
国证券法》的有关规定，中国证券监督管理委员会决定对公司进行立案调查。 截至目前，中国证监会的调查尚在进行过程中，目前尚无新的进展。如
公司因该立案调查事项被中国证监会最终认定存在重大信息披露违法行为，公司股票将被实施退市风险警示,并暂停上市。 
 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
截至目前,中国证监会的调查尚在进行过程中,对立案调查事项尚无定论。 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
经本公司第七届董事会第三十四次会议于 2014 年 8 月 19 日决议通过，本公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布
或修订的企业会计准则，在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整。 
 
 
2014 年年度报告 
54 / 223 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日归属于母
公司股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资产
（+/-） 
归属于母公司股东权益
（+/-） 
中港投资有限公
司 
持 20%股权，投资成本
4,800,000.00 元 
- -4,800,000.00 4,800,000.00   
南宁维德投资管
理有限公司 
持 10%股权，投资成本
1,500,000.00 元 
- -1,500,000.00 1,500,000.00   
中信汕头滨海新
城投资发展有限
公司 
持 7%股权，投资成本
35,000,000.00 元 
- -35,000,000.00 35,000,000.00   
合计 /   -41,300,000.00 41,300,000.00   
 
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日 2013年12月31日 
资本公积（+/-） 留存收益（+/-） 资本公积（+/-） 留存收益（+/-） 
中港投资有限公
司 
持 20% 股权，投资成本
4,800,000.00 元 
        
南宁维德投资管
理有限公司 
持 10% 股权，投资成本
1,500,000.00 元 
        
合计 /         
 
 
 
 
2014 年年度报告 
55 / 223 
 
3 准则其他变动的影响 
根据财务报表列报准则和证监会相关信息披露规范对报表格式的调整导致的报表项目间重分类，按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014
年修订）》第十二条的规定同步调整比较数据的填列口径，调减 2013 年 12 月 31 日资产负债表科目其他非流动负债 67,689,392.89 元，同时调增递
延收益 67,689,392.89 元。 
 
 
 
4 其他 
《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》： 
执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》之前，本公司对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报
价、公允价值不能可靠计量的股权投资，作为长期股权投资并采用成本法进行核算。执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》后，
本公司将对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资作为可供出售金融资产核算。本公
司采用追溯调整法对上述会计政策变更进行会计处理。 
执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》之前，本公司对合营和联营企业因接受其他股东单方面增资而导致本公司所占股权
比例稀释但所享有权益份额增加，且仍对其保持共同控制或重大影响的情形，在权益法核算时，视同部分处置该合营或联营企业股权，按新的持股比例
确认归属于本公司的被投资单位增发股份导致的净资产增加份额，与应结转持股比例下降部分的长期股权投资账面价值之间的差额计入当期损益。执行
《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》之后，本公司在权益法核算时，对于此类情形，将本公司在被投资企业净资产中所享有权益
份额的增加额计入资本公积，该部分资本公积可在后续处置该联营、合营企业股权时按比例或者全部转入处置当期的投资收益。本公司采用追溯调整法
对上述会计政策变更进行会计处理。 
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》： 
财务报表列报准则和证监会相关信息披露规范对报表格式的调整导致的报表项目间重分类，按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014
年修订）》第十二条的规定同步调整比较数据的填列口径。 
 
 
2014 年年度报告 
56 / 223 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司拟向中国银行间市场交易商协会申报，在额度允许的范围内，在中国银行间债券市场采用簿记建档、集中配售的方式向全国银行间债券市
场机构投资者公开发行不超过 11 亿元人民币的短期融资券，期限不超过 1 年。募集的款项主要用于置换成本较高的银行贷款，降低融资成本，部分用
于补充公司营运资金。具体情况详见公司 2012 年 12 月 22 日披露的《广西五洲交通股份有限公司第七届董事会第十二次会议决议公告》和 2013 年 1 月
8 日披露的《广西五洲交通股份有限公司 2013 年第一次临时股东大会决议公告》。 2014 年 1 月 10 日，中国银行间市场交易商协会发出《接受注册通知
书》，决定接受公司短期融资券注册，注册金额 11 亿元，注册额度自上述《接受注册通知书》发出之日起 2 年内有效，由中国光大银行股份有限公司和
招商证券股份有限公司联席主承销。公司在注册有效期内可分期发行短期融资券，首期发行应在注册后 2 个月内完成，后续发行需提前 2 个工作日向交
易商协会备案。公司在注册有效期内如需更换主承销商或变更注册金额的，需重新注册。由于当时发行成本较高等原因，未能如期发行。现准备资料提
交重新注册。 
2、经 2014 年 4 月 8 日公司第七届董事会第二十六次会议审议，为积极实施“提升交通主业，稳步推动多元化经营”的发展战略，同意控股子公司广
西岑罗高速公路有限责任公司（以下简称“岑罗公司”）投资梧州市预拌商品混凝土搅拌站项目。项目拟建于广西梧州市万秀区龙湖镇旺步村，用地面积
50 亩，预计建设工期为 8 个月，自 2014 年 4 月至 2014 年 12 月。项目总投资 3,045 万元，建设投资 2,745 万元（包括基础工程建设投资 1,435 万元和设
备购置及安装投资 1,310 万元），流动资金 300 万元。截至报告期末，广西润盛商品混凝土有限公司已于 2014 年 8 月 7 日在梧州市正式成立，公司注册
资本 1000 万元，由广西岑罗高速公路有限公司 100%持有。项目已取得项目用地批复，通过环评及项目可研，并与梧州市万秀区政府签订了项目投资协
议，目前进入征地阶段。 
3、经公司第七届董事会第二十六次会议、2014 年 5 月 15 日公司 2013 年度股东大会审议通过，结合公司的实际经营需求，同意公司向已给公司授
信的中国建设银行新城支行、中国工商银行南宁分行共和支行、中国农业银行南宁市古城支行、中国银行南宁分行琅东支行、中国光大银行南宁分行桂
雅支行、广西北部湾银行南宁市财富国际支行、南宁农村信用合作联社、中信银行南宁分行、兴业银行南宁分行、浦发银行南宁分行、华夏银行南宁分
行、民生银行南宁分行、厦门国际银行股份有限公司福州分行、招商银行南宁分行、国家开发银行广西分行、汇丰银行等金融机构申请流动资金贷款（含
金融机构的信托产品、直接理财工具等新开展的融资业务工具）不超过 25 亿元（含 25 亿元），用于公司日常经营周转。贷款续存期自 2014 年 4 月 8 日
起一年内有效，具体贷款品种、期限、利率同意授权公司经营层与提供资金贷款金融机构具体商定执行。截止 2014 年 12 月 31 日，上述流动资金贷款
余额为 14.2 亿元。 
4、经 2014 年 8 月 5 日公司第七届董事会第三十三次会议审议，由于资产负债率高于银行授信门槛，严重制约了子公司堂汉公司的控股子公司南丹
县泰星五一矿业有限公司的融资能力 ，影响五一矿业公司的发展。五一矿业公司注册资本过小导致偿债能力受限，也直接影响五一矿业公司和整个堂
汉公司的融资。根据堂汉公司与南丹县群会矿业有限公司（以下简称“群会公司”）及五一矿业公司签订的《关于保障原五一矿职工股东股权利益的协议》，
同意堂汉公司、群会公司按照持股比例对五一矿业公司增加注册资本金，其中堂汉公司新增注册资本金 4833 万元；群会公司新增注册资本金 65.6418
万元。增资后五一矿业公司注册资本 5000 万元，其中堂汉公司出资 4933 万元，持股 98.66%;群会公司出资 67 万元，持股 1.34%。2014 年 11 月 10 日，
五一矿业公司完成上述增资的工商变更手续。  
5、经广西壮族自治区人民政府批准，广西壮族自治区物价局、交通运输厅、财政厅颁布了《关于调整我区高速公路车辆通行费收费标准的通知》（桂
价费〔2014〕87 号），从 2014 年 8 月 1 日零时起，调整广西部分高速公路部分车型车辆通行费基本收费标准，对符合收费条件的桥隧另行收取车辆通
2014 年年度报告 
57 / 223 
 
行费。本公司全资子公司广西坛百高速公路有限公司（以下简称“坛百公司”）所属的坛百路 2007 年 12 月 28 日开通收费，一类客车收费标准保持 0.4
元/车公里不变，四类客车收费由现行 1.50 元/车公里调整为 1.45 元/车公里，符合收费条件的桥有 3 座；本公司的控股子公司广西岑罗高速公路有限责
任公司（以下简称“岑罗公司”）所属的岑罗路 2010 年 4 月 13 日开通，一类客车收费由现行的 0.4 元/车公里调整为 0.5 元/车公里，四类客车收费由现
行的 1.50 元/车公里调整为 1.45 元/车公里，符合收费条件的桥有 1 座。具体详见公司于 2014 年 7 月 31 日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《广西五洲交通股份有限公司关于高速公路车辆通行费收费标准调整的公告》。 
6、经公司第七届董事会第三十一次会议审议，同意于 2014 年 7 月 1 日至 9 月 15 日期间，由公司（母公司）为子公司提供发生额 6.78 亿元资金资
助，其中：为广西五洲国通投资有限公司（以下简称“国通公司”）提供财务资助 2.54 亿元归还到期应付票据、为广西五洲房地产有限公司（以下简称“五
洲房地产公司”）提供用于“五洲•半岛阳光”项目建设资金资助 0.88 亿元、为南宁金桥农产品有限公司（以下简称“金桥公司”）提供过桥资金归还银行贷
款资助 0.35 亿元、为广西堂汉锌铟股份有限公司（以下简称“堂汉公司”）提供过桥资金归还银行贷款资助 3.01 亿元。提供财务资助的资金占用费参照
取得资金时的综合资金成本收取。 
经 2014 年 12 月 2 日公司第七届董事会第三十七次会议审议，同意公司（母公司）向子公司提供发生额 13876 万元资金资助，包括：1、母公司为
子公司广西堂汉锌铟股份有限公司提供资金资助 1600 万元；2、母公司为子公司南丹县南星锑业有限责任公司提供资金资助 500 万元；3、母公司为子
公司广西五洲房地产有限公司提供资金资助 776 万元；4、母公司为子公司南宁金桥农产品有限公司提供资金资助 11000 万元。提供财务资助的资金占
用费参照取得资金时的综合资金成本收取。 
截至报告期末累计，公司合并报表范围内对控股子公司提供资金资助余额为 2,467,692,634.53 元 
7、经 2014 年 12 月 29 日公司第七届董事会第三十八次会议、2015 年 1 月 15 日公司 2015 年第一次临时股东大会审议，为提升公司核心竞争力，实
现公司长期可持续、多元化发展，拟同意公司向中国工商银行广西分行争取贷款 4.61 亿元的金融服务，其中 1.25 亿元用于置换广西堂汉锌铟股份有限
公司（以下简称“堂汉公司”）股权并购款，3.36 亿元用于置换南丹县南星锑业有限责任公司（以下简称“南星公司”）股权并购款。上述贷款期限五年；
资金成本按照人民银行同期基准利率上浮 10%；贷款对应的股权质押为堂汉公司与南星公司净资产，鉴于堂汉公司与南星公司净资产为负值，股权质押
不能覆盖须偿债务，拟同意按银行要求，由坛百公司提供本融资服务 4.61 亿元本金与利息的全额担保。截至 2014 年 12 月 31 日，已取得堂汉公司并购
贷款 1.25 亿元，南星公司收购贷款 3.36 亿元正在前期提供贷款资料中。 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
58 / 223 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
二、 证券发行与上市情况 
 
(一) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 58,810 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
70,127 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复
的优先股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 报告期内增减 期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 股份 
状态 数量 
