2017 年年度报告 
10 / 186 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    公司所处的行业是公路运输业，从公司上市以来主营业务未发生过变化。公司主要业务：经
营收费公路业务，对公路、桥梁等交通基础设施投资、经营，对物流园区、贸易业、金融业等的
投资，房地产开发等。 
1、公司主要业务 
（1）收费公路业务 
    公司拥有所辖收费公路经营权，期间按照国家相关法律法规依法对道路使用者收取车辆道路
通行费以及对公路相应附属设施开展经营工作，收费期满后相关路段资产将移交政府。  
    公司所辖高速公路均纳入广西高速公路联网收费，采用“联网一站式”收费，各收费站入口
负责发放 IC卡或自动读入 OBU，收费站出口负责根据 IC卡或 OBU所记录信息收取车辆通行费并
出具收费凭证，车辆通行费由广西壮族自治区高速公路联网收费管理中心统一清分后支付给公路
投资主体。其他非高速收费公路由公司按照政府批准设立收费站自行收取车辆通行费。 
2017年，连接岑罗路的岑水路及广东省江罗高速公路开通吸引往返广州方向的车流、超限运
输车辆行驶公路管理新政出台部分鲜活车辆不符合减免政策致通行费收入增加等原因，2017年通
行费收入同比上升。公司 2017年通行费收入为 113，818.60万元，同比增涨 8.38%,公司 2017年
度车流量为 2003.25万辆,同比降幅为 2.93%。造成交通量下降、通行费上升的主要原因为：1.由
于高速公路沿线高铁开通等原因，3类、4类大客车车流大幅下降，货车车流因二级路维修施工改
道行驶等原因上升，导致总车流量下降，通行费收入上升。2. 二级路贵港收费站、黎塘收费站
2017年 12月 31日收费期限到期,受此影响, 贵港收费站现场收费次序不稳定，冲卡车增多，次
票收入减少，故通行费及车流量下降幅度较大。 
截止 2017年度末，公司所属收费公路通行费收入及车流量情况如下：  
 
（2）地产板块业务  
    公司房地产业务的运营主体为五洲交通本部、五洲房地产公司、金桥公司及万通公司、钦廉
公司，主要有自建项目和代建项目以及待开发土地项目。自建项目主要集中在广西南宁、百色，
在售项目为广西金桥国际农产品批发市场项目（南宁）、 五洲国际项目（南宁）及五洲•半岛阳
光项目（百色）。代建项目主要有五洲锦绣城项目和五洲绿苑项目（南宁）。 
房地产销售收入受到国家对房地产调控政策和银行提高房贷首付比例等因素的影响，百色五
洲•半岛阳光项目去库存压力较大，金桥公司借助金桥江楠果菜交易中心开业契机，促进金桥公寓
和商铺物业销售。地产公司为加快项目资金回笼,减轻财务成本，五洲.半岛阳光项目成功中标百
色市政府以购代建项目，中标数量共计 380套，价值 1.3亿元，大大缓解了小户型房屋滞销问题。
房地产销售整体缓慢，但与去年同期相比有一定的增幅。 
(3) 物流板块业务  
公司物流园业务的运营主体为金桥公司、凭祥万通公司及合越公司，分别管理金桥市场、凭
祥物流园、凭祥市海润互市商品交易市场及凭祥市海润海产品交易市场。金桥公司成功引进广州
江南果蔬交易中心进驻金桥市场，于 2017年 8月底开业，物流园收入同比增幅 10%左右。 
（4）贸易板块业务  
公司贸易业务的运营主体为金桥公司、凭祥万通公司、兴通公司和合越公司，公司在防控风
险的基础上，针对渠道缺乏、无定价权、风险较高等弊端，结合自身优势，稳健拓展业务。加强
2017年度 2016年度 同比增减（%） 2017年度 2016年度 同比增减（%）
坛百路 78,720.49        73,291.80        7.41 475.71   488.76    -2.67
岑罗路 20,329.63        17,476.20        16.33 472.96   402.39    17.54
平宾路 10,056.24        9,101.34         10.49 429.24   443.02    -3.11
贵港收费站 2,623.73         3,148.98         -16.68 205.42   336.62    -38.98
黎塘收费站 2,088.50         2,004.42         4.19 419.92   393.00    6.85
合计 113,818.60       105,022.74       8.38 2,003.25 2,063.79  -2.93
路段
通行费收入（万元） 车流量（万辆）
2017 年年度报告 
11 / 186 
 
贸易管理的政策和相关要求，立足于子公司金桥公司、万通公司所辖的两个物流园区， 以发展农
产品边贸互市、拓展农产品上下游供应链为思路，以冷库、仓库、驳接货场、 五洲天美电子商务
等仓储物流平台为资源，以开展仓单质押、配资采购等为手段，提高风险防控的能力。 
2017年贸易收入通过抓好统筹安排，倒排目标任务，主动寻找客户，合理配置资源，有序开
展贸易业务，贸易收入同比有所增长。 
（5）贸易风险处置回款 
历史遗留风险处置稳步推进，坏账消化接近尾声，没有发生新的重大风险，追回款项合计
3,518.11万元。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    五洲交通是广西唯一一家经营收费公路的上市公司，公司 “立足交通、服务交通、建设交通、
发展交通”，加强主营业务，拓展多元经营，采取合资合作的形式，对高速公路、物流和地产及
其他业务进行投资。 
  （一）推动标准化管理全覆盖，全面提升公路运营水平。一是公路运营管理机构重心下沉，按
照拓业务、快发展、争卓越三个要求，推动形成“稳基础、育核心、促关联”三个业务布局；二
是全国文明服务区评比再创佳绩。文明服务再上台阶，五洲公司百色服务区在全国文明服务区评
比中又一次成功获评“全国百佳示范服务区”，成为广西唯一一个连续获评“百佳”的服务区，
田东服务区和隆安服务区成功获评“全国优秀服务区”，其它服务区和停车区均达标。三是堵漏
增收工作再上新台阶。五洲公司通过“走出去”“迎进来”的形式，与其他运营公司开展跨路专
项稽查逃费车辆行动。堵漏增收金额为 279万元，累计人均堵漏增收为 6919元/人，完成年度目
标任务的 215%（目标人均 3220元/人）。四是准确预判节假日车流高峰，全力保畅。五洲公司吸
取春节期间横垌收费站车辆拥堵经验教训，精心编制应急预案，并组织开展演练，通过与广东省
高速公路的数据对接，准确地预判节假日车流。采取斜式+复式收费、信息情报板引导车辆、与交
警部门联动等方式引导车辆有序通行，在“三月三”节假日最高车流比春节期间最高车流增加 7%
的情况下，五洲公司通过有效保畅措施，确保高速公路通行安全畅通。 
   （二）“一带一路”国家战略，为公司迎来新的发展机遇。随着中国-东盟经贸合作的加强，
“一带一路”宏观战略的实施，广西的区位优势凸显，加之广西的区位特点、民族特征和国家对
自治区的宏观发展规划，使广西可以同时享受国家西部大开发政策、沿海沿边开放政策、少数民
族区域自治政策、广西北部湾经济区开发开放优惠政策、沿边金融综合改革试验区优惠政策、“一
带一路”宏观经济政策，对五洲交通利用“一带一路”国家战略和东盟自贸区政策，积极发展物
流及物流园区业务提供良好的发展机遇。 
   （三）拥有良好的资源,为五洲交通可持续发展提供保障。一是拥有良好的高速公路资源，能
带来稳定的现金流。二是拥有金桥物流园和凭祥物流园。金桥物流园具有良好的物流区位优势，
地理位置优越、交通便捷，先进的仓储、冷库等硬件配套，持续多年的运营管理，形成了多业态
综合性的经营格局；凭祥物流园打造农产品交易集散中心、农产品加工区、电子商务产业园、汽
车零配件展示交易中心、国际物流配送中心五大功能区，推出专业的供应链式综合物流业务。 
   （四）业务布局初步形成,为五洲交通实现战略目标夯实基础。公司形成了以公路板块为核心，
物流、电商、金融等业务板块多元发展的格局。现代物流方面，加快“互联网＋物流配送＋农产
品集散地实体经营”的现代综合物流体系建设，推进电商、物流、小贷公司战略协同，促进现代
物流集约发展，有效盘活和联动公司现有物流板块业务资源，做强做大物流板块业务；跨境电商
方面，跨境电商项目运作平台已被列入中国-东盟信息港建设范围，为下阶段开展跨境电子商务打
下了良好基础；金融小贷方面，积极推动小贷公司信贷业务转型。利和公司经营思路向“五洲交
通有业务往来的上下游提供供应链金融服务”转型。通过与五洲交通两个物流园区及相关子公司
协同，积极开展市场调研，制定《五洲供应链金融发展规划》，逐步培育供应链金融业务。 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 186 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）2017年度经营完成情况 
     董事会 2017年度董事会经营目标完成情况：公司实现营业收入 17.92亿元，完成年度目标
19亿元的 94.32 %；实现利润总额 4.46亿元，完成年度目标 2.7亿元的 165.19%；加权平均净资
产收益率 11.57%，完成年度目标 7.18%的 161.14 %；实现总资产 106.93 亿元，完成年度目标 124
亿元的 86.23%。 
     2017年度，公司以“十三五”规划为指引，按照拓业务、快发展、争卓越的总体要求，初
步形成“稳基础、育核心、促关联”的业务布局。2017年度经营情况如下： 
（一）加强战略规划引领，产业协同发展呈现新气象 
公司根据“十三五”规划确定的“稳基础、育核心、促关联”业务布局思路，努力提升公路
运营管理水平，着力培育智慧物流核心业务，促进各板块业务协同发展。 
1.稳基础，公路运营管理和服务水平稳步提升 
一是公路运营收入企稳向好。推进运营管理体制改革，实现管理机关“瘦身”和基层一线“强
骨”，运营收入呈现良好势头，通行费收入稳步增长，公路板块累计收入同比增长 9.45%。各公
路运营公司开展有计划有针对性的打逃专项行动，全年完成堵漏增收金额 279 万元。二是公路管
理和服务水平稳步提升。百色服务区成功获评“全国百佳示范服务区”，成为广西唯一一个连续
获评“百佳”的服务区，田东服务区和隆安服务区成功获评“全国优秀服务区”，其它服务区和
停车区均达标。三是推行长周期、大标段设计施工总承包模式。坛百路及岑罗路 2017-2018年维
修养护工程已合并统一招标。收费站区改扩建工程顺利推进，横垌站确保春节前投入使用；田阳
停车区改造工程施工基本完成。四是稳妥推进二级路撤站工作。有序开展通行费上缴、资产清点、
票据管理等工作及员工补偿安置工作，稳定收费队伍。 
    2.育核心，智慧物流发展动能明显提升 
公司将物流业务提升为“十三五”时期核心业务，着力提升物流园区经营水平。今年以来，
物流板块努力克服宏观经济不景气、市场竞争加剧、部分仓储冻品大客户撤场等不利因素，千方
百计降本增效，站稳了脚跟。物流板块收入同比上升 9%。一是实现重点突破，金桥物流园区发展
活力显著增强。江楠交易中心 8月隆重开业，进场蔬菜商户近 1000家，交易额三天破亿元，开业
一个多月带动金桥物业销售 2700万元，是上半年销售总额的 2倍。中国（广西）东盟农产品展示
交易中心、广西好食材展示中心、多个县域特色农产品展示中心成功落成。先后组织参加了中国
东盟博览会文莱展、柬埔寨展、中国东盟博览会主会场展、中国东盟合作研修班金桥站授课、两
岸四地大中华中小企业高峰论坛、广西好食材对接座谈会等活动，文莱展展区活动得到自治区主
席陈武及文莱王储的亲切指导，园区国际知名度大大提高。组织广西好年货等各类展销推介活动
10场，受到中央电视台等国家级、省市级主流媒体宣传报道 50多次，对园区关注度和影响力起
到了重大推动作用。二是创新工作方式，凭祥物流园焕发生机。公司加强凭祥物流园顶层设计，
确立了打造集通关服务、二级市场开发、落地加工、仓储监管、信息服务、金融服务为一体的边
贸综合服务平台思路。通过改造和新建园区车辆识别管理系统，提升园区职能化管理水平。 
    3.促关联，产业协同发展有所突破 
    围绕实现高速公路、物流园区、互联网和金融协同发展，打造智慧物流生态圈的目标，公司
积极探索各版块业务协同合作机制，取得了一定成效。 
    4.培育资本运营能力，融资保障更加稳健 
发挥上市公司融资平台的作用，加强资本运作功能，优化产业布局，实现并购增值的目标要
求，公司多措并举提升资本运营核心能力，增强融资保障水平，满足发展资金需求。一是市场融
资方案取得实质性进展。公司逐步恢复二级市场股权融资功能、以实现资本与产业有效融合为目
标，积极研究资本市场融资方案。通过收集大量数据资料，开展多方案测算比对分析，形成了公
司市场融资初步方案。二是融资渠道和融资能力显著改善。今年以来，公司多渠道融资取得突破，
新增贷款授信 6.58亿元,新增融资 6.28亿元，10亿元公司债获上交所核准发行。强化内部资助
和担保管理，办理内部拆借 1.84亿元并加强跟踪使用监管，科学调度资金，内部资金调拨 5.84
亿元，通过担保方式协助金桥公司从兴业银行取得综合授信 6亿元，取得农信社借款 0.5亿元，
