2015 年年度报告 
41 / 239 
 
     （4）设计变更风险。由于在实际工作中，方案设计不合理及与施工相脱节等原因引起的设
计变更。在大多数情况下，设计变更往往带来投资的增加，设计变更越多，成本增加风险会越大。 
 
(五) 其他 
五洲公司控股股东广西交通投资集团拥有广西超过 67%的高速公路资产，高速公路里程达
2947 公里，五洲公司未来的发展，要“回归主业、恢复上市融资功能”，必须做大做强公路运营
主业。 
未来几年，五洲公司将回归收费公路主业，坚持存量拓展和引入增量并举的发展模式，同时
借助上市公司融资平台，通过资本运作的方式对现有已成型资源进行整合。 
一方面收购现有优质成熟高速公路资产，另一方面筹措资金建设新的高速公路。不断做大做
强公路主业，提高高速公路资产占比率，改善收入结构，提高公司的可持续发展能力。 
物流板块方面，在互联网大发展的时期，公司将依托现有的基础设施优势，加快物流业务板
块转型升级，通过互联网＋物流运作，大力发展电子商务平台，加快物流配送和电商的结合，促
进物流业务可持续发展；今后加大物流园区间的协同，形成以凭祥物流园为龙头、金桥市场为躯
干、带动全区物流园、辐射全国和东盟的物流园网络。 
地产板块方面，一方面将进一步抓好在建项目的管理和进度控制，通过提升房地产开发资质，
加强市场运作和资本运作等方面着力提升地产业务板块的核心竞争力，另一方面也可专注于前期
的规划设计、项目包装、品牌营销、产品销售以及相关的资本运作，并加大力度开展改住房代建
业务，以及一条龙菜单定制服务做优地产业务。 
金融板块方面，一方面将全力做好回款工作，控制并消除资金风险；另一方面，根据五洲公
司战略需要，推进业务转型。依托物流园区，支持上下游产业链，开展供应链金融服务。通过金
融业务，逐步向物流供应链的管理、物流园区整合升级，做精金融业务。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策的制定情况 
    现行公司章程对公司现金分红政策已作出详细规定。 
    2015年公司对现金分红政策及股东回报规划的执行符合公司章程的规定或者股东大会决
议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥
了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。 
    2、2014年度公司现金分红情况 
2015 年年度报告 
42 / 239 
 
    根据公司章程第一百五十七条（二）款的规定，公司2014年度利润分配不分配，未分配利
润1,185,649,004.78元全部结转以后年度。 
    3、2015年度公司现金分红预案 
    根据公司章程第一百五十七条（二）款的规定，公司现金分红的具体条件和比例为：除特
殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现
金方式分配的利润不少于公司合并报表当年实现的归属公司股东可分配利润的百分之十；公司每
三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的归属公司股东的年均可分配利润的百分之三
十。在特殊情况下，公司当年可以不进行现金分红或现金分红的比例可以少于公司合并报表当年
实现的归属公司股东的可分配利润的百分之十。公司2015年度出现以下符合不进行现金分红特殊
情况：①公司当年年末合并报表资产负债率超过70%； ②公司合并报表当年实现的归属公司股东
的每股可供分配利润低于0.1 元。2015年公司归属于母公司股东的净利润为-95,648,328.30元，
合并报表资产负债率为75.55%，实现的归属公司股东的每股可供分配利润为-0.11元，出现公司章
程所规定的特殊情形。 
    为此，公司2015年度利润分配拟不分配，未分配利润全部结转以后年度。 
    4、报告期公司无现金分红政策调整情况  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -95,648,328.30 0 
2014年 0 0 0 0 73,434,924.27 0 
2013年 0 0.21 0 17,509,832.17 191,810,525.08 9.13 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的                 
2015 年年度报告 
43 / 239 
 
承诺 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同
业竞争 
广西交
通投资
集团有
限公司 
详见说
明 
详见说
明 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
                
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺 
股份限
售 
广西交
通投资
集团有
限公司 
不减持
公司股
份 
于 2015
年 7 月
11日承
诺,期
限 6 个
月 
是 是     
情况说明： 
公司控股股东广西交通投资集团有限公司（简称“交投集团”）在 2009年接受广西高速公路
管理局（简称“高管局”或“广西区高管局”）、广西公路管理局（简称“公路局”）和广西道
路运输管理局持有的五洲交通股份划转时，相关承诺事项情况如下： 
1、在股份划转的收购报告书中承诺：划转股份以及涉及高管局与五洲交通资产置换所发生的
资产、债权、债务、税金等问题一并由交投集团负责。在接收划转股份后，继续履行五洲交通与
员工签订的劳动合同。 
2、2009年 2月 28 日，交投集团与高管局签订《无偿划转股份协议书》，在协议书承诺：本
次划转股份以及涉及广西区高管局与五洲交通资产置换所发生的资产、债权、债务、税金等问题
一并由交投集团负责。在本次股权划转完成后，交投集团将持有置换进出资产差额形成对五洲交
通的债权，与之相对应，置换进出资产差额记为五洲交通对交投集团的长期负债。为提高五洲交
通的可持续发展能力，交投集团承诺：在协议约定的清偿期内，不主动向五洲交通追偿该笔债权，
并且不计息，由五洲交通根据自身财务状况在协议约定的清偿期内予以清偿。2016 年 1月 29日，
本公司已将剩余的 191,218,641.37元归还给交投集团。 
3、在股份划转的收购报告书中承诺：本次无偿受让公路局国有产权事项在收费经营期内不涉
及公路局员工（受托在五洲交通经营的南梧二级路和金宜一级路收费站工作的人员）分流安置问
题，也不涉及五洲交通职工分流和安置问题。交投集团在接收划转股份后，继续履行五洲交通与
员工签订的劳动合同，南梧二级路和金宜一级路收费期满，在南梧二级路和金宜一级路收费站工
作的公路局事业单位在编员工，由公路局自行安置，其余人员由交投集团按有关政策规定处理。 
4、对避免同业竞争出具了“广西交投集团有限公司关于避免同业竞争的承诺函”，主要内容
为：为避免今后可能将产生的同业竞争，本公司承诺不利用从五洲交通获取的信息直接或间接参
与同业竞争的活动；在涉及到五洲交通与本公司及其他关联方为争取同一项目而发生竞争时，本
公司将放弃与五洲交通进行竞争；在涉及本公司已建成、在建、新建的高速公路项目与五洲交通
所经营公路路段存在同业竞争关系时，本公司将进行充分论证，并与五洲交通进行充分沟通，在
有利于提高五洲交通盈利能力的基础上，采取资产置换或注入等方式予以解决。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资 报告期内 报告期内已清欠情况 
2015 年年度报告 
44 / 239 
 
金的余额 发生的期
间占用、期
末归还的
总金额 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预
计
偿
还 
方
式 
清
偿
时
间 
报告期内
清欠总额 
清
欠
方
式 
清欠金额 
清欠
时间 
（月
份） 
768,509,0
79.11 
62,185,77
4.02 
798,892,1
68.11 
现
金
偿
还 
  31,802,68
5.02 
31,802,68
5.02 
现
金
偿
还 
31,802,68
5.02 
2015
年 1
月
100
万
元；2
月
2000
元；
2015
年 5
月
30
万；
2015
年 6
月
50
万；
2015
年 9
月
685.
02
元 
0 1,462,167
.31 
1,420,484
.64 
金
宜
路
过
渡
期
间
，
交
投
集
团
收
取
的
通
行
费
 41,682.67 41,682.67 现
金
偿
还 
41,682.67 2015
年 4
月 
2015 年年度报告 
45 / 239 
 
偿
还 
控股股东及其关联方非经营性占用资金的
决策程序 
1、因转让国通公司 51%的股权引起合并范围变化，
导致出现控股股东及其关联方非经营性占用资金的
情形，该占用已经过五洲公司董事会批准。2、因将
金宜路资产与岑罗公司 20.94%的股权置换，导致五
洲公司过渡期内代交投集团垫付管理经费，该置换
事项经五洲公司董事会、股东会同意。 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 1、因转让国通公司 51%的股权引起合并范围变化，
导致出现控股股东及其关联方非经营性占用资金的
情形。2、因将金宜路资产与岑罗公司 20.94%的股权
置换，导致五洲公司过渡期内代交投集团垫付管理
经费。 
导致新增资金占用的责任人       
报告期末尚未完成清欠工作的原因 1、报告期末该占用资金尚未完全到期。2、该代垫
款项尚未结算完毕。 
已采取的清欠措施 1、已要求国通公司列出还款时间表，并督促其按期
还款。2、已采取措施办理有关结算。 
预计完成清欠的时间 1、2018 年。2、2016年 
控股股东及其关联方非经营性资金占用及
清欠情况的其他说明 
1、五洲公司 2015年期初非经营性占用为 0，由于五
洲公司转让国通公司 51%的股权引起合并范围变化，
导致该项资金占用调整至非经营性占用。2、因将金
宜路资产与岑罗公司 20.94%的股权置换所致，该占
用资金在结算时，可用过度期间五洲公司代交投集
团收取的 443.62万元通行费偿还，该代收通行费尚
未支付给交投集团。 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
1、董事会关于2015年度财务审计非标意见涉及事项的说明  
2016年4月14日致同会计师事务所出具致同专字（2016）第450ZA0009号的审计报告，现将有
关事项说明如下：  
(1)对注册会计师出具了带强调事项段的无保留意见的审计报告，董事会予以理解。导致注册
会计师出具带强调事项段无保留意见的审计报告是因为由于五洲交通与相关债务人处于纠纷、诉
讼、等待判决、强制执行等状态中，因此上述应收款项最终收回金额存在不确定性但是强调事项
段中涉及事项对公司报告期财务状况和经营成果无实质性影响。不属于明显违反会计准则、制度
及相关信息披露规范的情形。 
(2)造成应收账款不能及时回笼主要为：一是参控股公司的制度建设仍不完善，部分重要制度
欠缺，部分制度可操作性不强，个别制度未能有效执行。例如“三重一大”决策制度未能明确统
一，造成概念模糊，执行不到位。二是个别参控股公司开展贸易业务管理工作不到位，在前期调
查、合同签订、担保措施、应收账款回收等关键控制点缺乏有效防控，出现较大的资金回收风险。
三是前两年个别参控股公司开展小额贷款业务的风险防控意识不足，存在业务运用手段落后、信
贷管理松散、风险管理不到位等问题。如在信用风险管理中，风险控制未能涵盖贷前、贷中和贷
后整个信贷过程 
(3)针对发现的不足，公司已采取相应的整改措施。一是成立由公司总会计师任组长的制度编
审小组，对公司所有制度进行重新梳理，逐一审核，目前已完成88项制度、规定、办法或细则的
修订工作，拟合并、调整、废止制度、规定、办法或细则64项。与此同时加强公司审计监督的力
度，对制度的有效执行进行有效监督和检查。二是以回款工作为中心，严格贸易及小贷项目审查。
2015 年年度报告 
46 / 239 
 
强化应收账款日常管控，严格执行销售与收款管理制度，规范管理和运作，各参控股公司原有项
目落实专人负责回款，公司结合检查、走访、跟踪、调查等措施，加强了各单位风险项目回款进
度监管。针对存在的风险，提出具体的处置方案及整改措施。三是完善参控股公司治理结构，形
成科学有效的职责分工和制衡机制。加强对参控股公司的内部审计工作，通过审计及时发现问题，
纠正问题，抓早抓小，防范风险。 
2、监事会说明 
公司聘请的致同会计师事务所对公司2015年度财务报告出具带强调事项段无保留意见的审计
报告。公司监事会认为，公司董事会对审计意见所涉及事项做出的说明客观、真实，符合公司的
实际情况，同意董事会对致同会计师事务所出具非标意见审计报告涉及事项所做的说明。监事会
将持续关注董事会和管理层推进相关工作，切实维护广大投资者的利益。 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、重要会计政策变更 
本报告期重要会计政策没有发生变更。 
2、重要会计估计变更 
(1)会计估计变更的原因 
根据交通部《高速公路公司财务管理办法》（财工字[1997]59号）对固定资产折旧办法的规
定，公司对小平阳至王灵高速公路（以下简称“平宾路”）资产采用车流量法计提折旧，按资产
净值与经批准的可行性研究报告中测算的总车流量进行相除计算单车折旧，每三年对车流量重新
进行测算。截止 2014年 12月 31日，平宾路执行的单车折旧系数已满三年，需要重新预测车流量。
为此五洲交通公司委托广西壮族自治区交通规划勘察设计研究院对该路段车流量进行测算，根据
广西壮族自治区交通规划勘察设计研究院于 2015年 3月出具的《小平阳至王灵高速公路交通量及
通行费收入预测报告》，测算结果与原经批准的可行性研究报告中测算的车流量相比差异较大，
如果不调整单车折旧系数，将导致平宾路在批准的经营期限内提前收回投资。 
(2)会计估计变更的内容 
平宾路单车折旧系数由 1.30元/辆调整为 1.15 元/辆（折算为标准小客车）。本次会计估计
变更自董事会审议通过之日（2015年 4月 27日）起执行。 
(3)会计估计变更的会计处理及其影响 
公司对上述会计估计变更采用了未来适用法进行会计处理。会计估计变更影响当期会计报表
的项目及影响金额如下： 
受影响的报
表项目 
2015年度 
会计估计变更前金额 会计估计变更影响金额 会计估计变更后金额 
累计折旧 256,280,632.2 -1,194,175.20 255,086,457.00 
营业成本 1,119,967,299.0 -1,194,175.20 1,118,773,123.82 
公司上述会计估计变更履行了必要的决策程序，相关会计处理符合《企业会计准则第 28号-
会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定。 
 
2015 年年度报告 
47 / 239 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所(特殊普通
合伙) 
致同会计师事务所(特殊普通
合伙) 
境内会计师事务所报酬 46 46 
境内会计师事务所审计年限 3 1 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所(特殊普通
合伙)  
18 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会、股东大会审议批准，公司原决定聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2015年年度财务报表及内部控制审计机构,后因瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）内部整
合，人力资源相对紧张，不能保证按期完成 2015年年报审计工作，并于 2015年 12月 10日向公
司发函表示不再为我公司提供 2015年年报及内部控制审计服务。因此公司需按照上市公司相关规
定重新选聘审计机构。 
经公司第八届董事会第十次会议、公司 2016年第一次临时股东大会审议批准同意聘请致同会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年年度财务报表及内部控制审计机构。  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司披露的诉讼包括： 
1.五洲交通与博瀚公司、龙冬松合作开发房地产
纠纷 
2.南宁金桥农产品有限公司与广西国泰富邦房
地产开发有限公司合作合同纠纷 
3.南宁金桥农产品有限公司与广西巨东种养集
团有限公司、宁承东买卖合同纠纷 
4.南宁金桥农产品有限公司与广西玉林三山坡
农业实业有限公司、广西巨东种养集团有限公
司、宁承东买卖合同纠纷 
5.广西岑罗高速公路有限责任公司与江珠高速
公路珠海段有限公司、珠海市新长江建设投资有
具体详见公司于 2015年 2月 14日在公司信息披
露选定报纸和网站披露的《五洲交通关于涉及诉
讼、仲裁的公告》。于 2015年 4月 24日披露的
《五洲交通涉及诉讼及进展公告》。于 2015 年
6 月 29 日披露的《五洲交通涉及诉讼及进展公
告》。于 2015年 7月 15日披露的《五洲交通关
于涉及诉讼案件的情况公告》。于 2015年 8月
12 日披露的《五洲交通关于涉及诉讼进展公
告》,于 2015年 10月 16日披露的《关于涉及诉
讼进展公告》。于 2016年 3 月 17日披露的《五
洲交通关于涉及诉讼进展公告》。 
2015 年年度报告 
48 / 239 
 
限公司股权转让纠纷 
6.广西百兴交通建设有限公司与广西银旭商贸
有限责任公司、黄聿新买卖合同纠纷 
7.广西万通进出口贸易有限公司与广西更旺投
资有限公司、防城港市丰山金贸易有限公司、广
西长实商贸有限公司、广西航联工业物资有限公
司、柳州瑞昱钢铁国际贸易有限公司债务转让合
同纠纷 
8. 广西万通进出口贸易有限公司与广西淡水贸
易有限公司买卖合同纠纷 
9. 广西万通进出口贸易有限公司与广西华兴粮
食物流有限公司买卖合同纠纷 
10.南宁市利和小额贷款有限责任公司与陈雪娟
借款合同纠纷 
11.南宁市利和小额贷款有限责任公司与靖西县
和谐贸易有限公司借款合同纠纷 
12.南宁市利和小额贷款有限责任公司与靖西县
佳鑫矿业有限公司借款合同纠纷 
13.南宁市利和小额贷款有限责任公司与黄焯伟
借款合同纠纷 
14.南宁市利和小额贷款有限责任公司与广西世
银农林资源开发有限责任公司借款合同纠纷 
15.南宁市利和小额贷款有限责任公司与广西绿
桂林业资源开发有限责任公司借款合同纠纷 
16.南宁市利和小额贷款有限责任公司与广西宏
丰林业开发有限公司借款合同纠纷 
17.南宁市利和小额贷款有限责任公司与李思科
借款合同纠纷 
18.南宁市利和小额贷款有限责任公司与广西贺
州市远高林业开发有限公司借款合同纠纷 
19.南宁市利和小额贷款有限责任公司与潘冬梅
借款合同纠纷 
20.南宁市利和小额贷款有限责任公司与富川瑶
族自治县利达手套厂借款合同纠纷 
21.南宁市利和小额贷款有限责任公司与广西富
川鑫顺商贸有限公司借款合同纠纷 
因公司原控股子公司堂汉公司、公司原全资子公司南星公司、国通公司通过公开挂牌出让,报告期
末已不在公司报表合并范围内,涉及上述三家公司诉讼、仲裁事项不在列。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
(一) 2015年 4月 3日公司收到控股股东广西交通投资集团有限公司通知，公司时任副董事
长王强因个人原因被检察机关立案侦查。王强作为时任外部董事，不参与公司日常经营管理工作，
2015年 4月 27日公司董事会完成换届选举工作,王强不再担任公司副董事长职务。具体情况详见
2015年 4月 4日于公司信息披露选定报纸及网站披露的《广西五洲交通股份有限公司关于副董事
长涉嫌个人违法违纪被调查的公告》。 
2015 年年度报告 
49 / 239 
 
    (二) 2015年 7月10日公司收到中国证券监督管理委员会广西监管局《行政处罚事先告知书》
(编号:桂处罚字[2015]2号)。具体情况详见 2015年 7月 14日于公司信息披露选定报纸及网站的
《五洲交通关于收到广西证监局<行政处罚事先告知书>的公告》。 
    (三) 2015年 8月 5日,公司收到广西证监局下发的《行政处罚决定书》([2015]2号) 具体情
况详见 2015年 8月 6日于公司信息披露选定报纸及网站的《关于收到广西证监局《行政处罚决定
书》的公告》。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内,公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
公司无已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的日常关联交易事项。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
(1) 经2014年8月5日公司第七届董事会第三十三次会议、2014年8月22日2014年第六次临时股
东大会审议同意，公司加入广西交通投资集团财务有限责任公司成为其成员单位并签订《金融服
务协议》，由财务公司根据《企业集团财务公司管理办法》规定，在银监会批准的经营范围内，
结合公司经营与发展需要，为公司及控股子公司的业务需求提供包括结算、存款、信贷及经银监
会批准的其他金融服务。其中：①结算服务：财务公司不收取任何费用，拟同意公司在财务公司
的支付金额以不超过在财务公司的存款余额为上限。②存款服务：财务公司提供存款服务的存款
利率不低于中国人民银行统一发布的同期同档次存款的存款利率，拟同意公司在财务公司的日存
款余额不超过公司最近一个年度经审计的总资产金额的5%且不超过最近一个会计年度经审计的
期末货币资产总额的50%。③信贷服务：财务公司提供的贷款、票据贴现、票据承兑、融资租赁
等信贷业务提供优惠的信贷利率及费率，不高于同期商业银行贷款或乙方向任何同信用级别其他
成员单位发放同类贷款所确定的利率，拟同意公司在财务公司取得的综合授信金额不超过（包括
但不限于流动资金贷款、固定资产贷款、委托贷款、承兑票据等金融业务）25亿元。④其他金融
服务：财务公司提供其他金融服务所收取的费用，须符合中国人民银行或银监会就该类型服务规
定的收费标准，且将不高于中国国内主要商业银行就同类金融服务所收取的费用或财务公司向其
他成员单位提供同类金融服务的费用，以较低者为准。财务公司向公司提供其他金融服务前，双
方共同协商另行签署有关具体协议。广西交通投资集团有限公司承诺为公司及下属控股子公司存
放在财务公司的全部存款兑付承担无限连带担保责任。交投集团是公司控股股东，财务公司是交
投集团全资子公司，上述交易构成关联交易。公司报告期在财务公司日存款额为1.81亿元，2015
年12月31日在财务公司的存款余额为1.89亿元，公司及子公司在财务公司取得贷款余额为7亿元。 
   (2) 2014年 8月 5 日召开的公司第七届董事会第三十三次会议及 2014年 8月 22日召开的公
司 2014年第六次临时股东大会审议通过了《关于广西交通投资集团有限公司为公司及下属控股子
公司存放在广西交通投资集团财务有限责任公司的全部存款兑付承担无限连带担保责任的议案》，
公司加入广西交通投资集团财务有限责任公司成为成员单位，同意广西交通投资集团有限公司作
为财务公司的母公司为公司及下属控股子公司存放在财务公司的全部存款兑付承担无限的连带担
保责任。只要公司及下属控股子公司在财务公司有存款,因政策发生改变或财务公司自身出现了不
可持续经营状况,导致公司及下属控股子公司在财务公司的存款出现支付结算风险时,交投集团将
用自有的资产为公司及下属控股子公司在财务公司的存款兑付提供担保。广西交通投资集团有限
2015 年年度报告 
50 / 239 
 
公司为公司控股股东，财务公司为广西交通投资集团有限公司全资子公司，均为公司关联方，构
成关联交易。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年 12月 2日，公司将国通公司 51%股
权（包括公司直接持有的国通公司 33.33%股权
和公司全资子司坛百公司持有的国通公司
17.67%股权）在广西北部湾产权交易所挂牌转
让,公开征集受让方。 
2015年 12月 29日，国通公司 51%股权由广
西交通投资集团有限公司(以下简称“交投集
团”)以人民币 933.05万元成交价最终摘牌。公
司、坛百公司与交投集团已于 2015年 12月 29
日共同签署《广西五洲交通股份有限公司及广西
坛百高速公路有限公司与广西交通投资集团有
限公司关于转让广西五洲国通投资有限公司
51%股权之协议书》,上述转让价款已于 2015年
12月 30日支付完毕。交投集团为五洲交通关联
方，上述交易行为构成了上市公司的关联交易。 
根据 《上海证券交易所股票上市规则》第
10.2.15条的规定“上市公司与关联人因一方参
与公开招标、公开拍卖等行为所导致的关联交
易，公司可以向本所申请豁免按照关联交易的方
式进行审议和披露。”,上海证券交易所已批准
本次公开挂牌转让豁免按关联交易的方式进行
审议和披露,拟竞拍方关联董事无需回避表决。 
公司在公司信息披露选定报纸和网站于
2015 年 6 月 18 日披露的《重大事项公告》、于
2015年 12月 1日披露的《关于资产转让事项进
展的公告》、于 2015年 12月 31日披露的《五
洲交通关于挂牌转让广西五洲国通投资有限公
司 51%股权的进展情况公告》、于 2016 年 1 月
20 日披露的《五洲交通关于挂牌转让广西五洲
国通投资有限公司 51%股权、挂牌转让广西堂汉
锌铟股份有限公司 67%股权、挂牌转让南丹县南
星锑业有限责任公司 100%股权的完成公告》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
公司无涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
公司无已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的共同对外投资的重大关联交易。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司无已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的共同对外投资的重大关联交易。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
51 / 239 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
公司无已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的关联债权债务往来。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
  （1）2014 年 8 月 5 日公司第七届董事会 33次会议、2014 年 8月 22 日公司 2014年第六次
临时股东大会审议通过，公司加入广西交通投资集团财务有限责任公司成为其成员单位并签订《金
融服务协议》，由财务公司根据《企业集团财务公司管理办法》规定，在银监会批准的经营范围
内，结合公司经营与发展需要，为公司及控股子公司的业务需求提供包括结算、存款、信贷及经
银监会批准的其他金融服务；广西交通投资集团有限公司为公司及下属控股子公司存放在广西交
通投资集团财务有限责任公司的全部存款兑付承担无限连带担保责任。报告期公司在财务公司取
得流动资金贷款9亿元，报告期归还贷款2亿元，期末余额7亿元。  
    截至2015年12月31日，公司及子公司向财务公司申请的流动资金贷款本金合计7亿元，应付利
息111.38万元。 
  （2）广西五洲国通投资有限公司为借助信用证、承兑汇票等现代金融工具开展投资与经营活动，
由公司全资子公司坛百公司提供第三方连带责任最高12亿元保证担保。截止报告期末，担保余额0
万元。 
   (3)2015年12月1日召开的公司第八届董事会第九次会议及2015年12月17日召开的公司2015年
第五次临时股东大会审议通过《关于挂牌转让广西五洲国通投资有限公司51%股权的议案》，公司
通过公开挂牌转让的方式出售广西五洲国通投资有限公司51%的股权给广西交通投资集团有限公
司，包括公司直接持有的国通公司33.33%股权和公司全资子司广西坛百高速公路有限公司持有的
国通公司17.67%股权。国通公司成为广西交通投资集团有限公司控股子公司，跟公司形成关联方。
截止报告期末，国通公司分别借用五洲公司、坛百公司本金67,709.52万元、6,700.00万元，借款
利息5,466.10万元、13.6万元。公司全资子公司广西五洲房地产有限公司借用国通公司本金
6,559.15万元，利息853.26万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
2009 年广西交通投资集团有限公司与广西高速公路管理局签订《无偿划转股份协议书》，约
定：1998 年广西高速公路管理局与本公司置换资产所发生的资产、债权、债务、税金等一并交由
广西交通投资集团有限公司负责，形成公司对广西交通投资集团有限公司的长期应付
251,218,641.37元，报告期该笔款项支付了 0元，截至报告期末累计支付了 6000万元，期末余
额 191,218,641.37元。公司对控股股东广西交通投资集团有限公司的长期应付款，广西交通投资
集团有限公司做出承诺：在协议约定的清偿期内，不主动向公司追偿该笔债权，并且不计息，由
公司根据自身财务状况在协议约定的清偿期内予以清偿。上述关联债权债务对公司报告期经营成
果及财务状况影响不大。2016年 1月 29日，本公司已将剩余的 191,218,641.37 元归还给交投集
团。 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
2015 年年度报告 
52 / 239 
 
公司
的关
系 
(协议
签署
日) 
毕 系 
广西
坛百
高速
公路
有限
公司 
全资
子公
司 
五洲
本部 
125,0
00,00
0 
2015.
1.9 
2015.1
.9 
2020.1
.8 
连带
责任
担保 
是 否 0 否 是 母
公
司 
广西
坛百
高速
公路
有限
公司 
全资
子公
司 
五洲
本部 
336,0
00,00
0 
2015.
5.6 
2015.5
.6 
2020.5
.5 
连带
责任
担保 
是 否 0 否 是 母
公
司 
广西
五洲
交通
股份
有限
公司 
公司
本部 
购买
五洲
国际
房开
项目
所出
售物
业的
客户 
400,0
00,00
0 
协议
签署
日 
    连带
责任
担保 
否 否 0 否     
广西
五洲
交通
股份
有限
公司 
公司
本部 
购买
五洲
“半
岛阳
光”
房开
项目
出售
物业
的客
户 
290,0
00,00
0 
协议
签署
日 
    连带
责任
担保 
否 否 0 否     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
-191,821,651.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
88,722,349.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 19,501,900.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 179,501,900.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 268,224,249.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.37 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
      
2015 年年度报告 
53 / 239 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
179,501,900.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 179,501,900.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 1、金桥公司向中国建设银行股份有限公司南宁新城
支行借款6,500万及国家开发银行股份有限公司广西壮族
自治区分行借款15,000万元用于项目建设，五洲公司提供
提供第三方担保。此外，为确保金桥农产品批发市场项目
建设及运营正常开展，五洲公司为金桥公司向中国工商银
行南宁高新支行、中国民生银行南宁分行等金融机构按照
授信额度申请总额不超过1亿元的流动资金（贷款期限一
年，利率为人民银行公布的同期基准贷款利率上浮下浮不
超过10%，含10%）事项提供担保，担保期为金融机构与五
洲公司签订的《保证合同》中规定的相应期限， 截止2015
年12月31日，金桥公司在中国建设银行股份有限公司南宁
新城支行借款余额2,500万元,，五洲公司提供担保2,500
万元,；在国家开发银行股份有限公司广西壮族自治区分
行借款余额9,980万元，五洲公司提供担保9,000万元，在
桂林银行南宁分行借款余额2,000万元，五洲公司提供担
保2,000万元，合计13,500万元. 
2、子公司广西万通进出口有限公司为及时追回广西
华兴粮食物流有限公司（简称华兴公司）未能按合同约定
期限收回的合同履约保证金2720万元和逾期违约金及相
关费用约836万元，起诉广西华兴，并申请诉前财产保全。
由于万通进出口公司资金有限，无法提供相应保全金额的
担保，由广西万通公司的全资子公司广西凭祥万通国际物
流有限公司以其位于凭祥市凭祥镇南山村板那屯北面、宗
地号为02-01-01-102-4号、国有土地使用权证号为凭国用
（2008）第0289号、面积为123273.9平方米的国有土地使
用权为万通进出口公司申请财产保全提供担保。该宗国有
土地使用权评估总地价为4450.19万元。担保总额为
4450.19万元。 
3、按照房地产行业商业惯例为公司独资开发的“五
洲国际”房地产项目（下称：项目）按揭贷款客户贷款提
供阶段性担保，公司同意向上海浦东发展银行股份有限公
司南宁分行、兴业银行南宁分行、中国建设银行股份有限
公司南宁园湖支行、中国银行股份有限公司南宁市五象广
场支行、招商银行股份有限公司南宁分行发放的项目住
宅、商铺按揭贷款客户提供阶段性连带责任保证。项目需
提供阶段性担保总额约为4亿元，实际担保金额以各银行
最终审批通过金额为准。保证期间为借款合同保证条款生
效之日起至抵押登记已办妥且抵押财产的他项权利证书、
抵押登记证明文件正本及其他权利证书交由贷款人核对
无误、收执之日止。此项担保业务经公司2010年第三次临
时股东大会审议通过。本次担保有关的协议已签订，截至
报告期末，各银行实际抵押借款额为上海浦东发展银行股
份有限公司南宁分行28,667,000.00元、中国建设银行股
份有限公司南宁园湖支行28,720,000.00元、中国银行股
份有限公司南宁市五象广场支行29,968,349.00元。合计
2015 年年度报告 
54 / 239 
 
87,355,349.00元. 
4、按照房地产行业商业惯例，为子公司广西五洲房地产
有限公司开发的“五洲半岛”阳光房地产项目（下称“项
目”）按揭贷款客户提供阶段性担保，公司同意向购买该
商品房及商铺的全部按揭贷款客户拟向建设银行百色分
行、工商银行百色分行以及广西百色右江农村合作银行等
金融机构申请办理商业按揭贷款。 担保金额为2.9亿元信
用担保，在房屋产权及其抵押手续办理完成之前为住房贷
款申请人提供担保，在银行取得购房者房屋所有权证书及
抵押登记文件后终止。此项担保业务经公司2014年度股东
大会审议通过，截止报告期末，工商银行发生贷款担保余
额为1,367,000.00元。 
5、公司为了提升主营业务的增长，实现公司新的台
阶式发展，向资源类产业进军。于2014年度内分别收购了
广西堂汉锌铟股份有限公司（下称堂汉公司）67%的股权，
和南丹南星锑业有限责任公司（下称南星公司）100%股权，
以收购堂汉公司款50%额度向工行广西区分行争取并购贷
款1.25亿元，以收购南星公司款50%额度向工行广西区分
行争取 并购贷款3.36亿元。合计4.61亿元，以堂汉与南
星公司股权质押，并由全资子公司广西坛百高速公路有限
公司提供连带责任担保。本期已全部归还银行贷款，担保
余额为0。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
产
品
类
型 
委托理财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收回本金
金额 
实际获得收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
中
中
星
基
金 
基
金 
4,500,000.00 2013
年8
月27
日 
2015
年12
月31
日 
年
化
收
益
率 
1,000,000.00 608,513.84 是 0 否 否       
                                                            
合
计 
/ 
4,500,000.00 
/ / / 
1,000,000.00 608,513.84 
/ 
      
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 3,828,013.89 
委托理财的情况说明 2013年 8月 27日，子公司广西五洲润通投资有
限公司以有限合伙人身份加入深圳市中星一号投资
企业（有限合伙），认购有限合伙出资份额 450万元，
占该合伙企业总认缴出资额的 2.25%，认购期限半年，
预期年化收益率 11%，按季度付息，到期还本，同时
2015 年年度报告 
55 / 239 
 
润通公司须按认缴出资比例承担投资风险。2014年 2
月 27日收回本金 100万元。截止报告期末，该项投
资本金 350万元，原到期续签订认购书有效期至 2015
年 2月 27日,经协商，双方签订补充合同有效期至
2015年 12月 31日，年化收益率均按原合同执行。  
截止报告期末，该项投资本金及利息共计382.80万元
均未收回，本金及利息382.80万元重分类至其他应收
款科目并全额计提坏账。 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方
名称 
委托
贷款
金额 
贷款期限 
贷
款
利
率 
借款用途 
抵押物
或担保
人 
是
否
逾
期 
是
否
关
联
交
易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关联关
系 
投
资
盈
亏 
广西瀚
德集团
有限公
司 
200,0
00,00
0 
2013.5.8-2
015.5.7 
10% 流动资金 广西金
融投资
集团有
限公司 
否 否 否 否   盈
利 
广西堂
汉锌铟
股份有
限公司 
30,00
0,000 
2014.3.27-
2016.3.26 
5.8
85% 
发放工资、
购买原料、
设备维修、
技改等日常
生产运营 
无 否 否 是 否       盈
利 
广西堂
汉锌铟
股份有
限公司 
20,00
0,000 
2014.7.18-
2016.7.17 
5.7
75% 
发放工资、
购买原料、
设备维修、
技改等日常
生产运营 
无 否 否 是 否       盈
利 
广西堂
汉锌铟
股份有
限公司 
15,00
0,000 
2014.8.8-2
016.8.7 
5.7
75% 
发放工资、
购买原料、
设备维修、
技改等日常
生产运营 
无 否 否 是 否       盈
利 
广西堂
汉锌铟
股份有
限公司 
15,00
0,000 
2014.8.21-
2016.8.20 
5.7
75% 
发放工资、
购买原料、
设备维修、
技改等日常
生产运营 
无 否 否 是 否       盈
利 
 
委托贷款情况说明 
1、委托贷款情况说明: 2013年 5月 8日，本公司之子公司广西坛百高速公路有限公司（以
下简称“坛百公司”）与广西瀚德集团有限公司、中国光大银行股份有限公司南宁分行签订委托
贷款合同，委托中国光大银行股份有限公司南宁分行向广西瀚德集团有限公司发放 2亿元贷款，
贷款期为 2年，自 2013 年 5月 8日起，至 2015年 5月 7日止。在该笔贷款到期一次性收回本金，
按季结息，年利率为 10%。该笔委托贷款于 2015年 2月 13日收回 1亿元，2015年 5月 7日收回
1亿元。截止报告期末，该笔贷款已全部收回。 
2015 年年度报告 
56 / 239 
 
    2、2014年3月28日，广西坛百高速公路有限公司委托招商银行股份有限公司南宁分行向广西
堂汉锌铟股份有限公司发放委托贷款3，000万元，贷款期限自2014年3月27日起至2015年3月26日
止，到期日一次偿还全部贷款本金，贷款年利率6.6%，按季结息。2015年3月26日该合同到期后展
期一年，贷款年利率5.885%。 
   3、2014年7月18日，广西坛百高速公路有限公司委托招商银行股份有限公司南宁分行向广西堂
汉锌铟股份有限公司发放委托贷款2,000万元，贷款期限自2014年7月18日起至2015年7月17日止，
到期日一次偿还全部贷款本金，贷款年利率6.6%，按季结息。2015年7月17日该合同到期后展期一
年，贷款年利率5.775%。 
   4、2014年8月8日，广西坛百高速公路有限公司委托招商银行股份有限公司南宁分行向广西堂
汉锌铟股份有限公司发放委托贷款1,500万元，贷款期限自2014年8月8日起至2015年8月7日止，到
期日一次偿还全部贷款本金，贷款年利率6.6%，按季结息。2015年8月7日该合同到期后展期一年，
贷款年利率5.775%。 
   5、2014年 8 月 14 日，广西坛百高速公路有限公司委托招商银行股份有限公司南宁分行向广
西堂汉锌铟股份有限公司发放委托贷款 1,500万元，贷款期限自 2014年 8月 21 日起至 2015年 8
月 20日止，到期日一次偿还全部贷款本金，贷款年利率 6.6%，按季结息。2015 年 8月 20日该合
同到期后展期一年，贷款年利率 5.775%。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
报告期内公司无其他重大合同 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司高度重视履行社会责任,积极采取措施促进社会责任的履行: 
安全生产方面。公司牢固树立安全责任意识，坚持以人为本，以科学发展、安全发展为总要
求，全面落实安全生产责任制，抓好安全管理、安全教育培训和安全检查等工作，扎实有效开展
安全生产隐患排查治理、“六打六治”打非治违、安全生产“三项活动”和“安全生产月”等专
项活动。全年组织安全生产培训 103次，开展各类安全检查 618次，召开安全生产会议 133次，
应急演练 21次。全年安全生产形势良好，未发生安全生产责任事故。员工关怀方面。公司逐步建
立完善科学的员工培训和晋升、员工薪酬增长机制；组织开展部门与员工双选、竞聘等工作，提
升内部良性竞争氛围；关心基层员工生活，丰富文体活动，倾力打造“家园、花园、乐园”式工
作和生活氛围。社会公益方面。2015年公司继续热心社会公益慈善事业。与山区校园“校企联建”，
组织开展“回馈社会、捐书助学”、“爱在阳光下”等助学活动，向困难学子和留守儿童送去温
暖和学习物资，为社会公益事业做出力所能力的贡献。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
五洲交通下属广西堂汉锌铟股份有限公司和南丹县南星锑业有限责任公司（下简称两公司），
属于国家环境保护部门划定的重污染行业的单位。报告期内，两个子公司因污水、废气和尾砂处
理未满足环保相关技术要求，基本处于停产状态。报告期内，两公司开展对污水、废气和尾砂处
理的技改方案进行调研、论证、规划和设计等工作。 
在报告期内，两公司不存在环保方面的违法、违规行为，无非法排污现象，没有发生环保责
任事故，未受到任何形式的环境保护行政处罚。 
2015 年年度报告 
57 / 239 
 
2015年 12月 29日，五洲交通通过广西北部湾产权交易所将持有的两公司全部股权转让给招
商财富资产管理有限公司。截至报告期末，五洲交通已无属于国家环境保护部门规定的重污染行
业资产。 
 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
58 / 239 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售
股数 
本年解除
限售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
广 西 交 通
投 资 集 团
有限公司 
0 0 291,432,800 291,432,800 承诺 2016年 1月
11日 
合计 0 0 291,432,800 291,432,800 / / 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 69,903 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
69,903 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻
结情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
广西交通
投资集团
有限公司 
0 291,432,800 34.95 0 
无 
  国有法
人 
招商局华
建公路投
资有限公
司 
0 115,531,200 13.86 0 
无 
  国有法
人 
广西国宏
经济发展
集团有限
公司 
-20,229,447 15,497,603 1.86 0 
无 
  国有法
人 
朱武广 0 2,608,500 0.31 0 未知   未知 
罗楚珠 0 2,498,800 0.30 0 未知   未知 
