宁波双林汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
本公司严格按照《公司法》、《股东大会议事规则》、《公司章程》等法律、法规及制度的要求，规
范地召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，并承担相应的义务，让中小股东充分行使自己的权利。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东
的关系。本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动。本公司具有自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市规范运作指引》《董事会议事规则》《独立董事
工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同是积极参加相关培训，
熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交
易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露制度》等的要求，真实、准确、及时、公
平、完整地披有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来
访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保
公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公
司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披
宁波双林汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
露日期 
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
3-05-10/62475718.PDF?www.cninfo.com.cn） 
2013 年 05 月 10 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
第三届董事会第五次 2013 年 04 月 12 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
04-16/62366763.PDF?www.cninfo.com.cn 
2013 年 04 月 16 日 
第三届董事会第六次 2013 年 04 月 22 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
04-23/62403051.PDF?www.cninfo.com.cn 
2013 年 04 月 23 日 
第三届董事会第七次 2013 年 04 月 28 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
05-02/62449552.PDF?www.cninfo.com.cn 
2013 年 05 月 02 日 
第三届董事会第八次 2013 年 07 月 08 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
07-09/62818204.PDF?www.cninfo.com.cn 
2013 年 07 月 09 日 
第三届董事会第九次 2013 年 08 月 10 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
08-13/62932227.PDF?www.cninfo.com.cn 
2013 年 08 月 13 日 
第三届董事会第十次 2013 年 10 月 11 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
10-12/63147112.PDF?www.cninfo.com.cn 
2013 年 10 月 12 日 
第三届董事会第十一次 2013 年 10 月 23 日 单独三季度报告内容，董事会决议免于公告。  
第三届董事会第十二次 2013 年 11 月 05 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
11-06/63240479.PDF?www.cninfo.com.cn 
2013 年 11 月 06 日 
第三届董事会第十三次 2013 年 11 月 19 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
11-20/63283742.PDF?www.cninfo.com.cn 
2013 年 11 月 20 日 
第三届董事会第十四次 2013 年 12 月 25 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
12-26/63414250.PDF?www.cninfo.com.cn 
2013 年 12 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司已根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
等法律法规的规定，制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度的制定在进一步健全公司的信息披露管理
制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度方面
起到了促进作用。    报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。报告期内，
公司不存在向大股东提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
宁波双林汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
宁波双林汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 18 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字（2014）第 610133号 
注册会计师姓名 郭宪明、司维 
审计报告正文 
宁波双林汽车部件股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的宁波双林汽车部件股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2013年12月
31日的资产负债表和合并资产负债表、2013年度的利润表和合并利润表、2013年度的现金流量表和合并现
金流量表、2013年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2013
年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
   
立信会计师事务所         中国注册会计师：郭宪明 
（特殊普通合伙） 
                         中国注册会计师：司  维 
 
 
中国·上海                   二O一四年四月十八日 
 
