宁波双林汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司是一家从事汽车部件的研发、制造与销售业务的国家级高新技术企业。主要产品包括汽车内外饰系统零部件、轮毂
轴承、精密注塑零部件、座椅系统零部件、新能源汽车电机及其控制器等。公司分别在上海、宁波、襄阳、临沂、苏州、重
庆、柳州、芜湖、青岛、天津、荆州、武汉、沈阳等地设有全资、控股子公司19家，分公司5家，另有参股公司2家。通过与
OEM厂商就近配套，提高快速反应能力，有效满足了客户需求。上市公司所托管的隶属于控股股东的变速箱工厂，业务增长
迅猛。子公司新火炬公司2016年成功进入上汽大众配套体系。子公司山东德洋电子科技有限公司，作为新能源汽车动力系统
优秀供应商， 2016年全年配套新能源汽车知豆2万余台。2016年启动并购上海诚烨汽车零部件股份有限公司，通过协同效应
促进客户结构优化调整。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 减少 47.68%，主要为新火炬设备安装工程、柳州制造基建工程转固定资产。  
其他流动资产 
增长 98.39%，主要为新工厂建立（芜湖、柳州制造）发生的固定资产、模具等的资
产投入带来的增值税留抵税的增加。  
长期待摊费用  增长 63.49%，主要为新项目模具投入的增加。 
可供出售金融资产 
增长 186.11%，主要为德洋公司未完成业绩承诺，根据对赌协议规定确认对赌补偿
款的会计处理。 
商誉 增长 73.12%，主要为并入德洋电子形成的商誉。  
其他非流动资产 减少 57.98%，主要为收购德洋电子投资款转出。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本公司是一家致力于以自主创新、产品研发、模具开发为基础实现汽车零部件模块化、平台化供应的国家级高新技术
企业，具有较强的市场竞争优势。 
宁波双林汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
1、成熟的汽车模具设计和制造能力 
汽车模具是汽车制造业重要的工艺基础。公司下属子公司双林模具是国家级高新技术企业、中国模具工业协会副理事
长单位、中国模具工业协会认定的中国精密注塑模具重点骨干企业，在汽车注塑模具行业享有较高的知名度，模具设计开发
能力强。 
2、先进的轮毂轴承研发和制造能力 
公司全资子公司湖北新火炬，主要生产汽车轴承、轿车轮毂轴承单元，拥有湖北省精密轿车轮毂轴承单元工程技术研
究中心、湖北省博士后产业基地、博士后科研工作站、国家企业技术中心。拥有54项国家专利、参与起草轴承国家标准4项，
参与修订轴承国家标准2项。 
3、较强的汽车电子研发和自主创新能力 
公司拥有国家级CNAS认可资格实验室、省级高新技术企业研发中心和浙江省博士后科研工作站。 
4、新能源汽车电机和电控研发和制造能力 
德洋电子成立于2009年4月，位于山东省临沂，是一家专注于电动汽车电机、控制器、VMS、BMS等核心模块研发、生产
与销售的高新技术企业，致力于打造全球新能源汽车动力总成最佳解决方案，成为国内新能源汽车动力总成的领导者。公司
拥有电机、控制器、VMS、BMS等共计30项实用新型和外观专利。2016年德洋电子顺利通过了高新技术企业的认定审核。 
5、完善产业链、合理布局，满足客户需求  
公司已经建立了合理的战略布局，在上海、宁波、襄阳、临沂、苏州、重庆、柳州、芜湖、青岛、天津、荆州、武汉、
沈阳等地布局了生产、研发或售后服务基地，使得公司更好服务整车厂客户，提高了快速反应能力，有效适应客户需求。 
6、稳定的优质客户资源 
    公司已拥有稳定的优质客户群体。产品用户包括法雷奥、博泽、博世、佛吉亚、联合电子、贝洱、博格华纳、麦格纳、
李尔、天合、奥托立夫等全球知名零部件一级配套供应商和上汽、北汽、广汽、一汽、长安汽车、吉利汽车、东风汽车、东
南汽车、长城汽车、力帆等国内主流自主整车厂。同时随着外延式发展，公司客户及产品协同效应明显。 
宁波双林汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司是一家致力于以自主创新、产品研发、模具开发为基础实现汽车零部件模块化、平台化供应的国家级高新技术企业，
具有较强的市场竞争优势。 
2016年世界经济和贸易增速7年来最低、国际金融市场波动加剧；国内经济结构性问题突出、风险隐患显现、国内经济
下行压力加大、增速放缓;我国汽车产销呈现较快增长，产销总量再创历史新高。2016年我国汽车产销分别完成2811.9万辆
和2802.8万辆，创历史新高，比上年分别增长14.5%和13.7%。其中新能源汽车虽受骗补清查等政策影响，但仍取得快速发展，
虽，2016年产销分别完成51.7万辆和50.7万辆，比上年同期分别增长51.7%和53%。 
在此市场背景下，双林股份2016年实现营业总收入33.04亿元，同比增长33.63%；营业利润3.89亿，同比增长41.79%，
其中归属于母公司所有者的净利润3.27亿元，同比增长34.27%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 3,303,729,514.15 100% 2,472,233,670.51 100% 33.63% 
分行业 
工业 3,303,729,514.15 100.00% 2,472,233,670.51 100.00% 33.63% 
