宁波双林汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。  
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的
要求。  
（一）关于股东和股东大会  
公司严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要
求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司控
股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经
营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）关于公司董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中包括3名独立董事，下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个
专门委员会。董事会的人数和人员构成符合《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的规定。董事会及全体成员能够根据
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度运作并开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
2015年5月，换届选举产生第四届董事会名单：董事长邬建斌先生、副董事长吴少伟先生、董事曹文女士、邬维静女士、
王冶女士、陈有甫先生；独立董事：吴伟明先生、刘俐君先生、张丽娟女士，下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委
员会、提名委员会四个专门委员会。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《公司信息披露管理办法》制度等要求，真实、准确、及时、完整地
履行信息披露义务，指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站，指定《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》作为公
司信息披露的报纸，及时披露相关信息；公司指定董事会秘书协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料，并公开机构投资者到公司现场调研的会议记录，确保公司所有股东能够以平等的机会获得
信息，促进投资者对公司的了解和认同。  
（六）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
宁波双林汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构及财务等方面严格与控股股东分开，享有独立法人地位，具有独立完整的业务体系和自
主经营能力。 
业务方面：公司作为独立的法人企业自主管理，具有独立完整的业务及自主经营能力。人员方面：公司设有独立的人力
资源管理部门，建立了一系列人力资源管理制度。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员任期内
均在上市公司领取报酬。资产方面：公司资产完整，产权明晰，拥有独立的采购、生产、销售系统及配套设施。机构方面：
公司设有适应公司发展需要和符合独立运作要求的组织机构，控股股东与公司的职能部门之间相互独立运作。财务方面：公
司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司开设有独立的银行账户，依法独立纳税。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 75.18% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
http://www.cninfo.com
.cn/finalpage/2015-05-
13/1201005703.PDF 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
吴伟明 10 4 6 0 0 否 
刘俐君 10 4 6 0 0 否 
张丽娟 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    不适用。 
宁波双林汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责地认真履行职责，利用自己的专业优势，对公司的经营管理、规范运作提出了合理的
专业性的建议，均被采纳。独立董事坚持谨慎、独立、公正的原则对公司的重大经营决策、公司治理等事项发表了独立意见，
切实维护公司的整体利益，尤其是中小股东的合法权益。  
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会。公司分别制定了《董
事会战略委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》及《董事会薪酬与考核委员
会议事规则》，各专门委员会在职权范围内就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策。根据《公司章程》，
专门委员会成员全部由董事和独立董事组成，除战略委员会主任委员由董事长担任外，其余各专门委员会的主任委员均由独
立董事担任，且独立董事人数超过1/2。  
1、审计委员会履职情况  
    报告期内，公司董事会审计委员会勤勉尽责，根据中国证监会、深圳证券交易所颁布的有关规定及公司相关制度，认真
履行了监督、核查职责。主要包括：就关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、公司续聘会计师事务
所事项、关联交易事项等进行沟通与讨论，形成意见；对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，与审计
会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，切实履行了审计委员会工作职责。  
2、薪酬与考核委员会履职情况  
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》等规定勤勉履行职责，对调整独立董事津贴等
事项进行审核。  
3、提名委员会履职情况  
    报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，对董事会换届选举第四届董事会董事、聘任公司高级管理人员等事项
进行了调查、研究，发表了相关审查意见。 
4、战略发展委员会履职情况  
    报告期内，战略发展委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行
审议并提出建议。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
宁波双林汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，承担
公司下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进
行年终考评。 
报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股
东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，加强内部管理，尽职尽责的履行本职
工作。公司通过建立完善的绩效考核管理制度，有效提升了公司的运营效率，充分调动了公司高级管理人员的积极性，提升
了管理效率。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
●重大缺陷：发生涉及财务信息披露的重大
舞弊行为；公司财务报告存在重大错报被
外部监管机构或审计机构发现，公司对应
的控制活动未能识别相关错报；公司财务
报告编报控制程序存在重大漏洞，可能导
致公司报表出现重大错报。 ●重要缺陷：
公司财务报告编报控制程序存在控制漏
洞，虽然不会导致公司报表出现重大错报，
但仍应引起公司董事会及管理层重视并改
进的缺陷。 ●一般缺陷：除重大缺陷和重
要缺陷之外的财务报告内部控制缺陷。 
●重大缺陷：发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
的缺陷。 ●重要缺陷：发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标的缺陷。 ●一般缺陷：发生
的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏
离预期目标的缺陷。 
定量标准 
●重大缺陷：错报金额≥营业收入的 10%；
错报金额≥利润总额的 10%；错报金额≥
资产总额的 10%。 ●重要缺陷：营业收入
的 5%≤错报金额＜营业收入的 10%；利
润总额的 5%≤错报金额＜利润总额的 
●重大缺陷：直接损失金额≥利润总额
的 10%。 ●重要缺陷：利润总额的 5%≤
直接损失金额＜利润总额的 10%。 ●
一般缺陷：直接损失金额＜利润总额的
5%。  
宁波双林汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
10%；资产总额的 5%≤错报金额＜资产总
额的 10%。 ●一般缺陷：错报金额＜营业
收入的 5%；错报金额＜利润总额的 5%；
错报金额＜资产总额的 5%。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
会计师认为，公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 13 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）  
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见  
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宁波双林汽车部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 11 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 610297 号 
注册会计师姓名 郭宪明、司维 
审计报告正文 
信会师报字[2016]第610297号 
 
宁波双林汽车部件股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的宁波双林汽车部件股份有限公司（以下简称“双林股份”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公
司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是双林股份管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，双林股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了双林股份2015年12月31日的合
并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
                                                             立信会计师事务所     中国注册会计师：郭宪明 
                                                             （特殊普通合伙） 
                                                                        中国·上海          中国注册会计师：司  维 
 
                                                                                    二〇一六年四月十一日 
