宁波双林汽车部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。  
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的
要求。  
（一）关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，
董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。  
报告期内公司优先提供网络形式的投票平台等现代信息技术手段，为股东参加股东大会提供便利。确保全体股东特别是
中小股东享有平等地位，在股东大会上能够有充分的发言权，行使自己的权力。 
    报告期内，公司共召开1次年度股东大会及4次临时股东大会，均由董事会召集、召开。本公司召开的股东大会不存在违
反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股
东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，
本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司控
股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经
营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）关于公司董事和董事会  
公司第四届董事会设董事9名，其中包括3名独立董事，下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会四个专门委员会。董事会的人数和人员构成符合《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的规定。董事会及全体成员能
够根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度运作并开展
工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
报告期内，公司共召开17次董事会，均由董事长召集、召开。  
报告期内，公司董事积极参加了证券监管机构组织的相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行
董事职责的能力。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
报告期内，公司共召开13次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。  
报告期内，公司监事积极参加了证券监管机构组织的相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行
监事职责的能力。 
（五）关于信息披露与透明度  
宁波双林汽车部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《公司信息披露管理办法》制度等要求，真实、准确、及时、完整地
履行信息披露义务，指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站，指定《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》、《证
券日报》作为公司信息披露的报纸，及时披露相关信息；公司指定董事会秘书协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回
答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，并公开机构投资者到公司现场调研的会议记录，确保公司所有股东能够以
平等的机会获得信息，促进投资者对公司的了解和认同。  
 （六）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
（七）、公司内部控制制度的建立健全情况  
公司拥有行之有效的内部控制制度，建立健全了完整的内部控制体系。为公司内部控制创造了良好的制度环境。通过有
效的内部控制，合理保证了公司经营管理的合法合规与资产安全，确保了公司财务报告及相关信息的真实完整，提高了公司
的经营效率与效果，促进了公司发展战略的稳步实现。 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半数以上独立董事组成的审计委员
会，负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情
况。公司设置内部审计部门，建立了内部审计制度，配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内部
审计部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司对外担保、关联交易等行为进行重点审计，
及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。 
公司根据自身业务特点和内部控制要求设置了内部组织机构，明确了各自的职责权限，将权利与责任落实到了各责任部
门；公司编制了内部管理手册和岗位手册，使全体员工了解公司内部的组织机构设置及职能划分，掌握各自岗位的职责和业
务流程，明确彼此的权责分配并正确行使职权。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司遵守《上市公司治理准则》和有关规定，与控股股东双林集团在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，
各自独立承担责任和风险。  
1、业务方面：公司业务独立于控股股东，自主经营，自负盈亏，不依赖于股东或其他任何关联方，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力，与控股股东双林集团没有同业竞争，也不存在因部分改制等原因导致同业竞争和关联交易等治理非
规范情况。  
2、人员方面：公司拥有独立、完整的人力资源管理体系。根据国家有关政策规定制定了完善的人事管理制度，并实行
全员劳动合同制，做到人员管理制度化和规范化，公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面实行独立管理。由董事会聘任或
解聘公司高级管理人员，公司总经理、财务总监、 董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作，并在公司领取报酬，未在
股东单位兼任任何职务。公司拥有独立的员工队伍，全体员工与公司签署劳动合同。 
3、资产方面：公司资产完整、独立，产权关系明确，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业无偿占用公司
的资金、资产和其他资源的情况。  
4、机构方面：公司组织机构健全且完全独立于控股股东，董事会、监事会、经理层独立运作，不存在与控股股东职能
部门之间的从属关系。  
    5、财务方面：公司财务独立，具有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，设立了独立的财务会计制度和对子
宁波双林汽车部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
公司的财务管理制度；公司拥有独立的银行账户，并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 83.03% 2017 年 02 月 06 日 2017 年 02 月 06 日 
http://www.cninfo
.com.cn/finalpage
/2017-02-06/12030
65868.PDF 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 77.23% 2017 年 03 月 15 日 2017 年 03 月 15 日 
http://www.cninfo
.com.cn/finalpage
/2017-03-15/12031
62176.PDF 
2016 年度股东大会 年度股东大会 74.35% 2017 年 05 月 19 日 2018 年 05 月 19 日 
http://www.cninfo
.com.cn/finalpage
/2017-05-19/12035
43713.PDF 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 74.36% 2017 年 07 月 04 日 2017 年 07 月 04 日 
http://www.cninfo
.com.cn/finalpage
/2017-07-04/12036
77195.PDF 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 71.46% 2017 年 10 月 30 日 2017 年 10 月 30 日 
http://www.cninfo
.com.cn/finalpage
/2017-10-30/12040
96137.PDF 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席董事 以通讯方式参 委托出席董事 缺席董事会次 是否连续两次 出席股东大会
宁波双林汽车部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
加董事会次数 会次数 加董事会次数 会次数 数 未亲自参加董
事会会议 
次数 
吴伟明 17 4 13 0 0 否 0 
刘俐君 17 4 13 0 0 否 2 
张丽娟 17 8 9 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，并对公司重大决策提供专业性的意见及建议，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了
许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、董事、监事及高级人员的选举等事项发表了独立、
公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会。公司分别制定了《董
事会战略委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》及《董事会薪酬与考核委员
会议事规则》，各专门委员会在职权范围内就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策。根据《公司章程》，
专门委员会成员全部由董事和独立董事组成，除战略委员会主任委员由董事长担任外，其余各专门委员会的主任委员均由独
立董事担任，且独立董事人数超过1/2。  
1、审计委员会履职情况  
    报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事会审计委员会工
作细则》等有关规定，认真履行职责，持续关注公司情况和重大事项进展，指导公司审计部在内部审计过程中应重点关注和
检查的事项，督促公司内部控制的有效执行。与公司聘任的审计机构积极沟通、加强联系，督促其提高审计效率，按计划进
行审计工作，切实履行了审计委员会的职责。 
2、薪酬与考核委员会履职情况  
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会工作
细则》的规定开展相关工作，对公司高级管理人员的薪酬情况进行了考评，并对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放提出了
建设性意见。 
3、提名委员会履职情况  
    报告期内，根据《董事会提名委员会工作制度》及《公司章程》相关规定，提名委员会积极履行了相关职责。 
4、战略发展委员会履职情况  
宁波双林汽车部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
    报告期内，公司董事会战略决策委员会按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会战略决策委员会工作细则》等
相关制度的规定，深入了解公司的经营情况及发展状况，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势进行了研究，积极探讨
符合公司发展方向的战略布局，为公司实现快速、持续、健康的发展积极出谋划策。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了以关键任务指标为考核内容的绩效考核制度，明确了高级管理人员的绩效评价标准及相关激励与约束机制，
公司高级管理人员实行基本薪酬和年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事会薪酬与考核委员会根据公司薪酬管理制度及
年度绩效考核情况，按任职岗位确定董事、监事和高级管理人员报酬标准。 
高管股权激励情况，详见“公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况”章节。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
●重大缺陷：（1）发现董事、监事和高级
管理人员重大舞弊；（2）公司更正已经公
布的财务报表；（3）发现当期财务报告存
在重大潜在错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该潜在错报；（4）公司审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效；（5）一经发现并报告给管理层的重大
缺陷在合理的时间后未加以整改；（6）因
会计差错导致的监管机构处罚；（7）其他
可能影响报表使用者正确判断的缺陷。 ●
重要缺陷：（1）关键岗位人员舞弊；（2）
●重大缺陷：（1）对生产运营产生重大
影响（如设施永久损害，造成生产线废
弃、生产长时间关停）；（2）负面消息
在全国各地流传，政府或监管机构进行
调查，引起公众关注，对公司声誉造成
无法弥补的损害；（3）公司的重大损失；
（4）决策程序不科学（如重大问题决
策、重要干部任免、重大项目投资决策、
大额资金使用）；（5）违反国家法律、
法规；（6） 内部控制评价的结果特别
是重大缺陷未得到整改；（7） 重要业
宁波双林汽车部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
合规性监管职能失效，违反法规的行为可
能对财务报告的可靠性产生重要影响；（3）
已向管理层汇报但经过合理期限后，管路
层仍然没有对重要缺陷进行纠正。 ●一般
缺陷：上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
务缺乏制度控制或制度系统性失效；
（8）重大偏离计划和预算。 ●重要缺
陷：（1）对生产运营产生中度影响（如
生产故障造成停产）；（2）决策程序不
当导致出现重要失误；（3）违反企业内
部规章，形成损失；（4）重要业务制度
或系统存在缺陷；（5） 内部控制重要
缺陷未得到整改；（6）关键岗位人员流
失严重。 ●一般缺陷：除了重大缺陷、
重要缺陷以外的缺陷。 
定量标准 
●重大缺陷：净资产的 2%≤潜在错报 ●
重要缺陷：净资产的 1%≤潜在错报＜净资
产的 2% ●一般缺陷：潜在错报＜净资产
的 1% 
●重大缺陷：净资产的 2%≤潜在损失 
●重要缺陷：净资产的 1%≤潜在损失
＜净资产的 2%●一般缺陷：潜在损失
＜净资产的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017 年度宁波双林汽车部件股份有限公司内部控制
鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宁波双林汽车部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
