宁波双林汽车部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家从事汽车部件的研发、制造与销售业务的国家级高新技术企业。主要产品包括汽车内外饰系统零部件、轮毂
轴承、精密注塑零部件、座椅系统零部件、新能源汽车电机及其控制器等。公司分别在上海、宁波、襄阳、临沂、苏州、重
庆、柳州、芜湖、青岛、天津、荆州、武汉、沈阳等地设有全资、控股子公司22家，分公司5家，另有参股公司2家。通过与
OEM厂商就近配套，提高快速反应能力，有效满足了客户需求。上市公司所托管的隶属于控股股东的变速箱工厂，业务增长
迅猛，2017年成功进入比亚迪汽车等客户的供应商体系。子公司新火炬公司2017年成功开发AUTOZONE、TAG、TMK、美国福特
汽车等客户。子公司山东德洋电子科技有限公司，作为新能源汽车动力系统优秀供应商，2017年全年配套新能源客户知豆约
3万台套。2017年公司完成上海诚烨汽车零部件股份有限公司并购，目前处于对赌期，随着并购的完成，各种优质资源得以
共享，协同效应初步显现。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 诚烨资产并入及经营设备购置 
无形资产 诚烨资产并入及新火炬购入土地 
在建工程 新增诚烨扩产工程、模具技改工程、芜湖双林扩产工程 
应收票据 与客户结算款项以票据为主，本期销售增长应收票据随之增长 
预付款项 购买钢材原材料预付款增加 
其他应收款 增加平安银行融资租赁保证金 
可供出售金融资产 
本期增加主要为，根据公司与上海诚烨原股东相关业绩承诺协议，确认上海诚烨 2017 年、2018
年预计业绩补偿款 
长期股权投资 支付参股单位福瑞泰克第二期投资款，并确认本期投资收益 
投资性房地产 
主要原因系房屋出租给宁波双林汽车部件投资有限公司，相应固定资产中的房屋及建筑物重分类
至投资性房地产 
开发支出 高压电驱动项目开发 
商誉 收购诚烨产生的商誉，以及期末按商誉减值测试计提的商誉减值 
其他非流动资产 设备预付款增加 
宁波双林汽车部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本公司是一家致力于以自主创新、产品研发、模具开发为基础实现汽车零部件模块化、平台化供应的国家级高新技术企
业，具有较强的市场竞争优势。 
1、成熟的汽车模具设计和制造能力 
汽车模具是汽车制造业重要的工艺基础。公司下属子公司双林模具是国家级高新技术企业、中国模具工业协会副理事长
单位、中国模具工业协会认定的中国精密注塑模具重点骨干企业，在汽车注塑模具行业享有较高的知名度，在精密注塑、齿
轮类项目、安全件、保险杠、门板等领域具有较强的开发能力。 
2、先进的轮毂轴承研发和制造能力 
全资子公司湖北新火炬，主要生产汽车轴承、轿车轮毂轴承单元，拥有湖北省精密轿车轮毂轴承单元工程技术研究中心、
湖北省博士后产业基地、博士后科研工作站、国家企业技术中心。拥有54项国家专利、参与起草轴承国家标准4项，参与修
订轴承国家标准2项。 
3、较强的汽车零部件研发和创新能力 
凭借国家级CNAS认可资格实验室，依托省级高新技术企业研发中心、研究院和浙江省博士后科研工作站研发平台，与各
大知名高校展开深入合作等，研发团队具有汽车电子、微电机和小型减速机构等产品的自主研发和创新能力。 
4、新能源汽车电机和电控研发和制造能力 
德洋电子成立于2009年4月，位于山东省临沂，是一家专注于电动汽车电机、控制器、VMS、BMS等核心模块研发、生产
与销售的高新技术企业，致力于打造全球新能源汽车动力总成最佳解决方案，成为国内新能源汽车动力总成的领导者。公司
拥有电机、控制器、VMS、BMS等共计30项实用新型和外观专利。 
5、变速箱控制器及新能源电桥系统开发能力 
崇林汽车电子致力于汽车电子ECU及新能源驱动电机及电控的研发及生产制造，研发团队具有TCU、电动汽车电桥驱动系
统等产品的自主研发、制造及测试能力，已成功通过6项专利申请，并建立起了完整的AUTOSAR软件开发环境及搭建TCU及电
机测试台架的能力。 
6、合理的战略布局和制造能力，持续满足客户需求 
公司已经建立了合理的战略布局，在上海、宁波、襄阳、临沂、苏州、重庆、柳州、芜湖、青岛、天津、荆州、武汉、
沈阳等地布局了生产、研发或售后服务基地，使得公司更好服务整车厂客户，提高了快速反应能力，有效适应客户需求。 
7、稳定的优质客户资源，实现产业间的客户资源共享 
公司已拥有稳定的优质客户群体。产品用户包括法雷奥、博泽、博世、佛吉亚、联合电子、贝洱、博格华纳、麦格纳、
李尔、天合、奥托立夫等全球知名零部件一级配套供应商和大众、福特、日产、上汽、北汽、广汽、一汽、长安汽车、吉利
汽车、东风汽车、比亚迪汽车、东南汽车、长城汽车、力帆等主流整车厂。同时随着外延式发展，公司客户及产品协同效应
明显。 
宁波双林汽车部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年我国汽车行业增速缓慢，与同期基本持平。。2017年我国汽车产销量分别为2901.5万辆和2887.9万辆，同比分别
增长3.2%和3%。其中，乘用车产销量分别为2480.7万辆和2471.8万辆，同比分别增长1.6%和1.4%；新能源汽车产销分别达到
79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8％和53.3％。 
在此市场背景下，双林股份2017年实现营业总收入42.79亿元，同比增长29.53%；营业利润2.68亿，同比下降31.02%，
其中归属于母公司所有者的净利润1.82亿元，同比下降44.25%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 4,279,171,692.16 100% 3,303,729,514.15 100% 29.53% 
分行业 
工业 4,279,171,692.16 100.00% 3,303,729,514.15 100.00% 29.53% 
分产品 
