宁波双林汽车部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理
活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。  
    截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求。  
（一）关于股东和股东大会  
公司严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供
便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东
的关系。公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）关于公司董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中包括3名独立董事，下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会四个专门委员会。董事会的人数和人员构成符合《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的
规定。董事会及全体成员能够根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》等制度运作并开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同
时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
2014年6月，独立董事史敏女士根据中央组织部文件，《关于进一步规范党政领导干部在企业兼职（任
职）问题的意见》（中组发[2013]18号）的规定，结合其所在单位的要求，向董事会提交了书面辞职报告，
申请辞去公司第三届董事会独立董事职务，同时辞去审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会相应职
务，辞职后不在公司担任任何职务。由于史敏女士辞职后，将导致公司董事会中独立董事人数低于董事会
成员总数的三分之一，根据相关法律法规以及《公司章程》的规定，史敏女士的辞职申请将自股东大会选
举产生新任独立董事填补其缺额后方可生效，在此之前，史敏女士将依据相关法律法规及《公司章程》的
规定继续履行公司独立董事及董事会审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会委员职责。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交
易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《公司信息披露管理办法》制度等要求，真实、准确、
及时、完整地履行信息披露义务，指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站，指定《上海证券报》、《证券
时报》、《中国证券报》作为公司信息披露的报纸，及时披露相关信息；公司指定董事会秘书协调公司与
投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，并公开机构投资者到
公司现场调研的会议记录，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，促进投资者对公司的了解和认
宁波双林汽车部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
同。  
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 14 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-05-15/64025733.PDF） 
2014 年 05 月 15 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 02 月 12 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-02-13/63565234.PDF） 
2014 年 02 月 13 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 07 月 21 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-07-22/1200069050.PDF） 
2014 年 07 月 22 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-08-21/1200145680.PDF） 
2014 年 08 月 21 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第三届董事会第十五次会议 2014 年 01 月 14 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-01-15/63484546.PDF） 
2014 年 01 月 15 日 
第三届董事会第十六次会议 2014 年 02 月 28 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-03-01/63620448.PDF） 
2014 年 03 月 01 日 
宁波双林汽车部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第三届董事会第十七次会议 2014 年 04 月 03 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-04-04/63787633.PDF） 
2014 年 04 月 04 日 
第三届董事会第十八次会议 2014 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-04-22/63887100.PDF） 
2014 年 04 月 22 日 
第三届董事会第十九次会议 2014 年 04 月 23 日 
仅审议 2014 年第一季度报告，董事
会决议免于公告。 
 
第三届董事会第二十次会议 2014 年 05 月 07 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-05-08/63997199.PDF） 
2014 年 05 月 08 日 
第三届董事会第二十一次会
议 
2014 年 07 月 03 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-07-04/1200030010.PDF） 
2014 年 07 月 04 日 
第三届董事会第二十二次会
议 
2014 年 07 月 18 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-07-19/1200064511.PDF） 
2014 年 07 月 19 日 
第三届董事会第二十三次会
议 
2014 年 08 月 03 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-08-05/1200098769.PDF） 
2014 年 08 月 05 日 
第三届董事会第二十四次会
议 
2014 年 08 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-08-21/1200145683.PDF） 
2014 年 08 月 21 日 
第三届董事会第二十五次会
议 
2014 年 08 月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-08-26/1200165339.PDF） 
2014 年 08 月 26 日 
第三届董事会第二十六次会
议 
2014 年 09 月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-09-17/1200240459.PDF） 
2014 年 09 月 17 日 
第三届董事会第二十七次会
议 
2014 年 10 月 10 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-10-13/1200294021.PDF） 
2014 年 10 月 13 日 
第三届董事会第二十八次会
议 
2014 年 10 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-10-21/1200312941.PDF） 
2014 年 10 月 21 日 
第三届董事会第二十九次会
议 
2014 年 10 月 23 日 
仅审议 2014 年第三季度报告，董事
会决议免于公告。 
 
第三届董事会第三十次会议 2014 年 11 月 23 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/finalpag
e/2014-11-24/1200413214.PDF） 
2014 年 11 月 24 日 
宁波双林汽车部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》等法律法规的规定，制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制
度的制定在进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确
性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度方面起到了促进作用。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。报告期内，
公司不存在向大股东提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
宁波双林汽车部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 13 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2015]第 610247 号 
注册会计师姓名 郭宪明、司  维 
审计报告正文 
宁波双林汽车部件股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的宁波双林汽车部件股份有限公司（以下简称“双林股份”）财务报表，包括2014年12
月31日的合并及公司资产负债表、2014年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所
有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是双林股份管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
 二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，双林股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了双林股份
2014年12月31日的合并及公司财务状况以及2014年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所         中国注册会计师：郭宪明 
（特殊普通合伙） 
                           中国注册会计师：司  维 
 
 
中国·上海                       二O一五年四月十七日 
 
