宁波双林汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。  
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的
要求。  
（一）关于股东和股东大会  
公司严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要
求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司控
股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经
营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）关于公司董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中包括3名独立董事，下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个
专门委员会。董事会的人数和人员构成符合《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的规定。董事会及全体成员能够根据
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度运作并开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
2015年5月，换届选举产生第四届董事会名单：董事长邬建斌先生、副董事长吴少伟先生、董事曹文女士、邬维静女士、
王冶女士、陈有甫先生；独立董事：吴伟明先生、刘俐君先生、张丽娟女士，下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委
员会、提名委员会四个专门委员会。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《公司信息披露管理办法》制度等要求，真实、准确、及时、完整地
履行信息披露义务，指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站，指定《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》作为公
司信息披露的报纸，及时披露相关信息；公司指定董事会秘书协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料，并公开机构投资者到公司现场调研的会议记录，确保公司所有股东能够以平等的机会获得
信息，促进投资者对公司的了解和认同。  
（六）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
宁波双林汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构及财务等方面严格与控股股东分开，享有独立法人地位，具有独立完整的业务体系和自
主经营能力。 
业务方面：公司作为独立的法人企业自主管理，具有独立完整的业务及自主经营能力。人员方面：公司设有独立的人力
资源管理部门，建立了一系列人力资源管理制度。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员任期内
均在上市公司领取报酬。资产方面：公司资产完整，产权明晰，拥有独立的采购、生产、销售系统及配套设施。机构方面：
公司设有适应公司发展需要和符合独立运作要求的组织机构，控股股东与公司的职能部门之间相互独立运作。财务方面：公
司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司开设有独立的银行账户，依法独立纳税。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 84.09% 2016 年 05 月 05 日 2016 年 05 月 05 日 
http://www.cninfo.com.
cn/finalpage/2016-05-0
5/1202298608.PDF 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴伟明 14 11 3 0 0 否 
刘俐君 14 11 3 0 0 否 
张丽娟 14 11 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    不适用。 
宁波双林汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责地认真履行职责，利用自己的专业优势，对公司的经营管理、规范运作提出了合理的
专业性的建议，均被采纳。独立董事坚持谨慎、独立、公正的原则对公司的重大经营决策、公司治理等事项发表了独立意见，
切实维护公司的整体利益，尤其是中小股东的合法权益。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会。公司分别制定了《董
事会战略委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》及《董事会薪酬与考核委员
会议事规则》，各专门委员会在职权范围内就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策。根据《公司章程》，
专门委员会成员全部由董事和独立董事组成，除战略委员会主任委员由董事长担任外，其余各专门委员会的主任委员均由独
立董事担任，且独立董事人数超过1/2。  
1、审计委员会履职情况  
    报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事会审计委员会工
作细则》等有关规定，认真履行职责，持续关注公司情况和重大事项进展，指导公司审计部在内部审计过程中应重点关注和
检查的事项，督促公司内部控制的有效执行。与公司聘任的审计机构积极沟通、加强联系，督促其提高审计效率，按计划进
行审计工作，切实履行了审计委员会的职责。 
2、薪酬与考核委员会履职情况  
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会工作
细则》的规定开展相关工作，对公司高级管理人员的薪酬情况进行了考评，并对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放提出了
建设性意见。 
3、提名委员会履职情况  
    报告期内，公司提名委员会根据《公司法》、《公司章程》及《公司董事会提名委员会工作细则》等相关规定，对公司
聘任单津晖先生为公司总经理、聘任史敏女士为公司副总经理兼财务总监的任职资格进行了认真审查，确保选聘工作顺利完
成，同时及时了解公司人才需求，积极为公司人才选拔建言献策。 
4、战略发展委员会履职情况  
    报告期内，公司董事会战略决策委员会按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会战略决策委员会工作细则》等
相关制度的规定，深入了解公司的经营情况及发展状况，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势进行了研究，积极探讨
符合公司发展方向的战略布局，为公司实现快速、持续、健康的发展积极出谋划策。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
宁波双林汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核和奖惩激励机制，有效降低管理成本，提升管理效率，通过绩效考核等调动
公司高级管理人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力。同时，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，促进公司长
期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
●重大缺陷：发生涉及财务信息披露的重
大舞弊行为；公司财务报告存在重大错报
被外部监管机构或审计机构发现，公司对
应的控制活动未能识别相关错报；公司财
务报告编报控制程序存在重大漏洞，可能
导致公司报表出现重大错报。 ●重要缺
陷：公司财务报告编报控制程序存在控制
漏洞，虽然不会导致公司报表出现重大错
报，但仍应引起公司董事会及管理层重视
并改进的缺陷。 ●一般缺陷：除重大缺陷
和重要缺陷之外的财务报告内部控制缺
陷。 
●重大缺陷：发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
的缺陷。 ●重要缺陷：发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标的缺陷。 ●一般缺陷：
发生的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或使之
偏离预期目标的缺陷。 
定量标准 
●重大缺陷：错报金额≥营业收入的 10%；
错报金额≥利润总额的 10%；错报金额≥
资产总额的 10%。 ●重要缺陷：营业收入
的 5%≤错报金额＜营业收入的 10%；利润
总额的 5%≤错报金额＜利润总额的 10%；
资产总额的 5%≤错报金额＜资产总额的 
10%。 ●一般缺陷：错报金额＜营业收入
的 5%；错报金额＜利润总额的 5%；错报
●重大缺陷：直接损失金额≥利润总额
的 10%。 ●重要缺陷：利润总额的 5%
≤直接损失金额＜利润总额的 10%。 
●一般缺陷：直接损失金额＜利润总额
的 5%。 
宁波双林汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
金额＜资产总额的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
宁波双林汽车部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
