深圳市朗科科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
第八节	公司治理	
一、公司治理的基本状况 
1.1 公司治理的情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求；报告期内，经公司第二届董事会第二十三次
（临时）会议审议通过，修订了《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》，经2014第一次临时股东
大会审议通过，修订了《公司章程》。不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期
末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
 
1.2 关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，能够平等对待
所有的股东，确保股东特别是中小股东能充分行使自己的权利。 
 
1.3 关于公司与实际控制人 
依据《招股说明书》等上市材料，股东邓国顺先生、成晓华先生原为公司控股股东、实际控制人。认定依据摘录如下：
邓国顺先生、成晓华先生共同创立公司；两人系公司多项发明专利的发明人；自发行人前身朗科有限设立至今，邓国顺先生、
成晓华先生两人一直为公司前两大股东，合并持有的公司股份一直超过50%；两人一直担任公司重要职务，对公司股东大会、
董事会的重大决策和经营活动能够产生重大影响；同时，根据历史上的合作关系、公司实际运作情况以及邓国顺先生、成晓
华先生关于股份锁定的承诺，认定邓国顺先生、成晓华先生两人为公司的共同实际控制人。 
自2010年9月至2014年2月，在成晓华先生担任公司董事长兼总经理期间，公司董事会共审议通过了140个议案，董事邓
国顺先生、钟刚强先生、王荣女士共对其中47个议案提出了反对或者弃权意见；股东大会共审议通过了47个议案，其中主要
股东邓国顺先生共对其中9个议案提出了反对或者弃权意见。 
按照公司目前的情况，前两大股东邓国顺先生和成晓华先生持股比例分别为23.13%、16.5%，双方在过往的董事会和股
东大会上的表决结果等没有完全保持一致，亦不能保证未来的表决结果能保持一致，且二人持股比例均未达到实际控制权的
认定标准，邓国顺、成晓华之间既未签署一致行动协议，也没有向监管机构和公众公开作出过一致行动承诺。因此，不能继
续认定邓国顺先生、成晓华先生为公司控股股东、实际控制人。 
公司股东王全祥先生与其实际控制的珲春田木投资咨询有限责任公司持股比例合计为10.17%，为公司第三大股东。虽
然成晓华先生与王全祥先生在过往的董事会和股东大会中的投票意见一致，但二人并未签署一致行动协议，也没有向监管机
构和公众公开作出过一致行动承诺。 
目前公司前三大股东关于公司控股股东、实际控制人的意见不一致，具体如下： 
第一大股东邓国顺先生的意见：本人现持有朗科科技30,900,000股股票，持股比例为23.13%。本人目前仅担任朗科科技
的董事，本人邓国顺与成晓华或者公司其他股东之间不存在一致行动协议，本人现不具有朗科科技的实际控制权，本人在股
东大会上行使表决权、在董事会上行使董事表决权均系按照本人自主意志行使权力，不存在与其他股东采取一致行动、控制
朗科科技的情况。本人认为，根据公司的客观事实，成晓华先生、王全祥先生两人为公司实质上的共同实际控制人。 
第二大股东成晓华先生的意见：截至2014年2月28日，本人持有朗科科技22,050,400股股票，持股比例为16.5%，为朗科
科技第二大股东。自2014年3月9日起，本人不在朗科科技担任董事、监事、高级管理人员及其他任何职务。本人与朗科科技
第一大股东邓国顺或者朗科科技其他股东之间不存在一致行动协议或者其他向监管机构或者社会公众作出的一致行动承诺，
深圳市朗科科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
亦没有通过朗科科技《章程》或者其他安排获得对朗科科技的实际控制权，本人在股东大会上行使表决权均系按照本人自主
意志行使权利，不存在与其他股东采取一致行动、控制朗科科技的情况。本人认为朗科科技目前无控股股东、实际控制人。 
第三大股东王全祥先生的意见：截至2014年2月28日，本人直接持有朗科科技4297500股股票，通过本人全资控股的珲
春田木投资咨询有限责任公司（下称“珲春田木”）间接持有朗科科技9286500股股票，持股比例为10.17%，为朗科科技第
三大股东。自2014年2月19日起，本人不在朗科科技担任董事、监事、高级管理人员及其他任何职务。本人除与珲春田木、
王斐（本人侄子，持有朗科科技93,299股股票）存在关联关系外，本人与朗科科技任何其他股东之间未签署一致行动协议，
也不存在其他向监管机构或者社会公众作出的一致行动承诺，亦没有通过公司《章程》或者其他安排获得对朗科科技的实际
控制权。本人在股东大会上行使表决权均系按照本人自主意志行使权利，不存在与其他股东采取一致行动、控制朗科科技的
情况。本人认为朗科科技目前的状态是不存在控股股东、实际控制人。 
 
1.4 关于董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，选举程序规范，人数和人员构成均符合相关法律法规和《公司章程》的规定。公司依法选
举3名独立董事，其中1名为会计专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。董事
会设立了战略、审计、薪酬与考核、提名等四个委员会，制订了相应的议事规则。公司董事积极参加相关知识培训，熟悉有
关法律法规；公司董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规章制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，
正确行使权利和勤勉履行义务，确保董事会的有效运作和科学决策。 
1.5 关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中1名监事为职工代表监事，由职工代表民举选举产生。监事人数和人员构成均符合相
关法律法规的要求；公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，积极开展工作；公司监事本着对全体
股东负责的态度，切实行使监察、督促职能，对公司董事、经理及其他高级管理人员履行职务情况进行监督，对公司财务状
况进行检查，对相关重大事项发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
 
1.6 关于信息披露与透明度 
公司按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向
投资者提供公司已披露的资料；公司指定《证券时报》、巨潮资讯网和深圳证券交易所网站为刊登公司公告和其他需要披露
信息的媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司在信息披露方面存在不足，具体如下： 
（1）报告期内，公司在自查工作中发现股东王全祥先生及其全资控股的珲春田木投资咨询有限责任公司于2011年累计
减持本公司股份超过公司当时股份总数比例的1.1%。由于王全祥先生及珲春田木合计持有的公司股份数量达到公司股份总
数的5%以上，根据深圳证券交易所发布的《创业板股票上市规则》等相关规定，王全祥先生应当在其通过证券交易系统卖
出公司股份比例达到公司股份总数的1%之日起两个交易日内，委托公司就该事项作出公告。公司于2012年10月8日收到王全
祥先生的《买卖本公司证券申报表》和《致歉信》。公司已再次向所有持有本公司股份5%以上的股东、董事、监事及高级
管理人员提醒告知了《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司董事、监事和高级管理人员所持本公司
股份及其变动管理制度》等文件的相关规定。公司今后将加强对持股5%以上股东、董事、监事和高级管理人员持股变动情
况的沟通及监督工作，不断提高信息披露的及时性。同时公司为加强董事、监事和高级管理人员对相关法律法规的学习，组
织参加了保荐机构组织的相关培训，进一步规范法人治理结构的行为，为、公司长期稳定发展奠定了基础。 
详见公司于2012年10月10日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的2012-059号公告《关于持股5%以上股
东股份变动的公告》。 
（2）2013年5月8日，公司签收了中国证监会《行政处罚决定书》（[2013]17号），处罚决定书针对公司2011年未按规
定披露签订《朗科国际存储科技产业园建议协议书》、未按规定披露签订《朗科国际存储科技产业园建设补充协议书》事项，
对公司及部分董事给予以下处罚： 
（a）责令朗科科技改正，给予警告，并处以30万元罚款； 
     （b）对成晓华、王全祥给予警告，并分别处以3万元罚款。 
 具体内容详见公司于2013年5月9日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布的2013-023《关于收到中国证券监
深圳市朗科科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
督管理委员会<行政处罚决定书>的公告》、2013-024《致歉公告》。   
 2013年6月17日，中国证监会深圳监管局对监事会主席丁学峰、原董事会秘书王爱凤下达了行政监管措施决定书： 
 （a）对监事会主席丁学峰采取出具警示函措施的决定； 
  （b）对原董事会秘书王爱凤采取监管谈话措施决定。 
    今后公司将加强信息披露管理，严格按相关规定及时、准备、完整地进行信息披露。 
 
1.7 关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。  
报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，
便于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树
立公司在资本市场的规范形象。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
√ 是 □ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求存在差异的原因说明 
公司在信息披露方面，和中国证监会相关规定的要求存在差异。表现为： 
1、公司第三大股东、前任董事王全祥先生及其全资控股的珲春田木投资咨询有限责任公司合计持有的公司股份数量达到公
司股份总数的5%以上，王全祥先生及其全资控股的珲春田木投资咨询有限责任公司于2011年累计减持本公司股份超过公司
当时股份总数比例的1.1%，未及时披露。 
2、公司及部分董事因未按规定披露签订《朗科国际存储科技产业园建议协议书》、未按规定披露签订《朗科国际存储科技
产业园建设补充协议书》事项，被中国证监会行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 15 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 05 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 01 月 07 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 01 月 08 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网
站查询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
第二届董事会第二十一次（定期）会议 2013 年 03 月 15 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 03 月 19 日 
深圳市朗科科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
第二届董事会第二十二次（临时）会议 2013 年 04 月 19 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 23 日 
第二届董事会第二十三次（临时）会议 2013 年 05 月 27 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 05 月 28 日 
第二届董事会第二十四次（定期）会议 2013 年 08 月 08 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 10 日 
第二届董事会第二十五次（临时）会议 2013 年 10 月 24 日 www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 28 日 
第二届董事会第二十六次（临时）会议 2013 年 12 月 31 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 03 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
   为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
提高年报信息披露的质量和透明度，公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件的规定和要求，结合公司的实际情况，已制定了《年报信息披露重大差错责
任追究制度》。        
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错包括年度财务报告存在重大会计差错、其他年报信息披露存在重大错误或
重大遗漏、业绩预告或业绩快报存在重大差异等情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市朗科科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
第九节	财务报告	
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 21 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 杨熹、张朝铖 
审计报告正文 
大华审字[2014]003888号 
 
深圳市朗科科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳市朗科科技股份有限公司(以下简称朗科科技公司)财务报表，包括 2013 年 12 月 31 日的合并及
母公司资产负债表，2013 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是朗科科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，朗科科技公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了朗科科技公司 2013 年
12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2013 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 中国注册会计师：杨熹 
中国·北京  
