深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 / 166 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要业务为闪存盘、移动硬盘等的研发、生产和销售，专利运营。公司拥有闪存盘相关领域的系列原创性基础发明
专利、闪存应用及移动存储领域其他核心技术及专利。作为国内外最早涉足闪存应用及移动存储领域的公司之一，公司率先
在业内推出了基于USB接口、采用闪存为存储介质的移动存储产品——闪存盘，并在国内申请了专利号为 ZL99117225.6的
中国发明专利“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”等一系列原创性基础发明专利及其他核心专利。 
公司产品运营通过从事闪存应用及移动存储产品的研发、生产、销售获取收入。专利运营通过全球专利诉讼、专利海关
保护和协商谈判获取专利授权许可收入。在产品营销和运营方面，报告期内，受国内整体经济环境和行业资源影响，国内传
统渠道销售呈现明显的下滑幅度，受消费者消费习惯变化的影响及运营策略的调整，国内电商销售稳定增长。海外销售则保
持了较大幅度的销售额增长。国内销售控利润，海外销售保产能，是公司2015年产品运营的主旋律。公司全资子公司香港朗
科主要从事FLASH、芯片及闪存盘半品等的相关贸易业务。在专利运营方面，报告期内，公司新增发明专利授权13项，新
增专利申请16项，减少专利授权及专利申请10项（放弃或届满等），公司的专利维权工作稳步而有序地进行，主要以司法维
权及行政维权的方式推进。报告期内，香港朗科开展了闪存控制芯片及其他产品贸易业务，使公司营业收入较上年同期大幅
上升。贸易业务存在毛利率低、价格波动大、价格波动非常频繁等特点。 
公司所从事的业务属于闪存应用及移动存储领域，公司闪存应用及移动存储产品在行业的市场优势地位明显，处于行业
中领先地位。但公司所处行业市场竞争日趋激烈，竞争者有依靠降低产品销售价格来取得市场份额的趋势。随着云存储、移
动互联等的普及，云存储、云计算、移动互联等趋势性新行业正在对移动存储行业构成严重威胁，闪存盘、移动硬盘等传统
存储产品将加速被云存储、移动互联等替代，移动存储行业市场持续缩小，导致公司产品运营存在持续大幅下降甚至难以为
继的风险。由于公司的研发和技术创新严重不足，公司的专利主要集中在闪存等传统移动存储领域，而传统移动存储正日益
被云存储、移动互联等加速取代，公司的主要专利以及专利池都面临失去商业价值的整体性、系统性风险。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司在现有移动存储行业及存储相关新兴行业的自主研发严重不足，导致公司的竞争能力出现了重大变化。主要表现在： 
1、产品方面：公司闪存应用及移动存储产品在行业的市场优势地位明显，处于行业中领先地位。但公司所处行业市场
竞争日趋激烈，芯片原厂加大了自营成品的宣传推广和资源投入，竞争者有依靠降低产品销售价格来取得市场份额的趋势。
随着云存储、移动互联等的普及，闪存盘、移动硬盘等传统存储产品将加速被云存储、移动互联等替代，公司在现有移动存
储行业及存储相关新兴行业的自主研发严重不足，导致公司的竞争能力出现了重大变化。未来如果公司在技术创新、市场拓
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 / 166 
展和成本控制方面不能保持持续领先优势，公司将面临市场竞争地位及主营业务持续大幅下降甚至难以为继的风险。 
2、专利运营方面：公司的专利权面临失效的风险。根据《中华人民共和国专利法》第四十二条，“发明专利权的期限为
二十年，实用新型专利权和外观设计专利权的期限为十年，均自申请日起计算”。因此，专利权存在一定的保护期，保护期
届满后，专利权即失效。在法律规定的期限届满后，专利权失效系专利权存在的风险。公司核心基础专利“用于数据处理系
统的快闪电子式外存储方法及其装置”（专利号：ZL99117225.6）的申请日期为1999年11月14日，只有3年多就要到期了，公
司的专利运营业务对该专利形成重大依赖，公司目前尚无有效措施从根本上解决该专利到期失效后对公司经营造成的风险。 
公司申请专利的技术失去商业价值的风险。鉴于专利申请通常周期较长，尤其是发明专利申请须经初审、公开、实质性
审查、授权等诸多环节，整个周期通常在3年或更长时间。若本公司研发的新技术未能及时申请专利，则该等技术可能由于
被竞争对手抢先申请而缺乏新颖性、独创性而不再符合发明专利条件，抑或可能由于相应产品或技术已经被市场淘汰而失去
专利保护的意义，因公司的研发和技术创新严重不足，公司的专利主要集中于闪存等传统移动存储领域，而传统移动存储正
日益被云存储、移动互联等加速取代，公司的主要专利以及专利池都面临失去商业价值的整体性、系统性风险。 
3、技术人员流失方面：因公司在现有移动存储行业及存储相关新兴行业的自主研发严重不足、公司的薪酬福利在深圳
无竞争优势等因素，导致近几年技术人员流失变得更为频繁。而研发团队对于公司产品保持技术竞争优势具有至关重要的作
用，技术人员的频繁流失对公司在技术研发、专利申请、产品产业化及市场支持方面造成了较大的不利影响。 
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 / 166 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业收入40,413.99万元，较上年同期上升91.52%，增长的主要原因为产品销售收入增加（主要是
贸易业务、国际业务）。营业利润2,539.00万元，较上年同期上升27.84%；利润总额2,958.09万元，较上年同期上升29.42%；
归属于上市公司股东的净利润2,428.72万元，较上年同期上升21.02%，各项利润指标增长的主要原因为：（1） 公司自2014
年6月份起新增了贸易业务，2015年度加大了产品销售力度，使2015年度的产品销售收入（主要为贸易业务、国际业务）较
上年同期大幅增加，影响2015年度净利润较上年同期增加约1,000万元。（2）2014年2月份出售全资子公司广西朗科科技投
资有限公司（以下简称“广西朗科”）全部股权，处置价格大于处置日广西朗科账面净资产738万元；2014年1-2月份广西朗科
纳入合并报表范围的净利润为-77万元 ( 自2014年2月15日起，广西朗科不再纳入本公司合并范围)。广西朗科2014年度纳入
合并报表的净利润的合计数为661万元，影响2015年度净利润较上年同期减少661万元。以上（1）、（2）两项合计影响公司
2015年度净利润较上年同期增长约339万元。 
在产品营销和运营方面，报告期内，受国内整体经济环境和行业资源影响，国内传统渠道销售呈现明显的下滑幅度，受
消费者消费习惯变化的影响及运营策略的调整，国内电商销售稳定增长。海外销售则保持了较大幅度的销售额增长。国内销
售控利润，海外销售保产能，是公司2015年产品运营的主旋律。展会、搜索推广等方式有效地为公司提供了新客户开发支持，
公司还针对新品SSD及存储卡系列产品进行了销售和推广布局，为2016年做好了相关准备。报告期内，公司无线存储新品
I370、移动固态硬盘产品线新品Z1、Z2、Z7已经陆续上市，市场推广良好。 
在产品管理和研发方面，报告期内，结合前三个季度公司实际情况，对无线存储产品和移动固态硬盘系列新品进行了梳
理，对定义的新品同步立项和研发；以传统闪存盘和移动硬盘为基础产品，拓展产品定制和闪存盘功能二次开发，加大硬件
加密存储推广，定义开发公司存储通用加密应用软件，可应用在所有公司存储产品上；定义了移动固态硬盘产品（Z系列）；
开发了WiFi存储数据线（I368），并申请了相关专利。同步开发了无线存储的手机应用软件Android APP和IOS APP，并已经
上传相应应用市场。公司还开发了Type-C接口闪存盘和移动硬盘产品（U710C，U712C，K630），其中U710C已经上市。经
过不断的技术探索和产品规划，公司还针对TLC NAND FLASH和3D NAND 或3D V-NAND的相关固态存储产品进行了立项
开发，将适时推出此类产品。报告期内还完成了闪存盘二次开发平台优化，增强闪存盘ODM产品的稳定性和性价比。 
公司于2014年下半年开始进入消费类固态硬盘市场，并于2015年初确立了固态硬盘作为公司战略性产品的地位。2015
年公司加大了在固态硬盘项目上的投入，组建了固态存储事业部，产品线涵盖了全线消费类固态硬盘：SATA系列、MSATA
系列、M.2系列，产品型号涵盖从入门级到高端。报告期内，公司在固态硬盘推广渠道上，除了继续加大对于电商的销售推
广力度外，在线下渠道、海外市场以及OEM业务上都取得了较大突破。从当前的固态硬盘生产厂商来看，虽然如今的市场
竞争压力越来越大，但是市场需求非常大，所以固态硬盘市场依然处于快速增长的阶段。 
在知识产权以及专利运营方面，自2015年1月1日至2015年12月31日，公司新增发明专利授权13项，新增专利申请16项，
减少专利授权及专利申请10项（放弃或届满等）。截止2015年12月31日，朗科专利及专利申请总量310 项，公司拥有已授权
专利258件，其中授权发明专利240件，另有已提出申请尚未授权的发明专利申请45件，上述发明专利及专利申请分布于中国、
美国、欧洲、日本、韩国、中国香港等全球多个国家及地区。报告期内，公司拥有商标及商标申请共计136项。 
2015年9月，公司“一种用于数据处理系统的无线数据通信方法及装置”发明专利荣获2015年度“广东省专利奖（优秀奖）”。
2015年12月，公司 “一种用于数据处理系统的无线数据通信方法及装置”发明专利与“加密移动硬盘”外观设计专利荣获国家
“第十七届中国专利优秀奖”。2015年8月，公司通过了《企业知识产权管理规范》监督审核，公司将继续完善知识产权管理，
将知识产权融入到公司生产经营的各个环节，进一步完善公司建立科学、系统、规范的知识产权管理体系，提高知识产权对
公司经营发展的贡献水平。 
公司的专利维权工作正在稳步而有序地进行，主要以司法维权及行政维权的方式推进。报告期内公司的相关专利维权工
作进展具体如下： 
关于公司于2012年5月15日起诉北京旋极信息技术股份有限公司（以下简称“旋极信息”）、中国农业银行股份有限公司、
