深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 / 166 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求；报告期内，不断完善公司法人治理结构，进一
步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
√ 是 □ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件存在重大差异的具体情况及原因说明 
公司在信息披露方面，和中国证监会相关规定的要求存在差异。表现为： 
（1）公司于 2015 年 7 月 8 日午间在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露了《关于持股 5%以上股东增持
股份的公告》。经事后自查发现，由于工作人员的疏忽，“二、股东增持股份情况”中股数单位有误，公司已于2015年7月8
日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布了《更正公告》。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、公司无控股股东、实际控制人 
2、公司相对于持股5%以上股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（1）业务独立情况 
公司主要专业从事闪存应用及移动存储产品的研发、生产、销售及相关技术的专利运营业务，拥有完整的产品研发、
原材料采购、产品生产和销售系统，与持股5%以上股东控制的其他企业之间不存在同业竞争关系。 
1）采购系统 
公司的计划供应部直接面向市场独立采购，统一负责全公司生产及服务所需的原材料、辅助材料、生产设备、办公设
施及办公用品等的采购。 
2）生产系统 
 公司建立了健全、独立的生产系统，并制定了相关管理制度规范原料控制（IQC）、过程控制（PQC）、成品控制（OQC）、
关键件检验与确认等各个生产环节。公司严格按照ISO9001：2000建立质量管理体系要求，秉承遵循标准、科技创新、持续
改进、向全球客户提供优质产品和服务的质量方针，全面推行质量管理，并建立了一套科学、严密、高效的质量管理体系。 
3）销售系统 
公司自成立以来逐步建立了独立完整的销售系统。在销售模式上，为适应市场变化，公司采取多种销售模式。公司采
用区域代理营销模式，以适用于如传统IT卖场（电脑城等）、核心形象店等；公司采用电子商务营销模式，主要针对25岁-35
岁追求时尚、个性，习惯于网络购物的人群；对于国外部分产品销售，公司通常采取OEM、ODM或自有品牌的方式向分销
商（Wholesale）销售产品，或直接向终端客户（Retail）提供产品的销售模式。除上述传统销售模式外，公司还采取国际电
子销售平台及国际展会等现代销售模式销售本公司产品。 
（2）人员独立情况 
公司建立了健全的法人治理结构，董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、公司《章程》的相关规定工作，不存
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 / 166 
在股东指派或干预高管人员任免的情形，高级管理人员和财务人员、技术人员、销售人员均未在股东单位兼职和领取报酬，
也未在关联公司兼职。公司人事及工资管理与股东单位完全严格分离；公司建立了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工
制度，公司与员工均签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理完全独立。 
（3）资产完整情况 
公司系整体变更设立，各股东出资全部及时到位，历次出资情况业经深圳市鹏城会计师事务所出具的《验资报告》的
验证。公司独立拥有生产经营必要的资产，且产权清晰。公司股东及其关联方不存在占用公司的资金和其他资源的情形。 
（4）机构独立情况 
公司的生产经营和办公机构与各股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，不存在股东单位和其他关联
单位或个人干预股份公司机构设置的情形。公司建立了合理的法人治理结构，设立了股东大会、董事会、监事会，聘任了总
经理，并设置了相关职能部门，不存在与股东或关联企业机构重叠的情况。 
（5）财务独立情况 
公司自成立以来，设立了独立的财务部门，并按照业务要求配备相关的财务人员。公司按其规定制定了财务会计制度，
并据此进行公司的财务收支和经营核算。公司拥有独立的银行账号并独立纳税，公司与股东及其关联企业保持了财务独立，
能独立进行财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.11% 2015 年 02 月 03 日 2015 年 02 月 03 日 www.cninfo.com.cn 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.39% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 12 月 14 日 2015 年 12 月 14 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李伟东 8 6 1 1 0 否 
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 / 166 
张田余 8 4 3 1 0 否 
钟刚强 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
钟刚强 第三届董事会第十三次（定期）会议审议
的《关于香港子公司借款延期的议案》 
弃权。弃权的主要理由是：香港子公司开展的
闪存等贸易业务风险大，利润很低。 
钟刚强 第三届董事会第十六次（临时）会议审议
的《关于回购公司股份用于实施员工持股
计划的议案》、《关于召开 2015 年第三次
临时股东大会的议案》 
反对，反对的主要理由是：（1）本议案违反了
证监会《关于上市公司实施员工持股计划试点
的指导意见》等规范性文件的相关规定；（2）
近几年来扣除朗科大厦租金及银行利息后公司
每年利润都是负数，租金及银行利息不是管理
层等人员经营所得，管理层等人员没有为公司
创造利润，所以管理层等人员不应该获得股权
激励，如果实施该计划将损害股东利益。 
李伟东 第三届董事会第十六次（临时）会议审议
的《关于回购公司股份用于实施员工持股
计划的议案》、《关于召开 2015 年第三次
临时股东大会的议案》 
弃权，弃权的主要理由是：因为有董事提出利
益回避问题，在程序问题没解决之前，此议案
不宜表决，因此投弃权票。 
张田余 第三届董事会第十六次（临时）会议审议
的《关于回购公司股份用于实施员工持股
计划的议案》、《关于召开 2015 年第三次
临时股东大会的议案》 
弃权，弃权的主要理由是：因为有董事提出利
益回避问题，在程序问题没解决之前，此议案
不宜表决，因此投弃权票。 
独立董事对公司有关事项
提出异议的说明 
《关于召开 2015 年第三次临时股东大会的议案》的议案内容为召开股东大会审议《关于回
购公司股份用于实施员工持股计划的议案》，而《关于回购公司股份用于实施员工持股计划
的议案》未获同次董事会审议通过。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）独立董事对每一个提交董事会审议的议案，认真查阅相关文件资料，利用自身的专业知识，提出相关建议，并独
立、客观、公正地行使表决权，公司认真听取独立董事的相关建议并如实披露独立董事的相关独立意见。 
（2）独立董事作为董事会专门委员会的召集人或委员，认真审阅相关议案，在规范公司运作、健全内部控制方面提出
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 / 166 
相关意见，公司认真听取并采纳独立董事的建议。 
    （3）独立董事持续关注公司的信息披露工作和公司治理并提出相关建议，使公司能严格按照《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和公司《信息披露管理制度》的有关规定，真实、
及时、完整的完成信息披露工作。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会的会议召开情况如下，其中向锋对薪酬与考核委员会2015年第一次（临时）会议
审议的《关于发放2014年度公司高管年终奖的议案》提出反对意见，反对理由是“相同口径下（扣除2014年2月出售全资子
公司广西朗科科技投资有限公司全部股权的影响），公司2014年业绩同比2013年下降。” 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 / 166 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、依据公司第一届董事会第十六次会议审议通过的《重要岗位薪酬及绩效考核制度》、第一届董事会第十九次会议决议、
第二届董事会第八次会议决议的相关规定和决议，由董事会薪酬与考核委员会，根据公司年度经营业绩情况和岗位工作绩效
予以考核确定，岗位考核系数范围为0-10之间，取整数值。 
2、公司尚未对高级管理人员建立激励机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、重大缺陷的认定标准：董事、监事和
高级管理人员舞弊；更正已经公布的财务
报表；注册会计师发现当期财务报表存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。 
B、重要缺陷的认定标准：注册会计师发
现当期财务报告存在一般错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督存
在重要缺陷。 
C、一般缺陷的认定标准：注册会计师发
现当期财务报告存在小额错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督存
在一般缺陷。 
A、重大缺陷的认定标准：公司经营活
动严重违反国家法律、行政法规和规范
性文件；控制环境无效，未按相关规定
履行内部重大事项决策程序；中高级管
理人员和高级技术人员严重流失；媒体
负面新闻频频曝光，对公司声誉造成重
大损害；涉及公司生产经营的重要业务
缺乏制度控制或制度系统失效；信息披
露内部控制失效，导致公司被监管部门
公开谴责；内部控制评价的结果特别是
重大缺陷或重要缺陷未得到整改。 
B、重要缺陷的认定标准：违反国家法
律法规受到轻微处罚；关键岗位业务人
员流失严重；媒体出现负面新闻，波及
局部区域；重要业务制度控制或系统存
在缺陷；内部控制重要缺陷未得到整
改。 
C、一般缺陷的认定标准：违反企业内
部规章，但未形成损失；一般岗位业务
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 / 166 
人员流失严重；媒体出现负面新闻，但
影响不大；一般业务制度或系统存在缺
陷；内部控制一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
以 2015 年度合并财务报表数据为基准，确
定上市公司合并财务报表错报（包括漏报）
重要程度的定量标准： 重大缺陷：错报≥
税前利润的 5%，重要缺陷：税前利润的
2%≤错报＜税前利润的 5%，一般缺陷：错
报＜税前利润的 2% 
重大缺陷：直接损失金额﹥资产总额的 
0.5% ；重要缺陷：资产总额的 0.2%﹤
直接损失金额≤资产总额的 0.5% ；一
般缺陷：直接损失金额≤资产总额的 
0.2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 88 / 166 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 杨熹、张兴 
审 计 报 告 正 文  
大华审字[2016]001908号 
深圳市朗科科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳市朗科科技股份有限公司(以下简称朗科科技公司)财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及
母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是朗科科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，朗科科技公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了朗科科技公司 2015 年
12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2015 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 中国注册会计师：杨熹 
 中国注册会计师：张兴 
 二〇一六年四月二十日 
 
