深圳市朗科科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
第五节	重要事项	
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
截至报告期末（2012 年 12 月 31 日至 2013 年 12 月 31 日），公司共涉及 10 宗诉讼或争议案件，7 宗为专利诉讼或争议
案件，1 宗为软件版权诉讼，1 宗为商标争议诉讼，1 宗为确认之诉。具体情况如下： 
1、2008年7月9日，SanDisk Corporation向美国专利商标局请求宣告公司第US 6829672 B1号美国专利（以下简称“672
专利”）无效。2010 年 9 月 7 日，美国专利商标局审查员作出宣告专利权全部无效的初步审查决定。2010 年 10 月 7 日，公
司向美国专利商标局提出上诉请求，要求重审。2010 年 12 月 7 日，公司向美国专利商标局提出上诉理由及陈述。2014 年 1
月3日，公司收到美国专利商标局的复审决定，复审决定维持了初步审查决定，认为672专利的专利权全部无效。目前公司
已经申请美国专利商标局重审该案件。 
2、2011 年 9 月 7 日，SanDisk Corporation 向美国专利商标局请求宣告朗科科技第 US 7788447 号美国发明专利“快闪电
子式外储存方法及装置”无效。2011年 11月 4日,美国专利商标局发文受理该无效请求并出具初步审查意见，并转无效请求
文件给公司。2012 年 1 月 4 日，公司向美国专利商标局提交答辩意见。2012 年 2 月 3 日，SanDisk 向美国专利商标局提交
书面答辩。2013 年 4 月 12 日，美国专利商标局作出宣告专利权全部无效的初步审查决定，2013 年 5 月 9 日，公司向美国专
利商标局提出上诉。此案现处于审查过程中，尚未作出审查决定。 
3、2012 年 5 月 15 日，公司向广西壮族自治区南宁市中级人民法院（以下简称“南宁中院”）起诉了北京旋极信息技
术股份有限公司（以下简称“旋极公司”）、中国农业银行股份有限公司（以下简称“农业银行”）、中国农业银行股份有
限公司北海工业园支行（以下简称“农行北海支行”），侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子
式外存储方法及其装置”，专利号：99117225.6，以下简称“256 号专利”）。公司请求南宁中院判令三被告立即停止侵犯
公司 256 号专利的行为，判令三被告共同赔偿公司经济损失共计 6,000 万元及三被告共同承担本案的诉讼费用、判令旋极公
司立即停止制造、销售和许诺销售 ComyiKEY220 产品及判令农业银行和农行北海支行立即停止销售和许诺销售
ComyKEY220 产品。本案于 2012 年 10 月 24 日上午在南宁中院进行第一次证据交换，原定于同日下午的开庭审理暂未进
行。2013 年 4 月 15 日上午，南宁中院组织各方当事人进行了第二次证据交换，并于当日下午进行了第一次开庭审理。应旋
极信息申请，并经征求包括公司在内的其他各方当事人意见，南宁中院决定本案开庭审理均以不公开方式进行。2013 年 6
月 7、8 日，南宁中院对本案进行了第二次不公开开庭审理，各方当事人在开庭审理过程中结合本案相关书证及物证演示情
况，在法庭调查及法庭辩论等阶段发表了意见。南宁中院将根据历次证据交换与开庭情况，研究确定是否需要再次开庭或
者直接作出判决。 
此案详情请见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）于 2012 年 5 月 16 日披露的《关于起诉北京旋极信息技术
股份有限公司等单位侵犯公司发明专利权的公告》；2012 年 5 月 21 日披露的《关于公司起诉北京旋极信息技术股份有限公
司等单位侵犯公司发明专利权事项进展的公告》；2012 年 7 月 4 日披露的《关于公司起诉北京旋极信息技术股份有限公司
等单位侵犯公司发明专利权事项进展的公告》；2012 年 8 月 14 日披露的《关于起诉北京旋极信息技术股份有限公司等单位
侵犯公司发明专利权事项进展的公告》；2012 年 9 月 11 日披露的《关于起诉北京旋极信息技术股份有限公司等单位侵犯公
司发明专利权事项进展的公告》；2013 年 4 月 1 日披露的《关于起诉北京旋极信息技术股份有限公司等单位侵犯公司发明
专利权事项进展的公告》；2013 年 5 月 13 日披露的《关于公司起诉北京旋极信息技术股份有限公司等单位侵犯公司发明专
利权事项进展的公告》；2013 年 6 月 15 日披露的《关于公司起诉北京旋极信息技术股份有限公司等单位侵犯公司发明专利
权事项进展的公告》。 
4、2012 年 5 月 28 日，公司向南宁中院起诉深圳市科网汇电子有限公司（以下简称“科网汇公司”）、南宁妙启安防
科技有限公司（以下简称“妙启安防公司”）侵犯公司 99117225.6 号（以下简称“涉案专利”）发明专利权（涉案产品为
中华龙牌 360 安全卫士 U 盘银龙系列产品）。公司请求判令两被告立即停止侵犯公司涉案专利专利权的行为、判令两被告
共同赔偿公司经济损失共计人民币100万元、本案的诉讼费用及公司合理开支及律师费5万元由两被告共同承担，判令科网
深圳市朗科科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
汇公司立即停止制造、销售、许诺销售中华龙牌 360 安全卫士 U 盘银龙系列产品及判令妙启安防公司立即停止销售中华龙
牌 360 安全卫士 U 盘银龙系列产品。 
公司于 2013 年 2 月 18 日签收了南宁中院送达的（2012）南市民三初字第 71、72 号《传票》。按照《传票》的规定，
南宁中院于 2013 年 3 月 4 日上午就该案进行了开庭审理。 
此案详情见公司于 2012 年 6 月 11 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于起诉深圳市科网汇电子有
限公司、深圳市喜电伟业科技有限公司等单位侵犯公司发明专利权的公告》；2013 年 2 月 21 日在证监会指定的创业板信息
披露网站披露的《关于起诉深圳市科网汇电子有限公司、南宁妙启安防科技有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项进展的
公告》。 
5、2012 年 5 月 28 日，公司向南宁中院起诉科网汇公司、妙启安防公司侵犯公司 256 号发明专利权（涉案产品为中华
龙牌 360 安全卫士 U 盘锐舰系列产品）。公司请求判令两被告立即停止侵犯公司 256 号专利专利权的行为、判令两被告共
同赔偿公司经济损失共计人民币100万元、本案的诉讼费用及公司合理开支及律师费5万元由两被告共同承担，判令科网汇
公司立即停止制造、销售、许诺销售中华龙牌 360 安全卫士 U 盘锐舰系列产品及判令妙启安防公司立即停止销售中华龙牌
360 安全卫士 U 盘银龙锐舰系列产品。公司于 2013 年 2 月 18 日签收了南宁中院送达的（2012）南市民三初字第 71、72 号
《传票》。按照《传票》的规定，南宁中院于 2013 年 3 月 4 日上午就该案进行了开庭审理。 
此案详情见公司于 2012 年 6 月 11 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于起诉深圳市科网汇电子有
限公司、深圳市喜电伟业科技有限公司等单位侵犯公司发明专利权的公告》；2013 年 2 月 21 日在证监会指定的创业板信息
披露网站披露的《关于起诉深圳市科网汇电子有限公司、南宁妙启安防科技有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项进展的
公告》 
6、2012 年 5 月 28 日，公司向南宁中院起诉深圳市喜电伟业科技有限公司（以下简称“喜电伟业公司”）、张志波侵
犯公司256号发明专利权。南宁中院在当日受理立案。公司请求判令两被告立即停止侵犯公司256号专利专利权的行为；判
令两被告共同赔偿公司经济损失共计人民币100万元，判令本案的诉讼费用、公司合理开支及律师费5万元由两被告共同承
担，判令喜电伟业公司立即停止制造、销售 SINDIN 牌闪存盘 N6 产品，判令张志波立即停止销售 SINDIN 牌闪存盘 N6 产
品。本案于 2012 年 7 月 26 日在南宁中院进行了证据交换及开庭审理，本案件尚未有明确结果。喜电伟业公司目前已经注
销，若判决结果对公司有利，公司将依法依规维护自己的合法权益。 
此案详情见公司于 2012 年 6 月 11 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于起诉深圳市科网汇电子有
限公司、深圳市喜电伟业科技有限公司等单位侵犯公司发明专利权的公告》。 
7、2011 年 10 月 10 日，公司收到广东省深圳市南山区人民法院（以下简称“南山法院”）送达的 Rhino Software, Inc.
（以下简称“Rhino 公司”）起诉公司侵犯其 Serv-U 软件著作权的起诉状、传票及相关法律文件。Rhino 公司主要诉讼请求
为判令公司停止侵权行为并赔偿经济损失及其合理开支共计人民币 50 万元。该案于 2011 年 11 月 24 日在南山法院进行了开
庭审理，目前该案仍处于审理过程中。 
8、2013 年 6 月 27 日，公司向北京市第二中级人民法院（以下简称“北京二中院”）递交《民事起诉状》，起诉北京
孔方鼎盛科技有限公司（以下简称“孔方鼎盛”）、北京博科思商贸有限公司（以下简称“博科思”）、华特迪士尼（上海）
有限公司（以下简称“迪士尼上海”）侵犯公司第 99117225.6 号专利权(专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存
储方法及其装置”，专利号：99117225.6）。公司于 2013 年 7 月 1 日收到了北京市第二中级人民法院送达的《受理案件通
知书》、（2013）二中民初字第 11090 号《受理案件通知书》。北京二中院就两案进行合并审理，先后于 2013 年 8 月 15
日、8 月 27 日、9 月 2 日、10 月 18 日、12 月 3 日以及 12 月 18 日在北京二中院第二审判区组织进行了证据交换、开庭审理
及谈话。2013 年 12 月 19 日，公司与迪士尼上海之间，双方达成和解。同日，公司基于前述原因向北京二中院申请撤回对
迪士尼上海的起诉，北京二中院于当日分别作出（2013）二中民初字第 11090 号《民事裁定书》。公司于 2013 年 12 月 19
日重新向北京二中院明确对孔方鼎盛及博科思的诉讼请求，后于 2013 年 12 月 24 日收到北京二中院送达的（2013）二中民
初字第 11090 号《民事裁定书》及（2013）二中民初字第 11090 号《民事判决书》。第 11089 号以及 11090 号《民事判决书》
皆判决北京博科思商贸有限公司停止侵害公司涉案专利权的行为，并分别判决北京博科思商贸有限公司赔偿原告经济损失
以及合理支出 52 万元和 32 万元。 
此案详情见公司于 2013 年 12 月 21 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于起诉华特迪士尼（上海）
有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项进展的公告》；2013 年 12 月 26 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披
深圳市朗科科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
露的《关于起诉北京博科思商贸有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项进展的公告》。 
9、公司于 2013 年 9 月 22 日收到中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称“商评委”）送达
的《商标争议答辩通知书》，申请人李北向商评委提出请求，请求撤销公司注册的第 1509704 号“优盘”商标并由公司承担
申请撤销的费用。目前公司已经提交答辩资料，商评委尚未对该争议作出决定。 
10、公司于 2013 年 11 月 18 日收到邮寄送达的文件，获知美国 PNY 科技有限公司于 2013 年 11 月 8 日于美国新泽西州
的联邦地区法院向我公司提起确认之诉（以下简称“本案”），要求公司承担其在本案中的费用，没有提出针对公司的损害赔
偿请求。PNY 公司的起诉是对朗科科技认为 PNY 公司违反了和解协议的约定而提请仲裁的回应。PNY 公司在诉讼中声称朗
科科技提请的仲裁事项不属于仲裁范围而应通过联邦法院裁决；同时 PNY 公司认为其生产销售的某一类别产品不包括在双
方签署的和解协议的范围内，公司将依据有关法律法规处理该案件。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份）
三、破产重整相关事项 
破产重整相关事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元）
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3）
对公司损
益的影响
（注 4）
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%)
是否为关
联交易
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引
收购资产情况说明 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
出售对
公司的
影响
（注 3）
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市朗科科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
元） (%) 
出售资产情况说明 
3、企业合并情况 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
市场公
允价值
（万元）
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
深圳市朗科科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内公司无重大托管事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内公司无重大承包事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
1、本公司与深圳市南山区荔源实业股份有限公司签定房屋租赁合同，租用该公司座落于深圳市南山区兴海路南山荔山
工业村11号3-5层作为公司生产场地，合同期限自2011年1月 1日至2013年12月31日，租赁面积3371.22平方米，月租金70,796
元，于每月5日前交付租金。目前该合同已到期，因深圳市南山区政府将对租赁物业所处荔山工业园进行升级改造，若续签
合同，则租金将大幅上涨。公司已决定搬迁工厂，不再续签合同。 
    2、公司于2011 年6 月15 日与深圳市腾讯计算机系统有限公司（以下简称“腾讯公司”） 签署了《房地产租赁合同》
及补充协议（以下统称“合同”），将朗科大厦2-15 层出租给腾讯公司使用，租赁期限为5+1 年，即确定租赁5 年、保留租赁
一年的优先权，腾讯公司在5年合同期满前3 个月函告公司确认是否继续合同周期。合同周期为2011 年5 月15 日至2016 年5 
月14 日、保留期为2016 年5 月15 日至2017 年5 月14 日。租赁期限满，如双方同意续租，则在合同到期前两个月经双方协
深圳市朗科科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
商一致，可以签订续租合同。根据初步核算，合同第一年公司可实现租赁收入约2,191 万元，第二年可实现租赁收入约1,905 
万元，第三年可实现租赁收入约2,053 万元，第四年可实现租赁收入约2,053 万元，第五年可实现租赁收入约2,325 万元。五
年共计可实现租赁收入约10,527 万元，其中，已计入本期的租赁收入为1986.75万元。另公司与深圳市腾讯计算机系统有限
公司、腾讯科技（深圳）有限公司三方经友好协商，于2013年4月15日签订了《补充协议》，将朗科大厦的承租方由深圳市
腾讯计算机系统有限公司变更为腾讯科技（深圳）有限公司，原合同其余条款不变。 
3、公司于2013年7月8日，与深圳市参数领航科技有限公司（以下简称“参数领航”）签署了《房地产租赁合同》，将朗
科大厦第17层部分面积物业出租给参数领航，租用建筑面积为650平方米，租赁用途为办公。租赁期限大致为3+1年,即确定
租赁3年、保留租赁一年的优先权，参数领航在3年合同期满前2个月函告公司确认是否继续合同周期。合同周期为2013年7
月6日至2016年5月14日、保留期为2016年5月15日至2017年5月14日。如果公司基于自身需要或大厦整体租赁改造需要不再同
意向参数领航出租该租赁房地产，参数领航应放弃该租赁优先权。租赁期限届满，如双方同意续租，则在合同到期前2个月
经双方协商一致，可以签订续租合同。根据公司与参数领航签订的《房地产租赁合同》，合同第一年公司可实现租赁收入约
74.29万元，第二年可实现租赁收入约79.96万元，第三年可实现租赁收入约73.84万元。三年共计可实现租赁收入约228.09万
元，其中，可计入2013年的租赁收入约为33.28万元。 
     4、公司于2013年7月8日，与深圳市华软泰科科技有限公司（以下简称“华软泰科”）签署了《房地产租赁合同》，将朗
科大厦第一层北面物业出租给华软泰科，租用建筑面积为650平方米。租赁用途应符合深圳市高新区相关管理规定的商业及
办公用途，但不得经营以中餐为主的餐饮。租赁期限为10+2年,即确定租赁10年、保留租赁二年的优先权，华软泰科须在10
年合同期满前2个月函告公司确认是否行使该优先租赁权。合同周期为2013年7月6日至2023年7月5日、保留期为2023年7月6
日至2025年7月5日。租赁期限届满，如双方同意续租，则在合同到期前两个月经双方协商一致，可以签订续租合同。根据公
司与华软泰科签订的《房地产租赁合同》，合同第一年可实现租赁收入约127.08万元，第二年可实现租赁收入约150.27万元，
第三年可实现租赁收入约164.89万元，第四年可实现租赁收入约165.11万元，第五年可实现租赁收入约181.19万元，第六年
可实现租赁收入约181.44万元，第七年可实现租赁收入约199.13万元，第八年可实现租赁收入约199.39万元，第九年可实现
租赁收入约218.85万元，第十年可实现租赁收入约218.85万元。十年共计可实现租赁收入约1806.2万元，其中，可计入2013
年的租赁收入约为50.02万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元）
租赁收益
确定依据
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系
深圳市朗
科科技股
份有限公
司 
腾讯科技
（深圳）有
限公司 
朗科大厦
2-15 层 
20,224.43 
2011 年 05
月 15 日 
2016 年 05
月 14 日 
1,986.75
《房地产
租赁合同》
及补充协
议 
增加公司
利润 
否 无 
深圳市朗
科科技股
份有限公
司 
深圳市参
数领航科
技有限公
司 
朗科大厦
第 17 层部
分面积物
业 
650.33 
2013 年 07
月 06 日 
2016 年 05
月 14 日 
33.28
《房地产
租赁合同》
增加公司
利润 
否 无 
深圳市朗
科科技股
份有限公
司 
深圳市华
软泰科科
技有限公
司 
朗科大厦
第一层北
面物业 
650.33 
2013 年 07
月 06 日 
2023 年 07
月 05 日 
50.02
《房地产
租赁合同》
增加公司
利润 
否 无 
深圳市南
山区荔源
深圳市朗
科科技股
深圳市南
山区兴海
 
2011 年 01
月 01 日 
2013 年 12
月 31 日 
-84.96
《房地产
租赁合同》
减少公司
利润 
否 无 
深圳市朗科科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
实业股份
有限公司 
份有限公
司 
路南山荔
山工业村
11 号 3-5
层 
2、担保情况（无） 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况（无） 
4、其他重大合同 
1、公司与Kingston China Cooperatie U.A.（以下简称“Kingston”）签订专利授权许可合同，合同有效期为四年，即从2006 
年7 月7 日起至2010 年7 月6 日止，公司与Kingston 于2011 年1 月29 日签署上述专利授权许可合同的补充协议，将上述合
同的有效期延长至2010 年12 月31 日，付款标准和付款方式不变。Kingston 已向公司支付了上述原许可协议和补充协议一
所涉及的专利授权许可费，上述原许可协议和补充协议一已履行完毕。 2011 年9 月23 日，公司与Kingston 再次签署了上
述原许可协议的补充协议（以下简称“补充协议二”），将原许可协议的有效期限从补充协议一的到期日（即2010 年12 月31 
日）延长至2011 年12 月31 日，专利授权许可费的付款标准和付款方式不变；并约定如果协议任何一方未按照补充协议二
的约定书面通知另一方终止原许可协议，则原许可协议的有效期限将按约定自动续延。公司与Kingston 签署的上述专利授
权许可合同及补充协议，对公司的利润具有重大积极影响，目前该合同仍在执行当中。 
2、公司全资子公司广西朗科科技投资有限公司（以下简称“广西朗科”）就在北海电子产业园内投资建设朗科国际存储
科技产业园（以下简称“产业园项目”）事项，于2011 年11 月30 日与广西壮族自治区北海市人民政府签署了《朗科国际存
储科技产业园建设合同书》（以下简称“合同”）。根据合同规定，北海市人民政府将给予广西朗科资金扶持、税费扶持、工
业用地扶持、住宅配套用地扶持、厂房扶持、国家级工程研发中心扶持等，其中2011 年给予的产业扶持资金为3500 万元，
2011 年至2015 年五年累计给予扶持资金为3 亿元人民币。 
经2013年12月31日召开的第二届董事会第二十七次（临时）会议、2014年1月18日召开的2014年第一次临时股东大会审
议通过，公司与广西巨正电子科技有限公司签署了《股权转让合同》及《专利实施许可协议》，将广西朗科全部股权转让给
广西巨正电子科技有限公司，转让价款为23100万元，并已于2014年2月完成了转让。转让广西朗科股权，有利于公司资金回
笼，增加公司流动资金的充裕性；既可以加大现有和规划中的产品支持力度，也为公司的进一步发展创造更为有利的条件。 
3、公司于2012年8月30日，与北京北信源软件股份有限公司（以下简称“北信源”）签订《专利实施许可协议书》（以
下简称“协议书”）。协议书约定公司将在中国大陆地区已经取得和将来取得的与闪存盘有关的专利权授权北信源使用，授
权专利包括但不限于ZL99117225.6号发明专利。北信源根据协议书约定向公司支付专利授权许可费。本协议书自双方授权代
表签字后立即生效，至公司在中国大陆地区已经取得和将来取得的与闪存盘有关的专利权有效期届满之日终止。公司与北信
源签订的《专利实施许可协议书》，将对公司的本期及期后经营业绩产生积极影响，公司主要业务不会因履行该协议形成重
大依赖。详见公司于2012年9月3日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布的2012-056号公告《关于公司与北信
源签订《专利实施许可协议书》的公告》。 
4、公司于2012年7月30日，与威刚科技（香港）有限公司（英文名为：ADATA Technology (HK) Co., Ltd.，以下简称“威
刚香港公司” ）签订专利授权许可协议（以下简称“协议”），将公司专利号为ZL99117225.6的发明专利，授权给威刚香港公
司及其2家关联公司威刚科技、威刚科技（苏州）有限公司在中国大陆境内（不含中国香港、中国台湾、中国澳门），向其
一家特定客户供应或销售USB存储产品（限协议约定的产品清单上的产品）。威刚香港公司根据协议约定向公司支付专利授
权许可费。 
本协议自双方签订之日生效，自公司专利号为ZL99117225.6的发明专利的保护期满之日止，除非双方根据协议约定的
方式提前终止本协议。公司与威刚香港公司签署的专利授权许可协议，将对公司的本期及期后经营业绩产生积极影响，公司
主要业务不会因履行该协议形成重大依赖。详见公司于2012年7月31日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布的
2012-049号公告《关于公司签订专利授权许可协议的公告》。 
深圳市朗科科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
5、公司于2013年5月22日，与深圳市源创投资发展有限公司（以下简称“源创投资”）签订了《专利实施许可协议书》。
双方在公平、合理、互利、共赢的基础上，就在特定期间内源创投资的部分产品采用约定方式实施许可专利的事宜达成共识，
签订了本协议，源创投资根据协议约定向公司支付专利实施许可使用费。在该协议履行过程中，源创投资未按照协议约定履
行其相关义务，公司按照协议的规定，于2013年12月25日向源创投资发出了《合同终止通知书》，通知源创投资双方签订的
《专利实施许可协议书》已经终止。如源创投资后续生产、销售相关专利产品，需取得我司另行授权。公司与源创投资终止
协议，对公司的本期及期后经营业绩无重大影响。 
6、公司于2013 年12 月12 日，与深圳市芯晶彩科技有限公司（以下简称“芯晶彩科技”）签订《专利实施许可协议书》。。
双方在公平、合理、互利、共赢的基础上，就本协议签署前芯晶彩科技生产及销售的满足特定条件的产品及本协议签署后生
产销售的闪存盘产品采用约定方式实施许可专利事宜达成共识，签订了本协议，芯晶彩科技根据协议约定向公司支付专利实
施许可使用费。公司与芯晶彩科技签订本协议，将对公司的本期及期后经营业绩产生积极影响，公司主要业务不会因履行该
协议形成重大依赖。 
7、2013年12月26日，公司与中国银行股份有限公司深圳市分行签署了2013圳中银营额协字第0001033号《授信额度协议》、
2013年圳中银营应收质合字第026号《应收账款质押合同》与2013年圳中银营应收质协字第024号《应收账款质押登记协议》，
以公司名下应收账款为该《授信额度协议》项下的综合授信额度提供质押担保；全资子公司深圳市朗博科技有限公司与中国
银行股份有限公司深圳市分行签署了2013年圳中银营保额字第0047号《最高额保保合同》，为该《授信额度协议》项下的综
合授信额度提供最高额连带责任担保。 
中国银行股份有限公司深圳市分行给予公司综合授信额度人民币伍仟万元整，授信期限为2013年12月26日至2014年12
月25日。截至2013年12月31日，公司未向中国银行股份有限公司深圳市分行借款。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作
承诺 
     
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
邓国顺、成晓华、珲
春田木投资咨询有限
责任公司、王全祥、
向锋、周创世 
避免同业竞争的承诺：为避免
同业竞争，公司发行前持股5%
以上的主要股东邓国顺先生、
成晓华先生、珲春田木投资咨
询有限责任公司、王全祥先生
及其他核心人员向锋先生、周
创世先生分别向本公司出具
了《避免同业竞争承诺函》。 
2009 年 12
月 23 日 
在本人及本
人控制的公
司与朗科科
技存在关联
关系期间 
正在履行 
邓国顺、成晓华 公司主要股东持有股份锁定
期的承诺：根据《公司法》等
相关法律规定，本公司原控股
股东、实际控制人邓国顺先
2009 年 12
月 23 日 
自 2010 年 1
月 8 日起至本
人申报离任
(职)后满 18
正在履行 
深圳市朗科科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
生、成晓华先生分别承诺：自
本公司股票在证券交易所上
市交易之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其
本次发行前已持有的本公司
股份，也不由本公司回购其持
有的股份，承诺期限届满后，
上述股份可以上市流通和转
让；三十六个月之后，任职期
间每年转让的股份不超过其
所持有本公司股份总数的
25%，离职后半年内不得转让
其所持有的本公司股份，在申
报离任六个月后的十二个月
内通过证券交易所挂牌交易
出售本公司股票数量占所持
有本公司股票总数的比例不
超过 50%。 
个月止 
王全祥、周创世、高
丽晶、王荣、张锦（已
离任）、王爱凤（已离
任）、向锋（已离职）、
敬彪（已离职）、王斓
（已离任） 
本公司首次公开发行前已发
行的股份自本公司股票在证
券交易所上市交易之日起一
年内不得转让；一年之后，本
公司董事王全祥、向锋（已离
职）、周创世、监事高丽晶、
王斓（已离任）、高级管理人
员张锦（已离任）、王爱凤（已
离任）、敬彪（已离职）任职
期间持有本公司股票的，每年
转让的股份不超过其所持有
本公司股份总数的 25%，离职
后半年内不得转让其所持有
的本公司股份，在申报离任六
个月后的十二个月内通过证
券交易所挂牌交易出售本公
司股票数量占所持有本公司
股票总数的比例不超过 50%。
2009 年 12
月 23 日 
自 2010 年 1
月 8 日起至本
人离任（职）
后满 18 个月
止 
正在履行（其
中张锦、王爱
凤、敬彪、王
斓已履行完
毕，向锋存在
未履行承诺
情况） 
邓国顺、成晓华、珲
春田木投资咨询有限
责任公司、王全祥 
税收优惠被追缴的承诺：本公
司持股 5%以上的主要股东邓
国顺先生、成晓华先生、珲春
田木、王全祥先生就公司在
2006 年 1 月 1 日至 2009 年 9
月 30 日期间享受的部分税收
优惠存在被税务机关追缴的
风险出具了《承诺函》：若因
2009 年 12
月 23 日 
长期有效 正在履行 
深圳市朗科科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
公司所享受的上述税收优惠
违法、违规，导致税务机关按
照15%的所得税率追缴其欠缴
的企业所得税，愿全额承担需
补缴的税款及费用。 
邓国顺、成晓华 专利出资瑕疵承诺：2000 年 8
月，公司股东邓国顺先生、成
晓华先生曾以共同拥有的专
利作为出资，该专利未经评
估、专利出资额占当时朗科有
限注册资本的35%且未办理专
利权转移登记手续。2004 年 8
月，经公司股东会决议，邓国
顺先生、成晓华先生已将其出
资额中以专利权出资的部分
全部变更为以货币资金出资，
变更后出资比例不变。邓国顺
先生、成晓华先生就上述专利
出资瑕疵出具承诺函：愿意承
担本次专利出资瑕疵可能给
公司、其他股东带来的一切损
失。邓国顺、成晓华对于损失
承担连带责任。 
2009 年 12
月 23 日 
长期有效 正在履行 
邓国顺、成晓华 专利权实施许可合同之债务
豁免的承诺：2002 年 7 月，公
司与邓国顺先生、成晓华先生
签订《专利权实施许可合同》，
许可费用为 178 万元。根据邓
国顺先生、成晓华先生出具的
债务豁免承诺函，公司无需向
邓国顺先生、成晓华先生支付
人民币 178 万元。 
2009 年 12
月 23 日 
长期有效 正在履行 
邓国顺、成晓华、珲
春田木投资咨询有限
责任公司、王全祥 
有关房屋租赁关系无效或出
现纠纷时承担连带赔偿责任
的承诺：本公司持股 5%以上
的主要股东邓国顺先生、成晓
华先生、珲春田木、王全祥先
生就公司在 2008 年 5 月至
2010年 8月租赁的位于深圳市
南山区兴海路南山荔山工业
村 11 栋三四五层的房产的《房
地产租赁合同》出具《承诺
函》：若因上述租赁厂房在租
2009 年 12
月 23 日 
2008年5月至
2010 年 8 月 
履行完毕 
深圳市朗科科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
赁期内被拆迁导致公司无法
继续租赁，由此导致的搬迁费
用、固定资产损失及停工损失
由其承担。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
公司 公司在 2012 年 7 月 31 日发布
的《未来三年股东回报规划
（2012 年-2014 年）》：（1）公
司可以采取现金、股票、现金
与股票相结合或者法律、法规
允许的其他方式分配利润。
（2）根据《公司法》等有关
法律法规及《公司章程》的规
定，在年度盈利且累计未分配
利润大于零的情况下，若满足
了公司正常生产经营的资金
需求且足额预留法定公积金、
盈余公积金后，如无重大投资
计划或重大现金支出计划等
事项，公司应采取现金方式分
配股利，2012-2014 年每年以
现金方式分配的利润应不低
于当年实现的可分配利润的
10%，且连续三年内以现金方
式累计分配的利润不少于该
三年实现的年均可分配利润
的 30%。（3）未来三年
（2012-2014 年）公司原则上
每年度进行一次现金分红，公
司董事会可以根据公司盈利
情况及资金需求状况提议公
司进行中期现金分红。（4）未
来三年（2012-2014）年公司可
以根据累计可供分配利润、公
积金及现金流状况，在保证最
低现金分红比例和公司股本
规模合理的前提下，为保持股
本扩张与业绩增长相适应，公
司可以采用股票股利方式进
行利润分配。股票股利分配可
以单独实施，也可以结合现金
分红同时实施。 
2012 年 07
月 27 日 
2012-2014 年
度 
正在履行 
未完成履行的具
体原因及下一步
公司原董事、副总经理，根据其上市前做出的承诺，向锋离职后半年内不得转让其所持有的本公司
股份，离职满半年后（即自 2011 年 10 月 26 日计起）的 12 个月内，转让股份总数不超过其所持
股份总数的 50%。 其在离职六个月后的十二个月内（即 2011 年 10 月 26 日至 2012 年 10 月 26 日
深圳市朗科科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
计划（如有） 期间），转让公司股票总数超过了其所持有公司股票总数的 50%，违反了上述承诺。公司于 2012 年
10 月 18 日收到向锋的《致歉信》。公司今后将会继续加强对董事、监事、高级管理人员的培训，并
及时提醒已离任/离职董事、监事、高级管理人员有关股份买卖注意事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨熹、张朝铖 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 状态 调查处罚类型 整改情况 披露媒体 披露日期 
深圳市朗科科技
股份有限公司 
其他 
本案现已调查、
审查终结 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
今后公司将严格
按相关政策法规
和《章程》等的
规定进行信息披
露。 
巨潮资讯网 
2014 年 05 月 09
日 
成晓华 董事 
本案现已调查、
审查终结 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
今后将严格按相
关政策法规和
《章程》等的规
定进行信息披
露。 
巨潮资讯网 
2013 年 05 月 09
日 
王全祥 董事 
本案现已调查、
审查终结 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
今后将严格按相
关政策法规和
《章程》等的规
定进行信息披
露。 
巨潮资讯网 
2013 年 05 月 09
日 
情况说明 
2012年9月18日，中国证监会稽查总队向公司下发了《调查通知书》（编号：稽查总队调查通字12867号）。因公司涉嫌
信息披露违法违规，中国证监会决定对公司进行立案调查。 
2013年5月8日，公司签收了中国证监会《行政处罚决定书》（[2013]17号）,处罚决定书针对公司2011年未按规定披露签
深圳市朗科科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
订《朗科国际存储科技产业园建议协议书》、未按规定披露签订《朗科国际存储科技产业园建设补充协议书》事项，对公司
及部分董事给予以下处罚： 
（1）责令朗科科技改正，给予警告，并处以30万元罚款； 
     （2）对成晓华、王全祥给予警告，并分别处以3万元罚款。 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
处罚事项 
1、2012年9月18日，中国证监会稽查总队向公司下发了《调查通知书》（编号：稽查总队调查通字12867号）。因公司
涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对公司进行立案调查。 
2013年5月8日，公司签收了中国证监会《行政处罚决定书》（[2013]17号）,处罚决定书针对公司2011年未按规定披露签
订《朗科国际存储科技产业园建议协议书》、未按规定披露签订《朗科国际存储科技产业园建设补充协议书》事项，对公司
及部分董事给予处罚。 
具体内容详见公司于2013年5月9日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布的2013-023《关于收到中国证券监督
管理委员会<行政处罚决定书>的公告》、2013-024《致歉公告》。 
      2、2013年11月，公司因未按规定上报2013年度第三季度事故隐患排查治理统计分析报表，而被深圳市南山区安全生产
监督管理局给予警告，并处罚人民币3000元的行政处罚。 
处罚措施 
1、中国证监会作出的行政处罚决定： 
(1)责令朗科科技改正，给予警告，并处以30万元罚款； 
(2)对成晓华、王全祥给予警告，并分别处以3万元罚款。 
2、中国证监会深圳监管局对监事会主席丁学峰、原董事会秘书王爱凤下达了行政监管措施决定书： 
(1)对监事会主席丁学峰采取出具警示函措施的决定； 
(2)对原董事会秘书王爱凤采取监管谈话措施决定。 
     3、2013年11月，公司因未按规定上报2013年度第三季度事故隐患排查治理统计分析报表，而被深圳市南山区安全生产
监督管理局给予警告，并处罚人民币3000元的行政处罚。 
整改情况： 
1、今后公司及全体董事、监事和高级管理人员将认真学习相关政策法规和《章程》等，严格按照规定进行信息披露。 
2、今后公司将按相关规定按时上报相关安全生产统计报表。 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/
一致行动人姓名 
计划增持
股份数量 
计划增持
股份比例（%）
实际增持
股份数量 
实际增持
股份比例（%）
股份增持
计划初次披露日
期 
股份增持
计划实施结束披
露日期 
其他情况说明 
深圳市朗科科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级管理
人员、持股 5%以上的股
东名称 
违规买卖公司股票的具
体情况 
涉嫌违规所得收益收回
的时间 
涉嫌违规所得收益收回
的金额（元） 
董事会采取的问责措施
十三、违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占期末净
资产的比
例(%) 
担保类型 担保期
截至报告
期末违规
担保余额
占期末净
资产的比
例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十五、其他重大事项的说明 
1、经2012年12月18日召开的第二届董事会第二十次（临时）会议及2013年1月7日召开的2013年第一次临时股东大会审
议决定对“专利申请、维护、运营项目”进行调整并将其建设期延长至2015年12月1日，并调整了部分建设内容；决定终止实
施“闪存应用及移动存储技术研究平台扩建项目”、“闪存应用及移动存储产品开发平台扩建项目”及“营销网络扩展及品牌运
营项目”。 
详见公司于2012年12月20日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布的2012-066号公告《关于调整募投项目“专
利申请、维护、运营项目”部分实施内容及实施进度的公告》、2012-067号公告《关于终止部分募投项目的公告》。 
2、广西朗科产业园项目的建设进展缓慢，且面临着扶持资金不能到位、市场风险加大的困难。扶持资金不能及时到位，
导致日常运营资金出现困难，增加了经营风险；运营成本增加，导致公司利润下滑；筹建周期长，导致前期有意向的战略合
作伙伴在逐渐流失。如广西朗科继续经营，将可能进一步加大公司的经营风险，且将在短期内影响到上市公司的净利润。就
目前广西朗科的经营情况而言，如转让其全部股权，有利于公司资金回笼，增加公司流动资金的充裕性；既可以加大现有和
规划中的产品支持力度，也为公司的进一步发展创造更为有利的条件。 
经公司2013年12月31日召开的第二届董事会第二十六次（临时）会议、2014年1月18日召开的2014年第一次临时股东大
会审议通过了《关于终止使用部分超募资金投资全资子公司广西朗科科技投资有限公司建设朗科国际存储科技产业园的议
案》、《关于转让全资子公司广西朗科科技投资有限公司全部股权的议案》、《关于签署<股权转让合同>的议案》，决定
终止使用超募资金对广西朗科投资，并将广西朗科全部股权转让给广西巨正电子科技有限公司，本次股权转让的交易定价为
23,100万元。截止2014年2月13日，巨正电子已按照合同支付了全部股权转让款23,100万元，广西朗科已于2014年2月14日办
理了工商变更登记，变更后由巨正电子持有广西朗科100%股权，公司不再持有广西朗科的股权，公司与巨正电子已经于2014
年2月19日就广西朗科有关证照、印章、会计资料或有关文书等资料及公司经营权交割完毕。自2014年2月15日起，广西朗科
不再纳入本公司合并报表。 
详见公司于2014年1月3日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布的《关于终止对外投资并转让全资子公司广
西朗科科技投资有限公司股权公告》、《关于签订<股权转让合同>的公告》、《关于终止使用部分超募资金投资全资子公
司广西朗科科技投资有限公司建设朗科国际存储科技产业园的公告》 
3、根据2014年1月18日召开的2014年第一次临时股东大会的决定，对公司《章程》做如下修改： 
深圳市朗科科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
原公司章程：第一百七十条  公司指定《证券时报》、巨潮资讯网和深圳证券交易所网站为刊登公司公告和其他需要
披露信息的媒体。 
修订为：第一百七十条  公司以中国证监会指定的上市公司信息披露报刊和网站为刊登公司公告和其他需要披露信息
的媒体。 
修订《章程》后，公司与《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》签订了信息披露合同，公司选定的信息披
露报纸由《证券时报》变更为《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》。 
4、依据《招股说明书》等上市材料，股东邓国顺先生、成晓华先生原为公司控股股东、实际控制人。认定依据摘录如
下：邓国顺先生、成晓华先生共同创立公司；两人系公司多项发明专利的发明人；自发行人前身朗科有限设立至今，邓国顺
先生、成晓华先生两人一直为公司前两大股东，合并持有的公司股份一直超过50%；两人一直担任公司重要职务，对公司股
东大会、董事会的重大决策和经营活动能够产生重大影响；同时，根据历史上的合作关系、公司实际运作情况以及邓国顺先
生、成晓华先生关于股份锁定的承诺，认定邓国顺先生、成晓华先生两人为公司的共同实际控制人。 
自2010年9月至2014年2月，在成晓华先生担任公司董事长兼总经理期间，公司董事会共审议通过了140个议案，董事邓
国顺先生、钟刚强先生、王荣女士共对其中47个议案提出了反对或者弃权意见；股东大会共审议通过了47个议案，其中主要
股东邓国顺先生共对其中9个议案提出了反对或者弃权意见。 
按照公司目前的情况，前两大股东邓国顺先生和成晓华先生持股比例分别为23.13%、16.5%，双方在过往的董事会和股
东大会上的表决结果等没有完全保持一致，亦不能保证未来的表决结果能保持一致，且二人持股比例均未达到实际控制权的
认定标准，邓国顺、成晓华之间既未签署一致行动协议，也没有向监管机构和公众公开作出过一致行动承诺。因此，不能继
续认定邓国顺先生、成晓华先生为公司控股股东、实际控制人。 
公司股东王全祥先生与其实际控制的珲春田木投资咨询有限责任公司持股比例合计为10.17%，为公司第三大股东。虽
然成晓华先生与王全祥先生在过往的董事会和股东大会中的投票意见一致，但二人并未签署一致行动协议，也没有向监管机
构和公众公开作出过一致行动承诺。 
目前公司前三大股东关于公司控股股东、实际控制人的意见不一致，具体如下： 
第一大股东邓国顺先生的意见：本人现持有朗科科技30,900,000股股票，持股比例为23.13%。本人目前仅担任朗科科技
的董事，本人邓国顺与成晓华或者公司其他股东之间不存在一致行动协议，本人现不具有朗科科技的实际控制权，本人在股
东大会上行使表决权、在董事会上行使董事表决权均系按照本人自主意志行使权力，不存在与其他股东采取一致行动、控制
朗科科技的情况。本人认为，根据公司的客观事实，成晓华先生、王全祥先生两人为公司实质上的共同实际控制人。 
第二大股东成晓华先生的意见：截至2014年2月28日，本人持有朗科科技22,050,400股股票，持股比例为16.5%，为朗科
科技第二大股东。自2014年3月9日起，本人不在朗科科技担任董事、监事、高级管理人员及其他任何职务。本人与朗科科技
第一大股东邓国顺或者朗科科技其他股东之间不存在一致行动协议或者其他向监管机构或者社会公众作出的一致行动承诺，
亦没有通过朗科科技《章程》或者其他安排获得对朗科科技的实际控制权，本人在股东大会上行使表决权均系按照本人自主
意志行使权利，不存在与其他股东采取一致行动、控制朗科科技的情况。本人认为朗科科技目前无控股股东、实际控制人。 
第三大股东王全祥先生的意见：截至2014年2月28日，本人直接持有朗科科技4297500股股票，通过本人全资控股的珲
春田木投资咨询有限责任公司（下称“珲春田木”）间接持有朗科科技9286500股股票，持股比例为10.17%，为朗科科技第
三大股东。自2014年2月19日起，本人不在朗科科技担任董事、监事、高级管理人员及其他任何职务。本人除与珲春田木、
王斐（本人侄子，持有朗科科技93,299股股票）存在关联关系外，本人与朗科科技任何其他股东之间未签署一致行动协议，
也不存在其他向监管机构或者社会公众作出的一致行动承诺，亦没有通过公司《章程》或者其他安排获得对朗科科技的实际
控制权。本人在股东大会上行使表决权均系按照本人自主意志行使权利，不存在与其他股东采取一致行动、控制朗科科技的
情况。本人认为朗科科技目前的状态是不存在控股股东、实际控制人。 
5、公司申请“USB3.0闪存盘控制芯片研发及产业化”项目，于2011年5月获深圳市科技主管部门正式立项，无偿资助
本项目100万元。由于IT市场瞬息万变，本项目获立项后，芯片设计市场情况发生了重大变化，芯片设计市场已出现了USB3.0
深圳市朗科科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
闪存控制芯片，无论是在技术成熟度、生产效率方面，还是在供货价格及市场接受程度方面，均已形成先占优势。如果公司
继续实施该项目，由于难以形成规模经济，巨大的成本投入将得不到消化，产品的最终价格也不会被市场所接受。鉴于此，
公司为避免损失，向深圳市科技创新委申请终止了本项目的实施，并已于2014年2月向深圳市财政委退回项目资助款100万元。 
6、公司申请的“SiP封装与测试关键技术研发”项目于2012年获深圳市相关政府部门立项，无偿资助500万元。该项资
金已于2012年8月27日拨付到公司账户。详见公司于2012年8月29日在巨潮资讯网上披露的《关于获得政府补助的公告》。由
于实施“SiP封装与测试关键技术研发”项目的内外部环境发生了重大变化，经公司全面评估及慎重考虑，决定终止实施
“SiP封装与测试关键技术研发”项目，并全额退回政府给予的该项目专项资金500万元。公司已于2014年1月21日向深圳市
科技创新委员会递交了《朗科科技关于终止实施<SiP封装与测试关键技术研发>项目》的申请报告,目前正在等待批复。 
7、公司与深圳市南山区荔源实业股份有限公司签定房屋租赁合同，租用该公司座落于深圳市南山区兴海路南山荔山工
业村11号3-5层作为公司生产场地，合同期限自2011年1月 1日至2013年12月31日，租赁面积3371.22平方米，月租金70,796元，
于每月5日前交付租金。目前该合同已到期，因深圳市南山区政府将对租赁物业所处荔山工业园进行升级改造，若续签合同，
则租金将大幅上涨。公司已决定搬迁工厂，不再续签合同。 
十六、控股子公司重要事项 
     为了寻求新的发展机会和利润增长点，经公司第二届董事会第六次会议审议通过，于2011年7月12日以3,000万元自有资
金在广西北海市成立了全资子公司广西朗科科技投资有限公司（以下简称“广西朗科”）。经2011年12月5日召开的第二届董
事会第十次会议审议通过，公司决定在广西壮族自治区北海电子产业园投资建设朗科国际存储科技产业园（以下简称“产业
园”）。项目建设主体为公司全资子公司广西朗科科技投资有限公司，并与广西壮族自治区北海市人民政府签订《朗科国际
存储科技产业园建设合同书》。 经2011年12月9日召开的第二届董事会第十一次会议、2012年5月10日召开的第二届董事会
第十五次（临时）会议及2012年5月28日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过，公司分别使用了超募资金4,900万元、
15,200万元对广西朗科增资，用于建设朗科国际存储科技产业园项目。 目前广西朗科的注册资本为23,100万元，公司持有广
西朗科100%股权。 
      广西朗科产业园项目的建设进展缓慢，且面临着扶持资金不能到位、市场风险加大的困难。扶持资金不能及时到位，
导致日常运营资金出现困难，增加了经营风险；运营成本增加，导致公司利润下滑；筹建周期长，导致前期有意向的战略合
作伙伴在逐渐流失。如广西朗科继续经营，将可能进一步加大公司的经营风险，且将在短期内影响到上市公司的净利润。就
目前广西朗科的经营情况而言，如转让其全部股权，有利于公司资金回笼，增加公司流动资金的充裕性；既可以加大现有和
规划中的产品支持力度，也为公司的进一步发展创造更为有利的条件。 
     经公司2013年12月31日召开的第二届董事会第二十六次（临时）会议、2014年1月18日召开的2014年第一次临时股东大
会审议通过了《关于终止使用部分超募资金投资全资子公司广西朗科科技投资有限公司建设朗科国际存储科技产业园的议
案》、《关于转让全资子公司广西朗科科技投资有限公司全部股权的议案》、《关于签署<股权转让合同>的议案》，决定
终止使用超募资金对广西朗科投资，并将广西朗科全部股权转让给广西巨正电子科技有限公司，本次股权转让的交易定价为
23,100万元。截止2014年2月13日，巨正电子已按照合同支付了全部股权转让款23,100万元，广西朗科已于2014年2月14日办
理了工商变更登记，变更后由巨正电子持有广西朗科100%股权，公司不再持有广西朗科的股权，公司与巨正电子已经于2014
年2月19日就广西朗科有关证照、印章、会计资料或有关文书等资料及公司经营权交割完毕。自2014年2月15日起，广西朗科
不再纳入本公司合并报表。 
深圳市朗科科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第六节	股份变动及股东情况	
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 
64,981,82
6 
48.64% 0 0 0
-13,636,97
5
-13,636,97
5 
51,344,85
1
38.43%
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
3、其他内资持股 
64,981,82
6 
48.63% 0 0 0
-13,636,97
5
-13,636,97
5 
51,344,85
1
38.43%
其中：境内法人持股 7,245,750 5.42% 0 0 0 0 0 7,245,750 5.42%
   境内自然人持股 
57,736,07
6 
43.21% 0 0 0
-13,636,97
5
-13,636,97
5 
44,099,10
1
33.01%
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
   境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
二、无限售条件股份 
68,618,17
4 
51.36% 0 0 0
13,636,97
5
13,636,97
5 
82,255,14
9
61.57%
1、人民币普通股 
68,618,17
4 
51.36% 0 0 0
13,636,97
5
13,636,97
5 
82,255,14
9
61.57%
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0%
三、股份总数 
133,600,0
00 
100% 0 0 0 0 0 
133,600,0
00
100%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
