深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  74 / 157 
 
 
日 任期自公司董事会审议通过之日起，至第三届董事会
届满为止。 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，无核心技术团队及关键人员离职。 
六、公司员工情况 
截至2014年12月31日，公司在职员工总数为218人，其中各类员工构成如下： 
项目 类别 员工人数 占员工总人数比例（%）
专业构成 管理人员 25 11.47% 
行政人员 12 5.50% 
财务人员 9 4.13% 
销售人员 22 10.09% 
技术人员 45 20.64% 
生产人员 105 48.17% 
总计 218 100.00% 
教育程度 本科及以上 66 30.28% 
专科 52 23.85% 
其他 100 45.87% 
合计 218 100.00% 
年龄结构 51 岁以上 2 0.92% 
41—50 岁 14 6.42% 
31—40 岁 61 27.98% 
30 岁以下 141 64.68% 
合计 218 100.00% 
 
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  75 / 157 
 
 
 
第八节	公司治理	
一、公司治理的基本状况 
1.1 公司治理的情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求；报告期内，经公司第三届董事会第五次（临
时）会议审议通过，修订了《控股子公司管理制度》。不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水
平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
 
1.2 关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，能够平等对待
所有的股东，确保股东特别是中小股东能充分行使自己的权利。 
 
1.3 关于公司与实际控制人 
依据《招股说明书》等上市材料，股东邓国顺先生、成晓华先生原为公司控股股东、实际控制人。认定依据摘录如下：
邓国顺先生、成晓华先生共同创立公司；两人系公司多项发明专利的发明人；自发行人前身朗科有限设立至今，邓国顺先生、
成晓华先生两人一直为公司前两大股东，合并持有的公司股份一直超过50%；两人一直担任公司重要职务，对公司股东大会、
董事会的重大决策和经营活动能够产生重大影响；同时，根据历史上的合作关系、公司实际运作情况以及邓国顺先生、成晓
华先生关于股份锁定的承诺，认定邓国顺先生、成晓华先生两人为公司的共同实际控制人。 
自2010年9月至2014年2月，在成晓华先生担任公司董事长兼总经理期间，公司董事会共审议通过了140个议案，董事邓
国顺先生、钟刚强先生、王荣女士共对其中47个议案提出了反对或者弃权意见；股东大会共审议通过了47个议案，其中主要
股东邓国顺先生共对其中9个议案提出了反对或者弃权意见。 
按照公司目前的情况，前两大股东邓国顺先生和成晓华先生持股比例分别为21.63%、15.01%，双方在过往的董事会和
股东大会上的表决结果等没有完全保持一致，亦不能保证未来的表决结果能保持一致，且二人持股比例均未达到实际控制权
的认定标准，邓国顺、成晓华之间既未签署一致行动协议，也没有向监管机构和公众公开作出过一致行动承诺。因此，不能
继续认定邓国顺先生、成晓华先生为公司控股股东、实际控制人。 
公司股东王全祥先生与其实际控制的珲春田木投资咨询有限责任公司持股比例合计为9.36%，为公司第三大股东。虽然
成晓华先生与王全祥先生在过往的董事会和股东大会中的投票意见一致，但二人并未签署一致行动协议，也没有向监管机构
和公众公开作出过一致行动承诺。 
2014年6月11日，就控股股东、实际控制人认定事宜，公司组织了主要股东、董事、中介机构进行了开会商讨。根据商
讨会的结果，前三大股东关于公司控股股东、实际控制人认定的意见仍然不一致，具体如下： 
股东成晓华发言：经本人咨询，公司无控股股东、实际控制人的情况在上市公司中并不少见；本人认为，本人不是公司
控股股东、实际控制人，本人持股比例仅有16.5%；本人与公司其他任何股东均未签署过一致行动人协议，不具备认定为控
股股东、实际控制人的条件；本人推荐的董事都是按照自己意愿在董事会上做出表决，表决情况并未完全一致。 
股东王全祥及珲春田木投资咨询有限责任公司发言：根据证监会关于公司控股股东、实际控制人的认定条件，本人并不
符合；本人与任何股东没有签订一致行动人协议，在股东会上对某些议案与某些股东表决情况一致，那也只是对这一议案的
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  76 / 157 
 
 
理解一致；本人推荐的董事，都是独立行使相关权利。 
股东邓国顺发言：本人观点与之前提交给公司、深交所的意见一致（注：邓国顺于2014年5月出具的相关意见：本人现
持有朗科科技30,900,000股股票，持股比例为23.13%。本人目前仅担任朗科科技的董事，本人邓国顺与成晓华或者公司其他
股东之间不存在一致行动协议，本人现不具有朗科科技的实际控制权，本人在股东大会上行使表决权、在董事会上行使董事
表决权均系按照本人自主意志行使权力，不存在与其他股东采取一致行动、控制朗科科技的情况。本人认为，根据公司的客
观事实，成晓华先生、王全祥先生两人为公司实质上的共同实际控制人）。 
1.4 关于董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，选举程序规范，人数和人员构成均符合相关法律法规和《公司章程》的规定。公司依法选
举3名独立董事，其中1名为会计专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。董事
会设立了战略、审计、薪酬与考核、提名等四个委员会，制订了相应的议事规则。公司董事积极参加相关知识培训，熟悉有
关法律法规；公司董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规章制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，
正确行使权利和勤勉履行义务，确保董事会的有效运作和科学决策。 
1.5 关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中1名监事为职工代表监事，由职工代表民举选举产生。监事人数和人员构成均符合相
关法律法规的要求；公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，积极开展工作；公司监事本着对全体
股东负责的态度，切实行使监察、督促职能，对公司董事、经理及其他高级管理人员履行职务情况进行监督，对公司财务状
况进行检查，对相关重大事项发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
1.6 关于信息披露与透明度 
公司按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向
投资者提供公司已披露的资料；公司指定《证券时报》、巨潮资讯网和深圳证券交易所网站为刊登公司公告和其他需要披露
信息的媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司在信息披露方面存在不足，具体如下： 
（1）报告期内，公司于2014年10月31日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露了《关于收到中国专利金奖
奖金的公告》。经事后审核发现，公司对该笔奖金的会计处理方式与相关政府文件的使用要求不一致。详见公司于2014年12
月25日发布的《关于对中国专利金奖奖金会计处理的更正公告》。 
（2）公司于2014年8月23日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露了《2014 年半年度报告》。经事后审核
发现，由于公司工作人员疏忽，将“第三节 董事会报告”之“三、预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损、实现
扭亏为盈或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明”中的2014年1-9月份业绩预测“比上年同期”增长比例填写
错误。详见公司于2014年8月26日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于2014年半年度报告的更正公告》。 
今后公司将加强信息披露管理，严格按相关规定及时、准备、完整地进行信息披露。 
1.7 关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。  
    报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，
便于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树
立公司在资本市场的规范形象。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
√ 是 □ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求存在差异的原因说明 
公司在信息披露方面，和中国证监会相关规定的要求存在差异。表现为： 
（1）报告期内，公司于2014年10月31日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露了《关于收到中国专利金奖
奖金的公告》。经事后审核发现，公司对该笔奖金的会计处理方式与相关政府文件的使用要求不一致。详见公司于2014年12
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  77 / 157 
 
 
月25日发布的《关于对中国专利金奖奖金会计处理的更正公告》。 
     （2）公司于2014年8月23日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露了《2014年半年度报告》。经事后审核发
现，由于公司工作人员疏忽，将“第三节 董事会报告”之 “三、预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损、实现
扭亏为盈或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明”中的2014 年1-9 月份业绩预测“比上年同期”增长比例填写
错误。详见公司于2014年8月26日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于2014年半年度报告的更正公告》。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 18 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 19 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 18 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 20 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 02 月 18 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 02 月 19 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 05 月 15 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 16 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十七次（临
时）会议 
2014 年 01 月 24 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 28 日 
第三届董事会第一次（临时）
会议 
2014 年 02 月 24 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 02 月 25 日 
第三届董事会第二次（临时）
会议 
2014 年 03 月 08 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 11 日 
第三届董事会第三次（定期）
会议 
2014 年 03 月 21 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 25 日 
第三届董事会第四次（临时）
会议 
2014 年 03 月 25 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 26 日 
第三届董事会第五次（临时）
会议 
2014 年 04 月 22 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 24 日 
第三届董事会第六次（临时） 2014 年 05 月 16 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 17 日 
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  78 / 157 
 
 
会议 
第三届董事会第七次（定期）
会议 
2014 年 08 月 21 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 23 日 
第三届董事会第八次（临时）
会议 
2014 年 10 月 23 日 --  
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
提高年报信息披露的质量和透明度，公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件的规定和要求，结合公司的实际情况，已制定了《年报信息披露重大差错
责任追究制度》。        
    报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错包括年度财务报告存在重大会计差错、其他年报信息披露存在重大错误或
重大遗漏、业绩预告或业绩快报存在重大差异等情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
