深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  37 / 157 
 
 
2014 年 01 月 18 日 公司会议室 实地调研 个人 
雷寅、李宇崇、孙
宗胜 
公司股东分歧情况了解、
公司广西朗科情况等 
2014 年 02 月 17 日 公司会议室 实地调研 个人 高俊 
广西朗科的终止；公司现
有资金的利用；是否考虑
并购 
2014 年 06 月 13 日 公司会议室 书面问询 其他 
大智慧阿思达克通
讯社 孙芳芳 
募投项目，公司产品、技
术、销售，专利运营，行
业看法 
2014 年 09 月 05 日 公司会议室 实地调研 机构 
新华基金管理有限
公司 张霖 
2014 年半年度业绩下滑原
因，产品情况，募投项目，
股东分歧，经营管理 
 
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  38 / 157 
 
 
 
第五节	重要事项	
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
截至报告期末（2013 年 12 月 31 日至 2014 年 12 月 31 日），公司共涉及 14 宗诉讼或争议案件，11 宗为专利诉讼或争
议案件，1 宗为软件版权诉讼，1 宗为商标争议诉讼，1 宗为确认之诉。具体情况如下： 
1、2008年7月9日，SanDisk Corporation向美国专利商标局请求宣告公司第US 6829672 B1号美国专利（以下简称“672
专利”）无效。2010 年 9 月 7 日，美国专利商标局审查员作出宣告专利权全部无效的初步审查决定。2010 年 10 月 7 日，公
司向美国专利商标局提出上诉请求，要求重审。2010 年 12 月 7 日，公司向美国专利商标局提出上诉理由及陈述。2014 年 1
月3日，公司收到美国专利商标局的复审决定，复审决定维持了初步审查决定，认为672专利的专利权全部无效。目前公司
已经申请美国专利商标局重审该案件。2014 年 1 月 28 日，公司已经申请美国专利商标局重审该案件。2014 年 2 月 27 日，
SanDisk 向美国专利商标局提交书面答辩，此案现处于审查过程中，尚未作出审查决定。 
2、2011 年 9 月 7 日，SanDisk Corporation 向美国专利商标局请求宣告朗科科技第 US 7788447 号美国发明专利“快闪电
子式外储存方法及装置”无效。2011年 11月 4日,美国专利商标局发文受理该无效请求并出具初步审查意见，并转无效请求
文件给公司。2012 年 1 月 4 日，公司向美国专利商标局提交答辩意见。2012 年 2 月 3 日，SanDisk 向美国专利商标局提交
书面答辩。2013 年 4 月 12 日，美国专利商标局作出宣告专利权全部无效的初步审查决定，2013 年 5 月 9 日，公司向美国专
利商标局提出上诉。2014 年 5 月 7 日，SanDisk 向美国专利商标局重新提交书面答辩，此案现处于审查过程中，尚未作出审
查决定。 
3、2011年10月10日，公司收到广东省深圳市南山区人民法院（以下简称“南山法院”）送达的Rhino Software, Inc.（以
下简称“Rhino公司”）起诉公司侵犯其Serv-U软件著作权的起诉状、传票及相关法律文件。Rhino公司主要诉讼请求为判令
公司停止侵权行为并赔偿经济损失及其合理开支共计人民币50万元。该案于2011年11月24日在南山法院进行了开庭审理，
2014年3月28日，公司收到深圳市南山区人民法院送达的（2011）深南法知民初字第1039号《民事判决书》，该判决书判决：
驳回原告Rhino Software, Inc.的全部诉讼请求。本案案件受理费人民币8800元，由原告负担。2014年6月12日，公司收到深圳
市中级人民法院（以下简称“深圳中院”）送达的传票，深圳中院受理了原告Rhino Software, Inc提出的上诉，上诉案号（2014）
深中法知民终字第504号，该案于2014年6月20日在深圳中院进行了开庭审理。2014年8月13日深圳中院作出终审判决撤销南
山法院一审判决，判决朗科立即停止侵权，在判决生效之日起十日内赔偿Rhino公司经济损失及合理开支人民币200,000元；
诉讼费17,600元由公司承担。目前该终审判决已经执行完毕。公司已向广东省高级人民法院提起了再审，广东省高级人民法
院已经对再审进行了立案受理。目前广东省高级人民法院已经对再审进行了再审听证。 
4、2012 年 5 月 15 日，公司向广西壮族自治区南宁市中级人民法院（以下简称“南宁中院”）起诉了北京旋极信息技
术股份有限公司（以下简称“旋极公司”）、中国农业银行股份有限公司（以下简称“农业银行”）、中国农业银行股份有
限公司北海工业园支行（以下简称“农行北海支行”），侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子
式外存储方法及其装置”，专利号：99117225.6，以下简称“256 号专利”）。公司请求南宁中院判令三被告立即停止侵犯
公司 256 号专利的行为，判令三被告共同赔偿公司经济损失共计 6,000 万元及三被告共同承担本案的诉讼费用、判令旋极公
司立即停止制造、销售和许诺销售 ComyiKEY220 产品及判令农业银行和农行北海支行立即停止销售和许诺销售
ComyKEY220 产品。本案于 2012 年 10 月 24 日上午在南宁中院进行第一次证据交换，原定于同日下午的开庭审理暂未进
行。2013 年 4 月 15 日上午，南宁中院组织各方当事人进行了第二次证据交换，并于当日下午进行了第一次开庭审理。应旋
极信息申请，并经征求包括公司在内的其他各方当事人意见，南宁中院决定本案开庭审理均以不公开方式进行。2013 年 6
月 7、8 日，南宁中院对本案进行了第二次不公开开庭审理，各方当事人在开庭审理过程中结合本案相关书证及物证演示情
况，在法庭调查及法庭辩论等阶段发表了意见。南宁中院将根据历次证据交换与开庭情况，研究确定是否需要再次开庭或
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  39 / 157 
 
 
者直接作出判决。 
此案详情请见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）于 2012 年 5 月 16 日披露的《关于起诉北京旋极信息技术
股份有限公司等单位侵犯公司发明专利权的公告》；2012 年 5 月 21 日披露的《关于公司起诉北京旋极信息技术股份有限公
司等单位侵犯公司发明专利权事项进展的公告》；2012 年 7 月 4 日披露的《关于公司起诉北京旋极信息技术股份有限公司
等单位侵犯公司发明专利权事项进展的公告》；2012 年 8 月 14 日披露的《关于起诉北京旋极信息技术股份有限公司等单位
侵犯公司发明专利权事项进展的公告》；2012 年 9 月 11 日披露的《关于起诉北京旋极信息技术股份有限公司等单位侵犯公
司发明专利权事项进展的公告》；2013 年 4 月 1 日披露的《关于起诉北京旋极信息技术股份有限公司等单位侵犯公司发明
专利权事项进展的公告》；2013 年 5 月 13 日披露的《关于公司起诉北京旋极信息技术股份有限公司等单位侵犯公司发明专
利权事项进展的公告》；2013 年 6 月 15 日披露的《关于公司起诉北京旋极信息技术股份有限公司等单位侵犯公司发明专利
权事项进展的公告》。 
5、2012 年 5 月 28 日，公司向南宁中院起诉深圳市科网汇电子有限公司（以下简称“科网汇公司”）、南宁妙启安防
科技有限公司（以下简称“妙启安防公司”）侵犯公司 99117225.6 号（以下简称“涉案专利”）发明专利权（涉案产品为
中华龙牌 360 安全卫士 U 盘银龙系列产品）。公司请求判令两被告立即停止侵犯公司涉案专利专利权的行为、判令两被告
共同赔偿公司经济损失共计人民币100万元、本案的诉讼费用及公司合理开支及律师费5万元由两被告共同承担，判令科网
汇公司立即停止制造、销售、许诺销售中华龙牌 360 安全卫士 U 盘银龙系列产品及判令妙启安防公司立即停止销售中华龙
牌 360 安全卫士 U 盘银龙系列产品。 
公司于 2013 年 2 月 18 日签收了南宁中院送达的（2012）南市民三初字第 71、72 号《传票》。按照《传票》的规定，
南宁中院于 2013 年 3 月 4 日上午就该案进行了开庭审理。公司于 2014 年 12 月 15 日收到南宁市中级人民法院送达的（2012）
南市民三初字第 71 号《民事判决书》。判决内容如下： 
（1）被告深圳市科网汇电子有限公司立即停止侵害原告深圳市朗科科技股份有限公司第 ZL99117225.6 号发明专利权
的行为，即立即停止使用原告深圳市朗科科技股份有限公司第 ZL99117225.6 号发明专利方法，并立即停止制造、销售、
许诺销售中华龙 360 安全卫士 U 盘银龙系列产品；（2）被告南宁妙启安防科技有限公司立即停止侵害原告深圳市朗科科
技股份有限公司第 ZL99117225.6 号发明专利权的行为，即立即停止销售中华龙 360 安全卫士 U 盘银龙系列产品；（3）
被告深圳市科网汇电子有限公司赔偿原告深圳市朗科科技股份有限公司经济损失 20 万元；（4）被告南宁妙启安防科技有
限公司赔偿原告深圳市朗科科技股份有限公司经济损失 1000 元；（5）被告深圳市科网汇电子有限公司赔偿原告深圳市朗
科科技股份有限公司为制止侵权行为支付的合理开支 5 万元；（6）驳回深圳市朗科科技股份有限公司的其他诉讼请求。案
件受理费 14250 元，财产保全费 5000 元，合计 19250 元，由被告深圳市科网汇电子有限公司负担。 
此案详情见公司 2012 年 6 月 11 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于起诉深圳市科网汇电子有限
公司、深圳市喜电伟业科技有限公司等单位侵犯公司发明专利权的公告》；2013 年 2 月 21 日在证监会指定的创业板信息披
露网站披露的《关于起诉深圳市科网汇电子有限公司、南宁妙启安防科技有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项进展的公
告》；2014 年 12 月 16 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于起诉深圳市科网汇电子有限公司、南宁妙
启安防科技有限公司侵犯公司发明专利权事项进展的公告》。 
法院已通过公告方式给科网汇公司送达《民事判决书》，目前该《民事判决书》已经生效，公司将视被告履行《民事判
决书》的情况决定是否申请强制执行。 
6、2012 年 5 月 28 日，公司向南宁中院起诉科网汇公司、妙启安防公司侵犯公司 256 号发明专利权（涉案产品为中华
龙牌 360 安全卫士 U 盘锐舰系列产品）。公司请求判令两被告立即停止侵犯公司 256 号专利专利权的行为、判令两被告共
同赔偿公司经济损失共计人民币100万元、本案的诉讼费用及公司合理开支及律师费5万元由两被告共同承担，判令科网汇
公司立即停止制造、销售、许诺销售中华龙牌 360 安全卫士 U 盘锐舰系列产品及判令妙启安防公司立即停止销售中华龙牌
360 安全卫士 U 盘银龙锐舰系列产品。 
公司于 2013 年 2 月 18 日签收了南宁中院送达的（2012）南市民三初字第 71、72 号《传票》。按照《传票》的规定，
南宁中院于 2013 年 3 月 4 日上午就该案进行了开庭审理。公司于 2014 年 12 月 15 日收到南宁市中级人民法院送达的
（2012）南市民三初字第 72 号《民事判决书》。判决内容如下： 
（1）被告深圳市科网汇电子有限公司立即停止侵害原告深圳市朗科科技股份有限公司第 ZL99117225.6 号发明专利权
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  40 / 157 
 
 
的行为，即立即停止使用原告深圳市朗科科技股份有限公司第 ZL99117225.6 号发明专利方法，并立即停止制造、销售、
许诺销售中华龙 360 安全卫士 U 盘锐舰系列产品；（2）被告南宁妙启安防科技有限公司立即停止侵害原告深圳市朗科科
技股份有限公司第 ZL99117225.6 号发明专利权的行为，即立即停止销售中华龙 360 安全卫士 U 盘锐舰系列产品；（3）
被告深圳市科网汇电子有限公司赔偿原告深圳市朗科科技股份有限公司经济损失 20 万元；（4）被告南宁妙启安防科技有
限公司赔偿原告深圳市朗科科技股份有限公司经济损失 1000 元；（5）被告深圳市科网汇电子有限公司赔偿原告深圳市朗
科科技股份有限公司为制止侵权行为支付的合理开支 5 万元；（6）驳回深圳市朗科科技股份有限公司的其他诉讼请求。案
件受理费 14250 元，财产保全费 5000 元，合计 19250 元，由被告深圳市科网汇电子有限公司负担。 
此案详情见公司于 2012 年 6 月 11 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于起诉深圳市科网汇电子有
限公司、深圳市喜电伟业科技有限公司等单位侵犯公司发明专利权的公告》；2013 年 2 月 21 日在证监会指定的创业板信息
披露网站披露的《关于起诉深圳市科网汇电子有限公司、南宁妙启安防科技有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项进展的
公告》；2014 年 12 月 16 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于起诉深圳市科网汇电子有限公司、南宁
妙启安防科技有限公司侵犯公司发明专利权事项进展的公告》。 
法院已通过公告方式给科网汇公司送达《民事判决书》，目前该《民事判决书》已经生效，公司将视被告履行《民事判
决书》的情况决定是否申请强制执行。 
7、2012 年 5 月 28 日，公司向南宁中院起诉深圳市喜电伟业科技有限公司（以下简称“喜电伟业公司”）、张志波侵
犯公司256号发明专利权。南宁中院在当日受理立案。公司请求判令两被告立即停止侵犯公司256号专利专利权的行为；判
令两被告共同赔偿公司经济损失共计人民币100万元，判令本案的诉讼费用、公司合理开支及律师费5万元由两被告共同承
担，判令喜电伟业公司立即停止制造、销售 SINDIN 牌闪存盘 N6 产品，判令张志波立即停止销售 SINDIN 牌闪存盘 N6 产
品。本案于 2012 年 7 月 26 日在南宁中院进行了证据交换及开庭审理，本案件尚未有明确结果。喜电伟业公司目前已经注
销，若判决结果对公司有利，公司将依法依规维护自己的合法权益。 
此案详情见公司于 2012 年 6 月 11 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于起诉深圳市科网汇电子有
限公司、深圳市喜电伟业科技有限公司等单位侵犯公司发明专利权的公告》。 
8、2013 年 6 月 27 日，公司向北京市第二中级人民法院（以下简称“北京二中院”）递交《民事起诉状》，起诉北京
孔方鼎盛科技有限公司（以下简称“孔方鼎盛”）、北京博科思商贸有限公司（以下简称“博科思”）、华特迪士尼（上海）
有限公司（以下简称“迪士尼上海”）侵犯公司第 99117225.6 号专利权(专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存
储方法及其装置”，专利号：99117225.6）。公司于 2013 年 7 月 1 日收到了北京市第二中级人民法院送达的《受理案件通
知书》、（2013）二中民初字第 11090 号《受理案件通知书》。北京二中院就两案进行合并审理，先后于 2013 年 8 月 15
日、8 月 27 日、9 月 2 日、10 月 18 日、12 月 3 日以及 12 月 18 日在北京二中院第二审判区组织进行了证据交换、开庭审理
及谈话。2013 年 12 月 19 日，公司与迪士尼上海之间，双方达成和解。同日，公司基于前述原因向北京二中院申请撤回对
迪士尼上海的起诉，北京二中院于当日分别作出（2013）二中民初字第 11090 号《民事裁定书》。公司于 2013 年 12 月 19
日重新向北京二中院明确对孔方鼎盛及博科思的诉讼请求，后于 2013 年 12 月 24 日收到北京二中院送达的（2013）二中民
初字第 11090 号《民事裁定书》及（2013）二中民初字第 11090 号《民事判决书》。第 11089 号以及 11090 号《民事判决书》
皆判决北京博科思商贸有限公司停止侵害公司涉案专利权的行为，并分别判决北京博科思商贸有限公司赔偿原告经济损失
以及合理支出 52 万元和 32 万元。2014 年 3 月 25 日，公司收到北京市高级人民法院传票，北京市高级人民法院受理了北京
博科思商贸有限公司针对（2013）二中民初字第 11089 号《民事判决书》及（2013）二中民初字第 11090 号《民事判决书》
提出的上诉。2014 年 5 月 28 日，公司收到北京市高级人民法院送达的（2014）高民终字第 822 号《民事判决书》及（2014）
高民终字第 823 号《民事判决书》，均判决驳回博科思上诉，维持原判，均为终审判决。目前该终审判决已经执行完毕。 
此案详情见公司于 2014 年 3 月 28 日及 2014 年 5 月 30 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的 2014-039
号公告、2014-052 号公告《关于起诉北京博科思商贸有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项进展的公告》；2013 年 12 月
21 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于起诉华特迪士尼（上海）有限公司等单位侵犯公司发明专利
权事项进展的公告》；2013 年 12 月 26 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于起诉北京博科思商贸有
限公司等单位侵犯公司发明专利权事项进展的公告》。 
9、公司于 2013 年 9 月 22 日收到中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称“商评委”）送达
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  41 / 157 
 
 
的《商标争议答辩通知书》，申请人李北向商评委提出请求，请求撤销公司注册的第 1509704 号“优盘”商标并由公司承担
申请撤销的费用。目前公司已经提交答辩资料，商评委尚未对该争议作出决定。 
10、公司于 2013 年 11 月 18 日收到邮寄送达的文件，获知美国 PNY 科技有限公司于 2013 年 11 月 8 日于美国新泽西州
的联邦地区法院向我公司提起确认之诉（以下简称“本案”），要求公司承担其在本案中的费用，没有提出针对公司的损害赔
偿请求。PNY 公司的起诉是对朗科科技认为 PNY 公司违反了和解协议的约定而提请仲裁的回应。PNY 公司在诉讼中声称朗
科科技提请的仲裁事项不属于仲裁范围而应通过联邦法院裁决；同时 PNY 公司认为其生产销售的某一类别产品不包括在双
方签署的和解协议的范围内，公司将依据有关法律法规处理该案件。 
11、公司于2014年7月24日向深圳市中级人民法院（以下简称“深圳中院”）递交了《民事起诉状》，起诉晶天电子（深
圳）有限公司（以下简称“晶天电子”）侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及
其装置”，专利号：ZL99117225.6）。公司于2014年7月28日收到了深圳中院送达的（2014）深（中）法（知民初）字第（510）
号《受理案件通知书》，并于2014年8月15日收到了深圳中院送达的（2014）深中法知民初字第510号《传票》、《证据交换
通知书》、（2014）深中法知民初字第510号《民事裁定书》和（2014）深中法知民初字第510-1号《民事裁定书》。被告晶
天电子于深圳中院受理本案件后，在答辩期内提出管辖权异议，申请将本案移送深圳市宝安区人民法院审理。公司于2014
年9月19日收到深圳中院送达的（2014）深中法知民初字第510-2号《民事裁定书》，裁定驳回晶天电子对本案管辖权提出的
异议。后晶天电子对该裁定提出上诉，公司于2014年11月21日收到了广东高院送达的（2014）粤高法立民终字第1845号《民
事裁定书》，裁定驳回晶天电子的上诉，维持深圳中院的裁定，本裁定为终审裁定。本案仍将由深圳中院审理。公司于2014
年12月17日收到深圳中院《传票》，该案已于2015年1月21日进行了开庭审理。 
此案详情见公司于2014年7月29日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的《关于起诉晶天电子（深圳）有
限公司侵犯公司发明专利权事项的公告 》、2014年8月19日披露的《关于起诉晶天电子（深圳）有限公司侵犯公司发明专利
权事项进展的公告》、2014年9月22日披露的《关于起诉晶天电子（深圳）有限公司侵犯公司发明专利权事项进展的公告》、
2014年11月26日披露的《关于起诉晶天电子（深圳）有限公司侵犯公司发明专利权事项进展的公告》。 
12、2014年7月21日，龙孚翔公司针对本公司“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”（专利号：
ZL99117225.6）以权利要求书未能清楚、简要地限定要求专利保护的范围为由，向国家知识产权局提出无效宣告请求，专利
复审委员会经形式审查准予受理。公司于7月31日收到国家知识产权局专利复审委员会送达的《无效宣告请求受理通知书》。
鉴于双方已经就专利实施许可事项达成协议，龙孚翔公司于2014年8月18日向专利复审委员会提交了撤回宣告99专利无效请
求的书面声明。公司于2014年9月5日收到了专利复审委员会送达的《无效宣告案件结案通知书》。根据专利法实施细则第72
条的规定，本案审理结束。此案详情请见公司于2014年8月5日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的《关于收
到<无效宣告请求受理通知书>的公告 》、2014年9月10日披露的《关于收到<无效宣告案件结案通知书>的公告》。 
13、公司于2014年9月2日向北京市第一中级人民法院(以下简称“北京一中院”)递交《民事起诉状》，起诉广州市国
迈科技有限公司（以下简称“国迈科技”）侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法
及其装置”，专利号：ZL99117225.6）。公司于2014年9月11日收到了北京一中院送达的（2014）一中民（知）初字第7895
号《民事受理通知书》。北京一中院于2014年9月10日正式立案受理了上述诉讼案件，尚未进入审理等程序。经过与国迈科
技磋商，双方就前述案件于2015年3月16日签订了《和解协议》，此案详情请见公司分别于2014年9月15日、2015年3月19日
在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于起诉广州市国迈科技有限公司侵犯公司发明专利权事项的公告》、
《关于与广州市国迈科技有限公司签署<和解协议>的公告》。 
14、公司于 2014 年 11 月 20 日收到中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（以下简称“专利复审委员会”）
送达的《无效宣告请求受理通知书》，深圳市大乘科技股份有限公司于 2014 年 10 月 23 日以“权利要求书未以说明书为依
据”为由，针对公司“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置” （专利号为 ZL 99117225.6）的中国发明专
利向国家知识产权局提出无效宣告请求，提出了无效请求。专利复审委员会经形式审查准予受理。2015 年 02 月 04 日，专
利复审委员会组织双方当事人进行了口头审理，双方当事人都参加了本次口头审理。本次口头审理完毕后，专利复审委员会
当场口头宣布驳回申请人的所有请求，维持被申请专利权全部有效。专利复审委员会于 2015 年 03 月 09 日发文，书面确认
了口审结论，维持专利权全部有效。公司于 2015 年 3 月 16 日收到中华人民共和国国家知识产权局送达的《专利复审委员会
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  42 / 157 
 
 
审查决定书》。此案详情请见公司分别于 2014 年 11 月 24 日、2015 年 3 月 18 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
上发布的《关于收到<无效宣告请求受理通知书>的公告》、《关于收到<无效宣告审查决定书>的公告》。 
除上述 14 宗案件以外，报告期结束后至本报告披露前，还发生了以下案件： 
1、公司于 2015 年 1 月 20 日向深圳市中级人民法院递交了《民事起诉状》，起诉深圳市大乘科技股份有限公司侵犯公
司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”，专利号：ZL99117225.6）。公司于 2015
年 1 月 26 日收到了深圳中院送达的（2015）深中法知民初字第 179 号、（2015）深中法知民初字第 180 号、（2015）深中法
知民初字第 181 号、（2015）深中法知民初字第 182 号《诉讼费用交纳通知书》，深圳中院决定立案受理上述案件。公司已依
据上述《诉讼费用交纳通知书》的规定，于 2015 年 1 月 27 日向深圳中院预交了案件受理费，目前尚未进入审理等程序。 
此案详情请见公司于 2015 年 1 月 28 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于起诉深圳市大乘科技
股份有限公司侵犯公司发明专利权事项的公告》。 
2、公司于 2015 年 1 月 29 日向北京知识产权法院递交了《民事起诉状》，起诉深圳市大乘科技股份有限公司、北京天
亿旭日商贸中心、北京文峰基业商贸有限公司侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方
法及其装置”，专利号：ZL99117225.6）。公司于 2015 年 2 月 4 日收到了北京知识产权法院送达的(2015)京知民初字第 00275
号、(2015)京知民初字第 00276 号、(2015)京知民初字第 00277 号、(2015)京知民初字第 00278 号、(2015)京知民初字第 00279
号、(2015)京知民初字第 00280 号《民事案件受理通知书》。北京知识产权法院于 2015 年 2 月 4 日正式立案受理了上述诉讼
案件，尚未进入审理等程序。 
此案详情请见公司于 2015 年 2 月 5日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于起诉深圳市大乘科技
股份有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项的公告》。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
出售对
公司的
影响（注
3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
所涉及
的资产
产权是
否已全
所涉及
的债权
债务是
否已全
披露
日期
披露索
引 
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  43 / 157 
 
 
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
净利润
占净利
润总额
的比例
关联交
易情形）
部过户 部转移 
广西巨
正电子
科技有
限公司 
广西朗
科科技
投资有
限公司
全部股
权 
2014 年
2 月 15
日 
23,100 -76.75 
出售广
西朗科
全部股
权对报
告期合
并报表
影响的
合计数
为 661
万元。其
中，1、
2014 年
2 月份
出售全
资子公
司广西
朗科全
部股权，
处置价
格大于
处置日
广西朗
科账面
净资产
738 万
元；2、
报告期
内广西
朗科纳
入合并
报表范
围的净
利润为
-77 万元
( 自
2014 年
2 月 15
日起，广
参考评
估价 
否 不适用 是 是 
2014
年 01
月 03
日 
http://w
ww.cni
nfo.com
.cn/ 
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  44 / 157 
 
 
西朗科
不再纳
入公司
合并范
围)。 
出售资产情况说明 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  45 / 157 
 
 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、公司与深圳市南山区荔源实业股份有限公司签订房屋租赁合同，租用该公司座落于深圳市南山区兴海路南山荔山工
业村11号3-5层作为公司生产场地，合同期限自2011年1月1日至2013年12月31日，租赁面积3371.22平方米，月租金70,796元，
于每月5日前交付租金。目前该合同已到期，因深圳市南山区政府将对租赁物业所处荔山工业园进行升级改造，若续签合同，
则租金将大幅上涨。经公司2014年3月25日召开的第三届董事会第四次（临时）会议审议通过，公司决定选择座落于南山区
西丽留仙洞桑泰科技园第3栋厂房的5楼为工厂新址，并与业主方深圳市桑泰实业发展有限公司签署《房屋租赁合同》。合同
期限自2014年3月24日起至2024年3月31日止，共10年，租赁面积为3277.00㎡。前2 年月租金为25.00元/㎡，每月租金81,925
元。 
    2、公司于2011 年6 月15 日与深圳市腾讯计算机系统有限公司（以下简称“腾讯公司”） 签署了《房地产租赁合同》
及补充协议（以下统称“合同”），将朗科大厦2-15 层出租给腾讯公司使用，租赁期限为5+1 年，即确定租赁5 年、保留租赁
一年的优先权，腾讯公司在5年合同期满前3 个月函告公司确认是否继续合同周期。合同周期为2011 年5 月15 日至2016 年5 
月14 日、保留期为2016 年5 月15 日至2017 年5 月14 日。租赁期限满，如双方同意续租，则在合同到期前两个月经双方协
商一致，可以签订续租合同。根据初步核算，合同第一年公司可实现租赁收入约2,191 万元，第二年可实现租赁收入约1,905 
万元，第三年可实现租赁收入约2,053 万元，第四年可实现租赁收入约2,053 万元，第五年可实现租赁收入约2,325 万元。五
年共计可实现租赁收入约10,527 万元，其中，已计入本报告期（2014年度）的租赁收入为2,053.41万元。另公司与深圳市腾
讯计算机系统有限公司、腾讯科技（深圳）有限公司三方经友好协商，于2013年4月15日签订了《补充协议》，将朗科大厦
的承租方由深圳市腾讯计算机系统有限公司变更为腾讯科技（深圳）有限公司，原合同其余条款不变。 
3、公司于2013年7月8日，与深圳市参数领航科技有限公司（以下简称“参数领航”）签署了《房地产租赁合同》，将朗
科大厦第17层部分面积物业出租给参数领航，租用建筑面积为650平方米，租赁用途为办公。租赁期限大致为3+1年,即确定
租赁3年、保留租赁一年的优先权，参数领航在3年合同期满前2个月函告公司确认是否继续合同周期。合同周期为2013年7
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  46 / 157 
 
 
月6日至2016年5月14日、保留期为2016年5月15日至2017年5月14日。如果公司基于自身需要或大厦整体租赁改造需要不再同
意向参数领航出租该租赁房地产，参数领航应放弃该租赁优先权。租赁期限届满，如双方同意续租，则在合同到期前2个月
经双方协商一致，可以签订续租合同。根据公司与参数领航签订的《房地产租赁合同》，合同第一年公司可实现租赁收入约
79.87万元，第二年可实现租赁收入约79.96万元，第三年可实现租赁收入约73.84万元。三年共计可实现租赁收入约228.09万
元。其中，已计入本报告期（2014年度）的租赁收入为79.87万元。 
     4、公司于2013年7月8日，与深圳市华软泰科科技有限公司（以下简称“华软泰科”）签署了《房地产租赁合同》，将朗
科大厦第一层北面物业出租给华软泰科，租用建筑面积为650平方米。租赁用途应符合深圳市高新区相关管理规定的商业及
办公用途，但不得经营以中餐为主的餐饮。租赁期限为10+2年,即确定租赁10年、保留租赁二年的优先权，华软泰科须在10
年合同期满前2个月函告公司确认是否行使该优先租赁权。合同周期为2013年7月6日至2023年7月5日、保留期为2023年7月6
日至2025年7月5日。租赁期限届满，如双方同意续租，则在合同到期前两个月经双方协商一致，可以签订续租合同。根据公
司与华软泰科签订的《房地产租赁合同》，合同第一年可实现租赁收入约127.08万元，第二年可实现租赁收入约150.27万元，
第三年可实现租赁收入约164.89万元，第四年可实现租赁收入约165.11万元，第五年可实现租赁收入约181.19万元，第六年
可实现租赁收入约181.44万元，第七年可实现租赁收入约199.13万元，第八年可实现租赁收入约199.39万元，第九年可实现
租赁收入约218.85万元，第十年可实现租赁收入约218.85万元。十年共计可实现租赁收入约1806.2万元。其中，已计入本报
告期（2014年度）的租赁收入为150.07万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元）
租赁收益
确定依据
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系
深圳市朗
科科技股
份有限公
司 
腾讯科技
（深圳）有
限公司 
朗科大厦
2-15 层 
20,224.43 
2011 年 05
月 15 日 
2016 年 05
月 14 日 
2,053.41
《房地产
租赁合同》
及补充协
议 
增加公司
利润 
否 无 
深圳市朗
科科技股
份有限公
司 
深圳市参
数领航科
技有限公
司 
朗科大厦
第 17 层部
分面积物
业 
650.33 
2013 年 07
月 06 日 
2016 年 05
月 14 日 
79.87
《房地产
租赁合同》
增加公司
利润 
否 无 
深圳市朗
科科技股
份有限公
司 
深圳市华
软泰科科
技有限公
司 
朗科大厦
第一层北
面物业 
650.33 
2013 年 07
月 06 日 
2023 年 07
月 05 日 
150.07
《房地产
租赁合同》
增加公司
利润 
否 无 
深圳市桑
泰实业发
展有限公
司 
深圳市朗
科科技股
份有限公
司 
深圳市南
山区西丽
留仙洞桑
泰科技园
第 3 栋厂
房 5 楼 
 
2014 年 03
月 24 日 
2024 年 03
月 31 日 
67.45
《房屋租
赁合同》
减少公司
利润 
否 无 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  47 / 157 
 
 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司与Kingston China Cooperatie U.A.（以下简称“Kingston”）签订专利授权许可合同，合同有效期为四年，即从2006 
年7 月7 日起至2010 年7 月6 日止，公司与Kingston 于2011 年1 月29 日签署上述专利授权许可合同的补充协议，将上述合
同的有效期延长至2010 年12 月31 日，付款标准和付款方式不变。Kingston 已向公司支付了上述原许可协议和补充协议一
所涉及的专利授权许可费，上述原许可协议和补充协议一已履行完毕。 2011 年9 月23 日，公司与Kingston 再次签署了上
述原许可协议的补充协议（以下简称“补充协议二”），将原许可协议的有效期限从补充协议一的到期日（即2010 年12 月31 
日）延长至2011 年12 月31 日，专利授权许可费的付款标准和付款方式不变；并约定如果协议任何一方未按照补充协议二
的约定书面通知另一方终止原许可协议，则原许可协议的有效期限将按约定自动续延。公司与Kingston 签署的上述专利授
权许可合同及补充协议，对公司的利润具有重大积极影响，目前该合同仍在执行当中。 
2、公司全资子公司广西朗科就在北海电子产业园内投资建设朗科国际存储科技产业园（以下简称“产业园项目”）事项，
于2011 年11 月30 日与广西壮族自治区北海市人民政府签署了《朗科国际存储科技产业园建设合同书》（以下简称“合同”）。
根据合同规定，北海市人民政府将给予广西朗科资金扶持、税费扶持、工业用地扶持、住宅配套用地扶持、厂房扶持、国家
级工程研发中心扶持等，其中2011 年给予的产业扶持资金为3500 万元，2011 年至2015 年五年累计给予扶持资金为3 亿元
人民币。 
经2013年12月31日召开的第二届董事会第二十七次（临时）会议、2014年1月18日召开的2014年第一次临时股东大会审
议通过，公司与广西巨正电子科技有限公司签署了《股权转让合同》及《专利实施许可协议》，将广西朗科全部股权转让给
广西巨正电子科技有限公司，转让价款为23100万元，并已于2014年2月完成了转让。转让广西朗科股权，有利于公司资金回
笼，增加公司流动资金的充裕性；既可以加大现有和规划中的产品支持力度，也为公司的进一步发展创造更为有利的条件。 
3、公司于2012年8月30日，与北京北信源软件股份有限公司（以下简称“北信源”）签订《专利实施许可协议书》（以
下简称“协议书”）。协议书约定公司将在中国大陆地区已经取得和将来取得的与闪存盘有关的专利权授权北信源使用，授权
专利包括但不限于ZL99117225.6号发明专利。北信源根据协议书约定向公司支付专利授权许可费。本协议书自双方授权代表
签字后立即生效，至公司在中国大陆地区已经取得和将来取得的与闪存盘有关的专利权有效期届满之日终止。公司与北信源
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  48 / 157 
 
 
签订的《专利实施许可协议书》，将对公司的本期及期后经营业绩产生积极影响，公司主要业务不会因履行该协议形成重大
依赖。详见公司于2012年9月3日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布的2012-056号公告《关于公司与北信源签订
《专利实施许可协议书》的公告》。目前该合同仍在执行当中。 
4、公司于2012年7月30日，与威刚科技（香港）有限公司（英文名为：ADATA Technology (HK) Co., Ltd.，以下简称“威
刚香港公司” ）签订专利授权许可协议（以下简称“协议”），将公司专利号为ZL99117225.6的发明专利，授权给威刚香港公
司及其2家关联公司威刚科技、威刚科技（苏州）有限公司在中国大陆境内（不含中国香港、中国台湾、中国澳门），向其
一家特定客户供应或销售USB存储产品（限协议约定的产品清单上的产品）。威刚香港公司根据协议约定向公司支付专利授
权许可费。 
本协议自双方签订之日生效，自公司专利号为ZL99117225.6的发明专利的保护期满之日止，除非双方根据协议约定的
方式提前终止本协议。公司与威刚香港公司签署的专利授权许可协议，将对公司的本期及期后经营业绩产生积极影响，公司
主要业务不会因履行该协议形成重大依赖。详见公司于2012年7月31日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布的
2012-049号公告《关于公司签订专利授权许可协议的公告》。目前该合同仍在执行当中。 
5、公司于2013 年12 月12 日，与深圳市芯晶彩科技有限公司（以下简称“芯晶彩科技”）签订《专利实施许可协议书》。。
双方在公平、合理、互利、共赢的基础上，就本协议签署前芯晶彩科技生产及销售的满足特定条件的产品及本协议签署后生
产销售的闪存盘产品采用约定方式实施许可专利事宜达成共识，签订了本协议，芯晶彩科技根据协议约定向公司支付专利实
施许可使用费。公司与芯晶彩科技签订本协议，将对公司的本期及期后经营业绩产生积极影响，公司主要业务不会因履行该
协议形成重大依赖。详见公司于2013年12月16日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于公司与芯晶彩科
技签订<专利实施许可协议书>的公告》。目前该合同仍在执行当中。 
6、公司于2014年7月11日与NBA体育文化发展（北京）有限责任公司（以下简称“NBA中国”）、深圳市嘉鸿实业有限
公司（以下简称“深圳嘉鸿”）签订了《和解协议》（以下简称“协议”），三方在公平、合理、互利、共赢的基础上，针对本
和解协议签署前NBA品牌闪存盘产品，就NBA中国和深圳嘉鸿满足特定条件的行为达成和解。目前本协议已顺利履行，对
公司的本期经营业绩产生积极影响，公司主要业务不会对因履行该协议形成重大依赖。详见公司于2014年7月14日在巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于公司与NBA中国、深圳嘉鸿签署<和解协议>的公告》。 
7、公司于2014年12月19日，与P.S.L.LIMITED（以下简称“P.S.L.公司”）签订了《专利实施许可协议书》。公司追认P.S.L.
公司于本协议签署前在中国大陆范围内生产、加工、销售、许诺销售以及进口某一特定品牌闪存盘产品，P.S.L.公司根据协
议约定向公司支付专利实施许可费。本协议签署后，P.S.L.公司通过商业合作的方式取得公司专利号为ZL99117225.6的中国
发明专利的实施许可。公司与P.S.L.公司签署《专利实施许可协议书》，将对公司的本期及期后经营业绩产生积极影响，公
司主要业务不会因履行该协议形成重大依赖。详见公司于2014年12月22日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布
的《关于签订<专利实施许可协议书>的公告》。目前该合同正在执行当中。 
8、2013年12月26日，公司与中国银行股份有限公司深圳市分行签署了2013圳中银营额协字第0001033号《授信额度协议》、
2013年圳中银营应收质合字第026号《应收账款质押合同》与2013年圳中银营应收质协字第024号《应收账款质押登记协议》，
以公司名下应收账款为该《授信额度协议》项下的综合授信额度提供质押担保；全资子公司深圳市朗博科技有限公司与中国
银行股份有限公司深圳市分行签署了2013年圳中银营保额字第0047号《最高额保保合同》，为该《授信额度协议》项下的综
合授信额度提供最高额连带责任担保。 
中国银行股份有限公司深圳市分行给予公司综合授信额度人民币伍仟万元整，授信期限为2013年12月26日至2014年12
月25日。截至2014年12月31日，公司未向中国银行股份有限公司深圳市分行借款。 
9、公司于2014年6月13日与全资子公司Netac Technology (Hong Kong) Limited（以下简称“香港朗科”）签订了《人民
币境外放款合同》，向香港朗科发放借款人民币200万元，借款期限为自合同签订日/实际放款日起1年（含），用于补充香
港子公司流动资金。目前该笔款项已经全部归还。 
    经公司2014年8月21日召开的第三届董事会第七次（定期）会议审议通过，决定使用自有资金向香港子公司提供人民币
2000万元借款额度（可根据业务开展资金使用需要随用随借），借款期限不超过1年（从第一笔资金到位时间算起）。公司
于2014年8月与香港朗科签订了《美金境外放款合同》，向香港朗科发放借款2,433,800.62美元（按2014年8月21日汇率折合
人民币1,500万元），借款期限为自合同签订日/实际放款日起1年（含），用于补充香港朗科流动资金，借款利率为4%/年。
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  49 / 157 
 
 
目前该笔款项尚未归还。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
邓国顺、成晓华、珲春田
木投资咨询有限责任公
司、王全祥、向锋、周创
世 
避免同业竞争的承诺：为避
免同业竞争，公司发行前持
股 5%以上的主要股东邓国
顺先生、成晓华先生、珲春
田木投资咨询有限责任公
司、王全祥先生及其他核心
人员向锋先生、周创世先生
分别向本公司出具了《避免
同业竞争承诺函》。 
2009 年 12 月 23
日 
在本人及本人
控制的公司与
朗科科技存在
关联关系期间 
正在履行
邓国顺、成晓华 
公司主要股东持有股份锁
定期的承诺：根据《公司法》
等相关法律规定，本公司原
控股股东、实际控制人邓国
顺先生承诺：自本公司股票
在证券交易所上市交易之
日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其本次
发行前已持有的本公司股
份，也不由本公司回购其持
有的股份，承诺期限届满
后，上述股份可以上市流通
和转让；三十六个月之后，
任职期间每年转让的股份
不超过其所持有本公司股
份总数的 25%，离职后半
年内不得转让其所持有的
本公司股份，在申报离任六
个月后的十二个月内通过
证券交易所挂牌交易出售
本公司股票数量占所持有
2009 年 12 月 23
日 
自 2010年 1月 8
日起至本人申
报离任(职)后满
18 个月止 
正在履行
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  50 / 157 
 
 
本公司股票总数的比例不
超过 50%。 
王全祥（已离职）、珲春
田木投资咨询有限责任
公司、周创世（已离职）、
高丽晶、王荣、张锦（已
离任）、王爱凤、向锋、
敬彪（已离职）、王斓（已
离任） 
本公司首次公开发行前已
发行的股份自本公司股票
在证券交易所上市交易之
日起一年内不得转让；一年
之后，本公司董事王全祥、
向锋、周创世、监事高丽晶、
王斓（已离任）、高级管理
人员张锦（已离任）、王爱
凤、敬彪（已离职）任职期
间持有本公司股票的，每年
转让的股份不超过其所持
有本公司股份总数的 25%，
离职后半年内不得转让其
所持有的本公司股份，在申
报离任六个月后的十二个
月内通过证券交易所挂牌
交易出售本公司股票数量
占所持有本公司股票总数
的比例不超过 50%。 
2009 年 12 月 23
日 
自 2010年 1月 8
日起至本人离
任（职）后满 18
个月止 
正在履行
（其中张
锦、王爱
凤、敬彪、
王斓已履
行完毕，向
锋存在未
履行承诺
情况） 
邓国顺、成晓华、珲春田
木投资咨询有限责任公
司、王全祥 
税收优惠被追缴的承诺：本
公司持股 5%以上的主要股
东邓国顺先生、成晓华先
生、珲春田木、王全祥先生
就公司在 2006 年 1 月 1 日
至 2009年 9月 30日期间享
受的部分税收优惠存在被
税务机关追缴的风险出具
了《承诺函》：若因公司所
享受的上述税收优惠违法、
违规，导致税务机关按照
15%的所得税率追缴其欠
缴的企业所得税，愿全额承
担需补缴的税款及费用。
2009 年 12 月 23
日 
长期有效 正在履行
邓国顺、成晓华 
专利出资瑕疵承诺：2000
年 8 月，公司股东邓国顺先
生、成晓华先生曾以共同拥
有的专利作为出资，该专利
未经评估、专利出资额占当
时朗科有限注册资本的
35%且未办理专利权转移
2009 年 12 月 23
日 
长期有效 正在履行
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  51 / 157 
 
 
登记手续。2004 年 8 月，
经公司股东会决议，邓国顺
先生、成晓华先生已将其出
资额中以专利权出资的部
分全部变更为以货币资金
出资，变更后出资比例不
变。邓国顺先生、成晓华先
生就上述专利出资瑕疵出
具承诺函：愿意承担本次专
利出资瑕疵可能给公司、其
他股东带来的一切损失。邓
国顺、成晓华对于损失承担
连带责任。 
邓国顺、成晓华 
专利权实施许可合同之债
务豁免的承诺：2002 年 7
月，公司与邓国顺先生、成
晓华先生签订《专利权实施
许可合同》，许可费用为
178 万元。根据邓国顺先
生、成晓华先生出具的债务
豁免承诺函，公司无需向邓
国顺先生、成晓华先生支付
人民币 178 万元。 
2009 年 12 月 23
日 
长期有效 正在履行
其他对公司中小股东所
作承诺 
公司 
公司在 2012年 7月 31日发
布的《未来三年股东回报规
划（2012 年-2014 年）》：（1）
公司可以采取现金、股票、
现金与股票相结合或者法
律、法规允许的其他方式分
配利润。（2）根据《公司法》
等有关法律法规及《公司章
程》的规定，在年度盈利且
累计未分配利润大于零的
情况下，若满足了公司正常
生产经营的资金需求且足
额预留法定公积金、盈余公
积金后，如无重大投资计划
或重大现金支出计划等事
项，公司应采取现金方式分
配股利，2012-2014 年每年
以现金方式分配的利润应
不低于当年实现的可分配
利润的 10%，且连续三年
2012 年 07 月 27
日 
2012-2014 年度 正在履行
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  52 / 157 
 
 
内以现金方式累计分配的
利润不少于该三年实现的
年均可分配利润的 30%。
（3）未来三年（2012-2014
年）公司原则上每年度进行
一次现金分红，公司董事会
可以根据公司盈利情况及
资金需求状况提议公司进
行中期现金分红。（4）未来
三年（2012-2014）年公司
可以根据累计可供分配利
润、公积金及现金流状况，
在保证最低现金分红比例
和公司股本规模合理的前
提下，为保持股本扩张与业
绩增长相适应，公司可以采
用股票股利方式进行利润
分配。股票股利分配可以单
独实施，也可以结合现金分
红同时实施。 
承诺是否及时履行 否 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
股东向锋，公司原董事、副总经理，其董事职务于 2011 年 1 月 28 日因任期届满离任，其副总经
理职务于 2011 年 4 月 25 日因任期届满离职, 后于 2014 年 2 月起担任公司第三届董事会董事。根
据其上市前做出的承诺，向锋离职后半年内不得转让其所持有的本公司股份，离职满半年后（即
自 2011 年 10 月 26 日计起）的 12 个月内，转让股份总数不超过其所持股份总数的 50%。 其
在离职六个月后的十二个月内（即 2011 年 10 月 26 日至 2012 年 10 月 26 日期间），转让公
司股票总数超过了其所持有公司股票总数的 50%，违反了上述承诺。公司于 2012 年 10 月 18 日
收到向锋的《致歉信》。公司今后将会继续加强对董事、监事、高级管理人员的培训，并及时提
醒已离任/离职董事、监事、高级管理人员有关股份买卖注意事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 48
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  53 / 157 
 
 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨熹、张朝铖 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、广西朗科产业园项目的建设进展缓慢，且面临着扶持资金不能到位、市场风险加大的困难。扶持资金不能及时到位，
导致日常运营资金出现困难，增加了经营风险；运营成本增加，导致公司利润下滑；筹建周期长，导致前期有意向的战略合
作伙伴在逐渐流失。如公司继续经营广西朗科，将可能进一步加大公司的经营风险，且将在短期内影响到上市公司的净利润。
就公司经营广西朗科的情况而言，如转让其全部股权，有利于公司资金回笼，增加公司流动资金的充裕性；既可以加大现有
和规划中的产品支持力度，也为公司的进一步发展创造更为有利的条件。 
经公司2013年12月31日召开的第二届董事会第二十六次（临时）会议、2014年1月18日召开的2014年第一次临时股东大
会审议通过了《关于终止使用部分超募资金投资全资子公司广西朗科科技投资有限公司建设朗科国际存储科技产业园的议
案》、《关于转让全资子公司广西朗科科技投资有限公司全部股权的议案》、《关于签署<股权转让合同>的议案》，决定
终止使用超募资金对广西朗科投资，并将广西朗科全部股权转让给广西巨正电子科技有限公司，本次股权转让的交易定价为
23,100万元。截止2014年2月13日，巨正电子已按照合同支付了全部股权转让款23,100万元，广西朗科已于2014年2月14日办
理了工商变更登记，变更后由巨正电子持有广西朗科100%股权，公司不再持有广西朗科的股权，公司与巨正电子已经于2014
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  54 / 157 
 
 
年2月19日就广西朗科有关证照、印章、会计资料或有关文书等资料及公司经营权交割完毕。自2014年2月15日起，广西朗科
不再纳入本公司合并报表。 
详见公司于2014年1月3日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布的《关于终止对外投资并转让全资子公司广
西朗科科技投资有限公司股权公告》、《关于签订<股权转让合同>的公告》、《关于终止使用部分超募资金投资全资子公
司广西朗科科技投资有限公司建设朗科国际存储科技产业园的公告》 
3、根据2014年1月18日召开的2014年第一次临时股东大会的决定，对公司《章程》做如下修改： 
原公司章程：第一百七十条  公司指定《证券时报》、巨潮资讯网和深圳证券交易所网站为刊登公司公告和其他需要
披露信息的媒体。 
修订为：第一百七十条  公司以中国证监会指定的上市公司信息披露报刊和网站为刊登公司公告和其他需要披露信息
的媒体。 
修订《章程》后，公司与《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》签订了信息披露合同，公司选定的信息披
露报纸由《证券时报》变更为《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》。 
4、依据《招股说明书》等上市材料，股东邓国顺先生、成晓华先生原为公司控股股东、实际控制人。认定依据摘录如
下：邓国顺先生、成晓华先生共同创立公司；两人系公司多项发明专利的发明人；自发行人前身朗科有限设立至今，邓国顺
先生、成晓华先生两人一直为公司前两大股东，合并持有的公司股份一直超过50%；两人一直担任公司重要职务，对公司股
东大会、董事会的重大决策和经营活动能够产生重大影响；同时，根据历史上的合作关系、公司实际运作情况以及邓国顺先
生、成晓华先生关于股份锁定的承诺，认定邓国顺先生、成晓华先生两人为公司的共同实际控制人。 
自2010年9月至2014年2月，在成晓华先生担任公司董事长兼总经理期间，公司董事会共审议通过了140个议案，董事邓
国顺先生、钟刚强先生、王荣女士共对其中47个议案提出了反对或者弃权意见；股东大会共审议通过了47个议案，其中主要
股东邓国顺先生共对其中9个议案提出了反对或者弃权意见。 
按照公司目前的情况，前两大股东邓国顺先生和成晓华先生持股比例分别为21.63%、15.01%，双方在过往的董事会和
股东大会上的表决结果等没有完全保持一致，亦不能保证未来的表决结果能保持一致，且二人持股比例均未达到实际控制权
的认定标准，邓国顺、成晓华之间既未签署一致行动协议，也没有向监管机构和公众公开作出过一致行动承诺。因此，不能
继续认定邓国顺先生、成晓华先生为公司控股股东、实际控制人。 
公司股东王全祥先生与其实际控制的珲春田木投资咨询有限责任公司持股比例合计为9.36%，为公司第三大股东。虽然
成晓华先生与王全祥先生在过往的董事会和股东大会中的投票意见一致，但二人并未签署一致行动协议，也没有向监管机构
和公众公开作出过一致行动承诺。 
2014年6月11日，就控股股东、实际控制人认定事宜，公司组织了主要股东、董事、中介机构进行了开会商讨。根据商
讨会的结果，前三大股东关于公司控股股东、实际控制人认定的意见仍然不一致，具体如下： 
股东成晓华发言：经本人咨询，公司无控股股东、实际控制人的情况在上市公司中并不少见；本人认为，本人不是公司
控股股东、实际控制人，本人持股比例仅有16.5%；本人与公司其他任何股东均未签署过一致行动人协议，不具备认定为控
股股东、实际控制人的条件；本人推荐的董事都是按照自己意愿在董事会上做出表决，表决情况并未完全一致。 
股东王全祥及珲春田木投资咨询有限责任公司发言：根据证监会关于公司控股股东、实际控制人的认定条件，本人并不
符合；本人与任何股东没有签订一致行动人协议，在股东会上对某些议案与某些股东表决情况一致，那也只是对这一议案的
理解一致；本人推荐的董事，都是独立行使相关权利。 
股东邓国顺发言：本人观点与之前提交给公司、深交所的意见一致（注：邓国顺于2014年5月出具的相关意见：本人现
持有朗科科技30,900,000股股票，持股比例为23.13%。本人目前仅担任朗科科技的董事，本人邓国顺与成晓华或者公司其他
股东之间不存在一致行动协议，本人现不具有朗科科技的实际控制权，本人在股东大会上行使表决权、在董事会上行使董事
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  55 / 157 
 
 
表决权均系按照本人自主意志行使权力，不存在与其他股东采取一致行动、控制朗科科技的情况。本人认为，根据公司的客
观事实，成晓华先生、王全祥先生两人为公司实质上的共同实际控制人）。 
4、公司申请“USB3.0闪存盘控制芯片研发及产业化”项目，于2011年5月获深圳市科技主管部门正式立项，无偿资助本项
目100万元。由于IT市场瞬息万变，本项目获立项后，芯片设计市场情况发生了重大变化，芯片设计市场已出现了USB3.0闪
存控制芯片，无论是在技术成熟度、生产效率方面，还是在供货价格及市场接受程度方面，均已形成先占优势。如果公司继
续实施该项目，由于难以形成规模经济，巨大的成本投入将得不到消化，产品的最终价格也不会被市场所接受。鉴于此，公
司为避免损失，向深圳市科技创新委员会申请终止了本项目的实施，并已于2014年2月向深圳市财政委员会退回项目资助款
100万元。退回该项目资助款100万元对公司2014年度净利润不构成重大影响。 
5、公司申请的“SiP封装与测试关键技术研发”项目于2012年获深圳市相关政府部门立项，无偿资助500万元。该项资金
已于2012年8月27日拨付到公司账户。详见公司于2012年8月29日在巨潮资讯网上披露的《关于获得政府补助的公告》。由于
实施“SiP封装与测试关键技术研发”项目的内外部环境发生了重大变化，经公司全面评估及慎重考虑，决定终止实施“SiP封
装与测试关键技术研发”项目，并全额退回政府给予的该项目专项资金500万元。公司已于2014年1月21日向深圳市科技创新
委员会递交了《朗科科技关于终止实施<SiP封装与测试关键技术研发>项目》的申请报告,并已于2014年8月将500万项目资助
款项划回深圳市财政委员会指定汇缴户。退回该项目资助款500万元对公司2014年度净利润不构成重大影响。 
6、2013年11月11日，第十五届中国专利奖颁奖大会在北京召开，公司第99117225.6号专利“用于数据处理系统的快闪电
子式外存储方法及其装置 ”荣获第十五届 “中国专利金奖 ”。详情请见公司于2013年11月13日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的2013-046号公告《关于“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”获得专
利金奖的公告》。广东省人民政府于2014年8月4日发文《广东省人民政府关于奖励我省获得第十五届中国专利奖单位和个人
的通报》（粤府函〔2014〕155号），决定给予广东省获得中国专利金奖的单位每项专利100万元的奖励。广东省知识产权局
于2014年10月24日发文《广东省知识产权局关于拨付第十五届中国专利奖励资金的通知》（粤知规〔2014〕172号），决定
给予广东省获得中国专利金奖的单位（个人）每项100万元的奖励。公司已于2014年10月30日收到该笔奖金100万元。详见公
司分别于2014年10月31日、2014年12月25日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于收到中国专利金奖奖
金的公告》、《关于对中国专利金奖奖金会计处理的更正公告》。 
7、2013年8月，根据国家第一部企业知识产权管理国家标准《企业知识产权管理规范》的相关要求，公司成立了企业知
识产权管理规范贯标工作小组，开始在全公司范围内推进知识产权管理规范工作。公司于2014年8月24日正式通过了中知（北
京）认证公司的知识产权管理体系审核认证并获得《知识产权管理体系认证证书》，成为全国首批、深圳市首家通过《企业
知识产权管理规范》认证的企业。 
8、2014年11月，根据国家知识产权局《关于第十六届中国专利奖授奖的决定》（国知发管字〔2014〕63号），公司发
明专利 “利用半导体存储装置实现自动执行的方法” （专利号：ZL03146090.9号）荣获第十五届“中国专利优秀奖”。 
    9、根据《高新技术企业认定管理办法》（国科发火〔2008〕172号）和《高新技术企业认定管理工作指引》（国科发火
〔2008〕362号）的有关规定，公司于2014年顺利通过了高新技术企业的重新认定，并于2015年1月15日取得了深圳市科技创
新委员会、深圳市财政委员会、深圳市国家税务局、深圳市地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号为
GR201444201700, 有效期为三年。根据相关规定，公司通过高新技术企业重新认定后，连续三年（2014年—2016年）继续享
受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
 1、关于转让全资子公司广西朗科科技投资有限公司全部股权的事项 
为了寻求新的发展机会和利润增长点，经公司第二届董事会第六次会议审议通过，于2011年7月12日以3,000万元自有资
金在广西北海市成立了全资子公司广西朗科科技投资有限公司。经2011年12月5日召开的第二届董事会第十次会议审议通过，
公司决定在广西壮族自治区北海电子产业园投资建设朗科国际存储科技产业园（以下简称“产业园”）。项目建设主体为公司
深圳市朗科科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
  56 / 157 
 
 
全资子公司广西朗科科技投资有限公司，并与广西壮族自治区北海市人民政府签订《朗科国际存储科技产业园建设合同书》。 
经2011年12月9日召开的第二届董事会第十一次会议、2012年5月10日召开的第二届董事会第十五次（临时）会议及2012年5
月28日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过，公司分别使用了超募资金4,900万元、15,200万元对广西朗科增资，用于
建设朗科国际存储科技产业园项目。目前广西朗科的注册资本为23,100万元，公司持有广西朗科100%股权。 
      广西朗科产业园项目的建设进展缓慢，且面临着扶持资金不能到位、市场风险加大的困难。扶持资金不能及时到位，
导致日常运营资金出现困难，增加了经营风险；运营成本增加，导致公司利润下滑；筹建周期长，导致前期有意向的战略合
作伙伴在逐渐流失。如公司继续经营广西朗科，将可能进一步加大公司的经营风险，且将在短期内影响到上市公司的净利润。
就公司经营广西朗科的情况而言，如转让其全部股权，有利于公司资金回笼，增加公司流动资金的充裕性；既可以加大现有
和规划中的产品支持力度，也为公司的进一步发展创造更为有利的条件。 
    经公司2013年12月31日召开的第二届董事会第二十六次（临时）会议、2014年1月18日召开的2014年第一次临时股东大
会审议通过了《关于终止使用部分超募资金投资全资子公司广西朗科科技投资有限公司建设朗科国际存储科技产业园的议
案》、《关于转让全资子公司广西朗科科技投资有限公司全部股权的议案》、《关于签署<股权转让合同>的议案》，决定
终止使用超募资金对广西朗科投资，并将广西朗科全部股权转让给广西巨正电子科技有限公司，本次股权转让的交易定价为
23,100万元。截止2014年2月13日，巨正电子已按照合同支付了全部股权转让款23,100万元，广西朗科已于2014年2月14日办
理了工商变更登记，变更后由巨正电子持有广西朗科100%股权，公司不再持有广西朗科的股权，公司与巨正电子已经于2014
年2月19日就广西朗科有关证照、印章、会计资料或有关文书等资料及公司经营权交割完毕。自2014年2月15日起，广西朗科
不再纳入本公司合并报表。 
2、关于资助全资子公司Netac Technology (Hong Kong) Limited（以下简称“香港朗科”）开展贸易业务的情况 
2014年，为适应国际销售需要，便于公司参与到国际化的竞争，发展多样化的业务模式与渗透到多个领域，公司通过香
港朗科开展了若干业务。为支持香港朗科的业务发展，公司向香港朗科提供了借款用于补充流动资金，详情如下： 
公司于2014年6月13日与全资子公司Netac Technology (Hong Kong) Limited签订了《人民币境外放款合同》，向香港
朗科发放借款人民币200万元，借款期限为自合同签订日/实际放款日起1年（含），用于补充香港子公司流动资金。目前该
笔款项已经全部归还。 
经公司2014年8月21日召开的第三届董事会第七次（定期）会议审议通过，决定使用自有资金向香港子公司提供人民币
2000万元借款额度（可根据业务开展资金使用需要随用随借），借款期限不超过1年（从第一笔资金到位时间算起）。公司
于2014年8月与香港朗科签订了《美金境外放款合同》，向香港朗科发放借款2,433,800.62美元（按2014年8月21日汇率折合
人民币1,500万元），借款期限为自合同签订日/实际放款日起1年（含），用于补充香港朗科流动资金，借款利率为4%/年。
目前该笔款项尚未归还。 
