深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 / 166 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司《章程》第一百五十五条的规定，公司采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分
配股利。在公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且现金流充裕，实施
现金分红不会影响公司后续持续经营；当年每股收益不低于0.1元、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见
的审计报告、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生的条件下，公司可进行现金分红。公司应保持利润分配政策的
连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，且任意
三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。在满足现金股利分配的
条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以在提出现金股利分
配预案之外，提出并实施股票股利分配预案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 133,600,000 
现金分红总额（元）（含税） 13,360,000.00 
可分配利润（元） 54,192,285.47 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 / 166 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司《章程》第一百五十五条中关于现金分配的条件之一：公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金
后所余的税后利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；当年每股收益不低于 0.1 元。公
司 2015 年度每股收益为 0.1818 元，高于 0.1 元，达到了现金分配的条件。因此根据公司《章程》规定，拟定了公司 2015
年度的现金分红方案。公司《章程》第一百五十五条中关于股票股利分配的条件：在满足现金股利分配的条件下，若公司
营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以在提出现金股利分配预案之外，
提出并实施股票股利分配预案。公司 2015 年度达到了公司《章程》规定的现金股利分配的条件，但公司 2013 年度、2014
年度、2015 年度营业收入增长比例分别为 12.90%、-8.79%、91.52%，净利润增长比例分别为-62.49%、238.46%、21.02%，
营业收入和净利润增长不稳定。因此根据公司《章程》的规定，公司 2015 年度不进行股票股利分配。综上所述，公司 2015
年度进行现金分红、不进行股票股利分配，资本公积金不转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案 
公司《章程》第一百五十五条中关于现金分配的条件之一：公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积
金后所余的税后利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；当年每股收益不低于0.1元。 
公司2013年度每股收益为0.0444元，低于0.1元，未达到现金分配的条件。因此根据公司《章程》规定，公司2013年度不
进行现金分红。 
公司《章程》第一百五十五条中关于股票股利分配的条件：在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增
长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股利分
配预案。 
公司2013年度未达到公司《章程》规定的现金股利分配的条件，且公司2013年度营业收入和净利润增长比例分别为
12.90%、-62.49%，未达到股票股利分配的条件。因此根据公司《章程》的规定，公司2013年度不进行股票股利分配。 
综上所述，公司2013年的经营业绩未到公司《章程》规定的现金股票、股利分配条件，公司2013年度未进行现金、股票
股利分配，未进行资本公积金转增股本。 
2、2014年度利润分配及资本公积金转增股本方案 
2015年4月24日，公司2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，决定以2014年
末总股本13,360万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币1.00元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币
13,360,000.00元；资本公积金不转增股本。本预案实施后，公司剩余未分配利润42,927,194.36元结转以后年度分配。上述
方案已于2015年6月8日实施完毕。 
3、2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司拟以2015年末总股本13,360万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币1.00元现金（含税）的股利分红，合计派
发现金红利人民币13,360,000.00元；资本公积金不转增股本。本预案实施后，公司剩余未分配利润40,832,285.47元结转以
后年度分配。 
2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案尚需经公司2015年度股东大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 13,360,000.00 24,287,211.19 55.01% 0.00 0.00% 
2014 年 13,360,000.00 20,068,462.85 66.57% 0.00 0.00% 
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 / 166 
2013 年 0.00 5,929,278.41 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
邓国顺、成晓华、
新余田木投资咨
询有限责任公
司、王全祥、向
锋、周创世 
关于避免
同业竞争
的承诺 
避免同业竞争的承诺：为
避免同业竞争，公司发行
前持股 5%以上的主要股
东邓国顺先生、成晓华先
生、新余田木投资咨询有
限责任公司、王全祥先生
及其他核心人员向锋先
生、周创世先生分别向本
公司出具了《避免同业竞
争承诺函》。 
2009 年 7
月 25 日 
在本人及
本人控制
的公司与
朗科科技
存在关联
关系期间 
正在履行 
邓国顺、成晓华 股份限售
承诺 
公司主要股东持有股份
锁定期的承诺：根据《公
司法》等相关法律规定，
本公司原控股股东、实际
控制人邓国顺先生承诺：
自本公司股票在证券交
易所上市交易之日起三
十六个月内，不转让或者
委托他人管理其本次发
行前已持有的本公司股
份，也不由本公司回购其
持有的股份，承诺期限届
满后，上述股份可以上市
流通和转让；三十六个月
之后，任职期间每年转让
的股份不超过其所持有
本公司股份总数的 25%，
离职后半年内不得转让
2009 年
12 月 23
日 
自 2010年
1 月 8 日
起至本人
申报离任
（职）后
满 18个月
止 
邓国顺正
在履行，
成晓华已
履行完毕 
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 / 166 
其所持有的本公司股份，
在申报离任六个月后的
十二个月内通过证券交
易所挂牌交易出售本公
司股票数量占所持有本
公司股票总数的比例不
超过 50%。 
王全祥（已离
职）、新余田木投
资咨询有限责任
公司、周创世（已
离职）、高丽晶、
王荣、张锦（已
离任）、王爱凤、
向锋、敬彪（已
离职）、王斓（已
离职） 
股份限售
承诺 
本公司首次公开发行前
已发行的股份自本公司
股票在证券交易所上市
交易之日起一年内不得
转让；一年之后，本公司
董事王全祥、向锋、周创
世、监事高丽晶、王斓（已
离职）、高级管理人员张
锦（已离任）、王爱凤、
敬彪（已离职）任职期间
持有本公司股票的，每年
转让的股份不超过其所
持有本公司股份总数的
25%，离职后半年内不得
转让其所持有的本公司
股份，在申报离任六个月
后的十二个月内通过证
券交易所挂牌交易出售
本公司股票数量占所持
有本公司股票总数的比
例不超过 50%。 
2009 年
12 月 23
日 
自 2010年
1 月 8 日
起至本人
离任（职）
后满 18个
月止 
高丽晶、
王荣正在
履行，向
锋存在未
履行承诺
情况，其
余人员已
履行完
毕。 
邓国顺、成晓华、
新余田木投资咨
询有限责任公
司、王全祥 
其他承诺 税收优惠被追缴的承诺：
本公司持股 5%以上的主
要股东邓国顺先生、成晓
华先生、新余田木、王全
祥先生就公司在 2006 年
1 月 1 日至 2009 年 9 月
30 日期间享受的部分税
收优惠存在被税务机关
追缴的风险出具了《承诺
函》：若因公司所享受的
上述税收优惠违法、违
规，导致税务机关按照
15%的所得税率追缴其
欠缴的企业所得税，愿全
额承担需补缴的税款及
2009 年 7
月 20 日 
长期有效 正在履行 
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 / 166 
费用。 
邓国顺、成晓华 其他承诺 专利出资瑕疵承诺：2000
年 8 月，公司股东邓国顺
先生、成晓华先生曾以共
同拥有的专利作为出资，
该专利未经评估、专利出
资额占当时朗科有限注
册资本的 35%且未办理
专利权转移登记手续。
2004 年 8 月，经公司股
东会决议，邓国顺先生、
成晓华先生已将其出资
额中以专利权出资的部
分全部变更为以货币资
金出资，变更后出资比例
不变。邓国顺先生、成晓
华先生就上述专利出资
瑕疵出具承诺函：愿意承
担本次专利出资瑕疵可
能给公司、其他股东带来
的一切损失。邓国顺、成
晓华对于损失承担连带
责任。 
2009 年 7
月 23 日 
长期有效 正在履行 
邓国顺、成晓华 其他承诺 专利权实施许可合同之
债务豁免的承诺：2002
年 7 月，公司与邓国顺先
生、成晓华先生签订《专
利权实施许可合同》，许
可费用为 178 万元。根据
邓国顺先生、成晓华先生
出具的债务豁免承诺函，
公司无需向邓国顺先生、
成晓华先生支付人民币
178 万元。 
2009 年 9
月 25 日 
长期有效 正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司 分红承诺 公司在 2012 年 7 月 31
日发布的《未来三年股东
回报规划（2012 年-2014
年）》：（1）公司可以采取
现金、股票、现金与股票
相结合或者法律、法规允
许的其他方式分配利润。
（2）根据《公司法》等
2012 年
08 月 15
日 
2012-201
4 年度 
履行完毕 
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 / 166 
有关法律法规及《公司章
程》的规定，在年度盈利
且累计未分配利润大于
零的情况下，若满足了公
司正常生产经营的资金
需求且足额预留法定公
积金、盈余公积金后，如
无重大投资计划或重大
现金支出计划等事项，公
司应采取现金方式分配
股利，2012-2014 年每年
以现金方式分配的利润
应不低于当年实现的可
分配利润的 10%，且连续
三年内以现金方式累计
分配的利润不少于该三
年实现的年均可分配利
润的 30%。（3）未来三年
（2012-2014 年）公司原
则上每年度进行一次现
金分红，公司董事会可以
根据公司盈利情况及资
金需求状况提议公司进
行中期现金分红。（4）未
来三年（2012-2014）年
公司可以根据累计可供
分配利润、公积金及现金
流状况，在保证最低现金
分红比例和公司股本规
模合理的前提下，为保持
股本扩张与业绩增长相
适应，公司可以采用股票
股利方式进行利润分配。
股票股利分配可以单独
实施，也可以结合现金分
红同时实施。 
公司 分红承诺 公司在 2015 年 3 月 31
日发布的未来三年股东
回报规划（2015 年-2017
年）：（一）利润分配形式    
公司可以采取现金、股
票、现金与股票相结合或
者法律、法规允许的其他
方式分配利润。（二）现
2015 年
04 月 24
日 
2015-201
7 年度 
正在履行 
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 / 166 
金分配  1、公司根据《公
司法》等有关法律法规及
《公司章程》的规定，足
额提取法定公积金、任意
公积金以后，在公司盈利
且现金能够满足公司持
续经营和长期发展的前
提下，公司应积极推行现
金分红方式。除特殊情况
外，公司在同时满足以下
条件时，需实施现金分
红：（1）公司该年度实现
的可分配利润（即公司弥
补亏损、提取公积金后所
余的税后利润）为正值、
且现金流充裕，实施现金
分红不会影响公司后续
持续经营；当年每股收益
不低于 0.1 元。（2）审计
机构对公司的该年度财
务报告出具标准无保留
意见的审计报告； （3）
公司无重大投资计划或
重大现金支出等事项发
生（募集资金项目除外）。
重大投资计划或重大现
金支出是指：公司未来十
二个月内拟对外投资、收
购资产或者购买设备的
累计支出达到或者超过
公司最近一期经审计净
资产的 40%。2、公司应
保持利润分配政策的连
续性和稳定性，在满足现
金分红条件时，公司每年
以现金方式分配的利润
应不低于当年实现的可
分配利润的 10%，且任意
三个连续会计年度内，公
司以现金方式累计分配
的利润不少于该三年实
现的年均可分配利润的
30%。公司董事会应当综
合考虑所处行业特点、发
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 / 166 
展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照公
司《章程》规定的程序，
提出差异化的现金分红
政策：（1）公司发展阶段
属成熟期且无重大资金
支出安排的，进行利润分
配时， 现金分红在本次
利润分配中所占比例最
低应达到 80%。（2）公司
发展阶段属成熟期且有
重大资金支出安排的，进
行利润分配时， 现金分
红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 40%。
（3）公司发展阶段属成
长期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配
时， 现金分红在本次利
润分配中所占比例最低
应达到 20%。公司发展阶
段不易区分但有重大资
金支出安排的，可以按照
前项规定处理。3、在符
合利润分配原则、保证公
司正常经营和长远发展
的前提下，公司原则上每
年年度股东大会召开后
进行一次现金分红，公司
董事会可以根据公司的
盈利状况及资金需求状
况提议公司进行中期现
金分红。4、出现股东违
规占用公司资金情况的，
公司分红时应当扣减该
股东所分配的现金红利，
以偿还其占用的资金
（三）股票股利分配  在
满足公司现金股利分配
的条件下，若公司营业收
入和净利润增长快速，且
董事会认为公司股本规
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 / 166 
模及股权结构合理的前
提下，可以在提出现金股
利分配预案之外，提出并
实施股票股利分配预案。
（四）利润分配实施时间  
公司股东大会依法依规
对利润分配方案作出决
议后，公司董事会须在股
东大会召开后 2 个月内
完成股利（或股份）的派
发事项。 
持股5%以上股东
以及全体董事、
监事、高级管理
人员 
其他承诺 自 2015 年 7 月 8 日起 6
个月内，不减持所持有的
公司股票。 
2015 年
07 月 10
日 
自 2015年
7 月 8 日
起 6 个月
内 
履行完毕 
承诺是否按时履行 否 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
股东向锋，公司原董事、副总经理，其董事职务于 2011 年 1 月 28 日因任期届满离任，其副总
经理职务于 2011年 4月 25日因任期届满离职, 后于 2014年 2月起担任公司第三届董事会董事。
根据其上市前做出的承诺，向锋离职后半年内不得转让其所持有的本公司股份，离职满半年后
（即自 2011 年 10 月 26 日计起）的十二个月内，转让股份总数不超过其所持股份总数的 50%。 
其在离职六个月后的十二个月内（即 2011 年 10 月 26 日至 2012 年 10 月 26 日期间），转
让公司股票总数超过了其所持有公司股票总数的 50%，违反了上述承诺。公司于 2012 年 10 月
18 日收到向锋的《致歉信》。公司今后将会继续加强对董事、监事、高级管理人员的培训，并
及时提醒已离任/离职董事、监事、高级管理人员有关股份买卖注意事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 / 166 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2013年12月31日召开的第二届董事会第二十六次（临时）会议、2014年1月18日召开的2014年第一次临时股东大
会审议通过了《关于终止使用部分超募资金投资全资子公司广西朗科科技投资有限公司建设朗科国际存储科技产业园的议
案》、《关于转让全资子公司广西朗科科技投资有限公司全部股权的议案》、《关于签署<股权转让合同>的议案》，决定
终止使用超募资金对广西朗科投资，并将广西朗科全部股权转让给广西巨正电子科技有限公司。公司与广西巨正电子科技有
限公司已经于2014年2月19日就广西朗科有关证照、印章、会计资料或有关文书等资料及公司经营权交割完毕。自2014年2
月15日起，广西朗科不再纳入本公司合并报表。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 46 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨熹、张兴 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用 
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 / 166 
截至本报告期末，公司共涉及 17 宗诉讼或争议案件，13 宗为专利诉讼或争议案件，1 宗为软件版权诉讼，1 宗为商标
争议诉讼，1 宗为确认之诉,1宗为劳动争议仲裁。具体情况如下： 
1、2008年7月9日，SanDisk Corporation向美国专利商标局请求宣告公司第US 6829672 B1号美国专利（以下简称“672
专利”）无效。2010 年 9 月 7 日，美国专利商标局审查员作出宣告专利权全部无效的初步审查决定。2010 年 10 月 7 日，公
司向美国专利商标局提出上诉请求，要求重审。2010 年 12 月 7 日，公司向美国专利商标局提出上诉理由及陈述。2014 年 1
月 3日，公司收到美国专利商标局的复审决定，复审决定维持了初步审查决定，认为 672专利的专利权全部无效。2014年 1
月 28 日，公司申请美国专利商标局重审该案件。2014 年 2 月 27 日，SanDisk 向美国专利商标局提交书面答辩。2015 年 1
月 27 日，美国专利商标局作出宣布专利全部无效的审查决定。2015 年 3 月 23 日，公司向美国联邦巡回法院提出上诉的申
请。2015 年 5 月 5 日，公司收到美国联邦巡回法院的立案通知，并同时收到 SanDisk 向美国专利商标局提交的参加上诉的
请求。2015 年 7 月 6 日，公司向美国联邦巡回法院提交了上诉理由。2016 年 2 月 1 日，公司律师在美国联邦巡回法院进行
了口头答辩。2016 年 2 月 14 日，公司收到了律师转达的美国联邦巡回法院的判决书，美国联邦巡回法院维持美国专利商标
局作出的专利权全部无效决定，该判决为终审判决。本次判决结果将会对公司在美国开展专利运营业务带来不利影响。 
此案详情请见公司于 2010 年 9 月 28 日、2016 年 2 月 16 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于第
US 6,829,672 B1 号发明专利在美国无效宣告请求案件审查进展的公告》。 
2、2011 年 9 月 7 日，SanDisk Corporation 向美国专利商标局请求宣告朗科科技第 US 7788447B2 号美国发明专利“快
闪电子式外储存方法及装置”（以下简称“447 专利”）无效。2011 年 11 月 4 日,美国专利商标局发文受理该无效请求并出
具初步审查意见，并转无效请求文件给公司。2012 年 1 月 4 日，公司向美国专利商标局提交答辩意见。2012 年 2 月 3 日，
SanDisk 向美国专利商标局提交书面答辩。2013 年 4 月 12 日，美国专利商标局作出宣告专利权全部无效的初步审查决定，
2013 年 5 月 9 日，公司向美国专利商标局提出上诉。2014 年 5 月 7 日，SanDisk 向美国专利商标局重新提交书面答辩。2015
年 2 月 4 日，公司收到美国专利商标局的口审通知。2015 年 5 月 27 日，公司和 SanDisk 在美国专利商标局审查员的主持下
进行了口审。公司于 2015 年 8 月 27 日收到美国专利商标局上诉委员会的 2015-001443 号裁决书，该裁决书维持了美国专利
商标局的初步审查决定，宣告公司 447专利无效。根据美国法律规定，针对 2015-001443号美国专利商标局上诉委员会的裁
决，公司有权在规定的期限内向美国联邦巡回法院提出上诉申请。公司已经提出上诉申请。 
此案详情请见公司于 2015 年 8 月 31 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于第第 US 7788447 B2 号
发明专利在美国无效宣告请求案件审查进展的公告》。 
3、2011 年 10 月 10 日，公司收到广东省深圳市南山区人民法院（以下简称“南山法院”）送达的 Rhino Software, Inc.
（以下简称“Rhino 公司”）起诉公司侵犯其 Serv-U 软件著作权的起诉状、传票及相关法律文件。Rhino 公司主要诉讼请求
为判令公司停止侵权行为并赔偿经济损失及其合理开支共计人民币 50 万元。该案于 2011 年 11 月 24 日在南山法院进行了开
庭审理，2014 年 3 月 28 日，公司收到深圳市南山区人民法院送达的（2011）深南法知民初字第 1039 号《民事判决书》，
该判决书判决：驳回原告 Rhino 公司的全部诉讼请求。本案案件受理费人民币 8800 元，由原告负担。2014 年 6 月 12 日，
公司收到深圳市中级人民法院（以下简称“深圳中院”）送达的传票，深圳中院受理了原告 Rhino 公司提出的上诉，上诉案
号（2014）深中法知民终字第 504 号，该案于 2014 年 6 月 20 日在深圳中院进行了开庭审理。2014 年 8 月 13 日深圳中院作
出终审判决撤销南山法院一审判决，判决公司立即停止侵权，在判决生效之日起十日内赔偿 Rhino 公司经济损失及合理开
支人民币200,000元；诉讼费17,600元由公司承担。目前该终审判决已经执行完毕。公司在规定的期限内向广东省高级人民
法院提起了再审，广东省高级人民法院对再审进行了立案受理和再审听证。2015 年 6 月 17 日该案再审在广东省高级人民法
院开庭。2015 年 7 月 31 日广东省高级人民法院作出再审判决，判决撤销中华人民共和国广东省深圳市中级人民法院（2014）
深中法知民终字第 504 号民事判决；维持中华人民共和国广东省深圳市南山区人民法院（2011）深南法知民初字第 1039 号
民事判决；本案一、二审案件受理费分别为人民币 8800 元，均由 Rhino 公司负担。本判决为终审判决。 
4、2012 年 5 月 15 日，公司向广西壮族自治区南宁市中级人民法院（以下简称“南宁中院”）起诉了北京旋极信息技
术股份有限公司（以下简称“旋极信息”）、中国农业银行股份有限公司（以下简称“农业银行”）、中国农业银行股份有
限公司北海工业园支行（以下简称“农行北海支行”），侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子
式外存储方法及其装置”，专利号：99117225.6，以下简称“256 号专利”）。公司请求南宁中院判令三被告立即停止侵犯
公司 256 号专利的行为，判令三被告共同赔偿公司经济损失共计 6,000 万元及三被告共同承担本案的诉讼费用、判令旋极公
司立即停止制造、销售和许诺销售 ComyiKEY220 产品及判令农业银行和农行北海支行立即停止销售和许诺销售
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 / 166 
ComyKEY220 产品。本案于 2012 年 10 月 24 日上午在南宁中院进行第一次证据交换，原定于同日下午的开庭审理暂未进
行。2013 年 4 月 15 日上午，南宁中院组织各方当事人进行了第二次证据交换，并于当日下午进行了第一次开庭审理。应旋
极信息申请，并经征求包括公司在内的其他各方当事人意见，南宁中院决定本案开庭审理均以不公开方式进行。2013 年 6
月 7、8 日，南宁中院对本案进行了第二次不公开开庭审理，各方当事人在开庭审理过程中结合本案相关书证及物证演示情
况，在法庭调查及法庭辩论等阶段发表了意见。2015 年 6 月 25 日，公司收到南宁市中级法院的（2012）南市民三初字第 59
号《民事判决书》，具体判决如下： 
（1）被告北京旋极信息技术股份有限公司、被告中国农业银行股份有限公司、被告中国农业银行股份有限公司北海工
业园支行立即停止侵害原告深圳市朗科科技股份有限公司第 ZL99117225.6 号发明专利权的行为，即被告北京旋极信息技术
股份有限公司立即停止使用原告深圳市朗科科技股份有限公司第 ZL99117225.6 号发明专利方法，并立即停止制造、销售、
许诺销售侵权的ComyiKEY220产品，被告中国农业银行股份有限公司、被告中国农业银行股份有限公司北海工业园支行立
即停止使用侵权的 ComyiKEY220 产品； 
（2）被告北京旋极信息技术股份有限公司赔偿原告深圳市朗科科技股份有限公司经济损失 4000 万元； 
（3）驳回原告深圳市朗科科技股份有限公司的其他诉讼请求。 
案件受理费 34.18 万元，由被告北京旋极信息技术股份有限公司负担。 
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人数提出
副本，上诉于广西壮族自治区高级人民法院（以下简称“广西高院”）。 
旋极信息已于 2015 年 7 月 8 日向南宁中院提交了《上诉状》，公司于 2015 年 7 月 15 日收到南宁中院送达的旋极信息
《上诉状》。广西高院已于 2015 年 11 月 4 日开庭审理。在广西高院的主持下，双方结合本案相关证据，就事实调查及辩论
等充分发表了意见。广西高院将根据开庭情况，研究确定是否需要再次开庭或者直接进入判决程序。 
此案详情请见公司于 2012 年 5 月 21 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于起诉北京旋极信息技术
股份有限公司等单位侵犯公司发明专利权的公告》，分别于 2012 年 7 月 4 日、2012 年 8 月 14 日、2012 年 9 月 11 日、2013
年 4 月 1 日、2013 年 5 月 13 日、2013 年 6 月 15 日、2015 年 6 月 26 日、2015 年 7 月 16 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于公司起诉北京旋极信息技术股份有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项进展的
公告》。 
5、2012 年 5 月 28 日，公司向南宁中院起诉深圳市科网汇电子有限公司（以下简称“科网汇公司”）、南宁妙启安防
科技有限公司（以下简称“妙启安防公司”）侵犯公司 99117225.6 号（以下简称“涉案专利”）发明专利权（涉案产品为
中华龙牌 360 安全卫士 U 盘银龙系列产品）。公司请求判令两被告立即停止侵犯公司涉案专利专利权的行为、判令两被告
共同赔偿公司经济损失共计人民币100万元、本案的诉讼费用及公司合理开支及律师费5万元由两被告共同承担，判令科网
汇公司立即停止制造、销售、许诺销售中华龙牌 360 安全卫士 U 盘银龙系列产品及判令妙启安防公司立即停止销售中华龙
牌 360 安全卫士 U 盘银龙系列产品。 
公司于 2013 年 2 月 18 日签收了南宁中院送达的（2012）南市民三初字第 71、72 号《传票》。按照《传票》的规定，
南宁中院于 2013 年 3 月 4 日上午就该案进行了开庭审理。公司于 2014 年 12 月 15 日收到南宁市中级人民法院送达的（2012）
南市民三初字第 71 号《民事判决书》。判决内容如下： 
（1）被告深圳市科网汇电子有限公司立即停止侵害原告深圳市朗科科技股份有限公司第 ZL99117225.6 号发明专利权
的行为，即立即停止使用原告深圳市朗科科技股份有限公司第 ZL99117225.6 号发明专利方法，并立即停止制造、销售、
许诺销售中华龙 360 安全卫士 U 盘银龙系列产品；（2）被告南宁妙启安防科技有限公司立即停止侵害原告深圳市朗科科
技股份有限公司第 ZL99117225.6 号发明专利权的行为，即立即停止销售中华龙 360 安全卫士 U 盘银龙系列产品；（3）
被告深圳市科网汇电子有限公司赔偿原告深圳市朗科科技股份有限公司经济损失 20 万元；（4）被告南宁妙启安防科技有
限公司赔偿原告深圳市朗科科技股份有限公司经济损失 1000 元；（5）被告深圳市科网汇电子有限公司赔偿原告深圳市朗
科科技股份有限公司为制止侵权行为支付的合理开支 5 万元；（6）驳回深圳市朗科科技股份有限公司的其他诉讼请求。案
件受理费 14250 元，财产保全费 5000 元，合计 19250 元，由被告深圳市科网汇电子有限公司负担。 
此案详情请见公司于 2012 年 6 月 11 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于起诉深圳市科网汇电子
有限公司、深圳市喜电伟业科技有限公司等单位侵犯公司发明专利权的公告》；分别于 2013 年 2 月 21 日、2014 年 12 月 16
日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于起诉深圳市科网汇电子有限公司、南宁妙启安防科技有限公司等
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 / 166 
单位侵犯公司发明专利权事项进展的公告》。 
法院已通过公告方式给科网汇公司送达《民事判决书》，目前该《民事判决书》已经生效，由于在法定期限内科网汇公
司没有自动履行判决，公司已经申请强制执行。 
6、2012 年 5 月 28 日，公司向南宁中院起诉科网汇公司、妙启安防公司侵犯公司 256 号发明专利权（涉案产品为中华
龙牌 360 安全卫士 U 盘锐舰系列产品）。公司请求判令两被告立即停止侵犯公司 256 号专利专利权的行为、判令两被告共
同赔偿公司经济损失共计人民币100万元、本案的诉讼费用及公司合理开支及律师费5万元由两被告共同承担，判令科网汇
公司立即停止制造、销售、许诺销售中华龙牌 360 安全卫士 U 盘锐舰系列产品及判令妙启安防公司立即停止销售中华龙牌
360 安全卫士 U 盘银龙锐舰系列产品。 
公司于 2013 年 2 月 18 日签收了南宁中院送达的（2012）南市民三初字第 71、72 号《传票》。按照《传票》的规定，
南宁中院于 2013 年 3 月 4 日上午就该案进行了开庭审理。公司于 2014 年 12 月 15 日收到南宁市中级人民法院送达的
（2012）南市民三初字第 72 号《民事判决书》。判决内容如下： 
（1）被告深圳市科网汇电子有限公司立即停止侵害原告深圳市朗科科技股份有限公司第 ZL99117225.6 号发明专利权
的行为，即立即停止使用原告深圳市朗科科技股份有限公司第 ZL99117225.6 号发明专利方法，并立即停止制造、销售、
许诺销售中华龙 360 安全卫士 U 盘锐舰系列产品；（2）被告南宁妙启安防科技有限公司立即停止侵害原告深圳市朗科科
技股份有限公司第 ZL99117225.6 号发明专利权的行为，即立即停止销售中华龙 360 安全卫士 U 盘锐舰系列产品；（3）
被告深圳市科网汇电子有限公司赔偿原告深圳市朗科科技股份有限公司经济损失 20 万元；（4）被告南宁妙启安防科技有
限公司赔偿原告深圳市朗科科技股份有限公司经济损失 1000 元；（5）被告深圳市科网汇电子有限公司赔偿原告深圳市朗
科科技股份有限公司为制止侵权行为支付的合理开支 5 万元；（6）驳回深圳市朗科科技股份有限公司的其他诉讼请求。案
件受理费 14250 元，财产保全费 5000 元，合计 19250 元，由被告深圳市科网汇电子有限公司负担。 
此案详情请见公司于 2012 年 6 月 11 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于起诉深圳市科网汇电子
有限公司、深圳市喜电伟业科技有限公司等单位侵犯公司发明专利权的公告》；分别于 2013 年 2 月 21 日、2014 年 12 月 16
日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于起诉深圳市科网汇电子有限公司、南宁妙启安防科技有限公司等
单位侵犯公司发明专利权事项进展的公告》。 
法院已通过公告方式给科网汇公司送达《民事判决书》，目前该《民事判决书》已经生效，由于在法定期限内科网汇公
司没有自动履行判决，公司已经申请强制执行。 
7、2012 年 5 月 28 日，公司向南宁中院起诉深圳市喜电伟业科技有限公司（以下简称“喜电伟业公司”）、张志波侵
犯公司256号发明专利权。南宁中院在当日受理立案。公司请求判令两被告立即停止侵犯公司256号专利专利权的行为；判
令两被告共同赔偿公司经济损失共计人民币100万元，判令本案的诉讼费用、公司合理开支及律师费5万元由两被告共同承
担，判令喜电伟业公司立即停止制造、销售 SINDIN 牌闪存盘 N6 产品，判令张志波立即停止销售 SINDIN 牌闪存盘 N6 产
品。本案于 2012 年 7 月 26 日在南宁中院进行了证据交换及开庭审理，本案件尚未有明确结果。喜电伟业公司目前已经注
销，公司申请撤销了该案件。 
此案详情请见公司于 2012 年 6 月 11 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于起诉深圳市科网汇电子
有限公司、深圳市喜电伟业科技有限公司等单位侵犯公司发明专利权的公告》。 
8、公司于 2013 年 9 月 22 日收到中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称“商评委”）送达
的《商标争议答辩通知书》，申请人李北向商评委提出请求，请求撤销公司注册的第 1509704 号“优盘”商标并由公司承担
申请撤销的费用。公司于 2015 年 9 月 23 日收到商评委送达的《关于第 1509704 号“优盘”商标无效宣告请求裁定书》（商
评字[2015]第 0000058713 号），裁定公司第 1509704 号“优盘”商标予以维持。 
此案详情请见公司于 2015 年 9 月 25 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于收到<关于第 1509704
号“优盘”商标无效宣告请求裁定书>的公告》。 
9、公司于 2013 年 11 月 18 日收到邮寄送达的文件，获知美国 PNY 科技有限公司于 2013 年 11 月 8 日于美国新泽西州
的联邦地区法院向我公司提起确认之诉（以下简称“本案”），要求公司承担其在本案中的费用，没有提出针对公司的损害
赔偿请求。PNY公司的起诉是对朗科科技认为PNY公司违反了和解协议的约定而提请仲裁的回应。PNY公司在诉讼中声称
朗科科技提请的仲裁事项不属于仲裁范围而应通过联邦法院裁决；同时 PNY 公司认为其生产销售的某一类别产品不包括在
双方签署的和解协议的范围内。2015 年 12 月 16 日，美国新泽西州的联邦地区法院裁定朗科科技与 PNY 双方签署的和解协
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 / 166 
议发生的纠纷属于仲裁范围，目前该案件正依照有关程序处理。 
10、公司于 2014 年 7 月 24 日向深圳市中级人民法院递交了《民事起诉状》，起诉晶天电子（深圳）有限公司（以下简
称“晶天电子”）侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”，专利号：
ZL99117225.6）。公司于 2014 年 7 月 28 日收到了深圳中院送达的（2014）深（中）法（知民初）字第（510）号《受理案
件通知书》，并于 2014 年 8 月 15 日收到了深圳中院送达的（2014）深中法知民初字第 510 号《传票》、《证据交换通知书》、
（2014）深中法知民初字第 510 号《民事裁定书》和（2014）深中法知民初字第 510-1 号《民事裁定书》。被告晶天电子于
深圳中院受理本案件后，在答辩期内提出管辖权异议，申请将本案移送深圳市宝安区人民法院审理。公司于 2014 年 9 月 19
日收到深圳中院送达的（2014）深中法知民初字第 510-2 号《民事裁定书》，裁定驳回晶天电子对本案管辖权提出的异议。
后晶天电子对该裁定提出上诉，公司于 2014 年 11 月 21 日收到了广东高院送达的（2014）粤高法立民终字第 1845 号《民事
裁定书》，裁定驳回晶天电子的上诉，维持深圳中院的裁定，本裁定为终审裁定。本案仍将由深圳中院审理。公司于 2014
年 12 月 17 日收到深圳中院《传票》，该案已于 2015 年 1 月 21 日进行了开庭审理。目前公司尚未收到深圳中院的判决书。 
此案详情请见公司于 2014 年 7 月 29 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的《关于起诉晶天电子（深圳）
有限公司侵犯公司发明专利权事项的公告 》，分别于 2014 年 8 月 19 日、2014 年 9 月 22 日、2014 年 11 月 26 日在巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的《关于起诉晶天电子（深圳）有限公司侵犯公司发明专利权事项进展的公告》。 
11、公司于 2014 年 9 月 2 日向北京市第一中级人民法院(以下简称“北京一中院”)递交《民事起诉状》，起诉广州市
国迈科技有限公司（以下简称“国迈科技”）侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方
法及其装置”，专利号：ZL99117225.6）。公司于 2014 年 9 月 11 日收到了北京一中院送达的（2014）一中民（知）初字第
7895 号《民事受理通知书》。北京一中院于 2014 年 9 月 10 日正式立案受理了上述诉讼案件，尚未进入审理等程序。经过
与国迈科技磋商，双方就前述案件于 2015 年 3 月 16 日签订了《和解协议》，针对本协议签署前国迈科技侵犯公司
ZL99117225.6 专利权的行为与协议生效后获得公司专利授权事宜达成了和解。 
此案详情请见公司分别于 2014 年 9 月 15 日、2015 年 3 月 19 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关
于起诉广州市国迈科技有限公司侵犯公司发明专利权事项的公告》、《关于与广州市国迈科技有限公司签署<和解协议>的
公告》。 
12、（1）公司于2015年1月20日向深圳市中级人民法院递交了《民事起诉状》，起诉深圳市大乘科技股份有限公司（以下
简称“大乘科技”）侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”，专利号：
ZL99117225.6，以下简称“99专利”）。公司于2015 年1月26日收到了深圳中院送达的《诉讼费用交纳通知书》，深圳中院决
定立案受理上述案件（案号为[（2015）深中法知民初字第179-182号]）。大乘科技认为上述案件不应由深圳中院管辖，随即
向深圳中院提出了管辖权异议。深圳中院裁定驳回大乘科技提出的管辖权异议申请。大乘科技向深圳中院递交上诉状，上诉
于广东省高级人民法院。广东省高级人民法院裁定驳回大乘科技的上诉，维持原裁定。本裁定为终审裁定，即本案在深圳市
中级人民法院审理。此案详情请见公司分别于2015年1月28日、2015年10月19日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
上发布的《关于起诉深圳市大乘科技股份有限公司侵犯公司发明专利权事项的公告》、《关于起诉深圳市大乘科技股份有限公
司侵犯公司发明专利权事项进展的公告》。 
（2）公司于2015年1月29日向北京知识产权法院递交了《民事起诉状》，起诉大乘科技、北京天亿旭日商贸中心、北京
文峰基业商贸有限公司侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”，专利号：
ZL99117225.6）。公司收到了北京知识产权法院送达的《民事案件受理通知书》，北京知识产权法院正式立案受理了上述案件
（案号为[（2015）京知民初字第275-280号]）。大乘科技认为上述案件不应由北京知识产权法院管辖，随即向北京知识产权
法院提出了管辖权异议。北京知识产权法院裁定驳回大乘科技就上述案件提出的管辖权异议申请。大乘科技向北京知识产权
法院递交上诉状，上诉于北京市高级人民法院。北京市高级人民法院裁定驳回上诉，维持原裁定。本裁定为终审裁定，即本
案在北京知识产权法院审理。此案详情请见公司分别于 2015 年 2 月 5 日、 2015 年 10 月 20 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于起诉深圳市大乘科技股份有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项的公告》、《关
于起诉深圳市大乘科技股份有限公司等单位侵犯公司发明专利权事项进展的公告》。 
（3）2014年10月23日，大乘科技公司针对公司99专利以“权利要求书未以说明书为依据”为由，向国家知识产权局提
出无效宣告请求，国家知识产权局专利复审委员会经形式审查准予受理。经口头审理后，国家知识产权局专利复审委员会于
2015年3月9日发文维持专利权全部有效。大乘科技在专利复审委员会作出维持专利权全部有效的决定后，向北京知识产权法
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 / 166 
院提起行政诉讼（下称“北京行政诉讼案”，公司为案件第三方）。此案详情请见公司分别于2014年11月24日、2015年3月17
日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于收到<无效宣告请求受理通知书>的公告》、《关于收到<无效宣
告审查决定书>的公告》。 
2016年1月4日，公司与大乘科技经过友好协商达成和解，签订了《和解协议》（以下简称“协议”），协议主要内容：
大乘科技同意就本协议签订前涉嫌实施公司99专利的行为向公司支付和解金，公司将在收到上述和解金后，向深圳中院和北
京知识产权法院申请撤诉，大乘科技在本协议签订后，就北京行政诉讼案向北京知识产权法院申请撤诉。依据协议，公司已
收到上述和解金，并已向深圳中院和北京知识产权法院申请撤诉。大乘科技就北京行政诉讼案已向北京知识产权法院申请撤
诉，公司已收到北京知识产权法院的《行政裁定书》（[2015]京知行初字第3288号），北京知识产权法院裁定准许大乘科技
撤回对国家知识产权局专利复审委员会的起诉。本协议签订后，大乘科技需要实施公司有关专利的，由双方另行协商并签订
许可协议。详情请见公司于2016年1月6日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于与深圳市大乘科技股份
有限公司签订<和解协议>的公告》。 
13、公司于 2015 年 4 月 22 日收到深圳市劳动人事争议仲裁委员会深劳人仲案[2015]2230 号《应诉通知书》、深劳人仲
案[2015]2230 号《开庭通知书》，深圳市劳动人事争议仲裁委员会决定受理周创世与公司的劳动争议一案，并于 2015 年 5 月
23 日开庭。公司于 2015 年 6 月 9 日收到深圳市劳动人事争议仲裁委员会深劳人仲定[2015]317 号《仲裁决定书》，主要内容
为：申请人周创世于 2015 年 5 月 23 日以个人原因为由书面向深圳市劳动人事争议仲裁委员会申请撤回仲裁申请，经审查，
深圳市劳动人事争议仲裁委员会认为理由成立，准予申请人周创世撤回仲裁申请。本次仲裁事项终止。 
详情请查阅公司分别于 2015 年 4 月 24 日、2015 年 6 月 11 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的《关
于收到深圳市劳动人事争议仲裁委员会<应诉通知书>等的公告》、《关于收到深圳市劳动人事争议仲裁委员会<仲裁决定书>
的公告》。 
14、公司于 2015 年 9 月 21 日收到国家知识产权局送达的《无效宣告请求受理通知书》（案件编号第 4W104050 号）根
据《无效宣告请求受理通知书》，2015 年 9 月 6 日，申请人旋极信息针对公司“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法
及其装置”的中国发明专利（专利号为 ZL99117225.6，以下简称“99 专利”），以不符合《中华人民共和国专利法》的相关
规定为由向国家知识产权局专利复审委员会请求宣告公司 99 专利无效，国家知识产权局经形式审查符合专利法及其实施细
则和审查指南的有关规定，准予受理。由于国家知识产权局对 99 专利涉及的无效宣告请求的审查尚处于受理阶段，截至目
前，公司 99 专利仍有效，公司合法享有 99 专利的专利权。 
详情请查阅公司于 2015 年 9 月 23 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的《关于收到<无效宣告请求受
理通知书>的公告》。 
15、公司于 2015 年 12 月 11 日收到国家知识产权局送达的《无效宣告请求受理通知书》（案件编号第 4W104138 号）， 根
据《无效宣告请求受理通知书》，2015 年 10 月 16 日，申请人旋极信息针对公司“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方
法及其装置”的中国发明专利（专利号为 ZL99117225.6，以下简称“99 专利”），以不符合《中华人民共和国专利法》的相
关规定为由，向国家知识产权局提出无效宣告请求，国家知识产权局经形式审查符合专利法及其实施细则和审查指南的有关
规定，准予受理。由于国家知识产权局对 99 专利涉及的无效宣告请求的审查尚处于受理阶段，截至目前，公司 99 专利仍有
效，公司合法享有 99 专利的专利权。 
详情请查阅公司于 2015 年 12 月 15 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的《关于收到<无效宣告请求受
理通知书>的公告》。 
除上述 17 宗案件以外，报告期结束后至本报告期披露前，还发生了以下案件： 
1、公司于 2016 年 1 月 8 日向深圳市中级人民法院递交了《民事起诉状》，起诉深圳市鑫金凯科技有限公司（以下简称
“鑫金凯”）侵犯公司发明专利权（专利名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”,专利号：
ZL99117225.6），公司的诉讼请求包括：（1）判令被告立即停止侵犯原告名称为“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方
法及其装置”发明专利权的行为；（2）判令被告赔偿原告经济损失共计人民币 30 万元；（3）判令被告赔偿原告为本案支付
的合理支出共计人民币 6,000 元；（4）本案诉讼费用由被告承担。公司于 2016 年 1 月 8 日收到了深圳中院送达的(2016)粤
03 民初 54 号《受理案件通知书》，深圳中院决定立案登记上述案件。公司已依据上述《受理案件通知书》的规定,于 2016
年 1 月 11 日向深圳中院预交了案件受理费，并已于 2016 年 2 月 2 日收到深圳中院的(2016)粤 03 民初第 54 号《证据交换通
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 / 166 
知书》及《传票》。 
2、公司于 2016 年 3 月 4 日收到国家知识产权局送达的《无效宣告请求受理通知书》，涉及公司“一种用于数据处理系
统的无线数据通信方法及装置” (专利号为 ZL02114797.3，以下简称为 797 专利)的中国发明专利。根据国家知识产权局《无
效宣告请求受理通知书》，2015 年 12 月 25 日，王悦针对公司 797 专利以不符合《中华人民共和国专利法》的相关规定为由，
向国家知识产权局专利复审委员会提出无效宣告请求。国家知识产权局经形式审查准予受理。国家知识产权局受理无效宣告
申请后，会依据有关程序，对该无效宣告申请作出决定。根据《中华人民共和国专利法》的规定，若公司对国家知识产权局
的决定不服的，还可以向人民法院起诉。截至目前，公司 797 专利仍有效，公司合法享有该专利的专利权。此次涉案的 797
专利属于公司在无线数据通信领域的基础性专利，对公司的专利运营较为重要。由于国家知识产权局对 797 专利的无效宣告
请求尚处于审理阶段，本案对公司本期或者期后利润的影响存在不确定性。 
详情请查阅公司于 2016 年 3 月 7 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的《关于收到<无效宣告请求受理
通知书>的公告》。 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚
类型 
结论（如有） 披露日
期 
披露索引 
中科汇通
(深圳)股
权投资基
金有限公
司 
持股
5%以上
股东 
中科汇通于 2015 年 4 月
28 日持有公司股份比例
为 3.1%后继续买入公司
股份累计达到 5%时，没
有及时向中国证监会和
深交所提交书面报告并
披露简式权益变动报告
书，在履行信息披露义务
前没有停止买入公司股
份。2015 年 4 月 30 日，
中科汇通通过公司发布
公告，披露了持有公司股
份比例为 8.2183%的《简
式权益变动报告书》。  
被中国证
监会立案
调查或行
政处罚 
1、2015 年 5 月 26 日，中科
汇通收到中国证券监督管理
委员会《调查通知书》（编号：
深证调查通字 15041 号），中
国证监会就中科汇通涉嫌增
持朗科科技股份达 5%时未
及时进行信息披露进行立案
调查。 
2、中科汇通控股股东中科招
商投资管理集团股份有限公
司、中科招商董事长兼总经
理单祥双先生于 2015 年 
11 月 13 日分别收到中国
证券监督管理委员会深圳监
管局下发的《深圳证监局关
于对中科招商采取责令改正
措施的决定》（中国证监会深
圳监管局行政监管措施决定
书[2015]40 号）、《深圳证监
局关于对单祥双采取责令改
正措施的决定》（中国证监会
深圳监管局行政监管措施决
定书[2015]41 号），其中与公
司相关的内容如下： 深圳证
监局于 2015 年 5 月 20 
日对中科汇通涉嫌信息披露
2015 年
11 月 19
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn/）
：《关于公司股
东中科汇通(深
圳)股权投资基
金有限公司被
中国证券监督
管理委员会立
案调查等事项
的公告》
（2015-073） 
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 / 166 
违法行为进行立案调查，5
月 26 日向中科汇通送达了
调查通知书。检查发现，中
科招商未对中科汇通被深圳
证监局立案稽查事项在中国
证监会指定信息披露平台进
行信息披露。深圳证监局决
定对中科招商采取责令改正
的监督管理措施，中科招商
应立即对上述问题进行整
改，并进一步完善公司信息
披露机制。 深圳证监局决定
对单祥双先生采取出具警示
函的监督管理措施。 
成晓华 持股
5%以上
股东 
成晓华作为持有朗科科
技已发行股份 5%以上的
股东，于 2014 年 12 月
30 日、2015 年 4 月 29
日通过大宗交易方式分
别减持朗科科技股票
200 万股、680 万股，合
计减持 880 万股，减持比
例达到朗科科技已发行
股份的 6.59%，成晓华先
生在减持朗科科技股票
累计达到公司已发行股
份的 5%时，未按规定履
行报告和公告义务，在履
行报告和公告义务前没
有停止买卖公司股票。成
晓华先生减持朗科科技
股票达到公司已发行股
份的 5%后，违法减持的
股份数为 212 万股，违法
减持金额为 4,664 万元。 
被中国证
监会立案
调查或行
政处罚 
深圳证监局《行政处罚决定
书》（[2015]5 号）：1、责令
成晓华改正违法行为，在收
到行政处罚决定书之日起 3
日内对超比例减持情况进行
报告和公告，并就超比例减
持行为公开致歉。2、对成晓
华超比例减持未披露及限制
期内减持行为予以警告。3、
对成晓华超比例减持未披露
行为处以 40 万元罚款，对其
限制期内减持行为处以 280
万元罚款，合计罚款 320 万
元。 
2015 年
12 月 22
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn/）
：《关于持股
5%以上股东收
到中国证券监
督管理委员会
<调查通知书>
和<行政处罚
事先告知书>
的公告》
（2015-078）、
《关于持股
5%以上股东收
到<行政处罚
决定书>的公
告》（2015-085） 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、中科招商和单祥双先生收到上述行政监管措施决定书后高度重视，单祥双先生组织中科招商管理层会议通报了上述
深圳证监局行政监管措施决定书。中科招商和单祥双先生服从深圳证监局的行政监管措施决定，不就上述行政监管措施申请
复议及提起诉讼。 
 中科招商表示将加强董事会、高管人员对《公司法》、《证券法》、《非上市公众公司监督管理办法》等相关法律法
规的学习，并对深圳证监局针对中科招商和单祥双先生提出的有关要求进行认真整改，坚决避免此类事项再次发生。中科招
商将进一步加强对信息披露工作的管理，不断提高规范运作意识，强化内部控制体系建设，确保真实、准确、完整、及时地
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 / 166 
履行信息披露义务。  
2、成晓华先生委托公司于2015年12月12日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露了《致歉函》。成晓华先
生诚恳地向全体股东和广大投资者致歉，今后将以此为戒，加强对《公司法》、《证券法》等相关法律法规的学习，并对深
圳证券交易所、深圳证监局提出的有关要求进行认真整改，坚决避免此类事项再次发生。  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
√ 适用 □ 不适用  
董事、监事、高级管
理人员、持股 5%以上
的股东名称 
违规买卖公司股票的具体情况 涉嫌违规所得
收益收回的时
间 
涉嫌违规所得
收益收回的金
额（元） 
董事会采取的问
责措施 
中科汇通(深圳)股权
投资基金有限公司 
中科汇通于 2015 年 4 月 28 日持有公司股
份比例为 3.1%后继续买入公司股份累计
达到 5%时，没有及时向中国证监会和深
交所提交书面报告并披露简式权益变动
报告书，在履行信息披露义务前没有停止
买入公司股份。2015 年 4 月 30 日，中科
汇通通过公司发布公告，披露了持有公司
股份比例为 8.2183%的《简式权益变动报
告书》。 
— — 不适用 
成晓华 成晓华作为持有朗科科技已发行股份 5%
以上的股东，于 2014 年 12 月 30 日、2015
年 4 月 29 日通过大宗交易方式分别减持
朗科科技股票 200 万股、680 万股，合计
减持 880 万股，减持比例达到朗科科技已
发行股份的 6.59%，成晓华先生在减持朗
科科技股票累计达到公司已发行股份的
5%时，未按规定履行报告和公告义务，在
履行报告和公告义务前没有停止买卖公
司股票。成晓华先生减持朗科科技股票达
到公司已发行股份的 5%后，违法减持的
股份数为 212 万股，违法减持金额为 4664
万元。 
— — 不适用 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 / 166 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 / 166 
租赁情况说明 
1）经公司2014年3月25日召开的第三届董事会第四次（临时）会议审议通过，公司决定选择座落于南山区西丽留仙洞
桑泰科技园第3栋厂房的5楼为工厂新址，并与业主方深圳市桑泰实业发展有限公司签署《房屋租赁合同》。合同期限自2014
年3月24日起至2024年3月31日止，共10年，租赁面积为3,277.00㎡。前2年月租金为25.00元/㎡，每月租金81,925元。 
    2）公司于2011 年6 月15 日与深圳市腾讯计算机系统有限公司（以下简称“腾讯公司”） 签署了《房地产租赁合同》
及补充协议（以下统称“合同”），将朗科大厦2-15 层出租给腾讯公司使用，租赁期限为5+1 年，即确定租赁5 年、保留租赁
一年的优先权，腾讯公司在5年合同期满前3 个月函告公司确认是否继续合同周期。合同周期为2011 年5 月15 日至2016 年5 
月14 日、保留期为2016 年5 月15 日至2017 年5 月14 日。租赁期限满，如双方同意续租，则在合同到期前两个月经双方协
商一致，可以签订续租合同。根据初步核算，合同第一年公司可实现租赁收入约2,191 万元，第二年可实现租赁收入约1,905 
万元，第三年可实现租赁收入约2,053 万元，第四年可实现租赁收入约2,053 万元，第五年可实现租赁收入约2,325万元。五
年共计可实现租赁收入约10,527万元，其中，计入本报告期（2015年度）的租赁收入为2,222.84万元。 
 注：公司与深圳市腾讯计算机系统有限公司、腾讯科技（深圳）有限公司三方经友好协商，于2013年4月15日签订了《补
充协议》，将朗科大厦的承租方由深圳市腾讯计算机系统有限公司变更为腾讯科技（深圳）有限公司，原合同其余条款不变。 
3）公司于2013年7月8日，与深圳市参数领航科技有限公司（以下简称“参数领航”）签署了《房地产租赁合同》，将朗
科大厦第17层部分面积物业出租给参数领航，租用建筑面积为650平方米，租赁用途为办公。租赁期限大致为3+1年,即确定
租赁3年、保留租赁一年的优先权，参数领航在3年合同期满前2个月函告公司确认是否继续合同周期。合同周期为2013年7
月6日至2016年5月14日、保留期为2016年5月15日至2017年5月14日。如果公司基于自身需要或大厦整体租赁改造需要不再同
意向参数领航出租该租赁房地产，参数领航应放弃该租赁优先权。租赁期限届满，如双方同意续租，则在合同到期前2个月
经双方协商一致，可以签订续租合同。根据公司与参数领航签订的《房地产租赁合同》，合同第一年公司可实现租赁收入约
74.29万元，第二年可实现租赁收入约79.96万元，第三年可实现租赁收入约73.84万元。三年共计可实现租赁收入约228.09万
元，其中，计入本报告期（2015年度）的租赁收入为82.99万元。 
4）公司于2013年7月8日，与深圳市华软泰科科技有限公司（以下简称“华软泰科”）签署了《房地产租赁合同》，将朗
科大厦第一层北面物业出租给华软泰科，租用建筑面积为650平方米。租赁用途应符合深圳市高新区相关管理规定的商业及
办公用途，但不得经营以中餐为主的餐饮。租赁期限为10+2年,即确定租赁10年、保留租赁二年的优先权，华软泰科须在10
年合同期满前2个月函告公司确认是否行使该优先租赁权。合同周期为2013年7月6日至2023年7月5日、保留期为2023年7月6
日至2025年7月5日。租赁期限届满，如双方同意续租，则在合同到期前两个月经双方协商一致，可以签订续租合同。根据公
司与华软泰科签订的《房地产租赁合同》，合同第一年可实现租赁收入约127.08万元，第二年可实现租赁收入约150.27万元，
第三年可实现租赁收入约164.89万元，第四年可实现租赁收入约165.11万元，第五年可实现租赁收入约181.19万元，第六年
可实现租赁收入约181.44万元，第七年可实现租赁收入约199.13万元，第八年可实现租赁收入约199.39万元，第九年可实现
租赁收入约218.85万元，第十年可实现租赁收入约218.85万元。十年共计可实现租赁收入约1,806.2万元，其中，计入本报告
期（2015年度）的租赁收入为157.48万元。 
注：华软泰科于2015年12月11日更名为深圳市华软技术股份有限公司（以下简称“华软股份”）。公司与华软股份、深
圳市华软科技有限公司（以下简称“华软科技”）三方经过友好协商，于2015年12月28日签订了《合同主体变动补充协议》，
将原合同的承租方由华软泰科变更为华软科技，原合同中其它条款内容均不作变更，由公司和华软科技继续履行合同。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
深圳市朗
科科技股
腾讯科技
（深圳）有
朗科大厦
2-15 层 
14,022.25 
2011 年 05
月 15 日 
2016 年 05
月 14 日 
2,222.84 
《房地产
租赁合同》
增加公司
利润 
否 无 
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 / 166 
份有限公
司 
限公司 及《补充协
议》 
深圳市朗
科科技股
份有限公
司 
深圳市参
数领航科
技有限公
司 
朗科大厦
第 17 层部
分面积物
业 
650.33 
2013 年 07
月 06 日 
2016 年 05
月 14 日 
82.99 
《房地产
租赁合同》 
增加公司
利润 
否 无 
深圳市朗
科科技股
份有限公
司 
深圳市华
软科技有
限公司 
朗科大厦
第一层北
面物业 
650.33 
2013 年 07
月 06 日 
2023 年 07
月 05 日 
157.48 
《房地产
租赁合同》
及《合同主
体变动补
充协议》 
增加公司
利润 
否 无 
深圳市桑
泰实业发
展有限公
司 
深圳市朗
科科技股
份有限公
司 
深圳市南
山区西丽
留仙洞桑
泰科技园
第 3 栋厂
房 5 楼 
 
2014 年 03
月 24 日 
2024 年 03
月 31 日 
-98.31 
《房屋租
赁合同》 
减少公司
利润 
否 无 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
平安银行
股份有限
公司深圳
长城支行 
否 
保本浮动
收益型产
品 
2,000 
2015 年
05 月 08
日 
2015 年
08 月 06
日 
到期时支
取全部本
金及理财
收益 
2,000 0 24 23.69 
按期到
账 
平安银行
股份有限
公司深圳
长城支行 
否 
保本浮动
收益型产
品 
2,000 
2015 年
08 月 07
日 
2015 年
11 月 06
日 
到期时支
取全部本
金及理财
收益 
2,000 0 19 18.72 
按期到
账 
平安银行 否 保本浮动 2,000 2015 年 2016 年 到期时支 2,000 0 18.73 18.73 按期到
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 / 166 
股份有限
公司深圳
长城支行 
收益型产
品 
11 月 12
日 
03 月 03
日 
取理财收
益；该产
品期限为 
30 天滚
动（由于
节假日的
影响，实
际理财天
数将大于
或小于 
30 天），
可在开放
期内办理
支取预
约，未在
规定时间
内办理支
取预约
的，视为
自动再投
资。2016
年 3 月 3
日该产品
自动延期
到期后公
司决定不
再延期。 
账 
中国银行 否 
保证收益
型 
14,710 
2016 年 3
月 16 日 
2017 年 2
月 1 日 
到期时支
取全部本
金及理财
收益 
0 0 415.27 - 
尚未到
期 
平安银行
深圳长城
支行 
否 
保本浮动
收益型产
品  
10,000 
2016 年 3
月 18 日 
2016 年 9
月 14 日 
到期时支
取全部本
金及理财
收益 
0 0 147.95 - 
尚未到
期 
合计 30,710 -- -- -- 6,000 0 624.95 61.14 -- 
委托理财资金来源 部分超募资金及闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 01 月 15 日 
2015 年 11 月 25 日 
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 / 166 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2015 年 02 月 03 日 
2015 年 12 月 14 日 
未来是否还有委托理财计划 
未来公司将根据实际情况在董事会、股东大会授权的额度和期限范围内，继续使用部分超
募资金及闲置募集资金择机购买银行短期保本理财产品。 
备注：上述理财产品为公司截止目前使用部分募集资金和超募资金购买的银行保本理财产品，其中计入2015年度内的理
财产品收益为47.09万元。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用 
（1）公司与Kingston China Cooperatie U.A.（以下简称“Kingston”）签订专利授权许可合同，合同有效期为四年，即
从2006年7月7日起至2010年7月6日止，公司与Kingston 于2011 年1 月29 日签署上述专利授权许可合同的补充协议，将上述
合同的有效期延长至2010 年12 月31 日，付款标准和付款方式不变。Kingston 已向公司支付了上述原许可协议和补充协议
一所涉及的专利授权许可费，上述原许可协议和补充协议一已履行完毕。2011 年9 月23 日，公司与Kingston 再次签署了上
述原许可协议的补充协议（以下简称“补充协议二”），将原许可协议的有效期限从补充协议一的到期日（即2010 年12 月31 
日）延长至2011 年12 月31 日，专利授权许可费的付款标准和付款方式不变；并约定如果协议任何一方未按照补充协议二
的约定书面通知另一方终止原许可协议，则原许可协议的有效期限将按约定自动续延。公司与Kingston签署的上述专利授权
许可合同及补充协议，对公司的利润具有重大积极影响，目前该合同仍在执行当中。 
（2）公司于2012年8月30日，与北京北信源软件股份有限公司（以下简称“北信源”）签订《专利实施许可协议书》（以
下简称“协议书”）。协议书约定公司将在中国大陆地区已经取得和将来取得的与闪存盘有关的专利权授权北信源使用，授权
专利包括但不限于ZL99117225.6号发明专利。北信源根据协议书约定向公司支付专利授权许可费。本协议书自双方授权代表
签字后立即生效，至公司在中国大陆地区已经取得和将来取得的与闪存盘有关的专利权有效期届满之日终止。公司与北信源
签订的《专利实施许可协议书》，将对公司的经营业绩产生积极影响，公司主要业务不会因履行该协议形成重大依赖。详见
公司于2012年9月3日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布的2012-056号公告《关于公司与北信源签订<专利实施
许可协议书>的公告》。目前该合同仍在执行当中。 
（3）公司于2012年7月30日，与威刚科技（香港）有限公司（英文名为：ADATA Technology (HK) Co., Ltd.，以下简
称“威刚香港公司” ）签订专利授权许可协议（以下简称“协议”），将公司专利号为ZL99117225.6的发明专利，授权给威
刚香港公司及其2家关联公司威刚科技、威刚科技（苏州）有限公司在中国大陆境内（不含中国香港、中国台湾、中国澳门），
向其一家特定客户供应或销售USB存储产品（限协议约定的产品清单上的产品）。威刚香港公司根据协议约定向公司支付专
利授权许可费。 
本协议自双方签订之日生效，自公司专利号为ZL99117225.6的发明专利的保护期满之日止，除非双方根据协议约定的方
式提前终止本协议。公司与威刚香港公司签署的专利授权许可协议，将对公司的经营业绩产生积极影响，公司主要业务不会
因履行该协议形成重大依赖。详见公司于2012年7月31日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布的2012-049号公告
《关于公司签订专利授权许可协议的公告》。目前该协议仍在执行当中。 
（4）公司于2013年12月12日，与深圳市芯晶彩科技有限公司（以下简称“芯晶彩科技”）签订《专利实施许可协议书》。
双方在公平、合理、互利、共赢的基础上，就本协议签署前芯晶彩科技生产及销售的满足特定条件的产品及本协议签署后生
产销售的闪存盘产品采用约定方式实施许可专利事宜达成共识，签订了本协议，芯晶彩科技根据协议约定向公司支付专利实
施许可使用费。公司与芯晶彩科技签订本协议，将对公司的经营业绩产生积极影响，公司主要业务不会因履行该协议形成重
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 / 166 
大依赖。详见公司于2013年12月16日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于公司与芯晶彩科技签订<专
利实施许可协议书>的公告》。目前该协议仍在执行当中。 
（5）公司于2014年12月19日与P.S.L.LIMITED（以下简称“P.S.L.公司”）签订了《专利实施许可协议书》。公司追认
P.S.L.公司于本协议签署前在中国大陆范围内生产、加工、销售、许诺销售以及进口某一特定品牌闪存盘产品，P.S.L.公司根
据协议约定向公司支付专利实施许可费。本协议签署后，P.S.L.公司通过商业合作的方式取得公司专利号为ZL99117225.6的
中国发明专利的实施许可。公司与P.S.L.公司签署《专利实施许可协议书》，将对公司的经营业绩产生积极影响，公司主要
业务不会因履行该协议形成重大依赖。详见公司于2014年12月22日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关
于签订<专利实施许可协议书>的公告》。目前该协议正在执行当中。 
（6）公司于2015年3月16日与广州市国迈科技有限公司（以下简称“国迈科技”）签订了《和解协议》，针对本协议签
署前国迈科技侵犯公司ZL99117225.6专利权的行为与协议生效后获得公司专利授权事宜达成了和解。公司与国迈科技签署本
协议将对公司的本期经营业绩产生积极影响，公司主要业务不会对因履行该协议形成重大依赖。详见公司于2015年3月18日
在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于与广州市国迈科技有限公司签署<和解协议>的公告》。目前该协
议正在执行当中。 
（7）公司于2015年5月8日与深圳市忆捷创新科技有限公司签订了《专利实施许可协议书》，将公司专利号为ZL99117225.6
的发明专利，授权给忆捷公司在中国大陆境内加工、销售、出口闪存盘产品。忆捷公司根据协议约定向公司支付专利授权许
可费。公司与忆捷公司签署的专利实施许可协议书，将对公司的本期及期后经营业绩产生积极影响，公司主要业务不会因履
行该协议形成重大依赖。详见公司于2015年5月12日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于签订<专
利实施许可协议书>的公告》。目前该协议正在执行当中。 
（8）公司于 2015 年 8 月 3 日，与深圳市汇美共兴实业有限公司签订了《专利实施许可协议书》，将公司专利号为
ZL99117225.6 的发明专利，授权给汇美共兴在中国大陆境内生产、销售、许诺销售闪存盘产品。汇美共兴根据协议约定向
公司支付专利授权许可费。公司与汇美共兴签署的专利实施许可协议书，将对公司的本期及期后经营业绩产生积极影响，公
司主要业务不会因履行该协议形成重大依赖。详见公司于 2015年 8月 5日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上
发布的《关于签订<专利实施许可协议书>的公告》。目前该协议正在执行当中。 
（9）公司于2015年11月10日，与深圳市源创投资发展有限公司签订了《专利实施许可协议书》，将公司专利号为
ZL99117225.6的发明专利，授权源创投资使用。源创投资根据协议约定向公司支付专利授权许可费。公司与源创投资签署的
《专利实施许可协议书》，将对公司的本期及期后经营业绩产生积极影响，公司主要业务不会因履行该协议形成重大依赖。
详见公司于2015年11月11日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于公司与源创投资签订<专利实施许
可协议书>的公告》。目前该协议正在执行当中。 
（10）公司于2015年11月11日，与广州商科信息科技有限公司签订了《专利实施许可协议书》，将公司专利号为
ZL99117225.6的发明专利，授权给广州商科在中国大陆境内生产、销售、进口、许诺销售标注包括但不限于 “台电”、“台
电科技”、“Teclast”商标的闪存盘产品，广州商科根据协议约定向公司支付专利授权许可费。公司与广州商科签署的《专
利实施许可协议书》，将对公司的本期及期后经营业绩产生积极影响，公司主要业务不会因履行该协议形成重大依赖。详见
公司于2015年11月11日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上发布的《关于公司与广州商科签订<专利实施许可协
议书>的公告》。目前该协议正在执行当中。 
（11）经公司2014年8月21日召开的第三届董事会第七次（定期）会议审议通过，决定使用自有资金向香港子公司提供
人民币2000万元借款额度（可根据业务开展资金使用需要随用随借），借款期限不超过1年（从第一笔资金到位时间算起），
借款利率按年利率4%计算，借款利息=实际借款金额*4%*借款天数/360天，借款手续费为0。公司于2014年8月向香港朗科发
放第一笔借款500万元人民币。并于2014年8月与香港朗科签订了《美金境外放款合同》后，向香港朗科陆续发放六笔借款共
2,433,800.62美元（按2014年8月21日汇率折合人民币1,500万元）。经公司2015年8月21日召开的第三届董事会第十三次（定
期）会议审议通过，公司决定将香港朗科的2,000万元借款额度延期1年，借款利率不变。根据此决议，公司与香港朗科签订
了《美金境外放款延期合同》，将借款期限延续一年。  
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 / 166 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于公司控股股东、实际控制人的认定的相关说明 
（1）依据《招股说明书》等上市材料，股东邓国顺先生、成晓华先生原为公司控股股东、实际控制人。认定依据摘录
如下：邓国顺先生、成晓华先生共同创立公司；两人系公司多项发明专利的发明人；自发行人前身朗科有限设立至今，邓国
顺先生、成晓华先生两人一直为公司前两大股东，合并持有的公司股份一直超过50%；两人一直担任公司重要职务，对公司
股东大会、董事会的重大决策和经营活动能够产生重大影响；同时，根据历史上的合作关系、公司实际运作情况以及邓国顺
先生、成晓华先生关于股份锁定的承诺，认定邓国顺先生、成晓华先生两人为公司的共同实际控制人。 
（2）自2010年9月至2014年2月，在成晓华先生担任公司董事长兼总经理期间，公司董事会共审议通过了140个议案，董
事邓国顺先生、钟刚强先生、王荣女士共对其中47个议案提出了反对或者弃权意见；股东大会共审议通过了47个议案，其中
主要股东邓国顺先生共对其中9个议案提出了反对或者弃权意见。 
按照公司目前的情况，主要股东（截止至2015年12月31日）邓国顺先生和成晓华先生持股比例分别为21.63%、9.92%，
双方在过往的董事会和股东大会上的表决结果等没有完全保持一致，亦不能保证未来的表决结果能保持一致，且二人持股比
例均未达到实际控制权的认定标准，邓国顺、成晓华之间既未签署一致行动协议，也没有向监管机构和公众公开作出过一致
行动承诺。因此，不能继续认定邓国顺先生、成晓华先生为公司控股股东、实际控制人。 
公司股东王全祥先生与其实际控制的新余田木投资咨询有限责任公司持股比例合计为9.27%，为公司第四大股东（截止
至2015年12月31日）。虽然成晓华先生与王全祥先生在过往的董事会和股东大会中的投票意见一致，但二人并未签署一致行
动协议，也没有向监管机构和公众公开作出过一致行动承诺。 
（3）2014年6月11日，就控股股东、实际控制人认定事宜，公司组织了主要股东、董事、中介机构进行了开会商讨。根
据商讨会的结果，前三大股东关于公司控股股东、实际控制人认定的意见仍然不一致，具体如下： 
股东成晓华发言：经本人咨询，公司无控股股东、实际控制人的情况在上市公司中并不少见；本人认为，本人不是公司
控股股东、实际控制人，本人持股比例仅有16.5%；本人与公司其他任何股东均未签署过一致行动人协议，不具备认定为控
股股东、实际控制人的条件；本人推荐的董事都是按照自己意愿在董事会上做出表决，表决情况并未完全一致。 
股东王全祥及新余田木投资咨询有限责任公司发言：根据证监会关于公司控股股东、实际控制人的认定条件，本人并不
符合；本人与任何股东没有签订一致行动人协议，在股东会上对某些议案与某些股东表决情况一致，那也只是对这一议案的
理解一致；本人推荐的董事，都是独立行使相关权利。 
股东邓国顺发言：本人观点与之前提交给公司、深交所的意见一致（注：邓国顺于2014年5月出具的相关意见：本人现
持有朗科科技30,900,000股股票，持股比例为23.13%。本人目前仅担任朗科科技的董事，本人邓国顺与成晓华或者公司其他
股东之间不存在一致行动协议，本人现不具有朗科科技的实际控制权，本人在股东大会上行使表决权、在董事会上行使董事
表决权均系按照本人自主意志行使权力，不存在与其他股东采取一致行动、控制朗科科技的情况。本人认为，根据公司的客
观事实，成晓华先生、王全祥先生两人为公司实质上的共同实际控制人）。 
（4）自2015年4月起，公司股权结构发生较大变化，股权分布较以前更为分散。截至2015年12月31日止，公司总股本为
13,360万股，前五大股东邓国顺、中科汇通（深圳）股权投资基金有限公司、成晓华、王全祥（含王全祥实际控制的新余田
木）、湖南潇湘资本投资股份有限公司的持股比例分别为21.63%、21.00%、9.92%、9.27%、5.02%。 
2015年8月17日，公司就控股股东、实际控制人认定事项，向上述前五大股东征求意见，上述前五大股东一致同意认定
公司无控股股东、实际控制人。其中，中科汇通于2015年8月19日向公司出具了《关于中科汇通（深圳）股权投资基金有限
公司不是深圳市朗科科技股份有限公司控股股东、实际控制人的相关情况说明》。主要说明内容如下：①截至2015年8月19
日止，中科汇通持股比例不到30%；②朗科科技现任董事会成员、非职工监事中，没有一人是中科汇通推荐或选举的；③中
科汇通未参与朗科科技的日常经营管理，不具有朗科科技的实际控制权；④中科汇通未与朗科科技主要股东签署一致行动协
议，也没有向监管机构和公众公开作出过一致行动承诺；⑤中科汇通不具备《公司法》（2013年修订）、《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》（2014年修订）等政策法规中关于控股股东、实际控制人的认定条件。中科汇通认为其目前不是朗科
科技的控股股东、实际控制人，同意认定朗科科技无控股股东、实际控制人。 
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 / 166 
2、中科汇通(深圳)股权投资基金有限公司于2015年4月27日至12月29日通过深圳证券交易所交易系统以竞价交易和大宗
交易方式共增持了28,062,658股公司股份，占公司总股本的21.0050%，成为公司第二大股东。中科汇通已委托公司在巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上分别于2015年4月30日、2015年7月8日、2015年7月17日披露了《简式权益变动报告书》，
于2015年8月6日披露了《详式权益变动报告书》，公司亦于2015年7月8日、2015年7月17日、2015年7月29日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上发布了《关于持股5%以上股东增持股份的公告》，于2015年8月6日、2015年12月31日发布
了《关于股东持股比例达到20%的提示性公告》、《关于持股5%以上股东增持股份的公告》。 
3、湖南潇湘资本投资股份有限公司于2015年7月3日至7月9日通过深圳证券交易所交易系统以竞价交易方式共增持了
6,700,075股公司股份，占公司总股本的 5.0150%，成为公司第五大股东。潇湘资本已委托公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上于2015年7月10日披露了《简式权益变动报告书》，公司亦于同日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上发布了《关于股东持股比例达到5%的提示性公告》。 
4、2015年4月24日，公司2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，决定以2014
年末总股本13,360万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币1.00元现金（含税）的股利分红，合计派发现金股利人民币
13,360,000.00元；资本公积金不转增股本。本预案实施后，公司剩余未分配利润42,927,194.36元结转以后年度分配。上述方
案已于2015年6月8日实施完毕。详见公司于2015年6月2日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的《2014年年度
权益分派实施公告》。 
5、公司申请的2014年度深圳市新一代信息技术产业品牌培育专项资助项目，经深圳市经济贸易和信息化委员核定，给
予财政资助84万元。公司已办理了资助资金拨款手续，并已收到该笔资金。根据《企业会计准则》等有关规定，该笔资助资
金的会计处理方式为：拟将收到的该笔资助资金84万元列入公司2015年度营业外收入，计入2015年度损益，该笔资助资金的
获得将对公司2015年度经营业绩产生一定的积极影响。详见公司于2015年3月24日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
上披露的《关于收到政府资助资金的公告》。 
6、根据《高新技术企业认定管理办法》（国科发火〔2008〕172号）和《高新技术企业认定管理工作指引》（国科发火
〔2008〕362号）的有关规定，公司于2014年顺利通过了高新技术企业的重新认定，并于2015年1月15日取得了深圳市科技创
新委员会、深圳市财政委员会、深圳市国家税务局、深圳市地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号为
GR201444201700，有效期为三年。根据相关规定，公司通过高新技术企业重新认定后，连续三年（2014年—2016年）继续
享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。详见公司于2015年1月19日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上披露的《关于通过高新技术企业重新认定的公告》。 
7、经公司第三届董事会第九次（临时）会议审议通过，公司制订了《委托理财管理制度》并修订了《募集资金管理制
度》，《委托理财管理制度》和修订后的《募集资金管理制度》于2015年1月19日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。 
8、公司2015年3月27日召开的第三届董事会第十次（定期）会议、2015年4月24日召开的2014年度股东大会审议通过了
《关于终止实施募投项目“专利申请、维护、运营项目”的议案》，决定终止实施募投项目“专利申请、维护、运营项目”，公
司仍以自有资金继续进行相关专利运营工作。该项目的募集资金余额仍存放于公司的募集资金专户。公司管理层将从公司经
营的实际需求出发，根据自身发展规划及实际生产经营需求，对该部分募集资金的用途做出合理安排，用于公司主营业务发
展，在实际使用前，将履行相关审议程序并及时披露。详见公司于2015年3月31日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
披露的《关于终止实施募投项目“专利申请、维护、运营项目”的公告》。 
9、经2015年1月15日召开的第三届董事会第九次（临时）会议、2015年2月3日召开的2015年第一次临时股东大会审议通
过了《关于使用超募资金及闲置募集资金择机购买银行短期保本理财产品的议案》，公司决定使用额度不超过人民币36,000.00
万元的公司超募资金及闲置募集资金择机购买短期银行保本理财产品。在上述额度内，资金可以滚动使用。自获公司股东大
会审议通过之日起一年内有效（若首笔理财产品为一年期的，则自买入该理财产品的收益结算日起一年内有效）。鉴于上次
股东大会批准的投资期限（自2015年2月3日起一年内）即将到期，为提高资金使用效率，经2015年11月25日召开的第三届董
事会第十五次（临时）会议、2015年12月14日召开的2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于继续使用超募资金及闲置
募集资金择机购买银行短期保本理财产品的议案》，公司决定继续使用额度不超过人民币36,000.00万元的公司超募资金及闲
置募集资金择机购买短期银行保本理财产品。在上述额度内，资金可以滚动使用。投资期限为：将上次投资期限（截止日为
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 / 166 
2016年2月2日）延长一年，即投资期限延长至2017年2月2日。根据上述决议，公司已决定使用部分闲置募集资金2,000万元
购买平安银行股份有限公司深圳长城支行90天的银行保本理财产品，产品成立日期为2015年5月8日。目前该理财产品已于
2015年8月6日到期，实际收益为236,924.72元，实际收益已于2015年8月6日到账。上述产品到期后，公司已继续使用该笔闲
置募集资金2,000万元购买平安银行深圳长城支行91天的银行保本理财产品，产品名称为平安银行对公结构性存款（挂钩利
率）产品，产品成立日为2015年8月7日，预期年化收益率为3.75%。该银行保本理财产品已于2015年11月6日到期，实际收
益为187,210.43元（含活期结息），实际收益已于2015年11月6日到账。上述产品到期后，公司已继续使用该笔闲置募集资金
2,000万元购买平安银行深圳长城支行28天的银行保本理财产品，产品名称为平安银行卓越计划滚动型保本人民币公司理财
产品，产品成立日为2015年11月12日，预期年化收益率为3.05%（首期）。该银行保本理财产品已于2015年12月10日到期，
实际收益为46,794.52元，实际收益已于2015年12月10日到账。由于该产品期限为30天滚动（由于节假日的影响，实际理财天
数将大于或小于30天），可在开放期内办理支取预约，未在规定时间内办理支取预约的，视为自动再投资。公司已自动延期
该产品28天，延期后产品期限为2015年12月10日至2016年1月7日，预期最高收益率为3.1%，预期最高收益约为4.76万元。实
际收益为47,561.64元，实际收益已于2016年1月7日到账。本次延期到期后公司已继续延期该产品28天，延期后产品期限为2016
年1月7日至2016年2月4日，预期最高收益率为3.1%，实际收益为47561.64元，实际收益已于2016年2月4日到账。本次到期后，
公司已自动延期该产品28天，延期后产品期限为2016年2月4日至2016年3月3日，预期最高收益率为2.95%，实际收益为
45,260.27元，实际收益已于2016年3月3日到账。本次到期后，公司决定不再延期。公司已使用部分超募资金14,710万元购买
中国银行股份有限公司322天的银行保本理财产品，收益起算日为2016年3月16日，产品到期日为2017年2月1日，预期最高年
化收益率为3.2%，预计最高收益金额约415.27万元。公司已使用部分超募资金8,000万元、部分闲置募集资金2,000万元共计
10,000万元购买平安银行深圳长城支行180天的银行保本理财产品，产品成立日为2016年3月18日，产品到期日为2016年9月
14日，预期最高年化收益率为3.00%，预期最高收益金额约147.95万元。详见公司于2015年5月11日、8月7日、11月13日、12
月11日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《关于使用部分闲置募集资金购买银行理财产品的公告》、《关于
使用部分闲置募集资金购买银行理财产品到期自动延期的公告》，以及2016年3月17日、3月21日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《关于使用部分超募资金购买银行理财产品的公告》、《关于使用部分超募资金及闲置
募集资金购买银行理财产品的公告》。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于资助全资子公司Netac Technology (Hong Kong) Limited开展贸易业务的情况 
为适应国际销售需要，便于公司参与到国际化的竞争，发展多样化的业务模式与渗透到多个领域，公司通过香港朗科开
展了若干业务。为支持香港朗科的业务发展，公司向香港朗科提供了借款用于补充流动资金，详情如下： 
公司于2014年6月13日与全资子公司香港朗科签订了《人民币境外放款合同》，向香港朗科发放借款人民币200万元，借
款期限为自合同签订日/实际放款日起1年（含），用于补充香港子公司流动资金。目前该笔款项已经全部归还。 
经公司2014年8月21日召开的第三届董事会第七次（定期）会议审议通过，决定使用自有资金向香港朗科提供人民币2000
万元借款额度（可根据业务开展资金使用需要随用随借），借款期限不超过1年（从第一笔资金到位时间算起），借款利率
按年利率4%计算，借款利息=实际借款金额*4%*借款天数/360天，借款手续费为0。公司于2014年8月向香港朗科发放第一笔
借款500万元人民币。并于2014年8月与香港朗科签订了《美金境外放款合同》后，向香港朗科陆续发放六笔借款共2,433,800.62
美元（按2014年8月21日汇率折合人民币1,500万元）。经公司2015年8月21日召开的第三届董事会第十三次（定期）会议审
议通过，公司决定将香港朗科的2,000万元借款额度延期1年，借款利率不变。根据此决议，公司与香港朗科签订了《美金境
外放款延期合同》，将借款期限延续一年。 
报告期内，香港朗科开展了闪存控制芯片及其他产品贸易业务，使公司营业收入较上年同期大幅上升。其中，香港朗科
报告期内实现营业收入172,676,250.28元，实现营业利润3,068,862.97元，实现净利润2,557,906.52元。 
2、关于增加全资子公司深圳市朗博科技有限公司经营范围的情况 
为拓展新的业务渠道，增加公司新的利润增长点，经公司2015年11月25日召开的第三届董事会第十五次（临时）会议审
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 / 166 
议通过，决定对朗博科技的经营范围作出变更，并对朗博科技章程作相应修订。具体变更情况如下： 
变更前朗博科技的经营范围：从事电脑、移动存储产品、数码影音娱乐产品、多媒体产品、网络及系统集成、动漫游戏
产品的软件技术开发和销售。 
变更后朗博科技的经营范围：从事电脑、移动存储产品、数码影音娱乐产品、多媒体产品、网络及系统集成、动漫游戏
产品的软件技术开发和销售；从事移动存储产品（不含限制项目）的生产；从事国内商业、物资供销业（不含专营、专控、
专卖商品）；经营进出口业务(法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营)。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
深圳市朗科科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 / 166 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
44,409,60
0 
33.24% 0 0 0 
-15,400,2
57 
-15,400,2
57 
29,009,34
3 
21.71% 
1、国家持股  0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股  0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
44,409,60
0 
33.24% 0 0 0 
-15,400,2
57 
-15,400,2
57 
29,009,34
3 
21.71% 
其中：境内法人持股 7,245,750 5.42% 0 0 0 0 0 7,245,750 5.42% 
   境内自然人持股 
37,163,85
0 
27.82% 0 0 0 
-15,400,2
57 
-15,400,2
57 
21,763,59
3 
16.29% 
4、外资持股  0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股  0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股  0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
89,190,40
0 
66.76% 0 0 0 
15,400,25
7 
15,400,25
7 
104,590,6
57 
78.29% 
1、人民币普通股 
89,190,40
0 
66.76% 0 0 0 
15,400,25
7 
15,400,25
7 
104,590,6
57 
78.29% 
2、境内上市的外资股  0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股  0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他  0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
133,600,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
133,600,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
