2016 年年度报告 
40 / 146 
 
的人才群。加强培训工作的管理，指导企业建立配套管理制度，使培训成果得到及时
检验和应用，提高了员工参与培训的积极性。2016年，公司在佳热电厂、牡二电厂进
行了建立员工职位职级序列的试点探索，强化了六大族群、四大通道建设，为管理、
技术、技能、客服类员工分别规划职业晋升通道，激发了广大员工的工作主动性、积
极性和创新性，为公司战略发展积蓄了人才资源。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
第九节 公司治理 
 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和中国证监会、
上海证券交易所及其他有关法律法规的规定，不断完善法人治理结构和内控制度，规
范公司运作，提高信息披露质量，加强投资者关系管理工作。报告期内，公司发布了
2016年度内部控制自我评价报告，立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了公司内
控审计报告。 
    1、关于股东和股东大会：公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地
位，确保所有股东能够充分行使自己的权利，平时认真接待股东来访、来电，使股东
了解公司的运作情况；公司严格按照中国证监会有关要求召集、召开股东大会，并由
律师出席见证。 
    2、关于董事和董事会：公司董事会目前由 9名董事构成，其中独立董事 3名，
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。全体董事的
任职资格和任免均按照《公司法》、《上市公司股票上市规则》和《公司章程》等相
关规定执行，符合法定程序。各位董事均勤勉尽责，充分发挥作用，为公司战略规划
的制订、重大决策提供专业及建设性建议，并认真监督管理层的工作，维护了公司和
全体股东的合法权益。 
    3、关于监事和监事会：公司监事会由三名监事构成，其中股东单位监事两人，
职工代表监事一人。公司制定了《监事会议事规则》，监事会对公司财务情况以及公
司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司的治理结
构提出完善意见，较好地完成了《公司法》和《公司章程》赋予的职责，维护了公司
及股东的合法权益。 
    4、关于公司独立性情况：公司在人员、资产、财务、机构和业务方面完全独立
于控股股东；公司控股股东行为规范，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动，
不存在控股股东控制公司的情况。 
    5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股
东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
    6、关于信息披露与透明度：公司按照《上市公司信息披露管理办法》和《上市
公司股票上市规则》等相关规定制定了公司的《信息披露事务管理制度》，具体工作
由董事会秘书和证券管理部负责信息披露工作，确保信息披露工作的及时、准确和完
2016 年年度报告 
41 / 146 
 
整。 
    7、关于内幕知情人登记管理：公司严格执行《内幕知情人登记制度》及相关法
律法规，报告期内对公司定期报告及可能对股价产生重大影响的事项，披露过程中涉
及内幕信息的相关人员情况作了作了登记备案，未发生违反管理制度及相关法律法规
的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 1月 13日 http://www.sse.com.cn 2016年 1月 14日 
2015 年度股东大会 2016年 5月 27日 http://www.sse.com.cn 2016年 5月 28日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 8月 24日 http://www.sse.com.cn 2016年 8月 25日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2016年第一次临时股东大会会议由公司董事会召集，采用现场投票和网络投
票相结合的表决方式，会议的召开和表决方式符合《公司法》及《公司章程》的规定，
会议决议有效。会议由公司董事、总经理霍利主持。公司在任董事 9 人，出席 4 人，
任书辉、陶云鹏、张旭东、张静波、周立业因公出差未出席会议；公司在任监事 3人，
出席 2人，曹晓峰因公出差未出席会议；董事会秘书梅君超出席会议，部分高管列席。 
2、2015年度股东大会，会议由公司董事会召集，采用现场投票和网络投票相结
合的表决方式，会议的召开和表决方式符合《公司法》及《公司章程》的规定，会议
决议有效。会议由公司董事长孙德利主持。公司在任董事 9 人，出席 3 人，任书辉、
陶云鹏、张旭东、霍利、张静波、周立业因公出差未出席会议；公司在任监事 3 人，
出席 2人，曹晓峰因公出差未出席会议；董事会秘书梅君超出席会议，部分高管列席。 
3、2016年第二次临时股东大会，会议由公司董事会召集，采用现场投票和网络
投票相结合的表决方式，会议的召开和表决方式符合《公司法》及《公司章程》的规
定，会议决议有效。会议由公司董事长孙德利主持。公司在任董事 9 人，出席 7 人，
张旭东、周立业因公出差未出席会议；公司在任监事 3人，出席 2人，曹晓峰因公出
差未出席会议；董事会秘书梅君超出席会议，部分高管列席。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
孙德利 否 6 2 4 0 0 否 3 
2016 年年度报告 
42 / 146 
 
张旭东 否 6 1 4 1 0 否 0 
陶云鹏 否 6 2 4 0 0 否 1 
梅君超 否 3 1 2 0 0 否 1 
柳邦家 否 3 1 2 0 0 否 1 
张苏飞 否 3 1 2 0 0 否 1 
惠晓峰 是 6 2 4 0 0 否 3 
张峰龙 是 6 2 4 0 0 否 3 
周立业 是 6 0 4 2 0 否 0 
任书辉 否 3 0 2 1 0     否 0 
霍利 否 3 1 2 0 0   否 1 
张静波 否 3 0 2 1 0   否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
43 / 146 
 
公司参照国务院国资委和中国华电集团公司的有关绩效考评政策，建立了高级管理人
员的绩效评价标准和激励约束机制，并在年终考核后兑现。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见附件 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
内部控制审计报告详见附件 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
