2015 年年度报告 
37 / 125 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和中国证监会、上海证券
交易所及其他有关法律法规的规定，不断完善法人治理结构和内控制度，规范公司运作，提高信
息披露质量，加强投资者关系管理工作。报告期内，公司发布了 2014年度内部控制自我评价报告，
立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了公司内控审计报告。 
    1、关于股东和股东大会：公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有
股东能够充分行使自己的权利，平时认真接待股东来访、来电，使股东了解公司的运作情况；公
司严格按照中国证监会有关要求召集、召开股东大会，并由律师出席见证。 
    2、关于董事和董事会：公司董事会目前由 9名董事构成，其中独立董事 3 名，董事会下设战
略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。全体董事的任职资格和任免均按照《公
司法》、《上市公司股票上市规则》和《公司章程》等相关规定执行，符合法定程序。各位董事
均勤勉尽责，充分发挥作用，为公司战略规划的制订、重大决策提供专业及建设性建议，并认真
监督管理层的工作，维护了公司和全体股东的合法权益。 
    3、关于监事和监事会：公司监事会由三名监事构成，其中股东单位监事两人，职工代表监事
一人。公司制定了《监事会议事规则》，监事会对公司财务情况以及公司董事、经理和其他高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司的治理结构提出完善意见，较好地完成了《公
司法》和《公司章程》赋予的职责，维护了公司及股东的合法权益。 
    4、关于公司独立性情况：公司在人员、资产、财务、机构和业务方面完全独立于控股股东；
公司控股股东行为规范，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在控股股东控制公司
的情况。 
    5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
    6、关于信息披露与透明度：公司按照《上市公司信息披露管理办法》和《上市公司股票上市
规则》等相关规定制定了公司的《信息披露事务管理制度》，具体工作由董事会秘书和证券管理
部负责信息披露工作，确保信息披露工作的及时、准确和完整。 
    7、关于内幕知情人登记管理：公司严格执行《内幕知情人登记制度》及相关法律法规，报告
期内对公司定期报告及可能对股价产生重大影响的事项，披露过程中涉及内幕信息的相关人员情
况作了作了登记备案，未发生违反管理制度及相关法律法规的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015-05-22 http://www.sse.com.cn 2015-05-23 
2015 年第一次临时股东大会 2015-12-22 http://www.sse.com.cn 2015-12-23 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应 亲自 以通讯 委托出 缺席 是否连续 出席股东
2015 年年度报告 
38 / 125 
 
参加董
事会次
数 
出席
次数 
方式参
加次数 
席次数 次数 两次未亲
自参加会
议 
大会的次
数 
任书辉 否 9 1 6 2 0 否 0 
陶云鹏 否 9 0 6 3 0 否 0 
张旭东 否 9 0 6 3 0 否 0 
褚玉 否 3 0 2 1 0 否 0 
刘传柱 否 3 1 2 0 0 否 0 
杜和平 否 3 0 2 1 0 否 0 
霍利 否 9 3 6 0 0 否 2 
孙德利 否 9 3 6 0 0 否 2 
梅君超 否 3 1 2 0 0 否 0 
张静波 否 9 0 6 3 0 否 0 
孙永奎 是 8 1 6 1 0 否 1 
惠晓峰 是 9 3 6 0 0 否 2 
陈志坚 是 8 2 5 0 1 否 1 
张峰龙 是 1 1 0 0 0 否 1 
周立业 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无相关事项         
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，
完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用且不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司存在风险。 
 
2015 年年度报告 
39 / 125 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保证独立性，能够保持自主经营。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
因控股股东履行股改承诺，将其拥有的辽宁华电铁岭发电有限公司 51%的股权注入公司，该事项
已得到公司于 2014 年 11月 25 日召开的 2014 年第一次临时股东大会审议通过，并完成股权过户，
从而造成了与公司控股股东中国华电集团控制的在辽宁境内的另一家上市公司沈阳金山能源股份
有限公司产生了同业竞争。为消除该同业竞争，公司以铁岭公司 51%股权认购金山股份非公开发
行的股份，该事项已获得公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过。金山股份非公开发行股份及
重大资产重组方案于 2015 年 11 月 16 日获得证监会审核通过。辽宁华电铁岭发电有限公司依法就
本次发行股份购买资产过户事宜履行了工商变更登记手续，截至 2015 年 12 月 21 日止，铁岭公司
已完成工商变更登记，公司已将所持的铁岭公司 51%股权过户至金山股份，完成了股权过户事宜，
公司持有金山股份 20.92%的股份，成为该公司第一大股东。铁岭市工商行政管理局核准了铁岭公
司的股东变更，并签发了新的营业执照，相关工商变更登记手续已办理完毕，从而清除了本公司
与金山股份在辽宁省内的同业竞争。。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司参照国务院国资委和中国华电集团公司的有关绩效考评政策，建立了高级管理人员的绩
效评价标准和激励约束机制，并在年终考核后兑现。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见附件 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
