2016 年年度报告 
7 / 146 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用√不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
 
单位:1  币种:CNY 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 4,845,072.80   37,393,747.90 -4,804,253.86 
计入当期损益的政府补助，但与公司正
常经营业务密切相关，符合国家政策规
定、按照一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
21,349,529.97   97,963,601.95 
65,855,815.95 
 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
15,307,085.53   -8,734,670.35 
6,371,897.31 
 
其他符合非经常性损益定义的损益项目         
少数股东权益影响额 -4,071,825.14   
-12,134,790.48 
 
-25,305,350.26 
 
所得税影响额 -1,946,650.17   -2,939,713.08 -5,129,061.44 
合计 35,483,212.99   111,548,175.94 36,989,047.70 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
经营范围：建设、经营、维修电厂；生产销售电力、热力，电力行业的技术服务、技术咨询；电
力仪器、仪表及零部件的生产销售；煤炭销售；粉煤灰、石膏、硫酸铵、石灰石及其制品的加工
与销售；新型建筑材料的生产、加工与销售；自有房产、土地及设备租赁；开发、生产、销售保
温管道；大气污染治理，固体废物污染治理；工程和技术研究与试验发展；施工总承包服务；道
路货物运输、装卸；风力、生物质能、光伏发电项目的开发、建设和经营管理，风力、生物质能、
光伏发电的技术服务、技术咨询。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过多年的发展，公司不断提升核心竞争力，主要体现在以下几方面： 
一是形成发电、供热、煤炭、工程"四位一体"产业格局。经过近年来的不断优化
转型，公司的主营业务已从单纯的发电、供热有效拓展为集发电、供热、煤炭、工程
板块"四位一体"的产业格局，公司已成为黑龙江省最大的发电及集中供热运营商。在
2016 年年度报告 
8 / 146 
 
创造可持续价值理念指引下，公司通过不断创新运作，电、热源结构得到不断优化；
煤炭板块产销、资源保障及创效能力得到进一步增强；工程及物资配套板块运营起步
稳健、发展迅速，各产业板块的效益贡献度持续提升，初步形成了相互支撑、优势互
补、协同发展的良好局面，为公司未来实现可持续发展提供了有力支撑。 
    二是经验丰富的管理层。公司的管理团队拥有全面的行业知识，积累了丰富的发
电企业经营管理经验，紧跟电力行业的最新发展趋势，使得公司稳健前行。 
    三是完善的公司治理结构。公司自上市以来，始终严格按照《公司法》、《证券
法》、《公司章程》和中国证监会、上海证券交易所及其他有关法律法规的规定，不
断完善法人治理结构和内控制度，健全内部控制体系，不断加强公司规范运作，加强
投资者关系管理工作，保障了公司全体股东的利益。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
  2016年，公司积极应对煤电去产能、机组利用小时下降、电热价下调、煤价上涨
且供应困难等前所未有的严峻复杂的外部形势，紧紧围绕提质增效，全力抓发展、拓
市场、强管理、提效益，各项工作取得新的成绩，公司利润创近年同期新高，在艰难
的市场环境下保持了良好的经营态势。 
  1、经营绩效创出新高 
  上市公司利润总额创 2005年以来新高，8家发电供热企业全部盈利。积极应对不
利市场环境，强化运营协调，严格激励考核，努力抢发多发，火电发电量完成工信委
年度计划的 101.14%。加强行业协调，竞得大用户交易电量 14.5亿千瓦时，高于公司
容量占比 0.5个百分点，电价降幅低于全省平均值。深入开展电量优化，完成优化转
移电量 21亿千瓦时，节约标煤 20万吨。突出抓好燃料成本管控，根据市场变化及时
调整电煤采购策略，启动市场煤竞价采购平台，哈三、哈热、佳热分别开辟水运、汽
运煤新渠道，入炉综合标煤单价同比下降 4.62%。全力应对去年 10月份以来出现的煤
炭供应困难局面，积极协调政府、铁路和煤矿，有力保障了发电供热用煤供应。充分
利用资金市场的有利形势，通过倒贷、发行超短融等举措，优化融资结构，加强资金
管控，财务费用同比下降 1.89亿元。全力推行集中采购，集采率、节资率分别完成
94%、14.4%，节约采购成本 4872万元。 
    2、项目发展实现新突破。 
    富发 3台机组供热改造完成并实现如期供热，公司所属 8家电厂全部成为热电联
产企业。富热 350MW 热电联产机组投运，实现公司超临界机组零的突破。哈热新机扩
建稳步推进，佳热热水炉正在进行整体调试，哈热、齐热启动背压机组初可研。全力
推进重点供热项目进程，富发向齐市中心城区供热项目前期工作取得积极的阶段性成
果，项目实施后可解决富发可持续发展问题；哈三利民开发区工业蒸汽配套项目、哈
热热网配套项目获得集团公司立项批复，牡二趸售供热项目已开始实施，富热热网改
扩建工程按期完工。新增热负荷并网面积 689 万平方米，公司总供热面积超过 8000
万平方米。推动科工企业优势业务发展，工程公司大力推动环保业务转型升级，超净
脱硝、超净电袋、低低温除尘器改造分别实现 1000MW、600MW机组的新突破，热网业
务市场开拓取得新进展，盈利水平明显提高；龙电电气加大智能供热业务发展力度，
实现业务转型。 
  3、安全环保不断强化。牢固树立安全环保红线意识，深入贯彻上级关于安全生
产和环保工作的各项部署，扎实开展安全管理提升年活动，公司系统保持了安全稳定
