2014 年年度报告 
30 / 106 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和中国证监会、上海证券
交易所及其他有关法律法规的规定，不断完善法人治理结构和内控制度，规范公司运作，提高信
息披露质量，加强投资者关系管理工作。报告期内，公司发布了 2013 年度内部控制自我评价报告，
立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了公司内控审计报告。 
    1、关于股东和股东大会：公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有
股东能够充分行使自己的权利，平时认真接待股东来访、来电，使股东了解公司的运作情况；公
司严格按照中国证监会有关要求召集、召开股东大会，并由律师出席见证。 
    2、关于董事和董事会：公司董事会目前由 13 名董事构成，其中独立董事 3 名，董事会下设
战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。全体董事的任职资格和任免均按照
《公司法》、《上市公司股票上市规则》和《公司章程》等相关规定执行，符合法定程序。各位
2014 年年度报告 
31 / 106 
 
董事均勤勉尽责，充分发挥作用，为公司战略规划的制订、重大决策提供专业及建设性建议，并
认真监督管理层的工作，维护了公司和全体股东的合法权益。 
    3、关于监事和监事会：公司监事会由三名监事构成，其中股东单位监事两人，职工代表监事
一人。公司制定了《监事会议事规则》，监事会对公司财务情况以及公司董事、经理和其他高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司的治理结构提出完善意见，较好地完成了《公
司法》和《公司章程》赋予的职责，维护了公司及股东的合法权益。 
    4、关于公司独立性情况：公司在人员、资产、财务、机构和业务方面完全独立于控股股东；
公司控股股东行为规范，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在控股股东控制公司
的情况。 
    5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
    6、关于信息披露与透明度：公司按照《上市公司信息披露管理办法》和《上市公司股票上市
规则》等相关规定制定了公司的《信息披露事务管理制度》，具体工作由董事会秘书和证券管理
部负责信息披露工作，确保信息披露工作的及时、准确和完整。 
    7、关于内幕知情人登记管理：公司严格执行《内幕知情人登记制度》及相关法律法规，报告
期内对公司定期报告及可能对股价产生重大影响的事项，披露过程中涉及内幕信息的相关人员情
况作了作了登记备案，未发生违反管理制度及相关法律法规的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议 
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度股东
大会 
2014年 5 月 23 日 1、公司 2013 年度董事会工
作报告 2、公司 2013 年度
监 事 会 工 作 报 告 3、 公 司
2013 年度财务决算和 2014
年度财务预算报告 4、公司
2013 年度利润分配方案 5、
独立董事 2013 年度述职报
告 6、关于公司董事会换届
的议案 7、关于公司监事会
换届的议案 8、关于公司日
常关联交易的议案 9、关于
公司所属电厂 2014 年重大
技 术 改 造 工 程 的 议 案 10、
公司 2014 年度重大技术改
造 工 程 项 目 涉 及 关 联 交 易
的 议 案 11、 关 于 对 富 拉 尔
基 热 电 厂 扩 建 项 目 进 行 投
资 的 议 案 12、 关 于 续 聘 会
计 师 事 务 所 的 议 案 13、 关
于修改《公司章程》部分条
款的议案  
全部 
通过 
http://www.sse.com.cn 2014-05-24 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014年 11 月 25日 1、关于公司收购辽宁华电铁岭发
电有限公司 51%股权的议案 2、关
于修改《公司章程》部分条款的议
案 3、关于开展融资租赁融资业务
的议案  
全部 
通过 
http://www.sse.com.cn 2014-11-26 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014年 12 月 26日 1、关于公司以辽宁华电铁岭发电
有限公司 51%的股权认购沈阳金
山能源股份有限公司非公开发行
全部 
通过 
http://www.sse.com.cn 2014-12-27 
2014 年年度报告 
32 / 106 
 
股份的议案 2、关于提请股东大会
授权董事会全权办理本次认购金
山股份非公开发行股份相关事宜
的议案 3、关于收购北京优邦投资
有限公司 80%股权的议案  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
任书辉 否 6 1 4 1 0 否 0 
陶云鹏 否 6 1 4 1 0 否 0 
张旭东 否 6 1 4 1 0 否 1 
褚玉 否 6 1 4 1 0 否 0 
刘传柱 否 6 0 4 2 0 否 0 
杜和平 否 6 0 4 2 0 否 0 
霍利 否 6 2 4 0 0 否 3 
孙德利 否 6 2 4 0 0 否 3 
梅君超 否 6 2 4 0 0 否 3 
张静波 否 6 1 4 1 0 否 1 
孙永奎 是 6 1 4 1 0 否 1 
惠晓峰 是 6 2 4 0 0 否 3 
陈志坚 是 6 2 4 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，
完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司存在风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保证独立性，能够保持自主经营。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
2014 年年度报告 
33 / 106 
 
    因控股股东履行股改承诺，将其拥有的辽宁华电铁岭发电有限公司 51%的股权注入公司，该
事项已得到公司于 2014年 11 月 25 日召开的 2014 年第一次临时股东大会审议通过，并完成股权
过户，从而造成了与公司控股股东中国华电集团控制的在辽宁境内的另一家上市公司沈阳金山能
源股份有限公司产生了同业竞争。为消除该同业竞争，公司以铁岭公司 51%股权认购金山股份非
公开发行的股份，该事项已获得公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过。金山股份非公开发行
股份及重大资产重组方案已上报中国证监会审核，该事项正在进行中。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司参照国务院国资委和中国华电集团公司的有关绩效考评政策，初步建立了高级管理人员
的绩效评价标准和激励约束机制，并在年终考核后兑现。 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制自我评价报告详见附件 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司制定了《年度报告重大差错责任追究制度》，详细规定了公司信息披露的义务人、披露
内容及程序，并规定了相关义务人的重大差错责任追究制度。 
    报告期内，公司未出现重大会计差错、重大信息遗漏等情况。  
