2015 年年度报告 
20 / 125 
 
行业来讲，环保投入将进一步加大，环保设施运行面临着严格的监管要求，面临环保不达标受处
罚、限制发电的风险。 
    对策：公司将从企业生存和发展的高度，把环保工作放在更加突出的位置来抓，严格落实《环
保法》的要求，加快实施超低排放改造工程，抓好环保指标监管，规范环保设施运维管理，提高
环保设施投运率和效率，确保高效运行和达标排放。坚持安全可靠、技术成熟、经济合理的原则，
不断优化、细化技改路线，持续推进环保技改的实施。公司近年来每年都投入数亿元进行脱硫、
脱硝、除尘、污水排放等改造，除计划关停机组外，现役机组脱硫、脱硝及烟尘排放达标机组容
量占比分别提升至 100%、78.74%、74.99%，提前超额完成国家确定的“十二五”减排目标。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    2012年，公司董事会严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》和上交所上市公司现金分红指引的相关规定，公司制定了利润分配制度。2013年公司章程相
关分红政策条款进行了修订，并经 5月 23日召开的 2012年度股东大会审议通过。公司利润分配
政策符合证券监管部门的相关规定。 
    公司 2015年度虽然盈利，但公司累计未分配利润为负值，为此公司 2015年度拟不进行利润
分配，也不以资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 23,395,857.67 0 
2014年 0 0 0 0 147,103,017.41 0 
2013年 0 0 0 0 14,251,366.18 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
21 / 125 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 210 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
70 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
    
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
22 / 125 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与中国华电财务有限公司的控股股东均为
中国华电集团公司，公司在华电财务公司办理
存、贷款业务构成公司与华电集团的关联交易。
预计 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日
期间，公司在华电财务公司日均存款余额约不超
过 6 亿元，日均贷款余额约为 5 亿元。 
详见公司 4 月 29 日公告。上交所网站
（ http://www.sse.com.cn）,及《中国证券报》、
《上海证券报》、《大公报》。 
公司 2015 年将与中国华电集团公司开展燃料
专业管理服务业务。预计 2015 年 1 月 1 日至 
2015 年 12 月 31 日，公司向华电集团公司支
付燃料专业管理服务费不超过 1,800 万元。此
项业务构成公司与中国华电集团公司的关联交
易。 
详见公司 4 月 29 日公告。上交所网站
（ http://www.sse.com.cn）,及《中国证券报》、
《上海证券报》、《大公报》。 
2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，
公司拟向黑龙江华电联合物资有限公司采购技
改、检修、维护、基建等所需物资，交易金额合
计不超过人民币 26,000 万元。该公司的实际控
制人是中国华电集团公司，公司向其采购物资构
成公司与中国华电集团公司的关联交易。 
详见公司 4 月 29 日公告。上交所网站
（ http://www.sse.com.cn）,及《中国证券报》、
《上海证券报》、《大公报》。 
2015 年公司将控股煤矿企业——黑河市兴边
矿业有限公司和陈巴尔虎旗天顺矿业有限责任
公司委托给华电煤业集团有限公司，由其负责安
全管理责任并实施全面专业化管理，公司协助华
电煤业公司进行管理，企业所有权不作变更。煤
矿企业的基建、生产煤矿以华电煤业公司为主管
理，涉及基建投资、概算调整、设计变更、投融
资、预算、利润分配等重大事项，由华电煤业公
司和本公司协商决定。公司与华电煤业公司的控
股股东均为中国华电集团公司，该项委托构成公
司与中国华电集团公司的关联交易。 
详见公司 4 月 29 日公告。上交所网站
（ http://www.sse.com.cn）,及《中国证券报》、
《上海证券报》、《大公报》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无相关事项   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司 2014年第二次临时股东大会审议通过了关于公司以辽宁华电铁岭发电有限公司 51%的股权认
购沈阳金山能源股份有限公司非公开发行股份的议案，该方案于 2015年 11月 16日获得证监会审
核通过。辽宁华电铁岭发电有限公司依法就本次发行股份购买资产过户事宜履行了工商变更登记
2015 年年度报告 
23 / 125 
 
手续，截至 2015年 12月 21日止，铁岭公司已完成工商变更登记，公司已将所持的铁岭公司 51%
股权过户至金山股份，完成了股权过户事宜，公司持有金山股份 20.92%的股份，成为该公司第一
大股东。铁岭市工商行政管理局核准了铁岭公司的股东变更，并签发了新的营业执照，相关工商
变更登记手续已办理完毕。详见本公司 12月 17日公告。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无相关事项   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无相关事项   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方名
称 
受托方名
称 
托管资产
情况 
托管资产涉
及金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收益
确定依据 
托管收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联 
关系 
华电能源
股份有限
公司 
华电煤业
集团有限
公司 
黑河市兴
边矿业有
限公司 
67,211.67 2015年1
月 
        是 股东的子
公司 
华电能源
股份有限
公司 
华电煤业
集团有限
公司 
陈巴尔虎
旗天顺矿
业有限责
任公司 
29,752.39 2015年1
月 
        是 股东的子
公司 
2015 年年度报告 
24 / 125 
 
 
托管情况说明 
1、2015 年公司将控股煤矿企业——黑河市兴边矿业有限公司和陈巴尔虎旗天顺矿业有限责任公
司委托给华电煤业集团有限公司，由其负责安全管理责任并实施全面专业化管理，公司协助华电
煤业公司进行管理，企业所有权不作变更。煤矿企业的基建、生产煤矿以华电煤业公司为主管理，
涉及基建投资、概算调整、设计变更、投融资、预算、利润分配等重大事项，由华电煤业公司和
本公司协商决定。公司与华电煤业公司的控股股东均为中国华电集团公司，该项委托构成公司与
中国华电集团公司的关联交易。 
2、表格中托管资产涉及金额为上述两家公司截止到 2015 年 12 月 31 日的总资产。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方
名称 
委托贷
款金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押物或
担保人 
是
否
逾
期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
黑龙江富
达投资有
限公司 
 
12,800 1年 6.3% 缓解
资金
压力 
富达公司
其他股东
按照风险
共担原则
以其拥有
的富达公
司 49%股
权中相应
价值的资
源资产做
为质押为
公司此次
委托贷款
提供担保 
是 否 否 否 控股
子公
司 
- 
委托贷款情况说明 
2014 年 5 月，公司向控股子公司-黑龙江富达投资有限公司（简称富达公司）提供 1.28亿元
委托贷款，该笔贷款到期日为 2015年 5月 27日。经公司八届九次董事会审议通过，公司拟继续
为其提供委托贷款 12,800万元。由于上述贷款担保单位尚未落实，富达公司在该笔委托借款到期
时未进行倒贷，导致目前该笔借款处于逾期状态。 
 
2015 年年度报告 
25 / 125 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
本报告期公司无其他重大合同或交易。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2014年 12月 31日，相关媒体就公司收购优邦公司 80%股权事宜提出一些疑问，公司就此发布
了澄清声明，详见公司 2015年 1 月 5日公告。 
2、公司向控股子公司——陈巴尔虎旗天顺矿业有限责任公司提供 20,000 万元资金用于银行贷款
倒贷。详见公司 2015年 4月 2日公告。 
3、自 2015年 4月 20日起，公司各火电机组降低标杆上网电价 2分/千瓦时。详见公司 2015年 4
月 24日公告。 
4、公司于 2015年 4月 27日召开八届七次董事会，审议通过了《董事会改组的议案》，公司董事
褚玉、刘传柱、杜和平、梅君超已提出辞去公司董事职务；同时还审议了《关于修改公司章程部
分条款的议案》。详见公司 2015年 4月 29日和 5月 23日公告。 
5、向控股子公司——黑龙江富达投资有限公司提供 1.28 亿元委托贷款，贷款期限为一年，年利
率为 15%。详见公司 2015年 5月 23日公告。 
6、报告期内，公司下属电厂及控股公司收到政府补贴资金。详见 2015 年 7 月 22 日和 12 月 30
日本公司公告。 
7、根据哈尔滨市政府文件，公司供热价格进行相应调整，详见 2015年 10月 28日本公司公告。 
8、公司于 2015 年 10 月 29 日召开八届十一次董事会，审议通过了《关于更换公司部分独立董事
的议案》和《关于公司人事变动的议案》。详见公司 2015 年 10 月 30 日公告。 
9、报告期，公司控股子公司——黑龙江龙电电气有限公司在北京产权交易所挂牌转让其所持有的
深圳市龙电电气有限公司 82%股权及债权。详见 2015 年 11月 7日和 2015年 12 月 30日本公司公
告。 
10、公司于 2015 年 12 月 3 日召开八届十三次董事会，审议通过了《关于修改公司章程部分条款
的议案》。详见 2015年 12月 4日本公司公告 
11、报告期，公司认购沈阳金山能源股份有限公司非公开发行股份事项得到国资委批复，详见 2015
年 12月 17日本公司公告。 
12、报告期，公司关于认购沈阳金山能源股份有限公司非公开发行股份事项完成，详见 2015 年
12月 30日本公司公告。 
13、根据相关政府部门文件，公司供热价格进行相应调整，详见 2015年 12月 30日本公司公告。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
社会责任工作情况详见附件。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司管辖 8家火力发电企业，全部为国控重点污染源企业，共有 35台燃煤机组，总装机容量为
6147MW。在 2015年里实施完成 5台机组脱硫改造，脱硫装机总容量上升到 5997MW，占总容量的
97.56%；完成 12台机组脱硝改造，脱硝装机总容量上升到 4522MW，占总容量的 73.56%；同时还
有 11台机组进行了锅炉除尘器改造。公司燃煤机组全部安装有烟气在线监测 CEMS装置，实现与
地方环保管理部门和华电集团公司联网。公司2015年主要污染物二氧化硫排放总量为2.97万吨，
较 2014年减排 0.89万吨；氮氧化物排放总量为 7.35 万吨，较 2014年减排 1.32 万吨，全面完成
国家“十二五”总量减排责任书任务。 
 
2015 年年度报告 
26 / 125 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
814,094,618 41.39                   -814,094,618 -814,094,618 0 0 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 814,094,618 41.39                   -814,094,618 -814,094,618 0 0 
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有
法人持股 
                  
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持
股 
                  
境外自然人持股                   
二、无限售条件流
通股份 
1,152,580,535 58.61                   814,094,618 814,094,618 1,966,675,153 100.00 
1、人民币普通股 720,580,533 36.64    814,094,618 814,094,618 1,534,675,151 78.03 
2、境内上市的外
资股 
432,000,002 21.97    0 0 432,000,002 21.97 
3、境外上市的外
资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股份总
数 
1,966,675,153 100.00                   0 0 1,966,675,153 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
中国华电集团公司原持有有限售条件的流通股为 814,094,618股，已于 2015年 1月 6日解除限售
上市流通。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股 本年解除限 本年增加 年末限售 限售原因 解除限售日
