华电能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
根据《公司章程》规定，公司高级管理人员的报酬事项由公司董事会决
定。同时，对不在公司任职的董事、监事不支付报酬。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
公司实行高级管理人员年度业绩考核体系，实行年度薪酬管理办法，具
体方案参照控股股东中国华电集团公司制定的相关办法执行。独立董事
的津贴根据公司 2007 年度股东大会决议通过的标准执行。 
董事、监事和高级管理人
员报酬的应付报酬情况 
参见前述现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报
酬情况。 
报告期末全体董事、监事
和高级管理人员实际获得
的报酬合计 
参见前述现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报
酬情况。 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
      本报告期内公司无董事、监事、高管人员变动。 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员未发生变化。 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
（一）员工情况 
母公司在职员工的数量 8,727 
主要子公司在职员工的数量 6,664 
在职员工的数量合计 15,391 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
5,960 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 9,803 
技术人员 700 
财务人员 251 
行政人员 2,093 
服务人员 2,172 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 105 
本科 2,382 
大专 3,677 
中专 2,502 
技校 1,032 
高中及以下 5,693 
合计 15,391 
 
（二） 薪酬政策 
      近年来，本公司不断推进内部薪酬制度改革，目前公司本部及所属各企业根据自身需要实
行以下两种薪酬政策之一：1. 岗位薪点工资制；2. 岗位技能工资制。两种薪酬政策都不同程度
地将员工薪酬与岗位价值、工作业绩和企业效益等紧密联系起来，比较充分地调动了员工的积
华电能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 
极性，发挥了职工薪酬应有的激励作用。 
 
（三）培训计划 
      公司高度重视员工的教育培训工作，每年的培训计划，是在广泛调研和充分征求意见的基
础上研究制定的。根据公司战略发展对人力资源的需求，从健全制度入手，不断完善培训机制。  
      在落实培训计划时，围绕公司结构调整，创新发展的实际，开展了传统授课、网络培训、
技术运动会、技术问答、技能比武，同时，积极探索和建立员工参与培训和能力提升的有效机
制，加强了公司经营人才、技术人才、技能人才"三支"人才队伍的建设，更好地强化了培训效
果，提高了培训质量，员工培训率达到 80%以上。 
 
（四）专业构成统计图：
 
 
（五）教育程度统计图：
华电能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
 
（六） 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
华电能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和中国证监会、上海证券交
易所及其他有关法律法规的规定，不断完善法人治理结构和内控制度，规范公司运作，提高信
息披露质量，加强投资者关系管理工作。报告期内，公司进一步加强了制度建设，制定了《关
联交易管理办法》和《债务融资工具信息披露管理制度》，并对《董事会议事规则》、《经理议事
规则》相关条款进行了修订。 
      1、关于股东和股东大会：公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所
有股东能够充分行使自己的权利，平时认真接待股东来访、来电，使股东了解公司的运作情况；
公司严格按照中国证监会有关要求召集、召开股东大会，并由律师出席见证。 
      2、关于董事和董事会：公司董事会由 15 名董事构成，其中独立董事 5 名，董事会下设战
略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。全体董事的任职资格和任免均按照
《公司法》、《上市公司股票上市规则》和《公司章程》等相关规定执行，符合法定程序。各位
董事均勤勉尽责，充分发挥作用，为公司战略规划的制订、重大决策提供专业及建设性建议，
并认真监督管理层的工作，维护了公司和全体股东的合法权益。 
      3、关于监事和监事会：公司监事会由三名监事构成，其中股东单位监事两人，职工代表监
事一人。公司制定了《监事会议事规则》，监事会对公司财务情况以及公司董事、经理和其他高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司的治理结构提出完善意见，较好地完成了
《公司法》和《公司章程》赋予的职责，维护了公司及股东的合法权益。 
      4、关于公司独立性情况：公司在人员、资产、财务、机构和业务方面完全独立于控股股东；
公司控股股东行为规范，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在控股股东控制公
司的情况。 
      5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
      6、关于信息披露与透明度：公司按照《上市公司信息披露管理办法》和《上市公司股票上
市规则》等相关规定制定了公司的《信息披露事务管理制度》，具体工作由董事会秘书和证券管
理部负责信息披露工作，确保信息披露工作的及时、准确和完整。 
      7、关于内幕知情人登记管理：公司严格执行《内幕知情人登记制度》及相关法律法规，报
告期内对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了作了登记备案，未发生违
反管理制度及相关法律法规的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2011 年度股东大会 
2012 年 4 月
26 日 
1、2011 年度董事
会工作报告、2、
2011 年度监事会
工作报告、3、2011
年度财务决算和
2012 年度财务预
算报告、4、2011
全部 
通过 
http://www.sse.com.cn 2012 年 4 月 27 日 
