2016 年年度报告 
21 / 146 
 
    对策：公司积极与政府部门沟通，做好煤电联动，煤热联动的价格测算，使电热价格的调整
幅度和煤炭价格变动幅度相匹配，力争将电热价格调整对公司的影响降到最低。同时，积极内部
挖潜，降本增效，增收节支，努力消化电热价格调价的影响。 
 六、环保风险 
    现在，环境承载能力已经达到或接近极限，人们对清洁环境的需求越来越迫切，《环保法》
重点治理大气雾霾，坚持源头严防、过程严管、后果严惩，对环保违法实行“零容忍”。对发电
行业来讲，环保投入将进一步加大，环保设施运行面临着严格的监管要求，面临环保不达标受处
罚、限制发电的风险。 
    对策：公司将从企业生存和发展的高度，把环保工作放在更加突出的位置来抓，严格落实《环
保法》的要求，加快实施超低排放改造工程，抓好环保指标监管，规范环保设施运维管理，提高
环保设施投运率和效率，确保高效运行和达标排放。坚持安全可靠、技术成熟、经济合理的原则，
不断优化、细化技改路线，持续推进环保技改的实施。公司近年来每年都投入数亿元进行脱硫、
脱硝、除尘、超低排放、污水排放等改造，现役机组全部实现环保达标排放，提前超额完成国家
确定的“十二五”减排目标。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
2012年，公司董事会严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
和上交所上市公司现金分红指引的相关规定，公司制定了利润分配制度。2013 年公司章程相关分
红政策条款进行了修订，并经 5月 23日召开的 2012 年度股东大会审议通过。公司利润分配政策
符合证券监管部门的相关规定。 
    公司 2016年度虽然盈利，但公司 2016年底未分配利润为负值，为此公司 2016年度不进行利
润分配，也不以资本公积金转增股本。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分
红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年         148,410,104.01 0 
2015年         23,395,857.67 0 
2014年         147,103,017.41 0 
 
2016 年年度报告 
22 / 146 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 210 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务
所 
立信会计师事务所（特殊普
通合伙 
70 
2016 年年度报告 
23 / 146 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
24 / 146 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与中国华电财务有限公司的控股股东均为
中国华电集团公司，公司在华电财务公司办理
存、贷款业务构成公司与华电集团的关联交易。
预计 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日期
间，公司在华电财务公司日均存款余额约不超
过 7 亿元，日均贷款余额约为 18 亿元。 
详见公司 4月 29日公告。上交所网站
（ http://www.sse.com.cn）,及《中国
证券报》、《上海证券报》、《大公报》。 
公司 2016年将与中国华电集团公司开展燃料专
业管理服务业务。预计 2016 年 1 月 1 日至 2016
年 12 月 31 日，公司向华电集团公司支付燃料
专业管理服务费不超过 2,000 万元。此项业务构
成公司与中国华电集团公司的关联交易。 
详见公司 4月 29日公告。上交所网站
（ http://www.sse.com.cn）,及《中国
证券报》、《上海证券报》、《大公报》。 
2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，公司拟
向黑龙江华电联合物资有限公司采购技改、检
修、维护、基建等所需物资，交易金额合计不
超过人民币 40,000 万元。该公司的实际控制人
是中国华电集团公司，公司向其采购物资构成
公司与中国华电集团公司的关联交易。 
详见公司 4月 29日公告。上交所网站
（ http://www.sse.com.cn）,及《中国
证券报》、《上海证券报》、《大公报》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
25 / 146 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资产涉
及金额 
托管
起始
日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管
收益
确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
华电能
源股份
有限公
司 
华电煤
业集团
有限公
司 
黑河市
兴边矿
业有限
公司 
62,299.98 2015
年1
月 
        是 股东的
子公司 
华电能
源股份
有限公
司 
华电煤
业集团
有限公
司 
陈巴尔
虎旗天
顺矿业
有限责
任公司 
29,104.67 2015
年1
月 
        是 股东的
子公司 
托管情况说明 
1、2015 年公司将控股煤矿企业——黑河市兴边矿业有限公司和陈巴尔虎旗天顺矿业
有限责任公司委托给华电煤业集团有限公司，由其负责安全管理责任并实施全面专业
化管理，公司协助华电煤业公司进行管理，企业所有权不作变更。煤矿企业的基建、
2016 年年度报告 
26 / 146 
 
生产煤矿以华电煤业公司为主管理，涉及基建投资、概算调整、设计变更、投融资、
预算、利润分配等重大事项，由华电煤业公司和本公司协商决定。公司与华电煤业公
司的控股股东均为中国华电集团公司，该项委托构成公司与中国华电集团公司的关联
交易。 
2、表格中托管资产涉及金额为上述两家公司截止到 2016 年 12 月 31 日的总资产。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对
子公司的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括
对子公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 230,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 230,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 230,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.78%  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供
担保的金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的
被担保对象提供的债务担保金额（D） 
230,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额
（E） 
  
2016 年年度报告 
27 / 146 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 230,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司的全资子公司-陈巴尔虎旗天顺矿业有限责任公司由
于历史原因,生产经营资金一直较为紧张。2016 年 1 月，
天顺矿业在内蒙古银行哈尔滨分行办理 2.3 亿元流动资
金借款，并由公司为其上述借款提供信用担保。该事项经
2015 年 12 月 22 日召开的八届十四次董事会、2016 年
1 月 13 日召开的 2016 年第一次临时股东大会审议通过。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借
款
方
名
称 
委托贷款金
额 
贷
款
期
限 
贷款
利率 
借
款
用
途 
抵
押
物
或
担
保
人 
是
否
逾
期 
是
否
关
联
交
易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
投
资
盈
亏 
黑 龙
江 富
达 投
资 有
限 公
司 
 
128,000,000.00 1年 6.3% 缓
解
资
金
压
力 
担
保
方
尚
未
落
实 
是 否 否 否 控
股
子
公
司 
  
                      
 
委托贷款情况说明 
2014年 4月经公司七届二十三次董事会审议通过，本公司于 2014年 5月 28日通过金融机构向公
司控股子公司-黑龙江富达投资有限公司（简称富达公司）提供 1.28 亿元委托贷款，该笔贷款到
期日为 2015年 5 月 27 日。上述贷款由于公司对子公司委托贷款政策改变，富达公司在该笔委托
借款到期时未进行倒贷，导致该笔借款处于逾期状态，富达公司计划通过变现资产偿还该笔借款。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 146 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
社会责任工作情况详见附件 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
2016年，公司系统深入研究分析国家节能减排新政策，牢固树立依法治企的理念，合
理安排燃煤机组环保技改计划，全力推进环保项目实施。环保技改投入资金 4.1亿元，
完成了富发电厂#1-6机组（6×200MW）、牡二电厂#7机组(200MW）和富热电厂#7-9
机组（3×25MW）脱硝改造，富热电厂#1-6机组（6×25MW）具备条件实施关停,公司
燃煤机组实现全面达标排放。同年，公司积极落实国家燃煤机组超低排放改造政策要
求，实施完成了 3台 300MW 机组和 2台 600MW 机组超低排放改造，分别是哈三#3、#4
机组、佳热#2机组、齐热#2机组和牡二#9机组，完成超低排放改造的机组全部通过
环保验收并获得环保电价。 
    目前，公司燃煤机组脱硫、脱硝装机总容量达到 100%，燃煤机组全部安装有烟气
在线监控 CEMS装置，并实现与地方环保部门及华电集团公司信息化平台联网。2016
年，公司主要污染物排放绩效持续降低，全年二氧化硫实时排放绩效 0.25克/千瓦时，
同比下降 30.33%；氮氧化物实时排放绩效 0.47 克/千瓦时，同比下降 50.24%，全面
完成年度环保减排任务。 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 146 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 212,966 
年度报告披露日前上一月末的普通股股
东总数(户) 
208,993 
截止报告期末普通股股东总数为 212，966户，其中 A股 143,931户；B股 69,065户。 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数为 208，993户，其中 A 股 140,402户；
B股 68,591户。 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
