华电能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 
工程技术等支撑配套产业板块。 
    3、持续提升安全保障能力 
    一是不断提高全员安全思想认识。二是进一步提升安全管理能力。三是全面提高设备安全
保障能力。四是着力维护安全稳定大局。 
    4、不断提升经营管理水平。 
    一是全力扭亏增盈。二是强化增收节支，抓好市场营销。 
    5、着力抓好科技创新驱动 
    一是大力推进节能减排，促进资源集约高效利用。二是加大设备节能技改力度。三是大力
促进创新成果推广共享。 
 
（三） 经营计划 
完成发电量 287.69 亿千瓦时，煤炭产量 295 万吨。供电煤耗完成 325 克/千瓦时，发电厂用
电率完成 6.25%。供热量 3,680 万吉焦。 
 
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
公司 2013 年度资本性支出预算为 239,287 万元，其中： 
1、股权项目投资预算 35,859 万元 
2、基建项目投资预算 51,362 万元 
3、前期项目投资预算 200 万元 
4、技改工程支出预算为 151,866 万元 
 
（五） 可能面对的风险 
一、商业周期的影响 
     公司的主要产品是电力。发电企业的盈利水平与经济周期高度相关,经济增长或衰退将直接
影响对电力的需求从而对本公司的盈利能力产生影响。 
     对策：我国经济近年来持续、稳定、快速增长，在未来相当长一段时期内对电力的需求将保
持稳定增长。黑龙江省的用电量以工业为主，随着国家振兴东北老工业基地有关政策的落实，
国有大中型企业逐步摆脱困境,预计省内用电需求将稳步增长。同时，公司也将借助经济调整时
期，对公司的所属电厂进行"上大压小"，进行热电联产集中供热改造，以期在未来经济回升周
期创造更大的效益。 
 
     二、对市场供求的风险 
     公司实际发电量既取决于机组发电能力又取决于电力市场的供求形势,由于黑龙江省用电增
长较为缓慢,因此会给公司未来市场的发展带来一定限制。 
对策：随着黑龙江省区域经济的回升，用电需求也呈现稳步增长的势头；随着电网建设的加快，
以及东北和华北电网的联网，黑龙江省将向外输出更多电力。所有这一切将使电力市场相对过
剩的矛盾大为缓解，从而为本公司增加发电量提供良好机遇。 
 
     三、电力市场的风险 
   由于国内目前尚未形成一个统一的电力市场,电力市场化改革尚不完善，电力资源还无法在
更大范围内实现优化配置。东北电网与华北电网虽已联网，但向外输出电量只占很小比例，这
造成目前公司销售市场主体仍是黑龙江省,所以公司售电量的增长受到一定限制。 
对策：随着国家电力体制改革进一步深化,将逐步开展对大用户直供的试点，有助于公司开
拓大的用电客户；全国统一联合电网，全国性电力市场的形成将从根本上解决电力市场不发达
所带来的弊端。 
 
华电能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 
   四、煤炭供应的风险 
     近年来，煤炭价格的持续上涨给发电企业带来极大的经营压力，煤质的下降、供应紧张及
不稳定也影响到机组的正常运行。特别是在电煤与市场煤价格并轨后，给公司带来了更大的经
营压力。 
     对策：公司已收购了黑河兴边和内蒙天顺两个煤矿，拥有了一定的煤炭资源。公司还投资
设立了专门从事煤炭资源勘探、开采的黑龙江富达投资有限公司，争取掌握更多的煤炭资源。
公司将进一步加强与政府、矿方和铁路沟通，积极开拓煤源、保障运输，电煤供应得到保证。
根据建设黑龙江省东西部两大煤电基地的战略构想，加大煤炭开发力度，积极与省内煤炭企业
沟通，推动煤电双方战略合作，以共同开发和参股的方式为公司所属电厂提供煤炭资源。同时，
通过与龙煤集团密切沟通，研究洽谈了未来几年内投资合作开发的煤炭资源项目，初步形成了
向煤炭开发领域延伸的产业框架。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为进一步完善公司利润分配政策，推动公司建立更为科学、合理的利润分配和决策机制，
更好地维护投资者利益，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》(证监发[2012]37 号)和黑龙江证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》（黑证监上字[2012]7 号)的有关文件要求，结合公司的实际情况，报告期内，公司制
定了利润分配制度。并经公司七届十四次董事会审议通过。详见 2012 年 12 月 12 日本公司公
告。 
    公司 2012 年度不进行利润分配，也不以资本公积金转增股本。 
 
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细
披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
 
单位：万元 币种：人民币 
分红年度 
每10股送红
股数（股） 
每10股派息
数(元)（含
税） 
每10股转增
数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合
并报表中归
属于上市公
司股东的净
利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 -46,107 0 
2011 年 0 0 0 0 824 0 
2010 年 0 0 0 0 4,379 0 
华电能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
（一）社会责任工作情况 
本报告期公司不披露社会责任报告。 
 
(二)属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司目前拥有 8 家火力发电厂，全部为国控重点污染源企业，火电装机总容量为 6147MW，
其中脱硫机组有 11 台，脱硫装机容量为 3800MW，占公司装机总容量的 61.82%。为进一步做
好主要污染物总量减排工作，我公司制定了总量减排计划，在“十二五”期间要完成 12 台现
役机组脱硝改造，同时要完成 13 台机组脱硫改造，确保火电机组达标排放，努力为黑龙江省
总量减排工作做出应有的贡献。并将对现运行的富热电厂 100MW 以下的小机组进行“上大压
小”改造。
华电能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
报告期内公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
（一） 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2012 年 12 月 11 日召开的七届十四次董事会
审议通过了《关于公司参与购买中国华电集团哈尔滨发电
有限责任公司股权的议案》，公司决定参与购买哈发公司
56.63%股权，上述股权已于 2012 年 12 月 18 日挂牌期满，
公司已获得上海联合产权交易所受让资格确认。2012 年
12月 31日公司与中国华电集团公司就购买哈发公司股权
事宜签定了《产权交易合同》，股权转让价格 4,874.61 万
元，为挂牌价格。 
详见 2012 年 12 月 12 日和 2013 年 1 月 5 日本公司公
告。上交所网站（http://www.sse.com.cn）,及《中国证
券报》、《上海证券报》、《大公报》。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
（一） 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2012 年 3 月 28 日召开七届九次董事会，审议
通过了《关于公司日常关联交易的议案》。 
    一、在华电财务公司的存贷款业务 
    公司在华电财务公司办理存、贷款业务，预计 2012
年 7 月 1 日至 2013 年 6 月 30 日期间，公司在华电财务公
司日均存款余额约为 6 亿元，日均贷款余额约为 30 亿元。 
    二、接受华电煤业燃料专业管理服务预计 2012 年 7
月 1 日至 2013 年 6 月 30 日，公司向华电煤业集团有限公
司支付燃料专业管理服务费不超过 2,500 万元。 
在上海证券交易所（http://www.sse.com.cn）,及《中国
证券报》、《上海证券报》于 2012 年 3 月 30 日披露的
《公司日常关联交易公告》。 
 
(二)资产收购、出售发生的关联交易 
华电能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
见前述第五节四、（一） “公司收购、出售资产和企业合
并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的”。 
 
 
七、 重大合同及其履行情况 
（一） 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
（二） 担保情况 
√ 不适用 
 
（三）其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
（一）上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
承诺背景 
承诺类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应说明
未完成履行的具体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
 
与股改相关
的承诺 
资产 
注入 
中 国 华
电 集 团
公司 
将 华 电
能 源 定
位 为 中
国 华 电
在 东 北
地 区 的
电 力 发
展 主 体
和 资 本
运 作 平
台。并承
诺 在 公
司 股 权
分 置 改
革 完 成
后，以适
当 的 方
式 将 中
国 华 电
长期 否 否 
自股权分置改革以来，
华电集团公司通过在齐
热公司、哈热公司增资
扩股过程中转让增资权
的方式，将其在东北地
区的存量电力资产注入
公司；通过将获得国家
发改委核准的佳木斯热
电厂 2 台 30 万千瓦机组
扩建项目及彰武发电公
司新建 2×60 万千瓦机
组项目交由公司投资建
设的方式，将其在东北
地区的增量电力资产注
入公司；2009 年华电集
团公司又以 15 亿元现金
认购公司非公开发行股
份，提高了对公司的持
股比例。2010 年公司收
其中华电集团
将 铁 岭 公 司
51%股权注入
公司的承诺目
前尚未完成。
公司曾就控股
股东股改承诺
履 行 情 况 于
2008 年 12 月
30 日做了专项
公告，当时铁
岭公司经营一
直处于亏损状
态，与当初股
改承诺时相比
相差较大，在
这种情况下，
华电集团从实
际情况出发，
