浙江凯恩特种材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
本公司主要生产工业配套用纸、特种食品包装用纸、过滤纸等特种纸。公司所属行业是轻工业中造纸行业的特种纸行业。特
种纸行业是国家鼓励发展的行业，在国际、国内基本遵循市场化的发展模式。美国、日本及欧洲发达国家的特种纸企业发展
迅速，开发出一系列的高附加值特种纸，其中日本的特种纸生产在世界上处于领先地位。目前我国特种纸的生产也有了长足
的发展，在一些品种方面已经逐步取代国外产品占据国内市场的主导地位，但从整体水平上来说，我国特种纸行业的整体技
术水平与日本等技术发达国家相比还有较大差距，有些产品上尚不能自行生产，或因生产能力不足，需要大量进口。从世界
范围来看，随着科学进步及造纸工业的发展，特种纸在国防军事、电子、科研等领域发挥着不可或缺的作用。特种纸的生产
在造纸行业中所占的比例越来越大，它不仅是造纸行业中最有发展活力的领域，而且还是各发达国家极力占领的产业制高点，
具有良好的市场前景和重要的战略地位。 
本公司是国家高新技术企业，在电气用纸和特殊长纤维纸领域已形成了独有的核心技术，拥有独特的技术理论、产品配方和
生产工艺。公司主导产品电解电容器纸是行业技术含量很高的产品，下游企业对产品必须进行长时间严格验证后方能使用。
目前，公司在全球电气用纸的市场占有率名列前茅，也是品种最齐全的具有一定规模优势的企业之一。公司负责全国造纸标
准化技术委员会工业技术用纸分技术委员会的工作，主持制定了包括公司主导产品在内的十几项国家或行业标准。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 在建工程发生重大变化的原因是报告期内两条生产线完工转固所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
 
公司拥有持续的创新能力，公司拥有自已研发团队，在电气用纸和特殊长纤维纸领域已形成了独有的核心技术，拥有独特的
技术理论、产品配方和生产工艺。公司在电解电容器纸生产方面拥有的高纯化技术、低损耗技术、高压低阻抗技术、长纤维
整理技术、超低定量成型技术、化纤湿法成型技术等已达到世界先进水平。公司拥充分的信息获取和处理能力，公司在长期
经营过程中，形成了比较完善的信息获取能力。建立了覆盖全球的销售网络、与多家科研院所建立了长期的合作关系、在全
球范围内建立了原辅材料、装备等相关信息的获取渠道。报告期内，公司核心竞争力没有发生重要变化。 
浙江凯恩特种材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，宏观经济环境依旧低迷，经济形势复杂多变，公司的生产经营经历了严峻的考验，面临着巨大的压力，销售规模
和销售毛利率双双下降，导致公司业绩比上年大幅下滑。控股子公司浙江凯恩电池有限公司在经历了前两年的大幅亏损后，
2015年的经营亏损大幅收窄，基本能够实现自负盈亏，主要原因除了凯恩电池积极消化以前积压的库存商品外，通过改良电
池生产工艺提高产品质量，改变生产销售模式，降低存货积压和质量问题风险。控股子公司浙江凯丰新材料股份有限公司（原
称“浙江凯丰纸业有限公司”，2015年8月将原有限公司整体变更为股份公司）于2015年10月26日向全国中小企业股份转让
系统有限责任公司提交了在新三板挂牌的申请，2015年12月30日，收到获准在新三板挂牌的函。2016年1月12日，凯丰新材
股票在全国股转系统挂牌公开转让。 
报告期内，公司实现营业总收入89,250.06万元，比上年同期下降4.32%；实现营业利润2,153.10万元，比上年同期下降59.61%；
实现利润总额2,769.81万元，比上年同期下降53.84%；归属于母公司股东的净利润为1,930.02万元，比上年同期下降52.47%。
2015年公司营业利润、利润总额和归属于母公司股东的净利润比上年同期大幅下降的主要原因除了宏观经济环境影响外，公
司产品市场竞争日趋激烈，导致产品营业收入减少，部分产品价格同比有较大幅度下降，导致毛利率下降。 
 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 892,500,619.02 100% 932,756,582.38 100% -4.32% 
分行业 
造纸 817,224,929.90 91.57% 851,733,989.82 91.31% 0.26% 
电池 63,618,686.31 7.13% 72,012,142.23 7.72% -0.59% 
其他 11,657,002.81 1.31% 9,010,450.33 0.97% 0.34% 
分产品 
工业配套用纸 393,257,020.27 44.06% 416,089,104.13 44.61% -0.55% 
特种食品包装用纸 138,940,464.12 15.57% 99,726,443.45 10.69% 4.88% 
