浙江凯恩特种材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的
规范性文件要求，不断完善公司治理结构，健全内部控制制度体系，积极开展信息披露、投资者关系管理等方面的工作。同
时以公司治理专项活动为契机，深入开展公司治理活动，认真完成了各项自查及整改工作，取得了良好的效果，公司的法人
治理结构更加完善，公司的规范运作、治理水平进一步得到提升。比照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，
公司法人治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的要求，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》等规定，规范地召集、召开股东大
会，平等对待所有股东，特别是对社会公众股股东，使其充分行使股东权利。  
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位
董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》认真学习有关法律法规，按时出席董事会和股东大会，勤勉尽责
地履行职责和义务。  
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职
责的合法合规性进行监督。  
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、及时、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东
来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》和巨潮网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、人员、
机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销
售系统。公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面的独立运行情况如下： 
1、业务独立：公司目前主要从事电解电容器纸、茶叶袋滤纸和无纺壁纸等特种纸的研发、生产和销售，拥有完全独立的科
研开发系统、供应系统、生产系统、销售系统以及配套设施，不存在依赖任何股东单位或其下属企业的情况。 
2、资产独立：在公司设立时，发起人已经将其出资完全投入公司并办理了权属证书变更手续；公司拥有独立于股东单位及
其他关联方的机器设备、房屋建筑物，也独立拥有注册商标、非专利技术等无形资产。 
浙江凯恩特种材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
3、人员独立： 
（1）公司总经理、副总经理、董秘、财务负责人等高管人员专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任
除董事、监事以外的任何职务。  
（2）公司所有财务人员均为专职人员，没有在凯恩集团有限公司或其他股东单位兼职； 
（3）公司建立了完整、独立于股东单位及其他关联方的劳动、人事及工资管理制度，公司已向遂昌县人事劳动社会保障局
办理了独立的社保登记，并根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。 
4、财务独立：公司拥有独立于股东单位及其他关联方的财务会计部门、财务核算体系和财务管理制度。公司独立建帐，单
独纳税。公司不存在与股东单位及其他关联方共用银行帐户的情况，也不存在资金、资产被股东单位及其他关联方非法占用
的情况，未有损害股东利益的重大关联交易存在。 
5、机构独立：公司机构及生产经营场所与股东单位及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况，也不存在
股东单位及其职能部门干预公司生产经营活动的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 17.70% 2017 年 01 月 10 日 2017 年 01 月 11 日 
《浙江凯恩特种材
料股份有限公司
2017 年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-001），披露网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 17.59% 2017 年 03 月 07 日 2017 年 03 月 08 日 
《浙江凯恩特种材
料股份有限公司
2017 年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-020），披露网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年度股东大会 年度股东大会 17.59% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
《浙江凯恩特种材
料股份有限公司
2016 年度股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-043），披
浙江凯恩特种材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
露网站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 17.61% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 18 日 
《浙江凯恩特种材
料股份有限公司
2017 年第三次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-073），披露网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
俞波 16 0 15 1 0 否 
余庆兵 16 1 15 0 0 否 
居学成 16 1 14 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司非常重视独立董事对公司治理、发展所提的合理化建议。 
 
浙江凯恩特种材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期公司董事会审计委员会工作情况  
1、按《审计委员会工作细则》和《年报工作规程》开展审计委员会工作：审核公司年度审计工作计划；与公司年审注册会
计师就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流；对会计师事务所从事年度审计工作进行总结等；  
2、监督公司财务信息的有关披露工作；  
3、审查督促公司内控制度的建设；  
4、提名公司2017年度审计机构，并对续聘审计机构事项发表意见；  
5、每季度结束后均召开会议对审计工作进行总结，并提出下一阶段的审计计划。 
(二)报告期内公司提名委员会召开了2次会议，同意提名杜简丞为公司董事长和同意提名王白浪为公司董事候选人。 
(三)报告期内公司薪酬与考核委员会召开了2次会议，同意公司高级管理人员2016年度报酬数额及调整公司独立董事津贴等
事项。 
(四)报告期内公司战略委员会召开了6次会议，对公司对外投资事项进行了审议和研究。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高管人员需作年度述职报告进行考核；董事会对高管人员作出综合考评，其考评结果与其薪酬结合，决定其加薪、降薪
以及续聘、解聘。公司对高级管理人员实行年薪制。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司 2017 年度内部控制评价报告全文刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
浙江凯恩特种材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷的认定标准：该缺陷涉及董事、
监事和高级管理人员舞弊；重述已经公布
的财务报表，以更正由于舞弊或错误导致
的重大错报；注册会计师发现当期财务报
表存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；公司审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效；关联
交易控制程序不当；弄虚作假违反国家法
律法规等。② 重要缺陷的认定标准：注册
会计师发现当期财务报告存在一般错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督存在重要缺陷。 ③ 一般缺
陷的认定标准：注册会计师发现当期财务
报告存在小额错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；公司审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督存在一般
缺陷。 
非财务报告重大缺陷的存在的迹象包
括：违反国家法律法规或规范性文件、
重大决策程序不科学、制度缺失可能导
致系统性失效、重大或重要缺陷不能得
到整改、其他对公司负面影响重大的情
形。   
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷。                        
定量标准 
以 2017 年度合并财务报表数据为基准，确
定上市公司合并财务报表错报（包括漏报）
重要程度的定量标准： 
重大缺陷：错报≥利润总额的 10%  
重要缺陷：利润总额的 5%≤错报＜税前利
润的 10%      
一般缺陷：错报＜利润总额的 5%                       
以 2017 年度合并财务报表数据为基
准，确定上市公司非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准：             
重大缺陷： 直接损失金额﹥资产总额
的 1%   
重要缺陷：资产总额的 0.5%﹤直接损
失金额≤资产总额的 1% 
一般缺陷：直接损失金额≤资产总额的 
0.5%                
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
浙江凯恩特种材料股份有限公司全体股东：我们审计了后附的浙江凯恩特种材料股份有限公司（以下简称凯恩股份公司）
管理层按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定对 2017 年 12 月 31 日财务报告内部控制有效性作
出的认定。 
一、重大固有限制的说明内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于
浙江凯恩特种材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控
制有效性具有一定的风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定本审计报告仅供凯恩股份公司披露 2017 年度报告时使用，不得用作任何其他目的。
我们同意本审计报告作为凯恩股份公司 2017 年度报告的必备文件，随同其他材料一起报送并对外披露。 
三、管理层的责任凯恩股份公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照深圳证券交易所《中小企业
板上市公司规范运作指引》规定对 2017 年 12 月 31 日内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。 
四、注册会计师的责任 我们的责任是在实施审计工作的基础上对财务报告内部控制有效性发表审计意见。 
五、工作概述我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的
规定执行了审计业务。上述规定要求我们计划和实施审计工作，以对审计对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在
审计过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程
序。我们相信，我们的审计工作为发表意见提供了合理的基础。 
六、审计结论我们认为，凯恩股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 07 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江凯恩特种材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
