浙江凯恩特种材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的
规范性文件要求，不断完善公司治理结构，健全内部控制制度体系，积极开展信息披露、投资者关系管理等方面的工作。同
时以公司治理专项活动为契机，深入开展公司治理活动，认真完成了各项自查及整改工作，取得了良好的效果，公司的法人
治理结构更加完善，公司的规范运作、治理水平进一步得到提升。比照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，
公司法人治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的要求，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》等规定，规范地召集、召开股东大
会，平等对待所有股东，特别是对社会公众股股东，使其充分行使股东权利。  
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位
董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》认真学习有关法律法规，按时出席董事会和股东大会，勤勉尽责
地履行职责和义务。  
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职
责的合法合规性进行监督。  
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、及时、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东
来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》和巨潮网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、人员、
机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销
售系统。公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面的独立运行情况如下： 
1、业务独立：公司目前主要从事电解电容器纸、茶叶袋滤纸和无纺壁纸等特种纸的研发、生产和销售，拥有完全独立的科
研开发系统、供应系统、生产系统、销售系统以及配套设施，不存在依赖任何股东单位或其下属企业的情况。 
2、资产独立：在公司设立时，发起人已经将其出资完全投入公司并办理了权属证书变更手续；公司拥有独立于股东单位及
其他关联方的机器设备、房屋建筑物，也独立拥有注册商标、非专利技术等无形资产。 
浙江凯恩特种材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
 
3、人员独立： 
（1）公司总经理、副总经理、董秘、财务负责人等高管人员专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任
除董事、监事以外的任何职务。  
（2）公司所有财务人员均为专职人员，没有在凯恩集团有限公司或其他股东单位兼职； 
（3）公司建立了完整、独立于股东单位及其他关联方的劳动、人事及工资管理制度，公司已向遂昌县人事劳动社会保障局
办理了独立的社保登记，并根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。 
4、财务独立：公司拥有独立于股东单位及其他关联方的财务会计部门、财务核算体系和财务管理制度。公司独立建帐，单
独纳税。公司不存在与股东单位及其他关联方共用银行帐户的情况，也不存在资金、资产被股东单位及其他关联方非法占用
的情况，未有损害股东利益的重大关联交易存在。 
5、机构独立：公司机构及生产经营场所与股东单位及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况，也不存在
股东单位及其职能部门干预公司生产经营活动的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 22 日 2015 年 04 月 23 日 
《浙江凯恩特种材
料股份有限公司
2014 年度股东大会
决议公告》公告编
号：2014-022 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 09 日 2015 年 09 月 10 日 
《浙江凯恩特种材
料股份有限公司
2015 年第一次临时
股东大会》公告编
号：2015-043 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
浙江凯恩特种材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄曼行 6 1 5 0 0 否 
韩洪灵 6 1 5 0 0 否 
张立民 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司非常重视独立董事对公司治理、发展所提的合理化建议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期公司董事会审计委员会工作情况  
1、按《审计委员会工作细则》和《年报工作规程》开展审计委员会工作：审核公司2014年度审计工作计划；与公司年审注
册会计师就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流；对会计师事务所从事年度审计工作进行总结等；  
2、监督公司财务信息的有关披露工作；  
3、审查督促公司内控制度的建设；  
4、提名公司2015年度审计机构，并对续聘审计机构事项发表意见；  
5、每季度结束后均召开会议对审计工作进行总结，并提出下一阶段的审计计划。 
（二）报告期内公司董事会提名委员会共召开2次会议，同意提名丁国琪为公司董事候选人及同意聘任周茜莉为公司董事会
秘书和副总经理。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江凯恩特种材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高管人员需作年度述职报告进行考核；董事会对高管人员作出综合考评，其考评结果与其薪酬结合，决定其加薪、降薪
以及续聘、解聘。公司对高级管理人员实行年薪制。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司 2015 年度内部控制评价报告全文刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 重大缺陷的认定标准：该缺陷涉及董
事、监事和高级管理人员舞弊；重述已经
公布的财务报表，以更正由于舞弊或错误
导致的重大错报；注册会计师发现当期财
务报表存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；公司审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效；
关联交易控制程序不当；弄虚作假违反国
家法律法规等。 
② 重要缺陷的认定标准：注册会计师发现
当期财务报告存在一般错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；公司审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
存在重要缺陷。  
③ 一般缺陷的认定标准：注册会计师发现
当期财务报告存在小额错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；公司审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
存在一般缺陷。 
 
非财务报告重大缺陷的存在的迹象包
括：违反国家法律法规或规范性文件、
重大决策程序不科学、制度缺失可能导
致系统性失效、重大或重要缺陷不能得
到整改、其他对公司负面影响重大的情
形。 
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷。 
 
浙江凯恩特种材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
 
定量标准 
以 2015 年度合并财务报表数据为基准，确
定上市公司合并财务报表错报（包括漏报）
重要程度的定量标准：  
重大缺陷：错报≥利润总额的 10%  
重要缺陷：利润总额的 5%≤错报＜税前利
润的 10%  
一般缺陷：错报＜利润总额的 5% 
以 2015 年度合并财务报表数据为基
准，确定上市公司非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准： 
重大缺陷： 直接损失金额﹥资产总额
的 1%  
重要缺陷：资产总额的 0.5%﹤直接损
失金额≤资产总额的 1%  
一般缺陷：直接损失金额≤资产总额的 
0.5%  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，凯恩股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 全文刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江凯恩特种材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审（2016）1758 号 
注册会计师姓名 廖屹峰、邓德祥 
 
审计报告正文 
浙江凯恩特种材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江凯恩特种材料股份有限公司（以下简称凯恩股份公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是凯恩股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。
中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错
报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，凯恩股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了凯恩股份公司2015年12月31
日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
