浙江凯恩特种材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的
规范性文件要求，不断完善公司治理结构，健全内部控制制度体系，积极开展信息披露、投资者关系管理等方面的工作。同
时以公司治理专项活动为契机，深入开展公司治理活动，认真完成了各项自查及整改工作，取得了良好的效果，公司的法人
治理结构更加完善，公司的规范运作、治理水平进一步得到提升。比照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，
公司法人治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的要求，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》等规定，规范地召集、召开股东大
会，平等对待所有股东，特别是对社会公众股股东，使其充分行使股东权利。  
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位
董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》认真学习有关法律法规，按时出席董事会和股东大会，勤勉尽责
地履行职责和义务。  
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职
责的合法合规性进行监督。  
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、及时、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东
来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮网为公司信息披露的
指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）2007 年度，公司严格按照新修订的《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等法规进行公司治理，并根据中国证监会证监公司字（2007）28 号文《开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》、
深圳证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》和中国证监会浙江监管局浙证监上市字[2007]31 号
文《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》文件精神，全面开展公司治理自查整改工作。2007 年 6 月 27 日，
公司第四届董事会第三次会议审议通过了《浙江凯恩特种材料股份有限公司信息披露事务管理制度》（制度全文详见指定信
息披露网站 www.cninfo.com.cn）。2007 年 7 月 6 日，公司第四届董事会第四次会议审议通过了《关于公司治理情况的自查
报告和整改计划》，并在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》及巨潮网上登载了公司关于“加强上市
公司治理专项活动”自查报告和整改计划，设立了电话、传真、网站等多种联系方式广泛征集广大投资者和社会公众对我公
司治理情况的意见和整改建议。2008 年 7 月 15 日，公司第四届董事会第十三次会议审议通过了《对公司治理整改情况的说
浙江凯恩特种材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
明》。通过开展“加强上市公司治理专项活动”，公司进一步增强了规范运作意识，完善了内部控制制度，提高了公司治理水
平。公司将继续不懈的努力，规范运作，科学决策，提高公司经营业绩，保持公司可持续发展，以回报股东。（二）公司于
2010 年 7 月 16 日召开的第五届董事会第二次会议，审议通过了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，根据中国证监会《关
于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的公告（【2011】30 号）规定，为进一步完善公司内幕信息知情登记
管理制度，公司对公司内幕信息知情人登记管理制度进行了修订，已经第五届董事会第十八次会议审议通过。报告期内公司
对定期报告及有关事项内幕信息知情人登记备案，并对登记的内幕知情人买卖本公司股票及其衍生品种情况进行了自查，公
司及相关人员无因违反该制度或者涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 18 日 
《公司 2013 年度董
事会工作报告》、《公
司 2013 年度监事会
工作报告》、《公司
2013 年度财务决算
报告》、《公司 2013
年年度报告》及其摘
要、《公司 2013 年度
利润分配预案》、《关
于续聘天健会计师
事务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年
度审计机构的议
案》、《关于对控股子
公司提供担保的议
案》 
全部通过 2014 年 04 月 19 日 
公告编号：2014-023      
公告名称：浙江凯恩
特种材料股份有限
公司 2013 年度股东
大会决议公告            
公告披露网站：  
www.cninfo.com.cn                            
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一次临
时股东大会 
2014 年 01 月 14 日 
《关于补选朱康军、
邵建平和马余豪为
公司董事的议案》、
《关于修改<公司
章程>的议案》 
全部通过 2014 年 01 月 15 日 
公告编号：2014-002      
公告名称：浙江凯恩
特种材料股份有限
公司 2014 年第一次
临时股东大会决议
公告            
公告披露网站：  
www.cninfo.com.cn      
2014 年度第二次临
时股东大会 
2014 年 08 月 04 日 
《关于对控股子公
司浙江凯丰纸业有
通过 2014 年 08 月 05 日 
公告编号：2014-039      
公告名称：浙江凯恩
浙江凯恩特种材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
限公司提供财务资
助的议案》 
特种材料股份有限
公司 2014 年第二次
临时股东大会决议
公告            
公告披露网站：  
www.cninfo.com.cn      
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄曼行 6 1 4 1 0 否 
韩洪灵 6 2 4 0 0 否 
张立民 6 1 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司非常重视独立董事对公司治理、发展所提的合理化建议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期公司董事会审计委员会工作情况  
浙江凯恩特种材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
1、按《审计委员会工作细则》和《年报工作规程》开展审计委员会工作：审核公司2014年度审计工作计划；与公司年审注
册会计师就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流；对会计师事务所从事年度审计工作进行总结等；  
2、监督公司财务信息的有关披露工作；  
3、审查督促公司内控制度的建设；  
4、提名公司2014年度审计机构，并对续聘审计机构事项发表意见；  
5、每季度结束后均召开会议对审计工作进行总结，并提出下一阶段的审计计划。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、人员、
机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销
售系统。公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面的独立运行情况如下： 
1、业务独立公司目前主要从事电解电容器纸、茶叶袋滤纸和无纺壁纸等特种纸的研发、生产和销售，拥有完全独立的科研
开发系统、供应系统、生产系统、销售系统以及配套设施，不存在依赖任何股东单位或其下属企业的情况。 
2、资产独立在公司设立时，发起人已经将其出资完全投入公司并办理了权属证书变更手续；公司拥有独立于股东单位及其
他关联方的机器设备、房屋建筑物，也独立拥有注册商标、非专利技术等无形资产。 
3、人员独立（1）公司总经理、副总经理、董秘、财务负责人等高管人员专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下
属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 （2）公司所有财务人员均为专职人员，没有在凯恩集团有限公司或其他股东单
位兼职；（3）公司建立了完整、独立于股东单位及其他关联方的劳动、人事及工资管理制度，公司已向遂昌县人事劳动社
会保障局办理了独立的社保登记，并根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。 
4、财务独立公司拥有独立于股东单位及其他关联方的财务会计部门、财务核算体系和财务管理制度。公司独立建帐，单独
纳税。公司不存在与股东单位及其他关联方共用银行帐户的情况，也不存在资金、资产被股东单位及其他关联方非法占用的
情况，未有损害股东利益的重大关联交易存在。 
5、机构独立公司机构及生产经营场所与股东单位及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况，也不存在股
东单位及其职能部门干预公司生产经营活动的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高管人员需作年度述职报告进行考核；董事会对高管人员作出综合考评，其考评结果与其薪酬结合，决定其加薪、降薪
以及续聘、解聘。公司对高级管理人员实行年薪制。 
 
浙江凯恩特种材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司生产经营、财务管理以及信息披露等工作，保证公司日常工作正常有序开展，公司结合自身实际以及发展需要，
严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，制定了一整套贯穿于公司生
产经营管理各个层面的内部控制制度体系，并及时根据最新的法律、法规不断完善，在日常工作中严格遵照执行，使公司的
内部控制制度体系更加健全，法人治理结构更加完善。 
1、组织管理控制公司拥有较为健全的法人治理结构和管理制度，主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《信息披露事务管理制度》、《募集资
金使用管理办法》等，使公司董事会、监事会、经营层、股东等各方参与者的责任与权利、义务以制度形式加以明确，并得
到切实执行。报告期内公司还以公司治理专项活动为契机，修订了《信息披露事务管理制度》，明确了董事、监事、高级管
理人员所持公司股份及其变动管理制度和投资者现场参观管理细则，进一步提高了公司的规范运作水平，促进公司健康发展。 
2、生产经营控制公司针对各体系、各层级、各岗位制定了明确的工作职责和权限，并在生产、经营等各个环节实行标准化
管理，建立了一整套制度体系，同时，公司通过完成ISO9001、ISO14001 质量、环境双体系认证，有效的促进了公司生产
经营的规范运作。 
3、财务管理控制公司根据企业会计制度、企业会计准则、税法、经济法等有关规定建立健全会计核算体系和财务管理制度，
以此规范财务行为，明确财务责任。《公司财务管理制度》包括《货币资金管理制度》、《往来结算管理》、《成本核算制
度》、《产成品销售出货制度》、《费用审批权限》等，财务部人员严格按照《财务管理制度》履行相应职责，主要负责公
司的财务预算、会计账务处理、内部经济核算和资金运作管理等。公司财务管理工作如实反映和监督企业财务状况和经营成
果，维护企业资产的安全与完整，保证资产的保值增值。 
4、信息披露控制制度公司建立了《信息披露事务管理制度》，同时把对该制度的健全和完善作为信息披露控制的首要工作。
公司在制度中明确了信息披露义务人与责任、重大信息的内部报告职责、内部信息管理、投资者关系活动的行为规范等，并
严格按照有关规定履行信息披露义务，信息披露真实、准确、及时、完整，有效保障了公司的信息披露质量。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，
建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制的重大缺陷 
