                      京东方科技集团股份有限公司 2013 年度报告 
47 
 
 
学历类别分布图： 
 
 
2、员工薪酬政策 
公司建立了与员工的岗位、能力、业绩挂钩的薪酬体系，注重薪酬的外部竞争性和内部公平性，制定了薪酬福利、绩效管理、
干部管理、员工职级等相关薪酬、考核管理制度。 
3、培训计划 
2013年，公司培训体系进一步完善，基础培训、专业培训以及领导力培训进一步加强，总参训人次、参训学时、人均学时等
较上年均有较大增长，较好完成了年度培训计划。 
 
                      京东方科技集团股份有限公司 2013 年度报告 
48 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、报告期内公司规范运作及法人治理结构完善情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》
的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制制度，提升公司治理水平。  
2013 年，公司进行了董事会、监事会换届选举，成立了公司第七届董事会和第七届监事会，并由董事会选聘了公司新
一届高级管理人员，保证了公司治理结构的规范性和有效性。同时，对《公司章程》及《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》中涉及董事、非职工监事候选人的提名、资格审查、名单审议、最终表决等事项进行了梳理和修
订，进一步规范了公司董事会、监事会换届选举的流程，增强了董事会、监事会换届选举的市场化水平，提升了公司治理的
透明度。报告期内，公司持续在多方面推进公司治理工作，积极安排公司新任董事、监事参加北京证监局组织的专题培训，
并定期在公司内部开展主题普法宣传，保持对关联方资金往来、对外担保和董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其
变动管理的定期自查，通过维护完善深圳证券交易所投资者互动平台加强与投资者的良好沟通。 
报告期内，公司治理完善，运作规范，与上市公司规范治理各项要求无差异，不存在因部分改制等原因而形成的同业竞
争和关联交易等问题。公司将继续秉持“诚信、规范、透明、负责”的理念，规范自身，持续提高治理水平。 
公司治理的主要方面如下： 
（1）关于股东与股东大会 
根据《公司章程》的规定，股东按其所持有的股份享有其权利和承担相应的义务。公司股东大会的召集、召开合法合规。
公司高度重视保护中小投资者的权利，在保证股东大会合法有效的前提下，积极为中小股东参加股东大会提供包括网络投票
在内的便利条件。 
（2）关于控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东、实际控制人完全做到了人员、资产、财务分开，机构、业务独立。公司控股股东和实际控制人能严格
规范自己的行为，没有违反相关法律法规及《公司章程》的规定直接或间接干预公司的决策和生产经营活动，没有发生占用
公司重大资金的行为，也没有要求公司为其或他人提供担保。 
（3）关于董事及董事会 
报告期内，公司进行了董事会换届选举，成立了第七届董事会。公司董事会的构成符合法律法规及公司实际的要求，董
事会成员具备履行职责所必需的知识、技能和素质，公司董事均能认真、忠实、勤勉地履行《公司章程》规定的职权，了解
并持续关注公司生产经营情况、财务状况、重大事件的影响及风险，主动调查、获取决策所需的资料，确保董事会高效运作
和科学决策。董事会的召集、召开严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的相关规定进行。公司第七届董事会下设三
个专业委员会，即董事会战略委员会、董事会提名、薪酬、考核委员会和董事会审计委员会。报告期内，公司修订了董事会
及其专业委员会的相关议事规则，使其更好地发挥相应的职能。 
（4）关于监事及监事会 
报告期内，公司进行了监事会换届选举，成立了第七届监事会。公司监事会的人数由 5 人调整为 9 人，增加了职工监事
的人数，加强了监事会对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督的能力。公司监事通过出席
股东大会、列席董事会会议、定期检查公司依法运作及财务情况、出具监事会意见等方式，对公司财务、公司董事和高级管
理人员履行职责情况及与关联方之间的资金往来情况进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会的召集、召开严格按照
《公司章程》和《监事会议事规则》的规定执行，保证监事会有权有效行使职责。 
（5）关于信息披露与透明度 
公司按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及
                      京东方科技集团股份有限公司 2013 年度报告 
49 
 
公司《信息披露管理办法》等规定，及时、公平地披露信息，并保证所披露信息的真实、准确、完整。 
公司注重与投资者的沟通，通过接待投资者来访、投资者互动平台、网上业绩说明会、电话咨询以及积极参加券商组织
的投资策略会等多种形式与投资者开展交流。 
2、报告期内建立的公司治理制度 
报告期内，公司根据监管部门的要求以及公司自身发展需要，对多项公司治理制度进行了修订，相关制度已披露于巨潮
资讯网，具体修订情况请见下表： 
披露日期 制度名称 新建/修订 
2013年5月30日 公司章程 修订 
2013年5月30日 股东大会议事规则 修订 
2013年5月30日 董事会议事规则 修订 
2013年5月30日 监事会议事规则 修订 
2013年4月23日 董事会战略委员会议事规则 修订 
2013年4月23日 董事会战略委员会决策咨询专家组工作规则 修订 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号）及北京证监局
《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》（京证公司发[2011]209 号）的规定，为加强公司内幕信息保
密工作，维护信息披露的公平性，公司第六届董事会第十七次会议对公司《内幕信息及知情人管理制度》（2009 年）进行了
修订，并更名为《内幕信息知情人登记管理制度》（修订后的制度于 2011 年 11 月 30 日披露于巨潮资讯网）。报告期内，公
司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，并结合深圳证券交易所《信息披露业务备忘录第 34 号――内幕信息知情人员
登记管理事项》的相关规定，认真履行重大事项的内幕信息知情人登记，及时报送内幕信息知情人名单，进一步规范了公司
的内幕信息管理。报告期内，公司未发现内幕信息知情人违规利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未有因此受到监管部门
的查处和整改的情况。 
                      京东方科技集团股份有限公司 2013 年度报告 
50 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 29 日 
1、2012 年度董事会工作报告； 
2、2012 年度监事会工作报告； 
3、2012 年度报告全文及摘要； 
4、2012 年度财务决算报告及 2013 年度事业计划； 
5、2012 年度利润分配预案； 
6、关于借款额度的议案； 
7、关于聘任 2013 年度审计机构的议案； 
8、关于公司开展远期外汇锁定业务的议案； 
9、关于修订《京东方科技集团股份有限公司章程》的议案； 
10、关于修订《京东方科技集团股份有限公司股东大会议事规则》的议案； 
11、关于修订《京东方科技集团股份有限公司董事会议事规则》的议案； 
12、关于修订《京东方科技集团股份有限公司监事会议事规则》的议案。 
全部审议通过 2013 年 05 月 30 日 
《2012 年度股东大会决议
公告》（2013-028）刊登于
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《香
港大公报》及巨潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 04 月 19 日 
1、关于投资建设合肥第 8.5 代薄膜晶体管液晶显示器件生产
线项目的议案； 
2、关于为鄂尔多斯市源盛光电有限责任公司银团贷款提供担
保的议案。 
全部审议通过 2013 年 04 月 20 日 
《2013 年第一次临时股东大
会决议公告》（2013-015）刊
登于《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《香港大
公报》及巨潮资讯网。 
                      京东方科技集团股份有限公司 2013 年度报告 
51 
 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 07 月 10 日 
1、关于董事会换届选举的议案 
1.1、非独立董事候选人王东升先生 
1.2、非独立董事候选人吴文学先生 
1.3、非独立董事候选人谢小明先生 
1.4、非独立董事候选人陈炎顺先生 
1.5、非独立董事候选人刘晓东先生 
1.6、非独立董事候选人王家恒先生 
1.7、非独立董事候选人宋杰先生 
1.8、独立董事候选人欧阳钟灿先生 
1.9、独立董事候选人耿建新先生 
1.10、独立董事候选人季国平先生 
1.11、独立董事候选人于宁先生； 
2、关于监事会换届选举的议案 
2.1、 监事候选人张劲松先生 
2.2 、监事候选人徐涛先生 
2.3、 监事候选人穆成源先生 
2.4、 监事候选人赵伟先生 
2.5、 监事候选人张春明女士 
2.6、 监事候选人庄皓羽先生； 
3、关于调整董事、监事津贴的议案；4 关于为董事监事及高
级管理人员购买责任保险的议案。 
全部审议通过 2013 年 07 月 11 日 
《2013 年第二次临时股东大
会决议公告》（2013-036）刊
登于《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《香港大
公报》及巨潮资讯网。 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 08 月 12 日 
1、关于投资建设重庆第 8.5 代新型半导体显示器件及系统项
目的议案； 
2、关于投资建设合肥鑫晟光电科技有限公司触摸屏生产线项
目的议案； 
3、关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案； 
全部审议通过 2013 年 08 月 13 日 
《2013 年第三次临时股东大
会决议公告》（2013-050）刊
登于《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《香港大
公报》及巨潮资讯网。 
                      京东方科技集团股份有限公司 2013 年度报告 
52 
 
4、关于非公开发行 A 股股票发行方案的议案（1）非公开发
行股票的种类和面值（2）发行方式（3）发行对象及认购方
式（4）发行数量及限售期（5）发行价格及定价原则（6）募
集资金投向（7）新老股东共同享有股东权益（8）本次发行
决议有效期； 
5、关于公司与北京国有资本经营管理中心签署附条件生效的
股份认购协议的议案； 
6、关于公司与合肥建翔投资有限公司签署附条件生效的股份
认购协议的议案； 
7、关于公司与重庆渝资光电产业投资有限公司签署附条件生
效的股份认购协议的议案； 
8、关于本次非公开发行股票募集资金投资项目可行性报告的
议案； 
9、关于公司前次募集资金使用情况说明的议案；10、关于提
请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事
宜的议案。 
                      京东方科技集团股份有限公司 2013 年度报告 
53 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
欧阳钟灿 12 5 7 0 0 否 
耿建新 12 5 7 0 0 否 
季国平 12 5 7 0 0 否 
于宁 6 3 2 1 0 否 
董安生 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 16 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司现任独立董事 4 人，分别为财务、法律、行业等方面的专家及学者。报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证
券法》、《股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》和《独立董事制度》，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期
内公司发生的关联交易、聘请审计机构、董事会换届选举、调整董事、监事津贴、非公开发行股票、对外担保及其他需要独
立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的
作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会的履职情况 
    报告期内，董事会战略委员会审慎地对公司的战略方针、重大项目和生产经营活动进行管控。在董事会休会期间，战略
委员会规划公司经营策略、筹划重大投资项目、监控公司经营活动，在本年度为保证公司经营管理工作的顺利推进发挥了重
要作用。 
                      京东方科技集团股份有限公司 2013 年度报告 
54 
 
2、董事会审计委员会的履职情况 
董事会审计委员会认真履行日常工作职责，并积极推进年度审计工作的开展。在董事会审议定期报告前，审计委员会均召开
了专门会议听取汇报，讨论并发表意见，对公司内部控制和财务审计等工作提出了建设性意见。 
董事会审计委员会年度财务报告审计工作情况： 
1）在审计开始前，与毕马威华振会计师事务所（以下简称“KPMG”）协商确定年报审计工作的时间安排； 
2）在KPMG进场前审阅公司编制的财务会计报表，并出具书面意见； 
3）在KPMG进场后，董事会审计委员会召开会议与KPMG进行沟通，审阅KPMG出具初步审计意见后的公司财务会计报表，
并出具书面意见； 
4）在整个审计过程中，董事会审计委员会向KPMG出具了书面的《审计督促函》，要求KPMG严格按照审计工作时间安排，
有序完成审计工作，确保按时提交年度审计报告； 
5）在董事会审阅年报前，董事会审计委员会召开会议，对年度财务会计报表、会计师事务所的聘任等事项进行审议，形成
决议后同意提交董事会审议。   
董事会审计委员会认为公司纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确，会计政策稳健、一贯，会计政策运用
恰当，会计估计合理，财务报告全面真实，符合企业会计准则及财政部发布的有关规定。 
3、董事会提名、薪酬、考核委员会的履职情况 
      报告期内，董事会提名、薪酬、考核委员会根据相关规定，认真履行董事会赋予的职责，严格执行董事、高级管理人
员的选任及考评程序，对公司董事会、监事会及符合条件的股东提名推荐的董事候选人和本委员会搜寻的董事候选人进行了
任职资格审查，对董事、监事的津贴调整方案以及为公司董事、监事及高级管理人员购买责任保险的事项进行了审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东及实际控制人的业务、人员、资产、机构、财务分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
 
1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东及实际控制人，拥有自己独立的业务部门和管理体系，自主决策、自负
盈亏，具有独立完整的业务及自主经营能力。
 
2、人员方面：公司具有独立的劳动、人事、薪资管理制度，拥有独立的经营管理团队，公司总裁、副总裁、财务总监、
董事会秘书及其他高级管理人员均属专职，未有在控股股东兼职或领取报酬的情况。
 
3、资产方面：公司资产独立完整，权属清晰，独立拥有主营业务所需的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使
用权及知识产权等资产，不存在控股股东及实际控制人占用公司资产的行为。
 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东及实际控制人的组织机构，拥有独立的、健全的组织机构和法人治理结
构，不存在与控股股东及实际控制人合署办公的情况，控股股东及职能部门与本公司及其职能部门不存在上下级关系。
 
5、财务方面：公司设立了独立的财务部门，财务人员均属专职，公司制定了规范、独立的财务会计制度，建立了独立
的财务核算体系及财务管理档案，并配备了相关管理人员，开设独立的银行账户，并独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东及实际控制人不存在同业竞争。 
                      京东方科技集团股份有限公司 2013 年度报告 
55 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司的业绩考核办法，每年高级管理人员和公司签订年度经营目标责任书，确定下年度工作目标、关键业绩指标
（KPI）以及评价、奖惩标准。对工作目标完成情况采取季度分析、半年述职、年度考评。考核评价的结果决定高管人员的
报酬、职位的变化以及应接受的培训等。 
