京东方科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
京东方科技集团股份有限公司（BOE）创立于1993年4月，核心业务包括显示器件、智慧系统和健康服务： 
1、显示器件业务 
引领半导体显示的创新和发展，夯实核心能力，通过技术方向、产品形态、应用拓展三个方面创新转型，提升价值创造，致
力于TFT-LCD、AMOLED、虚拟显示等显示事业和薄膜传感事业的研发、生产和销售。目前，主要提供手机、平板电脑、
笔记本电脑、显示器、电视及车载、穿戴、工控、医疗、拼接、透明等显示屏以及薄膜传感器产品。 
2、智慧系统业务 
以“物联网和人工智能”为主要方向，构建智能制造、智慧零售、智慧车联、智慧能源四大业务体系。目前主要为全球伙伴提
供最具竞争力的整机和背光模组等ODM/OEM服务和个性化智能制造，以及提供智慧显示和智慧银行、车载模组、智慧能源
等物联网细分解决方案。 
3、健康服务业务 
以“信息医学和大数据”为基本特点，打造移动健康、O2O医疗服务、再生医学、整合医药、健康园区、健康保险六大业务体
系，构建健康服务生态圈。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 主要随新项目建设进度相应增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、坚定执行DSH事业战略，快速布局新业务领域，夯实并提升全球竞争力 
京东方科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2016年，京东方坚定推进落实DSH事业战略，做强做大显示器件事业，快速布局智慧系统事业和健康服务事业领域，夯实并
提升全球竞争力。显示器件事业：快速布局AMOLED和大尺寸TFT-LCD生产线，成都第6代柔性AMOLED生产线、福州第
8.5代TFT-LCD生产线建设稳步推进，提前封顶；合肥第10.5代TFT-LCD生产线工程建设快速推进，为实现做强做大显示器
件事业，促进转型升级，提供产能和技术上的保障。智慧系统事业：打造智能制造、智慧零售、智慧车联、智慧能源四大业
务体系，2016年收购精电国际为智慧系统事业智慧车联业务发展打下了基础，推出iGallery数字艺术馆为智慧零售业务拓宽
市场。健康服务事业：打造移动健康、O2O医疗服务、再生医学、整合医药、健康园区、健康保险六大业务体系，明德医院
通过JCI（国际医疗卫生机构认证联合委员会）认证；合肥京东方医院项目完成建筑设计和医疗规划，制度建设、人才引进
等按计划推进。 
2、坚持客户导向，深耕细分市场 
坚持“深度合作、协同开发、价值共创”方针，京东方已成为半导体显示领域世界顶级供货商，与包括三星、LG、海信、康
佳、联想、戴尔、惠普等在内的国内外知名客户保持了长期、可持续的合作，是众多国际一线品牌的第一供应商。在加强战
略客户的开拓与维护的同时，深耕细分市场，实现各细分市场占有率稳步提升。显示器件事业：根据IHS Markit（全球性信
息咨询公司，英文全称为Information Handling Services, Inc. & Markit Ltd.）数据显示，智能手机LCD显示屏、平板电脑显示
屏市占率继续保持全球第一，笔记本电脑显示屏市占率在第四季度跃居全球第一，显示器显示屏业务全球第二，电视显示屏
业务全球第三。智慧系统事业整机出货量近1300万， TV和MNT市占率显著提升；车载显示系统出货导入客户；VR/AR等
产品专案积极推进中。 
3、强化自主创新，企业创新力进一步提升 
京东方坚持自主创新和 “技术领先、全球首发、价值共创”创新理念，继续加强专利攻防体系建设，积极参与国内外行业标
准制定，不断强化自主创新能力，保持技术和产品的前瞻性和领先性，全面提升全球竞争力。 2016年申请专利数量达7570
件，授权专利超过3000件，截止2016年12月31日，公司累计可使用专利超50000件；IFI（美国商业专利数据服务机构）发布
2016年美国专利授权量前50位企业，中国大陆仅有两家企业入榜，京东方名列第40位，是唯一一家专利授权增长超200%的
公司。同时，TDDI（触控与显示驱动器集成技术）、SLOC（单层多点外嵌式技术）、LTPS AMOLED等新技术实现产品化
和量产突破；推出一系列全球领先的创新产品，像素密度高达1600 PPI的2.8英寸 LTPS显示屏、7英寸 FHD LTPS异形显示、
82英寸10K曲面全球最高分辨率的曲面显示产品、Alta Max等产品和技术在SID获得全球业界好评；iGallery等创新产品受到
业界和消费者关注和认可；汤森路透《全球创新报告》“半导体类企业创新力”中京东方排名全球第二。 
4、推动转型升级，公司品牌形象进一步提升 
随着转型升级的推进，产品和服务品质进一步改善；组织创新活力进一步激发；公关宣传和市场推广工作进一步加强，企业
品牌形象进一步提升。2016年，央视新闻多次宣传企业创新性品牌形象，公司参展美国SID、举办全球供应商大会和全球创
新伙伴大会等国内外重大品牌活动大大提升了公司认知度和美誉度。根据市场机构评估，京东方品牌价值成倍提升，客户满
意度、品牌美誉度不断提高，连续十年入选“中国消费电子领先品牌十强”等等，京东方品牌形象获得了全球市场高度认可和
广泛关注。 
 
 
 
 
京东方科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是国家“十三五”开局之年，应对“+互联网”环境下产业加速整合趋势，公司推出“开放两端，芯屏气/器和”发展理念，
围绕“显示、传感、人工智能、大数据”这四大核心技术，将业务定位为“物联网技术、产品和服务提供商”。 
2015年和2016年上半年市场大幅下滑，市场竞争加剧，显示产品向大尺寸、高分辨率、新技术新工艺新材料方向转型，面对
复杂多变市场环境，公司把握市场机遇，团结拼搏，实现营收688.95亿元，同比增长41.69%，盈利保持稳定增长。公司在不
断提升TFT-LCD、AMOLED等新型显示和传感事业的核心竞争力的同时，提升智能制造服务、智慧能源、智慧车联和智慧
零售核心能力，以及将半导体显示、人工智能和传感技术等电子信息技术与医学、生命科技相结合，跨界创新。具体各事业
单元经营情况如下： 
（一）显示器件事业（DBG） 
半导体显示产品的触控模组、高分辨率、新应用产品比例提升，有效对冲价格下降对收入影响，把握市场机遇，席卷营销，
提升市占率，主要产品细分市场占有率继续保持业内领先：智能手机LCD显示屏、平板电脑显示屏市占率继续保持全球第一，
笔记本电脑显示屏市占率在第四季度跃居全球第一，显示器显示屏业务全球第二，电视显示屏业务全球第三。VR/AR产品
量产并导入客户，X-ray、基因测序、智慧通信项目稳步推进，继续深入挖掘工艺能力，优化瓶颈工序，精益排产，推动良
率和产能创新高。智能制造和制造工程师项目按计划实施，人员结构进一步优化。材料、装备、备品备件国产化比例持续提
升，新产线供应商现地化配套按计划推进；进一步完善品质管控体系，达成不良质量成本控制目标，获得客户A级评价；成
立绿色产品分析中心，成为国内首家建立GP实验室的半导体显示生产商。 
（二）智慧系统事业（SBG） 
智能制造：TV/MNT整机出货量创历史新高；移动类背光模组出货量取得突破，战略客户合作关系进一步稳固。合肥智能制
造工厂建成使用；重庆智能制造工厂开工建设。智慧能源：光伏项目取得新进展，半导体照明业绩继续提升，植物工厂探索
新业务模式。智慧车联：完成车载业务平台香港精电国际收购项目，并积极促进与精电国际业务融合；智慧零售：发布iGallery
数字艺术馆产品并获市场好评；开展智慧银行项目合作，得到客户认可。成立人工智能与大数据平台中心，推动创新技术转
型，支撑四大事业发展。 
（三）健康服务事业（HBG） 
2016年形成以机器人医生服务平台为支撑，移动健康、再生医学、整合医药、O2O医疗服务、健康园区、健康保险六大业务
体系。明德医院通过JCI认证，收入、新客户量同比增长均超40%；合肥京东方医院开工建设；京津冀和西南地区资源拓展
逐步推进。线上医疗服务平台完成模式规划，初步运行。移动健康整合机器人医生，推进新产品开发。再生医学完成发展路
径和平台规划，启动再生医学研究中心建设。健康园区转型取得突破，发掘营收利润新增长点。健康保险完善运营机制及业
务发展规划，加快推进运营资质审批工作。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
