浙江爱仕达电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
益 
对外委托贷款取得的损益 1,676,388.89 8,618,055.56 2,384,722.22  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -17,435,856.86 -13,495,167.37 -1,079,607.77  
减：所得税影响额 5,723,849.82 3,990,059.63 3,268,384.71  
  少数股东权益影响额（税后） 74,448.12 1,097.65 -14,976.82  
合计 17,711,147.64 33,410,911.80 15,131,800.94 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
浙江爱仕达电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
浙江爱仕达电器股份有限公司是一家主要生产厨房炊具、厨房小家电及机器人本体、机器人应用的企
业，目前公司拥有温岭、湖北、嘉兴三大生产基地，公司是国家高新技术企业，有一家省级企业研究院和
一个省级企业研发中心，研发和工艺水平处于国内领先、国际先进水平。 
爱仕达主要业务包括炊具、小家电及家居用品三大领域： 
        1、炊具：炒锅、煎锅、汤锅、奶锅、压力锅、蒸锅等 
2、小家电：电饭锅、电压力锅、电磁炉、电水壶、豆浆机等 
3、家居用品：水壶、保温壶、水杯、厨房工具等 
4、机器人：Scara、Delta、6自由度等全系列工业机器人产品负载涵盖4kg、6kg、20kg、50kg、100kg、
500kg及机器人的应用 
公司主要以自主品牌在国内经营和为国际知名企业贴牌生产，并以自主品牌向海外市场销售。产品结
构偏重于炊具，小家电收入占比较低。 
公司在炊具生产方面具有深厚技术积累，为众多知名国际品牌代工，部分高端客户甚至选择公司为独
家代工商，在出口市场具有很强竞争力，而在炊具内销市场，爱仕达和苏泊尔均为领导品牌，特别在商超
渠道有着明显的品牌优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 上升 62.83%，主要系公司温岭东部新区建设所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）品牌优势 
公司自1998年开始在国家商标局先后注册了“  ”等系列商标，创立了自
主品牌。目前公司品牌在国内炊具行业的知名度和美誉度较高，先后被评为浙江省名牌、浙
浙江爱仕达电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
江省著名商标，并于2004年被国家工商局授予“中国驰名商标”称号，2006年被中国品牌研究
院评定为“中国100 最具价值驰名商标”。公司于2006年被浙江省人民政府评为“浙江省重点培
育和发展名牌企业”，2009年被浙江省人民政府列入“浙江省工业行业龙头骨干企业”，2011年
公司被中华全国工商业联合会评为中国民营企业制造业500强，2011年被国家质检总局评为不
锈钢产品国家出口免验企业，2012年被中国出入境检验检疫协会评为中国质量诚信企业。公
司不粘锅、压力锅等产品被国家质检总局评为中国名牌。 
在品牌建设方面，公司继续聘用著名影视明星孙俪作为公司形象代言人，并通过发布会、
新兴媒体平台包括微博、微信等平台等方式进行产品宣传推广。 
国际市场上，公司产品的品质得到世界知名炊具企业的认可，并与其形成了长期、稳定
的合作关系，公司制造的产品销往美国、德国、法国、中东、日本和澳洲等40多个国家和地
区。公司积极拓展自主品牌销售，先后在美国、加拿大、日本、韩国、新加坡、新西兰等多
个国家和地区申请注册ASD商标，提高公司品牌的世界知名度和美誉度。公司产品被中国机
电进出口商会评定为“推荐出口品牌。 
（2）销售网络及客户渠道优势 
公司经过十几年的国内外市场拓展，形成了强大的国内营销网络和以经销商为主的国外
营销网络，拥有稳定的国内外客户群体，遍及全世界主要国家和地区、国内的一线城市，并
通过经销商将销售网络渗透到了大多数二三级城市。 
同时公司一直积极发展电子商务，目前公司主要产品已覆盖了淘宝、京东、苏宁易购、
唯品会、一号店和亚马逊等主流电商平台。未来公司将继续加大电子商务方面的投入，促进
公司电商业务快速发展。 
公司在全国各省市设立了公司产品的售后服务网点，如“800和400服务中心”、“各办事处、
维修点、各地商超” ，以及电话、信函、网上服务等方式共同组成了畅通的售后服务沟通渠
道。同时，公司制订了严格的“售后服务工作管理规范”，为消费者提供快捷、便利、优质的
服务，提升了企业形象和社会价值。 
（3）自主创新能力和技术领先优势 
公司属于国家高新技术企业，拥有一家省级企业研究院和一个省级企业研发中心，研发
和工艺水平处于国内领先、国际先进水平。公司技术团队经过多年积累，掌握了国内领先的
多层复合材料、无余量精密成型、连体制造、硬质氧化、小流量排气防溢出等多项涉及炊具
材料、制造、产品设计的非专利技术，成为公司生产与经营的强大技术支撑。 
2016年，公司在自主创新、品牌建设、信息化管理、电子商务等方面都取得了很大的成
绩。报告期内，公司共申请专利256项，获得255项（含报告期之前申请，报告期获批）；其
中发明已申请5件，已获得14件；实用新型已申请27件，已获得17件；外观已申请224件，已
获得178件；截至2016年12月31日，公司共拥有专利1836项，其中发明专利58项，实用新型580
项，外观设计1198项。公司技术团队经过多年积累，掌握了国内领先的多层复合材料、无余
量精密成型、连体制造、硬质氧化、小流量排气防溢出等多项涉及炊具材料、制造、产品设
计的非专利技术，成为公司生产与经营的强大技术支撑。 
（4）严格的品质控制优势 
公司在长期与国际知名炊具企业及沃尔玛、家乐福、宜家、麦德龙等国际零售巨头合作
中，公司确立了“下道工序是上道工序用户”这一质量管理原则，在原材料进厂、过程检验、
成品出厂过程中形成了严密的质量控制体系，此外，公司在产品生产工艺技术方面形成了完
善的工艺研发运用流程，能够针对产品设计和加工标准的需要不断更新完善符合规模化生产
要求的工艺流程，形成科学完整的工艺技术标准来保证生产工艺的严格执行，从而不断提升
产品质量、档次和标准，并制定了行业领先的企业标准和工艺流程，使生产过程的每一个环
节都有章可循。 
浙江爱仕达电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
公司已先后通过IS09001：2000质量体系认证、IS014001环境管理体系认证、中国CCC认
证、德国GS认证、美国UL认证、日本SG认证等多项国家和国际认证。公司不粘锅、压力锅
被授予“中国名牌”产品。 
（5）管理优势 
优秀的管理团队和先进的管理技术是公司站稳国内炊具行业龙头企业地位的重要保证。
公司自创立之初就十分注重人才的内部培养，并不断引入优秀的管理人才和研发人员，用合
理的待遇、良好的机制、良好的企业文化吸引优秀人才的加盟，建立了长效的留人机制。目
前公司中高层管理人员有75%以上是来自全国各地的管理人才，子公司的主要负责人也大多
由职业经理人担任。 
公司非常注重推进信息化建设，在推进生产系统、分销系统的ERP完善的同时，也进一
步完善了采购管理、质量控制、技术管理、物流管理、客户管理、预算管理、资金集中结算、
人力资源管理、OA自动化办公等系统的建设，增强了公司快速反应能力、科学决策能力和危
机处理能力。 
浙江爱仕达电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年是“十三五”开局之年，对于公司来说是充满挑战的一年。在全体员工的共同努力下，克服了原材料上涨等各种困
难，取得了较好的成绩。报告期内，公司通过大力开拓市场，产品结构调整，生产经营与资本运作共同驱动，全年实现销售
收入254,753.77万元，同比增长13.63%，归属于母公司所有者净利润13,736.66万元，同比增长21.14%。 
    一、战略实施初显效果 
    2015年，公司通过聘请罗兰贝格确定了“全球一站式生态家居用品及服务整体解决方案品牌商”的战略。报告期内，公司
紧紧围绕这一战略，全面布局家居用品，包括保温、刀铲、陶瓷煲等系列产品。同时，2016年1月，公司出资6500万以增资
方式认购了平湖美嘉保温容器工业有限公司20%股权，进一步深耕家居用品保温行业，为公司提供一定的利润及投资收益。 
    二、投资机器人，进入新领域 
    2016年9月27日，公司与浙江钱江摩托股份有限公司（以下简称“钱江摩托”）、哈尔滨博强机器人技术有限公司及浙江钱
江机器人有限公司（以下简称“钱江机器人”）签订了《股权收购协议》，公司收购钱江摩托持有的钱江机器人的51%股份。
本次收购将结合机器人产业的优势，全面提升公司智能化、自动化水平，有利于公司做大做强做精主业，引领行业发展方向。
更重要的是，机器人行业发展空间巨大，此次收购将成为爱仕达发展的重要里程碑，成为公司除炊具、小家电和家居用品生
产销售之外的另一主业。 
    三、完成再保险投资 
    2014年底，国务院发布的保险业“新国十条”提出“加快发展再保险市场，增加再保险市场主体，发展区域性再保险中心”，
在此背景下，资本开始竞相涌入再保险市场。公司以自有资金4.35亿元参与设立前海再保险股份有限公司，占比14.5%，优
化公司经营结构，提升公司竞争力。2016年9月，公司完成对前海再保险股份有限公司的出资，2016年12月5日，前海再保险
股份有限公司完成了工商登记，正式开始运营。 
    四、不断创新，提升公司竞争力 
    报告期内，公司申请专利256项，获得255项（含报告期之前申请，报告期获批）；其中发明已申请5件，已获得14件；
实用新型已申请27件，已获得17件；外观已申请224件，已获得178件；截至2016年12月31日，公司共拥有专利1836项，其中
发明专利58项，实用新型580项，外观设计1198项。同时，公司攻克了IH电饭煲的内胆核心技术难关，并于2016年3月推出
了具有自主知识产权的IH电饭锅内胆—“旋风铁釜”和“旋风复合钛釜”。 
     
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 
