浙江爱仕达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》等相关规则及公司各项治理制度的要求，规范公司三会运作，严格履行信息披露义务，积极开展投资者关系管理工
作，提升公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际状况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关
上市公司治理的规范性文件要求。公司各项治理制度已经基本完善。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规要求,与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等各个方面完全分
开,具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务独立情况:公司主要设计、生产、销售各种炊具及小家电、厨卫家电等产品，
独立开展经营业务,具备较强的自主研发能力,与公司控股股东及其他关联方不存在同业竞争关系,也不依赖于控股股东及其
他任何关联方。2、机构独立情况:公司建立了完善的法人治理结构,各级决策和管理机构设置合理、职责明确,独立行使各自
权利和义务,不受控股股东影响,与控股股东不存在从属关系,也不存在控股股东干预公司正常生产经营的情况。3、人员独立
情况:公司已建立完善的用工管理制度,对员工在聘用、调配、职务晋升、薪资福利及社会保障等方面自主管理,公司高管人员
未在控股股东及其关联企业担任除董事以外的任何行政职务,也未在控股股东及其关联企业领薪。不受控股股东及其他关联
方的干预和影响,完全独立于控股股东。4、资产独立情况:公司拥有完整配套的经营资产,厂房、土地、专利、商标、设备及
其他配套设施等各项经营资产产权清晰,归属明确,独立于控股股东,公司对各项有形资产和无形资产拥有完全的所有权和支
配权。5、财务独立情况:公司设有独立的财务管理部门,并建立了完善的财务管理制度和会计核算体系,独立开设银行账户,独
立核算,独立纳税,财务上不受控股股东支配影响。       
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 52.61% 2017 年 03 月 13 日 2017 年 03 月 14 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网 http:// 
ww.cninfo.com.cn 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 52.61% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网 http:// 
ww.cninfo.com.cn 
浙江爱仕达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王汉卿 10 1 9 0 0 否 1 
邵春阳 9 1 8 0 0 否 1 
甘为民 9 1 8 0  否 1 
陈玲 1 0 1 0 0 否 1 
蓝发钦 1 0 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网
络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运
行动态，在掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议。公司积极听取独立董事的专业意见，使全体独立董事
充分发挥其专业特长。积极有效地履行了独立董事的职责。维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
    报告期内,公司董事会审计委员会对上一年度的工作情况进行了总结和分析,每季度听取审计部的工作汇报,
及时了解公司各部门及分支机构的运营情况,对审计部提交的内部审计工作报告、募集资金专项审核报告等内容
进行审查,形成的审核意见及时向公司董事会报告。年报编制期间，严格按照证监会、深圳证券交易所等相关法
浙江爱仕达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
律、法规的规定以及公司内控制度的要求,督促公司履行年报审计工作,积极做好内、外部审计的沟通和协调，确
定审计计划及各项安排,关注审计进程并与会计师保持实时沟通,确保审计工作的顺利完成;并就年审机构对公司
的年度审计工作情况进行总结和评价，积极发挥审核和监督职能。 
 2、董事会薪酬与考核委员会 
    报告期内,公司董事会薪酬与考核委员会严格依据《董事会议事规则》履行职责,对公司董事、监事及高级管
理人的薪酬进行考核和审查。 
3、董事会提名委员会 
    报告期内，公司董事会提名委员会严格依据《公司章程》、《专门委员会细则》等相关法律法规的规定，对
公司董事、监事及高级管理人员进行提名。 
4、战略委员会 
  报告期内，公司战略委员会通过对宏观经济及行业情况的判断，根据市场变化，推动公司主业持续发展。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的激励约束机制和绩效考核体系,高级管理人员的收入与其工作绩效直接相关,实行底薪与年终绩效奖金
相结合的薪酬制度。年度结束,公司董事会薪酬与考核委员将对高级管理人员年度工作成果、责任目标完成情况等进行综合
考评,拟定奖励分配方案。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《浙江爱仕达电器股份有限公司董事会关于
2017 年度内部控制的自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
浙江爱仕达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其它缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷： （1）控制环境无效； （2）公司
董事、监事和高级管理人员舞弊并给企业
造成重大损失和不利影响； （3）外部审
计发现当期财务报告存在重大错报，公司
未能首先发现；（4）已经发现并报告给管
理层的重大缺陷在合理的时间内未加以改
正； （5）公司审计委员会和公司审计部
对内部控制的监督无效。公司财务报告内
部控制重要缺陷的定性标准： （1）未按
公认会计准则选择和应用会计政策； （2）
未建立防止舞弊的重要的制衡制度和控制
措施；（3）财务报告过程中出现单独或多
项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，
但影响到财务报告的真实、准确目标。一
般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： 非财务报告内
部控制重大缺陷，出现下列情形的，认
定为重大缺陷： （1）违反国家法律、
法规或规范性文件； （2）决策程序不
科学导致重大决策失误； （3）重要业
务制度性缺失或系统性失效； （4）重
大或重要缺陷不能得到有效整改； （5）
安全、环保事故对公司造成重大负面影
响的情形； （6）其他对公司产生重大
负面影响的情形。非财务报告内部控制
重要缺陷：重要业务制度或系统存在的
缺陷；内部控制内部监督发现的重要缺
陷未及时整改；其他对公司产生较大负
面影响的情形。非财务报告内部控制一
般缺陷：一般业务制度或系统存在缺
陷；内部控制内部监督发现的一般缺陷
未及时整改。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：（1）符合下列条件之一的，
缺陷影响可以认定为重大缺陷：     项  
目利润总额潜在错报  错报≥利润总
额 5% 资产总额潜在错报  错报≥资产总
额 1% 营业收入潜在错报  错报≥营业收
入总额 1% （2）符合下列条件之一的，缺
陷影响可以认定为重要缺陷：     项  目
利润总额潜在错报  3%≤错报＜利润总
额 5% 资产总额潜在错报  0.5%≤错报＜
资产总额 1% 营业收入潜在错报 
 0.5%≤错报＜营业收入总额 1%（3）
符合下列条件之一的，缺陷影响可以认定
为一般缺陷：     项  目利润总额潜在错
报  错报＜利润总额 3% 资产总额潜在
错报  错报＜资产总额 0.5% 营业收
入潜在错报  错报＜营业收入总额
0.5% 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：重大缺陷：直接
财产损失金额在人民币 1500 万元（含
1500 万元）以上，对公司造成重大负
面影响并以公告形式对外披露。重要缺
陷：直接财产损失金额在人民币 1000
万元（含 1000 万元）-1500 万元或受到
国家政府部门处罚但未对公司造成负
面影响。一般缺陷：直接财产损失金额
在人民币 1000 万元以下或受到省级
（含省级）以下政府部门处罚但未对公
司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
浙江爱仕达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见巨潮资讯网：（www.cninfo.com.cn）：《2017 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江爱仕达电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
