浙江爱仕达电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公
司规范运作指引》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司特别规定》等法律法规规章规则及公司各项治理制度的要求，
规范公司三会运作，严格履行信息披露义务，积极开展投资者关系管理工作，提升公司治理水平。截止报告期末，公司治理
的实际状况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。公司各项治理制
度已经基本完善，报告期内，公司新增《风险投资制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期,公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度,在定期报告制作和重大事件商讨期间,认真做好内幕信息知情人的建档
和报备工作,严控内幕信息知情人范围,有效防控内幕信息的提前泄漏。同时在定期报告和重大事项公告前,以短信方式实时提
醒公司控股股东、实际控制人以及董监高及其亲属,防止其在敏感期买卖公司股票,防范违规事件发生。此外严格遵守监管部
门有关规定,避免在静默期内接待投资者的调研活动,有效防范内幕信息的无意泄露。报告期内,公司未发生利用内幕信息违规
买卖公司股票的行为,亦未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易等被监管部门采取监管措施或行政处罚
的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 
《公司 2013 年度董
事会工作报告》、《公
司 2013 年度监事会
工作报告》、《公司
2013 年年度报告及
其摘要》、《公司
2013 年度财务决
算》、《关于公司
2013 年度利润分配
预案》、《关于 2014
年度公司及子公司
综合授信计划的议
案关于 2014 年度公
司及子公司融资计
划的议案》、《关于聘
全部通过 2014 年 05 月 17 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网 http://   
www.cninfo.com.cn 
浙江爱仕达电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
请公司 2014 年度审
计机构的议关于续
聘立信会计师事务
所为公司 2014 年度
财务审计机构》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 22 日 
《关于公司董事会
换届选举的议案》、
《关于公司监事会
换届选举的议案》、
《关于公司独立董
事津贴的议案》、《关
于向关联方租赁办
公用房的议案》 
全部通过 2014 年 02 月 24 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网 http:// 
www.cninfo.com.cn 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 06 月 13 日 
《关于使用自有资
金进行低风险理财
产品投资的议案》  
审议通过 2014 年 06 月 14 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网 http:// 
www.cninfo.com.cn 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 11 月 12 日 
《关于修改<公司
章程>部分条款的
议案》 
审议通过 2014 年 11 月 13 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网 http:// 
www.cninfo.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蓝发钦 8 3 5 0 0 否 
黄智 6 3 3 0 0 否 
陈玲 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
浙江爱仕达电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影
响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅
公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议。
公司积极听取独立董事的专业意见，使全体独立董事充分发挥其专业特长。积极有效地履行
了独立董事的职责。维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
     报告期内,公司董事会审计委员会共召开了四次会议,对审计委员会 上一年度的工作情况进行了总结和分析,每季度听取
审计部的工作汇报,及时了解公司各部门及分支机构的运营情况,对审计部提交的内部审计工作报告、募集资金专项审核报告
等内容进行审查,形成的审核意见及时向公司董事会报告。年报编制期间,严格按照证监会、深圳证券交易所等相关法律、法
规的规定以及公司内控制度的要求,督促公司履行年报审计工作,积极做好内、外部审计的沟通和协调,确定审计计划及各项安
排,关注审计进程并与会计师保持实时沟通,确保审计工作的顺利完成;并就年审机构对公司的年度审计工作情况进行总结和
评价,积极发挥审核和监督职能。 
 2、董事会薪酬与考核委员会 
    报告期内,公司董事会薪酬与考核委员会严格依据《董事会议事规则》履行职责,对公司董事、监事及高级管理人的薪酬
进行考核和审查。 
3、董事会提名委员会 
    报告期内，公司董事会提名委员会严格依据《公司章程》、《专门委员会细则》等相关法律法规的规定，对公司董事、
监事及高级管理人员进行提名。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江爱仕达电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规要求,与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等各个方面完全分
开,具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务独立情况:公司主要设计、生产、销售各种炊具及小家电、厨卫家电等产品，
独立开展经营业务,具备较强的自主研发能力,与公司控股股东及其他关联方不存在同业竞争关系,也不依赖于控股股东及其
他任何关联方。2、机构独立情况:公司建立了完善的法人治理结构,各级决策和管理机构设置合理、职责明确,独立行使各自
权利和义务,不受控股股东影响,与控股股东不存在从属关系,也不存在控股股东干预公司正常生产经营的情况。3、人员独立
情况:公司已建立完善的用工管理制度,对员工在聘用、调配、职务晋升、薪资福利及社会保障等方面自主管理,公司高管人员
未在控股股东及其关联企业担任除董事以外的任何行政职务,也未在控股股东及其关联企业领薪。不受控股股东及其他关联
方的干预和影响,完全独立于控股股东。4、资产独立情况:公司拥有完整配套的经营资产,厂房、土地、专利、商标、设备及
其他配套设施等各项经营资产产权清晰,归属明确,独立于控股股东,公司对各项有形资产和无形资产拥有完全的所有权和支
配权。5、财务独立情况:公司设有独立的财务管理部门,并建立了完善的财务管理制度和会计核算体系,独立开设银行账户,独
立核算,独立纳税,财务上不受控股股东支配影响。       
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的激励约束机制和绩效考核体系,高级管理人员的收入与其工作绩效直接相关,实行底薪与年终绩效奖金
相结合的薪酬制度。年度结束,公司董事会薪酬与考核委员将对高级管理人员年度工作成果、责任目标完成情况等进行综合
考评,拟定奖励分配方案。 
 
浙江爱仕达电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引指引》等法规文件的要求，按照合法性、全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则，建立
了公司内部控制体系，并有效运行。公司内部控制体系包含内部控制环境建设、风险评估、实施控制活动、信息与沟通和内
部监督。颁发了一系列公司治理、日常经营、人力资源管理和会计信息等方面的基本制度；制定了采购、生产、销售和资产
管理等方面的业务管理制度。重点关注关联交易、对外担保、募集资金、重大投资和信息披露方面的内部控制执行情况。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对2014年度内部控制进行了认真的自查和分析，认为公司在所有重大方面保持了有效的内部控制。公司建立了较
为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，符合有关法律法规和证券监管部门的要求。内部控制制度涵盖了财务管理、
生产管理、营销管理、行政管理、人力资源管理、募集资金管理、信息披露管理等各个环节及层面，并且根据业务环境适当
更新，能够适合公司管理和发展的需要，对公司规范运作，加强管理，提高效率、防范经营风险以及公司的长远发展起到了
积极的作用。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，
建立了财务报告内部控制。报告期内，未发现公司财务报告内部控制存在重大缺陷的情况。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制存在重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：《浙江爱仕达电器股份有限公司董事会关于 2014
年度内部控制的自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010年6月10日，公司第一届董事会第二十次会议审议通过了公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》；报告期内，公
司业绩预告、业绩快报、年度报告等各项重大信息披露未出现重大差错。 
 
