浙江爱仕达电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
司有办公楼及员工生活服务设施建设计划，预计未来 12 个月
内公司有较大的投资及现金支出计划，为降低经营风险、控
制财务费用，本期拟不进行利润分配。 
十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2012 年 05 月
09 日 
公司温岭总部 实地调研 机构 民生证券有限公司 
就公司营销模式、与日日顺体系
合作进展、公司专卖店情况、公
司发展规划、小家电业务情况、
土地补偿事宜进行交流 
2012 年 05 月
15 日 
公司温岭总部 实地调研 机构 
中原证券、北京京富融源投
资管理有限公司、工银瑞信、
纽银基金、长江证券、方正
证券 
就公司经营状况、渠道建设情况、
应对大宗原材料上涨的措施、出
口状况、小家电业务的情况、公
司募投项目进展、品牌建设、土
地补偿事宜解释进行交流 
浙江爱仕达电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
无          
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 04 月 25 日 
三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易（无） 
2、资产收购、出售发生的关联交易（无） 
3、共同对外投资的重大关联交易（无） 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
爱仕达集团有限
公司 
股份公司母公司 
应付关联方
债务 
房租 否 0 297.12 0 
陈合林 
股份公司共同控
制人 
应付关联方
债务 
房租 否 0 51.21 0 
陈文君 
股份公司共同控
制人 
应付关联方
债务 
房租 否 0 53.78 0 
浙江爱仕达电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
陈灵巧 
股份公司共同控
制人 
应付关联方
债务 
房租 否 0 26.81 0 
林富青 股份公司股东 
应收关联方
债权 
备用金 否 0 16.42 0 
温岭市赛科再生
资源有限公司 
与股份公司共同
控制人关系密切
的家庭成员控制
的公司 
应付关联方
债务 
采购原材料 否 0 176.34 0 
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司向控股股东爱仕达集团有限公司租用其位于温岭城东街道经济开发区内的办公用房（年租金219.12万元）、
租用其位于温桥镇的生产厂房(年租金78万元)，向实际控制人陈合林、陈文君、陈灵巧租用于位于上海谷泰滨江大厦的办公
用房(每年向三人支付的租金分别为51.21万元、53.78万元、26.81万元)，以上关联租赁事项详见财务报告附注之―关联租赁情
况‖。 
四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况（无） 
（2）承包情况（无） 
（3）租赁情况（无） 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
湖北爱仕达炊具有
限公司 
2012 年 09
月 14 日 
5,000 
2012 年 09 月
28 日 
3,000 
连带责任保
证 
主合同约定
债务履行届
满之日起 2
年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
3,000 
浙江爱仕达电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
5,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
3,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
5,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
3,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
5,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
3,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 1.89% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
3、其他重大合同 
合同订立 
公司方名称 
合同订立 
对方名称 
定价原则 
交易价格 
（万元） 
是否关联 
交易 
截至报告期末的执行情况 
浙江爱仕达电器
股份有限公司 
温岭市国土
资源局 
公开拍卖 17,260 否 已履行完毕 
浙江爱仕达生活
电器有限公司  
正益集团有
限责任公司 
公开招标 7,200 否 
该合同为建设工程施工合同，已经于 2012 年
8 月开工，计划 2013 年 9 月完工。 
湖北爱仕达炊具
有限公司 
中博建设集
团有限公司 
 3,800 否 
该合同为建设工程施工合同，4 月 28 日签订，
5 月 3 日开工，厂房计划于 9 月 30 日完工，
公寓计划 12 月 30 日完工，建设进度与合同
约定基本一致。 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司控股股东爱仕
达集团有限公司，公
司实际控制人陈合
林、林菊香、陈文君
1、目前未从事与股份公司相同或相似
的经营业务，也未投资与股份公司相同
或相似经营业务的其他企业，不存在与
股份公司直接或间接同业竞争的情况。
2008年06月
28 日 
作为公司控
股股东及实
际控制人期
间 
严格履行 
浙江爱仕达电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
和陈灵巧 未来如有在股份公司经营范围内相关
业务的商业机会，本公司/本人将介绍
给股份公司；对股份公司已进行建设或
拟投资兴建的项目，本公司/本人将在
投资方向与项目选择上避免与股份公
司相同或相似；如未来本公司/本人所
控制的企业拟进行与股份公司相同或
相似的经营业务，本公司/本人将行使
否决权，避免与股份公司相同或相似，
不与股份公司发生同业竞争，以维护股
份公司的利益。 
 
公司控股股东爱仕
达集团有限公司，公
司实际控制人陈合
林、林菊香、陈文君
和陈灵巧 
2、本公司/本人承诺减少和规范与股份
公司发生的关联交易。如本公司/本人
及本公司/本人控制的其他企业今后与
股份公司不可避免地出现关联交易时，
将依照市场规则，本着一般商业原则，
通过签订书面协议，并严格按照《公司
法》、《公司章程》、股份公司《关联交
易管理制度》等制度规定的程序和方式
履行关联交易审批程序，公平合理交
易。涉及到本公司/本人的关联交易，
本公司/本人将在相关董事会和股东大
会中回避表决，不利用本公司/本人在
股份公司中的地位，为本公司/本人在
与股份公司关联交易中谋取不正当利
益。 
2008年06月
28 日 
作为公司控
股股东及实
际控制人期
间 
严格履行 
公司控股股东爱仕
达集团有限公司，公
司实际控制人陈合
林、林菊香、陈文君
和陈灵巧 
3、自股份公司股票在证券交易所上市
交易之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有的股
份公司股份，也不由股份公司收购该部
分股份。 
2008年06月
28 日 
公司股票在
证券交易所
上市之日起
36 个月内 
严格履行 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不存在同业竞争，关联交易依照公司《关联交易公允决策制度》执行。 
承诺的履行情况 严格履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明（不适用） 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
浙江爱仕达电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭宪明、邓红玉 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、其他重大事项的说明 
2012年4月20日，公司收到温岭市人民政府《关于浙江爱仕达电器股份有限公司―退二进三‖和投资东部新区有关问题会议纪
要》，温岭市人民政府同意对爱仕达实施―退二进三‖政策，明确对公司温岭厂区共计164,170.10 平米（折合246.25亩）工业
用地整体一次性收储。公司于2012年4月24日发布了发布了《关于温岭厂区―退二进三‖的公告》（详细内容见2012 年4月24
日《证券时报》、《上海证券报》及公司指定信息披露网站http://www.cninfo.com.cn ）。 
报告期内,公司根据温岭市政府会议纪要的精神，与浙江省温岭经济开发区管委会等相关部门积极沟通，于2012年10月26日
参与了温岭市国土资源局组织的土地使用权挂牌出让活动，并于当日与温岭市国土资源局签订了《成交确认书》，以人民币
17,260万元价格取得温岭市DB070404号地块国有土地使用权，计划用于公司未来的厂区搬迁（相关情况详见2012 年10月27
日《证券时报》、《中国证券报》及公司指定信息披露网站http://www.cninfo.com.cn的《关于参与土地竞买结果公告》）。 
2013年2月4日至2013年3月5日，温岭市住房和城乡建设规划局发布了《温岭市CD05(产学研园区退二进三区块)单元控制性
详细规划（草案）》（批前公告）。 
公司温岭厂区的―退二进三‖工作不仅涉及公司的生产经营及搬迁建设，也牵涉到地方政府的工作计划及城镇建设规划，公司
将积极与地方政府相关部门协商沟通，及时披露重大进展信息，维护公司及全体股东的利益。 
八、公司子公司重要事项 
（一）湖北爱仕达二期厂房建设情况 
报告期内，根据公司总体战略规划，湖北爱仕达炊具有限公司自筹资金实施了二期厂房建设，厂房总体设计面积7.1万平方
米，供公司二期扩产使用。截止报告期末，厂房主体已经完工，预计工程将于2013年6完竣工交付使用。 
（二）浙江爱仕达生活电器有限公司嘉善开发区厂区建设情况 
2012年8月，根据公司募集资金投资项目——―年产650万件节能型智能厨房小家电建设项目‖的实施要求，浙江爱仕达生活电
器有限公司使用募集资金动工兴建公司1号厂房，工程预计将于2013年9月完工并交付使用。 
