浙江爱仕达电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
 
浙江爱仕达电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司已建立的各项制度及公开信息披露情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司规范
运作指引》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司特别规定》等法律法规规章规则的要求，不断建立健全公司内部控制
制度。完善公司治理结构，规范公司三会运作，严格履行信息披露义务，积极开展投资者关系管理工作，提升公司治理水平
截止报告期末，公司治理的实际状况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文
件要求。 
报告期内，公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的各项制度名称如下： 
序号 制度名称 建立或修订时间 披露媒体 
1 内幕信息知情人登记管理制度 2012年3月16日制定 巨潮资讯网 
2 公司章程 2012年9月13日修订 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
进一步规范公司内幕信息管理,防范内幕交易,维护信息披露的公开、公平原则,报告期内,公司对《公司内幕信息知情人管理制
度》内容进行修订和完善,增加了外部信息使用人管理制度等相关内容。 
报告期,公司严格执行内幕信息相关管理制度,在定期报告制作和重大事件商讨期间,认真做好内幕信息知情人的建档和报备
工作,严控内幕信息知情人范围,有效防控内幕信息的提前泄漏。同时在定期报告和重大事项公告前,以短信方式实时提醒公司
控股股东、实际控制人以及董监高及其亲属,防止其在敏感期买卖公司股票,防范违规事件发生。此外严格遵守监管部门有关
规定,避免在静默期内接待投资者的调研活动,有效防范内幕信息的无意泄露。报告期内,公司未发生利用内幕信息违规买卖公
司股票的行为,亦未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易等被监管部门采取监管措施或行政处罚的情
况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 05 月
17 日 
审议通过公司《2011 年度董事会工作报告》；审议通
过公司《2011 年度监事会工作报告》；审议通过公司
《2011 年年度报告及其摘要》；审议通过公司《2011
年度财务决算报告》；审议通过公司《关于 2011 年度
利润分配的议案》；审议通过公司《关于 2012 年度公
司及子公司综合授信计划的议案》；审议通过公司《关
于聘请公司 2012 年度审计机构的议案》 
审议通过 
2013 年 04 月
18 日 
《证券时
报》、《中国证
券报》和巨潮
资讯网 http://   
www.cninfo.c
om.cn 
浙江爱仕达电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会会议 
2012 年 01 月 20 日 
《关于使用部分暂时闲置募集资
金暂时补充流动资金的议案》 
审议通过 
2012 年 01
月 30 日 
《证券时报》、《上海证
券报》和巨潮资讯网
http://   
www.cninfo.com.cn 
2012 年第二次临时
股东大会会议 
2012 年 07 月 27 日 
《关于使用部分暂时闲置募集资
金暂时补充流动资金的议案》 
审议通过 
2012 年 07
月 28 日 
《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网
http://   
www.cninfo.com.cn 
2012 年第三次临时
股东大会会议 
2012 年 09 月 13 日 
《关于修改〈公司章程〉部分条款
的议案》；《公司未来三年
（2012-2014 年）股东回报规划》 
审议通过 
2012 年 09
月 14 日 
《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网
http://   
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘雪松 10 1 9 0 0 否 
里红 10 1 9 0 0 否 
蓝发钦 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内,公司独立董事度勤勉尽责,时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响,关注传媒、网络有关公司的相
关报道,及时获悉公司各重大事项的进展情况,定期审阅公司提供的信息报告,掌握公司的运行动态,在掌握实际情况的基础上
浙江爱仕达电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
提出相关意见与建议,充分发挥专业知识,积极有效地履行了独立董事的职责,维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
报告期内,公司董事会审计委员会共召开了四次会议,对审计委员会 2012年度的工作情况进行了总结和分析,每季度听取审计
部的工作汇报,及时了解公司各部门及分支机构的运营情况,对审计部提交的内部审计工作报告、募集资金专项审核报告等内
容进行审查,形成的审核意见及时向公司董事会报告。年报编制期间,严格按照证监会、深圳证券交易所等相关法律、法规的
规定以及公司内控制度的要求,督促公司履行年报审计工作,积极做好内、外部审计的沟通和协调,确定审计计划及各项安排,
关注审计进程并与会计师保持实时沟通,确保审计工作的顺利完成;并就年审机构对公司 2012 年度审计工作情况进行总结和
评价,积极发挥审核和监督职能。 
 2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内,公司董事会薪酬与考核委员会严格依据《董事会议事规则》履行职责,对公司董事、监事及高级管理人的薪酬进行
考核和审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规要求,与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等各个方面完全分开,
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况:公司主要设计、生产、销售各种炊具及小家电、厨卫家电等产品，独立开展经营业务,具备较强的自主研发
能力,与公司控股股东及其他关联方不存在同业竞争关系,也不依赖于控股股东及其他任何关联方。 
 2、机构独立情况:公司建立了完善的法人治理结构,各级决策和管理机构设置合理、职责明确,独立行使各自权利和义务,不受
控股股东影响,与控股股东不存在从属关系,也不存在控股股东干预公司正常生产经营的情况。 
3、人员独立情况:公司已建立完善的用工管理制度,对员工在聘用、调配、职务晋升、薪资福利及社会保障等方面自主管理,
公司高管人员未在控股股东及其关联企业担任除董事以外的任何行政职务,也未在控股股东及其关联企业领薪。不受控股股
东及其他关联方的干预和影响,完全独立于控股股东。 
4、资产独立情况:公司拥有完整配套的经营资产,厂房、土地、专利、商标、设备及其他配套设施等各项经营资产产权清晰,
归属明确,独立于控股股东,公司对各项有形资产和无形资产拥有完全的所有权和支配权。 
5、财务独立情况:公司设有独立的财务管理部门,并建立了完善的财务管理制度和会计核算体系,独立开设银行账户,独立核算,
独立纳税,财务上不受控股股东支配影响。       
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的激励约束机制和绩效考核体系,高级管理人员的收入与其工作绩效直接相关,实行底薪与年终绩效奖金
相结合的薪酬制度。年度结束,公司董事会薪酬与考核委员将对高级管理人员年度工作成果、责任目标完成情况等进行综合
考评,拟定奖励分配方案。 
