                                              2015 年年度报告 
18 
 
随着我国铁路、高速公路和航道网络的不断完善和服务效率提升，特别是高速铁路网络的建
设，在中短程运输市场领域对航空运输业产生了一定的竞争压力。随着我国高速铁路网络逐步建
设完善，在 1,000公里以内的中短途运输市场竞争中，高速铁路较航空拥有总体价格相对较低，
节省往返机场、候机时间，运送能力大，受气候条件影响较小、正点率较高等诸多优势，必然对
航空运输市场形成一定程度的分流。近年来国家加大对铁路和公路网络的投资建设，将进一步加
剧航空运输与公路、铁路运输之间的业务竞争。 
5、经营风险 
白云机场是南方航空的基地机场，南方航空是本公司第一大客户。如果未来南方航空的营运
以及财务状况发生重大变化，将可能对本公司的经营业绩带来一定的影响。 
公司一直把安全控制作为经营管理的重点工作，但本公司不能保证在整个机场和公司范围内
不存在安全隐患，因此如果在机场运营中发生严重安全事故，将对本公司的经营和财务状况产生
不利影响。 
6、未来投资规模较大风险 
本公司投资建设广州白云国际机场扩建工程机场工程项目，该项目的投资建设对公司未来形
成一定的融资压力。如果公司未能及时获得资金或融资成本显著上升，将对广州白云国际机场扩
建工程机场工程项目的实施进度及预期收益产生不利影响。 
7、气候条件引起的风险  
白云机场位于珠江口沿岸，临近南海，若台风等恶劣天气影响航空公司的飞机正常起飞和降
落，则可能会对本公司的正常经营产生一定影响。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司对《公司
章程》中涉及利润分配事项条款进行了修订，并经公司 2011年度股东大会审议通过，其中涉及现
金分红政策规定如下： 
  "现金分红的具体条件和比例： 
  公司本年度盈利时，原则上至少进行一次现金分红，且最近三年累计以现金形式分配的利润不
少于最近三年实现的平均可分配利润的 30%。 
                                              2015 年年度报告 
19 
 
  如果董事会在公司盈利的情况下拟不进行现金分红，董事会应当在议案中说明不进行现金分红
的原因。" 
  "制订利润分配具体方案应履行的审议程序：董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、
条件和最低比例、调整的条件，公司利润分配具体方案应由董事会审议通过后提交股东大会审议
批准。" 
  报告期内，公司已于 2015 年 6 月 12日完成 2014年度的利润分配工作。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2015 年   3.20   368,000,000 1,253,091,059.71 29.37 
2014 年   2.90       333,500,000 1,087,642,575.52 30.66 
2013 年   3.70       425,500,000 894,957,615.68 47.54 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他承诺 股份限售 控股股东 
不减持所持有的
本公司股票。 
2015-7-8 至
2015-12-31 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
    
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
                                              2015 年年度报告 
20 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,000,000 
境内会计师事务所审计年限 16 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 400,000 
财务顾问     
保荐人             
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 4月 21日召开 2014年度股东大会，审议通过了《关于聘任公司 2015年度审
计机构的议案》，同意继续聘请广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度审
计机构，聘期为 1年，并授权董事会负责与其签署聘任协议以及决定其报酬事项。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
                                              2015 年年度报告 
21 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
报告期内，根据广东省人民政府国有资产监督管理委员会网站消息，本公司副总经理徐向东
涉嫌严重违纪，正在接受组织调查。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
关于资产移交事项 
2005年 4月 27日，本公司与广州白云国际机场有限公司签订了《资产移交协议》，约定由
广州白云国际机场有限公司将新机场航站楼项目所包括的有关资产（总价值 600,036.80万元）移
交给本公司。根据协议附件《资产移交清册》所载，第一批价值 557,405.63万元的航站楼项目主
                                              2015 年年度报告 
22 
 
体资产（包括航站楼及设备、综合仓库、残损飞机搬移设备仓库及航空配餐楼等）于 2004年 8
月 5日机场成功转场日移交，第二批价值 42,631.17 万元的资产（包括职工宿舍、饭堂、停车设
施及车辆等）于 2005年 5月 31日移交。公司已按双方的约定于相关主体资产移交后全额支付相
应的代垫工程建设款项 600,036.80万元，同时按自资产移交日至代垫工程款清偿完毕期间应承担
的资金费用预提了相关利息。 
本公司已全额接收相关资产共计 600,036.80万元并投入使用。本公司对移交资产暂按经国家
发展改革委员会“发改交运[2004]374号”文及民航总局“民航机函[2004]666号”文批准的工程
概算成本 600,036.80万元暂估固定资产入账，并按公司会计政策计提了相关资产折旧。上述资产
于 2015年度完成最终决算，决算金额为 636,445.43万元，本公司已按最终决算金额调整了固定
资产的账面价值。 
关于代建资产事项 
东三西三指廊、相关连接楼亚运改造工程、中性货站工程已分别于 2010年 2月、2010年 10
月和 2011年 1月完工，由于相关工程项目决算尚未完成，公司暂按广东省机场管理集团有限公司
工程建设指挥部（该工程建设项目受托代建方）提供的预计结算金额 281,099.32万元估价入账，
并按公司会计政策计提了相关资产折旧，待工程决算编制完成后再根据决算成本对暂估价值进行
调整。 
第三跑道已于 2015年 2月完工，由于相关工程项目决算尚未完成，公司暂按广东民航机场建
设有限公司（该工程建设项目受托代建方）提供的预计结算金额 97,965.42万元估价入账，并按
公司会计政策计提了相关资产折旧，待工程决算编制完成后再根据决算成本对暂估价值进行调整。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
见《公司 2015年度履行社会责任报告》 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司不存在重大环保问题。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
                                              2015 年年度报告 
23 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
 
(一) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 39,982 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 39,558 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告
期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
广东省机场管理集团有限公司  712,591,458 61.96  无   国有法人 
中央汇金资产管理有限责任公司  28,941,200 2.52  未知   未知 
香港中央结算有限公司  19,370,109 1.68  未知   未知 
中信证券股份有限公司  10,000,022 0.87       未知   未知 
交通银行－华夏蓝筹核心混合型证券
投资基金(LOF) 
 
9,701,829 0.84 
      
未知   未知 
海通证券股份有限公司       8,000,000 0.70  未知   未知 
