                                        2012 年年度报告 
8 
 
工艺美术品（不含金饰品） 
广州白云国际机
场汉莎航空食品
有限公司 
6,500 70% 
航空餐食、饮品、机上供应品、纪念品、食品
加工销售，餐饮及相关服务 15,493.76 -738.22 
广州白云国际机
场空港快线运输
有限公司 
5,000 75% 
汽车租赁。道路货物运营（不含危险品运输）。
汽车维修、装饰。销售：汽车（不含小轿车）、
汽车配件。 
20,875.80 -13.45 
广州市翔龙机动
车检测有限公司 10 100% 机动车安全技术检测服务 257.77 33.87 
2012 年 10 月，广州白云国际机场白云安检科技有限公司 2012 年第一次（临时）股东
会会议通过了同意公司合营期满解散及立即进行清算的决议。截至 2012 年 12 月 31 日，相
关清算工作尚在进行中。 
③联营企业 
单位：万元    币种：人民币 
公司名称 注册资本（万元） 
持股
比例 
经营范围 资产总额 净利润 
广州白云国际物
流有限公司 5,000 29% 
承办海运、陆运、空运进出口货物的国际运
输代理业务，包括：揽货、托运、订舱、中
转、集装箱拼装拆箱、结算运杂费、报关、
报验、保险、相关的短途运输服务及运输咨
询业务。交通运输、物流配送业务、物业租
赁业务、国际国内货运业务、快递业务、货
物封包业务、物流信息咨询业务、产品包装
服务。 
- - 
广州白云航空货
站有限责任公司 23,800 30% 
国际、国内航空货物仓储、中转、配货，代
理航空公司的国际、国内航空货物收运业务
及货物打包、派送服务 
- - 
截至 2012 年 12 月 31 日，广州白云国际物流有限公司因经营亏损，账面投资成本按
权益法核算已减记为零；广州白云航空货站有限责任公司尚未开始运营。 
 
5、非募集资金项目情况 
  报告期内，公司无非募集资金投资项目。 
 
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 
(一)行业竞争格局和发展趋势 
      从宏观经济层面来看，国务院《关于促进民航业发展的若干意见》明确了民航业的战略
地位，提出白云机场建成功能完善、辐射全球的大型国际航空枢纽的战略目标，为我们明确
了发展定位。 
      从地方经济需求来看，大力发展航空经济是广东省、广州市加快促进产业转型升级的重
大战略部署，也是建设幸福广东的重要依托。 
      从航空联盟发展来看，南航国际化战略转型已经初见成效，"广州之路"的发展规模及品
牌效应也已初显，广州已经成为中国面向东南亚和大洋洲地区的第一门户枢纽。南航广州枢
纽的建设，也将推动天合联盟其它成员在白云机场的发展步伐。 
 
(二)公司发展战略 
      国务院《关于促进民航业发展的若干意见》明确提出，要将白云机场建成功能完善、辐
射全球的大型国际航空枢纽，公司重点支持南航国际化战略转型，深化与航空联盟战略合作，
积极争取各项政策支持，着力发展国际及中转业务，努力把白云机场打造成世界级航空枢纽。 
 
(三)经营计划 
                                        2012 年年度报告 
9 
 
      2013 年，白云机场预计飞机起降 39.5 万架次、旅客吞吐量 5100 万人次、货邮吞吐量
135 万吨，以建设世界级航空枢纽为目标，以持续安全为基础，以优质高效的服务为宗旨，
以改革创新为动力，以持续良性发展为主线，以信息化管理为支撑，以科学管理和规范管理
为手段，切实做强做精航空主业，做大做强非航产业。 
 
(四)可能面对的风险 
白云机场位于珠三角地区，该地区机场密集，并临近香港及澳门机场，因此面临着机场
密集、竞争激烈的风险；公司还面临其他类型交通工具的竞争；同时，民航业是国家的基础
产业，受国家较为严格的行业监管，公司收取的起降服务费等收费标准由政府主管部门制定，
因此，收费标准的变化可能影响公司经营业绩；此外，宏观经济的变化，可能引起公司航空
地面收入及延伸服务收入出现波动；由于白云机场临近南海，偶发性的恶劣天气可能影响机
场的正常运营；尽管公司一贯极度重视安全保障工作，但难以保证机场和公司范围内不存在
安全隐患，因此，一旦发生重大安全事故，可能对公司的经营产生不利影响。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一)董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二)董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三)董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
     根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司对《公
司章程》中涉及利润分配事项条款进行了修订，并经公司 2011 年度股东大会审议通过，其
中涉及现金分红政策规定如下： 
    “现金分红的具体条件和比例： 
    公司本年度盈利时，原则上至少进行一次现金分红，且最近三年累计以现金形式分配的利
润不少于最近三年实现的平均可分配利润的 30%。 
    如果董事会在公司盈利的情况下拟不进行现金分红，董事会应当在议案中说明不进行现金
分红的原因。” 
   “制订利润分配具体方案应履行的审议程序：董事会应当认真研究和论证公司现金分红的
时机、条件和最低比例、调整的条件，公司利润分配具体方案应由董事会审议通过后提交股
东大会审议批准。” 
    报告期内，公司已于 2012 年 7 月 31 日完成 2011 年度的利润分配工作。 
 
(二)报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细
披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三)公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012 年 
 
3.3 
 
379,500,000 753,089,789.84 50.39 
                                        2012 年年度报告 
10 
 
2011 年 
 
3.5 
 
402,500,000 697,102,478.89 57.74 
2010 年 
 
3.0 
 
345,000,000 587,778,570.54 58.70 
五、积极履行社会责任的工作情况  
(一)社会责任工作情况 
见《2012 年度公司履行社会责任报告》 
 
(二)属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司不存在重大环保问题。 
                                        2012 年年度报告 
11 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
－收入划分与结算协议 
根据中国民用航空总局、国家发展计划委员会和财政部于 2002 年 9 月 12 日下发的《关
于调整国内机场收费标准的通知》（民航财发［2002］179 号）文的精神，公司与广东省机
场管理集团公司于 2002 年 12 月 20 日签署了收入划分与结算协议，对航空主营业务收入划
分与结算的有关安排进行了调整，该协议约定于 2003 年 1 月 1 日起生效。 
根据公司与广东省机场管理集团公司签署的相关协议，公司定向增发股份募集资金收购
新白云机场飞行区资产完成后，由于公司拥有新白云机场主要的航空性资产，故重新划分航
空主营业务收入内容如下：国内航空主业收入中的起降费（包括夜航附加费）由原集团公司
占 25％、本公司占 75％变更为本公司占 100％；旅客服务费由原集团公司占 20％、本公司
占 80％变更为集团公司占 15％、本公司占 85％；对外航空主业收入中的地面服务费（基本
费率）由原集团公司占 50％、本公司占 50％变更为本公司占 100％；国际飞机停场费由原
集团公司占 100％变更为本公司占 100％；国内飞机停场费由原集团公司占 50％、本公司占
50％变更为本公司占 100％。以上经调整的收入划分与结算方式因 2007 年 12 月 14 日向广
东省机场管理集团公司非公开增发结束而于 2008 年 1 月 1 日起开始执行。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
