                                              2015 年年度报告 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司为白云机场的管理和运营机构，以白云机场为经营载体，主要从事以航空器、旅客和货
物、邮件为对象，提供飞机起降与停场、旅客综合服务、安全检查以及航空地面保障等航空服务
业务，和货邮代理服务、航站楼内商业场地租赁服务、特许经营服务、地面运输服务和广告服务
等航空性延伸服务业务。 
白云机场是国内三大门户复合型枢纽机场之一，是中南机场群的核心机场。目前是南方航空
的基地机场，同时中国国航、深圳航空、东方航空和海南航空均在白云机场实行了基地化运作。
同时，白云机场为国家确立的中南机场群中唯一核心门户枢纽机场。 
公司目前拥有一座航站楼，三条跑道，以及完善的旅客服务、货物处理设施，主要在白云机
场运营和管理航空性及非航空性业务。 
（1）公司航空服务业务指机场以航空器、旅客和货物、邮件为对象，提供飞机起降与停场、
旅客综合服务、安全检查以及航空地面保障服务。公司相应取得包括航班起降服务、旅客综合服
务、安全检查服务、航空地面服务和机场建设费返还收入。 
我国机场的航空服务业务及部分航空性延伸服务业务收费定价由中国民航局和国家发改委共
同制定相关规定，对收费标准进行管控和调整。根据《关于印发民用机场收费改革方案的通知》
（民航发[2007]158号）、《关于印发民用机场收费改革实施方案的通知》（民航发[2007]159
号）和《关于印发通用航空民用机场收费标准的通知》（民航发[2010]85号）等规定，自 2008
年 3月 1日起，民用机场的起降费、停场费、客桥费、旅客服务费及安检费等航空服务业务收费
项目，以及头等舱和公务舱休息室出租、办公室出租、售补票柜台出租、值机柜台出租及地面服
务收费等航空性延伸服务业务重要收费项目由中国民航局会同国家发改委确定和调整，并通过航
空价格信息系统公布；航空性延伸服务业务其他收费项目由机场管理机构或服务提供方遵照有关
法律法规执行。航空服务业务收费项目的收费标准基准价一般不作上浮，下浮幅度由机场管理机
构根据其提供设施和服务水平的差异程度与用户协商确定。 
（2）公司的航空性延伸服务业务主要是指除航空服务业务外，由本公司依托航空服务业务提
供的其他服务。公司航空性延伸服务业务种类较多，服务收费主要依据市场情况和服务质量等因
素，主要包括货邮代理业务、特许经营权业务、租赁业务、地面运输业务、广告业务等。 
依托于航空业务形成的旅客与货邮吞吐量规模优势，以及航站楼周边产业规模逐步扩大优势，
公司从 2004年开始大力发展航空性延伸服务业务。针对不同的航空性延伸服务业务，公司采取分
类经营：货邮代理业务、地面运输业务、广告业务等，实施自主运营模式，以保证利润逐步增加；
航站楼商业业务以授权或出租经营场所的经营模式为主，面向社会公开招商，收取租金。 
 
                                              2015 年年度报告 
9 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
白云机场第三条跑道已于 2015年 2月完工并投入使用，由于相关工程项目决算尚未完成，公
司暂按广东民航机场建设有限公司（该工程建设项目受托代建方）提供的预计结算金额 97,965.42
万元估价入账，待工程决算编制完成后再根据决算成本对暂估价值进行调整。 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
国家、广东省人民政府和广州市人民政府一直将发展白云机场作为促进我国珠三角地区经济
发展和航运业发展的重要战略之一，政策支持白云机场国际航空枢纽战略的实现。国务院办公厅
发布的《国务院关于促进民航业发展的若干意见》，中国民航局制定的《中国民用航空发展第十
二个五年规划》、《全国民用机场布局规划》，都提出强化白云机场作为大型复合型国际枢纽机
场的地位；广东省“十三五”规划纲要中提出要制定实施民用机场发展规划 ,发挥广州白云
机场国际航空枢纽作用；广州市“十三五”规划建议强化国际空港主枢纽功能，立足白云国际
机场建设国际航空枢纽，大力发展临空经济，努力建设广州国家航空经济示范区。 
白云机场位于珠三角的核心区域，珠三角地区是我国开放最早的地区，拥有世界上密集度较
高的工业基地和巨大的货源生成量，是目前国内经济最活跃的地区之一，区域经济助推机场业务
增长。白云机场所处的广州市是珠三角区域的核心城市之一，发达的区域经济和便利的贸易口岸
条件是白云机场航空客货运输持续发展的基础。白云机场不仅是南中国地区最佳出入境点，更是
亚太地区理想的客货流中转点。 
白云机场先进的硬件设施与出色的服务保障能力吸引了众多航空公司，纷纷开辟以广州为到
达出发点的航线。拥有众多实力雄厚的合作伙伴是白云机场实力和价值的体现，同时也为白云机
场未来的发展提供了强有力的保障。 
公司具有丰富的大型机场运营管理经验。公司制定和实施国内首套机场服务标准，是亚洲最
早通过国际机构 SGS服务认证和国内首家通过 ISO9000 认证的机场，具备领先的经营管理优势、
出色的服务保障能力。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，白云机场完成航班起降架次 40.96万架次，旅客吞吐量 5520.86万人次，货邮吞吐
量 153.78万吨，分别同比增长-0.63%、0.77%、5.79%。其中，国际及地区旅客量首次突破 1千万，
