                                        2012 年年度报告 
19 
 
 
二、 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一) 在股东单位任职情况 
任职人员姓
名 
股东单位名
称 
在股东单位担任的职务 任期起始日期 
任期终止日
期 
张克俭 机场集团 
党委委员、党委副书记 2008-2-5 
 
总经理 2011-8-16 
 
董事 2011-8-23 
 
刘建强 机场集团 
党委委员、党委副书记、纪委书记 2009-10-16 
 
工会主席、董事 2011-8-23 
 
关易波 机场集团 董事、副总经理 2012-2-15 
 
张育民 机场集团 
党委委员 2011-8-23 
 
董事 2012-5-16 
 
工程建设指挥部总指挥 2009-2-4 2012-5-28 
林运贤 机场集团 
副总经理、党委委员 2011-8-23 2012-10-23 
工程建设指挥部总指挥 2012-5-28 
 
戴智 机场集团 
党委委员、副总经理 2011-8-23 
 
党委组织部部长 2007-5-10 
 
党委办公室主任 2008-5-23 
 
邱嘉臣 机场集团 党委委员、总经济师 2011-8-23 
 
汪东兵 机场集团 
纪委副书记 2011-1-18 
 
纪检监察室主任 2009-12-25 
 
马心航 机场集团 
党委委员 2011-8-23 
 
副总经理 2012-5-16 
 
 
 
 
(二) 在其他单位任职情况 
截止本报告期末公司无董事、监事、高管在其他单位任职。 
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员
报酬的决策程序 
董事、监事报酬由股东大会批准；高级管理人员报酬由董事会决策。 
董事、监事、高级管理人员
报酬确定依据 
董事、监事不单独领取董事、监事报酬，均按其本人在本公司或其他单位担
任的行政职务领取相关报酬。 
董事、监事和高级管理人员
报酬的应付报酬情况 
见"现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况"中"
报告期内从公司领取的应付报酬总额（万元）（税前）"栏。 
报告期末全体董事、监事和
高级管理人员实际获得的
报酬合计 
1269.16 万元（含股东单位报酬） 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
张克俭 
董事长 聘任 董事会选举 
总经理 离任 工作调整 
刘建强 
董事 聘任 股东大会选举 
监事 离任 工作调整 
关易波 董事 聘任 股东大会选举 
张育民 
董事 聘任 股东大会选举 
副总经理 离任 工作调整 
总经理 聘任 董事会聘任 
戴智 董事 聘任 股东大会选举 
                                        2012 年年度报告 
20 
 
邱嘉臣 董事 聘任 股东大会选举 
卢光霖 董事长 离任 工作调整 
刘子静 副董事长 离任 工作调整 
陈凤起 董事 离任 工作调整 
林运贤 董事 离任 工作调整 
韩兆起 董事、副总经理 离任 工作调整 
马心航 副总经理 离任 工作调整 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期内无重大变化 
 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 3,123 
主要子公司在职员工的数量 1,138 
在职员工的数量合计 4261（未含劳务工 7627 人） 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 192 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
高级 34 
中级 332 
初级 465 
其他 3,430 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 91 
本科 1,028 
大专 2,007 
大专以下 1,135 
合计 4,261 
 
(二) 薪酬政策 
报告期内，公司执行的薪酬政策为《广州白云国际机场股份有限公司岗位绩效工资方案》。 
 
(三) 培训计划 
    公司持续建立健全由培训管理体系、学习课程体系、培训师资体系和培训运作机制组成
的公司培训体系，内训为主，外训为辅，有计划、有步骤地推进各层次的岗位知识技能、管
理及态度培训，不断更新培训工作理念、创新培训工作思路、改进培训工作模式，切实实施
系统性、针对性、差异性、分层分类的教育培训。 
 
(四) 专业构成统计图： 
                                        2012 年年度报告 
21 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 147.26 万 
劳务外包支付的报酬总额 1869.44 万 
                                        2012 年年度报告 
22 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的
要求，不断完善公司各项管理制度，修订了《公司章程》。根据《企业内部控制基本规范》
和企业内部控制配套指引的要求，2012年 3月 13日公司第四届董事会第十二次（2011年度）
会议审议通过了《公司内部控制规范实施工作方案》，进一步建立健全了内部控制体系。 
    本报告期内，公司依据《内幕信息知情人管理制度》等有关规定，对公司定期报告披露等
涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
      公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不
存在差异。公司治理的主要方面如下： 
      1．关于股东与股东大会 
      报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会。公司股东大会的召集、召开等相关程序符
合《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关规定，公
司能够平等对待所有股东。 
      2．关于董事与董事会 
      报告期内，公司共召开了 6 次董事会。公司各位董事能按《公司章程》及《董事会议事
规则》等制度，认真出席董事会会议，履行董事的义务，行使董事的权利。董事会下设三个
专门委员会，并有效开展各专门委员会的相关工作，提高了董事会决策的科学性，积极发挥
了独立董事的作用。公司建立了独立董事年报工作制度和审计委员会年报工作制度，独立董
事和审计委员会按照年报工作制度，督促及监督公司年度审计工作，提高了公司年度审计工
作的规范性。 
      3．关于监事与监事会 
      报告期内，公司召开了 5 次监事会。公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规
和《公司章程》的要求，公司监事能够认真履行职责，对公司的董事、高级管理人员履行职
责及公司财务活动的合法合规性进行监督。 
      4．关于绩效评价与激励约束机制 
      公司已经建立了高管人员绩效考核制度，并将进一步完善董事、监事和高级管理人员的
绩效评价标准和激励约束机制。 
      5．关于信息披露与透明度 
      公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，真
实、准确、完整、及时、公平地披露信息。公司董事会秘书室通过现场接待投资者来访、电
话或电子邮件回答咨询等方式来增强信息披露的透明度，积极维护投资者关系，并指定《中
国证券报》、《上海证券报》及《证券时报》为公司信息披露的报纸，全体股东能平等的获得
信息。 
      6．关于相关利益者 
      公司能充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司业务持续健康发展。 
      7、关于贯彻执行上市公司治理水平指导意见 
      报告期内，根据中国证监会广东监管局《关于印发〈关于进一步提高辖区上市公司治理
水平的指导意见〉的通知》（广东证监〔2012〕206 号）的要求，公司正积极研究通过修改
公司《章程》、完善内部制度等方式进一步改进公司治理结构、提高公司治理水平。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案
名称 
决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年度股东大会 2012年 6月 25日 
 
审议通过 www.sse.com.cn 2012 年 6 月 26 日 
    公司 2011 年度股东大会于 2012 年 6 月 25 日在广州以现场会议的方式召开，大会审议
并通过了如下决议：《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年度监事会工作报告》、《2011 年
度财务决算报告》、《2011 年年度报告》、《2011 年度利润分配方案》、《关于聘任公司 2012 年
