                                              2017 年年度报告 
15 
 
广州白云空港设
备技术发展有限
公司 
2019.56 75% 
设备修理、机电设备安装服务、楼宇设备自控系
统工程服务。 
4946.31 227.76 
③联营企业 
单位：万元   币种：人民币 
公司名称 注册资本
（万元） 
持股
比例 
经营范围 资产总额 净利润 
广州白云国际物流
有限公司 
5,000 29% 
承办海运、陆运、空运进出口货物的国际运输
代理业务，包括：揽货、托运、订舱、中转、
集装箱拼装拆箱、结算运杂费、报关、报验、
保险、相关的短途运输服务及运输咨询业务。
交通运输、物流配送业务、物业租赁业务、国
际国内货运业务、快递业务、货物封包业务、
物流信息咨询业务、产品包装服务。 
79733.49 10326.69 
广州白云航空货站
有限责任公司 
23,800 30% 
国际、国内航空货物仓储、中转、配货，代理
航空公司的国际、国内航空货物收运业务及货
物打包、派送服务。 
- - 
广东省机场管理集
团翼通商务航空服
务有限公司 
1,000 40% 
商务机停放及商务机出租、托管；商务航空航
务签派代理，商务航空机组及旅客通关代理，
商务航空气象服务代理；商务机销售及展示；
销售百货；广告代理，酒店预订，租车服务。 
8922.77 1341.87 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
国家宏观层面。中央经济工作会议明确要贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，要
推动高质量发展，要坚持稳中求进工作总基调，要落实好新发展理念，要深化供给侧结构性改革，
补齐短板；要激发各类市场主体活力，推动国有资本做强做优做大；要实施区域协调发展战略，
科学规划粤港澳大湾区建设。总体来看，经济发展稳中向好的态势有望继续保持，发展质量和效
率有望继续提升。 
民航行业层面。2018年全国民航工作会议明确，中国民航将聚焦人民群众对民航的需求和行
业发展迫切需要解决的关键问题，把新时期民航总体工作思路始终贯穿在处理好“安全与发展、
安全与效益、安全与正常、安全与服务”四个关系的全过程，推动民航高质量发展，开启新时代
民航强国建设新征程；2018年全行业旅客运输量和货邮运输量预期目标分别为同比增长 11.4%和
6.2%，增速均高于去年。总体来看，当前我国处于由民航大国向民航强国转变的关键时期，民航
作为国家重要的战略产业，依然处于高速发展的阶段。 
                                              2017 年年度报告 
16 
 
区域发展层面。省委省政府明确要推进全省“5+4”骨干机场布局，加快推动珠三角世界级机
场群、珠三角世界级城市群、粤港澳大湾区建设，省委省政府、空军和民航局形成解决全省民航
发展不平衡不充分问题的共识和合力，省委提出要立足国内国外先进标准，广东发展先行一步，
整体发展水平在国内处于领先地位；广州市提出要进一步强化国际航空枢纽战略。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
2015年公司第 5 届董事会第 14次会议审议通过了《广州白云国际机场股份有限公司发展战
略（2016-2020）》，提出了打造安全、高效、优质运营的世界级航空枢纽的发展愿景，明确了大
枢纽、大整合、大升级三大总体战略，提出积极推进客货枢纽、信息枢纽和文化枢纽建设，整合
各项业务发展，提升安全、服务以及企业管理能力，努力建设连通全球、体验愉悦的世界级航空
枢纽，争取成为价值全面、效率卓越的世界级机场管理公司。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年白云机场预计完成换算旅客吞吐量 8976 万人次。公司将确保 T2顺利启用及高品质、
成规模运营，着力带动二次提质发展，以全球视野和国际标准完善白云机场枢纽功能，提升枢纽
竞争力，加快世界一流机场建设。 
公司未来可预见的重大资本性支出为白云机场扩建工程机场工程中的航站区工程，投资总额
为 135.63亿元，预计于 2018年 4月投入使用。工程所需资金为自筹。 
以上经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，因市场变化及一些不可控因素的影响，公
司实际经营业绩可能会与计划存在偏差，投资者对此应保持足够的风险意识，并且应当理解经营
计划与业绩承诺之间的差异。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、宏观经济波动风险 
航空运输业是与国家及地区宏观经济、社会环境紧密相关的基础性行业，国家和地区经济形
势的变化、社会环境的特殊事项将直接影响航空运输业的市场需求。 
2、行业政策的风险 
航空运输业是国家的基础性行业，我国政府对该行业实施了较为严格的监管，政府有关部门
对行业发展政策的调整对公司的经营发展有着重大影响。 
3、珠三角区域内机场间的市场竞争风险 
                                              2017 年年度报告 
17 
 
珠三角地区是我国经济最为发达的地区之一，也是我国航空物流最发达的地区。珠三角地区
内机场密集程度居全国之首，拥有白云机场、香港国际机场、深圳宝安国际机场、珠海金湾国际
机场和澳门国际机场等四大机场。区域内机场的竞争主要源于香港、广州和深圳三个城市的机场。
珠三角区域内的机场对公司航空相关业务形成了分流，加剧了市场竞争，如本公司不能采取积极
有效措施应对日益激烈的市场竞争，将面临业务量及市场份额下降的风险。 
4、其他运输方式竞争的风险 
随着我国铁路、高速公路和航道网络的不断完善和服务效率提升，特别是高速铁路网络的建
设，在中短程运输市场领域对航空运输业产生了一定的竞争压力。随着我国高速铁路网络逐步建
设完善，在 1,000公里以内的中短途运输市场竞争中，高速铁路较航空拥有总体价格相对较低，
节省往返机场、候机时间，运送能力大，受气候条件影响较小、正点率较高等诸多优势，必然对
航空运输市场形成一定程度的分流。近年来国家加大对铁路和公路网络的投资建设，将进一步加
剧航空运输与公路、铁路运输之间的业务竞争。 
5、经营风险 
白云机场是南方航空的基地机场，南方航空是本公司第一大客户。如果未来南方航空的营运
以及财务状况发生重大变化，将可能对本公司的经营业绩带来一定的影响。 
公司一直把安全控制作为经营管理的重点工作，但本公司不能保证在整个机场和公司范围内
不存在安全隐患，因此如果在机场运营中发生严重安全事故，将对本公司的经营和财务状况产生
不利影响。 
第二航站楼投入使用后，折旧费用、运行维护费用等成本支出增加，将对公司收益产生不利
影响。 
6、未来投资规模较大风险 
本公司投资建设广州白云国际机场扩建工程机场工程项目，该项目的投资建设对公司未来形
成一定的融资压力。如果公司未能及时获得资金或融资成本显著上升，将对广州白云国际机场扩
建工程机场工程项目的实施进度及预期收益产生不利影响。 
7、气候条件引起的风险  
白云机场位于珠江口沿岸，临近南海，若台风等恶劣天气影响航空公司的飞机正常起飞和降
落，则可能会对本公司的正常经营产生一定影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
                                              2017 年年度报告 
18 
 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司对《公司
章程》中涉及利润分配事项条款进行了修订，并经公司 2011年度股东大会审议通过，其中涉及现
金分红政策规定如下： 
    "现金分红的具体条件和比例： 
    公司本年度盈利时，原则上至少进行一次现金分红，且最近三年累计以现金形式分配的利润
不少于最近三年实现的平均可分配利润的 30%。 
    如果董事会在公司盈利的情况下拟不进行现金分红，董事会应当在议案中说明不进行现金分
红的原因。" 
     "制订利润分配具体方案应履行的审议程序：董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时
机、条件和最低比例、调整的条件，公司利润分配具体方案应由董事会审议通过后提交股东大会
审议批准。" 
报告期内，公司已于 2017年 7月 14日完成 2016 年度的利润分配工作。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 2.40 0 496,636,923.36 1,595,784,592.59 31.12 
2016 年 4.5 3.70 0 528,033,510.52 1,393,853,026.37 37.88 
2015 年 0 3.20 0 368,000,000.00 1,253,091,059.71 29.37 
 
                                              2017 年年度报告 
19 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,000,000 
境内会计师事务所审计年限 2 
                                              2017 年年度报告 
20 
 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 290,000 
财务顾问   
保荐人 中国银河证券股份有限公司 2,000,000 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 5月 25日召开 2016年度股东大会，审议通过了《关于聘任公司 2017年度审
计机构的议案》，同意继续聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构，
聘期为 1年。并授权董事长负责与其签署聘任协议以及决定其报酬事项。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
                                              2017 年年度报告 
21 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
                                              2017 年年度报告 
22 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
                                              2017 年年度报告 
23 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
                                              2017 年年度报告 
24 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
关于委托建设管理资产事项 
第三跑道已于 2015年 2月完工，由于相关工程项目决算尚未完成，公司暂按广东民航机场建
设有限公司（该工程建设项目受托建设管理方）提供的预计结算金额 97,965.42 万元估价入账，
并按公司会计政策计提了相关资产折旧，待工程决算编制完成后再根据决算成本对暂估价值进行
调整。 
关于股权分置改革事项 
根据公司股权分置改革方案，非流通股股东除履行法定承诺事项外，第一大股东广东省机场
管理集团有限公司还附加承诺以下事项：在所持有的公司原非流通股股份自获得上市流通权之日
起，至少在 36 个月内不上市交易或者转让；并在前项承诺期期满后，只有在第一次连续 5个交易
日（公司全天停牌的，该日不计入 5个交易日）公司二级市场股票收盘价格达到 9.80元（若此间
有派息、送股、资本公积金转增股本等事项，则对该价格进行除权除息处理）以上后，才可以在
任一价格通过交易所挂牌出售原非流通股股份，但因实施增持计划购入的公司股票或因认沽权证
行权而增加的公司股份的交易或转让不受上述限制。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
见《公司 2017年度履行社会责任报告》 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
详见公司《2017年度履行社会责任报告》中“(六)继续做好环保和节能工作，实现可持续发
展” 部分的内容。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
