                                                                                                      2017 年年度报告 
37 
 
  广东省机场管理集团有限公司 董事长 2013-10-18  
刘建强 广东省机场管理集团有限公司 党委委员、党委副书记 2009-10-16  
  广东省机场管理集团有限公司 董事 2016-07-27  
关易波 广东省机场管理集团有限公司 董事、副总经理 2012-02-15  
  广东粤航置业有限公司 执行董事 2014-12-10  
  广东空港城投资有限公司 董事 2016-11-04  
马心航 广东省机场管理集团有限公司 党委委员 2011-08-23  
  广东省机场管理集团有限公司 董事 2014-03-17  
  广东省机场管理集团有限公司 副总经理 2016-09-14  
邱嘉臣 广东省机场管理集团有限公司 党委委员 2011-08-23  
在股东单位任职情况的说明  
 
(二) 在其他单位任职情况 
√适用 □不适用  
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
许汉忠 新创建集团有限公司 执行董事兼副行政总裁 2015-9-1   
  中国国际航空股份有限公司 独立非执行董事 2015-5-22   
毕井双 中国国新海外（香港）有限公司 首席执行官 2016 年 5 月   
饶品贵 珠海农村商业银行股份有限公司 非职工董事、非职工监事 2016-5-25   
在其他单位任职情况的说明  
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
√适用 □不适用  
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 董事、监事报酬由股东大会批准；高级管理人员报酬由董事会决策。 
                                                                                                      2017 年年度报告 
38 
 
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据 董事、监事不单独领取董事、监事报酬，均按其本人在本公司或其他单位担任的行政职务领取相关报酬。 
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况 
见"现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况"中"报告期内从公司获得的税前报酬总额（万
元）"栏 
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬
合计 
814.78 万元 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
□适用 √不适用  
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
 
                                              2017 年年度报告 
39 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 5,668 
主要子公司在职员工的数量 8,002 
在职员工的数量合计 13,670 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 419 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
高级职称 44 
中级职称 304 
初级职称 274 
其他 13,048 
合计 13,670 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 251 
本科 2,029 
大专 6,077 
大专以下 5,313 
合计 13,670 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
报告期内，公司执行的薪酬政策为《广州白云国际机场股份有限公司高管人员年度绩效考核
办法》《广州白云国际机场股份有限公司经营业绩考核办法》《广州白云国际机场股份有限公司
工资总额预算管理暂行办法》。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
贯彻“上接战略、下接业务”总体方针，一是加强线上培训资源的开发，形成线上线下混合
的培训模式；二是加强内训师培养，提高课程开发水平，尤其是提高实操课的开发水平，确保员
工内训工作规范高效；三是结合公司当前业务的难点、重点，举办专题培训班，在安全、服务和
综合职业素养方面全方位提升各级员工的专业和管理素质。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 2,528,817.50 
劳务外包支付的报酬总额 89,895,063.38 
 
 
                                              2017 年年度报告 
40 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的
要求，不断完善公司各项管理制度，修订了《公司章程》。根据《企业内部控制基本规范》和企
业内部控制配套指引的要求，2012年 3月 13日公司第四届董事会第十二次（2011年度）会议审
议通过了《公司内部控制规范实施工作方案》，进一步建立健全了内部控制体系。 
报告期内，公司依据《内幕信息知情人管理制度》等有关规定，对公司定期报告披露等涉及
内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
    公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差
异。公司治理的主要方面如下： 
    1．关于股东与股东大会 
    报告期内，公司共召开了 2次年度股东大会。公司股东大会的召集、召开等相关程序符合《上
海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关规定，公司能够平
等对待所有股东。 
    2．关于董事与董事会 
    报告期内，公司共召开了 6次董事会。公司各位董事能按《公司章程》及《董事会议事规则》
等制度，认真出席董事会会议，履行董事的义务，行使董事的权利。董事会下设三个专门委员会，
并有效开展各专门委员会的相关工作，提高了董事会决策的科学性，积极发挥了独立董事的作用。
公司建立了独立董事年报工作制度和审计委员会年报工作制度，独立董事和审计委员会按照年报
工作制度，督促及监督公司年度审计工作，提高了公司年度审计工作的规范性。 
    3．关于监事与监事会 
    报告期内，公司召开了 3次监事会。公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公
司章程》的要求，公司监事能够认真履行职责，对公司的董事、高级管理人员履行职责及公司财
务活动的合法合规性进行监督。 
    4．关于绩效评价与激励约束机制 
    公司已经建立了高管人员绩效考核制度，并将进一步完善董事、监事和高级管理人员的绩效
评价标准和激励约束机制。 
    5．关于信息披露与透明度 
    公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，真实、
准确、完整、及时、公平地披露信息。公司董事会秘书室通过现场接待投资者来访、电话或电子
