                                              2014 年年度报告 
14 
 
(三) 经营计划 
2015 年换算旅客吞吐量 7,402 万人次。紧紧围绕转型优化作为全年工作的核心，切实推动公
司实现体制机制创新，确保安全平稳、服务提升，促进航空主业做强、非航产业做大。 
 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
2014 年 12月 16 日，经国家发展和改革委员会“发改办基础【2014】3053”号文件批复，广
州白云国际机场扩建工程项目法人已由广东省机场管理集团有限公司变更为广州白云国际机场股
份有限公司。根据《关于广州白云国际机场扩建工程机场工程初步设计及概算的批复》（民航函
〔2013〕545号），其中机场工程部分，包括第三跑道（不含土地）及滑行道系统、2 号航站楼等，
总投资为人民币 170.9642 亿元，报告期内公司尚未实际投入资金。 
 
(五) 可能面对的风险 
1、宏观经济波动风险 
航空运输业是与国家及地区宏观经济、社会环境紧密相关的基础性行业，国家和地区经济形
势的变化、社会环境的特殊事项将直接影响航空运输业的市场需求。 
2、行业政策的风险 
航空运输业是国家的基础性行业，我国政府对该行业实施了较为严格的监管，政府有关部门
对行业发展政策的调整对公司的经营发展有着重大影响。 
3、珠三角区域内机场间的市场竞争风险 
珠三角地区是我国经济最为发达的地区之一，也是我国航空物流最发达的地区。珠三角地区
内机场密集程度居全国之首，拥有白云机场、香港国际机场、深圳宝安国际机场、珠海金湾国际
机场和澳门国际机场等四大机场。区域内机场的竞争主要源于香港、广州和深圳三个城市的机场。
珠三角区域内的机场对公司航空相关业务形成了分流，加剧了市场竞争，如本公司不能采取积极
有效措施应对日益激烈的市场竞争，将面临业务量及市场份额下降的风险。 
4、其他运输方式竞争的风险 
随着我国铁路、高速公路和航道网络的不断完善和服务效率提升，特别是高速铁路网络的建
设，在中短程运输市场领域对航空运输业产生了一定的竞争压力。随着我国高速铁路网络逐步建
设完善，在 1,000 公里以内的中短途运输市场竞争中，高速铁路较航空拥有总体价格相对较低，
节省往返机场、候机时间，运送能力大，受气候条件影响较小、正点率较高等诸多优势，必然对
航空运输市场形成一定程度的分流。近年来国家加大对铁路和公路网络的投资建设，将进一步加
剧航空运输与公路、铁路运输之间的业务竞争。 
5、经营风险 
白云机场是南方航空的基地机场，南方航空是本公司第一大客户。如果未来南方航空的营运
以及财务状况发生重大变化，将可能对本公司的经营业绩带来一定的影响。 
                                              2014 年年度报告 
15 
 
公司一直把安全控制作为经营管理的重点工作，但本公司不能保证在整个机场和公司范围内
不存在安全隐患，因此如果在机场运营中发生严重安全事故，将对本公司的经营和财务状况产生
不利影响。 
6、未来投资规模较大风险 
本公司拟投资建设广州白云国际机场扩建工程机场工程项目，该项目的投资建设对公司未来
形成一定的融资压力。如果公司未能及时获得资金或融资成本显著上升，将对广州白云国际机场
扩建工程机场工程项目的实施进度及预期收益产生不利影响。 
7、气候条件引起的风险  
白云机场位于珠江口沿岸，临近南海，若台风等恶劣天气影响航空公司的飞机正常起飞和降
落，则可能会对本公司的正常经营产生一定影响。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司对《公司
章程》中涉及利润分配事项条款进行了修订，并经公司 2011 年度股东大会审议通过，其中涉及现
金分红政策规定如下： 
  "现金分红的具体条件和比例： 
  公司本年度盈利时，原则上至少进行一次现金分红，且最近三年累计以现金形式分配的利润不
少于最近三年实现的平均可分配利润的 30%。 
  如果董事会在公司盈利的情况下拟不进行现金分红，董事会应当在议案中说明不进行现金分红
的原因。" 
  "制订利润分配具体方案应履行的审议程序：董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、
条件和最低比例、调整的条件，公司利润分配具体方案应由董事会审议通过后提交股东大会审议
批准。" 
  报告期内，公司已于 2014 年 8 月 8日完成 2013年度的利润分配工作。 
 
                                              2014 年年度报告 
16 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露
原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用  
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2014年   2.9   333,500,000 1,087,642,575.52 30.66 
2013年   3.7   425,500,000 894,957,615.68 47.54 
2012年   3.3   379,500,000 753,089,789.84 50.39 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
见《公司 2014 年度履行社会责任报告》 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司不存在重大环保问题。 
 
六、其他披露事项 
无 
                                              2014 年年度报告 
17 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本报告期内，公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
本报告期无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   1,000,000 
境内会计师事务所审计年限   15 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
                                              2014 年年度报告 
18 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 400,000 
财务顾问 中国国际金融有限公司 650,000 
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司于 2014年 6 月 30 日召开 2013 年度股东大会，审议通过了《关于聘任公司 2014年度审
计机构的议案》，同意继续聘请广东正中珠江会计师事务所为公司 2014 年度审计机构，聘期为 1
年，并授权董事会负责与其签署聘任协议以及决定其报酬事项。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监会的稽
查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
报告期公司无面临暂停上市和终止上市风险的情况。 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
报告期公司无面临暂停上市和终止上市风险的情况。 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 准则其他变动的影响 
 
准则名称 会计政策变更的内容 
对 2013年 12月 31日/2013年度相关财务报表项目的影响
金额 
《企业会计准
则第 30号-财
务报表列报》 
将原在资本公积项目列示的可供出
售金融资产公允价值变动损益的影
响数重分类至其他综合收益项目 
项目名称 影响金额 
资本公积 -28,708,165.59 
其他综合收益 28,708,165.59 
续 
准则名称 会计政策变更的内容 对 2013年 1月 1日相关财务报表项目的影响金额 
《企业会计准 将原在资本公积项目列示的可供出 项目名称 影响金额 
