                                              2014 年年度报告 
29 
 
董事、监事、高级管理人员报酬确定依
据 
董事、监事不单独领取董事、监事报酬，均按其本人在本公司或其他单
位担任的行政职务领取相关报酬。 
董事、监事和高级管理人员报酬的应付
报酬情况 
见"现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情
况"中"报告期内从公司领取的应付报酬总额（万元）（税前）"栏。 
报告期末全体董事、监事和高级管理人
员实际获得的报酬合计 
  
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
张克俭 董事长 离任  
刘建强 董事长 聘任 董事会选举 
张育民 总经理 离任 工作调整 
张育民 董事 离任 工作调整 
马心航 总经理 聘任 董事会聘任 
马心航 董事 聘任 股东大会选举 
支光南 副总经理 离任 工作调整 
 
五、公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期内无重大变化 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 6,616 
主要子公司在职员工的数量 5,660 
在职员工的数量合计 12,276 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 49 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
高级职称 36 
中级职称 343 
初级职称 468 
其他 11,429 
合计 12,276 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 80 
本科 1,434 
大专 3,760 
大专以下 7,002 
合计 12,276 
 
                                              2014 年年度报告 
30 
 
(二) 薪酬政策 
报告期内，公司执行的薪酬政策为《广州白云国际机场股份有限公司经营业绩考核暂行办法》。 
 
(三) 培训计划 
2015 年是公司实现世界级航空枢纽机场建设目标的重要一年。为配合公司管理战略落地工作，
将举办数期管理战略宣贯培训；为进一步提升各级管理人员运营大型国际机场的能力，将组织运
营、地服、商业、服务和创新管理等 5 个专题的中青班；为提升公司契约管理能力，为公司转型
奠定基础，将举办合约方管理培训；测评确定关键管理岗岗位胜任特征，梳理各岗位的知识技能
要求，建立与之相对应的培训课程体系，完善对管理岗位的岗位资质培训，建立公司管理岗位的
培训课程体系。继续举办基层管理者岗位英语班（第三期），以适应公司世界级国际枢纽的发展
目标，提升员工国际化水平。为提高操作岗员工《上岗证》培训效能，将引进电子化学习平台，
将现有课件上线运行，进一步提高岗位知识、技能的培训效果。 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
                                              2014 年年度报告 
31 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 94.16万 
劳务外包支付的报酬总额 2774万 
 
 
                                              2014 年年度报告 
32 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的
要求，不断完善公司各项管理制度，修订了《公司章程》。根据《企业内部控制基本规范》和企
业内部控制配套指引的要求，2012 年 3 月 13 日公司第四届董事会第十二次（2011 年度）会议审
议通过了《公司内部控制规范实施工作方案》，进一步建立健全了内部控制体系。 
   本报告期内，公司依据《内幕信息知情人管理制度》等有关规定，对公司定期报告披露等涉及
内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
  公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。
公司治理的主要方面如下： 
  1．关于股东与股东大会 
  报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会。公司股东大会的召集、召开等相关程序符合《上
海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关规定，公司能够平
等对待所有股东。 
  2．关于董事与董事会 
  报告期内，公司共召开了 6 次董事会。公司各位董事能按《公司章程》及《董事会议事规则》
等制度，认真出席董事会会议，履行董事的义务，行使董事的权利。董事会下设三个专门委员会，
并有效开展各专门委员会的相关工作，提高了董事会决策的科学性，积极发挥了独立董事的作用。
公司建立了独立董事年报工作制度和审计委员会年报工作制度，独立董事和审计委员会按照年报
工作制度，督促及监督公司年度审计工作，提高了公司年度审计工作的规范性。 
  3．关于监事与监事会 
  报告期内，公司召开了 4 次监事会。公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公
司章程》的要求，公司监事能够认真履行职责，对公司的董事、高级管理人员履行职责及公司财
务活动的合法合规性进行监督。 
  4．关于绩效评价与激励约束机制 
  公司已经建立了高管人员绩效考核制度，并将进一步完善董事、监事和高级管理人员的绩效评
价标准和激励约束机制。 
  5．关于信息披露与透明度 
  公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，真实、
准确、完整、及时、公平地披露信息。公司董事会秘书室通过现场接待投资者来访、电话或电子
邮件回答咨询等方式来增强信息披露的透明度，积极维护投资者关系，并指定《中国证券报》、
《上海证券报》及《证券时报》为公司信息披露的报纸，全体股东能平等的获得信息。 
