                                              2015 年年度报告 
33 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 108.89 万 
劳务外包支付的报酬总额 3,224 万 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的
要求，不断完善公司各项管理制度，修订了《公司章程》、《总经理工作细则》、《交易管理办
法》，制定了《董事长工作细则》。根据《企业内部控制基本规范》和企业内部控制配套指引的
要求，2012年 3 月 13 日公司第四届董事会第十二次（2011年度）会议审议通过了《公司内部控
制规范实施工作方案》，进一步建立健全了内部控制体系。 
报告期内，公司依据《内幕信息知情人管理制度》等有关规定，对公司定期报告披露等涉及
内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
  公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。
公司治理的主要方面如下： 
  1．关于股东与股东大会 
  报告期内，公司共召开了 1次年度股东大会。公司股东大会的召集、召开等相关程序符合《上
海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关规定，公司能够平
等对待所有股东。 
  2．关于董事与董事会 
  报告期内，公司共召开了 5次董事会。公司各位董事能按《公司章程》及《董事会议事规则》
等制度，认真出席董事会会议，履行董事的义务，行使董事的权利。董事会下设三个专门委员会，
并有效开展各专门委员会的相关工作，提高了董事会决策的科学性，积极发挥了独立董事的作用。
公司建立了独立董事年报工作制度和审计委员会年报工作制度，独立董事和审计委员会按照年报
工作制度，督促及监督公司年度审计工作，提高了公司年度审计工作的规范性。 
  3．关于监事与监事会 
  报告期内，公司召开了 4次监事会。公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公
司章程》的要求，公司监事能够认真履行职责，对公司的董事、高级管理人员履行职责及公司财
务活动的合法合规性进行监督。 
  4．关于绩效评价与激励约束机制 
  公司已经建立了高管人员绩效考核制度，并将进一步完善董事、监事和高级管理人员的绩效评
价标准和激励约束机制。 
                                              2015 年年度报告 
34 
 
  5．关于信息披露与透明度 
  公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，真实、
准确、完整、及时、公平地披露信息。公司董事会秘书室通过现场接待投资者来访、电话或电子
邮件回答咨询等方式来增强信息披露的透明度，积极维护投资者关系，并指定《中国证券报》、
《上海证券报》及《证券时报》为公司信息披露的报纸，全体股东能平等的获得信息。 
  6．关于相关利益者 
  公司能充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工等各方利益的协调平衡，共同
推动公司业务持续健康发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015-06-21 www.sse.com.cn 2015-06-22 
 
股东大会情况说明 
公司 2014年度股东大会于 2015年 6月 21日在广州以现场会议和网络投票的方式召开，大会
审议并通过了如下决议：《2014年度董事会工作报告》、《2014年度监事会工作报告》、《2014
年度财务决算报告》、《2014年年度报告》、《2014年度利润分配方案》、《关于徐光玉先生不
再担任董事的议案》、《关于聘任公司 2015年度审计机构的议案》、《关于修订公司<章程>的议
案》、《关于租赁飞行区资产的关联交易议案》、《关于预计公司与控股股东及其子公司 2015
年日常经营关联交易的议案》、《关于租赁白云机场一期用地（不含跑道用地）的关联交易议案》、
《公司未来三年（2015-2017）股东回报规划》、《关于修订公司<股东大会议事规则>的议案》、
《广州白云国际机场股份有限公司募集资金管理办法（2015年修订）》、《关于实施广州白云国
际机场扩建工程机场工程的议案》、《关于二号航站楼及机坪用地土地使用权租赁合同关联交易
议案》、《关于扩建工程总体安排的关联交易议案》、《关于扩建工程委托建设管理的关联交易
议案》、《关于公司符合公开发行可转换公司债券条件的议案》、《关于公司本次公开发行可转
换公司债券方案的议案》、《关于<广州白云国际机场股份有限公司公开发行可转换公司债券预案>
的议案》、《关于<广州白云国际机场股份有限公司关于公开发行可转换公司债券摊薄即期回报对
公司主要财务指标的影响及公司采取措施>的议案》、《关于公司本次公开发行可转换公司债券募
集资金项目可行性分析报告的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于
提请股东大会授权董事会全权办理本次公开发行可转换公司债券具体事宜的议案》。 
 
                                              2015 年年度报告 
35 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张克俭 否 5 5 2     否 1 
刘建强 否 5 5 2     否 1 
戴智 否 5 4 2 1   否 1 
关易波 否 5 4 2 1   否 1 
马心航 否 5 5 2     否 1 
邱嘉臣 否 5 5 2     否 1 
林斌 是 5 5 2     否 1 
卢凯 是 5 5 2     否 1 
李玮 是 5 5 2     否 1 
徐光玉 否 2 1     1 否   
梁庆寅 是 3 3 1     否   
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数   
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司共召开 7次审计委员会会议，2次投资审查与决策委员会会议，1次薪酬与考
核委员会会议，各专门委员会积极工作，在年度报告审计、聘请审计机构、固定资产投资、高管
人员考核等方面认真履行职责，为公司规范运作、董事会科学决策等方面提供了科学建议。 
 
                                              2015 年年度报告 
36 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
 
是否独立完整 情况说明 
业务方面独
立完整情况 
是 
公司主要为国内外航空公司提供地面保障服务，为旅客提供乘机服务，经营和
出租航空营业场所、商业场所和办公场所，交通运输，航空器、汽车和机电设
备维修，及其它与航空业务相关的延伸服务等。具有明确的经营范围和独立的
自主经营能力。 
人员方面独
立完整情况 
是 
公司有专门负责劳动、人事和工资管理的人力资源部门，进行定员定编，安排
员工劳资分配计划，公司经理及高级管理人员均未在控股股东处担任主要行政
职务，亦未在控股股东处领取报酬。公司的董事、监事及高级管理人员均按照
《公司法》及《公司章程》的规定程序，通过选举或聘任产生，不存在控股股
东干预公司的人事任免情况。 
资产方面独
立完整情况 
是 
公司拥有新白云机场航站楼、飞行跑道、滑行道和停机坪等相关资产组成的完
整的航空主业经营性优质资产。 
机构方面独
立完整情况 
是 
公司股东大会、董事会、监事会、经营管理层划分明确，公司具有独立的机构
设置。 
财务方面独
立完整情况 
是 
公司有独立的财务部门，执行财政部颁布的会计准则，有独立的会计核算体系
和财务管理制度，依法独立纳税，设有独立的银行账户。不存在控股股东无偿
占用公司资金、资产和其他资源的情况。  
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东之间不存在通常意义上的同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，由薪酬与考核委员会根据《公司领导班子成员年度工作绩效考核办法（试行）》，
结合公司整体业绩指标、重点工作任务指标及其他定性指标等对高级管理人员进行综合考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《广州白云国际机场股份有限公司内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司《2015年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
                                              2015 年年度报告 
37 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
