                                        2013 年年度报告 
10 
 
广东省机场管理
集团翼通商务航
空服务有限公司 
1,000 40% 
商务机停放及商务机出租、托管；商务航空航
务签派代理，商务航空机组及旅客通关代理，
商务航空气象服务代理；商务机销售及展示；
销售百货；广告代理，酒店预订，租车服务。   
—截至 2013 年 12 月 31 日，广州白云国际物流有限公司因经营亏损，账面投资成本按权益法
核算已减记为零。 
—截至 2013 年 12 月 31 日，广东机场白云信息科技有限公司累计亏损 1,117,982.86 元，公司按
持股比例确认投资损失 503,092.29 元。 
—截至 2013 年 12 月 31 日，广州白云航空货站有限责任公司、广东省机场管理集团翼通商务航
空服务有限公司尚未开始运营。 
 
4、  非募集资金项目情况 
  报告期内，公司无非募集资金投资项目。 
 
二、  董事会关于公司未来发展的讨论与分析 
(一)  行业竞争格局和发展趋势 
      现阶段我国及地区民航事业发展总体形势较好。十八届三中全会做出了进一步深化改革的
决定，将为我国经济持续保持良好快速发展保驾护航；中央确定了今年经济增长总体要求仍然
是继续稳中求进，国民经济平稳较快发展将增加航空运输需求尤其是国内航空需求；国家加大
经济结构调整力度、扩大居民消费需求、稳定发展对外贸易、促进现代服务业发展、加快旅游
业发展、放开民营航空设立，航空运输市场规模进一步扩大，将有力推动民航发展；广东省经
济总量和进出口总额连续多年保持全国第一，人均 GDP 也连续多年保持全国前列，为广东民航
发展提供了强力支持；建设民航强国战略进程的稳步推进和广东省加强珠三角中心城市建设，
大力推进城镇化和区域协调发展，将进一步有助于促进民航业快速发展。 
但与此同时，我国的整体经济形势和民航业发展也进入了一个复杂多变的时期，主要体现
在：一是经济形势在变。国际经济形势仍然严峻复杂，国际金融危机的影响短期内很难消除，
油价的波动也对航空业发展造成很大的经营风险和利润压力。同时我国正通过转变经济发展方
式来获取全新的发展动力，减缓了国内经济发展速度。二是行业管控在变。监管部门在确保航
班正常方面不断出台新举措、新办法和新要求，对行业服务的安全性、便捷性、可靠性提出了
更高的要求。三是客户需求在变。随着全球化进程加速，国内外旅客对民航服务的需求日益呈
现国际化、多元化和个性化特征，对机场的专业服务水平要求也越来越高。四是竞争格局在变。
行业内我们将继续面对香港、新加坡、仁川、上海、北京等国内外一流机场的激烈竞争。行业
外，国内高铁线路总里程已超过一万公里，四纵四横网络中的四纵已基本建设完成，对中短途
民航客运市场发展已经产生了巨大冲击。五是安全形势在变，我国民用航空的威胁呈现出新的
阶段性特征，国内社会矛盾复杂敏感，个人极端行为导致的非法干扰航空器运行事件屡有发生。 
 
(二)  公司发展战略 
国务院《关于促进民航业发展的若干意见》明确提出，要将白云机场建成功能完善、辐射
全球的大型国际航空枢纽，公司重点支持南航国际化战略转型，深化与航空联盟战略合作，积
极争取各项政策支持，着力发展国际及中转业务，努力把白云机场打造成世界级航空枢纽。 
 
(三)  经营计划 
2014 年换算旅客吞吐量 7054 万人次，以持续深化改革为核心，以加快全面发展为主线，
以强化管理基础建设为重点，以建设本质安全型企业为宗旨，继续大力开展实施"2133 工程"建
设，不断规范发展方式、创新发展模式、提高发展效益，努力推动公司实现转型升级和跨越式
发展。 
 
                                        2013 年年度报告 
11 
 
(四)  可能面对的风险 
白云机场位于珠三角地区，该地区机场密集，并临近香港及澳门机场，因此面临着机场密
集、竞争激烈的风险；公司还面临其他类型交通工具的竞争；同时，民航业是国家的基础产业，
受国家较为严格的行业监管，公司收取的起降服务费等收费标准由政府主管部门制定，因此，
收费标准的变化可能影响公司经营业绩；此外，宏观经济的变化，可能引起公司航空地面收入
及延伸服务收入出现波动；由于白云机场临近南海，偶发性的恶劣天气可能影响机场的正常运
营；尽管公司一贯极度重视安全保障工作，但难以保证机场和公司范围内不存在安全隐患，因
此，一旦发生重大安全事故，可能对公司的经营产生不利影响。 
 
三、  董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一)  董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二)  董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三)  董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、  利润分配或资本公积金转增预案 
(一)  现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司对《公
司章程》中涉及利润分配事项条款进行了修订，并经公司 2011 年度股东大会审议通过，其中涉
及现金分红政策规定如下： 
    "现金分红的具体条件和比例： 
    公司本年度盈利时，原则上至少进行一次现金分红，且最近三年累计以现金形式分配的利润
不少于最近三年实现的平均可分配利润的 30%。 
    如果董事会在公司盈利的情况下拟不进行现金分红，董事会应当在议案中说明不进行现金分
红的原因。" 
   "制订利润分配具体方案应履行的审议程序：董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时
机、条件和最低比例、调整的条件，公司利润分配具体方案应由董事会审议通过后提交股东大
会审议批准。" 
    报告期内，公司已于 2013 年 7 月 31 日完成 2012 年度的利润分配工作。 
 
(二)  报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细
披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三)  公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2013 年 
 
3.7 
 
425,500,000 894,957,615.68 47.54 
2012 年 
 
3.3 
 
379,500,000 753,089,789.84 50.39 
2011 年 
 
3.5 
 
402,500,000 697,102,478.89 57.74 
五、  积极履行社会责任的工作情况  
                                        2013 年年度报告 
12 
 
(一)  社会责任工作情况 
见《公司 2013 年度履行社会责任报告》 
 
(二)  属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司不存在重大环保问题。 
                                        2013 年年度报告 
13 
 
第五节  重要事项 
 
一、  重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、  报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、  破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、  资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、  公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、  重大关联交易 
(一)  其他 
－收入划分与结算协议 
根据中国民用航空总局、国家发展计划委员会和财政部于 2002 年 9 月 12 日下发的《关于
调整国内机场收费标准的通知》（民航财发［2002］179 号）文的精神，公司与广东省机场管理
集团有限公司于 2002 年 12 月 20 日签署了收入划分与结算协议，对航空主营业务收入划分与结
算的有关安排进行了调整，该协议约定于 2003 年 1 月 1 日起生效。 
    根据公司与广东省机场管理集团有限公司签署的相关协议，公司定向增发股份募集资金收
购新白云机场飞行区资产完成后，由于公司拥有新白云机场主要的航空性资产，故重新划分航
空主营业务收入内容如下：国内航空主业收入中的起降费（包括夜航附加费）由原集团公司占
25％、本公司占 75％变更为本公司占 100％；旅客服务费由原集团公司占 20％、本公司占 80％
变更为集团公司占 15％、本公司占 85％；对外航空主业收入中的地面服务费（基本费率）由原
集团公司占 50％、本公司占 50％变更为本公司占 100％；国际飞机停场费由原集团公司占 100％
变更为本公司占 100％；国内飞机停场费由原集团公司占 50％、本公司占 50％变更为本公司占
100％。以上经调整的收入划分与结算方式因 2007 年 12 月 14 日向广东省机场管理集团有限公
司非公开增发结束而于 2008 年 1 月 1 日起开始执行。 
 
－与大股东合资设立公司 
-广东机场白云信息科技有限公司成立于 2013 年 6 月 28 日，由公司与广东省机场管理集团
有限公司共同出资组建，注册资本 3,000 万元，其中，公司以货币资金出资 13,500,000.00 元，
占注册资本的 45%；广东省机场管理集团有限公司以其拥有的园区网资产 1,302,502.00 元、新
老机场光纤 1,601,986.00 元以及原广州白云国际机场计算机信息服务中心经评估的部分净资产
13,595,512.00 元共计 16,500,000.00 元作为出资，占注册资本的 55%。 
-广东省机场管理集团翼通商务航空服务有限公司成立于 2013 年 12 月 27 日，由公司与广
东省机场管理集团有限公司共同出资组建，注册资本 1,000 万元，其中，公司以货币资金出资
4,000,000.00 元，占注册资本的 40%；广东省机场管理集团有限公司以货币资金出资 6,000,000.00
元，占注册资本的 60%。  
