                                        2013 年年度报告 
22 
 
17、黄浩：历任本公司航空运输服务分公司党委书记、副经理，运营提升部部长等职务。现任
本公司党委委员、副总经理。 
18、徐向东：历任本公司计划经营部经理，航空物流服务分公司总经理、党委副书记等职务。
现任本公司党委委员、副总经理。 
19、支光南：历任本公司人力资源部经理、部长，现任本公司党委委员、副总经理。 
20、王利群：历任广州白云国际机场商旅服务有限公司总经理、党委副书记等职务。现任本公
司党委委员、副总经理。 
21、谭萍：历任本公司行政公关部经理助理，航空市场部部长等职务。现任本公司党委委员、
副总经理。 
22、莫名贞：历任本公司财务部经理，计划财务部部长等职务。现任本公司财务总监。 
23、谢冰心：历任广州白云国际机场扩建工程指挥部总工办主任，本公司航站楼管理部总经理、
党委副书记等职务。现任本公司总经济师。 
24、朱卫平（离任）：经济学教授，博士生导师，现任暨南大学产业经济研究院院长、产业发展
与规划研究所所长等职务。本公司第四届董事会独立董事。 
25、刘江华（离任）：经济学研究员。现任广州市社会科学院副院长、广州市人民政府决策咨询
专家等职务。本公司第四届董事会独立董事。 
上述董事、监事及高级管理人员的简历及在本公司的任职情况截至 2013 年 12 月 31 日，自 2014
年 1 月 1 日至年报披露日期间，公司董事、监事及高管人员在本公司的任职情况发生如下变化： 
1、支光南：2014 年 1 月 3 日，因工作调动，辞去副总经理职务。 
2、张育民：2014 年 3 月 20 日，因工作调动，辞去董事、总经理职务。 
3、马心航：2014 年 4 月 2 日，聘任为公司总经理，提名为董事候选人。 
马心航先生简历：中国国籍，男，1958 年 1 月出生，硕士学位，中共党员，政工师，毕业
于广东省委党校经济管理专业。历任本公司副总经理、党委委员，本公司副总经理、党委委员、
广东省机场管理集团公司党委委员，广东省机场管理集团有限公司副总经理、党委委员等职务。
现任广东省机场管理集团有限公司董事、党委委员，本公司总经理、党委副书记、董事候选人。 
 
二、  现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一)  在股东单位任职情况 
任职人员
姓名 
股东单位名称 在股东单位担任的职务 
任期起始日
期 
任期终止
日期 
张克俭 机场集团 
党委委员 2008-2-5 
 
党委副书记 2008-2-5 2013-9-13 
总经理 2011-8-16 2013-9-13 
董事 2011-8-23 
 
党委书记 2013-9-13 
 
董事长 2013-10-18 
 
刘建强 机场集团 
党委委员、党委副书记、纪委书记 2009-10-16 
 
工会主席、董事 2011-8-23 
 
关易波 机场集团 董事、副总经理 2012-2-15 
 
张育民 
机场集团 党委委员 2011-8-23 2013-12-31 
机场集团 董事 2012-5-16 2013-12-31 
戴智 
机场集团 
党委委员、副总经理 2011-8-23 
 
党委组织部部长 2007-5-10 2013-8-20 
党委办公室主任 2008-5-23 2013-8-20 
广东民航机场建设有限公司 董事长 2013-7-30 
 
邱嘉臣 机场集团 党委委员、总经济师 2011-8-23 
 
汪东兵 机场集团 纪委副书记 2011-1-18 
 
                                        2013 年年度报告 
23 
 
纪检监察室主任 2009-12-25 
 
 
(二)  在其他单位任职情况 
截止本报告期末公司无董事、监事、高管在其他单位任职。 
 
三、  董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的
决策程序 
董事、监事报酬由股东大会批准；高级管理人员报酬由董事会决策。 
董事、监事、高级管理人员报酬确
定依据 
董事、监事不单独领取董事、监事报酬，均按其本人在本公司或其他单位担任的
行政职务领取相关报酬。 
董事、监事和高级管理人员报酬的
应付报酬情况 
见"现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况"中"报
告期内从公司领取的应付报酬总额（万元）（税前）"栏。 
报告期末全体董事、监事和高级管
理人员实际获得的报酬合计 
1645.36 万元（含股东单位报酬） 
 
四、  公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
朱卫平 独立董事 离任 到期 
刘江华 独立董事 离任 到期 
 
五、  公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期内无重大变化 
 
六、  母公司和主要子公司的员工情况 
(一)  员工情况 
母公司在职员工的数量 3,335 
主要子公司在职员工的数量 1,164 
在职员工的数量合计 4499（未包括劳务工(不含实习生)7694 人） 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 248 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
高级职称 36 
中级职称 343 
初级职称 468 
其他 3,652 
合计 4,499 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 105 
本科 1,131 
大专 2,077 
大专以下 1,186 
合计 4,499 
 
(二)  薪酬政策 
报告期内，公司执行的薪酬政策为《广州白云国际机场股份有限公司岗位绩效工资方案》。 
                                        2013 年年度报告 
24 
 
 
(三)  培训计划 
公司持续建立健全由培训管理体系、学习课程体系、培训师资体系和培训运作机制组成的
公司培训体系，内训为主，外训为辅，有计划、有步骤地推进各层次的岗位知识技能、管理及
态度培训，通过引进国际化机场运营管理课程，提高各级管理人员对大型国际机场的管理能力；
落实各岗位《岗位手册》的岗位安全、服务技能培训；开展大型航空港枢纽战略设计、物流管
理、中转流程设计以及 AOC 与 TOC 管理模式培训等，不断加强培训管理、考核，提升培训效
果。 
 
(四)  专业构成统计图： 
 
 
(五)  教育程度统计图： 
 
 
(六)  劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 86.26 万 
劳务外包支付的报酬总额 2483 万 
                                        2013 年年度报告 
25 
 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
     本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，
不断完善公司各项管理制度，修订了《公司章程》。根据《企业内部控制基本规范》和企业内部
控制配套指引的要求，2012 年 3 月 13 日公司第四届董事会第十二次（2011 年度）会议审议通
过了《公司内部控制规范实施工作方案》，进一步建立健全了内部控制体系。 
     本报告期内，公司依据《内幕信息知情人管理制度》等有关规定，对公司定期报告披露等涉
及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
      公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在
差异。公司治理的主要方面如下： 
      1．关于股东与股东大会 
      报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会。公司股东大会的召集、召开等相关程序符合《上
海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关规定，公司能够平
等对待所有股东。 
      2．关于董事与董事会 
      报告期内，公司共召开了 9 次董事会。公司各位董事能按《公司章程》及《董事会议事规则》
等制度，认真出席董事会会议，履行董事的义务，行使董事的权利。董事会下设三个专门委员
会，并有效开展各专门委员会的相关工作，提高了董事会决策的科学性，积极发挥了独立董事
的作用。公司建立了独立董事年报工作制度和审计委员会年报工作制度，独立董事和审计委员
会按照年报工作制度，督促及监督公司年度审计工作，提高了公司年度审计工作的规范性。 
      3．关于监事与监事会 
      报告期内，公司召开了 4 次监事会。公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公
司章程》的要求，公司监事能够认真履行职责，对公司的董事、高级管理人员履行职责及公司
财务活动的合法合规性进行监督。 
      4．关于绩效评价与激励约束机制 
      公司已经建立了高管人员绩效考核制度，并将进一步完善董事、监事和高级管理人员的绩效
评价标准和激励约束机制。 
      5．关于信息披露与透明度 
      公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，真实、
准确、完整、及时、公平地披露信息。公司董事会秘书室通过现场接待投资者来访、电话或电
子邮件回答咨询等方式来增强信息披露的透明度，积极维护投资者关系，并指定《中国证券报》、
《上海证券报》及《证券时报》为公司信息披露的报纸，全体股东能平等的获得信息。 
      6．关于相关利益者 
      公司能充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工等各方利益的协调平衡，共
同推动公司业务持续健康发展。 
       
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2012 年度股东大会 2013 年 6 月 27 日 
 
审议通过 www.sse.com.cn 2013 年 6 月 28 日 
公司 2012 年度股东大会于 2013 年 6 月 27 日在广州以现场会议的方式召开，大会审议并通
