                                              2016 年年度报告 
14 
 
根据本公司附属公司广州白云国际广告有限公司拟出售持有广州白云天骏国际传媒有限公司
40%的股权。截止 2016年 12 月 31日，已经在广州产权交易中心进行挂牌出售，并于 2017年 1
月份与广东珠江传媒有限公司、广东天骏传媒有限公司签订了产权交易合同，其中广东珠江传媒
有限公司认购 15%的股权、广东天骏传媒有限公司 25%的股权。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
①通过同一控制下的企业合并取得的子公司 
单位：万元   币种：人民币 
公司名称 注册资本
（万元） 
持股
比例 
经营范围 资产总额 净利润 
广州白云国际机场
地勤服务有限公司 
10,000 51% 
货物邮件行李的仓储，机场内地面运输装卸、提
供梯车、摆渡车、登机桥服务等。 
34997.10 -2387.19 
 
②通过其他方式取得的子公司 
单位：万元   币种：人民币 
公司名称 
注册资
本（万
元） 
持股  
比例 
经营范围 资产总额 净利润 
广州白云国际机场
商旅服务有限公司 
1,500 90% 
与航空运输有关的地面服务、交通运输（限机场
范围内），公务机服务代理，航空客运代理，旅
客搭乘飞机事务代理，商务代理，提供租车及订
房服务；销售：工艺美术品（不含金饰），百货。 
28059.22 826.80 
广州白云国际广告
有限公司 
3,000 100% 
设计、制作、发布、代理国内外各种广告。包装
设计。展览设计服务。装饰设计。室内设计。室
内装饰。摄影。商品信息咨询。设计、销售：工
艺美术品（不含金饰品）。 
126114.68 14820.62 
广州白云国际机
场汉莎航空食品
有限公司 
6,500 70% 
航空餐食、饮品、机上供应品、纪念品、食品加
工销售，餐饮及相关服务。 
16404.66 568.31 
广州白云国际机
场空港快线运输
有限公司 
5,000 75% 
汽车租赁。道路货物运营（不含危险品运输）。
汽车维修、装饰。销售：汽车（不含小轿车）、
汽车配件。 
19533.68 981.00 
广州市翔龙机动
车检测有限公司 
10 100% 机动车安全技术检测服务。 727.80 -111.94 
广东机场白云信
息科技有限公司 
3,000 45% 
民用机场航站楼弱电系统建设，计算机系统集
成，软件工程的开发，网络通信工程建设，国际
互联网服务；弱电设备和信息设备的代理、销售、
技术培训、咨询服务。 
6155.88 371.72 
③联营企业 
单位：万元   币种：人民币 
公司名称 注册资本
（万元） 
持股
比例 
经营范围 资产总额 净利润 
                                              2016 年年度报告 
15 
 
广州白云国际物流
有限公司 
5,000 29% 
承办海运、陆运、空运进出口货物的国际运输
代理业务，包括：揽货、托运、订舱、中转、
集装箱拼装拆箱、结算运杂费、报关、报验、
保险、相关的短途运输服务及运输咨询业务。
交通运输、物流配送业务、物业租赁业务、国
际国内货运业务、快递业务、货物封包业务、
物流信息咨询业务、产品包装服务。 
78791.65 8052.11 
广州白云航空货站
有限责任公司 
23,800 30% 
国际、国内航空货物仓储、中转、配货，代理
航空公司的国际、国内航空货物收运业务及货
物打包、派送服务。 
- - 
广东省机场管理集
团翼通商务航空服
务有限公司 
1,000 40% 
商务机停放及商务机出租、托管；商务航空航
务签派代理，商务航空机组及旅客通关代理，
商务航空气象服务代理；商务机销售及展示；
销售百货；广告代理，酒店预订，租车服务。 
5023.68 772.21 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
政策环境方面： “一带一路”政策为民航发展提供了巨大机遇，《推动共建丝绸之路经济带
和 21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》明确指出“强化上海、广州等国际枢纽机场功能”，白云
机场国际枢纽地位进一步凸显。 
2016年 5月，民航局印发《关于进一步深化民航改革工作的意见》，指出以北京、上海、广
州等三个大型国际枢纽为核心，建设三大世界级机场群，疏解北上广机场非国际枢纽功能。同时
加密大型枢纽、门户枢纽与区域枢纽之间航班，推动以机场为核心的综合交通枢纽建设。进一步
扩大航权开放，优化国际航权分配政策。推动国家空管调整改革，深化军民航联合运行，扩大民
航可用空域资源，提高民航空域使用效率。 
社会环境方面：随着经济发展进入新常态，消费对拉动经济发展的基础性作用更加凸显。中
国居民可支配收入持续增长，社会保障体系逐步完善，消费性质逐渐由生存型消费转向差异化、
品质化、体验型消费，旅游、交通、通讯类的消费快速上升。消费进一步增长的潜力以及旅游业
的迅猛发展，有力扩大了民航的市场需求。 
竞争环境方面：行业内，机场竞争日益激烈。韩国仁川、新加坡樟宜、东京成田、阿联酋迪
拜等周边机场，通过多年的运作发展，枢纽运营成熟，综合竞争能力强，同时着力扩建基础设施，
未来发展潜力将进一步扩大。在北京、上海、广州三大枢纽机场中，白云机场在国际航线的市场
                                              2016 年年度报告 
16 
 
份额及通航网络等方面与北京、上海相比均存在一定差距。行业间，高铁分流影响加大。随着高
铁运输不断发展，在服务体验、通达程度等方面与民航的差距越来越小，加之本身对天气变化的
适应性强、票价较低等，对民航的替代作用越来越明显。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
2015年公司第 5 届董事会第 14次会议审议通过了《广州白云国际机场股份有限公司发展战
略（2016-2020）》，提出了打造安全、高效、优质运营的世界级航空枢纽的发展愿景，明确了大
枢纽、大整合、大升级三大总体战略，提出积极推进客货枢纽、信息枢纽和文化枢纽建设，整合
各项业务发展，提升安全、服务以及企业管理能力，努力建设连通全球、体验愉悦的世界级航空
枢纽，争取成为价值全面、效率卓越的世界级机场管理公司。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年白云机场预计完成换算旅客吞吐量 8500 万人次。公司将以安全发展、真情服务为底
线，以转型优化为抓手，以全面加强党的建设为保障，对标“国内一流、国际先进”，牢固树立
追求卓越发展理念，打造“干净、整洁、平安、有序”机场，加快建设，确保第二航站楼顺利推
进，努力开创白云机场改革发展的新局面。 
公司未来可预见的重大资本性支出为白云机场扩建工程机场工程中的航站区工程，投资总额
为 135.63亿元，预计于 2018年初投入使用。工程所需资金为自筹。 
以上经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，因市场变化及一些不可控因素的影响，公
司实际经营业绩可能会与计划存在偏差，投资者对此应保持足够的风险意识，并且应当理解经营
计划与业绩承诺之间的差异。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、宏观经济波动风险 
航空运输业是与国家及地区宏观经济、社会环境紧密相关的基础性行业，国家和地区经济形
势的变化、社会环境的特殊事项将直接影响航空运输业的市场需求。 
2、行业政策的风险 
                                              2016 年年度报告 
17 
 
航空运输业是国家的基础性行业，我国政府对该行业实施了较为严格的监管，政府有关部门
对行业发展政策的调整对公司的经营发展有着重大影响。 
3、珠三角区域内机场间的市场竞争风险 
珠三角地区是我国经济最为发达的地区之一，也是我国航空物流最发达的地区。珠三角地区
内机场密集程度居全国之首，拥有白云机场、香港国际机场、深圳宝安国际机场、珠海金湾国际
机场和澳门国际机场等四大机场。区域内机场的竞争主要源于香港、广州和深圳三个城市的机场。
珠三角区域内的机场对公司航空相关业务形成了分流，加剧了市场竞争，如本公司不能采取积极
有效措施应对日益激烈的市场竞争，将面临业务量及市场份额下降的风险。 
4、其他运输方式竞争的风险 
随着我国铁路、高速公路和航道网络的不断完善和服务效率提升，特别是高速铁路网络的建
设，在中短程运输市场领域对航空运输业产生了一定的竞争压力。随着我国高速铁路网络逐步建
设完善，在 1,000公里以内的中短途运输市场竞争中，高速铁路较航空拥有总体价格相对较低，
节省往返机场、候机时间，运送能力大，受气候条件影响较小、正点率较高等诸多优势，必然对
航空运输市场形成一定程度的分流。近年来国家加大对铁路和公路网络的投资建设，将进一步加
剧航空运输与公路、铁路运输之间的业务竞争。 
5、经营风险 
白云机场是南方航空的基地机场，南方航空是本公司第一大客户。如果未来南方航空的营运
以及财务状况发生重大变化，将可能对本公司的经营业绩带来一定的影响。 
公司一直把安全控制作为经营管理的重点工作，但本公司不能保证在整个机场和公司范围内
不存在安全隐患，因此如果在机场运营中发生严重安全事故，将对本公司的经营和财务状况产生
不利影响。 
6、未来投资规模较大风险 
本公司投资建设广州白云国际机场扩建工程机场工程项目，该项目的投资建设对公司未来形
成一定的融资压力。如果公司未能及时获得资金或融资成本显著上升，将对广州白云国际机场扩
建工程机场工程项目的实施进度及预期收益产生不利影响。 
7、气候条件引起的风险  
白云机场位于珠江口沿岸，临近南海，若台风等恶劣天气影响航空公司的飞机正常起飞和降
落，则可能会对本公司的正常经营产生一定影响。 
 
                                              2016 年年度报告 
18 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司对《公司
章程》中涉及利润分配事项条款进行了修订，并经公司 2011年度股东大会审议通过，其中涉及现
金分红政策规定如下： 
  "现金分红的具体条件和比例： 
  公司本年度盈利时，原则上至少进行一次现金分红，且最近三年累计以现金形式分配的利润不
少于最近三年实现的平均可分配利润的 30%。 
  如果董事会在公司盈利的情况下拟不进行现金分红，董事会应当在议案中说明不进行现金分红
的原因。" 
   "制订利润分配具体方案应履行的审议程序：董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、
条件和最低比例、调整的条件，公司利润分配具体方案应由董事会审议通过后提交股东大会审议
批准。" 
报告期内，公司已于 2016年 8月 5日完成 2015 年度的利润分配工作。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年 4.5 3.70   425,523,852.79 1,393,853,026.37 30.53 
2015 年   3.20       368,000,000.00 1,253,091,059.71 29.37 
2014 年   2.90       333,500,000.00 1,087,642,575.52 30.66 
                                              2016 年年度报告 
19 
 
注：公司拟向股权登记日登记在册的股东进行利润分配，每 10股送红股 4.5股，并每股派发现金
股息人民币 0.37元（含税）。由于公司可转债转股影响，实际送股及派息总额需以派息股权登记
日总股本确定。上表现金分红数额暂按公司 2016年 12月 31日的总股本 1,150,064,467 计算。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
                                              2016 年年度报告 
20 
 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊
普通合伙） 
立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,000,000 1,000,000 
境内会计师事务所审计年限 16 1 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 290,000 
财务顾问     
保荐人 中国银河证券股份有限公司 2,000,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 6月 30日召开 2015年度股东大会，审议通过了《关于聘任公司 2016年度审
计机构的议案》，同意聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）广东分所为公司 2016年度审计机
构，审计费用为 100万元，聘期为 1年，并授权董事长负责与其签署聘任协议。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
                                              2016 年年度报告 
21 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
                                              2016 年年度报告 
22 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
                                              2016 年年度报告 
23 
 
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）关于代建资产事项 
东三西三指廊、相关连接楼亚运改造工程、中性货站工程已分别于 2010年 2月、2010年 10
月和 2011年 1月完工，由于相关工程项目决算尚未完成，公司暂按广东省机场管理集团有限公司
工程建设指挥部（该工程建设项目受托代建方）提供的预计结算金额 281,099.32万元估价入账，
并按公司会计政策计提了相关资产折旧，待工程决算编制完成后再根据决算成本对暂估价值进行
调整。 
第三跑道已于 2015年 2月完工，由于相关工程项目决算尚未完成，公司暂按广东民航机场建
设有限公司（该工程建设项目受托代建方）提供的预计结算金额 97,965.42万元估价入账，并按
公司会计政策计提了相关资产折旧，待工程决算编制完成后再根据决算成本对暂估价值进行调整。 
 
（二）关于股权分置改革事项 
根据公司股权分置改革方案，非流通股股东除履行法定承诺事项外，第一大股东广东省机场
管理集团有限公司还附加承诺以下事项：在所持有的公司原非流通股股份自获得上市流通权之日
