尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2015年年度报告全文
33
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况：
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致：
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
是
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致：
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案：
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 1
每 10股转增数（股） 15
分配预案的股本基数（股） 214,599,453
现金分红总额（元）（含税） 21,459,945.30
可分配利润（元） 126,587,514.30
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
2015年度利润分配预案为：截止 2015年 12月 31日公司总股本 214,599,453股为为基数，向全体股东每 10股派发现金股
利 1元人民币（含税），合计派发现金股利 21,459,945.3元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10股转增 15股，剩
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2015年年度报告全文
34
余未分配利润结转以后年度。
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况
1、2013年度，利润分配方案为：以截止2014年3月11日公司总股本214,599,453股为基数向全体股东
每10股派发现金股利1.00元人民币（含税），合计派发现金股利21,459,945.3元（含税），本年度不进行
送红股，亦不进行转增股本，剩余未分配利润结转以后年度。已实施完毕。
2、2014年度，利润分配方案为：截止2014年12月31日公司总股本214,599,453股。因富华宇祺2014年
度业绩承诺未实现，田斌等七人须以其持有的本公司股份1,456,428股进行补偿，该部分股份不拥有表决
权且不享有利润分配的权利，公司总股本扣除该部分股份后，实际可参与2014年度利润分配的股份数为
213,143,025股。为基数向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税），合计派发现金股利
21,314,302.5元（含税），本年度不进行送红股，亦不进行转增股本，剩余未分配利润结转以后年度。已
实施完毕。
3、2016年3月28日，公司公司第三届董事会2016年第二次会议审议通过2015年度的利润分配预案为：
截止2015年12月31日公司总股本214,599,453股为为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含
税），合计派发现金股利21,459,945.3元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增15股，剩余
未分配利润结转以后年度。 该提案经2016年03月28日经公司第三届董事会2016年第二次会议审议通过，
尚需提交股东大会批准通过为准。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表：
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2015年 21,459,945.30 23,393,455.21 91.73% 0.00 0.00%
2014年 21,314,302.50 4,952,185.68 430.40% 0.00 0.00%
2013年 21,459,945.30 67,613,135.05 31.74% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2015年年度报告全文
35
二、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
承诺来源 承诺方
承诺类
型
承诺内容
承诺时
间
承诺期限 履行情况
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺
资产重组时
所作承诺
田斌、季宗
生、冯钊、卢
存方、康剑、
孙慧、康瑞鑫
股份限
售承诺
1、田斌、季宗生、冯钊、卢存方、康剑承诺：
自本次新增股份上市之日起 36个月，不转让其
持有的本次以资产认购所取得的上市公司股
份；在最后一次盈利承诺补偿和减值补偿完成
前，不转让所持有的本次以资产认购所取得的
上市公司股份。2、孙慧、康瑞鑫承诺：则所取
得股份自上市之日起锁定 12个月，上述期间内
不转让其持有的本次以资产认购所取得的上市
公司股份。
2013年
08月 23
日
田斌、季宗
生、冯钊、卢
存方、康剑承
诺自本次新
增股份上市
之日起 36个
月，孙慧、康
瑞鑫自上市
之日起锁定
12个月。
截止到报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的的情况发
生
田斌、季宗
生、冯钊、卢
存方、康剑、
孙慧、康瑞鑫
业绩承
诺及补
偿安排
当富华宇祺在 2013年度、2014年度、2015年
度、2016年度未实现交易对方承诺的净利润时，
按照《利润补偿协议》及补充协议进行补偿
2013年
08月 23
日
2013年度、
2014年度、
2015年度、
2016年度
截止到报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的的情况发
生
田斌、季宗
生、冯钊、卢
存方、康剑、
孙慧、康瑞鑫
同业竞
争承诺
在本次非公开发行股份购买资产完成后，本人、
本人控股和实际控制的企业在任何时间不会直
接或间接地以任何方式（包括但不限于自营、
合资或联营）参与或进行任何与尤洛卡及其控
股子公司实际从事的业务存在竞争的任何业务
活动。
2013年
11月 28
日
长期
截止到报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的的情况发
生
田斌、季宗
生、冯钊、卢
存方、康剑、
孙慧、康瑞鑫
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺
1、本次重组完成后，将严格按照《公司法》等
有关法律、法规以及尤洛卡《公司章程》的规
定行使股东权利或者董事权利，在股东大会以
及董事会对有关涉及承诺人的关联交易事项进
行表决时，履行回避表决的义务。2、本次重组
完成后，本人与尤洛卡之间将尽量减少和避免
关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联
交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公
2013年
11月 28
日
长期
截止到报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的的情况发
生
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2015年年度报告全文
36
平操作，并按相关法律、法规以及规范性文件
的规定履行交易程序及信息披露义务。保证不
通过关联交易损害尤洛卡及其他股东的合法权
益。本人和尤洛卡就相互间关联事务及交易所
做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自
身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方
进行业务往来或交易。
田斌、季宗
生、冯钊、卢
存方、康剑、
孙慧、康瑞鑫
其他承
诺
1、保证为本次重组所提供的有关信息均为真
实、准确和完整的，不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏；2、保证向参与本次重组的
各中介机构所提供的资料均为真实、准确、完
整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复
印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签
名、印章均是真实的，不存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏；3、保证为本次重组
所出具的说明及确认均为真实、准确和完整的，
不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏；4、承诺，如违反上述保证，将承担个别和
连带的法律责任。
2013年
08月 23
日
长期
截止到报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的的情况发
生
田斌、季宗
生、冯钊、卢
存方、康剑、
孙慧、康瑞鑫
其他承
诺
1、已知悉并同意尤洛卡矿业安全工程股份有限
公司以非公开发行股份及支付现金方式购买田
斌、季宗生、冯钊、卢存方、康剑、孙慧和康
瑞鑫等 7名自然人股东合法持有的富华宇祺合
计 53.21%股权，其中：田斌转让持有的 17.7%
股权、季宗生转让持有的 11.68%股权、冯钊转
让持有的 9.64%股权、卢存方转让持有的 7.14%
股权、康剑转让持有的 2.55%股权、孙慧转让
持有的 3.5%股权、康瑞鑫抓让持有的 1%股权。
2、自愿放弃依据《中华人民共和国公司法》及
《北京富华宇祺信息技术有限公司公司章程》
对上述转让之股权所享有的优先购买权。
2013年
08月 23
日
长期
截止到报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的的情况发
生
田斌、季宗
生、冯钊、卢
存方、康剑、
孙慧、康瑞鑫
其他承
诺
1、已经依法对富华宇祺履行出资义务，不存在
任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反其
作为股东所应当承担的义务及责任的行为。2、
持有的富华宇祺股权不存在信托安排、不存在
股份代持，不代表其他方的利益，且该股权未
设定任何抵押、质押等他项权利，亦未被执法
部门实施扣押、查封、司法冻结等使其权利受
到限制的任何约束；同时，本人保证此种状况
持续至该股权登记至尤洛卡矿业安全工程股份
有限公司名下。
2013年
08月 23
日
长期
截止到报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的的情况发
生
首次公开发
行或再融资
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2015年年度报告全文
37
时所作承诺
股权激励承
诺
其他对公司
中小股东所
作承诺
黄自伟;王晶
华
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺
同业竞争：本人现时及将来均不会以任何方式
（包括但不限于直接或间接地进行独资经营、
合资经营和拥有在其他公司或企业的股票或权
益）从事与尤洛卡矿业安全工程股份有限公司
的业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动，
若因本人违背了上述承诺致使尤洛卡矿业安全
工程股份有限公司产生的一切经济损失，均由
本人承担。
2010年
08月 06
日
长期
截止到报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的的情况发
生
承诺是否按
时履行
是
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划
无。
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
盈利预测资产
或项目名称
预测起始时间 预测终止时间
当期预测业绩
（万元）
当期实际业绩
（万元）
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期
原预测披露索
引
发行股份及支
付现金购买北
京富华宇祺信
息技术有限公
司 53.21%股权
项目
2013年 01月
01日
2016年 12月
31日
2,024.28 2,464.91 不适用
2013年 09月
10日
巨潮资讯网，
《发行股份及
支付现金购买
资产报告书》
中的业绩承
诺。
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况：
2015年山东正源和信资产评估有限公司（以下简称“正源和信”）采用收益法对北京富华宇祺信息技术
有限公司股东全部权益市场价值重新进行了评估，出具“鲁正信评报字(2015)第0037号”评估报告，富华宇
祺股东全部权益在2014年12月31日的市场价值估值为14,980.00万元。据此计算富华宇祺53.21%股东权益可
收回价值为7,970.86万元。与公司收购时价9,556.91万元，差额 1,586.05万元。2014年末计提商誉减值准备
20,105,577.70元。该报告对2015年富华宇祺收益预测值为2,024.28万元。
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2015年年度报告全文
38
虽然并购富华宇棋时2015年承诺业绩为3,080万元，但由于2014年已经计提了减值准备并进行了补偿，
同时富华宇祺2015年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润2,464.91万元超过了重新评
估所依据的2015年预测值2,024.28万元。
基于以上情况，按照双方确定的利润补偿公式：须补偿股份数＝（截至当期期末累积预测净利润数－
截至当期期末累积实际净利润数）÷补偿期限内各年的预测净利润数总和×认购股份总数－已补偿股份数量
计算结果为负值，故2015年无需进行补偿和计提减值准备。
综上，北京富华宇祺信息技术有限公司2015年度已完成了业绩承诺。
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
控股子公司北京富华宇祺信息技术有限公司2015年6月投资1,000万元于北京新设立全资子公司富优（北
京）数据软件有限公司，已纳入合并报表范围。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所：
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 45
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5
境内会计师事务所注册会计师姓名 王传顺、江涛
境外会计师事务所名称（如有） 无
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2015年年度报告全文
39
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况：报告期内，公司因重大资产重组事项，聘请了
东兴证券股份有限公司为公司独立财务顾问，因该项目正式实施过程中，尚未支付财务费用。聘请瑞华会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具《2016 年度内部控制鉴证报告》。
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2015年年度报告全文
40
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
公司报告期无其他重大关联交易。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
公司报告期不存在委托理财。
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2015年年度报告全文
41
（2）委托贷款情况
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、其他重大事项的说明
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十八、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
十九、社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
二十、公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券：否
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2015年年度报告全文
42
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
106,260,1
59
49.52%
-33,708,1
85
-33,708,1
85
72,551,97
4
33.81%
3、其他内资持股
106,260,1
59
49.52%
-33,708,1
85
-33,708,1
85
72,551,97
4
33.81%
境内自然人持股
106,260,1
59
49.52%
-33,708,1
85
-33,708,1
85
72,551,97
4
33.81%
二、无限售条件股份
108,339,2
94
50.48%
33,708,18
5
33,708,18
5
142,047,4
79
66.19%
1、人民币普通股
108,339,2
94
50.48%
33,708,18
5
33,708,18
5
142,047,4
79
66.19%
三、股份总数
214,599,4
53
100.00% 0 0
214,599,4
53
100.00%
股份变动的原因：□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况：□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况：□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响：□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容：□ 适用 √ 不适用
2、限售股份变动情况
单位：股
股东名称 期初限售股数
本期解除限售股
数
本期增加限售股
数
期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期
田斌 2,627,708 527,929 2,099,779 非公开发行承诺 2017年 03月 11
