尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2015年年度报告全文
53
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会、深交所相关文
件的要求，继续完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活
动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治
理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。
（一）关于股东与股东大会
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。报告期内公司严格
按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，给予中小股东以充
分的机会，反映其诉求，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东。
（二）关于公司与控股股东
公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公
司经营活动。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用公司资金的行
为，同时遵守了相关承诺。
（三）关于董事和董事会
公司董事会设董事6名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事通过参加培
训、出外学习和自学熟悉并掌握相关法律法规，从根本上保证董事立足于维护公司和全体股东的最大利益，
忠实、诚信、勤勉地履行职责。全体董事均能做到以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行职责。公司设置
董事会秘书、董事会办公室负责信息披露和投资者关系工作。
（四）关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中设置职工代表监事1名，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的规定与要求；监事会会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的
会议议程进行。公司监事能够认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公
司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2015年年度报告全文
54
（五）关于绩效评价与激励约束机制
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，公司现有的考核
及激励约束机制基本符合公司的发展现状。
（六）关于信息披露与投资者关系
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书、董事会办公室负责信息披露工作，协调公司
与投资者的关系。公司除日常接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料以外，还
专门将每月的15日设置为投资者集中接待日，由公司董事长、总经理和相关高管人员直接与投资者面对面
交流，以便投资者更好地了解公司信息；同时指定《证券时报》、《证券日报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
（七）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。
（八）公司独立性情况
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》等规定和要求规范运作，逐步建立、
健全了公司法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了与控股股东完全分开，具有独
立、完整的资产和业务及自主经营的能力。
1、业务独立性
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、和研发设计等业务体系，具有面向市场独立经营的能力，不
存在依赖控股股东或其他关联方的情况。公司与控股股东之间不存在关联交易，控股股东除行使股东权利
之外，没有对公司的业务活动进行干预。
2、资产独立性
本公司与控股股东之间资产权属明确，不存在控股股东违规占用本公司资金、资产及其他资源的情况。
本公司拥有独立的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，各种资产权
属清晰、完整，没有依赖股东资产进行生产经营的情况。
3、人员独立性
公司拥有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，该体系和控股股东之间完全独立。公司总经理、副
总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼
职。部分董事、监事和高管人员在其它单位兼职情况见“第七节 董事、监事、高级管理人员和员工情况”。
4、机构独立性
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2015年年度报告全文
55
公司已经建立了适合公司生产经营所需的独立完整的组织机构，公司机构及生产经营场所与控股股东
完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况，也不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设
置情况。公司及其职能部门与股东单位及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在股东单位干预公司生
产经营活动的情况。公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程
独立行使职权。
5、财务独立性
公司拥有独立的财务部门，建立和完善了独立完整的会计核算体系和财务管理制度。公司财务人员独
立，未有在控股股东单位及其控制的其他企业内兼职和领取报酬的情况。公司开设了独立的银行帐户，未
与股东共用银行账户，不存在股东违规占用本公司资金、资产及其他资源的情况。公司独立进行税务登记
并依法独立纳税。公司能够独立做出财务决策，自主决定资金使用事项，不存在控股股东干预公司资金使
用安排的情况。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异：公司治
理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司控股股东为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2014年度股东大会 年度股东大会 42.86% 2015年 05月 14日 2015年 05月 14日
巨潮资讯网，公告编
号 2015-030
2015年第一次临时
股东大会
临时股东大会 90.00% 2015年 10月 09日 2015年 10月 09日
巨潮资讯网，公告编
号 2015-060
2015年第二次临时
股东大会
临时股东大会 89.19% 2015年 11月 09日 2015年 11月 09日
巨潮资讯网，公告编
号 2015-073
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2015年年度报告全文
56
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
江霞 9 9 0 0 0 否
马训波 9 9 0 0 0 否
姜岩 3 1 0 2 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议：报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳：√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明：报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被
采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
根据《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定，公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提
名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。
一、审计委员会在报告期内的履行职责情况
本公司的审计委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是
根据《公司章程》的规定对公司内部控制、财务信息和内部审计等进行监督、检查和评价等。
本公司审计委员会的委员中，江霞、马训波为本公司独立董事，江霞为会计专业人士。本公司审计委
员会的设立，为强化董事会决策作用，确保董事会对高级管理人员的有效监督，完善了公司治理结构。本
报告期内，审计委员会共计召开4次会议，对公司年度审计报告、财务决算报告、半年度报告、半年度利
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2015年年度报告全文
57
润分配、续聘外部审计机构等方面的议案进行了审议。
审计委员会自设立以来按照《公司章程》及《审计委员会工作规则》规范运作，运行情况良好，保证
了公司内部审计制度的有效实施以及与外部审计机构的有效沟通。
二、战略委员会在报告期内的履行职责情况 公司战略委员会董事会按照股东大会决议设立的董事会
专门工作机构，对董事会负责，主要职责是对公司中长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，
在其职责权限范围内协助董事会开展相关工作。
本报告期内，公司战略委员会共计召开1次会议，研究公司的发展战略并提出建议。本报告期内审议
内容如下：对公司对外投资以发行股份及支付现金方式收购苏长春师凯科技产业有限责任公司并募集配套
资金情况进行了研究和审议。
公司战略委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。
三、提名委员会在报告期内的履行职责情况
公司提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是对公
司董事和经理人员的选拔标准和程序，搜寻人选，进行选择并提出建议。
公司提名委员会设立以来共召开了一次会议，提名公司的董事及高级管理人员。公司提名委员会严格
按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。
四、薪酬与考核委员会在报告期内的履行职责情况
薪酬与考核委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是审
议并监督执行具有有效激励与约束作用的薪酬制度和绩效考核制度，就本公司董事、监事、高级管理人员
的薪酬制度、绩效考核制度以及激励方案向董事会建议，并对董事和高级管理人员的业绩和行为进行评估。
本报告期内，公司薪酬与考核委员会共计召开1次，制定公司董事、监事、高级管理人员的薪酬方案、
考核绩效。公司薪酬与考核委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险：□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
根据《薪酬管理制度》在公司任职的高级管理人员的薪酬采用年薪制，年薪与其所承担的责任、风险、
压力、业绩挂钩。年薪=基本工资+绩效工资。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业
绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2015年年度报告全文
58
据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管
理人员进行考核后，一致认为2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03月 30日
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
取决于由于该内部控制缺陷的存在可能导
致的财务报告错报的重要程度。重大缺陷：
如果一项内部控制缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致不能及时防止或发现并纠正财
务报告中的重大错报，应将该缺陷认定为
重大缺陷。存在下列情形的,表明财务报告
内部控制可能存在重大缺陷：(1)董事、监
事和高级管理人员舞弊；(2)企业更正已上
报或公布的财务报告；(3)内控评价部门发
现当期财务报告存在重大错报，而被评估
单位内部控制在运行过程中未能发现该错
报；（4）重大偏离预算；（5）监管机构处
罚。
取决于缺陷的严重程度，根据其直接或
潜在负面影响的性质、影响的范围等因
素确定。一般缺陷：对存在的问题不采
取任何行动可能导致较小范围的目标
偏离的缺陷；重要缺陷：对存在的问题
不采取任何行动有一定的可能导致较
大的负面影响的缺陷；重大缺陷：对存
在的问题不采取任何行动有较大的可
能导致严重的偏离控制目标的缺陷。存
在下列情形的，表明非财务报告内部控
制可能存在重大缺陷：(1)企业缺乏重
大事项集体决策程序；(2)有违犯国家
法律、法规，受到处罚的情形；(3)管
理人员或技术人员纷纷流失；(4)媒体
负面新闻频现，给公司形象造成恶劣影
响；(5)内部控制评价的结果特别是重
大或重要缺陷未得到整改；(6)重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效；
(7)出现重大产品质量事故；(8)出现重
大安全事故。
定量标准
1、重大缺陷:（1）错报金额≥资产总额的
1%；（2）错报金额≥营业收入总额的 2%；
1、重大缺陷：非财务报告内部控制缺
陷导致的直接经济损失金额≥100 万。
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2015年年度报告全文
59
2、重要缺陷：（1）资产总额的 0.5%≤错报
金额<资产总额的 1%；（2）营业收入总额
的 1%≤错报金额<营业收入总额的 2%；
3、一般缺陷：（1）错报金额<资产总额的
0.5%；（2）错报金额<营业收入总额的 1%
2、重要缺陷：20万元≤非财务报告内
部控制缺陷导致的直接经济损失<100
万元。3、一般缺陷：非财务报告内部
控制缺陷导致的直接经济损失金额<20
万元。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们阅读了由尤洛卡公司编写并后附的《关于内部控制有关事项的说明》。基于作为我们为了对上述财务报表整体发表审
计意见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与尤洛卡公司上述财务报表编制相关的内部控制的研究和
评价，我们未发现尤洛卡公司编写的《关于内部控制有关事项的说明》中所述的与财务报表编制相关的内部控制的相关情
况与我们对尤洛卡公司就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016年 03月 30日
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告：否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致：是
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2015年年度报告全文
60
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 03月 28日
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 瑞华审字[2016] 37050013号
注册会计师姓名 王传顺、江涛
审计报告正文
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的尤洛卡矿业安全工程股份有限公司（以下简称“尤洛卡公司”）的财务报表，包括2015
年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及
公司的股东权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是尤洛卡公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了尤洛卡矿业安全
