尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2013 年度报告全文
51
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会、深交所相关文
件的要求，继续完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活
动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治
理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。
（一）关于股东与股东大会
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。报告期内公司严格
按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，给予中小股东以充
分的机会，反映其诉求，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东。
（二）关于公司与控股股东
公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公
司经营活动。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用公司资金的行
为，同时遵守了相关承诺。
（三）关于董事和董事会
公司董事会设董事8名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事通过参加培
训、出外学习和自学熟悉并掌握相关法律法规，从根本上保证董事立足于维护公司和全体股东的最大利益，
忠实、诚信、勤勉地履行职责。全体董事均能做到以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行职责。公司设置
董事会秘书、董事会办公室负责信息披露和投资者关系工作。
（四）关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中设置职工代表监事1名，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的规定与要求；监事会会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的
会议议程进行。公司监事能够认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公
司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2013 年度报告全文
52
（五）关于绩效评价与激励约束机制
公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，公司现有的考核
及激励约束机制基本符合公司的发展现状。
（六）关于信息披露与投资者关系
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书、董事会办公室负责信息披露工作，协调公司
与投资者的关系。公司除日常接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料以外，还
专门将每月的15日设置为投资者集中接待日，由公司董事长、总经理和相关高管人员直接与投资者面对面
交流，以便投资者更好地了解公司信息；同时指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日
报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等
的机会获得信息。
（七）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。
（八）公司独立性情况
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》等规定和要求规范运作，逐步建立、
健全了公司法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了与控股股东完全分开，具有独
立、完整的资产和业务及自主经营的能力。
1、业务独立性
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、和研发设计等业务体系，具有面向市场独立经营的能力，不
存在依赖控股股东或其他关联方的情况。公司与控股股东之间不存在关联交易，控股股东除行使股东权利
之外，没有对公司的业务活动进行干预。
2、资产独立性
本公司与控股股东之间资产权属明确，不存在控股股东违规占用本公司资金、资产及其他资源的情况。
本公司拥有独立的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，各种资产权
属清晰、完整，没有依赖股东资产进行生产经营的情况。
3、人员独立性
公司拥有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，该体系和控股股东之间完全独立。公司总经理、副
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2013 年度报告全文
53
总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼
职。部分董事、监事和高管人员在其它单位兼职情况见“第七节 董事、监事、高级管理人员和员工情况”。
4、机构独立性
公司已经建立了适合公司生产经营所需的独立完整的组织机构，公司机构及生产经营场所与控股股东
完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况，也不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设
置情况。公司及其职能部门与股东单位及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在股东单位干预公司生
产经营活动的情况。公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程
独立行使职权。
5、财务独立性
公司拥有独立的财务部门，建立和完善了独立完整的会计核算体系和财务管理制度。公司财务人员独
立，未有在控股股东单位及其控制的其他企业内兼职和领取报酬的情况。公司开设了独立的银行帐户，未
与股东共用银行账户，不存在股东违规占用本公司资金、资产及其他资源的情况。公司独立进行税务登记
并依法独立纳税。公司能够独立做出财务决策，自主决定资金使用事项，不存在控股股东干预公司资金使
用安排的情况。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 09 日
巨潮资讯网 2012 年度股东
大会决议公告
2013 年 04 月 10 日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2013 年第一次临时股东大
会
2013 年 05 月 10 日
巨潮资讯网 2013 年第一次
临时股东大会决议公告
2013 年 05 月 11 日
2013 年第二次临时股东大
会
2013 年 09 月 27 日
巨潮资讯网 2013 年第二次
临时股东大会决议公告
2013 年 09 月 28 日
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2013 年度报告全文
54
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
第二届董事会 2013 年第一
次会议
2013 年 01 月 22 日
巨潮资讯网第二届董事会
2013 年第一次会议决议公
告
2013 年 01 月 23 日
第二届董事会 2013 年第二
次会议
2013 年 03 月 14 日
巨潮资讯网第二届董事会
2013 年第二次会议决议公
告
2013 年 03 月 15 日
第二届董事会 2013 年第三
次会议
2013 年 04 月 22 日
巨潮资讯网第二届董事会
2013 年第三次会议决议公
告
2013 年 04 月 23 日
第二届董事会 2013 年第四
次会议
2013 年 08 月 06 日
巨潮资讯网第二届董事会
2013 年第四次会议决议公
告
2013 年 08 月 07 日
第二届董事会 2013 年第五
次会议
2013 年 08 月 23 日
巨潮资讯网第二届董事会
2013 年第五次会议决议公
告
2013 年 08 月 24 日
第二届董事会 2013 年第六
次会议
2013 年 09 月 10 日
巨潮资讯网第二届董事会
2013 年第六次会议决议公
告
2013 年 09 月 11 日
第二届董事会 2013 年第七
次会议
2013 年 10 月 23 日
巨潮资讯网第二届董事会
2013 年第七次会议决议公
告
2013 年 10 月 24 日
第二届董事会 2013 年第八
次会议
2013 年 11 月 17 日
巨潮资讯网第二届董事会
2013 年第八次会议决议公
告
2013 年 11 月 18 日
第二届董事会 2013 年第九
次会议
2013 年 12 月 16 日
巨潮资讯网第二届董事会
2013 年第九次会议决议公
告
2013 年 12 月 17 日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、
完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国
会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
等法律、法规、规范性文件及公司《公司章程》、《信息披露管理制度》的有关规定，结合公司的实际情况，
制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2013 年度报告全文
55
补充以及业绩预告修正等情况。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的未发现公司存在风险
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司 2013 年度报告全文
56
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2014 年 03 月 26 日
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 瑞华审字【2014】37050007 号
注册会计师姓名 江涛、郭冬梅
尤洛卡矿业安全工程股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的尤洛卡矿业安全工程股份有限公司（以下简称“尤洛卡公司”）的财务报表，包括
2013年12月31日合并及公司的资产负债表，2013年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合
并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是尤洛卡公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了尤洛卡矿业安全
工程股份有限公司2013年12月31日合并及公司的财务状况以及2013年度合并及公司的经营成果和现金流
