深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理
和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述有关上市公司治理的法律文件的要求，
不存在尚未解决的治理问题。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规定和要求召集、召
开股东大会，并聘请律师对股东大会召集、召开程序的合法性、合规性出具法律意见书，确保全体股东特别是中小股东享有
平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的4次股东大会均由公司董事会召集、召开，出席股东大会的人员资格及股
东大会的召开和表决程序合法。根据相关法律法规及《公司章程》的规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后
提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于董事和董事会 
报告期内，公司共召开12次董事会。公司目前有董事7名，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及
人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求；董事会下设战略发展及投资审查、薪酬与考核、审计及预算审核、提名四个
专门委员会，各专门委员会的人员构成均符合有关法律法规的规定；公司全体董事能够按照《深圳证券交易所中小板上市公
司规范运作指引》、《公司章程》和《董事会议事规则》等的要求开展工作，依法出席董事会和股东大会。 
3、关于监事与监事会 
 报告期内，公司共召开8次监事会。公司监事会目前由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合
法律法规和《公司章程》的要求。公司全体监事能够按照《公司章程》和《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表意见。 
4、关于绩效评价和激励约束机制 
 公司已建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透
明，符合法律法规的规定。 
5、关于相关利益者 
 公司充分尊重和维护包括员工、债权人和客户在内的所有相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强沟通
和交流，实现股东、员工、社会各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
6、关于信息披露与透明度 
 公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管理制度》的要求，加强信息披露事务管理，强化重大事项的内
部报告，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司
信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
7、关于投资者关系管理工作 
 （1）公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作； 
 （2）通过股东大会、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站、投资者关系互动平台等多种渠道与投资
者加强沟通，并尽可能解答投资者的疑问；， 
 （3）公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象签署承诺书，安排专人做好投资者来访接待工作，确保信息披露
的公平性。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在资产、人员、
财务、机构和业务等方面与第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有完整的业务体系及面向市场独立经
营的能力。 
1、资产独立情况 
公司拥有完整的产品生产的工艺流程、完整的生产经营性资产、相关生产技术和配套设施、独立完整的采购和销售系统
等，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利等资产的所有权或使用权。公司与股东之间的资产产
权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司不存在以公司资产、信用为第
一大股东、实际控制人及其控制的其他企业进行违规担保的情形，不存在资金被第一大股东、实际控制人及其控制的其他企
业以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用的情形。 
2、人员独立情况 
公司拥有独立、完整的人事管理体系，拥有生产经营所需的研发技术人员、管理人员及相应的生产技术人员和销售人员
等，员工均与公司签订了劳动聘用合同，工资发放、福利支出与股东及其关联人严格分离。公司建立了独立的人事档案、人
事聘用和任免制度、考核和奖惩制度，拥有独立的薪酬管理、福利与社会保障体系。 
公司的董事、监事及高级管理人员的选举和聘任均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定执行，不存在受其他
机构或个人干预的情形。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，没
有在第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务，亦没有在与公司业务相同或相近的
其他企业任职的情况。公司董事、监事、高级管理人员及其父母、配偶、子女、兄弟姐妹、兄弟姐妹的配偶等均未从事与公
司利益相冲突的工作。 
3、财务独立情况 
公司已按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，实施严格管理。
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行拥有独立的银行账户，不存在与第一大股东、实际控制人及
其控制的其他企业共用银行账户的情形，亦不存在货币资金或其他资产被第一大股东、实际控制人或其他关联方以任何名义
占用的情况，也不存在为第一大股东及其关联方提供担保的情况；公司办理了独立的税务登记证并独立申报纳税，不存在与
股东单位混合纳税的情形；公司依据《公司章程》及自身情况做出财务决策，完全自主决定资金使用，不存在第一大股东、
实际控制人干预公司资金使用的情况。 
4、机构独立情况 
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，设立了股东大会、董事会、监事会等议事、决策、监督机构，聘任了总经
理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员，并制定了相适应的股东大会、董事会、监事会议事规则，以及独立
董事、董事会各专门委员会和总经理工作细则等。 
根据业务经营需要，公司设置了包括营销与服务体系、研发体系、供应链体系、管理支持体系、质量中心在内的职能部
门，建立健全了公司内部各部门的规章制度。公司内部经营管理机构与第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分
开，独立行使经营管理职权，不存在与第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业共用管理机构、混合经营、合署办公等
机构混同的情形，亦不存在股东单位直接干预公司生产经营活动的情况。 
5、业务独立情况 
目前公司已具有独立完整的研发、采购、生产、销售体系，具有面向市场自主经营业务的能力，主营业务收入和主营业
务利润不存在依赖于股东及其他关联方的关联交易的情况，同时也不存在受制于股东及其他关联方的情况。 
公司在业务上与第一大股东、实际控制人及其控制的其他公司之间不存在同业竞争及显失公允的关联交易。 
综上所述，公司目前已建立了独立完整的研发、采购、生产和销售系统，在资产、人员、财务、机构和业务等方面与第
一大股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，实现了独立运作，具有独立完整的业务体系及面向市场自主开发独立
经营的能力。 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 02 月 24 日  无，上市前召开会议 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 02 日  无，上市前召开会议 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 42.95% 2017 年 06 月 21 日 2017 年 06 月 22 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)《2017 年第
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-018） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 74.94% 2017 年 10 月 13 日 2017 年 10 月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)《2017 年第
三次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-047） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
关志超 12 5 7 0 0 否 4 
许岳明 12 5 7 0 0 否 3 
翁小雄 12 5 7 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
关志超先生、许岳明先生及翁小雄女士在担任公司独立董事期间，严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董
事的指导意见》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》及《公司章程》等法律法规的相关规定履行独立董事职
责，深入了解公司经营情况和财务状况，认真研究议案相关材料，运用自身的知识背景，为公司的科学决策和风险防范提供
意见和建议，就公司日常经营、关联交易、权益分派、募集资金使用、定期报告等事项进行审核，并独立、客观地发表了意
见，保证了公司董事会决议的公正性，维护公司和广大股东尤其是中小股东的利益，促进了公司的规范运作和持续发展。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设立四个专门委员会，分别为审计及预算审核委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及战略发展及投
资审查委员会。2017年，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、公司章程及各专门委员会工作细则的有关
规定开展相关工作。报告期内，各专门委员会履行情况如下： 
1、审计及预算审核委员会的履职情况 
报告期内，审计及预算审核委员会认真履行职责，按照公司《内部审计制度》、《董事会审计及预算审核委员会工作细
则》的要求开展各项工作。报告期内，公司董事会审计及预算审核委员会详细了解公司财务状况和经营情况，讨论审议了公
司定期报告、内审部门日常审计工作报告和审计工作计划、审查审计机构资质和工作情况并向董事会提议续聘年度审计机构、
审查公司2016年度日常关联交易执行情况及2017年度日常关联交易预计情况、审查控股子公司伟龙金溢股权转让及增资暨关
联交易事项，对公司内控制度和内部审计制度的实施进行了有效监督和指导。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的要求开展工作，对公司2016年度高级管理人员
的薪酬事项进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定，同意提交公司董事会审
议。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》的要求开展工作，对公司第二届董事会董事候选人和补选独
立董事候选人的任职资格进行认真审查，认为各候选人符合《公司法》等相关法律法规及《公司章程》的有关规定，未发现
其有《公司法》规定不得任职的情形以及被中国证监会确定为市场禁入者并且尚未解除的情况，同意提交董事会审议。 
4、战略发展及投资审查委员会的履职情况 
报告期内，战略及投资审查委员会严格按照相关法律法规和公司《董事会战略与投资审查委员会工作细则》的要求，结
合宏观经济环境变化、行业趋势的发展变化及公司经营现状、发展战略，组织和领导相关人员对公司2017年度经营计划、使
用募集资金向全资子公司佛山金溢科技有限公司投资及调整部分募集资金投资项目具体投资计划事项等进行了讨论和研究，
制定出符合公司未来发展的战略和规划，并报董事会审议。 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考核和薪酬管理制度，董事会下设薪酬与考核委员会负责制定高级管理人员年度薪
酬方案。高级管理人员年度薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分构成，薪酬与考核委员会根据企业效益、高管个人贡献系数和
年度绩效考核系数，评定高级管理人员年度绩效奖金，并报董事会批准后发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：财务报告内部控制可能存在重
大缺陷的迹象：（1）董事、监事和高级管
理人员舞弊，给公司造成重大损失；（2）
已披露的财务报告和会计信息严重不准
确、不公允；（3）企业审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效。重要缺
陷：（1）已披露的财务报告和会计信息存
在较大不准确、不公允。（2）企业监事会、
审计委员会或内部审计部门对内部控制监
督不到位；（3）未建立反舞弊程序和控制
措施。除以上缺陷外认定为一般缺陷。 
重大缺陷：严重违反法律、法规、规章、
政府政策、其他规范性文件等，导致中
央政府或监管机构的调查，并被限令行
业退出、吊销营业执照、强制关闭等。
战略与运营目标或关键业绩指标的执
行不合理，严重偏离且存在方向性错
误，对战略与运营目标的实现产生严重
负面作用。除上述定性指标外，另外明
确了通常表明非财务报告内部控制可
能存在重大缺陷的迹象：（1）企业缺乏
民主决策程序，如缺乏“三重一大”决策
程序；（2）企业决策程序不科学，如决
策失误，导致并购不成功；（3）违犯国
家法律、法规，如环境污染；（4）管理
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
人员或技术人员纷纷流失；（5）媒体负
面新闻频现；（6）内部控制评价的结果
特别是重大或重要缺陷未得到整改；
（7）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效。重要缺陷：违反法律、法规、
规章、政府政策、其他规范性文件等，
导致地方政府或监管机构的调查，并责
令停业整顿等。战略与运营目标或关键
业绩指标执行不合理，严重偏离，对战
略与运营目标的实现产生明显的消极
作用。除以上缺陷外认定为一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：利润总额潜在错报金额≥合并会
计报表利润总额的 5%；资产总额潜在错报
的金额≥合并会计报表资产总额的 1%；经
营收入潜在错报的金额≥合并会计报表主
营业务收入或营业收入的 2%。重要缺陷：
合并会计报表利润总额的 3%≤错报＜合并
会计报表利润总额的 5%；合并会计报表资
产总额的 0.5%≤错报＜合并会计报表资产
总额的 1%；合并会计报表主营业务收入或
营业收入的 1%≤错报＜合并会计报表主营
业务收入或营业收入的 2%。一般缺陷：利
润总额潜在错报金额＜合并会计报表利润
总额的 3%；资产总额潜在错报的金额＜合
并会计报表资产总额的 0.5%；经营收入潜
在错报的金额＜合并会计报表主营业务收
入或营业收入的 1%。 
重大缺陷：利润总额潜在错报金额≥合
并会计报表利润总额的 8%；资产总额
潜在错报的金额≥合并会计报表资产总
额的 1.5%；经营收入潜在错报的金额≥
合并会计报表主营业务收入或营业收
入的 3%。重要缺陷：合并会计报表利
润总额的 5%≤错报＜合并会计报表利
润总额的 8%；合并会计报表资产总额
的 1%≤错报＜合并会计报表资产总额
的 1.5%；合并会计报表主营业务收入
或营业收入的 2%≤错报＜合并会计报
表主营业务收入或营业收入的 3%。一
般缺陷：利润总额潜在错报金额＜合并
会计报表利润总额的 5%；资产总额潜
在错报的金额＜合并会计报表资产总
额的 1%；经营收入潜在错报的金额＜
合并会计报表主营业务收入或营业收
入的 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，金溢科技公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
