深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务 
公司专注于智慧交通和物联网领域身份识别与电子支付的应用开发、产品创新与推广，是国内领先的车辆身份识别与电
子支付解决方案和核心设备提供商。经过多年的技术积累和发展，公司已经成为中国智慧交通和物联网领域领先企业。 
（二）公司主要产品及其用途 
公司主要产品包括高速公路 ETC 产品、路径识别产品、多车道自由流 ETC 产品、车路协同产品、智慧停车场产品，以
及基于射频技术的物联网身份识别产品，主要应用于高速公路、城市交通、车辆管理等智慧交通和出行领域。 
应用领域 产品类别 产品介绍 主要产品 用途 
电子不停车收
费（ETC）领域 
高速公路电子不
停 车 收 费 系 统
（ 高 速 公 路
ETC） 
该系统安装在高速公路收费
站车道和收费车辆上，车辆
按序不停车通过。 
1、车载电子标签
（OBU） 
2、微波读写天线
（RSU） 
3、手持销售终端
（POS） 
4、桌面读写器
（ODU） 
5、蓝牙盒子 
6、前装 OBU 模
块 
7、4G ETC 智能
车载终端 
8、智能后视镜 
目前我国高速公路 ETC 均采用此种
形式。相对于传统的人工收费而言，
电子不停车收费系统在高速公路的
具体应用不仅大大提升了收费站通
行能力和收费效率，还能实现节能减
排。 
多车道自由流电
子收费系统（多
车 道 自 由 流
ETC） 
该系统不设立隔离车道，不
限制车辆正常通行速度，可
以快速完成车辆的信息识别
与自动收费。 
主要用于不设立收费站的收费应用
场合，可以应用于城市路桥隧道、高
速公路的自由流收费以及城市拥堵
治理。 
智慧停车场收费
管理系统（停车
场 ETC） 
该系统安装在停车场出入口
和收费车辆上，实现车辆自
动识别和不停车收费。 
1、车载电子标签
（OBU） 
2、微波读写天线
（RSU） 
3、车道控制机 
4、停车场车辆管
理系统软件 
适用于商业、办公楼宇、园区、住宅
小区、机关大院、运输场站、公共场
馆等各类停车场的收费及自动门禁
管理，是电子不停车收费产品在停车
场的具体应用。 
基于射频技术
的路径识别应
用领域 
基于无线射频识
别（RFID）技术
的路径识别产品
（适用于 MTC
该系统通过在高速公路沿线
的适当地点架设信标基站，
向行驶车辆写入路径信息，
准确记录车辆的行车路线。 
1、复合通行卡 
2、信标基站 
3、双频读写器 
通过高速公路多义性路径识别，实现
对联网省区内收取的通行费精确拆
分和收费，为路段业主的收费管理提
供高效率工具手段。 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
应用领域 产品类别 产品介绍 主要产品 用途 
用户） 
基于 ETC 技术平
台的路径识别产
品（适用于 ETC
用户） 
1、微波读写天线
（RSU） 
2、标识 RSU同步
控制器 
3、5.8G 通行卡 
4、三频读卡器 
公安交通管理 
汽车电子标识系
统设备 
该系统将车牌号码等信息存
储在射频标签中，安装有汽
车电子标识的车辆经过架设
车标固定式读写器的城市道
路重要卡口，读写器准确读
取所要求的信息，并将信息
回传指挥中心。 
车标固定式读写
器 
开展汽车电子标识的应用是为了实
现我国在道路交通领域管理模式上
的根本改变，利用智能交通信息技
术，真正实现数字化、智能化的交通
管理。 
路内停车运营
管理 
基于 UWB 定位
和视频识别技术
的全自动路内停
车收费管理系统 
UWB路内停车系统通过在路
侧泊位两旁安装定位基站和
视频识别设备，可实现对车
辆位置和泊位状态的实时监
测，通过管理云平台实现停
车时长的计算，并根据车主
绑定的银行账号完成扣费操
作。 
1、定位标签 
2、定位基站 
3、管理云平台 
4、视频识别系
统 
主要应用于城市级的智慧停车市场，
实现路内外停车缴费功能、路内停车
稽查等功能，并为车主提供车生活相
关服务，有效解决了城市停车引发的
管理问题，为车主提供更多便利。 
智能车路协同
（V2X）领域 
车载通信终端系
统 
终端安装在汽车上，实现车
辆自身信息获取，车辆定位，
车辆与人、车、交通设施、
云之间实时通信。 
1、车载终端
WB-L20B 
2、人机交互
（HMI）终端 
3、路侧设备
WB-R30B 
支持智能网联汽车、协同式智能交通
和自动驾驶汽车应用，如盲区检测、
车道变更、前向碰撞、紧急刹车、十
字路口碰撞等的预警。 
路侧基站系统 
具有与车辆实时通信的功
能，具有 4G通信、Wi-Fi、
蓝牙，提供以太网和串口通
信功能，能满足各种通信需
求，用于构建智能交通系统。 
设备安装在路侧龙门架上或者红绿
灯架上，实时获取交通信息并向外广
播，使得车载终端能实时获取到交通
信息，实现车与路、交通设施之间的
实时协同。 
L3 级智能网联汽
车通信系统 
终端前装在汽车内部，鲨鱼
鳍天线安装在汽车顶部。实
现无基站车车直连通信，实
现前向碰撞等 17个典型行
车安全预警场景。 
1、车载通信终端
Vbox 总成 
2、鲨鱼鳍天线总
成。 
适用于构建智能网联汽车系统，安全
辅助驾驶系统，是 ADAS系统的补充，
是 L3级别自动驾驶必备要素之一。 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
应用领域 产品类别 产品介绍 主要产品 用途 
具有 V2X 功能的
Tbox终端 
终端安装在汽车上，通过
CAN总线与汽车连接，获取
汽车的状态。通过 4G连接到
后台服务器时间联网功能。
同时具有车用无线网络技术
实现 V2X功能。 
车载通信通信终
端 WB-LN10 
用于新一代智能网联汽车应用，不但
实现了传统车联网的功能：车辆信息
获取、车辆远程监控、车辆远程控制。
同时具有车车直连的安全预警功能
和车路协同功能。 
智慧高速领域 
综合服务基站系
统 
路侧综合服务基站系统 
具有 V2X功能、ETC功能、
天气感知功能、路面侦测功
能，是一站式高速公路综合
解决方案 
路侧综合服务基
站 
用于构建新一代智能高速公路系统，
具有不停车收费，路况信息广播，天
气状况监测，道路状况监测，车辆状
况监测等功能。 
上述产品中，前装 OBU 模块、智能后视镜、5.8G 通行卡、三频读卡器、路内停车运营管理相关产品、智能车路协同领
域的 L3 级智能网联汽车通信系统、具有 V2X 功能的 Tbox 终端、智慧高速领域的综合服务基站系统等产品尚未大规模出货，
公司已建立了相应的技术储备，并持续进行产品升级完善和测试，公司将在未来行业标准、政策出台后取得相应资质，根据
市场需求情况进行销售。 
（三）经营模式 
公司主要以提供“产品＋服务”的方式获取收入及利润，主要销售的产品是智慧交通的路侧设备和车载设备，以及设备配
套的软件和系统，并向客户提供产品安装调试，用户培训，售后维保等服务。公司最主要的客户包括高速公路的运营商、系
统集成商、银行，以及移动通信运营商、物业运营商、汽车厂商等。公司的销售模式可分为直接销售、代理销售和通过招投
标方式销售，并通过覆盖全国的售后和服务网络，为客户提供本地化的服务。公司产品拥有完全自主知识产权，通过自研和
自有工厂生产。公司具备产品生产、销售、服务的必要资质，公司已通过企业管理、质量控制等多方面高标准的体系认证。
公司通过领先的产品性能，过硬的产品质量，实惠的产品价格和贴心的售后服务获得用户的认可，并奠定了在行业内的领先
地位。 
（四）主要业绩驱动因素 
1、有利因素 
（1）国家产业政策的扶持与重视 
《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020 年）》、《交通运输信息化“十三五”发展规划》、《推进智慧交通发展行
动计划（2017-2020 年）》、《智慧公路与新一代国家交通控制网》等文件明确指出了智慧交通符合我国未来交通行业的发展
方向。 
在 ETC 领域，国家政策赋予了其在我国交通体系的重要作用及广阔的发展空间，2014 年 3 月，交通部发布《交通运输
部关于开展全国高速公路电子不停车收费联网工作的通知》，启动了 ETC 全国联网的工作，截至 2017 年底，全国 ETC 用户
总量超过 6,000 万，发展速度远超预期。国务院 “十三五”现代综合交通运输体系的发展规划中，对 ETC 的发展提出了明确
的要求，一个核心是要求在公路客车的 ETC 使用率在 2020 年要达到 50%（一亿辆）以上的水平，并大幅度提升高速公路
ETC 车道的数量，提高 ETC 系统的安装缴费的便利性，提高道路客运车辆、出租车等各类运营车辆的使用率，实现 ETC 系
统在公路沿线、城市交通、出租车、停车场、客运等领域的广泛应用。另外，交通运输部正积极研究 ETC 与移动支付相结
合，在城市环境扩展 ETC 的使用范围，并发布了《收费公路移动支付技术规范 第一册 停车移动支付》等国家标准，这对
ETC 的拓展应用是一个很好的促进。 
在路径识别领域，“营改增”政策的实施对建设全国高速公路路径识别系统产生了重大推动。高速公路多义性路径识别是
ETC 应用领域的拓展，随着高速公路的发展，路网系统日益复杂，路径识别系统的应用能对车辆的行驶路径及距离进行精
确识别，实现高速公路通行费在不同投资主体间进行精确的拆分。2017 年 7 月，李克强总理主持召开国务院常务会议，明
确要求在年内实现统一开具高速公路通行费增值税电子发票。而实现增值税电子发票的统一开据需要以行驶路径的准确识别
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
为基础，2018 年 3 月 6 日，交通部印发了《交通运输部办公厅关于加快推进收费公路通行费增值税发票开具第三、第四阶
段工作任务落实的通知》，明确路径识别采用 5.8GHz 技术，要求在 2019 年 6 月底前完成全国各省（区、市）内高速公路多
义性路径识别系统建设。路径识别系统建设将为 ETC 企业带来非常大的市场需求，公司是国内较早从事路径识别技术和产
品研发应用的企业，具有成熟的产品技术和丰富的行业经验，公司将积极参与系统建设，把握发展机遇。 
在汽车电子标识领域，2017 年 12 月 29 日，GB/T 35788-2017《机动车电子标识安全技术要求》等一系列汽车电子标识
的国家标准颁布，标志着汽车电子标识领域进入了全新的发展阶段。公司作为该标准编写的成员单位，于 2015 年、2016 年
参与了深圳、无锡汽车电子标识试点项目，为国家标准顺利颁布提供了技术支撑。可以预见，在未来汽车电子标识领域，国
家将会有一系列配套产业政策、扶持方案出台，也必将极大推动汽车电子标识行业快速发展。 
在车路协同领域，继北京、上海、重庆等全国多地车路协同示范区相继运营，车路协同与无人驾驶技术的联系也日益紧
密，车路协同作为协同式无人驾驶技术的一个重要实现保障，具有非常重要的地位。为了进一步推动车路协同技术的发展，
并加快车路协同与无人驾驶技术的结合，交通运输部组织成立“交通运输部智能车路协同关键技术及装备行业研发中心”，公
司作为主申请单位，成功申报并获批车路协同领域唯一一家部级行业研发中心。 
（2）巨大的市场需求给行业带来广阔的发展空间 
智慧交通行业目前在我国正处于快速发展期。在高速公路电子不停车收费领域，由于我国已建成总长度超过 13.6 万公
里的全球最大的高速公路网络，加上各省、各地区建设的配套连接线，以及对存量高速公路进行改造升级，都将使高速公路
智慧交通相关设备迎来迅速放大的市场需求。 
其次，随着我国城镇化建设的不断深入和汽车保有量的急速增加，城市拥堵等交通问题越来越突出，汽车尾气排放带来
的环境污染也越来越为群众所关注。城市交通管理部门亟需有效的方案和管理工具来改善现状，智慧交通路内停车产品、无
人值守停车场产品、汽车电子标识类产品、车路协同类产品、车联网产品可以为解决“城市病”提供有效的解决方案。此外，
随着城镇化率的持续提升，我国新型城镇化建设将得到大范围开展，智慧交通是新型城镇化建设和“智慧城市”和“智慧社会”
建设的必然需要，受到政策的大力支持。这在很大程度上拓展了行业的市场空间，为其实现快速发展提供了有利条件。从总
体上看，由于汽车使用城市道路以及停车场的频率要高于使用高速公路，其带来的巨大市场需求将为行业带来难得的发展机
遇和广阔的发展空间。 
（3）科技进步与创新促进带动产业升级 
首先，伴随信息技术、通讯技术、交通管理及其他相关等学科知识和技术的积累和应用，智慧交通与各种新技术的结合
愈加紧密，产生出多项具有显著社会和经济效益的产品。与此同时，科技进步带来相关产品市场价格不断降低，使智慧交通
产品的用户使用成本不断下降，更进一步加快了产品的市场普及率，以及行业内产品升级换代的节奏。最后，受益于不断延
伸和扩展的新技术应用，智慧交通行业将长期处于高速发展阶段。科技进步将促进智慧交通行业产品的应用进一步深化。 
例如，近年来，机器视觉及视频 AI 技术发展迅速，该技术也被应用于智慧交通领域，如车型检测、车脸识别、车牌识
别、车辆特征提取等。相对于传统射频识别技术，视频 AI 技术的识别成功率较低，受到光照、雾霾、环境的影响更大，但
是其也具有直观、细节丰富、应用场景广阔、无需用户端设备安装等优点。将视频 AI 与射频识别技术相融合，利用视频 AI
辅助识别和视频取证的功能，能够大幅度提升车辆识别技术的功能和使用体验。将视频 AI 应用于产品中，将会带动产品、
解决方案、行业信息化水平和管理模式升级，并为交通管理服务人员，提供更好的应用体验。公司的一些前沿产品已经集成
了视频 AI 技术，并取得了较好的应用效果，如路内停车系统和第三代人工智能防逃费 ETC 天线等。 
（4）电动汽车智能化和无人驾驶的历史机遇 
新能源汽车特别是电动汽车已经成为各国汽车产业发展的重要战略，这是一个全新的领域，也是技术创新和飞速发展的
领域。随着电动汽车的进一步普及，智能化、互联网化和共享化将成为电动汽车发展的必然趋势。同时，无人驾驶也是近年
来公司持续关注的领域，而无人驾驶技术又与激光雷达、微波雷达、机器视觉、人工智能算法、增强现实等技术紧密相连。
公司从数年前就开始布局汽车电子业务，开展相关领域的研究，到现在已经有了一系列成熟的产品，如 ETC 前装产品、智
能网联、车路协同产品等等，并建立了完备的业务渠道。同时，公司在射频领域扎根很深，也在积极布局车载微波雷达核心
设备、传感器数据融合算法、基于车路协同的驾驶辅助等方向，为无人驾驶产品国产化，提供更好的选择。公司的汽车电子
产品，必将跟随电动汽车智能化的浪潮，达到新的发展高度。 
2、制约因素 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
随着 ETC 全国联网，以及 ETC 大力拓展在城市车生活场景的使用范围、如停车、加油、消费等等，以车辆识别和移动
电子支付为核心特性的 ETC 技术，将结合移动互联、云计算与大数据等，构建一个基于“ETC+互联网”的智慧交通 2.0 创新
应用环境。未来 ETC 的发展方向，包括实现车内支付、ETC+车联网、ETC+移动支付、城市路内停车、无人值守停车场）、
大城市拥堵调节收费、路桥收费、场站管理以及基础交通信息采集和延伸等一系列交通信息服务；在交通管理领域，随着国
家标准颁布，汽车电子标识将逐渐走向实际使用；在前沿交通领域，车路协同、智慧公路感知、传输，和控制技术将为行车
安全、道路效率提升、交通设施智能化提供坚实的技术基础。 
虽然智慧交通身份识别与电子支付行业有着广阔的发展前景，但目前城市路内停车、无人值守停车场、拥堵调节收费、
路桥收费、汽车电子标识、车路协同等产品，尚缺乏典型成功案例。市场对新技术新产品的接受程度不高，商业模式尚未成
熟，关键应用场景有待挖掘，同时，有些新技术还需经过大规模验证才能最终推向市场。这些问题是制约上述技术和产品大
规模推广应用的重要原因。不过，这些问题是绝大多数新产品和新技术推广都必然面对的，我们相信，随着国家“交通强国”
战略的持续推进，和智慧交通应用的持续推广，这些制约因素最终都将被克服。 
（五）公司所处行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、公司所处的行业发展阶段 
智慧交通系统通过信息化的手段有效地对交通参与者进行管理，提高了城市交通管理与交通服务水平。我国目前对智慧
交通技术的研究尚处于初级阶段，随着社会经济的发展，汽车保有量迅速增加，拥堵、交通事故、以及汽车尾气造成的环境
污染已经成为了社会、交通管理部门以及道路运营商亟待解决的问题。近年来，国家对交通运输的关注程度也在逐渐升温，
如“互联网+交通运输”、“新一代国家交通控制网”、“智慧公路”都已成为行业发展和研究的热词。如何解决公路管理过程中“可
视、可测、可控、可服务”的难题，并且将公路从“钢筋水泥的基础设施”，变成“有感觉、能思考、会说话”的信息服务载体，
如何为无人驾驶提供智慧的基础设施，都是交通管理服务部门和行业从业公司面临的共同挑战，也是在“十三五”期间，需要
全力解决的问题。目前，全行业正着眼于这个目标，积极开展公路智慧化升级，将行业的发展水平，带到更先进的领域。从
长远来看，中国的智慧交通系统具有广阔的发展前景，将在交通运输的各个行业和环节得到广泛应用。 
车辆身份识别与电子支付行业是智慧交通的细分行业，车辆身份识别与电子支付类产品在缓解交通拥堵、减少交通事故、
降低环境污染的过程中发挥着重要的作用，具有顽强的生命力和广阔的市场发展空间。 
其中，电子支付行业的发展，已经完成 ETC1.0 到 ETC+阶段的演变。通过 2015 年全国联网，ETC1.0 的目标已经实现。
目前，ETC 正处于 ETC+阶段。在这个时期，ETC+功能、+应用、+服务是工作的重点。其中，公司为应对 ETC+功能，成
功在市场推出 4G 智能 ETC+行车记录仪的集成产品，通过功能集成和运营用户，并通过引入银行和移动运营商进行用户补
贴，创造了全新的商业模式，取得了极好的市场反响；为应对 ETC+应用，公司配合国家政策，积极推广 ETC 无人停车场、
ETC 路内停车方案、ETC 加油方案等产品；为应对 ETC+服务，公司配合各地交通管理部门，试点 ETC+微信云充值，ETC+
电子支付，ETC+电子发票，通过服务方式升级，为用户提供更方便的体验。 
ETC 电子支付，从某种程度上可以看作一种最初形态的车路协同。ETC 的交互功能进一步演进，就是 V2X 车路协同。
目前，车路协同的概念在中国方兴未艾，被认为是实现未来协作式无人驾驶的重要支撑技术。其底层通信技术（如 IEEE 
802.11p（又称 WAVE,Wireless Access in the Vehicular Environment）和 LTE-V2X）已经成熟，上层应用正在广泛探讨和验证
中，商业化推广应用正在开始。 
综上所述，无论是大的智慧交通产业，还是小的电子支付细分行业，目前都还处于蓬勃发展时期，未来将有广阔的市场
空间和用户需求。 
2、行业的周期性、季节性特征 
智慧交通身份识别与电子支付行业属于技术密集型产业，行业受地方政府对交通基础设施建设的影响，随宏观经济周期
波动而呈现一定的周期性变化。我国城市智慧交通行业正处于成长期，政府正加大投资力度建设城市交通基础设施，其市场
规模正呈现高速增长趋势，行业将处于较长的景气周期中。 
目前行业的主要客户为交通部门、高速公路管理局等类政府机构，这些用户通常有着严格的投资计划、资金安排、工期
安排等严格的管理流程，因此本行业存在一定的季节性特征。一般情况下，政府相关部门在上半年确定全年的规划、预算，
并对项目进行建设规划和招投标工作，因而企业的产品生产、收入确认主要集中在下半年，尤其是第四季度。 
3、公司的行业地位 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
目前国内智慧交通行业的竞争格局主要呈现出“市场集中度较高，少数几家优势企业占据行业内绝大部分市场份额”的特
点。以高速公路 ETC 设备为例，由于该细分市场实行产品资质准入制，企业的产品只有通过交通运输部授权的交通部交通
工程监理检测中心检测后，才能参加各省市高速公路 ETC 建设的招投标。在高速公路 ETC 应用领域，ETC 产品一般由交通
管理部门、各高速公路业主、系统集成商或银行等采购。因此，广泛的营销服务网络是项目拓展前期获取招标信息、维护客
户关系并最终获得客户订单的关键要素之一。ETC 产品需要持续维护、保养。营销服务网络中网点的技术服务也是实现售
后服务本地化的基础，保证为用户提供及时的优质服务，通过优质的售后服务最终可以帮助企业提升品牌知名度。在招投标
竞争中，品牌工程对于赢得客户订单往往发挥着较为关键作用。 
公司在高速公路 ETC 产品市场具有优势。目前在细分市场的占有率较高，业务遍布全国。公司依托自身的品牌优势、
技术优势与营销服务优势，已经走在了细分行业的前列。未来，随着新建高速公路的需求以及原有设备陆续进行升级改造，
公司将保持持续发展。 
在智慧公路和车路协同领域，公司于 2017 年，成功申报 “交通运输部智能车路协同关键技术及装备行业研发中心”，成
为交通运输部车路协同领域唯一的一支的“国家队”，彰显了公司实力。 
4、公司所处行业的产业链分析 
智慧交通身份识别与电子支付行业的上游行业主要为电子元器件、集成电路、电池、塑胶、五金压铸件等行业；下游行
业为道路投资商、交通管理部门、金融机构、汽车厂商及物业运营商等。 
（1）上游行业的发展状况及对本行业的影响 
电子元器件、集成电路以及电池等电子设备制造行业由于厂商众多，竞争激烈，产品总体上供大于求，大部分产品价格
呈现稳中有降的趋势；同时，具有行业优势地位的企业可以利用自身采购的规模优势与上游企业进行谈判，进而获得低于同
行业的产品价格、稳定的货源和可靠的产品质量。2017 年，由于新能源汽车、人工智能及手机等行业对部分半导体、电池
需求旺盛，导致相应半导体和电池的供应紧张，产能出现不足，价格上涨，但总体对成本影响不大。 
塑胶、五金压铸件等原材料会受到原材料价格波动的影响，行业产品毛利率水平会有一定的波动。智慧交通身份识别与
电子支付产品中塑胶、五金压铸件等原材料所占设备成本的比例较小。 
（2）下游行业的发展状况及对本行业的影响 
道路运营商、交通管理部门、系统集成商、金融机构、汽车厂商以及物业运营商对智慧交通身份识别与电子支付产品的
需求主要受到交通固定资产投资额、汽车保有量以及物业管理行业发展等因素的影响。随着本细分行业技术水平的不断进步，
智慧交通身份识别与电子支付行业的应用领域也在不断的拓展当中（如停车场智能化、治理交通拥堵、车路协同无人驾驶等
领域），其下游行业的数量将随着智慧交通身份识别与电子支付产品新的应用领域的拓展而不断的增加。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内无重大变化 
固定资产 报告期内无重大变化 
无形资产 报告期内无重大变化 
在建工程 报告期内无重大变化 
货币资金 报告期内货币资金同比增加 84.61%，主要因首发上市募集资金到位所致。 
预付款项 预付款项同比增加 238.16%，主要因采购预付款所致。 
应收利息 应收到期存款利息增加所致。 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
其他应收款 其他应收款同比增加 79.94%，主要因应收软件退税款增加所致。 
其他流动资产 主要因公司购买银行理财产品未到期所致。 
其他非流动资产 主要因公司预付购买写字楼款项所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、研发和自主创新形成的技术优势 
公司重视创新，凭借自主创新能力和研发实力，基于对 5.8GHz DSRC 技术的理解，公司承担了《电子收费专用短程通
信》和《机动车电子标识安全技术要求》系列国家标准的编写，并不断推出其创新产品。 
公司作为国家级高新技术企业，具备较强的技术研发实力，近年来每年研发投入占销售收入总额的 10%以上，截至 2017
年末，公司拥有 381 项专利权，其中发明专利 105 项，2017 年度，公司新增授权发明专利 50 项。公司拥有射频、微波、天
线、数字电路、嵌入式系统和软件等多专业领域的技术人才，其中包括国家“千人计划”一名，深圳市地方级领军人才三名，
掌握了从基础芯片到终端产品的全面技术。公司推行项目管理模式，倡导“大研发”理念，建立了完善的管理流程，对产品的
策划、立项、开发、测试、文档、客户反馈等各个环节进行全面的质量控制。 
2、专业的产品制造生产基地 
公司拥有专业的产品制造生产基地，生产基地配备 SMT（表面贴装技术）生产线和装配生产线，拥有一批熟练的生产
技工，具有批量生产能力。公司自动化生产线的引入降低了人工失误率，为进一步提升公司产品的质量提供了强有力的保障。 
3、严格的质量控制体系 
为确保向客户提供稳定可靠的产品，公司投资建成研发自动化测试平台，建设了多个研发实验室，并通过了 CNAS（中
国合格评定国家认可委员会）的实验室认证，可完成机械可靠性、模拟应用环境、电磁兼容可靠性、环境可靠性、射频电路、
跑车交易等多项工艺测试。 
公司基于 ISO9001：2008 标准建立质量管理体系，用于规范和提升设计、研发、生产、采购、服务等各个业务环节的
管理工作，有效保障产品与服务的质量。同时，公司还导入 ISO/TS16949:2009 汽车行业质量管理体系、IECQ QC080000 电
气电子元器件和产品有害物质过程管理体系、ISO14001：2004 环境管理体系和 OHSAS18001:2007 职业健康安全管理体系，
从而以多层面，多方位的质量控制体系生产产品。 
4、产学研合作优势 
公司与北京航空航天大学、电子科技大学、华中师范大学、华南理工大学、北京邮电大学、同济大学、清华大学深圳研
究院、交通部公路科学研究院等著名科研院校所建立了良好的互信机制和长期的合作关系，在前沿探索、科技攻关、产品研
究、工程试验和应用示范等方面开展了广泛的产学研合作。公司通过与科研院校的强强联合，形成优势互补，相互促进和共
同发展的良好局面。 
公司 2017 年获批了“交通运输部智能车路协同关键技术及装备行业研发中心”。该中心集合了交通部公路科学研究院、
广东省交通集团、同济大学、清华大学深圳研究院、北汽研究总院等五家一流科研机构和企业。公司将充分发挥在这一平台
的主导作用，与其他五家联合单位一起，共同打造“政产学研用”合作创新平台，推进我国车路协同领域的技术进展和创新应
用。 
5、服务优势 
公司秉承“聚焦客户、追求卓越”的服务理念，通过多种方式为客户提供全面、高品质的售后服务。同时，公司的服务网
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
络在深圳、广州、北京、杭州、无锡、成都、武汉、青岛等多个城市设有本土化的服务队伍，能够快速响应客户需求，在较
短时间内为客户提供服务支持。公司的服务包含从产品交付、设备安装、培训管理、售后维护、客户投诉管理以及产品使用
跟踪管理的完整过程。 
6、丰富的项目经验 
公司开发了以车辆身份识别和电子支付为核心技术的系列产品，公司高速公路 ETC 产品已在北京、广东、江苏、江西、
四川、辽宁等全国 28 个省市广泛应用，熟悉各个地区的差异化需求。在十年的发展历程中，公司还承接了包括“鸟巢”、“水
立方”停车场管理系统项目、浙江大学车辆管理系统项目、浙江省高速公路多义性路径识别系统项目、武汉市路桥多车道自
由流电子不停车收费系统在内的多个项目，在行业内树立了良好的品牌形象。
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，公司秉承“让交通更智慧，让生活更简单”的使命，大力实施推进金溢 2.0 发展规划，年度的各项经营目标基本
实现。2017 年，ETC 行业的放缓对公司的收入和利润构成了压力，但公司保持了 ETC 业务在行业的领先地位。同时，公司
加大投入推进 ETC+、V2X 和其他新业务的发展；ETC+业务取得跨越式发展，实现销售收入 1800 万；停车场业务、城市 ITS
（智能交通系统）业务、物联网业务、RFID 业务、汽车电子业务、国际业务等新业务也取得一定成果。 
2017 年，公司实现营业收入 6.23 亿元，比上年同期下降 6.89%，实现归属于上市公司股东的净利润 8941.79 万元，比
上年同期下降 26.49%。 
（一）2017 年行业和市场总结 
1、2017 年的外部经营环境 
2017 年，公司外部政策环境较为积极，十九大确定了建设“交通强国”的战略，国家出台了多项支持智能交通和 ETC 行
业发展的政策。2017 年 2 月国务院出台《 “十三五”现代综合交通运输体系的发展规划》，2017 年 1 月交通运输部出台《推
进智慧交通发展行动计划（2017-2020 年）》、2017 年 6 月交通运输部连同财政部、国税总局出台了《完善收费公路通行费增
值税发票开具工作实施方案》、2017 年 7 月交通运输部确定智慧公路与新一代国家交通控制网试点承担省份，上述国家政策
及工作部署为智能交通及 ETC 行业的发展提供了大力支持，也提出了更高的目标。 
因政策出台时间不久，2017 年度属于政策的宣贯及建设酝酿期，未能带来新增的大规模市场需求，政策对市场的刺激
效应未能体现。 
在高速公路电子不停车收费领域，2014 年出台的全国高速公路电子不停车收费联网的政策刺激已经被市场消化，而新
一轮政策的刺激效应尚未显现，2017 年度行业呈现放缓格局，市场竞争加剧，售价下跌。 
在汽车电子标识领域，2017 年 12 月 29 日，GB/T 35788-2017《机动车电子标识安全技术要求》等一系列汽车电子标识
的国家标准颁布，标志着汽车电子标识领域进入了全新的发展阶段，但正式实施时间在 2018 年 7 月 1 日后，要形成大规模
的市场应用还有待时日。 
在车路协同领域，中国的首选通信技术 LTE-V2X 日臻成熟。车路协同正从封闭试验场走进开放路段测试甚至高速试点
阶段，但仍属技术探索和标准完善阶段，市场处于萌芽期。 
随着新一代国家交通控制网、智慧公路、多义性路径识别系统、汽车电子标识等新一轮政策和标准在 2017 年下半年至
2018 年初的集中出台，预计增量市场需求将在 2018 年逐渐释放，对公司 2018 年的业绩带来积极影响，公司早已在上述几
个新业务领域提前布局，将积极把握市场机会。 
2、2017 年的市场格局 
2017 年，公司的主营业务集中在高速公路 ETC。至 2017 年 12 月，高速公路 ETC 用户数量已达到 6000 万，但用户增
长趋势较 2015 年、2016 年有所减缓。全国高速公路 ETC 平均使用率约为 35%，在一线城市，ETC 车载设备的普及率超过
70%。2017 年，全国高速公路 ETC 设备主线覆盖率达到 99%，匝道收费站覆盖率达到 95%，ETC 车道的建设增长趋势较 2015
年、2016 年有所放缓。随着产品和技术的成熟，市场竞争更加激烈，产品售价持续降低。在 ETC 行业放缓的形势下，公司
ETC 业务保持了行业领先地位，OBU 销量超过 500 万台，同比保持增长，但由于价格下跌幅度较大，公司销售收入略有下
降。 
由于政策出台晚于预期，2017 年 ETC 路径识别、货车 ETC 市场需求没有大规模形成。 
ETC+互联网、ETC+4G 的新产品市场刚刚兴起，移动通信运营商成为新的设备采购方，但因为商业模式较新，市场发
展刚刚起步，行业市场规模仍偏小，2017 年公司 ETC+业务取得跨越式发展，推出业内第一款量产 4G ETC 产品，实现销售
收入 1800 万元。 
