深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，公司秉承“让交通更智慧，让生活更简单”的使命，大力实施推进金溢 2.0 发展规划，年度的各项经营目标基本
实现。2017 年，ETC 行业的放缓对公司的收入和利润构成了压力，但公司保持了 ETC 业务在行业的领先地位。同时，公司
加大投入推进 ETC+、V2X 和其他新业务的发展；ETC+业务取得跨越式发展，实现销售收入 1800 万；停车场业务、城市 ITS
（智能交通系统）业务、物联网业务、RFID 业务、汽车电子业务、国际业务等新业务也取得一定成果。 
2017 年，公司实现营业收入 6.23 亿元，比上年同期下降 6.89%，实现归属于上市公司股东的净利润 8941.79 万元，比
上年同期下降 26.49%。 
（一）2017 年行业和市场总结 
1、2017 年的外部经营环境 
2017 年，公司外部政策环境较为积极，十九大确定了建设“交通强国”的战略，国家出台了多项支持智能交通和 ETC 行
业发展的政策。2017 年 2 月国务院出台《 “十三五”现代综合交通运输体系的发展规划》，2017 年 1 月交通运输部出台《推
进智慧交通发展行动计划（2017-2020 年）》、2017 年 6 月交通运输部连同财政部、国税总局出台了《完善收费公路通行费增
值税发票开具工作实施方案》、2017 年 7 月交通运输部确定智慧公路与新一代国家交通控制网试点承担省份，上述国家政策
及工作部署为智能交通及 ETC 行业的发展提供了大力支持，也提出了更高的目标。 
因政策出台时间不久，2017 年度属于政策的宣贯及建设酝酿期，未能带来新增的大规模市场需求，政策对市场的刺激
效应未能体现。 
在高速公路电子不停车收费领域，2014 年出台的全国高速公路电子不停车收费联网的政策刺激已经被市场消化，而新
一轮政策的刺激效应尚未显现，2017 年度行业呈现放缓格局，市场竞争加剧，售价下跌。 
在汽车电子标识领域，2017 年 12 月 29 日，GB/T 35788-2017《机动车电子标识安全技术要求》等一系列汽车电子标识
的国家标准颁布，标志着汽车电子标识领域进入了全新的发展阶段，但正式实施时间在 2018 年 7 月 1 日后，要形成大规模
的市场应用还有待时日。 
在车路协同领域，中国的首选通信技术 LTE-V2X 日臻成熟。车路协同正从封闭试验场走进开放路段测试甚至高速试点
阶段，但仍属技术探索和标准完善阶段，市场处于萌芽期。 
随着新一代国家交通控制网、智慧公路、多义性路径识别系统、汽车电子标识等新一轮政策和标准在 2017 年下半年至
2018 年初的集中出台，预计增量市场需求将在 2018 年逐渐释放，对公司 2018 年的业绩带来积极影响，公司早已在上述几
个新业务领域提前布局，将积极把握市场机会。 
2、2017 年的市场格局 
2017 年，公司的主营业务集中在高速公路 ETC。至 2017 年 12 月，高速公路 ETC 用户数量已达到 6000 万，但用户增
长趋势较 2015 年、2016 年有所减缓。全国高速公路 ETC 平均使用率约为 35%，在一线城市，ETC 车载设备的普及率超过
70%。2017 年，全国高速公路 ETC 设备主线覆盖率达到 99%，匝道收费站覆盖率达到 95%，ETC 车道的建设增长趋势较 2015
年、2016 年有所放缓。随着产品和技术的成熟，市场竞争更加激烈，产品售价持续降低。在 ETC 行业放缓的形势下，公司
ETC 业务保持了行业领先地位，OBU 销量超过 500 万台，同比保持增长，但由于价格下跌幅度较大，公司销售收入略有下
降。 
由于政策出台晚于预期，2017 年 ETC 路径识别、货车 ETC 市场需求没有大规模形成。 
ETC+互联网、ETC+4G 的新产品市场刚刚兴起，移动通信运营商成为新的设备采购方，但因为商业模式较新，市场发
展刚刚起步，行业市场规模仍偏小，2017 年公司 ETC+业务取得跨越式发展，推出业内第一款量产 4G ETC 产品，实现销售
收入 1800 万元。 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
目前，ETC 行业维持以三家公司为主的竞争格局。公司持续保持国内行业技术领先和市场份额领先的地位，并更加大
力度将自主技术、产品和解决方案推向国际市场。 
（二）2017 年经营情况总结 
2017 年度，公司实施推进了有关业务开拓、研发创新、组织变革、人才发展、文化建设等各项具体工作计划。 
1、夯实智慧交通产业领军者形象，扩大公司品牌影响力 
2017 年，公司加大品牌宣传力度，冠名赞助交通部“小谷围互联网+交通运输创新创业大赛”，牵头成立中国互联网交通
运输产业创新联盟并担任理事长单位。同时，成功获得中国智能交通行业“品牌榜样奖”与“领军企业奖”，4G 智能 ETC 产品
荣获“最佳产品奖”；获评为“2017 年度创新成长型企业”和“2017 中国智能交通三十强”，获得中国停车行业权威奖项“金泊奖”；
罗瑞发董事长荣获“企业家精神奖”等多个奖项。通过一系列宣传活动与荣誉获取，公司的行业影响力迅速扩大，产品服务具
有更为广泛的公众认知度。 
2、通过人才升级提升研发实力，以技术创新占据行业制高点 
2017 年，公司引进国家“千人计划”专家担任首席技术官，主导公司技术战略制定与研究院建设工作，完善相关技术布
局。同时引进了资深的信号专家、人工智能专家、软件架构专家等高端技术人才，提升了技术攻关能力，实现了从设备到系
统、到解决方案、到智慧交通整体规划的能力升级。年底时，公司成功申报交通部“智能车路协同关键技术及装备行业研发
中心”，以全国 6000 万 ETC 用户为基础，以智慧高速试点为契机，着力搭建基于车路协同的营运车辆主动安全控制和道路
协同管理平台，助力我国智能车路协同领域弯道超车，并成功获批博士后创新实践基地，通过产学研的深入合作，进一步强
化公司科技实力。 
在新产品研发方面，公司成功推出新型路侧天线、自由流相控阵天线、新型蓝牙盒子、结合 ETC 功能的行车记录仪和
后视镜产品、M700 多功能手持机等多款新产品。同时在人工智能、深度学习方面进行规划布局和相关研究，例如开发适合
用于停车场景的人工智能模型、新一代的人工智能天线、通用的人工智能处理加速硬件平台等。通过快速跟踪最新的技术潮
流和关键技术发展，实现技术积累和沉淀，保持产品竞争优势。 
公司近年来每年研发投入占销售收入总额的 10%以上，截至 2017 年末，公司拥有 381 项专利权，其中发明专利 105 项，
2017 年度，公司新增授权发明专利 50 项，在知识产权布局上遥遥领先于竞争对手。 
3、通过“金溢智造”实现降本增效，为产品提供有力的品质保障 
通过推行“工厂透明化”、“设备自动化”、“管理信息化”、“产品灵魂化”的专项建设，公司在产线规划管理、供应链协同、
仓储管理、产品信息管理与追溯等方面实现较高程度的自动化和智能化，柔性制造体制初步形成。2017 年，年出产 OBU 逾
500 万台，供应链的准时交付率、人均产出等指标进一步提升，平均交货周期、存货周转天数达成历史最好水平，生产效率
得到大幅提升。 
质量是企业的生命线，2017 年公司产品送检合格率、发货批次产品问题发生率等指标进一步优化。通过开展 5M1E 稳
定化专项活动、工艺革新活动、以及持续推进制造成本改善专项工作，产品的品质、效率方面均得到良化，客诉大幅下降，
核心产品制造成本也同比显著下降，这意味着公司的客户服务能力、产品价格竞争力同步增强，利润得到保障。 
2017 年公司成功新导入 GB/T23001 两化融合管理体系并通过了现场审查，以信息化手段进一步提高生产效率和成本效
益。为了适应产品汽车前装化（指产品在整车厂出厂时装备）的发展趋势，公司组建专门团队进行研究和实践，通过合作项
目建立了汽车电子生产全套规范，成功通过两次客户审厂、HG 技术评审和 IATF（国际汽车工作组）16949 认证，为汽车厂
商、汽车电子领域的市场拓展做好充分准备。 
4、持续推动人力资源体系建设，实现人才升级和人效提升 
为适应新时期战略布局、业务拓展和团队能力升级的需要，公司重新规划了新的人才结构和人才培育计划，有步骤地开
展高层次人才引进和员工素质提升工作。全年共引进国家“千人计划”专家在内的技术专家、方案专家、市场营销人才、高级
管理人才、国际化市场人才等十余位高端人才，形成更为开放、创新的高层团队格局。为了更好地培养和发展员工，公司致
力于构建学习生态和内部知识体系，新建立了任职资格体系，为员工成长提供明确通道。为了有效激励内部员工，让员工与
企业共同奋斗、实现共赢，公司持续优化绩效管理及薪酬激励机制，倡导“结果决定价值，贡献决定回报”的奋斗者精神，并
大胆启用更多优秀的年轻人走上管理岗位，在内部形成积极向上、良性竞争的团队氛围。 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
（三）2017 年度战略和经营计划、销售政策等的执行情况 
2017 年公司 ETC 业务持续保持行业领先，OBU 历史累计发行量超过 2100 万套。在新业务方面，ETC+业务实现突破，
产品实现千万级的销售收入，新的业务模式取得初步成功，此外，城市智慧停车、V2X、电子汽车标识等新业务也取得一定
成果，年度各项经营目标基本实现。 
1、ETC 业务 
2017 年，ETC 业务以国内市场为主，其核心产品的销售主要集中在浙江、江苏、广东、福建等华东、华南区域，持续
保持了市场领先地位，市场占有率有所提升。2017 年 ETC 销售的重点产品仍是 OBU，全年销售量逾 500 万台，与 2016 年
基本持平，RSU 销售则同比增长 38.73%，同时 ETC 新型产品在多地得到推广。随着 ETC 市场竞争进一步加剧和产品售价
持续下跌，公司更强调在国内各区域市场开展深耕细作，以获取更多市场份额，以及通过内部挖潜实现成本优化，保障利润
空间和主营业务优势。此外，公司率先将中国 ETC 技术推广至东南亚、南美等国际市场，并在部分区域成功中标和实施，
迈出了国际化的新步伐。 
2017 年，“互联网+交通”商业模式竞相出现，车联网和车后服务产业发展迅速。通过开发 ETC+智能硬件，结合银行、
ETC 运营商、车企、车联网企业和电信运营商，共同打造 ETC+车生活平台，可增加硬件销售及为后续服务打下基础。2017
年公司推出业内第一款量产 4G ETC 产品，与内蒙移动共同举办全国首家 4G ETC 发布会，引发内业强烈关注。智能 ETC
终端正式进入《中国移动智能硬件产品及质量白皮书》（2018 版），并于年底实现千万级的销售收入，新商业模式取得成功。 
在 ETC 上车方面，拓展重点是与汽企合作推进前装，目前已落实 Tinnos、比亚迪、长安汽车等多个车企合作项目，与
多省通讯运营商建立了良好的合作关系。 
公司根据 ITSC（国家智能交通系统工程技术研究中心）对 5.8GHz 路径识别国标制定情况及部分省份需求，有针对性
的寻求市场机会，争取在先行先试省份获得项目落地机会，同时重点关注 5.8G 自由流、货车 ETC 的市场机会。由于政策的
效果具有一定滞后性，此类业务 2017 年带来的收入未如预期，但后续存在很大空间。 
2、智慧停车业务 
2017 年智慧停车业务领域重点实施了北大医院、清华大学、北京西站等大型标志性工程项目，打通四个省级 ETC 清分
结算平台接入。完成停车业务支持云平台开发，以及集成第三方支付的电子收费子系统的开发，可接入微信，支付宝，银联
等多种支付通道。产品体系和服务体系不断完善，与各区域代理商、运营商的合作日趋广泛，公司正努力构建 ETC 停车场
生态圈。路内停车业务则完成深圳、佛山试点的相关工作，经检测，系统的各项技术指标达到最优，目前正同步在多个城市
落实合作项目。 
3、V2X 业务 
在 V2X 方面，公司基本完成了通信模块、车载终端、路侧设备、通信协议栈及部分应用模块的研发，进入样机生产、
测试阶段。公司与多家高校科研院所、汽车企业达成合作意向或签署项目协议，与奇瑞汽车合作建成了安徽省首条 V2X 示
范道路，以具体项目运作和贯彻 ISO/TS16949 体系新版标准为契机，全力构建汽车电子前装化的研发与制造能力。同时，
公司启动欧美国家市场渠道建设，积极参与国际互换性测试和标准化工作，开展广泛交流，密切跟进国际 V2X 的最新技术
发展和试点应用情况，确保技术产品领先。 
4、电子车标业务 
2017 年底，机动车电子标识 6 项国家标准正式发布，并将于 2018 年 7 月 1 日正式实施，公司自 2013 年开始参与国标
起草工作，并成为《机动车电子标识读写设备通用规范》(GB/T 35786-2017）国家标准的主要编写单位之一。报告期内，公
司已完成了相关产品的开发，通过了低温测试和国标认证，获得公安部交通安全产品质量监督检测中心颁发的试验报告，为
下一步的市场启动和多省市的试点应用做好充分准备。 
二、主营业务分析 
1、概述 
是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
√ 是 □ 否  
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 622,649,833.01 100% 668,721,241.20 100% -6.89% 
分行业 
智能交通行业 622,649,833.01 100.00% 668,721,241.20 100.00% -6.89% 
分产品 
高速公路 ETC 设备 598,666,791.58 96.15% 654,046,772.87 97.81% -8.47% 
智慧停车场设备 20,569,622.85 3.30% 13,600,622.55 2.03% 51.24% 
其他 3,413,418.58 0.55% 1,073,845.78 0.16% 217.87% 
分地区 
华东地区 314,742,457.86 50.55% 264,323,675.62 39.53% 19.07% 
西南地区 81,795,630.17 13.14% 53,234,418.62 7.96% 53.65% 
华南地区 72,904,398.70 11.71% 69,799,637.55 10.44% 4.45% 
华北地区 49,189,358.23 7.90% 108,183,544.55 16.18% -54.53% 
华中地区 45,973,444.82 7.38% 83,493,549.41 12.49% -44.94% 
东北地区 29,565,414.38 4.75% 33,832,067.03 5.06% -12.61% 
西北地区 24,506,185.40 3.94% 49,503,122.06 7.40% -50.50% 
境外地区 3,972,943.45 0.63% 6,351,226.36 0.95% -37.45% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
智能交通行业 622,649,833.01 353,214,394.57 43.27% -6.89% -1.13% -3.31% 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
分产品 
高速公路 ETC 设
备 
598,666,791.58 343,157,135.99 42.68% -8.47% -2.13% -3.71% 
分地区 
华东地区 314,742,457.86 187,697,894.08 40.36% 19.07% 37.29% -7.91% 
西南地区 81,795,630.17 48,772,302.58 40.37% 53.65% 55.08% -0.55% 
华南地区 72,904,398.70 38,533,643.03 47.14% 4.45% -23.49% 19.30% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
高速公路 ETC 设备
-OBU 
销售量 套 5,487,179 5,439,186 0.88% 
生产量 套 5,202,732 5,730,495 -9.21% 
库存量 套 939,988 1,224,435 -23.23% 
高速公路 ETC 设备
-RSU 
销售量 套 1,687 1,216 38.73% 
生产量 套 2,020 1,040 94.23% 
库存量 套 768 435 76.55% 
智慧停车场设备
-RSU 
销售量 套 1,020 455 124.18% 
生产量 套 1,139 601 89.52% 
库存量 套 404 285 41.75% 
智慧停车场设备-车
道控制机 
销售量 套 1,084 1,026 5.65% 
生产量 套 1,213 1,206 0.58% 
库存量 套 265 136 94.85% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内高速公路ETC设备-RSU的销售量为1,687套，2016年销售量为1,216套，较2016年增长38.73%，主要系客户订单
增加所致。 
2、报告期内高速公路ETC设备-RSU的生产量为2,020套，2016年生产量为1,040套，较2016年增长94.23%，主要系公司为应
对市场需求增加产量所致。 
3、报告期内高速公路ETC设备-RSU的库存量为768套，2016年生产量为435套，较2016年增长76.55%，主要系公司为应对市
场需求增加备货所致。 
4、智慧停车场设备-RSU销售量、生产量、库存量同比分别增长124.18%、89.52%和41.75%，主要原因系客户订单增加，因
市场需求增加导致生产及备货增加所致。 
5、智慧停车场设备-车道控制机库存量同比增长94.85%，主要系年末根据市场需求形成备货所致。 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业和产品分类 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
智能交通行业  353,214,394.57 100.00% 357,247,932.18 100.00% -1.13% 
 
产品分类 
单位：元 
产品分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
高速公路 ETC 设
备 
 343,157,135.99 97.15% 350,638,099.99 98.15% -2.13% 
智慧停车场设备  9,350,458.74 2.65% 6,439,007.86 1.80% 45.22% 
其他  706,799.84 0.20% 170,824.33 0.05% 313.76% 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
□ 是 √ 否  
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 226,666,472.10 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.41% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
1 第一名 115,793,803.49 18.60% 
2 第二名 41,490,739.38 6.66% 
3 第三名 33,058,827.62 5.31% 
4 第四名 18,716,263.75 3.01% 
5 第五名 17,606,837.86 2.83% 
合计 -- 226,666,472.10 36.41% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 93,504,860.05 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.85% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 27,859,385.99 9.79% 
2 第二名 22,492,039.38 7.90% 
3 第三名 16,231,328.75 5.70% 
4 第四名 14,695,388.57 5.16% 
5 第五名 12,226,717.36 4.30% 
合计 -- 93,504,860.05 32.85% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 76,877,335.19 67,157,652.97 14.47%  
管理费用 128,001,341.43 122,480,511.85 4.51%  
财务费用 -6,374,821.64 -1,279,318.18 -398.30% 
主要系闲置募集资金产生的利息收
入所致。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
公司成立之初至今，持续重视研究、开发与新产品、新技术、新市场及新应用的投入。目前，公司主要从事两个方面的
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
技术开发项目。一方面是针对现有产品而进行的深度开发；另一方面是根据行业技术的发展方向进行的前瞻性技术研究，为
公司的长远发展提供技术储备，同时还兼顾市场与客户需求，进行针对性的产品开发。 
2017年，公司引进国家“千人计划”专家担任首席技术官，同时引进了资深的信号专家、人工智能专家、软件架构专家等
高端技术人才，公司成功申报交通部“智能车路协同关键技术及装备行业研发中心”，并成功获批博士后创新实践基地。 
在新产品研发方面，公司成功推出新型路侧天线、自由流相控阵天线、新型蓝牙盒子、结合ETC功能的行车记录仪和后
视镜产品、M700多功能手持机等多款新产品。同时在人工智能、深度学习方面进行规划布局和相关研究，例如开发适合用
于停车场景的人工智能模型、新一代的人工智能天线、通用的人工智能处理加速硬件平台等。 
公司2017年研发投入占销售收入总额的10%以上，截至2017年末，公司拥有381项专利权，其中发明专利105项，2017
年度，公司新增授权发明专利50项，在知识产权布局上遥遥领先于竞争对手。 
公司2017年度从事的研发项目及其进展情况如下： 
序号 项目名称 研发目标 项目进展 
1 
第二代相控阵智能定位天
线 
1、产品名称：第二代相控阵智能定位天线 
2、形成的核心技术：精确的 OBU 定位技术、先进
的软件无线电技术、高效的光通信技术、智能化的
设备管理技术、人性化网页前端设备监控技术、智
能波束控制技术、独有的同向多车道应用技术 
已完成 
（已投入高速公路 ETC 市场应
用） 
2 
智慧停车场微波读写定位
天线 
1、产品名称：智慧停车场微波读写定位天线 
2、形成的核心技术：多路并行解码技术、FPGA 数
字信号处理、相控阵智能定位 
已完成 
（已投入停车场应用） 
3 
多基自由流车辆信息自动
识别技术 
1、技术成果或产品成果：多基自由流车辆信息自动
识别 
2、形成的核心技术：多车道自由流车辆信息自动识
别技术、无线定位技术、轨迹跟踪技术、设备联动
技术、多信息融合技术、多信息智能稽查匹配技术 
已完成 
（已投入高速公路 ETC 市场应
用） 
4 
车车/车路通信技术研究
及成套设备开发 
1、技术成果：车车/车路通信成套设备 
2、形成的核心技术：车载自组织网络的多跳转发路
由技术，包括路由建立技术和路由转发技术、双无
线通道技术 
样机阶段 
（部分产品样机已交付客户） 
5 5.8G 路径识别系统 
1、技术成果：5.8GHz 路径标识卡片、5.8GHz 路径
标识基站 
2、形成的核心技术：低功耗、高唤醒灵敏度技术、
兼容现有的 ETC 自由流路径识别基站 
一期产品开发已完成，试点中 
6 营运场站车辆管理系统 
1、技术成果：客运场站智能管理系统 
2、形成的核心技术：车辆超宽带无线定位技术、5.8G
车辆 ETC 识别技术、智能安检技术 
样机阶段 
7 汽车电子标识系统 
1、技术成果：汽车电子标识读写关键设备以及系统
应用方案 
2、形成的核心技术：汽车电子标识系统应用以及核
心设备实现 
样机阶段 
（部分产品在无锡、深圳试点项
目中应用，部分产品已于 2017
年 9 月通过公安部交通安全产
品质量监督检测中心的权威认
证(公交检[试]第 2017075 号) 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
序号 项目名称 研发目标 项目进展 
8 基于 ETC 的智慧停车平台 
1、技术成果：停车运营管理云平台 
2、形成的核心技术：云数据管理、集中监控技术 
已完成 
（已投入停车场试用） 
9 ETC+ 
1、技术成果：ETC+系列产品 
2、形成的核心技术：智能车联 
1、已完成 ETC+模块； 
2、行车记录仪系列产品持续开
发中； 
3、后视镜产品在样机阶段。 
10 UWB 路内停车系统 
1、技术成果：基于 UWB 定位技术的全自动路内停
车收费管理系统 
2、形成的核心技术：基于激光雷达技术的泊位检测
技术；基于 UWB 定位技术的路内停车系统（前端设
备+后台系统）；基于 UWB 定位技术的路内外一体
化智能停车解决方案。 
样机阶段 
11 停车场内管理系统 
1、技术成果：纯车牌识别+ETC+第三方支付 并存
的统一版本停车场管理系统 
2、形成的核心技术：无缝对接智慧停车场平台 
已完成 
（已投入停车场市场应用） 
12 智能车辆检查设备 
1、技术成果：基于视频流的智能车辆检测设备 
2、形成的核心技术：视频车位检测技术、机器学习
与人工智能算法 
已完成 
（已投入高速公路 ETC 市场应
用） 
13 智能手持机 
1、技术成果：5.8GHz 全网通智能手持终端 
2、形成的核心技术：OBU 故障检测，OBU 唤醒灵
敏度调节、全网通无线通信、指纹识别身份认证、
扫码支付、车牌识别 
已完成 
（已投入高速公路 ETC 市场应
用） 
14 智能桌面发行器 
1、技术成果：用于对电子标签和 IC 进行发行的智
能化桌面设备 
2、核心技术：高灵敏度和高稳定性的 5.8G 通信技
术,支持智能化应用的处理器技术、设备自检、故障
检测和告警，以及丰富的人机交互界面等。 
已完成 
（产品可投入高速公路 ETC 市
场使用） 
 
公司研发投入情况 
 2017 年 2016 年 变动比例 
研发人员数量（人） 202 200 1.00% 
研发人员数量占比 23.35% 25.22% -7.41% 
研发投入金额（元） 67,158,702.34 69,217,343.24 -2.97% 
研发投入占营业收入比例 10.79% 10.35% 0.44% 
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00% 
资本化研发投入占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 696,603,007.28 766,123,220.82 -9.07% 
经营活动现金流出小计 682,328,186.44 746,867,623.27 -8.64% 
经营活动产生的现金流量净
额 
14,274,820.84 19,255,597.55 -25.87% 
投资活动现金流入小计 304,143,733.29 38,310.51 793,791.11% 
投资活动现金流出小计 522,828,255.73 33,373,595.62 1,466.59% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-218,684,522.44 -33,335,285.11 -556.02% 
筹资活动现金流入小计 557,484,800.00   
筹资活动现金流出小计 50,084,206.80 67,350,238.55 -25.64% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
507,400,593.20 -67,350,238.55 853.38% 
现金及现金等价物净增加额 302,982,365.92 -81,429,926.11 472.08% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、投资活动现金流入小计同比增长793,791.11%，主要系报告期内收到到期理财产品的现金及其投资收益所致； 
2、投资活动现金流出小计同比增长1466.59%，主要系报告期内公司利用暂未使用的募集资金购买银行理财产品所致； 
3、投资活动产生的现金流量净额同比下降556.02%，主要系报告期内公司利用暂未使用的募集资金购买银行理财产品所致； 
4、筹资活动现金流入小计同比增长，主要系报告期内收到首次公开发行股票的募集资金所致； 
5、筹资活动现金流量净额同比增长853.38%，主要系报告期内收到首次公开发行股票的募集资金所致； 
6、现金及现金等价物净增加额同比增长472.08%，主要系报告期内收到首次公开发行股票的募集资金所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司经营活动产生的现金流量为1,427.48万元，本年净利润为8,779.37万元，经营活动现金流量净额与净利润
存在差异的原因是： 
（1）报告期存货减少2,102.44万元，经营性应收项目增加5,350.54万元，经营性应付项目减少5,948.35万元；（2）投资
收益增加395.63万元；（3）其他不影响经营活动现金流量但影响净利润的项目合计金额2,240.19万元（主要包括资产减值准
备1,065.75万元，长期资产的折旧、摊销1,316.45万元、投资收益为和其他影响因素-142.01万元。） 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
三、非主营业务分析 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 3,956,289.96 3.98% 公司购买理财产品产生的收益 否 
公允价值变动损益     
资产减值 10,657,522.06 10.73% 公司计提的资产减值准备 是 
营业外收入 396,389.49 0.40% 主要为供应商赔偿款 否 
营业外支出 1,299,175.68 1.31% 主要为赔偿款 否 
其他收益 42,815,983.71 43.10% 
主要为增值税即征即退收入和
与日常经营活动相关的政府补
助 
增值税即征即退收入可持
续，其他不可持续 
资产处置收益 52,953.17 0.05% 固定资产处置收益 否 
四、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 643,826,376.29 46.66% 348,753,592.32 41.68% 4.98% 
主要系首次公开发行股票募集资金
到位所致 
应收账款 232,493,751.08 16.85% 205,166,342.61 24.52% -7.67%  
存货 103,585,507.26 7.51% 124,020,305.18 14.82% -7.31%  
其他流动资产 201,507,317.43  14.61% 0.00 0.00% 14.61% 
主要系购买银行理财产品未到期和
可抵扣增值税增加所致 
投资性房地产       
长期股权投资       
固定资产 41,780,969.36 3.03% 48,401,892.21 5.79% -2.76%  
在建工程 55,632,421.19 4.03% 40,645,354.95 4.86% -0.83%  
短期借款       
长期借款       
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
2017年末其他货币资金3,072,314.76元，系存出的银行承兑汇票保证金，资金使用受限。 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
307,142,666.24 25,999,451.91 1,081.34% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要业
务 
投资方
式 
投资金
额 
持股比
例 
资金来
源 
合作方 
投资期
限 
产品类
型 
截至
资产
负债
表日
的进
展情
况 
预计
收益 
本期投
资盈亏 
是否涉
诉 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
佛山金
溢科技
有限公
司 
生产基
地 
增资 
286,83
2,100.0
0 
100.00
% 
募集资
金 
无 
无固定
期限 
视频识
别与电
子支付
产品 
已完
成 
0.00 
1,788,62
7.99 
否 
2017 年
06 月 05
日 
巨潮资
讯网
（http://
www.cn
info.co
m.cn)
《关于
使用募
集资金
向全资
子公司
佛山金
溢科技
有限公
司投资
的公
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
告》（公
告编
号：
2017-01
2） 
合计 -- -- 
286,83
2,100.0
0 
-- -- -- -- -- -- 0.00 
1,788,62
7.99 
-- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目名
称 
投资方
式 
是否为
固定资
产投资 
投资项
目涉及
行业 
本报告
期投入
金额 
截至报
告期末
累计实
际投入
金额 
资金来
源 
项目进
度 
预计收
益 
截止报
告期末
累计实
现的收
益 
未达到
计划进
度和预
计收益
的原因 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
青岛基
地项目 
自建 是 
智能交
通行业 
11,684,5
81.21 
52,312,5
92.16 
自筹 84.00% 0.00 0.00 
项目尚
未投产 
  
佛山基
地项目 
自建 是 
智能交
通行业 
3,302,48
5.03 
3,319,82
9.03 
募集资
金 
1.15% 0.00 0.00 
项目尚
未投产 
  
合计 -- -- -- 
14,987,0
66.24 
55,632,4
21.19 
-- -- 0.00 0.00 -- -- -- 
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2017 年 首次公开 55,448.48 6,516.86 6,884.16 0 0 0.00% 49,022.73 尚未使用 0 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
发行 的募集资
金存放于
募集资金
三方监管
账户，将用
于后续募
投项目建
设；董事会
批准公司
及全资子
公司佛山
金溢利用
部分闲置
募集资金
进行现金
管理。 
合计 -- 55,448.48 6,516.86 6,884.16 0 0 0.00% 49,022.73 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
（1）实际募集资金金额：经中国证券监督管理委员会《关于深圳市金溢科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可 2017[399]号文）核准并经深圳证券交易所《关于深圳市金溢科技股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深
证上[2017]299 号）同意，公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,952 万股，每股面值 1 元，每股发行价格为人
民币 21.80 元，共计募集资金 64,353.60 万元，减除发行费用人民币 8,905.12 万元（含增值税）后，募集资金净额为 55,448.48
万元。截至 2017 年 5 月 8 日，本公司上述发行的募集资金已全部到位，业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，
并由其出具《验资报告》（天健验[2017]3-42 号）确认。 
（2）2017 年 1-12 月实际使用募集资金 6,516.86 万元。截止 2017 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 49,022.73 万元
（包括累计收到的利息扣除银行手续费等的净额）。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
佛山智能交通射频识
别与电子支付产品生
产基地项目 
否 28,680.96 28,680.96 344.24 344.24 1.20% 
2019 年
07 月 31
日 
项目尚未
完成 
否 否 
深圳研发中心建设项
目 
否 16,027.63 16,027.63 478.26 718.57 4.48% 
2019 年
04 月 30
日 
项目尚未
完成 
否 否 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
营销服务网络建设项
目 
否 5,698.01 5,698.01 652.48 779.47 13.68% 
2019 年
04 月 30
日 
项目尚未
完成 
否 否 
补充运营资金 否 5,041.88 5,041.88 5,041.88 5,041.88 100.00% 
2017 年
06 月 30
日 
不适用 不适用 否 
承诺投资项目小计 -- 55,448.48 55,448.48 6,516.86 6,884.16 -- -- 0.00 -- -- 
超募资金投向（不适用） 
合计 -- 55,448.48 55,448.48 6,516.86 6,884.16 -- -- 0.00 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
佛山智能交通射频识别与电子支付产品生产基地项目、深圳研发中心建设项目及营销服务网络建设
项目目前正处在建设期。 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
2017 年 6 月 2 日，公司召开第二届董事会第三次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投
入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换截至 2017 年 5 月 8 日以自筹资金预先投
入募集资金投资项目的实际投资金额 445.41 万元，详情请见公司于 2017 年 6 月 2 日发布的《关于
使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的公告》（公告编号：2017-010 ）。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
尚未使用的募集资金存放于募集资金三方监管账户，将用于后续募投项目建设；为提高募集资金使
用效率，合理利用闲置募集资金，在确保不影响募集资金投资项目建设和不改变募集资金用途的前
提下，经第二届董事会第五次会议和第二届监事会第三次会议审议通过，同意公司及全资子公司佛
山金溢利用部分闲置募集资金进行现金管理,详情请见公司于 2017 年 6 月 27 日发布的《关于公司及
全资子公司使用部分闲置募集资金进行现金管理的公告》（公告编号：2017-025 ）。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
不适用 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
北京中交金
溢科技有限
公司 
子公司 
营运车联网
及场站管理
业务 
12,000,000 10,110,139.65 1,071,468.22 5,106,661.59 906,960.11 906,960.11 
青岛金溢科
技有限公司 
子公司 
生产基地、测
试 
50,000,000 69,282,693.25 21,786,941.21 0.00 -2,141,407.22 -2,141,407.22 
伟龙金溢科
技(深圳)有
限公司 
子公司 
停车收费管
理智能化业
务 
10,000,000 18,412,686.31 -5,024,537.51 17,530,736.22 -3,979,943.96 -3,950,864.41 
广东华信金
溢信息技术
有限公司 
子公司 
UHF 频段
RFID 读写设
备及解决方
案提供 
10,000,000 301,178.60 -7,061,818.82 0.00 -135,366.88 -120,775.38 
佛山金溢科
技有限公司 
子公司 生产基地 80,000,000 
310,270,689.5
2 
307,327,255.4
3 
0.00 1,964,668.51 1,788,627.99 
无锡金溢科
技有限公司 
子公司 
RFID 车辆电
子标签设备
及解决方案
提供 
10,000,000 1,742,021.51 386,878.14 993,376.08 -607,123.48 -606,685.48 
报告期内取得和处置子公司的情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
主要控股参股公司情况说明 
2018 年 6 月，公司按照募投项目的投资计划，使用募集资金 28,680.96 万元，向全资子公司佛山金溢进行投资，用于实
施佛山智能交通射频识别电子支付产品生产基地项目建设。本次增资，导致佛山金溢的资产规模发生了显著变化，截至 2017
年 12 月 31 日，佛山金溢总资产为 31,027.07 万元，净资产为 30,732.73 万元。本次募集资金投入符合公司的发展战略和长远
规划，有利于提升公司盈利能力，符合公司及全体股东的利益。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一） 行业格局和趋势 
2018 年在宏观经济层面，交通基础设施投资将保持稳定；在行业政策层面，2017 年下半年至 2018 年初，新一代国家交
通控制网、智慧公路、多义性路径识别系统、汽车电子标识等新一轮政策集中出台，预计增量市场需求将在 2018 年逐渐释
放；在行业环境层面，智慧交通、大数据、“互联网+”成为社会关注热点，智能交通行业的关注热度持续上升。 
在高速公路 ETC 方面，《“十三五”现代综合交通运输体系的发展规划》要求 ETC 使用率在 2020 年达到 50%以上的水平，
用户规模有望在 2020 年达到 1 亿，2018 年 3 月交通运输部出台《关于做好 2018 年 ETC 车道建设和用户发展有关工作的通
知》，对完成全国交通运输工作会议确定的 2018 年全国新增高速公路 ETC 专用车道 2000 条及新增 ETC 用户 2000 万的任务
目标进行了工作部署。2018 年 ETC 行业的市场规模预计将保持持续稳定增长，从传统 ETC、路径识别、智慧公路到汽车前
装，其技术创新与深化应用仍具有广阔前景。而“营改增”政策的实施也对 ETC 的拓展应用产生重大推动，2018 年高速公路
市场将出现新的发展态势，市场需求将会由传统的 ETC 不停车收费向多义性路径识别和智慧公路方向演进，多义性路径识
别市场将快速升温。但与此同时，ETC 厂商之间的价格竞争压力也在持续。 
在 ETC+方面，随着“互联网+交通”商业模式竞相出现，车联网和车后服务产业发展迅速。通过开发 ETC+智能硬件，结
合银行、ETC 运营商、车企、车联网企业和电信运营商，共同打造 ETC+车生活平台，成为传统 ETC 实现新业绩增长的突
破口。 
在城市智慧停车方面，车牌识别技术目前是市场主流技术，但“无非不集”是停车发展趋势，ETC 用户群体的逐步扩大，
以及全国联网和银行助力，使得 ETC 停车的应用范围也在逐步扩大，并在资源整合和商业模式上出现一定的创新。道路停
车属于政府公共资源，2017年各地纷纷启动路内停车收费应用或试点项目，RFID全自动收费模式成为最有潜力的技术方向。 
在汽车电子标识方面，预计 2018 年市场规模将成倍增长。随着 2017 年底国家标准的颁布，市场将会出来越来越多的试
点应用、参与厂商和产品，汽车电子标识将进入规模化应用阶段。 
在车路协同和自动驾驶方面，2018 年市场格局尚不明确。车路协同和自动驾驶是汽车业和交通行业发展的主要方向，
而 V2X 是真正的车联网通信技术与基础技术，预计三年内 V2X 将在全球范围实施，市场空间来源于车载 V2X 装置上车和
V2I 交通基础设施建设，以及其衍生应用。在市场竞争方面，国外有 Cohda Wireless、 Savari、 CommSigma 等新创公司及
Denso,、Alps 等典型大型车厂配件商；国内有东软、清华、同济和相关企业等，由于整体市场处于起步阶段，尚未形成规模
化商业应用，因此未有形成明确的市场格局。 
（二）公司发展战略 
公司制定了 3 年发展战略，可归纳为“深挖需求，深耕 ETC 技术；助力汽车网联化和公路智慧化进程，推广车路协同
相关产品及服务；拓宽城市智慧交通和车联网的应用场景”。 
1、深掘高速公路客户需求，深耕 ETC 技术。 
公司立足于 ETC 技术，并持续优化产品性能、提升用户体验、创新服务方式。性能优化目标是使 ETC 交易成功率达到
99.99%，路径标识产品的识别成功率达到 99.99%，从而进一步提高通行效率。同时，公司将联合各省 ETC 运营公司，为用
户提供互联网发行安装、空中充值、以及电子发票的功能，大大简化 ETC 发行、提升用户体验。公司也将积极探索 ETC 和
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
移动支付的融合，提升支付方式的灵活性。公司还将持续推进车载 OBU 前装化进程，进一步提升 ETC 渗透率。 
2、助力汽车网联化和公路智慧化进程，推广车路协同相关产品及服务。 
公司将响应智能网联汽车发展需求，发挥公司在 V2X 技术上的积累和优势，积极布局汽车电子业务。从 ETC 前装和
V2X 车载设备开始，逐步扩展到车载传感器及信息融合等技术，为智能驾驶车辆提供技术支撑。 
同时，公司也将依托金溢牵头成立的交通运输部“智能车路协同关键技术及装备行业研发中心”，以全国九省市智慧公路
试点示范为契机，积极参与各省智慧公路建设，探索重点应用场景，为交通环境智慧感知、智能分析、车路协同提供解决方
案和系统产品。 
3、大力拓展城市智慧交通和车联网的应用场景。 
公司将积极参与汽车电子标识在全国多地的推广，拓展汽车电子标识在城市智慧交通中的应用，保持产品性能领先水平。
公司将大力发展城市停车场和路内停车的业务，输出完整的“方案+产品+实施+运营”产品包。公司将继续密切与移动通信运
营商的合作，将 ETC+4G 形式的车联网终端推广到全国多个省份，并积极探索数据运营方案。公司将继续紧跟国家战略，
与军队科研院所展开合作，服务“军民融合”战略。公司还将努力扩展海外市场，以缅甸合作模式为范例，将优势产品及系统
向“一带一路”沿线及东南亚、南美、非洲各国家输出。 
（三）经营计划 
1、收入、费用、成本计划 
在收入方面，公司将努力推动 2018 年实现业绩增长，加快实现新业务销售额占比的显著提升。 
在成本方面，为应对产品销售价格继续走低的趋势，公司一方面将会提高产品功能的集成度，降低物料成本，提高产品
的设计质量，降低生产制造成本和售后成本；另一方面，将会持续推动产品创新，技术创新和商业模式创新，通过挖掘客户
需求，提供更好的产品。 
在费用方面，2018 年公司将启用新总部，办公场地租赁和装修费用支出增长幅度较大，公司行业研发中心也将进入实
质性运作，将进一步扩充高端人才，公司各项新业务的投入也将持续增加，因此管理费用、研发费用预计会有一定幅度的上
涨。 
2、2018 年经营目标 
公司将努力保持 ETC 业务市场份额领先和行业领先的地位，努力提升市场占有率。另一方，新业务经过若干年的探索，
商业模式逐步清晰，产品状态基本稳定，在众多试点项目的成功落地后，2018 年有望出现显著的业绩增长，新业务的销售
收入占比预期将有明显提升。 
随着市场竞争加剧和利润压力增大，产品成本优化与费用合理控制仍是公司持续努力的方向，内部运营效率也需要同步
提升。围绕公司中长期战略，研发体系将进一步完善，建立创新激励及科研成果转化机制，通过资本运作快速提升对于新技
术的整合能力。2018 年内，公司将研发不少于 10 款带有 AI（人工智能）、云平台、大数据属性的产品，推出新一代高速公
路基站产品和低成本 OBU，加强对于视频识别算法的研究，打造“金溢大脑”深度学习平台，并配合交通部信息技术国密化
进程，建立面向终端的安全保密机制。 
3、为达到上述经营目标拟采取的策略和行动 
（1）业务策略 
在主营业务方面，为适应激烈的价格竞争，公司将进一步优化产品成本和控制内部运营费用，加强精细化管理和内部财
务核算，实现合理利润，保持市场领先地位。同时，将针对路径识别领域推行灵活的销售策略，推进大客/货车市场、计重
车道防逃费市场、高速公路加油站市场等深化应用，获取新利润增长点。为加强本地化服务能力，公司将新设 5-10 个服务
网点，并通过资本手段寻求与产业链上下游之间的深度合作。 
在 ETC+方面，公司将加强与银行、运营商、保险等相关方的联系，建立新型销售渠道，在确保产品性能和服务领先的
同时，通过平台效应为客户提供更多增值服务。 
在汽车电子业务方面，首先是密切跟踪汽车企业的 ETC 前装需求，其次是利用车路协同行业研发中心平台，以 V2X 路
侧设备和运营车辆为切入点，开发 V2X 多场景应用，探索最优商业模式，打造国内 V2X 领域第一品牌影响力。 
在电子汽车标识业务方面，公司将组建强有力的销售团队，参与国内多区域试点项目，同时研发符合国际标准的整体解
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
决方案，同步开拓海外应用市场。 
在城市停车方面，目前推出了多种解决方案供客户选择，包括 ETC+车牌识别、纯车牌识别、电子车牌、UWB（超宽带）
和 V2X 等，能实现路内外一体化的设备提供、工程建设和运营服务，未来也将与相关方合作成立各地的停车运营公司，开
展停车运营。 
在国际业务方面，主要销售 V2X、智慧停车、ETC、RFID 等成熟产品和系统，重点区域包括东南亚、北美和亚非拉地
区，公司需调研产品在国外市场的适配度，补足产品品类短板，并构建面向海外客户的一揽子解决方案能力，同时更多参与
全球各大区域最具影响力的交通展会，提升品牌认知度。 
（2）投资策略 
为适应上市后企业资本运作的需要，公司计划引进投资类高端人才，组建投资管理专业团队，围绕集团战略，对产业联
盟、垂直孵化器和产投基金等运作方式进行探索，同时加强与高校、科研院所的合作，打造产学研用金一体化的协同创新发
展平台。同时，公司未来将在审慎评估风险的基础上，以达到战略协同为目的，积极寻找参与产业链上下游优质企业的投资、
并购的机会，进一步优化产业布局，提升集团业务规模与市场竞争力。 
（3）研发策略 
为提升研发创新的有效性，公司将成立产品委员会，持续规范产品需求导入流程，加强需求评审，完善项目评价机制。
在开发过程中，采用应用开发平台概念和项目 ROI（投资回报率）管理方法，优化产品管理流程，强化项目核算，在保持不
低于年销售收入 10%的研发投入的前提下，大幅提高投入产出比。此外，公司 2018 年将重点完成 IPD（集成产品开发）流
程建设专项，导入 PLM（产品生命周期管理）管理系统和 CMMI（软件能力成熟度集成模型）体系，加强对研发过程和软
件品质的控制能力。为适应汽车前装产品的需求，公司还将制定面向汽车电子的产品可靠性设计、测试和评价标准，增加
ICT、X-ray、EMC 暗室等检测设备。 
（4）供应链策略 
公司将增设“智能制造部”，规划和实施“智能工厂”建设，进一步提升产线自动化改造的力度，大幅度提升人均产出，同
时全面改造柔性车间，以适应季度性产量波动。公司将以专项形式开展“大供应链体系建设”，促进“产品+渠道+采购+在库”
的一体化管理，加强控制长周期物料风险和对供应商质量的管控工作，杜绝重大来料质量不良的发生。2018 年，公司将完
成佛山基建项目的基建工程，并做好后续投产前的人员设备物资的准备。 
（5）人才策略 
新的发展时期需要引入新的人才，公司在战略、业务、投资、品牌、技术、国际市场等方面均有较大的人才缺口，因此，
2018 将不遗余力地招揽人才。尤其在新业务中，带头人对市场的理解、对产品的理解、综合运营能力直接决定业务的成败，
因此更需要精兵强将。公司将探索导入事业合伙人机制，有效吸引高端人才和激发团队的创业热情。另一方面，公司也非常
重视发挥现有团队的潜能，积极开展任职资格体系搭建工作，于年内正式开展相关评价，为员工个人发展提供明确通道。 
（6）管理策略 
公司将以市场为导向，重新审视和优化经营计划管理的全流程，对集团化的组织运营机制进行研究，提升集团平台管理
水平和服务能力。同时，加强对业务、项目、产品的财务核算，采取有效措施降低管理费用和降低库存，建立并逐步完善标
准成本管理，为推行预算管理和提升投入产出效益夯实基础。 
高效管理离不开信息化系统支撑，公司计划推行移动办公，强化 ERP 系统和产品信息管理系统的功能，新导入 PLM（产
品生命周期管理）系统 和 CRM（客户关系管理系统）系统，全面打通销售、研发、生产、服务的数据流，实现高效办公、
精准营销和敏捷服务。 
（四）可能面临的风险和应对措施 
1、季节性波动风险 
公司专注于智能交通和物联网行业，下游客户主要是高速公路业内的交通管理部门、高速公路运营公司及系统集成商等。
一方面，因公司的客户实行预算制管理，每个自然年度的上半年主要进行资金的预算、审批，采购计划的制定，项目的招标、
投标及合同签订事宜，下半年才开始项目具体的设备采购、建设、施工、验收等；另一方面，上半年节假日较多，会在一定
程度上影响相关工作的进度。以上两方面因素导致公司的营业收入呈现明显的季节性特征，通常上半年收入较少，大部分的
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
收入在下半年实现。因此，投资者不能简单地以公司某一季度或中期的财务数据来推算公司全年的财务状况和经营成果。 
2、技术风险 
（1）行业技术发展方向变化导致技术替代的风险 
公司目前的 ETC 产品集“车辆识别”与“电子支付”于一体，具有节能环保、高效便捷、低运营成本等优势。近年来，随
着移动支付的快速发展，移动支付在公共出行场景的应用也正在加速落地，移动支付也开始进驻高速公路。视频识别+移动
支付新型收费识别模式的出现，对现行 ETC 用户的发展会产生一定的冲击。但在高速公路领域，ETC 技术还是最安全可靠
和方便快捷的电子不停车收费技术，ETC 已经实现全国联网，全国通用，拥有庞大的用户群，同时 ETC 安全、快捷、绿色、
高效的不停车通行体验，被社会公众认可。而视频识别+移动支付目前只应用于人工收费车道，视频的识别效率、移动支付
的网络依赖性决定了在使用体验及应用效果上是不能取代 ETC，只能是作为 ETC 的一种补充。 
为应对新兴技术替代风险，保持在新技术领域的竞争力，公司持续保持高强度的研发投入，近三年，公司的研发费用占
当期收入的比例均高于 10%，相当一部分投入到新兴技术的研发中，如 ETC 技术在停车场和城市内多车道自由流的应用、
视频识别技术+第三方支付+ETC 并存停车场管理系统技术、电子汽车标识技术等，保持在新技术领域的竞争力。公司同时
在智慧公路和车路协同前沿技术上开展研究，积极参与国家智慧公路和车路协同的试点示范工程。 
（2）技术泄密或被侵权及技术人员流失的风险 
公司所处行业是知识经济时代的代表性产业，是近年来我国增长速度最快的高新技术行业之一。经过多年的积累和发展，
公司掌握了智能交通领域内的多项关键技术。技术优势是公司核心竞争力的重要体现。公司重视对核心技术的保护，虽然与
相关核心技术人员以及因业务关系知悉技术秘密的相关人员签订了保密及/或竞业限制协议，但是如果发生公司核心技术人
员离职后继续从事与公司业务相同或相似的工作，或者关键岗位技术人员发生泄密事件，将有可能削弱公司的技术优势，进
而对经营带来不利影响。此外，公司仍可能存在知识产权被侵犯，进而对公司经营造成不利影响的风险。公司将加大知识产
权的保护力度，对于可能出现的严重侵犯公司知识产权的情形，公司将通过法律手段保护自身合法权益。 
核心技术人员是公司保持技术优势的基础，公司一直对高水平的软、硬件开发与应用人才有较大的需求，随着业内技术
的不断更新，公司业务所处行业的市场竞争不断加剧，相关技术人才的竞争也日趋激烈，公司将不断完善人力资源管理体系，
采取一系列吸引和稳定核心技术人员的措施，包括核心技术人员持股、提高核心技术人员福利待遇、增加培训机会、创造良
好的工作和文化氛围等。 
公司将加大知识产权的保护力度，对于可能出现的严重侵犯公司知识产权的情形，公司将通过法律手段保护自身合法权
益。 
3、报告期内对单一行业依赖的风险 
公司目前业务主要服务于高速公路智能交通系统行业，主要产品集中应用于高速公路不停车收费系统。目前国内大部分
智能交通系统项目需求方或投资方是各级交通、公安和市政等公共事业主管部门，其他企业和个人市场需求比例相对较小。
虽然各方面对智能交通行业给予厚望，但公共事业支出仍然受到财政预算、宏观政策的影响，特别是国家高速公路路网和城
市道路设施的建设投入规划与公司的业务机会存在紧密联系。公司当前及未来一段时期的经营业绩仍然与各地高速公路建设
进度密切相关。从智能交通产品品种来看，公司产品相对单一，对高速公路行业存在较大依赖，抵御市场风险的能力偏弱。
公司在多项新业务（智慧公路、车路协同、汽车电子标识、汽车电子行业）已有战略布局和技术储备，未来将加大市场开拓
力度，积极培育成为新的业绩增长点。 
4、行业政策对公司经营带来的风险 
根据《公路法》及《收费公路管理条例》的有关规定，公路收费标准由政府制定，经营性公路的最长收费期限不得超过
30 年。近几年，国家陆续出台了二级公路免费试点等多项收费公路政策，特别是 2011 年交通运输部等五部委办联合开展的
收费公路专项清理工作和“绿色通道”政策，以及 2012 年 7 月 24 日出台的重大节假日免收小型客车通行费政策。2014 年《交
通运输部关于开展全国高速公路电子不停车收费联网工作的通知》的出台对整个 ETC 行业出现了较强的市场刺激，导致 2015
年公司业绩增长迅速。但随着 2016 年上半年全国 ETC 联网工程的基本结束，这一政策刺激的影响正在减弱。上述政策的变
化可能将对高速公路运营方的投资建设计划产生影响，进而影响对公司 ETC 产品的采购量。 
国家《“十三五“现代综合交通运输体系发展规划》中也提出 2020 年，公路客车 ETC 使用率达 50%，且 ETC 要成为主
导的高速公路收费方式，这对 ETC 行业及公司业务发展具有重大指导意义。同时，收费公路通行费营改增工作，更是突出
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
了 ETC 的重要地位，这都是 ETC 行业和公司业务发展的机遇，使公司能有效抵抗政策风险。随着智慧公路和新一代国家交
通控制网、多义性路径识别、汽车电子标识等新一轮政策的集中发布，2018 年的政策支持力度进一步增大，对公司业绩起
到积极影响。 
5、市场竞争风险 
公司所处的行业产品毛利率较高，但需要较高的研发投入支撑行业技术不断进步。虽然公司目前具有较强的技术优势和
市场占有率的优势，但随着其他同行业厂商在市场拓展和技术研发的不断投入和积累，公司能否继续保持上述竞争优势存在
一定风险。随着市场竞争的程度增加，可能会影响公司的盈利能力。同时，市场上新进入者有可能会采用低价策略增加其市
场份额，从而可能造成市场的平均价格的下滑，相应影响公司的盈利能力。 
面对市场竞争风险，公司将持续“固老拓新”，通过有效的市场和产品策略、拓展新应用和推进前装业务，保持市场领先
优势和龙头地位。一方面会针对行业更激烈的竞争态势，在市场营销的网络、渠道、团队、策略等方面做好全面布局，及时
变更市场策略；同时，在 ETC 全国联网的形势下，用户规模和使用范围进一步扩大，对产品的功能、性价比、可靠性、支
持和服务等，将提出更高的要求，公司将继续加大研发投入，持续改进产品和提升用户服务；另外，公司将根据行业最新发
展态势，寻找新的发展机会，大力发展 ETC 联云充值业务、路径识别业务等新业务，开拓 OBU 前装市场、并积极进行车路
协同探索研究，积极参与国家智慧高速公路建设等项目，以“多头并进”的策略降低业务风险，打好 ETC 进城的规模化用户
基础。 
6、新业务拓展及技术创新风险 
公司近年来积极发展新业务，将公司的产品从 ETC 向智慧公路、车路协同、城市智慧停车、城市交通管理等方向延伸，
拓宽城市交通、车联网的应用场景，但上述新业务领域尚缺乏典型成功案例，市场对新技术新产品的接受程度不高，商业模
式尚未成熟，关键应用场景有待挖掘，同时，有些新技术还需经过大规模验证才能最终推向市场，这些问题成为制约上述技
术和产品大规模推广应用的重要原因，公司为新的业务发展投入大量资本和人力，如新业务市场拓展进度不如预期或公司的
技术创新最终未能被市场采纳，新增的技术研发及业务发展投入将对公司业绩造成拖累，公司业绩将可能出现剧烈下滑的风
险。 
上述风险是绝大多数新产品和新技术推广都必然面对的，针对上述风险，公司将在新业务拓展及新技术产品开发之前做
好市场调研，把握技术发展趋势和市场需求方向，制定精准的战略规划和市场策略，同时加强产学研用金合作及与行业上下
游伙伴的合作来分散风险。 
7、应收账款发生坏账的风险 
随着公司业务规模的扩大，公司应收账款的余额相应增长，应收账款管理难度加大。虽然公司的客户主要为交通管理部
门、高速公路运营公司、系统集成商及银行，信誉良好，但业务合同的执行期及结算周期一般较长，应收账款仍存在回收周
期过长，甚至逾期情况，以及存在不能按期收回、甚至发生坏账的风险；公司应收账款较大，将加剧公司运营资金压力，应
收账款发生损失将对公司的财务状况和经营成果产生不利影响。 
针对上述风险，公司将进一步完善风险控制和制定政策约束，对销售人员进一步强化应收账款的考核指标；专门成立应
收账款催收小组，加强对应收账款的跟踪、催收，降低公司应收账款总额和坏账风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为完善和健全公司利润分配决策和监督机制，增加利润分配决策透明度和可操作性，积极回报投资者，引导投资者树立
长期投资和理性投资理念，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第
3号--上市公司现金分红》等文件精神和《公司章程》等相关规定，并综合考虑公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、
社会资金成本以及外部融资环境等因素，公司特制定了《深圳市金溢科技股份有限公司首次公开发行人民币普通股(A股)并
上市后三年股东分红回报规划》，对 2017 年到 2019年期间公司的利润分配形式、利润分配周期、利润分配比例和利润分配
方案提出了明确的要求。该规划已经公司第一届董事会第五次会议和 2015年第一次临时股东大会审议通过。详情请见公司
于 2017年 4月 28日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)上披露的《首次公开发行股票招股说明书》。 
（1）2017年2月9日，公司召开第一届董事会第二十三次会议，审议通过了《2016年年度利润分配方案》，以截至2016
年12月31日的总股本88,280,000股为基数，向全体股东以每10股派发人民币3.00元（含税）的现金红利，合计派发现金红利
人民币26,484,000.00元，不送红股，不进行资本公积金转增股本，剩余未分配利润204,632,258.37元结转下一年度。2017
年3月2日，公司召开2016年年度股东大会批准了上述利润分配方案，上述利润分配已于2017年3月3日实施完毕。 
（2）2017年8月22日，公司召开第二届董事会第七次会议，审议通过了《2017年半年度利润分配预案》，以截至2017
年6月30日的总股本117,800,000股为基数，向全体股东以每10股派发人民币2.00元（含税）的现金红利，合计派发现金红利
人民币23,560,000.00元，不送红股，不进行资本公积金转增股本，剩余未分配利润234,689,722.56元结转下一年度。2017
年10月13日，公司召开2017年第三次临时股东大会批准了上述利润分配预案。上述利润分配已于2017年10月27日实施完毕，
详情请见公司于2017年10月20日发布的《关于2017年半年度权益分派实施的公告》（公告编号：2017-048）。 
报告期内，公司利润分配政策的制定及执行情况，符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、
《上市公司监管指引第3号--上市公司现金分红》和《公司章程》等相关规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序和
机制完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2017 年度利润分配预案 
以公司现有总股本 117,800,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派发人民币 3.00 元（含税）的现金红利，合计派发现
金红利 35,340,000.00 元，不送红股，不进行资本公积金转增股本。剩余未分配利润 228,399,944.51 元结转下一年度。 
若在分配方案实施前公司总股本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变化的，
分配比例将按分派总额不变的原则相应调整。 
