深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为完善和健全公司利润分配决策和监督机制，增加利润分配决策透明度和可操作性，积极回报投资者，引导投资者树立
长期投资和理性投资理念，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第
3号--上市公司现金分红》等文件精神和《公司章程》等相关规定，并综合考虑公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、
社会资金成本以及外部融资环境等因素，公司特制定了《深圳市金溢科技股份有限公司首次公开发行人民币普通股(A股)并
上市后三年股东分红回报规划》，对 2017 年到 2019年期间公司的利润分配形式、利润分配周期、利润分配比例和利润分配
方案提出了明确的要求。该规划已经公司第一届董事会第五次会议和 2015年第一次临时股东大会审议通过。详情请见公司
于 2017年 4月 28日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)上披露的《首次公开发行股票招股说明书》。 
（1）2017年2月9日，公司召开第一届董事会第二十三次会议，审议通过了《2016年年度利润分配方案》，以截至2016
年12月31日的总股本88,280,000股为基数，向全体股东以每10股派发人民币3.00元（含税）的现金红利，合计派发现金红利
人民币26,484,000.00元，不送红股，不进行资本公积金转增股本，剩余未分配利润204,632,258.37元结转下一年度。2017
年3月2日，公司召开2016年年度股东大会批准了上述利润分配方案，上述利润分配已于2017年3月3日实施完毕。 
（2）2017年8月22日，公司召开第二届董事会第七次会议，审议通过了《2017年半年度利润分配预案》，以截至2017
年6月30日的总股本117,800,000股为基数，向全体股东以每10股派发人民币2.00元（含税）的现金红利，合计派发现金红利
人民币23,560,000.00元，不送红股，不进行资本公积金转增股本，剩余未分配利润234,689,722.56元结转下一年度。2017
年10月13日，公司召开2017年第三次临时股东大会批准了上述利润分配预案。上述利润分配已于2017年10月27日实施完毕，
详情请见公司于2017年10月20日发布的《关于2017年半年度权益分派实施的公告》（公告编号：2017-048）。 
报告期内，公司利润分配政策的制定及执行情况，符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、
《上市公司监管指引第3号--上市公司现金分红》和《公司章程》等相关规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序和
机制完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2017 年度利润分配预案 
以公司现有总股本 117,800,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派发人民币 3.00 元（含税）的现金红利，合计派发现
金红利 35,340,000.00 元，不送红股，不进行资本公积金转增股本。剩余未分配利润 228,399,944.51 元结转下一年度。 
若在分配方案实施前公司总股本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变化的，
分配比例将按分派总额不变的原则相应调整。 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
42 
（2）2017 年半年度利润分配方案 
以截至 2017 年 6 月 30 日的总股本 117,800,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派发人民币 2.00 元（含税）的现金红利，
合计派发现金红利人民币 23,560,000.00 元，不送红股，不进行资本公积金转增股本，剩余未分配利润 234,689,722.56 元结转
下一年度。 
（3）2016 年度利润分配方案 
以截至 2016 年 12 月 31 日的总股本 88,280,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派发人民币 3.00 元（含税）的现金红
利，合计派发现金红利人民币 26,484,000.00 元，不送红股，不进行资本公积金转增股本，剩余未分配利润 204,632,258.37
元结转下一年度。 
（4）2015 年度利润分配方案 
以截至 2015 年 12 月 31 日的总股本 88,280,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派发人民币 5.00 元（含税）的现金红利，
合计派发现金红利人民币 44,140,000.00 元，不送红股，不进行资本公积金转增股本，剩余未分配利润 115,219,635.14 元结转
下一年度。 
（5）2015 年半年度利润分配方案 
以截至 2015 年 6 月 30 日的总股本 88,280,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派发人民币 2.00 元（含税）的现金红利，
合计派发现金红利人民币 17,656,000.00 元，不送红股，不进行资本公积金转增股本，剩余未分配利润 88,422,318.28 元结转
下一年度。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 35,340,000.00 89,417,850.55 39.52% 0.00 0.00% 
2016 年 50,044,000.00 121,642,814.86 41.14% 0.00 0.00% 
2015 年 44,140,000.00 139,698,090.88 31.60% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 117,800,000 
现金分红总额（元）（含税） 35,340,000.00 
可分配利润（元） 263,739,944.51 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
43 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2017 年度共实现净利润 91,852,984.60 元，加上年初未分配利润
231,116,258.37 元，并扣减 2017 年内累计现金分红 50,044,000.00 元，提取 10%法定盈余公积金 9,185,298.46 元后，2017
年末母公司可供股东分配利润为 263,739,944.51 元。 
根据《公司法》和《公司章程》等相关规定，董事会拟定 2017 年度利润分配预案如下：以公司现有总股本 117,800,000
股为基数，向全体股东以每 10 股派发人民币 3.00 元（含税）的现金红利，合计派发现金红利 35,340,000.00 元，不送红股，
不进行资本公积金转增股本。剩余未分配利润 228,399,944.51 元结转下一年度。 
若在分配方案实施前公司总股本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变化
的，分配比例将按分派总额不变的原则相应调整。 
该预案已经公司第二届董事会第十二次会议审议通过，尚需提交 2017 年度股东大会审议。本次利润分配预案符合《公
司章程》及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，并已经公司独立董事发表了同意的独立意见。 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
44 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
李朝莉;李娜;刘咏平;罗瑞
发;王明宽;杨成 
股份限售承诺 
"实际控制人罗瑞发、刘咏平、杨成、王明宽、李娜、李朝莉承诺：
自金溢科技首次公开发行股票并在深圳证券交易所上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的金溢
科技本次发行前已发行的股份，也不由金溢科技回购本人直接或间
接持有的金溢科技本次发行前已发行的股份。若金溢科技上市后六
个月内股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后
六个月期末收盘价低于发行价的（自金溢科技股票上市六个月内，
公司发生过除权除息等事项的，则将发行价作除权除息调整后与收
盘价进行比较），则本人直接或间接持有的金溢科技股票锁定期限
自动延长六个月。在上述持股锁定期（包括延长的锁定期，下同）
届满后，在本人担任金溢科技董事、高级管理人员期间，每年转让
的股份不超过直接或间接持有的公司股份总数的百分之二十五；离
任后六个月内，不转让本人直接或间接持有的公司股份；在申报离
任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股份
的数量占本人所持公司股份总数的比例不超过百分之五十。" 
2017 年 05 月
15 日 
2017 年 05 月
15 日至 2020
年 05 月 14 日 
正常履行中 
深圳市敏行电子有限公司 股份限售承诺 "第一大股东敏行电子承诺：自金溢科技首次公开发行股票并在深 2017 年 05 月 2017 年 05 月 正常履行中 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
45 
圳证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
本公司直接或间接持有的金溢科技本次发行前已发行的股份，也不
由金溢科技回购本公司直接或间接持有的金溢科技本次发行前已
发行的股份。若金溢科技上市后六个月内股票连续二十个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价的
（自金溢科技股票上市六个月内，公司发生过除权除息等事项的，
则将发行价作除权除息调整后与收盘价进行比较），则本公司直接
或间接持有的金溢科技股票锁定期限自动延长六个月。" 
15 日 15 日至 2020
年 05 月 14 日 
深圳至为投资企业（有限合
伙）;深圳致璞投资企业（有
限合伙） 
股份限售承诺 
"公司重要股东至为投资和致璞投资承诺：自金溢科技首次公开发
行股票并在深圳证券交易所上市之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理本企业直接或间接持有的金溢科技本次发行前已发行
的股份，也不由金溢科技回购本企业直接或间接持有的金溢科技本
次发行前已发行的股份。" 
2017 年 05 月
15 日 
2017 年 05 月
15 日至 2018
年 05 月 14 日 
正常履行中 
蔡福春;刘厚军 股份限售承诺 
"公司股东及高级管理人员蔡福春和刘厚军承诺：自金溢科技首次
公开发行股票并在深圳证券交易所上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理本人直接或间接持有的金溢科技本次发行前已
发行的股份，也不由金溢科技回购本人直接或间接持有的金溢科技
本次发行前已发行的股份。若金溢科技上市后六个月内股票连续二
十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价
低于发行价的（自金溢科技股票上市六个月内，公司发生过除权除
息等事项的，则将发行价作除权除息调整后与收盘价进行比较），
则本人直接或间接持有的金溢科技股票锁定期限自动延长六个月。
在上述持股锁定期（包括延长的锁定期，下同）届满后，在本人担
任金溢科技董事及/或高级管理人员期间，每年转让的股份不超过直
接或间接持有的公司股份总数的百分之二十五；离任后六个月内，
不转让本人直接或间接持有的公司股份；在申报离任六个月后的十
二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股份的数量占本人所
持公司股份总数的比例不超过百分之五十。" 
2017 年 05 月
15 日 
2017 年 05 月
15 日至 2018
年 05 月 14 日 
正常履行中 
甘云龙;钟勇 股份限售承诺 "公司股东及监事甘云龙和钟勇承诺：自金溢科技股票上市交易之 2017 年 05 月 2017 年 05 月 正常履行中 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
46 
日起十二个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或间接持
有的金溢科技公开发行股票前已发行股份，也不由金溢科技回购本
人直接或间接持有的该部分股份。自锁定期届满之日起，在本人担
任金溢科技监事期间，每年转让的股份不超过直接或间接持有的公
司股份总数的百分之二十五；离任后六个月内，不转让本人直接或
间接持有的公司股份；在申报离任六个月后的十二个月内通过证券
交易所挂牌交易出售公司股份的数量占本人所持公司股份总数的
比例不超过百分之五十。" 
15 日 15 日至 2018
年 05 月 14 日 
黄伟斌;李兴锐;王政;杨秋
英;朱和安 
股份限售承诺 
"公司其他股东李兴锐、黄伟斌、王政、杨秋英、朱和安承诺：自
金溢科技股票上市交易之日起十二个月内，本人不转让或者委托他
人管理本人直接或间接持有的金溢科技公开发行股票前已发行股
份，也不由金溢科技回购本人直接或间接持有的该部分股份。" 
2017 年 05 月
15 日 
2017 年 05 月
15 日至 2018
年 05 月 14 日 
正常履行中 
郑映虹 股份限售承诺 
"通过持有公司股东股权而间接持有公司股份的董事及高级管理人
员郑映虹承诺：在本人担任金溢科技董事及/或高级管理人员期间，
本人将向公司申报所持有的公司的股份及其变动情况，每年转让的
股份不超过直接或间接持有的公司股份总数的百分之二十五；离任
后六个月内，不转让本人直接或间接持有的公司股份；在申报离任
六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股份的
数量占本人所持公司股份总数的比例不超过百分之五十。" 
2017 年 05 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
李朝莉;李娜;刘咏平;罗瑞
发;深圳市敏行电子有限公
司;王明宽;杨成 
股份减持承诺 
"公司实际控制人罗瑞发、王明宽、杨成、刘咏平、李朝莉、李娜
及第一大股东敏行电子承诺：自本人/本公司所持金溢科技股票的锁
定期届满之日起二十四个月内，每十二个月内转让的金溢科技股份
总额不超过上一年度末本人（本公司）所持金溢科技股份数量的
25%。本人/本公司减持金溢科技股份时，将依照《中华人民共和国
公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证监会和深圳证券交易
所的相关规定执行，如实并及时申报本人/本公司持有的金溢科技股
份及其变动情况。本人/本公司所持股票在锁定期届满后两年内减持
的，将提前五个交易日向金溢科技提交减持原因、减持数量、未来
减持计划、减持对金溢科技治理结构及持续经营影响的说明，并由
2017 年 05 月
15 日 
2017 年 05 月
15 日至 2022
年 05 月 14 日 
正常履行中 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
47 
金溢科技在减持前三个交易日予以公告。减持将采用集中竞价、大
宗交易、协议转让等方式，且减持价格不低于发行价（如自公司首
次公开发行股票至上述减持公告之日，公司发生过除权除息等事项
的，发行价格应相应调整）；如一个月内公开减持股数超过公司股
份总数 1%的，将通过交易所大宗交易系统进行转让；若本人/本公
司所持股票在锁定期届满后两年内减持价格低于发行价的，则减持
价格与发行价之间的差额由金溢科技在现金分红时从分配当年及
以后年度本人/本公司应分得的现金分红税前金额中予以先行扣除，
且扣除的现金分红归金溢科技所有。" 
深圳至为投资企业（有限合
伙）;深圳致璞投资企业（有
限合伙） 
股份减持承诺 
"公司重要股东至为投资和致璞投资的承诺：自本企业所持金溢科
技股票的锁定期届满之日起二十四个月内，每十二个月内转让的金
溢科技股份总额不超过上一年度末本企业所持金溢科技股份数量
的 25%。本企业减持金溢科技股份时，将依照《中华人民共和国公
司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证监会和深圳证券交易所
的相关规定执行，如实并及时申报本企业持有的金溢科技股份及其
变动情况。本企业所持股票在锁定期届满后两年内减持的，将提前
五个交易日向金溢科技提交减持原因、减持数量、未来减持计划、
减持对金溢科技治理结构及持续经营影响的说明，并由金溢科技在
减持前三个交易日予以公告。减持将采用集中竞价、大宗交易、协
议转让等方式；如一个月内公开减持股数超过公司股份总数 1%的，
将通过交易所大宗交易系统进行转让。如本企业违反上述持股锁定
期承诺或法律强制性规定而减持金溢科技股份的，本企业承诺违规
减持金溢科技股份所得归金溢科技所有。" 
2017 年 05 月
15 日 
2017 年 05 月
15 日至 2020
年 05 月 14 日 
正常履行中 
蔡福春;刘厚军 股份减持承诺 
"公司股东及高级管理人员蔡福春和刘厚军承诺：本人减持金溢科
技股份时，将依照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证
券法》、中国证监会和深圳证券交易所的相关规定执行，如实并及
时申报本人持有的金溢科技股份及其变动情况。如本人违反持股锁
定期承诺或法律强制性规定而减持金溢科技股份的，本人承诺违规
减持金溢科技股份所得归金溢科技所有。本人所持股票在锁定期届
满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（如自公司首次公开发
2017 年 05 月
15 日 
2017 年 05 月
15 日至 2020
年 05 月 14 日 
正常履行中 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
48 
行股票至上述减持公告之日，公司发生过除权除息等事项的，发行
价格应相应调整）；若本人所持股票在锁定期届满后两年内减持价
格低于发行价的，则减持价格与发行价之间的差额由金溢科技在现
金分红时从分配当年及以后年度本人应分得的现金分红税前金额
中予以先行扣除，且扣除的现金分红归金溢科技所有。上述承诺不
因本人在金溢科技职务变动或离职而失效。" 
甘云龙;黄伟斌;李兴锐;王
政;杨秋英;郑映虹;钟勇;朱
和安 
其他承诺 
公司股东及监事甘云龙、钟勇，公司其他股东李兴锐、黄伟斌、王
政、杨秋英、朱和安和通过持有公司股东股权而间接持有公司股份
的董事及高级管理人员郑映虹承诺：自锁定期届满之日起，本人减
持金溢科技股票时，将依照《中华人民共和国公司法》、《中华人民
共和国证券法》、中国证监会和证券交易所的相关规定执行。如本
人违反持股锁定期承诺或法律强制性规定而减持金溢科技股份的，
本人承诺违规减持股份所得归金溢科技所有。 
2017 年 05 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市金溢科技股份有限
公司 
分红承诺 
"公司上市后三年的具体股东回报规划如下：1、公司将采取现金、
或者股票、或者现金与股票相结合、或者法律法规允许的其他方式
分配利润。在符合现金分红的条件下，公司应当优先采取现金分红
的方式进行利润分配。公司原则上每年度进行一次利润分配；公司
董事会还可以根据公司盈利及资金状况提议公司进行中期分红。2、
在同时满足以下条件时，公司可实施现金分红：①公司该年度实现
的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）
为正值；②审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的
审计报告；3、公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现
的可分配利润的 30%。 4、公司业绩增长快速、经营情况良好且董
事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利
于公司全体股东整体利益时，可以在满足现金分红的条件下，由公
司董事会综合考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等因素提出并实
施股票股利分配方案。" 
2017 年 05 月
15 日 
2017 年度至
2019 年度 
正常履行中 
李朝莉;李娜;刘咏平;罗瑞
发;王明宽;杨成 
关于同业竞争、关联交
易、资金占用方面的承
"实际控制人关于避免同业竞争的承诺：1、本人除直接或间接持有
金溢科技股权外，未直接或间接经营任何与金溢科技经营的业务构
2015 年 06 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
49 
诺 成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资任何与金溢科技生产
的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；2、在
本人与金溢科技存在关联关系期间，本人不直接或间接经营任何与
金溢科技经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投
资任何与金溢科技的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他企业；3、如本人或本人控制的其他企业获得的商业机会与
金溢科技生产的产品或经营的业务构成同业竞争或可能构成同业
竞争的，本人将立即通知金溢科技，将该商业机会给与金溢科技，
以确保金溢科技及其全体股东利益不受损害；4、本人保证，将不
利用金溢科技实际控制人的身份对金溢科技的正常经营活动进行
不正当的干预；5、如因本人未履行上述承诺，因而取得的相关收
益将全部归金溢科技；如因本人未履行上述承诺而给金溢科技及其
他股东造成损失的，将给予金溢科技及其他股东全部赔偿。" 
李朝莉;李娜;刘咏平;罗瑞
发;王明宽;杨成 
关于同业竞争、关联交
易、资金占用方面的承
诺 
"实际控制人关于规范和减少关联交易的确认与承诺：1、承诺人将
严格遵守相关法律法规及内部规章制度，不以任何方式占用或使用
公司的资产和资源，不以任何方式从事损害或可能损害公司及其他
股东利益的行为。如出现违反上述承诺与保证，而导致公司或其股
东的权益受到损害，将依法承担相应的赔偿责任。2、在作为公司
股东期间，承诺人及承诺人控制的其他下属企业或公司将尽量避免
与公司发生关联交易；如与公司发生不可避免的关联交易，承诺人
及承诺人控制的其他下属企业或公司将严格按照《公司法》、《证券
法》、《公司章程》和《关联交易决策制度》的规定规范关联交易行
为，并按有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不
通过关联交易损害公司及其股东的合法权益。3、在公司任职期间
和离任后十二个月内，承诺人及承诺人控制的其他下属企业或公司
将尽量避免与公司发生关联交易，如与公司发生不可避免的关联交
易，承诺人及承诺人控制的其他下属企业或公司将严格按照《公司
法》、《证券法》、《公司章程》和《关联交易决策制度》的规定规范
关联交易行为。如承诺人违反上述承诺，承诺人将在公司股东大会
及中国证监会指定报刊上公开说明未履行上述承诺的原因并向公
2015 年 06 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
50 
司股东和社会公众投资者道歉，并以违反上述承诺发生之日起当年
度或以后年度公司利润分配方案中承诺人享有的现金分红作为履
约担保，同时在履行承诺前，承诺人持有的公司股份将不得转让。
" 
深圳市敏行电子有限公司 
关于同业竞争、关联交
易、资金占用方面的承
诺 
"第一大股东关于避免同业竞争的承诺：1、本公司除直接或间接持
有金溢科技股权外，未直接或间接经营任何与金溢科技经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资任何与金溢科技生
产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；2、
在本公司与金溢科技存在关联关系期间，本公司不直接或间接经营
任何与金溢科技经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不
参与投资任何与金溢科技的产品或经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他企业；3、如本公司或本公司控制的其他企业获得的
商业机会与金溢科技生产的产品或经营的业务构成同业竞争或可
能构成同业竞争的，本公司将立刻通知金溢科技，将该商业机会给
与金溢科技，以确保金溢科技及其全体股东利益不受损害；4、本
公司保证，将不利用金溢科技第一大股东的身份对金溢科技的正常
经营活动进行不正当的干预；5、如因本公司未履行上述承诺，因
而取得的相关收益将全部归金溢科技；如因本公司未履行上述承诺
而给金溢科技及其他股东造成损失的，将给予金溢科技及其他股东
全部赔偿。" 
2015 年 06 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市敏行电子有限公司 
关于同业竞争、关联交
易、资金占用方面的承
诺 
"第一大股东关于规范和减少关联交易的确认与承诺：1、承诺人将
严格遵守相关法律法规及内部规章制度，不以任何方式占用或使用
公司的资产和资源，不以任何方式从事损害或可能损害公司及其他
股东利益的行为。如出现违反上述承诺与保证，而导致公司或其股
东的权益受到损害，将依法承担相应的赔偿责任。2、在作为公司
股东期间，承诺人及承诺人控制的其他下属企业或公司将尽量避免
与公司发生关联交易；如与公司发生不可避免的关联交易，承诺人
及承诺人控制的其他下属企业或公司将严格按照《公司法》、《证券
法》、《公司章程》和《关联交易决策制度》的规定规范关联交易行
为，并按有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不
2015 年 06 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
51 
通过关联交易损害公司及其股东的合法权益。如承诺人违反上述承
诺，承诺人将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未
履行上述承诺的原因并向公司股东和社会公众投资者道歉，并以违
反上述承诺发生之日起当年度或以后年度公司利润分配方案中承
诺人享有的现金分红作为履约担保，同时在履行承诺前，承诺人持
有的公司股份将不得转让。" 
深圳市金溢科技股份有限
公司 
IPO 稳定股价承诺 
"一、在稳定股价预案的预警条件满足时，即自公司股票正式挂牌
上市之日起三年内，当公司股票连续五个交易日的收盘价（如果因
派发现金红利、送股、转增股本、增发新股、配股等原因进行除权、
除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作相应调整，下同）均
低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产（每股净资产=合
并财务报表中的归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股
份总数，下同）的 120%时，公司将在十个工作日内召开业绩说明
会或投资者见面会，与投资者就公司经营状况、财务指标、发展战
略进行深入沟通。二、在稳定股价预案的启动条件满足时，即自公
司股票正式挂牌上市之日起三年内，当某一年度首次出现公司股票
连续二十个交易日的收盘价均低于公司上一个会计年度末经审计
的每股净资产的情形时，本公司将自稳定股价方案公告之日起三个
月内，通过二级市场以集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管
理部门认可的其他方式回购公司股份以稳定股价，具体措施如下：
（一）公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司回购社
会公众股份管理办法（试行）》及《关于上市公司以集中竞价交易
方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规定。（二）公司
董事会应于稳定股价启动条件触发十个交易日内制定股份回购方
案，并及时履行相关内部决策程序。该股份回购计划还须经出席会
议的股东所持表决权的三分之二以上通过。（三）在股东大会审议
通过股份回购方案后，公司应依法通知债权人，向证券监督管理部
门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。
在完成必需的审批、备案、信息披露等程序后，公司方可实施相应
的股份回购方案。（四）公司为稳定股价之目的进行股份回购的，
2017 年 05 月
15 日 
2017 年 05 月
15 日至 2020
年 05 月 14 日 
正常履行中 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
52 
除应符合相关法律法规之要求之外，还应符合下列各项：1. 公司用
于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行人民币普通
股（A 股）所募集资金的总额；2. 公司单次回购方案的回购股份数
额不超过总股本的 2%，回购股份总额不超过总股本的 6%。（五）
公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续【五】个交易日
收盘价均超过每股净资产时，公司董事会可以做出决议终止回购股
份事宜。三、在稳定股价预案的停止条件满足时，即上述稳定股价
措施尚未正式实施前或实施期间内，如公司股票连续五个交易日收
盘价均高于每股净资产，或继续回购公司股份将导致公司股权分布
不符合上市条件的，公司将停止实施稳定股价措施。四、在稳定股
价启动条件触发时，如本公司未采取上述稳定股价的具体措施，本
公司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述
稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者致歉。
五、本公司在未来聘任新的董事(独立董事除外)、高级管理人员前，
将要求其签署承诺书，保证其履行公司首次公开发行上市时董事、
高级管理人员已做出的相应承诺。" 
李朝莉;李娜;刘咏平;罗瑞
发;深圳市敏行电子有限公
司;王明宽;杨成 
IPO 稳定股价承诺 
"第一大股东、实际控制人关于稳定股价的承诺：一、本公司/本人
同意公司制定的关于首次公开发行人民币普通股（A 股）并上市后
三年内稳定股价的预案，并承诺于公司为稳定股价启动股份回购的
董事会及股东大会投赞成票；二、在稳定股价预案的启动条件满足
时，即自公司股票正式挂牌上市之日起三年内，当某一年度首次出
现公司股票连续二十个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股、配股等原因进行除权、除息的，须按照
深圳证券交易所的有关规定作相应调整，下同）低于公司上一个会
计年度末经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中的归
属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下同）的
情形时，若公司无法实施回购股票，或公司回购股票议案未获得董
事会或股东大会审议通过，或公司回购股票方案实施后再次触发稳
定股价预案的启动条件，本公司/本人将在符合《上市公司收购管理
办法》等法律法规的条件和要求的前提下，通过交易所集中竞价交
2017 年 05 月
15 日 
2017 年 05 月
15 日至 2020
年 05 月 14 日 
正常履行中 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
53 
易方式，采取以下稳定股价的措施：（一）本公司/本人在稳定股价
启动条件触发十个交易日内，将本公司/本人拟增持股票的具体计划
（内容包括但不限于增持股数区间、计划的增持价格上限、完成时
效等）以书面方式通知公司，并由公司在增持开始前三个交易日内
予以公告。本公司/本人将自股价稳定方案公告之日起三个月内以自
有资金在二级市场增持公司股份，其中设定的计划增持价格不高于
公司上一个会计年度末经审计的每股净资产的 110%。（二）本公司
/本人为稳定股价之目的进行股票增持的，除应符合相关法律法规之
要求外，还应符合下列各项：本公司/本人单次增持方案的增持股份
数额不超过公司总股本的 1%，增持股份总额不超过公司总股本的
3%。三、在稳定股价预案的停止条件满足时，即上述稳定股价措
施尚未正式实施前或实施期间内，如公司股票连续五个交易日收盘
价均高于每股净资产，或继续回购公司股份将导致公司股权分布不
符合上市条件的，本公司/本人将停止实施稳定股价措施。四、在启
动股价稳定措施的条件满足时，如本公司/本人未采取上述稳定股价
的具体措施，本公司/本人承诺接受以下约束措施：（一）本公司/
本人在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上
述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。
（二）在前述事项发生之日起十个交易日内，公司可停止发放本公
司/本人的现金分红，且本公司/本人持有的公司股份不得转让，直
至本公司/本人采取上述稳定股价措施并实施完毕。" 
蔡福春;李朝莉;刘厚军;刘
咏平;罗瑞发;王明宽;杨成;
郑映虹 
IPO 稳定股价承诺 
"非独立董事、高级管理人员关于稳定股价的承诺：一、本人同意
公司制定的关于首次公开发行人民币普通股（A 股）并上市后三年
内稳定股价的预案，并承诺于公司为稳定股价启动股份回购的董事
会上投赞成票。二、在稳定股价预案的启动条件满足时，即自公司
股票正式挂牌上市之日起三年内，当某一年度首次出现公司股票连
续二十个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股、配股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所
的有关规定作相应调整，下同）低于公司上一个会计年度末经审计
的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中的归属于母公司普通
2017 年 05 月
15 日 
2017 年 05 月
15 日至 2020
年 05 月 14 日 
正常履行中 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
54 
股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下同）的情形时，若公司
无法实施回购股票，或公司回购股票议案未获得董事会或股东大会
审议通过，或公司回购股票方案实施后再次触发稳定股价预案的启
动条件，且公司第一大股东、实际控制人未及时提出或实施增持公
司股票方案，或公司第一大股东、实际控制人增持公司股票方案实
施后再次触发稳定股价预案的启动条件，本人将在符合《上市公司
收购管理办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公
司股份及其变动管理规则》等法律法规的条件和要求的前提下，通
过交易所集中竞价交易方式，采取以下稳定股价的措施：（一）本
人在稳定股价启动条件触发十个交易日内，将本人拟增持股票的具
体计划（内容包括但不限于增持股数区间、计划的增持价格上限、
完成时效等）以书面方式通知公司，并由公司在增持开始前三个交
易日内予以公告。本人将自股价稳定方案公告之日起三个月内以自
有资金在二级市场增持公司股份，其中设定的计划增持价格不高于
公司上一个会计年度末经审计的每股净资产的 110%。（二）本人单
次用于增持公司股票的资金不少于本人最近一个会计年度自公司
领取的薪酬（税后）的 30%，用于增持公司股票的资金总额不超过
本人最近一个会计年度从公司领取的薪酬(税后)的 100%。三、在稳
定股价预案的停止条件满足时，即上述稳定股价措施尚未正式实施
前或实施期间内，如公司股票连续五个交易日收盘价均高于每股净
资产，或继续回购公司股份将导致公司股权分布不符合上市条件
的，本人将停止实施稳定股价措施。四、在启动股价稳定措施的条
件满足时，如本人未采取上述稳定股价的具体措施，本人承诺接受
以下约束措施：（一）在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公
开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会
公众投资者道歉。（二）在前述事项发生之日起十个交易日内，公
司可逐月扣减本人薪酬的 30%，同时本人持有的公司股份不得转
让，直至本人采取上述稳定股价措施并实施完毕。" 
深圳市金溢科技股份有限
公司 
其他承诺 
公司关于信息披露责任的承诺：本公司承诺本次发行上市的《招股
说明书》及其摘要不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
2015 年 06 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
55 
其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。若在投资
者缴纳股票申购款后且本公司股票尚未上市交易前，因本次发行上
市的《招股说明书》及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，对于首次公开发行的全部新股，本公司将按照投资者所缴纳
股票申购款加同期存款利息予以退款。若在本公司首次公开发行的
股票上市交易后，因本公司本次发行上市的《招股说明书》及其摘
要有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断本公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将依法回
购首次公开发行的全部新股，回购价格不低于首次公开发行股票时
的发行价（如自首次公开发行公司发生过除权除息等事项的，价格
应相应调整），并根据相关法律、法规规定的程序实施。上述回购
实施时法律、法规另有规定的从其规定。本公司将及时提出预案，
并提交董事会、股东大会讨论。若因本公司本次发行上市的《招股
说明书》及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失，但
本公司能够证明自己没有过错的除外。在该等违法事实被中国证监
会、证券交易所或司法机关认定后，本公司将本着主动沟通、尽快
赔偿、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者
在证券交易中直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者沟通赔
偿。该等损失的赔偿金额以投资者能举证证实的因此而实际发生的
直接损失为限，不包括间接损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、
赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿
方案为准。如本公司《招股说明书》及其摘要经中国证监会认定存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，而本公司自中国证监会作
出认定之日起 30 个交易日内仍未开始履行上述承诺，则本公司有
权人士应在前述期限届满之日起 20 个交易日内召集董事会并通过
决议：利用本公司现金并用该等现金回购公司首次公开发行的全部
新股或赔偿投资者，现金不足部分可通过处置公司资产等方式补
足。如有权人士未能召集董事会或董事会未能通过相关决议或董事
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
56 
会在决议通过后 3 个交易日内未能提请股东大会审议，投资者可依
法起诉要求其履行职责，或根据公司章程规定要求监事会提请罢免
相关董事，直至公司董事会通过相关决议并提请股东大会审议相关
决议。公司将于股东大会通过相关决议后 60 日内履行回购义务及/
或赔偿义务。 
李朝莉;李娜;刘咏平;罗瑞
发;王明宽;杨成 
其他承诺 
"实际控制人关于避免因追缴税收优惠而给公司造成损失的承诺若
日后国家税务主管部门要求公司补缴因享受有关税收优惠政策而
免缴及少缴的企业所得税，则承诺人将以连带责任方式，无条件全
额承担公司在上市前应补缴的税款及因此所产生的所有相关费用，
以避免给公司或公司其他股东尤其是未来的社会公众股东造成损
失或影响。如承诺人违反上述承诺，承诺人将在公司股东大会及中
国证监会指定报刊上公开说明未履行上述承诺的原因并向公司股
东和社会公众投资者道歉，并以违反上述承诺发生之日起当年度或
以后年度公司利润分配方案中承诺人享有的现金分红作为履约担
保，同时在履行承诺前，承诺人持有的公司股份将不得转让。" 
2015 年 06 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
李朝莉;李娜;刘咏平;罗瑞
发;王明宽;杨成 
其他承诺 
"实际控制人关于瑕疵租赁的承诺：未取得相关权属证明之租赁房
产以及未办理租赁备案之房产非用于公司研发及生产，对公司主营
业务不构成重大影响。公司在可预见的期间内可稳定地租用该等房
产。如发生因瑕疵租赁场地拆迁或其他原因无法继续租用情形，公
司将无条件组织相关场地搬迁。由此而导致公司产生的相关经济损
失，由本人无条件承担。" 
2015 年 06 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市金溢科技股份有限
公司 
其他承诺 
本公司对填补回报的若干措施及承诺如下：1、公司面临的主要风
险的改进措施、提高运营效率及业绩的具体措施。（1）凭借公司在
业内多年的技术积累、丰富的产品线、灵活的营运机制等方面的优
势，坚持高端化发展，以 ETC 产品为主要市场发展方向，进一步
凝聚高层次人才，提升服务能力。（2）强化专业化发展原则，继续
巩固和深化公司在高速公路智能交通等方面的优势，加大研发投入
和技术储备，进一步扩大核心领域的业务规模，提升市场占有率。
（3）坚持以龙头产品带动其他创新产品的发展原则，完善产品品
2016 年 03 月
10 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
57 
种，提升交付能力，大力拓展国内高速公路智能交通产品市场，充
分抓住国家大力推进全国 ETC 联网促进行业发展的历史机遇。（4）
有效控制应收账款回款速度及存货周转速度，降低运营成本。（5）
多渠道募集资金，降低资金成本，确保公司持续经营能力。（6）加
快募投项目的建设，尽快实现效益。（7）进一步优化资金管理和信
息系统等，提高资金使用效率和经营管理水平。（8）加强预算管理
和费用考核，约束董事和高级管理人员的职务消费行为，严格禁止
动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动，提升公司
盈利能力。（9）加强人力资源管理，优化绩效评估和考核，提升人
均绩效。董事会或薪酬与考核委员会制订的薪酬制度与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩，公司股权激励的行权条件与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩。2、加快募投项目投资进度，争取早日
实现项目预期效益。本次募集资金项目有利于大幅提升公司产品的
交付能力、有利于完善公司的基础研发体系、提升产品的研发能力。
公司将加快上述募投项目的投资进度，争取早日实现预期效益，尽
快提升公司的盈利能力。3、提高资金使用效率，保证公司经营规
模的扩大。公司拟将首次公开发行股票募集的 5,041.88 万元资金用
作补充营运资金，公司将提高该部分资金的使用效率，以保证公司
经营规模的扩大，并为公司持续健康发展及业务链延伸提供资金支
持。4、优化投资回报机制。根据《上市公司监管指引第 3 号——
上市公司现金分红》等相关规定，2015 年 1 月，公司 2015 年第一
次临时股东大会审议通过了《深圳市金溢科技股份有限公司首次公
开发行人民币普通股（A 股）并上市后三年股东分红回报规划》，
并制定了 2014 ~ 2016 年股东分红回报计划。公司上市后将优先采
用现金分红的方式分配利润，注重对投资者尤其是中小股东的回
报。 
深圳市敏行电子有限公司 其他承诺 
"第一大股东敏行电子对填补回报的若干措施及承诺如下：公司的
第一大股东根据中国证监会的有关规定及要求，就公司本次发行涉
及的每股收益即期回报被摊薄的填补回报措施作出如下承诺：不越
权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。" 
2016 年 03 月
10 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
58 
蔡福春;甘云龙;关志超;李
朝莉;李娜;刘厚军;刘咏平;
罗瑞发;王明宽;翁小雄;许
岳明;杨成;郑映虹;钟勇;周
海荣 
其他承诺 
"公司董事、高级管理人员及实际控制人关于填补被摊薄即期回报
的相关承诺：公司董事、高级管理人员及实际控制人根据中国证监
会的有关规定及要求，就公司本次发行涉及的每股收益即期回报被
摊薄的填补回报措施等有关事项作出如下确认及承诺：1、本人承
诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。2、
本人承诺不得越权干预公司经营管理活动，不得侵占公司利益。3、
本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也
不得采用其他方式损害公司利益。4、本人承诺对本人职务消费行
为进行约束。5、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关
的投资、消费活动。6、本人承诺在自身职责和权限范围内，全力
促使公司董事会或者薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩，并对公司董事会和股东大会审议的
相关议案投票赞成（如有表决权）。7、如公司拟实施股权激励，本
人承诺在自身职责和权限范围内，全力促使公司拟公布的股权激励
行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，并对公司董事会
和股东大会审议的相关议案投票赞成（如有表决权）。8、若中国证
监会或深圳证券交易所对本人有关确保本次发行摊薄即期回报事
项的填补回报措施得以切实履行的承诺有不同要求的，本人将自愿
无条件按照中国证监会或深圳证券交易所的要求予以承诺。" 
2016 年 03 月
10 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市金溢科技股份有限
公司 
其他承诺 
"公司将严格履行本公司就首次公开发行股票并上市所作出的所有
公开承诺事项，积极接受社会监督。如未能履行、确已无法履行或
无法按期履行其在招股说明书中所作出的相关承诺，其将按照所作
出的承诺采取如下措施：1、在股东大会及中国证监会指定报刊上
公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。2、
给投资者造成损失的，本公司将向投资者依法承担赔偿责任。" 
2015 年 01 月
05 日 
长期有效 正常履行中 
蔡福春;甘云龙;李朝莉;李
娜;刘厚军;刘咏平;罗瑞发;
深圳市敏行电子有限公司;
王明宽;杨成;郑映虹;钟勇 
其他承诺 
"失信补救措施承诺：公司第一大股东敏行电子，实际控制人罗瑞
发、王明宽、李朝莉、李娜、杨成、刘咏平，董事郑映虹，监事甘
云龙和钟勇，以及高级管理人员蔡福春和刘厚军如未能履行、确已
无法履行或无法按期履行其在招股说明书中所作出的相关承诺，其
2015 年 01 月
05 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
59 
将按照所作出的承诺采取如下措施：1、在股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资
者道歉。2、不得转让公司股份。3、暂不领取公司的现金分红。4、
以发行上市当年以及以后年度分红、及/或以发行上市当年以及以后
年度从发行人处领取的薪酬（税后）作为履行相关承诺的履约担保。
5、因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有。6、
给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失，但本人能够证明自己
没有过错的除外。" 
关志超;翁小雄;许岳明;周
海荣 
其他承诺 
"失信补救措施承诺：独立董事许岳明、翁小雄、关志超及监事周
海荣如未能履行、确已无法履行或无法按期履行其在招股说明书中
所作出的相关承诺，其将按照所作出的承诺采取如下措施：1、以
发行上市当年以及以后年度从发行人处领取的薪酬（税后）作为履
行相关承诺的履约担保。2、给投资者造成损失的，依法赔偿投资
者损失，但本人能够证明自己没有过错的除外。" 
2015 年 01 月
05 日 
长期有效 正常履行中 
李朝莉;李娜;刘咏平;罗瑞
发;王明宽;杨成 
其他承诺 
"实际控制人关于补缴员工社会保险基金、住房公积金的承诺：若
日后公司或其分公司所在地社会保险基金、住房公积金主管部门要
求公司对以前年度的员工社会保险基金、住房公积金进行补缴，则
承诺人将按主管部门核定的金额，以连带责任方式，无条件全额承
担公司在上市前应补缴的金额及因此所产生的所有相关费用，以避
免给公司或公司其他股东尤其是未来的社会公众股东造成损失或
影响。如承诺人违反上述承诺，承诺人将在公司股东大会及中国证
监会指定报刊上公开说明未履行上述承诺的原因并向公司股东和
社会公众投资者道歉，并以违反上述承诺发生之日起当年度或以后
年度公司利润分配方案中承诺人享有的现金分红作为履约担保，同
时在履行承诺前，承诺人持有的公司股份将不得转让。" 
2015 年 06 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
蔡福春;甘云龙;关志超;李
朝莉;刘厚军;刘咏平;罗瑞
发;王明宽;翁小雄;许岳明;
杨成;郑映虹;钟勇;周海荣 
其他承诺 
"董事罗瑞发、杨成、李朝莉、郑映虹、关志超、许岳明和翁小雄，
监事周海荣、甘云龙和钟勇，其他高级管理人员刘咏平、王明宽、
蔡福春和刘厚军关于信息披露责任的承诺：本人承诺发行人本次发
行上市的《招股说明书》及其摘要不存在虚假记载、误导性陈述或
2015 年 06 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
60 
重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律
责任。若因发行人本次发行上市《招股说明书》及其摘要有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本人将依法赔偿投资者损失，但本人能够证明自己没有过错的
除外。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定
后，本人将本着主动沟通、尽快赔偿、切实保障投资者特别是中小
投资者利益的原则，按照投资者在证券交易中直接遭受的可测算的
经济损失选择与投资者沟通赔偿，通过设立投资者赔偿基金等方式
积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。该等损失的赔偿金额以
投资者因此而实际发生的直接损失为限。具体的赔偿标准、赔偿主
体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确
定的赔偿方案为准。本人以发行上市当年以及以后年度的从发行人
处领取的薪酬（税后）作为上述承诺的履约担保，此外，若本人未
履行上述赔偿义务，则在履行承诺前，本人直接或间接所持的发行
人股份（如有）不得转让。" 
李朝莉;李娜;刘咏平;罗瑞
发;深圳市敏行电子有限公
司;王明宽;杨成 
其他承诺 
"第一大股东敏行电子、实际控制人罗瑞发、王明宽、杨成、刘咏
平、李朝莉、李娜关于信息披露责任的承诺：本公司/本人承诺本次
发行上市的《招股说明书》及其摘要不存在虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法
律责任。若在发行人首次公开发行的股票上市交易后，因发行人本
次发行上市的《招股说明书》及其摘要有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，导致对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，本公司/本人将督促公司依法回购本次发行的全
部新股。若因发行人本次发行上市的《招股说明书》及其摘要有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，本公司/本人将依法赔偿投资者损失，但本公司/本人能够
证明自己没有过错的除外。在该等违法事实被中国证监会、证券交
易所或司法机关认定后，本公司/本人将本着主动沟通、尽快赔偿、
切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者在证券
交易中直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者沟通赔偿，通过
2015 年 06 月
15 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
61 
设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济
损失。该等损失的赔偿金额以投资者因此而实际发生的直接损失为
限。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述
情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。本公司/本人以发
行人发行上市当年及以后年度利润分配方案中应享有的分红作为
履约担保。此外，若本公司/本人未履行上述赔偿义务，则在履行承
诺前，本公司/本人直接或间接所持的发行人股份均不得转让。" 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
62 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》（财会〔2017〕13 号），自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会〔2017〕
15 号）。这两项会计政策变更采用未来适用法处理。 
2、本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30 号)，将原列
报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得或损失、非货币性资产交换产生的利得或损失变更为列报于“资
产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，因公司上期不存在该项会计政策变更所涉及的交易事项，故不涉及对以
前年度数据的追溯调整。 
3、本次会计政策变更仅对公司当期财务报表项目列示产生影响，不会对公司的财务状况、经营成果和现金流量产生重
大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 74.2 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
63 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵国梁、龙海燕 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 赵国梁连续服务年限为 5 年，龙海燕连续服务年限为 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了2017年度内部控制审计报告（天健审[2018]3-177号）。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司诉北京聚利科
技股份有限公司
（简称“聚利科技）
侵害发明专利权纠
纷（涉案专利：第
201010105622.2 号
名称为电子自动收
费车载单元的太阳
能供电电路），请求
判令聚利科技停止
侵害并赔偿公司经
济损失 1 亿元等。 
10,000 否 二审终审 
北京市高级人民
法院于 2018 年 3
月 20日作出二审
判决，驳回公司
上诉，维持原判。
本案一审及二审
案件受理费合计
108.36 万元由公
司负担，该两项
费用已在 2017年
度入账。 
一审及二审案
件受理费合计
108.36 万元由
公司负担，已交
纳。 
2017 年 07 月
24 日 
巨潮资讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n)《关于重大
诉讼的公告》
（公告编号：
2017-031）及
《关于重大
诉讼进展的
公告》（公告
编号：
2017-053、
2017-054、
2018-017） 
注：2017 年度，公司未达到重大诉讼披露标准的其他诉讼的涉案总金额为 479.84 万元，未有因诉讼产生的预计负债。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
64 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
65 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    报告期内，公司租赁收入 0 万元，租赁支出 786.34 万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
深圳市投
资控股有
限公司 
深圳市金
溢科技股
份有限公
公司 
租赁房屋
用于满足
公司办公、
研发场地
需求。 
4,174.87 
2017 年 12
月 14 日 
2020 年 12
月 13 日 
0 不适用 不适用 否 
公司与深
圳市投资
控股有限
公司无关
联关系 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 20,000 20,000 0 
合计 20,000 20,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
66 
 
单位：万元 
受托机构
名称（或
受托人姓
名） 
受托机构
（或受托
人）类型 
产品类型 金额 资金来源 起始日期 终止日期 资金投向 
报酬确定
方式 
参考年化收
益率 
预期
收益
（如
有 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
计提减值
准备金额
（如有） 
是否经过
法定程序 
未来是否
还有委托
理财计划 
事项概述
及相关查
询索引
（如有） 
中国银行
深圳科苑
路支行 
银行 
单位结构
性存款 
15,000 
闲置募集
资金 
2017年06
月 12 日 
2017年09
月 12 日 
银行理财
产品 
保本浮动
收益型 
3.70%  143.67 已收回 0 是 是 
巨潮资讯
网
（http://
www.cni
nfo.com.c
n)《关于
使用部分
闲置募集
资金进行
现金管理
进展的公
告（二）》
（公告编
号：
2017-017
） 
中国光大
银行深圳
熙龙湾支
行 
银行 
结构性存
款 
5,000 
闲置募集
资金 
2017年06
月 30 日 
2017年12
月 30 日 
银行理财
产品 
保本浮动
收益型 
3.95%  98.92 已收回 0 是 是 
巨潮资讯
网
（http://
www.cni
nfo.com.c
n)《关于
公司及全
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
67 
资子公司
使用部分
闲置募集
资金进行
现金管理
进展的公
告》（公告
编号：
2017-027
） 
中国银行
深圳科苑
路支行 
银行 
保证收益
型理财产
品 
15,000 
闲置募集
资金 
2017年09
月 12 日 
2017年12
月 20 日 
银行理财
产品 
保本浮动
收益型 
3.30%-4.30%  153.04 已收回 0 是 是 
巨潮资讯
网
（http://
www.cni
nfo.com.c
n)《关于
公司及全
资子公司
使用部分
闲置募集
资金进行
现金管理
进展的公
告》（公告
编号：
2017-040
） 
中国银行
深圳科苑
银行 
保证收益
型理财产
15,000 
闲置募集
资金 
2017年12
月 20 日 
2018年03
月 26 日 
银行理财
产品 
保本浮动
收益型 
3.30%-4.30%  0 
2018 年 3
月26日已
收回
0 是 是 
巨潮资讯
网
（http://
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告 
68 
路支行 品 150.31 万
元 
www.cni
nfo.com.c
n)《关于
公司及全
资子公司
使用部分
闲置募集
资金进行
现金管理
进展的公
告》（公告
编号：
2017-059
） 
合计 50,000 -- -- -- -- -- -- 0 395.63 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司一直秉承“聚焦客户、追求卓越；锐意创新，勇担责任；以人为本，合作共赢”的价值理念，始终以建立现代企业制
度，打造公开、透明、规范的上市公司为目标。公司在创造利润、对股东利益负责的同时，积极履行对利益相关者权益的保
护，在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展和社会公益事业等方面积极
探索，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一。 
（1）股东和债权人权益保护 
a.完善公司治理结构、加强公司内控管理 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法律法规、
规范性文件的要求，公司已制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等三会制度，以及《信
息披露管理制度》、《重大信息内部报告和保密制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《投资者关系管理制度》等信息管
理及投资者关系管理制度。 
公司切实执行《股东大会议事规则》，严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，保护全体股
东特别是中小股东的合法权益。公司严格按照中国证监会有关要求召集、召开股东大会，并聘请律师出席见证。报告期内，
公司共召开 4 次股东大会（上市前后各召开 2 次，合计 4 次）。上市后召开的股东大会均提供网络投票方式，并按中国证监
会和深圳证券交易所的有关规定对中小投资者的表决单独计票，最大限度提高中小投资者参与公司决策程度，维护中小投资
者利益。 
b.提高信息披露透明度，做好投资者关系管理 
公司严格按照深圳证券交易所信息披露指引等规定，履行信息披露责任，确保信息披露内容真实、准确、完整，不存在
任何虚假记载和误导性陈述。公司指定信息披露媒体为《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)，信息披露内容包括定期报告及其他临时性公告，基本涵盖了公司所有的重大事项，
使投资者能够迅速了解到公司发展状况，保障了广大投资者的知情权。公司设置了投资者热线和邮箱，由专人负责解答投资
者咨询，通过各种方式加强与中小投资者之间的沟通。报告期内，公司按照《深圳证监局关于持续深入开展投资者保护“蓝
天行动 2017”专项工作的的通知》（深证局发[2017]43 号）的要求，分阶段组织开展投资者保护“蓝天行动”工作。同时
结合“投资者保护·.明规则、识风险”专项宣传活动，在公司官方网站上设置专栏并刊登投资者保护专题稿件。 
c.科学合理分红、积极回报投资者 
为完善和健全公司利润分配决策和监督机制，增加利润分配决策透明度和可操作性，积极回报投资者，引导投资者树立
长期投资和理性投资理念，公司特制定了《深圳市金溢科技股份有限公司首次公开发行人民币普通股(A 股)并上市后三年股
东分红回报规划》，对 2017 年到 2019 年期间公司的利润分配形式、利润分配周期、利润分配比例和利润分配方案提出了明
确的要求。公司近年一直践行稳定的现金分红政策，积极回报投资者，近三年公司现金分红情况详见本报告“第五节 重要
事项-一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况”的描述。 
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
（2）职工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》、《社会保障法》以及当地相关法律法规，依法维护员
工的合法权益，并依此制定并不断完善公司的劳动用工管理制度。公司与全体员工均签订了劳动合同，建立了规范的劳动用
工关系。公司已按国家、地方的有关规定，参加社会保障体系，为员工购买了养老、医疗、生育、工伤、失业等保险，由公
司定期向社会保险统筹部门缴纳各项社会保险。同时，公司还根据《住房公积金管理条例》及地方政府相关规定建立了住房
公积金制度，依法为员工缴纳了住房公积金。 
公司严格执行国家“安全第一、预防为主、综合治理”的管理方针，严格执行国家安全生产的法律法规、规章制度要求，
建立、健全安全生产责任制，重视安全生产和劳动保护工作。公司已通过 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，建立
完善的职业健康安全管理程序，依法设置安全生产管理部门，设立环境及安全小组、应急救援小组，按照法定要求配置了各
级专兼职安全生产管理人员，有效推进安全生产管理各项工作落实。2017 年，公司定期开展安全生产检查工作、组织员工
安全生产培训，本年度内公司未出现各类重大生产安全事故，未出现人员伤亡和职业病病例。 
为实现员工与公司共同发展，为公司发展储备合格的人才，同时也为员工提供必要的素质技能培训 ，公司根据整体经
营战略，结合部门业务需求以及员工个人培训需求，每年制定培训计划，从员工通用能力、专业能力、管理能力等方面组织
开展培训课程。以新员工入职培训、企业内部培训、外部培训、委托培训、内部交流、岗位辅导、外出参观和对外交流、员
工自学等多种形式，提升全体员工岗位技能和专业知识。 
此外，公司也在不断完善和规范员工的福利保障和管理制度，确保员工在公平、公正的环境中工作、发展。 
（3）供应商、客户和消费者权益保护 
公司以诚实守信作为企业发展之基，与广大供应商和客户群建立了长期稳定、合作共赢的合伙伙伴关系，充分尊重并保
护供应商和客户的合法权益。 
a.供应商甄选、沟通、合作以及公平竞争环境 
从供应链环节上严格把控供应商甄选，制定了公开透明的甄选流程，编制了完善的采购管理制度并严格执行。公司严格
把关供应商的准入门槛，通过制度对供应商的资质和产品进行审核鉴定，在合作中持续对供应商供应服务、供货产能、生产
过程控制、产品价格、质量以及稳定性等方面进行监控，以保障客户与消费者的使用体验。公司遵守商业道德，努力营造公
平、健康的商业环境，对管理人员、采购等岗位员工进行清廉交易教育，增强其廉洁自律意识，与供应商签订业务合作正当
交易协议、保持廉洁协议，严格监控并防范商业贿赂和不正当交易情形的发生，给予全体潜在供应商以良好的竞争环境。 
b. 产品质量和安全控制 
公司已建立一整套符合公司实际管理要求的管理流程体系，使公司在产品与服务的设计开发、生产以及售后等方面实现
有序经营管理，以保障客户与消费者的使用体验。公司已通过 ISO9001 质量管理体系、IATF16949 汽车质量管理体系、GB/T 
29490 知识产权管理体系、QC080000 有害物质过程管理体系、ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体
系、GB/T 23001 两化融合管理体系认证以及建立了内控体系,并严格按照各体系要求规范运作。2017 年公司未发生重大产品
质量和安全事故。 
（4）环境保护与可持续发展 
公司秉持环境保护、可持续发展的理念，严格遵守国家环境保护法律法规。实行资源能源节约管理，节约用纸、用水、
用电。公司定期组织开展节约用纸、用水、用电及其他资源能源的宣传，提升全体员工的环保意识。 
2017 年，公司秉承绿色生产理念，在厂区采取如下措施提高资源使用率、降低能耗和污染物排放：①投资进行了结构
件的托盘改造，提升托盘的利用效率；②完成了部分楼层空压机联网改造，提高空压机的使用效率，降低能耗；③完成了
SMT 贴片六拼版向八拼版的改造，减少了 PCB 废料的产生；④推行无铅锡线、锡膏的使用，减少废气中的含铅量。2017
年公司单件 OBU 的用电量比 2016 年下降了 20%，具体通过如下措施取得：①成立用电管理小组，形成全员参与的机制，
降低无效消耗；②停用一台回流炉，能效消耗降低 25%；③空压机实现联网，降低了能耗。 
公司一直把废弃物的管理作为生产过程环保的重要一环，通过制定管理政策，严格控制固体废弃物、废液、生产废气、
噪声等污染物的排放，产生的相关废弃物均按国家规定委托具备处理资质的供应商予以处理，妥善减少废弃物。通过“3R
（减少原料(reduce)、重新利用(reuse)和物品回收(recycle)）活动”的开展，将产生的锡渣、包装、塑料等通过供应商回收，
重复利用；通过具备相应处理资质的公司处理严控废弃物、危险废弃物、普通工业废弃物，2017 年厂区固体废弃物产生减
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
少 10%。 
2017 年公司不存在环保未达标情况，未出现重大环保事故，不存在被环保部门处罚或者被列入重点污染企业名单的情
形。 
（5）公关关系与社会公益事业。 
公司高度重视与政府部门、监管机关、大众媒体、社会公众的沟通、汇报，主动配合政府部门和监管部门的监督和检查，
同时积极开展各种社会公益活动，扶助弱势群体。 
2017 年 4 月，为支持电子科技大学教育事业发展，公司向四川电子科技大学教育发展基金会进行了捐赠。 
2017 年 11 月，公司在“精准扶贫”重要思想指导下，与广东省清远市清新区金誉种养专业合作社实现了合作，支持当
地蒲兴农家鸡养殖业。 
2017 年 12 月，公司赞助支持“2017 富力 阅动羊城大型公益徒步活动”。 
同时，公司组织员工参加义务献血、为偏远山区学校捐赠物资、关爱孤寡老人、不定期向壹基金等机构捐赠等社会活动，
为员工奉献、服务社会提供空间。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司实际控制人之一刘咏平先生因个人融资需求，与国信证券股份有限公司进行了股票质押式回购交易，
合计质押370万股股票，详情请见公司分别于2017年6月8日、2017年7月3日、2017年7月24日和2017年12月12日发布的《股东
股份质押的公告》（公告编号：2017-016、2017-028、2017-030和2017-056）。 
2、报告期内，公司实际控制人之一杨成先生因个人融资需求，与国信证券股份有限公司进行了股票质押式回购交易，
合计质押30万股股票，详情请见公司于2017年12月7日发布的《股东股份质押的公告》（公告编号：2017-055）。 
3、报告期内，公司实际控制人之一王明宽先生因个人融资需求，与国信证券股份有限公司进行了股票质押式回购交易，
合计质押520万股股票，详情请见公司分别于2017年5月31日、2017年6月1日和2017年8月9日发布的《股东股份质押的公告》
（公告编号：2017-005、2017-006和2017-033）。 
4、报告期内，公司实际控制人之一李娜女士因个人融资需求，与国信证券股份有限公司进行了股票质押式回购交易，
合计质押150万股股票，详情请见公司于2017年10月26日发布的《股东股份质押的公告》（公告编号：2017-050）。 
5、报告期内，公司及子公司累计获得各项政府补助资金共计人民币41,261,097.23元，详情请见公司于2017年8月22日发
布的《关于收到软件产品增值税退税的公告》（公告编号：2017-034）和2018年1月5日发布的《关于获得政府补助的公告》
（公告编号：2018-001）。 
6、经公司2017年9月26日第二届董事会第八次会议决议通过并经2017年10月13日公司2017年第三次临时股东大会批准，
同意如下事项： 
（1）同意公司以自有资金2.25万元购买控股子公司伟龙金溢科技（深圳）有限公司（以下简称“伟龙金溢”）少数股东
深圳泊时捷科技有限公司（以下简称“泊时捷”）持有的伟龙金溢10%股权。同意公司关联方广州市铂金科技合伙企业（有限
合伙）（以下简称“铂金科技”）以自有资金2.25万元购买泊时捷持有的伟龙金溢10%股权，公司及伟龙金溢另一股东WeiLong 
Electronics Engineering Pte Ltd.（以下简称“新加坡伟龙”）放弃该部分股权的优先受让权。 
（2）同意在公司控股子公司伟龙金溢科技股权转让事项完成后，伟龙金溢的注册资本由1,000万元增至1,300万元，新增
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
300万元注册资本由公司关联方铂金科技以300万元认购，公司和伟龙金溢另一股东新加坡伟龙放弃同比例增资权。 
详情请见公司分别于2017年9月27日、2017年10月13日和2017年12月25日发布的《关于购买控股子公司伟龙金溢股权并
部分放弃优先受让权暨关联交易的公告》（公告编号：2017-042）、《关于控股子公司伟龙金溢增资并放弃同比例增资权暨
关联交易的公告》》（公告编号：2017-043）、《关于控股子公司伟龙金溢增资并放弃同比例增资权暨关联交易的补充公告》
（公告编号：2017-046）和《关于控股子公司伟龙金溢股权转让及增资事项进展的公告》（公告编号：2017-060）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市金溢科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 88,280,000 100.00% 0 0 0 0 0 88,280,000 74.94% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 88,280,000 100.00% 0 0 0 0 0 88,280,000 74.94% 
其中：境内法人持股 30,885,704 34.99% 0 0 0 0 0 30,885,704 26.22% 
   境内自然人持股 57,394,296 65.01% 0 0 0 0 0 57,394,296 48.72% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 29,520,000 0 0 0 29,520,000 29,520,000 25.06% 
1、人民币普通股 0 0.00% 29,520,000 0 0 0 29,520,000 29,520,000 25.06% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 88,280,000 100.00% 29,520,000 0 0 0 29,520,000 117,800,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月15日，公司首次公开发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所挂牌上市，本次公开发行新股2,952万股，首
次公开发行前股份为8,828万股。发行后公司总股本由8,828万股增至11,780万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于深圳市金溢科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可2017[399]号文）
核准并经深圳证券交易所《关于深圳市金溢科技股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上[2017]299号）同意，
公司首次公开发行的人民币普通股股票于2017年5月15日在深圳证券交易所挂牌上市。  
 
