广东广州日报传媒股份有限公司 2015年年度报告全文
11
第三节公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
报告期公司从事的主要业务包括广告业务、报刊经营业务、新媒体业务、发行物流及电商业务、印刷业务及文化产业投
资等。
1. 广告业务
公司的广告业务包括平面媒体广告业务以及互联网广告等其他类型的广告业务。
平面媒体广告业务作为公司主要的广告业务，在业内具有传统优势地位并得到持续巩固。《广州日报》的广告业务由公
司之子公司广州日报报业经营有限公司负责运营，据央视市场研究（CTR）和尼尔森网联媒介数据服务有限公司的数据显示，
2015年度《广州日报》的广告收入再次稳居全国报纸媒体首位，自20世纪90年代以来已连续22年排名第一。
在互联网广告业务方面，公司深度挖掘传统媒体和互联网的互补价值，通过资本运作等多种方式与国内优秀的互联网广
告企业实现多层面的合作，不断推进技术、资源和营销渠道的有效整合。
2.报刊经营业务
除《广州日报》的经营业务之外，公司还从事《老人报》、《舞台与银幕》、《岭南少年报》、《HEREN新现代画报》、
《广州文摘报》、《美食导报》、《粤商》、《读好书》、《足球》、《篮球先锋报》、《羊城地铁报》、《社区报》等一
系列文化、生活、娱乐、资讯类报刊的经营业务。
公司以“圈层+互联网”为报刊经营理念，全力推动媒体产业链延伸，发展以文化为核心的智慧服务业。以《羊城地铁
报》为龙头，面向广州白领上班族，推出涵盖报业广告、地铁语音播报、地铁及上盖区域活动策划与执行业务“乐活团”的
“M+”项目，构建地铁服务新空间。以先锋报业为核心，发展体育服务业，根据国家政策的指导，适时推进云彩项目的发展；
强化专业体育领域优势，拓展群众体育领域基础业务和新产品。以《老人报》为核心，发展中老年生活服务业务，创办《健
康参考》，组建中老年生活电商平台“乐龄购”。以《广州文摘报》为基础，组建艺企联盟，拓展艺术品社交和交易平台。
发挥《美食导报》专业美食媒体作用，构建农餐对接服务平台。《粤商会》则以企业家社交为核心，推出粤商系列会展、论
坛活动，积极拓展衍生业务。
3. 新媒体业务
公司以大洋网为新媒体发展的先锋，在新媒体区域资讯服务、报网互动融合方面已取得显著成果。新媒体业务涵盖门户
网站—大洋网、多媒体数字报纸、手机报纸、广州日报3G门户、手机大洋网、数字电视报纸、移动阅读本及手机客户端软件
等产品，上述产品共同组成了粤传媒的新媒体产品矩阵,公司媒体移动化、数字化发展规划已初见成效。
4.发行物流及电商业务
广东广州日报传媒股份有限公司 2015年年度报告全文
12
公司之子公司广州日报报业经营有限公司销售分公司主要为广报系的《广州日报》、《老人报》、《广州文摘报》等报
刊以及非广报系其他报刊总计40余种报纸期刊提供发行服务通过采取多渠道发行的模式，已形成高覆盖率、高效率、高妥投
率的发行网络。公司充分利用发行网络优势，发展“最后一公里”配送、大宗商品货运、“宅之便”连锁及电商销售等业务。
一方面，通过多种合作方式与天猫、苏宁易购等知名电商开展物流配送业务，另一方面，借助强大的发行网络优势和客户渠
道优势，先后推出“广州日报微管家”微信商城和“广州日报报业商城”微电商平台，加快电商行业布局，开拓移动电商的
巨大市场。2015年3月11日，公司与阿里创投和上海万象签订合作签约，投资入股广州万之象物流有限公司，进一步扩张线
下门店布点，完善公司物流服务网络。
5.印刷业务
广州日报报业经营有限公司印务分公司以承印《广州日报》《羊城地铁报》《信息时报》等报纸印刷为主，拥有目前世
界最先进的生产线，包括从德国和瑞士引进的7条世界一流水平的报纸印刷设备，以及配套的一系列辅助生产系统，完成了
报纸生产流程全过程的自动化，最大印刷能力达到654万对开张/小时，其报纸印刷能力已连续10多年保持全国第一，同时也
是亚洲地区规模最大的印刷厂之一。在生产设备配置上，跨入世界报业的先进行列。在全国前十大报纸媒体印厂中，广报经
营印务分公司的印量大幅领先，是全国印量最大的报纸媒体印厂，其报纸印刷能力持续多年蝉联全国之首。
广东广州日报传媒股份有限公司印务分公司主营报纸印刷和书刊、广告等商业印刷业务，已被国家新闻出版广电总局、
广东省新闻出版广电局分别纳入书刊印刷全国、广东省定点企业，是工商行政管理部门指定的商标印刷企业，也是国内集报
纸印刷与商业印刷于一体的大规模综合印刷企业之一，已通过ISO9001:2008质量管理体系及FSC认证。
6. 文化产业投资
公司在文化传媒及相关产业领域积极寻找团队优秀、发展可期的投资项目。通过投资、参股、并购等多种资本运作方式
为公司积累有助于实现公司多元化战略部署和传媒产业链布局的投资项目资源。
公司与德同（北京）投资管理有限公司合作设立上海德粤股权投资基金中心(有限合伙)，专注于投资文化传媒新兴领域
和创新服务领域的相关企业，围绕公司既定的战略发展方向，致力于推进公司战略化转型。报告期内，德粤基金重点投资了
体育、视频、数字内容等领域的多个项目，在优化公司的产品和业务结构方面起到了积极的推动作用。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无
固定资产 无
广东广州日报传媒股份有限公司 2015年年度报告全文
13
无形资产 无
在建工程
变化的主因是公司报告期内光敏机项目及维发印刷机模块改造项目完工转入固定
资产。
货币资金 变化的主因是公司报告期内预付了竞拍取得的 AH040246地块土地出让金。
可供出售金融资产
变化的主因是公司报告期内新增投资上海德粤基金、万之象物流公司、悠易互通公
司。
商誉
变化的主因是公司报告期内对收购香榭丽形成的商誉进行减值测试确认商誉减值
准备。
应收利息 变化的主因是公司报告期内定期存款到期后没有续存。
2、主要境外资产情况
□适用 √不适用
三、核心竞争力分析
粤传媒诞生于中国改革开放的前沿阵地，应生于文化体制改革号角吹响之时，在当前媒体融合的新形势下稳固并进一
步强化核心竞争力优势。在国家大力支持文化产业发展的政策背景下，公司持续稳固并不断强化自身的品牌价值优势、受众
资源优势、立体化综合营销平台优势和发行网络优势，以创新促成效，以改革谋发展，勇立媒体融合的时代潮头，扎实推进
转型升级战略。
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）有力的国家政策优势
报告期内，国家对文化产业的政策支持力度继续加大，文化产业进入了前所未有的战略机遇期。2015年9月，中共中央
办公厅、国务院办公厅印发了《关于推动国有文化企业把社会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一的指导意见》，
提出打造一批核心竞争力强的国有或国有控股骨干文化企业，使之成为文化市场的主导力量和文化产业的战略投资者；推动
传统媒体与新兴媒体融合发展，强化互联网思维，实现跨媒体、全媒体发展；完善各级文化产业发展专项资金使用管理，加
大对社会效益突出的产业项目扶持力度。2015年11月，新华社发布了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年
规划的建议》，提出文化产业要成为国民经济支柱性产业，加快文化改革发展，推动传统媒体和新兴媒体融合发展，加快媒
体数字化建设。国家层面文化产业扶持政策陆续出台，为公司的发展提供了强有力的政策支持和更为广阔的成长空间。
（二）强劲的品牌价值优势
《广州日报》多年培育的品牌价值是公司的宝贵财富。《广州日报》创刊于1952年12月1日，目前是华南地区发行量、
订阅量、零售量和传阅率等多项指标领先的报纸。在世界品牌实验室发布的“2015年中国500最具价值品牌”排行榜中，《广
州日报》的品牌价值达到221.86亿元，仅次于《人民日报》，居中国报业品牌第二位，连续十二年稳居中国报业品牌三甲，
居华南地区之首。
广东广州日报传媒股份有限公司 2015年年度报告全文
14
作为《广州日报》及其系列报的广告和发行业务经营主体，公司承继《广州日报》多年积累的品牌影响力，并通过资
源的经营及整合，为深化和提升《广州日报》的品牌价值提供运营保障。
（三）丰富的受众资源优势
据央视市场研究（CTR）的读者调查数据显示，《广州日报》2015年平均每期读者规模高达625万，在全国所有报纸中
居第一位。2015年中国广告协会报刊分会、清华大学、CTR等权威机构和4A广告公司联合评选中国最具广告投放价值及最受
读者关注的“都市报30强”，《广州日报》连续八年蝉联榜首。《广州日报》及其系列报刊、大洋网等新媒体平台以其优秀
的媒体素养和专业品质，赢得了雄厚受众基础，为公司广告、发行等传统优势业务的深挖和延伸，为电商、新媒体等新兴业
务的探索和开拓提供了坚实的用户基础和广阔的潜在市场。
（四）立体化综合营销平台优势
近年来，公司致力于整合营销渠道和资源，在稳固传统纸媒广告绝对优势地位的基础上，通过收购户外LED企业，参股
多屏程序化购买引领企业悠易互通，通过旗下德粤基金投资视频原生广告平台影谱科技，已构建起立体化的综合营销平台。
目前，公司已从单一报纸平面广告经营者转变为包含报刊平面广告、网络广告、户外广告等多种广告形式运营商，搭建涵盖
线上线下销售的全案服务的立体化综合营销平台。在互联网、大数据等新型技术手段和新型传媒业态的基础上，推动营销渠
道的融合，深度挖掘传统媒体与互联网的互补价值，为用户创造更大的价值。
（五）完善的发行物流网络优势
公司拥有珠三角地区规模最大、效率最高、覆盖面最广的报业发行物流网络，自有约300辆配送车辆，近100个发行站，
已建成包括投递网络、铺面网络、运输网络、信息网络在内的报纸发行和物流配送网络，并成为大型电商平台的区域配送承
运商。报告期内，公司之子公司广报经营公司荣获国家4A级物流企业资质，成为全国首家荣获国家4A级物流企业资质的报业
发行单位。完善的发行物流网络，是公司向电商化迈进的坚实基础和巨大优势。
广东广州日报传媒股份有限公司 2015年年度报告全文
15
第四节管理层讨论与分析
一、概述
（一）宏观经济形势
报告期内，全球经济复苏未及预期，我国处于经济结构调整和供给侧改革的关键节点，受国际国内各层面多因素影响，
2015年度国内生产总值（GDP）67.67万亿元，较上年同期增长 6.9%，年度增速为自 1990 年以来新低，国内经济下行压力
加大。
（二）传媒行业发展情况
援引央视市场研究（CTR）媒介智讯的数据：受宏观经济下行的影响，2015年中国广告市场未能摆脱下跌之势，以2.9%
的跌幅收官，其中传统媒体广告刊例花费较上年同期下跌7.2%。
面对互联网化的时代浪潮和分众化、差异化、互动化传播趋势，媒体格局已然发生深刻变革。一方面，新兴媒体伴随着
互联网、大数据、移动互联网等新技术的推广而蓬勃发展，给传统平面媒体带来了冲击和挑战；另一方面，新技术亦为传统
平面媒体带来了前所未有的发展机会，传统媒体应时而变，以新技术作为业务变革的支撑和手段，在新形势下探索切实可行
的发展道路，传统纸媒身处新技术的风口和业务转型升级的节点，任重而道远；必须因时而变，方能历久弥新。
（三）公司经营情况回顾
潮起海天阔，扬帆正当时。在机遇与挑战并存的时代背景下，粤传媒作为行业变革的先锋，紧扣促进媒体融合的变革主
题，结合自身的品牌和积淀，积极发展新媒体业务，加快整合内外资源的步伐。
报告期内，面对复杂市场形势和激烈的市场竞争，公司既往开来，攻坚克难，坚持“以价值创新为引领，以传媒内容为
核心，以整合资源为抓手，以转型升级为平台”的工作思路，在巩固既有优势业务的基础上，坚定不移地走从平面媒体经营
业务向综合性多媒体经营业务发展的道路。2015年度，公司平面媒体主体业务稳健经营，因子公司香榭丽计提坏账准备和商
誉减值准备等对公司合并报表数据形成较大影响，公司合并报表营业总收入129,225.03万元，同比下降20.13%；完成营业利
润-43,571.03万元，同比下降272.05%；归属于母公司所有者的净利润-44,542.18万元，同比下降293.96%；归属于母公司所
有者的综合收益总额-44,505.48万元，同比下降293.82%。
1. 创新经营模式，巩固传统优势，提升广告业务核心竞争力
平面媒体广告业务方面，粤传媒的传统优势地位得以继续巩固。公司通过经营模式的创新，强化资源整合，以差异化营
销、活动营销等为突破口，多层面、多途径提升公司的广告运营能力。在平面媒体市场整体低迷的环境下，公司继续保持领
军优势。据央视市场研究（CTR）和尼尔森网联媒介数据服务有限公司的数据显示，2015年《广州日报》广告收入再次稳居
全国报纸媒体第一，自20世纪90年代以来连续22年排名第一，公司在平面媒体广告运营方面的领先地位进一步巩固。
