广东广州日报传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文
64
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《规范运作指引》等法律法
规、部门规章及规范性文件、规则指引的要求，不断规范公司治理结构，健全各项内部管控制度，真实、
准确、完整、及时地履行信息披露义务，注重保护投资者利益以及提升公司治理水平。
截止报告期末，公司治理的实际状况符合上述所建立的制度及中国证监会、深圳证券交易所发布的有
关上市公司治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。
报告期内，公司制订和修订的治理制度：
序号 制度名称 制订/修订 披露时间 信息披露载体
1 《分子公司管理制度》 修订 2014年10月28日 详细内容参见公司于
2014年10月28日在《中
国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》以及
巨潮资讯网披露的公
告。
2 《股东大会议事规则》 修订 2014年8月5日 详细内容参见公司于
2014年8月5日在《中国
证券报》、《证券时报》、
《证券日报》以及巨潮
资讯网披露的公告。
3 《风险投资管理制度》 制订 2014年4月28日 详细内容参见公司于
2014年4月28日在《中国
证券报》、《证券时报》、
《证券日报》以及巨潮
资讯网披露的公告。
4 《投资者投诉处理管理制度》 制订 2014年4月19日 详细内容参见公司于
2014年4月19日在《中国
证券报》、《证券时报》、
《证券日报》以及巨潮
资讯网披露的公告。
1、关于股东与股东大会
公司能够严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序；股东大会召开的时间、地点的选择尽
可能让更多的股东能够参加，给予每个提案合理的讨论时间，让股东行使自己的表决权；对重要事项进行
表决时，公司提供网络投票平台，确保所有股东享有平等地位、平等权利，特别是中小股东的合法权益，
并承担相应的义务。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并有律师进行现场见证并出具了法律意见
书。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审
议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。股东大会审议关联交易事项时，关联股东回
避表决，关联交易公平合理，不存在损害股东利益的情况。
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合
广东广州日报传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文
65
并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股
东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，公司均通过股东大会审议，
不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。
2、关于公司与控股股东或实际控制人
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司与控股股东在
人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”，各自核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东
关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东
提供担保的情形。
3、关于董事与董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，聘请独立董事。报告期内，因公
司董事长汤应武去世以及董事胡远芳离职，现公司董事会有7位董事，其中独立董事3名，公司董事会人数
和人员构成符合法律、法规的要求。董事会下设战略、薪酬与考核、提名、审计四个专门委员会，其中薪
酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会由独立董事担任主任委员，审计委员会中有一名独立董事是会
计专业人士。公司董事会建立了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，公司全体董事能够
按照规则要求认真履行勤勉尽责的义务，行使赋予的职权，按时出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法
规。公司独立董事在工作中保持充分的独立性，积极参加董事会会议，认真审议各项议案，对有关的事项
发表了独立意见，切实维护公司和全体股东的权益。
4、关于监事与监事会
公司监事会由3名监事组成，股东代表监事2人、职工代表监事1人，监事人数和人员构成符合法律、
法规的要求。公司监事会依据《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规认真履行自己的职责，出席
了股东大会、列席了现场董事会；按规定的程序召开了监事会，对公司重大事项、财务状况、董事和高级
管理人员的履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
5、关于信息披露与透明度
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司的信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》、
《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长
为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，公司证券部负责信息披露日常事务。公司指
定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为信息披露网站。
2014年度，公司有效充分地开展了投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设
立了投资者关系互动平台、电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受
投资者来访与调研、举办年度业绩网上说明会等多种形式。
6、关于绩效评价和激励约束机制
公司已建立董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准、程序及激励约束机制。公司经理层人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、公司治理专项活动开展情况
公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、《公司章程》及审议程序的规定，公司现金分红政
策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的
决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，
中小股东的合法权益得到了维护。
广东广州日报传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文
66
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况
公司严格按照中国证监会实施的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》规定的格
式修改“公司内幕信息知情人登记表”以及公司《内幕信息知情人管理制度》。（详见巨潮资讯网2012年1
月18日披露公告）
报告期内，公司定期更新内幕信息知情人名单，包括对定期报告、现金及发行股份购买资产事项等重
大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。在接待特定对象(机构投资者、证券分析
师)的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定
对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求事前预约，如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议
来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》且安排两人以上陪同接待来访
人员，同时根据记录谈话主要内容做好《投资者关系活动记录表》，提交深圳证券交易所互动易平台。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
公司 2013年年度股
东大会
2014年 04月 18日
《2013年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013年年度
报告全文及其摘
要》、《2013年度财
务决算报告》、《2013
年度利润分配预
案》、《2013年度募
集资金存放与使用
情况专项报告》、
《2014年度日常关
联交易计划》、《关于
公司续聘会计师事
务所的议案》
表决通过全部议案 2014年 04月 19日
详见《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司 2014-033号
《广东广州日报传
媒股份有限公司
2013年年度股东大
会决议公告》
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第一次临时
股东大会
2014年 05月 15日
《关于现金收购上
海第一财经报业有
限公司 25%股权暨
关联交易的议案》、
《关于暂不收购广
州赢周刊传媒有限
公司 30%股权的议
案》、《关于以<广州
表决通过全部议案 2014年 05月 16日
详见《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司 2014-041号
《广东广州日报传
媒股份有限公司
广东广州日报传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文
67
日报>广告版面置
换和现金购买物业
的议案》、
2014年第一次临时
股东大会决议公告》
2014年第二次临时
股东大会
2014年 08月 22日
《关于拟以现金支
付和广告置换购买
碧桂园房产的议
案》、《关于修订<公
司章程>的议案》、
《关于修订<股东
大会议事规则>的
议案》
表决通过全部议案 2014年 08月 23日
详见《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司 2014-062号
《广东广州日报传
媒股份有限公司
2014年第二次临时
股东大会决议公告》
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
刘国常 8 5 2 1 0 否
陈珠明 8 7 1 0 0 否
朱征夫 8 3 4 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
广东广州日报传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文
68
2014年度，公司董事会三位独立董事在公司工作的时间均超过10个工作日，与董事、监事、高级管理
人员进行交流，了解公司生产经营状况和财务状况，共同分析完善公司财务所面临的相关问题，完善相关
的规章制度，并利用各自专业知识为公司发展和未来规划建言献策。
2014年，独立董事对收购上海第一财经报业有限公司25%的股权所涉及的关联交易事项事发表独立意
见。同时，对公司现金及发行股份购买香榭丽传媒100%股权事项认真审阅，履行职责，并在标的资产完成
资产交割后，进行实地走访调研，以自身的专业知识提出意见。对于需经董事会决策的重大事项，认真听
取了有关人员的汇报，及时获悉公司重大事项的进程及进展情况，督促控股股东方履行公司重大资产重组
时所做的承诺。在董事会上发表意见行使职权，有力地促进了董事会决策的科学性和客观性。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会审计委员会履职情况
公司董事会审计委员会由5名董事组成（报告期内，公司董事兼审计委员会委员胡远芳离任，尚未补
选），其中3名独立董事，主任委员由会计专业的独立董事刘国常担任。
根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及本公司《审计委员会议事规则》，公司董事会审计委
员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责：
（1）董事会审计委员会对中天运会计师事务所（特殊普通合伙）为2013年度审计工作出具了总结报
告。公司年报审计过程中，年审会计师严格按照审计法规、准则执业，重视了解公司及公司的经营环境，
了解公司内部控制建立健全和实施情况，也重视保持与审计委员会及独董的交流、沟通，风险意识强。审
计委员会认为，聘任会计师较好地完成了2013年度公司的财务报表审计工作。
（2）董事会审计委员会对提供2013年年报审计的注册会计师的督促和沟通情况。在年审注册会计师
进行现场审计的过程中，委托公司内审部全程跟进，积极配合年报审计工作的开展，对于发现的问题，及
时向审计委员会报告。现场审计工作结束后，及时与年审注册会计师进行了事中沟通，听取了年审注册会
计师的审计情况汇报及内审部对审计建议事项的意见，要求公司按照《企业会计准则》及时进行会计处理，
按照证监会的相关规定披露公司信息，同时督促年审会计师在约定的时限内及时提交审计报告。
审计委员会于2014年3月13日对年审会计师出具的年度审计报告定稿进行了审议，认为公司财务报表
已经按照《企业会计准则》财政部、证监会的其他相关规定编制，在所有重大方面真实、完整地反映了公
司截止2013年末的财务状况和2013年度的经营成果和现金流情况，审计委员会对此无异议；同意以此财务
报表为基础编制公司2013年度报告及年度报告摘要，经审计委员会审阅后提交董事会会议审议。
（3）董事会审计委员会关于2014年度聘请会计师事务所的意见
报告期内，根据公司的实际和发展需要，经公司第8届董事会审计委员会第5次会议提议，公司董事
会审议并经2013年度股东大会审议通过了聘请中天运会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司财务审计机
构的议案。
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了6次会议，审议通过《关于审计部<2014年审计工作计划>》、
《公司2013年度业绩快报》、《2013年度财务决算报告》、《2013年度公司关联方资金往来审核报告》、
《2013年度募集资金使用情况专项报告的鉴证报告》、《中天运会计师事务所有限公司从事2013年度公司
审计工作的总结报告》、《2013年度内部控制自我评价报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《2013
年度财务预算报告》、《2014年度日常关联交易计划》、《关于中天运会计师事务所有限公司对2013年度
公司重大资产重组购入资产盈利预测实现情况的专项审核报告》、《2014年第一季度报告全文及正文》、
《2014年第一季度审计部工作报告》、《2014年半年度财务报表及附注》、《2014年半年度审计部工作报
告》、《2014年第三季度报告全文》、《2014年第三季度审计部工作报告》等议案，形成决议并提交董事
会。
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况
公司董事会薪酬与考核委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，由独立董事陈珠明担任主任
广东广州日报传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文
69
委员。
薪酬与考核委员严格遵照根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司《薪酬与考核委员会实
施细则》，切实履行职责，主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，制定、审查公
司董事及经理人员的薪酬政策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。报告期内，薪酬与考核委员会召
开了1次会议，讨论并审议了《2013年度高级管理人员述职报告》、2014年高级管理人员薪酬管理办法》
等议案。
薪酬与考核委员会认为，报告期内公司董事、监事和高级管理人员的薪酬严格按照公司业绩考核制度
核算和发放，相关程序符合公司有关规定。
3、董事会战略委员会履职情况
公司董事会战略委员会成员由7名董事组成（报告期内，因公司董事会战略委员会主任委员董事长汤
应武逝世，尚未补选）。
报告期内，战略委员会召开了5次会议。战略委员会认真遵照《战略委员会议事规则》进行工作，对
公司长期发展战略规划进行研究、资产经营项目及公司发展的重大事项进行研究并提出建议。
4、董事会提名委员会履职情况
公司董事会提名委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，报告期内，由独立董事朱征夫担任
主任委员。
提名委员会严格按照公司《提名委员会议事规则》执行职责，认真研究董事、高级管理人员的选择标
准和聘任程序，并向董事会提出建议、对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司控股股东行为规范，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司与控股股东
在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”，各自核算、独立承担责任和风险。公司与控股股
东关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提
供担保的情形。
1、业务独立。公司已经建立符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经营及
管理上独立运作。公司的生产经营活动均由公司自主决策，独立开展业务并承担相应的责任和风险。由于
广州日报社的主报《广州日报》是市委机关报，其报业产业价值链环节中的新闻宣传环节（“采编”环节）
为非经营性业务资产。根据国家有关行业政策精神，不能纳入公司化经营，公司所从事的广告代理及制作、
部分报纸印刷业务必然与广州日报社发生持续关联交易。针对上述情况，公司与广州日报社及其关联方建
立了长期稳定的业务关系，明确了各方的权利及义务，并按照公平、公正的原则制定交易价格，从而保持
了主营业务的独立性。
2、资产独立。公司拥有独立的生产体系、辅助生产系统和配套设施，公司对所有资产有完全的控制
支配权；公司资产产权清晰、独立完整，不存在任何被控股股东及其他关联方占用资产或控股股东及其他
关联方干预公司对资产经营管理的情况。
3、人员独立。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，
公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等人员未在公司控股股东及实际控制人处担任职务。公
司拥有独立的人员任免制度，未出现控股股东及实际控制人超越董事会和股东大会权限作出人事任免决定
广东广州日报传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文
70
的情形。公司人员管理制度化，劳动、人事、工资完全独立。
4、机构独立。公司拥有独立的办公机构和生产经营场所，依法独立设置机构，独立运营，并设置了
独立于控股股东及实际控制人的职能部门。
5、财务独立。公司财务独立，设有独立的财务部门，无财务人员在关联单位兼职。公司设立了独立
的基本账户，并依法单独纳税。公司执行《企业会计准则》，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
公司下属子公司也建立了完备独立的财务管理体系。
七、同业竞争情况
√ 适用 □ 不适用
1、关于避免同业竞争的承诺
为避免与上市公司构成同业竞争，广州日报社、广传媒分别出具了避免同业竞争的承诺函，并具体承
诺如下：
（1）本单位及下属子企业不会在中国境内以任何形式直接或间接从事粤传媒及其下属企业营业范围
所限定的业务以及将来按照粤传媒的发展需要拟开展的业务，以避免与粤传媒构成或可能构成竞争；本单
位有任何可能与粤传媒及其下属公司构成竞争的业务机会，本单位立即书面通知粤传媒，并在上述通知发
出后30天内，按照粤传媒或其下属公司能够接受的合理条件，尽力促使该业务机会优先提供给粤传媒或其
下属公司。
（2）如未来行业政策允许，将无条件允许上市公司择机通过现金或股权等方式收购本单位未进入上
市公司范围之内的报刊采编业务资产（已授权上市公司无限期独家经营所涉及的无形资产免费进入）、以
及《看世界》、《南风窗》等以时政类内容为基础的报刊杂志资产；待信息时报社重新定位明确后，根据
该报社持续经营能力和发展情况，在时机成熟时优先允许上市公司以现金或股权方式收购该报社相关业务
资产。
2、关于广州赢周刊传媒有限公司股权处置的承诺函
广州日报社、广传媒对广传媒持有的赢周刊30%的股权共同承诺：为避免未来可能发生与粤传媒的同
业竞争，待赢周刊开始盈利并摆脱资不抵债状态、广传媒与长青集团就赢周刊的经营合作达成一致、征得
赢周刊其他股东同意后，允许粤传媒择机通过现金或股权等方式收购广传媒持有的赢周刊30%的股权。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司已建立董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准、程序及激励约束机制。公司经理层人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。
广东广州日报传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文
71
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》及有关法律法规和证券监管要求，结合公司实际情况，公司
建立了股东大会、董事会、监事会、管理层和职能部门的内部控制组织架构，明确了股东大会、董事会、
监事会、经营层的职责和权限，形成了相互制衡的法人治理结构，促进了公司持续经营和健康发展。此外，
公司与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方面独立分开，保证了公司具有独立完
整的业务及自主经营能力。
按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的有关规定，公司形成了以职责控制、权限控制、财务
控制、重要事项控制等为核心的管控体系，总体上涵盖公司目前现有的风险控制点，具体包括分子公司管
理、财务管理、投资管理、采购管理、预算管理等方面。目前，公司运作规范，独立性强，公司治理和信
息披露都符合中国证监会和深圳证券交易所的要求。
二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《公司法》、《证券法》等相关法律法规，结合公
司相关制度、流程、指引等文件规定组织开展内部控制评价工作。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现重大内部控制缺陷。
内部控制评价报告全文披露日
期
2015年 04月 08日
内部控制评价报告全文披露索
引
详见公司于 2015年 4月 8日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及巨潮资
讯网披露的相关公告。
