广东广州日报传媒股份有限公司 2012年度报告全文 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规
范意见》、《上市公司章程指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范性意见的有关规
定和要求，不断地完善公司治理结构、完善内部管理和内部控制制度体系，进一步规范公司运作，提高公
司治理水平。报告期内，根据公司实际情况的变化和监管部门的最新要求，修订了《内幕信息及知情人管
理制度》、《公司章程》等制度，制订了《反舞弊工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《分红管理制
度》等制度，公司建立了科学、持续、稳定的分红机制，进一步完善了公司治理制度体系。 
截至报告期末，本公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。
在今后的工作中，公司将按照法律、行政法规及证券交易所的要求，结合公司的发展，规范运作，维护股
东的合法权益，完善公司的治理结构。 
报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
序号 制度名称 新建/修订 披露时间 信息披露载体 
1 《内幕信息及知情人管理制度》 修订 2012年1月18日 《巨潮资讯网》 
2 《董事会秘书工作细则》 新建 2012年4月24日 《巨潮资讯网》 
3 《反舞弊工作制度》 新建 2012年4月24日 《巨潮资讯网》 
4 《分红管理制度》 新建 2012年7月3日 《巨潮资讯网》 
5 《公司章程》 修订 2012年7月20日 《巨潮资讯网》 
    截止报告期末，公司治理的实际状况符合上述所建立的制度及中国证监会、深圳证券交易所发布的有
关上市公司治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
    1.关于股东与股东大会 
    公司能够严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序；股东大会召开的时间、地点的选择尽
可能让更多的股东能够参加，给予每个提案合理的讨论时间，让股东行使自己的表决权；对重要事项进行
表决时，公司提供网络投票平台，确保所有股东享有平等地位、平等权利，特别是中小股东的合法权益，
并承担相应的义务。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并有律师进行现场见证并出具了法律意见
书。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审
议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。股东大会审议关联交易事项时，关联股东回
避表决，关联交易公平合理，不存在损害股东利益的情况。 
    报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
    2.关于公司与控股股东或实际控制人 
    公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司与控股股东在
人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”，各自核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东
关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供
担保的情形。 
     3.关于董事与董事会 
广东广州日报传媒股份有限公司 2012年度报告全文 
62 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，聘请独立董事。公司董事会目前
有董事8名，其中独立董事3名，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会下设战略、薪
酬与考核、提名、审计四个专门委员会，其中薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会由独立董事担
任主任委员，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士。公司董事会建立了《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等制度，公司全体董事能够按照规则要求认真履行勤勉尽责的义务，行使赋予的职权，
按时出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规。公司独立董事在工作中保持充分的独立性，积极参加董
事会会议，认真审议各项议案，对有关的事项发表了独立意见，切实维护公司和全体股东的权益。 
    4.关于监事与监事会 
    公司监事会由3名监事组成，股东代表监事2人、职工代表监事1人，监事人数和人员构成符合法律、
法规的要求。公司监事会依据《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规认真履行自己的职责，出席
了股东大会、列席了现场董事会；按规定的程序召开了监事会，对公司重大事项、财务状况、董事和高级
管理人员的履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    5.关于信息披露与透明度 
    公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所中小企业板
上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》、
《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长
为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《中
国证券报》、《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
2012年度，公司有效充分地开展了投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立了
投资者关系网络互动平台（回复投资提问达125条）、电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取
积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研（2012年公司接待机构投资者共12批36人次）、举办年度业
绩网上说明会、参与广东上市公司协会举办的“广东上市公司投资者关系管理月活动”等多种形式。作为公
众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司将进一步加强投资者细化及关系管理工作，
以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
    6.关于绩效评价和激励约束机制 
    公司已建立了董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准、程序及激励约束机制。公司经理层人员的
聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格按照中国证监会实施的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，董事会及
时组织公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员学习交流，并按照《规定》的格式修改了“公司内
幕信息知情人登记表”以及公司《内幕信息知情人管理制度》，确保规定的有关精神得以明确落实，进一步
规范了公司内幕信息管理，防范内幕信息知情人员滥用知情权，泄漏内幕信息，进行内幕交易等违规行为
的发生，保护了广大投资者的合法权益。同时公司内部加强了内幕信息管理的培训，加强公司各部门的内
幕信息报告意识。         
报告期内，公司定期更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告等重大内幕信息进行严格管理，做好
内幕信息知情人的登记备案工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息
披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未受到监管部门的查处。 在接待特定对象(机构投资者、证
券分析师)的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做
好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求事前预约，如果接待时间在重大信息披露窗口期，
则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，并安排两人以上陪同
接待来访人员，同时记录谈话主要内容并及时报备深圳证券交易所。 
广东广州日报传媒股份有限公司 2012年度报告全文 
63 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年年度股东大
会 
2012年 05月 15日 
1．《2011年度董事
会工作报告》；
2．《2011年度监事
会工作报告》；
3．《2011年年度报
告全文及其摘要》；
4．《2011年度财务
决算报告》；5．《2011
年度募集资金使用
情况专项报告》；
6．《2011年度公司
关联方资金往来专
项说明报告》，本议
案需关联股东回避
表决；7．《2012年
度日常关联交易计
划》，本议案需关联
股东回避表决；
8．《2011年度利润
分配预案》；9．《关
于公司续聘会计师
事务所的议案》。 
审议通过全部议案 2012年 05月 16日 
中国证券报 B023
版、证券时报 D32
版 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次临时
股东大会 
2012年 07月 19日 
1.《公司 2012年度
下半年日常关联交
易计划的议案》；2.
《关于变更公司名
称、经营范围及公司
注册资本的议案》；
3.《关于修改公司章
程的议案》；4.《关
于补选公司董事的
议案》；5.《关于补
选公司监事的议
案》；6.《关于制订<
审议通过全部议案 2012年 07月 20日 
中国证券报 B007
版、证券时报 D17
版 
广东广州日报传媒股份有限公司 2012年度报告全文 
64 
分红管理制度>的
议案》；7.《关于公
司未来三年股东回
报规划》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谢石松 6 5 1 0 0 否 
刘锦湘 6 4 1 1 0 否 
刘国常 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2012年度，公司董事会三位独立董事在公司工作的时间超过10个工作日，与董事、监事、高级管理层
进行交流，了解公司生产经营状况和财务状况，共同分析完善公司财务所面临的相关问题，完善相关的规
章制度。并利用各自专业知识为公司发展和未来规划建言献策。公司重大资产重组实施完成后，对标的资
产进行了现场调研，认真审核了相关资料，以自身的专业知识提出参考意见，并就实际调研情况形成专项
报告。对于需经董事会决策的重大事项，认真听取了有关人员的汇报，及时获悉公司重大事项的进程及进
展情况，在董事会上发表意见行使职权，有力地促进了董事会决策的科学性和客观性。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一） 董事会审计委员会履职情况 
    公司董事会审计委员会由5名董事组成，其中3名独立董事，主任委员由会计专业的独立董事刘国常教
授担任。 
广东广州日报传媒股份有限公司 2012年度报告全文 
65 
根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及本公司《审计委员会议事规则》，公司董事会审计委员会
本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
     1.董事会审计委员会对中天运会计师事务所有限公司为2011年度审计工作出具了总结报告。公司年报
审计过程中, 年审会计师严格按照审计法规、准则执业,重视了解公司及公司的经营环境,了解公司内部控制
建立健全和实施情况,也重视保持与审计委员会及独董的交流、沟通,风险意识强。审计委员会认为,聘任会
计师较好地完成了2011年度公司的财务报表审计工作。 
     2.董事会审计委员会对提供2011年年报审计的注册会计师的督促和沟通情况。在年审注册会计师进行
现场审计的过程中，委托公司内审部全程跟进，积极配合年报审计工作的开展，对于发现的问题，及时向
审计委员会报告。现场审计工作结束后，及时与年审注册会计师进行了事中沟通，听取了年审注册会计师
的审计情况汇报及内审部对审计建议事项的意见，要求公司按照《企业会计准则》及时进行会计处理，按
照证监会的相关规定披露公司信息，同时督促年审会计师在约定的时限内及时提交审计报告。审计委员会
于2012年4月20日对年审会计师出具的年度审计报告定稿进行了审议，认为公司财务报表已经按照《企业
会计准则》财政部、证监会的其他相关规定编制，在所有重大方面真实、完整地反映了公司截止2011年末
的财务状况和2011年度的经营成果和现金流情况，审计委员会对此无异议；同意以此财务报表为基础编制
公司2011年度报告及年度报告摘要，经审计委员会审阅后提交董事会会议审议。        
     3.董事会审计委员会关于2012年度聘请会计师事务所的意见  
     报告期内,根据公司的实际和发展需要,经公司第七届董事会审计委员会第12次会议提议,公司董事会审
议并经2011年度股东大会审议通过了聘请中天运会计师事务所有限公司为本公司财务审计机构的议案。 
    报告期内，公司董事会审计委员会共召开了6次会议，审议通过《关于审计部<2012年审计工作计划>》、
《关于中天运会计师事务所<与治理层的沟通函>的议案》、《公司2011年度业绩快报》、审议《2011年度
财务决算报告》、《2011年度公司关联方资金往来审核报告》、《2011年度募集资金使用情况专项报告的
鉴证报告》、《中天运会计师事务所有限公司从事2011年度公司审计工作的总结报告》、《2011年度内部
控制自我评价报告》、《2011年度证券投资情况专项说明》、《关于制订<反舞弊工作制度>的议案》、《关
于续聘会计师事务所的议案》、《2011年度财务预算报告》、《2012年度日常关联交易计划》、《2012年
第一季度报告全文及正文》、《2012年第一季度审计部工作报告》、《2012年半年度财务报表及附注》、
《2012年半年度审计部工作报告》、《2012年第三季度报告全文》、《2012年第三季度审计部工作报告》、
《2012年1-9月财务经营分析报告》等议案，形成决议并提交董事会。 
    （二） 董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    公司董事会薪酬与考核委员会成员原由5名董事组成，报告期内，因董事梁泉辞职，董事会薪酬与考
核委员会成员变更为4名，其中3名为独立董事，另由于原主任委员丑建忠辞职，改选独立董事谢石松教授
担任主任委员。 
    薪酬与考核委员严格遵照根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司《薪酬与考核委员会实
施细则》，切实履行职责，主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，制定、审查公
司董事及经理人员的薪酬政策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。报告期内，薪酬与考核委员会召
开了3次会议，讨论并审议了《2011年度高级管理人员述职报告》、《关于公司2011年度高管薪酬定量考
核指标核实情况的报告》、《2012年高级管理人员薪酬管理办法》等议案。 
薪酬与考核委员会认为，报告期内公司董事、监事和高级管理人员的薪酬严格按照公司业绩考核制度核算
和发放，相关程序符合公司有关规定。 
    （三） 董事会战略委员会履职情况 
    公司董事会战略委员会成员原由7名董事组成，报告期内，因董事梁泉辞职，董事会战略委员会成员
变更为6名，其中3名为独立董事，主任委员由董事长汤应武担任。 
战略委员会认真遵照《战略委员会议事规则》进行工作，对公司长期发展战略规划进行研究、资产经营项
目及公司发展的重大事项进行研究并提出建议。报告期内，战略委员会召开了4次会议，听取了公司各经
营实体年度经营计划的专题汇报等，进行了充分讨论并提出针对性的建议。 
广东广州日报传媒股份有限公司 2012年度报告全文 
66 
    （四） 董事会提名委员会履职情况 
    公司董事会提名委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独立董事刘锦湘担任。 
提名委员会严格按照公司《提名委员会议事规则》执行职责，认真研究董事、高级管理人员的选择标准和
聘任程序，并向董事会提出建议、对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议。报告期内，提
名委员会召开了1次会议，讨论审议《关于提名公司第七届董事会补选董事候选人的议案》等议案。 
     提名委员会认为，报告期内公司聘任的高级管理人员与公司现任的董事、监事、高级管理人员之间不
存在关联关系，其未持有公司的股份，也未曾受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司与控股股东在
人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”，各自核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东
关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供
担保的情形。 
1.业务独立。公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经营及
管理上独立运作。公司的生产经营活动均由公司自主决策，独立开展业务并承担相应的责任和风险。由于
广州日报社的主报《广州日报》是市委机关报，其报业产业价值链环节中的新闻宣传环节（“采编”环节）
为非经营性业务资产。根据国家有关行业政策精神，不能纳入公司化经营，公司所从事的广告代理及制作、
部分报纸印刷业务必然与广州日报社发生持续关联交易。针对上述情况，公司与广州日报社及其关联方建
立了长期稳定的业务关系，明确了各方的权利及义务，并按照公平、公正的原则制定交易价格，从而保持
了主营业务的独立性。 
2.资产独立。公司拥有独立的生产体系、辅助生产系统和配套设施，公司对所有资产有完全的控制支
配权；公司资产产权清晰、独立完整，不存在任何被控股股东及其他关联方占用资产或控股股东及其他关
联方干预公司对资产经营管理的情况。 
3.人员独立。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，公
司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等人员未在公司控股股东及实际控制人处担任职务。公司
拥有独立的人员任免制度，未出现控股股东及实际控制人超越董事会和股东大会权限作出人事任免决定的
情形。公司人员管理制度化，劳动、人事、工资完全独立。 
4.机构独立。公司拥有独立的办公机构和生产经营场所，依法独立设置机构，独立运营，并设置了独
立于控股股东及实际控制人的职能部门。 
5.财务独立。公司财务独立，设有独立的财务部门，无财务人员在关联单位兼职。公司设立了独立的
基本账户，并依法单独纳税。公司执行《企业会计准则》，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
公司下属子公司也建立了完备独立的财务管理体系。 
七、同业竞争情况 
     2012年，公司重大资产重组完成后，除根据目前行业政策不能进入上市范围的采编业务和时政类报
刊、尚待重新定位和处置的信息时报社，广州日报社所控制的综合类及非时政报刊相关印刷、发行、广告
广东广州日报传媒股份有限公司 2012年度报告全文 
67 
等经营资产和新媒体资产全部进入上市公司。 
广州日报社下属系列报中，《看世界》、《南风窗》杂志以时政类内容为基础，定位于时政财经、文
化思想等方面的新闻和评论，与广州日报社下属其他报刊具有显著不同，不进入上市公司，不会形成实质
上的同业竞争。 
广州报刊亭有限公司为根据广州市委办公厅市委办公会议纪要（九届[2008]8号文）要求，以广州市新
华书店集团有限公司为主设立。为筹措报刊亭公司设立注册资金，经大洋实业与广州市新华书店集团有限
公司初步商定，大洋实业出资并拟持有其70%的股权，但根据上述市委办公会议纪要的规定，报刊亭公司
的成立以广州市新华书店集团有限公司为主，负责运营和日常管理，故大洋实业对其没有实际控制权。2012
年1月，经大洋实业与广州市新华书店集团有限公司协商，广州市新华书店集团有限公司增加其认缴出资
并最终持有报刊亭公司52%的股权，大洋实业持有报刊亭公司48%的股权。 
信息时报社存在连续亏损情况，持续经营能力存在问题，广州日报社拟对该报社进行重新定位和处置。 
为避免与上市公司构成同业竞争，广州日报社、广传媒分别出具了避免同业竞争的承诺函。广州日报
社具体承诺如下： 
“1.如未来行业政策允许，将无条件允许上市公司择机通过现金或股权等方式收购本单位未进入上市公
司范围之内的报刊采编业务资产（已授权上市公司无限期独家经营所涉及的无形资产免费进入）、以及《看
世界》、《南风窗》等以时政类内容为基础的报刊杂志资产； 
2.待信息时报社重新定位明确后，根据该报社持续经营能力和发展情况，在时机成熟时优先无条件允
许上市公司以现金或股权方式收购该报社相关业务资产； 
3.本单位控股子公司广州大洋实业投资有限公司持有广州报刊亭有限公司70%的股权，但根据广州市
委办公厅市委办公会议纪要（九届【2008】8号文）的精神，广州报刊亭有限公司是以广州市新华书店集
团有限公司为主成立的公司，并由广州市新华书店集团有限公司为主负责运营和日常管理，故本单位控股
子公司广州大洋实业投资有限公司对其没有实际控制权。本单位承诺，若本单位或本单位下属的企业、单
位一旦获得对广州报刊亭有限公司的控制权，将无条件同意上市公司以现金或股权方式收购广州报刊亭有
限公司的相关业务资产； 
4.除以上行业政策目前不允许进入上市公司的资产，以及持续经营能力和发展前景不明朗的资产外，
本单位及下属子企业不会在中国境内以任何形式直接或间接从事粤传媒及其下属企业营业范围所限定的
业务以及将来按照粤传媒的发展需要拟开展的发行业务，以避免与粤传媒构成或可能构成竞争；本单位有
任何可能与粤传媒及其下属公司构成竞争的业务机会，本单位立即书面通知粤传媒，并在上述通知发出后
30天内，按照粤传媒或其下属公司能够接受的合理条件，尽力促使该业务机会首先提供给粤传媒或其下属
公司。” 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司已建立董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准、程序及激励约束机制。公司经理层人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。 
广东广州日报传媒股份有限公司 2012年度报告全文 
68 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》及有关法律法规和证券监管要求，结合公司实际情况，公司
建立了股东大会、董事会、监事会、管理层和职能部门的内部控制组织架构，制定了“三会”及各专门委员
会议事规则、独立董事工作规则、总经理工作细则、董事会秘书工作细则等，明确了股东大会、董事会、
监事会、经营层的职责和权限，形成了各负其责、各司其职、相互协调、相互制衡的法人治理结构，促进
了公司持续经营和较快发展。此外，公司与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财务等方
面独立分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。        
    按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的有关规定，公司形成了以职责控制、权限控制、财务
控制、重要事项控制等为核心的管控体系，总体上涵盖公司目前现有的风险控制点，具体包括分子公司管
理、财务管理、供应商管理、投资管理、采购管理等方面。报告期内，公司进一步优化公司治理机制，规
范日常业务操作流程，制定或修订了管理制度和办法、细则共 17项，其中包括制定了《董事会秘书工作
细则》、《反舞弊工作制度》等，修订了《内幕信息及知情人管理制度》、《信息系统管理制度》、《资金审批
权限》、《资金集中管理实施细则》等，并逐步推动和补充具体实施细则纳入到内部控制制度管理体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
公司董事会将切实承担起建立健全内部控制及其有效运行的全面责任，不断完善公司的内部控制体
系，并使之得以贯彻落实，合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告真实完整，提高经营效
率和效果，促进企业实现战略目标。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法规建立了财务报告内控体
系，主要对“不相容职位分离、授权审批、会计系统与权限、财产保护、预算决算、独立稽核、运营分析”
等关键控制点进行了控制。      
    公司 2012年度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。  
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013年 03月 28日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 
