广东广州日报传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《规范运作指引》等法律法
规、部门规章及规范性文件、规则指引的要求，不断规范公司治理结构，健全各项内部管控制度，真实、
准确、完整、及时地履行信息披露义务，注重保护投资者利益以及提升公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合上述所建立的制度及中国证监会、深圳证券交易所发布的有
关上市公司治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内，公司制订和修订的治理制度： 
序号 制度名称 制定/修订 披露时间 信息披露媒体 
1 《公司章程》 修订 2015年7月4日 详细内容参见公司于2015年7月4日在《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》及
巨潮资讯网披露的相关公告 
2 《证券市场投资的内控
制度》 
修订 2015年7月4日 详细内容参见公司于2015年7月4日在《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》及
巨潮资讯网披露的相关公告 
3 《高级管理人员薪酬与
考核管理制度》 
修订 2015年10月30日 详细内容参见公司于2015年10月30日在《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日报》
及巨潮资讯网披露的相关公告 
 
1、关于股东与股东大会 
公司能够严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序；股东大会召开的时间、地点的选择尽
可能让更多的股东能够参加，给予每个提案合理的讨论时间，让股东行使自己的表决权；公司为股东大会
会议提供网络投票平台，确保所有股东享有平等地位、平等权利，特别是中小股东的合法权益，并承担相
应的义务。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并有律师进行现场见证并出具了法律意见书。根据
公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存
在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。股东大会审议关联交易事项时，关联股东回避表决，
关联交易公平合理，不存在损害股东利益的情况。 
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合
并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股
东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，公司均通过股东大会审议，
不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东或实际控制人 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司与控股股东在
人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”，各自核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东
关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东
提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，聘请独立董事。报告期内，因公
广东广州日报传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
司补选董事会董事长顾涧清先生、董事钟华强先生，现公司董事会有9位董事，其中独立董事3名，公司董
事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会下设战略、薪酬与考核、提名、审计四个专门委员会，
其中薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会由独立董事担任主任委员，审计委员会中有一名独立董
事是会计专业人士。公司董事会建立了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，公司全体董
事能够按照规则要求认真履行勤勉尽责的义务，行使赋予的职权，按时出席董事会和股东大会，熟悉有关
法律法规。公司独立董事在工作中保持充分的独立性，积极参加董事会会议，认真审议各项议案，对有关
的事项发表了独立意见，切实维护公司和全体股东的权益。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，股东代表监事2人、职工代表监事1人，监事人数和人员构成符合法律、
法规的要求。 
2015年，监事会本着对公司和全体股东负责的态度，根据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事
规则》等有关规定和要求，认真出席股东大会、董事会，召开监事会，依法行使监督职权，促进合法规范
运营。 
监事会依法依规推动审计监督，强化经济责任审计、财务收支专项审计等工作，实现审计监督全覆盖。
加强检查监督，及时对潜在经营风险进行预警提示，提请董事会和公司管理层，采取有效措施防范投资、
经营、财务、法律等各类风险，提高资金使用效率，切实维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司的信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》、
《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长
为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，公司证券部负责信息披露日常事务。公司指
定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为信息披露网站。 
2015年度，公司有效充分地开展了投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设
立了投资者关系互动平台、电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受
投资者来访与调研、举办年度业绩网上说明会等多种形式。 
6、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准、程序及激励约束机制。公司经理层人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。 
 
   
 
 
 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东行为规范，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司与控股股东
在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”，各自核算、独立承担责任和风险。公司与控股股
广东广州日报传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
东关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提
供担保的情形。 
1. 业务独立。公司已经建立符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经营及管
理上独立运作。公司的生产经营活动均由公司自主决策，独立开展业务并承担相应的责任和风险。由于广
州日报社的主报《广州日报》是市委机关报，其报业产业价值链环节中的新闻宣传环节（“采编”环节）为
非经营性业务资产。根据国家有关行业政策精神，不能纳入公司化经营，公司所从事的广告代理及制作、
部分报纸印刷业务必然与广州日报社发生持续关联交易。针对上述情况，公司与广州日报社及其关联方建
立了长期稳定的业务关系，明确了各方的权利及义务，并按照公平、公正的原则制定交易价格，从而保持
了主营业务的独立性。 
2. 资产独立。公司拥有独立的生产体系、辅助生产系统和配套设施，公司对所有资产有完全的控制支
配权；公司资产产权清晰、独立完整，不存在任何被控股股东及其他关联方占用资产或控股股东及其他关
联方干预公司对资产经营管理的情况。 
3. 人员独立。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，
公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等人员未在公司控股股东及实际控制人处担任职务。公
司拥有独立的人员任免制度，未出现控股股东及实际控制人超越董事会和股东大会权限作出人事任免决定
的情形。公司人员管理制度化，劳动、人事、工资完全独立。 
4. 机构独立。公司拥有独立的办公机构和生产经营场所，依法独立设置机构，独立运营，并设置了独
立于控股股东及实际控制人的职能部门。 
5. 财务独立。公司财务独立，设有独立的财务部门，无财务人员在关联单位兼职。公司设立了独立的
基本账户，并依法单独纳税。公司执行《企业会计准则》，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
公司下属子公司也建立了完备独立的财务管理体系。 
 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
广州传媒控股有限
公司 
其他 
控股股东下属单位
可能直接或间接从
事与上市公司营业
范围所规定的业务
及构成竞争的业务
机会 
如遇到相关情况，控
股股东将在立即书
面通知上市公司并
在上述通知发出后
30 天内，按照上市
公司或下属公司能
够接受的合理条件，
尽力促使该业务机
会优先提供给上市
公司或下属公司。 
控股股东长期履行
承诺事项 
同业竞争 
广州传媒控股有限
公司 
其他 
未进入上市公司范
围之内的报刊采编
业务资产、以及《看
世界》、《南风窗》等
如未来行业政策允
许，将无条件允许上
市公司择机通过现
金或股权等方式收
根据该报社持续经
营能力和发展情况，
在时机成熟时优先
允许上市公司以现
广东广州日报传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
以时政类内容为基
础的报刊杂志资产 
购前述资产 金或股权方式收购
该报社相关业务资
产。 
同业竞争 
广州传媒控股有限
公司 
其他 
控股股东持有 30%
股权的广州赢周刊
传媒有限公司未来
可能与上市公司产
生同业竞争 
待赢周刊开始盈利
并摆脱资不抵债状
态、广传媒与长青集
团就赢周刊的经营
合作达成一致、征得
赢周刊其他股东同
意后，允许上市公司
择机通过现金或股
权等方式收购广传
媒持有的赢周刊
30%的股权。 
待“赢周刊”开始盈
利并摆脱资不抵债
状态在考虑收购其
股权 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 66.90% 2015 年 05 月 12 日 2016 年 03 月 13 日 
详见《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
披露的《广东广州日
报传媒股份有限公
司 2014 年年度股东
大会决议公告》
（2015-021） 
2015 年 7 月 20 日 临时股东大会 65.33% 2015 年 07 月 20 日 2015 年 07 月 21 日 
详见《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
披露的《广东广州日
报传媒股份有限公
司 2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2015-038） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东广州日报传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘国常 9 6 2 1 0 否 
陈珠明 9 7 2 0 0 否 
朱征夫 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，公司董事会三位独立董事在公司工作的时间均超过10个工作日，积极了解公司生产经营状
况和财务状况，与董事、监事、高级管理人员进行深入交流，共同分析完善公司财务所面临的相关问题，
完善相关的规章制度，并利用各自专业知识为公司发展和未来规划建言献策。 
对于需经董事会决策的重大事项，认真听取了有关人员的汇报。 
报告期内，独立董事对在第八届董事会第十六次会议上对《2014年度利润分配预案》、《2014年度募
集资金使用情况专项报告》、《2014年度内部控制自我评价报告》、《2014年度公司控股股东及其他关联
方资金占用和对外担保情况》、《2015年度日常关联交易计划》及续聘会计师事务所等事项发表了独立意
见；在第八届董事会第十八次会议上发表了《关于补选董事候选人的独立意见》；在第八届董事会第二十
一次会议上发表了《关于公司与关联方资金往来事项的独立意见》、《关于对外担保事项的独立意见》、
《关于公司2015年半年度募集资金使用情况专项报告的独立意见》、《关于广州大洋传媒有限公司拟与广
州传媒控股有限公司签订广州日报报业集团十三家系列报刊授权经营协议的独立意见》及《关于使用部分
闲臵募集资金投资银行理财产品的独立意见》；在第八届董事会第二十二次会议上对《高级管理人员薪酬
与考核管理制度及2015年高级管理管理人员薪酬与考核指标的建议报告》发表了独立意见；在第八届董事
会第二十三次会议发表了《关于聘任公司高级管理人员的独立意见》。公司独立董事在董事会会议上发表
意见，行使职权，有力地促进了董事会决策的科学性和客观性。 
 
广东广州日报传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由4名董事组成，其中3名独立董事，主任委员由会计专业的独立董事刘国常担
任。 
根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及本公司《审计委员会议事规则》，公司董事会审计委
员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
1.董事会审计委员会对中天运会计师事务所（特殊普通合伙）2014年度审计工作出具了总结报告。公
司年报审计过程中，年审会计师严格按照审计法规、准则执业，重视了解公司及公司的经营环境，了解公
司内部控制建立健全和实施情况，也重视保持与审计委员会及独董的交流、沟通，风险意识强。 
2.董事会审计委员会对提供2014年年报审计的注册会计师的督促和沟通情况。在年审注册会计师进行
现场审计的过程中，委托公司内审部全程跟进，积极配合年报审计工作的开展，对于发现的问题，及时向
审计委员会报告。现场审计工作结束后，及时与年审注册会计师进行了事中沟通，听取了年审注册会计师
的审计情况汇报及内审部对审计建议事项的意见，要求公司按照《企业会计准则》及时进行会计处理，按
照证监会的相关规定披露公司信息，同时督促年审会计师在约定的时限内及时提交审计报告。 
审计委员会于2015年3月30日对年审会计师出具的年度审计报告定稿进行了审议，认为公司财务报表
已经按照《企业会计准则》财政部、证监会的其他相关规定编制，在所有重大方面真实、完整地反映了公
司截至2014年末的财务状况和2014年度的经营成果和现金流情况，审计委员会对此无异议；同意以此财务
报表为基础编制公司2014年度报告及年度报告摘要，经审计委员会审阅后提交董事会会议审议。        
3. 董事会审计委员会关于2015年度聘请会计师事务所的意见  
报告期内，根据公司的实际和发展需要，经公司第8届董事会审计委员会第12次会议提议，公司董事
会审议并经2014年度股东大会审议通过了聘请中天运会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司财务审计机
构的议案。 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了六次会议，第8届董事会审计委员会第10次会议审议通过
《关于中天运会计师事务所的<粤传媒2014年报审计计划>》、《关于审计部<2015年审计工作计划>》、《关
于2014年度报告相关工作计划》及《关于启动2015年年度审计机构选聘工作的议案》等议案；第8届董事
会审计委员会第11次会议审议通过《关于中天运会计师事务所2014年度审计事项过程沟通函》、《公司2014
年度业绩快报》及《关于公司2014年度业绩快报的内部审计意见》等议案；第8届董事会审计委员会第12
次会议审议通过《2014年度财务决算报告》、《2014年度公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项
说明》、《2014年度募集资金存放与使用情况专项报告的鉴证报告》、《关于中天运会计师事务所从事2014
年度公司审计工作的总结报告》、《关于中天运会计师事务所对2014年度公司重大资产重组购入资产盈利
预测实现情况的专项审核报告》、《关于中天运会计师事务所对2014年度公司现金及发行股份购买资产预
测实现情况的专项审核报告》、《2014年度内部控制自我评价报告》、《2015年度日常关联交易计划》、
《关于续聘会计师事务所的议案》等议案；第8届董事会审计委员会第13次会议审议通过《2015年第一季
度报告全文及正文》、《2015年第一季度审计部工作报告》等议案，第8届董事会审计委员会第14次会议
审议通过《2015年半年度财务报表及附注》、《2015年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》及《2015
年半年度审计部工作报告》等议案；第8届董事会审计委员会第15次会议审议通过《2015年第三季度报告
全文》、《2015年第三季度审计部工作报告》等议案。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，由独立董事陈珠明担任主任
委员。 
薪酬与考核委员严格遵照根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司《薪酬与考核委员会实
施细则》，切实履行职责，主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，制定、审查公
司董事及经理人员的薪酬政策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。报告期内，薪酬与考核委员会召
广东广州日报传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
开了两次会议，第8届董事会薪酬与考核委员会第3次会议审议通过了《2014年度高级管理人员薪酬考核指
标核实情况的报告》等议案，第8届董事会薪酬与考核委员会第4次会议审议通过了《高级管理人员薪酬与
考核管理制度及2015年度高级管理人员薪酬与考核指标的建议报告》等议案，薪酬与考核委员会认为，报
告期内公司董事、监事和高级管理人员的薪酬严格按照公司业绩考核制度核算和发放，相关程序符合公司
有关规定。 
（三）董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会成员由6名董事组成，其中有三位独立董事。 
报告期内战略委员会召开了一次会议，第8届董事会战略委员会第8次会议审议通过了《关于建设全国
第一家“电商网络全媒体集团”暨粤传媒进驻广州市电子商务与移动互联网产业总部区的议案》及《关于羊
城地铁报拟申请挂牌新三板的议案》。战略委员会认真遵照《战略委员会议事规则》进行工作，对公司长
期发展战略规划进行研究、资产经营项目及公司发展的重大事项进行研究并提出建议。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，报告期内，由独立董事朱征夫担任
主任委员。 
报告期内提名委员会召开了两次会议，第8届董事会提名委员会第2次会议审议通过了《关于聘任公司
常务副总经理的议案》及《关于提名公司第八届董事会董事候选人的议案》；第8届董事会提名委员会第3
次会议审议通过了《关于聘任公司副总经理兼董事会秘书的议案》、《关于聘任公司副总经理兼财务总监
的议案》及《关于聘任公司副总经理的议案》。提名委员会严格按照公司《提名委员会议事规则》执行职
责，认真研究董事、高级管理人员的选择标准和聘任程序，并向董事会提出建议、对董事候选人和高级管
理人员人选进行审查并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司已建立董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准、程序及激励约束机制。公司经理层人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司存在财务报告内部控制重大缺陷 1 个、非财务报告内部控制重大缺陷 1 个。财务报告内部控制重大缺陷 1 个。
具体为:（1）缺陷性质及影响    公司子公司香榭丽在未取得相关必要单据并严格审核的前提下，即在相关经济利益流入
存在不确定的情况下，确认了部分营业收入及应收账款，不符合《企业会计准则》及公司会计政策的相关规定，上述缺陷
影响财务报表中营业收入及应收账款存在及准确性的认定。（2）缺陷整改情况    公司通过对香榭丽合同等相关资料进行
核查，对 2015 年度不符合《企业会计准则》及公司会计政策规定的应收账款、营业收入及营业成本等财务数据进行了追
广东广州日报传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
溯调整，并经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计出具了标准无保留意见的审计报告。报告期内发现公司非财务报告
内部控制重大缺陷 1 个。具体为:（1）缺陷性质及影响    香榭丽总经理叶玫等人涉嫌合同诈骗被立案调查；香榭丽重要
业务制度系统性失效，隐瞒公司且未经公司审批程序以香榭丽作为担保主体，导致香榭丽涉及多起诉讼、仲裁。上述事项
表明 2015 年度香榭丽存在非财务报告内部控制的重大缺陷。（2）缺陷整改情况    公司积极配合公安机关及中国证监会
的调查工作并严格按照相关法律法规及监管要求履行信息披露义务。由于香榭丽已基本处于经营停滞状态且严重资不抵
债，持续经营能力存在重大不确定性，2016 年 9 月 26 日，香榭丽向上海市静安区人民法院提交破产申请材料。公司进一
步加强了对各分子公司监管，督促各分子公司严格执行各项管理制度，保证内控制度落实到位。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司于 2017 年 4 月 19 日在巨潮资讯网披露的报告全文 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
92.15% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.18% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷： ①公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；②公司更正已公布的财务报
告；③注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报； 
④审计委员会和审计部门对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效。                                                           
重要缺陷：①未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；②未建立反舞弊程序和控
制措施；③对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制； ④对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。                                                                                 
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。    
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：资产总额潜在错报金额≥0.5%
或税前利润总额潜在错报金额≥5%；重要
缺陷：0.25%≤资产总额潜在错报金额＜
0.5%或 2.5%≤税前利润总额潜在错报金额
5%；一般缺陷：资产总额潜在错报金额＜
重大缺陷：损失金额≥800 万元；重要
缺陷：500 万元≤损失金额＜800 万元；
一般缺陷：损失金额＜500 万元。 
广东广州日报传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
0.25%或税前利润总额潜在错报金额＜
2.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 1 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东广州日报传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2017 年 04 月 17 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2017]第 ZC10283 号 
注册会计师姓名 张宁、张曦 
审计报告正文 
 
 
 
 
本所函件编号：信会师报字[2017]第ZC10283号 
 
 
 
审计报告 
 
 
广东广州日报传媒股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的广东广州日报传媒股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权
益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
