广东广州日报传媒股份有限公司 2013年度报告全文 
 35 
八、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十、其他重大事项的说明 
不适用 
十一、公司子公司重要事项 
     1.注销全资子公司广州市新闻出版纸张供应有限公司 
    详见公司于2013年4月22日在指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网披露的
相关公告。 
    2.成立全资子公司广州广报数据科技有限公司 
    详见公司于2012年11月28日及2013年1月17日在指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网披露的相关公告。 
    3.成立广州广报社区报有限公司 
    详见公司于2013年3月14日在指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网披露的
相关公告。 
    4.全资子公司广州日报求职广场网站有限公司更名为广州广游信息服务有限公司 
    详见公司于2013年11月5日在指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网披露的
相关公告。 
