广东广州日报传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《中小板上
市公司规范运作指引》等法律法规、部门规章及规范性文件、规则指引的要求，不断规范公司治理结构，
健全各项内部管控制度，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，注重保护投资者利益以及提升公
司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合上述所建立的制度及中国证监会、深圳证券交易所发布的有
关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，公司制订和修订的治理制度： 
序号 制度名称 制定/修
订 
披露时间 信息披露媒体 
1 《公司章程》 修订 2016年4月23日 
2016年8月4日 
详见公司刊载于《中国证券
报》、《证券时报》、《证
券日报》及巨潮资讯网的
《关于修订公司章程的公
告》（2016-036）、《关于
修订公司章程的公告》
（2016-051） 
2 《关于非金融企业债务融资工
具信息披露事务管理制度》 
制定 2016年9月6日 详见公司刊载于巨潮资讯
网的该制度全文 
3 《董事会战略委员会议事规
则》 
修订 2016年8月26日 详见公司刊载于巨潮资讯
网的该规则全文 
4 《董事会薪酬与考核委员会议
事规则》 
修订 2016年8月26日 详见公司刊载于巨潮资讯
网的该规则全文 
5 《董事会提名委员会议事规
则》 
修订 2016年8月26日 详见公司刊载于巨潮资讯
网的该规则全文 
6 《董事会审计委员会议事规
则》 
修订 2016年8月26日 详见公司刊载于巨潮资讯
网的该规则全文 
7 《董事会风险控制委员会议事
规则》 
制定 2016年8月26日 详见公司刊载于巨潮资讯
网的该规则全文 
 
（一）关于股东与股东大会 
    公司能够严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序；股东大会召开的时间、地点的选择尽
可能让更多的股东能够参加，给予每个提案合理的讨论时间，让股东行使自己的表决权；公司为股东大会
会议提供网络投票平台，确保所有股东享有平等地位、平等权利，特别是中小股东的合法权益，并承担相
应的义务。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并有律师进行现场见证并出具了法律意见书。根据
公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存
广东广州日报传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。股东大会审议关联交易事项时，关联股东回避表决，
关联交易公平合理，不存在损害股东利益的情况。 
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合
并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股
东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，公司均通过股东大会审议，
不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东或实际控制人 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司与控股股东在
人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”，各自核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东
关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东
提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，聘请独立董事。报告期内，公司
董事会进行了换届选举，现公司董事会有8位董事，其中独立董事3名，公司董事会人数和人员构成符合法
律、法规的要求。董事会下设战略、薪酬与考核、提名、审计、风险控制五个专门委员会，其中薪酬与考
核委员会、提名委员会、审计委员会由独立董事担任主任委员，审计委员会中有一名独立董事是会计专业
人士。公司董事会建立了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，公司全体董事能够按照规
则要求认真履行勤勉尽责的义务，行使赋予的职权，按时出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规。公
司独立董事在工作中保持充分的独立性，积极参加董事会会议，认真审议各项议案，对有关的事项发表了
独立意见，切实维护公司和全体股东的权益。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，股东代表监事2人、职工代表监事1人，监事人数和人员构成符合法律、法
规的要求。 
2016年，监事会本着对公司和全体股东负责的态度，根据《公司法》、《公司章程》、《监事会议事
规则》等有关规定和要求，认真出席股东大会、董事会，召开监事会，依法行使监督职权，促进合法规范
运营。 
监事会依法依规推动审计监督，强化经济责任审计、财务收支专项审计等工作，实现审计监督全覆盖。
加强检查监督，及时对潜在经营风险进行预警提示，提请董事会和公司管理层，采取有效措施防范投资、
经营、财务、法律等各类风险，提高资金使用效率，切实维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司的信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》、
《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长
为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，公司证券部负责信息披露日常事务。公司指
定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为
信息披露网站。 
2016年度，公司有效充分地开展了投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设
立了投资者关系互动平台、电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受
投资者来访与调研、举办年度业绩网上说明会等多种形式。 
（六）关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准、程序及激励约束机制。公司经理层人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
广东广州日报传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东行为规范，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司与控股股东
在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”，各自核算、独立承担责任和风险。公司与控股股
东关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提
供担保的情形。 
    （一）业务独立。公司已经建立符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经营
及管理上独立运作。公司的生产经营活动均由公司自主决策，独立开展业务并承担相应的责任和风险。由
于广州日报社的主报《广州日报》是市委机关报，其报业产业价值链环节中的新闻宣传环节（“采编”环节）
为非经营性业务资产。根据国家有关行业政策精神，不能纳入公司化经营，公司所从事的广告代理及制作、
部分报纸印刷业务必然与广州日报社发生持续关联交易。针对上述情况，公司与广州日报社及其关联方建
立了长期稳定的业务关系，明确了各方的权利及义务，并按照公平、公正的原则制定交易价格，从而保持
了主营业务的独立性。 
（二）资产独立。公司拥有独立的生产体系、辅助生产系统和配套设施，公司对所有资产有完全的控
制支配权；公司资产产权清晰、独立完整，不存在任何被控股股东及其他关联方占用资产或控股股东及其
他关联方干预公司对资产经营管理的情况。 
（三）人员独立。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产
生，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等人员未在公司控股股东及实际控制人处担任职务。
公司拥有独立的人员任免制度，未出现控股股东及实际控制人超越董事会和股东大会权限作出人事任免决
定的情形。公司人员管理制度化，劳动、人事、工资完全独立。 
（四）机构独立。公司拥有独立的办公机构和生产经营场所，依法独立设置机构，独立运营，并设置
了独立于控股股东及实际控制人的职能部门。 
（五）财务独立。公司财务独立，设有独立的财务部门，无财务人员在关联单位兼职。公司设立了独
立的基本账户，并依法单独纳税。公司执行《企业会计准则》，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，公司下属子公司也建立了完备独立的财务管理体系。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
广州传媒控股有限
公司 
其他 
控股股东下属单位
可能直接或间接从
事与上市公司营业
范围所规定的业务
及构成竞争的业务
机会 
如遇到相关情况，控
股股东将在立即书
面通知上市公司并
在上述通知发出后
30 天内，按照上市
公司或下属公司能
够接受的合理条件，
尽力促使该业务机
会优先提供给上市
控股股东长期履行
承诺事项 
广东广州日报传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
公司或下属公司。 
同业竞争 
广州传媒控股有限
公司 
其他 
未进入上市公司范
围之内的报刊采编
业务资产、以及《看
世界》、《南风窗》等
以时政类内容为基
础的报刊杂志资产 
如未来行业政策允
许，将无条件允许上
市公司择机通过现
金或股权等方式收
购前述资产 
根据该报社持续经
营能力和发展情况，
在时机成熟时优先
允许上市公司以现
金或股权方式收购
该报社相关业务资
产。 
同业竞争 
广州传媒控股有限
公司 
其他 
控股股东持有 30%
股权的广州赢周刊
传媒有限公司未来
可能与上市公司产
生同业竞争 
待赢周刊开始盈利
并摆脱资不抵债状
态、广传媒与长青集
团就赢周刊的经营
合作达成一致、征得
赢周刊其他股东同
意后，允许上市公司
择机通过现金或股
权等方式收购广传
媒持有的赢周刊
30%的股权。 
待"赢周刊"开始盈
利并摆脱资不抵债
状态在考虑收购其
股权 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 66.97% 2016 年 05 月 27 日 2016 年 05 月 28 日 
详见《中国证券报》
《证券日报》《证券
时报》及巨潮资讯网
披露的《广东广州日
报传媒股份有限公
司 2015 年年度股东
大会决议公告》
（2016-042） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 67.14% 2016 年 08 月 19 日 2016 年 08 月 20 日 
详见《中国证券报》
《证券日报》《证券
时报》及巨潮资讯网
披露的《广东广州日
报传媒股份有限公
司 2016 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2016-057） 
2016 年第二次临时 临时股东大会 67.10% 2016 年 09 月 21 日 2016 年 09 月 22 日 
详见《中国证券报》
《证券日报》《证券
广东广州日报传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
股东大会 时报》及巨潮资讯网
披露的《广东广州日
报传媒股份有限公
司 2016 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2016-070） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈珠明 17 8 9 0 0 否 
朱征夫 17 4 13 0 0 否 
刘国常 11 5 5 1 0 否 
李俊 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年度，公司第八届及第九届董事会独立董事积极了解公司生产经营状况和财务状况，与董事、监
事、高级管理人员进行深入交流，共同分析完善公司财务所面临的相关问题，完善相关的规章制度，并利
用各自专业知识为公司发展和未来规划建言献策。对于需经董事会决策的重大事项，认真听取了有关人员
的汇报。 
广东广州日报传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
报告期内，独立董事在第八届董事会第二十八次会议上发表了《关于2015年度计提资产减值准备的独
立意》；在第八届董事会第二十九次会议上发表了《关于免去赵文华女士公司总经理职务及提请股东大会
免去赵文华女士公司董事职务的独立意见》；在第八届董事会第三十次会议上对公司2015年度修正计提资
产减值准备、公司2015年度募集资金存放与使用情况、公司2015年度内部控制自我评价报告、公司2015年
度控股股东及其他关联方资金占用和对外担保情况、公司2015年度利润分配预案、公司2016年度日常关联
交易计划、公司2015年高级管理人员薪酬与考核指标、公司拟续聘会计师事务以及关于非标准无保留意见
审计报告涉及事项发表了独立意见；在八届董事会第三十三次会议上对公司投资建设粤传媒大厦（暂定
名）、利用自有闲置资金购买理财产品、使用部分闲置募集资金投资银行理财产品、拟聘请会计师事务所、
公司 2016 年度董事薪酬、公司第九届董事会独立董事津贴、公司董事会换届等事项发表了独立意见；在
第九届董事会第二次会议上对公司2016年半年度募集资金使用情况专项报告、聘任公司高级管理人员等事
项发表了独立意见并对关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况进行了专项说明并发
表独立意见。在第九届董事会第三次会议上就公司之控股子公司上海香榭丽广告传媒有限公司拟向法院申
请破产清算、公司申请注册及发行超短期融资券等事项发表了独立意见；在公司第九届董事会第四次会议
就处置位于清远市新城连江路建北大厦的房地产事项发表了独立意见；在公司第九届董事会第六次会议上
就公司先锋报业处置位于北京市东城区幸福大街59号院4号楼5层1单元501-502的房产事项发表了独立意
见。公司独立董事在董事会会议上发表意见，行使职权，有力地促进了董事会决策的科学性和客观性。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由4名董事组成，其中3名独立董事，第八届董事会审计委员会主任委员由会计
专业的独立董事刘国常担任，第九届董事会审计委员会主任委员由会计专业的独立董事李俊担任。 
    根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及本公司《审计委员会议事规则》，公司董事会审计委
员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
董事会审计委员会与中天运会计师事务所就公司2015年度审计事项过程进行了沟通，对其从事公司
2015年度审计工作进行了总结。 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了八次会议，第8届董事会审计委员会第16次会议审议通过
了《中天运会计师事务所2015年度审计事项过程沟通函》等议案；第8届董事会审计委员会第17次会议审
议通过了《关于2015年度业绩快报修正的议案》等议案；第8届董事会审计委员会第18次会议审议通过了
《关于公司2015年度财务决算报告的议案》《关于公司2015年度计提资产减值准备的议案》《关于中天运
会计师事务所从事2015年度公司审计工作的总结报告》等议案；第8届董事会审计委员会第19次会议审议
通过了《2016年第一季度报告全文及正文》《2016年第一季度审计部工作报告》等议案；第8届董事会审
计委员会第20次会议审议通过了《关于公司拟聘请会计师事务所的议案》；第9届董事会审计委员会第1次
会议审议通过了《2016年半年度财务报表及附注》《2016年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》
及《审计部2016年半年度工作总结及下半年工作计划》等议案；第9届董事会审计委员会第2次会议审议通
过了《关于2016年第三季度报告全文的议案》《关于2016年第三季度审计部工作报告的议案》等议案；第
9届董事会审计委员会第3次会议审议通过了《关于聘请会计师事务所的议案》。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
    公司董事会薪酬与考核委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，由独立董事陈珠明担任主任
委员。 
    薪酬与考核委员严格遵照根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及《薪酬与考核委员会议事规
则》，切实履行职责，主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，制定、审查公司董
广东广州日报传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
事及经理人员的薪酬政策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。报告期内，薪酬与考核委员会召开了
两次会议，第8届董事会薪酬与考核委员会第5次会议审议通过了《关于修订高级管理人员薪酬与考核管理
制度及2015年度高级管理人员薪酬与考核指标的建议报告》的议案；第8届董事会薪酬与考核委员会第6次
会议审议通过了《关于公司第九届董事会独立董事津贴的议案》《关于公司2016年度董事薪酬的议案》等
议案。薪酬与考核委员会认为，报告期内公司董事、监事和高级管理人员的薪酬严格按照公司业绩考核制
度核算和发放，相关程序符合公司有关规定。 
    （三）战略委员会履职情况 
    公司董事会战略委员会成员由6名董事组成，其中有三位独立董事。 
    报告期内战略委员会召开了四次会议，第8届董事会战略委员会第9次会议审议通过了《关于公司投资
建设粤传媒大厦（暂定名）的议案》《关于利用自有闲置资金购买理财产品的议案》《关于使用部分闲置
募集资金投资银行理财产品的议案》等议案；第9届董事会战略委员会第1次会议审议通过了《关于公司之
控股子公司上海香榭丽广告传媒有限公司拟向法院申请破产清算的议案》《关于公司申请注册及发行超短
期融资券的议案》等议案；第9届董事会战略委员会第2次会议审议通过了《关于公司处置清远建北大厦房
地产的议案》；第9届董事会战略委员会第3次会议审议通过了《公司关于广州先锋报业有限公司处置北京
天坛公馆房产的议案》。战略委员会认真遵照《战略委员会议事规则》进行工作，对公司长期发展战略规
划进行研究、资产经营项目及公司发展的重大事项进行研究并提出建议。 
    （四）提名委员会履职情况 
    公司董事会提名委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，报告期内，由独立董事朱征夫担任
主任委员。 
    报告期内提名委员会召开了两次会议，第8届董事会提名委员会第4次会议审议通过了《关于公司董事
会换届的议案》；第8届董事会提名委员会第5次会议审议通过了《关于提名公司总经理的议案》《关于提
名公司副总经理的议案》《关于提名公司董事会秘书的议案》《关于提名公司财务总监的议案》《关于提
名公司总工程师的议案》等议案。提名委员会严格按照公司《提名委员会议事规则》执行职责，认真研究
董事、高级管理人员的选择标准和聘任程序，并向董事会提出建议、对董事候选人和高级管理人员人选进
行审查并提出建议。 
    （五）风险控制委员会履职情况 
    为强化风险管理，提高风险的识别与控制能力，建立有效的风险管理机制，完善公司治理结构，进一
步促进公司的健康发展，根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及其他有关规定，结合公司的实际
情况，公司第九届董事会设立了风险控制委员会，并制定了《风险控制委员会议事规则》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依照董事会制定的高级管理人员薪酬与考核管理制度，按照“有奖有罚、奖罚对等、激励与约束
并重”原则、个人收入与公司整体经营业绩及个人分管业务单元绩效目标挂钩的原则, 以公司经营目标的实
现为出发点，定量指标与定性指标相结合，结果与过程相统一，对公司高级管理人员进行年度绩效考核，
并依据考核结果确定高级管理人员的绩效薪酬分配，将管理人员收入与股东利益相结合，促进企业可持续
发展。 
 
广东广州日报传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司于 2017 年 4 月 19 日在巨潮资讯网披露的报告全文 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
89.83% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
93.25% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：①公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；；②公司更正已公布的财务报
告；③注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报；
④审计委员会和审计部门对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效。财
务报告重要缺陷的迹象包括：①未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；②未建
立反舞弊程序和控制措施；③对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；④对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。另
外，以下迹象通常表明非财务报告内部
控制可能存在重大缺陷：（1）重大决策
程序不科学；（2）内部控制评价的结果
特别是重大或重要缺陷未得到整改；
（3）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效；（4）管理人员违反公司相关
规章制度越权审批，造成相应损失；（5)
其他对公司影响重大的情形。其他情形
按影响程度分别确定为重要缺陷或一
般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：资产总额潜在错报，错报金额
≥0.5% 、税前利润总额潜在错报，错报金
额≥5% ；重要缺陷：资产总额潜在错报，
0.25%≤错报金额＜0.5% 、税前利润总额
重大缺陷：损失金额≥800 万元；重要
缺陷：500 万元≤损失金额＜800 万元；
一般缺陷：损失金额＜500 万元。 
广东广州日报传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
潜在错报，2.5%≤错报金额＜5% ；一般缺
陷：资产总额潜在错报，错报金额＜0.25%、
税前利润总额潜在错报，错报金额＜
2.5%  。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）认为，公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016
年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条
件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司于 2017 年 4 月 19 日在巨潮资讯网披露的报告全文 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东广州日报传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
