广东广州日报传媒股份有限公司 2013年度报告全文 
 48 
绩相挂钩。 
（1）公司职能管理部门员工工资实行结构工资，主要由基本工资、绩效工资、各项福利及津贴构成； 
（2）经营部门管理人员工资实行年薪制，由基本工资和绩效工资组成，其中基本工资每月平均发放，
绩效工资依据年度经营指标完成情况进行考核后一次性发放； 
   （3）公司高级管理人员的薪酬根据董事会薪酬与考核委员会、董事会确定的标准发放。 
    4.员工培训计划： 
    根据公司战略发展需要，公司制定和实施了基于可持续发展原则的人力资源战略，建立了公司培训课
程体系，并分阶段开展培训工作。报告内，先后举办了全面预算培训等专题培训。同时，为提高员工的综
合素质，以适应公司各项业务开展，每年由人力资源部向各部门发出培训需求调查，并制定年度的培训计
划，有针对性地对各层级员工进行培训。 
广东广州日报传媒股份有限公司 2013年度报告全文 
 49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规
范意见》、《上市公司章程指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范性意见的有关规
定和要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部控制体系，规范公司运作。 
截至报告期末，本公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。
在今后的工作中，公司将按照法律、行政法规及证券交易所的要求，结合公司的发展，规范运作，维护股
东的合法权益，完善公司的治理结构。 
报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
序号 制度名称 新建/修订 披露时间 信息披露载体 
1 《公司章程》 修订 2013年11月26日 《巨潮资讯网》 
2 《公司预算管理制度》 修订 2013年12月9日 《巨潮资讯网》 
    截止报告期末，公司治理的实际状况符合上述所建立的制度及中国证监会、深圳证券交易所发布的有
关上市公司治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
    1.关于股东与股东大会 
    公司能够严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序；股东大会召开的时间、地点的选择尽
可能让更多的股东能够参加，给予每个提案合理的讨论时间，让股东行使自己的表决权；对重要事项进行
表决时，公司提供网络投票平台，确保所有股东享有平等地位、平等权利，特别是中小股东的合法权益，
并承担相应的义务。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并有律师进行现场见证并出具了法律意见
书。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审
议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。股东大会审议关联交易事项时，关联股东回
避表决，关联交易公平合理，不存在损害股东利益的情况。 
    报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
    2.关于公司与控股股东或实际控制人 
    公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司与控股股东在
人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”，各自核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东
关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东
提供担保的情形。 
    3.关于董事与董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，聘请独立董事。公司董事会有董
事9名，其中独立董事3名，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会下设战略、薪酬与
考核、提名、审计四个专门委员会，其中薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会由独立董事担任主
任委员，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士。公司董事会建立了《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》等制度，公司全体董事能够按照规则要求认真履行勤勉尽责的义务，行使赋予的职权，按
时出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规。公司独立董事在工作中保持充分的独立性，积极参加董事
广东广州日报传媒股份有限公司 2013年度报告全文 
 50 
会会议，认真审议各项议案，对有关的事项发表了独立意见，切实维护公司和全体股东的权益。 
    4.关于监事与监事会 
    公司监事会由3名监事组成，股东代表监事2人、职工代表监事1人，监事人数和人员构成符合法律、
法规的要求。公司监事会依据《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规认真履行自己的职责，出席
了股东大会、列席了现场董事会；按规定的程序召开了监事会，对公司重大事项、财务状况、董事和高级
管理人员的履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    5.关于信息披露与透明度 
    公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司的信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》、
《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长
为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，公司证券部负责信息披露日常事务。公司指
定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为信息披露网站。 
    2013年度，公司有效充分地开展了投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设
立了投资者关系互动平台、电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受
投资者来访与调研、举办年度业绩网上说明会等多种形式。 
    6.关于绩效评价和激励约束机制 
    公司已建立了董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准、程序及激励约束机制。公司经理层人员的
聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     公司严格按照中国证监会实施的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》规定的格
式修改“公司内幕信息知情人登记表”以及公司《内幕信息知情人管理制度》。（详见巨潮资讯网 2012年 1
月 18日披露公告） 
报告期内，公司定期更新内幕信息知情人名单，包括对定期报告、现金及发行股份购买资产事项等重
大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。在接待特定对象(机构投资者、证券分析
师)的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定
对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求事前预约，如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议
来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》且安排两人以上陪同接待来访
人员，同时根据记录谈话主要内容做好《投资者关系活动记录表》，提交深圳证券交易所互动易平台。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2012年年度股
东大会 
2013年 04月 18日 
《2012年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012年年度
报告全文及其摘
审议通过《2012年
度董事会工作报
告》、《2012年度监
事会工作报告》、
《2012年年度报告
2013年 04月 19日 
详见《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
广东广州日报传媒股份有限公司 2013年度报告全文 
 51 
要》、《2012年度财
务决算报告》、《2012
年度利润分配预
案》、《2012年度募
集资金存放与使用
情况专项报告》、
《2012年度公司控
股股东及其他关联
方占用资金情况的
专项说明》 、《2013
年度日常关联交易
计划》、《关于公司续
聘会计师事务所的
议案》。 
全文及其摘要》、
《2012年度财务决
算报告》、《2012年
度利润分配预案》、
《2012年度募集资
金存放与使用情况
专项报告》、《关于公
司续聘会计师事务
所的议案》等七项议
案；审议未通过
《2012年度公司控
股股东及其他关联
方占用资金情况的
专项说明》 、《2013
年度日常关联交易
计划》两项议案。 
公司 2013-016号
《广东广州日报传
媒股份有限公司
2012年年度股东大
会决议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一次临时
股东大会 
2013年 06月 21日 
《关于公司董事会
换届选举的议案》、
《关于公司监事会
换届选举的议案》、
《关于公司第八届
董事会独立董事津
贴的议案》、《2013
年度日常关联交易
计划》。 
议案全部通过。 2013年 06月 22日 
详见《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司 2013-032号
《广东广州日报传
媒股份有限公司
2013年第一次临时
股东大会决议公告》 
2013年第二次临时
股东大会 
2013年 11月 26日 
《关于公司符合向
特定对象非公开发
行股份购买资产条
件的议案》、《关于公
司现金及发行股份
购买资产方案的议
案》、《关于本次交易
符合<关于规范上
市公司重大资产重
组若干问题的规定
>第四条规定的议
案》、《关于本次交易
符合<上市公司重
议案全部通过。 2013年 11月 27日 
详见《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司 2013-063号
《广东广州日报传
媒股份有限公司
2013年第二次临时
股东大会决议公告》 
广东广州日报传媒股份有限公司 2013年度报告全文 
 52 
大资产重组管理办
法>第四十二条第
二款规定的议案》、
《关于本次交易不
属于关联交易的议
案》、《关于公司与交
易对方签署<广东
广州日报传媒股份
有限公司现金及发
行股份购买资产协
议>的议案》、《关于
公司与交易对方签
署<现金及发行股
份购买资产之盈利
预测补偿协议>的
议案》、《关于<广东
广州日报传媒股份
有限公司现金及发
行股份购买资产报
告书（草案）>及其
摘要的议案》、《关于
提请股东大会授权
董事会全权办理本
次现金及发行股份
购买资产相关事项
的议案》、《关于增加
公司经营范围的议
案》、《关于修改<公
司章程>的议案》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘国常 11 10 1 0 0 否 
陈珠明 6 5 1 0 0 否 
朱征夫 6 5 0 1 0 否 
刘锦湘 5 4 1 0 0 否 
谢石松 5 4 1 0 0 否 
广东广州日报传媒股份有限公司 2013年度报告全文 
 53 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2013年度，公司董事会独立董事在公司工作的时间超过10个工作日，与董事、监事、高级管理层进行
交流，了解公司生产经营状况和财务状况，共同分析完善公司财务所面临的相关问题，完善相关的规章制
度，并利用各自专业知识为公司发展和未来规划建言献策。 
    2013年，公司董事会、监事会换届，独立董事对提名董事、监事候选人及聘任公司副总经理进行资质
审核并发表独立意见。同时，对公司现金及发行股份购买资产事项认真审阅，履行职责，认真审核了相关
资料，以自身的专业知识提出意见。对于需经董事会决策的重大事项，认真听取了有关人员的汇报，及时
获悉公司重大事项的进程及进展情况，督促控股股东方履行公司重大资产重组时所做的承诺。在董事会上
发表意见行使职权，有力地促进了董事会决策的科学性和客观性。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
    公司董事会审计委员会由5名董事组成，其中3名独立董事，主任委员由会计专业的独立董事刘国常教
授担任。 
根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及本公司《审计委员会议事规则》，公司董事会审计委
员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
    1.董事会审计委员会对中天运会计师事务所有限公司为2012年度审计工作出具了总结报告。公司年报
审计过程中，年审会计师严格按照审计法规、准则执业，重视了解公司及公司的经营环境，了解公司内部
控制建立健全和实施情况，也重视保持与审计委员会及独董的交流、沟通，风险意识强。审计委员会认为，
聘任会计师较好地完成了2012年度公司的财务报表审计工作。 
    2.董事会审计委员会对提供2012年年报审计的注册会计师的督促和沟通情况。在年审注册会计师进行
现场审计的过程中，委托公司内审部全程跟进，积极配合年报审计工作的开展，对于发现的问题，及时向
审计委员会报告。现场审计工作结束后，及时与年审注册会计师进行了事中沟通，听取了年审注册会计师
的审计情况汇报及内审部对审计建议事项的意见，要求公司按照《企业会计准则》及时进行会计处理，按
照证监会的相关规定披露公司信息，同时督促年审会计师在约定的时限内及时提交审计报告。审计委员会
于2013年3月13日对年审会计师出具的年度审计报告定稿进行了审议，认为公司财务报表已经按照《企业
会计准则》财政部、证监会的其他相关规定编制，在所有重大方面真实、完整地反映了公司截止2012年末
的财务状况和2012年度的经营成果和现金流情况，审计委员会对此无异议；同意以此财务报表为基础编制
广东广州日报传媒股份有限公司 2013年度报告全文 
 54 
公司2012年度报告及年度报告摘要，经审计委员会审阅后提交董事会会议审议。        
    3.董事会审计委员会关于2013年度聘请会计师事务所的意见  
    报告期内，根据公司的实际和发展需要，经公司第七届董事会审计委员会第18次会议提议，公司董事
会审议并经2012年度股东大会审议通过了聘请中天运会计师事务所有限公司为本公司财务审计机构的议
案。 
    报告期内，公司董事会审计委员会共召开了7次会议，审议通过《关于审计部<2013年审计工作计划>》、
《关于中天运会计师事务所<与治理层的沟通函>的议案》、《公司2012年度业绩快报》、审议《2012年度
财务决算报告》、《2012年度公司关联方资金往来审核报告》、《2012年度募集资金使用情况专项报告的
鉴证报告》、《中天运会计师事务所有限公司从事2012年度公司审计工作的总结报告》、《2012年度内部
控制自我评价报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《2012年度财务预算报告》、《2013年度日常
关联交易计划》、《2013年第一季度报告全文及正文》、《2013年第一季度审计部工作报告》、《关于变
更公司审计部负责人的议案》、《2013年半年度财务报表及附注》、《2013年半年度审计部工作报告》、
《2013年第三季度报告全文》、《2013年第三季度审计部工作报告》等议案，形成决议并提交董事会。 
    （二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    公司董事会薪酬与考核委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，报告期内，由于公司董事会
换届原主任委员谢石松离任，改选独立董事陈珠明担任主任委员。 
    薪酬与考核委员严格遵照根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司《薪酬与考核委员会实
施细则》，切实履行职责，主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，制定、审查公
司董事及经理人员的薪酬政策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。报告期内，薪酬与考核委员会召
开了3次会议，讨论并审议了《2012年度高级管理人员述职报告的议案》、《2012年度高级管理人员薪酬
考核指标核实情况报告的议案》、《公司2013年高级管理人员薪酬管理办法的议案》、《关于公司第八届
董事会独立董事津贴的议案》等议案。 
薪酬与考核委员会认为，报告期内公司董事、监事和高级管理人员的薪酬严格按照公司业绩考核制度
核算和发放，相关程序符合公司有关规定。 
    （三）董事会战略委员会履职情况 
    公司董事会战略委员会成员由7名董事组成，公司董事会战略委员会主任委员由董事长汤应武担任。 
战略委员会认真遵照《战略委员会议事规则》进行工作，对公司长期发展战略规划进行研究、资产经
营项目及公司发展的重大事项进行研究并提出建议。报告期内，战略委员会召开了3次会议，听取了公司
各经营实体年度经营计划的专题汇报等，进行了充分讨论并提出针对性的建议。 
    （四）董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，报告期内，由于公司董事会换届原
主任委员刘锦湘离任，改选独立董事朱征夫担任主任委员。 
提名委员会严格按照公司《提名委员会议事规则》执行职责，认真研究董事、高级管理人员的选择标
准和聘任程序，并向董事会提出建议、对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议。报告期内，
提名委员会召开了2次会议，讨论审议《关于提名公司第八届董事会董事候选人的议案》、《关于聘任公
司总经理、董事会秘书的议案》、《关于聘任公司副总经理、财务总监的议案》等议案。 
      提名委员会认为，报告期内公司聘任的董事、高级管理人员与公司现任的董事、监事、高级管理人
员之间不存在关联关系，其未持有公司的股份，也未曾受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易
所惩戒。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
广东广州日报传媒股份有限公司 2013年度报告全文 
 55 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司控股股东行为规范，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司与控股股东
在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”，各自核算、独立承担责任和风险。公司与控股
股东关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东
提供担保的情形。       
1.业务独立。公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经营及
管理上独立运作。公司的生产经营活动均由公司自主决策，独立开展业务并承担相应的责任和风险。由于
广州日报社的主报《广州日报》是市委机关报，其报业产业价值链环节中的新闻宣传环节（“采编”环节）
为非经营性业务资产。根据国家有关行业政策精神，不能纳入公司化经营，公司所从事的广告代理及制作、
部分报纸印刷业务必然与广州日报社发生持续关联交易。针对上述情况，公司与广州日报社及其关联方建
立了长期稳定的业务关系，明确了各方的权利及义务，并按照公平、公正的原则制定交易价格，从而保持
了主营业务的独立性。       
2.资产独立。公司拥有独立的生产体系、辅助生产系统和配套设施，公司对所有资产有完全的控制支
配权；公司资产产权清晰、独立完整，不存在任何被控股股东及其他关联方占用资产或控股股东及其他关
联方干预公司对资产经营管理的情况。       
3.人员独立。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，公
司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等人员未在公司控股股东及实际控制人处担任职务。公司
拥有独立的人员任免制度，未出现控股股东及实际控制人超越董事会和股东大会权限作出人事任免决定的
情形。公司人员管理制度化，劳动、人事、工资完全独立。        
4.机构独立。公司拥有独立的办公机构和生产经营场所，依法独立设置机构，独立运营，并设置了独
立于控股股东及实际控制人的职能部门。        
5.财务独立。公司财务独立，设有独立的财务部门，无财务人员在关联单位兼职。公司设立了独立的
基本账户，并依法单独纳税。公司执行《企业会计准则》，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
公司下属子公司也建立了完备独立的财务管理体系。 
七、同业竞争情况 
1.关于避免同业竞争的承诺 
为避免与上市公司构成同业竞争，广州日报社、广传媒分别出具了避免同业竞争的承诺函，并具体承
诺如下：如未来行业政策允许，将无条件允许上市公司择机通过现金或股权等方式收购本单位未进入上市
公司范围之内的报刊采编业务资产（已授权上市公司无限期独家经营所涉及的无形资产免费进入）、以及
《看世界》、《南风窗》等以时政类内容为基础的报刊杂志资产；待信息时报社重新定位明确后，根据该
报社持续经营能力和发展情况，在时机成熟时优先允许上市公司以现金或股权方式收购该报社相关业务资
产；本单位控股子公司广州大洋实业投资有限公司持有广州报刊亭有限公司70%的股权，但根据广州市委
办公厅市委办公会议纪要（九届【2008】8号文）的精神，广州报刊亭有限公司是以广州市新华书店集团
有限公司为主成立的公司，并由广州市新华书店集团有限公司为主负责运营和日常管理，故本单位控股子
公司广州大洋实业投资有限公司对其没有实际控制权。本单位承诺，若本单位或本单位下属的企业、单位
一旦获得对广州报刊亭有限公司的控制权，将无条件同意上市公司以现金或股权方式收购广州报刊亭有限
公司的相关业务资产；除以上行业政策目前不允许进入上市公司的资产，以及持续经营能力和发展前景不
明朗的资产外，本单位及下属子企业不会在中国境内以任何形式直接或间接从事粤传媒及其下属企业营业
范围所限定的业务以及将来按照粤传媒的发展需要拟开展的业务，以避免与粤传媒构成或可能构成竞争；
广东广州日报传媒股份有限公司 2013年度报告全文 
 56 
本单位有任何可能与粤传媒及其下属公司构成竞争的业务机会，本单位立即书面通知粤传媒，并在上述通
知发出后30天内，按照粤传媒或其下属公司能够接受的合理条件，尽力促使该业务机会优先提供给粤传媒
或其下属公司。  
2.关于广州赢周刊及上海第一财经报业有限公司股权处置的承诺 
为避免未来可能发生的与粤传媒的同业竞争，广州日报社、广传媒共同承诺：在本次交易完成后的24
个月内，在征得赢周刊、第一财经其他股东同意后，将广传媒持有的赢周刊和第一财经股权以适当的方式
注入粤传媒。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准、程序及激励约束机制。公司经理层人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。 
