                                                                     2017 年年度报告 
8 / 130 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
    公司属于信息传输、软件和信息技术服务业的互联网和相关服务行业，主要从事网络游戏、
单机游戏的发行与研发，以及游戏媒体资讯平台--游久网的运营业务。公司核心主业由全资子公
司游久时代具体负责运营，旗下游龙腾和上海紫钥两家研发与发行企业倾力于网络游戏新模式、
新渠道、新产品的研发与探索，新媒体平台游久网则专注于优质产品传输和原创内容的报道，公
司始终坚持将自身打造成为一家集游戏发行、研发及媒体资讯服务为一体的优秀互联网企业。 
    （二）经营模式 
报告期内，公司继续坚持“母公司集中管理、子公司独立运营”的经营模式，这一经营模式既确
保了公司对旗下子公司的合理管控，同时又充分发挥各子公司在市场上的竞争优势，并且使其产生良
好的协同效应。基于这一经营模式，公司在企业管理、业务拓展等方面给予子公司较大的自主性和灵
活性，使其发挥好各自的市场价值和创造功能；在后台支持、风险防范等方面，则严格把控、统筹管
理，采取针对性和差异化策略，促使各子公司按照自身业务特点规范运作，健康发展。 
（三）行业情况 
根据中国音像与数字出版协会游戏出版工作委员会(GPC)、伽马数据(CNG中新游戏研究)、国际
数据公司(IDC)合作发布的《2017 年中国游戏产业报告》显示：2017 年中国游戏用户规模达 5.83
亿人，同比增长 3.10%。游戏市场实际销售收入达 2,036.10 亿元，同比增长 23.00%，其中：移动
游戏市场实际销售收入 1,161.20 亿元，份额继续增加，占 57.00%；客户端游戏市场实际销售收入
648.60亿元，份额减少，占 31.90%；网页游戏市场实际销售收入 156.00亿元，份额大幅减少，占
7.60%；家庭游戏机游戏市场实际销售收入 13.70 亿元，份额有所增加，占 0.70%。2017 年中国自
主研发网络游戏市场实际销售收入达 1,397.40 亿元，同比增长 18.20%；自主研发网络游戏海外市
场实际销售收入达 82.80亿美元，同比增长 14.50%。 
2017年，中国游戏行业整体保持稳健发展。各细分领域呈现以下特征：移动游戏市场增速放
缓，市场实际销售收入向优质产品集中，两极化趋势明显；客户端游戏市场增长出现反转态势，
游戏产品呈现出少而精的特征，新品产出数量有所下降；网页游戏市场受用户需求改变、新产品
减少等因素影响而进一步萎缩，市场实际销售收入明显降低，用户数量呈减少态势。 
随着新闻出版广电总局行政效能的提高，其更好地服务于游戏出版业的发展；国家版权局提
出了加快版权强国建设的总目标，推进完善版权法律制度体系、版权行政管理体系等重点任务，
很大程度上为游戏作品的确权、维权提供了根本保障，著作权制度的完善，将使游戏经营的公平
竞争环境逐步建立；而资本市场对游戏行业的关注及共建网络空间命运共同体等有利因素都进一
步促进了中国游戏产业的健康发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项目 期末余额 年初余额 
增减比例
（%） 
变动原因 
可供出售金融资产  425,851,626.78 595,450,480.06  -28.48  
因信托理财产品到期及本
期对参股公司计提资产减
值准备所致。 
 长期股权投资   159,843,430.69   273,108,188.74  -41.47  
因本期对参股公司计提资
产减值准备所致。  
 无形资产    1,277,965.67    6,580,187.19    -80.58  
 因本期无形资产发生毁损
报废损失所致。  
 
其中：境外资产 3,688.51（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.80%。 
 
                                                                     2017 年年度报告 
9 / 130 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司坚持“玩者之心 游久传承”的经营理念，在专注于为游戏玩家提供高品质游戏产品和精
细化专业服务的同时，充分发挥自身竞争优势。公司所从事的网络游戏发行与研发、媒体资讯平
台运营业务均属于智力密集型行业，业务的发展与公司所拥有的专业人才紧密相连，经过多年的
发展，公司已拥有一支素质高、能力强的人才队伍。同时，公司也为员工提供了多元化、个性化
的发展路径，并建立了人才稳定机制和发展平台，“育人”和“挖人”相结合，优秀人才队伍已
成为公司的竞争优势之一。 
2017 年，公司子公司游久时代凭借多年积累的游戏发行与研发经验，在挖掘游戏内容深度、
紧跟市场热点、提供绝佳游戏体验及创新新媒体内容制作等方面已形成了较为完整的理论体系和
实践流程。此外，基于游久大数据用户分析，游久时代能及时判断市场的变化趋势，快速形成产
品线上与线下互动的增益效应，实现由内向外的创新突破，从而合理调整产业布局与经营思路，
在互联网游戏行业中具有较好的竞争优势。 
在游戏行业竞争日趋激烈的当下，国内网络游戏市场更加青睐于体量大、内容丰富的精品游
戏，这对发行团队而言提出了更为严苛的要求。而公司的发行团队在创建初期就明确了精细化的
发展目标，以致市场发生变化时能及时作出精准判断，形成针对不同区域、不同产品快速分段，
通过统筹规划，专人负责的运作模式，确保所发行的游戏产品在市场上的竞争力。随着国内游戏
产品向海外拓展速度的进一步加快，大、中、小游戏企业以各自不同的方式参与着全球游戏市场
的竞争。公司游戏发行业务也已拓展至海外市场，运营团队与海外一线游戏发行商始终保持良好
的合作关系，对于所发行的游戏产品实行“深度本土优化、多语言版本优化、专属内容高度定制
化”等策略，使产品在各个国家和地区保持着较高的认知度，运营团队的竞争力也得到各合作方
的认可与好评。如经典手游《君临天下》已在日本、新加坡、马来西亚、欧美等 160 多个国家和
地区上线，目前，其付费用户继续保持稳定。在国内，旗下放置类单机手游《物种起源》在与国
内顶尖研发团队合作中诞生，并与国内优秀发行商芒果互娱联合发行，荣获了 2017年中国游戏风
云榜“年度最佳单机手机游戏”大奖。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国家相继出台一系列利好文化产业的政策，全面推动文化产业的繁荣发展，并指明
了文化产业组成部分游戏产业的前进方向。与此同时，游戏产业也面临着政策收紧、监管趋严、
竞争加剧之局面，在现有产品存量市场中，新增用户逐渐减少，人口红利逐年消失，市场占有率
和利润越来越向头部公司集中。面对复杂的市场环境和严峻的竞争形势，公司董事会积极应对外
部环境变化，加强内部管控，努力抓好日常经营管理和规范运作，防范和化解风险，推动公司平
稳健康发展。 
报告期内，公司主营业务保持盈利，但相较上年有大幅下滑。由于公司按规定计提各项资产
减值准备，导致业绩严重亏损。 
由于公司原有游戏产品更新版本处于筹备阶段,运营成本持续攀升；而前期储备的游戏产品因
有待进一步打磨、调试、优化，以契合市场需求，致使相关产品延期推出，诸多不利因素叠加，
导致公司核心游戏主业的营业收入和经营利润出现急剧下滑。公司对全资子公司游久时代的商誉
计提了资产减值准备。 
同时，公司此前为在泛娱乐产业链“卡位”，对外投资了诸如电竞、网络直播内容制作、网
红艺人经纪、VR制作、H5游戏、海外游戏发行等企业，这些企业多为初创型企业，抗风险能力较
弱，因外部环境变化，导致企业经营业绩不及投资时的预期，出现不同程度的下降、亏损，部分
企业甚至陷入困境。因此，公司对部分参股企业股权也进行了资产评估和减值测试，计提了长期
股权投资及可供出售金融资产减值准备。 
报告期内，公司主营业务情况回顾如下： 
（一）继续产业投入，保持核心竞争力。公司通过对产业的投入来强化自身业务，延长现有精
品手游的生命周期；通过向手游细分市场渗透和探索，进一步打磨优化新品手游，以确保自身行业
地位，保持核心竞争力。 
