                                                                    2015 年年度报告 
6 / 106 
 
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益             
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益             
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易
性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 
            
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回             
对外委托贷款取得的损益             
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益             
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益
的影响 
            
受托经营取得的托管费收入             
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 5,483,480.38   -2,574,065.29 -1,760,813.87 
其他符合非经常性损益定义的损益项目             
少数股东权益影响额 -8,287,769.88   -13,142,780.69 -13,704,612.51 
所得税影响额         -10,028,907.83 -12,616,892.81 
合计 139,372,589.77   17,098,930.61 37,925,267.11 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：万元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
博胜佳益 45%股权 8,744.94 8,298.68 -446.26 -446.26 
申万宏源集团股份有限公司   1,884.96 1,884.96       
合计 8,744.94 10,183.64 1,438.70 -446.26 
    2015年 1月 26日，申银万国证券股份有限公司以换股的方式吸收合并宏源证券股份有限公
司，并在深圳证券交易所挂牌上市，公司持有申万宏源集团股份有限公司可供出售权益工具由按
成本计量改为按公允价值计量。 
                                                                                                                               
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
2015年是公司调整产业结构、剥离亏损煤炭资产、全面转型互联网游戏行业的吐故纳新之年。
公司继续以“创新发展、协调发展、可持续发展”为导向，在确保游戏业务健康、快速发展的同
时，加快消除煤炭业务持续恶化给企业带来的不利影响。报告期内，公司主要业务包括游戏业务
和煤炭业务。 
游戏业务主要以网络游戏发行与研发为核心，致力于对网络游戏新模式、新渠道和新产品的
研发与探索，为互联网用户提供源源不断的互动式娱乐体验，全方位打造国内一线互联网游戏发
行商与研发商。目前公司旗下拥有游龙腾与上海紫钥两大发行公司、出色的手游研发团队和游戏
行业一流的媒体资讯平台——游久网。未来公司将继续加大游戏全产业链布局的力度，包括电竞、
VR等与游戏相关领域，使公司成为一家优秀的互联网游戏企业。 
煤炭业务主要包括煤炭的开采、洗选、加工和销售。面对复杂的宏观经济环境及严峻的行业
发展形势，下属煤炭企业坚持以“降本增效、安全管理、绿色开采”为经营目标，努力维持生产
经营的正常运行。2015 年 10 月，公司顺利完成了将所持泰山能源 56%股权出售的重大资产重组，
亏损煤炭资产的剥离，标志着公司主业全面转型为互联网游戏行业。 
（二）经营模式 
为了保证公司对子公司的合理控制力，充分发挥子公司自身的市场竞争活力及相互之间的协
同效应，公司始终坚持“母公司集中管控、子公司独立运营”的经营模式，在企业管理、业务拓
展等方面给予子公司较大程度的自主性与灵活性，促使其充分发挥市场价值及创造功能；在后台
支持及风险控制方面，母公司实施严格把控、统筹管理，采取针对性、差异化的管理模式促进子
公司按照各自业务特点创新发展、稳健前行。 
（三）行业情况 
根据中国音数协游戏工委、伽马数据(CNG 中新游戏研究)、国际数据公司(IDC)共同发布的
《2015年中国游戏产业报告》显示， 2015年，中国游戏用户数已达 5.34亿人，同比增长 3.30%；
                                                                    2015 年年度报告 
7 / 106 
 
中国游戏市场(包括客户端游戏、网页游戏、社交游戏、主机游戏、电视游戏等)实际销售收入达
到 1,407亿元人民币，同比增长 22.90%，其中移动游戏产值达 514.60亿元，同比增长 87.20%；
自主研发的网络游戏海外市场实际销售收入达到 53.10 亿美元，同比增长 72.40%。中国游戏产业
规模保持高速增长，自主研发能力不断提升，海外市场拓展明显加快，产品形态和经营模式日益
丰富，社会责任意识普遍增强。未来我国游戏产业发展的基本方向是实现健康、繁荣、可持续发
展。2016 年，国家关于 “一带一路”，互联网大众创业、万众创新，媒体融合等战略部署，不
仅为游戏产业的健康发展指明了方向，而且形成了强有力的政策支撑。 
煤炭行业是典型受宏观经济影响的周期性行业。在宏观经济下行、国家对经济结构和能源结
构不断优化升级的影响下，2015年，国内煤炭经济运行形势尤为严峻，在需求下滑和产能过剩双
重压力下，供求关系严重失衡，煤价大幅回落，煤企亏损面不断扩大，煤炭行业的发展已步履维
艰，竞争愈加激烈。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    报告期内，公司将所持泰山能源 56%的股权出售给了控股股东天天科技。10月 21日，泰山能
源 56%股权已在山东省工商行政管理局完成工商变更登记手续，并过户至天天科技名下。因此，
公司本期合并范围发生重大变化，已不再对泰山能源进行合并，主要资产发生重大变化如下： 
项      目  期末余额 年初余额 增减变化（%） 
 投资性房地产    40,020,395.29      79,254,035.19           -49.50  
 固定资产    30,110,990.66     698,571,181.12           -95.69  
 在建工程                      152,743,740.16          -100.00  
 无形资产    12,686,620.08   1,065,762,954.58           -98.81  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司针对双主业结构特点，合理调整经营策略，增强核心竞争优势，主要体现在
以下两大业务。 
（一）游戏业务 
公司全资子公司游久时代在游戏行业已有多年的经验积累和技术沉淀，在理解游戏产品
属性、把控玩家兴趣取向、创新媒体内容制作等方面均已形成较为完整的理论体系；此外，
基于大数据用户分析，能较准确判断游戏市场变化趋势，实现自身由内向外创新突破、及时
调整产业布局与经营思路，主要优势在于： 
1、游戏海外发行及团队运营能力 
随着国内外游戏公司深入合作，游久时代的游戏发行已拓展至海外市场，旗下手游《君临天
下》已分别在香港、日本、韩国、新加坡、马来西亚、泰国、越南、台湾、美国等多个国家和地
区上线，月活跃用户与付费用户得到稳步增长；通过与海外一线游戏发行公司的合作，其运营团
队对海外市场及玩家的认知度得到了进一步增强，运营能力得到各合作方的认可和好评。 
2、游戏产业链系统布局 
游久时代积极扩充在游戏产业链上中下游的系统布局，从最初的游戏研发、发行、媒体资讯，
到投资北京小旭音乐文化有限责任公司扩大音乐领域影响力,投资苏州游视网络科技有限公司从
事电竞直播，以及投资美国顶尖数字虚拟角色提供商 Pulse Evolution Corporation (以下简称
“PEC”)，引进其先进的 VR技术，加大自身在 VR领域的研发力量和技术储备，在获取迈克尔·杰
克逊、猫王、玛丽莲·梦露三位传奇巨星的数字虚拟角色版权及技术专利的同时，还拥有这三位
巨星在全球市场数字虚拟内容领域的商业价值。通过上述投资，公司实现与现有游戏业务的辅助
及协同，有利于逐步创建自身游戏品牌和商业价值。现如今，游久时代已摆脱了单一游戏媒体格
局，并快速延伸、开拓与整合整个游戏产业链，提升了游戏主业的整体实力和综合竞争力。 
3、游戏业务获奖情况 
游久时代于 2015年 2月运营的手游《君临天下》获得游戏多颁发的“金娱奖”十大策略手机
游戏奖；3月，获得 2014 年度最具投资价值研发商、2014 年度最受欢迎发行奖；在 12月的中国
游戏产业年会上，获得 2015 年度中国十大品牌游戏企业、2015 年度中国十大游戏发行商，游久
时代 CEO刘亮先生获得 2015 年度中国游戏产业十大影响力人物，旗下游久网获得 2015年度中国
                                                                    2015 年年度报告 
8 / 106 
 
十大游戏媒体奖，《君临天下》获得 2015年度十大最受欢迎移动网络游戏，所代理的游戏《乌合
之众》获得 2016年度十大最期待移动游戏。 
（二）煤炭业务 
1、开采技术 
历经多年研发投入和技术积累，公司控股子公司泰山能源在深井开采，尤其是矿井绿色开采、
深部矿井开采、深井高温热害治理等方面处于行业领先地位，具有较大优势。 
2、安全生产 
泰山能源拥有规范的安全管理体系、深刻的安全安保意识、完备的安全生产制度及可行的安
全工作方法，并通过对煤矿技术不断升级改造，生产矿井均达到国家安全质量标准化要求，2015
年全年无工亡事故，安全管理业绩处于同行业领先水平。 
3、经营管理 
经过历年发展，泰山能源有着一批懂技术、会管理的优秀团队和技术人才。一方面，专业技
术人员利用新设备、新技术，逐步提高劳动生产率和产品质量；另一方面，管理团队重视完善法
人治理、规范经营运作，增强企业经营管理水平和风险防范能力，使企业具备了良好的运营机制。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司管理层在董事会领导下，积极顺应国家经济由高速发展步入中高速发展的新常
态，加快产业结构调整步伐，加大发展成长性良好、行业前景广阔的游戏产业力度；与此同时，
力排万难剥离连续亏损的煤炭资产，彻底消除煤炭行业经营不利之隐患，使公司主业全面转型为
互联网游戏行业，成功实现本年度经营业绩的扭亏为盈。公司主要业务开展情况如下： 
（一）游戏业务 
游久时代秉持“精品化”的发展宗旨、“创新性”的营销理念，在发挥现有游戏研发、发行、
媒体资讯等核心优势的同时，积极推进与国内外优秀游戏公司的深度合作，加快游戏跨境业务的
发展。 
1、游戏研发发行。由于早期游戏市场粗放式的发展，导致游戏产品存有一定程度的累积，市
场留给新游戏产品的空间十分有限。为在促狭的市场环境下依旧保证游戏产品品质，让玩家持续
拥有良好的用户体验，提升客户留存量，树立有影响力、有竞争力、有代表性的游戏企业形象，
游久时代制定了严苛的游戏品质衡量标准，精益求精打造高质量的精品游戏，2015年代理发行的
手游产品均取得了优异成绩。主要包括： 
（1）独家代理发行、全球同服的手游《君临天下》，目前已在 160余个国家和地区上线，在
东亚、东南亚、欧美华人社区深受众多用户喜爱，成为国民级游戏，并成功进入日本市场，成为
现象级产品。该产品全年全球流水 3.90亿元，全球注册用户数突破 500万，月活跃用户数 79万，
全年新增用户数 384万，同时建立了全球大客户运营体系。游戏已上线超过 18 个月，全球每月营
收数据仍在增长，持续保持旺盛生命力。 
（2）首款真人对抗横版动作手游《阿修罗之眼》是一款热血日漫格斗手游，其完美融合了
RPG 和 FTG 的精髓，日式写实动漫画风和 RPG 效果的有效结合，使玩家充分体验到超快感的战斗
乐趣；同时操作简单，新手引导技能展示详细，培养点多等特点，全方位考虑了不同玩家的需求。
在安卓渠道测试中平均次日留存高达 45%。 
（3）国民级传奇 ARPG手游《屠龙杀》，主要是面对传奇类用户这一细分市场，2015年 6月
在 IOS渠道上线后，随着 IOS 的推广，导入了大量核心用户。 
（4）2015年 11月在安卓渠道上线的《龙将斩千》，是一款拥有超华丽的技能特效，技能连
斩，连携技、无双技、击退打断的全 3D动作卡牌手游。 
2、游戏媒体资讯。2015 年，游久时代旗下的游久网从内容制作到栏目编排上作了重大变革
与调整，根据市场需求、行业动态和发展方向，被成功打造为贴近玩家需求和游戏爱好者获取游
戏资讯的首选媒体，并获得游戏工委所颁发的 2015年度中国十大游戏媒体奖。 
报告期内，游久网对游戏行业进行专题报道 50 余次，其中“揭秘手游行业充值返利黑幕”，
引起手游行业极大反响和深度思考，超过 50家媒体争相转载，并获得金翎奖年度最佳新闻奖；在
国内最大游戏展会 ChinaJoy 上，游久网以“发现之旅”为主题进行了相关报道，超过 500万次点
