                                                                    2016 年年度报告 
6 / 112 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的 
影响金额 
可供出售金融资产—申万宏源 1,884.96 1,485.00 -399.96   
可供出售金融资产—上海银行  538.78 538.78   
合计 1,884.96 2,023.78 138.82       
2016年 11月 16日，上海银行股份有限公司在上交所挂牌上市，本公司持有其可供出售权益
工具本期由成本计量改为公允价值计量。 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事网络游戏的发行与研发、游戏媒体资讯平台--游久网的运营。公司全资子公司
游久时代旗下游龙腾（http://www.youlongteng.com）致力于对网络游戏新模式、新渠道和新产
品的研发与探索，是国内一线互联网游戏发行商与研发商，其员工中 80%为游戏运营和研发人员，
核心业务是端游、页游和手游的代理发行，兼顾手游的研发，并运营着国内三大游戏资讯门户网
站之一的游久网（http://www.uuu9.com）；旗下上海紫钥（http://www.pkey.cn）是新晋的移动
互联网游戏发行商，专注于手游细分市场，致力于提供高品质的移动娱乐产品，为代理产品提供
一站式 SDK打包服务，能快速对接推广渠道，提供覆盖全平台的品牌建设和专业的运营服务。 
公司深植于国内最富创造力的互联网游戏产业，着眼于网络游戏产业链的合理布局，积极把
握行业发展的最新市场风向和投资契机，在确保主业健康、快速发展的同时,融合成长性发展良好、
行业前景广阔的其他游戏领域，努力将企业打造成为一家优秀的互联网游戏公司。 
（二）经营模式 
为了确保公司对下属控股子公司的合理管控，充分发挥其自身的市场竞争活力和相互之间的
协同效应，公司坚持“母公司集中管理、子公司独立运营”的经营模式，在企业管理、业务拓展
等方面给予其较大的自主性和灵活性，使其充分发挥市场价值及创造功能；在后台支持及风险管
控方面，母公司实施严格把控、统筹管理，采取针对性、差异化的经营管理模式，促进下属控股
子公司按照自身业务特点稳健发展，持续盈利。 
（三）行业情况 
根据中国音数协游戏工委（GPC）、伽马数据(CNG 中新游戏研究)、国际数据公司(IDC)共同
发布的《2016中国游戏产业报告》显示，2016年，中国游戏用户规模达 5.66亿人，同比增长 5.90%，
增长率小幅上升；中国游戏市场实际销售收入 1,655.70 亿元，同比增长 17.70%，增长率相对上
年有所放缓，但销售收入增量保持稳定，其中：客户端游戏市场实际销售收入 582.50亿元，同比
下降 4.80%; 网页游戏市场实际销售收入 187.10亿元，同比下降 14.80%，首次出现负增长；移动
游戏市场实际销售收入 819.20 亿元，同比增长 59.20%；此外，新类型产品逐渐脱颖而出，对市
场实际销售收入的增长做出了贡献。自主研发网络游戏市场实际销售收入 1,182.50 亿元，同比增
长 19.90%。在发展最快的移动游戏领域，自主研发网络游戏占据了重要地位。然而，移动游戏多
个细分市场的发力，使市场潜在用户转化为了游戏用户，并且基于游戏产品的泛娱乐化，也加速
了这一进程，未来我国游戏产业将继续朝着健康、繁荣、可持续发展轨迹前行。 
 
                                                                    2016 年年度报告 
7 / 112 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
单位：元 币种：人民币 
项目 期末余额 年初余额 增减变化（%） 变动原因 
长期股权投资  273,108,188.74  95,110,190.75  187.15  因本期投资多家参股公司所致 
无形资产  6,580,187.19  12,686,620.08  -48.13  因本期特许权处置等所致 
 
其中：境外资产 3,310.00（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.33%。 
因本期公司下属孙公司上海唯澈以自有资金 500.00万美元认购了 PEC3.5%的股权所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司旗下游龙腾和上海紫钥，是目前国内极少同时具备游戏研发能力和互联网市场运营能力
的企业，核心团队从业经验丰富，善于精准判断行业趋势和玩家需求，具备精品游戏研发及产品
技术优化等核心优势，在拓展海外发行业务上成绩斐然；游久网作为微信游戏独家合作媒体及王
者荣耀职业联赛 KPL 合作媒体，积累了大量移动端赛事内容建设经验，在精品赛事报道、内容阅
读体验升级、用户信息不对称等问题解决上是游戏玩家们的首选媒体，在游戏厂商，赛事，职业
选手，主播，粉丝用户，品牌客户之间起着极为重要的中枢和桥梁作用。 
2016年，公司通过与海内外知名游戏发行商和研发商的紧密合作，极大提升了运营团队在海
外市场及玩家们的认知度。公司发行的手游产品《君临天下》、《魔塔之英雄无敌》和《热血新
手村》等均获得市场的高度认可，尤其是王牌产品《君临天下》在两年成功运营基础上，通过持
续增加创新的内容玩法，2016 年全年流水较 2015 年增长了 12.80%，不仅在中国大陆、港澳台、
韩国、新加坡、马来西亚、泰国、越南、印尼及美国等国家和地区继续保持长效运营，而且在日
本的运营更是获得极大成功，月活跃用户和付费用户呈现爆发式的增长，2016年流水达 2.37亿，
较 2015年流水 0.60亿增长达 295.00%以上。 
公司及其下属企业获奖情况。2016 年 1月，在第十届“金翎奖”颁奖大会上，游久时代 CEO
刘亮先生主笔的产业新闻“手游渠道充值返利 繁荣之下的暗潮汹涌”获得了年度最佳新闻奖、游
久网推出的“游久网 2015 发现之旅 Chinajoy专题”获得了年度最佳专题奖、游戏产品《君临天
下》获得了“玩家最关注移动网络游戏”奖。在中国音数协游戏工委和伽马数据联合发布的《2016
年 7 月游戏企业品牌影响力报告》中，公司凭借在泛娱乐领域的布局，摘得了游戏企业品牌美誉
度榜单排名第一。2016 年 12 月，在中国游戏产业年会上，公司借助自身游戏发行与研发实力，
精准行业判断与快速媒体报道能力，继去年摘得多项大奖后，再次斩获四项大奖，分别是公司蝉
联“2016年度中国十大品牌游戏企业”奖、上海紫钥 CEO吴烨先生荣获“2016 年度中国游戏产业
十大新锐人物”奖、游久网四度蝉联“中国十大游戏媒体”奖、由公司核心研发团队倾情打造的
《酷酷 2》荣获“2017 年度十大最期待移动游戏”奖。在第十一届“金翎奖”颁奖大会上，游久
网再次荣膺“金翎奖”和“玩家最喜爱的优秀游戏媒体”奖。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司主营业务全面转型为互联网游戏行业的关键之年，公司管理层在董事会正确领
导下，坚持“创新发展、协同发展、可持续发展”的战略目标，立足内生增长，实现外延拓展，
通过对游戏领域发展潜力大的企业和团队的投资，实现资源共享，优势互补。公司在发展核心主
业网络游戏发行与研发、媒体资讯服务平台--游久网运营的同时，将业务涵盖至游戏海外发行、
H5游戏研发、网红内容制作等领域，从而加快推进企业成为泛娱乐化互联网平台公司的进程。报
告期内，公司较好完成了全年经营指标，实现了经营业绩的快速增长。 
