山西漳泽电力股份有限公司 2012 年度报告 
37 
    （三）培训计划 
    为实现公司发展战略，切实加强电力产业专业化、集约化、标准化、信息化管理，最终把公司打造成国内一流、国际先
进、主要指标优于同行业平均水平、基于煤电一体化的大型煤电上市企业，根据公司对专业人员的需求及公司中长期发展规
划，结合实际，制定公司年度培训计划，经公司审批后逐步实施。 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  公司严格按照《公司法》、《证券法》及其他法律法规和中国证监会下发的关于上市公司治理的规范性文件的要求，不
断完善法人治理结构，按照现代企业制度要求规范运作，真正形成权力机构、决策机构、监督机构和执行机构的有效制衡关
系，确保公司持续获利能力，实现股东价值最大化。公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件要求。 
     公司董事会现有董事12人，其中独立董事4人，独立董事人数超过全体董事人数的三分之一。董事会下设战略委员会、
提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会对董事会负责。 
     监事会由5人组成，其中职工代表监事2人，由职工代表大会选举产生。 
     经理层由总经理、副总经理、财务负责人（总会计师）、董事会秘书和总工程师组成。总经理对董事会负责，主持公
司生产经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作。 
     公司现行内部控制制度比较完善、合理。公司对控股子公司、对外担保、重大投资、信息披露的内部控制严格、充分、
有效。2012年公司根据《企业内部控制基本规范及配套指引》、证券监管部门及自身管理需求，重新梳理设定部分公司业务
流程，并绘制了流程图，明确了关键流程和关键环节可能存在的风险和控制活动，提升了公司《风险管理及内部控制标准》
的指导作用。报告期内，公司董事会修订了《募集资金管理制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、山西证监局《关于建立健全上市公司
内幕信息知情人登记管理制度的通知》以及深交所《信息披露业务备忘录第 34 号内幕信息知情人员登记管理事项》的相关
要求，制定了《内幕信息知情人登记备案制度》，并配套建立了《内幕信息知情人档案》等相关文件，明确规定了内幕信息
的范围、保密义务及违约责任等，形成了防范内幕交易的制度性约束。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记备案
制度》控制内幕信息知情人员范围，及时对知悉公司内幕信息的人员进行登记，本年度未发现有内幕信息知情人在影响公司
股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，且公司不存在因内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处
罚的情况。同时，公司《外部信息使用使用人管理制度》对外部信息使用人进行了规定，明确了外部信息使用人的保密义务、
违约责任等，报告期内，公司严格执行上述制度，对公司定期报告编制、审议、以及重大事项发生的披露，规范外部信息的
报送和使用，维护了信息披露的公平原则，保障了中小投资者的合法权益。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
山西漳泽电力股份有限公司 2012 年度报告 
38 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 30 日 
1、审议 2011 年度董
事会工作报告；2、
审议 2011 年度监事
会工作报告；3、审
议 2011 年度财务决
算工作报告；4、审
议 2011 年度利润分
配议案；5、审议续
聘会计师事务所的
议案；6、审议 2012
年度日常关联交易
的议案 
以上议案全部审议
通过 
2012 年 05 月 31 日 
决议公告刊登于
2012 年 5 月 31 日
《中国证券报》和巨
潮资讯网。公告编
号：2012 临—010 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 21 日 
1、审议《关于公司
符合上市公司发行
股份购买资产并募
集配套资金条件的
议案》；2、审议《关
于公司实施发行股
份购买资产并募集
配套资金暨关联交
易的议案》；3、审议
《关于<山西漳泽
电力股份有限公司
发行股份购买资产
之重大资产重组并
募集配套资金暨关
联交易报告书（草
案）>及其摘要的议
案》；4、审议《关于
公司重新签署附条
件生效的<发行股
份购买资产协议>
的议案》；5、审议《关
于本次发行股份购
买资产并募集配套
资金构成关联交易
的议案》；6、审议《关
于批准本次发行股
份购买资产并募集
配套资金相关审计
以上议案全部审议
通过 
2012 年 08 月 22 日 
决议公告刊登于
2012 年 8 月 22 日
《中国证券报》和巨
潮资讯网。公告编
号：2012 临—026 
山西漳泽电力股份有限公司 2012 年度报告 
39 
报告、评估报告及盈
利预测审核报告的
议案》；7、审议《关
于提请股东大会同
意大同煤矿集团有
限责任公司免于以
要约收购方式增持
公司股份的议案》；
8、审议《关于本次
发行股份购买资产
并募集配套资金完
成后关联交易安排
的议案》；9、审议《关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
本次发行股份购买
资产并募集配套资
金相关事宜的议案》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 26 日 
审议《关于转让关停
小机组容量指标的
议案》 
以上议案全部审议
通过 
2012 年 09 月 27 日 
决议公告刊登于
2012 年 9 月 27 日
《中国证券报》和巨
潮资讯网。公告编
号：2012 临—035 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王继军 6 1 4 1 0 否 
秦联晋 6 2 4 0 0 否 
李玉敏 6 2 4 0 0 否 
施光耀 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
山西漳泽电力股份有限公司 2012 年度报告 
40 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
    报告期内，公司4名独立董事认真履行职责，倾注了充分的时间和精力，积极参加公司董事会会议，确保董事会决策的
公平、公正、公开和有效，对公司定期报告、关联交易事项、对外投资、资产重组、参股公司股权转让等重大决策发表了独
立意见；积极参加上市公司规范运作培训班和上市融资、并购重组培训会，为公司规范运作建言献策；认真履行“战略、提
名、审计、薪酬与考核”委员会职责，切实维护了公司利益和全体股东特别是中、小股东的利益，促进了公司的规范运作。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会履职情况 
    2012年度，公司董事会战略委员会按照《董事会战略委员会实施细则》，对公司战略发展规划、重大资产重组、对外投
资、参股公司股权转让等进行了审查，并及时提出了合理化建议，促进了公司依法经营和规范运作。 
    （二）审计委员会履职情况 
    公司董事会审计委员会积极开展年度报告的相关工作。结合公司实际情况，与年报审计会计师事务所协商，商讨确定了
公司财务报告审计工作的时间安排及年度审计工作计划；与年审会计师沟通审计工作小组的人员构成、风险及舞弊的测试和
评价方法、风险判断及本年度的工作重点；对年审注册会计师进场前公司编制的财务会计报表进行了审阅，在年审会计师出
具初审意见后再次审阅了公司财务会计报表，并与审计会计师、山西证监局对审计过程中的一些问题进行了沟通。同时，审
计委员会还审核了公司2012年第一季度、第三季度财务会计报告和2012年半年度财务报告。   
    （三）薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》认真履行职责，对公司年度报
告中董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬事项进行了审核，认为公司在报告期内公司董事、监事及高级管理人员所支付
的薪酬，符合公司绩效考评管理规定，反映了报告期内公司董事、监事及高级管理人员的薪酬状况。   
注：公司应当披露董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务和自主经营的能力。控股股东严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法
规，通过公司股东大会行使出资人权利。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立，董事长、总经理、副总经理及其他高级管理人员均在公
司领取薪酬，未在控股单位领取薪酬。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统及配套设施，工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由公
司拥有。 
4、机构方面：公司拥有独立的决策管理体系、制度体系和职能体系。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行独立开户。 
山西漳泽电力股份有限公司 2012 年度报告 
41 
七、同业竞争情况 
    公司不存在因部分改制、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的绩效考评及激励约束机制主要是采用年度目标责任考核制度。根据董事会制定的年度经营目标，将
高级管理人员的奖惩、岗位业绩同公司的经营业绩、安全生产、勤政廉政等考核指标挂钩，形成公司高级管理人员的绩效评
价及激励约束机制。 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司自 2009 年启动风险管控及内部控制体系建设以来，经过不断修订和完善，形成了一套全面完整的《风险管理及内
部控制标准》手册。针对中国证监会、财政部、国家国资委出台的政策，围绕企业治理、财务控制、业务控制三大主线，结
合公司对标管理和 EVA 管理体系建设的有关要求，系统地梳理与优化各种制度和流程，明确各岗位职责及风险控制点，把
它们纳入统一有效的管理框架中，形成了符合公司管理要求的内部控制体系，为进一步完善公司治理，防范经营风险提供了
制度保障。 
报告期，公司对截至 2012 年 12 月 31 日的内部控制设计及运行的有效性进行自我评价，出具了《内部控制自我评价
报告》，中瑞岳华会计师事务所出具了《内部控制审计报告》，认为公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，
并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。公司自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出
日之间，未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。     
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会、全体董事及其它高级管理人员保证《内部控制自我评价报告》所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》规定及要求、《山西漳泽电力股份
有限公司风险管理及内部控制手册》及其配套制度、监管部门的相关规范性文件、《会计法》、《企业会计准则》。 
 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 10 日 
