山西漳泽电力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》及其他法律法规和中国证监会下发的关于上市公司治理的规范性文件的要求，
不断完善法人治理结构，按照现代企业制度要求规范运作，真正形成权力机构、决策机构、监督机构和执行机构的有效制衡
关系，确保公司持续获利能力，实现股东价值最大化。公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件要求。 
      公司董事会现有董事11人，其中独立董事4人，独立董事人数超过全体董事人数的三分之一。董事会下设战略委员会、
提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会对董事会负责。 
       监事会由5人组成，其中职工代表监事2人，由职工代表大会选举产生。 
      经理层由总经理、副总经理、财务负责人（财务总监）、董事会秘书和总工程师组成。总经理对董事会负责，主持公
司生产经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作。 
      公司现行内部控制制度比较完善、合理。公司对控股子公司、对外担保、重大投资、信息披露的内部控制严格、充分、
有效。报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范及配套指引》、证券监管部门及自身管理需求，梳理完善了部分公司业
务流程，进一步明确了关键流程和关键环节可能存在的风险和控制活动，切实提升了公司《风险管理及内部控制标准》的指
导作用。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、山西证监局《关于建立健全上市公司
内幕信息知情人登记管理制度的通知》以及深交所《信息披露业务备忘录第 34 号内幕信息知情人员登记管理事项》的相关
要求，制定了《内幕信息知情人登记备案制度》，并配套建立了《内幕信息知情人档案》等相关文件，明确规定了内幕信息
的范围、保密义务及违约责任等，形成了防范内幕交易的制度性约束。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记备案
制度》控制内幕信息知情人员范围，及时对知悉公司内幕信息的人员进行登记，本年度未发现有内幕信息知情人在影响公司
股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，且公司不存在因内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处
罚的情况。同时，公司《外部信息使用使用人管理制度》对外部信息使用人进行了规定，明确了外部信息使用人的保密义务、
违约责任等。报告期内，公司严格执行上述制度，对公司定期报告编制、审议、以及重大事项发生的披露，规范外部信息的
报送和使用，维护了信息披露的公平原则，保障了中小投资者的合法权益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 21 日 
1、审议《关于公司
通过集团财务公司
向控股子公司蒲洲
热电提供委托贷款
的议案》；2、审议《关
以上议案全部审议
通过。 
2014 年 05 月 22 日 
决议公告刊登于
2014 年 5 月 22 日
《中国证券报》和巨
潮资讯网。公告编
山西漳泽电力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
于公司通过集团财
务公司向控股子公
司临汾热电提供委
托贷款的议案》；3、
审议《关于为控股子
公司蒲洲热电提供
贷款担保的议案》；
4、审议《关于控股
子公司临汾热电开
展融资租赁业务的
议案》；5、审议《关
于共同出资设立同
华二期发电项目公
司的议案》；6、审议
《2013 年度董事会
工作报告》；7、审议
《2013 年度监事会
工作报告》；8、审议
《2013 年度报告及
年度报告摘要》；9、
审议《2013 年度财
务决算报告》；10、
审议《2013 年度利
润分配议案》；11、
审议《2014 年度日
常关联交易的议
案》；12、审议《2013
年度独立董事述职
报告》；13、审议《关
于续聘会计师事务
所的议案》；14、审
议《关于向太平洋资
产管理有限责任公
司申请保险资金债
权融资项目的议
案》；15、审议《关
于向平安资产管理
有限责任公司申请
保险资金债权融资
项目的议案》；16、
审议《关于申请发行
非公开定向债务融
资工具的议案》；17、
审议《关于公司通过
号：2014 临—029 
山西漳泽电力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
集团财务公司向控
股子公司王坪发电
提供委托贷款的议
案》；18、审议《关
于修订公司章程的
议案》；19、审议《关
于调整独立董事津
贴的议案》；20、审
议《关于豁免控股股
东履行承诺事项的
议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 08 月 13 日 
1、审议《关于参股
设立陕西澄合山阳
煤矿有限公司的议
案》；2、审议《关于
参股设立大同煤矿
集团（上海）融资租
赁有限公司的议
案》；3、审议《关于
通过华夏金融租赁
有限公司开展融资
租赁业务的议案》；
4、审议《关于通过
交银金融租赁有限
责任公司开展融资
租赁业务的议案》；
5、审议《关于通过
浦银金融租赁股份
有限公司开展融资
租赁业务的议案》；
6、审议《关于申请
发行非公开定向债
务融资工具的议
案》。 
以上议案全部审议
通过。 
2014 年 08 月 14 日 
决议公告刊登于
2014 年 8 月 14 日
《中国证券报》和巨
潮资讯网。公告编
号：2014 临—041 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 11 月 06 日 
1、审议《关于公司
通过集团财务公司
向控股子公司临汾
热电提供委托贷款
的议案》；2、审议《关
以上议案全部审议
通过。 
2014 年 11 月 07 日 
决议公告刊登于
2014 年 11 月 7 日
《中国证券报》和巨
潮资讯网。公告编
号：2014 临—061 
山西漳泽电力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
于公司通过集团财
务公司向控股子公
司蒲洲热电提供委
托贷款的议案》；3、
审议《关于调整公司
部分监事的议案》。 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 25 日 
1、审议《关于转让
内蒙古分公司全部
资产及负债的议
案》；2、审议《关于
申请发行长期限含
权中期票据的议
案》。 
以上议案全部审议
通过。 
2014 年 12 月 26 日 
决议公告刊登于
2014 年 12 月 26 日
《中国证券报》和巨
潮资讯网。公告编
号：2014 临—069 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
秦联晋 9 2 7 0 0 否 
李玉敏 9 2 7 0 0 否 
施光耀 9 2 7 0 0 否 
秦庆华 9 1 7 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司4名独立董事认真履行职责，倾注了充分的时间和精力，积极参加公司董事会会议，确保董事会决策的
山西漳泽电力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
公平、公正、公开和有效，对公司定期报告、关联交易事项、对外投资、资产转让、收购、委托贷款、担保、融资等重大决
策发表了独立意见；积极参加上市公司规范运作培训班和上市融资、并购重组培训会，为公司规范运作建言献策；认真履行
“战略、提名、审计、薪酬与考核”委员会职责，切实维护了公司利益和全体股东特别是中、小股东的利益，促进了公司的规
范运作。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会认真研究分析资产分布状况和电力发展规划，精心布局后续优质储备项目，对公司参
股澄合山阳煤矿、同煤财务公司、上海融资租赁公司、投资建设同华二期2×660MW发电项目、收购织女泉风电项目等对外
投资事项进行了认真审查，并及时提出了合理化建议，促进了公司依法经营和规范运作。 
（二）审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会积极开展年度报告的相关工作。结合公司实际情况，与年报审计会计师事务所协商，商讨确定了
公司财务报告审计工作的时间安排及年度审计工作计划；与年审会计师沟通审计工作小组的人员构成、风险及舞弊的测试和
评价方法、风险判断及本年度的工作重点；对年审注册会计师进场前公司编制的财务会计报表进行了审阅，在年审会计师出
具初审意见后再次审阅了公司财务会计报表，并与审计会计师、山西证监局对审计过程中的一些问题进行了沟通。同时，审
计委员会还审核了公司2014年第一季度、第三季度财务会计报告和2014年半年度财务报告。   
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》认真履行职责，对公司年度报
告中董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬事项进行了审核，认为公司在报告期内公司董事、监事及高级管理人员所支付
的薪酬，符合公司绩效考评管理规定，反映了报告期内公司董事、监事及高级管理人员的薪酬状况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务和自主经营的能力。控股股东严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、
法规，通过公司股东大会行使出资人权利。2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立，董事长、总经理、
副总经理及其他高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股单位领取薪酬。3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助
生产系统及配套设施，工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由公司拥有。4、机构方面：公司拥有独立的决策管理体
系、制度体系和职能体系。5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银
行独立开户。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的绩效考评及激励约束机制主要是采用年度目标责任考核制度。根据董事会制定的年度经营目标，将
山西漳泽电力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
高级管理人员的奖惩、岗位业绩同公司的经营业绩、安全生产、勤政廉政等考核指标挂钩，形成公司高级管理人员的绩效评
价及激励约束机制。 
山西漳泽电力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      公司自2009年启动风险管控及内部控制体系建设以来，经过不断修订和完善，形成了一套全面完整的《风险管理及内
部控制标准》手册。针对中国证监会、财政部、国家国资委出台的政策，围绕企业治理、财务控制、业务控制三大主线，结
合公司对标管理和EVA管理体系建设的有关要求，系统地梳理与优化各种制度和流程，明确各岗位职责及风险控制点，把
它们纳入统一有效的管理框架中，形成了符合公司管理要求的内部控制体系，为进一步完善公司治理，防范经营风险提供了
制度保障。 报告期，公司对截至 2014年12月31 日的内部控制设计及运行的有效性进行自我评价，出具了《内部控制自我
评价报告》，瑞华会计师事务所出具了《内部控制审计报告》，认为公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，
并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。公司自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出
日之间，未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司董事会、全体董事及其它高级管理人员保证《内部控制自我评价报告》所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》规定及要求、《山西漳泽电力股
份有限公司风险管理及内部控制手册》及其配套制度、监管部门的相关规范性文件、《会计法》、《企业会计准则》。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，山西漳泽电力股份有限公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
