山西漳泽电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      公司严格按照《公司法》、《证券法》及其他法律法规和中国证监会下发的关于上市公司治理的规范性文件的要求，
不断完善法人治理结构，按照现代企业制度要求规范运作，真正形成权力机构、决策机构、监督机构和执行机构的有效制衡
关系，确保公司持续获利能力，实现股东价值最大化。公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件要求。 
      公司董事会现有董事11人，其中独立董事4人，独立董事人数超过全体董事人数的三分之一。董事会下设战略委员会、
提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会对董事会负责。 
       监事会由5人组成，其中职工代表监事2人，由职工代表大会选举产生。 
      经理层由总经理、副总经理、财务负责人（财务总监）、董事会秘书和总工程师组成。总经理对董事会负责，主持公
司生产经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作。 
      公司现行内部控制制度比较完善、合理。公司对控股子公司、对外担保、重大投资、信息披露的内部控制严格、充分、
有效。报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范及配套指引》、证券监管部门及自身管理需求，梳理完善了部分公司业
务流程，进一步明确了关键流程和关键环节可能存在的风险和控制活动，切实提升了公司《风险管理及内部控制标准》的指
导作用。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务和自主经营的能力。控股股东严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、
法规，通过公司股东大会行使出资人权利。2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立，董事长、总经理、
副总经理及其他高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股单位领取薪酬。3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助
生产系统及配套设施，工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由公司拥有。4、机构方面：公司拥有独立的决策管理体
系、制度体系和职能体系。5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银
行独立开户。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时 临时股东大会 0.03% 2015 年 03 月 30 日 2015 年 03 月 31 日 决议公告刊登于
山西漳泽电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
股东大会 2015 年 3 月 31 日
《中国证券报》和巨
潮资讯网。公告编
号：2015 临—014 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
决议公告刊登于
2015 年 5 月 16 日
《中国证券报》和巨
潮资讯网。公告编
号：2015 临—029 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 17 日 2015 年 06 月 18 日 
决议公告刊登于
2015 年 6 月 18 日
《中国证券报》和巨
潮资讯网。公告编
号：2015 临—040 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 23 日 2015 年 09 月 24 日 
决议公告刊登于
2015 年 9 月 24 日
《中国证券报》和巨
潮资讯网。公告编
号：2015 临—055 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 10 月 16 日 2015 年 10 月 17 日 
决议公告刊登于
2015 年 10 月 17 日
《中国证券报》和巨
潮资讯网。公告编
号：2015 临—067 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 02 日 2015 年 12 月 03 日 
决议公告刊登于
2015 年 12 月 3 日
《中国证券报》和巨
潮资讯网。公告编
号：2015 临—079 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
秦联晋 9 2 7 0 0 否 
山西漳泽电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
李玉敏 9 2 7 0 0 否 
施光耀 9 2 7 0 0 否 
秦庆华 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司4名独立董事认真履行职责，倾注了充分的时间和精力，积极参加公司董事会会议，确保董事会决策的
公平、公正、公开和有效，对公司定期报告、关联交易事项、对外投资、资产转让、收购、委托贷款、担保、融资等重大决
策发表了独立意见；积极参加上市公司规范运作培训班和上市融资、并购重组培训会，为公司规范运作建言献策；认真履行
“战略、提名、审计、薪酬与考核”委员会职责，切实维护了公司利益和全体股东特别是中、小股东的利益，促进了公司的规
范运作。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会认真研究分析资产分布状况和电力发展规划，精心布局后续优质储备项目，对公司增
资控股上海融资租赁公司、增资漳泽电力新能源投资有限公司、出资设立售电公司等对外投资事项进行了认真审查，并及时
提出了合理化建议，促进了公司依法经营和规范运作。 
（二）审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会积极开展年度报告的相关工作。结合公司实际情况，与年报审计会计师事务所协商，商讨确定了
公司财务报告审计工作的时间安排及年度审计工作计划；与年审会计师沟通审计工作小组的人员构成、风险及舞弊的测试和
评价方法、风险判断及本年度的工作重点；对年审注册会计师进场前公司编制的财务会计报表进行了审阅，在年审会计师出
具初审意见后再次审阅了公司财务会计报表，并与审计会计师、山西证监局对审计过程中的一些问题进行了沟通。同时，审
计委员会还审核了公司2015年第一季度、第三季度财务会计报告和2015年半年度财务报告。   
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》认真履行职责，对公司年度报
告中董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬事项进行了审核，认为公司在报告期内公司董事、监事及高级管理人员所支付
的薪酬，符合公司绩效考评管理规定，反映了报告期内公司董事、监事及高级管理人员的薪酬状况。 
（四）提名委员会履职情况 
2015年8月28日，公司董事会提名委员会召开会议，会议讨论了《关于调整公司部分董事的预案》，董事会提名委员会
认为：徐国生先生作为公司董事的任职资格合法。经审阅候选人的个人履历,未发现有《公司法》规定不适宜担任公司董事
山西漳泽电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
的情况,以及被中国证监会确定为市场禁入者,或者禁入尚未解除的情况。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的绩效考评及激励约束机制主要是采用年度目标责任考核制度。根据董事会制定的年度经营目标，将高级
管理人员的奖惩、岗位业绩同公司的经营业绩、安全生产、勤政廉政等考核指标挂钩，形成公司高级管理人员的绩效评价及
激励约束机制。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮咨讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：①董事、监事和高级管理人员
舞弊；②公司更正已公布的财务报告；③
监管机构发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；④公司审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。重要缺陷：对公
司按照公认会计准则生成、授权、记录、
处理和对外报告财务数据的能力产生较大
负面影响，该影响虽未达到重大缺陷标准，
但仍应引起董事会和管理层重视。一般缺
重大缺陷：①公司缺乏民主决策程序；
②重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；③违反国家法律、法规，受到
省级以上政府部门处罚或对公司定期
报告披露造成负面影响；④企业核心技
术人才流失严重，导致公司业务陷入停
顿；⑤内部控制评价的结果特别是重大
缺陷或重要缺陷在合理时间内未得到
整改。重要缺陷：①公司民主决策程序
存在但不够完善或公司决策程序导致
山西漳泽电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控
制缺陷，认定为一般缺陷。 
出现一般失误；②违反公司内部规章，
造成损失；③关键岗位业务人员流失严
重，影响公司业务正常开展；④违反国
家法律、法规，受到省级（含省级）以
下政府部门处罚但未对公司定期报告
披露造成负面影响；⑤重要业务制度或
系统存在缺陷；⑥内部控制重要或一般
缺陷在合理时间内未得到整改。一般缺
陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的内部
控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错漏报利润金额≥利润总额的
3%；错漏报资产金额≥总资产的 0.2%；错
漏报营业收入≥营业收入总额的 0.3%；错
漏报所有者权益≥所有者权益总额的 1%。
重要缺陷：错漏报利润金额≥利润总额的
1%且＜利润总额的 3%；错漏报资产金额≥
总资产的 0.1%且＜总资产的 0.2%；错漏
报营业收入≥营业收入总额的 0.1%且＜营
业收入总额的 0.3%；错漏报所有者权益≥
所有者权益总额的 0.5%且＜所有者权益
总额的 1%。一般缺陷：错漏报利润金额＜
利润总额的 1%；错漏报资产金额＜总资产
的 0.1%；错漏报营业收入＜营业收入总额
的 0.1%；错漏报所有者权益＜所有者权益
总额的 0.5%。 
重大缺陷：直接财产损失金额在人民币
1000 万元（含 1000 万元）以上；重要
缺陷：直接财产损失金额在人民币 500
万元（含 500 万元）以上、人民币 1000
万元以下；一般缺陷：直接财产损失金
额在人民币 500 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，山西漳泽电力股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮咨询网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
山西漳泽电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山西漳泽电力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 29 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]61010010 号 
注册会计师姓名 张富平   王晓江 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016]61010010号 
 
山西漳泽电力股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的山西漳泽电力股份有限公司（以下简称“漳泽电力”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司
的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是漳泽电力管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
    我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了漳泽电力2015年12月31日合并及公
司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
