山西漳泽电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》及其他法律法规和中国证监会下发的关于上市公司治理的规范性文件的要求，
不断完善法人治理结构，按照现代企业制度要求规范运作，真正形成权力机构、决策机构、监督机构和执行机构的有效制衡
关系，确保公司持续获利能力，实现股东价值最大化。公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件要求。 
     公司董事会现有董事11人，其中独立董事4人，独立董事人数超过全体董事人数的三分之一。董事会下设战略委员会、
提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会对董事会负责。 
     监事会由5人组成，其中职工代表监事2人，由职工代表大会选举产生。 
     经理层由总经理、副总经理、财务负责人（总会计师）、董事会秘书和总工程师组成。总经理对董事会负责，主持公司
生产经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作。 
     公司现行内部控制制度比较完善、合理。公司对控股子公司、对外担保、重大投资、信息披露的内部控制严格、充分、
有效。报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范及配套指引》、证券监管部门及自身管理需求，重新梳理设定部分公司
业务流程，并绘制了流程图，明确了关键流程和关键环节可能存在的风险和控制活动，提升了公司《风险管理及内部控制标
准》的指导作用。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、山西证监局《关于建立健全上市公司
内幕信息知情人登记管理制度的通知》以及深交所《信息披露业务备忘录第 34 号内幕信息知情人员登记管理事项》的相关
要求，制定了《内幕信息知情人登记备案制度》，并配套建立了《内幕信息知情人档案》等相关文件，明确规定了内幕信息
的范围、保密义务及违约责任等，形成了防范内幕交易的制度性约束。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记备案
制度》控制内幕信息知情人员范围，及时对知悉公司内幕信息的人员进行登记，本年度未发现有内幕信息知情人在影响公司
股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，且公司不存在因内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处
罚的情况。同时，公司《外部信息使用使用人管理制度》对外部信息使用人进行了规定，明确了外部信息使用人的保密义务、
违约责任等，报告期内，公司严格执行上述制度，对公司定期报告编制、审议、以及重大事项发生的披露，规范外部信息的
报送和使用，维护了信息披露的公平原则，保障了中小投资者的合法权益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 05 月
15 日 
1、审议《公司 2012 年度董事会
工作报告》；2、审议《公司 2012
年度监事会工作报告》；3、审议
《公司 2012 年度报告及年度报告
摘要》；4、审议《2012 年度财务
以上议案全部审议
通过。 
2013 年 05 月 16 日 
决议公告刊登于
2013 年 5 月 16 日
《中国证券报》和巨
潮资讯网。公告编
号：2013 临—038 
山西漳泽电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
会计决算报告》；5、审议《2012
年度利润分配议案》；6、《2013 年
度日常关联交易的议案》；7、
《2012 年度独立董事述职报告》；
8、《关于续聘会计师事务所的议
案》；9、《关于开展融资租赁业务
的议案》；10、《关于为控股子公
司提供贷款担保的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年 03
月 14 日 
1、审议《关于变更公司注册资本的议案》；2、审议《关
于修订公司章程的议案》。 
以上议案全
部审议通
过。 
2013年03月
15 日 
决议公告刊登于
2013 年 3 月 15 日
《中国证券报》和巨
潮资讯网。公告编
号：2013 临—012 
2013 年第
二次临时
股东大会 
2013 年 04
月 25 日 
审议《推选第七届董事会成员的议案》。 
以上议案全
部审议通
过。 
2013年04月
26 日 
决议公告刊登于
2013 年 4 月 26 日
《中国证券报》和巨
潮资讯网。公告编
号：2013 临—032 
2013 年第
三次临时
股东大会 
2013 年 05
月 15 日 
1、审议《关于侯马 2×300MW 热电联产项目融资贷款
的议案》；2、审议《关于变更公司注册资本的议案》；
3、审议《关于修订公司章程的议案》；4、审议《关于
推选第七届监事会成员的议案》。 
以上议案全
部审议通
过。 
2013年05月
16 日 
决议公告刊登于
2013 年 5 月 16 日
《中国证券报》和巨
潮资讯网。公告编
号：2013 临—037 
2013 年第
四次临时
股东大会 
2013 年 08
月 01 日 
1、审议《关于公司发行短期融资券的议案》；2、审议
《关于公司发行中期票据的议案》。 
以上议案全
部审议通
过。 
2013年08月
02 日 
决议公告刊登于
2013 年 8 月 2 日《中
国证券报》和巨潮资
讯网。公告编号：
2013 临—047 
2013 年第
五次临时
股东大会 
2013 年 12
月 10 日 
1、审议《关于收购大同煤矿集团同煤电力燃料有限公
司 54%股权的议案》；2、审议《关于收购大同煤矿集
团同煤电力工程有限公司 50.76%股权的议案》；3、审
议《关于转让中电投财务有限公司 2.8%股权的议案》；
4、审议《关于控股建设永济 2×300MW 等级热电项目
的议案》；5、审议《关于变更会计师事务所的议案》。 
以上议案全
部审议通
过。 
2013年12月
11 日 
决议公告刊登于
2013 年 12 月 11 日
《中国证券报》和巨
潮资讯网。公告编
号：2013 临—066 
2013 年第
六次临时
股东大会 
2013 年 12
月 30 日 
1、审议《关于公司与大同煤矿集团财务有限责任公司
开展存、贷款业务的议案》；2、审议《关于公司与大
同煤矿集团财务有限责任公司签订<金融服务协议>的
议案》；3、审议《关于公司通过集团财务公司向控股
以上议案全
部审议通
过。 
2013年12月
31 日 
决议公告刊登于
2013 年 12 月 31 日
《中国证券报》和巨
潮资讯网。公告编
山西漳泽电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
子公司临汾热电提供委托贷款的议案》；4、审议《关
于公司通过集团财务公司向控股子公司王坪发电提供
委托贷款的议案》；5、审议《关于控股子公司山西漳
电同华发电有限公司开展融资租赁业务的议案》；6、
审议《关于控股建设临汾热电二期“上大压小”扩建工
程项目的议案》。 
号：2013 临—074 
山西漳泽电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
秦联晋 10 3 6 1  否 
李玉敏 10 4 6   否 
施光耀 10 3 6 1  否 
秦庆华 6 2 4   否 
独立董事列席股东大会次数 7 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司4名独立董事认真履行职责，倾注了充分的时间和精力，积极参加公司董事会会议，确保董事会决策的
公平、公正、公开和有效，对公司定期报告、关联交易事项、对外投资、资产转让、收购、委托贷款、担保、融资等重大决
策发表了独立意见；积极参加上市公司规范运作培训班和上市融资、并购重组培训会，为公司规范运作建言献策；认真履行
“战略、提名、审计、薪酬与考核”委员会职责，切实维护了公司利益和全体股东特别是中、小股东的利益，促进了公司的规
范运作。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会按照《董事会战略委员会实施细则》，对公司战略发展规划、重大资产重组、对外投
资、参股公司股权收购、转让等进行了审查，并及时提出了合理化建议，促进了公司依法经营和规范运作。 
（二）提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会依据相关法律法规和公司章程的规定，对公司第七届董事会候选人和高级管理人员任职资格
进行了审查，并形成一致意见后提交董事会审议通过。 
     （三）审计委员会履职情况 
      公司董事会审计委员会积极开展年度报告的相关工作。结合公司实际情况，与年报审计会计师事务所协商，商讨确定
了公司财务报告审计工作的时间安排及年度审计工作计划；与年审会计师沟通审计工作小组的人员构成、风险及舞弊的测试
和评价方法、风险判断及本年度的工作重点；对年审注册会计师进场前公司编制的财务会计报表进行了审阅，在年审会计师
山西漳泽电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
出具初审意见后再次审阅了公司财务会计报表，并与审计会计师、山西证监局对审计过程中的一些问题进行了沟通。同时，
审计委员会还审核了公司2013年第一季度、第三季度财务会计报告和2013年半年度财务报告。   
     （四）薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》认真履行职责，对公司年度报
告中董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬事项进行了审核，认为公司在报告期内公司董事、监事及高级管理人员所支付
的薪酬，符合公司绩效考评管理规定，反映了报告期内公司董事、监事及高级管理人员的薪酬状况。   
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务和自主经营的能力。控股股东严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法
规，通过公司股东大会行使出资人权利。2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面实行独立，董事长、总经理、
副总经理及其他高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股单位领取薪酬。3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助
生产系统及配套设施，工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由公司拥有。4、机构方面：公司拥有独立的决策管理体
系、制度体系和职能体系。5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银
行独立开户。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的绩效考评及激励约束机制主要是采用年度目标责任考核制度。根据董事会制定的年度经营目标，将高级
管理人员的奖惩、岗位业绩同公司的经营业绩、安全生产、勤政廉政等考核指标挂钩，形成公司高级管理人员的绩效评价及
激励约束机制。 
山西漳泽电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司自 2009 年启动风险管控及内部控制体系建设以来，经过不断修订和完善，形成了一套全面完整的《风险管理及内
部控制标准》手册。针对中国证监会、财政部、国家国资委出台的政策，围绕企业治理、财务控制、业务控制三大主线，结
合公司对标管理和 EVA 管理体系建设的有关要求，系统地梳理与优化各种制度和流程，明确各岗位职责及风险控制点，把
它们纳入统一有效的管理框架中，形成了符合公司管理要求的内部控制体系，为进一步完善公司治理，防范经营风险提供了
制度保障。    报告期，公司对截至 2013 年 12 月 31 日的内部控制设计及运行的有效性进行自我评价，出具了《内部控
制自我评价报告》，中瑞岳华会计师事务所出具了《内部控制审计报告》，认为公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了
内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。公司自内部控制评价报告基准日至内部控制评
价报告发出日之间，未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会、全体董事及其它高级管理人员保证《内部控制自我评价报告》所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》规定及要求、《山西漳泽电力股
份有限公司风险管理及内部控制手册》及其配套制度、监管部门的相关规范性文件、《会计法》、《企业会计准则》。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，山西漳泽电力股份有限公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
