山西漳泽电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要营业范围为：电力商品、热力商品生产和销售。燃料、材料、电力高新技术、电力物资的开发销售。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资年末余额较年初增长 19.64%，主要系公司本期投资同煤大友资本投资
有限公司，增加长期股权投资 10000 万元及公司联营企业本期净利润增加致投资收
益增加。 
固定资产 
固定资产年末余额较年初增长 15.03%，主要系公司子公司永济 2*35 万千瓦热电联
产工程项目及织女泉风电项目完工转入固定资产所致。 
无形资产 无形资产年末余额较年初减少 1.28%，主要系无形资产摊销。 
在建工程 
在建工程年末余额较年初增长 1.79%，本期主要是长治发电 2×1000MW 项目及新能
源投资项目增加。 
货币资金 
货币资金年末余额较年初增长 172.73%，主要系公司年末非公开发行股票增加资金
所致。 
应收票据 应收票据年末余额较年初减少 49.72%，主要系公司本期票据结算方式减少所致。 
预付款项 
预付款项年末余额较年初增长 406.03%，主要系公司本期为储备发电燃煤而预付的
采购款增加所致。 
其他流动资产 其他流动资产年末余额较年初增长 117.53%，主要系公司本期委托贷款增加所致。 
长期待摊费用 
长期待摊费用年末余额较年初减少 75.07%，主要系公司本期转出融资租赁手续费所
致。 
递延所得税资产 
递延所得税资产年末余额较年初减少 57.64%，主要系公司本期转回以前年度可抵扣
亏损而形成的递延所得税资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
山西漳泽电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司核心竞争力就是“一体两翼，多轮驱动”： 
“一体”：就是以煤电为基础，大力发展高参数、低耗能、低排放坑口电厂，高标准抓好长治两台100万千瓦等级超超临
界煤电项目工程建设，打造精品工程、效益工程。 
“两翼”就是加快发展金融和新能源产业：一是金融方面，初步形成了集融资租赁、商业保理、股权投资、供应链金融服
务等多功能协同发展的产融投模式，充分发挥金融板块的支撑作用；二是新能源方面，更加注重规模化发展，力争到今年底
新能源装机容量达到总装机的15%以上，实现规模、效益双提升。 
“多轮驱动” ：一是要加快推进电厂和上游煤矿项目并购重组，充分释放煤电一体化深度融合的优势和效应；二是要紧
跟电力改革步伐，加快推进配售电业务发展；三是积极推进煤-电-铝的发展，争取30万千瓦火电机组和下游电解铝等高载能
项目合作取得实质性进展；四是积极实施“走出去”战略，力争在“一带一路”沿线国家产能项目合作方面取得实质性突破；五
是深入研究开发粉煤灰处置和利用，全力打造粉煤灰综合利用产业；六是大力发展电力工程、高新技术、节能环保、煤炭物
流等新兴产业。 
山西漳泽电力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司遇到了前所未有的困难和挑战。面对发电产能过剩、用电量减少、电价下调、煤价上涨等多重压力，公司
在全体股东的大力支持下，认真落实董事会的各项决议，团结带领全体干部员工，紧紧围绕提质增效这条主线，众志成城，
合力攻坚，较好地完成了年初确定的各项目标任务。发电量完成299.4亿千瓦时，利润总额实现3.52亿元。 
2016年主要开展以下工作： 
1.全力应对市场挑战，经营管理得到再加强 
一是顺应电力市场化改革，从上至下健全了市场营销机构，合作组建了多个售电公司；二是坚持效益优先的原则，合理
安排发电计划；三是坚持眼睛向内、大力挖潜增效。 
2.大力实施以辅促主，发挥了重要支撑作用 
一是上海融资租赁公司不断创新经营发展思路；二是同煤财务公司投资收益实现9020万元，同比增利6365万元；三是电
力工程、节能公司、技术中心、售电公司等辅助产业均实现了盈利；四是电子商务采购平台不断优化，供应链日益完善；五
是王坪建成了年产10万吨脱硫制剂项目，既开辟了新的增长点，又降低了电厂生产成本。 
3.积极优化电力发展，加快转型升级步伐 
一是火电大项目建设得到进一步拓展；二是新能源项目实现了快速发展；三是积极参与配售电改革，延伸发电产业链。 
4.狠抓安全责任落实，安全生产保持稳定 
公司始终把安全摆在首位，全面推行了安全红线包保责任制、领导人员包保责任制，扎实开展了“一月一管理”标准化建
设，深入推进了火电企业安全性评价，有效形成了安全大检查、风险预警预控和隐患排查治理常态化机制，全年未发生安全
目标控制事故，安全态势总体平稳。 
5.节能减排成效显著，科技创新持续加强 
一是坚持绿色发展理念，加大节能降耗力度；二是积极履行社会责任，加速推进环保改造；三是贯彻落实创新驱动发展
战略，把科技作为创新之要，制定了激励办法，设立了专项基金，推动了“双创”活动深入开展，一批重点科技项目顺利完成
并得到推广应用，其中引风机汽电双驱改造项目，达到了国内领先水平，并获得国家专利授权。全年共获得国家实用新型专
利3项，公开发明专利5项。 
6.加大依法治企力度，企业文化建设再上新台阶 
严格落实“两个责任”，强化了内部审计和效能监察，全面完成了规章制度修编工作，进一步优化了内控体系，提高了管
理效率。适应公司快速发展的需要，加强技术和技能人才队伍建设，广泛开展了“五小”创新、劳动竞赛、“悦读悦美”读书等
活动，企业文化软实力不断提升，公司荣获全国企业文化创新优秀单位称号。 
 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
