深圳市深宝实业股份有限公司 2013 年年度报告 
54 
3、截至报告期末，公司需承担费用的离退休员工为0人。 
4、员工薪酬政策 
报告期内，公司员工的薪资报酬均依据公司制定的有关薪资管理规定按月发放，年末根
据公司实际效益情况及个人绩效考核结果发放绩效工资。 
5、培训计划 
随着公司战略规划的推进和经营目标管理的实施，公司各模块对各类人员，特别是重要
岗位关键人才素质要求更多样化、全面化，据此公司逐步规划并建立学习型组织，范围覆盖
全体员工，并有效执行培训学分制，将被动学习转为主动学习。同时加快内部讲师的培养，
鼓励分享，帮助公司员工在掌握本职工作所要求的知识、技能和态度的同时，更进一步地提
高自我素质，增强员工自身能力。 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所主板上市公司规范运作指引》以及其他中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上
市公司治理的规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，提升公司治理质量，建立健全的
公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平，维护公司及投资
者的合法权益。 
（一）公司股东大会、董事会、监事会与经营层权责分明，报告期内严格执行《公司章
程》及各项议事规则、工作条例等基本管理制度，以确保公司内部控制制度的有效执行。 
（二）报告期内，公司制定了《战略管理制度》，并对《公司章程》进行了修订，保障
了公司运作的科学性及规范性。 
报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不存在限期整改的情
况。董事会认为，公司法人治理的实际状况与相关文件的要求不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
深圳市深宝实业股份有限公司 2013 年年度报告 
55 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为进一步完善公司内部管理制度，加强内幕信息管理，提高公司股东、董事、监事、高
级管理人员及其他内幕信息知情人的法制、自律意识，杜绝内幕交易、股价操纵等违法行为，
并保证公司信息披露的公开、公平、公正，公司第六届董事会第二十六次会议审议通过了《关
于建立<公司内幕信息及知情人登记制度>的议案》，内容详见 2009 年 10 月 31 日刊登在巨潮
资讯网上的《深圳市深宝实业股份有限公司内幕信息及知情人登记制度》。报告期内，公司认
真做好日常内幕信息知情人登记、报备工作，在重要事项窗口期均有提前告诫内幕信息知情
人勿泄露内幕信息及利用内幕信息买卖公司股票。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在
影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未有受到监管部
门查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年度
股东大会 
2013年 5月
15 日 
1、《公司 2012 年度董事会报告》
2、《公司 2012 年度监事会报告》
3、《公司 2012 年度财务决算报
告》4、《公司 2012 年度利润分
配预案》5、《关于公司 2012 年
度董事、监事及高级管理人员薪
酬的议案》6、《<公司 2012 年年
度报告>及其摘要》7、《关于调
整公司独立董事津贴的议案》8、
《关于修改<公司章程>的特别
议案》9、《关于再次使用部分闲
置募集资金暂时补充流动资金
的议案》10、《关于 2013 年度日
常关联交易的议案》 
本次股东大
会议案全部
获得通过 
2013 年 5 月
16 日 
2013 年 5 月 16 日
披露于巨潮资讯网
的 2013-28号公告
《深圳市深宝实业
股份有限公司2012
年年度股东大会决
议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
深圳市深宝实业股份有限公司 2013 年年度报告 
56 
2013年第一
次临时股东
大会 
2013年 4月
8 日 
1、《关于公司符合重大资产重组
条件的议案》2、《关于公司重大
资产出售方案的议案》3、《关于
公司与百事（中国）投资有限公
司签署附条件生效的<股权转让
协议>的议案》4、《关于<深圳市
深宝实业股份有限公司重大资
产出售报告书（草案）>的议案》
5、《关于本次重大资产出售符合
<关于规范上市公司重大资产重
组若干问题的规定>第四条规定
的说明》6、《关于提请股东大会
授权董事会全权办理本次重大
资产出售相关事宜的议案》 
本次股东大
会议案全部
获得通过 
2013年 4月 9
日 
2013 年 4月 9日披
露于巨潮资讯网的 
2013-10号公告《深
圳市深宝实业股份
有限公司 2013 年
第一次临时股东大
会决议公告》 
2013年第二
次临时股东
大会 
2014年 5月
31 日 
《关于向公司股东购置办公场
所涉及关联交易的议案》 
本次股东大
会议案获得
通过 
2013年 6月 1
日 
2013 年 6月 1日披
露于巨潮资讯网的 
2013-32号公告《深
圳市深宝实业股份
有限公司 2013 年
第二次临时股东大
会决议公告》 
2013年第三
次临时股东
大会 
2013年 9月
9 日 
《关于聘请大华会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2013
年度审计机构的议案》 
本次股东大
会议案获得
通过 
2013 年 9 月
10 日 
2013 年 9 月 10 日
披露于巨潮资讯网
的 2013-41号公告
《深圳市深宝实业
股份有限公司2013
年第三次临时股东
大会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席次数 以通讯方式参 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次
深圳市深宝实业股份有限公司 2013 年年度报告 
57 
加董事会次数 加次数 未亲自参加会
议 
范值清 6 5 1 0 0 否 
吴叔平 6 5 1 0 0 否 
徐壮城 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的
指导意见》等有关法律、法规和《公司章程》的规定，积极出席董事会会议、列席股东大会，
针对各重要事项客观、公正的发表专业独立意见，并持续关注公司运作，不定期检查和指导
公司经营管理工作、了解内部控制体系完善、募投项目实施进展等情况，积极参加监管部门
组织的独立董事培训，提高依法履职意识，及时对报告期内公司发生的重大资产出售、关联
交易、聘请审计机构等事项发表了独立公正意见。公司独立董事的勤勉履职对完善公司治理
结构，维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 公司独立董事履职情况说明详见公司
在巨潮资讯网披露的《独立董事2013年度述职报告》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了一次会议，审议通过了《公司整体发展战略报
告（2013-2015）》，同时对公司转让深圳百事10%股份涉及重大资产出售事项进行了认真的
讨论和分析，提出了专业的意见及建议，对加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重
深圳市深宝实业股份有限公司 2013 年年度报告 
58 
要作用。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开会议三次，审议了公司年度、半年度、季度财务报告，确
认财务报告符合会计准则以及能够公允的反映公司的财务状况、经营成果及现金流量，并对
公司内部控制建设等情况进行了审核，对公司聘任外部审计机构等事项发表了专业意见，确
保公司能够按时保质完成审计工作。公司审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥了监督
作用，维护了审计的独立性。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，根据公司《总部绩效管理办法》的规定，
对公司总部2012年度绩效系数进行了考核，并对公司董事、监事、高级管理人员2012年度薪
酬进行了考核，对公司2013年度经营业绩指标进行了确认，同时，薪酬与考核委员会对公司
调整独立董事津贴事项进行了认真审议并形成决议，供董事会决策参考。 
4、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员进行选择；对公司董事和高
级管理人员的选择标准和程序提出专业建议。报告期内未召开会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
截至报告期末，农产品为本公司控股股东，持股比例占 19.09%。公司严格按照《上市公
司治理准则》等相关规定的要求，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东互相
独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、公司业务独立： 
公司业务独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，主要从事茶制品、食
品饮料制品的生产、销售，独立开展业务，不依赖于股东及其下属企业，与控股股东及其下
属企业之间不存在同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营活动的情况。 
2、公司人员独立： 
深圳市深宝实业股份有限公司 2013 年年度报告 
59 
公司设有专门机构管理劳动、人事及薪酬方面的工作，有独立完善的人事制度和劳资管
理体系。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作并领
取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。公司所
有的董事、监事均通过合法程序选举产生，总经理、副总经理、财务总监及董事会秘书均由
董事会聘任，公司拥有独立的人事任免权。 
3、公司资产独立： 
公司拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有
独立的采购和销售系统。公司不存在资金、资产被控股股东非经营性占用的情形。 
4、公司机构独立： 
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作；拥有独立于控股股东的生产经营场所；公
司与控股股东之间不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、公司财务独立： 
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务
决策。公司独立开设银行账户，独立纳税，严格遵照各项财务制度，独立运作、规范管理。
不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在因部分改制、行业特点、国家政策或收购兼并等原因导致的同业
竞争和关联交易问题；不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息，亦不存在公司大股东、
实际控制人干预公司生产、经营、管理等公司治理非规范情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的日常绩效评价由公司人事部门负责考评，年末由公司董事会下设的
薪酬与考核委员会按照公司《总部绩效管理办法》，根据当年公司整体经营业绩结果及管理指
标达成状况对其进行综合评定，并以此作为高级管理人员薪酬调整及奖励的依据，报董事会
及股东大会审议通过后实施。公司将进一步探求有效的激励机制，以充分调动管理层的主动
性、积极性，以此促进公司的可持续性稳定发展。 
深圳市深宝实业股份有限公司 2013 年年度报告 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关法律法
规及规范性文件的规定，结合行业主管部门及市场监督管理部门对内部控制的要求，建立了
较为完整、合理及有效的内部控制体系，涵盖法人治理结构、财务管理控制、信息披露控制
等各方面并得到了有效的执行，为公司的规范运作、长期稳定发展提供了有效保障。 
1、公司已制定三年股东回报规划（2012-2014），为公司建立了持续、稳定及积极的分红
政策，从而进一步完善法人治理结构，保护投资者利益。同时，公司根据现有健全的治理结
构制定了相应的内部控制制度，明确界定了各层级、各岗位的控制目标、职责和权限，保证
董事会及经营层下达的指令能够严格执行。 
2、公司结合战略发展需要，根据相关法律法规及业务特点，制定了《人力资源规划制度》、
《绩效管理办法》、《薪酬管理办法》及《员工培训管理制度》等人力资源管理制度，以搭建
符合现代企业管理的人力资源管理体系。 
3、在公司内部控制体系规范工作中，通过内部控制流程的梳理和评估，建立了从战略出
发、以风险为导向的符合基本规范要求的内部控制体系。通过年终总结、定期预算审核、定
期经营分析、绩效考核等措施及时发现和防范风险。 
4、在财务管理方面，公司已制定了《公司财务管理制度》，从制度上完善和加强了会计
核算、财务管理的职能和权限并已建立了《公司会计师事务所选聘管理办法》及《公司年报
信息披露重大差错责任追究制度》以规范选聘会计师事务所承办公司审计业务的行为，提高
审计工作和财务信息的质量，以增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。 
5、在信息披露方面，公司制定了《信息披露管理制度》及《内幕信息知情人登记制度》，
严格规范了公司对外信息披露行为，增加了公司信息的透明度，保护了公司及全体股东的合
法权益。 
6、公司已制定了《内部审计管理制度》，进一步健全公司内部审计制度，强化内部审计
监督，改善经营管理、提高经济效益。 
