深圳市深宝实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是 √ 否 
公司主要从事以茶及天然植物精深加工为主的食品原料（配料）生产、研发和销售业务。 
经过多年发展，公司已经建立了从茶叶种植、茶叶初制/精制、茶提取、精品茶销售、茶文化
体验、电子商务、茶叶交易服务平台、茶叶金融等较为完善的茶产业链体系。主要业务覆盖
精深加工、精品茶销售、茶生活体验、茶电子交易、食品饮料、技术研发等方面。公司已经
确立三大业务方向，即以植物提取科技为核心业务的“健康科技”发展方向；以茶交易中心
产业金融、电子交易为核心业务的“产业服务”发展方向；以福海堂\Teabank 茶时尚消费为
核心业务的“生活体验”发展方向，通过大力拓展三大业务方向，促进各业务板块资源整合
与协同发展，提升产业整体价值。 
公司主要产品包括“金雕”速溶茶粉、茶浓缩汁等系列茶制品；“聚芳永”、“古坦”、
“福海堂”、“深宝茶行”系列茶品；“三井”蚝油、鸡精、海鲜酱等系列调味品；“深宝”
菊花茶、柠檬茶、清凉茶等系列饮品。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 
1.本期经营性现金支出导致货币资金减少；2.本期分红导致货币资金减
少。 
9 
深圳市深宝实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是 √ 否  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。公司已建立了从茶叶种植、茶叶初制/精制、
茶深加工、精品茶销售、茶生活体验、茶电子交易/金融、食品饮料等较为完善的产业链体系，
拥有良好的产业基础；拥有雄厚的技术研发能力，聚集了领先的技术优势，拥有国家级高新
技术企业；已建立起获得国际大型食品饮料企业认可的品质控制体系，拥有一批优质的国内
外大型客户资源。公司将通过不断创新体制机制、创新观念、创新产品，以提升公司茶产业
链的协同效应和核心竞争力。 
10 
深圳市深宝实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司围绕现有产业布局和市场发展趋势，继续推进科技创新，全力实施各项
经营措施，夯实产业基础，提升产业价值，大力拓展主营业务，提升企业的盈利能力和核心
竞争力。 
为推动深圳市属国资粮农企业整体性战略调整，报告期内，公司与深粮集团进行了重大
资产重组；在重组期间，公司积极开展各项工作，保持现有业务的稳定经营和可持续发展。 
报告期内，作为科研驱动产业发展的核心动力，深宝技术中心秉承“从概念到产品实现
一体化的解决方案”的服务理念，加强应用产品开发，着力打通产研与效益通道，积极配合
精深加工事业部和杭州聚芳永公司，为客户提供新产品开发和技术支持，有效促进订单增长
和经济效益的提升。年度内申请国家发明专利2项；获得授权国家发明专利4项。截至本年度
末，公司拥有国家发明专利42项。 
报告期内，精深加工事业部积极开拓客户，工业客户订单呈显著增长，特渠行业订单基
本平稳；速溶茶粉和液体主剂类产品供应均呈增长趋势；并在降耗增效、优化供应链及成本
控制方面取得成效。 
报告期内，杭州聚芳永以现有网点渠道、产品体系和业务为基础，整合建立“深宝茶行”
全茶品类精品茶零售平台及茶体验空间，搭建深宝茶产品的终端渠道体系。完成交通枢纽、
景区等高流量网点优化升级，大力拓展招商加盟。针对“福海堂”品饮业务盈利情况较差，
下半年关闭了费用高、亏损较严重的门店，并通过聚焦茶饮，缩减品项，开发接受度高的新
品以及调整价格，整体盈利有所改善；同时，充分利用公司在茶产业链和茶饮产品开发的优
势，放开加盟体系，年内已完成3家加盟合作。 
报告期内，面对严峻市场环境，惠州科技积极顺应市场变化，调整运营策略，通过支持
经销商拓展销售渠道，有效稳固原有市场份额并实现稳步销售收入增长。 
报告期内，公司茶交中心按照既定发展方向开展业务，后根据云南省政府金融办公室和
云南证监局下发《关于印发云南省开展各类交易场所清理整顿“回头看”实施方案的通知》，
公司配合云南省清整办要求，茶交中心所有挂牌产品进行下线并停止交易，以茶交中心为核
心的供应链事业板块发展受到影响。为保障后续发展，整改结束后，茶交中心将积极与相关
11 
