格林美股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证
券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，制定《公司章程》及其他内部控制规章制度，完
善公司内部法人治理结构，健全内部管理和控制制度，规范公司行为。截至报告期末，公司
治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要
求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
    1、股东与股东大会 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等法律法规的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，确保所有股
东享有平等地位，充分行使自己权利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序
的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
    2、控股股东与公司关系 
    公司控股股东为深圳市汇丰源投资有限公司，持有公司12.44%的股权，除持有公司股权
外，无投资于其它企业的情况。控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司未出现向控股股东提供未公开信息
的不规范行为。 
    3、董事与董事会 
    报告期内，公司董事会成员6人，其中独立董事2人，董事会的人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》、《中小企业板上市公司董事行为指引》等法律法规开展工作，认真出席董事会，积
极参加培训，熟悉有关法律法规。独立董事能够不受影响地独立履行职责。截至报告期末，
公司董事会下设以下五个专门委员会，即战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会、信息披露委员会，并制定了各委员会的议事规则。对于与各委员会有关的工作事
项，在相关议案提交董事会前，各委员会先行讨论，形成意见之后，再提交董事会审议。 
     4、监事与监事会 
格林美股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
    报告期内，公司监事会成员3人，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事
会依据《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规认真履行职责，按规定的程序召开了
监事会，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性进行监
督，维护公司及股东的合法权益。 
    5、利益相关者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益
的协调平衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢的
原则，共同推动公司持续、健康、快速发展。 
     6、关于信息披露与透明度 
    公司制定了《信息披露事务管理制度》、《重大事项内部报告制度》、《年报信息披露重
大差错责任追究制度》和《投资者关系管理办法》等相关制度，严格按照有关法律法规及公
司制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。
公司设立了接待广大投资者咨询的电话热线、专用电子信箱，认真接受各方咨询。公司董事
会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。公司指定《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为
公开披露信息的媒体，使广大投资者能方便、及时地获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   本公司的控股股东为深圳市汇丰源投资有限公司，实际控制人为许开华、王敏夫妇。控股
股东汇丰源除持有本公司股权外，未持有其他任何企业、公司或其他机构、组织的股权或权
益；实际控制人许开华、王敏夫妇除汇丰源外未控股其他公司。许开华先生为丰城市鑫源兴
新材料有限公司第一大股东，鑫源兴除持有本公司股权外，未持有其他任何企业、公司或其
他机构、组织的股权或权益。公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股
东和实际控制人，拥有独立完整的研发、供应、生产、销售等业务体系，完全具备面向市场
独立经营的能力。 
格林美股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
   1、资产独立情况 
    本公司设立时，股东出资全部足额到位，出资情况由深圳市鹏城会计师事务所有限公司出
具的深鹏所验字[2006]113号《验资报告》予以了验证。本公司及子公司具备了与生产经营有
关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有机器设备以及商标、专利、非专利技术，
现有主要生产经营厂房为自建，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司及子公司资产产
权清晰，不存在资产和其他资源被控股股东及其控制的其他企业占用的情形，也未向股东及
其关联方提供担保。 
    2、人员独立情况 
    公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领取
报酬，未在股东单位及其控制的其它企业担任除董事、监事以外的任何职务和领薪，也未在
与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职；公司财务人员未在股东单位及其
控制的其它企业中兼职。公司实际控制人许开华先生为公司董事长、总经理，在参与公司决
策管理过程中根据其在公司中的不同身份，依据《公司法》及《公司章程》的相关规定，依
法行使其职权。 
    3、机构独立情况 
    公司经营场所和办公机构均与股东完全分开，不存在与股东及关联企业混合经营、合署办
公的情形。公司根据经营的需要设置了财务部、审计部、生产部、研发部、市场部、原料部、
证券部等职能部门，并制订了一系列完整的规章制度，对各部门进行了明确的分工，各部门
依照规章制度行使各自职能。 
    4、财务独立情况 
    公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规、条例，结合公司实际情
况制定了《财务管理制度》，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策，
具有规范的财务会计制度和财务管理制度。公司配备了必要财务人员。公司在银行独立开设
账户，依法独立纳税，不存在控股股东与实际控制人干预公司资金使用的情况。 
    5、业务独立情况 
    公司拥有独立完整的研发、供应、生产、销售等业务体系，完全具备面向市场独立经营的
能力，不存在业务开展依赖股东的情况，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不
存在同业竞争或者显失公平的关联交易的情况。 
格林美股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
31.72% 
2017 年 02
月 10 日 
2017 年 02
月 11 日 
《2017 年第一次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2017-028）披露于 2017 年 2 月 11 日公司
指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com）。 
2016 年年度股
东大会 
年度股东
大会 
22.95% 
2017 年 04
月 28 日 
2017 年 04
月 29 日 
《2016 年年度股东大会决议公告》（公告编号：
2017-059）披露于 2017 年 4 月 29 日公司指定信
息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com）。 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
20.63% 
2017 年 05
月 22 日 
2017 年 05
月 23 日 
《2017 年第二次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2017-078）刊登于 2017 年 5 月 23 日公司
指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com）。 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东
大会 
19.04% 
2017 年 06
月 19 日 
2017 年 06
月 20 日 
《2017 年第三次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2017-096）刊登于 2017 年 6 月 20 日公司
指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com）。 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东
大会 
19.06% 
2017 年 08
月 22 日 
2017 年 08
月 23 日 
《2017 年第四次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2017-119）刊登于 2017 年 8 月 23 日公司
指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com）。 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东
大会 
21.27% 
2017 年 11
月 14 日 
2017 年 11
月 15 日 
《2017 年第五次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2017-154）刊登于 2017 年 11 月 15 日公
司指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com）。 
2017 年第六次
临时股东大会 
临时股东
大会 
15.81% 
2017 年 12
月 26 日 
2017 年 12
月 27 日 
《2017 年第六次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2017-177）刊登于 2017 年 12 月 27 日公
格林美股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
司指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
吴树阶 17 5 12 0 0 否 7 
李映照 17 3 13 1 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在2017年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易事项、限制
性股票激励计划、聘任高级管理人员、对外担保、会计政策变更、未来三年股东回报规划等
情况，详实听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权，对公司募集资金使用、
信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公
格林美股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。
各位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行
情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会： 
     报告期内，公司董事会审计委员会严格履行《审计委员会工作细则》、《审计委员会年
报工作规程》及其他有关规定的职责，共召开4次会议，审议了公司定期报告、募集资金的存
放与使用情况专项报告、内审部门提交的内部审计报告、详细了解公司财务状况和经营情况，
严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指
导和监督。在年报审计过程中，审计委员会在审计机构进场前与审计机构协商确定年度财务
报告审计工作的时间安排和重点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审
注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。 
战略委员会： 
     报告期内，公司董事会战略委员会认真履行《战略委员会工作细则》及其他有关规定的
职责，共召开3次会议，对公司与韩国ECOPRO签署中外合资经营合同、非公开发行股票事项、
申请开展应收账款资产证券化等重大事项进行认真讨论，提出了很好的建议，对公司的战略
决策起到了重要作用。 
提名委员会： 
     报告期内，公司董事会提名委员会根据《提名委员会工作细则》及其他有关规定，认真
履行职责，共召开2次会议，对董事会聘任高级管理人员事项进行了提名和讨论。 
薪酬与考核委员会： 
     报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有
关规定，积极履行职责，共召开3次会议，认真审阅了董事、监事、高管的薪酬及绩效考核，
并就公司限制性股票激励计划、2016年度利润分配方案、董监高薪酬管理制度等事项发表专
业意见。提出了合理建议。 
信息披露委员会： 
     报告期内，公司信息披露委员会根据《信息披露委员会工作细则》及其他有关规定，认
真履行职责，共召开3次会议，推动建立、完善信息披露内部控制机制，定期检视公司需披露
信息的收集、传递和披露情况，监督、评价公司各部门、子公司等信息披露事务管理制度执
行情况，并提出改进意见。 
格林美股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，报告期内，公司高级管理人员
能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司
股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，
较好地完成了本年度的各项任务。公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，
起到了应有的激励和约束作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《格林美股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》详见公司
指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定性标准如下： 重大缺陷：单独
缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错
报。出现下列情形的，认定为重大缺
陷：（1）公司董事、监事和高级管理
人员舞弊并给企业造成重大损失和不
公司确定的非财务报告内部控
制缺陷评价的定性标准如下：非
财务报告内部控制出现下列情
形的，认定为重大缺陷：（1）严
重违反国家法律、行政法规、部
门规章或规范性文件的规定；
（2）决策程序不科学导致重大
格林美股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
利影响；（2）已经发现并报告给管理
层的重大缺陷在合理的时间内未加以
改正；（3）公司聘任的会计师发现当
期财务报告存在重大错报，而未被公
司内部控制发现的。公司财务报表已
经或者很可能被注册会计师出具否定
意见或者拒绝表示意见；（4）董事会
审计委员会和公司内部审计部门未能
发挥有效监督职能，给公司造成重大
损失的。重要缺陷：公司财务报告内
部控制重要缺陷的定性标准：（1）未
按照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立相对完善的内部控制
制度或明确问责措施；（3）财务报告
过程中出现单独或多次缺陷，虽然未
达到重大缺陷认定标准，但影响到财
务报告的真实、准确目标。 一般缺陷：
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
决策失误；（3）重要业务制度缺
失或系统性失效；（4）内部控制
发现的重大缺陷未得到及时有
效整改；（5）安全、环保、质量
等事故对公司造成重大负面影
响的情形；（6）其他对公司造成
重大不利影响的情形。非财务报
告内部控制出现下列情形的，认
定为重要缺陷：（1）重要业务制
度或系统存在缺陷；（2）内部控
制发现的重要缺陷未得到及时
有效整改；（3）其他对公司造成
较大不利影响的情形。非财务报
告内部控制出现下列情形的，认
定为一般缺陷：（1）一般业务制
度或系统存在缺陷；（2）内部控
制发现的一般缺陷未得到及时
有效整改。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准如下：（1）符合下列条
件之一的，可以认定为重大缺陷：资
产总额错报金额大于资产总额的 0.5%
或 3000 万元；营业收入错报金额大
于营业收入总额的 1%或 3000 万元；
利润总额错报金额大于利润总额的 
5%或 1000 万元。（2）符合下列条件
之一的，可以认定为重要缺陷：资产
总额错报金额大于资产总额的 0.3%
（或 1000 万元）且小于或等于资产
总额的 0.5%（或 3000 万元）；营业
收入错报金额大于营业收入总额 
0.5%（或 1000 万元）且小于或等于
营业收入总额的 1%（或 3000 万
元）；利润总额错报金额大于利润总额 
3%（或 500 万元）且小于或等于利
润总额的 5%（或 1000 万元）。（3）
符合下列条件之一的，可以认定为一
般缺陷： 资产总额错报金额小于或等
于资产总额的 0.3%或 1000 万元；营
业收入错报金额小于或等于营业收入
总额的 0.5%或 1000 万元；利润总额
错报金额小于或等于利润总额的 3%
或 500 万元。 
公司确定的非财务报告内部控
制缺陷评价的定量标准如下：重
大缺陷：直接财产损失在 1000
万元以上或对公司造成重大负
面影响。重要缺陷：直接财产损
失在 500-1000 万元之间且未对
公司造成较大负面影响。一般缺
陷：直接财产损失在 500 万元
以下且未对公司造成负面影响。 
格林美股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用
格林美股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
深圳市格林美
高新技术股份
有限公司 2012
年公司债券 
12格林债 112142 
2012 年 12
月 21 日 
2020 年 12
月 20 日 
70,836.47 6.65% 
本期债券采用单利按年
计息，不计复利。每年
付息一次，到期一次还
本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
格林美股份有
限公司 2016 年
面向合格投资
者公开发行公
司债券（第一
期） 
16 格林
01 
112450 
2016 年 09
月 22 日 
2021 年 09
月 21 日 
80,000 4.00% 
本期债券采用单利按年
计息，不计复利。每年
付息一次，到期一次还
本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
2016 年格林美
股份有限公司
绿色公司债券 
16 格林
G1 
111069 
2016 年 10
月 31 日 
2023 年 10
月 30 日 
50,000 4.47% 
本期债券采用单利按年
计息，不计复利。每年
付息一次，到期一次还
本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
格林美股份有
限公司 2017 
年面向合格投
资者公开发行
公司债券 
17 格林
债 
112575 
2017 年 08
月 25 日 
2022 年 08
月 25 日 
60,000 6.27% 
本期债券采用单利按年
计息，不计复利。每年
付息一次，到期一次还
本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 合格投资者 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
公司以 2017 年 9 月 21 日为债券登记日，于 2017 年 9 月 22 日支付“16 格林 01”在
2016 年 9 月 22 日至 2017 年 9 月 21 日期间的利息 4.00 元(含税)/张，利息共计人
民币 3,200 万元。公司已正常履行兑息。公司以 2017 年 10 月 30 日为债券登记日，
