深圳市格林美高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳
证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，制定《公司章程》及其他内部控制规章制度，
完善公司内部法人治理结构，健全内部管理和控制制度，规范公司行为。截至报告期末，公
司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件
要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等法律法规的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，确保所有股
东享有平等地位，充分行使自己权利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序
的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、控股股东与公司关系 
公司控股股东为深圳市汇丰源投资有限公司，持有公司19.11%的股权，除持有公司股权
外，无投资于其它企业的情况。控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司未出现向控股股东提供未公开信息
的不规范行为。 
3、董事与董事会 
报告期内，公司董事会成员9人，其中独立董事3人，董事会的人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》、《中小企业板上市公司董事行为指引》等法律法规开展工作，认真出席董事会，积
极参加培训，熟悉有关法律法规。独立董事能够不受影响地独立履行职责。 
截至报告期末，公司董事会下设以下四个专门委员会，即战略委员会、审计委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会，并制定了各委员会的议事规则。对于与各委员会有关的工作
事项，在相关议案提交董事会前，各委员会先行讨论，并形成意见之后，再提交董事会审议。 
4、监事与监事会 
深圳市格林美高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
报告期内，公司监事会成员3人，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事
会依据《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规认真履行自己的职责，按规定的程序
召开了监事会，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性
进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利
益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢
的原则，共同推动公司持续、健康、快速发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露事务管理制度》、《重大事项内部报告制度》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》和《投资者关系管理办法》等相关制度，严格按照有关法律法规及
公司制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信
息。公司设立了接待广大投资者咨询的电话热线、专用电子信箱，认真接受各方咨询。公司
董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。公司指定《证券时
报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公开披露信息的媒
体，使广大投资者能方便、及时地获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     公司治理专项活动开展情况详见公司于 2010 年 10 月 25 日披露在巨潮资讯网的《上市
公司治理专项活动自查事项报告》、《上市公司治理专项活动自查报告和整改计划》以及于 2011
年 1月 27日披露在巨潮资讯网的《关于公司治理专项活动的整改报告》。      
公司于 2010 年 4 月 16 日召开的第二届董事会第四次会议审议通过《关于制定<内幕信
息知情人登记备案制度>的议案》，具体内容详见公司于 2010 年 4 月 19 日披露在巨潮资讯网
的《内幕信息知情人登记备案制度》。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记备案制
度》，如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉
内幕信息的时间等相关档案，供公司自查和相关监管机构查询。报告期内，公司未发现内幕
深圳市格林美高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品种
的情况，也没有收到监管部门因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易等原因而
出具的查处和整改的情况。     
报告期内及 2012年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信
息等情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012年 04 月
09日 
1、《2011年度董事
会工作报告》；2、
《2011年度监事会
工作报告》；3、
《2011年年度报告
全文及摘要》；4、
《2011年度财务决
算报告》；5、《关于
2011年度利润分配
预案的议案》；6、
《关于 2011年度募
集资金存放与使用
情况的专项报告的
议案》；7、《关于向
上海浦东发展银行
股份有限公司深圳
分行申请人民币
1.2亿元综合授信
额度的议案》；8、
《关于向宁波银行
股份有限公司深圳
分行申请人民币 2
亿元综合授信额度
的议案》；9、《关于
向兴业银行股份有
限公司武汉分行申
请人民币 1亿元综
合授信额度的议
案》；10、《关于公
司 2012年度银行授
会议以现
场投票方
式审议通
过了相关
议案。 
2012年 04月
10日 
《2011年年度
股东大会决议
公告》（公告编
号：2012-022）
刊登于 2012年
4月 10日公司
指定信息披露
媒体《证券时
报》、《上海证
券报》、《证券
日报》和巨潮
资讯网
（http://www
.cninfo.com.
cn）。 
深圳市格林美高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
信计划的议案》；
11、《关于投资建设
报废汽车与废钢铁
综合利用项目的议
案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露
日期 
披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 05
月 08日 
1、《关于公司符合发行公司债券
条件的议案》；2、《关于发行公
司债券的议案》；3、《关于提请
公司股东大会授权董事会全权
办理本次发行公司债券相关事
项的议案》；4、《关于提请公司
股东大会授权董事会在出现预
计不能按期偿付债券本息或者
到期未能按期偿付债券本息时
采取相应措施的议案》 
会议以
现场和
网络投
票相结
合的方
式审议
通过了
相关议
案。 
2012
年 05
月 09
日 
《2012年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-027）刊登于
2012年 5月 9日公
司指定信息披露媒
体《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）。 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 09
月 17日 
1、《未来三年（2012-2014 年）
股东回报规划》；2、《关于修订
公司<章程>的议案》；3、《关于
公司收购江苏凯力克钴业股份
有限公司 51%股份的议案》；4、
《关于〈深圳市格林美高新技术
股份有限公司重大资产购买报
告书（草案）〉及其摘要的议案》；
5、《关于公司就收购江苏凯力克
钴业股份有限公司 51%股份事
宜签订附生效条件的<股份转让
协议>的议案》；6、《关于本次重
大资产购买符合<关于规范上市
公司重大资产重组若干问题的
规定>第四条之规定的议案》；7、
《关于重大资产重组信息披露
前股票价格波动未达到<关于规
范上市公司信息披露及相关各
方行为的通知>第五条相关标准
的议案》；8、《关于本次重大资
产购买是否构成关联交易的议
案》；9、《董事会对本次重大资
会议以
现场和
网络投
票相结
合的方
式审议
通过了
相关议
案。 
2012
年 09
月 18
日 
《2012年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-054）刊登于
2012年 9月 18日公
司指定信息披露媒
体《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）。 
深圳市格林美高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
产购买履行法定程序的完备性、
合规性及提交的法律文件的有
效性的说明》；10、《关于公司就
收购江苏凯力克钴业股份有限
公司 51%股份事宜签订〈业绩补
偿协议〉的议案》；11、《关于批
准本次重大资产购买有关审计
报告、评估报告和盈利预测审核
报告的议案》；12、《关于评估机
构的独立性、评估假设前提的合
理性、评估方法与评估目的的相
关性以及评估定价的公允性的
议案》；13、《关于公司本次重大
资产购买符合相关法律法规规
定的议案》；14、《关于提请股东
大会授权董事会办理本次重大
资产购买相关事宜的议案》；15、
《关于向中国工商银行股份有
限公司深圳新沙支行申请人民
币 5.42亿元综合授信额度的议
案》；16、《关于向中国建设银行
股份有限公司深圳市分行申请
人民币 1.8 亿元贷款授信额度
的议案》；17、《关于聘请 2012
年度财务和内控审计机构的议
案》 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012年 12
月 18日 
1、《关于投资建设格林美（武汉）
城市矿产循环产业园的议案》；
2、《关于投资建设武汉城市圈
（仙桃）城市矿产资源大市场的
议案》；3、《关于子公司向国家
开发银行湖北省分行申请
18000万元人民币固定资产贷
款并由公司和子公司提供抵押
担保的议案》；4、《关于公司为
全资子公司提供担保的议案》 
会议以
现场投
票方式
审议通
过了相
关议案。 
2012
年 12
月 19
日 
《2012年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-077）刊登于
2012年 12月 19日
公司指定信息披露
媒体《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）。 
深圳市格林美高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
潘峰 14 6 8 0 0 否 
曲选辉 14 5 8 1 0 否 
李定安 14 7 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2012年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司重大资产重组、发
行公司债券、公司发展战略等情况，详实听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行
使职权，对公司募集资金使用、信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内需要独立董事
发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维
深圳市格林美高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
护了公司和中小股东的合法权益。各位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和
内部控制的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会： 
报告期内，公司董事会审计委员会严格履行《审计委员会工作细则》、《审计委员会年
报工作规程》及其他有关规定的职责，共召开6次会议，审议了公司定期报告、募集资金的存
放与使用情况专项报告、内审部门提交的内部审计报告、年度审计计划及总结等事项，详细
了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务
状况和经营情况实施了有效的指导和监督。在年报审计过程中，审计委员会在审计机构进场
前与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围；督促会计师事务
所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，
确保审计工作按时保质完成。 
战略委员会： 
报告期内，公司董事会战略委员会认真履行《战略委员会工作细则》及其他有关规定的
职责，共召开5次会议，对公司目前的重大投资事项、收购凯力克51%股份、收购河南格林美
剩余股权、公开发行公司债券等重大事项进行认真讨论，提出了很好的建议，对公司的战略
决策起到了重要作用。 
提名委员会： 
报告期内，公司董事会提名委员会根据《提名委员会工作细则》及其他有关规定，认真
履行职责，共召开1次会议，对公司聘任高级管理人员事项进行了提名。 
薪酬与考核委员会： 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有
关规定，积极履行职责，共召开2次会议，认真审阅了公司考核和工资、奖励、福利发放情况，
对董事、高管的薪酬及绩效考核也提出了合理建议。同时，结合深圳证监局《关于认真贯彻
落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》的要求，审议了
公司《未来三年的股东回报规划》。 
深圳市格林美高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     本公司的控股股东为深圳市汇丰源投资有限公司，实际控制人为许开华、王敏夫妇。控
股股东汇丰源除持有本公司股权外，未持有其他任何企业、公司或其他机构、组织的股权或
权益；实际控制人许开华、王敏夫妇除汇丰源外未控股其他公司。许开华先生为丰城市鑫源
兴新材料有限公司第一大股东，鑫源兴除持有本公司股权外，未持有其他任何企业、公司或
其他机构、组织的股权或权益。公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股
股东和实际控制人，拥有独立完整的研发、供应、生产、销售等业务体系，完全具备面向市
场独立经营的能力。      
1、资产独立情况      
本公司设立时，股东出资全部足额到位，出资情况由深圳市鹏城会计师事务所有限公司
出具的深鹏所验字[2006]113 号《验资报告》予以了验证。本公司及子公司具备了与生产经
营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有机器设备以及商标、专利、非专利
技术，现有主要生产经营厂房为自建，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司及子公司
资产产权清晰，不存在资产和其他资源被控股股东及其控制的其他企业占用的情形，也未向
股东及其关联方提供担保。      
2、人员独立情况      
公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领
取报酬，未在股东单位及其控制的其它企业担任除董事、监事以外的任何职务和领薪，也未
在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职；公司财务人员未在股东单位及
其控制的其它企业中兼职。      
公司实际控制人许开华先生为公司董事长、总经理，在参与公司决策管理过程中根据其
在公司中的不同身份，依据《公司法》及《公司章程》的相关规定，依法行使其职权。      
3、机构独立情况      
深圳市格林美高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
公司经营场所和办公机构均与股东完全分开，不存在与股东及关联企业混合经营、合署
办公的情形。公司根据经营的需要设置了财务部、审计部、生产部、研发部、市场部、原料
部、证券部等职能部门，并制订了一系列完整的规章制度，对各部门进行了明确的分工，各
部门依照规章制度行使各自职能。      
4、财务独立情况      
公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规、条例，结合公司实际
情况制定了《财务管理制度》，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策，
具有规范的财务会计制度和财务管理制度。公司配备了必要财务人员。公司在银行独立开设
账户，依法独立纳税，不存在控股股东与实际控制人干预公司资金使用的情况。      
5、业务独立情况      
公司拥有独立完整的研发、供应、生产、销售等业务体系，完全具备面向市场独立经营
的能力，不存在业务开展依赖股东的情况，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间
不存在同业竞争或者显失公平的关联交易的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联
交易问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，报告期内，公司高级管理人
员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司
股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，
较好地完成了本年度的各项任务。公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，
起到了应有的激励和约束作用。 
深圳市格林美高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     报告期内，为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司依据《公
司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，结合自身经营
管理的特点，逐步完善和提高了公司内部控制制度和规范运作水平，建立了较为完善、健全
有效的内部控制体系，为公司的长远发展奠定了良好的基础。具体情况如下：     
1、法人治理结构：公司有较为健全的法人治理结构和完善的管理制度，主要包括《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、
《独立董事工作制度》、《董事会秘书制度》、《战略委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、
《审计委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《募集资金管理办法》、《关联交易
内部控制及决策制度》、《财务管理制度》、《内部审计制度》、《信息披露管理办法》、《重大事
项内部报告制度》、《投资者关系管理办法》、《防范大股东及其关联方资金占用制度》、《薪酬
管理制度》等制度。同时，公司定期对各项制度进行检查和评估，通过内控制度的及时补充、
修订，以及内部信息沟通有效性持续加强，公司的内部控制环境得到进一步的提升。      
2、生产经营控制：根据公司生产经营的特点，公司针对每个岗位，制定了明确的工作职
责和岗位说明书及工作流程，并制定了涉及生产、采购、验收、仓储、销售、财务、人事管
理等一系列内部控制制度，上述体系的建立使得公司的经营运作得到有效的控制，为公司经
营管理目标的实现提供了保证。      
3、财务管理控制：为了加强公司的财务会计工作，维护股东和债权人的合法权益，根据
《会计法》、《企业会计准则》等有关法律和法规，结合公司实际情况，公司制定了《财务管
理制度》、《财务会计相关负责人管理制度》、《费用报销管理办法》、《货币资金管理办法》、《票
据管理制度》、《财务档案管理办法》等，有效降低了财务风险，从根本上规范公司会计核算，
确保了财务会计核算和财务管理的真实、合法、合规。      
4、信息披露控制：公司制定了《信息披露事务管理办法》、《重大事项内部报告制度》、
《审计委员会年报工作规程》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《投资者关系管理办法》、《年
报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息报送和使用管理制度》等。在制度中规定了
