深圳市格林美高新技术股份有限公司 2013 年年度报告全文 
 56 
 
2、员工薪酬政策及培训情况  
公司向员工提供在行业内具有竞争力的薪酬，员工薪酬由基本工资与绩效工资构成。2013
年，公司深化员工工作绩效考核，并加大了对优秀员工的奖励力度，有效调动了员工的积极
性和创造性。公司不定期开展员工的各种培训工作，通过多种渠道寻求优秀的培训资源，构
造了完备的培训体系，包括新员工入职培训、在职人员业务培训、管理思维培训、员工有效
沟通培训等，不断提升员工的职业技能和人文素质，为公司发展储备了一大批优秀的骨干人
才。 
3、员工劳动安全和社会保障情况  
公司实行劳动合同制，按照国家有关劳动法律法规的规定，严格执行国家用工制度、劳
动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，为员工提供充分的劳动安全防护措施，并严格
按照国家规定为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保
险金和住房公积金，为员工安心工作提供了充分的劳动保障。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
深圳市格林美高新技术股份有限公司 2013 年年度报告全文 
 57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳
证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，制定《公司章程》及其他内部控制规章制度，
完善公司内部法人治理结构，健全内部管理和控制制度，规范公司行为。截至报告期末，公
司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件
要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等法律法规的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，确保所有股
东享有平等地位，充分行使自己权利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序
的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、控股股东与公司关系 
公司控股股东为深圳市汇丰源投资有限公司，持有公司19.11%的股权，除持有公司股权
外，无投资于其它企业的情况。控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司未出现向控股股东提供未公开信息
的不规范行为。 
3、董事与董事会 
报告期内，公司董事会成员6人，其中独立董事2人，董事会的人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》、《中小企业板上市公司董事行为指引》等法律法规开展工作，认真出席董事会，积
极参加培训，熟悉有关法律法规。独立董事能够不受影响地独立履行职责。 
截至报告期末，公司董事会下设以下四个专门委员会，即战略委员会、审计委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会，并制定了各委员会的议事规则。对于与各委员会有关的工作
事项，在相关议案提交董事会前，各委员会先行讨论，并形成意见之后，再提交董事会审议。 
4、监事与监事会 
报告期内，公司监事会成员3人，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事
深圳市格林美高新技术股份有限公司 2013 年年度报告全文 
 58 
会依据《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规认真履行自己的职责，按规定的程序
召开了监事会，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性
进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利
益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢
的原则，共同推动公司持续、健康、快速发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露事务管理制度》、《重大事项内部报告制度》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》和《投资者关系管理办法》等相关制度，严格按照有关法律法规及
公司制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信
息。公司设立了接待广大投资者咨询的电话热线、专用电子信箱，认真接受各方咨询。公司
董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。公司指定《证券时
报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公开披露信息的媒
体，使广大投资者能方便、及时地获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理专项活动开展情况详见公司于 2010年 10月 25日披露在巨潮资讯网的《上市公
司治理专项活动自查事项报告》、《上市公司治理专项活动自查报告和整改计划》以及于 2011
年 1月 27日披露在巨潮资讯网的《关于公司治理专项活动的整改报告》。      
公司于 2010年 4月 16 日召开的第二届董事会第四次会议审议通过《关于制定<内幕信息
知情人登记备案制度>的议案》，具体内容详见公司于 2010年 4月 19日披露在巨潮资讯网的
《内幕信息知情人登记备案制度》。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记备案制度》，
如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕
信息的时间等相关档案，供公司自查和相关监管机构查询。报告期内，公司未发现内幕信息
知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品种的情
况，也没有收到监管部门因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易等原因而出具
深圳市格林美高新技术股份有限公司 2013 年年度报告全文 
 59 
的查处和整改的情况。     
报告期内及 2013年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信
息等情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2012 年年度股
东大会 
2013年 05 月
17日 
1、《2012年度董事会工
作报告》；2、《2012 年度
监事会工作报告》；3、
《2012年年度报告全文
及摘要》；4、《2012 年度
财务决算报告》；5、《关
于 2012年度利润分配预
案的议案》；6、《关于
2012年度募集资金存放
与使用情况的专项报告
的议案》；7、《关于公司
2013年度银行授信计划
的议案》；8、《关于聘请
2013年度财务和内控审
计机构的议案》；9、《关
于公司管理层人员 2012
年度薪酬及 2013年度薪
酬调整方案的议案》；
10、《关于子公司向中国
农业银行股份有限公司
荆门掇刀支行申请 2亿
元人民币流动资金贷款
并由公司担保的议案》；
11、《关于投资建设格林
美（天津）城市矿产循
环产业园的议案》 
会议以现
场投票方
式审议通
过了相关
议案。 
2013年
05月 18
日 
《2012年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2013-032）
刊登于 2013年 5月
18日公司指定信息
披露媒体《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《中国
证券报》和巨潮资讯
网
（http://www.cnin
fo.com.cn）。 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2013 年第一次 2013年 03月 19
1、《关于修订〈公司章
程〉的议案》；2、《关于
会议以
现场投
2013年 03
《2013年第一次临
时股东大会决议公
深圳市格林美高新技术股份有限公司 2013 年年度报告全文 
 60 
临时股东大会 日 修订〈董事会议事规则〉
的议案》；3、《关于修订
〈独立董事工作制度〉
的议案》；4、《关于公司
董事会换届选举的议
案》；5、《关于公司监事
会换届选举的议案》 
票方式
审议通
过了相
关议案。 
月 20日 告》（公告编号：
2013-017）刊登于
2013年 3月 20日公
司指定信息披露媒
体《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）。 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013年 11月 11
日 
1、《关于公司符合非公
开发行股票条件的议
案》；2、《关于非公开发
行股票方案的议案》；3、
《关于非公开发行股票
预案的议案》；4、《关于
非公开发行股票募集资
金使用的可行性分析报
告的议案》；5、《关于公
司与控股股东签署附生
效条件的股份认购协议
的议案》；6、《关于公司
非公开发行股票涉及关
联交易事项的议案》；7、
《关于提请股东大会授
权董事会全权办理本次
非公开发行股票具体事
宜的议案》；8、《关于公
司向中国建设银行股份
有限公司深圳田背支行
申请人民币 8亿元综合
授信额度的议案》；9、
《关于前次募集资金使
用情况报告的议案》 
会议以
现场和
网络投
票相结
合的方
式审议
通过了
相关议
案。 
2013年 11
月 12日 
《2013年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-076）刊登于
2013年 11月 12日
公司指定信息披露
媒体《证券时报》、
《上海证券报》、《证
券日报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
深圳市格林美高新技术股份有限公司 2013 年年度报告全文 
 61 
潘峰 2 1 1 0 0 否 
曲选辉 2 2 0 0 0 否 
李定安 2 2 0 0 0 否 
李映照 12 7 5 0 0 否 
杜庆山 12 9 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2013年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司非公开发行股票、
公司发展战略等情况，详实听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权，对公
司募集资金使用、信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内需要独立董事发表意见的事
项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中
小股东的合法权益。各位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建
设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会： 
报告期内，公司董事会审计委员会严格履行《审计委员会工作细则》、《审计委员会年
报工作规程》及其他有关规定的职责，共召开7次会议，审议了公司定期报告、募集资金的存
放与使用情况专项报告、内审部门提交的内部审计报告、年度审计计划及总结等事项，详细
了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务
状况和经营情况实施了有效的指导和监督。在年报审计过程中，审计委员会在审计机构进场
前与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围；督促会计师事务
深圳市格林美高新技术股份有限公司 2013 年年度报告全文 
 62 
所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，
确保审计工作按时保质完成。 
战略委员会： 
报告期内，公司董事会战略委员会认真履行《战略委员会工作细则》及其他有关规定的
职责，共召开3次会议，对公司投资天津循环产业园、非公开发行股票等重大事项进行认真讨
论，提出了很好的建议，对公司的战略决策起到了重要作用。 
提名委员会： 
报告期内，公司董事会提名委员会根据《提名委员会工作细则》及其他有关规定，认真
履行职责，共召开1次会议，对公司聘任高级管理人员事项进行了提名。 
薪酬与考核委员会： 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有
关规定，积极履行职责，共召开2次会议，认真审阅了公司考核和工资、奖励、福利发放情况，
对董事、高管的薪酬及绩效考核也提出了合理建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
  本公司的控股股东为深圳市汇丰源投资有限公司，实际控制人为许开华、王敏夫妇。控
股股东汇丰源除持有本公司股权外，未持有其他任何企业、公司或其他机构、组织的股权或
权益；实际控制人许开华、王敏夫妇除汇丰源外未控股其他公司。许开华先生为丰城市鑫源
兴新材料有限公司第一大股东，鑫源兴除持有本公司股权外，未持有其他任何企业、公司或
其他机构、组织的股权或权益。公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股
股东和实际控制人，拥有独立完整的研发、供应、生产、销售等业务体系，完全具备面向市
场独立经营的能力。      
1、资产独立情况      
本公司设立时，股东出资全部足额到位，出资情况由深圳市鹏城会计师事务所有限公司
出具的深鹏所验字[2006]113 号《验资报告》予以了验证。本公司及子公司具备了与生产经
营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有机器设备以及商标、专利、非专利
深圳市格林美高新技术股份有限公司 2013 年年度报告全文 
 63 
技术，现有主要生产经营厂房为自建，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司及子公司
资产产权清晰，不存在资产和其他资源被控股股东及其控制的其他企业占用的情形，也未向
股东及其关联方提供担保。 
2、人员独立情况 
公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领
取报酬，未在股东单位及其控制的其它企业担任除董事、监事以外的任何职务和领薪，也未
在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职；公司财务人员未在股东单位及
其控制的其它企业中兼职。公司实际控制人许开华先生为公司董事长、总经理，在参与公司
决策管理过程中根据其在公司中的不同身份，依据《公司法》及《公司章程》的相关规定，
依法行使其职权。      
3、机构独立情况  
公司经营场所和办公机构均与股东完全分开，不存在与股东及关联企业混合经营、合署
办公的情形。公司根据经营的需要设置了财务部、审计部、生产部、研发部、市场部、原料
部、证券部等职能部门，并制订了一系列完整的规章制度，对各部门进行了明确的分工，各
部门依照规章制度行使各自职能。 
4、财务独立情况 
公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规、条例，结合公司实际
情况制定了《财务管理制度》，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策，
具有规范的财务会计制度和财务管理制度。公司配备了必要财务人员。公司在银行独立开设
账户，依法独立纳税，不存在控股股东与实际控制人干预公司资金使用的情况。 
5、业务独立情况      
公司拥有独立完整的研发、供应、生产、销售等业务体系，完全具备面向市场独立经营
的能力，不存在业务开展依赖股东的情况，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间
不存在同业竞争或者显失公平的关联交易的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联
交易问题。 
深圳市格林美高新技术股份有限公司 2013 年年度报告全文 
 64 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，报告期内，公司高级管理人
员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司
股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，
较好地完成了本年度的各项任务。公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，
起到了应有的激励和约束作用。 
