格林美股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年是国家“十三五规划”的开局之年，《“十三五”生态环境保护规划》、《“十三五”
国家战略性新兴产业发展规划》和《“十三五”节能环保产业发展规划》相继出台。报告期内，
面临严峻复杂的经济形势，公司以“激情奋进、创新升级、降低成本、提质增效！”为精神，
2016 年，集团以“城市矿山+新能源材料”为战略，果断实施业务垂直整合，夯实钴镍钨传统
业务，稳健发展电子废弃物循环利用产业链，快速完善报废汽车循环利用产业链，创新驱动
废旧电池与动力电池材料产业链，积极发展环境治理产业链等五大产业链，通过五大产业链
的业务整合，固化了核心业务，遏制业绩不良业务，快速推进了新兴业务的发展，全面推动
公司向精细化、效益化方向深度耕耘，为打造效益良好、核心竞争力强大的环保企业奠定坚
实基础，巩固废物行业的全国领先地位，形成了国际一流、国内领先水平的循环产业链布局。 
1、夯实固化钴镍钨与电子废弃物两大核心业务，全面向精细化、效益化深度耕耘，让核
心业务成为集团盈利能力的保障。 
报告期内，公司实施了钴镍钨核心产业链大整合，成功参股中国数控刀具行业的前三大
品牌之一株洲欧科亿数控精密刀具有限公司，并购世界领先的钴粉制造商蜀金属，完善钴镍
钨产品产业链，形成“钴镍钨回收—钴镍钨粉末再造—硬质合金器件再造”的核心产业链，固
化了公司最早的钴镍资源回收业务，延伸了核心业务产业链，由中国最大的钴粉制造商一跃
成为世界最大的钴粉制造商之一，钴粉产品连通全球主流市场，推进钴镍钨粉末业务核心竞
争力的大幅提升。 
报告期内，公司对电子废弃物、废五金、废塑料等业务进行了垂直整合，全面调整电子
废弃物结构，延伸产业链，全面推行电子废弃物拆解物的深度精细化处理，形成“电子废弃物
精细化拆解—废五金精细化利用—废塑料精细化利用—稀贵稀散金属综合利用”产业链，打造
行业精细化处理电子废弃物循环利用增值模式，提升公司电子废弃物综合利用盈利能力。首
先以江西园区为中心，实施了电子废弃物业务垂直整合，延伸废塑料与废五金产业链，夯实
废塑料与废五金的盈利模式；其次以荆门园区为中心，延伸报废线路板的处理链，打通行业
最难的核心环节；再次以扬州宁达为中心，延伸液晶板的智能化处理，转型新品种。通过以
上调整与产业链延伸，公司电子废弃物业务将再次领跑行业多年，夯实了公司电子废弃物处
