格林美股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳
证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，制定《公司章程》及其他内部控制规章制度，
完善公司内部法人治理结构，健全内部管理和控制制度，规范公司行为。截至报告期末，公
司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件
要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1.股东与股东大会  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等法律法规的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，确保所有股
东享有平等地位，充分行使自己权利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序
的合法性，维护了公司和股东的合法权益。  
2.控股股东与公司关系  
公司控股股东为深圳市汇丰源投资有限公司，持有公司12.54%的股权，除持有公司股权
外，无投资于其它企业的情况。控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司未出现向控股股东提供未公开信息
的不规范行为。 
3.董事与董事会 
报告期内，公司董事会成员6人，其中独立董事2人，董事会的人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》、《中小企业板上市公司董事行为指引》等法律法规开展工作，认真出席董事会，积
极参加培训，熟悉有关法律法规。独立董事能够不受影响地独立履行职责。  
截至报告期末，公司董事会下设以下四个专门委员会，即战略委员会、审计委员会、提名
委员会、薪酬与考核委员会，并制定了各委员会的议事规则。对于与各委员会有关的工作事
项，在相关议案提交董事会前，各委员会先行讨论，并形成意见之后，再提交董事会审议。  
 4.监事与监事会 
报告期内，公司监事会成员3人，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事
格林美股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
会依据《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规认真履行自己的职责，按规定的程序
召开了监事会，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性
进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5.利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利
益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢
的原则，共同推动公司持续、健康、快速发展。 
    6.关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露事务管理制度》、《重大事项内部报告制度》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》和《投资者关系管理办法》等相关制度，严格按照有关法律法规及
公司制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信
息。公司设立了接待广大投资者咨询的电话热线、专用电子信箱，认真接受各方咨询。公司
董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。公司指定《证券时
报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公开披露信息的媒
体，使广大投资者能方便、及时地获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司的控股股东为深圳市汇丰源投资有限公司，实际控制人为许开华、王敏夫妇。控股
股东汇丰源除持有本公司股权外，未持有其他任何企业、公司或其他机构、组织的股权或权
益；实际控制人许开华、王敏夫妇除汇丰源外未控股其他公司。许开华先生为丰城市鑫源兴
新材料有限公司第一大股东，鑫源兴除持有本公司股权外，未持有其他任何企业、公司或其
他机构、组织的股权或权益。公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股
东和实际控制人，拥有独立完整的研发、供应、生产、销售等业务体系，完全具备面向市场
独立经营的能力。 
 1、资产独立情况 
格林美股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
本公司设立时，股东出资全部足额到位，出资情况由深圳市鹏城会计师事务所有限公司
出具的深鹏所验字[2006]113号《验资报告》予以了验证。本公司及子公司具备了与生产经营
有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有机器设备以及商标、专利、非专利技
术，现有主要生产经营厂房为自建，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司及子公司资
产产权清晰，不存在资产和其他资源被控股股东及其控制的其他企业占用的情形，也未向股
东及其关联方提供担保。 
2、人员独立情况 
公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领
取报酬，未在股东单位及其控制的其它企业担任除董事、监事以外的任何职务和领薪，也未
在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职；公司财务人员未在股东单位及
其控制的其它企业中兼职。公司实际控制人许开华先生为公司董事长、总经理，在参与公司
决策管理过程中根据其在公司中的不同身份，依据《公司法》及《公司章程》的相关规定，
依法行使其职权。 
3、机构独立情况  
公司经营场所和办公机构均与股东完全分开，不存在与股东及关联企业混合经营、合署
办公的情形。公司根据经营的需要设置了财务部、审计部、生产部、研发部、市场部、原料
部、证券部等职能部门，并制订了一系列完整的规章制度，对各部门进行了明确的分工，各
部门依照规章制度行使各自职能。 
4、财务独立情况 
公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规、条例，结合公司实际
情况制定了《财务管理制度》，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策，
具有规范的财务会计制度和财务管理制度。公司配备了必要财务人员。公司在银行独立开设
账户，依法独立纳税，不存在控股股东与实际控制人干预公司资金使用的情况。 
5、业务独立情况 
公司拥有独立完整的研发、供应、生产、销售等业务体系，完全具备面向市场独立经营
的能力，不存在业务开展依赖股东的情况，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间
不存在同业竞争或者显失公平的关联交易的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
格林美股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东
大会 
 
2015 年 01 月
16 日 
2015 年 01 月
17 日 
《2015年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2015-003） 
刊登于 2015年 1 月 17 日公司指
定信息披露媒体《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券报》《中国证
券报》和巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东
大会 
 
2015 年 03 月
05 日 
2015 年 03 月
06 日 
《2015年第二次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2015-021） 
刊登于 2015年 3月 6日公司指定
信息披露媒体《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券报》《中国证
券报》和巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东
大会 
 
2015 年 09 月
07 日 
2015 年 09 月
08 日 
《2015年第三次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2015-100） 
刊登于 2015年 9月 8日公司指定
信息披露媒体《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券报》《中国证
券报》和巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2014 年年度股东
大会 
年度股东
大会 
 
2015 年 04 月
17 日 
2015 年 04 月
18 日 
《2014 年年度股东大会决议公
告》（公告编号：2015-046） 刊
登于 2015 年 4 月 18 日公司指定
信息披露媒体《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券报》《中国证
券报》和巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
格林美股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
李映照 20 4 16 0 0 否 
黄江求 20 4 16 0 0 否 
杜庆山 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在 2015 年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司非公开发行股票、
公司发展战略等情况，详实听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权，对公
司募集资金使用、信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内需要独立董事发表意见的事
项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中
小股东的合法权益。各位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建
设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会： 
格林美股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
报告期内，公司董事会审计委员会严格履行《审计委员会工作细则》、《审计委员会年
报工作规程》及其他有关规定的职责，共召开6次会议，审议了公司定期报告、募集资金的存
放与使用情况专项报告、内审部门提交的内部审计报告、年度审计计划及总结等事项，详细
了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务
状况和经营情况实施了有效的指导和监督。在年报审计过程中，审计委员会在审计机构进场
前与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围；督促会计师事务
所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，
确保审计工作按时保质完成。 
战略委员会： 
报告期内，公司董事会战略委员会认真履行《战略委员会工作细则》及其他有关规定的
职责，共召开3次会议，对公司非公开发行股票项目，投资成立石墨烯项目合资公司及公司发
行中票、短融等重大事项进行认真讨论，提出了很好的建议，对公司的战略决策起到了重要
作用。 
提名委员会： 
报告期内，公司董事会提名委员会根据《提名委员会工作细则》及其他有关规定，认真
履行职责，共召开2次会议，对董事会聘任董事会秘书、高级管理人员事项进行了提名和讨论。 
薪酬与考核委员会： 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有
关规定，积极履行职责，共召开2次会议，认真审阅了董事、监事、高管的薪酬及绩效考核，
认真讨论了公司2014年度利润分配预案并提出了合理建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，报告期内，公司高级管理人员能
够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股
东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，
格林美股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
较好地完成了本年度的各项任务。公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，
起到了应有的激励和约束作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《董事会关于 2015 年度内部控制的自我评价报告》，详见公司指定信
息披露媒体巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷
导致不能及时防止或发现并纠正财
务报告中的重大错报。出现下列情形
的，认定为重大缺陷： 
（1）公司董事、监事和高级管理人
员舞弊并给企业造成重大损失和不
利影响；（2）已经发现并报告给管理
层的重大缺陷在合理的时间内未加
以改正；（3）公司聘任的会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而未被
公司内部控制发现的。公司财务报表
已经或者很可能被注册会计师出具
否定意见或者拒绝表示意见；（4）董
事会审计委员会和公司内部审计部
门未能发挥有效监督职能，给公司造
成重大损失的。 
重要缺陷：公司财务报告内部控制重
要缺陷的定性标准： 
（1）未按照公认会计准则选择和应
用会计政策；（2）未建立相对完善的
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准如下： 
非财务报告内部控制出现下列情
形的，认定为重大缺陷： 
（1）严重违反国家法律、行政法
规、部门规章或规范性文件的规
定；（2）决策程序不科学导致重
大决策失误；（3）重要业务制度
缺失或系统性失效；（4）内部控
制发现的重大缺陷未得到及时有
效整改；（5）安全、环保、质量
等事故对公司造成重大负面影响
的情形；（6）其他对公司造成重
大不利影响的情形。 
非财务报告内部控制出现下列情
形的，认定为重要缺陷： 
（1）重要业务制度或系统存在缺
陷；（2）内部控制发现的重要缺
陷未得到及时有效整改；（3）其
他对公司造成较大不利影响的情
形。 
非财务报告内部控制出现下列情
格林美股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
内部控制制度或明确问责措施；（3）
财务报告过程中出现单独或多次缺
陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，
但影响到财务报告的真实、准确目
标。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。 
形的，认定为一般缺陷： 
（1）一般业务制度或系统存在缺
陷；（2）内部控制发现的一般缺
陷未得到及时有效整改。 
 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下： 
（1）符合下列条件之一的，可以认
定为重大缺陷： 
资产总额错报金额大于资产总额的 
0.5%或 3000 万元；营业收入错报金
额大于营业收入总额的 1%或 3000 
万元；利润总额错报金额大于利润总
额的 5%或 1000 万元。 
（2）符合下列条件之一的，可以认
定为重要缺陷： 
资产总额错报金额大于资产总额的 
0.3%（或 1000 万元）且小于或等于
资产总额的 0.5%（或 3000 万元）；
营业收入错报金额大于营业收入总
额 0.5%（或 1000 万元）且小于或等
于营业收入总额的 1%（或 3000 万
元）；利润总额错报金额大于利润总
额 3%（或 500 万元）且小于或等于
利润总额的 5%（或 1000 万元）。 
（3）符合下列条件之一的，可以认
定为一般缺陷： 
资产总额错报金额小于或等于资产
总额的 0.3%或 1000 万元；营业收
入错报金额小于或等于营业收入总
额的 0.5%或 1000 万元；利润总额
错报金额小于或等于利润总额的 3%
或 500 万元。 
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准如下： 
重大缺陷：直接财产损失在 1000 
万元以上或对公司造成重大负面
影响。 
重要缺陷：直接财产损失在 
500-1000 万元之间且未对公司
造成较大负面影 
响。 
一般缺陷：直接财产损失在 500 
万元以下且未对公司造成负面影
响。 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
格林美股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04月 21 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48110024 号 
注册会计师姓名 李萍、金彬 
审计报告正文 
格林美股份有限公司全体股东：  
    我们审计了后附的格林美股份有限公司（以下简称“格林美公司”）的财务报表，包括
2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现
金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是格林美公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
    我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深
圳市格林美高新技术股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并
