格林美股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37号）、《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知>有关要求的通知》（深证局公司字[2012]43号）等相关法律、法规、规范性文件的规定，
对《公司章程》利润分配部分条文进行了相应修订，增加利润分配原则，明确了利润分配采
用现金分红优先的原则。第四届董事会第三十一次会议审议通过了《未来三年（2018年-2020
年）股东回报规划》，规定公司未来三年：“在符合现金分红条件，且无重大资金支出的情
况下，公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的15%，且最近三年
以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的45%。”从制度上保证了
利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合法权益。  
公司根据现行的现金分红政策并结合公司的实际经营状况，制定合理的利润分配方案，
充分保护中小股东的合法权益。报告期内，公司未进行利润分配政策的变更。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案：以公司总股本1,455,434,823股为基数，向全体股东每10股
派发现金红利0.2元（含税）。同时以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增10股。 
2、2016年度利润分配方案：以2,935,315,646为基数，向全体股东每10股派发现金红利
0.10元（含税），同时以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增3股。 
3、2017年度利润分配预案：以总股本3,815,910,339股为基数，向全体股东每10股派发
