深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、有线数字电视业务 
（1）基本业务 
在基础网用户方面，针对原关外地区，公司持续推进天宝公司和天隆公司的网络改造，完成了2015年度的双向网改计划。针
对原关内地区，公司充分利用代理商渠道，开展服务进社区活动，对用户资源进行深度挖掘。 
截止2015年12月31日，公司有线数字电视用户终端数为217.72万个，较2014年底增加0.26万个；交互电视用户终端数为90.86
万个，较2014年底增加4.63万个（其中高清交互电视用户终端数为89.56万个，较2014年底增加4.96万个）；付费频道用户终
端数为12.85万个，较2014年底增加1.45万个。 
（2）增值业务 
2015年，公司传输的高清频道达到49套，时移回看频道达到150余套，建成标清“在线节目1.3万小时、库存6.5万小时”、高清
“在线节目3万小时、库存4.6万小时”的视频点播（VOD）库。同时，还引进4K超清节目、开设了“家庭院线”、“沙发院线”
栏目，进一步丰富了数字电视增值业务。 
2015年，为了加快业务渗透，公司继续加强数字电视应用平台建设，打造内容丰富、功能全面的家庭娱乐中心。目前，公司
的数字电视应用增值业务体系已包含了电视游戏、电视教育、卡拉OK、休闲娱乐等多个模块，并正在积极探索各种盈利模
式。 
截止2015年12月底，公司高清交互电视用户终端数为89.56万个，占公司有线数字电视用户终端总数的41.14%。 
2、有线宽频业务 
2015年，为增加宽带在网用户黏性，提升用户体验，提高大带宽用户占比，公司再次推出了宽带免费升级活动。经过本次升
级活动后，公司主流宽带接入产品已提升至20M带宽，在网用户20M以上带宽用户占比为90%左右，率先完成国家、广东省
及深圳市2015年的宽带发展规划目标。 
2015年，公司新成立了商企客户部，针对商企用户的目标群体积极拓展业务。商企业务的经营收入不断提升，商企用户的申
请数和稳定在网数也呈明显上升趋势。 
截止2015年12月31日，公司有线宽频缴费用户数为28.67万户，较2014年底增加3.10万户。 
3、节目传输业务 
报告期内，根据公司、天宝网络、天隆网络分别与深圳广电集团签订的《电视节目落地传输服务2015年度协议》，2015年度
公司、天宝网络、天隆网络传输深圳广电集团买断经营落地传输业务的境内外节目收视频道，全年应收取的节目传输费收入
分别为9,011万元、1,085万元和1,050万元，合计11,146万元。 
4、电视购物业务 
报告期内，公司收购的宜和股份在全行业不景气、多数同行业绩下滑、新《广告法》严格监管的大环境下，拓展经营思路，
狠抓制度建设，加强财务运营，提升内部管理，实现营业收入38.873.95万元。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、网络优势。经过多年的建设和改造，公司目前可向全网提供100M的接入服务，可支持标清和高清数字电视广播业务、多
媒体广播、点播、数字电视增值服务等业务。良好的网络质量，为公司实现跨越式发展提供了硬件支持。 
2、技术优势。公司技术研发能力一直在行业内保持领先水平，为公司在创新业务方面提供了有力的支持。 
3、规模优势。公司已完成对天宝公司、天隆公司和宜和股份的收购工作，公司拥有的用户规模得到极大提升，随着天宝公
司、天隆公司业务融合进度的加快，以及与宜和股份协同效应的逐步显现，公司市场范围将不断扩大，为公司各项业务扩张
带来了新的机遇。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）公司业务介绍 
公司目前的主营业务为向用户提供数字电视收视、互联网接入服务和电视、网络购物，公司的主要收入来源于数字电视收视
维护费、数字电视增值服务费、互联网接入费以及电视、网络购物的零售业务。公司业绩的主要驱动因素是数字电视用户数、
宽带用户数、电视购物用户数的增加以及增值业务的推广。 
（二）行业发展情况 
1、受新技术、新媒体冲击，有线电视用户总量趋于下降。 
随着技术和市场的发展，对用户而言，通过有线电视收看电视节目已从一种“主要”的收视方式变为了“之一”的收视方式，有
线电视业务逐步变成一种“传统业务”，这造成有线电视市场增量在逐步放缓，总量开始趋于下降。 
2、互联网接入（宽带业务）市场有发展空间，但面临的竞争将更加激烈。 
随着互联网市场的进一步普及、扩大，宽带业务逐渐上升为消费者的刚性需求，这为宽带业务的加速发展奠定了基础，但同
时提速降费是未来宽带业务的发展趋势。随着电信运营商加大对互联网接入市场的资源投入力度，可以预见，未来宽带业务
的市场竞争将进一步加剧。 
3、有线数字电视新业务发展缓慢。 
尽管各地广电网络运营商开展了一些数字电视增值业务，如电视点播、时移回放、电视教育、电视游戏、电视商城、电视阅
读、电视彩票等，其中除了电视点播、时移回放等由于可满足用户的收视需求从而有一定的市场规模之外，其余数字电视增
值业务暂未取得显著的经济效益。 
4、广电产业步入大发展阶段，行业格局更深刻地调整。 
在国家政策鼓励文化产业大发展的背景下，社会资金、技术、人才都纷纷进入广电产业，在内容制作、网络建设、设备研发
和生产、市场营销、资本运作等各领域布局，不断催生新的商业模式，推动广电业务加速发展。 
5、电视购物行业发展逐步多元化。 
随着电子商务的迅猛发展，互联网购物逐渐兴起并迅速发展，并对电视购物造成直接冲击。为应对冲击，电视购物企业相继
互联网化并通过建立销售网站、移动网络等方式拓展销售渠道，行业发展逐渐多元化。 
（三）公司行业地位 
从深圳区域看，公司数字电视服务市场占有率第一，宽带接入服务市场占有率居于前列。 
从全国有线电视运营商看，公司的技术研发能力一直在行业内保持领先水平，盈利能力也名列前茅。 
（四）公司总体经营情况 
2015年公司经营保持了稳健发展的良好势头，主要业务的业绩均有不同程度的提升。截止2015年12月31日，公司有线数字电
视用户终端数为217.72万个，较2014年底增加0.26万个；交互电视用户终端数为90.86万个，较2014年底增加4.63万个（其中
高清交互电视用户终端数为89.56万个，较2014年底增加4.96万个）；付费频道用户终端数为12.85万个，较2014年底增加1.45
万个；有线宽频缴费用户数为28.67万户，较2014年底增加3.10万户。  
报告期内，公司实现营业收入178,876.84万元，较上年降低11.12%；实现营业利润27,963.05万元，较上年增长21.25%；实现
利润总额28,656.90万元，较上年增21.00%；实现归属于上市公司股东的净利润27,223.16万元，较上年增长21.85%。利润总
额和归属于上市公司股东的净利润同比增长的主要原因：（1）公司大力拓展有线数字电视、高清交互电视和有线宽频业务，
用户数均有一定的增长；（2）公司加强内部控制管理，降低了成本费用支出；（3）公司从2014年1月1日起至2016年12月31
日享受收取的有线数字电视基本收视维护费免征增值税优惠。 
2015年，公司围绕着“融合发展、转型升级”的思路开展经营工作，有效落实了既定的经营计划，逐步优化了公司的收入结构，
主要完成的工作有：①进一步丰富数字电视内容：继续增加高清电视频道和时移回看频道，丰富视频点播（VOD）库，引
进4K超清节目，开设“家庭院线”栏目。②进一步推进宽带业务的发展：推进宽带免费升级活动，将在网用户20M以上带宽用
