深圳市天威视讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司业务介绍 
公司目前的主营业务为向用户提供数字电视收视、互联网接入服务和视频购物，公司的主要收入来源于数字电视收视维护费、
数字电视增值服务费、互联网接入费以及视频购物的零售业务。公司业绩的主要驱动因素是数字电视用户数、宽带用户数、
电视购物用户数的增加以及增值业务的推广。 
（二）行业发展情况 
1、受新技术、新媒体冲击，有线电视用户总量趋于下降 
随着技术和市场的发展，对用户而言，通过有线电视收看电视节目已从一种“主要”的收视方式变为了“之一”的收视方式，有
线电视业务逐步变成一种“传统业务”，这造成有线电视市场总量在逐步萎缩，用户数出现净流失。 
2、互联网接入（宽带业务）市场有发展空间，但有线网络处于不利的竞争位置 
随着互联网市场的进一步普及、扩大，宽带业务逐渐上升为消费者的刚性需求，这为宽带业务的加速发展奠定了基础。但有
线网络除了面临宽带业务提速降费的发展趋势，还需面对没有互联网出口和出口成本居高不下的困境，这导致了有线网络处
于竞争劣势。 
3、有线数字电视新业务发展缓慢 
尽管各地广电网络运营商开展了一些数字电视增值业务，如电视点播、电视教育、电视游戏、电视商城等，但受到智能终端
的影响，除了“电视点播”，其余数字电视增值业务尚未取得显著的经济效益。 
4、广电产业步入大发展阶段，行业格局更深刻地调整 
在国家政策鼓励文化产业大发展的背景下，社会资金、技术、人才都纷纷进入广电产业，在内容制作、网络建设、设备研发
和生产、市场营销、资本运作等各领域布局，不断催生新的商业模式，推动广电业务加速发展。 
5、电视购物行业发展逐步多元化 
随着电子商务的迅猛发展，互联网购物逐渐兴起并迅速发展，并对电视购物造成直接冲击。为应对冲击，电视购物企业相继
互联网化并通过建立销售网站、移动网络等方式拓展销售渠道，行业发展逐渐多元化。 
（三）公司行业地位 
从深圳区域看，公司数字电视服务市场占有率第一，宽带接入服务居于市场前列。 
从全国有线电视运营商看，公司的技术研发能力一直在行业内保持领先水平，盈利能力也名列前茅。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、本年新增对深圳前海天和文化产业投资中心（有限合伙）投资 9500 万元；2、
2015 年 5 月 26 日，本公司召开第六届董事会第三十三次会议，审议通过了《关于
深圳市天威视讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
控股子公司深圳市天华世纪传媒有限公司增资扩股的议案》，同意天华世纪传媒以
定向增资扩股方式引入中国广播电视网络有限公司（以下简称“国网公司”）投资。
增资完成后，国网公司将持有天华世纪传媒 46.15%的股权，加上国网公司控股的中
国有线电视网络有限公司所持 4.85%的股权，国网公司实际成为天华世纪传媒的控
股股东。天华世纪传媒于 2016 年 1 月 18 日收到国网公司 100,886,471.00 元增资款，
2016 年 3 月 24 日天华世纪传媒完成工商登记变更，本公司失去对天华世纪传媒的
控制，不再将天华世纪传媒纳入合并范围，对天华世纪传媒的长期股权投资改按权
益法核算。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、用户资源优势  
公司整合深圳市有线网络后，覆盖用户规模已达300万户以上，并且公司网络具备较高的到户率和通达率，这为公司开
展各项业务提供了较好的基础。公司收购宜和股份后，潜在用户规模进一步扩大。目前宜和股份购物频道已覆盖深圳、珠海、
东莞、中山、肇庆、梅州、河源、湛江、茂名、韶关、惠州、开平、云浮、江门等14个城市，现已覆盖区域人口近4,000万，
有线电视用户800多万户，已拥有会员达150万。公司正在与宜和股份进行深度融合，充分利用宜和股份在数据和家庭用户需
求、商品开发方面的优势，共同为家庭用户提供丰富的产品和服务。 
2、直播平台和内容资源优势 
公司作为有线网络运营商，具备电视节目直播的主流平台优势，不仅能够播出中央、各主要省会城市的上星直播频道，
还能播出丰富的专业频道和境外频道；公司目前已经利用数字电视这个平台上线了家庭院线、电视游戏、休闲娱乐、电视教
育等多项应用，并准备推出智能家居的相关产品，这极大丰富了数字电视的内容；公司收购的宜和股份拥有专业演播厅800
㎡和近100人的节目策划、制作团队，在当下以内容为王的媒体发展态势下，宜和股份拥有较强的媒体零售能力；公司参股
的天华世纪传媒拥有丰富的内容资源，现已与61家网络运营商开展业务合作。 
3、技术能力优势 
公司是国家高新技术企业，在技术开发和应用领域一直保持行业领先地位。公司在行业内率先推进网络超清双向化升级
改造，并且在全国率先推出4k智能机顶盒，抢占了视频技术应用的制高点。另外，公司在网络维护和优化方面的技术也处于
行业领先地位。 
4、运营与服务能力优势 
公司的运营能力与服务质量一直在行业内保持先进水平。运营能力方面：公司在全国广电行业中较早进入宽带市场与电
信运营商开展竞争，市场化运营的时间也比较长，客户意识、市场意识渗入公司的运营理念。公司能够顺应业务的发展趋势，
适时地调整公司的发展战略和组织架构，并根据竞争态势快速调整业务销售策略。服务质量方面：公司制定了全面的客户服
务指标体系，并定期监控指标完成情况，持续改进服务质量。公司是荣获国家商务部颁发的“中国最佳营业厅”称号的唯一
广电运营商，还荣获了“金耳唛杯”中国最佳呼叫中心的称号。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年公司积极推进传统业务与互联网业务的融合发展，公司整体经营情况良好，保持了平稳、有序、健康的发展态势。截
止2016年12月31日，公司共拥有的有线数字电视用户终端数为211.61万个，较2015年底减少6.11万个；交互电视用户终端数
为102.32万个，较2015年底增加11.46万个（其中高清交互电视用户终端数为101.27万个，较2015年底增加11.71万个）；付费
频道用户终端数为10.38万个，较2015年底减少2.47万个；有线宽频缴费用户数为35.46万户，较2015年底增加6.79万户。  
报告期内，公司实现营业收入168,790.26万元，较上年降低5.64%；实现营业利润30,052.17万元，较上年增长7.47%；实现利
润总额30,779.48万元，较上年增长7.41%；实现归属于上市公司股东的净利润30,263.41万元，较上年增长11.17%。利润总额
和归属于上市公司股东的净利润同比增长的主要原因：（1）公司经营继续保持稳健发展的良好势头，持续推进业务融合，
加大市场营销力度，高清交互电视和有线宽频业务的用户数均有一定的增长；（2）在大力拓展业务的同时，公司注意加强
内部管理、提升运营效率，成本费用支出有所降低。 
2016年，公司继续围绕着“融合发展、转型升级”的思路开展经营工作，有效落实了公司既定的经营计划，逐步优化了公司的
收入结构，主要完成的工作有：①公司宽带100M提速扩容工程：2016年，公司宽带100M提速扩容工程顺利完成。该项工程
的完成，使公司率先在国内有线行业内实现全网百兆到户，进一步增强了公司产品竞争力和在网用户的粘性。②网络升级改
造：2016年，公司组织编制了网络升级改造技术方案和试点实施方案，配合市政府打击非法小前端，推动取缔行动和整治收
编，并完善了GIS系统功能。③终端业务和新业务发展：2016年，公司继续推进“百万超清行动计划”，以威视4K机顶盒和双
模简版4K机顶盒为载体，加快用户升级置换，加快实现“超清、双向化”的目标；公司还完成了智能家居科创委项目申报，
获得专项扶持资金。④商企客户业务发展工作：2016年，公司加大商企客户的拓展力度，商企市场增长显著。公司与南山公
安分局初步达成共识，计划对南山81个自然村，约14,000栋自建楼的视频门禁监控系统进行建设。⑤平台建设工作：2016年，
公司完成了多业务融合平台（MSCP）、OTN汇聚环三期、GPON平台的建设；完成了威视云平台的前期建设工作并投入运
营。⑥IP电视产品与内容建设：2016年，公司完成了IP电视产品整体规划以及首期产品建设工作，并在深汕合作区正式上线
“小威”机顶盒；完成了芒果TV、未来电视、腾讯视频三家SP内容商的平台接入。 
（一）主营业务情况  
1、有线数字电视收视业务  
（1）有线数字电视基本业务  
报告期内，受市场竞争、需求变化以及用户迁移等因素影响，公司有线数字电视用户数比去年略有降低。截止报告期末，公
司共拥有的有线数字电视用户终端数为211.61万个，较去年底减少了6.11万个，公司有线数字电视用户终端数下降率为2.8%。  
（2）有线数字电视增值（新）业务 
2016年，公司继续实施既定的数字电视增值业务推广策略，围绕公司“用户体验年”的活动进行市场拓展，加快业务渗透，提
升交互用户的粘性。报告期末，公司高清交互电视用户终端数为101.27万个，占公司有线数字电视用户终端总数的47.86%，
公司高清交互电视用户在网内的渗透率较去年底提高了4.9%。公司从2015年下半年正式上线推出威视4K智能机顶盒，截止
到报告期末，共发放威视4K机顶盒近32万台，双模简版4K机顶盒近5,000台。在此基础上，公司持续加大力度开发新的增值
业务，拓展新的利润增长点，报告期内完成了智能物联云平台研发、电视教育幼教云等多个项目，成功举办深圳天威视讯物
联网战略发布会；与合作方启动幼教云项目市场推广，已完成40家幼儿园的市场拓展。 
2、有线宽频业务  
报告期内，公司持续推进网络的升级扩容，顺利完成宽带100M提速扩容工程，网络质量和承载能力进一步得到了提高；天
宝网络和天隆网络的宽带业务全面推广，宽带用户数量增长迅速；公司继续对4K机顶盒新增用户免费赠送4M宽带，公司产
品融合程度进一步提高，公司有线宽频业务的影响力逐步增强。报告期末，有线宽频缴费用户数为35.46万户，较2015年底
增加6.79万，增幅达23.7%。  
3、节目传输业务  
