深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司现行《章程》对利润分配政策的规定如下： 
（一）利润分配的原则 
公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。公司的利润分配不得超过
累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
（二）利润分配的方式 
公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律法规许可的其他方式。 
（三）现金分红的条件 
1、公司年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
2、审计机构对公司的年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
3、公司未来十二个月内无重大对外投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指：
公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的30%，且超
过5,000万元人民币。 
（四）现金分红的比例及间隔时间 
在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，在满足现金分红条件时，公司原则上每年进行一次现金分红。
在有条件时，根据实际经营情况，公司可以进行中期分红。 
公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每年以现金方式分配的利润应不少于当年实现的可分配利润的10%，且公司连
续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。 
（五）发放股票股利的条件 
根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，公司可以采用发放股票
股利方式进行利润分配，具体分红比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审议决定。 
公司于2015年4月23日召开的2014年年度股东大会审议通过了《关于公司2014年度利润分配预案的议案》，决定以2014年12
月31日总股本395,739,231股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税），派发现金红利总额为79,147,846.20元，
剩余未分配利润766,395,499.83元，结转入下一年度；同时以资本公积金向全体股东每10股转增3股（即118,721,769股），转
增后，公司总股本为514,461,000股，本次利润分配已于2015年6月9日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透 未进行调整或变更 
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
明： 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度为：以2013年12月31日总股本320,400,000.00股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），派发
现金红利总额为32,040,000.00元； 
2、2014年度为：以2014年12月31日总股本395,739,231股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税），派发现
金红利总额为79,147,846.20元，剩余未分配利润766,395,499.83元，结转入下一年度；同时以资本公积金向全体股东每10股转
增3股(即118,721,769股)，转增后，公司总股本为514,461,000股，公司资本公积金由886,417,469.20元减少为767,695,700.20元； 
3、2015年度拟为：以2015年12月31日总股本514,461,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税），派发
现金红利总额为102,892,200.00元，剩余未分配利润783,283,658.51元，结转入下一年度；同时以资本公积金向全体股东每10
股转增2股即（102,892,200股），转增后，公司总股本为617,353,200股，公司资本公积金由707,788,544.93元减少为604,896,344.93
元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 102,892,200.00 272,231,576.33 37.80%  
2014 年 79,147,846.20 223,409,564.18 35.43%  
2013 年 32,040,000.00 197,421,584.60 16.23%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 2
每 10 股转增数（股） 2
分配预案的股本基数（股） 514,461,000
现金分红总额（元）（含税） 102,892,200.00
可分配利润（元） 886,175,858.51
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）信会师报字[2015]第      号审计报告确认，公司 2015 年度母公司实现净利润
133,089,287.42 元，结合目前公司经营及投资计划和资金情况，拟按以下方案进行分配：1、提取法定盈余公积 13,308,928.74
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
元；2、提取法定盈余公积后剩余利润 119,780,358.68 元，加年初未分配利润 845,543,346.03 元减去 2015 年度分配 2014 年
度派发现金红利 79,147,846.20 元后，2015 年末未分配利润为 886,175,858.51 元；3、以 2015 年 12 月 31 日总股本 514,461,000
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税），派发现金红利总额为 102,892,200.00 元，剩余未分配利润
783,283,658.51 元，结转入下一年度；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 2 股即（102,892,200 股），转增后，公司
总股本为 617,353,200 股，公司资本公积金由 707,788,544.93 元减少为 604,896,344.93 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
深圳市宝安
区国有资产
监督管理委
员会 
业绩承诺及
补偿安排  
在公司发行股份购买资产重大资产重组中，深
圳市宝安区国资委利润补偿承诺：本次重组中
采用收益法评估结果作为定价依据的资产在业
绩补偿测算期间每年实现的经审计扣除非经常
性损益后的净利润均不低于本次交易之《资产
评估报告》中该年的盈公司发行股份购买资产
重大资产重组中利预测净利润数；若标的资产
的净利润实现数低于净利润预测数的，将对净
利润实现数与净利润预测数之间的差额按照其
各自（公司此次定向发行之股东）所占份额依
法进行退股补偿。每年补偿的股份数量按以下
公式确定：[（截至当期期末累计净利润预测数
-截至当期期末累计净利润实现数）×认购采用
收益法评估结果作为定价依据的资产的股份总
数/补偿测算期间内三年的净利润预测数总和]-
已补偿股份数。补偿期间上市公司股票若发生
派发股利、送红股、转增股本、配股等除权、
除息行为，转让方在本次交易中认购甲方股份
的总量将作相应调整，补偿的股份数量也相应
进行调整。 
2014 年 04
月 08 日 
2016 年 12
月 31 日 
正常履行
中 
深圳广播电
影电视集团 
业绩承诺及
补偿安排 
在公司发行股份购买资产重大资产重组中，深
圳广电集团利润补偿承诺：本次重组中采用收
益法评估结果作为定价依据的资产在业绩补偿
测算期间每年实现的经审计扣除非经常性损益
后的净利润均不低于本次交易之《资产评估报
2014 年 04
月 08 日 
2016 年 12
月 31 日 
正常履行
中 
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
告》中该年的盈利预测净利润数；若标的资产
的净利润实现数低于净利润预测数的，将对净
利润实现数与净利润预测数之间的差额按照其
各自（公司此次定向发行之股东）所占份额依
法进行退股补偿。每年补偿的股份数量按以下
公式确定：[（截至当期期末累计净利润预测数
-截至当期期末累计净利润实现数）×认购采用
收益法评估结果作为定价依据的资产的股份总
数/补偿测算期间内三年的净利润预测数总和]-
已补偿股份数。补偿期间上市公司股票若发生
派发股利、送红股、转增股本、配股等除权、
除息行为，转让方在本次交易中认购甲方股份
的总量将作相应调整，补偿的股份数量也相应
进行调整。 
深圳市宝安
区国有资产
监督管理委
员会 
股份限售承
诺 
在公司发行股份购买资产重大资产重组中，深
圳市宝安区国资委承诺：通过本次交易所获得
的股票，自本次非公开发行结束之日起十二个
月内不上市交易或转让，之后将按照中国证监
会和深交所的规定执行。 
2014 年 11
月 04 日 
2015 年 11
月 4 日 
报告期内
已履行完
毕 
深圳广播电
影电视集团 
股份限售承
诺 
在公司发行股份购买资产重大资产重组中，深
圳广电集团承诺 ，通过本次交易所获得的股
票，自本次非公开发行结束之日起三十六个月
内不上市交易或转让，之后将按照中国证监会
和深交所的规定执行。 
2014 年 11
月 04 日 
2017 年 11
月 4 日 
正常履行
中 
深圳广播电
影电视集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
在公司发行股份购买资产重大资产重组中，深
圳广电集团出具了避免同业竞争的承诺函，具
体承诺如下：（1）深圳广电集团自身及深圳广
电集团控制的企业/单位未从事与上市公司及
其控股子公司所从事的业务有直接利益冲突的
竞争性经营活动。（2）本次非公开发行股份购
买资产之实施，不会导致深圳广电集团自身及
深圳广电集团控制的企业/单位与上市公司、目
标公司及上市公司其它控股子公司所从事的业
务有直接或间接竞争关系。（3）深圳广电集团
承诺：在作为上市公司股东期间，以及转让深
圳广电集团持有的天威视讯股份之后一年内，
深圳广电集团及深圳广电集团控制的企业/单
位不直接或间接从事或发展与天威视讯及其控
股子公司经营范围相同或相类似的业务或项
目，也不为自己或代表任何第三方成立、发展、
参与、协助任何企业与天威视讯进行直接或间
接的竞争；如天威视讯经营的业务与深圳广电
集团以及受深圳广电集团控制的任何其他企业
2014 年 04
月 08 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
/单位或其他关联公司形成或可能形成实质性
竞争，深圳广电集团同意天威视讯有权以公平
合理的价格优先收购深圳广电集团在该企业/
单位或其他关联公司中的全部股权或其他权
益；深圳广电集团不利用从天威视讯处获取的
信息从事、直接或间接参与与天威视讯相竞争
的活动；在可能与天威视讯存在竞争的业务领
域中出现新的发展机会时，给予天威视讯优先
发展权；深圳广电集团不进行任何损害或可能
损害天威视讯利益的其他竞争行为。 
深圳广播电
影电视集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
在公司发行股份购买资产重大资产重组中，深
圳广电集团规范关联交易的承诺：（1）对于未
来可能的关联交易，深圳广电集团将善意履行
作为上市公司控股股东的义务，不利用深圳广
电集团所处控股股东地位，就上市公司与深圳
广电集团及深圳广电集团控制的下属企业/单
位相关的任何关联交易采取任何行动，故意促
使上市公司的股东大会或董事会做出侵犯上市
公司和其他股东合法权益的决议。（2）如果上
市公司必须与深圳广电集团及深圳广电集团下
属企业/单位发生任何关联交易，则深圳广电集
团承诺将促使上述交易的价格以及其他协议条
款和交易条件是在公平合理且如同与独立第三
者的通常商业交易的基础上决定。深圳广电集
团将不会要求和接受上市公司给予的与其在任
何一项市场公平交易中给予第三者的条件相比
更优惠的条件。（3）深圳广电集团将严格遵守
和执行上市公司《关联交易内部决策制度》的
各项规定，如有违反以上承诺及上市公司《关
联交易内部决策制度》情形，将依法承担相应
责任。 
2014 年 04
月 08 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳广播电
影电视集团 
其他承诺 
在公司发行股份购买资产重大资产重组中，深
圳广电集团保持上市公司独立性的承诺：（1）
资产完整：本集团将继续确保上市公司拥有与
生产经营有关的资产，确保上市公司资产独立
于本集团及本集团控制的除上市公司及其下属
企业以外的其他企业，确保上市公司资产在上
市公司的控制之下；本集团将杜绝其与上市公
司出现资产混同使用的情形，并保证不以任何
方式侵占上市公司资产，确保上市公司拥有资
产的完整权属。（2）人员独立：本集团将继续
保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责
人、董事会秘书等高级管理人员不在本集团及
本集团控制的除上市公司以外的其它企业中担
2014 年 04
月 08 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
任除董事、监事以外的其他职务，不在本集团
及本集团控制的除上市公司以外的其它企业领
薪；上市公司的财务人员不在本集团及本集团
控制的除上市公司以外的其它企业中兼职；本
集团保证上市公司的劳动、人事及工资管理与
本集团之间完全独立。（3）财务独立：公司已
建立了独立的财务部门和独立的财务核算体
系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务
会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；
上市公司开立了独立的银行账户，并依法独立
履行纳税义务。本集团承诺上市公司资金使用
不受本集团及本集团控制的除上市公司以外的
其他企业的干预；同时上市公司的财务人员均
系其自行聘用员工，独立于本集团。本集团承
诺将继续确保上市公司财务的独立性。（4）机
构独立：①上市公司拥有独立的法人治理结构，
其机构完整、独立，法人治理结构健全。本集
团承诺按照国家相关法律法规之规定，确保上
市公司的股东大会、董事会、监事会等机构独
立行使职权；②上市公司在劳动用工、薪酬分
配、人事制度、经营管理等方面与本集团及本
集团控制的除上市公司以外的其他企业之间将
不会存在交叉和上下级关系，确保上市公司经
营机构的完整，不以任何理由干涉上市公司的
机构设置、自主经营；③确保上市公司具有完
全独立的办公机构与生产经营场所，不与本集
团混合经营、合署办公。（5）业务独立：上市
公司及其全资子公司、控股子公司均具有独立、
完整的业务流程及自主经营的能力，上市公司
及其下属全资子公司、控股子公司的各项业务
决策均系其依照公司《章程》和经政府相关部
门批准的经营许可而作出，完全独立于本集团
及本集团控制的除上市公司以外的其他企业。
本集团将继续确保上市公司独立经营，在业务
的各个方面保持独立。本集团承诺将遵守中国
证监会的相关规定以及本集团的承诺，并尽量
减少与上市公司之间的关联交易，保证不会以
侵占上市公司利益为目的与上市公司之间开展
显失公平的关联交易；本集团将保证上市公司
继续具备独立开展业务的资质、人员、资产等
所有必备条件，确保上市公司业务独立。 
深圳广播电
影电视集团 
其他承诺 
在公司发行股份购买资产重大资产重组中，深
圳广电集团关于信息披露的承诺：深圳广电集
团对公司发行股份购买资产交易提供的所有相
2014 年 04
月 08 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
关信息出具承诺函：“保证提供的关于深圳市天
威视讯股份有限公司发行股份购买资产暨关联
交易的所有文件、资料、信息真实、准确、完
整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，文件上所有签字与印章均为真实，复印件
均与原件一致，对所有文件、资料、信息承担
个别和连带的法律责任。 
深圳广播电
影电视集团 
其他承诺 
在公司发行股份购买资产重大资产重组中，深
圳广电集团关于天宝公司、天隆公司的网络管
道相关费用的承诺：为维护上市公司全体股东
利益，保证上市公司不遭受损失，深圳广电集
团就网络管道相关费用出具了如下承诺：“若在
盈利预测承诺期限届满之前，天宝公司、天隆
公司因使用该等网络管道而产生任何应支付而
未支付的费用，本集团将无偿支付因此而产生
的网络管道使用费等任何费用，以确保天宝公
司、天隆公司及上市公司不因该等费用而遭受
任何损失。 
2014 年 04
月 08 日 
2016 年 12
月 31 日 
正常履行
中 
深圳市宝安
区国有资产
监督管理委
员会 
其他承诺 
在公司发行股份购买资产重大资产重组中，宝
安区国资委关于信息披露的承诺：就其对本次
交易提供的所有相关信息，宝安区国资委出具
承诺函：“保证提供的关于深圳市天威视讯股份
有限公司发行股份购买资产暨关联交易的所有
文件、资料、信息真实、准确、完整，不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，文件上
所有签字与印章均为真实，复印件均与原件一
致，对所有文件、资料、信息承担个别和连带
的法律责任。 
2014 年 04
月 08 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳广播电
影电视集团 
业绩承诺及
补偿安排 
在公司支付现金购买资产的重大资产重组中，
深圳广电集团承诺宜和股份 2015 年度、2016
年度、2017 年度（以下简称“盈利补偿期间”）
实现的扣除非经常性损益的净利润数分别为
1,239.62 万元、1,569.85 万元、1,680.86 万元。
本次交易标的交割完成后，天威视讯将聘请具
有证券期货从业资格的审计机构对宜和股份在
利润补偿期间当年实现的扣除非经常性损益的
净利润数与补偿责任人承诺的宜和股份同期扣
除非经常性损益的净利润数的差异情况进行单
独审计。（1）补偿金额的确定:交易双方一致同
意，根据会计师事务所出具的专项审核意见，
若盈利补偿期间目标公司实现的经审计的扣除
非经常性损益后归属于母公司的累计实际净利
润低于深圳广电集团承诺的净利润承诺总额，
2015 年 10
月 30 日 
2017 年 12
月 31 日 
正常履行
中 
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
则董事会按约定计算的深圳广电集团应该补偿
的价款在天威视讯审计报告披露后 10 个工作
日内书面通知深圳广电集团，深圳广电集团在
收到天威视讯出具的现金补偿书面通知之日起
10 个工作之日内，将现金补偿款一次性汇入天
威视讯指定的银行账户。若深圳广电集团未能
在规定限期内将相关补偿金额及时支付给天威
视讯，则就应付未付的金额向天威视讯按日支
付万分之五的罚息；（2）补偿公式：根据前述
补偿依据，盈利承诺期末，深圳广电集团应当
补偿的现金的计算公式如下：期末补偿金额=
（补偿期限内各年的净利润预测数总和-补偿
期内各年累计实现的扣除非经常性损益后的净
利润审计数总和）×（目标资产的整体估值-溢
余资产）×60%÷补偿期限内各年预测的净利润
预测数总和（前述净利润均以扣除非经常性损
益后的净利润确定）。 
深圳广播电
影电视集团 
其他承诺 
在公司支付现金购买资产的重大资产重组中，
为保证本次交易不影响上市公司独立性，深圳
广电集团作出如下承诺：1、保证人员独立：（1）
保证天威视讯的总经理、副总经理、财务负责
人和董事会秘书等高级管理人员不在深圳广电
集团及深圳广电集团控制的其他企业中担任除
董事、监事以外的其他职务，且不在深圳广电
集团及深圳广电集团控制的其他企业领薪；保
证天威视讯的财务人员不在深圳广电集团及深
圳广电集团控制的其他企业中兼职、领薪；（2）
保证天威视讯拥有完整、独立的劳务、人事及
薪酬管理体系，且该等体系完全独立于深圳广
电集团及深圳广电集团控制的其他企业；2、保
证资产独立完整：（1）保证天威视讯合法拥有
与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及
商标、专利等的所有权或者使用权，具有独立
的原料采购和产品销售系统；（2）保证天威视
讯具有独立完整的资产，且资产全部处于天威
视讯的控制之下，并为天威视讯独立拥有和运
营；（3）保证深圳广电集团及深圳广电集团控
制的其他企业不以任何方式违规占用天威视讯
的资金、资产；不以天威视讯的资产为深圳广
电集团及深圳广电集团控制的其他企业的债务
提供担保；3、保证财务独立：（1）保证天威视
讯建立独立的财务部门和独立的财务核算体
系；（2）保证天威视讯具有规范、独立的财务
会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；
2015 年 10
月 30 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
（3）保证天威视讯独立在银行开户、不与深圳
广电集团及深圳广电集团控制的其他企业共用
一个银行账户；（4）保证天威视讯能够独立作
出财务决策，深圳广电集团不违法干预天威视
讯的资金使用调度；（5）保证不干预天威视讯
独立纳税；4、保证机构独立：（1）保证天威视
讯建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、
完整的组织机构；（2）保证天威视讯内部经营
管理机构依照法律、法规和公司章程独立行使
职权；（3）保证深圳广电集团及深圳广电集团
控制的其他企业与天威视讯之间不产生机构混
同的情形；5、保证业务独立：（1）保证天威视
讯的业务独立于深圳广电集团及深圳广电集团
控制的其他企业。（2）保证天威视讯拥有独立
开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具
有面向市场独立自主持续经营的能力；（3）保
证深圳广电集团除通过行使股东权利之外，不
干涉天威视讯的业务活动。深圳广电集团承诺
将忠诚履行以上承诺，并承担相应的法律责任。
如果违反上述承诺，深圳广电集团将承担由此
引起的一起法律责任和后果，并就该种行为对
相关方造成的损失承担相关赔偿责任。 
深圳广播电
影电视集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
在公司支付现金购买资产的重大资产重组中，
为减少和规范未来可能发生的关联交易，本次
交易对方深圳广电集团作出了《关于减少和规
范关联交易的承诺函》，承诺如下：1、深圳广
电集团将尽量避免深圳广电集团以及深圳广电
集团实际控制的其他企业与天威视讯之间产生
关联交易事项，对于不可避免发生的关联业务
往来或交易，深圳广电集团以及深圳广电集团
实际控制的其他企业将在平等、自愿的基础上，
按照公平、公允和等价有偿的原则，交易价格
将按照市场公认的合理价格确定；2、深圳广电
集团将严格遵守相关法律、行政法规、规范性
文件及天威视讯公司章程中关于关联交易事项
的回避规定，所涉及的关联交易均将按照天威
视讯关联交易决策程序进行表决，并及时对关
联交易事项进行信息披露；3、深圳广电集团保
证不会利用关联交易转移天威视讯利润，不会
通过影响天威视讯的经营决策损害天威视讯及
其他股东的合法权益；4、如深圳广电集团违反
上述承诺对天威视讯及其他股东造成损失的，
深圳广电集团将无条件赔偿受害者的损失；5、
深圳广电集团确认本承诺函所述的每一项承诺
2015 年 10
月 30 日 
 
正常履行
中 
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若被视
为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效
性。 
深圳广播电
影电视集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
在公司支付现金购买资产的重大资产重组中，
鉴于本次交易完成后，宜和股份将成为天威视
讯控股子公司，深圳广电集团出具《避免同业
竞争的承诺函》，承诺如下：1、截至本承诺函
签署之日，深圳广电集团及深圳广电集团所控
制的其他企业，未直接或间接从事任何与天威
视讯及其下属子公司从事的业务构成同业竞争
或潜在同业竞争的业务，也未参与投资于任何
与天威视讯及其子公司的业务构成竞争或潜在
竞争的企业；2、在深圳广电集团为天威视讯控
股股东期间，深圳广电集团将促使深圳广电集
团所控制的其他企业，在中国境内或境外，不
以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合
资经营或拥有另一家公司或企业的股份或其他
权益）直接或间接参与同天威视讯及其下属子
公司、控股子公司从事的业务构成竞争的任何
业务或活动，亦不会以任何形式支持天威视讯
及其下属子公司以外的他人从事与天威视讯及
其下属全资子公司目前或今后进行的业务构成
竞争或潜在竞争的业务或活动；3、在深圳广电
集团为天威视讯控股股东期间，凡深圳广电集
团及深圳广电集团所控制的其他企业有任何商
业机会可从事、参与或入股任何可能会与天威
视讯及其子公司的业务构成竞争关系的业务或
活动，深圳广电集团及深圳广电集团所控制的
其他企业会将该等商业机会让予天威视讯及其
子公司；4、如深圳广电集团及深圳广电集团所
控制的其他企业违反本承诺函，深圳广电集团
将对因同业竞争行为导致天威视讯及其下属子
公司收到的损失承担赔偿责任，且深圳广电集
团及深圳广电集团所控制的其他集团从事与天
威视讯及其子公司同业竞争业务所产生的全部
收益均归天威视讯所有；5、深圳广电集团确认
本承诺函所述的每一项承诺均为可独立执行之
承诺，任何一项承诺若被视为无效或终止将不
影响其他各项承诺的有效性。 
2015 年 10
月 30 日 
长期有效 
正常履行
中 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
深圳广播电
影电视集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
深圳广电集团避免同业竞争承诺：在作为公司
股东期间，以及转让深圳广电集团持有的公司
股份之后一年内，深圳广电集团及深圳广电集
团控制的组织或个人不直接或间接从事或发展
与公司经营范围相同或相类似的业务或项目，
2008 年 05
月 23 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
也不为自己或代表任何第三方成立、发展、参
与、协助任何企业与公司进行直接或间接的竞
争；如公司经营的业务与深圳广电集团以及受
深圳广电集团控制的任何其他子公司或其他关
联公司形成或可能形成实质性竞争，深圳广电
集团同意公司有权以公平合理的价格优先收购
深圳广电集团在该子公司或其他关联公司中的
全部股权或其他权益；不利用从公司处获取的
信息从事、直接或间接参与与公司相竞争的活
动；在可能与公司存在竞争的业务领域中出现
新的发展机会时，给予公司优先发展权；不进
行任何损害或可能损害公司利益的其他竞争行
为。 
深圳广播电
影电视集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
深圳广电集团减少及避免因共有土地及物业发
生关联交易的承诺：为力争减少及避免深圳广
电集团与深圳市天威视讯股份有限公司（以下
简称 ”公司“）因共同共有宗地号 B306-0005 土
地以及后续衍生的建设、使用、分配、申请登
记、物业管理等系列环节可能发生的关联交易，
深圳广电集团已经作出下列承诺：A、对该共
有土地上共建的物业，深圳广电集团将与公司
一起办理报建的相关手续、按比例共同承担报
建手续所发生的相关费用。B、对于该共同共
有土地上的建设，深圳广电集团承诺以公开招
投标方式选择合格的、经深圳广电集团及公司
一致认可的设计/承建单位，由该单位设计/承建
共有土地上的建筑物。C、在共有土地上房地
产的建筑过程中，深圳广电集团承诺按照工程
进度，与公司做到“三同时”，即同时按比例投
入资金、同时对建筑过程进行监管、同时对建
成的物业投入使用。D、在共有土地上建筑物
建成后，深圳广电集团承诺根据公平合理以及
有利于使用的原则对建成的物业进行分割，并
根据分割结果共同及时向国有土地管理部门办
理产权登记。E、在建筑物的管理和维护方面，
深圳广电集团与公司将共同委派或指定物业管
理公司进行维护管理，并按照共有建筑面积比
例向物业管理公司支付包括保安、卫生、绿化、
区内道路维护等相关费用；如由其中一方或其
下属的公司或职能部门进行管理的，另一方应
根据可比的物业管理费用标准及时向他方支付
所分摊的管理费用。F、深圳广电集团进一步重
申及承诺，深圳广电集团将尽量减少因共同共
有土地而产生的关联交易，并承诺不会利用控
2008 年 05
月 23 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
股股东的地位，对共同共有的土地以及后续建
设、管理过程中行为施加不当影响或者寻求不
当利益。 
深圳广播电
影电视集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
深圳广电集团减少和规范关联交易承诺：深圳
广电集团向公司作出减少和规范关联交易的承
诺，主要内容包括：A、深圳广电集团将充分
尊重公司的独立市场主体地位，尽量避免与公
司发生关联交易，不利用关联关系损害天威视
讯及其它股东的利益；B、对于合理的、有利
于公司发展的关联交易，深圳广电集团将严格
遵守有关法律、法规、证券交易所有关上市规
则及天威视讯《章程》的规定，履行合法程序，
遵循公开、公平、公正、合理的市场定价及交
易原则，处理与公司之间可能发生的关联交易，
保证该等关联交易的公允性；C、对于深圳广
电集团与公司之间可能发生的任何关联交易，
将按照相关法律法规和公司《章程》的规定，
严格执行关联方回避制度，保证关联交易的公
允和交易行为的透明；D、深圳广电集团有关
规范关联交易的承诺，将同样适用于深圳广电
集团除本公司以外的控股子公司和其他组织，
深圳广电集团将在合法权限范围内促成除本公
司以外的控股子公司和其他组织履行与公司之
间已经存在或可能发生的关联交易的义务。 
2008 年 05
月 23 日 
长期有效 
正常履行
中 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
深圳市天威
视讯股份有
限公司 
其他承诺 
公司就治理非规范行为事项做出如下承诺：将
严格按照深圳证监局《关于对上市公司向大股
东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范
行为加强监管的补充通知》的要求，取得大股
东、实际控制人加强未公开信息管理的书面承
诺；向深圳证监局报备未公开信息知情人名单
和大股东、实际控制人加强未公开信息管理的
书面承诺；将向大股东、实际控制人提供未公
开信息、报送生产和投资计划、财务预算，接
受大股东或实际控制人对上市公司及其子公司
以及具体项目进行审计，接受大股东或实际控
制人任命上市公司高层和中层管理人员、审批
上市公司资产购置和对外投资项目、实施产权
代表报告制度等治理非规范情况，在年度报告
“公司治理结构”中如实披露。 
2008 年 07
月 08 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳广播电
影电视集团 
其他承诺 
深圳广电集团就关于加强未公开信息管理事
项，做出如下承诺：建立和完善已获取的上市
2008 年 07
月 08 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
公司未公开信息管理内控制度，督促深圳广电
集团及深圳广电集团实际控制人的相关信息知
情人不利用公司未公开信息买卖公司证券，不
建议他人买卖公司证券，也不泄露公司未公开
信息，并及时、真实、准确、完整地提供深圳
广电集团及深圳广电集团实际控制人知悉公司
未公开信息的知情人名单，由公司报送深圳证
监局、证券交易所备案。 
深圳广播电
影电视集团 
不减持承诺 
自 2016 年 1 月 21 日起十二个月内，不以任何
方式减持所持有的天威视讯股票 
2016 年 01
月 21 日 
2017 年 1
月 21 日 
正常履行
中 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元）
当期实际业
绩（万元）
未达预测
的原因
（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
深圳市天宝
广播电视网
络有限公司 
2014 年 01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
3,797.09 5,859.14 不适用 
2014 年 04
月 08 日 
详见公司于 2014年 4月 8日刊登于
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的
《发行股份购买资产暨关联交易报
告书（修订稿）》 
深圳市天隆
广播电视网
络有限公司 
2014 年 01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
3,467.12 4,981.07 不适用 
2014 年 04
月 08 日 
详见公司于 2014年 4月 8日刊登于
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的
《发行股份购买资产暨关联交易报
告书（修订稿）》 
深圳宜和股
份有限公司 
2015 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
1,239.62 1,255.72 不适用 
2015 年 10
月 30 日 
详见公司于 2015 年 10 月 30 日和
2015 年 12 月 12 日刊登于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）上的
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
《重大资产购买暨关联交易预案》
和《重大资产购买暨关联交易报告
书（草案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、宜和公司 
2015年12月31日，本公司向广电集团购买宜和股份60%股权，本公司能够对宜和股份实施实质性控制。故宜和公司本期纳入
报表合并范围。 
2、长泰公司 
2015年8月19日，公司认缴注册资本255万元人民币，占长泰公司注册资本的51%，公司能够长泰公司实现控制，故长泰公司
本期纳入报表合并范围。 
3、深汕威视 
2015年11月25日，由本公司出资成立深汕威视，注册资本1,500万元人民币，故深汕威视本期纳入报表合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 134
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
境内会计师事务所注册会计师姓名 高军磊、巫扬华 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、本年度，公司因收购宜和股份60%股权的重大资产重组事项，聘请国信证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务
顾问费200万元。 
2、本年度，公司聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具内部控制鉴证报告，期间共支付鉴证报告费10万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及控股股东、实际控制人深圳广电集团不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
各关联方
及具体情
况详见
“5、其他
重大关联
交易” 
控股股
东及其
实际控
制的法
人 
提供劳
务、接
受劳务 
具体内
容详见
“5、其他
重大关
联交易” 
市场原
则 
具体内
容详见
“5、其
他重大
关联交
易” 
14,048.
81
14,949.
32
否 不适用 不适用   
合计 -- -- 
14,048.
81
-- 
14,949.
32
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元）
转让资产
的评估价
值（万元）
转让
价格
（万
元）
关联交易
结算方式
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引
深圳广电
集团 
控股股
东 
与控股
股东发
生的关
联交易 
公司以
现金方
式购买
深圳广
电集团
持有的
宜和公
司 60%
股份 
采用收
益法和
资产基
础法两
种评估
方法对
本次交
易的标
的公司
进行价
值评估，
6,030.94 12,558 12,558 现金方式 0 
2015 年 12
月 12 日 
公司在巨
潮资讯网
（www.cni
nfo.com.cn
）披露的
《深圳市
天威视讯
股份有限
公司重大
资产购买
暨关联交
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
评估结
论采用
收益法
的评估
结果。 
易报告书》
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
本次收购的价格系采用收益法评估的结果，收益法是在对宜和公司未来收益预测的
基础上计算评估价值的方法，不仅考虑了各分项资产是否在宜和公司中得到合理和
充分利用、组合在一起时是否发挥了其应有的贡献等因素对宜和公司股东全部权益
价值的影响，也考虑了宜和公司所享受的各项优惠政策、运营资质、行业竞争力、
公司的管理水平、人力资源等资产基础法无法考虑的因素对股东全部权益价值的影
响。根据宜和公司所处行业和经营特点，收益法评估价值能比较客观、全面的反映
目前宜和公司的股东全部权益价值。 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
本次交易完成后，公司资产水平、营业收入和盈利能力都有一定程度的提升。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
根据天威视讯与转让方深广电集团签署的《盈利预测补偿协议》及补充协议，深圳
广电集团承诺宜和公司 2015 年度、2016 年度、2017 年度实现的扣除非经常性损益
的净利润数分别为 1,239.62 万元、1,569.85 万元、1,680.86 万元。其中宜和公司 2015
年度实际实现的扣除非经常性损益的净利润数为 1,255.72 万元。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）经公司第六届董事会第三十一次会议和2014年年度股东大会审议通过，公司与深圳广电集团于2015年4月24日签订
了《电视节目落地传输服务2015年度协议》，协议约定：2015年度境内和境外频道的节目传输费价格分别为人民币121万元/
频道和450万元/频道，2015年度公司传输深圳广电集团自办电视节目频道10套，买断经营（销售）落地传输业务的电视频道
40其中境外电视节目频道9套，境内电视节目频道31套，并收取传输费9,011万元；深圳广电集团按季度预付节目传输费，每
个会计年度结束后二个月内，双方应就上一年度的传输费进行结算，深圳广电集团按照实际要求公司传输的节目频道套数和
约定的单价支付传输费。本协议有效期限为1年，自2015年1月1日起至2015年12月31日止。协议期满后，双方根据实际情况
协商确定下一年度的续约事宜。 
（2）经公司第六届董事会第三十一次会议和2014年年度股东大会审议通过，公司的全资子公司天宝网络与深圳广电集
团于2015年4月24日签订了《电视节目落地传输服务2015年度协议》，协议约定：2015年度频道的节目传输费价格为人民币
31万元/频道，2015年度天宝网络传输深圳广电集团自办电视节目频道10套，买断频道25套，并收取传输费1,085万元；深圳
广电集团按季度预付节目传输费，深圳广电集团每一季度第一个月十五日前向天宝网络支付人民币271.25万元的节目传输
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
费；每个会计年度结束后二个月内，双方应就上一年度的传输费进行结算，深圳广电集团按照实际要求天宝网络传输的节目
频道套数和约定的单价支付传输费。本协议有效期限为1年，自2015年1月1日起至2015年12月31日止。协议期满后，双方同
意根据天宝网络的有线数字电视用户增减情况协商确定下一年度的续约事宜。 
（3）经公司第六届董事会第三十一次会议和2014年年度股东大会审议通过，公司的全资子公司天隆网络与深圳广电集
团于2015年4月24日签订了《电视节目落地传输服务2015年度协议》，协议约定：2015年度频道的节目传输费价格为人民币
30万元/频道，2015年度天隆网络传输深圳广电集团自办电视节目频道10套，买断频道25套，并收取传输费1,050万元；深圳
广电集团按季度预付节目传输费，深圳广电集团每一季度第一个月十五日前向天隆网络支付人民币262.50万元的节目传输
费；每个会计年度结束后二个月内，双方应就上一年度的传输费进行结算，深圳广电集团按照实际要求天隆网络传输的节目
频道套数和约定的单价支付传输费。本协议有效期限为1年，自2015年1月1日起至2015年12月31日止。协议期满后，双方同
意根据天隆网络的有线数字电视用户增减情况协商确定下一年度的续约事宜。 
（4）经公司第六届董事会第三十一次会议和2014年年度股东大会审议通过，公司与深圳广电集团于2015年4月24日签订
了《广告插播合作协议书》，协议约定：深圳广电集团委托公司进行相关频道的广告插播业务，公司向其收取全年468.2231
万元服务费，深圳广电集团于每半年终了后第一个月向公司支付服务费用，具体费用按实际核算结果支付。本协议有效期为
2015年1月1日至2015年12月31日。 
（5）经公司第六届董事会第三十一次会议和2014年年度股东大会审议通过，公司与广视后勤于2015年4月24日签订了《委
托管理合同》，协议约定：公司委托广视后勤对公司技术楼、办公裙楼及停车场经营实行专业化、一体化的物业管理，其中
技术楼建筑面积为8,000平方米，二、三栋办公裙楼面积为4,068平方米，公司向其支付技术楼每月每平方14.5元和办公裙楼
每月每平方6.5元的物业管理费，于每月5日前以银行转账的方式支付当月的相关费用, 广视后勤根据机关事务服务的内容，
向公司收取综合服务费，收费标准为每月每平方米4.10元；公司所有公务用车由公司以总额人民币按每年100,000.00元作为
停车场管理费用直接支付给广视后勤，停车场盈利部分实行净利润分成（该盈利收入不含上述公司支付给广视后勤的公务用
车费用），公司占20%，广视后勤占80%，利润分成一年结算一次。本合同有效期限为三年，自2015年1月1日至2017年12月
31日止。 
（6）经公司第六届董事会第三十一次会议和2014年年度股东大会审议通过，公司与深圳广电集团于2015年4月24日签订
了签订《直播传输协议》，协议约定：深圳广电集团负责2015全部直播晚会、会议、新闻的整体电路提供，公司提供光纤链
路满足深圳广电集团从指定地点到中心机房的信号传输，并接至位于中心机房内的深圳广电集团光纤信号传输端口，传输费
用标准为每场次3,000元，深圳广电集团每3个月的月末前一次性支付前3个月的传输费给公司，本协议有效期为2015年1月1
日至2015年12月31日，预计2015年深圳广电集团支付的直播传输金额不超过15万元。 
（7）经公司第六届董事会第三十一次会议和2014年年度股东大会审议通过，公司2015年将在深圳广电集团的新闻频率、
交通频率、生活频率、音乐频率等投放业务宣传广告，预计全年总金额不超过700万元，公司与深圳广电集团分别于2015年3
月27日、2015年7月8日和2015年7月9日签订了《广播广告业务合同书》，约定在深圳广电集团的交通频率、新闻频率、音乐
频率播出公司和公司宽带广告等，三份合同的播出费用分别为30.50万元、25.60万元和55.80万元；公司与深圳广电集团于2015
年11月签订了《单一客户投放电视广告合同》，约定在深圳广电集团的都市、财经、少儿等频道频率播出数字电视与宽带业
务融合营销与推广广告，播出费用为200万元；公司与深圳广电集团于2015年11月签订了《广播广告投放协议》，约定在深
圳广电集团的私家车广播、数字102频率播出数字电视与宽带业务融合营销与推广广告，播出费用为100万元。 
（8）经公司第六届董事会第三十一次会议和2014年年度股东大会审议通过，公司与深圳广电集团于签订了《有线数字
电视付费频道购销合同》，合同约定：深圳广电集团向公司采购有线数字电视付费节目产品，用于工作人员业务工作使用，
订购的一年期付费节目频道费用为385,988.40元。本协议生效之日起五个工作日内，深圳广电集团一次性将所订购的付费节
目频道费用支付给公司。如因深圳广电集团购买付费节目频道的户数（或实际收视终端数）或购买的付费节目频道等发生变
化，双方一致同意于一年期满后15日内结算，结算方式按双方共同认可的深圳广电集团实际使用的付费节目频道户数（不含
没有使用的因节目频道发生变化的频道户数）进行结算，费用按本合同约定的标准多退少补。本合同有效期自合同生效后一
年。 
（9）经公司第六届董事会第三十一次会议和2014年年度股东大会审议通过，公司与天和信息于2015年7月9日签订了《二
〇一五年度合作协议》，协议约定：双方就订阅2015年度《深圳TV周刊》、编辑制作业务专版与客户服务等事宜进行合作，
公司向2015年度新增的数字电视及有线宽频客户赠送《深圳TV周刊》，全年折合征订发行预计为1.34万份，实际发行量以
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
公司依照本协议提供的赠送客户数量为准，对于公司所赠阅的《深圳TV周刊》，深视传媒按全年订价150元/份收取报款，
赠报费用采用挂账结算方式，协议期满后统一结算；为加强对“有线宽频”和“有线数字电视”业务的宣传，双方约定在《深圳
TV周刊》封2版或封3版（或其它版面）上全版设立“天威业务专版”，并向公司收取广告费，每季度结算一次；“天威业务专
版”以《深圳TV周刊》实际刊登版面及期数为依据进行确认，每季度结算一次。本协议有效期为2015年3月1日至2016年2月
28日。预计双方2015年度报纸发行和业务专版合作费用的总金额不超过250万元。 
（10）经公司第六届董事会第三十一次会议和2014年年度股东大会审议通过，公司的全资子公司天隆网络与广视后勤就
大运中心办公场所及机房的物业管理费、空调使用费、机关事务服务费于2015年6月11日签订了服务合同，2015年1月1日至
2015年7月31日天隆网络实际使用面积为931.85平方米，物业管理费收费标准为10元/平方米·月，空调使用费收费标准为12
元/平方米.月，机关事务服务费收费标准为2.4元/平方米·月,2015年8月1日起天隆网络实际使用面积为2,251.2平方米，收费标
准不变，本合同有效期自2015年1月1日至2017年12月31日。 
（11）经公司第六届董事会第三十一次会议和2014年年度股东大会审议通过，公司的全资子公司天隆网络购买东部传媒
27台车辆，截至本报告日，天隆网络已向东部传媒支付了车辆总价789,138.87元，车辆已过户至天隆网络名下。 
（12）经公司第六届董事会第三十一次会议和2014年年度股东大会审议通过，公司控股的天威广告与深圳广电集团（广
告中心）于2015年4月24日签订了《2015年度EPG广告合作协议》，协议约定：深圳广电集团提供电视频道内容资源，并负
责制订广告基本价格政策；广告资源由双方共同经营，根据协商比例进行分成，具体为：如果EPG商业广告收入≤1,000万元，
双方按3:7的比例进行分成，其中深圳广电集团占30%，天威广告占70%；如果EPG商业广告收入超出1,000万元，且≤2,000
万元，超出1,000万元的部分按4:6的比例进行分成，其中深圳广电集团占40%，天威广告占60%；如果EPG商业广告收入＞
2,000万元，超出2,000万元的部分，双方按5:5的比例进行分成，其中深圳广电集团占50%，天威广告占50%。具体结算以实
际发生金额为准，2015年12月25日为结算日，结算金额以双方共同确认的金额为准。双方负担各自的运营成本及税费。本协
议有效期从2015年1月1日至2015年12月31日止。 
（13）经公司第六届董事会第三十一次会议和2014年年度股东大会审议通过，光明分公司与盐田电视台于2015年4月24
日签订了《有线数字电视合作协议》，协议约定：光明分公司负责盐田电视台辖区内网络改造、网络覆盖和营业厅所有业务；
盐田电视台负责辖区安全播出、用户的日常维护及配合网络改造和网络覆盖等相关工作。对于整转后的收视费，根据实际在
册用户数，双方按如下标准进行分成：现行每终端收视费28元/月（主机），盐田电视台分16元，光明分公司分12元；现行
每终端收视费14元/月（副机），盐田电视台分7元，光明分公司分7元。预计光明分公司全年分成收入不超过850万元。本协
议有效期为2015年1月1日至2015年12月31日。 
（14）经公司第六届董事会第三十一次会议和2014年年度股东大会审议通过，公司的全资子公司天宝网络与天和信息于
2015年4月24日签订了《二〇一五年度合作协议》，订阅《深圳TV周刊》（即原《市民周报》），2015年度费用合计120,000.00
元。 
（15）公司与深圳广电集团于2009年3月6日签订了《光纤互联网接入合同》，合同约定：公司为深圳广电集团提供光纤
互联网接入业务服务，向其收取月使用费7万元，公司通过银行托收的方式，每月月初在深圳广电集团提供的银行帐号内收
取当月的月使用费。本合同有效期为一年，自2009年1月1日起开始执行，合同到期前一个月，双方协商是否续签合同，若一
方未向另一方提出书面通知解除本合同，本合同将自动延长一年，延长次数不受限。目前，双方均未提出解除合同意向，按
该合同约定，将在2015继续生效执行。 
（16）公司与天和信息于2014年4月26日签订了《二〇一四度合作协议》，协议约定：双方就订阅2014年度《深圳TV周
刊》（原市民周报）编辑制作业务专版与客户服务等事宜进行合作，公司向2014年度新增的数字电视及有线宽频客户赠送《深
圳TV周刊》，全年折合征订发行预计为1.34万份，实际发行量以公司依照本协议提供的赠送客户数量为准，对于公司所赠
阅的《深圳TV周刊》，深视传媒按全年订价150元/份收取报款，赠报费用采用挂账结算方式，协议期满后统一结算；为加
强对“有线宽频”和“有线数字电视”业务的宣传，双方约定在《深圳TV周刊》封2版或封3版（或其它版面）上全版设立“天威
业务专版”，并向公司收取广告费，每季度结算一次；“天威业务专版”以《深圳TV周刊》实际刊登版面及期数为依据进行确
认，每季度结算一次。本协议有效期为2014年3月1日至2015年2月28日。本协议在2015年继续生效执行。 
（17）公司与广视餐饮于2014年4月16日签订了《餐饮服务委托管理合同书》，合同约定：广视餐饮为公司管理食堂的
餐饮加工、餐饮出品和餐饮服务等工作，食堂成本费用由公司承担，公司每年向广视餐饮支付30万元管理费、以及广视餐饮
派驻食堂工作人员的人工服务费，全年的人工服务费和公司食堂成本费用总额合计不超过240万元。公司应在每季度末支付
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
7.5万元的管理费，人工服务费则按每月乙方派驻食堂的实际在岗人数及薪酬标准进行支付，并由广视餐饮委托公司将派驻
食堂人员的薪酬直接发放到个人账户上，在每月10日前付清。此外，因工作需要在广视餐饮怡景基地餐厅就餐的公司员工，
公司按实际就餐人次和拟定的标准与广视餐饮结算，预计全年不超过20万元。本合同有效期自2014年1月1日至2016年12月31
日止。本合同在2015年继续生效执行。 
（18）公司与深圳时刻于2014年4月16日签订了《天威商企专线互联网接入合同》，合同约定：深圳时刻使用公司提供
的互联网接入服务，月使用费为1,400元/月，公司通过银行托收的方式，每月5日之前在深圳时刻提供的银行帐号内收取当月
的月使用费。本合同有效期为3年，自线路开通之日（即2014年1月16日）起生效。本合同在2015年继续生效执行。 
（19）公司与移动视讯于2013年4月12日签订了《裸光纤租用协议》，协议约定：移动视讯租用公司裸光纤用于移动电
视单频网传输工程，裸光纤的长度合计为142.1公里，芯数为2芯，月使用费为9.8049万元，公司通过银行托收的方式，每月
月初在移动视讯提供的银行帐号内收取当月的月使用费；协议有效期为自2013年1月1日起的3年。本协议在2015年继续生效
执行。 
（20）公司于深圳广电集团于2014年11月12日签订了《有线数字电视产品（回看功能）购销合同》，合同约定：深圳广
电集团向公司采购高清数字电视产品（回看功能），合计购买94户，费用15,980.00元，本协议生效之日起五个工作日内深圳
广电集团向公司支付上述费用，本合同有效期为2014年11月12日至2015年11月12日。本合同在2015年继续生效执行。 
（21）公司与广视后勤于2013年4月12日签订了《怡景基地办公楼租赁及综合物业管理服务合同》，合同约定：广视后
勤将其受托管理的坐落在深圳市罗湖区怡景路广播电视大厦D区一楼（共一间）的房屋，建筑面积为334.03平方米，出租给
公司作营业厅使用，租赁期从2013年1月1日起至2015年12月31日止；物业管理费为19.5元/平方米/月，租金为每月40.5元/平
方米/月，共计60元/平方米/月，由公司在每月前5日内交纳给广视后勤，逾期需交纳滞纳金。 
由于深圳广电集团将所有物业租赁业务交由文产公司管理，因此就公司租赁怡景基地广播电视大厦房屋事宜，广视后勤、
文产公司和公司各方同意上述合同租赁业务部分至2013年12月31日终止执行，由文产公司与公司另行签订租赁合同，物管服
务业务部分在合同有效期内（即自2013年1月1日至2015年12月31日）继续由广视后勤与公司执行。 
就公司租赁怡景基地广播电视大厦房屋事宜，公司和文产公司于2014年4月17日签订了《房屋租赁合同》，合同约定：
文产公司将位于深圳市罗湖区怡景路2008号广播电视大楼D105/D106的房屋出租给公司使用，租赁房屋建筑面积共计362.34
平方米，租金为50.5元/平方米/月，即月租金为18,298.17元，由公司在每月5日前交纳给文产公司，租赁房屋的期限自2014
年1月1日起至2016年12月31日止。 
（22）公司与深圳时刻于2014年4月13日签订《福田交通枢纽中心演播室光缆施工租用协议》，协议约定：深圳时刻委
托公司进行深圳广电集团11楼播控机房到福田交通枢纽中心演播室光缆施工并租用裸光纤，公司收取深圳时刻一次性建设费
11,358.40元及年使用租赁费5.76万元，协议签订后10日内，深圳时刻支付一次性建设费及2014年度租用费，以后每年度的租
赁费于该年度的1月31日之前支付。本协议有效期为1年，协议到期后，双方若无异议，自动延续1年，延长次数不限。本协
议在2015年继续生效执行。 
（23）公司与广信传媒于2014年11月28日签订了《互联网数据中心业务合作协议》，合同约定：广信传媒因开展业务的
需要，将设备托管在公司机房，并接入中国宽带互联网。广信传媒按照以下标准向公司缴纳费用：①机架费用：单价4,500
元/月/机架、②带宽：动态包月，最小计费单位为1M，不足1M按1M计费，单价为20元/M/月。双方约定，广信传媒每月20
日之前向公司支付上月的费用，本合同第一阶段有效期一年，合同到期前一个月，双方协商是否续签合同，若一方未向另一
方提出书面通知解除本合同，本合同将自动延长一年，延长次数不受限。本协议在2015年继续生效执行,公司于2015年10月
21日续签了上述本协议，有效期仍为一年，合同到期前一个月，甲乙双方协商是否续签合同，若一方未向另一方提出书面通
知解除本合同，本合同将自动延长壹年，延长次数不受限。 
（24）公司与华夏网络于2015年10月23日签订了《天威商企IDC专线互联网接入合同》，协议约定：华夏网络向公司采
购互联网接入服务，选择产品为商企IDC专线，计入宽带1G，公司向其提供1个C类全球公网IP地址。费用按实际流量计费，
单价为20元/M/月。本协议自2015年10月23日起生效，有效期为1年，协议到期后，双方若无异议，自动延续1年，延长次数
不限。 
（25）天隆网络与广视后勤于2014年7月签订了《餐饮服务供应协议书》，合同约定：广视后勤为公司提供食堂的餐饮
加工、餐饮出品和餐饮服务等工作，早餐标准8元每人、午餐标准20元每人，天隆网络每月向广视后勤支付1.2万元作为餐厅
员工工资补贴，在每月10日前付清。本合同有效期自2014年8月1日至2015年7月31日。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
（26）天宝网络与西部传媒于2014年4月28日签订了《房屋租赁合同》，合同约定：天宝网络租赁西部传媒4处房产共计
325.70平方米，年租赁费90,000.00元，本合同租赁期限为2014年1月1日至2023年12月31日。 
（27）天宝网络与西部传媒于2014年4月28日签订了《房屋租赁合同》，合同约定：天宝网络租赁西部传媒1处房产共计
119平方米，年租赁费30,000.00元，本合同租赁期限为2014年7月1日至2019年6月30日。 
（28）宜和公司与广电集团签署了《落地传输费协议》，广电集团委托公司办理深圳宜和购物频道入网深圳市有线电视
网络并完整传输该频道电视节目信号等相关事宜。传输覆盖范围包括公司网络覆盖范围内的所有数字电视用户，落地传输费
用由广电集团代为支付给公司，协议总金额全年121万元，协议期为2012年1月1日至2015年12月31日。 
（29）宜和公司与文产公司于2014年1月10日签订了《房屋租赁合同》，宜和公司租赁文产公司位于龙华新区文化创意
产业园2#办公楼1-10层房产，每月租金445,587.18元，于每月10日前交付租金，租赁期限为2014年1月10日至2019年1月9日，
合同期前两年租金不变，第三年起每年按8%标准递增，2015年实际发生金额为人民币534.70万元。 
（30）宜和公司与广视后勤公司于2015年1月1日签署了《物业管理协议》，由广视后勤为宜和公司提供物业管理服务，
服务范围为龙华新区文化创意产业园2#办公楼1-10层，物业管理费每月32,448.19元，全年389,378.28元。空调维护费每月
24,336.14元，全年292,033.68元。专项维修基金每月4,056.02元，全年48,672.24元，每月10日前支付，本合同有效期为2015
年1月1日至2015年12月31日。 
（31）宜和公司与广视后勤签订了《安保服务协议》，服务范围为龙华新区文化创意产业园2#办公楼1-10层，每月安保
服务费29,190元，全年350,280元，服务期为2015年1月1日至2015年12月31日。 
（32）宜和公司与西部传媒于2014年4月1日签订了《合作协议》，双方合作采取销售毛利分成模式，宜和45%，西部传
媒55%，税项各自承担，合同期为2014年4月1日至2016年3月31日，2015年3月31日双方续签了上述协议，本协议2015年实际
发生金额为人民币175.92万元。 
（33）宜和公司与东部传媒签订合作协议，采取销售毛利分成模式，宜和45%，西部传媒55%，税项各自承担，合同期
为2014年5月1日至2016年4月30日，本协议2015年发生金额为人民币176.17万元。 
（34）宜和公司与天和信息签订了《宜和购物型录》印刷协议，由宜和公司策划《宜和购物型录》并收集提供相关素材
资料，天和信息提供刊号和编辑设计，印刷费用根据实际印刷数量计算，本协议期为2015年1月1日至2015年12月31日，本协
议2015年发生金额为人民币109万元。 
（35）公司与华夏城视于2015年10月23日签订了《天威商企IDC专线互联网接入合同》，协议约定：华夏城视向公司采
购互联网接入服务，选择产品为商企IDC专线，计入宽带1G，公司向其提供1个C类全球公网IP地址。费用按实际流量计费，
单价为20元/M/月，约8万元/年。本协议自2015年10月23日起生效，有效期为1年，协议到期后，双方若无异议，自动延续1
年，延长次数不限。 
（36）天华世纪传媒与深圳时刻合作面向全国有线数字平台联合运营DV生活频道，由深圳时刻负责DV生活频道节目内
容的组织、转播、监管和维护，天华世纪传媒利用自有渠道和市场推广DV生活频道，2015年11月24日，双方达成一致，由
天华世纪传媒支付给深圳时刻20万元。 
以上2015年与日常经营相关的关联交易情况详如下： 
1、采购商品/接受劳务情况                                   （单位：万元） 
关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
广视餐饮 餐饮服务 244.14 226.69
广视后勤 物业后勤 385.00 235.72
天和公司 合作赠报及广告 247.17 238.33
天和公司 型录印刷费 44.00 81.90
深视传媒 合作赠报及广告 12.00
深圳广电集团 发布广告 302.29 508.60
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
深圳广电集团 广告代理费 105.57 88.55
东部传媒 购买车辆 78.91
东部传媒 落地传输费 176.18 204.94
西部传媒 房屋租赁费 12.00
西部传媒 落地传输费 175.92 311.72
深圳时刻 节目版权费 26.42
文产公司 房屋租赁费 546.21 133.68
2、出售商品/提供劳务情况                           （单位：万元） 
关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
深圳广电集团 节目传输* 10,543.40 9,966.70
深圳广电集团 宽频服务费 79.25 81.23
深圳广电集团 付费节目产品 37.73 40.20
移动视讯 光纤使用费 67.74 115.33
深圳广电集团 插播服务 441.72 452.76
盐田广电中心 技术服务 531.42 516.54
广信传媒 互联网接入服务 1.76
华夏城视 互联网接入服务 1.98
备注：以上表格中的本年金额与上年金额为扣税后金额。 
公司与深圳广电集团于2010年5月6日签订了《深圳市有线电视枢纽大厦建设项目合作协议书》，协议约定： 
①合作项目定位及名称：“深圳市有线电视枢纽大厦”；项目地块编号及位置：B306-0005号地块，座落深圳市福田区彩
田路6001号天威花园大院内；项目占地面积：该宗地土地面积8,661.1平方米，总建筑面积41,999.36平方米，已建大楼一栋
7110.1平方米，为公司所有，本合作项目在该宗地剩余土地面积上合作建设，建筑面积34,889.26平方米；该地块由双方共同
出资兴建，建成后的物业，深圳广电集团拥有该物业的26,170平方米，约占75%；公司拥有该物业8,719.26平方米，约占25%。 
②项目合作方式：管理机构由双方共同派出人员，组建项目管理机构，共设置招标领导小组、招标项目小组、监督审查
小组、项目建设小组等四个小组。所有工作由小组负责解决落实，重大问题上交双方管理层审议后商定。出资形式：该项目
初步预计需投入2.4亿（不含土地成本和装修费用），其中深圳广电集团承担出资1.8亿元，公司负责出资0.6亿元。双方各自
按照建筑面积比例出资建设，按照比例共同承担建设过程发生的相关费用，双方对项目资金实行全过程的财务管理与监督。
双方按照计划筹措资金，并依工程进度同时按比例投入资金、同时对建筑过程进行监管、同时对建成的物业投入使用。规划
设计：由公司对规划设计功能使用安排方面提出具体方案。以保证满足公司自用需求原则为主，同时兼顾市场需求定位原则，
关注整体写字楼市场未来几年的供应情况。在首先满足公司办公、设施配套等自用需求的基础上，实现双方利益最大化原则。
建筑物分割：深圳市有线电视枢纽大厦建成后，双方将根据公平合理及有利于使用的原则对建筑物进行分割，并根据分割结
果共同及时向国有土地管理部门办理产权登记。实施进度：项目建设期5年，依据外部经济形势制定合理的开发节奏和入市
时机，保证项目整体的实施进度；合作模式：双方共同开发，建成以后，由公司管理使用，具体事宜待项目后期另行商定。 
③合作项目资金的支付方式：双方承诺为保证该项目的顺利实施，双方将按本协议约定及时支付项目资金；有关项目资
金的使用及支付办法由双方财务和审计部门另行商定。 
    ④双方的合作期限：自本协议签订之日起至大楼建成交付使用之后，时间大致为5年。本协议有效期至协议约定的合作
期满之日为止。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
该合作项目主体工程已全面开工建设，截至2015年12月31日，已累计支付项目资金2,613.21万元到双方共同指定的账户，
其中2015年度支付1,044.04万元。目前，主体结构已封顶，正在进行外墙装饰及机电安装。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2015 年度预计日常关联交易的公告 2015 年 04 月 01 日 巨潮资讯网 
关于合作建设“深圳市有线电视枢纽大厦”关
联交易的公告 
2010 年 03 月 29 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有）
评估基
准日
（如
有）
定价原
则 
交易价
格（万
元）
是否关
联交易
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
同洲电
子股份
有限公
司 
采购机
顶盒 
2011 年
10 月
17 日 
 无  招投标 2,440 否 无 
截至本
公告日
已支付
全部货
款。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
同洲电
子股份
有限公
司 
采购机
顶盒 
2011 年
12 月
19 日 
 无  招投标 4,824 否 无 
截至本
公告日
已支付
全部货
款。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
同洲电
子股份
有限公
司 
采购机
顶盒 
2012 年
05 月
08 日 
 无  招投标 2,161.6 否 无 
截至本
公告日
已支付
全部货
款。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
同洲电
子股份
有限公
司 
采购机
顶盒 
2012 年
08 月
13 日 
 无  招投标 1,544 否 无 
截至本
公告日
已支付
全部货
款。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
茁壮网
络技术
有限公
司 
信息广
播软件
系统 
2005 年
02 月
05 日 
 无  招投标 否 无 
公司实
际机顶
盒采购
量已经
超过
100 万
台，公
司已向
深圳茁
壮网络
技术有
限公司
支付了
  
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
20,699,
052.22
元。 
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
康帕斯
科技发
展有限
公司 
城域网 
2009 年
01 月
22 日 
 无  招投标 670.09 否 无 
截至本
公告日
已支付
全部货
款。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
中国普
天信息
产业股
份有限
公司 
CMTS
设备 
2010 年
08 月
17 日 
 无  招投标 599.34 否 无 
截至本
公告日
已支付
全部货
款。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
中国普
天信息
产业股
份有限
公司 
前端光
设备 
2011 年
05 月
19 日 
 无  招投标 578.74 否 无 
截至本
公告日
已支付
全部货
款。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
新奥特
硅谷视
频技术
有限责
任公司 
CMTS
设备 
2011 年
06 月
07 日 
 无  招投标 1,136 否 无 
截至本
公告日
已支付
全部货
款。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
新奥特
硅谷视
频技术
有限责
任公司 
CMTS
设备 
2011 年
06 月
24 日 
 无  招投标 1,029.5 否 无 
截至本
公告日
已支付
全部货
款。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
龙视传
媒有限
公司 
多业务
融合系
统 
2012 年
04 月
27 日 
 无  招投标 625 否 无 
截至目
前已支
付 75%
货款。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
新奥特
硅谷视
频技术
有限公
司 
NSP 系
统及
CDN设
备 
2012 年
09 月
04 日 
 无  招投标 918.84 否 无 
截至目
前已支
付 95%
合同款
项。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
华为终
端有限
公司 
采购机
顶盒 
2012 年
09 月
06 日 
 无  招投标 763.2 否 无 
截至本
公告日
已支付
全部货
  
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
司 款。 
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
龙视传
媒有限
公司 
新媒体
聚合平
台 
2013 年
06 月
18 日 
 无  招投标 1,288 否 无 
截至目
前已支
付 95%
货款。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳东
研网络
科技有
限公司 
采购路
由器 
2013 年
04 月
23 日 
 无  招投标 765 否 无 
截至本
公告日
已支付
全部货
款。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳东
研网络
科技有
限公司 
采购路
由器 
2013 年
06 月
18 日 
 无  招投标 714 否 无 
截至本
公告日
已支付
全部货
款。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
同洲电
子股份
有限公
司 
采购机
顶盒 
2013 年
06 月
09 日 
 无  招投标 666.75 否 无 
截至本
公告日
已支付
全部货
款。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
奔凯安
全技术
有限公
司 
承载网
OTN 
2013 年
08 月
02 日 
 无  招投标 2,679 否 无 
截至目
前已支
付（核
心层）
65%货
款。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
同洲电
子股份
有限公
司 
采购机
顶盒 
2013 年
10 月
30 日 
 无  招投标 1,022 否 无 
截至本
公告日
已支付
全部货
款。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
新奥特
硅谷视
频技术
有限公
司 
CMTS
二期设
备 
2013 年
07 月
23 日 
 无  招投标 992.16 否 无 
截至目
前已支
付 90%
货款。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
新奥特
硅谷视
频技术
有限公
司 
采购路
由器 
2014 年
03 月
03 日 
 无  招投标 1,000 否 无 
截至本
公告日
已支付
全部货
款。 
  
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
同洲电
子股份
有限公
司 
采购机
顶盒 
2014 年
05 月
14 日 
 无  招投标 628 否 无 
本合同
截至目
前已全
部到
货，已
支付到
货款的
95%，
剩余
5%合
同到期
后支
付。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
同洲电
子股份
有限公
司 
采购机
顶盒 
2014 年
09 月
14 日 
 无  招投标 600 否 无 
本合同
截至目
前已全
部到
货，已
支付到
货款的
95%，
剩余
5%合
同到期
后支
付。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
同洲电
子股份
有限公
司 
采购机
顶盒 
2014 年
11月16
日 
 无  招投标 600 否 无 
本合同
截至目
前已全
部到
货，已
支付到
货款的
95%，
剩余
5%合
同到期
后支
付。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
深圳东
研网络
科技有
限公司 
DHCP
软件 
2014 年
08 月
18 日 
 无  招投标 524.8 否 无 
截至本
公告日
已支付
全部货
  
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
司 款。 
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳东
研网络
科技有
限公司 
采购路
由器 
2014 年
11月05
日 
 无  招投标 909.45 否 无 
全部到
货，已
支付到
货款的
95%，
剩余
5%合
同到期
后支
付。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
新奥特
硅谷视
频技术
有限公
司 
CMTS
设备采
购 
2014 年
12 月
15 日 
 无  招投标 1,270.6 否 无 
截至目
前已支
付 90%
货款。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳九
洲电器
有限公
司 
采购机
顶盒 
2015 年
01 月
15 日 
 无  招投标 542.34 否 无 
截止目
前尚未
付款。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
同洲电
子股份
有限公
司 
采购机
顶盒 
2015 年
01 月
19 日 
 无  招投标 900 否 无 
本合同
截至目
前已全
部到
货，已
支付到
货款的
95%，
剩余
5%合
同到期
后支
付。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
康帕斯
科技发
展有限
公司 
JUNIP
ER 设
备采购
及维保 
2015 年
03 月
19 日 
 无  招投标 513.4 否 无 
本合同
截至目
前已全
部到
货，已
支付到
货款的
95%，
剩余
  
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
5%合
同到期
后支
付。 
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳九
洲电器
有限公
司 
采购机
顶盒 
2015 年
04 月
07 日 
 无  招投标 3,378 否 无 
截至目
前已到
货
54,150
台，已
支付
54,150
台的
95%货
款，余
5,850
台未
付。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳创
维数字
技术股
份有限
公司 
采购机
顶盒 
2015 年
04 月
08 日 
 无  招投标 2,685 否 无 
截至目
前已到
货
47,600
台，已
支付
47,600
台的
95%货
款，余
2,400
台未
付。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
同洲电
子股份
有限公
司 
采购机
顶盒 
2015 年
04 月
14 日 
 无  招投标 1,130 否 无 
截止目
前尚未
付款。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
佳创视
讯技术
股份有
限公司 
采购路
由器 
2015 年
04 月
24 日 
 无  招投标 1,407 否 无 
截至目
前已到
货
60,500
台，已
支付
60,500
台的
  
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
95%货
款，余
9,500
台未
付。 
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
同洲电
子股份
有限公
司 
采购机
顶盒 
2015 年
05 月
25 日 
 无  招投标 526 否 无 
截至目
前已到
货
9,653
台，已
支付
9,653
台的
95%货
款，余
347 台
未付。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
爱尔维
电子有
限公司 
C-DISI
S 系统 
2015 年
11月17
日 
 无  招投标 1,040.7 否 无 
截止目
前尚未
付款。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
高森科
技技术
有限公
司 
思科设
备 
2015 年
11月23
日 
 无  招投标 616 否 无 
全部到
货，已
支付到
货款的
95%，
剩余
5%合
同到期
后支
付。 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
爱尔维
电子有
限公司 
C-DISI
S 系统 
2015 年
12 月
04 日 
 无  招投标 1,757.9 否 无 
已支付
到货款
7,333,1
44.02
的 60%
货款。 
  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司诚信经营，依法纳税，勇于承担社会责任，积极创造就业机会，致力于以自身发展影响和带动地方经济的振
兴，实现公司、股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（一）关于股东权益保护：公司治理规范，严格按照《公司法》、《证券法》和公司《章程》的规定，不断完善公司法人治理
结构，健全内部控制体系，建立公司规范治理的长效机制，重视投资者关系管理和信息披露工作，充分维护了投资者的知情
权；公司稳健发展，近三年每年都进行现金分红，2015 年还进行了资本公积金转增股本，与股东共同分享公司发展的成果。 
（二）关于环境保护：公司努力提供“绿色产品”，在建工程项目以及日常的网络升级改造的施工管理严格按照环保要求组织
施工，确保无扬尘、不扰民。 
（三）关于职工权益保护：公司为员工提供了安全舒适的工作环境，严格遵守《劳动法》，关心员工身心健康，定期安排员
工体检；重视丰富企业文化，设立了“职工之家”，大大丰富了职工业余文化生活；公司还通过组织专题讲座的形式，积极组
织员工培训，让员工及时了解行业最新资讯，学习行业前沿知识，提高员工的业务素质；公司建立了符合公司实际情况的岗
位薪酬制度，为员工提供了良好的晋升渠道。 
（四）相关利益：公司着力建设以融合应用为特色、以视频为优势、以高清交互电视平台为核心，向客户提供高质量的三网
融合和新兴技术相融合的全业务综合信息服务，丰富深圳居民的精神生活，在上游供应商和下游客户中都建立了良好的口碑。 
（五）社会公益：公司积极支持扶贫工作，关心并扶持希望小学的发展，重视履行社会责任义务。 
公司将继续秉承“诚信经营、守法经营”的理念，合法合规运营；坚守自主创新、持续发展的观念，按照“技术创新为先导，
业务创新为根本，组织流程创新为支撑”的经营创新工作思路，积极地落实各项创新工作；以提升社会的精神文化生活品质
为宗旨，打造集政府信息、文化共享、便民服务、用户娱乐于一体的平台，全面促进社会精神文化生活的进步，实现企业与
社会共发展。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
深圳市天威视讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
75,339,23
1 
19.04%
22,601,76
9
-47,991,0
90
-25,389,3
21 
49,949,91
0
9.71%
2、国有法人持股 
75,339,23
1 
19.04%
22,601,76
9
-47,991,0
90
-25,389,3
21 
49,949,91
0
9.71%
二、无限售条件股份 
320,400,0
00 
80.96%
96,120,00
0
47,991,09
0
144,111,0
90 
464,511,0
90
90.29%
1、人民币普通股 
320,400,0
00 
80.96%
96,120,00
0
47,991,09
0
144,111,0
90 
464,511,0
90
90.29%
三、股份总数 
395,739,2
31 
100.00%
118,721,7
69
0
118,721,7
69 
514,461,0
00
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年6月9日，公司实施了2014年度权益分配方案：以公司总股本395,739,231股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利2元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增3股； 
2、2015年11月4日，因部分股东承诺限售期届满，有限售条件股份解除限售47,991,090股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2014年度权益分配方案经公司第六届董事会第三十一次会议和2014年年度股东大会审议通过； 
2、公司有限售条件股份解除限售47,991,090股，获得深圳证券交易所同意。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司实施2014年度权益分配转股后，按新股本514,461,000股摊薄计算，2014年年度每股净收益为0.42元，每股净资产为4.60
元，较实施转股摊薄前每股净收益和每股净资产均下降23.08%。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
