深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营的影
响（注 3） 
对公
司损
益的
影响
（注
4） 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率 
是否为
关联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日
期（注5） 
披露索引 
深圳广
电集团、
宝安区
国资委、
龙岗区
国资委、
坪山新
区发财
天宝公
司 100%
股权、天
隆公司
100%股
权 
127,700 
资产交割
已完成，
增发股份
已上市。 
本次交易完成后，
公司业务区域将
拓展到宝安区和
龙岗区，实现业务
涵盖基本覆盖深
圳地区的目标，基
本形成全市一张
网，从而使得上市
  是 
交易对方之
一深圳广电
集团系本公
司实际控制
人和控股股
东。 
2014 年
10 月 31
日 
以上非公开发
行股份购买资
产事项已在临
时报告披露，
具体内容详见
公司刊登于巨
潮资讯网
（http://www.c
深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
局 公司的市场规模
和市场占有率得
到提升。 
ninfo.com.cn）
的 2012-055 号
《第六届董事
会第十二次会
议决议公告》、
2012-057 号
《关于公司重
大资产重组方
案及相关资产
评估报告获得
深圳市国资委
批复和核准的
公告》和
2013-001 号
《关于收到<
中国证监会行
政许可申请受
理通知书>的
公告》、
2013-003 号
《关于重大资
产重组事项的
进展公告》、
2013-032 号
《关于并购重
组事项恢复审
核的公告》、
2014-001 号
《关于申请延
期报送重大资
产重组申请材
料反馈意见书
面回复的公
告》、2014-008
号《关于公司
发行股份购买
资产事项获得
中国证监会上
市并购重组委
审核通过暨公
司股票复牌公
告》、2014-015
号《关于发行
股份购买资产
深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
事项获得中国
证监会批复的
公告》、
2014-016 号
《关于发行股
份购买资产暨
关联交易报告
书修订说明公
告》、2014-026
号《关于实施
2013 年度权益
分派方案后调
整发行股份购
买资产发行价
格和发行数量
的公告》、
2014-027 号
《关于重大资
产重组实施进
展公告》、
2014-028 号
《关于重大资
产重组实施进
展公告》、
2014-035 号
《关于重大资
产重组实施进
展公告》、
2014-36 号《关
于发行股份购
买资产之标的
资产过户完成
的公告》、
2014-43 号《发
行股份购买资
产暨重大关联
交易相关承诺
事项的公告》
和《发行股份
购买资产实施
情况暨新增股
份上市公告
书》。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
各关联
方，详见
“5、其他
重大关联
交易” 
           
合计 -- --  -- -- -- -- -- 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
公司主要业务不会因此类交易而对关联方形成依赖。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
详见下
文 
            
转让价格与账面价值或评估价值差异 详见本节”五 资产交易事项“中的”1、收购资产情况“。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
较大的原因（如有） 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
详见本节”五 资产交易事项“中的”1、收购资产情况“。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2014年发生的日常关联交易具体有： 
（1）经公司第六届董事会第二十三次会议和2013年年度股东大会审议通过，公司与深圳广电集团于2014年4月16日签订
了《<电视节目落地传输服务协议>2014年度补充协议》，协议约定：2014年度境外频道的节目传输费价格为人民币450万元
/频道，境内频道的节目传输费价格为人民币121万元/频道，2014年度公司传输深圳广电集团自办电视节目频道10套，买断
经营（销售）落地传输业务的电视频道39套（其中境外电视节目频道9套，境内电视节目频道30套），并收取传输费8,890万
元；深圳广电集团按季度预付节目传输费，每个会计年度结束后一个月内，双方就上一年度的传输费进行结算。本协议有效
期为一年。 
（2）经公司第六届董事会第二十三次会议和2013年年度股东大会审议通过，公司与深圳广电集团于2014年4月16日签订
了《广告插播合作协议书》，协议约定：深圳广电集团委托公司进行相关频道的广告插播业务，公司向其收取全年468.2231
万元服务费，深圳广电集团于每半年终了后第一个月向公司支付服务费用，具体费用按实际核算结果支付。本协议有效期为
2014年1月1日至2014年12月31日。 
（3）经公司第六届董事会第二十三次会议和2013年年度股东大会审议通过，公司与天和信息于2014年4月26日签订了《二
〇一四年度合作协议》，协议约定：双方就订阅2014年度《深圳TV周刊》（原市民周报）编辑制作业务专版与客户服务等
事宜进行合作，公司向2014年度新增的数字电视及有线宽频客户赠送《深圳TV周刊》，全年折合征订发行预计为1.34万份，
实际发行量以公司依照本协议提供的赠送客户数量为准，对于公司所赠阅的《深圳TV周刊》，天和信息按全年订价150元/
份收取报款，赠报费用采用挂账结算方式，协议期满后统一结算；为加强对“有线宽频”和“有线数字电视”业务的宣传，双方
约定在《深圳TV周刊》封2版或封3版（或其它版面）上全版设立“天威业务专版”，并向公司收取广告费，每季度结算一次；
“天威业务专版”以《深圳TV周刊》实际刊登版面及期数为依据进行确认，每季度结算一次。本协议有效期为2014年3月1日
至2015年2月28日。预计双方2014年度报纸发行和业务专版合作费用的总金额不超过250万元。 
（4）经公司第六届董事会第二十三次会议和2013年年度股东大会审议通过，公司与深圳广电集团于2014年4月16日签订
了签订《直播传输协议》，协议约定：深圳广电集团负责2014年全部直播晚会、会议、新闻的整体电路提供，公司提供光纤
链路满足深圳广电集团从指定地点到中心机房的信号传输，并接至位于中心机房内的深圳广电集团光纤信号传输端口，传输
费用标准为每场次3000元，深圳广电集团每3个月的月末前一次性支付前3个月的传输费给公司，本协议有效期为2014年1月1
日至2014年12月31日，预计2014年深圳广电集团支付的直播传输金额不超过15万元。 
（5）经公司第六届董事会第十三次会议和2013年年度股东大会审议通过，公司2014年将在深圳广电集团的新闻频率、
交通频率、生活频率、音乐频率等投放业务宣传广告，预计全年总金额不超过800万元。报告期内，公司与深圳广电集团分
别于2014年1月30日和2月19日签订了《广播广告业务合同书》，约定在深圳广电集团的新闻频率、音乐频率播出高清互动和
深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
宽带广告等，两份合同的播出费用分别为31万元和16万元；公司与深圳广电集团于2014年9月2日签订了《广播广告业务合同
书》，约定在深圳广电集团的交通频率、音乐频率播出高清互动广告等，播出费用为32.995万元；公司与深圳广电集团于2014
年12月签订了《广播广告业务合同书》，约定在深圳广电集团的财经、少儿等频道频率播出数字电视与宽带业务融合营销与
推广广告，播出费用为200万元；公司与深圳广电集团于2014年12月签订了《广播广告业务合同书》，约定在深圳广电集团
的私家车广播、数字102频率播出数字电视与宽带业务融合营销与推广广告，播出费用为100万元。 
（6）经公司第六届董事会第十三次会议和2013年年度股东大会审议通过，公司与广视餐饮于2014年4月16日签订了《餐
饮服务委托管理合同书》，合同约定：广视餐饮为公司管理食堂的餐饮加工、餐饮出品和餐饮服务等工作，食堂成本费用由
公司承担，公司每年向广视餐饮支付30万元管理费、以及广视餐饮派驻食堂工作人员的人工服务费，全年的人工服务费和公
司食堂成本费用总额合计不超过240万元。公司应在每季度末支付7.5万元的管理费，人工服务费则按每月乙方派驻食堂的实
际在岗人数及薪酬标准进行支付，并由广视餐饮委托公司将派驻食堂人员的薪酬直接发放到个人账户上，在每月10日前付清。
此外，因工作需要在广视餐饮怡景基地餐厅就餐的公司员工，公司按实际就餐人次和拟定的标准与广视餐饮结算，预计全年
不超过20万元。本合同有效期自2014年1月1日至2016年12月31日止。 
（7）经公司第六届董事会第十三次会议和2013年年度股东大会审议通过，公司控股的天威广告与深圳广电集团（广告
中心）于2014年4月17日签订了《2014年度EPG广告合作协议》，协议约定：深圳广电集团提供电视频道内容资源，并负责
制订广告基本价格政策；广告资源由双方共同经营，根据协商比例进行分成，具体为：如果EPG商业广告收入≤1,000万元，
双方按3:7的比例进行分成，其中深圳广电集团占30%，天威广告占70%；如果EPG商业广告收入超出1,000万元，且≤2,000
万元，超出1,000万元的部分按4:6的比例进行分成，其中深圳广电集团占40%，天威广告占60%；如果EPG商业广告收入＞
2,000万元，超出2,000万元的部分，双方按5:5的比例进行分成，其中深圳广电集团占50%，天威广告占50%。具体结算以实
际发生金额为准，双方负担各自的运营成本及税费。本协议有效期从2014年1月1日至2014年12月31日止。 
（8）经公司第六届董事会第十三次会议和2013年年度股东大会审议通过，公司与深圳时刻于2014年4月16日签订《天威
商企专线互联网接入合同》，合同约定：深圳时刻使用公司提供的互联网接入服务，月使用费为1,400元/月，公司通过银行
托收的方式，每月5日之前在深圳时刻提供的银行帐号内收取当月的月使用费。本合同有效期为3年，自线路开通之日（即2014
年1月16日）起生效。 
（9）经公司第六届董事会第十三次会议和2013年年度股东大会审议通过，光明分公司与盐田电视台于2014年4月16日签
订了《有线数字电视合作协议》，协议约定：光明分公司负责盐田电视台辖区内网络改造、网络覆盖和营业厅所有业务；盐
田电视台负责辖区安全播出、用户的日常维护及配合网络改造和网络覆盖等相关工作。对于整转后的收视费，根据实际在册
用户数，盐田电视台按模拟电视收费标准收取，剩余部分归光明分公司，具体为：现行每终端收视费28元/月（主机），盐
田电视台分16元，光明分公司分12元；现行每终端收视费14元/月（副机），盐田电视台分7元，光明分公司分7元。整转后
的机顶盒销售收入、增值付费节目费用及新安装用户工料费等收入归光明分公司收取。预计光明分公司全年的分成收入不超
过850万元。本协议有效期为2014年1月1日至2014年12月31日。 
（10）经公司第六届董事会第十三次会议和2013年年度股东大会审议通过，公司和文产公司于2014年4月17日签订了《房
屋租赁合同》，合同约定：文产公司将位于深圳市罗湖区怡景路2008号广播电视大楼D105/D106的房屋出租给公司使用，租
赁房屋建筑面积共计362.34平方米，租金为50.5元/平方米/月，即月租金为18,298.17元，由公司在每月5日前交纳给文产公司，
租赁房屋的期限自2014年1月1日起至2016年12月31日止。 
（11）公司与广视后勤于2012年3月13日签订了《委托管理合同》合同约定：公司委托广视后勤对公司技术楼、办公裙
楼实行专业化、一体化的物业管理，其中技术楼建筑面积为8,000平方米，二、三栋办公裙楼面积为4,068平方米，公司向其
支付技术楼每月每平方12.5元和办公裙楼每月每平方6.5元的物业管理费，于每月5日前以银行转账的方式支付当月的相关费
用；为进一步加强技术楼的安全管理，广视后勤除固定派驻13名经警外再增派经警队员4人以加强车位及外围巡逻，每月需
增加费用12,800元，该笔增加的费用由公司每月向广视后勤支付技术楼物业管理费时一并支付。本合同有效期限为三年，自
2012年1月1日至2014年12月31日止。 
（12）公司与广视后勤于2012年3月13日签订了《合作经营天威花园停车场协议》，协议约定：鉴于广视后勤受公司委
托对天威花园技术楼实行物业管理，为规范天威花园停车场管理，公司将天威花园停车场（公司所属部分）与广视后勤合作
经营；双方将停车场盈利部分实行净利润分成，公司占20%，广视后勤占80%，利润提成三个月结算一次，由双方财务负责
结算，预计每年可供分成的净利润在4万元左右；合作经营期间，广视后勤收取的停车费只限于车辆有偿占用场地使用费，
深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
不包含车辆保管费，公司公务用车按10万元/年作为停车场管理费用直接支付给广视后勤，广视后勤不再对公司公务用车另
行收取停车管理费用；其它社会车辆及花园内住户车辆停放则按住宅类停车标准收取停车费。本协议有效期为3年，自2012
年1月1日起至2014年12月31日止。 
（13）公司与深圳广电集团于2013年8月30日签订了《有线数字电视付费频道购销合同》，合同约定：深圳广电集团向
公司采购有线数字电视付费节目产品，用于其业务工作使用，订购的一年期付费节目频道费用为428,134.80元。本协议签订
之日起五个工作日内，深圳广电集团一次性将所订购的付费节目频道费用支付给公司。如因深圳广电集团购买付费频道的户
数（或实际收视终端数）或订购的付费节目频道等发生变化，双方于一年期满后的15日内进行结算，结算方式按双方共同认
可的深圳广电集团实际使用的付费节目频道户数进行结算，费用按本合同约定的标准多退少补。本合同在2014年继续生效执
行。 
（14）经公司第五届董事会第四次会议和2008年年度股东大会审议通过，公司与深圳广电集团于2009年3月6日签订了《光
纤互联网接入合同》，合同约定：公司为深圳广电集团提供光纤互联网接入业务服务，向其收取月使用费7万元，公司通过
银行托收的方式，每月月初在深圳广电集团提供的银行帐号内收取当月的月使用费。本合同有效期为一年，自2009年1月1
日起开始执行，合同到期前一个月，双方协商是否续签合同，若一方未向另一方提出书面通知解除本合同，本合同将自动延
长一年，延长次数不受限。目前，双方均未提出解除合同意向，按该合同约定，在2014年继续生效执行。 
（15）经公司第六届董事会第十三次会议和2012年年度股东大会审议通过，公司与移动视讯于2013年4月12日签订了《裸
光纤租用协议》，协议约定：移动视讯租用公司裸光纤用于移动电视单频网传输工程，裸光纤的长度合计为142.1公里，芯
数为2芯，月使用费为9.8049万元，公司通过银行托收的方式，每月月初在移动视讯提供的银行帐号内收取当月的月使用费；
协议有效期为自2013年1月1日起的3年。本协议在2014年继续生效执行。 
（16）公司与宜和股份于2010年8月23日签订了《光纤业务合同》，协议约定：宜和股份租用公司22公里的裸光纤用于
VPN互联，同时公司向其提供光纤专线完全包月产品和光纤专线网站版产品，公司向其收取以上产品的月使用费34,588.00
元，费用支付采取银行托收方式。本合同有效期为3年，合同到期前1个月，双方协商是否续签合同，若一方未向另一方提出
书面通知解除本合同，本合同将自动延长1年，延长次数不受限。目前，双方均未提出解除合同意向，按该合同约定，在2014
年继续生效执行。 
（17）公司与宜和股份于2012年6月20日签订了《互联网接入合同》，合同约定：公司向宜和股份提供光纤互联网接入
服务，并向其收取月使用费4,500.00元，费用支付采取银行托收方式。本合同有效期为3年。本协议在2014年继续生效执行。 
（18）公司与深圳广电集团于2013年11月10日签订了《有线数字电视产品（回看功能）购销合同》，合同约定：深圳广
电集团向公司采购有线数字电视产品（回看功能），用于其业务工作使用，订购的一年期费用为17,952元。本协议签订之日
起五个工作日内，深圳广电集团一次性将所订购的费用支付给公司。如因深圳广电集团购买有线数字电视产品（回看功能）
的户数（或实际收视终端数）等发生变化，双方于一年期满后的15日内进行结算，结算方式按双方共同认可的深圳广电集团
实际使用的户数进行结算，费用按本合同约定的标准多退少补。本合同在2014年继续生效执行。 
（19）公司与广视后勤于2013年4月12日签订了《怡景基地办公楼租赁及综合物业管理服务合同》，合同约定：广视后
勤将其受托管理的坐落在深圳市罗湖区怡景路广播电视大厦D区一楼（共一间）的房屋，建筑面积为334.03平方米，出租给
公司作营业厅使用，租赁期从2013年1月1日起至2015年12月31日止；物业管理费为19.5元/平方米/月，租金为每月40.5元/平
方米/月，共计60元/平方米/月，由公司在每月前5日内交纳给广视后勤，逾期需交纳滞纳金。 
由于深圳广电集团将所有物业租赁业务交由文产公司管理，因此就公司租赁怡景基地广播电视大厦房屋事宜，广视后勤、
文产公司和公司各方同意上述合同租赁业务部分至2013年12月31日终止执行，由文产公司与公司另行签订租赁合同，物管服
务业务部分在合同有效期内（即自2013年1月1日至2015年12月31日）继续由广视后勤与公司执行。 
公司与深圳时刻于2014年4月13日签订《福田交通枢纽中心演播室光缆施工租用协议》，协议约定：深圳时刻委托公司
进行深圳广电集团11楼播控机房到福田交通枢纽中心演播室光缆施工并租用裸光纤，公司收取深圳时刻一次性建设费
11,358.40元及年使用租赁费5.76万元，协议签订后10日内，深圳时刻支付一次性建设费及2014年度租用费，以后每年度的租
赁费于该年度的1月31日之前支付。本协议有效期为1年，协议到期后，双方若无异议，自动延续1年，延长次数不限。 
（21）公司与宜和股份于2014年10月12日签订了《光纤专线租用合同》，合同约定：宜和股份租用公司光纤专线用于龙
华清湖区清庆路广电文化创意产业园和深圳市罗湖区怡景路动漫基地8号岗宜和购物频道的互联，宜和股份向公司交纳调试
费3.9万元，以及月使用费24,150元/月，宜和股份在合同签定后10个工作日内向公司支付安装调试费3.9万元，每月月初向公
深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
司支付上月的月使用费，本协议有效期为1年，自2014年10月12日起至2015年10月11日止，合同到期前一个月，甲乙双方协
商是否续签合同，若一方未向另一方提出书面通知解除本合同，本合同将自动延长壹年，延长次数不受限。 
    （22）公司与广信传媒于2014年11月28日签订了《互联网数据中心业务合作协议》，合同约定：广信传媒因开展业务的
需要，将设备托管在公司机房，并接入中国宽带互联网。广信传媒按照以下标准向公司缴纳费用：①机架费用：单价4500
元/月/机架、②带宽：动态包月，最小计费单位为1M，不足1M按1M计费，单价为20元/M/月。双方约定，广信传媒每月20
日之前向公司支付上月的费用，本合同第一阶段有效期一年，合同到期前一个月，双方协商是否续签合同，若一方未向另一
方提出书面通知解除本合同，本合同将自动延长一年，延长次数不受限。 
    （23）公司与深圳广电集团于2014年11月12日签订了《有线数字电视产品（回看功能）购销合同》，合同约定：深圳广
电集团向公司采购高清数字电视产品（回看功能），合计购买94户，费用15,980.00元，本协议生效之日起五个工作日内深圳
广电集团向公司支付上述费用，本合同有效期为2014年11月12日至2015年11月12日。 
    （24）天隆网络与深圳广电集团于2013年1月1日签订了《节目落地（传输）服务协议》，2014年11月27日天隆网络收到
深圳广电集团支付的合同全款700万元。 
    （25）天隆网络与深圳广电集团于2014年4月1日签订了《天隆有线数字电视广告合作协议》，本协议分两期执行，一期
为2014年4月1日至2014年12月31日，合作费用为150万元；二期为2015年1月1日至2017年12月31日，合作费用为1100万元。
2015年1月13日已收到第一期全款150万元。 
    （26）天宝网络与西部传媒于2014年4月28日签订了《房屋租赁合同》，合同约定：天宝网络租赁西部传媒公司4处房产
共计325.70平方米，年租赁费90,000.00元，本合同租赁期限为2014年1月1日至2023年12月31日。 
（27）天宝网络与西部传媒于2014年4月28日签订了《房屋租赁合同》，合同约定：天宝网络租赁西部传媒公司6处房产
共计1042.77平方米，租赁费总计666,769.00元，本合同租赁期限为2012年11月1日至2013年12月31日。 
（28）天宝网络与西部传媒于2014年4月28日签订了《房屋租赁合同》，合同约定：天宝网络租赁西部传媒公司2处房产
共计322平方米，租赁费总计88,080.00元，本合同租赁期限为2014年11月1日至2014年6月30日。 
（29）天宝网络与西部传媒于2014年4月28日签订了《房屋租赁合同》，合同约定：天宝网络租赁西部传媒公司1处房产
共计119平方米，年租赁费30,000.00元，本合同租赁期限为2014年7月1日至2019年6月30日。 
（30）天宝网络与深圳广电集团签订了《节目落地（传输）服务协议》，合同约定：全权委托深圳广电集团向天宝网络
代理所有外省卫视频道通过天宝网络有线数字网络落地传输的经营（销售）权，并以“保底增量”的方式进行合作，其中：17
套频道落地采取保底合作，由深圳广电集团向天宝网络支付“保底费”700万元，对临时增量的卫视频道落地由深圳广电集团
向天宝网络按照每个频道30万元/年支付,本协议有效期限为2013年1月1日至2014年12月31日，2014年保底加增量760万元。 
（31）天宝网络与深视传媒签订《二Ｏ一三年度合作协议》，协议约定：公司订阅深视传媒《市民周报》，费用合计90,000.00
元，有效期2013年1月1日至2013年12月31日。2014年度双方签订协议，但天宝网络仍继续订阅了深视传媒《市民周报》，2014
年度费用合计120,000.00元。 
以上与日常经营相关的关联交易情况详见下表：                                                                     单位：元 
关联方 关联交易类型 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
广视餐饮 接受劳务 餐饮服务 2,267,015.26 1,864,948.95 
广视后勤 接受劳务 物业后勤 2,184,798.12 2,598,577.16 
深视传媒 接受劳务 合作赠报及广告 120,000.00 1,872,000.00 
深圳广电集团 接受劳务 发布广告 5,086,047.4 6,862,877.34 
深圳广电集团 接受劳务 广告代理费 885,495.83 1,113,526.64 
深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
宜和股份 接受劳务 营销服务费  65,955.00 
深圳广电集团 提供劳务 节目传输 99,666,981.54 99,896,633.00 
深圳广电集团 提供劳务 宽频服务费 812,264.15 840,000.00 
深圳广电集团 提供劳务 付费节目产品 401,968.40 403,636.17 
移动视讯 提供劳务 光纤使用费 1,153,328.63 1,176,588.00 
宜和股份 提供劳务 光纤使用费 509,202.30 522,876.00 
宜和股份 出售商品 代理服务费  2,529.24 
深圳广电集团 提供劳务 插播服务 4,527,629.03 4,682,231.00 
盐田广电中心 提供劳务 技术服务 5,165,394.35 5,549,203.27 
天和公司 提供劳务 热线服务  6,288,150.00 
天和公司 接受劳务 合作赠报及广告 2,383,333.00  
深圳广电集团 提供劳务 直播传输  24,000.00 
 
公司与深圳广电集团于2010年5月6日签订了《深圳市有线电视枢纽大厦建设项目合作协议书》，协议约定： 
①合作项目定位及名称：“深圳市有线电视枢纽大厦”；项目地块编号及位置：B306-0005号地块，座落深圳市福田区彩
田路6001号天威花园大院内；项目占地面积：该宗地土地面积8661.1平方米，总建筑面积41999.36平方米，已建大楼一栋7110.1
平方米，为公司所有，本合作项目在该宗地剩余土地面积上合作建设，建筑面积34889.26平方米；该地块由双方共同出资兴
建，建成后的物业，深圳广电集团拥有该物业的26170平方米，约占75%；公司拥有该物业8719.26平方米，约占25%。 
②项目合作方式：管理机构由双方共同派出人员，组建项目管理机构，共设置招标领导小组、招标项目小组、监督审查
小组、项目建设小组等四个小组。所有工作由小组负责解决落实，重大问题上交双方管理层审议后商定。出资形式：该项目
初步预计需投入2.4亿（不含土地成本和装修费用），其中深圳广电集团承担出资1.8亿元，公司负责出资0.6亿元。双方各自
按照建筑面积比例出资建设，按照比例共同承担建设过程发生的相关费用，双方对项目资金实行全过程的财务管理与监督。
双方按照计划筹措资金，并依工程进度同时按比例投入资金、同时对建筑过程进行监管、同时对建成的物业投入使用。规划
设计：由公司对规划设计功能使用安排方面提出具体方案。以保证满足公司自用需求原则为主，同时兼顾市场需求定位原则，
关注整体写字楼市场未来几年的供应情况。在首先满足公司办公、设施配套等自用需求的基础上，实现双方利益最大化原则。
建筑物分割：深圳市有线电视枢纽大厦建成后，双方将根据公平合理及有利于使用的原则对建筑物进行分割，并根据分割结
果共同及时向国有土地管理部门办理产权登记。实施进度：项目建设期5年，依据外部经济形势制定合理的开发节奏和入市
时机，保证项目整体的实施进度；合作模式：双方共同开发，建成以后，由公司管理使用，具体事宜待项目后期另行商定。 
③合作项目资金的支付方式：双方承诺为保证该项目的顺利实施，双方将按本协议约定及时支付项目资金；有关项目资
金的使用及支付办法由双方财务和审计部门另行商定。 
④双方的合作期限：自本协议签订之日起至大楼建成交付使用之后，时间大致为5年。本协议有效期至协议约定的合作
期满之日为止。 
该合作项目主体工程已全面开工建设，截至2014年12月31日，已累计支付项目资金1569.17万元到双方共同指定的账户,
深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
其中14年度支付714.71万元。目前，该项目已施工至地上12层。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《2014 年度预计日常关联交易的公告》 2014 年 03 月 14 日 巨潮资讯网 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估基
准日（如
有） 
定价
原则 
交易价格
（万元） 
是否关
联交易 
关联
关系 
截至报告期末的执
行情况 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市同
洲电子股
份有限公
司 
2011 年
10 月 17
日 
  无   2,440 否 无 
截至本公告日已支
付全部货款。 
深圳市天 深圳市同 2011 年   无   4,824 否 无 截至本公告日已支
深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
威视讯股
份有限公
司 
洲电子股
份有限公
司 
12 月 19
日 
付全部货款。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市同
洲电子股
份有限公
司 
2012 年
05 月 08
日 
  无   2,161.6 否 无 
截至本公告日已支
付全部货款。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市同
洲电子股
份有限公
司 
2012 年
08 月 13
日 
  无   1,544 否 无 
本合同截至目前已
全部到货，已支付到
货款的 95%，剩余
5%合同到期后支
付。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市茁
壮网络技
术有限公
司 
2005 年
02 月 05
日 
  无    否 无 
公司实际机顶盒采
购量已经超过100万
台，公司已向深圳茁
壮网络技术有限公
司支付了
20,699,052.22 元。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市康
帕斯科技
发展有限
公司 
2009 年
01 月 22
日 
  无   670.09 否 无  
截至本公告日已支
付全部货款。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
中国普天
信息产业
股份有限
公司 
2010 年
08 月 17
日 
  无   599.34 否 无 
截至本公告日已支
付全部货款。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
中国普天
信息产业
股份有限
公司 
2011 年
05 月 19
日 
  无   578.74 否 无 
截至本公告日已支
付全部货款。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
新奥特硅
谷视频技
术有限责
任公司 
2011 年
06 月 07
日 
  无   1,136 否 无 
截至本公告日已支
付全部货款 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
新奥特硅
谷视频技
术有限责
任公司 
2011 年
06 月 24
日 
  无   1,029.5 否 无 
截至本公告日已支
付全部货款 
深圳市天
威视讯股
份有限公
深圳市龙
视传媒有
限公司 
2012 年
04 月 27
日 
  无   625 否 无 
截至目前已支付
75%货款。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
司 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
新奥特硅
谷视频技
术有限公
司 
2012 年
09 月 04
日 
  无   918.84 否 无 
截至目前已支付
95%合同款项。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
华为终端
有限公司 
2012 年
09 月 06
日 
  无   763.2 否 无 
截至本公告日已支
付全部货款。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市龙
视传媒有
限公司 
2013 年
06 月 18
日 
  无   1,288 否 无 
截至目前已支付
65%货款。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳东研
网络科技
有限公司 
2013 年
04 月 23
日 
  无   765 否 无 
截至本公告日已支
付全部货款 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳东研
网络科技
有限公司 
2013 年
06 月 18
日 
  无   714 否 无 
本合同截至目前已
全部到货，已支付到
货款的 95%，剩余
5%合同到期后支
付。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市同
洲电子股
份有限公
司 
2013 年
06 月 09
日 
  无   666.75 否 无 
本合同截至目前已
全部到货，已支付到
货货款的 95%，剩余
5%合同到期后支
付。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市奔
凯安全技
术有限公
司 
2013 年
08 月 02
日 
  无   2,679 否 无 
截至目前已支付（核
心层）65%货款。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市同
洲电子股
份有限公
司 
2013 年
10 月 30
日 
  无   1,022 否 无 
本合同截至目前已
全部到货，已支付到
货款的 95%，剩余
5%合同到期后支
付。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
新奥特硅
谷视频技
术有限公
司 
2013 年
07 月 23
日 
  无   992.16 否 无 
截至目前已支付
90%货款。 
深圳市天 新奥特硅 2014 年   无   1,000 否 无 本合同截至目前已
深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
威视讯股
份有限公
司 
谷视频技
术有限公
司 
03 月 03
日 
全部到货，已支付到
货款的 95%，剩余
5%合同到期后支
付。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市同
洲电子股
份有限公
司 
2014 年
05 月 14
日 
  无   628 否 无 
截至目前已到货
9543台，已支付9543
台的 95%货款，余
457 台未付。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市同
洲电子股
份有限公
司 
2014 年
09 月 14
日 
  无   600 否 无 
本合同截至目前已
全部到货，已支付到
货款的 95%，剩余
5%合同到期后支
付。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市同
洲电子股
份有限公
司 
2014 年
11 月 16
日 
  无   600 否 无 
截至目前已到货
7930台，已支付7930
台的 95%货款，余
2070 台未付。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳东研
网络科技
有限公司 
2014 年
08 月 18
日 
  无   524.8 否 无 
本合同截至目前已
全部到货，已支付到
货款的 95%，剩余
5%合同到期后支
付。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳东研
网络科技
有限公司 
2014 年
11 月 05
日 
  无   909.45 否 无 
截至目前已到货
15250 台，已支付
15250 台的 95%货
款，余27750台未付。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
新奥特硅
谷视频技
术有限公
司 
2014 年
12 月 15
日 
  无   1,270.6 否 无 
截至目前已支付
30%货款。 
深圳市天
宝广播电
视网络有
限公司 
深圳东研
网络科技
有限公司 
2014 年
01 月 22
日 
  无   1,027.8 否 无 
截至本公告日已支
付全部货款。 
深圳市天
宝广播电
视网络有
限公司 
深圳市同
洲电子股
份有限公
司 
   无   857.4 否 无 
截至本公告日已支
付全部货款。 
深圳市天
宝广播电
视网络有
深圳九洲
电器有限
公司 
   无   668 否 无 
截至本公告日已支
付全部货款。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
限公司 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
     
资产重组
时所作承
诺 
深圳市宝
安区国有
资产监督
管理委员
会 
深圳市宝安区国资委利润补偿承诺：本次重组中采用收益法
评估结果作为定价依据的资产在业绩补偿测算期间每年实
现的经审计扣除非经常性损益后的净利润均不低于本次交
易之《资产评估报告》中该年的盈利预测净利润数；若标的
资产的净利润实现数低于净利润预测数的，将对净利润实现
数与净利润预测数之间的差额按照其各自（公司此次定向发
行之股东）所占份额依法进行退股补偿。每年补偿的股份数
量按以下公式确定：[（截至当期期末累计净利润预测数-截
至当期期末累计净利润实现数）×认购采用收益法评估结果
作为定价依据的资产的股份总数/补偿测算期间内三年的净
利润预测数总和]-已补偿股份数。补偿期间上市公司股票若
发生派发股利、送红股、转增股本、配股等除权、除息行为，
转让方在本次交易中认购甲方股份的总量将作相应调整，补
偿的股份数量也相应进行调整。 
2014 年 04
月 08 日 
2016 年 12 月
31 日 
正常履行中 
深圳广播
电影电视
集团 
深圳广电集团利润补偿承诺：本次重组中采用收益法评估结
果作为定价依据的资产在业绩补偿测算期间每年实现的经
审计扣除非经常性损益后的净利润均不低于本次交易之《资
产评估报告》中该年的盈利预测净利润数；若标的资产的净
利润实现数低于净利润预测数的，将对净利润实现数与净利
润预测数之间的差额按照其各自（公司此次定向发行之股
东）所占份额依法进行退股补偿。每年补偿的股份数量按以
下公式确定：[（截至当期期末累计净利润预测数-截至当期
期末累计净利润实现数）×认购采用收益法评估结果作为定
价依据的资产的股份总数/补偿测算期间内三年的净利润预
2014 年 04
月 08 日 
2016 年 12 月
31 日 
正常履行中 
深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
测数总和]-已补偿股份数。补偿期间上市公司股票若发生派
发股利、送红股、转增股本、配股等除权、除息行为，转让
方在本次交易中认购甲方股份的总量将作相应调整，补偿的
股份数量也相应进行调整。 
深圳市宝
安区国有
资产监督
管理委员
会 
深圳市宝安区国资委承诺：通过本次交易所获得的股票，自
本次非公开发行结束之日起十二个月内不上市交易或转让，
之后将按照中国证监会和深交所的规定执行。 
2014 年 11
月 04 日 
2015年11月4
日 
正常履行中 
深圳广播
电影电视
集团 
深圳广电集团承诺 ，通过本次交易所获得的股票，自本次
非公开发行结束之日起三十六个月内不上市交易或转让，之
后将按照中国证监会和深交所的规定执行。 
2014 年 11
月 04 日 
2017年11月4
日 
正常履行中 
深圳广播
电影电视
集团 
深圳广电集团出具了避免同业竞争的承诺函，具体承诺如
下：（1）深圳广电集团自身及深圳广电集团控制的企业/单
位未从事与上市公司及其控股子公司所从事的业务有直接
利益冲突的竞争性经营活动。（2）本次非公开发行股份购买
资产之实施，不会导致深圳广电集团自身及深圳广电集团控
制的企业/单位与上市公司、目标公司及上市公司其它控股
子公司所从事的业务有直接或间接竞争关系。（3）深圳广电
集团承诺：在作为上市公司股东期间，以及转让深圳广电集
团持有的天威视讯股份之后一年内，深圳广电集团及深圳广
电集团控制的企业/单位不直接或间接从事或发展与天威视
讯及其控股子公司经营范围相同或相类似的业务或项目，也
不为自己或代表任何第三方成立、发展、参与、协助任何企
业与天威视讯进行直接或间接的竞争；如天威视讯经营的业
务与深圳广电集团以及受深圳广电集团控制的任何其他企
业/单位或其他关联公司形成或可能形成实质性竞争，深圳
广电集团同意天威视讯有权以公平合理的价格优先收购深
圳广电集团在该企业/单位或其他关联公司中的全部股权或
其他权益；深圳广电集团不利用从天威视讯处获取的信息从
事、直接或间接参与与天威视讯相竞争的活动；在可能与天
威视讯存在竞争的业务领域中出现新的发展机会时，给予天
威视讯优先发展权；深圳广电集团不进行任何损害或可能损
害天威视讯利益的其他竞争行为。 
2014 年 04
月 08 日 
长期有效 正常履行中 
深圳广播
电影电视
集团 
深圳广电集团规范关联交易的承诺：（1）对于未来可能的关
联交易，深圳广电集团将善意履行作为上市公司控股股东的
义务，不利用深圳广电集团所处控股股东地位，就上市公司
与深圳广电集团及深圳广电集团控制的下属企业/单位相关
的任何关联交易采取任何行动，故意促使上市公司的股东大
会或董事会做出侵犯上市公司和其他股东合法权益的决议。
（2）如果上市公司必须与深圳广电集团及深圳广电集团下
属企业/单位发生任何关联交易，则深圳广电集团承诺将促
使上述交易的价格以及其他协议条款和交易条件是在公平
2014 年 04
月 08 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
合理且如同与独立第三者的通常商业交易的基础上决定。深
圳广电集团将不会要求和接受上市公司给予的与其在任何
一项市场公平交易中给予第三者的条件相比更优惠的条件。
（3）深圳广电集团将严格遵守和执行上市公司《关联交易
内部决策制度》的各项规定，如有违反以上承诺及上市公司
《关联交易内部决策制度》情形，将依法承担相应责任。 
深圳广播
电影电视
集团 
深圳广电集团针对采购呼叫服务之关联交易的承诺：深圳广
电集团依法行使股东权利，通过股东大会、董事会等之提案
权、表决权等程序，竭尽最大努力督促公司制订呼叫系统扩
容方案，并于本次交易获得中国证券监督管理委员会核准之
日起，切实敦促天和公司积极配合，协助天威视讯、天宝公
司、天隆公司完成该等扩容及整合的实施工作，并及时终止
与天宝公司、天隆公司的经常性关联交易。在上述关联交易
终止之前，深圳广电集团将严格遵守和执行相关法律法规及
公司《章程》、《关联交易内部决策制度》等规定，保证善意
履行作为上市公司控股股东的义务，不利用深圳广电集团所
处控股股东地位，就上市公司与深圳广电集团及深圳广电集
团控制的其他企业拟进行的关联交易，故意促使上市公司的
股东大会或董事会做出侵犯上市公司和其他股东合法权益
的决议。 
2014 年 04
月 08 日 
2014 年 10 月
31 日 
本公司及天
宝网络、天隆
网络所需客
户呼叫服务
已全部由本
公司所建立
的统一的呼
叫服务系统
提供相关服
务，因此天宝
网络、天隆网
络与天和公
司之间的呼
叫采购关联
交易已消除，
深圳广电集
团履行了所
作的承诺 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
公司就对采购呼叫服务之关联交易做出承诺如下：1、公司
目前已着手研究、制订天威视讯呼叫中心的扩容方案，以满
足纳入上市公司之后天宝公司、天隆公司的呼叫服务需求。
2、公司将于本次交易获得中国证券监督管理委员会核准之
日起即刻着手实施天威视讯呼叫中心扩容及整合天宝公司、
天隆公司客户呼叫服务方案，并于本次交易获得中国证券监
督管理委员会核准之日起六个月内实施完毕。该扩容及整合
方案实施完毕后，本公司及天宝公司、天隆公司所需客户呼
叫服务将全部由本公司所建立的统一的呼叫服务系统提供
相关服务，天宝公司、天隆公司与天和公司之间将不再发生
有关呼叫服务的经常性关联交易。在上述关联交易终止之
前，本公司将依照相关法律法规及公司《章程》、《关联交易
内部决策制度》等规定，严格履行相关程序，保障关联交易
之公允性。 
2014 年 04
月 08 日 
2014 年 10 月
31 日 
本公司及天
宝网络、天隆
网络所需客
户呼叫服务
已全部由本
公司所建立
的统一的呼
叫服务系统
提供相关服
务，因此天宝
网络、天隆网
络与天和公
司之间的呼
叫采购关联
交易已消除；
公司履行了
所作的承诺。 
深圳广播
电影电视
深圳广电集团保持上市公司独立性的承诺：（1）资产完整：
本集团将继续确保上市公司拥有与生产经营有关的资产，确
2014 年 04
月 08 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
集团 保上市公司资产独立于本集团及本集团控制的除上市公司
及其下属企业以外的其他企业，确保上市公司资产在上市公
司的控制之下；本集团将杜绝其与上市公司出现资产混同使
用的情形，并保证不以任何方式侵占上市公司资产，确保上
市公司拥有资产的完整权属。（2）人员独立：本集团将继续
保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘
书等高级管理人员不在本集团及本集团控制的除上市公司
以外的其它企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在
本集团及本集团控制的除上市公司以外的其它企业领薪；上
市公司的财务人员不在本集团及本集团控制的除上市公司
以外的其它企业中兼职；本集团保证上市公司的劳动、人事
及工资管理与本集团之间完全独立。（3）财务独立：公司已
建立了独立的财务部门和独立的财务核算体系，能够独立做
出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司
的财务管理制度；上市公司开立了独立的银行账户，并依法
独立履行纳税义务。本集团承诺上市公司资金使用不受本集
团及本集团控制的除上市公司以外的其他企业的干预；同时
上市公司的财务人员均系其自行聘用员工，独立于本集团。
本集团承诺将继续确保上市公司财务的独立性。（4）机构独
立：①上市公司拥有独立的法人治理结构，其机构完整、独
立，法人治理结构健全。本集团承诺按照国家相关法律法规
之规定，确保上市公司的股东大会、董事会、监事会等机构
独立行使职权；②上市公司在劳动用工、薪酬分配、人事制
度、经营管理等方面与本集团及本集团控制的除上市公司以
外的其他企业之间将不会存在交叉和上下级关系，确保上市
公司经营机构的完整，不以任何理由干涉上市公司的机构设
置、自主经营；③确保上市公司具有完全独立的办公机构与
生产经营场所，不与本集团混合经营、合署办公。（5）业务
独立：上市公司及其全资子公司、控股子公司均具有独立、
完整的业务流程及自主经营的能力，上市公司及其下属全资
子公司、控股子公司的各项业务决策均系其依照公司《章程》
和经政府相关部门批准的经营许可而作出，完全独立于本集
团及本集团控制的除上市公司以外的其他企业。本集团将继
续确保上市公司独立经营，在业务的各个方面保持独立。本
集团承诺将遵守中国证监会的相关规定以及本集团的承诺，
并尽量减少与上市公司之间的关联交易，保证不会以侵占上
市公司利益为目的与上市公司之间开展显失公平的关联交
易；本集团将保证上市公司继续具备独立开展业务的资质、
人员、资产等所有必备条件，确保上市公司业务独立。 
深圳广播
电影电视
集团 
深圳广电集团关于资产权属清晰的承诺：深圳广电集团出具
书面承诺“本次交易涉及的资产拥有完整、清晰的产权，该
等产权不存在任何权属争议，标的资产上未设定任何抵押、
质押或任何其他形式的他项权利，不存在将对本次交易涉及
的资产造成重大不利影响的诉讼、仲裁或行政处罚，亦不存
2014 年 04
月 08 日 
2014 年 10 月
31 日 
已履行完毕 
深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
在该等重大诉讼、仲裁或行政处罚的威胁。” 
深圳广播
电影电视
集团 
深圳广电集团关于信息披露的承诺：深圳广电集团对本次交
易提供的所有相关信息出具承诺函：“保证提供的关于深圳
市天威视讯股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易的
所有文件、资料、信息真实、准确、完整，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，文件上所有签字与印章均为真
实，复印件均与原件一致，对所有文件、资料、信息承担个
别和连带的法律责任。” 
2014 年 04
月 08 日 
长期有效 正常履行中 
深圳广播
电影电视
集团 
深圳广电集团关于分立后存续公司承担债务连带责任的承
诺：根据《公司法》相关规定：“公司分立前的债务由分立
后的公司承担连带责任。但是，公司在分立前与债权人就债
务清偿达成的书面协议另有约定的除外。”因此，本次交易
的标的资产天宝公司、天隆公司依法应对各自派生分立后归
属于西部传媒、东部传媒的原天宝公司、天隆公司债务承担
连带责任。截至分立基准日，原天宝公司、天隆公司不存在
贷款、委托借款等金融债务，但为充分保护上市公司利益，
深圳广电集团承诺如下：作为新设公司控股股东，将敦促新
设公司主动、及时、全面、完整地履行根据分立方案应由新
设公司承担的债务；如存续公司为新设公司承担了连带责
任，将敦促新设公司主动、及时、完整地向存续公司作出补
偿，否则深圳广电集团作为上市公司控股股东，将向存续公
司提供及时、全面、完整的补偿，保证存续公司的净资产不
因承担连带责任而遭受任何损失。 
2014 年 04
月 08 日 
2014 年 10 月
31 日 
已履行完毕 
深圳广播
电影电视
集团 
深圳广电集团关于天宝公司、天隆公司的网络管道相关费用
的承诺：为维护上市公司全体股东利益，保证上市公司不遭
受损失，深圳广电集团就网络管道相关费用出具了如下承
诺：“若在盈利预测承诺期限届满之前，天宝公司、天隆公
司因使用该等网络管道而产生任何应支付而未支付的费用，
本集团将无偿支付因此而产生的网络管道使用费等任何费
用，以确保天宝公司、天隆公司及上市公司不因该等费用而
遭受任何损失。” 
2014 年 04
月 08 日 
2016 年 12 月
31 日 
正常履行中 
深圳市宝
安区国有
资产监督
管理委员
会 
宝安区国资委关于资产权属清晰的承诺：宝安区国资委出具
书面承诺“本次交易涉及的资产拥有完整、清晰的产权，该
等产权不存在任何权属争议，标的资产上未设定任何抵押、
质押或任何其他形式的他项权利，不存在将对本次交易涉及
的资产造成重大不利影响的诉讼、仲裁或行政处罚，亦不存
在该等重大诉讼、仲裁或行政处罚的威胁。” 
2014 年 04
月 08 日 
2014 年 10 月
31 日 
已履行完毕 
深圳市宝
安区国有
资产监督
管理委员
会 
宝安区国资委关于信息披露的承诺：就其对本次交易提供的
所有相关信息，宝安区国资委出具承诺函：“保证提供的关
于深圳市天威视讯股份有限公司发行股份购买资产暨关联
交易的所有文件、资料、信息真实、准确、完整，不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，文件上所有签字与印章
均为真实，复印件均与原件一致，对所有文件、资料、信息
2014 年 04
月 08 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
承担个别和连带的法律责任。” 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
深圳广播
电影电视
集团 
深圳广电集团避免同业竞争承诺：在作为公司股东期间，以
及转让深圳广电集团持有的公司股份之后一年内，深圳广电
集团及深圳广电集团控制的组织或个人不直接或间接从事
或发展与公司经营范围相同或相类似的业务或项目，也不为
自己或代表任何第三方成立、发展、参与、协助任何企业与
公司进行直接或间接的竞争；如公司经营的业务与深圳广电
集团以及受深圳广电集团控制的任何其他子公司或其他关
联公司形成或可能形成实质性竞争，深圳广电集团同意公司
有权以公平合理的价格优先收购深圳广电集团在该子公司
或其他关联公司中的全部股权或其他权益；不利用从公司处
获取的信息从事、直接或间接参与与公司相竞争的活动；在
可能与公司存在竞争的业务领域中出现新的发展机会时，给
予公司优先发展权；不进行任何损害或可能损害公司利益的
其他竞争行为。 
2008 年 05
月 23 日 
长期有效 正常履行中 
深圳广播
电影电视
集团 
深圳广电集团减少及避免因共有土地及物业发生关联交易
的承诺：为力争减少及避免深圳广电集团与深圳市天威视讯
股份有限公司（以下简称 ”公司“）因共同共有宗地号
B306-0005 土地以及后续衍生的建设、使用、分配、申请登
记、物业管理等系列环节可能发生的关联交易，深圳广电集
团已经作出下列承诺：A、对该共有土地上共建的物业，深
圳广电集团将与公司一起办理报建的相关手续、按比例共同
承担报建手续所发生的相关费用。B、对于该共同共有土地
上的建设，深圳广电集团承诺以公开招投标方式选择合格
的、经深圳广电集团及公司一致认可的设计/承建单位，由
该单位设计/承建共有土地上的建筑物。C、在共有土地上房
地产的建筑过程中，深圳广电集团承诺按照工程进度，与公
司做到“三同时”，即同时按比例投入资金、同时对建筑过程
进行监管、同时对建成的物业投入使用。D、在共有土地上
建筑物建成后，深圳广电集团承诺根据公平合理以及有利于
使用的原则对建成的物业进行分割，并根据分割结果共同及
时向国有土地管理部门办理产权登记。E、在建筑物的管理
和维护方面，深圳广电集团与公司将共同委派或指定物业管
理公司进行维护管理，并按照共有建筑面积比例向物业管理
公司支付包括保安、卫生、绿化、区内道路维护等相关费用；
如由其中一方或其下属的公司或职能部门进行管理的，另一
方应根据可比的物业管理费用标准及时向他方支付所分摊
的管理费用。F、深圳广电集团进一步重申及承诺，深圳广
电集团将尽量减少因共同共有土地而产生的关联交易，并承
诺不会利用控股股东的地位，对共同共有的土地以及后续建
设、管理过程中行为施加不当影响或者寻求不当利益。 
2008 年 05
月 23 日 
长期有效 正常履行中 
深圳广播
电影电视
深圳广电集团减少和规范关联交易承诺：深圳广电集团向公
司作出减少和规范关联交易的承诺，主要内容包括：A、深
2008 年 05
月 23 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
集团 圳广电集团将充分尊重公司的独立市场主体地位，尽量避免
与公司发生关联交易，不利用关联关系损害天威视讯及其它
股东的利益；B、对于合理的、有利于公司发展的关联交易，
深圳广电集团将严格遵守有关法律、法规、证券交易所有关
上市规则及天威视讯《章程》的规定，履行合法程序，遵循
公开、公平、公正、合理的市场定价及交易原则，处理与公
司之间可能发生的关联交易，保证该等关联交易的公允性；
C、对于深圳广电集团与公司之间可能发生的任何关联交易，
将按照相关法律法规和公司《章程》的规定，严格执行关联
方回避制度，保证关联交易的公允和交易行为的透明；D、
深圳广电集团有关规范关联交易的承诺，将同样适用于深圳
广电集团除本公司以外的控股子公司和其他组织，深圳广电
集团将在合法权限范围内促成除本公司以外的控股子公司
和其他组织履行与公司之间已经存在或可能发生的关联交
易的义务。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
公司就治理非规范行为事项做出如下承诺：将严格按照深圳
证监局《关于对上市公司向大股东、实际控制人提供未公开
信息等治理非规范行为加强监管的补充通知》的要求，取得
大股东、实际控制人加强未公开信息管理的书面承诺；向深
圳证监局报备未公开信息知情人名单和大股东、实际控制人
加强未公开信息管理的书面承诺；将向大股东、实际控制人
提供未公开信息、报送生产和投资计划、财务预算，接受大
股东或实际控制人对上市公司及其子公司以及具体项目进
行审计，接受大股东或实际控制人任命上市公司高层和中层
管理人员、审批上市公司资产购置和对外投资项目、实施产
权代表报告制度等治理非规范情况，在年度报告“公司治理
结构”中如实披露。 
2008 年 07
月 08 日 
长期有效 正常履行中 
深圳广播
电影电视
集团 
深圳广电集团就关于加强未公开信息管理事项，做出如下承
诺：建立和完善已获取的上市公司未公开信息管理内控制
度，督促深圳广电集团及深圳广电集团实际控制人的相关信
息知情人不利用公司未公开信息买卖公司证券，不建议他人
买卖公司证券，也不泄露公司未公开信息，并及时、真实、
准确、完整地提供深圳广电集团及深圳广电集团实际控制人
知悉公司未公开信息的知情人名单，由公司报送深圳证监
局、证券交易所备案。 
2008 年 07
月 08 日 
长期有效 正常履行中 
承诺是否
及时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产 预测起始时间 预测终止时间 当期预测业绩 当期实际业绩 未达预测的原 原预测披露日 原预测披露索
深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
或项目名称 （万元） （万元） 因（如适用） 期 引 
深圳市天宝广
播电视网络有
限公司 
2014 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
2,892.77 4,190.92 不适用 
2014 年 04 月
08 日 
详见公司于
2014 年 4 月 8
日刊登于巨潮
资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
上的《发行股
份购买资产暨
关联交易报告
书（修订稿）》 
深圳市天隆广
播电视网络有
限公司 
2014 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
2,014.36 2,928.49 不适用 
2014 年 04 月
08 日 
详见公司于
2014 年 4 月 8
日刊登于巨潮
资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
上的《发行股
份购买资产暨
关联交易报告
书（修订稿）》 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 116 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邹军梅、高军磊 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市天威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 
75,339,23
1 
   
75,339,23
1 
75,339,23
1 
19.04% 
2、国有法人持股 0 0.00% 
75,339,23
1 
   
75,339,23
1 
75,339,23
1 
19.04% 
二、无限售条件股份 
320,400,0
00 
100.00% 0    0 
320,400,0
00 
80.96% 
1、人民币普通股 
320,400,0
00 
100.00% 0    0 
320,400,0
00 
80.96% 
三、股份总数 
320,400,0
00 
100.00% 
75,339,23
1 
   
75,339,23
1 
395,739,2
31 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年4月4日收到中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市天威视讯股份有限公司向深圳广播电影电视集团等发行
股份购买资产的批复》（证监许可［2014］344号），核准公司向深圳广电集团和宝安区国资委发行股份购买其所持有的天
宝网络100%股权；向深圳广电集团、龙岗区国资委和坪山新区发财局发行股份购买其所持有的天隆网络合计100%的股权，
本次交易的标的资产天宝网络和天隆网络的100%股权已于2014年9月19日完成过户，新增股份75,339,231股已于2014年11月4
日上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经深圳证券交易所批准，公司发行股份购买资产暨关联交易的新增股份75,339,231股于2014年11月4日上市。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
股份变动的过户情况如下表： 
 深圳广电集团 宝安区国资委 龙岗区国资委 坪山新区发财局 合计 
股份变动 38,423,008股 20,207,079股 15,986,218股 722,926股 75,339,231股 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
