深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
三、破产重整相关事项 
无此事项 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
收购资产情况概述 
本公司拟向深圳广电集团、宝安区国资委发行人民币普通股，购买其持有的天宝公司合计100%股份；拟向深圳广电集团、
龙岗区国资委及坪山新区发财局发行人民币普通股购买其持有的天隆公司合计100%股份。天宝公司是深圳市宝安区的有线
电视网络运营商，深圳广电集团持有其51%股份、宝安区国资委持有其49%股份。天隆公司是深圳市龙岗区的有线电视网络
运营商，深圳广电集团持有其51%股份、龙岗区国资委持有其46.88%股份及坪山新区发财局持有其2.12%股份。本次交易价
格以经深圳市国资委核准的、国友大正出具的资产评估报告所载标的资产评估价值为依据确定。根据国友大正出具的《天宝
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
公司资产评估报告》和《天隆公司资产评估报告》，天宝公司100%股份评估价值为6.99亿元，天隆公司100%股份评估价值
为5.78亿元。按照本次发行股份价格17.15元/股计算，本次交易公司共发行74,460,639股股份，占发行后总股本的18.86%。 
以上非公开发行股份购买资产事项已在临时报告披露，具体内容和目前进度情况详见公司刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的2012-055号《第六届董事会第十二次会议决议公告》、057号《关于公司重大资产重组方案及
相关资产评估报告获得深圳市国资委批复和核准的公告》和2013-001号《关于收到<中国证监会行政许可申请受理通知书>
的公告》、003号《关于重大资产重组事项的进展公告》。 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
出售资产情况概述 
3、企业合并情况 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无此情况 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
各关联
方，详见
“5、其他
重大关联
交易” 
     11,114.71 13.26%   
2012 年
02 月 14
日 
中国证券
报、证券
时报和巨
潮资讯网
（www.c
ninfo.com
.cn）2012
－005 号
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
《日常关
联交易公
告》 
合计 -- -- 11,114.71 13.26% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
关联方为公司提供劳务等，可以充分利用其完善的后勤、辅助保障系统，也可使
公司和各关联方之间实现资源的充分共享和互补，使公司集中精力于经营管理，
有利于公司的正常生产经营。公司及其控股子公司与各关联方发生的节目传输、
宽频接入、光纤租用、销售付费节目、数字电视合作、广告插播、合作赠报、投
放广告、接受物业管理和餐饮服务等是公司及下属控股子公司生产经营过程中持
续发生的交易行为，预计以上关联交易将持续存在。其中迪威特公司为天宝网络
和天隆网络提供运营支撑系统，属于偶发性的关联交易。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司相对于关联方在业务、人员、财务、资产、机构等方面独立，关联交易不会
对公司的独立性构成影。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
公司主要业务不会因关联交易而对关联方形成依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
年初公司预计 2012 年度与各关联方日常关联交易总金额不超过 12,378.54 万元。
经核查和统计，以上公司 2012 年预计的日常关联交易均按公司与各关联方签署的
协议执行，实际发生总金额为 11,114.25 万元，在预计的范围之内。报告期内公司
全部实际发生的关联交易总金额为 11,114.71 万元，包括预计范围内发生的以及年
初未预计但报告期内发生的关联交易（各项关联交易均履行了审批程序）。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
2012年发生的日常关联交易具体有： 
（1）经公司第六届董事会第二次会议和2012年第一次临时股东大会审议通过，公司与深圳广电集团于2012年2月29日签订了
《<电视节目落地传输服务协议>2012年度补充协议》，协议约定：2012年度境外频道的节目传输费价格为人民币450万元/
频道，境内频道的节目传输费价格为人民币121万元/频道，2012年度公司传输深圳广电集团自办电视节目频道10套，买断经
营（销售）落地传输业务的电视频道37套（其中境外电视节目频道9套，境内电视节目频道28套），并收取传输费8,648万元；
深圳广电集团按季度预付节目传输费，每个会计年度结束后一个月内，双方就上一年度的传输费进行结算。本协议有效期为
一年。 
（2）经公司第六届董事会第二次会议和2012年第一次临时股东大会审议通过，公司与深圳广电集团于2012年3月7日签订了
《广告插播合作协议书》，协议约定：深圳广电集团委托公司进行相关频道的广告插播业务，公司向其收取全年466.9935万
元服务费，深圳广电集团于每半年终了后第一个月向公司支付服务费用，具体费用按实际核算结果支付。本协议有效期为2012
年1月1日至2012年12月31日。 
（3）经公司第六届董事会第二次会议和2012年第一次临时股东大会审议通过，公司与深圳广电集团控股的深视传媒于2012
年3月1日签订了《二〇一二年度合作协议》，协议约定：双方就订阅2012年度《市民周报》、编辑制作业务专版与客户服务
等事宜进行合作，公司向2012年度新增的数字电视及有线宽频客户赠送《市民周报》，全年折合征订发行1.5万份，对于公
司所赠阅的《市民周报》，深视传媒按全年订价120元/份的7折收取报款，即84元/份，赠报费用采用挂账结算方式，协议期
满后统一结算；为加强对“有线宽频”和“有线数字电视”业务的宣传，双方约定在《市民周报》封2版或封3版上全版设立“天
威业务专版”，并向公司收取广告费，每季度结算一次；如公司有需要刊登其它版面的广告，广告价格也参照以上计算；“天
威业务专版”以《市民周报》实际刊登版面及期数为依据进行确认，每季度结算一次。本协议有效期为2012年3月1日至2013
年2月28日。预计双方2012年度报纸发行和业务专版合作费用的总金额不超过250万元。 
（4）经公司第六届董事会第二次会议和2012年第一次临时股东大会审议通过，公司与深圳广电集团签订《直播传输协议》，
协议约定：深圳广电集团负责2012年全部直播晚会、会议、新闻的整体电路提供，公司提供光纤链路满足深圳广电集团从指
定地点到中心机房的信号传输，并接至位于中心机房内的深圳广电集团光纤信号传输端口，传输费用标准为每场次3,000元，
深圳广电集团每3个月的月末前一次性支付前3个月的传输费给公司，本协议有效期为2012年1月1日至2012年12月31日，预计
2012年深圳广电集团支付的直播传输金额不超过15万元。 
（5）经公司第六届董事会第二次会议和2012年第一次临时股东大会审议通过，公司2012年拟在深圳广电集团的新闻频率、
交通频率、生活频率、音乐频率等投放业务宣传广告，预计全年总金额不超过200万元。公司与深圳广电集团等分别于2012
年3月29日、5月23日和8月13日签订了《广播广告业务合同书》，约定在其音乐频率、交通频率、新闻频率播出“报时”广告、
时段广告等，播出费用分别为14.6万元、22.46万元和21.92万元。 
（6）经公司第六届董事会第二次会议和2012年第一次临时股东大会审议通过，公司与深圳广电集团控股的广视后勤于2012
年3月13日签订了《委托管理合同》，合同约定：公司委托广视后勤对公司技术楼、办公裙楼实行专业化、一体化的物业管
理，其中技术楼建筑面积为8,000平方米，二、三栋办公裙楼面积为4,068平方米，公司向其支付技术楼每月每平方12.5元和
办公裙楼每月每平方6.5元的物业管理费，于每月5日前以银行转账的方式支付当月的相关费用；为进一步加强技术楼的安全
管理，广视后勤除固定派驻13名经警外再增派经警队员4人以加强车位及外围巡逻，每月需增加费用12,800元，该笔增加的
费用由公司每月向广视后勤支付技术楼物业管理费时一并支付。本合同有效期限为三年，自2012年1月1日至2014年12月31
日止。 
经公司第六届董事会第二次会议和2012年第一次临时股东大会审议通过，公司与广视后勤于2012年3月13日签订了《合作经
营天威花园停车场协议》，协议约定：鉴于广视后勤受公司委托对天威花园技术楼实行物业管理，为规范天威花园停车场管
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
理，公司将天威花园停车场（公司所属部分）与广视后勤合作经营；双方将停车场盈利部分实行净利润分成，公司占20%，
广视后勤占80%，利润提成三个月结算一次，由双方财务负责结算，预计每年可供分成的净利润在4万元左右；合作经营期
间，广视后勤收取的停车费只限于车辆有偿占用场地使用费，不包含车辆保管费，公司公务用车按10万元/年作为停车场管
理费用直接支付给广视后勤，广视后勤不再对公司公务用车另行收取停车管理费用；其它社会车辆及花园内住户车辆停放则
按住宅类停车标准收取停车费。本协议有效期为3年，自2012年1月1日起至2014年12月31日止。 
    经公司第六届董事会第二次会议和2012年第一次临时股东大会审议通过，公司与广视后勤于2012年2月29日签订了《怡
景基地办公楼租赁及综合物业管理服务合同》，合同约定：广视后勤将其受托管理的坐落在深圳市罗湖区怡景路广播电视大
厦D区一楼（共一间）的房屋，建筑面积为334.03平方米，出租给公司作营业厅使用；物业管理费为19.5元/平方米/月，租金
为每月40.5元/平方米/月，共计60元/平方米/月，由公司在每月前5日内交纳给广视后勤，逾期需交纳滞纳金。2012年全年的
物业管理费和租金合计为240,501.60元。 
（7）经公司第六届董事会第二次会议和2012年第一次临时股东大会审议通过，公司与深圳广电集团（广告中心）于2012年3
月1日签订了公司控股的深圳市天威广告有限公司（以下简称“天威广告”）签订了《2012年度EPG广告合作协议》，协议约
定：深圳广电集团提供电视频道内容资源，并负责制订广告基本价格政策；广告资源由双方共同经营，根据协商比例进行分
成，具体为：如果EPG商业广告收入≤1,000万元，双方按3:7的比例进行分成，其中深圳广电集团占30%，天威广告占70%；
如果EPG商业广告收入超出1,000万元，且≤2,000万元，超出1,000万元的部分按4:6的比例进行分成，其中深圳广电集团占40%，
天威广告占60%；如果EPG商业广告收入＞2,000万元，超出2,000万元的部分，双方按5:5的比例进行分成，其中深圳广电集
团占50%，天威广告占50%。具体结算以实际发生金额为准， 双方负担各自的运营成本及税费。本协议有效期从2012年1
月1日至2012年12月31日止。 
（8）经公司第六届董事会第二次会议和2012年第一次临时股东大会审议通过，公司与深圳广电集团控股的盐田电视台于2012
年2月29日签订了《有线数字电视合作协议》，协议约定：天明网络负责盐田电视台辖区内网络改造、网络覆盖和营业厅所
有业务；盐田电视台负责辖区安全播出、用户的日常维护及配合网络改造和网络覆盖等相关工作。对于整转后的收视费，根
据实际在册用户数，盐田电视台按模拟电视收费标准收取，剩余部分归天明网络，具体为：现行每终端收视费28元/月（主
机），盐田电视台分16元，天明网络分12元；现行每终端收视费14元/月（副机），盐田电视台分7元，天明网络分7元。整
转后的机顶盒销售收入、增值付费节目费用及新安装用户工料费等收入归天明网络收取。预计天明网络全年的分成收入不超
过850万元。本协议有效期为2012年1月1日至2012年12月31日。 
（9）公司与深圳广电集团于2011年8月26日签订了《有线数字电视付费频道购销合同》，合同约定：深圳广电集团向公司采
购有线数字电视付费节目产品，用于其业务工作使用，订购的一年期付费节目频道费用为369,942.10元。本协议签订之日起
五个工作日内，深圳广电集团一次性将所订购的付费节目频道费用支付给公司。如因深圳广电集团购买付费频道的户数（或
实际收视终端数）或订购的付费节目频道等发生变化，双方于一年期满后的15日内进行结算，结算方式按双方共同认可的深
圳广电集团实际使用的付费节目频道户数进行结算，费用按本合同约定的标准多退少补。本合同在2012年继续生效执行。 
（10）经公司第五届董事会第十二次会议和2010年第一次临时股东大会审议通过，公司与深圳广电集团控股的深圳市移动视
讯有限公司（以下简称“移动视讯”）于2010年2月5日签订了《裸光纤租用协议》，协议有效期为自2010年1月1日起的3年，
协议约定：移动视讯租用公司裸光纤用于移动电视单频网传输工程，裸光纤的长度合计为142.1公里，芯数为2芯，月使用费
为9.8049万元，公司通过银行托收的方式，每月月初在移动视讯提供的银行帐号内收取当月的月使用费。本协议在2012年继
续生效执行。 
（11）经公司第五届董事会第四次会议和2008年年度股东大会审议通过，公司与深圳广电集团于2009年3月6日签订了《光纤
互联网接入合同》，合同约定：公司为深圳广电集团提供光纤互联网接入业务服务，向其收取月使用费7万元，公司通过银
行托收的方式，每月月初在深圳广电集团提供的银行帐号内收取当月的月使用费。本合同有效期为一年，自2009年1月1日起
开始执行，合同到期前一个月，双方协商是否续签合同，若一方未向另一方提出书面通知解除本合同，本合同将自动延长一
年，延长次数不受限。目前，双方均未提出解除合同意向，按该合同约定，将在2012年继续生效执行。 
（12）公司与深圳广电集团控股的宜和股份于2010年7月5日签订了《裸光纤租用协议》，协议约定：宜和股份租用公司13
公里的裸光纤，公司向其收取一次性勘测设计费3.9万元及月使用费4,485.00元，费用支付采取银行托收方式。本协议有效期
为3年，在2012年继续生效执行。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
（13）经公司第五届董事会第十三次会议审议通过，公司控股的迪威特公司与深圳广电集团控股的天宝网络于2010年3月签
订了《综合业务运营支撑系统合同》，协议约定：迪威特公司向天宝网络提供“迪威特综合业务运营支撑系统软件V3.0”一套
以及系统建设和集成服务，运营支撑系统总价为355万元，合同生效后10个工作日内天宝网络预付198.2万元，设备到货加电
测试通过后支付112.4万元，系统初验后10个工作日内支付29.6万元，系统终验后10个工作日支付11.1万元，质量保证期满后
一个月内支付3.7万；系统初验合格后迪威特公司向天宝网络收取年度维护费18万元/年，天宝网络在维护年度的第一个月内
支付。本合同于双方各自履行了合同的全部义务，包括系统集成的保修期结束和天宝网络付清全部合同款后终止。本合同在
2012年继续生效执行。 
经公司第五届董事会第十三次会议审议通过，迪威特公司与深圳广电集团控股的天隆网络于2010年3月签订了《综合业务运
营支撑系统合同》，协议约定：迪威特公司向天隆网络提供“迪威特综合业务运营支撑系统软件V3.0”一套以及系统建设和集
成服务，运营支撑系统总价为355万元，合同生效后10个工作日内天隆网络预付198.2万元，设备到货加电测试通过后支付112.4
万元，系统初验后10个工作日内支付29.6万元，系统终验后10个工作日支付11.1万元，质量保证期满后一个月内支付3.7万；
系统初验合格后迪威特公司向天隆网络收取年度维护费18万元/年，天隆网络在维护年度的第一个月内支付。本合同于双方
各自履行了合同的全部义务，包括系统集成的保修期结束和天隆网络付清全部合同款后终止。本合同在2012年继续生效执行。 
（14）经公司第五届董事会第二十一次会议和2011年第一次临时股东大会审议通过，公司与深圳广电集团控股的广视餐饮于
2011年2月17日签订了《餐饮服务委托管理合同书》，合同约定：广视餐饮为公司管理食堂的餐饮加工、餐饮出品和餐饮服
务等工作，食堂成本费用由公司承担，公司每年向广视餐饮支付30万元管理费、以及广视餐饮派驻食堂工作人员的人工服务
费，全年的人工服务费和公司食堂成本费用总额合计不超过240万元。公司应在每季度末支付7.5万元的管理费，人工服务费
则按每月乙方派驻食堂的实际在岗人数及薪酬标准进行支付，并由广视餐饮委托公司将派驻食堂人员的薪酬直接发放到个人
帐户上，在每月10日前付清。此外，因工作需要在广视餐饮怡景基地餐厅就餐的公司员工，公司按实际就餐人次和拟定的标
准与广视餐饮结算，预计全年不超过20万元。本合同有效期自2011年1月1日至2013年12月31日止，在2012年继续生效执行。 
（15）公司与宜和股份于2010年8月23日签订了《光纤业务合同》，协议约定：宜和股份租用公司22公里的裸光纤用于VPN
互联，同时公司向其提供光纤专线完全包月产品和光纤专线网站版产品，公司向其收取以上产品的月使用费34,588.00元，费
用支付采取银行托收方式。本合同有效期为3年，在2012年继续生效执行。 
（16）经公司第五届董事会第二十一次会议和2011年第一次临时股东大会审议通过，公司控股的天华世纪传媒与天宝网络于
2011年2月17日签订了《有线数字电视合作协议书》（编号：2011-THM-001），协议约定：天华世纪传媒向天宝网络提供数
字电视付费频道及节目供其在辖区网络内传输和机顶盒用户订购，双方根据付费节目经营的行业原则和市场商业惯例，按不
同方式就收视费进行分成；当天宝网络销售的节目套餐累计超过（含）10000个时，天华世纪传媒按照一定标准对天宝网络
进行营销奖励；双方共同向天宝网络的业务拓展人员支付一定金额的业务发展费；天宝网络同意在其所有的宣传资源上投放
以上产品的宣传广告。预计天华世纪传媒从全部合作中获取的收入在300万人民币以内。天华世纪传媒于每季度终了后向天
宝网络开具发票，天宝网络在收到发票10日内将天华世纪传媒应收款项转入指定账号。本次合作期为协议生效起的一年。 
经公司第五届董事会第二十二次会议审议通过，天华世纪传媒与天宝网络于2011年3月30日签订了《补充协议》，对双方于
2011年2月17日签订的《有线数字电视合作协议书》（编号：2011-THM-001）补充约定了新增销售的数字电视节目套餐产品
（包括4套高清节目、欢乐颂套餐等）及其收费和营销奖励的标准。 本协议为原协议的补充协议，与原协议共同构成一个
完整的协议。若补充协议约定的内容与原协议有不一致之处，则以本补充协议为准。本补充协议随原协议的终止而终止。 
以上协议和补充协议在2012年继续生效执行。 
（17）经公司第五届董事会第二十二次会议审议通过，天华世纪传媒与天隆网络于2011年3月30日签订了《有线数字电视合
作协议书》（编号：2011-THM-002），协议约定：天华世纪传媒向天隆网络提供数字电视付费频道及节目供其在辖区网络
内传输和机顶盒用户订购，双方根据付费节目经营的行业原则和市场商业惯例，按不同方式就收视费进行分成；当天隆网络
销售的节目套餐累计超过（含）15000个及30000个时，天华世纪传媒按照一定标准对天隆网络进行营销奖励；天隆网络同意
在其所有的宣传资源上投放以上产品的宣传广告。预计天华世纪传媒从全部合作中获取的收入在300万人民币以内。天华世
纪传媒于每季度终了后向天隆网络开具发票，天隆网络在收到发票10日内将天华世纪传媒应收款项转入指定账号。本次合作
期为协议生效起的一年。本协议在2012年继续生效执行。 
（18）天华世纪传媒与天隆网络于2011年11月7日签订了《数字电视付费频道合作协议书》（编号：2011-THM-009），协议
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
约定：天华世纪传媒向天隆网络支付30万元人民币，作为“新视觉HD”频道在深圳龙岗地区的高标清频道的播出通道费，高
标清“新视觉HD”频道的相关运营收入由天华世纪传媒独立享有；30万元播出通道费分两次付清，首笔款项15万在高标清“新
视觉HD”频道免费授权给龙岗地区用户、并正式进行广告运营后的一个月内汇入天隆网络指定银行账户，合作开始后的两个
月内完成第二笔款项的付款；双方的合作期为1年，自高标清“新视觉HD”频道在龙岗地区免费授权给用户之日起。本协议在
2012年继续生效执行。 
（19）迪威特公司与宜和股份于2012年3月5日签订了《电视商城服务协议》，协议约定：由迪威特公司通过“电视商场交易
平台”向宜和股份提供信息发布、商业推广及与此有关的技术服务，并向宜和股份收取通过电视商城销售的产品代理服务费，
正式合作期限为自2012年7月1日起的2年，合作期限内迪威特公司收取的代理服务费预计为不超过20万元。 
（20）公司与宜和股份于2012年3月23日签订了《合作协议书》，协议约定：公司与宜和股份利用各自资源共同发展客户，
即公司具备一定条件的宽带客户可享受获赠宜和股份购物卡的优惠，公司按一定比例支付给宜和股份购物卡的营销服务费，
双方的合作期为1年，自协议签字生效之日起计算，预计在合作期限内公司支付给宜和股份的营销服务费金额不起过50万元。 
（21）公司与宜和股份于2012年6月20日签订了《互联网接入合同》，合同约定：公司向宜和股份提供光纤互联网接入服务，
并向其收取月使用费4,500.00元，费用支付采取银行托收方式。本合同有效期为3年。 
（22）天华世纪传媒与天宝网络于2012年3月25日签订了《数字电视付费频道合作协议书》（编号：2012-THM-001），协议
约定：天华世纪传媒向天宝网络支付30万元人民币，作为“新视觉HD”频道在深圳宝安地区的高标清频道的播出通道费，双
方的合作期为1年，自2012年6月25日起。上述款项于2012年7月5日前支付。 
（23）公司与深圳广电集团于2012年10月16日签订了《有线数字电视产品（回看功能）购销合同》，合同约定：深圳广电集
团向公司采购有线数字电视产品（回看功能），用于其业务工作使用，订购的一年期费用为18309元。本协议签订之日起五
个工作日内，深圳广电集团一次性将所订购的费用支付给公司。如因深圳广电集团购买有线数字电视产品（回看功能）的户
数（或实际收视终端数）等发生变化，双方于一年期满后的15日内进行结算，结算方式按双方共同认可的深圳广电集团实际
使用的户数进行结算，费用按本合同约定的标准多退少补。 
（24）经公司第六届董事会第九次会议审议通过，天华世纪传媒与天宝网络于2012年9月27日签订了《有线数字电视合作协
议书》（编号：2012-THM-010），协议约定主要内容如下：天华世纪传媒向天宝网络提供数字电视付费频道及节目供其在
辖区网络内传输和机顶盒用户订购，双方根据付费节目经营的行业原则和市场商业惯例，按不同方式就收视费进行分成；当
天宝网络销售的节目套餐累计超过（含）10000个时，天华世纪传媒按照一定标准对天宝网络进行营销奖励；双方共同向天
宝网络的业务拓展人员支付一定金额的业务发展费；天宝网络同意在其所有的宣传资源上投放以上产品的宣传广告。预计天
华世纪传媒从全部合作中获取的收入在300万人民币以内。天华世纪传媒于每季度终了后向天宝网络开具发票，天宝网络在
收到发票10日内将天华世纪传媒应收款项转入指定账号。本次合作期为协议生效起的一年。 
（25）经公司第六届董事会第九次会议审议通过，天华世纪传媒与天隆网络于2012年9月27日签订了《有线数字电视合作协
议书》（编号：2012-THM-009），协议约定主要内容如下：天华世纪传媒向天隆网络提供数字电视付费频道及节目供其在
辖区网络内传输和机顶盒用户订购，双方根据付费节目经营的行业原则和市场商业惯例，按不同方式就收视费进行分成；当
天隆网络销售的节目套餐累计超过（含）15000个及30000个时，天华世纪传媒按照一定标准对天隆网络进行营销奖励；天隆
网络同意在其所有的宣传资源上投放以上产品的宣传广告。预计天华世纪传媒从全部合作中获取的收入在300万人民币以内。
天华世纪传媒于每季度终了后向天隆网络开具发票，天隆网络在收到发票10日内将天华世纪传媒应收款项转入指定账号。本
次合作期为协议生效起的一年。 
以上与日常经营相关的关联交易情况详见下表： 
关联方 向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例(%) 交易金额（万元） 占同类交易金额的
比例(%) 
深圳广播电影电视集团 8,648.00 94.77% 208.83 49.00% 
深圳广播电影电视集团 466.99 5.12%   
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
深圳市深视传媒有限公司   223.37 100.00% 
深圳广播电影电视集团 9.00 0.10%   
深圳广播电影电视集团   58.98 5.53% 
深圳市广视后勤物业管理
有限公司 
  256.54 100.00% 
深圳广播电影电视集团 36.99 0.07%   
深圳市盐田区广播电视台 569.59 1.15%   
深圳广播电影电视集团 84.00 0.38%   
深圳市移动视讯有限公司 117.66 0.54%   
深圳宜和股份有限公司 50.49 0.23%   
深圳市天宝广播电视网络
股份有限公司 
74.49 0.15%   
深圳市天隆广播电视网络
股份有限公司 
88.69 0.18%   
深圳市广视餐饮有限公司   155.68 100.00% 
深圳市天宝广播电视网络
股份有限公司 
30.65 4.70%   
深圳市天隆广播电视网络
股份有限公司 
30.65 4.70%   
深圳宜和股份有限公司   3.65 0.45% 
深圳宜和股份有限公司 0.46 5.40%   
合计 10,207.66  907.05  
 
2、共同投资的关联交易 
公司与深圳广电集团于2010年5月6日签订了《深圳市有线电视枢纽大厦建设项目合作协议书》，协议约定： 
A、合作项目定位及名称：“深圳市有线电视枢纽大厦”；项目地块编号及位置：B306-0005号地块，座落深圳市福田区彩田
路6001号天威花园大院内；项目占地面积：该宗地土地面积8661.1平方米，总建筑面积41999.36平方米，已建大楼一栋7110.1
平方米，为公司所有，本合作项目在该宗地剩余土地面积上合作建设，建筑面积34889.26平方米；合作项目权益分配：该地
块由双方共同出资兴建，建成后的物业，深圳广电集团拥有该物业的26170平方米，约占75%；公司拥有该物业8719.26平方
米，约占25%。 
B、项目合作方式：管理机构：双方共同派出人员，组建项目管理机构，共设置招标领导小组、招标项目小组、监督审查小
组、项目建设小组等四个小组。所有工作由小组负责解决落实，重大问题上交双方管理层审议后商定。 出资形式：该项
目初步预计需投入2.4亿（不含土地成本和装修费用），其中深圳广电集团承担出资1.8亿元，公司负责出资0.6亿元。双方各
自按照建筑面积比例出资建设，按照比例共同承担建设过程发生的相关费用，双方对项目资金实行全过程的财务管理与监督。
双方按照计划筹措资金，并依工程进度同时按比例投入资金、同时对建筑过程进行监管、同时对建成的物业投入使用。规划
设计：由公司对规划设计功能使用安排方面提出具体方案。以保证满足公司自用需求原则为主，同时兼顾市场需求定位原则，
关注整体写字楼市场未来几年的供应情况。在首先满足公司办公、设施配套等自用需求的基础上，实现双方利益最大化原则。
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
建筑物分割：深圳市有线电视枢纽大厦建成后，双方将根据公平合理及有利于使用的原则对建筑物进行分割，并根据分割结
果共同及时向国有土地管理部门办理产权登记。实施进度：项目建设期5年，依据外部经济形势制定合理的开发节奏和入市
时机，保证项目整体的实施进度；合作模式：双方共同开发，建成以后，由公司管理使用，具体事宜待项目后期另行商定。 
C、合作项目资金的支付方式：双方承诺为保证该项目的顺利实施，双方将按本协议约定及时支付项目资金；有关项目资金
的使用及支付办法由双方财务和审计部门另行商定。 
D、双方的合作期限：自本协议签订之日起至大楼建成交付使用之后，时间大致为5年。本协议有效期至协议约定的合作期
满之日为止。 
该合作项目已开工建设，正在进行基坑支护和土石方外运的施工。截至2012年12月31日，已支付项目资金625万元到双方共
同指定的账户。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
不适用   
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
合计 0 0 0 0 
期末合计值占期末
净资产的比例(%) 
0% 
违规对外担保情况
及解决措施情况说
明 
不适用 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市同
洲电子股
份有限公
司 
  无   2,440 否 无 
本合同截
至目前已
全部到货，
已支付到
货货款的
95%，剩余
5%合同到
期后支付。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
深圳市同
洲电子股
份有限公
  无   4,824 否 无 
本合同截
至目前已
全部到货，
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
司 司 已支付到
货货款的
95%，剩余
5%合同到
期后支付。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市同
洲电子股
份有限公
司 
  无   2,161.6 否 无 
本合同截
至目前已
全部到货，
已支付到
货货款的
95%，剩余
5%合同到
期后支付。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市同
洲电子股
份有限公
司 
  无   1,544 否 无 
本合同截
至目前已
到货 7 千
台，已支付
到货款的
95%，剩余
5%合同到
期后再进
行支付。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市茁
壮网络技
术有限公
司 
  无    否 无 
公司实际
机顶盒采
购量已经
超过 100
万台，公司
已向深圳
茁壮网络
技术有限
公司支付
了
20,699,052
.22 元。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市康
帕斯科技
发展有限
公司 
  无   670.09 否 无 
截至本公
告日已支
付全部货
款。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
中国普天
信息产业
股份有限
公司 
  无   599.34 否 无 
截至目前
已支付
92%货款。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
中国普天
信息产业
股份有限
公司 
  无   578.74 否 无 
截至目前
已全部到
货，已支付
到货款的
95%。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
新奥特硅
谷视频技
术有限责
任公司 
  无   1,136 否 无 
截至目前
已支付
95%货款。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
新奥特硅
谷视频技
术有限责
任公司 
  无   1,029.5 否 无 
截至目前
已支付
95%货款。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市龙
视传媒有
限公司 
  无   625 否 无 
截至目前
已支付
30%货款。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
新奥特硅
谷视频技
术有限公
司 
  无   918.84 否 无 
截至目前
已支付
30%合同
款项。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
华为终端
有限公司 
  无   763.2 否 无 
本合同截
至目前已
全部到货，
已支付到
货款的
95%，剩余
5%到期后
支付。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
深圳广播电影电
视集团 
在作为公司股东期间，以及转让
深圳广电集团持有的公司股份之
2008 年 05 月 09 日 长期有效 正在履行 
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
后一年内，深圳广电集团及深圳
广电集团控制的组织或个人不直
接或间接从事或发展与公司经营
范围相同或相类似的业务或项
目，也不为自己或代表任何第三
方成立、发展、参与、协助任何
企业与公司进行直接或间接的竞
争；如公司经营的业务与深圳广
电集团以及受深圳广电集团控制
的任何其他子公司或其他关联公
司形成或可能形成实质性竞争，
深圳广电集团同意公司有权以公
平合理的价格优先收购集团在该
子公司或其他关联公司中的全部
股权或其他权益；不利用从公司
处获取的信息从事、直接或间接
参与与公司相竞争的活动；在可
能与公司存在竞争的业务领域中
出现新的发展机会时，给予公司
优先发展； 
 
深圳广播电影电
视集团 
为力争减少及避免与深圳广电集
团因共同共有宗地号 B306-0005
土地以及后续衍生的建设、使用、
分配、申请登记、物业管理等系
列环节可能发生的关联交易，深
圳广电集团已经出具下列承诺：
A、对该共有土地上共建的物业，
深圳广电集团将与天威视讯一起
办理报建的相关手续、按比例共
同承担报建手续所发生的相关费
用。B、对于该共同共有土地上的
建设，深圳广电集团承诺以公开
招投标方式选择合格的、经深圳
广电集团及天威视讯一致认可的
设计/承建单位，由该单位设计/
承建共有土地上的建筑物。C、在
共有土地上房地产的建筑过程
中，深圳广电集团承诺按照工程
进度，与天威视讯做到“三同时”，
即同时按比例投入资金、同时对
建筑过程进行监管、同时对建成
的物业投入使用。D、在共有土地
上建筑物建成后，深圳广电集团
承诺根据公平合理以及有利于使
2008 年 05 月 09 日 长期有效 
报告期内，深
圳广电集团
遵守了所作
的承诺。其中
关于深圳广
电集团和公
司共有宗地
号
B306-0005
土地的承诺
履行情况：公
司于 2010 年
3 月 29 日召
开的第五届
董事会第十
四次会议和
2010 年 4 月
28 日召开的
2009 年年度
股东大会审
议通过了《关
于合作建设
“深圳市有线
电视枢纽大
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
用的原则对建成的物业进行分
割，并根据分割结果共同及时向
国有土地管理部门办理产权登
记。E、在建筑物的管理和维护方
面，深圳广电集团与天威视讯将
共同委派或指定物业管理公司进
行维护管理，并按照共有建筑面
积比例向物业管理公司支付包括
保安、卫生、绿化、区内道路维
护等相关费用；如由其中一方或
其下属的公司或职能部门进行管
理的，另一方应根据可比的物业
管理费用标准及时向他方支付所
分摊的管理费用。F、深圳广电集
团进一步重申及承诺，深圳广电
集团将尽量减少因共同共有土地
而产生的关联交易，并承诺不会
利用控股股东的地位，对共同共
有的土地以及后续建设、管理过
程中行为施加不当影响或者寻求
不当利益； 
厦”关联交易
的议案》，同
意公司与深
圳广电集团
签订合作建
设协议，共同
在共有宗地
号为
B306-0005
的办公用地
上建设“深圳
市有线电视
枢纽大厦”，
建成后，深圳
广电集团拥
有该物业的
26,170 平方
米，公司拥有
该物业
8,719.26 平
方米。此次关
联交易与公
司招股说明
书中披露的
B306-0005
号宗地处置
方案一致，深
圳广电集团
作为公司控
股股东也履
行了在公司
股票发行时
所做的承诺。 
深圳广播电影电
视集团 
深圳广电集团向公司作出减少和
规范关联交易的承诺，主要内容
包括：A、深圳广电集团将充分尊
重天威视讯的独立市场主体地
位，尽量避免与天威视讯发生关
联交易，不利用关联关系损害天
威视讯及其它股东的利益；B、对
于合理的、有利于天威视讯发展
的关联交易，深圳广电集团将严
格遵守有关法律、法规、证券交
易所有关上市规则及天威视讯公
2008 年 05 月 09 日 长期有效 正在履行 
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
司章程的规定，履行合法程序，
遵循公开、公平、公正、合理的
市场定价及交易原则，处理与天
威视讯之间可能发生的关联交
易，保证该等关联交易的公允性；
C、对于深圳广电集团与天威视讯
之间可能发生的任何关联交易，
将按照相关法律法规和天威视讯
公司章程的规定，严格执行关联
方回避制度，保证关联交易的公
允和交易行为的透明；D、深圳广
电集团有关规范关联交易的承
诺，将同样适用于深圳广电集团
除天威视讯以外的控股子公司和
其他组织，深圳广电集团将在合
法权限范围内促成除天威视讯以
外的控股子公司和其他组织履行
与天威视讯之间已经存在或可能
发生的关联交易的义务。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
深圳广播电影电
视集团 
承诺建立和完善已获取的上市公
司未公开信息管理内控制度，督
促深圳广电集团及深圳广电集团
实际控制人的相关信息知情人不
利用公司未公开信息买卖公司证
券，不建议他人买卖公司证券，
也不泄露公司未公开信息，并及
时、真实、准确、完整地提供深
圳广电集团及深圳广电集团实际
控制人知悉公司未公开信息的知
情人名单，由公司报送深圳证监
局、证券交易所备案。 
2008 年 07 月 08 日 长期有效 
报告期内，深
圳广电集团
遵守了所作
的承诺。 
 
深圳市天威视讯
股份有限公司 
承诺严格按照深圳证监局《关于
对上市公司向大股东、实际控制
人提供未公开信息等治理非规范
行为加强监管的补充通知》的要
求，取得大股东、实际控制人加
强未公开信息管理的书面承诺；
向深圳证监局报备未公开信息知
情人名单和大股东、实际控制人
加强未公开信息管理的书面承
诺；将向大股东、实际控制人提
供未公开信息、报送生产和投资
计划、财务预算，接受大股东或
实际控制人对上市公司及其子公
2008 年 07 月 08 日 长期有效 
报告期内，公
司遵守了所
作的承诺。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
司以及具体项目进行审计，接受
大股东或实际控制人任命上市公
司高层和中层管理人员、审批上
市公司资产购置和对外投资项
目、实施产权代表报告制度等治
理非规范情况，在年度报告“公司
治理结构”中如实披露。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 58 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 康跃华、邹军梅 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十一、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十三、其他重大事项的说明 
不适用 
十四、公司子公司重要事项 
1、中国有线以现金894.41万元对本公司控股子公司--深圳市天华世纪传媒有限公司（以下简称“天华世纪传媒”）进行投资，
天华世纪传媒另外两位股东: 本公司和深圳市震华高新电子有限公司（以下简称“震华高新”）放弃此次增资扩股认购股权的
权利。报告期内，天华世纪传媒办理完成了本次增资扩股的工商变更登记手续，主要变更的内容包括：变更前和变更后的实
收资本分别为8,000万元和8,889万元；变更前的地址为深圳市福田区中心区深圳中心商务大厦1916，变更后的地址为深圳市
福田区福强路4001号（深圳文化创意园）AB座四层B401；变更前的股东为公司和深圳市震华高新电子有限公司，分别持有
天华世纪传媒60%和40%的股权,变更后的股东为公司、深圳市震华高新电子有限公司和中国有线，分别持有天华世纪传媒
54%、36%和10%的股权； 
2、报告期内,公司对全资子公司天明网络实施整体吸收合并, 注销天明公司的独立法人资格，并完成了工商变更登记，领取
了光明分公司营业执照，原天明公司由深圳市天威视讯股份有限公司光明分公司经营。 
十五、公司发行公司债券的情况 
无 
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 6,110 0%    -6,110 -6,110 0 0% 
5、高管股份 6,110 0%    -6,110 -6,110 0 0% 
二、无限售条件股份 320,393,890 100%    6,110 6,110 320,400,000 100% 
1、人民币普通股 320,393,890 100%    6,110 6,110 320,400,000 100% 
三、股份总数 320,400,000 100%      320,400,000 100% 
股份变动的原因 
1、公司原监事蔡传毅女士因退休，于2011年3月16日月辞去监事职务，根据规定其持有的股份被全部锁定，截止报告期末，
该批股份已全部解除锁定。 
2、公司原副总经理陈畅民先生因工作变动，于2011年4月22日辞去副总经理职务，根据规定其持有的股份被全部锁定，截止
报告期末，该批股份已全部解除锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
无 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终止日期 
股票类 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
权证类 
前三年历次证券发行情况的说明 
