深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，注重对董事、监事和
高级管理人员的培训，加强投资者关系管理和信息披露工作，健全内部控制体系，建立公司规范治理的长效机制，持续提高
规范运作的水平。按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所和深圳证监局的相关要求，结合公司的实际情况，报告期
内公司修订了《章程》中关于现金分红的规定、修订了《内幕信息及知情人管理制度》等法人治理文件；报告期内，公司组
织中高层管理人员进行了内幕交易警示教育，还通过多种形式组织开展了投资者保护宣传工作。 
目前，公司股东大会、董事会和监事会运作规范，召集、召开会议程序符合有关的规定，会议记录完整、保存安全，信息披
露及时充分；董事、监事和高级管理人员能够正常履行相应职责和义务；独立董事在公司重大决策、投资等方面都能很好地
发挥作用，提出专业意见和建议，给予公司积极有益的帮助；公司董事会下设的各专业委员会充分发挥了应有的作用。公司
已建立起了一套符合现代企业要求的经营管理规范和流程，形成了完整的内部控制体系。公司董事、监事和高级管理人员不
存在违反法律法规或受到证券监督管理部门处分的情形。公司整体运作规范、具有独立性，已经建立了相对完善的公司治理
体系，基本符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、股东大会：公司股东大会权责清晰，制定了《股东大会议事规则》并得到切实执行。公司历次股东大会的召集、召开符
合相关法律法规的规定。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位并充分行使权利，不存在损害中小股东利益
的情形。 
2、董事会：公司董事会职责清晰，制定了《董事会议事规则》并切实执行。报告期内，董事会由11名董事组成，其中独立
董事4名。董事在专业方面各有特长，勤勉尽责，保证了公司决策的科学性和有效性。公司董事会建立了战略、提名、薪酬
与考核、审计四个专业委员会，并能依据相应的专业委员会工作细则充分发挥作用。 
公司制定了《独立董事工作制度》和《董事会审计委员会工作细则》，切实发挥了董事会审计委员会在年报工作中的监督作
用。 
3、监事会：公司监事会职责清晰，目前监事会有监事3名，其中职工监事1名。监事会能独立行使监督和检查职能，切实按
照《监事会议事规则》执行，对股东大会负责并报告工作，维护公司、股东及员工的合法权益。 
4、经营管理层：公司总经理及其他高级管理人员职责清晰，按照分工不同勤勉履行职责，公司制定有《总经理工作细则》
和《董事会秘书工作细则》，公司现任经营管理层由董事会聘任。公司经营管理层能够对公司日常经营活动实施有效控制，
董事会与监事会能够对公司经营管理层实施有效的监督和制约。 
5、独立性：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面已做到“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经
营能力。公司已制定《防范控股股东及其关联方资金占用制度》，建立了防止控股股东及其关联方资金占用的长效机制。在
公司日常经营和重大决策过程中，公司控股股东和实际控制人行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务。公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。 
6、内部控制：公司建立并制订了一系列的内控制度，内容涵盖财务管理制度、重大投资决策、关联交易决策等方面。公司
基本建立了有效的风险防范体制，能够抵御突发性风险。公司制定了《子公司管理制度》，能够对所投资的企业实施有效管
理和控制，不存在重大失控风险。 
公司聘用了律师事务所作为常年法律顾问，有效保证公司合法经营和合法权益。 
7、信息披露：公司制定了《信息披露管理制度》，该制度明确了包括定期报告的编制、审议、披露程序；重大事项的报告、
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
74 
传递、审核、披露程序；股东、实际控制人的信息问询、管理、披露制度；信息披露的责任、分工与责任追究机制在内的等
事项。公司认真履行上市公司信息披露义务，努力维护公司和投资者的合法权益；董事会秘书负责信息披露工作，严格按法
规、规章和上市规则要求，及时、准确、真实、完整地披露信息，认真履行信息披露审批程序，对股东大会、董事会相关决
议和公司重大信息均及时予以披露，并在指定的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上披露相关信息，确保了所有
股东平等获取信息的机会。报告期内，公司未有因信息披露问题受到中国证监会、深圳证监局和深圳证券交易所批评、谴责
等情况。 
8、建立年报信息披露重大差错责任追究机制：为进一步提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，
提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，公司制定了《年报信息披露重
大差错责任追究制度》，已经公司第五届董事会第十三次会议审议通过。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗
漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
9、投资者关系管理：公司尤为重视对投资者的沟通，制定了《投资者关系管理制度》。在制度的规范下，由董事会秘书负
责投资者关系管理工作。公司认真接待股东的来访与咨询，并设立了投资者关系互动平台、对外联系的电话、传真与电子信
箱等，建立了与股东沟通的有效渠道，以维护公司和投资者的合法权益。 
10、绩效评价与激励约束机制：公司逐步建立和完善了合理的绩效考核评价体系和激励约束机制，激发了员工的积极性和创
造性，提升了公司的竞争力。公司目前尚没有实施股权激励。 
11、相关利益者：公司具有较强的社会责任意识，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现公司、股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，能够与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2009 年制定了《内幕信息及知情人管理制度》，并于 2012 年 2 月 13 日召开的第六届董事会第二次会议对该制度进行
了修订，进一步细化了内幕信息的保密管理及登记管理要求，明确了公司下属各部门、分公司、控股子公司的内幕信息管理
的内容、内部报告义务、报告程序和有关人员的信息披露职责，完善了保密协议、禁止内幕交易告知书和重大事项进程备忘
录等内容。报告期内该制度的执行情况良好，经自查，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司股票的情况，公司在报告期内也未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。公司董事、监事和
高级管理人员无违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 25 日 
《2011 年度董事会
报告》、《2011 年度
监事会报告》、《2011
年度财务决算报
告》、《2012 年度财
务预算报告》、《关于
公司 2011 年度利润
分配预案的议案》、
《公司<2011 年年
审议通过 2012 年 04 月 26 日 
巨潮资讯网：
2012-021 号《2011
年年度股东大会决
议公告》 
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
75 
度报告>及<2011 年
年度报告摘要>》、
《关于续聘立信会
计师事务所（特殊普
通合伙）及支付其报
酬的议案》和《关于
将节余募集资金永
久性补充流动资金
的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 29 日 
《关于 2012 年度预
计日常关联交易的
议案》和《关于调整
独立董事津贴的议
案》 
审议通过 2012 年 03 月 01 日 
巨潮资讯网：
2012-007 号《2012
年第一次临时股东
大会决议公告》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 03 日 
《关于修订公司<
章程>的议案》 
审议通过 2012 年 08 月 04 日 
巨潮资讯网：
2012-037 号《2012
年第二次临时股东
大会决议公告》 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 22 日 
《关于补选第六届
董事会董事的议案》 
审议通过 2012 年 11 月 23 日 
巨潮资讯网：
2012-054 号《2012
年第三次临时股东
大会决议公告》 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 12 月 21 日 
《关于公司发行股
份购买资产具体方
案的议案》（逐项表
决 12 个子议案）、
《关于〈深圳市天威
视讯股份有限公司
发行股份购买资产
暨关联交易报告书
（草案）〉的议案》、
《关于公司与相关
交易对象签订附生
效条件的<发行股
份购买资产协议
书>的议案》、《关于
公司与相关交易对
象签订附生效条件
的<发行股份购买
审议通过 2012 年 12 月 22 日 
巨潮资讯网：
2012-058 号《2012
年第四次临时股东
大会决议公告》 
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
76 
资产之补偿协议>
的议案》、《关于审议
公司本次发行股份
购买资产暨关联交
易的相关审计报告、
盈利预测审核报告、
资产评估报告的议
案》、《关于本次发行
股份购买资产构成
关联交易的议案》、
《关于提请股东大
会批准深圳广播电
影电视集团免于以
要约方式增持公司
股份的议案》、《关于
提请股东大会授权
董事会办理本次发
行股份购买资产相
关事宜的议案》和
《关于公司符合非
公开发行股份购买
资产条件的议案》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈小洪 11 4 7 0 0 否 
杨丽荣 11 4 7 0 0 否 
张远惠 11 4 7 0 0 否 
赵子忠 11 1 7 1 2 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无此情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
77 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
（1）审计委员会日常工作情况 
2012年公司董事会审计委员会监督公司内部控制制度建立及实施，对公司2012年度内部审计工作计划及内审工作情况进行了
审查，提出了建设性的改进意见；审核公司的财务信息及其披露；审查公司内控制度及执行情况，对公司所有重要的会计政
策进行认真审核，定期了解公司财务状况和经营情况。2012年公司董事会审计委员会召开了五次会议，具体内容如下： 
A、2012年1月31日，第六届董事会审计委员会以现场方式召开第二次会议，与会委员审议并通过《2011年度内部审计工作
总结》和《2012年度内部审计工作计划》； 
B、2012年3月16日，第六届董事会审计委员会以通讯方式召开第三次会议，与会委员审议并通过了《关于对年审会计师2011
年度审计工作进行评价的议案》、《关于公司2011年年度报告及其摘要的议案》、《关于续聘立信会计师事务所及支付其报
酬的议案》、《关于公司2011年度内部控制自我评价报告的议案》和《关于对前期财务报表追溯调整的议案》； 
C、2012年4月10日，第六届董事会审计委员会以通讯方式召开第四次会议，与会委员审议并通过了《公司2012年第一季度
报告》和《2012年第一季度内部审计工作总结及第二季度主要工作安排》； 
D、2012年8月8日，第六届董事会审计委员会以通讯方式召开第五次会议，与会委员审议并通过了《关于公司2012年半年度
财务报告的议案》和《2012年第二季度内部审计工作总结及第三季度主要工作安排》； 
E、2012年10月19日，第六届董事会审计委员会以通讯方式召开第六次会议，与会委员审议并通过了《关于公司2012年第三
季度报告的议案》和《2012年第三季度内部审计工作总结及第四季度主要工作安排》。 
（2）审计委员会年报工作情况 
审计委员会按照公司《董事会审计委员会工作细则》有关年报工作规程的规定，在总结公司2011年年报监督工作经验的基础
上，进一步做好公司2012年年度报告相关工作，具体情况如下： 
A、2013年1月24日，召开了审计委员会与年审注册会计师见面沟通会，经与年报审计会计师事务所协商，确定了公司本年
度财务报告审计工作的时间安排，讨论了其制定的总体审计策略，核查了注册会计师相关的执业资格。 
B、在年审注册会计师进场前，审计委员会对公司编制的财务报表进行了书面审阅，意见如下：年报审计的注册会计师进场
前，公司财务负责人已向审计委员会书面提交了公司的财务报表和相关资料，初步认为公司财务状况和经营成果正常，审计
委员会同意注册会计师进场对年报开展审计工作。 
C、在年审注册会计师出具初审意见后再次审阅了公司财务报表，认为会计师事务所对财务报表发表的无保留审计意见是恰
当的，是在获取了充分、适当的审计证据的基础上作出的，公司财务报表真实、准确、完整的反映了公司的财务状况和经营
成果。 
D、在审计过程中，审计委员会多次与公司和注册会计师进行电话、信函和现场沟通，对年报审计工作进展情况进行跟踪监
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
78 
督，督促会计师事务所按时、按质完成审计工作，提交审计报告。 
E、审计委员会对公司2012年度财务报表等事项进行了审议表决，并向董事会提交了会计师事务所从事本年度公司审计工作
的总结报告，对年审注册会计师完成本年度审计工作情况及其执业质量做出了全面客观的评价。 
（3）审计委员会关于会计师事务所从事2012年度审计工作的总结报告及下年度续聘会计师事务所的意见 
A、基本情况 
立信会计师事务所与公司董事会和管理层进行了必要的沟通，通过了解公司的治理结构和内控制度等情况，实施了必要的初
步业务活动程序后，与公司签订了审计业务约定书。在业务约定书中约定2012度财务报表审计费用合计人民币58万元，以上
不含差旅费。 
会计师事务所审计小组于2012年11月2日至11月16日对公司进行了预审，2013年1月21日进场开始年度财务报表审计，于2013
年2月8日完成现场审计，审计小组在完成所有审计程序，取得充分适当的审计证据后，于2013年2月26日向审计委员会提交
了无保留意见的审计报告（初稿）。 
B、关于会计师事务所执行审计业务的会计师遵守职业道德的评价 
独立性评价：会计师事务所所有职员未在公司任职，也未获取除法定审计必要费用外的现金及其他任何形式经济利益；会计
师事务所和公司之间不存在直接或者间接的相互投资情况，也不存在密切的经营关系；会计师事务所、审计小组成员和公司
决策层之间不存在关联关系。负责本次审计工作的会计师事务所及审计小组成员与公司始终保持了形式和实质上的双重独
立，遵守了职业道德基本原则中关于保持独立性的要求。 
专业胜任能力评价：审计小组共由13人组成，其中具有注册会计师执业资格人员4名，审计人员具有承办本次审计业务所必
需的专业知识和经验，能够胜任本次审计工作，同时也能保持应有的关注和职业谨慎。 
C、审计程序及出具的审计报告意见的评价 
在本年度审计过程中，审计小组通过初步业务活动制定了总体审计策略和具体审计计划，为完成审计工作和降低审计风险做
了充分的准备。  
审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表审计意见获取了充分、适当的
审计证据。会计师事务所对财务报表发表的无保留审计意见是恰当的，是在获取充分、适当的审计证据的基础上作出的。 
D、关于对是否续聘会计师事务所的意见 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供了较好的审计服务。根据其服务意识、职业操守和专业胜任能力，建议继续
聘任立信会计师事务所作为公司2013年度财务报表审计机构。 
2、董事会战略委员会的履职情况 
2012年董事会战略委员会共召开了两次会议，具体内容如下： 
（1）2012年3月16日，第六届董事会战略委员会以通讯方式召开第一次会议，与会委员审议并通过了《关于公司2012年度经
营计划》，同意将此议案提交公司董事会审议； 
（2）2012年6月1日，第六届董事会战略委员会以通讯方式召开第二次会议，与会委员审议通过了《关于公司符合非公开发
行股份购买资产相关法律法规规定的议案》、《关于公司发行股份购买资产的议案》和《关于<深圳市天威视讯股份有限公
司发行股份购买资产暨关联交易预案>的议案》，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
2012年董事会提名委员会共召开了1次会议，具体内容如下： 
2012年10月31日，第六届董事会提名委员会以通讯方式召开第二次会议，与会委员审议并通过了《关于提名公司第六届董事
会董事候选人的议案》，并同意将此议案提交公司董事会审议。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
79 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
2012年度董事会薪酬与考核委员会对公司薪酬制度执行情况进行监督，审查了公司董事及高级管理人员的履行职责情况。
2012年度薪酬与考核委员会召开了三次会议，具体情况如下： 
（1）2012年2月7日，第六届董事会薪酬与考核委员会以通讯方式召开第二次会议，与会委员审议并通过了《关于调整独立
董事津贴的议案》，同意将此议案提交公司董事会审议； 
（2）2012年3月16日，第六届董事会薪酬与考核委员会以通讯方式召开第三次会议，审议通过了《关于审核公司董事、监事
和高级管理人员2011年度薪酬的议案》，同意提交公司董事会审议； 
（3）2012年4月11日，第六届董事会薪酬与考核委员会以通讯方式召开第四次会议。审议通过了《关于确定公司高级管理人
员2011年度薪酬分配的议案》，同意提交公司董事会审议。 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬的审核意见：委员会审查了2012年度报告中公司董事、
监事和高级管理人员的薪酬，认为薪酬标准、决策程序与公司相关薪酬管理制度的规定相符，披露的薪酬信息真实、合理。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务结构完整，面向市场、自主独立经营。 
2、人员方面：公司在人事及工资管理等方面独立，公司高级管理人员均在公司领取薪酬。 
3、资产方面：公司资产独立完整，产权关系明晰。 
4、机构方面：公司已根据自身业务特点建立了适合公司发展需要且独立、完整的组织机构。公司股东大会、董事会、监事
会、管理层职责划分明确，公司拥有独立的办公和经营场所。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务会计部门并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开立了独立的银行账户并依
法经营纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会负责制订、审查高级管理人员的薪酬政策、方案及考核标准，高级管理人员的薪酬方案报经董
事会审议通过后实施。公司高级管理人员的报酬依据第五届董事会第四次会议审议通过的《高级管理人员薪酬及经营业绩考
核暂行规定》确定。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
80 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计法》、《企业内部控制基本规范》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、ISO9001 质量管理体系和其他相关法律、法规的要求，在公司治理、业
务经营、财务报告和信息披露等方面建立健全了一系列有效的内部控制制度。实践证明，公司内部控制制度的建立和实施能
有效提高经营管理水平和风险防范能力，合理保证经营目标的实现。 
（一）内部环境 
1、法人治理结构、机构设置及权责分配 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》和公司《章程》等规定，按照权责对等、
精简高效、透明制衡的原则，建立了科学合理的组织架构。 
公司建立了包括股东大会、董事会、监事会和管理层的公司治理结构，制定了“三会”议事规则，明确了决策、执行、监督
等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。 
股东大会享有法律法规和公司《章程》规定的合法权利，依法行使公司经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决
权。 
2012 年，根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等精神，公司及时修订了《章程》，进一步明确
了公司利润分配政策、现金分红的条件、现金分红的比例及时间、发放股票股利的条件、利润分配的决策程序与机制、利润
分配政策的调整机制等事项。 
公司的重大决策由股东大会和董事会依法作出。控股股东不得直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，不得
损害公司及其他股东的权益，公司通过制度安排为中小股东参加股东大会提供便利，在审议现金分红具体方案等重大事项时，
充分听取中小股东的意见和诉求。 
董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权。 
董事会设立了战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会四个专门委员会，制定了四个专门委员会工作细则，
进一步完善了公司治理结构，以促进董事会科学决策。 
公司制定了《独立董事工作制度》，详细规定了独立董事的任职条件、职责和义务、年报工作规程等内容，明确了独立董事
的提名、选举和更换的程序。修订后的公司《章程》明确了独立董事在公司制定利润分配政策时应履行的职责，公司应充分
听取独立董事的意见。 
监事会对股东大会负责，监督公司董事、经理和其他高级管理人员依法履行职责。 
管理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司的生产经营管理工作。 
公司结合业务特点，合理设置公司职能部门，通过制定部门职责文件、岗位说明书，实施 ISO9001 质量管理体系，明确了
各部门的职责权限和相互之间的责权利关系，形成各司其职、各负其责、相互协调、相互制约的部门工作机制，也使全体员
工明晰了公司内部机构设置、岗位职责、业务流程等情况。 
2、内部审计 
公司设立审计室，负责公司内部审计工作。审计室对公司董事会审计委员会负责，向审计委员会报告工作，审计室独立于财
务部门。 
审计室配备了 3 名专职审计人员，审计室负责人具备必要专业知识和审计经验，审计室负责人由董事会直接任免。 
公司审计室主要对内部控制和风险管理的有效性、财务信息的真实性和完整性以及经营活动的效率和效果等开展审计监督和
评价活动。 
审计室对监督检查中发现的内部控制缺陷及其他问题，按照公司内部审计工作程序进行报告；对监督检查中发现的内部控制
