深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司现行《章程》对利润分配政策的规定如下： 
（一）利润分配的原则 
公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。公司的利润分配不得超过
累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
（二）利润分配的方式 
公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律法规许可的其他方式。 
（三）现金分红的条件 
1、公司年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
2、审计机构对公司的年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
3、公司未来十二个月内无重大对外投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指：公
司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 30%，且超
过 5,000 万元人民币。 
（四）现金分红的比例及间隔时间 
在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，在满足现金分红条件时，公司原则上每年进行一次现金分红。
在有条件时，根据实际经营情况，公司可以进行中期分红。 
公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每年以现金方式分配的利润应不少于当年实现的可分配利润的 10%，且公司
连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。 
（五）发放股票股利的条件 
根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，公司可以采用发放股票
股利方式进行利润分配，具体分红比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审议决定。 
公司于 2017 年 4 月 25 日召开的 2016 年年度股东大会审议通过了《关于公司 2016 年度利润分配预案的议案》，决定以 2016
年 12 月 31 日总股本 617,353,200.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.00 元（含税），派发现金红利总额为
185,205,960.00 元，剩余未分配利润 732,999,851.61 元，结转入下一年度。本次利润分配已于 2017 年 6 月 19 日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
未进行调整或变更 
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015 年度为：以 2015 年 12 月 31 日总股本 514,461,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税），派
发现金红利总额为 102,892,200.00 元，剩余未分配利润 783,283,658.51 元，结转入下一年度；同时以资本公积金向全体股东
每 10 股转增 2 股（即 102,892,200 股），转增后，公司总股本为 617,353,200 股，公司资本公积金由 707,788,544.93 元减少为
604,896,344.93 元； 
2、2016 年度为：以 2016 年 12 月 31 日总股本 617,353,200.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.00 元（含税），
派发现金红利总额为 185,205,960.00 元，剩余未分配利润 732,999,851.61 元，结转入下一年度； 
3、2017 年度拟为：以 2017 年 12 月 31 日总股本 617,353,200.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.50 元（含税），
派发现金红利总额为 154,338,300.00 元，剩余未分配利润 851,555,626.67 元，结转入下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 154,338,300.00 235,574,969.76 65.52%   
2016 年 185,205,960.00 305,093,945.56 60.70%   
2015 年 102,892,200.00 274,529,327.04 37.48%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 617,353,200 
现金分红总额（元）（含税） 154,338,300 
可分配利润（元） 1,005,893,926.67 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）信会师报字[2018]第 ZI10064 号审计报告确认，公司 2017 年度母公司实现净利润
303,215,638.96 元，结合目前公司经营及投资计划和资金情况，拟按以下方案进行分配：1、提取法定盈余公积 30,321,563.90
元；2、提取法定盈余公积后剩余利润 272,894,075.06 元，加年初未分配利润 918,205,811.61 元减去 2017 年度分配 2016 年
度派发现金红利 185,205,960.00 元后，2017 年末未分配利润为 1,005,893,926.67 元。3、以 2017 年 12 月 31 日总股本
617,353,200.00 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.50 元（含税），派发现金红利总额为 154,338,300.00 元，剩
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
余未分配利润 851,555,626.67 元，结转入下一年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 
承诺
方 
承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
深圳
广播
电影
电视
集团 
股份限售
承诺 
在公司发行股份购买资产重大资产重组中，深圳广电集团承
诺 ，通过本次交易所获得的股票，自本次非公开发行结束之
日起三十六个月内不上市交易或转让，之后将按照中国证监
会和深交所的规定执行。 
2014 年 11
月 04 日 
2017 年 11
月 4 日 
已履行完
毕 
深圳
广播
电影
电视
集团 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
在公司发行股份购买资产重大资产重组中，深圳广电集团出
具了避免同业竞争的承诺函，具体承诺如下：（1）深圳广电
集团自身及深圳广电集团控制的企业/单位未从事与上市公司
及其控股子公司所从事的业务有直接利益冲突的竞争性经营
活动。（2）本次非公开发行股份购买资产之实施，不会导致
深圳广电集团自身及深圳广电集团控制的企业/单位与上市公
司、目标公司及上市公司其它控股子公司所从事的业务有直
接或间接竞争关系。（3）深圳广电集团承诺：在作为上市公
司股东期间，以及转让深圳广电集团持有的天威视讯股份之
后一年内，深圳广电集团及深圳广电集团控制的企业/单位不
直接或间接从事或发展与天威视讯及其控股子公司经营范围
相同或相类似的业务或项目，也不为自己或代表任何第三方
成立、发展、参与、协助任何企业与天威视讯进行直接或间
接的竞争；如天威视讯经营的业务与深圳广电集团以及受深
圳广电集团控制的任何其他企业/单位或其他关联公司形成或
可能形成实质性竞争，深圳广电集团同意天威视讯有权以公
平合理的价格优先收购深圳广电集团在该企业/单位或其他关
联公司中的全部股权或其他权益；深圳广电集团不利用从天
威视讯处获取的信息从事、直接或间接参与与天威视讯相竞
争的活动；在可能与天威视讯存在竞争的业务领域中出现新
的发展机会时，给予天威视讯优先发展权；深圳广电集团不
进行任何损害或可能损害天威视讯利益的其他竞争行为。 
2014 年 04
月 08 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
深圳
广播
电影
电视
集团 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
在公司发行股份购买资产重大资产重组中，深圳广电集团规
范关联交易的承诺：（1）对于未来可能的关联交易，深圳广
电集团将善意履行作为上市公司控股股东的义务，不利用深
圳广电集团所处控股股东地位，就上市公司与深圳广电集团
及深圳广电集团控制的下属企业/单位相关的任何关联交易采
取任何行动，故意促使上市公司的股东大会或董事会做出侵
犯上市公司和其他股东合法权益的决议。（2）如果上市公司
必须与深圳广电集团及深圳广电集团下属企业/单位发生任何
关联交易，则深圳广电集团承诺将促使上述交易的价格以及
其他协议条款和交易条件是在公平合理且如同与独立第三者
的通常商业交易的基础上决定。深圳广电集团将不会要求和
接受上市公司给予的与其在任何一项市场公平交易中给予第
三者的条件相比更优惠的条件。（3）深圳广电集团将严格遵
守和执行上市公司《关联交易内部决策制度》的各项规定，
如有违反以上承诺及上市公司《关联交易内部决策制度》情
形，将依法承担相应责任。 
2014 年 04
月 08 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳
广播
电影
电视
集团 
其他承诺 
在公司发行股份购买资产重大资产重组中，深圳广电集团保
持上市公司独立性的承诺：（1）资产完整：本集团将继续确
保上市公司拥有与生产经营有关的资产，确保上市公司资产
独立于本集团及本集团控制的除上市公司及其下属企业以外
的其他企业，确保上市公司资产在上市公司的控制之下；本
集团将杜绝其与上市公司出现资产混同使用的情形，并保证
不以任何方式侵占上市公司资产，确保上市公司拥有资产的
完整权属。（2）人员独立：本集团将继续保证上市公司的总
经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员
不在本集团及本集团控制的除上市公司以外的其它企业中担
任除董事、监事以外的其他职务，不在本集团及本集团控制
的除上市公司以外的其它企业领薪；上市公司的财务人员不
在本集团及本集团控制的除上市公司以外的其它企业中兼
职；本集团保证上市公司的劳动、人事及工资管理与本集团
之间完全独立。（3）财务独立：公司已建立了独立的财务部
门和独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规
范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；上
市公司开立了独立的银行账户，并依法独立履行纳税义务。
本集团承诺上市公司资金使用不受本集团及本集团控制的除
上市公司以外的其他企业的干预；同时上市公司的财务人员
均系其自行聘用员工，独立于本集团。本集团承诺将继续确
保上市公司财务的独立性。（4）机构独立：①上市公司拥有
独立的法人治理结构，其机构完整、独立，法人治理结构健
全。本集团承诺按照国家相关法律法规之规定，确保上市公
司的股东大会、董事会、监事会等机构独立行使职权；②上
市公司在劳动用工、薪酬分配、人事制度、经营管理等方面
与本集团及本集团控制的除上市公司以外的其他企业之间将
不会存在交叉和上下级关系，确保上市公司经营机构的完整，
2014 年 04
月 08 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
不以任何理由干涉上市公司的机构设置、自主经营；③确保
上市公司具有完全独立的办公机构与生产经营场所，不与本
集团混合经营、合署办公。（5）业务独立：上市公司及其全
资子公司、控股子公司均具有独立、完整的业务流程及自主
经营的能力，上市公司及其下属全资子公司、控股子公司的
各项业务决策均系其依照公司《章程》和经政府相关部门批
准的经营许可而作出，完全独立于本集团及本集团控制的除
上市公司以外的其他企业。本集团将继续确保上市公司独立
经营，在业务的各个方面保持独立。本集团承诺将遵守中国
证监会的相关规定以及本集团的承诺，并尽量减少与上市公
司之间的关联交易，保证不会以侵占上市公司利益为目的与
上市公司之间开展显失公平的关联交易；本集团将保证上市
公司继续具备独立开展业务的资质、人员、资产等所有必备
条件，确保上市公司业务独立。 
深圳
广播
电影
电视
集团 
其他承诺 
在公司发行股份购买资产重大资产重组中，深圳广电集团关
于信息披露的承诺：深圳广电集团对公司发行股份购买资产
交易提供的所有相关信息出具承诺函："保证提供的关于深圳
市天威视讯股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易的所
有文件、资料、信息真实、准确、完整，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，文件上所有签字与印章均为真实，
复印件均与原件一致，对所有文件、资料、信息承担个别和
连带的法律责任。 
2014 年 04
月 08 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳
市宝
安区
国有
资产
监督
管理
委员
会 
其他承诺 
在公司发行股份购买资产重大资产重组中，宝安区国资委关
于信息披露的承诺：就其对本次交易提供的所有相关信息，
宝安区国资委出具承诺函："保证提供的关于深圳市天威视讯
股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易的所有文件、资
料、信息真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，文件上所有签字与印章均为真实，复印件均
与原件一致，对所有文件、资料、信息承担个别和连带的法
律责任。 
2014 年 04
月 08 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳
广播
电影
电视
集团 
业绩承诺
及补偿安
排 
在公司支付现金购买资产的重大资产重组中，深圳广电集团
承诺宜和股份 2015 年度、2016 年度、2017 年度（以下简称"
盈利补偿期间"）实现的扣除非经常性损益的净利润数分别为
1,239.62 万元、1,569.85 万元、1,680.86 万元。本次交易标的
交割完成后，天威视讯将聘请具有证券期货从业资格的审计
机构对宜和股份在利润补偿期间当年实现的扣除非经常性损
益的净利润数与补偿责任人承诺的宜和股份同期扣除非经常
性损益的净利润数的差异情况进行单独审计。（1）补偿金额
的确定:交易双方一致同意，根据会计师事务所出具的专项审
核意见，若盈利补偿期间目标公司实现的经审计的扣除非经
常性损益后归属于母公司的累计实际净利润低于深圳广电集
团承诺的净利润承诺总额，则董事会按约定计算的深圳广电
2015 年 10
月 30 日 
2017 年 12
月 31 日 
已履行完
毕 
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
集团应该补偿的价款在天威视讯审计报告披露后 10 个工作日
内书面通知深圳广电集团，深圳广电集团在收到天威视讯出
具的现金补偿书面通知之日起 10 个工作之日内，将现金补偿
款一次性汇入天威视讯指定的银行账户。若深圳广电集团未
能在规定限期内将相关补偿金额及时支付给天威视讯，则就
应付未付的金额向天威视讯按日支付万分之五的罚息；（2）
补偿公式：根据前述补偿依据，盈利承诺期末，深圳广电集
团应当补偿的现金的计算公式如下：期末补偿金额=（补偿期
限内各年的净利润预测数总和-补偿期内各年累计实现的扣除
非经常性损益后的净利润审计数总和）×（目标资产的整体估
值-溢余资产）×60%÷补偿期限内各年预测的净利润预测数总
和（前述净利润均以扣除非经常性损益后的净利润确定）。 
深圳
广播
电影
电视
集团 
其他承诺 
在公司支付现金购买资产的重大资产重组中，为保证本次交
易不影响上市公司独立性，深圳广电集团作出如下承诺：1、
保证人员独立：（1）保证天威视讯的总经理、副总经理、财
务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在深圳广电集团及
深圳广电集团控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其
他职务，且不在深圳广电集团及深圳广电集团控制的其他企
业领薪；保证天威视讯的财务人员不在深圳广电集团及深圳
广电集团控制的其他企业中兼职、领薪；（2）保证天威视讯
拥有完整、独立的劳务、人事及薪酬管理体系，且该等体系
完全独立于深圳广电集团及深圳广电集团控制的其他企业；
2、保证资产独立完整：（1）保证天威视讯合法拥有与生产经
营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利等的所有权
或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统；（2）保
证天威视讯具有独立完整的资产，且资产全部处于天威视讯
的控制之下，并为天威视讯独立拥有和运营；（3）保证深圳
广电集团及深圳广电集团控制的其他企业不以任何方式违规
占用天威视讯的资金、资产；不以天威视讯的资产为深圳广
电集团及深圳广电集团控制的其他企业的债务提供担保；3、
保证财务独立：（1）保证天威视讯建立独立的财务部门和独
立的财务核算体系；（2）保证天威视讯具有规范、独立的财
务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；（3）保证
天威视讯独立在银行开户、不与深圳广电集团及深圳广电集
团控制的其他企业共用一个银行账户；（4）保证天威视讯能
够独立作出财务决策，深圳广电集团不违法干预天威视讯的
资金使用调度；（5）保证不干预天威视讯独立纳税；4、保证
机构独立：（1）保证天威视讯建立健全股份公司法人治理结
构，拥有独立、完整的组织机构；（2）保证天威视讯内部经
营管理机构依照法律、法规和公司章程独立行使职权；（3）
保证深圳广电集团及深圳广电集团控制的其他企业与天威视
讯之间不产生机构混同的情形；5、保证业务独立：（1）保证
天威视讯的业务独立于深圳广电集团及深圳广电集团控制的
其他企业。（2）保证天威视讯拥有独立开展经营活动的资产、
2015 年 10
月 30 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力；
（3）保证深圳广电集团除通过行使股东权利之外，不干涉天
威视讯的业务活动。深圳广电集团承诺将忠诚履行以上承诺，
并承担相应的法律责任。如果违反上述承诺，深圳广电集团
将承担由此引起的一起法律责任和后果，并就该种行为对相
关方造成的损失承担相关赔偿责任。 
深圳
广播
电影
电视
集团 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
在公司支付现金购买资产的重大资产重组中，为减少和规范
未来可能发生的关联交易，本次交易对方深圳广电集团作出
了《关于减少和规范关联交易的承诺函》，承诺如下：1、深
圳广电集团将尽量避免深圳广电集团以及深圳广电集团实际
控制的其他企业与天威视讯之间产生关联交易事项，对于不
可避免发生的关联业务往来或交易，深圳广电集团以及深圳
广电集团实际控制的其他企业将在平等、自愿的基础上，按
照公平、公允和等价有偿的原则，交易价格将按照市场公认
的合理价格确定；2、深圳广电集团将严格遵守相关法律、行
政法规、规范性文件及天威视讯公司章程中关于关联交易事
项的回避规定，所涉及的关联交易均将按照天威视讯关联交
易决策程序进行表决，并及时对关联交易事项进行信息披露；
3、深圳广电集团保证不会利用关联交易转移天威视讯利润，
不会通过影响天威视讯的经营决策损害天威视讯及其他股东
的合法权益；4、如深圳广电集团违反上述承诺对天威视讯及
其他股东造成损失的，深圳广电集团将无条件赔偿受害者的
损失；5、深圳广电集团确认本承诺函所述的每一项承诺均为
可独立执行之承诺，任何一项承诺若被视为无效或终止将不
影响其他各项承诺的有效性。 
2015 年 10
月 30 日 
 
正常履行
中 
深圳
广播
电影
电视
集团 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
在公司支付现金购买资产的重大资产重组中，鉴于本次交易
完成后，宜和股份将成为天威视讯控股子公司，深圳广电集
团出具《避免同业竞争的承诺函》，承诺如下：1、截至本承
诺函签署之日，深圳广电集团及深圳广电集团所控制的其他
企业，未直接或间接从事任何与天威视讯及其下属子公司从
事的业务构成同业竞争或潜在同业竞争的业务，也未参与投
资于任何与天威视讯及其子公司的业务构成竞争或潜在竞争
的企业；2、在深圳广电集团为天威视讯控股股东期间，深圳
广电集团将促使深圳广电集团所控制的其他企业，在中国境
内或境外，不以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合
资经营或拥有另一家公司或企业的股份或其他权益）直接或
间接参与同天威视讯及其下属子公司、控股子公司从事的业
务构成竞争的任何业务或活动，亦不会以任何形式支持天威
视讯及其下属子公司以外的他人从事与天威视讯及其下属全
资子公司目前或今后进行的业务构成竞争或潜在竞争的业务
或活动；3、在深圳广电集团为天威视讯控股股东期间，凡深
圳广电集团及深圳广电集团所控制的其他企业有任何商业机
会可从事、参与或入股任何可能会与天威视讯及其子公司的
业务构成竞争关系的业务或活动，深圳广电集团及深圳广电
2015 年 10
月 30 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
集团所控制的其他企业会将该等商业机会让予天威视讯及其
子公司；4、如深圳广电集团及深圳广电集团所控制的其他企
业违反本承诺函，深圳广电集团将对因同业竞争行为导致天
威视讯及其下属子公司收到的损失承担赔偿责任，且深圳广
电集团及深圳广电集团所控制的其他集团从事与天威视讯及
其子公司同业竞争业务所产生的全部收益均归天威视讯所
有；5、深圳广电集团确认本承诺函所述的每一项承诺均为可
独立执行之承诺，任何一项承诺若被视为无效或终止将不影
响其他各项承诺的有效性。 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
深圳
广播
电影
电视
集团 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
深圳广电集团避免同业竞争承诺：在作为公司股东期间，以
及转让深圳广电集团持有的公司股份之后一年内，深圳广电
集团及深圳广电集团控制的组织或个人不直接或间接从事或
发展与公司经营范围相同或相类似的业务或项目，也不为自
己或代表任何第三方成立、发展、参与、协助任何企业与公
司进行直接或间接的竞争；如公司经营的业务与深圳广电集
团以及受深圳广电集团控制的任何其他子公司或其他关联公
司形成或可能形成实质性竞争，深圳广电集团同意公司有权
以公平合理的价格优先收购深圳广电集团在该子公司或其他
关联公司中的全部股权或其他权益；不利用从公司处获取的
信息从事、直接或间接参与与公司相竞争的活动；在可能与
公司存在竞争的业务领域中出现新的发展机会时，给予公司
优先发展权；不进行任何损害或可能损害公司利益的其他竞
争行为。 
2008 年 05
月 23 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳
广播
电影
电视
集团 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
深圳广电集团减少及避免因共有土地及物业发生关联交易的
承诺：为力争减少及避免深圳广电集团与深圳市天威视讯股
份有限公司（以下简称 "公司"）因共同共有宗地号 B306-0005
土地以及后续衍生的建设、使用、分配、申请登记、物业管
理等系列环节可能发生的关联交易，深圳广电集团已经作出
下列承诺：A、对该共有土地上共建的物业，深圳广电集团将
与公司一起办理报建的相关手续、按比例共同承担报建手续
所发生的相关费用。B、对于该共同共有土地上的建设，深圳
广电集团承诺以公开招投标方式选择合格的、经深圳广电集
团及公司一致认可的设计/承建单位，由该单位设计/承建共有
土地上的建筑物。C、在共有土地上房地产的建筑过程中，深
圳广电集团承诺按照工程进度，与公司做到"三同时"，即同时
按比例投入资金、同时对建筑过程进行监管、同时对建成的
物业投入使用。D、在共有土地上建筑物建成后，深圳广电集
团承诺根据公平合理以及有利于使用的原则对建成的物业进
行分割，并根据分割结果共同及时向国有土地管理部门办理
产权登记。E、在建筑物的管理和维护方面，深圳广电集团与
公司将共同委派或指定物业管理公司进行维护管理，并按照
共有建筑面积比例向物业管理公司支付包括保安、卫生、绿
化、区内道路维护等相关费用；如由其中一方或其下属的公
司或职能部门进行管理的，另一方应根据可比的物业管理费
2008 年 05
月 23 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
用标准及时向他方支付所分摊的管理费用。F、深圳广电集团
进一步重申及承诺，深圳广电集团将尽量减少因共同共有土
地而产生的关联交易，并承诺不会利用控股股东的地位，对
共同共有的土地以及后续建设、管理过程中行为施加不当影
响或者寻求不当利益。 
深圳
广播
电影
电视
集团 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
深圳广电集团减少和规范关联交易承诺：深圳广电集团向公
司作出减少和规范关联交易的承诺，主要内容包括：A、深圳
广电集团将充分尊重公司的独立市场主体地位，尽量避免与
公司发生关联交易，不利用关联关系损害天威视讯及其它股
东的利益；B、对于合理的、有利于公司发展的关联交易，深
圳广电集团将严格遵守有关法律、法规、证券交易所有关上
市规则及天威视讯《章程》的规定，履行合法程序，遵循公
开、公平、公正、合理的市场定价及交易原则，处理与公司
之间可能发生的关联交易，保证该等关联交易的公允性；C、
对于深圳广电集团与公司之间可能发生的任何关联交易，将
按照相关法律法规和公司《章程》的规定，严格执行关联方
回避制度，保证关联交易的公允和交易行为的透明；D、深圳
广电集团有关规范关联交易的承诺，将同样适用于深圳广电
集团除本公司以外的控股子公司和其他组织，深圳广电集团
将在合法权限范围内促成除本公司以外的控股子公司和其他
组织履行与公司之间已经存在或可能发生的关联交易的义
务。 
2008 年 05
月 23 日 
长期有效 
正常履行
中 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
深圳
市天
威视
讯股
份有
限公
司 
其他承诺 
公司就治理非规范行为事项做出如下承诺：将严格按照深圳
证监局《关于对上市公司向大股东、实际控制人提供未公开
信息等治理非规范行为加强监管的补充通知》的要求，取得
大股东、实际控制人加强未公开信息管理的书面承诺；向深
圳证监局报备未公开信息知情人名单和大股东、实际控制人
加强未公开信息管理的书面承诺；将向大股东、实际控制人
提供未公开信息、报送生产和投资计划、财务预算，接受大
股东或实际控制人对上市公司及其子公司以及具体项目进行
审计，接受大股东或实际控制人任命上市公司高层和中层管
理人员、审批上市公司资产购置和对外投资项目、实施产权
代表报告制度等治理非规范情况，在年度报告"公司治理结构"
中如实披露。 
2008 年 07
月 08 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳
广播
电影
电视
集团 
其他承诺 
深圳广电集团就关于加强未公开信息管理事项，做出如下承
诺：建立和完善已获取的上市公司未公开信息管理内控制度，
督促深圳广电集团及深圳广电集团实际控制人的相关信息知
情人不利用公司未公开信息买卖公司证券，不建议他人买卖
公司证券，也不泄露公司未公开信息，并及时、真实、准确、
完整地提供深圳广电集团及深圳广电集团实际控制人知悉公
司未公开信息的知情人名单，由公司报送深圳证监局、证券
2008 年 07
月 08 日 
长期有效 
正常履行
中 
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
交易所备案。 
深圳
广播
电影
电视
集团 
不减持承
诺 
自 2016 年 1 月 21 日起十二个月内，不以任何方式减持所持
有的天威视讯股票 
2016 年 01
月 21 日 
2017 年 1
月 21 日 
已履行完
毕 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
深圳宜和股份
有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
1,680.86 2,076.46 不适用 
2015 年 10 月
30 日 
详见公司于
2015 年 10 月
30 日和 2015
年 12 月 12 日
刊登于巨潮资
讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
上的《重大资
产购买暨关联
交易预案》和
《重大资产购
买暨关联交易
报告书（草
案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
（一）业绩承诺情况 
本次交易对手方深圳广电集团承诺宜和股份 2015 年度、2016 年度、2017 年度（以下简称“盈利补偿期间”）实现的扣除非经
常性损益的净利润数分别为 1,239.62 万元、1,569.85 万元、1,680.86 万元。 
交易双方一致同意，根据会计师事务所出具的专项审核意见，若盈利补偿期间目标公司实现的经审计的扣除非经常性损益后
归属于母公司的累计实际净利润低于深圳广电集团承诺的净利润承诺总额，则董事会按约定计算的深圳广电集团应该补偿的
价款在天威视讯审计报告披露后 10 个工作日内书面通知深圳广电集团，深圳广电集团在收到天威视讯出具的现金补偿书面
通知之日起 10 个工作之日内，将现金补偿款一次性汇入天威视讯指定的银行账户。若深圳广电集团未能在规定限期内将相
关补偿金额及时支付给天威视讯，则就应付未付的金额向天威视讯按日支付万分之五的罚息。 
盈利承诺期末，深圳广电集团应当补偿的现金的计算公式如下： 
期末补偿金额=（补偿期限内各年的净利润预测数总和-补偿期内各年累计实现的扣除非经常性损益后的净利润审计数总和）
×（目标资产的整体估值-溢余资产）×60%÷补偿期限内各年预测的净利润预测数总和 
前述净利润均以扣除非经常性损益后的净利润确定。 
（二）业绩承诺实现情况 
1、宜和股份 2015 年度实现的扣除非经常性损益后的净利润为人民币 1,255.72 万元，业绩承诺的净利润为人民币 1,239.62
万元，实现数高于业绩承诺数金额为人民币 16.10 万元； 
2、宜和股份 2016 年度实现的扣除非经常性损益后的净利润为人民币 1,457.38 万元，业绩承诺的净利润为人民币 1,569.85
万元，实现数低于业绩承诺数金额为人民币 112.47 万元； 
3、宜和股份 2017 年度实现的扣除非经常性损益后的净利润为人民币 2,076.46 万元，业绩承诺的净利润为人民币 1,680.86
万元，实现数高于业绩承诺数金额为人民币 395.60 万元。 
宜和股份 2015 至 2017 年度实现的扣除非经常性损益的净利润总额为 4,789.56 万元，高于业绩承诺总数 4,490.33 万元，深圳
广电集团不需要对公司进行补偿。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日
起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对于 2017
年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订
后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适
用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称及影响金额（元） 
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止
经营净利润”。比较数据相应调整。 
持续经营净利润：2017年188,878.39；2016
年169,008.69 
终止经营净利润：2017年-188,878.39；2016
年-169,008.69 
（2）自2017年1月1日起，与本公司日常活动相关的政
府补助，从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”项
目。比较数据不调整。 
营业外收入、其他收益：2017年13,398,335.71 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原
列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置损益
重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
营业外收入：2016年-1,259.03；营业外支出：
2016年-77,177.61；资产处置收益：2017年
-311,660.75；2016年-75,918.58 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月10日，公司召开的第七届董事会第十四次会议审议通过了《关于收购深圳市盐田区广播电视台有线广播电视网络
资产及业务暨关联交易的议案》，授权公司经营班子签署《深圳市天威视讯股份有限公司与深圳市盐田区广播电视台关于资
产收购的协议》以及相关法律文件，并办理有关过户手续。公司出资2,414.55万元人民币，向盐田广电中心收购其有线广播
电视网络资产及业务。2017年4月30日，本次交易已完成标的资产过户的产权变更手续。本公司与盐田广电中心在合并前后
均受深圳广电集团控制且该控制并非暂时性的。 
因此上述合并构成同一控制下业务合并，同一控制的实际控制人为深圳广电集团。公司在合并当期编制合并财务报表时，对
合并资产负债表的期初数进行调整，同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体在以前期间一直存在。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 126 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 巫扬华、高军磊 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具内部控制鉴证报告，支付内部控制鉴证报告费10万元。 
报告期内，公司因拟与深圳前海天和文化产业基金管理有限公司管理的基金拟共同以现金收购璧合科技约80%的股份，聘请
了国信证券股份有限公司为公司独立财务顾问，后因协议各方就重要合同条款未能达成一致意见，协议各方同意终止本次收
购事宜，具体详见公司2017年8月24日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的公
司2017-027号《关于终止收购璧合科技股份有限公司股份的公告》。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及公司控股股东、实际控制人深圳广电集团不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
各关联方
及具体情
况详见
"5、其他
关联交易
" 
控股股
东及其
实际控
制的法
人 
提供劳
务、接
受劳务 
具体内
容详见
"5、其他
重大关
联交易" 
市场原
则 
具体内
容详见
"5、其他
重大关
联交易" 
11,983.
28 
 
13,381.
56 
否 
具体内
容详见
"5、其他
重大关
联交易" 
不适用   
合计 -- -- 
11,983.
28 
-- 
13,381.
56 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索引 
深圳市盐
田区广播
电视台 
盐田电
视台系
本公司
控股股
东、实际
控制人
控制的
法人 
收购资
产及业
务 
公司拟
向盐田
电视台
收购其
有线广
播电视
网络资
产及业
务。 
收益法
评估 
1,035.95 2,414.55 
2,414.
55 
现金支付 0 
2017 年
03 月 11
日 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）：
2017-005 号《关
于收购深圳市盐
田区广播电视台
有线广播电视网
络资产及业务暨
关联交易的公
告》 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
资产基础法评估结果为 1,023.32 万元，收益法评估结果为 2,414.55 万元，资产基础
法和收益法的估值结果相差 1,391.23 万元，经评估机构通过分析被评估资产业务模
式和经营特点，标的资产成本与其收益呈弱对应关系，因此，本次评估以收益法的
估值结果 2,414.55 万元作为报告的评估结论。 
对公司经营成果与财务状况的影响情 公司的网络运营规模进一步提升，覆盖区域也进一步增加，为公司业务发展拓展了
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
况 新的增长空间。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）经公司第七届董事会第十五次会议和 2016 年年度股东大会审议通过，公司与深圳广电集团于 2017 年 4 月 26 日签订了
《电视节目落地传输服务 2017 年度协议》，协议约定：2017 年度境内和境外频道的节目传输费价格分别为人民币 121 万元/
频道和 450 万元/频道，2017 年度公司传输深圳广电集团自办电视节目频道 9 套，买断经营（销售）落地传输业务的电视频
道 39 套（其中境外电视节目频道 8 套，境内电视节目频道 30 套），并收取传输费 8,319 万元；深圳广电集团按季度预付节
目传输费，深圳广电集团每一季度第一个月十五日前向公司支付人民币 2,079.75 万元的节目传输费；每个会计年度结束后二
个月内，双方应就上一年度的传输费进行结算，深圳广电集团按照实际要求公司传输的节目频道套数和约定的单价支付传输
费。本协议有效期限为 1 年，自 2017 年 1 月 1 日起至 2017 年 12 月 31 日止。协议期满后，双方根据实际情况协商确定下一
年度的续约事宜。 
（2）经公司第七届董事会第十五次会议和 2016 年年度股东大会审议通过，公司的全资子公司深圳市天宝广播电视网络有限
公司与深圳广电集团于 2017 年 4 月 26 日签订了《电视节目落地传输服务 2017 年度协议》，协议约定：2017 年度频道的节
目传输费价格为人民币 31 万元/频道，2017 年度天宝网络传输深圳广电集团自办电视节目频道 9 套，买断频道 26 套，并收
取传输费 1,085 万元；深圳广电集团按季度预付节目传输费，深圳广电集团每一季度第一个月十五日前向天宝网络支付人民
币 271.25 万元的节目传输费；每个会计年度结束后二个月内，双方应就上一年度的传输费进行结算，深圳广电集团按照实
际要求天宝网络传输的节目频道套数和约定的单价支付传输费。本协议有效期限为 1 年，自 2017 年 1 月 1 日起至 2017 年
12 月 31 日止。协议期满后，双方同意根据天宝网络的有线数字电视用户增减情况协商确定下一年度的续约事宜。 
（3）经公司第七届董事会第十五次会议和 2016 年年度股东大会审议通过，公司的全资子公司深圳市天隆广播电视网络有限
公司与深圳广电集团于 2017 年 4 月 26 日签订了《电视节目落地传输服务 2017 年度协议》，协议约定：2017 年度频道的节
目传输费价格为人民币 30 万元/频道，2017 年度天隆网络传输深圳广电集团自办电视节目频道 9 套，买断频道 26 套，并收
取传输费 1,050 万元；深圳广电集团按季度预付节目传输费，深圳广电集团每一季度第一个月十五日前向天隆网络支付人民
币 262.5 万元的节目传输费；每个会计年度结束后二个月内，双方应就上一年度的传输费进行结算，深圳广电集团按照实际
要求天隆网络传输的节目频道套数和约定的单价支付传输费。本协议有效期限为 1 年，自 2017 年 1 月 1 日起至 2017 年 12
月 31 日止。协议期满后，双方同意根据天隆网络的有线数字电视用户增减情况协商确定下一年度的续约事宜。 
（4）经公司第七届董事会第十五次会议和 2016 年年度股东大会审议通过，公司与深圳广电集团于 2017 年 4 月 26 日签订了
《广告插播合作协议书》，协议约定：深圳广电集团委托公司进行相关频道的广告插播业务，公司向其收取全年 468.2231 万
元服务费，深圳广电集团于每半年终了后第一个月向公司支付服务费用，具体费用按实际核算结果支付。本协议有效期为
2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
（5）经公司第七届董事会第十五次会议和 2016 年年度股东大会审议通过，公司与深圳广电集团于 2017 年 4 月 26 日签订了
《直播传输协议》，协议约定：深圳广电集团负责 2017 全部直播晚会、会议、新闻的整体电路提供，公司提供光纤链路满足
深圳广电集团从指定地点到中心机房的信号传输，并接至位于中心机房内的深圳广电集团光纤信号传输端口，传输费用标准
为每场次 3,000 元，双方每季度结束后结算前一季度的传输费，本协议有效期为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。 
（6）经公司第七届董事会第十五次会议和 2016 年年度股东大会审议通过，公司与深圳广电集团于 2017 年 4 月 20 日签订了
《有线数字电视产品购销合同》，合同约定：深圳广电集团向公司采购有线数字电视产品；公司向其收取有线数字电视基本
收视维护费，合同金额 56,793.60 元。本合同有效期一年,自 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日止。 
（7）经公司第七届董事会第十五次会议和 2016 年年度股东大会审议通过，公司同意移动视讯向公司租用裸光纤用于移动电
视单频网传输工程，月使用费为 1.6905 万元。 
（8）公司与广信传媒于 2015 年 10 月签订了《天威商企 IDC 专线互联网接入合同》，合同约定：广信传媒因开展业务的需
要，将设备托管在公司机房，并接入中国宽带互联网。广信传媒按照以下标准向公司缴纳费用：①机架费用：单价 4,500 元
/月/机架；②带宽：动态包月，最小计费单位为 1M，不足 1M 按 1M 计费，单价为 20 元/M/月；③IP 地址费用：20 元/月/
个。本合同有效期一年，合同到期前一个月，双方协商是否续签合同，若一方未向另一方提出书面通知解除本合同，本合同
将自动延长一年，延长次数不受限，2016 年双方无异议继续执行本协议，有效期 2016 年 10 月 23 日至 2017 年 10 月 22 日。 
经公司第七届董事会第十五次会议和 2016 年年度股东大会审议通过，公司和广信传媒拟合同到期后继续执行本协议，有效
期自 2017 年 10 月 23 日至 2018 年 10 月 22 日。 
（9）公司与华夏城视于 2015 年 10 月 23 日签订了《天威商企 IDC 专线互联网接入合同》，协议约定：华夏城视向公司采购
互联网接入服务，选择产品为商企 IDC 专线，华夏城视按照以下标准向公司缴纳费用：①机架费用：单价 4,500 元/月/机架；
②带宽：动态包月，最小计费单位为 1M，不足 1M 按 1M 计费，单价为 20 元/M/月；③IP 地址费用：20 元/月/个。本协议
自 2015 年 10 月 23 日起生效，有效期为 1 年，协议到期后，双方若无异议，自动延续 1 年，延长次数不限。2016 年双方无
异议继续执行本协议，有效期 2016 年 10 月 23 日至 2017 年 10 月 22 日。 
经公司第七届董事会第十五次会议和 2016 年年度股东大会审议通过，公司和华夏城视拟合同到期后继续执行本协议，有效
期自 2017 年 10 月 23 日至 2018 年 10 月 22 日。 
（10）公司与深圳广电集团于 2016 年 4 月 20 日签订了《有线数字电视付费频道购销合同》，合同约定：深圳广电集团拟向
公司采购有线数字电视付费节目产品，付费频道的户数（或实际收视终端数）为 268 户，订购的一年期付费节目频道费用为
人民币 255,136.00 元，本协议有效期为 14 个月，自 2015 年 12 月 1 日至 2017 年 1 月 31 日。 
经公司第七届董事会第十五次会议和 2016 年年度股东大会审议通过，公司与深圳广电集团继续签订了《有线数字电视付费
频道购销合同》，合同约定：深圳广电集团拟向公司采购有线数字电视付费节目产品，订购的一年期付费节目频道费用约为
26 万元。本合同有效期一年,自 2017 年 2 月 1 日至 2018 年 1 月 31 日止。 
（11）经公司第七届董事会第十五次会议和 2016 年年度股东大会审议通过，公司与文产公司于 2017 年 4 月 26 日就租赁怡
景基地广播电视大厦房屋事宜签订了《房屋租赁合同》，合同拟约定：文产公司将位于深圳市罗湖区怡景路 2008 号广播电视
大楼 D004/D005 的房屋出租给公司使用，租赁房屋建筑面积共计 400.02 平方米，租金为 50.5 元/平方米/月，即月租金为
20,201.01 元，由公司在每月 5 日前交纳给文产公司，租赁房屋的期限自 2017 年 1 月 1 日起至 2019 年 12 月 31 日止。 
同时，公司与广视后勤签订了《物业管理合同》，合同约定：就公司租用的深圳市罗湖区怡景路 2008 号广播电视大楼
D004/D005 的房屋，由广视后勤提供物业管理服务，租赁房屋建筑面积共计 400.02 平方米，综合物业管理费为 21.5 元/平方
米/月，广视后勤同时提供以下服务：①空调延时服务，正常工作日以外按照 0.15 元/平方米/小时计算，此费用另行计算；
②水电费代收服务。公司在每月 10 日前向广视后勤缴纳综合物业管理费、上月水电费和加班中央空调运行费用。本合同期
限自 2017 年 1 月 1 日起至 2019 年 12 月 31 日止。 
（12）经公司第七届董事会第十五次会议和 2016 年年度股东大会审议通过，公司与广视餐饮于 2017 年 4 月 26 日签订了《餐
饮服务委托管理合同书》，合同书约定：广视餐饮为公司管理食堂的餐饮加工、餐饮出品和餐饮服务等工作，食堂成本费用
由公司承担，公司每年向广视餐饮支付 30 万元管理费、以及广视餐饮派驻食堂工作人员的人工服务费，全年的人工服务费
和公司食堂成本费用总额合计不超过 270 万元。公司应在每季度末支付 7.5 万元的管理费，人工服务费则按每月乙方派驻食
堂的实际在岗人数及薪酬标准进行支付，公司在每月 5 日前付清上月各项应付费用，每季度末支付服务管理费。本合同有效
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
期为 2017 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。 
此外，因工作需要在广视餐饮怡景基地餐厅就餐的公司员工，公司按实际就餐人次和拟定的标准与广视餐饮结算。 
（13）经公司第七届董事会第十五次会议和 2016 年年度股东大会审议通过，深圳市天威视讯股份有限公司光明分公司与盐
田电视台签订了《有线数字电视合作协议》，协议约定：光明分公司负责盐田电视台辖区内网络改造、网络覆盖和营业厅所
有业务；盐田电视台负责辖区安全播出、用户的日常维护及配合网络改造和网络覆盖等相关工作。对于整转后的收视费，根
据实际在册用户数，双方按如下标准进行分成：现行每终端收视费 28 元/月（主机），盐田电视台分 16 元，光明分公司分 12
元；现行每终端收视费 14 元/月（副机），盐田电视台分 7 元，光明分公司分 7 元。本协议有效期为 2017 年 1 月 1 日至 2017
年 3 月 31 日。 
（14）经公司第七届董事会第十五次会议和 2016 年年度股东大会审议通过，宜和公司与广视后勤于 2017 年 4 月 26 日签署
了《文化创意产业园分租户物业管理协议》，由广视后勤为宜和公司提供物业管理服务，服务范围为位于龙华新区文化创意
产业园 2#办公楼 1-10 层，物业管理费每月 32,448.19 元，空调维护费每月 24,336.14 元，专项维修基金每月 4,056.02 元，每
月 10 日前支付，本协议有效期至 2017 年 12 月 31 日。 
（15）天威广告与深圳广电集团于 2017 年 2 月 20 日签订了《合作协议》，协议约定：天威广告在深圳广电集团都市频道投
放其代理的“香港迪士尼主题乐园有限公司”品牌 2017 年度广告，投放总金额人民币 1,150,000 元，广告费用包含节目拍摄、
后期制作、线下活动接宣传片花、微信推送，本协议有效期为 2017 年 3 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。 
（16）宜和公司与广视后勤于 2016 年 4 月 20 日签订了《保安服务协议》，由广视后勤为宜和公司提供安保服务，服务范围
为龙华新区文化创意产业园 2#办公楼 1-10 层，每月安保服务费 41,700 元，服务期限为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31
日。 
（17）宜和公司与西部传媒于 2016 年 4 月 20 日签订了《合作协议》，双方合作采取销售毛利分成模式，宜和 45%，西部传
媒 55%，税项各自承担，本协议有效期限为 2016 年 4 月 1 日至 2017 年 3 月 31 日。经公司第七届董事会第十五次会议和 2016
年年度股东大会审议通过，宜和公司与西部传媒于 2017 年 4 月 26 日续签了上述协议，续签协议有效期限为 2017 年 4 月 1
日至 2019 年 3 月 31 日。 
（18）宜和公司与东部传媒于 2016 年 4 月 20 日签订了《合作协议》，双方合作采取销售毛利分成模式，宜和 45%，东部传
媒 55%，税项各自承担，本协议有效期限为 2016 年 5 月 1 日至 2017 年 4 月 30 日。经公司第七届董事会第十五次会议和 2016
年年度股东大会审议通过，宜和公司与西部传媒于 2017 年 4 月 26 日续签了上述协议，续签协议有效期限为 2017 年 5 月 1
日至 2018 年 4 月 30 日。 
（19）宜和公司与文产公司于 2014 年 1 月 10 日签订了《房屋租赁合同》，宜和公司租赁文产公司位于龙华新区文化创意产
业园 2#办公楼 1-10 层房产，每月租金 445,587.18 元，于每月 10 日前交付租金，租赁期限为 2014 年 1 月 10 日至 2019 年 1
月 9 日。合同期前两年租金不变，第三年起每年按 8%标准递增。 
因宜和公司实际租用房产面积减少，经宜和公司和文产公司经协商一致，同意终止原合同，并重新签订《房屋租赁合同》，
将每月租金调整为 220,557.60 元，宜和公司于每月 5 日前交付租金，宜和公司可将部分转租予他人，但转租期限不得超过本
合同约定之期限，并应到主管机关办理登记手续，本合同租赁期限至 2017 年 12 月 31 日止。 
（20）公司与深圳广电集团于 2016 年 4 月 20 日签订了《有线数字电视产品（回看功能）购销合同》，合同约定：深圳广电
集团向公司采购高清数字电视产品（回看功能），合计购买 87 户，费用 14,790.00 元，本合同有效期为 2016 年 2 月 1 日至
2017 年 1 月 31 日。本合同在 2017 年继续生效执行。 
（21）公司与广视后勤于 2015 年 4 月 24 日签订了《委托管理合同》，协议约定：公司委托广视后勤对公司技术楼、办公裙
楼及停车场经营实行专业化、一体化的物业管理，其中技术楼建筑面积为 8,000 平方米，二、三栋办公裙楼面积为 4,068 平
方米，公司向其支付技术楼每月每平方 14.5 元和办公裙楼每月每平方 6.5 元的物业管理费，于每月 5 日前以银行转账的方式
支付当月的相关费用,广视后勤根据机关事务服务的内容，向公司收取综合服务费，收费标准为每月每平方米 4.10 元；公司
所有公务用车由公司以总额人民币按每年 100,000.00 元作为停车场管理费用直接支付给广视后勤，停车场盈利部分实行净利
润分成（该盈利收入不含上述公司支付给广视后勤的公务用车费用），公司占 20%，广视后勤占 80%，利润分成一年结算一
次。本合同有效期限为三年，自 2015 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日止。 
（22）天宝网络与西部传媒于 2014 年 4 月 28 日签订了《房屋租赁合同》，合同约定：天宝网络租赁西部传媒 4 处房产共计
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
325.70 平方米，年租赁费 90,000.00 元，本合同租赁期限为 2014 年 1 月 1 日至 2023 年 12 月 31 日。 
（23）天隆网络与广视餐饮于 2016 年 8 月签订了《餐饮服务供应协议书》，合同约定：广视餐饮为公司提供食堂的餐饮加工、
餐饮出品和餐饮服务等工作，早餐标准 10 元每人、午餐和晚餐标准 28 元每人，天隆网络每月向广视餐饮支付 2 万元作为综
合管理服务费，每月就餐费用经双方审核确认后，由广视餐饮向天隆网络出具增值税专用发票，天隆网络在次月 10 日前向
广视餐饮支付综合管理服务费和员工就餐费用。本合同有效期自 2016 年 8 月 1 日至 2018 年 7 月 31 日。 
（24）天隆网络与广视后勤就大运中心办公场所及机房的物业管理费、空调使用费、机关事务服务费签订了《制作中心物业
管理合同》，自 2015 年 1 月 1 日起至 2015 年 7 月 31 日期间，天隆网络实际使用面积为 931.85 平方米，物业管理费收费标
准为 10 元/平方米•月，空调使用费收费标准为 12 元/平方米•月，机关事务服务费收费标准为 2.4 元/平方米•月；自 2015 年 8
月 1 日至合同到期日，广视后勤按 2,251.2 平方米向天隆网络收取大运中心办公场所及机房的物业管理费、空调使用费、机
关事务服务费，收费标准同上。本合同有效期自 2015 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日止。 
（25）天隆网络与文产公司于 2016 年 8 月 18 日签订了《房屋租赁合同》，合同约定：深圳广电集团将龙岗区龙飞大道 500
号龙岗制作中心面积 2251.2 平方米房屋租赁给天隆网络，每平米每月 20 元，月租金总额 45,024 元。每季度第 1 个月 10 日
前支付租金，本合同期限为 2016 年 7 月 1 日至 2018 年 6 月 30 日。 
（26）宜和公司与广信传媒于 2016 年 6 月签订了《IPTV 合作协议》，约定由广信传媒负责在 IPTV 全时段播出宜和购物频
道 B 版节目，广信传媒负责提供节目素材，采取销售净额分成模式，广信传媒按销售净额的 9%分成，本协议合作期为两年，
有效期自 2016 年 6 月 1 日至 2018 年 5 月 31 日，本协议在 2017 年继续生效执行。 
（27）宜和公司与深圳广电集团于 2017 年 1 月 6 日签署了《深圳市经信委社会服务购买项目分项合作协议》，协议约定：深
圳广电集团与深圳市经济贸易信息委员会达成的社会服务购买项目，由宜和公司承担该项目下有关子项目，宜和公司负责项
目所需要的宣传资料的策划、设计、制作、播出，深圳广电集团支付的价款总额以资金使用情况的审计结果为准，但不超过
人民币 46 万元整。本协议有效期至 2017 年 6 月 30 日止。 
以上 2017 年与日常经营相关的关联交易情况如下： 
（1）采购商品/接受劳务情况                                                      （单位：万元） 
关联方 关联交易类型 关联交易内容 本年金额 上年金额 
广视餐饮 接受劳务 餐饮服务 347.89 289.07 
广视后勤 接受劳务 物业后勤 409.91 433.24 
天和公司 接受劳务 合作赠报及广告 114.12 235.85 
天和公司 接受劳务 型录印刷费 24.93 42.56 
深圳广电集团 接受劳务 发布广告 139.15 168.24 
东部传媒 接受劳务 节目服务费 95.45 127.02 
西部传媒 接受劳务 房屋租赁费 8.57 10.5 
西部传媒 接受劳务 节目服务费 75.8 115.48 
时刻网络 接受劳务 节目版权费  21.35 
文产公司 接受劳务 房屋租赁费 335.52 307.31 
广信传媒 接受劳务 频道使用费 11.31 7.69 
（2）出售商品/提供劳务情况                                                      （单位：万元） 
关联方 关联交易类型 关联交易内容 本年金额 上年金额 
深圳广电集团 提供劳务 节目传输 9,874.15 10,361.08 
深圳广电集团 提供劳务 付费节目产品及收视服
务 
26.1 38.57 
深圳广电集团 提供劳务 宣传及策划 43.40  
移动视讯 提供劳务 光纤使用费 19.14 28.9 
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
深圳广电集团 提供劳务 插播服务 441.72 441.72 
广信传媒 提供劳务 互联网接入服务 5.09 5.52 
华夏城视 提供劳务 互联网接入服务 11.03 10.43 
备注：以上表格中的本年金额与上年金额为扣税后金额。 
公司与深圳广电集团于 2010 年 5 月 6 日签订了《深圳市有线电视枢纽大厦建设项目合作协议书》，协议约定： 
①合作项目定位及名称：“深圳市有线电视枢纽大厦”；项目地块编号及位置：B306-0005 号地块，座落深圳市福田区彩田路
6001 号天威花园大院内；项目占地面积：该宗地土地面积 8,661.1 平方米，总建筑面积 41,999.36 平方米，已建大楼一栋 7,110.1
平方米，为公司所有，本合作项目在该宗地剩余土地面积上合作建设，建筑面积 34,889.26 平方米；该地块由双方共同出资
兴建，建成后的物业，深圳广电集团拥有该物业的 26,170 平方米，约占 75%；公司拥有该物业 8,719.26 平方米，约占 25%。 
②项目合作方式：管理机构由双方共同派出人员，组建项目管理机构，共设置招标领导小组、招标项目小组、监督审查小组、
项目建设小组等四个小组。所有工作由小组负责解决落实，重大问题上交双方管理层审议后商定。出资形式：该项目初步预
计需投入 2.4 亿（不含土地成本和装修费用），其中深圳广电集团承担出资 1.8 亿元，公司负责出资 0.6 亿元。双方各自按照
建筑面积比例出资建设，按照比例共同承担建设过程发生的相关费用，双方对项目资金实行全过程的财务管理与监督。双方
按照计划筹措资金，并依工程进度同时按比例投入资金、同时对建筑过程进行监管、同时对建成的物业投入使用。规划设计：
由公司对规划设计功能使用安排方面提出具体方案。以保证满足公司自用需求原则为主，同时兼顾市场需求定位原则，关注
整体写字楼市场未来几年的供应情况。在首先满足公司办公、设施配套等自用需求的基础上，实现双方利益最大化原则。建
筑物分割：深圳市有线电视枢纽大厦建成后，双方将根据公平合理及有利于使用的原则对建筑物进行分割，并根据分割结果
共同及时向国有土地管理部门办理产权登记。实施进度：项目建设期 5 年，依据外部经济形势制定合理的开发节奏和入市时
机，保证项目整体的实施进度；合作模式：双方共同开发，建成以后，由公司管理使用，具体事宜待项目后期另行商定。 
③合作项目资金的支付方式：双方承诺为保证该项目的顺利实施，双方将按本协议约定及时支付项目资金；有关项目资金的
使用及支付办法由双方财务和审计部门另行商定。 
④双方的合作期限：自本协议签订之日起至大楼建成交付使用之后。本协议有效期至协议约定的合作期满之日为止。 
目前，该合作项目已全部施工完毕并完成竣工验收，正在准备二次装修。截至 2017年12月31日，已累计支付项目资金4,020.08
万元到双方共同指定的账户，其中 2017 年支付 0 万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2017 年度预计日常关联交易的公告 2017 年 03 月 30 日 巨潮资讯网 
关于合作建设“深圳市有线电视枢纽大厦”关
联交易的公告 
2010 年 03 月 29 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日
（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报告期末的
执行情况 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
新奥特
硅谷视
频技术
有限公
司 
NSP 系
统及
CDN设
备 
2012 年
09 月
04 日 
  无  
招投
标 
918.84 否 无 
截至目前已支付
95%合同款项
（三年保修） 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
深圳市
奔凯安
全技术
有限公
承载网
OTN 
2013 年
08 月
02 日 
  无  
招投
标 
2,679 否 无 
截至目前已支付
（核心层）65%
货款 
  
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
司 司 
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
同洲电
子股份
有限公
司 
采购机
顶盒 
2014 年
11月16
日 
  无  
招投
标 
600 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
95%，剩余 5%合
同到期后支付 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
同洲电
子股份
有限公
司 
采购机
顶盒 
2015 年
01 月
19 日 
  无  
招投
标 
900 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
95%，剩余 5%合
同到期后支付 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
同洲电
子股份
有限公
司 
采购机
顶盒 
2015 年
04 月
14 日 
  无  
招投
标 
1,130 否 无 截止目前未付款   
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
佳创视
讯技术
股份有
限公司 
采购路
由器 
2015 年
04 月
24 日 
  无  
招投
标 
1,407 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
95%，剩余 5%合
同到期后支付 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
同洲电
子股份
有限公
司 
采购机
顶盒 
2015 年
05 月
25 日 
  无  
招投
标 
526 否 无 
截至目前已到货
9653 台，已支付
9653 台的 95%货
款，余 347 台未
付 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
爱尔维
电子有
限公司 
大客户
专线接
入设备
采购合
同 
2015 年
11月17
日 
  无  
招投
标 
1,040.7 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
95%，剩余 5%合
同到期后支付 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
高森科
技技术
有限公
司 
思科设
备 
2015 年
11月23
日 
  无  
招投
标 
616 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
95%，剩余 5%合
同到期后支付 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
爱尔维
电子有
限公司 
C-DISI
S 系统 
2015 年
12 月
04 日 
  无  
招投
标 
1,757.9 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
95%，剩余 5%合
同到期后支付 
  
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳九
洲电器
有限公
司 
采购机
顶盒 
2016 年
03 月
24 日 
  无  
招投
标 
6,106.5 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
95%，剩余 5%合
同到期后支付 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳创
维数字
技术股
份有限
公司 
采购机
顶盒 
2016 年
05 月
19 日 
  无  
招投
标 
1,725 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
95%，剩余 5%合
同到期后支付 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
佳创视
讯技术
股份有
限公司 
采购路
由器 
2016 年
05 月
23 日 
  无  
招投
标 
1,119 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
95%，剩余 5%合
同到期后支付 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
佳创视
讯技术
股份有
限公司 
采购路
由器 
2016 年
10 月
14 日 
  无  
招投
标 
1,112 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
95%，剩余 5%合
同到期后支付 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳创
维数字
技术股
份有限
公司 
采购机
顶盒 
2016 年
12 月
29 日 
  无  
招投
标 
3,156 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
95%，剩余 5%合
同到期后支付 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
爱尔维
电子有
限公司 
C-DISI
S 系统 
2017 年
04 月
26 日 
  无  
招投
标 
1,837 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
95%，剩余 5%合
同到期后支付 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳创
维数字
技术股
份有限
公司 
采购
4K 双
模机顶
盒 
2017 年
06 月
29 日 
  无  
招投
标 
1,005 否 无 
截至目前尚未付
款 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳创
维数字
技术股
份有限
公司 
威视
4K 机
顶盒采
购合同 
2017 年
09 月
04 日 
  无  
招投
标 
1,578 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
95%，剩余 5%合
同到期后支付 
  
深圳市
天宝广
广东东
研网络
ARRIS
设备扩
2016 年
04 月
  无  
招投
标 
520.18 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
  
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
播电视
网络有
限公司 
科技股
份有限
公司 
容 26 日 95%，剩余 5%合
同到期后支付 
深圳市
天宝广
播电视
网络有
限公司 
深圳市
爱尔维
电子有
限公司 
C-DOS
IS 系统 
2016 年
06 月
14 日 
  无  
招投
标 
530.62 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
95%，剩余 5%合
同到期后支付 
  
深圳市
天宝广
播电视
网络有
限公司 
深圳创
维数字
技术有
限公司 
采购
4K 机
顶盒
（补充
协议） 
2016 年
12 月
26 日 
  无  
招投
标 
1,351.82 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
95%，剩余 5%合
同到期后支付 
  
深圳市
天宝广
播电视
网络有
限公司 
深圳市
九洲电
器有限
公司 
采购
4K 机
顶盒
（补充
协议） 
2016 年
12 月
26 日 
  无  
招投
标 
1,555.83 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
95%，剩余 5%合
同到期后支付 
  
深圳市
天宝广
播电视
网络有
限公司 
深圳市
九洲电
器有限
公司 
采购
4K 机
顶盒 
2017 年
04 月
13 日 
  无  
招投
标 
3,210 否 无 
已支付
17,992,050 元 
  
深圳市
天宝广
播电视
网络有
限公司 
深圳市
九洲电
器有限
公司 
采购机
顶盒 
2016 年
04 月
22 日 
  无  
招投
标 
1,327.5 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
95%，剩余 5%合
同到期后支付 
  
深圳市
天隆广
播电视
网络有
限公司 
深圳市
爱尔维
电子有
限公司 
C-DOC
SIS 接
入系统 
2017 年
05 月
19 日 
  无  
招投
标 
649.93 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
95%，剩余 5%合
同到期后支付 
  
深圳市
天隆广
播电视
网络有
限公司 
深圳创
维数字
技术有
限公司 
采购机
顶盒 
2017 年
04 月
18 日 
  无  
招投
标 
1,578 否 无 截止目前未付款   
深圳市
天隆广
播电视
网络有
深圳市
九洲电
器有限
公司 
采购机
顶盒 
2016 年
09 月
05 日 
  无  
招投
标 
508.6 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
95%，剩余 5%合
同到期后支付 
  
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
限公司 
深圳市
天隆广
播电视
网络有
限公司 
深圳市
九洲电
器有限
公司 
采购机
顶盒 
2016 年
05 月
09 日 
  无  
招投
标 
584.1 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
95%，剩余 5%合
同到期后支付 
  
深圳市
天隆广
播电视
网络有
限公司 
深圳创
维数字
技术有
限公司 
采购机
顶盒 
2016 年
01 月
26 日 
  无  
招投
标 
968.3 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
95%，剩余 5%合
同到期后支付 
  
深圳市
天隆广
播电视
网络有
限公司 
深圳市
爱尔维
电子有
限公司 
C-DISI
S 系统 
2016 年
02 月
17 日 
  无  
招投
标 
613.86 否 无 
全部到货，已支
付到货款的
95%，剩余 5%合
同到期后支付 
  
深圳市
天隆广
播电视
网络有
限公司 
深圳创
维数字
技术有
限公司 
采购机
顶盒 
2017 年
04 月
18 日 
  无  
招投
标 
526 否 无 
目前已按合同约
定支付 95%货款
499.70 万元，5%
待保质期满后支
付 
  
深圳市
天隆广
播电视
网络有
限公司 
深圳创
维数字
技术有
限公司 
采购机
顶盒 
2017 年
04 月
18 日 
  无  
招投
标 
526 否 无 
目前已按合同约
定支付 95%货款
499.70 万元，5%
待保质期满后支
付 
  
深圳市
天隆广
播电视
网络有
限公司 
深圳创
维数字
技术有
限公司 
采购机
顶盒 
2017 年
04 月
18 日 
  无  
招投
标 
526 否 无 
截至目前尚未付
款 
  
深圳市
天威视
讯股份
有限公
司 
深圳市
美百年
商业管
理有限
公司 
房屋整
体租赁 
2018 年
03 月
01 日 
  无  
招投
标 
61,680.8
1 
否 无 
系 2018年 3月签
订，报告期内未
执行 
2018 年
02 月
13 日 
巨潮资
讯网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）
：
2018-0
05 号
《关于
拟签署
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
<有线
信息传
输大厦
物业整
体租赁
合同>
的公
告》 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司诚信经营，依法纳税，勇于承担社会责任，积极创造就业机会，致力于以自身发展影响和带动地方经济的发
展，实现公司、股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（1）关于股东权益保护：公司治理规范，严格按照《公司法》、《证券法》和公司《章程》的规定，不断完善公司法人治
理结构，健全内部控制体系，建立公司规范治理的长效机制，重视投资者关系管理和信息披露工作，充分维护了投资者的知
情权；公司本着“持续经营、良性发展”的思路，确保财务和资金链安全，控制负债水平，同时积极寻求对外投资发展机会，
谋求延伸产业链，进行战略布局，争取创造新的利润增长点；公司在《章程》中规定了分红制度，且最近连续三年都进行现
金分红，让股东充分分享公司发展的成果。 
（2）关于环境保护：公司努力提供“绿色产品”，在建工程项目以及日常的网络升级改造的施工管理严格按照环保要求组织
施工，确保无扬尘、不扰民。 
（3）关于职工权益保护：公司为员工提供了安全舒适的工作环境，严格遵守《劳动法》，关心员工身心健康，定期安排员
工体检；重视丰富企业文化，设立了“职工之家”，积极组织各类文体比赛，丰富了职工业余文化生活；公司积极组织员工培
训，让员工及时了解行业最新资讯，学习行业前沿知识，提高员工的业务素质；公司建立了符合公司实际情况的岗位薪酬制
度，为员工提供了良好的晋升渠道。 
（4）相关利益：公司着力建设以融合应用为特色、以视频为优势、以高清交互电视平台为核心，向客户提供高质量的三网
融合和新兴技术相融合的全业务综合信息服务，丰富深圳居民的精神生活，在上游供应商和下游客户中都建立了良好的口碑。 
（5）社会公益：公司积极支持扶贫工作，关心并扶持希望小学的发展，重视履行社会责任义务。 
公司将继续秉承“诚信经营、守法经营”的理念，合法合规运营；坚守自主创新、持续发展的观念，按照“技术创新为先导，
业务创新为根本，组织流程创新为支撑”的经营创新工作思路，积极地落实各项创新工作；以提升社会的精神文化生活品质
为宗旨，打造集政府信息、文化共享、便民服务、用户娱乐于一体的平台，全面促进社会精神文化生活的进步，实现企业与
社会和谐发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司以提升社会的精神文化生活品质为宗旨，致力于促进社会精神文化生活的进步，倡导尊重自然、顺应自然、保护自然的
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
生态理念，公司的日常生产经营基本不产生排污，公司的在建工程项目以及日常的网络升级改造的施工管理严格按照环保要
求组织施工，全面将环境保护贯彻到日常的生产经营之中。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
59,939,89
2 
9.71%    
-59,939,8
92 
-59,939,8
92 
0 0.00% 
2、国有法人持股 
59,939,89
2 
9.71%    
-59,939,8
92 
-59,939,8
92 
0 0.00% 
二、无限售条件股份 
557,413,3
08 
90.29%    
59,939,89
2 
59,939,89
2 
617,353,2
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
557,413,3
08 
90.29%    
59,939,89
2 
59,939,89
2 
617,353,2
00 
100.00% 
三、股份总数 
617,353,2
00 
100.00%      
617,353,2
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年11月6日，因控股股东深圳广电集团的承诺限售期届满，有限售条件股份解除限售59,939,892股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司有限售条件股份解除限售59,939,892股，获得深圳证券交易所同意。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股 本期增加限售股 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
