深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，注重对董事、监
事和高级管理人员的培训，加强投资者关系管理和信息披露工作，健全内部控制体系，建立公司规范治理的长效机制，持续
提高规范运作的水平。 
目前，公司股东大会、董事会和监事会运作规范，召集、召开会议程序符合有关规定，会议记录完整、保存安全，信息
披露及时充分；董事、监事和高级管理人员能够正常履行相应职责和义务；独立董事在公司重大决策、投资等方面都能很好
地发挥作用，提出专业意见和建议，给予公司积极有益的帮助；公司董事会下设的各专业委员充分发挥了应有的作用。公司
已建立起了一套符合现代企业要求的经营管理规范和流程，形成了完整的内部控制体系。公司董事、监事和高级管理人员不
存在违反法律法规或受到证券监督管理部门处分的情形。公司整体运作规范、具有独立性，已经建立了相对完善的公司治理
体系，基本符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、股东大会：公司股东大会权责清晰，制定了《股东大会议事规则》并得到切实执行。报告期内，公司所召开的股东
大在召集、召开符合相关法律法规及公司《章程》的规定。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位并充分行
使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。 
2、董事会：公司董事会职责清晰，制定了《董事会议事规则》并切实执行。报告期内，董事会由11名董事组成，其中
独立董事4名。董事在专业方面各有特长，勤勉尽责，保证了公司决策的科学性和有效性。公司董事会建立了战略、提名、
薪酬与考核、审计四个专业委员会，并能依据相应的委员会工作细则充分发挥作用。 
公司制定了《独立董事工作制度》和《董事会审计委员会工作细则》，切实发挥了董事会审计委员会在年报工作中的监
督作用。 
报告期内，由于公司原4位独立董事任职期满，根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》（以
下简称“指导意见”）和公司《独立董事工作制度》，公司进行了独立董事换届选举，经公司股东大会选举产生了4位新任独
立董事，新当选的独立董事均具有独立董事任职资格，并且分别具有会计、经济、传媒、法律等专业背景，将以各自专业所
长为公司的健康稳健发展做出积极贡献。 
3、监事会：公司监事会职责清晰，制定了《监事会议事规则》并切实执行。报告期内，由于原监事会主席吴华珍女士
辞职，经公司股东大会和监事会选举，吴湖湘先生当选为公司新任监事会主席。公司监事会能独立行使监督和检查职能，对
股东大会负责并报告工作，维护公司、股东及员工的合法权益。 
4、经营管理层：公司总经理及其他高级管理人员职责清晰，按照分工不同勤勉履行职责，公司制定有《总经理工作细
则》和《董事会秘书工作细则》，公司现任经营管理层由董事会聘任。公司经营管理层能够对公司日常经营活动实施有效控
制，董事会与监事会能够对公司经营管理层实施有效的监督和制约。 
5、独立性：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面已做到“五分开”，公司具有独立完整的业务及自
主经营能力。公司制定了《防范控股股东及其关联方资金占用制度》，建立了防止控股股东及其关联方资金占用的长效机制。
在公司日常经营和重大决策过程中，公司控股股东和实际控制人行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务。公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。 
6、内部控制：公司建立并制订了一系列的内控制度，内容涵盖财务管理制度、重大投资决策、关联交易决策等方面。
公司建立了有效的风险防范体制，经过多年管理实践，公司的风控机制基本成熟，能够抵御突发性风险。同时，公司制定了
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
《子公司管理制度》，能够对所投资的企业实施有效管理和控制，不存在重大失控风险。 
公司聘用了律师事务所作为常年法律顾问，有效保证公司合法经营并维护公司的合法权益。 
7、信息披露：公司制定了《信息披露管理制度》，该制度明确了包括定期报告的编制、审议、披露程序；重大事项的
报告、传递、审核、披露程序；股东、实际控制人的信息问询、管理、披露制度；信息披露的责任、分工与责任追究机制在
内的等事项。公司认真履行上市公司信息披露义务，努力维护公司和投资者的合法权益；董事会秘书负责信息披露工作，严
格按法规、规章和上市规则要求，及时、准确、真实、完整地披露信息，认真履行信息披露审批程序，对股东大会、董事会
相关决议和公司重大信息均及时予以披露，并在指定的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上披露相关信息，确保
了所有股东平等获取信息的机会。报告期内，公司没有发生泄密事件或内幕交易行为，也未因信息披露问题受到交易所批评、
谴责等惩戒活动。 
8、建立年报信息披露重大差错责任追究机制：为进一步提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力
度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，公司制定了《年报信息披
露重大差错责任追究制度》，已经公司第五届董事会第十三次会议审议通过。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重
大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
9、投资者关系管理：公司尤为重视对投资者的沟通，制定了《投资者关系管理制度》。在制度的规范下，由董事会秘
书负责投资者关系管理工作。公司认真接待股东的来访与咨询，并设立了投资者关系互动平台、对外联系的电话、传真与电
子信箱等，建立了与股东沟通的有效渠道，以维护公司和投资者的合法权益。 
10、绩效评价与激励约束机制：公司逐步建立和完善了合理的绩效考核评价体系和激励约束机制，激发了员工的积极性
和创造性，提升了公司的竞争力。公司目前尚没有实施股权激励。 
11、相关利益者：公司具有较强的社会责任意识，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现公司、股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，能够与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2009 年制定了《内幕信息及知情人管理制度》，并于 2012 年 2 月 13 日召开的第六届董事会第二次会议对该制度
进行了修订，进一步细化了内幕信息的保密管理及登记管理要求，明确了公司下属各部门、分公司、控股子公司的内幕信息
管理的内容、内部报告义务、报告程序和有关人员的信息披露职责，完善了保密协议、禁止内幕交易告知书和重大事项进程
备忘录等内容。报告期内该制度的执行情况良好，经自查，公司未发现存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息
披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，公司在报告期内也未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。公司董事、
监事和高级管理人员未有发生违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 12 日 
《2012 年度董事会
报告》、《2012 年度
监事会报告》、《2012
年度财务决算报
告》、《2013 年度财
审议通过 2013 年 04 月 13 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）：2013-012
号《2012 年年度股
东大会决议公告》 
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
务预算报告》、《关于
公司 2012 年度利润
分配预案的议案》、
《公司<2012 年年
度报告>及<2012 年
年度报告摘要>》、
《关于续聘立信会
计师事务所（特殊普
通合伙）及支付其报
酬的议案》和《关于
2013 年预计日常关
联交易的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 08 月 29 日 
《关于选举第六届
监事会监事的议案》 
审议通过 2013 年 08 月 30 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）：2013-025
号《2013 年第一次
临时股东大会决议
公告》 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 12 日 
《关于选举公司第
六届董事会新任独
立董事的议案》、《关
于公司发行股份购
买资产具体方案股
东大会决议有效期
延长 12 个月的议
案》、《关于公司股东
大会授权董事会办
理本次发行股份购
买资产相关事宜的
决议有效期延长 12
个月的议案》 
审议通过 2013 年 12 月 13 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）：2013-033
号《2013 年第二次
临时股东大会决议
公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
陈小洪 8 1 7 0 0 否 
杨丽荣 8 1 7 0 0 否 
张远惠 8 1 7 0 0 否 
赵子忠 8 1 7 0 0 否 
王匡 1 1 0 0 0 否 
马骏 1 1 0 0 0 否 
张建军 1 1 0 0 0 否 
曹叠云 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司都及时采纳独立董事提出的建议，独立董事未对公司提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
（1）审计委员会日常工作情况 
2013年公司董事会审计委员会监督公司内部控制制度建立及实施，对公司2013年度内部审计工作计划及内审工作情况进
行了审查；审核了公司的财务信息及其披露；审查了公司内控制度及执行情况，对公司重要的会计政策进行了认真审核，定
期了解公司财务状况和经营情况。2013年公司董事会审计委员会召开了六次会议，具体内容如下： 
A、2013年1月24日，第六届董事会审计委员会以现场方式召开第七次会议，与会委员审议并通过《2012年第内部审计
工作总结》和《2013年度内部审计工作计划》。 
B、2013年2月28日，第六届董事会审计委员会以通讯方式召开第八次会议，与会委员审议并通过了《关于对年审会计
师2012年度审计工作进行评价的议案》、《关于公司2012年年度报告及其摘要的议案》、《关于续聘立信会计师事务所及支
付其报酬的议案的议案》和《关于公司2012年度内部控制自我评价报告的议案》，同意将后三项议题提交公司董事会审议。 
C、2013年4月12日，第六届董事会审计委员会以通讯方式召开第九次会议，与会委员审议并通过了《公司2013年第一
季度报告》和《2013年第一季度内部审计工作总结及第二季度主要工作安排》。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
77 
D、2013年8月9日，第六届董事会审计委员会以通讯方式召开第十次会议，与会委员审议并通过了《关于公司2013年半
年度财务报告的议案》和《2013年第二季度内部审计工作总结及第三季度主要工作安排》。 
E、2013年10月18日，第六届董事会审计委员会以通讯方式召开第十一次会议，与会委员审议并通过了《关于公司2013
年第三季度报告的议案》和《2013年第三季度内部审计工作总结及第四季度主要工作安排》。 
F、2013年12月12日第六届董事会审计委员会以现场方式召开第十二次会议，与会委员审议并通过了《关于选举第六届
董事会审计委员会新任主任委员的议案》。 
（2）审计委员会年报工作情况 
审计委员会按照公司《董事会审计委员会工作细则》有关年报工作规程的规定，在总结公司2012年年报监督工作经验的
基础上，进一步做好公司2013年年度报告相关工作，具体情况如下： 
A、在年审注册会计师进场前，审计委员会对公司编制的财务报表进行了书面审阅，意见如下：年报审计的注册会计师
进场前，公司财务负责人已向审计委员会书面提交了公司的财务报表和相关资料，初步认为公司财务状况和经营成果正常，
审计委员会同意注册会计师进场对年报开展审计工作。 
B、就审计工作的时间人员安排、审计策略、预审情况等, 审计委员会与年审注册会计师通过见面沟通会，进行了详细
沟通，明确了注册会计师责任，核查了注册会计师相关的执业资格，获取了注册会计师独立性声明。 
C、在年审注册会计师出具初审意见后再次审阅了公司财务报表，认为会计师事务所对财务报表发表的无保留审计意见
是恰当的，是在获取了充分、适当的审计证据的基础上作出的，公司财务报表真实、准确、完整的反映了公司的财务状况和
经营成果。 
D、在审计过程中，审计委员会多次与公司和注册会计师进行电话、信函和现场沟通，对年报审计工作进展情况进行跟
踪监督，督促会计师事务所按时、按质完成审计工作，提交审计报告。 
E、审计委员会对公司2013年度财务报表等事项进行了审议表决，并向董事会提交了会计师事务所从事本年度公司审计
工作的总结报告，对年审注册会计师完成本年度审计工作情况及其执业质量做出了全面客观的评价。 
（3）审计委员会关于会计师事务所从事2013年度审计工作的总结报告及下年度续聘会计师事务所的意见 
A、基本情况 
立信会计师事务所与公司董事会和管理层进行了必要的沟通，通过了解公司的治理结构和内控制度等情况，实施了必要
的初步业务活动程序后，与公司签订了审计业务约定书和内部控制鉴证业务约定书。在业务约定书中约定2013度财务报表审
计费用为人民币60万元，内部控制鉴证费用为人民币10万元，以上不含差旅费。 
会计师事务所审计小组于2013年10月21日至11月2日对公司进行了预审，2014年1月13日进场开始年度财务报表审计，于
2014年2月15日完成现场审计，审计小组在完成所有审计程序，取得充分适当的审计证据后，于2014年3月10日向审计委员会
提交了无保留意见的审计报告和内部控制鉴证报告（初稿）。 
B、关于会计师事务所执行审计业务的会计师遵守职业道德的评价 
独立性评价：会计师事务所所有职员未在公司任职，也未获取除法定审计必要费用外的现金及其他任何形式经济利益；
会计师事务所和公司之间不存在直接或者间接的相互投资情况，也不存在密切的经营关系；会计师事务所、审计小组成员和
公司决策层之间不存在关联关系。负责本次审计工作的会计师事务所及审计小组成员与公司始终保持了形式和实质上的双重
独立，遵守了职业道德基本原则中关于保持独立性的要求。 
专业胜任能力评价：审计小组共由13人组成，其中具有注册会计师执业资格人员5名，审计人员具有承办本次审计业务
所必需的专业知识和经验，能够胜任本次审计工作，同时也能保持应有的关注和职业谨慎。 
C、审计程序及出具的审计报告意见的评价 
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
78 
在本年度审计过程中，审计小组通过初步业务活动制定了总体审计策略和具体审计计划，为完成审计工作和降低审计风
险做了充分的准备。 
审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表审计意见获取了充分、适
当的审计证据。会计师事务所对财务报表发表的无保留审计意见是恰当的，是在获取充分、适当的审计证据的基础上作出的。 
D、关于对是否续聘会计师事务所的意见 
立信会计师事务所为公司提供了较好的审计服务。根据其服务意识、职业操守和专业胜任能力，建议继续聘任立信会计
师事务所作为公司2014年度财务报表审计机构。 
2、董事会战略委员会的履职情况 
2013年董事会战略委员会共召开了一次会议，具体内容如下： 
2013年02月28日第六届董事会战略委员会以通讯方式召开第三次会议。与会委员审议通过了《公司2013年度经营计划》，
同意将此议案提交公司董事会审议。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
2013年董事会提名委员会共召开了两次会议，具体内容如下： 
A、2013年11月18日第六届董事会提名委员会以通讯方式召开第三次会议。与会委员审议并通过了《关于提名公司第六
届董事会新任独立董事候选人的议案》，同意将此议案提交公司董事会审议。 
B、2013年12月12日第六届董事会提名委员会以现场方式召开第四次会议，与会委员审议并通过了《关于选举第六届董
事会提名委员会新任主任委员的议案》。 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
2013年度董事会薪酬与考核委员会对公司薪酬制度执行情况进行监督，审查了公司董事及高级管理人员的履行职责情
况。2013年度薪酬与考核委员会召开了三次会议，具体情况如下： 
A、2013年02月28日第六届董事会薪酬与考核委员会以通讯方式召开第五次会议。与会委员审议并通过了《关于审核公
司董事、监事和高级管理人员2012年度薪酬的议案》。 
B、2013年04月16日第六届董事会薪酬与考核委员会以通讯方式召开第六次会议。审议通过了《关于确定公司高级管理
人员2012年度薪酬分配的议案》。 
C、2013年12月12日第六届董事会薪酬与考核委员会以现场方式召开第七次会议，与会委员审议并通过了《关于选举第
六届董事会薪酬与考核委员会新任主任委员的议案》。 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬的审核意见：委员会审查了2013年度报告中公司
董事、监事和高级管理人员的薪酬，认为薪酬标准、决策程序与公司相关薪酬管理制度的规定相符，披露的薪酬信息真实、
合理。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
79 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务方
面：公司业务结构完整，面向市场、自主独立经营。2、人员方面：公司在人事及工资管理等方面独立，公司高级管理人员
均在公司领取薪酬。3、资产方面：公司资产独立完整，产权关系明晰。4、机构方面：公司已根据自身业务特点建立了适合
公司发展需要且独立、完整的组织机构。公司股东大会、董事会、监事会、管理层职责划分明确，公司拥有独立的办公和经
营场所。5、财务方面：公司设立了独立的财务会计部门并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开立了独立的银行
账户并依法经营纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会负责制订、审查高级管理人员的薪酬政策、方案及考核标准，高级管理人员的薪酬方案报
经董事会审议通过后实施。公司高级管理人员的报酬依据第五届董事会第四次会议审议通过的《高级管理人员薪酬及经营业
绩考核暂行规定》确定。 
九、公司存在的治理非规范情况 
（一）公司治理非规范事项类型及原因 
公司存在的非规范事项主要是向控股股东深圳广电集团每月报送月度财务报表和财务分析报告等未公开信息。 
存在的主要原因是：深圳广电集团按照国务院国有资产监督管理委员会《企业国有资产统计办法》的规定，要求公司每月初
报送上月的财务报表和财务分析报告，因此，在经公司董事长和财务总监签批、加盖公章后，由公司财务部向深圳广电集团
总经理、财务管理中心和经营管理中心报送相关资料。 
（二）整改措施 
以上治理非规范事项的存在违反了《上市公司治理准则》关于控股股东不得干预上市公司的决策和依法开展的生产经营
活动的规定。 
公司按照深圳证监局深证局公司字[2007]11 号《关于对上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息行为加强监管的
通知》的要求，如向大股东报送文件和传递信息中涉及未公开信息的情况，公司已依照《深圳证券交易所股票上市规则》的
有关规定，及时向深圳证券交易所和深圳证监局报告，并依据相关规定履行信息披露义务。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
80 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计法》、《企业内部控制基本规范》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、ISO9001 质量管理体系等法律法规、规章指引的要求，在公司治理、
业务经营、财务报告和信息披露等方面建立健全了一系列有效的内部控制。具体如下： 
（一）内部环境  1．治理结构。机构设置及权责分配根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和公司《章程》等
规定，公司建立了包括股东大会、董事会、监事会和管理层的公司治理结构，制定了“三会”议事规则，明确了决策、执行、
监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司结合业务特点，合理设置公司职能部门，通过制定部
门职责文件、岗位说明书，实施 ISO9001 质量管理体系，明确了各部门的职责权限和相互之间的责权利关系，形成各司其
职、各负其责、相互协调、相互制约的部门工作机制，也使全体员工明晰了公司内部机构设置、岗位职责、业务流程等情况。
2．内部审计。公司设立审计室，负责公司内部审计工作。审计室对审计委员会负责，向审计委员会报告工作，审计室独立
于财务部门。公司审计室主要对内部控制和风险管理的有效性、财务信息的真实性和完整性以及经营活动的效率和效果等开
展审计监督和评价活动。3．人力资源政策。公司制定了可持续发展的人力资源管理制度，对人力资源规划与实施、激励与
约束、离职等作出明确规定，充分调动整体团队的积极性、主动性和创造性，全面提升公司的核心竞争力。4．企业文化。
公司一贯重视加强文化建设，形成以“激情、创新、协作、责任、学习”为整体团队所认同并遵守的核心价值观，增强全体员
工社会责任感，倡导诚实守信、爱岗敬业、开拓创新和团队协作精神，树立现代管理理念，强化风险意识。 
（二）风险评估  公司根据设定的内部控制目标和发展战略，全面系统持续地收集相关信息，结合实际情况，及时进行风险
评估。公司通过系统地收集相关信息，确保准确识别与实现控制目标相关的内部风险和外部风险，继而确定相应的整体风险
承受能力和业务层面的可接受风险水平。公司采用定性与定量相结合的方法，按照风险发生的可能性及其影响程度等，对识
别的风险进行分析和排序，确定产业政策风险、市场竞争风险、重大投资（并购）风险和技术风险为公司重点关注和优先控
制的风险。 
（三）控制活动  公司结合风险评估结果，制定风险应对策略，通过手工控制与自动控制、预防性控制与发现性控制相结合
的方法，综合运用不相容职务分离控制、授权审批控制、运营分析控制、绩效考评控制等措施，对各种业务和事项实施有效
控制。1．货币资金。控制根据《会计法》、《现金管理暂行条例》、《企业内部控制基本规范》、《会计工作基础规范》等规定
制定了《货币资金管理制度》，通过定期进行银行对账、定期或不定期现金盘点，不相容岗位分离等措施防范资金管理风险。
根据证监会《关于进一步规范上市公司募集资金使用的通知》、深交所《中小企业板上市公司募集资金管理细则》等规定，
公司制定了《募集资金使用管理办法》，对募集资金专户存储、使用、变更、监督和责任追究进行了明确规定，以保证募集
资金能专款专用。2．采购与付款控制。公司按照《章程》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》以及《采购付款管理制
度》、《采购管理办法》、《固定资产管理制度》等规范对采购与付款各个环节进行控制。《采购管理办法》规定对于采购预算
超过 10 万元（含 10 万元）的货物或服务，以及采购预算在 10 万元以下的货物或服务但每一财政年度累计合同金额在 300
万元（含 300 万元）以上的采购必须公开招标。招标采购有效保证了采购的透明和公平，有利于降低采购成本。3．资产管
理控制。公司通过建立资产日常管理制度和定期清查制度，采取财产记录、实物保管、定期盘点、账实核对等措施，确保资
产安全。公司根据《会计法》、《企业财务通则》和《企业内部控制基本规范》的要求，制定了《货币资金管理制度》、《采购
付款管理制度》、《固定资产管理制度》、《财产清查管理制度》等规范，采取一系列控制措施，有效保证了公司资产安全。公
司严格限制未经授权的人员接触和处置资产。4．销售与收款控制。公司制定了《产品实现策划控制程序》、《市场营销规划
控制程序》、《业务合同管理控制程序》、《外部信息交流与投诉处理控制程序》等与销售相关的内控制度，对销售各个环节进
行规范，以促进公司营业收入稳步增长，扩大市场份额，规范营销行为，防范销售风险，有效应对日益激烈的市场竞争。5．重
大投资控制。公司《章程》、《董事会议事规则》、《董事会战略委员会工作细则》、《总经理工作细则》以及《筹资和投资管理
制度》等规范明确了公司重大投资的决策、授权审批、执行、监督程序。公司董事会战略委员会对须经董事会批准的重大投
资方案进行研究、提出建议，并对实施情况进行检查。公司企业管理部负责对重大投资项目的可行性、投资风险、投资回报
