深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，注重对董事、监事和高级管
理人员的培训，继续加强和提升信息披露质量，进一步完善投资者关系管理工作，健全投资者投诉处理机制，进一步健全内
部控制体系，建立公司规范治理的长效机制，持续提高规范运作的水平。公司在报告期内开展了投资者保护“蓝天行动 2017”
专项工作，巩固和深化公司 2016 年开展的“蓝天行动”的活动成果，力求“抓重点、建机制、见长效”，持续提升信息披露质
量，改善投资者关系管理，引导投资者树立理性投资理念，提高风险意识和自我保护能力。推出贴近投资者的专项工作和活
动，持续推动中小投资者的合法权益得到充分保护，实现投资者与上市公司的良性互动与和谐发展。 
目前，公司股东大会、董事会和监事会运作规范，召集、召开会议程序符合有关规定，会议记录完整、保存安全，信息披露
及时充分；董事、监事和高级管理人员能够正常履行相应职责和义务；独立董事在公司重大决策、投资等方面都能很好地发
挥作用，提出专业意见和建议，给予公司积极有益的帮助；公司董事会下设的各专业委员充分发挥了应有的作用。公司已建
立起了一套符合现代企业要求的经营管理规范和流程，形成了完整的内部控制体系。公司董事、监事和高级管理人员不存在
违反法律法规或受到证券监督管理部门处分的情形。公司整体运作规范、具有独立性，已经建立了相对完善的公司治理体系，
符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、股东大会：公司股东大会权责清晰，制定了《股东大会议事规则》并得到切实执行。报告期内，公司所召开的股东大会
在召集、召开符合相关法律法规及公司《章程》的规定。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位并充分行使
自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。 
2、董事会：公司董事会职责清晰，制定了《董事会议事规则》并切实执行。报告期内，董事会由 11 名董事组成，其中独立
董事 4 名。董事在专业方面各有特长，勤勉尽责，保证了公司决策的科学性和有效性。公司董事会建立了战略、提名、薪酬
与考核、审计四个专业委员会，并能依据相应的委员会工作细则充分发挥作用。 
公司制定了《独立董事工作制度》和《董事会审计委员会工作细则》，切实发挥了董事会审计委员会在年报工作中的监督作
用。 
3、监事会：公司监事会职责清晰，制定了《监事会议事规则》并切实执行。公司监事会能独立行使监督和检查职能，对股
东大会负责并报告工作，维护公司、股东及员工的合法权益。 
报告期内，由于公司原监事会主席吴湖湘退休，公司 2017 年第一次临时股东大会选举陈志才为公司第七届监事会监事，并
经公司第七届监事会第十三次会议选举为公司监事会主席。公司原监事徐光泰因工作变动辞职，公司 2016 年年度股东大会
选举简冠毅为公司第七届监事会监事。 
4、经营管理层：公司现任经营管理层由董事会聘任，公司总经理及其他高级管理人员职责清晰，按照分工不同，勤勉履行
职责，公司制定有《总经理工作细则》和《董事会秘书工作细则》。公司经营管理层能够对公司日常经营活动实施有效控制，
董事会与监事会能够对公司经营管理层实施有效的监督和制约。 
报告期内，由于公司原常务副总经理陈志才因工作变动辞职，公司第七届董事会聘任宫慧勇为常务副总经理；公司原财务总
监龙云因工作变动，公司第七届董事会聘任王兴为财务总监。为适应公司业务发展，公司第七届董事会聘任苟蜀琴为公司副
总经理，公司高级管理人员配备符合公司业务发展需要，是一支专业、和谐、高效的管理团队。 
5、独立性：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面已做到“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经
营能力。公司制定了《防范控股股东及其关联方资金占用制度》，建立了防止控股股东及其关联方资金占用的长效机制。在
公司日常经营和重大决策过程中，公司控股股东和实际控制人行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务。公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。 
6、内部控制：公司建立并制订了一系列的内控制度，内容涵盖财务管理制度、重大投资决策、关联交易决策等方面。公司
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
建立了有效的风险防范体制，经过多年管理实践，公司的风控机制基本成熟，能够抵御突发性风险。同时，公司制定了《子
公司管理制度》，能够对所投资的企业实施有效管理和控制，不存在重大失控风险。 
公司聘用了律师事务所作为常年法律顾问，有效保证公司合法经营并维护公司的合法权益。 
7、信息披露：公司制定了《信息披露管理制度》，该制度明确了包括定期报告的编制、审议、披露程序；重大事项的报告、
传递、审核、披露程序；股东、实际控制人的信息问询、管理、披露制度；信息披露的责任、分工与责任追究机制在内的事
项。公司认真履行上市公司信息披露义务，努力维护公司和投资者的合法权益；董事会秘书负责信息披露工作，严格按法规、
规章和上市规则要求，及时、准确、真实、完整地披露信息，认真履行信息披露审批程序，对股东大会、董事会相关决议和
公司重大信息均及时予以披露，并在指定的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上披露相关信息，确保了所有股东平
等获取信息的机会。报告期内，公司没有发生泄密事件或内幕交易行为，也未因信息披露问题受到交易所批评、谴责等惩戒
活动。 
8、建立年报信息披露重大差错责任追究机制：为进一步提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，
提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，公司制定了《年报信息披露重
大差错责任追究制度》，已经公司第五届董事会第十三次会议审议通过。报告期内，公司未发生重大会计差错、重大遗漏等
情况。 
9、投资者关系管理：公司制定了《投资者关系管理制度》，重视加强与投资者的沟通，由公司董事会秘书负责投资者关系管
理工作。公司认真接待股东的来访与咨询，并通过投资者关系互动平台、对外联系的电话、传真与电子信箱等，建立了与股
东沟通的有效渠道，切实维护了公司和投资者的合法权益。公司还将积极拓宽和投资者的交流渠道，增加主动推介和交流机
会。 
10、绩效评价与激励约束机制：公司逐步建立和完善了合理的绩效考核评价体系和激励约束机制，激发了员工的积极性和创
造性，提升了公司的竞争力。公司目前尚没有实施股权激励。公司将通过构建创新型组织架构，提升市场与技术体系的协同
效率，积极探索职业经理人试点，引入竞争机制。 
11、相关利益者：公司具有较强的社会责任意识，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现公司、股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，能够与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务结构完整，面向市场、自主独立经营。 
2、人员方面：公司在人事及工资管理等方面独立，公司高级管理人员均在公司领取薪酬。 
3、资产方面：公司资产独立完整，产权关系明晰。 
4、机构方面：公司已根据自身业务特点建立了适合公司发展需要且独立、完整的组织机构。公司股东大会、董事会、监事
会、管理层职责划分明确，公司拥有独立的办公和经营场所。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务会计部门并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开立了独立的银行账户并依
法经营纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 74.84% 2017 年 04 月 25 日 2017 年 04 月 26 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）：2017-019
号《2016 年年度股
东大会决议公告》 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 74.80% 2017 年 11 月 10 日 2017 年 11 月 11 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）：2017-037
号《2017 年第一次
临时股东大会决议
公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王匡 6 1 5 0 0 否 1 
张建军 6 1 5 0 0 否 1 
曹叠云 6 1 5 0 0 否 0 
宋建武 6 1 5 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无此情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议及采纳情况： 
1、有线电视在内容丰富程度上与网络视频无法竞争，应当在收看体验上下功夫。建议公司可以从以下方面布局：一方面可
以考虑和宜和股份业务进行联动，相互导入高端用户，可以提升公司的用户量，尤其是高端用户；另一方面可以积极研究论
证 IDC 业务对公司主营业务的促进作用。 
对此，公司积极采纳了独立董事意见，加强了和宜和股份的业务联动，同时 2017 年度公司对深汕特别合作区 IDC 数据中心
业务项目进行了市场考察和论证，并接洽了多个意向合作伙伴。 
2、建议公司积极整合有电视用户资源、宽带用户资源、数据资源和平台资源，以有线电视用户和主营业务为基础，通过大
数据识别用户的体验情况，更好地提供有针对性的业务。 
对此，公司积极采纳了独立董事的意见，2017 年度通过大数据分析用户行为习惯，并有针对性地调整了业务版块，加大了
网络升级改造的力度，有效缓解了用户流失的态势。 
3、财务系统和业务系统对接的软件系统不统一，人工对接容易造成错误，建议统一软件管理系统。 
对此，公司 2017 年度逐步开展了管理系统统一化的工作，没有出现人为的失误。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
（1）审计委员会日常工作情况 
2017 年公司董事会审计委员会监督公司内部控制制度建立及实施，对公司 2017 年度内部审计工作计划及内审工作情况进行
了审查；审核了公司的财务信息及其披露；审查了公司内控制度及执行情况，对公司重要的会计政策进行了认真审核，定期
了解公司财务状况和经营情况。2017 年公司董事会审计委员会召开了五次会议，具体内容如下： 
A、2017 年 2 月 24 日第七届董事会审计委员会以现场方式召开第九次会议，与会委员审议并通过了：①《2016 年内部审计
工作总结》；②《2017 年度内部审计工作计划》；③《关于对年审会计师 2016 年审计工作进行评价的议案》； 
B、2017 年 3 月 16 日第七届董事会审计委员会以通讯方式召开第十次会议，与会委员审议并通过了：《关于对年审会计师
2015 年度审计工作进行评价的议案》；①《关于公司 2016 年年度报告及其摘要的议案》，同意提交董事会审议；②《关于续
聘立信会计师事务所及支付其报酬的议案的议案》，同意提交董事会审议；③《关于公司 2016 年度内部控制评价报告的议案》，
同意提交董事会审议； 
C、2017 年 4 月 20 日第七届董事会审计委员会以通讯方式召开第十一次会议，与会委员审议并通过了：①《公司 2017 年第
一季度报告》，同意提交董事会审议；②《2017 年第一季度内部审计工作总结及第二季度主要工作安排》； 
D、2017 年 8 月 8 日第七届董事会审计委员会以通讯方式召开第十二次会议，与会委员审议并通过了①《关于公司 2017 年
半年度财务报告的议案》》，同意提交董事会审议；②《2017 年第二季度内部审计工作总结及第三季度主要工作安排》； 
E、2017 年 10 月 18 日第七届董事会审计委员会以通讯方式召开第十三次会议，与会委员审议并通过了：①公司《2017 年
第三季度报告》的议案，同意提交董事会审议。②《2017 年第三季度内部审计工作总结及第四季度主要工作安排》。 
（2）审计委员会年报工作情况 
审计委员会按照公司《董事会审计委员会工作细则》有关年报工作规程的规定，在总结公司 2016 年年报监督工作经验的基
础上，进一步做好公司 2017 年年度报告相关工作，具体情况如下： 
A、在年审注册会计师进场前，审计委员会对公司编制的财务报表进行了书面审阅，意见如下：年报审计的注册会计师进场
前，公司财务负责人已向审计委员会书面提交了公司的财务报表和相关资料，初步认为公司财务状况和经营成果正常，审计
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
委员会同意注册会计师进场对年报开展审计工作。 
B、就审计工作的时间人员安排、审计策略、预审情况等，审计委员会与年审注册会计师通过见面沟通会，进行了详细沟通，
明确了注册会计师责任，核查了注册会计师相关的执业资格，获取了注册会计师独立性声明。 
C、在年审注册会计师出具初审意见后再次审阅了公司财务报表，认为会计师事务所对财务报表发表的无保留审计意见是恰
当的，是在获取了充分、适当的审计证据的基础上作出的，公司财务报表真实、准确、完整的反映了公司的财务状况和经营
成果。 
D、在审计过程中，审计委员会与公司和注册会计师保持电话、信函和现场沟通，对年报审计工作进展情况进行跟踪监督，
督促会计师事务所按时、按质完成审计工作，提交审计报告。 
E、审计委员会对公司 2017 年度财务报表等事项进行了审议表决，并向董事会提交了会计师事务所从事本年度公司审计工
作的总结报告，对年审注册会计师完成本年度审计工作情况及其执业质量做出了全面客观的评价。 
（3）审计委员会关于会计师事务所从事 2017 年度审计工作的总结报告及下年度续聘会计师事务所的意见 
A、基本情况 
立信会计师事务所与公司董事会和管理层进行了必要的沟通，通过了解公司的治理结构和内控制度等情况，实施了必要的初
步业务活动程序后，与公司签订了审计业务约定书和内部控制鉴证业务约定书。会计师事务所审计小组于 2018 年 2 月 6 日
进场开始年度财务报表审计，审计小组在完成所有审计程序，取得充分适当的审计证据后，于 2018 年 3 月 15 日向审计委员
会提交了无保留意见的审计报告（初稿）。 
B、关于会计师事务所执行审计业务的会计师遵守职业道德的评价 
独立性评价：会计师事务所所有职员未在公司任职，也未获取除法定审计必要费用外的现金及其他任何形式经济利益；会计
师事务所和公司之间不存在直接或者间接的相互投资情况，也不存在密切的经营关系；会计师事务所、审计小组成员和公司
决策层之间不存在关联关系。负责本次审计工作的会计师事务所及审计小组成员与公司始终保持了形式和实质上的双重独
立，遵守了职业道德基本原则中关于保持独立性的要求。 
专业胜任能力评价：审计小组共由 19 人组成，其中具有注册会计师执业资格人员 4 名，审计人员具有承办本次审计业务所
必需的专业知识和经验，能够胜任本次审计工作，同时也能保持应有的关注和职业谨慎。 
C、审计程序及出具的审计报告意见的评价 
在本年度审计过程中，审计小组通过初步业务活动制定了总体审计策略和具体审计计划，为完成审计工作和降低审计风险做
了充分的准备。 
审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表审计意见获取了充分、适当的
审计证据。会计师事务所对财务报表发表的无保留审计意见是恰当的，是在获取充分、适当的审计证据的基础上作出的。 
D、关于对是否续聘会计师事务所的意见 
立信会计师事务所为公司提供了较好的审计服务。根据其服务意识、职业操守和专业胜任能力，建议继续聘任立信会计师事
务所作为公司 2018 年度财务报表审计机构。 
2、董事会战略委员会的履职情况 
2017 年董事会战略委员会共召开了一次会议，具体内容如下： 
2017 年 3 月 16 日第七届董事会战略委员会以通讯方式召开第二次会议，与会委员审议并通过了《关于公司 2017 年度经营
计划》，同意将该计划提交给公司董事会审议。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
2017 年董事会提名委员会共召开了两次会议，具体内容如下： 
A、2017 年 1 月 11 日第七届董事会提名委员会以通讯方式召开第五次会议，与会委员审议并通过了：《关于提名公司副总经
理人选的议案》，同意提名苟蜀秦为公司副总经理，并提交公司董事会审议。 
B、2017 年 10 月 20 日第七届董事会提名委员会以通讯方式召开第六次会议，与会委员审议并通过了：①《关于提名公司常
务副总经理人选的议案》，同意提名宮慧勇为公司常务副总经理，并提交公司董事会审议；②《关于提名公司财务总监人选
的议案》，同意提名王兴为公司财务总监，并提交公司董事会审议。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
2017 年度董事会薪酬与考核委员会对公司薪酬制度执行情况进行监督，审查了公司董事及高级管理人员的履行职责情况。
2017 年度薪酬与考核委员会召开了一次会议，具体情况如下： 
2017 年 7 月 18 日第七届董事会薪酬与考核委员会以通讯方式召开第三次会议，与会委员审议并通过了：《关于审核公司董
事、监事和高级管理人员 2016 年度薪酬的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会负责制订、审查高级管理人员的薪酬政策、方案及考核标准，高级管理人员的薪酬方案报经董
事会审议通过后实施。公司高级管理人员的报酬依据第五届董事会第四次会议审议通过的《高级管理人员薪酬及经营业绩考
核暂行规定》确定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《公司 2016 年度内部控制评价报
告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：控制环境无效；公司董事、监
事和高级管理人员舞弊并给企业造成重大
损失和不利影响；注册会计师发现当期财
务报告中存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；公司审计委员
会和内部审计机构对内部控制监督无效。
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
重大缺陷：缺乏民主决策程序；决策程
序导致重大失误；重要业务缺乏制度控
制或系统性失效,且缺乏有效的补偿性
控制；中高级管理人员和高级技术人员
流失严重；内部控制评价的结果特别是
重大缺陷未得到整改；其他对公司产生
重大负面影响的情形。重要缺陷：民主
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。 
决策程序存在但不够完善；决策程序不
当导致出现较大失误；重要业务制度或
系统存在较大缺陷；关键岗位业务人员
流失严重；内部控制评价的结果特别是
重要缺陷未得到整改；其他对公司产生
较大负面影响的情形。一般缺陷：决策
程序效率不高；一般业务制度或系统存
在缺陷；一般岗位业务人员流失严重；
一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：涉及收入的错报项目：潜在错
报≥营业收入总额的 1%；涉及利润的错报
项目：潜在错报≥利润总额的 5%；涉及资
产的错报项目：潜在错报≥资产总额的 1%。
重要缺陷：涉及收入的错报项目：营业收
入总额的 0.5%≤潜在错报＜营业收入总额
的 1%；涉及利润的错报项目：利润总额的
1%≤潜在错报＜利润总额的 5%；涉及资产
的错报项目：资产总额的 0.5%≤潜在错报
＜资产总额的 1%。一般缺陷：涉及收入的
错报项目：潜在错报＜营业收入总额的
0.5%；涉及利润的错报项目：潜在错报＜
利润总额的 1%；涉及资产的错报项目：潜
在错报＜资产总额的 0.5%。 
重大缺陷：损失金额占上年经审计的利
润总额的 5%及以上。重要缺陷：损失
金额占上年经审计的利润总额的 1%
（含 1%）至 5%。一般缺陷：损失金
额小于上年经审计的利润总额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《深圳市天威视讯股份有限公司 2017
年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
十一、 公司存在的治理非规范情况 
（一）公司治理非规范事项类型及原因 
公司存在的非规范事项主要是向控股股东深圳广电集团每月报送月度财务报表和财务分析报告等未公开信息。 
存在的主要原因是：深圳广电集团按照国务院国有资产监督管理委员会《企业国有资产统计办法》的规定，要求公司每月初
报送上月的财务报表和财务分析报告，因此，在履行公司内部审批程序后，由公司财务部向深圳广电集团总经理、财务管理
中心和经营管理中心报送相关资料。 
（二）整改措施 
以上治理非规范事项的存在违反了《上市公司治理准则》关于控股股东不得干预上市公司的决策和依法开展的生产经营活动
的规定。 
公司按照深圳证监局深证局公司字[2007]11 号《关于对上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息行为加强监管的通知》
的要求，如向大股东报送文件和传递信息中涉及未公开信息的情况，公司已依照《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规
定，及时向深圳证券交易所和深圳证监局报告，并依据相关规定履行信息披露义务。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
