深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
   0 0 0 0  0  
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
四、破产重整相关事项 
无此事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
深圳广电
集团、宝安
区国资委、
龙岗区国
天宝公司
100%股
份、天隆公
司 100%股
127,700 
经中国证
监会上市
公司并购
重组委员
本次交易
完成后，公
司业务区
域将拓展
对报告期
损益尚未
造成影响。 
 是 
交易对方
之一深圳
广电集团
系本公司
2014 年 01
月 03 日 
以上非公
开发行股
份购买资
产事项已
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
资委、坪山
新区发财
局 
份 会于 2014
年 2 月 27
日召开的
2014 年第
11 次并购
重组委工
作会议审
核，公司发
行股份购
买资产事
项获得无
条件通过。
目前，公司
尚未收到
中国证监
会的正式
核准文件。 
到宝安区
和龙岗区，
实现业务
涵盖基本
覆盖深圳
地区的目
标，基本形
成全市一
张网，从而
使得上市
公司的市
场规模和
市场占有
率得到极
大提升。 
实际控制
人和控股
股东。 
在临时报
告披露，具
体内容和
目前进度
情况详见
公司刊登
于巨潮资
讯网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn）的
2012-055
号《第六届
董事会第
十二次会
议决议公
告》、057
号《关于公
司重大资
产重组方
案及相关
资产评估
报告获得
深圳市国
资委批复
和核准的
公告》和
2013-001
号《关于收
到<中国
证监会行
政许可申
请受理通
知书>的
公告》、003
号《关于重
大资产重
组事项的
进展公
告》、032
号《关于并
购重组事
项恢复审
核的公
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
告》、
2014-001
号《关于申
请延期报
送重大资
产重组申
请材料反
馈意见书
面回复的
公告》和
008 号《关
于公司发
行股份购
买资产事
项获得中
国证监会
上市并购
重组委审
核通过暨
公司股票
复牌公告》 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
3、企业合并情况 
无此情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
无此情况。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
各关联
方，详见
“5、其他
重大关联
交易” 
     12,007.61      
合计 -- -- 12,007.61 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
关联方为公司提供劳务等，可以充分利用其完善的后勤、辅助保障系统，也可使
公司和各关联方之间实现资源的充分共享和互补，使公司集中精力于经营管理，
有利于公司的正常生产经营。公司及其控股子公司与各关联方发生的节目传输、
宽频接入、光纤租用、销售付费节目、数字电视合作、广告插播、合作赠报、投
放广告、接受物业管理和餐饮服务等是公司及下属控股子公司生产经营过程中持
续发生的交易行为，预计以上关联交易将持续存在。其中公司为天宝网络和天隆
网络提供热线呼叫服务，以及天华世纪传媒销售给天宝网络和天隆网络付费节目
等交易将在公司发行股份收购天宝网络和天隆网络完成后不再构成关联交易。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司相对于关联方在业务、人员、财务、资产、机构等方面独立，关联交易不会
对公司的独立性构成影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
公司主要业务不会因此类交易而对关联方形成依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
年初公司预计 2013 年度与各关联方日常关联交易总金额不超过 12,235.17 万元。
经核查和统计，以上公司 2013 年预计的日常关联交易均按公司与各关联方签署的
协议执行，实际发生总金额为 11,895.94 万元，在预计的范围之内。报告期内公司
全部实际发生的关联交易总金额为 12,007.61 万元，包括预计范围内发生的以及年
初未预计但报告期内发生的关联交易（各项关联交易均履行了审批程序）。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
转让价格与账面价值或评估价值差异 详见本节”五 资产交易事项“中的”1、收购资产情况“。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
较大的原因（如有） 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
1、2013年发生的日常关联交易具体有： 
(1）经公司第六届董事会第十三次会议和2012年年度股东大会审议通过，公司与深圳广电集团于2013年4月12日签订了《<
电视节目落地传输服务协议>2013年度补充协议》，协议约定：2013年度境外频道的节目传输费价格为人民币450万元/频道，
境内频道的节目传输费价格为人民币121万元/频道，2013年度公司传输深圳广电集团自办电视节目频道10套，买断经营（销
售）落地传输业务的电视频道37套（其中境外电视节目频道9套，境内电视节目频道28套），并收取传输费8,648万元；深圳
广电集团按季度预付节目传输费，每个会计年度结束后一个月内，双方就上一年度的传输费进行结算。本协议有效期为一年。 
（2）经公司第六届董事会第十三次会议和2012年年度股东大会审议通过，公司与深圳广电集团于2013年4月12日签订了《广
告插播合作协议书》，协议约定：深圳广电集团委托公司进行相关频道的广告插播业务，公司向其收取全年468.2231万元服
务费，深圳广电集团于每半年终了后第一个月向公司支付服务费用，具体费用按实际核算结果支付。本协议有效期为2013
年1月1日至2013年12月31日。 
（3）经公司第六届董事会第十三次会议和2012年年度股东大会审议通过，公司与深圳广电集团控股的深视传媒于2013年4
月12日签订了《二〇一三年度合作协议》，协议约定：双方就订阅2012年度《市民周报》、编辑制作业务专版与客户服务等
事宜进行合作，公司向2012年度新增的数字电视及有线宽频客户赠送《市民周报》，全年折合征订发行1.5万份，对于公司
所赠阅的《市民周报》，深视传媒按全年订价84元/份收取报款，赠报费用采用挂账结算方式，协议期满后统一结算；为加
强对“有线宽频”和“有线数字电视”业务的宣传，双方约定在《市民周报》封2版或封3版上全版设立“天威业务专版”，并向公
司收取广告费，每季度结算一次；如公司有需要刊登其它版面的广告，广告价格也参照以上计算；“天威业务专版”以《市民
周报》实际刊登版面及期数为依据进行确认，每季度结算一次。本协议有效期为2013年3月1日至2014年2月28日，预计双方
2013年度报纸发行和业务专版合作费用的总金额不超过250万元。 
（4）经公司第六届董事会第十三次会议和2012年年度股东大会审议通过，公司与深圳广电集团2013年4月12日签订了《直播
传输协议》，协议约定：深圳广电集团负责2013年全部直播晚会、会议、新闻的整体电路提供，公司提供光纤链路满足深圳
广电集团从指定地点到中心机房的信号传输，并接至位于中心机房内的深圳广电集团光纤信号传输端口，传输费用标准为每
场次3000元，深圳广电集团每3个月的月末前一次性支付前3个月的传输费给公司，本协议有效期为2013年1月1日至2013年12
月31日，预计2013年深圳广电集团支付的直播传输金额不超过15万元。 
（5）经公司第六届董事会第十三次会议和2012年年度股东大会审议通过，公司2013年将在深圳广电集团的新闻频率、交通
频率、生活频率、音乐频率等投放业务宣传广告。公司与深圳广电集团分别于2013年2月20日、4月2日、7月19日、9月28日、
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
10月15日、10月29日、10月30日、11月10日、11月29日和12月27日签订了广告投放合同，约定在深圳广电集团的音乐频率、
交通频率、新闻频率、DV生活频道、移动电视线路等播出综合广告、“报时”广告、高清互动电视业务等，播出费用分别为
26.75万元、16万元、51.5万元、280万元、42.75万元、250万元、26万元、70万元、34.7457万元和28.8万元。 
（6）经公司第六届董事会第十三次会议和2012年年度股东大会审议通过，公司与广视后勤于2013年4月12日签订了《怡景基
地办公楼租赁及综合物业管理服务合同》，合同约定：广视后勤将其受托管理的坐落在深圳市罗湖区怡景路广播电视大厦D
区一楼（共一间）的房屋，建筑面积为334.03平方米，出租给公司作营业厅使用，租赁期从2013 年1月1日起至2015年12月
31日止；物业管理费为19.5元/平方米/月，租金为每月40.5元/平方米/月，共计60元/平方米/月，由公司在每月前5日内交纳给
广视后勤，逾期需交纳滞纳金。 
（7）经公司第六届董事会第十三次会议和2012年年度股东大会审议通过，公司控股的天威广告与深圳广电集团（广告中心）
于2013年4月12日签订《2013年度EPG广告合作协议》，协议约定：深圳广电集团提供电视频道内容资源，并负责制订广告
基本价格政策；广告资源由双方共同经营，根据协商比例进行分成，具体为：如果EPG商业广告收入≤1,000万元，双方按3:7
的比例进行分成，其中深圳广电集团占30%，天威广告占70%；如果EPG商业广告收入超出1,000万元，且≤2,000万元，超出
1,000万元的部分按4:6的比例进行分成，其中深圳广电集团占40%，天威广告占60%；如果EPG商业广告收入＞2,000万元，
超出2,000万元的部分，双方按5:5的比例进行分成，其中深圳广电集团占50%，天威广告占50%。具体结算以实际发生金额
为准，双方负担各自的运营成本及税费。本协议有效期从2013年1月1日至2013年12月31日止。 
（8）经公司第六届董事会第十三次会议和2012年年度股东大会审议通过，光明分公司与盐田电视台2013年3月1日签订了《有
线数字电视合作协议》，协议约定：光明分公司负责盐田电视台辖区内网络改造、网络覆盖和营业厅所有业务；盐田电视台
负责辖区安全播出、用户的日常维护及配合网络改造和网络覆盖等相关工作。对于整转后的收视费，根据实际在册用户数，
盐田电视台按模拟电视收费标准收取，剩余部分归光明分公司，具体为：现行每终端收视费28元/月（主机），盐田电视台
分16元，光明分公司分12元；现行每终端收视费14元/月（副机），盐田电视台分7元，光明分公司分7元。整转后的机顶盒
销售收入、增值付费节目费用及新安装用户工料费等收入归光明分公司收取。预计光明分公司全年的分成收入不超过850万
元。本协议有效期为2013年1月1日至2013年12月31日。 
（9）经公司第六届董事会第十三次会议和2012年年度股东大会审议通过，公司与移动视讯于2013年4月12日签订了《裸光纤
租用协议》，协议有效期为自2013年1月1日起的3年，协议约定：移动视讯租用公司裸光纤用于移动电视单频网传输工程，
裸光纤的长度合计为142.1公里，芯数为2芯，月使用费为9.8049万元，公司通过银行托收的方式，每月月初在移动视讯提供
的银行帐号内收取当月的月使用费。 
（10）天华世纪传媒和天隆网络于2013年6月28日签订了《付费电视业务合作协议书》，约定由天华世纪传媒向天隆网络提
供娱乐体育等12种付费频道套餐，双方按约定的比例进行税后分成，预计天华世纪传媒从以上全部合作中获取的收入在70
万人民币以内。 
（11）天华世纪传媒和天宝网络于2013年7月23日签订了《付费电视业务合作协议书》，约定由天华世纪传媒向天宝网络提
供娱乐体育等12种付费频道套餐，双方按约定的比例进行税后分成，预计天华世纪传媒从以上全部合作中获取的收入在70
万人民币以内。 
（12）公司与广视后勤于2012年3月13日签订了《委托管理合同》，合同约定：公司委托广视后勤对公司技术楼、办公裙楼
实行专业化、一体化的物业管理，其中技术楼建筑面积为8,000平方米，二、三栋办公裙楼面积为4,068平方米，公司向其支
付技术楼每月每平方12.5元和办公裙楼每月每平方6.5元的物业管理费，于每月5日前以银行转账的方式支付当月的相关费用；
为进一步加强技术楼的安全管理，广视后勤除固定派驻13名经警外再增派经警队员4人以加强车位及外围巡逻，每月需增加
费用12,800元，该笔增加的费用由公司每月向广视后勤支付技术楼物业管理费时一并支付。本合同有效期限为三年，自2012
年1月1日至2014年12月31日止。 
（13）公司与广视后勤于2012年3月13日签订了《合作经营天威花园停车场协议》，协议约定：鉴于广视后勤受公司委托对
天威花园技术楼实行物业管理，为规范天威花园停车场管理，公司将天威花园停车场（公司所属部分）与广视后勤合作经营；
双方将停车场盈利部分实行净利润分成，公司占20%，广视后勤占80%，利润提成三个月结算一次，由双方财务负责结算，
预计每年可供分成的净利润在4万元左右；合作经营期间，广视后勤收取的停车费只限于车辆有偿占用场地使用费，不包含
车辆保管费，公司公务用车按10万元/年作为停车场管理费用直接支付给广视后勤，广视后勤不再对公司公务用车另行收取
停车管理费用；其它社会车辆及花园内住户车辆停放则按住宅类停车标准收取停车费。本协议有效期为3年，自2012年1月1
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
日起至2014年12月31日止。 
（14）公司与深圳广电集团于2012年7月25日签订了《有线数字电视付费频道购销合同》，合同约定：深圳广电集团向公司
采购有线数字电视付费节目产品，用于其业务工作使用，订购的一年期付费节目频道费用为369,942.10元。本协议签订之日
起五个工作日内，深圳广电集团一次性将所订购的付费节目频道费用支付给公司。如因深圳广电集团购买付费频道的户数（或
实际收视终端数）或订购的付费节目频道等发生变化，双方于一年期满后的15日内进行结算，结算方式按双方共同认可的深
圳广电集团实际使用的付费节目频道户数进行结算，费用按本合同约定的标准多退少补。本合同在2013年继续生效执行。 
（15）经公司第五届董事会第四次会议和2008年年度股东大会审议通过，公司与深圳广电集团于2009年3月6日签订了《光纤
互联网接入合同》，合同约定：公司为深圳广电集团提供光纤互联网接入业务服务，向其收取月使用费7万元，公司通过银
行托收的方式，每月月初在深圳广电集团提供的银行帐号内收取当月的月使用费。本合同有效期为一年，自2009年1月1日起
开始执行，合同到期前一个月，双方协商是否续签合同，若一方未向另一方提出书面通知解除本合同，本合同将自动延长一
年，延长次数不受限。目前，双方均未提出解除合同意向，按该合同约定，在2013年继续生效执行。 
（16）公司与深圳广电集团控股的深圳宜和股份有限公司（以下简称“宜和股份”）于2010年7月5日签订了《裸光纤租用协议》，
协议约定：宜和股份租用公司13公里的裸光纤，公司向其收取一次性勘测设计费3.9万元及月使用费4,485.00元，费用支付采
取银行托收方式。本协议有效期为3年，在2013年继续生效执行。 
（17）经公司第五届董事会第十三次会议审议通过，公司控股的深圳市迪威特数字视讯技术有限公司（以下简称“迪威特公
司”）与天宝网络于2010年3月签订了《综合业务运营支撑系统合同》，协议约定：迪威特公司向天宝网络提供“迪威特综合
业务运营支撑系统软件V3.0”一套以及系统建设和集成服务，运营支撑系统总价为355万元，合同生效后10个工作日内天宝网
络预付198.2万元，设备到货加电测试通过后支付112.4万元，系统初验后10个工作日内支付29.6万元，系统终验后10个工作
日支付11.1万元，质量保证期满后一个月内支付3.7万；系统初验合格后迪威特公司向天宝网络收取年度维护费18万元/年，
天宝网络在维护年度的第一个月内支付。本合同于双方各自履行了合同的全部义务，包括系统集成的保修期结束和天宝网络
付清全部合同款后终止。本合同在2013年继续生效执行。 
经公司第五届董事会第十三次会议审议通过，迪威特公司与天隆网络于2010年3月签订了《综合业务运营支撑系统合同》，
协议约定：迪威特公司向天隆网络提供“迪威特综合业务运营支撑系统软件V3.0”一套以及系统建设和集成服务，运营支撑系
统总价为355万元，合同生效后10个工作日内天隆网络预付198.2万元，设备到货加电测试通过后支付112.4万元，系统初验后
10个工作日内支付29.6万元，系统终验后10个工作日支付11.1万元，质量保证期满后一个月内支付3.7万；系统初验合格后迪
威特公司向天隆网络收取年度维护费18万元/年，天隆网络在维护年度的第一个月内支付。本合同于双方各自履行了合同的
全部义务，包括系统集成的保修期结束和天隆网络付清全部合同款后终止。本合同在2013年继续生效执行。 
（18）经公司第五届董事会第二十一次会议和2011年第一次临时股东大会审议通过，公司与广视餐饮于2011年2月17日签订
了《餐饮服务委托管理合同书》，合同约定：广视餐饮为公司管理食堂的餐饮加工、餐饮出品和餐饮服务等工作，食堂成本
费用由公司承担，公司每年向广视餐饮支付30万元管理费、以及广视餐饮派驻食堂工作人员的人工服务费，全年的人工服务
费和公司食堂成本费用总额合计不超过240万元。公司应在每季度末支付7.5万元的管理费，人工服务费则按每月乙方派驻食
堂的实际在岗人数及薪酬标准进行支付，并由广视餐饮委托公司将派驻食堂人员的薪酬直接发放到个人账户上，在每月10
日前付清。此外，因工作需要在广视餐饮怡景基地餐厅就餐的公司员工，公司按实际就餐人次和拟定的标准与广视餐饮结算，
预计全年不超过20万元。本合同有效期自2011年1月1日至2013年12月31日止，在2013年继续生效执行。 
（19）公司与宜和股份于2010年8月23日签订了《光纤业务合同》，协议约定：宜和股份租用公司22公里的裸光纤用于VPN
互联，同时公司向其提供光纤专线完全包月产品和光纤专线网站版产品，公司向其收取以上产品的月使用费34,588.00元，费
用支付采取银行托收方式。本合同有效期为3年，在2013年继续生效执行。 
（20）迪威特公司与宜和股份于2012年3月5日签订了《电视商城服务协议》，协议约定：由迪威特公司通过“电视商场交易
平台”向宜和股份提供信息发布、商业推广及与此有关的技术服务，并向宜和股份收取通过电视商城销售的产品代理服务费，
正式合作期限为自2012年7月1日起的2年，合作期限内迪威特公司收取的代理服务费预计为不超过20万元。本协议在2013年
继续生效执行。 
（21）公司与宜和股份于2012年3月23日签订了《合作协议书》，协议约定：公司与宜和股份利用各自资源共同发展客户，
即公司具备一定条件的宽带客户可享受获赠宜和股份购物卡的优惠，公司按一定比例支付给宜和股份购物卡的营销服务费，
双方的合作期为1年，自协议签字生效之日起计算，预计在合作期限内公司支付给宜和股份的营销服务费金额不起过50万元。
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
本协议在2013年继续生效执行。 
（22）公司与宜和股份于2012年6月20日签订了《互联网接入合同》，合同约定：公司向宜和股份提供光纤互联网接入服务，
并向其收取月使用费4,500.00元，费用支付采取银行托收方式。本合同有效期为3年，在2013年继续生效执行。 
（23）天华世纪传媒与天宝网络于2012年3月25日签订了《数字电视付费频道合作协议书》（编号：2012-THM-001），协议
约定：天华世纪传媒向天宝网络支付30万元人民币，作为“新视觉HD”频道在深圳宝安地区的高标清频道的播出通道费，双
方的合作期为1年，自2012年6月25日起。本协议在2013年继续生效执行。 
（24）公司与深圳广电集团于2012年10月16日签订了《有线数字电视产品（回看功能）购销合同》，合同约定：深圳广电集
团向公司采购有线数字电视产品（回看功能），用于其业务工作使用，订购的一年期费用为18,309元。本协议签订之日起五
个工作日内，深圳广电集团一次性将所订购的费用支付给公司。如因深圳广电集团购买有线数字电视产品（回看功能）的户
数（或实际收视终端数）等发生变化，双方于一年期满后的15日内进行结算，结算方式按双方共同认可的深圳广电集团实际
使用的户数进行结算，费用按本合同约定的标准多退少补。本合同在2013年继续生效执行。 
（25）经公司第六届董事会第九次会议审议通过，天华世纪传媒与天宝网络于2012年9月27日签订了《有线数字电视合作协
议书》（编号：2012-THM-010），协议约定主要内容如下：天华世纪传媒向天宝网络提供数字电视付费频道及节目供其在
辖区网络内传输和机顶盒用户订购，双方根据付费节目经营的行业原则和市场商业惯例，按不同方式就收视费进行分成；当
天宝网络销售的节目套餐累计超过（含）10000个时，天华世纪传媒按照一定标准对天宝网络进行营销奖励；双方共同向天
宝网络的业务拓展人员支付一定金额的业务发展费；天宝网络同意在其所有的宣传资源上投放以上产品的宣传广告。预计天
华世纪传媒从全部合作中获取的收入在300万人民币以内。天华世纪传媒于每季度终了后向天宝网络开具发票，天宝网络在
收到发票10日内将天华世纪传媒应收款项转入指定账号。 
为保持业务的延续性，天华世纪传媒与天宝网络拟继续合作。经公司第六届董事会第十五次会议审议通过，天华世纪传媒和
天宝网络于2013年4月23日签订了《有线数字电视合作协议书（编号：2013-THM-005）》，约定：天华世纪传媒向天宝网络
提供数字电视付费频道及节目供其在辖区网络内传输和机顶盒用户订购，双方根据付费节目经营的行业规则和市场商业惯
例，按不同方式就收视费进行分成；当天宝网络销售的节目套餐累计超过（含）10000个时，天华世纪传媒按照一定标准对
天宝网络进行营销奖励；双方共同向天宝网络的业务拓展人员支付一定金额的业务发展费。预计天华世纪传媒从全部合作中
获取的收入在300万以内，向天宝网络支付的营销奖励不超过50万元。天华世纪传媒于每季度终了后向天宝网络开具发票，
天宝网络在收到发票10日内将天华世纪传媒应收款项转入指定账号。本次合作期为协议生效起的一年。 
（26）经公司第六届董事会第九次会议审议通过，天华世纪传媒与天隆网络于2012年9月27日签订了《有线数字电视合作协
议书》（编号：2012-THM-009），协议约定主要内容如下：天华世纪传媒向天隆网络提供数字电视付费频道及节目供其在
辖区网络内传输和机顶盒用户订购，双方根据付费节目经营的行业原则和市场商业惯例，按不同方式就收视费进行分成；当
天隆网络销售的节目套餐累计超过（含）15000个及30000个时，天华世纪传媒按照一定标准对天隆网络进行营销奖励；天隆
网络同意在其所有的宣传资源上投放以上产品的宣传广告。预计天华世纪传媒从全部合作中获取的收入在300万人民币以内。
天华世纪传媒于每季度终了后向天隆网络开具发票，天隆网络在收到发票10日内将天华世纪传媒应收款项转入指定账号。 
为保持业务的延续性，天华世纪传媒与天隆网络拟继续合作。经公司第六届董事会第十五次会议审议通过，天华世纪传媒和
天隆网络于2013年4月23日签订了《有线数字电视合作协议书（编号：2013-THM-006）》，约定：天华世纪传媒向天隆网络
提供数字电视付费频道及节目供其在辖区网络内传输和机顶盒用户订购，双方根据付费节目经营的行业规则和市场商业惯
例，按不同方式就收视费进行分成；当天隆网络销售欢乐颂套餐（赠送）累计超过（含）10000个、20000个及30000个时，
天华世纪传媒按照一定标准对天隆网络进行营销奖励。预计天华世纪传媒从全部合作中获取的收入在300万以内，向天隆网
络支付的营销奖励不超过50万元。天华世纪传媒于每季度终了后向天隆网络开具发票，天隆网络在收到发票10日内将天华世
纪传媒应收款项转入指定账号。本次合作期为协议生效起的一年。 
（27）迪威特公司与天隆网络于2013年8月25日签订了《机房搬迁合同》，合同约定：迪威特公司向天隆网络提供机房BOSS
系统搬迁服务，天隆网络支付29,000元服务费，于项目搬迁完成后10个工作日内全部支付。 
（28）公司与深圳广电集团于2013年8月30日签订了《有线数字电视付费频道购销合同》，合同约定：深圳广电集团向公司
采购有线数字电视付费节目产品，用于其业务工作使用，订购的一年期付费节目频道费用为428,134.80元。本协议签订之日
起五个工作日内，深圳广电集团一次性将所订购的付费节目频道费用支付给公司。如因深圳广电集团购买付费频道的户数（或
实际收视终端数）或订购的付费节目频道等发生变化，双方于一年期满后的15日内进行结算，结算方式按双方共同认可的深
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
圳广电集团实际使用的付费节目频道户数进行结算，费用按本合同约定的标准多退少补。 
（29）公司与天和信息分别于2013年8月30日和2013年12月  日签订了《96808特服号和中继线路借用合同》及《96808特服
号和中继线路借用合同的续签协议》，约定：公司向天和信息借用特服号码96808，用于客户服务工作，天和信息根据公司
业务调整计划安排，暂停96808的接入，并将电话转接至公司系统中，自2013年9月30日至2014年1月31日止。公司向天和信
息支付特服号码的月使用费4,000元/月及迁移中继线路的月租费用2,000元/条/月。 
（30）公司与深圳广电集团于2013年11月10日签订了《有线数字电视产品（回看功能）购销合同》，合同约定：深圳广电集
团向公司采购有线数字电视产品（回看功能），用于其业务工作使用，订购的一年期费用为19,380元。本协议签订之日起五
个工作日内，深圳广电集团一次性将所订购的费用支付给公司。如因深圳广电集团购买有线数字电视产品（回看功能）的户
数（或实际收视终端数）等发生变化，双方于一年期满后的15日内进行结算，结算方式按双方共同认可的深圳广电集团实际
使用的户数进行结算，费用按本合同约定的标准多退少补。 
（31）公司与天宝网络于2013年9月20日签订了《有线电视热线服务项目合同书》，合同约定：天宝网络委托公司提供宝安
区域内有线电视相关业务咨询、故障申报、投诉处理、呼出回访等热线服务，服务对象为拨打96933转入天宝专线的客户，
双方按坐席数进行结算，结算标准为12,500元/坐席/月，每月每坐席承接话务量标准为2250通，当月月度实际话务量≤18000
通时，月度结算坐席数按照8个坐席结算；当月月度实际话务量＞18000通，月度结算坐席数＝月度实际话务量/每月每坐席
承接话务量标准，月度费用＝坐席单价×月度结算坐席数；在业务内容不发生较大变化的情况下，预计总服务费用不超过100
万元；服务费用按月结算。本合同有效期自2013年10月1日至2013年12月31日止。 
公司与天隆网络于2013年9月20日签订了《有线电视热线服务项目合同书》，合同约定：天隆网络委托公司提供龙岗区域内
有线电视相关业务咨询、故障申报、投诉处理、呼出回访等热线服务，服务对象为拨打96933转入天隆专线的客户，双方按
坐席数进行结算，结算标准为12,500元/坐席/月，每月每坐席承接话务量标准为2250通，当月月度实际话务量≤18000通时，
月度结算坐席数按照8个坐席结算；当月月度实际话务量＞18000通，月度结算坐席数＝月度实际话务量/每月每坐席承接话
务量标准，月度费用＝坐席单价×月度结算坐席数；在业务内容不发生较大变化的情况下，预计总服务费用不超过100万元；
服务费用按月结算。本合同有效期自2013年10月1日至2013年12月31日止。 
以上与日常经营相关的关联交易情况详见下表： 
单位：万元 
关联方 关联交易类型 关联交易内容 本期发生额 本期发生额 
金额 占同类交
易金额的
比例（%） 
金额 占同类交
易金额的
比例（%） 
广视餐饮 接受劳务 餐饮服务 1,626,795.95 100.00   
广视后勤 接受劳务 物业后勤 2,325,731.48 100.00   
深视传媒 接受劳务 合作赠报及广告 1,782,000.00 100.00   
深圳广电集团 接受劳务 发布广告 6,862,877.34 41.75   
深圳广电集团 接受劳务 广告代理费 1,113,526.64 100.00   
宜和股份 接受劳务 营销服务费 65,955.00 0.62   
深圳广电集团 提供劳务 节目传输   88,093,300.00 94.91 
深圳广电集团 提供劳务 宽频服务费   840,000.00 0.36 
深圳广电集团 提供劳务 付费节目产品   403,636.17 0.25 
深圳广电集团 提供劳务 节目传输   24,000.00 0.03 
移动视讯 提供劳务 光纤使用费   1,176,588.00 0.50 
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
天宝公司 提供劳务 付费及点播节目   900,082.18 0.56 
天隆公司 提供劳务 付费及点播节目   2,347,560.22 1.45 
宜和股份 提供劳务 光纤产品使用费   522,876.00 0.22 
宜和股份 出售商品 代理服务费   2,529.24 11.80 
深圳广电集团 提供劳务 插播服务   4,682,231.00 5.04 
盐田广电中心 提供劳务 技术服务   5,549,203.27 1.59 
天宝公司 提供劳务 呼叫服务   707,125.00 67.31 
天隆公司 提供劳务 呼叫服务   343,500.00 32.69 
天宝公司 提供劳务 技术服务   339,622.64 10.10 
天隆公司 提供劳务 技术服务   366,981.13 10.91 
 
公司与深圳广电集团于2010年5月6日签订了《深圳市有线电视枢纽大厦建设项目合作协议书》，协议约定： 
①合作项目定位及名称：“深圳市有线电视枢纽大厦”；项目地块编号及位置：B306-0005号地块，座落深圳市福田区彩
田路6001号天威花园大院内；项目占地面积：该宗地土地面积8661.1平方米，总建筑面积41999.36平方米，已建大楼一栋7110.1
平方米，为公司所有，本合作项目在该宗地剩余土地面积上合作建设，建筑面积34889.26平方米；合作项目权益分配：该地
块由双方共同出资兴建，建成后的物业，深圳广电集团拥有该物业的26170平方米，约占75%；公司拥有该物业8719.26平方
米，约占25%。 
②项目合作方式：管理机构：双方共同派出人员，组建项目管理机构，共设置招标领导小组、招标项目小组、监督审查
小组、项目建设小组等四个小组。所有工作由小组负责解决落实，重大问题上交双方管理层审议后商定。出资形式：该项目
初步预计需投入2.4亿（不含土地成本和装修费用），其中深圳广电集团承担出资1.8亿元，公司负责出资0.6亿元。双方各自
按照建筑面积比例出资建设，按照比例共同承担建设过程发生的相关费用，双方对项目资金实行全过程的财务管理与监督。
双方按照计划筹措资金，并依工程进度同时按比例投入资金、同时对建筑过程进行监管、同时对建成的物业投入使用。规划
设计：由公司对规划设计功能使用安排方面提出具体方案。以保证满足公司自用需求原则为主，同时兼顾市场需求定位原则，
关注整体写字楼市场未来几年的供应情况。在首先满足公司办公、设施配套等自用需求的基础上，实现双方利益最大化原则。
建筑物分割：深圳市有线电视枢纽大厦建成后，双方将根据公平合理及有利于使用的原则对建筑物进行分割，并根据分割结
果共同及时向国有土地管理部门办理产权登记。实施进度：项目建设期5年，依据外部经济形势制定合理的开发节奏和入市
时机，保证项目整体的实施进度；合作模式：双方共同开发，建成以后，由公司管理使用，具体事宜待项目后期另行商定。 
③合作项目资金的支付方式：双方承诺为保证该项目的顺利实施，双方将按本协议约定及时支付项目资金；有关项目资
金的使用及支付办法由双方财务和审计部门另行商定。 
④双方的合作期限：自本协议签订之日起至大楼建成交付使用之后，时间大致为5年。本协议有效期至协议约定的合作
期满之日为止。 
截止2013年12月31日，该合作项目已完成造价咨询、监理、第三方图纸审核单位的招标等工作，土方和基础工程基本完
成，主体工程即将开始，本公司并已支付项目资金854.46万元到双方共同指定的账户。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
不适用   
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
不适用         
公司担保总额（即前两大项的合计） 
其中： 
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市同
洲电子股
份有限公
司 
2011 年
10 月 17
日 
  无   2,440 否 无 
本合同截
至目前已
全部到
货，已支
付到货货
款的
95%，剩
余 5%合
同到期后
支付。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市同
洲电子股
份有限公
司 
2011 年
12 月 19
日 
  无   4,824 否 无 
本合同截
至目前已
全部到
货，已支
付到货货
款的
95%，剩
余 5%合
同到期后
支付。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市同
洲电子股
份有限公
司 
2012 年
05 月 08
日 
  无   2,161.6 否 无 
本合同截
至目前已
全部到
货，已支
付到货货
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
款的
95%，剩
余 5%合
同到期后
支付。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市同
洲电子股
份有限公
司 
2012 年
08 月 13
日 
  无   1,544 否 无 
本合同截
至目前已
到货 7 千
台，已支
付到货款
的 95%，
剩余 5%
合同到期
后再进行
支付。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市茁
壮网络技
术有限公
司 
2005 年
02 月 05
日 
  无    否 无 
公司实际
机顶盒采
购量已经
超过 100
万台，公
司已向深
圳茁壮网
络技术有
限公司支
付了
20,699,05
2.22 元。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
中国普天
信息产业
股份有限
公司 
2010 年
08 月 17
日 
  无   599.34 否 无 
截至目前
已支付
97%货
款。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
中国普天
信息产业
股份有限
公司 
2011 年
05 月 19
日 
  无   578.74 否 无 
截至本公
告日已支
付全部货
款。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
新奥特硅
谷视频技
术有限责
任公司 
2011 年
06 月 07
日 
  无   1,136 否 无 
截至目前
已支付
95%货
款。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
新奥特硅
谷视频技
术有限责
2011 年
06 月 24
日 
  无   1,029.5 否 无 
截至目前
已支付
95%货
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
司 任公司 款。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市龙
视传媒有
限公司 
2012 年
04 月 27
日 
  无   625 否 无 
截至目前
已支付
60%货
款。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
新奥特硅
谷视频技
术有限公
司 
2012 年
09 月 04
日 
  无   918.84 否 无 
截至目前
已支付
95%合同
款项。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
华为终端
有限公司 
2012 年
09 月 06
日 
  无   763.2 否 无 
本合同截
至目前已
全部到
货，已支
付到货款
的 95%，
剩余 5%
到期后支
付。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市龙
视传媒有
限公司 
2013 年
06 月 18
日 
  无   1,288 否 无 
截至目前
已支付
65%货
款。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳东研
网络科技
有限公司 
2013 年
04 月 23
日 
  无   765 否 无 
截至目前
已全部到
货，已支
付到货款
的 95%剩
余 5%合
同到期后
再进行支
付。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳东研
网络科技
有限公司 
2013 年
06 月 18
日 
  无   714 否 无 
截至目前
已到货
20000
台，已支
付 20000
台的 95%
货款，余
10000 台
未付。 
深圳市天
威视讯股
深圳市同
洲电子股
2013 年
06 月 09
  无   666.75 否 无 
本合同截
至目前已
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
份有限公
司 
份有限公
司 
日 全部到
货，已支
付到货货
款的
95%，剩
余 5%合
同到期后
支付 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市康
帕斯科技
发展有限
公司 
2009 年
01 月 22
日 
  无   670.09 否 无 
截至目前
已支付全
部货款。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市奔
凯安全技
术有限公
司 
2013 年
08 月 02
日 
  无   2,679 否 无 尚未付款 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
深圳市同
洲电子股
份有限公
司 
2013 年
10 月 30
日 
  无   1,022 否 无 
截至目前
已到货
8300 台，
已支付
8300 台
的 95%货
款，余
7800 台
未付。 
深圳市天
威视讯股
份有限公
司 
新奥特硅
谷视频技
术有限公
司 
2013 年
07 月 23
日 
  无   992.16 否 无 
截至目前
已支付
60%货
款。 
4、其他重大交易 
无。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或
权益变动报告
     
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
书中所作承诺 
资产重组时所
作承诺 
深圳广播电
影电视集团 
1、股份锁定承诺：深圳广电集团承诺，通过
本次交易所获得的股票，自本次非公开发行
结束之日起三十六个月内不上市交易或转
让，之后将按照中国证监会和深交所的规定
执行；2、利润补偿承诺：本次重组中采用收
益法评估结果作为定价依据的资产在业绩补
偿测算期间每年实现的经审计扣除非经常性
损益后的净利润均不低于本次交易之《资产
评估报告》中该年的盈利预测净利润数；若
标的资产的净利润实现数低于净利润预测数
的，将对净利润实现数与净利润预测数之间
的差额按照其各自（公司此次定向发行之股
东）所占份额依法进行退股补偿。每年补偿
的股份数量按以下公式确定：[（截至当期期
末累计净利润预测数-截至当期期末累计净
利润实现数）×认购采用收益法评估结果作
为定价依据的资产的股份总数/补偿测算期
间内三年的净利润预测数总和]-已补偿股份
数。补偿期间上市公司股票若发生派发股利、
送红股、转增股本、配股等除权、除息行为，
转让方在本次交易中认购甲方股份的总量将
作相应调整，补偿的股份数量也相应进行调
整。 
2012 年 05 月 18
日 
股份锁定承诺
期限为自本次
非公开发行结
束之日起三年；
利润补偿承诺
为天宝网络和
天隆网络的股
份转让在工商
行政管理部门
完成变更登记
当年及其后两
个会计年度 
本次资产重组
事项于 2014 年
2 月 27 日获得
中国证监会上
市公司并购重
组委员会无条
件通过，截至本
公告日，公司尚
未收到中国证
监会的正式核
准文件，本承诺
事项尚未开始
履行。 
深圳广播电
影电视集团 
1、规范关联交易的承诺：（1）对于未来可能
的关联交易，深圳广电集团将善意履行作为
上市公司控股股东的义务，不利用深圳广电
集团所处控股股东地位，就上市公司与深圳
广电集团及深圳广电集团控制的下属企业/
单位相关的任何关联交易采取任何行动，故
意促使上市公司的股东大会或董事会做出侵
犯上市公司和其他股东合法权益的决议；（2）
如果上市公司必须与深圳广电集团及深圳广
电集团下属企业/单位发生任何关联交易，则
深圳广电集团承诺将促使上述交易的价格以
及其他协议条款和交易条件是在公平合理且
如同与独立第三者的通常商业交易的基础上
决定。深圳广电集团将不会要求和接受上市
公司给予的与其在任何一项市场公平交易中
给予第三者的条件相比更优惠的条件；（3）
深圳广电集团将严格遵守和执行上市公司
《关联交易内部决策制度》的各项规定，如
有违反以上承诺及上市公司《关联交易内部
决策制度》情形，将依法承担相应责任；2、
2012 年 05 月 18
日 
长期 
本次资产重组
事项于 2014 年
2 月 27 日获得
中国证监会上
市公司并购重
组委员会无条
件通过，截至本
公告日，公司尚
未收到中国证
监会的正式核
准文件，本承诺
事项尚未开始
履行。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
保持公司独立性的承诺：（1）资产完整：本
集团将继续确保上市公司拥有与生产经营有
关的资产，确保上市公司资产独立于本集团
及本集团控制的除上市公司及其下属企业以
外的其他企业，确保上市公司资产在上市公
司的控制之下；本集团将杜绝其与上市公司
出现资产混同使用的情形，并保证不以任何
方式侵占上市公司资产，确保上市公司拥有
资产的完整权属；（2）人员独立：本集团将
继续保证上市公司的总经理、副总经理、财
务负责人、董事会秘书等高级管理人员不在
本集团及本集团控制的除上市公司以外的其
它企业中担任除董事、监事以外的其他职务，
不在本集团及本集团控制的除上市公司以外
的其它企业领薪；上市公司的财务人员不在
本集团及本集团控制的除上市公司以外的其
它企业中兼职；本集团保证上市公司的劳动、
人事及工资管理与本集团之间完全独立；（3）
财务独立：上市公司已建立了独立的财务部
门和独立的财务核算体系，能够独立做出财
务决策，具有规范的财务会计制度和对分公
司、子公司的财务管理制度；上市公司开立
了独立的银行账户，并依法独立履行纳税义
务。本集团承诺上市公司资金使用不受本集
团及本集团控制的除上市公司以外的其他企
业的干预；同时上市公司的财务人员均系其
自行聘用员工，独立于本集团。本集团承诺
将继续确保上市公司财务的独立性；（4）机
构独立：①上市公司拥有独立的法人治理结
构，其机构完整、独立，法人治理结构健全。
本集团承诺按照国家相关法律法规之规定，
确保上市公司的股东大会、董事会、监事会
等机构独立行使职权；②上市公司在劳动用
工、薪酬分配、人事制度、经营管理等方面
与本集团及本集团控制的除上市公司以外的
其他企业之间将不会存在交叉和上下级关
系，确保上市公司经营机构的完整，不以任
何理由干涉上市公司的机构设置、自主经营；
③确保上市公司具有完全独立的办公机构与
生产经营场所，不与本集团混合经营、合署
办公；（5）业务独立：上市公司及其全资子
公司、控股子公司均具有独立、完整的业务
流程及自主经营的能力，上市公司及其下属
全资子公司、控股子公司的各项业务决策均
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
系其依照公司《章程》和经政府相关部门批
准的经营许可而作出，完全独立于本集团及
本集团控制的除上市公司以外的其他企业。
本集团将继续确保上市公司独立经营，在业
务的各个方面保持独立。本集团承诺将遵守
中国证监会的相关规定以及本集团的承诺，
并尽量减少与上市公司之间的关联交易，保
证不会以侵占上市公司利益为目的与上市公
司之间开展显失公平的关联交易；本集团将
保证上市公司继续具备独立开展业务的资
质、人员、资产等所有必备条件，确保上市
公司业务独立；3、关于资产权属清晰的承诺：
深圳广电集团出具书面承诺“本次交易涉及
的资产拥有完整、清晰的产权，该等产权不
存在任何权属争议，标的资产上未设定任何
抵押、质押或任何其他形式的他项权利，不
存在将对本次交易涉及的资产造成重大不利
影响的诉讼、仲裁或行政处罚，亦不存在该
等重大诉讼、仲裁或行政处罚的威胁。”；4、
避免同业竞争承诺：深圳广电集团出具了避
免同业竞争的承诺函，具体承诺如下：（1）
深圳广电集团自身及深圳广电集团控制的企
业/单位未从事与上市公司及其控股子公司
所从事的业务有直接利益冲突的竞争性经营
活动；（2）本次非公开发行股份购买资产之
实施，不会导致深圳广电集团自身及深圳广
电集团控制的企业/单位与上市公司、目标公
司及上市公司其它控股子公司所从事的业务
有直接或间接竞争关系；（3）深圳广电集团
承诺：在作为上市公司股东期间，以及转让
深圳广电集团持有的天威视讯股份之后一年
内，深圳广电集团及深圳广电集团控制的企
业/单位不直接或间接从事或发展与天威视
讯及其控股子公司经营范围相同或相类似的
业务或项目，也不为自己或代表任何第三方
成立、发展、参与、协助任何企业与天威视
讯进行直接或间接的竞争；如天威视讯经营
的业务与深圳广电集团以及受深圳广电集团
控制的任何其他企业/单位或其他关联公司
形成或可能形成实质性竞争，深圳广电集团
同意天威视讯有权以公平合理的价格优先收
购深圳广电集团在该企业/单位或其他关联
公司中的全部股权或其他权益；深圳广电集
团不利用从天威视讯处获取的信息从事、直
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
接或间接参与与天威视讯相竞争的活动；在
可能与天威视讯存在竞争的业务领域中出现
新的发展机会时，给予天威视讯优先发展权；
深圳广电集团不进行任何损害或可能损害天
威视讯利益的其他竞争行为；5、针对采购呼
叫服务之关联交易的承诺：深圳广电集团作
为公司和深圳市天和信息服务有限公司（以
下简称“天和公司”）之控股股东、实际控制
人，承诺如下：深圳广电集团依法行使股东
权利，通过股东大会、董事会等之提案权、
表决权等程序，竭尽最大努力督促天威视讯
制订呼叫系统扩容方案，并于本次交易获得
中国证券监督管理委员会核准之日起，切实
敦促天和公司积极配合，协助天威视讯、天
宝公司、天隆公司完成该等扩容及整合的实
施工作，并及时终止与天宝公司、天隆公司
的经常性关联交易。在上述关联交易终止之
前，深圳广电集团将严格遵守和执行相关法
律法规及公司《章程》、《关联交易内部决策
制度》等规定，保证善意履行作为上市公司
控股股东的义务，不利用深圳广电集团所处
控股股东地位，就上市公司与深圳广电集团
及深圳广电集团控制的其他企业拟进行的关
联交易，故意促使上市公司的股东大会或董
事会做出侵犯上市公司和其他股东合法权益
的决议；6、关于信息披露的承诺：深圳广电
集团对本次交易提供的所有相关信息出具承
诺函：“保证提供的关于深圳市天威视讯股份
有限公司发行股份购买资产暨关联交易的所
有文件、资料、信息真实、准确、完整，不
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
文件上所有签字与印章均为真实，复印件均
与原件一致，对所有文件、资料、信息承担
个别和连带的法律责任。”；7、关于分立后
存续公司承担债务连带责任的承诺：根据《公
司法》相关规定：“公司分立前的债务由分立
后的公司承担连带责任。但是，公司在分立
前与债权人就债务清偿达成的书面协议另有
约定的除外。”因此，本次交易的标的资产天
宝公司、天隆公司依法应对各自派生分立后
归属于西部传媒、东部传媒的原天宝公司、
天隆公司债务承担连带责任。截至分立基准
日，原天宝公司、天隆公司不存在贷款、委
托借款等金融债务，但为充分保护上市公司
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
利益，深圳广电集团承诺如下：作为新设公
司控股股东，将敦促新设公司主动、及时、
全面、完整地履行根据分立方案应由新设公
司承担的债务；如存续公司为新设公司承担
了连带责任，将敦促新设公司主动、及时、
完整地向存续公司作出补偿，否则深圳广电
集团作为上市公司控股股东，将向存续公司
提供及时、全面、完整的补偿，保证存续公
司的净资产不因承担连带责任而遭受任何损
失。 
深圳市宝安
区国有资产
监督管理委
员会、深圳
市龙岗区国
有资产监督
管理委员
会、深圳市
坪山新区发
展和财政局 
1、股份锁定承诺：宝安区国资委、龙岗区国
资委、坪山新区发财局分别承诺，通过本次
交易所获得的股票，自本次非公开发行结束
之日起十二个月内不上市交易或转让，之后
将按照中国证监会和深交所的规定执行。2、
利润补偿承诺：宝安区国资委、龙岗区国资
委、坪山新区发财局分别承诺，本次重组中
采用收益法评估结果作为定价依据的资产在
业绩补偿测算期间每年实现的经审计扣除非
经常性损益后的净利润均不低于本次交易之
《资产评估报告》中该年的盈利预测净利润
数；若标的资产的净利润实现数低于净利润
预测数的，将对净利润实现数与净利润预测
数之间的差额按照其各自（公司此次定向发
行之股东）所占份额依法进行退股补偿。每
年补偿的股份数量按以下公式确定：[（截至
当期期末累计净利润预测数-截至当期期末
累计净利润实现数）×认购采用收益法评估
结果作为定价依据的资产的股份总数/补偿
测算期间内三年的净利润预测数总和]-已补
偿股份数，补偿期间上市公司股票若发生派
发股利、送红股、转增股本、配股等除权、
除息行为，转让方在本次交易中认购甲方股
份的总量将作相应调整，补偿的股份数量也
相应进行调整。 
2012 年 05 月 18
日 
股份锁定承诺
期限为自本次
非公开发行结
束之日起一年；
利润补偿承诺
为天宝网络和
天隆网络的股
份转让在工商
行政管理部门
完成变更登记
当年及其后两
个会计年度 
本次资产重组
事项于 2014 年
2 月 27 日获得
中国证监会上
市公司并购重
组委员会无条
件通过，截至本
公告日，公司尚
未收到中国证
监会的正式核
准文件，本承诺
事项尚未开始
履行。 
深圳市宝安
区国有资产
监督管理委
员会、深圳
市龙岗区国
有资产监督
管理委员
会、深圳市
坪山新区发
1、关于资产权属清晰的承诺：宝安区国资委、
龙岗区国资委、坪山新区发财局出具书面承
诺“本次交易涉及的资产拥有完整、清晰的产
权，该等产权不存在任何权属争议，标的资
产上未设定任何抵押、质押或任何其他形式
的他项权利，不存在将对本次交易涉及的资
产造成重大不利影响的诉讼、仲裁或行政处
罚，亦不存在该等重大诉讼、仲裁或行政处
罚的威胁。”；2、关于信息披露的承诺：就
2012 年 05 月 18
日 
长期 
本次资产重组
事项于 2014 年
2 月 27 日获得
中国证监会上
市公司并购重
组委员会无条
件通过，截至本
公告日，公司尚
未收到中国证
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
展和财政局 其对本次交易提供的所有相关信息，宝安区
国资委、龙岗区国资委、坪山新区发财局出
具承诺函：“保证提供的关于深圳市天威视讯
股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易
的所有文件、资料、信息真实、准确、完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
文件上所有签字与印章均为真实，复印件均
与原件一致，对所有文件、资料、信息承担
个别和连带的法律责任。” 
监会的正式核
准文件，本承诺
事项尚未开始
履行。 
深圳市天威
视讯股份有
限公司 
公司就对采购呼叫服务之关联交易做出承诺
如下：1、公司目前已着手研究、制订天威视
讯呼叫中心的扩容方案，以满足纳入上市公
司之后天宝公司、天隆公司的呼叫服务需求。
2、公司将于本次交易获得中国证券监督管理
委员会核准之日起即刻着手实施天威视讯呼
叫中心扩容及整合天宝公司、天隆公司客户
呼叫服务方案，并于本次交易获得中国证券
监督管理委员会核准之日起六个月内实施完
毕。该扩容及整合方案实施完毕后，本公司
及天宝公司、天隆公司所需客户呼叫服务将
全部由本公司所建立的统一的呼叫服务系统
提供相关服务，天宝公司、天隆公司与天和
公司之间将不再发生有关呼叫服务的经常性
关联交易。在上述关联交易终止之前，本公
司将依照相关法律法规及公司《章程》、《关
联交易内部决策制度》等规定，严格履行相
关程序，保障关联交易之公允性。 
2012 年 05 月 18
日 
长期 
本次资产重组
事项于 2014 年
2 月 27 日获得
中国证监会上
市公司并购重
组委员会无条
件通过，截至本
公告日，公司尚
未收到中国证
监会的正式核
准文件，本承诺
事项尚未开始
履行。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
深圳广播电
影电视集团 
避免同业竞争承诺：在作为公司股东期间，
以及转让深圳广电集团持有的公司股份之后
一年内，深圳广电集团及深圳广电集团控制
的组织或个人不直接或间接从事或发展与公
司经营范围相同或相类似的业务或项目，也
不为自己或代表任何第三方成立、发展、参
与、协助任何企业与公司进行直接或间接的
竞争；如公司经营的业务与深圳广电集团以
及受深圳广电集团控制的任何其他子公司或
其他关联公司形成或可能形成实质性竞争，
深圳广电集团同意公司有权以公平合理的价
格优先收购集团在该子公司或其他关联公司
中的全部股权或其他权益；不利用从公司处
获取的信息从事、直接或间接参与与公司相
竞争的活动；在可能与公司存在竞争的业务
领域中出现新的发展机会时，给予公司优先
2008 年 05 月 09
日 
长期有效 正在履行 
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
发展； 
深圳广播电
影电视集团 
减少及避免因共有土地及物业发生关联交易
的承诺：为力争减少及避免与深圳广电集团
因共同共有宗地号 B306-0005 土地以及后续
衍生的建设、使用、分配、申请登记、物业
管理等系列环节可能发生的关联交易，深圳
广电集团已经出具下列承诺：A、对该共有
土地上共建的物业，深圳广电集团将与天威
视讯一起办理报建的相关手续、按比例共同
承担报建手续所发生的相关费用。B、对于
该共同共有土地上的建设，深圳广电集团承
诺以公开招投标方式选择合格的、经深圳广
电集团及天威视讯一致认可的设计/承建单
位，由该单位设计/承建共有土地上的建筑
物。C、在共有土地上房地产的建筑过程中，
深圳广电集团承诺按照工程进度，与天威视
讯做到“三同时”，即同时按比例投入资金、
同时对建筑过程进行监管、同时对建成的物
业投入使用。D、在共有土地上建筑物建成
后，深圳广电集团承诺根据公平合理以及有
利于使用的原则对建成的物业进行分割，并
根据分割结果共同及时向国有土地管理部门
办理产权登记。E、在建筑物的管理和维护
方面，深圳广电集团与天威视讯将共同委派
或指定物业管理公司进行维护管理，并按照
共有建筑面积比例向物业管理公司支付包括
保安、卫生、绿化、区内道路维护等相关费
用；如由其中一方或其下属的公司或职能部
门进行管理的，另一方应根据可比的物业管
理费用标准及时向他方支付所分摊的管理费
用。F、深圳广电集团进一步重申及承诺，
深圳广电集团将尽量减少因共同共有土地而
产生的关联交易，并承诺不会利用控股股东
的地位，对共同共有的土地以及后续建设、
管理过程中行为施加不当影响或者寻求不当
利益； 
2008 年 05 月 09
日 
长期有效 
报告期内，深圳
广电集团遵守
了所作的承诺。
其中关于深圳
广电集团和公
司共有宗地号
B306-0005 土地
的承诺履行情
况：公司于 2010
年 3 月 29 日召
开的第五届董
事会第十四次
会议和 2010 年
4 月 28 日召开
的 2009 年年度
股东大会审议
通过了《关于合
作建设“深圳市
有线电视枢纽
大厦”关联交易
的议案》，同意
公司与深圳广
电集团签订合
作建设协议，共
同在共有宗地
号为 B306-0005
的办公用地上
建设“深圳市有
线电视枢纽大
厦”，建成后，
深圳广电集团
拥有该物业的
26,170 平方米，
公司拥有该物
业 8,719.26 平
方米。此次关联
交易与公司招
股说明书中披
露的 B306-0005
号宗地处置方
案一致，深圳广
电集团作为公
司控股股东也
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
履行了在公司
股票发行时所
做的承诺。 
深圳广播电
影电视集团 
减少和规范关联交易的承诺，主要内容包括：
A、深圳广电集团将充分尊重天威视讯的独
立市场主体地位，尽量避免与天威视讯发生
关联交易，不利用关联关系损害天威视讯及
其它股东的利益；B、对于合理的、有利于
天威视讯发展的关联交易，深圳广电集团将
严格遵守有关法律、法规、证券交易所有关
上市规则及天威视讯公司章程的规定，履行
合法程序，遵循公开、公平、公正、合理的
市场定价及交易原则，处理与天威视讯之间
可能发生的关联交易，保证该等关联交易的
公允性；C、对于深圳广电集团与天威视讯
之间可能发生的任何关联交易，将按照相关
法律法规和天威视讯公司章程的规定，严格
执行关联方回避制度，保证关联交易的公允
和交易行为的透明；D、深圳广电集团有关
规范关联交易的承诺，将同样适用于深圳广
电集团除天威视讯以外的控股子公司和其他
组织，深圳广电集团将在合法权限范围内促
成除天威视讯以外的控股子公司和其他组织
履行与天威视讯之间已经存在或可能发生的
关联交易的义务。 
2008 年 05 月 09
日 
长期有效 正在履行 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
深圳广播电
影电视集团 
承诺：建立和完善已获取的上市公司未公开
信息管理内控制度，督促深圳广电集团及深
圳广电集团实际控制人的相关信息知情人不
利用公司未公开信息买卖公司证券，不建议
他人买卖公司证券，也不泄露公司未公开信
息，并及时、真实、准确、完整地提供深圳
广电集团及深圳广电集团实际控制人知悉公
司未公开信息的知情人名单，由公司报送深
圳证监局、证券交易所备案。 
2008 年 07 月 08
日 
长期有效 
报告期内，深圳
广电集团遵守
了所作的承诺。 
深圳市天威
视讯股份有
限公司 
承诺：将严格按照深圳证监局《关于对上市
公司向大股东、实际控制人提供未公开信息
等治理非规范行为加强监管的补充通知》的
要求，取得大股东、实际控制人加强未公开
信息管理的书面承诺；向深圳证监局报备未
公开信息知情人名单和大股东、实际控制人
加强未公开信息管理的书面承诺；将向大股
东、实际控制人提供未公开信息、报送生产
和投资计划、财务预算，接受大股东或实际
2008 年 07 月 08
日 
长期有效 
报告期内，公司
遵守了所作的
承诺。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
控制人对上市公司及其子公司以及具体项目
进行审计，接受大股东或实际控制人任命上
市公司高层和中层管理人员、审批上市公司
资产购置和对外投资项目、实施产权代表报
告制度等治理非规范情况，在年度报告“公司
治理结构”中如实披露。 
承诺是否及时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邹军梅、高军磊 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请了立信会计师事务所为公司内部控制审计会计师事务所，支付费用人民币10万元整。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十二、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十四、其他重大事项的说明 
不适用。 
十五、公司子公司重要事项 
不适用。 
十六、公司发行公司债券的情况 
不适用。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 0 0%      0 0% 
二、无限售条件股份 
320,400,0
00 
100%      
320,400,0
00 
100% 
1、人民币普通股 
320,400,0
00 
100%      
320,400,0
00 
100% 
三、股份总数 
320,400,0
00 
100%      
320,400,0
00 
100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终止日期 
股票类 
不适用       
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
不适用       
权证类 
