深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司业务介绍 
公司目前的主营业务为向用户提供数字电视收视、互联网接入服务和电视、网络购物服务，公司的主要收入来源于数字电视
收视维护费、数字电视增值服务费、互联网接入费（包括个人和集团客户）以及电视、网络购物的零售业务。公司业绩的主
要驱动因素是数字电视用户数、个人宽带用户数、电视购物用户数的增加以及集团客户的拓展、增值业务的推广。 
（二）行业发展情况 
1、有线数字电视仍占主导，但占比持续下滑，IPTV 等新型传播通路保持快速增长 
2017 年我国电视覆盖传播通路中有线数字电视仍占据主导地位，用户规模最为庞大，占比达 58.8%。其次分别是直播卫星
数字电视、IPTV，收视市场份额分别达 15.2%和 14.4%，位居中国家庭收视市场的第二、三位。 
自 2015 年达到用户规模的高点后，有线数字电视用户比例连续两年出现下滑，2017 年首次跌破 60%。相较而言，新型覆盖
传输通路用户规模正在稳步快速提升。其中，通过电信运营商开展的 IPTV 业务呈现明显上升趋势，2017 年全国 IPTV 用户
规模同比增长 48.9%，用户覆盖的比例增至 14.4%，成为第三大电视节目信号传输渠道；具有互联网基因的 OTT TV 同样发
展迅速。 
2、互联网接入市场有发展空间大，但有线运营商处于不利的竞争位置 
随着互联网市场的进一步普及、扩大，宽带业务逐渐上升为消费者的刚性需求，这为宽带业务的加速发展奠定了基础。但有
线网络除了面临宽带业务提速降费的发展趋势，还需面对没有互联网出口和出口成本居高不下的困境，这导致了有线运营商
在互联网接入业务中处于竞争劣势。 
3、有线运营商业务单一，新业务发展缓慢 
有线运营商主营业务较为单一，主要集中在数字电视和宽带业务。尽管各地广电网络运营商开展了一些数字电视增值业务，
如时移回放、电视点播、电视教育、电视游戏、智能家居等，但受到智能终端尚未全面普及的影响，除了时移回放和电视点
播，其余数字电视增值业务并未取得显著的经济效益。 
4、广电产业发展格局更深刻地调整 
在国家政策鼓励文化产业大发展的背景下，社会资金、技术、人才都纷纷进入广电产业，在内容制作、网络建设、设备研发
和生产、市场营销、资本运作等各领域布局，不断催生新的商业模式，推动广电业务加速发展。 
5、电视购物行业发展逐步多元化 
随着电子商务的迅猛发展，互联网购物逐渐兴起并迅速发展，并成为消费者购物的首选方式之一，对电视购物造成直接冲击。
为应对冲击，电视购物企业相继互联网化并通过建立销售网站、移动网络等方式拓展销售渠道，行业发展逐渐多元化。 
（三）公司行业地位 
从深圳区域看，公司数字电视服务市场占有率仍处于第一，宽带接入服务居于市场前列。 
从全国有线电视运营商看，公司的技术研发能力一直在行业内保持领先水平，盈利能力也名列前茅。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 深圳市有线信息传输大厦结转为固定资产及投资性房地产 
应收账款 主要为应收宽带接入费及广告款 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
本期新增的结构性存款 
投资性房地产 本期新增有线信息传输大厦出租部分 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、用户资源优势 
公司整合深圳市有线网络后，覆盖用户规模已达 300 万户以上，并且公司网络具备较高的到户率和通达率，这为公司开展各
项业务提供了较好的基础。公司收购宜和股份后，潜在用户规模进一步扩大。目前宜和股份购物频道已覆盖深圳、珠海、东
莞、中山、肇庆、梅州、河源、湛江、茂名、韶关、惠州、开平、云浮、江门等 14 个城市，现已覆盖区域人口近 4,000 万，
有线电视用户 800 多万户，已拥有会员达 150 万。公司正在与宜和股份进行深度融合，充分利用宜和股份在数据和家庭用户
需求、商品开发方面的优势，共同为家庭用户提供丰富的产品和服务。 
2、直播平台和内容资源优势 
公司作为有线网络运营商，具备电视节目直播的主流平台优势，不仅能够播出中央、各主要省会城市的上星直播频道，还能
播出丰富的专业频道和境外频道；公司目前已经利用数字电视这个平台上线了家庭院线、电视游戏、休闲娱乐、电视教育、
智慧党教等多项应用以及优质的互联网视频资源，这极大丰富了数字电视的内容；公司收购的宜和股份拥有专业演播厅 800
㎡和近 100 人的节目策划、制作团队，在当下以内容为王的媒体发展态势下，宜和股份拥有较强的媒体零售能力；公司参股
的中广电传媒拥有丰富的内容资源，现已与 61 家网络运营商开展业务合作。 
3、技术能力优势 
公司是国家高新技术企业，在技术开发和应用领域一直保持行业领先地位。公司在行业内率先推进网络超清双向化升级改造，
并成为国内最早推出 4K 智能机顶盒的有线网络运营商之一，抢占了视频技术应用的制高点。另外，公司在网络运营、维护
和优化方面的技术也处于行业领先地位。 
4、运营与服务能力优势 
公司的运营能力与服务质量一直在行业内保持先进水平。在运营能力方面，公司在全国广电行业中较早进入宽带市场与电信
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
运营商开展竞争，市场化运营的时间也比较长，客户意识、市场意识渗入公司的运营理念，公司能够顺应业务的发展趋势，
适时地调整公司的发展战略和组织架构，并根据竞争态势快速调整业务销售策略。在服务质量方面，公司制定了全面的客户
服务指标体系，并定期监控指标完成情况，持续改进服务质量。此外，公司是荣获国家商务部颁发的“中国最佳营业厅”称号
的唯一广电运营商，还荣获了“金耳唛杯”中国最佳呼叫中心的称号。 
5、跨界优势 
互联网产业和文化产业都是发展空间非常巨大的两个产业，公司既是国家高新技术企业，也是全国文化体制改革优秀企业，
兼具互联网和文化传媒属性，这为公司“融合发展，转型升级”提供了非常独特的先天优势。 
深圳市天威视讯股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
受竞争环境影响，公司 2017 年有线数字电视用户终端数继续下滑，但公司大力推进有线数字电视与宽带业务的融合发展，
并在增值新业务和集客业务方面进行积极尝试，转型升级初现成效。截止 2017 年 12 月 31 日，公司共拥有的有线数字电视
用户终端数为 205.53 万个（包括公司于 2017 年 3 月收购的盐田区有线电视网络用户），较 2016 年底减少 6.08 万个；交互电
视用户终端数为 120.21 万个，较 2016 年底增加 17.89 万个（其中高清交互电视用户终端数为 120.21 万个，较 2016 年底增
加 18.94 万个，公司网内的交互电视用户已全部升级为高清交互电视用户）；付费频道用户终端数为 21.95 万个，较 2016 年
底增加 11.57 万个；有线宽频缴费用户数为 50.43 万户，较 2016 年底增加 14.97 万户。 
报告期内，公司实现营业收入 159,088.83 万元，较上年降低 6.03%；实现营业利润 24,682.01 万元，较上年降低 18.52%；实
现利润总额 25,004.69 万元，较上年降低 19.41%；实现归属于上市公司股东的净利润 23,557.50 万元，较上年降低 22.79%。
利润总额和归属于上市公司股东的净利润同比下降的主要原因：（1）受电信 IPTV、网络视频和 OTT 的剧烈冲击，公司有线
数字电视用户终端数有所下滑，导致公司基本收视费收入和利润水平有所降低；（2）公司控股子公司深圳市天威广告有限公
司受互联网及新媒体广告的冲击，其收入和利润出现一定比例的下降；（3）公司开展的 4K 智能机顶盒置换及融合套餐的推
广，导致机顶盒销售收入下降，成本费用同比有所上升；（4）参股子公司中广电传媒本年发生亏损导致公司投资收益有较大
幅度下降。 
2017 年，公司继续围绕着“融合发展、转型升级”的思路开展经营工作，持续提升用户体验，减缓用户下滑趋势，同时积极
发展集客业务，进一步优化公司的收入结构，主要完成的工作有：①组织架构变革：纵向成立三大分公司，横向成立中心制
机构，为推动网改和终端置换提供组织保障，夯实公司主营业务发展基础。②继续推动高清 4K 机顶盒置换升级：与深圳创
维数字技术有限公司达成机顶盒业务运营合作协议，共同推广 4K 终端；争取政府部门的支持，开展“普及高清电视服务”惠
民工程。③继续推进网络升级改造：积极争取政府“五部委发文”，网络升级改造取得突破，为全面推进 FTTH 光纤到户、商
企专线等业务奠定了坚实的网络基础。④继续推进“用户体验年”工程：在终端、网络、平台、管理四个方面十二个问题点上
的用户体验进行全面、持续改进。在用户操作体验上，优化了 PORTAL 页面，完成了第三方支付系统建设，建立了服务密
码系统；在平台建设上，推进了终端与网络监测平台建设，实时跟进终端及网络状态的监控、预警、响应；在内容建设上，
成功引进了芒果、优酷、腾讯等优质互联网视频内容。⑤积极发展集客业务：2017 年，集客收入增长显著。成功中标智能
交通一期、综治视联网等多个项目；布局安防业务，公司被纳入深圳市公安局“视频监控项目”五大服务供应商之一。⑥培育
拓展新业务：报告期内，游戏板块和休闲板块的业务收入均突破千万。 
报告期内，公司主营业务的发展情况如下： 
1、有线数字电视收视业务 
（1）有线数字电视基本业务 
报告期内，受市场竞争、需求变化等因素影响，公司有线数字电视用户终端数比去年有所下滑。截止报告期末，公司共拥有
的有线数字电视用户终端数为 205.53 万个（包括公司于 2017 年 3 月收购的盐田区有线电视网络用户），较 2016 年底减少 6.08
万个，公司有线数字电视用户终端数降低率为 2.96%。 
（2）有线数字电视增值（新）业务 
2017 年，公司继续推进高清 4K 机顶盒置换升级，加快业务渗透，提升用户粘性。报告期末，公司高清交互电视用户终端数
为 120.21 万个，占公司有线数字电视用户终端总数的 58.49%，公司高清交互电视用户在网内的渗透率较去年底提高了
10.63%。在普及高清 4K 机顶盒的同时，公司持续加大力度开发新的增值业务，拓展新的利润增长点，报告期内电视游戏、
休闲娱乐业务收入均突破千万。2017 年，公司整合资源成立“少儿专区”，积极拓展早幼教产品市场。报告期内，公司还积
极推进南山公安分局视频门禁项目，取得良好的试点效果，被纳入深圳市公安局“视频监控项目”五大服务供应商之一，并获
得政府相关专项资金补贴 260 万元。 
