2017 年年度报告 
8 / 190 
 
债务重组损益         
企业重组费用，如安置职工的
支出、整合费用等 
        
交易价格显失公允的交易产生
的超过公允价值部分的损益 
        
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
        
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
        
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-87,787,496.60   -6,416,712.51 -6,908,309.55 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
-19,146,088.79   -86,645,656.77  
      
      
少数股东权益影响额 5,736,119.37   -3,388,377.83 -7,622,881.43 
所得税影响额 -1,196,302.61   -8,200,479.20 -5,267,692.41 
合计 -92,135,061.26   -244,904,440.12 -1,236,116.74 
“其他符合非经常性损益定义的损益项目”系因吴泾基地产业结构调整实施全面停产而发生的职
工安置分流补偿费。 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事氟聚合物、氟制冷剂等各类含氟化学品的研究、开发、生产和经营。主要产品
包括氟树脂、氟橡胶、含氟制冷剂及其他含氟精细化学品。公司经营模式为实体生产为基础，以
2017 年年度报告 
9 / 190 
 
自主销售为主，部分产品由经销商实现销售。目前，我国氟化工产品需求市场呈现增长势头，整
个氟化工行业景气显著回升；同时，国家环保方面要求日趋严格，行业准入门槛也逐步提高，给
生产技术落后、环保治理水平低的氟化工企业带来严峻挑战。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、公司先后于 2017年 8月 18日召开第八届第十四次（临时）董事会、2017年 12月 27日
召开 2017年第一次临时股东大会，审议通过了《上海三爱富新材料股份有限公司重大资产购买及
出售暨关联交易报告书（草案）》及相关议案。根据上述重组方案，公司向原奥威亚全体股东即
姚世娴、关本立、钟子春、叶叙群、钟师、欧闯、邹颖思、姚峰英、睿科投资收购奥威亚 100%股
权。同时，公司将持有的三爱富索尔维（常熟）高性能聚合物有限公司 90%股权、常熟三爱富氟
化工有限责任公司 75%股权、常熟三爱富中昊化工新材料有限公司 74%股权、内蒙古三爱富万豪
氟化工有限公司 69.9%股权、上海三爱富戈尔氟材料有限公司 40%股权、上海华谊集团财务有限
责任公司 6%股权及其他与氟化工相关的部分资产出售给上海华谊（集团）公司、上海三爱富新材
料科技有限公司及常熟三爱富氟源新材料有限公司。 
2、2017年 12月 27 日，上海联合产权交易所出具《产权交易凭证（A2 类-非挂牌类）》（项
目编号：0002449），确认三爱富与原奥威亚全体股东关于奥威亚的产权交易行为合规；2017年
12月 28日，奥威亚 100%股权已办理完成过户的工商变更登记手续，并领取新的营业执照。 
3、2017年 12月 28 日，上海联合产权交易所出具《产权交易凭证（A2 类-非挂牌类）》（项
目编号：0002460）、《产权交易凭证（A2 类-非挂牌类）》（项目编号：0002458）、《产权交
易凭证（A2 类-非挂牌类）》（项目编号：0002461）及《资产交易凭证（C2 类-非挂牌类）》（项
目编号：0000111），确认三爱富与上海华谊的产权交易行为合规。 
4、2017年 12月 28 日，上海联合产权交易所出具《产权交易凭证（A2 类-非挂牌类）》（项
目编号：0002455）、《产权交易凭证（A2 类-非挂牌类）》（项目编号：0002456）、《产权交
易凭证（A2 类-非挂牌类）》（项目编号：0002457）及《资产交易凭证（C2 类-非挂牌类）》（项
目编号：0000109），确认三爱富与上海三爱富新材料科技有限公司的产权交易行为合规。 
5、2017年 12月 28 日，上海联合产权交易所出具《资产交易凭证（C2 类-非挂牌类）》（项
目编号：0000110），确认三爱富与常熟三爱富氟源新材料有限公司的产权交易行为合规。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 市场地位和品牌影响力 
公司作为中国氟化工行业的先驱，一直以来对整个氟化工行业的健康有序发展有着重要的贡
献；凭借不断推陈出新的极具竞争力产品，公司在 FKM、PVDF、氟化学品等产品市场中一直占据
前列，以“3F”获得巨大的品牌影响力，培育出很高品牌忠诚度的客户。 
2、 技术研发能力 
公司秉承“人本科技、持续创新”的理念，以国家级技术中心为核心，专注市场发展趋势以
及客户需求，致力新技术新产品研发，努力实现技术产业化，加强下游加工应用研究，形成企业
持续发展的源动力。报告期内上海 PT853中试装置稳定高产，完成常熟中试项目建设；开发新增
PVDF产品牌号，实现稳定生产，逐步进行销售推广；重点推进乙烯-四氟乙烯共聚树脂（ETFE）
和可融性氟树脂（PFA）项目，两项目均已建立中试装置并进入稳定生产阶段，产品实现批量销售。 
3、 经营管理能力 
公司拥有一支经验丰富的高级管理团队，管理人员在各自专业领域内拥有较强的知识和管理
技能，通过精准测算、科学决策，不断降低公司各项经营成本，有效提高公司利润空间，确保公
司持续健康的发展。报告期内降本增效，管理下沉，推行矩阵管理、加强信息化建设、提升设备
水平、调整产品结构、精简组织架构，增强企业盈利能力。 
4、 合作发展能力 
公司在完善治理结构、加强自身能力建设的同时，一直寻求对外合作发展机会，通过合作经
营、股权投资等方式与优秀企业强强联合。本期公司收购奥威亚成功进入文化教育领域，市场竞
争力进一步提升。 
2017 年年度报告 
10 / 190 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司抓住氟化工行业有所回暖的机会，坚持以市场需求为导向，坚持以降本增效、
结构调整，扭亏为盈为目标开展各项工作。一年来，公司效益平稳增长，产品布局更趋合理，人
员结构更加精简，技术创新取得较大进步。在实施重组方案的同时，公司合理兼顾现有生产经营，
超额完成年度预算指标。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、加强 HSE体系建设，强化 HSE基础管理，HSE 总体受控 
年初，公司根据安全环保现状，修订并颁布了 2017年公司 1号文，提出年度“八零五达标”
工作目标以及 HSE 管理工作思路和主要措施。继续开展三个层面的安全检查工作即：部门、装置
领导带班的周检工作、安环部的安全督查工作以及公司层面综合检查工作。通过每天定期和不定
期的巡查来发现问题、解决问题、剖析问题，将安全隐患进行有效地整改。报告期内，公司累计
收集隐患报告近千条，通过及时排摸和整改，保证了 HSE总体受控。 
根据公司“十三五”发展规划，2017年 5月 25 日，吴泾生产基地各生产装置有计划地依次
开始停车，到 5月底，所有生产装置完成停车工作并进入拆除流程。为确保装置拆除的安全性，
公司对所有参与现场拆除的施工人员、现场监护人员以及安全监理进行专题培训，33名施工人员
及 36名监护人通过考试，合格上岗，并做到不定时进行现场安全检查，对于现场存在的隐患及时
进行指正并督促相关人员进行整改，确保现场环境安全。截止 11月，吴泾生产基地拆除工作已基
本结束，由于安全环保意识的强化，整个拆除工过程实现“零事故”。 
2、加强技术创新，优化生产工艺，保障公司在完成产权结构调整后的持续发展 
随着公司重组方案的推进和落实，公司现有产品规划需要重新布局，为保证公司产品在完成
重组后继续发挥固有的优势，报告期内，公司在科技创新、工艺优化，新产品市场拓展方面狠下
功夫。尤其在 PTFE乳液的连续化生产、分散树脂新品研制、副产盐酸的提浓技术以及抗滴落剂替
代产品的研究方面都取得较好的收获。通过技改，公司 PVDF系列产品从品种到质量都得到改善，
FR906产品市场符合率从最低的 50%的提高到 85-90%。 
2017年，公司进一步明确了产品的研发目标，加大了材料应用技术的拓展力度，积极探索氟
材料在集成电路和显示材料等高端领域中的使用和推广，其中包括含氟精细品在锂电池方面的应
用等。 
3、持续推进信息化建设，促进公司规范高效运作 
2017年 9月公司合同管理系统正式上线运行，系统覆盖公司本部及常熟四氟分厂和内蒙古
万豪等下属主要企业。合同管理系统的上线使用，有效提高合同审核的工作效率，规避了现有合
同审核和流转过程中的不规范因素。 
报告期内，公司围绕大数据平台建设项目，搭建常熟及内蒙古生产基地应急联动中心，实
现 PI系统数据采集（生产数据、安全数据和环保数据）及视频图像管理平台，为公司异地管理提
供先进的管理手段。 
4、精简组织架构，实现人力资源优化配置 
根据公司总体发展规划和重组方案，报告期内，公司以精简高效为目标，将原有 15个部门，
调整为党群工作部（综合管理部）、人力资源部、财务部、安全环保部、发展部、技术中心、销
售公司等 5个管理部门和 2个实体的组织构架。 
随着吴泾生产装置的关停，公司在合理安排原有实验室、中试装置搬迁及产品生产转移的基
础上，妥善安置分流人员，并按不同生产基地属地化招聘，调配员工，并根据公司转型需要引进
各类高端人才。 
5、持续推进重组方案，坚持信息披露规范化 
自 2016年 5 月 21 日公司发布《重大资产重组停牌公告》以来，公司持续推进重组方案。
2017年 8月 4日在完成上海证券交易所三次重大资产购买及出售暨关联交易预案信息披露问询函
的基础上，公司股票正式复牌。 
2017年 12月 27 日，重组方案在获上海市国资委以及国务院国资委批准实施的前提下，经
公司股东大会审议通过。 
