2016 年年度报告 
24 / 165 
 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年，公司主要经济指标： 
1、主营业务收入：45.57亿元； 
2、主营营业成本：39.21亿元； 
3、利润总额：21893 万元； 
4、归属母公司所有者净利润：7753万元； 
5、净资产收益率：3.08%。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
行业影响：近年来，受无序投资带来的产能过剩，国内外市场需求不足等因素的影响，国
外企业本土化产品加大在中国市场竞争,使市场竞争白热化，产品的价格虽止跌企稳，但仍低位
徘徊，有些产品已在成本线以下，部分企业只能停产观望，尽管行业逐步复苏，但能持续多久，
仍不容乐观，同时高端产品依赖进口虽有所改变，但进展缓慢。行业整体前景的不明朗将给企
业未来发展带来影响。 
产业结构调整:公司上海吴泾装置向常熟和内蒙转移时，产能上的衔接可能存在问题，将在
较短的一段时间内影响公司产量，不能达到预期目标。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年             
2016 年年度报告 
25 / 165 
 
2015年             
2014年   0.1   3,819,505.71 6,466,825.28 59.06 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报
告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相关
的承诺 
股份限
售 
上海华
谊（集
团）公
司 
  2015年
7月 15
日 
3年 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号）：将利润表中的“营业
税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，本公司执行该规定的主要影响如下： 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
（2）将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”
项目重分类至“税金及附加”项目，2016 年 5 月 1 日之前发生的税费不予调整。调增税金及附加本年金额
10,369,559.64 元，调减销售费用本年金额 45,682.50 元，调减管理费用本年金额 10,323,877.14 元。 
本次会计政策变更不会影响公司损益、总资产、净资产。 
2016 年年度报告 
26 / 165 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用 □不适用  
2016 年度经审计的归属于上市公司股东的净利润仍为负值，公司已出现最近两个会计年度经审
计的净利润连续为负值的情况，根据《上海证券交易所股票上市规则》的有关规定，公司股票
将在 2016 年年度报告披露后被实施退市风险警示。 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
1.调整产品结构，提高产品毛利。 
2.继续实施人员分流计划，降低人工成本。 
3.整合管理部门，严格控制三项费用，减少不必要的支出。 
4、积极拓展市场，提升产量，降低单位制造成本，获得更多毛利空间。 
 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 165 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务
到期未清偿等不良诚信情况。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
关于日常经营活动中产生的关联交易的公告 具体内容见公司 2016 年 3 月 25 日刊登在上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn、中国证券报
及上海证券报的公告 
本公司与上海华谊（集团）公司、上海华谊集
团财务有限责任公司三方本着公平合理、互惠
互利、自愿诚信的原则，就上海华谊（集团）
公司发挥自身短融和发债等集约化优势，上海
2012年 5月 29日《上海证券报》B36 版及上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn 
2016 年年度报告 
28 / 165 
 
华谊集团财务有限责任公司作为非银行金融
机构为本公司提供金融服务，以满足本公司在
发展自身业务的同时降低融资成本的需求等
有关事项，达成金融服务框架性协议。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
截止 12月 31日，公司向华谊集团财务公司拆
入资金 1亿. 
2012年 5月 29日《上海证券报》B36 版及上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn   
    
2016 年年度报告 
29 / 165 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
无                                                                           
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
      
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
      
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 22,011.24 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 22,011.24 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 22,011.24 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.18 
2016 年年度报告 
30 / 165 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、股东及债权人的权益保护 公司自上市以来，不断优化内控体系建设，加强内控制度的执行
力。通过上市公司内控审计评价，结合风险评估结果，及时发现现有制度的缺陷及实施过程中
存在的问题，并加以改善，夯实基础，不断完善法人治理结构，切实保障股东及债权人的合法
权益。同时，公司严格按照相关法律法规的要求，坚持及时、准确、透明的信息披露工作，积
极推进审计结果的公开，充分揭示经济运行中带有普遍性、倾向性的问题，确保全体股东和债
2016 年年度报告 
31 / 165 
 
券人对公司有关财务、经营和管理情况的知情权。加强做好投资者关系管理，，除做好投资者
日常来电来访工作外，严格按照规定接待投资机构的现场调研和咨询。注重与投资者的交流方
式和方法，在不景气的市场大背景下，尽可能引导投资者用理性的思维方式考量公司业绩和成
长过程。 在利润分配上，公司章程已明确现金分红政策。  
2、员工责任工作 公司在员工录用、培训、休假和权益保护等方面制度健全。在员工培训方面，
公司制定配套的员工培训制度，提高了员工的专业技能和管理水平。2016年共培养技师5名。技
术工人岗位复训（含复证）381人次。除了公司为员工提供的培训内容外，公司还鼓励员工通过
业余学习提升学历，对取得大专、本科、硕士、博士学历的员工进行一次性奖励。在员工福利
权益方面，2016年，为职工续保了综合补充医疗意外互助保障计划，有25人受益，理赔金额2.17
万元。2016年公司为员工办理重病、意外和门急诊保险；门急诊医疗理赔642人次，金额38.58
万元，大病理赔20.00万元。2016年为每位员工送上了生日祝福和礼物；为奋战在高温岗位的员
工送去了清凉；为住在集体宿舍的员工送上了中秋慰问；为新婚员工送去了祝福；为退休员工
送上了纪念品。在闵行区劳动关系和谐企业的表彰活动中，荣获AAA级企业。 每年定期组织在
职员工接受体检，2016年共有240名员工进行职业性健康体检，115名女职工同时参加了妇科体
检。增强了员工对企业的归属感、认同感和使命感。此外公司还通过召开职代会，通过了《公
司人员安置、分流实施办法》,全方位为员工考虑，平稳有序办理员工转移就业、解除劳动关系
等手续。。 
 3、消费者责任工作 公司作为中国氟化工的发源地，力求在市场上规范行为，对消费者负责，
树立三爱富公司良好的市场形象。为此，公司严抓产品质量，增加中控指标，并对产品质量动
态强化追踪，通过细分市场需求将现有产品分类并升级从而形成满足不同消费者需求的产品。
公司致力于提高产品的市场需求符合率，增加考核指标，提升了主要产品的市场符合率。针对
客户的不同需求，定制个性化的产品，以满足不同客户的不同需求。同时，公司非常重视产品
的售后服务，贯彻“全身心、全天候、全覆盖”的方针，及时妥善处理客户质量投诉，并及时帮
助解决客户使用过程中出现的各类问题。加强客户信息保护，所有客户信息都由ERP系统管理，
针对产品制的销售模式，对不同级别的业务员通过设置权限，开通其相应的操作范围和审批级
别，全力维护消费者权益。 
 4、供应商 公司立足于原料物资长期稳定的供应，以利益共享、风险共担、共同发展为原则，
不断深入推进与供应商的双赢合作，年初时根据全年的生产计划，制定相应的采购计划，并分
别与相关的供应商签署全年的框架协议。每年初都对供应商、客户经销商等相关方进行资质的
重新审核，严格执行供应商准入制度。通过评审及时调整相关方信息，对不符合资质的相关方
进行清理，以保证其他相关方及我司的合法权益。  
5、社区责任工作 公司以创造经济社会价值为使命，积极参与社会公益事业，真诚回馈社会。
2016 年年度报告 
32 / 165 
 
积极开展扶贫帮困、帮老助残、爱心募捐、志愿者等各类社区便民服务活动。公司成立救急济
难互助基金会，为生病、低收入和发生意外的职工家庭提供帮助，2016年共为50多人提供医疗、
助学和临时帮困。公司开展 “一日捐”活动，弘扬了优良的道德品质和互助互济精神，共有497
人参加，捐得款项3.47万元。 2016年，公司与横浦村的结对帮扶活动进入第四个年头，春节前
夕，公司领导深入到横浦村15个贫困户的家中进行慰问，送去慰问金切实履行了社会责任。 
6、公司在防治污染，加强生态保护，维护社会安全，实现可持续发展等方面所采取的措施 公
司重视生存环境和职业健康安全质量，努力创建环境和职业健康安全达标企业，实现可持续发
展。公司努力做到：“美化环境、清洁生产、以人为本、关爱生命、持续改进、追求卓越”的方
针。目前公司生产装置已经全部通过了ISO14001环境管理体系认证和GB/T28001职业健康安全
管理体系认证。公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”，贯彻落实“以人为本、安全发
展”的理念，严格按照职业健康安全管理体系运行，不断持续改进职业健康安全管理。生产经营
活动全过程处于安全受控状态，保证员工职业健康和职业安全。 
 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
1) 报告期内公司及子公司遵循环保局各项法律法规及排污指标，无环保违规的负面信息。
2016 年年度报告 
33 / 165 
 
2)主要污染物达标排放情况公司严格执行建设项目环保“三同时”制度，从源头控制污染；
加强环保监督管理，确保环保设施正常运行和污染物的达标排放。坚持以污泥处理和废水达标排
放为重点，加大监管力度，采取多种形式，对污染源、环保设施进行全面、全过程、全方位监理。
主要污染物氨氮、化学需氧量(COD)排放浓度均低于国家排放标准。 
3)环保设施的建设和运行情况通过落实各部门主要负责人的环保责任，提高环保管理意识，
并对重大污染事故实行一票否决制。将环保装置的运行、检查、维护纳入生产、管理的范畴，开
展日常运行情况巡查，确保环保处理装置有效运行。常熟三爱富中昊化工新材料有限公司投资新
建的700公斤/小时焚烧炉成功开车。该焚烧炉为国内最大的含氟废液焚烧炉，处理效果检测达标。
投资新建的MVR和污水预处理装置，已完成试运行，日处理量可达500吨含氟废水及240吨高盐废水。
投资建设雨污分流改造工程，于6月底基本完成，实现了对初期雨水的收集利用，对经检测可回用
的雨水用于HCl吸收，可节约用水、达标排放。常熟三爱富氟化工有限责任公司实施各车间尾气净
化项目，通过优化设计的方案以及配套设备，将尾气中的不凝性气体以及低沸物等物质回收净化，。
报告期内公司及下属子公司的环保装置运行及三废处理投入达5567万元。 
4)制定环境污染应急预案，确保环境安全公司十分重视环境安全，为了防止环境污染事故的
发生，组织有关技术人员详细了解各生产工艺中易发生环境污染事故的因素和生产环节，根据易
发生环境污染事故的因素和生产工艺特点，公司本部严格落实公司《环境空气质量重污染应急方
案》及《重污染空气条件下临时停产、限产工作方案》，进一步完善了公司环境风险防范体系。
报告期内，常熟三爱富中昊化工新材料有限公司按照《企业事业单位突发环境事件应急预案备案
管理办法（试行）》和《江苏省突发环境事件应急预案编制导则（试行）》自行编制《环境风险
评估报告》、《环境应急资源调查报告》以及《突发环境事件应急总预案》，通过专家评审并取
得了环保局备案证明；常熟三爱富氟化工有限责任公司按《企业事业单位突发环境事件应急预案
备案管理办法（试行）》（环发〔2015〕4 号）中的新要求开展环境风险评估并根据评估结果确
定了企业环境应急预案的编制类别，预案包括综合环境应急预案、专项环境应急预案和现场处置
预案。目前环境应急预案的编制已完成，并组织相关专家对环境应急预案进行初期评审，正在对
专家提出的不符合项进行整改，待通过专家评审小组复核后，由企业主要负责人签署发布，并在
环保局备案。 
5)公司关停拆除能耗、排污较高的生产装置，重建采用新工艺新设备的低能耗低排污的新装
置，从根本上实现节能减排。 
6)开展VOCs减排工作，随着空气质量形势的日益严峻，根据国家环保部发文要求，公司常熟
四氟分厂于2016年正式启动挥发性有机物的整治与减排工作，预计投入金额为75万元。公司将于
2017年完成VOCs减排一厂一方案的编制，并于12月完成LDAR（泄漏检测与修复）工作。各市外子
公司将于2017年起逐步开展此项工作。 
 
 
2016 年年度报告 
34 / 165 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
易方达基金
管理有限公
司 
12,998,266 12,998,266 0 0 定增承诺 2016年 7月
15日 
财通基金管
理有限公司 
7,185,878 7,185,878 0 0 定增承诺 2016年 7月
15日 
长安基金管
理有限公司 
6,932,409 6,932,409 0 0 定增承诺 2016年 7月
15日 
创金合信基
金管理有限
公司 
6,232,668 6,232,668 0 0 定增承诺 2016年 7月
15日 
