2016 年年度报告 
8 / 165 
 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-6,416,712.51   -6,908,309.55 38,527,959.50 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
-86,645,656.77               
                      
                      
少数股东权益影响额 -3,388,377.83   -7,622,881.43 -15,671,340.39 
所得税影响额 -8,200,479.20   -5,267,692.41 -8,959,410.55 
合计 -244,904,440.12   -1,236,116.74 88,281,906.03 
注：“其他符合非经常性损益定义的损益项目”系因吴泾基地产业结构调整而发生的职工安置分流补偿费
86,645,656.77 元。 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司是专业从事氟聚合物、氟制冷剂等各类含氟化学品的研究、开发、生产和经营的企业。
主要产品包括氟树脂、氟橡胶、含氟制冷剂及其他含氟精细化学品。2016年世界经济维持“低增
长、低通胀和多风险”态势。中国经济走势受到全球经济艰难复苏、新兴经济体增速明显放缓、
大宗商品价格下跌、全球贸易持续低迷的影响，仍处在探底过程中，但在投资增速趋稳，化解过
剩产能启动、新动能加快形成的条件下，本轮经济放缓有望实现阶段性启稳。但氟化工行业产能
结构性过剩，使氟化工产品仍维持低位运行，目前聚合物价格从四季度起呈回升，部分化学品价
格也略有上升，整个行业处于逐步复苏阶段。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 市场地位和品牌影响力 
公司作为中国氟化工行业的先驱，一直以来对整个氟化工行业的健康有序发展有着重要的贡
献；凭借不断推陈出新的极具竞争力产品，公司在 FKM、PVDF、氟化学品等产品市场中一直
占据前列，以“3F”获得巨大的品牌影响力，培育出很高品牌忠诚度的客户。 
2、 技术研发能力 
公司秉承“人本科技、持续创新”的理念，以国家级技术中心为核心，专注市场发展趋势以
及客户需求，致力新技术新产品研发，努力实现技术产业化，加强下游加工应用研究，形成
企业持续发展的源动力。报告期内上海 PT853 中试装置稳定高产，完成常熟中试项目建设；
开发新增 PVDF 产品牌号，实现稳定生产，逐步进行销售推广；重点推进乙烯-四氟乙烯共聚
树脂（ETFE）和可融性氟树脂（PFA）项目，两项目均已建立中试装置并进入稳定生产阶段，
产品实现批量销售。 
3、 经营管理能力 
公司拥有一支经验丰富的高级管理团队，管理人员在各自专业领域内拥有较强的知识和管理
技能，通过精准测算、科学决策，不断降低公司各项经营成本，有效提高公司利润空间，确
保公司持续健康的发展。报告期内降本增效，管理下沉，推行矩阵管理、加强信息化建设、
2016 年年度报告 
9 / 165 
 
提升设备水平、调整产品结构、精简组织架构，增强企业盈利能力。 
4、 合作发展能力 
公司在不断完善治理结构、加强自身能力建设的同时，一直寻求对外合作发展机会，通过与
国内外优秀企业沟通交流甚至合作的方式，比如科幕公司（从杜邦脱离出来）、阿科玛、索尔
维、日本吴羽等知名企业，不断提高公司在市场上的竞争力。 
5、 战略发展能力 
公司继续加强自身战略发展能力，加快内蒙古以及常熟生产基地布局、加速上海本部转型调
整发展。通过资源整合，各产业基地优势互补，发挥协同效应，提高了公司整体的盈利能力
以及抗风险能力。报告期内继续加强推进重点项目建设，包括共聚物项目一期破土动工、常
熟中昊 F1100项目现场开始施工、完成中昊 6000吨 HFP建设并顺利投产、常熟三爱富 5000
吨 HFP项目进入设备安装阶段完成常熟中昊二期 HFO-1234yf项目竣工资料和竣工投资审计的
工作。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司所处氟化工行业形势依然严峻，供需矛盾带来的价格竞争以及公司内部所面临
的安全环保、人才储备、项目建设等瓶颈问题未能得到根本性改变，企业盈利空间进一步受到挤
压。 
面对困难和压力，公司始终保持乐观的态度，做到心存高远，脚踏实地，坚持以效益为导向，
积极推动企业不断向前发展。2016年，公司坚持结构调整和走出去方针不变，坚持自主创新和合
作互利原则不变，紧紧围绕提升效益这个中心，苦练内功，真抓实干，不断完善企业运作机制。
一年来，公司以卧薪尝胆，以破釜沉舟的勇气促使产品布局更趋合理，员工结构精简高效，科技
创新成绩显现，升级发展初见端倪，公司后续发展充满动力。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，公司实现营业收入 473709万元，利润总额为-15962万元，归母净利润为-30788万
元。 
主要工作回顾： 
1、强化 HSE体系建设，重视基础管理，保证 HSE总体受控 
2016年，公司以“五个全覆盖”---隐患排查治理全覆盖、专业检查管理全覆盖、现场技防
设施监控全覆盖、应急处置全覆盖、员工教育培训全覆盖为整体思路，重点抓好隐患排查治理、
员工学习培训、现场应急处置、承包商管理及检维修安全管理等工作，强化 HSE 体系建设，重视
基础管理，确保 HSE总体受控。 
2016年，公司严格执行各层级管理人员带班检查，通过定期和不定期的巡查来发现问题、解
决问题、剖析问题，将安全隐患进行有效地整改。全年由各层级管理人员共带班实施安全检查 220
次，参加班组安全学习 191次，积极倡导本质安全的先进理念。 
     2、推进精益运营，促进管理提升，实现降本增效 
2016年，为确保年度预算目标的顺利完成，公司所属子公司及部门、装置分别制定了降本增
效的具体措施。通过产品结构调整、技术改造、优化工艺、提高产品质量以及降低采购成本等一
系列措施，实现降本增效 3.25%。同时，通过费用管控，合理压减各类可控费用，使三项费用实
际使用与计划相比下降了 8.65%。 
3、以客户为导向，探索和优化销售管理模式 
2016年，为更好地服务于市场和客户，销售公司不断探索和优化销售管理模式，在强化内部
管理的基础上，建立了“产品制”的组织架构，并逐步推行矩阵式销售管理模式，保证各产品销
售团队与相关装置紧密对接，做到产销研联动；通过共同走访市场，做到精准快速了解客户，服
务客户。 
4、加快技术创新，实现科研成果向生产力转化 
