2015 年年度报告 
16 / 157 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、从保护中小投资者合法权益的角度出发，公司按规定在章程中明确了分红标准和现金分红
比例，并按规定履行审核程序。在利润分配政策的形成过程中充分征求独立董事意见，分配政策
的调整或变更均按规定程序执行。 
2、2015 年 4 月 17 日，公司 2014 年年度股东大会审议通过了《关于 2014 年年度利润分配的
议案》。以 2014 年末总股本 381,950,571 股为基数，向全体股东以每 10 股派发现金红利 0.10 元(含
税)，合计派发现金红利金额为 3,819,505.71 元。本次利润分配的股权登记日：2015 年 4 月 29 日；
除权（除息）日：2015 年 4 月 30 日；3、现金红利发放日：2015 年 4 月 30 日。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015 年   0.1       3,819,505.71 -311,013,572.94 不适用 
2014 年   0.1       3,819,505.71 6,466,825.28 59.06 
2013 年   0.6       22,917,034.26 70,461,928.69 32.52 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
2015 年年度报告 
17 / 157 
 
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
股份限
售 
上海华
谊（集
团）公
司 
      2015 年
7 月 15
日 
3 年 
是 是     
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺 
其他 公司董
监高 
增持公
司股票 
2015 年
7 月 11
日 
半年 
是 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
28 
保荐人 摩根士丹利华鑫证券有限责任
公司 
1,890 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
18 / 157 
 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到 
期未清偿等不良诚信情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
关于日常经营活动中产生的关联交易的公告 具体内容见公司 2015年 3月 20日刊登在上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn、中国证券报及上
海证券报的公告 
本公司与上海华谊（集团）公司、上海华谊集团
财务有限责任公司三方本着公平合理、互惠互
利、自愿诚信的原则，就上海华谊（集团）公司
发挥自身短融和发债等集约化优势，上海华谊集
团财务有限责任公司作为非银行金融机构为本
公司提供金融服务，以满足本公司在发展自身业
务的同时降低融资成本的需求等有关事项，达成
金融服务框架性协议。 
2012 年 5 月 29 日《上海证券报》B36 版及上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
截止 12 月 31 日，公司向华谊集团拆入资金 0.5
亿，向华谊集团财务公司拆入资金 0.5 亿. 
2012 年 5 月 29 日《上海证券报》B36 版及上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn   
    
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
    
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
19 / 157 
 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
无                           
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 17048.92 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 17048.92 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 17048.92 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.13 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
    
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
20 / 157 
 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1、股东及债权人的权益保护 
公司自上市以来，不断优化内控体系建设，加强内控制度的执行力。通过上市公司内控审计
评价，结合风险评估结果，及时发现现有制度的缺陷及实施过程中存在的问题，并加以改善，夯
实基础，不断完善法人治理结构，切实保障股东及债权人的合法权益。同时，公司严格按照相关
法律法规的要求，坚持及时、准确、透明的信息披露工作，积极推进审计结果的公开，充分揭示
经济运行中带有普遍性、倾向性的问题，确保全体股东和债券人对公司有关财务、经营和管理情
况的知情权。在利润分配上，公司章程已明确现金分红政策。 
2、员工责任工作 
公司在员工录用、培训、休假和权益保护等方面制度健全。在员工培训方面，公司制定配套
的员工培训制度，提高了员工的专业技能和管理水平。2015 年，公司共培训 2122 人次，约 28137.5
学时。在员工福利权益方面，2015 年职工疗休养费以现金的形式发放到职工本人；为每位员工送
上了生日祝福和礼物；为奋战在高温岗位的员工送去了清凉；为住在集体宿舍的员工送上了中秋
慰问；为新婚员工送去了祝福；为退休员工送上了纪念品；为职工续保了综合补充医疗意外互助
保障计划。每年定期组织在职员工接受体检，2015 年共有 417 名员工进行职业性健康体检，123
名女职工同时参加了妇科体检。此外公司还通过召开职代会，提高全员补充公积金缴存比例。增
强了员工对企业的归属感、认同感和使命感。 
3、消费者责任工作 
公司作为中国氟化工的发源地，力求在市场上规范行为，对消费者负责，树立三爱富公司良
好的市场形象。为此，公司严抓产品质量，增加中控指标，并对产品质量动态强化追踪，通过细
分市场需求将现有产品分类并升级从而形成满足不同消费者需求的产品。公司致力于提高产品的
市场需求符合率，增加考核指标，提升了主要产品的市场符合率。针对客户的不同需求，定制个
性化的产品，以满足不同客户的不同需求。同时，公司非常重视产品的售后服务，贯彻“全身心、
全天候、全覆盖”的方针，及时妥善处理客户质量投诉，并及时帮助解决客户使用过程中出现的
各类问题，全力维护消费者权益。 
4、供应商 
公司立足于原料物资长期稳定的供应，以利益共享、风险共担、共同发展为原则，不断深入
推进与供应商的双赢合作，年初时根据全年的生产计划，制定相应的采购计划，并分别与相关的
供应商签署全年的框架协议。每年初都对供应商、客户经销商等相关方进行资质的重新审核，严
格执行供应商准入制度。通过评审及时调整相关方信息，对不符合资质的相关方进行清理，以保
证其他相关方及我司的合法权益。 
5、社区责任工作 
公司以创造经济社会价值为使命，积极参与社会公益事业，真诚回馈社会。积极开展扶贫帮
困、帮老助残、爱心募捐、志愿者等各类社区便民服务活动。2015 年，公司与横浦村的结对帮扶
活动进入第三个年头，春节期间，公司领导深入到横浦村 15 个贫困户的家中进行慰问，送去慰问
金；8 月份，公司为困难群众的子女送上助学金；年底，为横浦村解决了部分农产品，切实履行
了社会责任。  
6、公司在防治污染，加强生态保护，维护社会安全，实现可持续发展等方面所采取的措施 
公司重视生存环境和职业健康安全质量，努力创建环境和职业健康安全达标企业，实现可持
续发展。公司努力做到：“美化环境、清洁生产、以人为本、关爱生命、持续改进、追求卓越”的
方针。目前公司生产装置已经全部通过了 ISO14001 环境管理体系认证和 ISO18001 职业健康安全
管理体系认证。公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”，贯彻落实“以人为本、安全发
展”的理念，严格按照职业健康安全管理体系运行，不断持续改进职业健康安全管理。生产经营
活动全过程处于安全受控状态，保证员工职业健康和职业安全。 
 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
1) 报告期内公司及子公司遵循环保局各项法律法规及排污指标，无环保违规的负面信息。 
2015 年年度报告 
21 / 157 
 
2)主要污染物达标排放情况 
公司严格执行建设项目环保“三同时”制度，从源头控制污染；加强环保监督管理，确保环
保设施正常运行和污染物的达标排放。坚持以污泥处理和废水达标排放为重点，加大监管力度，
采取多种形式，对污染源、环保设施进行全面、全过程、全方位监理。主要污染物氨氮、化学需
氧量(COD)排放浓度均低于国家排放标准。 
3)环保设施的建设和运行情况 
通过落实各部门主要负责人的环保责任，提高环保管理意识，并对重大污染事故实行一票否
决制。将环保装置的运行、检查、维护纳入生产、管理的范畴，开展日常运行情况巡查，确保环
保处理装置有效运行。2015 年公司本部开展了《吴泾装置 FEP 生产废水回用》环保项目，投入金
额为 78 万元。常熟三爱富中昊化工新材料有限公司按照项目“以新带老”措施实施计划，2015
年投入 600 万元，对现有危废焚烧炉进行升级改造，该废气处理设施预计对氟化氢的吸收效率达
到 99%以上，可显著减少碱液用量和碱洗废水产生量。常熟三爱富振氟新材料有限公司投入 12
万元用于污水池改造，达到了更好的氟处理效果，并投入 10 万元改造盐酸尾气吸收系统，以达到
更好尾气处理效果及监控效果（防止活性炭着火）。内蒙古三爱富万豪氟化工有限公司投入资金
60 万元，用于改造煅烧炉烟气脱硫除尘项目，使得减排除尘效率 80%，脱硫效率 80%。2015 年
公司及下属子公司的环保装置运行及三废处理投入达 3142 万元。 
4)制定环境污染应急预案，确保环境安全 
公司十分重视环境安全，为了防止环境污染事故的发生，组织有关技术人员详细了解各生产
工艺中易发生环境污染事故的因素和生产环节，根据易发生环境污染事故的因素和生产工艺特点，
公司本部制定了《环境空气质量重污染应急方案》及《重污染空气条件下临时停产、限产工作方
案》，进一步完善了公司环境风险防范体系。2015 年，常熟三爱富中昊化工新材料有限公司对《突
发环境事件应急总预案》进行了修编，内蒙古三爱富万豪氟化工有限公司也制定了环境应急预案。 
5)公司关停能耗、排污较高的生产装置，重建采用新工艺新设备的低能耗低排污的新装置，
从根本上实现节能减排。 
6)开展 VOCs 减排工作 
随着空气质量形势的日益严峻，根据国家环保部及上海市环保局发文要求，公司本部于 2015
年正式启动挥发性有机物的整治与减排工作，投入金额为 55 万元。公司于 2015 年 9 月完成 VOCs
减排一厂一方案的编制，并于 12 月完成 LDAR（泄漏检测与修复）工作。经过对装置进行泄漏检
测与修复工作，减少了 VOCs 的泄漏量，对空气质量及职业健康安全产生了积极有利的影响。各
市外子公司将于 2016 年起逐步开展此项工作。 
 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
22 / 157 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
0 0 64,991,334       64,991,334 64,991,334 14.55 
1、国家持
股 
0 0 20,810,225       20,810,225 20,810,225 4.66 
2、国有法
人持股 
                  
3、其他内
资持股 
0 0 44,181,109       44,181,109 44,181,109 9.89 
其中：境内
非 国 有 法
人持股 
0 0 44,181,109       44,181,109 44,181,109 9.89 
境 内 自 然
人持股 
                  
4、外资持
股 
                  
其中：境外
法人持股 
                  
境 外 自 然
人持股 
                  
二、无限售
条 件 流 通
股份 
381,950,571 100 0       0 381,950,571 85.46 
1、人民币
普通股 
381,950,571 100 0       0 381,950,571 85.46 
2、境内上
市 的 外 资
股 
                  
3、境外上
市 的 外 资
股 
                  
4、其他                   
三、普通股
股份总数 
381,950,571 100 64,991,334       64,991,334 446,941,905 100 
 
