2015 年年度报告 
6 / 157 
 
企业的投资成本小于取得投资时
应享有被投资单位可辨认净资产
公允价值产生的收益 
非货币性资产交换损益                
委托他人投资或管理资产的损益                
因不可抗力因素，如遭受自然灾害
而计提的各项资产减值准备 
               
债务重组损益                
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
               
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
               
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
               
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
               
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
               
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
               
对外委托贷款取得的损益                
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
               
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-6,908,309.55   38,527,959.5 171,212,202.5 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
               
                      
                      
少数股东权益影响额 -7,622,881.43   -15,671,340.39 -41,392,118.78 
所得税影响额 -5,267,692.41   -8,959,410.55 -26,036,798.90 
合计 -1,236,116.74   88,281,906.03 119,018,091.16 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司是专业从事氟聚合物、氟制冷剂等各类含氟化学品的研究、开发、生产和经营的企业。
主要产品包括氟树脂、氟橡胶、含氟制冷剂及其他含氟精细化学品。2016 年，受国内外宏观经济
影响，含氟材料及其化学品的市场需求持续下降。同时，行业新增产能的释放，进一步加大行业
2015 年年度报告 
7 / 157 
 
供需矛盾，产品价格竞争日趋激烈。另外，受公司产业结构调整和产品质量的制约，公司部分产
品的销售量下降明显，企业盈利能力陷入低谷。 
二、 报告期内核心竞争力分析 
1、原材料资源获取能力：从产业链来看，公司缺乏对氟化工的基础原料萤石资源和甲烷氯化
物资源的配套和掌控。甲烷氯化物资源主要来源于国外市场，产品价格受国内甲烷氯化物企业的
反倾销等因素的影响。 
2、成本控制能力：公司由于产业链较短，产品成本优势不是很强。目前公司在工艺优化、节
能减排方面已有较大改观，但综合来看，公司的成本控制能力与国外竞争对手相比并无优势。 
3、技术竞争能力：公司技术竞争能力较强，有国家认定企业技术中心和省级氟化工工程中心，
氟化工的技术底蕴较深，技术储备较多，氟化工下游产品的产品链较宽。公司逐年增加技术投入，
根据市场需求开发新产品，部分新产品的指标达到或接近国际先进水平。PTFE 产品、FEP 产品都
采用了国外先进标准，主要产品都拥有自主知识产权。 
4、市场竞争能力：公司氟化学品的市场占有率较高，主要 CFC 替代品市场占有率占主导地
位，具有较强市场竞争力；悬浮 PTFE 细料在填充料方面占有质量优势；PTFE 乳液在电池用品级
上独占主导地位；FEP 乳液在聚酰亚胺薄膜加工方面具有优势；PVDF900 系列产品国内市场占有
率较高，PVDF 产品在中空纤维膜上具有优势；宽分布氟橡胶方面也占有一定的市场优势。 
5、品牌竞争能力：公司氟化学品在国内外用户中保持较高的品牌认同度。近年来，通过提高
产品质量，加强用户沟通，强化服务意识，推进品牌建设，培养品牌忠诚度，使产品的用户满意
度保持在 90%以上。公司 HCFC-22 产品、PTFE 产品分别获得了“中国名牌产品”称号、“上海市名
牌产品”称号。 
6、公司在企业目标、人才理念、品牌推广以及企业形象、《企业文化手册》、《员工手册》等
文化建设方面不断完善，形成企业自身特色。公司市场形象较好，具有较好品牌优势；同时，拥
有一支素质较高的管理、生产、技术、营销队伍。另一方面，公司是我国有机氟材料的发源地，
技术积累较深，科研开发能力较强。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年受国内外经济增速放缓及氟化工产品持续结构性过剩的影响，公司主要产品的市场需
求明显下降，产品价格屡创新低，市场竞争日趋激烈，公司总体业绩下滑明显，公司主营业务收
入 353405 万元，利润总额-28564 万元，净利润为-30751 万元。其中：归属母公司所有者的净利
润-31101 万元。 
面对氟化工行业的不利形势，公司坚持“高端发展、跨市发展、创新发展、一体化发展”的
原则，不断优化公司管控模式，构建精简高效的组织架构。随着生产基地逐步转移，公司管理重
心调整至常熟基地，上海、内蒙、常熟三地的产品结构重新定位，新一代制冷剂、发泡剂以及多
品种高端聚合物列入公司未来发展规划中。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016 年主要工作回顾： 
1、加强 HSE体系建设，推进精益化管理，确保安全高效生产 
报告期内，公司以“加强安全生产，夯实基础管理，落实各级责任，推进企业发展”为工作
抓手，严格按照 HSE 指标体系要求，强化防范措施，重视安全隐患的查处和整改。在日常生产过
程中，通过落实安全生产责任制，加大安全环保制度的执行力度，确保公司全年安全形势平稳趋
好，安全生产得到保障。 
2、以市场为导向，加大产品调整力度，提高企业盈利能力 
2015年是公司极为困难的一年，受国内外宏观经济影响，含氟材料及其化学品的市场需求持
续下降，公司盈利能力陷入低谷。为保证公司安全渡过市场冰河期，公司坚持以市场为导向，加
大 PT853、HFO-1234yf 等附加值高、市场预期好的产品生产，积极寻求视市场转型机会。 
3、注重资源的精简与高效，优化组织结构，适应公司长远发展 
