2015 年年度报告 
8 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
交易性金融资产  1,386.50 0 -1,386.50 650,263.53 
可供出售金融资产  3,907,836,806.47 2,895,465,736.08 -1,012,371,070.39 20,949,940.97 
合计 3,907,838,192.97 2,895,465,736.08 -1,012,372,456.89 21,600,204.50 
 
 
 
 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、业务范围：公司主营业务是热力电力生产供应，主要产品是电、供暖和蒸汽。报告期内，
公司的主营业务未发生重大变化。 
2、经营模式：公司是热电联产企业，热电业务的利润主要来源于三方面业务：发电、工业蒸
汽、供热。公司坚持以热定电的原则，合理调整生产机组，不单独发电上网。 
3、主要的业绩驱动因素：公司业绩驱动因素主要是供热面积的增加，政府对居民供热部分给
予免税政策以及成本费用的控制。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展状况：电力行业是我国重要的基础性产业，与国民经济发展呈现出正相关的周期
性特点。据国家统计局数据统计，2015年全国发电量 56184亿千瓦时，较上年同期增长 2.8%；2015
年火电发电量占全国发电量比重同比有下降趋势；2015年全国及黑龙江省火电发电量较上年同期
基本持平。 
2015 年年度报告 
9 
 
 
数据来源：国家统计局 
 
数据来源：国家统计局 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
10 
 
 
数据来源：国家统计局 
 
据中国电力企业联合会数据统计，2015年 1-11月，全国供热量 301962 万吉焦。 
2011-2015 年全国、省、公司火力发电量  
名称 单位 2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 
全国火力发电量 亿千瓦时 38137  37867  42153  42049  42102 
黑龙江省火力发电量 亿千瓦时 765 764  735  786  770  
公司火力发电量 亿千瓦时 5.1  5.1  5.1  4.9  4.7  
                                                      数据来源：国家统计局 
2015 年年度报告 
11 
 
                                      数据来源：中国电力企业联合会 
 
2、公司所处的行业地位： 
哈投股份为哈尔滨市大型的地方热电联产企业，在政府批准的供热区域内，公司是唯一合法
的集中供热企业。公司坚持以热定电的原则，合理调度生产机组，不单独发电上网。 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司股权资产、固定资产、无形资产及在建工程期末与期初变动额未发生重大变
化。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司为哈尔滨市大型的地方热电联产企业，以热定电，不单独发电上网。在政府批准的供热
区域内，公司是唯一合法的集中供热企业，具有区域供热特许经营权，区域垄断优势明显。 
经过多年的经营、发展，公司具有技术人员储备充足、管理经验丰富、资产优质等优势，为
公司未来发展提供有力保障，规模和效益的持续增长也验证了公司管理层优秀的管理能力。哈投
股份实际控制人是哈尔滨市人民政府国有资产监督管理委员会，控股股东是哈尔滨投资集团有限
责任公司，哈投集团是哈尔滨市政府重要的国有资产经营机构，是市政府重大项目的投融资平台。
公司拥有国资背景，具备一定的政府公关能力。 
 
 
 
2015 年年度报告 
12 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司全面贯彻股东大会的各项决议精神，依据公司的发展战略，稳步发展。公司全
面加强经营管理，继续做好供热主营业务，努力提升主营业务盈利能力；做好金融资产的管理与
资本运营工作；面对林业项目持续亏损局面，及时调整战略实施清算；继续实施内部控制，使公
司规范发展，有序经营，较好地完成了股东大会的各项决议。  
报告期主要工作开展情况： 
1、全面加强公司经营管理，稳步提高运营效率 
公司加强对原煤采购、运输等各环节的管理。积极采取多种应对措施，全力保障供热安全与
质量。公司高度重视安全生产的管理工作。确立企业负责人为安全第一责任人。全年生产运行未
发生安全事故。 
2、继续供热项目建设，扩展主营业务规模  
公司热电厂和供热公司挖掘供热潜能，科学合理设计，积极扩大供热面积；控股子公司黑龙
江岁宝热电有限公司在阿城区建设的淘汰落后产能改扩建项目已建设完成，大大提高锅炉效率，
保证供热质量和安全。由于建筑销售市场的持续低迷，严重影响公司供热面积发展，截止到本报
告期末，公司及控股子公司供热面积为 2743万平方米。 
3、做好金融资产的管理与资本运营工作 
2015年，公司未对持有的可供出售金融资产进行处置，这是导致报告期利润较上年度大幅下
降的主要原因。2015年，公司加大了资本运作力度，于 2015年 10月启动了重大资产重组，拟以
发行股份方式购买大股东及第三方持有的江海证券有限公司全部股权，并募集配套资金，旨在通
过此举使公司业务有新的拓展，拓宽营业收入渠道，提升公司的整体业务竞争力，促进公司长远
可持续发展。目前，重组事项正有序推进。 
4、面对林业项目不利因素，及时调整战略 
面对林业项目的现状及难以经营下去的不利因素，公司董事会决定对项目涉及的五家公司：
东方林业有限责任公司、林业运输有限责任公司、二月城投资者有限责任公司、绥芬河泽源经贸
有限公司、远东投资有限责任公司实施清算（普通清算和破产清算）并注销。截止 2015年 12月
31日，东方林业有限责任公司、林业运输有限责任公司、二月城投资者有限责任公司三家公司已
完成清算并注销。 
5、继续实施内部控制 
公司不断完善控制环境，加强信息沟通，加强控制活动，有效进行风险评估，提高了公司防
控风险能力，为公司实现经营目标提供合理保证。 
 
