2014 年年度报告 
39 / 134 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理情况 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》及《上海证券交易所股票
上市规则》及《上市公司治理准则》等法律、行政法规、部门规章、其他规范性文件的要求依法
规范经营，完善并建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层共同组成的法人治理结构，有效
地行使了决策权、执行权和监督权，保障了股东的利益和上市公司的规范经营运作。 
  2014 年公司在内部控制体系建设的基础上，继续完善各项内部控制制度和流程，并以此加强和
完善公司治理结构。 
  2、公司已建立《内幕信息及知情人管理制度》，并严格按照制度规定的内幕信息知情人登记备
案的要求执行，进一步加强内幕信息管理，维护信息披露的公平。2014 年公司重大资产重组过程
中，严格按照制度要求，认真完成了内幕信息知情人信息以及重大事项进程备忘录的登记和备案
工作。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
目前，公司法人治理结构比较完善，法人治理的实际状况与《上市公司治理准则》和《公司
法》的要求相符。    
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013
年度 
2014
年 6
月 20
日 
《关于公司 2013 年度报告及其摘要的议案》
《2013年度财务决算报告》《2014年度财务预算
报告》《2013年度董事会工作报告》《关于 2013
年度利润分配预案的议案》《关于续聘会计师事
务所并确定其报酬的议案》《2013年度独立董事
述职报告》《关于公司 2013年度内部控制评价报
告的议案》《关于公司 2013年度内部控制审计报
告的议案》《2012年度监事会工作报告》《关于
修改公司章程的议案》 
会议审
议议案
全部获
得通过 
http://www.sse.com.cn 
2014
年 6
月 21
日 
2014
年第
一次
临时 
2014
年 4
月 21
日 
《关于补选董事的议案》 
议案获
得通过 
http://www.sse.com.cn 
2014
年 4
月 22
日 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
智大勇 否 3 3 1       2 
2014 年年度报告 
40 / 134 
 
张凯臣 否 6 6 3       2 
徐建伟 否 6 6 3       2 
赵东列 否 6 6 3       2 
田国双 是 6 5 3 1     2 
王  栋 是 6 6 3       2 
李华菊 是 6 6 3       2 
冯晓江 否 2 1 1 1     0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
  (一)审计委员会 
1、在定期报告审核方面， 
年审会计师进场审计前，审计委员会认真审阅了公司编制的年度财务会计报表，形成书面审
核意见如下：公司财务报表中所有交易均已记录，交易事项真实、资料完整，会计政策选用恰当，
会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司
有对外担保情况及异常关联交易情况。 
年审会计师进场审计后，审计委员会多次与年审会计师沟通，在年审会计师出具初步审计意
见后再次审阅公司年度财务报告，并再次形成书面审核意见如下：在前次审核意见的基础上，公
司已严格按企业会计准则处理了资产负债表日后事项，公司财务报告已按企业会计准则及公司财
务制度的规定编制，公允地反映了公司 2013 年 12月 31 日的财务状况及 2013 年度的经营成果和
现金流量。 
公司 2013 年度审计报告定稿后，公司审计委员会召开会议对年度财务审计报告进行了表决，
并将形成的决议和大华会计师事务所（特殊普通合伙）从事年度审计工作的总结报告提交公司董
事会审核。在公司年度财务报告的编制和审计期间，公司审计委员会恪尽职守，没有发生泄密和
内幕交易等违法违规行为。 
 审计委员会按照有关规定，对大华会计师事务所（特殊普通合伙）从事 2013 年年报审计工作
的情况作了总结。审计委员会认为：2013 年度，公司聘请的大华会计师事务所（特殊普通合伙）
在为公司提供审计服务工作中，能够严格按照中国注册会计师审计准则的规定执行审计工作，遵
守职业道德守则，遵守独立、客观、公正的执业原则，合理设计并履行充分的审计程序，获取足
2014 年年度报告 
41 / 134 
 
够的审计证据，充分履行函证、监盘、减值测试、分析性复合等审计程序。审计工作认真负责，
业务熟练、工作勤勉，服务质量较高，完成了公司委托的各项工作，且收费合理，双方合作愉快。
出具的审计报告客观、公正，符合公司的实际情况，公允地反映了公司 2013 年 12 月 31 日的财务
状况及 2013年度经营成果和现金流量。同意公司继续聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）为
本公司财务报告审计机构。 
审计委员会于 2014 年 3月 13 日 8 点召开会议，审计委员会认为：2013年年度报告审计工作
中，委员会成员和独立董事多次与公司及审计会计师进行沟通，随时解决审计中出现的问题，保
证了年度报告的正常披露。经审议：一致通过公司《2013年度财务报告》、《2013 年度内部控制
评价报告》、《2013 年度内部控制审计报告》、《关于会计师事务所从事公司 2013 年年报审计
工作的总结报告》、《关于续聘会计师事务所的提议》，同意将相关议案提交董事会审议。 
 
 2、在关联交易方面，公司审计委员会严格按照公司《关联交易管理制度》的规定，就公司拟
向关联方哈尔滨太平供热有限责任公司出售富余热力，向中国华电集团哈尔滨发电有限公司购买
热力的日常关联交易事项进行了认真审核，并出具了审核意见：经就公司该项日常关联交易事宜
进行充分了解与审核，审计委员会认为，该项关联交易与公司生产经营业务相关，符合公司和全
体股东的利益，交易价格为政府定价，没有损害公司和股东的利益，同意将该项关联交易议案提
交董事会审议。 
(二)薪酬与考核委员会履职情况 
根据中国证监会颁布的《上市公司治理准则》和《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》
以及公司董事会、股东大会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬的决定，公司董事会薪酬与考
核委员会认真履行自己的职责。按照股东大会和董事会的要求，依据考核办法对董事、监事及高
级管理人员的履职情况进行了评价。 
 报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司 2013 年度经营净利润、生产经营管理、权属公
司的管理、合规经营等指标的完成情况，及公司董事、监事及高级管理人员的工作范围、职责等
方面，对公司董事、监事及高级管理人员进行绩效考评。 
 报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬进行了审
核，并发表了书面审核意见：报告期内，公司董事、监事及高级管理人员披露的薪酬发放符合国
家相关规定和公司的规章制度，所披露的薪酬收入情况真实。 
 薪酬委员会对公司经营层"兑现 2013 年经营指标责任状"发表了独立意见。 
（三）提名委员会履职情况 
 
对公司第七届董事会补选董事候选人提出意见：由于第七届董事会董事冯晓江先生因退休原
因辞职，造成目前董事会缺额。根据《公司章程》的规定，需补选一名董事。 
按照公司董事会的要求，依据相关法律法规和公司章程的规定，提名委员会根据董事的任职
资格和公司的实际情况，对公司控股股东哈尔滨投资集团有限责任公司推荐的补选董事候选人智
大勇先生进行了考察。智大勇先生作为董事候选人符合《上海证券交易所上市公司董事选任与行
为指引》有关要求，近三年未受中国证监会行政处罚；近三年未受证券交易所公开谴责或两次以
上通报批评；未处于被证券交易所公开认定为不适合担任上市公司董事的期间。智大勇先生作为
董事候选人不存在《公司法》第 147 条规定的情形以及被中国证监会确定为市场禁入者，并且禁
入尚未解除之现象，任职资格合法。该同志长期从事企业经营管理工作，遵守各项法律、法规和
职业道德标准，提名委员会拟推荐智大勇先生为第七届董事会董事，同意提请公司董事会审议。 
 
 
2014 年年度报告 
42 / 134 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕公司依法运作情
况、公司财务情况、收购、出售资产情况、重大关联交易等多方面充分履行监督指导职责，并发
表明确意见，未发现公司在上述方面存在违法违规的情况。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事会根据中国证监会颁布的《上市公司治理准则》和《公司董事会薪酬与考核委员会工作
细则》以及公司董事会、股东大会的要求，依据考核办法对董事、监事及高级管理人员的履职情
况进行评价。 
董事会依据公司 2013 年度经营净利润、生产经营管理、权属公司的管理、合规经营等指标的
完成情况，及公司董事、监事及高级管理人员的工作范围、职责等方面，对公司董事、监事及高
级管理人员进行绩效考评。 
 公司董事会根据对公司董事、监事和高级管理人员薪酬的决定，与公司经营层签订了经营指标
责任状，并对公司经营层对考核责任状的各项指标的完成情况进行考核，依据考核结果，兑现公
司经营层经营指标责任状。 
 
 
八、 其他 
    
  
2014 年年度报告 
43 / 134 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 董事会对公司内部控制体系的建立健全和有效执行负有责任。公司董事会、监事会及董事、监
事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
根据《企业内部控制基本规范》（财会［2008］7 号），以及《企业内部控制应用指引第 1
号--组织架构》等 18 项应用指引建立健全了企业内部控制。根据《企业内部控制评价指引》进行
内部控制自我评价工作。 
公司按照"董事长高度重视，全员统一认识，重点突出落实"的工作思路，切实推动公司内控
规范体系建设，并取得实质性进展。 
2013 年度内控审计结束后，审计部在公司董事会和审计委员会的部署下，多次召开各层级工
作会议，认真总结内控工作开展情况，落实缺陷整改工作，完善内控系统和制度建设。  
2014 年度经公司审计部进行内部控制自我评价，得出以下结论： 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
内部控制自我评价报告详见附件 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司已经根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他相关法律法规的要求，对公司
截至 2014 年 12月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。 
 报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了
公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
 自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影
响的内部控制的重大变化。 
 公司聘请大华会计师事务所，对公司 2014 年度内部控制有效性进行独立审计，并出具了标准
无保留意见的审计报告。内控审计结论为：我们认为，哈投股份公司于 2014年 12 月 31日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告详见附件 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010年初制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了年报信息披露
工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失并
造成不良社会影响时的追究与处理程序。报告期内，公司未有涉及重大会计差错更正、重大遗漏
信息补充及业绩预告更正等需问责事项。 
 
