2015 年年度报告 
31 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策的制定和调整：根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关
事项的通知》，2012年 10月 16日，公司召开 2012 年第二次临时股东大会，审议通过了公司董
事会提交的《关于修改公司章程的议案》，就公司利润分配及现金分红政策作出修订。2014年 6
月 20日，公司 2013年度股东大会审议通过了公司董事会提交的《关于修改公司章程的议案》，
就公司利润分配及现金分红政策有关条款再次作出修订。2015年 12月 30日公司第八届董事会第
三次临时会议审议通过《关于修改公司章程的议案》，2016年 1月 29日，公司 2016年第一次临
时股东大会审议通过了公司董事会提交的《关于修改公司章程的议案》，就公司利润分配及现金
分红政策有关条款再次作出修订。具体见公司 2015年 12月 31日《关于修改公司章程的公告》及
2016年 1月 30日《2016年第一次临时股东大会决议公告》。（上海证券报、中国证券报、上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn)    
2、现金分红政策的执行：公司根据公司章程所规定的利润分配及现金分红政策，制定了 2014
年度利润分配方案。 
（1）方案的制定符合公司章程的规定，并按照股东大会决议的要求严格执行； 
 （2）有明确的清晰的分红标准； 
 （3）严格履行了公司董事会及股东大会决策程序； 
 （4）独立董事履职尽责并发挥了应有的作用； 
 （5）及时向社会发布董事会决议、股东大会信息及相关议案，以充分听取中小股东意见和诉
求，股东大会的召开符合法律法规的要求，保障并充分维护了中小股东的合法权益。 
   2015年 6月 29日，公司 2014年度股东大会审议批准了公司 2014年度利润分配方案，并予以
执行。至 2015年 7月 31日，公司 2014年度利润分配方案已实施完毕。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2015 年   0.00   0.00 108,266,601.35 0.00 
2014 年   2.50   136,594,549.00 291,427,773.00 46.87 
2013 年   2.50   136,594,549.00 330,435,069.11 41.34 
公司 2015年度财务报告已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计完毕。 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）对我公司 2015年度财务报告的审计，本公司母公司
2015年度实现净利润 69,137,979.81元，提取法定公积金 6,913,797.98元，加上年初未分配利
2015 年年度报告 
32 
 
润 1,327,408,624.03 元，减去当年实施 2014年度利润分配方案已分配股利 136,594,549.00元，
本年末实际可供股东分配的利润为 1,253,038,256.86 元。 
由于公司目前正在进行发行股份购买资产并募集配套资金的重大资产重组，且该事项尚待中
国证监会核准。根据中国证监会《证券发行与承销管理办法》第十八条的规定：“上市公司发行
证券，存在利润分配方案、公积金转增股本方案尚未提交股东大会表决或者虽经股东大会表决通
过但未实施的，应当在方案实施后发行。相关方案实施前，主承销商不得承销上市公司发行的证
券。” 
考虑到公司重大资产重组申请已被中国证监会受理且正在履行核准程序，如此时推出年度利
润分配预案，难以保证该预案在重组被核准前获得股东大会通过并实施完毕，这将对重组的顺利
实施产生影响。 
因此，为不影响公司重大资产重组进程，公司决定 2015年度不进行利润分配。拟待公司重组
事项经中国证监会核准并实施完毕后，进行 2016年中期利润分配。 
以上预案董事会审议通过后须提交年度股东大会审议批准后实施。 
独立董事对本次利润分配预案的议案发表如下独立意见：2015年，公司生产经营取得了良好
业绩，为公司利润分配奠定了基础。但由于公司目前正在进行发行股份购买资产并募集配套资金
的重大资产重组，且该事项尚待中国证监会核准。根据中国证监会有关规定，考虑到公司重大资
产重组申请已被中国证监会受理且正在履行核准程序，如此时推出拟进行年度利润分配的预案，
难以保证该预案在重组被核准前获得股东大会通过并实施完毕，这将对重组的顺利实施产生影响。 
因此，为不影响公司重大资产重组进程，公司决定 2015年度不进行利润分配。拟待公司重组
事项经中国证监会核准并实施完毕后，进行 2016年中期利润分配。 
该方案符合公司的目前现状，也是对全体股东负责的态度，不存在损害投资者利益的情况，
同意 2015年度不进行利润分配，拟待公司重组事项经中国证监会核准并实施完毕后，进行 2016
年中期利润分配。 
 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
由于公司目前正在进行发行股份购买资产并
募集配套资金的重大资产重组，且该事项尚待中国
证监会核准。根据中国证监会《证券发行与承销管
理办法》第十八条的规定：“上市公司发行证券，
存在利润分配方案、公积金转增股本方案尚未提交
股东大会表决或者虽经股东大会表决通过但未实
施的，应当在方案实施后发行。相关方案实施前，
主要用于中期现金分红及经营活动流动资
金。 
2015 年年度报告 
33 
 
主承销商不得承销上市公司发行的证券。” 
考虑到公司重大资产重组申请已被中国证监
会受理且正在履行核准程序，如此时推出年度利润
分配预案，难以保证该预案在重组被核准前获得股
东大会通过并实施完毕，这将对重组的顺利实施产
生影响。 
因此，为不影响公司重大资产重组进程，公司
决定 2015年度不进行利润分配。拟待公司重组事
项经中国证监会核准并实施完毕后，进行 2016年
中期利润分配。 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用□不适用 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他承
诺 
其他 
哈尔滨
投资集
团有限
责任公
司、本公
司 
2015 年 7 月 10 日，针对证券市
场股价异常波动情况，为增强市场
信心，促进公司持续、健康、稳定
发展，维护公司全体股东的利益，
公司及控股股东承诺拟采取以下措
施，以切实维护公司股价稳定： 
1、公司控股股东哈尔滨投资集
团有限责任公司承诺在未来 6个月
内，不减持公司的股票。 
2、哈尔滨投资集团有限责任公
司承诺，在法律法规允许的范围内，
在适当时间，增持公司股票。 
3、公司鼓励公司董事、监事及
高级管理人员在本公司股票出现大
幅下跌时通过增持公司的股票等方
式稳定公司股价。 
目前上述承诺尚在履行中。  
2015-07-10 否 是 
哈投集团
在承诺的 6
个月内，履
行了未减
持的承诺。
暂无增持
计划 
无 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
    
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用√不适用 
 
2015 年年度报告 
34 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 5 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
财务顾问 华泰联合证券有限责任公司 1700 
保荐人     
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
    
 
 
七、破产重整相关事项 
√适用 □不适用  
    2015年 5月 22日公司第七届董事会第十四次临时会议审议通过了《关于对俄罗斯森林采伐
及木材加工项目五家全资子公司清算并注销的议案》。董事会同意对俄罗斯林业项目涉及的五家
公司东方林业有限责任公司、林业运输有限责任公司、二月城投资者有限责任公司、绥芬河泽源
经贸有限公司、远东投资有限责任公司实施清算（普通清算和破产清算）并注销。见公司 2015
年 5月 23日临 2015-006号公告（上海证券交易所 http://www.sse.com.cn;中国证券报、上海证
券报） 
    截至报告期末，东方林业有限责任公司、林业运输有限责任公司、二月城投资者有限责任公
司已完成清算并注销（见公司 2015年 12月 11日临 2015-032号公告）。绥芬河泽源经贸有限公
司、远东投资有限责任公司的清算工作正在进行。 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用□不适用 
2015 年年度报告 
35 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)方 
应诉(被申请)
方 
承担
连带
责任
方 
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲裁)
基本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预计
负债及金
额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
中节能资产经营
有限公司 
1、哈尔滨阿城
热电厂；2、黑
龙江岁宝热电
有限公司 
  诉讼 
借款合同纠
纷 
3300.60 是 
经法院调
解双方达
成和解 
应诉方分七期至
2019 年止偿还对方
贷 款 本 金
33,006,000.00 元
及利息（利息给予
贴息优惠按年 3%计
算） 
履行中 
鸡东县银宝煤炭
有限公司 
1、七台河市鑫
鹏煤炭销售有
限公司；2、七
台河市昌峰煤
矿 
  诉讼 
租赁合同纠
纷 
2,400.00 否 
诉讼标的
额度评估
鉴定中 
暂无结果 未判决 
1、七台河市鑫鹏
煤炭销售有限公
司；2、七台河市
昌峰煤矿 
鸡东县银宝煤
炭有限公司 
  诉讼 
就本表第二
项诉讼进行
的反诉 
5,000.00 否 
诉讼标的
额度评估
鉴定中 
暂无结果 未判决 
黑龙江地丰涤纶
股份有限公司 
黑龙江岁宝热
电有限公司 
  诉讼 
2014年 7月
10 日，起诉方
诉应诉方热
力站权属纠
纷及迁出一
案，原诉迁出
及给付租金
管线使用费
共计 150 万
元，现案件对
方申请对房
屋使用租金
金额进行司
法鉴定。 
150.00 否 
起诉方申
请对标的
租金金额
进行司法
鉴定 
审理阶段 未判决 
                    
黑龙江地丰涤纶股份有限公司诉黑岁宝热力站权属纠纷及迁出一案，详见本报告报表附注“十四、
承诺及或有事项‘重要未决诉讼’”。 
 
(三) 其他说明 
    
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及公司控股股东哈尔滨投资集团有限责任公司不存在未履行法院生效判决的
情况；不存在未清偿所负数额较大到期债务的情况。 
2015 年年度报告 
36 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
√适用□不适用 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
向关联方中国华电集团哈尔滨发电有限公司购
买燃料和动力 
公司临 2015-003 号公告（2015 年 3 月 13 日上
海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn、中
国证券报、上海证券报） 
            
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 8 月 19 日公司第八届董事会第二次会议
审议通过了《关于租赁办公场所的关联交易议
案》，同意公司租赁公司大股东哈投集团所有房
产作为办公场所。 
公司临 2015-016 号公告（2015 年 8 月 21 日上
海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn、中
国证券报、上海证券报） 
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    2015年 10月 9 日，公司发布 2015-017号公告，因筹划重大资产重组事项公司股票停牌。本
次重大资产重组事项为发行股份购买公司大股东哈尔滨投资集团有限责任公司及其他 8家公司持
有的江海证券有限公司股权，同时募集配套资金。该事项构成关联交易。截止报告日，本次重大
资产重组申请已获中国证监会受理并正在履行核准程序。 
    相关公告见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn、中国证券报、上海证券报。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
37 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
    
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
    
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
 
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁资产情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起始日 租赁终止日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
哈 尔 哈 尔 哈投集团所有哈 313.98 2015-01-01 2019-12-31     无 是 控股
2015 年年度报告 
38 
 
滨 投
资 集
团 有
限 责
任 公
司 
滨 哈
投 投
资 股
份 有
限 公
司 
尔滨经济创新研
发中心大厦除停
车泊位外建筑面
积共计 3327.23平
方米的办公场所
及部分停车泊位。 
股东 
                      
租赁情况说明 
上表中“租赁资产涉及金额”为每年租赁金额。详见公司2015年8月20日临2015-016号《关于租赁
办公场所的关联交易公告》 
 
 
(二) 担保情况 
√适用□不适用 
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B） 9,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 9,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.46 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
9,500 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 9,500 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 本表所列担保余额为担保本金额，该项担保范围尚包括利息、违约
金、赔偿金、其他应付款项以及债权人为实现债权而支付的诉讼费
用、律师代理费和其他费用。见2012年9月21日公司临2012-024号
公告、2012年9月28日公司临2012-026号公告、2012年10月17日公
司临2012-028号公告、2012年年度报告、2013年年度报告、2014
年年度报告（中国证券报、上海证券报、上海证券交易所网站
www.sse.com.cn） 
2015 年年度报告 
39 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷款
金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关
联
关
系 
投资盈
亏 
黑龙江岁宝热
电有限公司 
1,000.00 1 年 5.1 
偿还银行
承兑汇票 
信用
担保 
否 否 否 否 
  
30.18 
黑龙江岁宝热
电有限公司 
3,000.00 1 年 5.1 
偿还银行
承兑汇票 
信用
担保 
否 否 否 否 
  
82.03 
黑龙江岁宝热
电有限公司 
1,000.00 1 年 5.1 
偿还银行
承兑汇票 
信用
担保 
否 否 否 否 
  
25.64 
黑龙江岁宝热
电有限公司 
5,000.00 1 年 5.35 
置换它行
授信 
信用
担保 
否 否 否 否 
  
176.10 
 
委托贷款情况说明 
2015年 3月 11日公司第七届董事会第八次会议审议通过《关于为控股子公司黑龙江岁宝热
电有限公司委托贷款的议案》：  为满足控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司生产经营的流动资
金需求，董事会同意公司 2015年度为其提供总额不超过 1亿元的委托贷款，并授权公司经营层全
权办理相关事宜。根据董事会授权，公司经营层决定向黑岁宝提供不超过 1亿元的委托贷款，期
限 1年。   
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司于 2011年 6
月27日受让了哈尔滨市阿城区原松纺电厂57203.1平方
米土地及地上厂房、办公用房、设施等所有资产和原纺
织电厂北侧已经征得的 93887平方米土地，交易形式为
协议转让，转让金额为 4223万元，资产产权过户等相关
手续仍在办理中。黑龙江岁宝热电有限公司受让上述土
地等资产，用于实施阿城城北集中供热项目。 
见公司《关于控股子公司黑龙江岁宝热
电有限公司受让相关资产及土地使用权
的公告》（临 2011-012号公告，上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn、中国证
券报、上海证券报） 
  
 
 
2015 年年度报告 
40 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1、诚信责任：公司作为集中供热企业，是密切关系到民生的服务类企业，公司不断提高供
热设备设施水平、提高全员服务意识、做好冬季供热突发事件预案，狠抓供热质量、确保安全。
经过多年努力和不断积累，公司得到了热用户高度好评，树立了企业社会诚信形象。 
2、安全责任：公司高度重视安全生产的管理工作。确立企业负责人为安全第一责任人。贯彻
落实国家政策，完善并执行安全生产规章制度，全年生产运行未发生安全事故。 
3、环境责任：公司高度重视环境保护工作，各热源厂设置专职管理部门，并制定完善的分级
管理环保制度，提高全体职工对环境保护的认识，积极采取措施，全力开展节能降耗工作。公司
按环保政策、法规的要求，对现有热源的环保设备设施进一步完善和改造，为改善和提高环境质
量发挥作用。 
4、保护投资者权益：公司不断完善内控制度体系 提升风险管控水平。严格履行信息披露义
务，让股东及时、准确的掌握公司生产经营情况，控制投资风险，保护了投资者的权益。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
1、节能减排指标 
（1）发电标煤耗 
序号 指标名称  单位 2015年 2014年 同比变动 
1 发电标煤耗 克/千瓦时 333.54 352.43 -5.36% 
 
（2）污染物达标排放情况 
其中：公司热电厂：现有锅炉可实现主要污染物（烟尘、二氧化硫及氮氧化物）的达标排放。
污水实现零排放。 
控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司：近年新建的 116MW锅炉及 220吨锅炉可实现主要污染
物（烟尘、二氧化硫及氮氧化物）的达标排放。35吨锅炉及 75吨锅炉由于建成年代较早，环保
设备设施不完善，未能全部实现达标排放。下一步公司将进行升级改造，逐步实现达标排放。污
水实现零排放。 
随着国家对环境保护日益重视和新环保法的实施，环保部门对环境治理力度进一步加强，公
司继续对现有热源的环保设备设施进行完善和改造，在环保设备设施投入和运营成本上都有一定
幅度的增加。 
公司热电厂通过环保减排改造，至今已完成了四台 130吨锅炉的脱硝、除尘、脱硫改造，完
成了两台 70MW热水锅炉的布袋除尘改造，并建设安装了四台 70MW热水锅炉烟气在线监测系统及
储煤场抑尘网。公司控股子公司黑岁宝公司投资建设完成了淘汰落后产能项目，已投产使用。 
2015 年年度报告 
41 
 
2015年公司为执行环保政策、法规的要求，发生经营性支出约 1200万元，发生资本性支出
约 6000万元。2016年为执行环保政策、法规要求，预计发生经营性支出约 2100万元、资本性支
出约 14000万元。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
42 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
    
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
    
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
    
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：万股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
人民币普通股 1994-02-01 3.33元 2,500 1994-08-09 2,500   
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
              
              
其他衍生证券 
              
              
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
    
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
单位：股  币种：人民币 
内部职工股的发行日期 内部职工股的发行价格（元） 内部职工股的发行数量 
      
      
现存的内部职工股情况的说明   
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 35,852 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数 38,797 
