2017 年年度报告 
8 / 227 
 
资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
8,596,745.44     
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
       3,887,472.64 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
3,288,855.28   -14,687,498.59 382,928.20 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
3,497,014.13   2,236,974.27 7,939,203.82 
少数股东权益影响额 -3,158,026.49   5,156,695.38 426,451.07 
所得税影响额 -6,515,970.23   -512,170.46 24,703,297.84 
合计 18,444,468.90   105,599,401.73 386,878,484.62 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产  
1,205,788,142.01 9,273,344,072.57 8,067,555,930.56 286,778,488.31 
可供出售金融资产  8,122,135,547.22 11,866,281,224.36 3,744,145,677.14 506,444,931.12 
衍生金融资产  2,485,250.68                               -2,485,250.68                             
衍生金融负债                              9,380,542.47 9,380,542.47 13,838,242.46 
以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融负债  
54,530,654.82 3,602,072.04 -50,928,582.78 941,438.05 
合计 9,384,939,594.73 21,152,607,911.44 11,767,668,316.71 808,003,099.94 
 
十二、 其他 
□适用  √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及主要的业绩驱动因素 
公司目前主营业务是热电业务和证券业务。经营范围为实业投资，股权投资，投资咨询，电
力、热力生产和供应。相关情况如下： 
一、主要业务 
（1）热电业务:热力、电力生产供应，主要产品是电、冬季供暖和工业蒸汽。 
公司分公司热电厂 4台 130吨蒸汽锅炉为热电联产，主要产品为发电上网和生产工业蒸汽，
同时将蒸汽转化为高温热水用于供热；热电厂还建有 116MW和 70MW热水锅炉，生产高温热水单纯
用于供热。热电厂将高温热水趸售给公司分公司供热公司，由供热公司通过供热管网及换热站向
用户进行供热。热电厂热电联产产生的电产品上网销售，同时还向周边工业蒸汽用户提供蒸汽。 
公司控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司集热源、热网一家，兼有蒸汽锅炉和热水锅炉，热
电联产和单纯供热相结合，同时也有部分蒸汽用户。 
2017 年年度报告 
9 / 227 
 
相关设备情况详见本报告第四节行业经营性信息分析部分。 
（2）证券业务:作为综合类证券公司，公司全资子公司江海证券业务范围涵盖了证券公司所
有传统业务类型，包括证券经纪、证券承销与保荐、证券投资咨询、证券自营、证券资产管理、
融资融券、证券投资基金代销、代销金融产品等，并已开拓部分创新业务，同时，江海证券还通
过全资子公司江海证券投资（上海）有限公司从事另类投资业务，通过全资子公司江海证券创新
投资（上海）有限公司从事私募基金业务，通过控股子公司江海汇鑫期货有限公司从事期货业务。 
目前江海证券拥有 75家分支机构，包括 17家分公司和 58家营业部，其中 33家营业部布局
在黑龙江省内，其他分支机构除设在北京、上海、深圳等经济发达的一线城市外，还分布在福建、
辽宁、山东等多个省份的发达城市。随着江海证券战略定位的转变，公司的战略定位从原来的“立
足龙江”正在转为“走向全国”。通过北京、上海、深圳三个高端业务中心，以及在广州、山东、
湖南、湖北、四川、安徽等省市设立分公司，加之原有的发达地区营业网点布局，带动公司全盘
联动，实现“走出龙江”的发展战略。报告期内完成 18家分支机构申报。 
报告期内，本公司主要业务经营情况请参见本年度报告“第四节 经营情况讨论与分析” 
二、经营模式 
（1）热电业务的经营模式：公司是热电联产企业，热电业务的利润主要来源于三方面业务：
发电、工业蒸汽、供热。 
公司主要担负政府规划区域内集中供热的任务，哈尔滨市地区冬季漫长，采暖期自 10月 20
日至次年 4月 20日，长达半年。冬季供热是关乎千家万户的民生大事，政府规定的室内供热温度
标准为室温不低于 18摄氏度，为了提高居民生活质量，政府倡议供热企业按舒适温度提供服务，
我公司为国有控股大型企业，始终本着为用户服好务的原则，在公司供热区域内坚持优质供热。
我公司把供热作为主要任务，以满足供热为前提，以经济效益最大化为原则，以热定电调整生产
机组，在没有供热负荷或蒸汽负荷的情况下不单独发电上网。 
（2）证券业务的经营模式 
2016年公司对江海证券完成并购重组，实现资本规模快速扩张。2017年公司证券业务在新的
起点上重新构建业务发展战略布局，在“以经纪业务为基础，以投行业务为龙头，以自营和资管
业务为两翼”的战略指引下，不断突破，促进各项业务协同发展,初步形成了具有自身特色的经营
模式。 
经纪业务在稳固基础业务规模及收入前提下，积极探索利润新增长点，利用互联网平台打造
全产业链综合服务，实现经纪业务全面转型升级。投行业务全年完成 4单 A股定向增发、2单企
业债发行、1单公司债发行和 18家新三板推荐挂牌，在稳步推进传统投行基础上，大力发展创新
投行，以投行业务为依托，各项业务协同发展。资管业务在保证原有行业领先地位的前提下，按
照监管层“回归监管本源，坚守资管底线”的整体要求，继续向主动管理业务转型。自营业务坚
持以价值投资为基础，立足于多层次资本市场，丰富投资品种，实现收入来源的多元化。信用业
务在动态风险管控的基础上，努力提高融资融券业务与股票质押业务规模和市场占有率，实现信
2017 年年度报告 
10 / 227 
 
用业务“双轮驱动”。通过增资另类子公司，设立私募基金子公司，整合经纪、资产管理、投资
咨询等多方面专业能力，增强分支机构综合业务服务能力，深度挖掘分支机构潜力，为其提供整
体、长期、个性化的资产配置解决方案，以流程化的管理与服务逐步构建起以客户为中心的经营
模式，在充分控制风险的前提下，持续不断提高公司的综合竞争力，稳步推进公司各项业务的健
康发展。 
3、主要业绩驱动因素 
（1）热电业务：供热属民生保障项目，与百姓生活质量息息相关，政府对供热标准和供热价
格都有严格规定，且要求适当提高供热标准、延长供热时间，所以热电行业普遍利润较低。提高
业绩驱动因素主要是公司通过积极扩大供热面积，通过提高供热收费率来增加热费收入；同时政
府也会对居民供热部分给予免税政策，以减轻企业负担；公司自身通过加强各项管理，对成本费
用进行严格控制，提高企业效益,确保盈利能力保持本地区同行业先进水平。 
（2）证券业务: 经纪业务是公司的证券业务的基础收入来源，2017 年公司尝试促进经纪业
务、投行业务、资管业务、自营业务和信用业务的协调发展，打通各业务之间协同渠道，经纪业
务营业收入占公司营业收入总额的比例由年初的 41.27%下降到 30%以下，但以经纪业务为基础建
立了利益共享机制平台，资管业务、自营业务和信用业务的收入比重得到不同程度提高，收入结
构和盈利模式也进一步优化，多业务协作已产生“1+1>2”的效应，公司正逐步摆脱证券行业“靠
天吃饭”的窘境，实现业务收入的多元化。 
（二）行业发展阶段、周期特点以及公司所处的行业地位 
1、公司热电业务 
（1）行业发展状况：电力行业是我国重要的基础性产业，与国民经济发展呈现出正相关的周
期性特点。2017年全国电力供需延续总体宽松的态势。发电装机结构继续优化，国家鼓励发展核
电、风电、太阳能等清洁能源，逐步减少和淘汰火电机组，全国火力发电量占全国发电量的比重
呈下降趋势。 
供热行业是民生工程，供热价格由政府制定，属于微利行业。近年来政府为改善空气质量，
加大环境治理力度，逐步拆除分散小锅炉房并入集中供热管网，不断提高烟气排放标准，限制燃
煤锅炉的建设和使用，逐步进行煤改气、煤改电，以清洁能源替代煤炭成为政府主导政策。在东
北地区大部分供热企业还是以煤炭为主要燃料，主要原因是东北为主要产煤地区，供应相对充足，
加上东北供热周期较长，使用煤气和电力做为主要燃料，供热企业无法承受巨大成本压力。燃煤
锅炉为了达到不断提高的排放标准，环保资金投入和环保运行费用逐年增加，供热行业在环保方
面压力较大。受政府去煤炭产能和调结构政策的影响，近年来煤炭价格不断攀升，供热企业供热
成本大幅增加。目前供热行业普遍呈现盈利水平低甚至亏损局面。 
2017 年年度报告 
11 / 227 
 
 
 
 
（2）公司热电业务行业地位 
公司为哈尔滨市大型的地方热电联产企业之一，有政府批准的专属供热区域，是政府信得过
的国有控股供热企业。公司供热方式为热电联产和大型热水锅炉相结合，以供热为主，发电为辅，
全部是集中供热，且以煤炭为主要燃料。所发电量除可满足热电厂生产用电外，其余部分上网销
售。在供热区域内，公司供热面积逐年增加，截至 2017 年底公司集中供热面积为 3081万平方米，
占全市供热面积的 11.8%。 管理水平和盈利能力居于哈尔滨市中上游位置。 
2017 年年度报告 
12 / 227 
 
 
以上数据来源：国家统计局月度数据及本公司情况。 
数据来源：中国电力企业联合会数据统计及本公司情况。 
 
 
2017 年年度报告 
13 / 227 
 
 
2、公司证券业务 
（1）行业发展状况：证券行业是现代金融体系的重要组成部分，经历了从无到有、从无序到
逐步规范，现阶段我国证券行业正处于转型期，业务多元化发展日益明显，盈利模式逐渐由传统
的通道驱动、市场驱动变为资本驱动、专业驱动，抗周期性逐步增强。但中国证券业的经纪、自
营、投行、资管和信用等各项业务与证券市场的交易量、价格波动等方面还具有较高的相关性，
进而使中国证券业呈现出较强的周期性特征。2017年受宏观经济的波动、政策变化及股票市场的
低迷和交易佣金率的持续下降等因素的影响，证券行业除资产规模由于行业融资规模加大而同比
增长以外，营业收入、净利润均有不同程度下滑。根据中国证券业协会公布的未经审计的 2017
年度证券公司经营数据，全行业总资产规模达 6.14 万亿元，比 2016 年底增加 6.04%；全行业实
现营业收入 3,113.28 亿元，同比下降 5.08%，其中代理买卖证券业务净收入 820.92 亿元，同比
下降 22.04%；证券行业全年累计实现净利润 1,129.95 亿元，同比下降 8.47%。 
最近三年行业主要经济指标情况（单位：亿元）： 
指标 2017年 2016年 2015年 
同比（2017年较
2016年） 
 
同比（2016年较
2015年） 
 
营业收入 3,113 3,280 5,752 -5.08% -42.97% 
总资产 61,400 57,900 64,200 6.04% -9.81% 
净资产 18,500 16,400 14,500 12.80% 13.10% 
净资本 15,800 14,700 12,500 7.48% 17.60% 
净利润 1,130 1,234 2,448 -8.47% -49.57% 
 
（2）公司证券业务行业地位：2016 年公司全资子公司江海证券重大资产重组及增资完成以
后，2017年底其注册资本规模保持在行业前 20位。 
2017 年年度报告 
14 / 227 
 
指标（亿元） 2017年全行业 江海证券 江海证券份额% 
营业收入 3,113 13.54 0.43 
总资产 61,400 401.87 0.65 
净资产 18,500 102.01 0.55 
净资本 15,800 119.88 0.76 
净利润 1,130 2.92 0.26 
 
 
江海证券在行业内情况。由于公司给江海证券增资发生在 2016年 10月，江海证券的资本优
势在 2017年尚未充分体现，未来，还有很大发展空间。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用  √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用  □不适用  
1、热电业务核心竞争优势 
哈投股份公司实际控制人是哈尔滨市人民政府国有资产监督管理委员会，控股股东是哈尔滨
投资集团有限责任公司，哈投集团是哈尔滨市政府重要的国有资产经营机构，是市政府重大项目
的投融资平台。公司拥有国有控股身份，为政府承担社会义务同时，也具备一定的政府公关能力。  
公司拥有哈尔滨市较大规模的地方热电联产企业，秉承以热定电，供热为主，发电为辅的原
则，实现合理运行，热、电共同创收的生产模式。在政府批准的供热区域内，公司具有区域供热
特许经营权，区域垄断优势明显，用户稳定。  
2017 年年度报告 
15 / 227 
 
经过多年的经营、发展，公司具有设备较为先进、专业技术人员充足、管理经验丰富、资产
优质等优势，公司管理层优秀的管理能力和专业能力为公司热电业务发展提供了有力保障。  
报告期，公司热电业务核心竞争优势与上年度相比未有变化。 
2、证券业务核心竞争优势 
（1）法人治理结构完善，按照现代企业制度的要求，江海证券公司建立了由股东、董事会、
监事会和经营层组成的治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、
运作规范的相互协调和相互制衡的机制，保证了公司独立和持续稳定的发展。公司形成了科学的
经营决策体系，严格按照规定的审核流程执行。按照“健全、合理、制衡、独立”的原则，公司
持续完善内部控制机制，能够有效保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，不断提高公司经营效率和效果，促进公司发展战略的顺利实施。 
（2）地域优势，作为黑龙江省辖区内唯一一家国有控股券商，江海证券在黑龙江省内区县市
场方面具有明显地缘优势，地域优势为其多产品金融服务平台的推进积累了良好的客户基础，在
做精做细黑龙江区域市场的基础上，逐步推向全国，形成了“覆盖龙江、辐射沿海、布局全国”
的网络格局。 
（3）综合服务能力强，为调整业务结构、降低市场波动对江海证券经营业绩的影响，江海证
券整合了经纪业务、资产管理、投资银行等多方面专业能力，深度开发客户需求，以客户为中心，
为其提供整体、长期、个性化的资产配置解决方案，逐步搭建起综合业务服务平台，增加了客户
粘性，提升了江海证券的市场竞争力。 
（4）2016年公司完成重大资产重组同时将全部募集配套资金用于补充江海证券资本金，使
其资本规模快速扩大，资本实力位居行业前列，抗风险能力得到增强。公司证券业务在新的起点
上重新构建业务发展战略布局，确立了“以经纪业务为基础，以投行业务为龙头，以自营和资管
业务为两翼”的发展战略，促进各项业务协同发展，努力打造符合自身实际的核心竞争力，为可
持续发展打下基础。 
（5）坚持稳健规范经营，时刻强化合规风控意识。公司自 2003年组建以来始终秉承稳健规
范的经营发展理念，把规范稳健经营作为发展的基石。无论是在券商综合治理阶段，还是行业创
新发展时期，公司一直坚持规范运营，从未突破监管红线。在业务风险防控上，公司坚持三个不
做，即违规的业务不做、看不懂的业务不做、风险不可承受的业务不做，确保公司各项业务在风
险可测、可控、可承受情况下开展。 
 
 
2017 年年度报告 
16 / 227 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司根据发展战略，全面贯彻落实董事会、股东大会的各项决议精神，紧密围绕年
初确定的经营目标，扎实推进各项工作，使公司热电业务和证券业务双主业同步发展。本报告期
内，公司实现营业总收入 256,140.28万元，实现利润总额 46,815.04万元，实现归属公司股东净
利润 35,819.35万元。 
1、热电业务经营情况 
2017年公司热电业务面临的形势比较严峻，由于煤炭价格持续上涨，煤炭采购成本大幅增加，
加上铁路运力紧张，一度导致煤炭运输困难, 威胁供热安全；另外，由于近年环保改造项目的投
入使用，运行成本和维护成本也大幅增加，对公司经济效益产生较大的负面影响。在各种不利条
件下，公司加强成本控制，积极开展节能降耗工作，努力降低各项单耗指标，减少内耗，挖潜增
效；加强运行管理，及时合理调节运行方式，提高运行效率。加强热费收缴的管理，做到应收尽
收。挖掘供热潜能，响应政府号召拆并多处燃煤供热小锅炉，积极扩大供热面积。使公司热电业
务在发电量、售电量以及热力销售量同比减少的情况下，营业收入和实现利润较同期都有所增长，
实属来之不易。 
报告期内，公司完成发电量 40174万千瓦时，比上年同期减少 3584万千瓦时，减少了 8.19%；
完成售电量 24508万千瓦时，比上年同期减少 3346万千瓦时，减少了 12.01%；完成热力销售 1486
万吉焦，比上年同期减少 33 万吉焦，减少了 2.17%。实现热电业务营业收入 119,662.39 万元，
比上年同期增加 6.42%；实现利润总额 8,518.89万元，比上年同期增加 2.88%。 
上述电力生产量和销售量同比减少的主要原因是公司控股子公司及公司热电厂部分机组进行
了检修，导致发电量减少；热力销售的减少是由于 2017年暖冬天气影响，供热消耗相对减少，以
及企业通过开展设备技术改造，节能降耗，降低了各项单耗指标。供暖面积的增加使本期热电业
务收入同比增加。 
截止到本报告期末，公司及控股子公司累计供热面积为 3081万平方米，其中本报告期新增供
热面积 207万平方米。 
截至报告期末，哈尔滨开发-化工区集中供热扩建项目已建成并投产使用，可增加约 200万平
方米供热能力。 
2、证券业务经营情况 
2017年是公司完成对江海证券增资重组后的开局之年，也是证券行业在经济增速放缓、行业
全面从严监管背景下，发生深刻变革的一年。江海证券按照以“经纪业务为基础，投资银行业务
为龙头，资产管理业务和证券投资业务为两翼”的战略规划，基本实现了证券业务“以合规、风
控促进规范提升，以融合、创新促进经营发展，确保公司经营工作取得稳步提升”的总体要求。
报告期内按照证券行业类别口径，江海证券实现营业总收入 13.54亿元，同比增长了 9.18%；实
