哈尔滨哈投投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
      公司作为国有控股上市公司，一直在树立企业形象、维护企业信誉、承担社会责任。一年
来，公司坚持规范运作、合理保护公司债权人和供应商的利益，对于应付款，公司应付即付，
不拖不卡，维护良好的企业信誉，使供应商愿意与本公司合作，同时也增加了公司产品采购的
竞争力和可选择性；随着企业规模的扩大，公司不断提高设备技术水平，增加员工培训，提高
员工技能，提高了工作效率，企业利润不断提高，相应的也提高了职工的工资水平，职工利益
得到了很好的保护。公司作为集中供热企业，是密切关系到民生的服务类企业，公司不断提高
供热设备设施水平、提高全员服务意识、做好冬季供热突发事件预案，确保热用户满意。经过
多年努力和不断积累，公司得到了热用户高度好评，较好地维护了消费者的权益。在建设供热
项目的同时，公司还承担了区域内小锅炉房拆除并入集中供热管网的工作，通过拆并改造、集
中供热工作，提高居民供热质量，减少烟尘排放总量，改善空气环境质量，承担了社会责任。
公司供热公司由 28名党团员组建公司"学雷锋志愿者服务队"，向南岗区养老院捐赠不锈钢餐盘、
椅垫各 400 个，使老人感受到社会的关爱。 
     
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
      公司高度重视环境保护工作，各热源厂设置专职管理部门，并制定完善的分级管理环保制
度，提高全体职工对环境保护的认识，形成了齐抓共管的局面。公司热电厂增加环保专项投资，
对不合格的环保设施进行技术改造，完成了三台炉静电除尘大修及更换一台高频电源，使烟气
达标排放，同时加强对环境保护设施的监管力度，尤其是对污水回收设备、静电除尘、烟气在
线监测设备的维护、检查，确保环保设施的正常稳定运行，保证污水零排放。经过全方位的管
理，全年污染物达标排放。 
哈尔滨哈投投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
    2011 年 8 月哈尔滨东光直埋保温管厂（原告）向黑龙江省哈尔滨
市中级人民法院起诉哈尔滨科迈隆城市建设综合开发有限公司（第一被
告），请求对被告与原告合作开发的玄武花园小区建设项目进行清算并
给付投资收益款 1560 万元，逾期违约金 2,108,547.29 元。第二被告公
司控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司承担连带责任。该案于 2011 年
11 月 13 日第一次开庭，2012 年 2 月 14 日进行了第二次质证并调解 。
本案立案时将第一被告哈尔滨科迈隆城市建设综合开发有限公司的银
行存款 700 万元及其开发的哈尔滨市阿城区玄武小区 1 号楼 B#2 门、3
门、6 门、8 门四套商服房查封。截止报告日，该案仍在审理当中。 
见公司 2012 年半年度
报告、2012 年三季度
报告。上海证券交易
所 网 站
http://www.sse.com.cn 
    2012 年 2 月 6 日哈尔滨东光直埋保温管厂向哈尔滨市中级人民法
院起诉黑龙江岁宝热电有限公司拖欠材料及施工款一案，请求黑龙江岁
宝热电有限公司(被告)给付欠款 7,369,779.17 元。承担逾期付款违约金
及利息损失 3,567,132.93 元,合计 10,936,912.10 元,该案正在审理中。 
见公司 2012 年半年度
报、2012 年三季度报
告。上海证券交易所
网 站
http://www.sse.com.cn 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
    公司收购控股股东哈尔滨投资集团有限公司
持有哈尔滨市滨龙热电工程安装有限公司 100%
股权关联交易事项。该关联交易事项已实施完毕。 
    公告见 2011 年 12 月 10 日临 2011-019 号，
2012 年 3 月 15 日临 2012-004 号公告，及 2012
年 半 年 度 报 告 。（ 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn、中国证券报、上海证券报） 
    公司控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司于
2011 年 6 月 27 日受让了哈尔滨市阿城区原松纺
电厂 57203.1 平方米土地及地上厂房、办公用房、
设施等所有资产和原纺织电厂北侧已经征得的
93887 平方米土地，交易形式为协议转让，转让
金额为 4223 万元，资产产权过户等相关手续仍在
办理中。黑龙江岁宝热电有限公司受让上述土地
等资产，用于实施阿城城北集中供热项目。 
    见公司《关于控股子公司黑龙江岁宝热电有
限公司受让相关资产及土地使用权的公告》（临
2011-012 号 公 告 ， 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn、中国证券报、上海证券报） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 出售资产情况 
哈尔滨哈投投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    公司收购控股股东哈尔滨投资集团有限公司
持有哈尔滨市滨龙热电工程安装有限公司 100%
股权关联交易事项。该项关联交易事项已实施完
毕。 
    公告见 2011 年 12 月 10 日临 2011-019 号，
2012 年 3 月 15 日临 2012-004 号公告，及 2012
年 半 年 度 报 告 。（ 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn、中国证券报、上海证券报 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
本公司向控股股东--哈尔滨投资集团有限责任公司（以下简称"哈投集团"）借款,借款金额
为人民币 3000 万元。见公司 2012 年 9 月 4 日临 2012-020 号公告（上海证券报、中国证券报、
上交所网站 http://www.sse.com.cn）。该项借款实际发生额为 2000 万元，已于 2012 年 10 月 22
日提前偿还完毕。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 9,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 9,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 9,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.54 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
9,500 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 9,500 
见 2012 年 9 月 21 日公司临 2012-024 号公告、2012 年 9 月 28 日公司临 2012-026 号公告、
2012 年 10 月 17 日公司临 2012-028 号公告（中国证券报、上海证券报、上海证券交易所网站
www.sse.com.cn)。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
哈尔滨哈投投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
其他 
哈尔滨投
资集团有
限责任公
司 
控股股东哈尔滨投资集团有限责
任公司承诺在本公司受让哈尔滨
市滨龙热电工程安装有限公司股
权后 2 年内不能收回该标的公司
哈尔滨市滨龙热电工程安装有限
公司截止 2011 年 8 月 31 日评估
基准日全部应收账款（人民币壹
佰伍拾玖万壹仟陆佰壹拾肆元肆
角捌分）和其他应收款（人民币
肆佰捌拾贰万零捌佰玖拾捌元肆
角壹分）的，控股股东对不能收
回款项部分以现金方式一次性补
偿给标的公司。 
2012 年 4
月10日至
2014 年 4
月 9 日 
是 否 
未到最后
履行期限 
公司将督
促相关各
方按期履
行承诺 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
天健正信会计师事务所有限公
司 
大华会计师事务所（特殊普通合
伙） 
境内会计师事务所报酬 65 65 
境内会计师事务所审计年限 2 2 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
大华会计师事务所（特殊普通合
伙） 
30 
 
因公司原聘任的天健正信会计师事务所有限公司北京分所与立信大华会计师事务所有限公
司正式合并，合并后事务所已更名为"大华会计师事务所有限公司"。经公司 2012 年第一次临时
股东大会审议，同意改聘大华会计师事务所有限公司为公司 2011 年度财务报告审计机构。2012
年 2 月 9 日该所取得特殊普通合伙制会计师事务所营业执照，转制后的事务所全称为大华会计
师事务所（特殊普通合伙）（见公司临 2012-003 号公告，上海证券交易所网站
www.sse.com.cn, 2012 年 2 月 22 日上海证券报、中国证券报）。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
      本期公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监会的稽
查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
哈尔滨哈投投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
