哈尔滨哈投投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
 
(五) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数  
劳务外包支付的报酬总额  
哈尔滨哈投投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      1、公司治理情况 
      公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》及《上海证券交易所
股票上市规则》及《上市公司治理准则》等法律、行政法规、部门规章、其他规范性文件的要
求依法规范经营，完善并建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层共同组成的法人治理结
构，有效地行使了决策权、执行权和监督权，保障了股东的利益和上市公司的规范经营运作。 
    （1）关于股东与股东大会：公司认真做好股东来访、来信和来电的咨询、接待工作。公司能
够严格按照证监会《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，股东大会能够确保
所有股东，特别是中小股东享有平等权力，并承担相应的义务，控股股东没有利用其控股地位
损害公司及中小股东的利益。 
（2）关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干
预公司决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五分开"，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。控股股东通过股东大会行使出资人的权力。 
    （3）关于董事与董事会：一年来董事和董事会能够履行自己的职责，认真按公司章程和董
事会各委员会的实施细则办事。公司董事严格遵守其公开作出的承诺，忠实诚信勤勉地履行职
责，本公司关联交易公平、规范。 
    （4）关于监事和监事会：公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，
对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。    
    （5）关于相关利益者：公司通过职能部门等相关组织机构，采用多样化的方式和便捷程序，
与投资者、员工、银行及其他债权人、用户、供应商等利益相关者建立了畅通、有效、较全面
的沟通渠道，共同推动公司持续、健康地发展。 
    （6）关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，重要信息及时向董
事会汇报；能够严格按照法律、法规和《公司章程》、《信息披露事务管理制度》的规定，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获取信息。 
    （7）关于投资者管理工作：公司由证券部负责投资者关系管理，建立电话热线，由专人负
责投资者来电、来信、来访，以即时解答，信件复函等方式进行答复，并对投资者的征询意见
及答复意见一一记录。 
    2、公司已建立《内幕信息及知情人管理制度》，并严格按照制度规定的内幕信息知情人登
记备案的要求执行，进一步加强内幕信息管理，维护信息披露的公平。不存在利用内幕信息买
卖公司股份的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因 
      目前，公司法人治理结构比较完善，法人治理的实际状况与《上市公司治理准则》和《公
司法》的要求相符。     
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年度 
2012 年 6
月 27 日 
《关于公司 2011 年度报告
及其摘要的议案》、《2011
年度财务决算报告》、《2012
年度财务预算报告》、《2011
年度董事会工作报告》、
会 议 审 议
议 案 全 部
获得通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 6 月
28 日 
哈尔滨哈投投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
《2011 年度监事会工作报
告》、《关于 2011 年度利润
分配预案的议案》、《关于续
聘会计师事务所并确定其
报酬的议案》、《2011 年度独
立董事述职报告》、《关于公
司董事会换届的议案》、《关
于公司监事会换届的议
案》、《关于出售本公司持有
中国民生银行股票的议案》 
2012 年第
一次临时 
2012 年 2
月 9 日 
《关于更换会计师事务所
的议案》 
议 案 获 得
通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 2 月
10 日 
2012 年第
二次临时 
2012 年 10
月 16 日 
《关于为公司控股子公司
黑龙江岁宝热电有限公司
融资租赁业务提供担保的
议案》、《关于修改公司章程
的议案》 
议 案 全 部
获得通过 
http://www.sse.com.cn 
2012年 10月
17 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
冯晓江 否 11 9 6 2 0 否 1 
张凯臣 否 11 11 6 0 0 否 3 
徐建伟 否 11 11 6 0 0 否 3 
赵东列 否 11 11 6 0 0 否 3 
田国双 是 11 11 6 0 0 否 3 
王  栋 是 11 11 6 0 0 否 3 
李华菊 是 6 6 3 0 0 否 1 
李万春 是 5 5 3 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
哈尔滨哈投投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
        (一)审计委员会履职情况 
      报告期内，审计委员会根据《公司董事会审计委员会工作细则》、《公司董事会审计委员会
年报工作规程》等制度规定的职责范围对公司定期报告、关联交易、内部控制规范实施等方面
认真履职并发表意见和建议。 
    1、在定期报告审核方面，审计委员会充分发挥专业职能，勤勉尽责，认真提出意见和建议。
特别在公司年度财务报告的编制及披露过程中，充分发挥事前、事后审核的独立性，保护了公
司全体股东特别是中小股东及利益相关者的合法权益。 
    年审会计师进场审计前，审计委员会认真审阅了公司编制的年度财务会计报表，形成书面
审核意见如下：公司财务报表中所有交易均已记录，交易事项真实、资料完整，会计政策选用
恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未
发现公司有对外担保情况及异常关联交易情况。 
    年审会计师进场审计后，审计委员会多次与年审会计师沟通，在年审会计师出具初步审计
意见后再次审阅公司年度财务报告，并再次形成书面审核意见如下：在前次审核意见的基础上，
公司已严格按企业会计准则处理了资产负债表日后事项，公司财务报告已按企业会计准则及公
司财务制度的规定编制，公允地反映了公司 2011 年 12 月 31 日的财务状况及 2011 年度的经营
成果和现金流量。 
    公司 2011 年度审计报告定稿后，公司审计委员会召开会议对年度财务审计报告进行了表
决，并将形成的决议和大华会计师事务所（特殊普通合伙）从事年度审计工作的总结报告提交
公司董事会审核。在公司年度财务报告的编制和审计期间，公司审计委员会恪尽职守，没有发
生泄密和内幕交易等违法违规行为。 
    公司审计委员会在报告期内能依法履行自己的职责，认真做好本职工作，并在公司 2011 年
年度财务报告的编制和披露工作中真正起到了监控作用，有效地加强了公司董事会的决策能力，
为完善公司法人治理结构和管理水平的提升奠定了坚实的基础。 
    审计委员会按照有关规定，对大华会计师事务所（特殊普通合伙）从事 2011 年年报审计工
作的情况作了总结。审计委员会认为：2011 年度，公司聘请的大华会计师事务所（特殊普通合
伙）在为公司提供审计服务工作中，能够严格按照中国注册会计师审计准则的规定执行审计工
作，遵守职业道德守则，遵守独立、客观、公正的执业原则，合理设计并履行充分的审计程序，
获取足够的审计证据，充分履行函证、监盘、减值测试、分析性复合等审计程序。审计工作认
真负责，业务熟练、工作勤勉，服务质量较高，完成了公司委托的各项工作，且收费合理，双
方合作愉快。出具的审计报告客观、公正，符合公司的实际情况，公允地反映了公司 2011 年
12 月 31 日的财务状况及 2011 年度经营成果和现金流量。同意公司继续聘任大华会计师事务所
（特殊普通合伙）为本公司财务报告审计机构。 
    审计委员会于 2012 年 3 月 13 日 8：00 分召开会议。审计委员会认为：2011 年年度报告审
计工作中，委员会成员和独立董事多次与公司及审计会计师进行沟通，随时解决审计中出现的
问题，保证了年度报告的正常披露。经审议：一致通过公司《2011 年度财务报告》、《关于会计
师事务所从事公司 2011 年年报审计工作的总结报告》、《关于续聘会计师事务所的提议》，同意
将相关议案提交董事会审议。 
 
    2、在关联交易方面，公司审计委员会严格按照公司《关联交易管理制度》的规定，就公司
收购控股股东哈尔滨投资集团有限公司持有的哈尔滨市滨龙热电工程安装有限公司 100%股权
的关联交易事项进行了认真审核，并出具了事前审核意见：该项股权收购及关联交易符合公司
长远发展需要和全体股东的利益，与公司生产经营业务相关，且属特殊资质行业，交易价格的
确定合理，没有损害公司和股东的利益，收购后减少了关联交易，同意将该项股权收购及关联
交易议案提交董事会审议。 
    3、内部控制规范工作方面，审计委员会严格履行职责，积极督促公司健全内部控制制度并
有效实施；认真审核公司财务信息和信息披露的真实、准确和完整；加强公司内部审计与外部
审计之间的沟通；严格审查公司内控制度，促进了公司内控体系建设。 
哈尔滨哈投投资股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
    (二)提名委员会履职情况 
    报告期内，公司第六届董事会进行了换届，提名委员会针对第七届董事候选人提出意见：
公司第六届董事会至 2012 年 6 月 11 日任期届满。按照公司董事会的要求，依据相关法律法规
和公司章程的规定，提名委员会对公司第七届董事会组成人员进行了考察，因李万春独立董事
已连任 6 年，需进行调整。根据独立董事的任职条件和公司的实际情况，经提名委员会考察，
拟推荐李华菊为第七届董事会独立董事，其余 6 位董事由第六届董事会董事冯晓江、张凯臣、
徐建伟、赵东列、田国双、王栋连任。上述董事候选人符合《上海证券交易所上市公司董事选
任与行为指引》有关要求，近三年未受中国证监会行政处罚；近三年未受证券交易所公开谴责
或两次以上通报批评；未处于被证券交易所公开认定为不适合担任上市公司董事的期间；不存
在《公司法》第 147 条规定的情形以及被中国证监会确定为市场禁入者，并且禁入尚未解除之
现象，任职资格合法。同意提请公司董事会审议 
    (三)薪酬与考核委员会履职情况 
    根据中国证监会颁布的《上市公司治理准则》和《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》
以及公司董事会、股东大会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬的决定，公司董事会薪酬与
考核委员会认真履行自己的职责。按照股东大会和董事会的要求，依据考核办法对董事、监事
及高级管理人员的履职情况进行了评价。 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司 2011 年度经营净利润、生产经营管理、权属
公司的管理、合规经营等指标的完成情况，及公司董事、监事及高级管理人员的工作范围、职
责等方面，对公司董事、监事及高级管理人员进行绩效考评。 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬进行了
审核，并发表了书面审核意见：报告期内，公司董事、监事及高级管理人员披露的薪酬发放符
合国家相关规定和公司的规章制度，所披露的薪酬收入情况真实。 
    薪酬委员会对公司经营层"兑现 2011 年经营指标责任状"发表了独立意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        2012 年，公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕公司依法运作情
况、公司财务情况、收购、出售资产情况、重大关联交易等多方面充分履行监督指导职责，并
发表明确意见，未发现公司在上述方面存在违法违规的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
      报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，
不存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      董事会根据中国证监会颁布的《上市公司治理准则》和《公司董事会薪酬与考核委员会工
作细则》以及公司董事会、股东大会的要求，依据考核办法对董事、监事及高级管理人员的履
职情况进行评价。 
    董事会依据公司 2011 年度经营净利润、生产经营管理、权属公司的管理、合规经营等指标
的完成情况，及公司董事、监事及高级管理人员的工作范围、职责等方面，对公司董事、监事
及高级管理人员进行绩效考评。 
    公司董事会根据对公司董事、监事和高级管理人员薪酬的决定，与公司经营层签订了经营
指标责任状，并对公司经营层对考核责任状的各项指标的完成情况进行考核，依据考核结果，
兑现公司经营层经营指标责任状。 
