2016 年年度报告 
8 / 210 
 
第三节 公司业务概要 
 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及主要的业绩驱动因素 
公司原主营业务是热力电力生产供应，报告期内，公司实施了重大资产重组，重组后江海证
券成为公司全资子公司，公司主营业务新增证券业务。目前公司经营范围为实业投资，股权投资，
投资咨询，电力、热力生产和供应。相关情况如下： 
1、 主要业务 
（1）热电业务:热力电力生产供应，主要产品是电、供暖和蒸汽。 
（2）证券业务:作为综合类证券公司，公司全资子公司江海证券业务范围涵盖了证券公司所
有传统业务类型，包括证券经纪、证券承销与保荐、证券投资咨询、证券自营、证券资产管理、
融资融券、证券投资基金代销、代销金融产品等，并已开拓部分创新业务，同时，江海证券还通
过全资子公司江海证券投资（上海）有限公司从事另类投资业务，通过控股子公司江海汇鑫期货
有限公司从事期货业务。 
目前江海证券拥有 50家证券营业部，其中 33家布局在黑龙江省内；省外营业部除设在北京、
上海、深圳等经济发达的一线城市外，还分布在福建、辽宁、山东等多个省份的发达城市。随着
江海证券战略定位的转变，公司的战略定位从原来的“立足龙江”正在转为“走向全国”。通过
北京、上海、深圳三个高端业务中心，以及在山东、湖南、湖北、四川、安徽等省市设立分公司，
加之原有的发达地区营业网点布局，带动公司全盘联动，实现“走出龙江”的发展战略。报告期
内完成 13家分支机构申报。 
报告期内，本公司主要业务经营情况请参见本年度报告“第四节 经营情况讨论与分析” 
2、 经营模式 
（1）热电业务的经营模式：公司是热电联产企业，热电业务的利润主要来源于三方面业务：
发电、工业蒸汽、供热。公司坚持以热定电的原则，合理调整生产机组，不单独发电上网。 
（2）证券业务的经营模式 
2016年江海证券与上市公司完成并购重组，实现资本规模快速扩张。公司在新的起点上重新
构建业务发展战略布局，在“以经纪业务为基础，以投行业务为龙头，以自营和资管业务为两翼”
的战略指引下，不断突破，促进各项业务协同发展,初步形成了具有自身特色的经营模式。 
经纪业务方面在稳固基础业务规模及收入前提下，积极探索业务发展新模式，通过打造全产
业链综合服务，实现转型升级。投行业务实现“IPO 零的突破”，在稳步推进传统投行基础上，
大力发展创新投行，以投行业务为依托，各项业务协同发展。资管业务方面在保证原有行业领先
地位的前提下，推进产品创设及资本市场撮合业务，以资产证券化为代表的主动管理型资产管理
业务取得较大突破。自营业务坚持以价值投资为基础，立足于多层次资本市场，丰富投资品种，
实现收入来源的多元化。通过增资江海投资，设立私募基金子公司，整合经纪、资产管理、投资
2016 年年度报告 
9 / 210 
 
咨询等多方面专业能力，加快营业部向综合业务服务平台转型，深度开发营业部客户需求，为其
提供整体、长期、个性化的资产配置解决方案，以流程化的管理与服务逐步构建起以客户为中心
的经营模式。 
3、主要业绩驱动因素 
（1）热电业务：业绩驱动因素主要是供热面积的增加，政府对居民供热部分给予免税政策以
及成本费用的控制。 
（2）证券业务: 2014 年、2015年和 2016年证券经纪业务营业收入占营业收入总额的比例分
别为 44.59%、59.92%和 52.63%。因此，稳固基础业务规模及收入是保证公司业绩稳定的基础。在
此基础上，公司正在积极探索业务发展新模式，以促进经纪业务、投行业务、资管业务、自营业
务的协调发展，实现业务收入的多元化。 
（二）行业发展阶段、周期特点以及公司所处的行业地位 
1、公司热电业务 
（1）行业发展状况：电力行业是我国重要的基础性产业，与国民经济发展呈现出正相关的周
期性特点。受核电、风电、太阳能等发电投产规模创年度新高的拉动作用影响，能源结构继续优
化。据国家统计局数据统计，2016年全国发电量 59111 亿千瓦时，较上年同期增长 5%；2016年
火电发电量占全国发电量比重同比有下降趋势；2016年全国及黑龙江省火电发电量较上年同期略
有增加。 
 
 
 
2016 年年度报告 
10 / 210 
 
 
 
 
 
（2）公司热电业务行业地位 
 
2016 年年度报告 
11 / 210 
 
 
 
 
以上数据来源：国家统计局、中国电力企业联合会及本公司情况 
 
2、公司证券业务 
（1）行业发展状况：证券行业是现代金融体系的重要组成部分，经历了无到有、从无序到逐
步规范，进入相对快速的发展阶段。证券业发展水平与国民经济发展情况高度相关，中国证券业
的经纪、自营、投资银行和资管等各项业务与证券市场的交易量、价格波动等方面具有较高的相
关性，进而导致中国证券业呈现出较强的周期性特征。2016 年受宏观经济的波动、政策变化及股
票市场的低迷和交易佣金率的下降等因素的影响，证券行业资产规模、营业收入、净利润均有不同
2016 年年度报告 
12 / 210 
 
程度下滑。根据中国证券业协会公布的未经审计的 2016 年度证券公司经营数据，全行业总资产规
模达 5.79万亿元，比2015年底减少9.81%；全行业实现营业收入 3,279.94亿元，同比下降42.97%，
其中代理买卖证券业务净收入 1,052.95 亿元，同比下降 60.87%；证券行业全年累计实现净利润
1,234.45亿元，同比下降 49.57%。 
最近三年行业主要经济指标情况（单位：亿元）： 
指标 2016年 2015年 2014年 
同比（2016年 
较 2015年） 
同比（2015年 
较 2014年） 
营业收入 3,280 5,752 2,603 -42.97% 120.97% 
总资产 57,900 64,200 40,900 -9.81% 56.97% 
净资产 16,400 14,500 9,205 13.10% 57.52% 
净资本 14,700 12,500 6,791 17.60% 84.07% 
净利润 1,234 2,448 966 -49.57% 153.50% 
 
（2）公司证券业务行业地位：2016 年公司全资子公司江海证券重大资产重组及增资完成以
后，资本规模由行业第 60位左右上升到前 20位。 
指标（亿元） 2016年全行业 江海证券 江海证券份额% 
营业收入 3,280 12.40 0.38 
总资产 57,900 238.02 0.42 
净资产 16,400 101.84 0.62 
净资本 14,700 93.89 0.64 
净利润 1,234 3.81 0.31 
 
江海证券在行业内情况。由于公司给江海证券增资发生在 2016年 10月，江海证券的资本优
势在 2016年尚未充分体现，未来，还有很大发展空间。 
2016 年年度报告 
13 / 210 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期公司实施重大资产重组，收购江海证券全部股权，股权资产发生重大变化。 
 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 热电业务核心竞争优势 
哈投股份公司实际控制人是哈尔滨市人民政府国有资产监督管理委员会，控股股东是哈尔滨
投资集团有限责任公司，哈投集团是哈尔滨市政府重要的国有资产经营机构，是市政府重大项目
的投融资平台。公司拥有国有控股身份，为政府承担社会义务同时，也具备一定的政府公关能力。 
公司拥有哈尔滨市较大规模的地方热电联产企业，秉着以热定电，供热为主，发电为辅的原
则，不单独发电上网，实现合理运行，热、电共同创收的生产模式。在政府批准的供热区域内，
公司具有区域供热特许经营权，区域垄断优势明显，用户稳定。  
经过多年的经营、发展，公司具有设备较为先进、专业技术人员充足、管理经验丰富、资产
优质等优势，公司管理层优秀的管理能力和专业能力为公司未来发展提供了有力保障。 
2、 证券业务核心竞争优势 
（1）法人治理结构完善，按照现代企业制度的要求，江海证券公司建立了由股东、董事会、
监事会和经营层组成的治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、
运作规范的相互协调和相互制衡的机制，保证了公司独立和持续稳定的发展。公司形成了科学的
经营决策体系，严格按照规定的审核流程执行。按照“健全、合理、制衡、独立”的原则，公司
持续完善内部控制机制，能够有效保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，不断提高公司经营效率和效果，促进公司发展战略的顺利实施。 
（2）地域优势，作为黑龙江省辖区内唯一一家国有控股券商，江海证券在黑龙江省内区县市
场方面具有明显地缘优势，地域优势为其多产品金融服务平台的推进积累了良好的客户基础，在
做精做细黑龙江区域市场的基础上，逐步推向全国，形成了“覆盖龙江、辐射沿海、布局全国”
的网络格局。 
（3）综合服务能力强，为调整业务结构、降低市场波动对江海证券经营业绩的影响，江海证
券整合了经纪业务、资产管理、投资银行等多方面专业能力，深度开发客户需求，以客户为中心，
为其提供整体、长期、个性化的资产配置解决方案，逐步搭建起综合业务服务平台，增加了客户
粘性，提升了江海证券的市场竞争力。 
（4）2016年江海证券与上市公司完成并购重组，实现资本规模快速扩张，资本实力位居行
业前列，抗风险能力得到增强。公司在新的起点上重新构建业务发展战略布局，确立了“以经纪
2016 年年度报告 
14 / 210 
 
业务为基础，以投行业务为龙头，以自营和资管业务为两翼”的发展战略，促进各项业务协同发
展，努力打造符合自身实际的核心竞争力，为可持续发展打下基础。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司全面贯彻董事会、股东大会的各项决议精神，根据发展战略，紧密围绕年初确
定的经营管理目标，稳步发展。有序推进并顺利完成了发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易的重大资产重组事项，江海证券成为公司全资子公司，公司主业新增证券业务，形成了热电
业务和证券业务双主业运行格局。公司股本规模由 5.46亿扩大为 21.09亿，净资产规模从 38亿
扩张为 135亿。利用募集资金全面完成了对江海证券的增资工作，使江海证券的注册资本由 17.86
亿增加到 67.67亿，进一步增强了江海证券资本实力。公司全面加强经营管理，继续做好供热业
务，努力提升盈利能力；继续加强内部控制体系建设和完善，使公司规范发展，有序经营，较好
地完成了董事会、股东大会的各项决议。 
1、完成公司重大资产重组工作并进入整合阶段 
2016年，公司集中精力有序推进并完成了发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的重
大资产重组事项，江海证券成为公司全资子公司，同时利用募集资金完成了对江海证券的 50亿增
资。在此基础上，逐步进入到重组整合阶段，按照公司整体工作部署，截止报告日，基本完成了
对江海证券董事会、监事会的改组工作，各职能部门工作顺利对接；公司有关制度及相关法律法
规及部门规章也及时向江海证券及 5%以上股东进行传达并予落实。 
2、热电业务经营情况 
售电量27854万千瓦时，完成年计划的85%；售热量1519万吉焦，完成年计划的97%；实现营业
收入112,442.65万元，完成年计划的103%；费用20,133.66万元，完成年计划的101%；实现利润总
额8,280.44万元，完成年计划的187%。 
（1）强化经营管理，稳步提高运营效率  
公司加强原煤采购、运输等各环节的管理，做好储煤工作；加强成本控制，积极开展节能降
耗工作，降低主要原材料生产成本；加强运行管理，合理调节运行方式，提高运行效率。公司今
年用户蒸汽需求量减少，考虑运行经济性，在满足用户需求的前提下，合理调整运行方式。公司
积极采取多种应对措施，全力保障供热安全与质量，全年生产运行未发生安全事故。 
（2）挖掘供热潜能，积极扩大供热面积 
由于建筑销售市场的持续低迷，影响公司供热面积发展，为扩展供热业务规模，公司及控股
子公司挖掘供热潜能，响应政府号召拆并多处燃煤供热小锅炉，积极扩大供热面积,截止到本报告
期末，公司及控股子公司供热面积为 2874万平方米，新增供热面积 131万平方米。 
