2015 年年度报告 
56 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
    公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》及《上海证券交易所
股票上市规则》及《上市公司治理准则》等法律、行政法规、部门规章、其他规范性文件的要求
依法规范经营，完善并建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层共同组成的法人治理结构，
有效地行使了决策权、执行权和监督权，保障了股东的利益和上市公司的规范经营运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年度 2015-06-29 http://www.sse.com.cn 2015-06-30 
                        
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
智大勇 否 9 9 3  0 否 1 
张凯臣 否 9 9 3  0 否 1 
徐建伟 否 9 9 3  0 否 1 
赵  迹 否 5 5 2  0 否 1 
李华菊 是 9 8 3 1 0 否 1 
李延喜 是 5 4 2 1 0 否 1 
高建国 是 5 5 2  0 否 1 
赵东列 否 4 3 1 1 0 否 1 
田国双 是 4 4 1  0 否 1 
王  栋 是 4 4 1  0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 6 
2015 年年度报告 
57 
 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议
的有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
 (一)审计委员会   
1、在定期报告审核方面，年审会计师进场审计前，审计委员会认真审阅了公司编制的年度财
务会计报表，形成书面审核意见如下：公司财务报表中所有交易均已记录，交易事项真实、资料
完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用
公司资金情况；未发现公司有对外担保情况及异常关联交易情况。   
年审会计师进场审计后，审计委员会多次与年审会计师沟通，在年审会计师出具初步审计意
见后再次审阅公司年度财务报告，并再次形成书面审核意见如下：在前次审核意见的基础上，公
司已严格按企业会计准则处理了资产负债表日后事项，公司财务报告已按企业会计准则及公司财
务制度的规定编制，公允地反映了公司 2014年 12 月 31 日的财务状况及 2014 年度的经营成果和
现金流量。   
公司 2014 年度审计报告定稿后，公司审计委员会召开会议对年度财务审计报告进行了表决，
并将形成的决议和大华会计师事务所（特殊普通合伙）从事年度审计工作的总结报告提交公司董
事会审核。在公司年度财务报告的编制和审计期间，公司审计委员会恪尽职守，没有发生泄密和
内幕交易等违法违规行为。    
审计委员会按照有关规定，对大华会计师事务所（特殊普通合伙）从事 2014年年报审计工作
的情况作了总结。审计委员会认为：2014 年度，公司聘请的大华会计师事务所（特殊普通合伙）
在为公司提供审计服务工作中，能够严格按照中国注册会计师审计准则的规定执行审计工作，遵
守职业道德守则，遵守独立、客观、公正的执业原则，合理设计并履行充分的审计程序，获取足
够的审计证据，充分履行函证、监盘、减值测试、分析性复合等审计程序。审计工作认真负责，
业务熟练、工作勤勉，服务质量较高，完成了公司委托的各项工作，且收费合理，双方合作愉快。
出具的审计报告客观、公正，符合公司的实际情况，公允地反映了公司 2014年 12月 31日的财务
2015 年年度报告 
58 
 
状况及 2014年度经营成果和现金流量。同意公司继续聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）为
本公司财务报告审计机构。   
审计委员会于 2015年 3月 11日 8点召开会议，审计委员会认为：2014年年度报告审计工作
中，委员会成员和独立董事多次与公司及审计会计师进行沟通，随时解决审计中出现的问题，保
证了年度报告的正常披露。经审议：一致通过公司《2014年度财务报告》、《2014年度内部控制
评价报告》、《2014 年度内部控制审计报告》、《关于会计师事务所从事公司 2014 年年报审计
工作的总结报告》、《关于续聘会计师事务所的提议》，同意将相关议案提交董事会审议。  
审计委员会还对 2014 年度内部控制评价报告有效性的发表了意见，   
2、在关联交易方面，公司审计委员会严格按照公司《关联交易管理制度》的规定，就公司关
联交易事项出具审核意见： 
就拟向关联方中国华电集团哈尔滨发电有限公司购买热力的日常关联交易事项进行了认真审
核，并出具了审核意见：经就公司该项日常关联交易事宜进行充分了解与审核，审计委员会认为，
该项关联交易与公司生产经营业务相关，符合公司和全体股东的利益，交易价格为政府定价，没
有损害公司和股东的利益，同意将该项关联交易议案提交董事会审议。  
就公司向公司大股东哈尔滨投资集团有限责任公司租赁办公场所的关联交易事项，出具审核
意见：公司拟租赁控股股东哈投集团拥有的哈尔滨经济创新研发中心大厦办公，是为满足公司总
部办公及提升公司形象的实际需要。公司与哈投集团签署房屋租赁合同，按照可比第三方的市场
价格确定本次交易价格，交易价格公平合理，符合市场化原则,未损害公司及全体股东的利益。同
意将该项关联交易议案提交董事会审议。 
就公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项，出具审核意见认为： 
（1）本次交易的方案及签署的相关重组协议符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共
和国证券法》、《上市公司重大资产重组管理办法》及其他有关法律、法规和中国证监会颁布的
规范性文件的规定，方案合理、切实可行，没有损害公司和中小股东的利益，符合有利于公司减
少关联交易的原则，避免同业竞争，增强公司独立性。 
（2）公司聘请的评估机构具有证券从业资格和国有资产评估资质，本次评估机构的选聘程序
合规，评估机构具有充分的独立性。本次发行股份购买资产的交易定价参照经有权国有资产管理
部门备案的资产评估报告的评估值确定，不存在损害公司及其股东、特别是中小股东利益的行为。 
（3）本次发行股份购买资产的定价基准日为公司第八届董事会第三次临时会议决议公告日。
本次发行股份购买资产的股票发行价格不低于本次发行定价基准日前 20 个交易日公司股票均价
的 90%，即 9.53元/股；募集配套资金的股票发行价格不低于定价基准日前 20 个交易日公司股票
交易均价的 90%，即不低于 9.53元/股；本次募集配套资金具体发行价格和发行对象将在取得中
国证监会核准本次重大资产重组后，由公司董事会根据股东大会的授权与本次重大资产重组的独
立财务顾问（主承销商）根据发行对象申购报价的情况，遵照价格优先等原则协商确定。上述发
行价格会根据派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项（如有）相应调整。为应对因整体
2015 年年度报告 
59 
 
资本市场波动造成公司股价大幅下跌对本次交易可能产生的不利影响，公司根据《上市公司重大
资产重组管理办法》规定引入的发行价格调整方案明确、具体、可操作。公司本次交易的定价公
平、合理，符合相关法律、法规的规定，不存在损害公司及其股东、特别是中小股东利益的行为。 
（4）本次交易将有利于提高公司资产质量、改善财务状况、增强持续盈利能力，有利于公司
增强抗风险能力，符合公司和全体股东的利益。 
（5）公司本次发行股份购买资产属于关联交易事项，董事会应当按照相关规定履行董事会审
批程序和相关信息披露义务。董事会审议上述关联交易事项时，关联董事应按规定予以回避。 
（6）同意本次交易的相关议案提交公司董事会审议。 
(二)薪酬与考核委员会履职情况   
根据中国证监会颁布的《上市公司治理准则》和《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》
以及公司董事会、股东大会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬的决定，公司董事会薪酬与考
核委员会认真履行自己的职责。按照股东大会和董事会的要求，依据考核办法对董事、监事及高
级管理人员的履职情况进行了评价。    
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司 2014年度经营净利润、生产经营管理、权属公
司的管理、合规经营等指标的完成情况，及公司董事、监事及高级管理人员的工作范围、职责等
方面，对公司董事、监事及高级管理人员进行绩效考评。    
报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬进行了审
核，并发表了书面审核意见：报告期内，公司董事、监事及高级管理人员披露的薪酬发放符合国
家相关规定和公司的规章制度，所披露的薪酬收入情况真实。    
薪酬委员会对公司经营层"兑现 2014年经营指标责任状"发表了独立意见。   
（三）提名委员会履职情况     
对公司第八届董事会董事候选人提出意见：公司第七届董事会至 2015年 6月 27日任期届满。
按照公司董事会的要求，依据相关法律法规和公司章程的规定，提名委员会对公司第八届董事会
组成人员进行了考察，因田国双、王栋两位独立董事已连任 6年，需进行调整。根据独立董事的
任职条件和公司的实际情况，经提名委员会考察，拟推荐李延喜、高建国为第八届董事会独立董
事候选人，另外非独立董事赵东列先生不再连任董事，拟推荐赵迹为第八届董事会非独立董事候
选人。其余 4位董事由第七届董事会董事智大勇、张凯臣、徐建伟、李华菊连任。上述董事候选
人符合《上海证券交易所上市公司董事选任与行为指引》有关要求，近三年未受中国证监会行政
处罚；近三年未受证券交易所公开谴责或两次以上通报批评；未处于被证券交易所公开认定为不
适合担任上市公司董事的期间；不存在《公司法》第 147条规定的情形以及被中国证监会确定为
市场禁入者，并且禁入尚未解除之现象，任职资格合法。同意提请公司董事会审议。 
 
 
2015 年年度报告 
60 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕公司依法运作情
况、公司财务情况、收购、出售资产情况、重大关联交易等多方面充分履行监督指导职责，并发
表明确意见，未发现公司在上述方面存在违法违规的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。   
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与哈尔滨太平供热有限公司在行业上存在同业竞争，但各自有政府规划供热区域且管网
相对独立，因此不存在实质竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事会根据中国证监会颁布的《上市公司治理准则》和《公司董事会薪酬与考核委员会工作
细则》以及公司董事会、股东大会的要求，依据考核办法对董事、监事及高级管理人员的履职情
况进行评价。  董事会依据公司 2014年度经营净利润、生产经营管理、权属公司的管理、合规经
营等指标的完成情况，及公司董事、监事及高级管理人员的工作范围、职责等方面，对公司董事、
监事及高级管理人员进行绩效考评。    
    公司董事会根据对公司董事、监事和高级管理人员薪酬的决定，与公司经营层签订了经营指
标责任状，并对公司经营层对考核责任状的各项指标的完成情况进行考核，依据考核结果，兑现
公司经营层经营指标责任状。   
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
是 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司已经根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他相关法律法规的要求，对公司
截至 2015年 12月 31日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。    
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到
了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。    
2015 年年度报告 
61 
 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影
响的内部控制的重大变化。    
公司聘请大华会计师事务所，对公司 2015年度内部控制有效性进行独立审计，并出具了标准
无保留意见的审计报告。内控审计结论为：我们认为，哈投股份公司于 2015年 12 月 31日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 内部控制审
计报告详见附件 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
