2017 年年度报告 
77 / 227 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用  √不适用  
 
七、其他 
□适用   √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》及《上海证券交易所
股票上市规则》及《上市公司治理准则》等法律、行政法规、部门规章、其他规范性文件的要求
依法规范经营，完善并建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层共同组成的法人治理结构，
有效地行使了决策权、执行权和监督权，保障了股东的利益和上市公司的规范经营运作。报告期
内，公司根据董事会、监事会的实际情况，修订完善了董事会议事规则，完成了增补董事及向子
公司派驻董监事的相关工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时 2017-01-06 http://www.sse.com.cn 2017-01-07 
2017年第二次临时 2017-03-10 http://www.sse.com.cn 2017-03-11 
2017年第三次临时 2017-05-08 http://www.sse.com.cn 2017-05-09 
2016年年度股东大会 2017-06-22 http://www.sse.com.cn 2017-06-23 
2017年第四次临时 2017-07-17 http://www.sse.com.cn 2017-07-18 
 
股东大会情况说明 
□适用  √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵洪波 否 9 8 7 1 0 否 1 
张凯臣 否 14 14 9 0 0 否 5 
孙名扬 否 14 10 9 4 0 是 1 
张宪军 否 14 14 9 0 0 否 5 
姜明玉 否 14 14 9 0 0 否 4 
莫健闻 否 14 10 9 4 0 否 1 
2017 年年度报告 
78 / 227 
 
李延喜 是 14 14 9 0 0 否 4 
高建国 是 14 14 9 0 0 否 5 
韩  红 是 6 6 5 0 0 否 0 
智大勇 否 1 1 1 0 0 否 1 
关铁宁 否 1 1 0 0 0 否 0 
李华菊 是 8 7 4 1 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用  □不适用  
由于工作和公务出差原因，孙名扬董事未能亲自出席公司第八届董事会第十六次临时
会议、第十七次临时会议，但对会议审议事项均事先审阅形成明确意见并书面授权委
托张凯臣董事出席并表决。 
 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 其他 
□适用   √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用   □不适用  
（一）审计委员会履职情况： 
1、在定期报告审核方面，年审会计师进场审计前后，审计委员会多次与年审会计师沟通，并
审阅公司年度财务报告，形成书面审核意见；公司年度审计报告定稿后，公司审计委员会召开会
议对年度财务审计报告进行了表决，并将形成的决议和大华会计师事务所（特殊普通合伙）从事
年度审计工作的总结报告提交公司董事会审核。在公司年度财务报告的编制和审计期间，公司审
计委员会恪尽职守，没有发生泄密和内幕交易等违法违规行为。    
审计委员会按照有关规定，对大华会计师事务所（特殊普通合伙）从事 2016年年报审计工作
的情况作了总结。同意公司继续聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司财务报告审计
机构。   
审计委员会召开会议，一致通过公司《2016年度董事会审计委员会履职情况报告》、《2016
年度财务报告》、《2016年度内部控制评价报告》、《2016年度内部控制审计报告》、《对会计
师事务所从事公司 2016年年报审计工作的总结报告》、《关于续聘会计师事务所并确定其报酬的
意见》，同意将相关议案提交董事会审议。  
2017 年年度报告 
79 / 227 
 
2、在关联交易方面，公司审计委员会严格按照公司《关联交易管理制度》的规定，就公司拟
向关联方中国华电集团哈尔滨发电有限公司购买热力的日常关联交易事项，就公司控股子公司黑
龙江岁宝热电有限公司向关联方借款的关联交易事宜，就公司拟向关联方哈尔滨太平供热有限责
任公司出售热力的关联交易事项，都出具了审核意见。 
3、在内部控制方面，审计委员会对 2016年度内部控制评价报告有效性发表意见；就公司拟
修订《内部控制缺陷认定标准》事项充分了解与审核后出具了审核意见。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况   
根据中国证监会颁布的《上市公司治理准则》和《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》
以及公司董事会、股东大会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬的决定，公司董事会薪酬与考
核委员会认真履行自己的职责。按照股东大会和董事会的要求，依据考核办法对董事、监事及高
级管理人员的履职情况进行了评价。    
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司 2016年度经营净利润、生产经营管理、权属公
司的管理、合规经营等指标的完成情况，及公司董事、监事及高级管理人员的工作范围、职责等
方面，对公司董事、监事及高级管理人员进行绩效考评。    
报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬进行了审
核，并发表了书面审核意见。    
薪酬委员会对公司经营层“兑现 2016年经营指标责任状"发表了独立意见。并对“公司经营
层 2017年经营指标责任状"发表了独立意见。 
（三）提名委员会履职情况     
本年度，按照公司董事会要求，依据相关法律法规和公司章程的规定，提名委员会根据董事、
独立董事任职资格和公司的实际情况对控股股东及董事会提名的补选董事、独立董事候选人进行
考察。对公司第八届董事会补选董事关铁宁先生、赵洪波先生为董事候选人发表意见。对补选韩
红女士为独立董事候选人发表意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕公司依法运作情况、
公司财务情况、收购、出售资产情况、重大关联交易等多方面充分履行监督指导职责，并发表明
确意见，未发现公司在上述方面存在违法违规的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用   □不适用  
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
2017 年年度报告 
80 / 227 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用   □不适用  
公司与哈尔滨太平供热有限公司在行业上存在同业竞争，但各自有政府规划供热区域且管网
相对独立，因此不存在实质竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用   □不适用  
董事会根据中国证监会颁布的《上市公司治理准则》和《公司董事会薪酬与考核委员会工作
细则》以及公司董事会、股东大会的要求，依据考核办法对董事、监事及高级管理人员的履职情
况进行评价。董事会依据公司 2016年度经营净利润、生产经营管理、权属公司的管理、合规经营
等指标的完成情况，及公司董事、监事及高级管理人员的工作范围、职责等方面，对公司董事、
监事及高级管理人员进行绩效考评。    
公司董事会根据对公司董事、监事和高级管理人员薪酬的决定，与公司经营层签订了经营指
标责任状，并对公司经营层对考核责任状的各项指标的完成情况进行考核，依据考核结果，兑现
公司经营层经营指标责任状。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用  □不适用  
是 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用  √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用   □不适用  
公司已经根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他相关法律法规的要求，对公司
截至 2017年 12月 31日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。    
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到
了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。    
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影
响的内部控制的重大变化。    
公司聘请大华会计师事务所，对公司 2017年度内部控制有效性进行独立审计，并出具了标准
无保留意见的审计报告。内控审计结论为：“我们认为，哈投股份公司于 2017 年 12月 31日按照
《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。”内部
控制审计报告详见附件 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用   √不适用  
 
2017 年年度报告 
81 / 227 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用  □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付息方式 交易场所 
江海证券有限公
司 2017年次级债
券（第一期） 
17 江海
C1 
145487 2017 年 4 月 24 日 2020 年 4 月 24 日 215,000 5.3 
单利按年计息，不计复
利，每年付息一次，到期
一次还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支付。 
上海证券交
易所固定收
益证券综合
电子平台 
江海证券有限公
司 2017年次级债
券（第二期） 
17 江海
C2 
145640 2017 年 7 月 19 日 2020 年 7 月 19 日 226,000 5.7 
单利按年计息，不计复
利，每年付息一次，到期
一次还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支付。 
上海证券交
易所固定收
益证券综合
电子平台 
江海证券有限公
司 2017年公开发
行公司债券（第
一期） 
17 江海
G1 
143283 2017 年 9 月 7 日 2020 年 9 月 7 日 100,000 5.3 
单利按年计息，不计复
利，每年付息一次，到期
一次还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支付。 
上海证券交
易所固定收
益证券综合
电子平台 
江海证券有限公
司 2017年公开发
行公司债券（第
二期） 
17 江海
G2 
143333 2017 年 10 月 18 日 2020 年 10 月 18 日 200,000 5.5 
单利按年计息，不计复
利，每年付息一次，到期
一次还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支付。 
上海证券交
易所固定收
益证券综合
电子平台 
 
公司债券付息兑付情况 
□适用  √不适用  
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 开源证券股份有限公司 
办公地址 陕西省西安市高新区锦业路 1 号都市之门 B 座 5 层 
联系人 王俊尧 
联系电话 13146956666 
债券受托管理人 
名称 华福证券有限责任公司 
办公地址 
上海市浦东新区陆家嘴环路 1088 号招商银行大厦 18
楼 
联系人 黄朝阳 
联系电话 13651666905 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC 大厦 12 层 
 
其他说明： 
√适用  □不适用  
江海证券次级债券受托管理人为开源证券股份有限公司；江海证券公司债券受托管理人为华
福证券有限责任公司。 
 
 
