厦门科华恒盛股份有限公司 2012年度报告全文
51
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》及其它相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，不断完善公司法人治理
结构，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《募集资金管理办法》、
《董事会审计委员会实施细则》等制度，建立行之有效的内控管理体系，规范公司运作，维护公司的整体利益，公平对待所
有股东，不存在侵犯中小股东利益的行为，公司准确、真实、完整、及时的履行公司的信息披露义务，同时做好投资者关系
管理工作。截止报告期末，公司治理的实际状况符合上述所建立的制度及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司
治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。
公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况：
公司已建立制度 披露时间 信息披露载体
限制性股票激励计划实施考核办法 2011年05月30日 巨潮资讯网
融资与对外担保管理制度 2011年03月11日 巨潮资讯网
年报信息披露重大差错责任追究制度 2011年03月11日 巨潮资讯网
董事会议事规则 2011年03月11日 巨潮资讯网
董事会审计委员会工作细则 2010年09月30日 巨潮资讯网
董事会薪酬与考核委员会工作细则 2010年09月30日 巨潮资讯网
董事会提名委员会工作细则 2010年09月30日 巨潮资讯网
董事会战略委员会工作细则 2010年09月30日 巨潮资讯网
对外捐赠管理制度 2010年09月14日 巨潮资讯网
合同管理制度 2010年09月14日 巨潮资讯网
累积投票制实施细则 2010年09月14日 巨潮资讯网
投资者接待和推广制度 2010年06月24日 巨潮资讯网
关联交易管理制度 2010年06月08日 巨潮资讯网
对外投资管理制度 2010年06月08日 巨潮资讯网
独立董事工作规则 2010年06月08日 巨潮资讯网
监事会议事规则 2010年06月08日 巨潮资讯网
股东大会议事规则 2010年06月08日 巨潮资讯网
董事会秘书工作细则 2010年06月08日 巨潮资讯网
董事会议事规则 2010年06月08日 巨潮资讯网
融资与对外担保管理制度 2010年06月08日 巨潮资讯网
外部信息使用人管理制度 2010年04月23日 巨潮资讯网
内幕信息知情人登记备案制度 2010年03月31日 巨潮资讯网
董事会审计委员会年报工作规程 2010年03月31日 巨潮资讯网
信息披露事务管理制度 2010年02月08日 巨潮资讯网
内部审计制度 2010年02月08日 巨潮资讯网
募集资金使用管理制度 2010年02月08日 巨潮资讯网
重大信息内部报告制度 2010年02月08日 巨潮资讯网
厦门科华恒盛股份有限公司 2012年度报告全文
52
（一）股东、股东大会
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规和规范性文件的规定，规范公司股东大会的召集、召
开程序、提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署、保护中小投资者权益等方面的工作，公司能够公平地对待所有股
东，特别是确保中小股东享有的平等地位，公司建立了与股东沟通的有效渠道，保证了全体股东对公司重大事项享有的知情
权和参与权。
（二）控股股东与公司
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了“五独立”，公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司未与控股股东进行关联交易，不存在控股股东占用上市公司资金的现象。
（三）董事与董事会
公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》
的要求。全体董事严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；认
真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。
（四）监事与监事会
公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事，监事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要
求。全体监事严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行职
责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权
益。
（五）相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。
（六）信息披露与透明度
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待
股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。
（七）内部审计制度
公司已建立了内部审计制度，设置了内部审计部门，董事会聘任了内部审计负责人，对公司的日常运行、内部控制制度
和公司重大事项进行有效控制。
（八）投资者关系
公司高度重视投资者关系和投资者关系管理。公司董事长为公司接待和推广工作第一责任人，董事会秘书全面负责公司
接待和推广工作，公司董事会办公室为负责公司接待和推广具体工作的职能部门。公司依据相关法规及《公司投资者关系管
理制度》、《公司投资者接待和推广制度》规定，组织并实施公司的投资者关系管理工作。报告期内，公司通过年度报告说
明会、电话、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。
（九）关于绩效评价与激励约束机制
公司建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，管理人员的聘任公开、透明，符合法律法
规的规定。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司严格履行监管部门要求，不断提高年报信息披露的质量和透明度，切实保护全体股东特别是中小股东及利益相关者
的权益。为规范公司财务报告编制，防范不当编制行为可能对财务报告产生的重大影响，保证会计信息的真实可靠，根据国
家相关法律法规和监管规定，公司制定了相关的财务报告编制制度以及《年报信息披露重大差错责任追究办法》，并聘请会
厦门科华恒盛股份有限公司 2012年度报告全文
53
计师事务所对公司财务报告进行专业外部审计。公司控股股东严格按照《公司法》要求依法行使出资人权力并承担相应义务，
不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况，没有违规占用公司资金和其他资产的现象，也不存在与公
司之间的同业竞争问题。公司与控股股东之间的关联交易完全出于公司正常的生产经营需要，并且遵循公开、公平、公正的
原则，同时交易按照市场价格结算，不存在损害公司及中小股东利益的行为，没有影响上市公司的独立性。报告期内，公司
未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在监管部门的查处
和整改情况。公司按规定将内幕知情人名单进行报备。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年年度股东大
会
2012年 05月 17日
《公司 2011年度董
事会工作报告》；
《公司 2011年度监
事会工作报告》；
《公司 2011年度财
务决算报告》；
《关于公司 2011年
度利润分配的议
案》；
《关于公司 2011年
年度报告及其摘要
的议案》；
《关于增加公司注
册资本及修改<公
司章程>的议案》；
《关于公司 2012年
董事、监事薪酬预案
的议案》；《关于购买
董事、监事及高级管
理人员责任险的议
案》
会议以现场记名表
决方式审议通过了
全部议案，并形成了
2011年年度股东大
会决议
2012年 05月 18日
公告编号：2012-012
公告名称：厦门科华
恒盛股份有限公司
2011年年度股东大
会决议公告
公告披露网站名称：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次临时
股东大会
2012年 07月 29日
《关于修订<厦门
科华恒盛股份有限
公司章程>的议
案》；
《关于制定<厦门
科华恒盛股份有限
会议以现场记名表
决方式审议通过了
全部议案，并形成了
2012年第一次临时
股东大会决议
2012年 07月 31日
公告编号：2012-026
公告名称：厦门科华
恒盛股份有限公司
2012年第一次临时
股东大会决议公告
公告披露网站名称：
厦门科华恒盛股份有限公司 2012年度报告全文
54
公司未来三年股东
回报规划>的议案》
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）
2012年第二次临时
股东大会
2012年 09月 13日
《关于公司将剩余
超募资金永久性补
充流动资金的议
案》；
《关于聘任致同会
计师事务所（特殊普
通合伙）担任公司
2012年度财务报表
审计机构的议案》；
《关于变更公司注
册资本及修改<公
司章程>的议案》
会议以现场记名投
票与网络投票相结
合的方式审议通过
了全部议案，并形成
了 2012年第二次临
时股东大会决议
2012年 09月 14日
公告编号：2012-026
公告名称：厦门科华
恒盛股份有限公司
2012年第一次临时
股东大会决议公告
公告披露网站名称：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）
2012年第三次临时
股东大会
2012年 10月 25日
《关于变更公司经
营范围、减少注册资
本及修改<公司章
程>的议案》
会议以现场记名表
决方式审议通过了
全部议案，并形成了
2012年第三次临时
股东大会决议
2012年 10月 26日
公告编号：2012-041
公告名称：厦门科华
恒盛股份有限公司
2012年第三次临时
股东大会决议公告
公告披露网站名称：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
陈善昂 9 9 0 0 0 否
汤金木 9 9 0 0 0 否
许顺孝 9 9 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
厦门科华恒盛股份有限公司 2012年度报告全文
55
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事能够严格按照有关法律法规及《厦门科华恒盛股份有限公司章程》、《厦门科华恒盛股份有限
公司独立董事工作规则》等规定，勤勉尽责、忠实履行职务，通过出席相关会议、现场办公等方式，深入调查、了解生产经
营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，为公司未来经营和发展提出合
理化的意见和建议。
报告期内，公司独立董事对公司的超募资金使用、对外担保、续聘会计师事务所等相关事项发表独立意见，切实维护了
中小股东的利益。
报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专门委员会。报告期内，公司审计委员
会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和相关议事规则履行职责。
（一）董事会审计委员会履职情况
报告期内，根据中国证监会、深交所有关规定及《厦门科华恒盛股份有限公司审计委员会工作细则》，公司董事会审
计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，主要开展了以下工作：
1、报告期内，董事会审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公
司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，审计委员会认
为公司内部控制基本体现了完整性、合理性，不存在重大缺陷。
（1）与会计师事务所就2011年年度审计报告编制进行沟通与交流，出具了书面审核意见；
（2）对公司2012年一季度、半年度、三季度财务报表进行审阅并形成书面意见；
（3）与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通。
2、对会计师事务所的督促情况
在会计事务所进场审计前，审计委员会先行审阅了公司编制的财务会计报表，与主审会计师进行了交流，协商确定了
本年度财务报告审计工作的时间安排。
会计事务所进场时，审计委员会组织召开年报审计的工作安排。审计过程中，与年审会计师保持持续够用，并督促审计
工作的进程按审计工作的计划执行。审计结束后，审计委员会与注册会计师就审计中发现的问题进行沟通，并对审计结果进
行了认真审核。
3、对财务报告审计结果的意见
审计委员会按照深圳证券交易所《关于做好上市公司2012年年度报告披露工作的通知》的要求，对致同会计师事务所有
限公司出具的审计报告进行了审阅，认为公司财务报告真实、公允、完整地反映了公司2012年12月31日的财务状况，以及2012
年度的经营成果和现金流量情况。
4、对会计师事务所年度审计工作的意见
审计委员会认为：致同会计师事务所有限公司具有证券业务审计从业资质和专业胜任能力，在担任公司审计机构并进行
各项专项审计和财务报告审计过程中，坚持以公允、客观的态度进行独立审计，较好的履行了双方签订的《业务约定书》所
约定的责任与义务，按时完成了公司2012年年报审计工作。
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，董事会薪酬与考核委员按照《厦门科华恒盛股份有限公司审计委员会工作细则》、《厦门科华恒盛股份有限
厦门科华恒盛股份有限公司 2012年度报告全文
56
公司薪酬管理制度》，对公司董事、监事及高级管理人员进行考核，确认公司已建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评
价标准和激励约束机制，并按照“责、权、利”对等原则对管理层考核实绩，落实薪酬实施的具体方案。同时审核了公司股权
激励计划第一个可解锁期解锁条件达成情况及对可解锁的激励对象名单进行了核查，确认公司所有激励对象2011年度个人绩
效考核结果均达到合格或以上标准，且公司业绩指标等其他解锁条件已达成，同意公司按《厦门科华恒盛股份有限公司限制
性股票激励计划》（草案修订稿）办理第一期解锁事宜。
（三）董事会战略委员会履职情况
报告期内，战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《厦门科华恒盛股份有限公司战略
委员会工作细则》及其他相关规定，积极履行职责，对公司中长期发展战略的实施提出合理化建议。
（四）董事会提名委员会履职情况
报告期内，董事会提名委员会按照《厦门科华恒盛股份有限公司提名委员会工作细则》履行职责，对拟聘任为公司高
级管理人员，发表审查意见和建议。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、机构做到了“五独立”，公司
未与控股股东进行关联交易，不存在控股股东占用上市公司资金的现象。
（一）业务独立
公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的生产、采购、销售体系。公司具有独立对外签订合同、独立作
出生产经营决策、独立从事生产经营活动的能力。公司在业务开展方面不存在对主要股东和其他关联方的依赖关系。与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。
（二）资产独立
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、辅助生产系统和
配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损
害公司利益的情况。
（三）人员独立
公司已建立健全了独立的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会和总经理之间分工明确、各司其职，分别承担
相应的责任和义务，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会作出人事任
免决定的情况。
公司在员工管理、社会保障和工薪报酬等方面均独立于控股股东和其他关联方。
（四）机构独立
公司的股东大会、董事会、监事会等组织机构依法独立行使各自的职权；财务部等职能部门拥有完全独立的管理、销售
系统及配套设施。公司各组织机构和职能部门构成有机整体，具有独立面对市场自主经营的能力。
公司各职能机构在人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立，不存在受主要股东及其他关联方干预公司机构设置的
情形。
（五）财务独立
公司设立后，已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立
厦门科华恒盛股份有限公司 2012年度报告全文
57
了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。本公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立
账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。
七、同业竞争情况
公司与控股股东不存在同业竞争。
八、高级管理人员的考评及激励情况
2012年度，公司高管实施风险年薪制，其中固定薪酬为 50%，另 50%为风险效益年薪，与公司年度整体经营目标挂钩。
由公司董事会对公司高管的年度经营业绩和个人分管业绩进行最终的考评验收审核，并根据高管业绩实况决定年度薪酬，以
及作为下一年度的岗位安排与任免的依据。
公司高级管理干部团队，仍然在年度绩效目标承诺的基础上，实施月度绩效考核，且高管管理干部团队的年终奖金，与
公司的整体经营目标达成率适度予以挂钩，以共同承担公司的经营风险责任或者分享公司的经营成长成果。且高级管理干部
的年度业绩，做为来年竞聘的重要依据之一。
厦门科华恒盛股份有限公司 2012年度报告全文
58
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
报告期内，为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内
部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司经营管理
各层面、各环节的内部控制体系，特别是与财务报告相关的内部控制制度，对关联交易、对外担保、对外投资、重大决策、
募集资金使用等方面制定制度进行防范控制，不断健全公司法人治理结构；完善内部控制体系，并对公司的业务流程和管理
制度进行了全面整理与检查，规范公司运作，提高公司管理水平。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等
有关法律法规的要求，内部控制体系具备完整性、合理性和有效性。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会认为：公司建立了完善的法人治理结构，内部控制体系健全、合理，内部控制基本覆盖了公司业务活动和内
部管理的各个方面和环节，符合有关法律法规和证券监管部门的要求。且公司内部控制制度能够贯彻落实执行，在公司经营
管理各个关键环节、关联交易、对外担保、募集资金、重大投资、信息披露等方面发挥了管理控制作用，对公司各项业务的
健康运行及经营风险的控制提供合理保证，公司内部控制体系是有效的。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照《企业会计制度》、《会计法》、
《经济法》等国家有关法律法规的规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行；建立较为完善的《财务管理制度》、
《内部审计制度》等公司内部管理制度，从制度上保证了公司具备规范运作的条件。财务报告内部控制不存在重大缺陷。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷。
内部控制自我评价报告全文披露
日期
2013年 04月 24日
内部控制自我评价报告全文披露
索引
具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊载的《公司 2012年度内部控制
自我评价报告》。
五、内部控制审计报告
□ 适用 √ 不适用
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
