厦门科华恒盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及其它相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，完善公司法人治理结构，
制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会审计委员会实施细则》
等制度，建立行之有效的内控管理体系，规范公司运作，维护公司的整体利益，公平对待所有股东，不存在侵犯中小股东利
益的行为，公司准确、真实、完整、及时的履行公司的信息披露义务，同时做好投资者关系管理工作。截止报告期末，公司
治理的实际状况符合上述所建立的制度及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）股东、股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规和规范性文件的规定，规范公司股东大会的召集、召
开程序、提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署、保护中小投资者权益等方面的工作，公司能够公平地对待所有股
东，特别是确保中小股东享有的平等地位，公司建立与股东沟通的有效渠道，保证全体股东对公司重大事项享有的知情权和
参与权。 
（二）控股股东与公司 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了“五独立”，公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司未与控股股东进行关联交易，不存在控股股东占用上市公司资金的现象。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会
的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的
规定，规范董事会的召集、召开和表决；认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉
尽责。公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，在董事会下设立战略、审计、提名、薪酬与
考核委员会四个专业，提高董事运作效率。 
（四）监事与监事会 
公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事，监
事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。全体监事严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规
范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责
的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（六）信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待
股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。 
（七）内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，董事会聘任内部审计负责人，对公司的日常运行、内部控制制度和公司
重大事项进行有效控制。 
厦门科华恒盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
（八）投资者关系 
公司高度重视投资者关系和投资者关系管理。公司董事长为公司接待和推广工作第一责任人，董事会秘书全面负责公司
接待和推广工作，公司董事会办公室为负责公司接待和推广具体工作的职能部门。公司依据相关法规及《公司投资者关系管
理制度》、《公司投资者接待和推广制度》规定，组织并实施公司的投资者关系管理工作。报告期内，公司通过年度报告说
明会、电话、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。 
（九）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，管理人员的聘任公开、透明，符合法律法
规的规定。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、机构做到了“五独立”，公司
未与控股股东进行关联交易，不存在控股股东占用上市公司资金的现象。 
      1、业务独立 
     公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的生产、采购、销售体系。公司具有独立对外签订合同、独立作
出生产经营决策、独立从事生产经营活动的能力。公司在业务开展方面不存在对主要股东和其他关联方的依赖关系。与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。 
      2、资产独立 
     公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、辅助生产系统和
配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损
害公司利益的情况。 
      3、人员独立 
     公司已建立健全独立的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会和总经理之间分工明确、各司其职，分别承担相
应的责任和义务，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会作出人事任免
决定的情况。 
      公司在员工管理、社会保障和工薪报酬等方面均独立于控股股东和其他关联方。 
      4、机构独立 
     公司的股东大会、董事会、监事会等组织机构依法独立行使各自的职权；财务部等职能部门拥有完全独立的管理、销售
系统及配套设施。公司各组织机构和职能部门构成有机整体，具有独立面对市场自主经营的能力。 公司各职能机构在人员、
办公场所和管理制度等方面均完全独立，不存在受主要股东及其他关联方干预公司机构设置的情形。 
      5、财务独立 
     公司设立后，已按照相关法律、法规的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立相
应的内部控制制度，并独立作出财务决策。本公司设立独立的财务部门，配备专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥
有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
厦门科华恒盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 62.58% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 13 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）2017 年第
一次临时股东大会
决议公告（公告编
号：2017-029） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 62.72% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）2016 年年
度股东大会决议公
告（公告编号：
2017-058） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 60.57% 2017 年 05 月 31 日 2017 年 06 月 01 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）2017 年第
二次临时股东大会
决议公告（公告编
号：2017-062） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 60.39% 2017 年 08 月 10 日 2017 年 08 月 11 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）2017 年第
三次临时股东大会
决议公告（公告编
号：2017-078） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 59.27% 2017 年 11 月 06 日 2017 年 11 月 07 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）2017 年第
四次临时股东大会
决议公告（公告编
号：2017-109） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 54.75% 2017 年 11 月 23 日 2017 年 11 月 24 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）2017 年第
五次临时股东大会
决议公告（公告编
号：2017-123） 
2017 年第六次临时 临时股东大会 56.56% 2017 年 12 月 25 日 2017 年 12 月 26 日 巨潮资讯网
厦门科华恒盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
股东大会 （http://www.cninfo
.com.cn/）2017 年第
六次临时股东大会
决议公告（公告编
号：2017-136） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘志云 13 13 0 0 0 否 7 
肖虹 13 13 0 0 0 否 7 
游荣义 13 13 0 0 0 否 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生
的对外投资、股权激励计划实施方案、对外担保、聘任高级管理人员、终止部分募投项目并将其剩余募集资金及结项募投项
目的剩余募集资金永久补充流动资金、关联交易等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善
公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
厦门科华恒盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    2017年，公司董事会各专门委员会按照监管部门相关规范和公司的专门委员会议事规则，以认真负责、勤勉诚信的态度
忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、提高公司管理水平、促进公司发展等方面起到了积极的作用。 
     1、审计委员会 
    报告期内，公司董事会审计委员会共召开了7次会议，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查；审核公司的财
务信息；对公司2016年度审计给予合理的建议，并就公司内部审计部提报的2017年一季度、半年度、三季度审计报告进行审
慎核查、表决，并将各项决议报公司董事会。审计委员会提供的专业审计意见，为董事会提供了重要的决策参考，对董事会
的科学决策发挥了重要的作用。 
     2、薪酬与考核委员会 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开了4次会议，审议了公司董事（非独立董事）及高级管理人员履职情况、
报酬情况、年度绩效考核情况，以及股权激励方案的制定与实施，并提请董事会审议。 
     3、战略委员会 
    报告期内，公司战略委员会共召开3次会议，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。委员们关注公
司生产经营中可能会出现的各种潜在风险，利用自身的专业知识，对公司的战略发展及业务扩展等方面提出宝贵建议，对促
进公司长远战略发展发挥了重要作用，明确公司在新环境下的定位和核心竞争力。 
    4、提名委员会 
    报告期内，公司提名委员会依照法律法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作细则》的有关要求履行职责，
共召开2次会议，对公司高级管理人员的任免事项进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    2017年度，公司高管实施风险年薪制，其中固定薪酬为50%，另50%为风险效益年薪，与公司年度整体经营目标挂钩。
由公司董事会薪酬与考核委员会对公司高管的年度经营业绩和个人分管业绩进行最终的考评验收审核，并根据高管业绩实况
决定年度薪酬，以及作为下一年度的岗位安排与任免的依据。公司高级管理干部团队，还在年度绩效目标承诺的基础上，实
施月度绩效考核，且高管管理干部团队的年终奖金，与公司的整体经营目标达成率适度予以挂钩，以共同承担公司的经营风
险责任或者分享公司的经营成长成果，且高级管理干部的年度业绩，作为来年竞聘的重要依据之一。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
厦门科华恒盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：（1）控制环境无效；（2）公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
大损失和不利影响；（3）外部审计发现当
期财务报告存在重大错报，公司未能首先
发现；（4）已经发现并报告给管理层的重
大缺陷在合理的时间内未加以改正；（5）
公司审计委员会和公司内部审计部门对内
部控制的监督无效。重要缺陷：公司财务
报告内部控制重要缺陷的定性标准：（1）
未按公认会计准则选择和应用会计政策；
（2）未建立反舞弊和重要的制衡制度和控
制措施；（3）财务报告过程中出现单独或
多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，
但影响到财务报告的真实、准确目标。一
般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。（1）
非财务报告重大缺陷的迹象包括：违犯
国家法律法规或规范性文件、制度缺失
可能导致内部控制系统性失效、重大或
重要缺陷未得到整改、其他对公司负面
影响重大的情形。（2）非财务报告重要
缺陷的迹象包括：重要业务制度或流程
存在的缺陷、决策程序出现重大失误、
关键岗位人员流失严重、内部控制内部
监督发现的重要缺陷未及时整改、其他
对公司产生较大负面影响的情形。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额不超过营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但不超过 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额不超过资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但不超过 1%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重大
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额不
超过营业收入的 0.5%，则认定为一般
缺陷；如果超过营业收入的 0.5%但不
超过 1%认定为重要缺陷；如果超过营
业收入的 1%，则认定为重大缺陷。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额不超过资
产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 0.5%但不超过 1%
厦门科华恒盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
缺陷。 的，则认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，科华恒盛公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
厦门科华恒盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
