厦门科华恒盛股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》及其它相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，完善公司法人治理结构，
制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会审计委员会实施细则》
等制度，建立行之有效的内控管理体系，规范公司运作，维护公司的整体利益，公平对待所有股东，不存在侵犯中小股东利
益的行为，公司准确、真实、完整、及时的履行公司的信息披露义务，同时做好投资者关系管理工作。截止报告期末，公司
治理的实际状况符合上述所建立的制度及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）股东、股东大会  
   公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规和规范性文件的规定，规范公司股东大会的召集、召
开程序、提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署、保护中小投资者权益等方面的工作，公司能够公平地对待所有股
东，特别是确保中小股东享有的平等地位，公司建立与股东沟通的有效渠道，保证全体股东对公司重大事项享有的知情权和
参与权。 
（二）控股股东与公司  
   公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了“五独立”，公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司未与控股股东进行关联交易，不存在控股股东占用上市公司资金的现象。 
（三）董事与董事会  
   公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》
的要求。全体董事严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、召开和表决；认
真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。 
（四）监事与监事会  
   公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事，监事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要
求。全体监事严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行职
责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权
益。 
（五）相关利益者  
   公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（六）信息披露与透明度  
   公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待
股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。 
（七）内部审计制度  
   公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，董事会聘任内部审计负责人，对公司的日常运行、内部控制制度和公司
重大事项进行有效控制。 
 （八）投资者关系 
   公司高度重视投资者关系和投资者关系管理。公司董事长为公司接待和推广工作第一责任人，董事会秘书全面负责公司
接待和推广工作，公司董事会办公室为负责公司接待和推广具体工作的职能部门。公司依据相关法规及《公司投资者关系管
理制度》、《公司投资者接待和推广制度》规定，组织并实施公司的投资者关系管理工作。报告期内，公司通过年度报告说
厦门科华恒盛股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
明会、电话、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。 
（九）关于绩效评价与激励约束机制 
   公司建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，管理人员的聘任公开、透明，符合法律法
规的规定。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司严格履行监管部门要求，不断提高年报信息披露的质量和透明度，切实保护全体股东特别是中小股东及利益相关者
的权益。为规范公司财务报告编制，防范不当编制行为可能对财务报告产生的重大影响，保证会计信息的真实可靠，根据国
家相关法律法规和监管规定，公司制定相关的财务报告编制制度以及《年报信息披露重大差错责任追究办法》，并聘请会计
师事务所对公司财务报告进行专业外部审计。公司控股股东严格按照《公司法》要求依法行使出资人权力并承担相应义务，
不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况，没有违规占用公司资金和其他资产的现象，也不存在与公
司之间的同业竞争问题。公司与控股股东之间的关联交易完全出于公司正常的生产经营需要，并且遵循公开、公平、公正的
原则，同时交易按照市场价格结算，不存在损害公司及中小股东利益的行为，没有影响上市公司的独立性。     报告期内，
公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在监管部门的
查处和整改情况。公司按规定将内幕知情人名单进行报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 18 日 
《公司 2013 年度董
事会工作报告》、《公
司 2013 年度监事会
工作报告》、《公司
2013 年度财务决算
报告》、《关于公司
2013 年度利润分配
方案的议案》、《关于
公司 2013 年年度报
告及其摘要的议
案》、《关于公司
2014 年度向银行申
请综合授信额度的
议案》、《关于公司
2014 年董事、监事
薪酬方案的议案》、
《关于购买董事、监
事及高级管理人员
责任险的议案》、《关
全部审议通过 2014 年 04 月 19 日 
公告编号：
2014-020、公告名
称：《科华恒盛：2013
年年度股东大会决
议公告》、公告披露
网站名称：巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn 
厦门科华恒盛股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
于续聘致同会计师
事务所（特殊普通合
伙）担任公司 2014
年度财务报表审计
机构的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 06 日 
《关于变更公司注
册资本及修改<公
司章程>的议案》 
审议通过 2014 年 01 月 07 日 
公告编号：
2014-001、公告名
称：《科华恒盛：2014
年第一次临时股东
大会决议公告》、公
告披露网站名称：巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 01 日 
《关于调整公司
2014 年度向金融机
构申请综合授信额
度的议案》、《关于调
整 2014 年度公司为
控股子公司提供担
保及控股子公司之
间互相提供担保的
议案》、《关于公司运
用自有闲置资金购
买短期保本理财产
品的议案》、《关于公
司使用自有资金进
行国债逆回购投资
的议案》、《关于公司
累计使用自有资金
进行国债逆回购投
资的议案》。 
全部审议通过 2014 年 09 月 02 日 
公告编号：
2014-044、公告名
称：《科华恒盛：2014
年第二次临时股东
大会决议公告》、公
告披露网站名称：巨
潮资讯网
www.cninfo.com 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 10 月 13 日 
《关于对全资子公
司深圳市科华恒盛
科技有限公司增资
的议案》、《厦门科华
恒盛股份有限公司
关于全资子公司深
圳科华恒盛科技有
限公司对外投资设
全部审议通过 2014 年 10 月 14 日 
公告编号：
2014-053、公告名
称：《科华恒盛：2014
年第三次临时股东
大会决议公告》、公
告披露网站名称：巨
潮资讯网
www.cninfo.com 
厦门科华恒盛股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
立控股子公司的议
案》、《厦门科华恒盛
股份有限公司关于
公司对外投资设立
控股子公司的议
案》、《关于修改<公
司章程>的议案》。 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 11 月 03 日 
《关于〈厦门科华恒
盛股份有限公司股
票期权与限制性股
票激励计划（草案）〉
及其摘要的议案》
1.1 激励对象的确定
依据和范围；1.2 标
的股票的来源和数
量；1.3 股票期权与
限制性股票的分配
情况；1.4 激励计划
的有效期、授予日、
等待/禁售期、行权
期/解锁期、行权日/
解锁日；1.5 股票期
权的行权价格、限制
性股票的授予价格；
1.6 授予与行权/解
锁条件；1.7 激励计
划的调整方法和程
序；1.8 会计处理方
法；1.9 授予与行权/
解锁的程序；1.10
预留权益的处理；
1.11 公司/激励对象
各自的权利义务；
1.12 公司/激励对象
发生异动的处理；
《关于〈厦门科华恒
盛股份有限公司股
票期权与限制性股
票激励计划实施考
核管理办法〉的议
案》；《关于提请股东
大会授权董事会办
理公司股票期权与
限制性股票激励计
全部审议通过 2014 年 11 月 04 日 
公告编号：
2014-061、公告名
称：《科华恒盛：2014
年第四次临时股东
大会决议公告》、公
告披露网站名称：巨
潮资讯网
www.cninfo.com 
厦门科华恒盛股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
划有关事项的议
案》；《关于变更公司
经营范围暨修改<
公司章程>的议
案》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘志云 12 12 0 0 0 否 
肖虹 12 12 0 0 0 否 
游荣义 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事能够严格按照有关法律法规及《厦门科华恒盛股份有限公司章程》、《厦门科华恒盛股份有限
公司独立董事工作规则》等规定，勤勉尽责、忠实履行职务，通过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深入调查、了
解生产经营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，为公司未来经营和发
展提出合理化的意见和建议。 
报告期内，公司独立董事对公司的对外担保、运用自有闲置资金购买短期保本理财产品、聘任高管人员、续聘会计师事
务所等相关事项发表独立意见，切实维护了中小股东的利益。 
    报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
厦门科华恒盛股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会  
报告期内，董事会审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《审计委员会工作细则》的规定，勤勉尽责地履行职
责。每季度定期召开审计委员会会议，对公司季报、中报、年报、内部审计部门提交的定期财务审计报告、年度审计计划及
总结等事项进行审议，对公司内部控制制度的建设及执行情况实施有效监督，并定期向董事会沟通汇报工作情况。报告期内，
审计委员会未发现重大问题。 针对年度报告审计工作，审计委员会在审计机构进场前与审计机构致同会计师事务所召开了
年审工作沟通会，确定年审工作的时间安排和重点审计范围；审计过程中，审计委员会督促会计师事务所的审计工作进展，
保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。在会计师事务所出具
初步审计意见后，审计委员会召开了年报第二次沟通会议，审阅了审计机构出具的审计报告，并对审计机构2014年度审计工
作进行了评价和总结，提议董事会续聘致同会计师事务所为公司2015年度审计机构。  
2、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，勤勉
尽责地履行职责。对公司2013年度董事、监事和高级管理人员年终奖励金计提预案、公司2014年度董事、监事和高级管理人
员薪酬预案、关于公司〈股票期权与限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要、关于公司〈股票期权与限制性股票激励计划
实施考核管理办法〉等重大事项提出了审核意见。 
3、董事会战略委员会  
报告期内，董事会战略委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《战略委员会工作细则》的规定，勤勉尽责地履行职
责。对公司重大对外投资、并购、公司所处行业和形势等重大问题进行了深入分析和探讨，并提出建议。  
4、董事会提名委员会  
报告期内，董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《提名委员会工作细则》的规定，勤勉尽责地履行职
责。对董事会高管人员的任职提出审核意见，并向董事会提出建议。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
  公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、机构做到了“五独立”，公司未
与控股股东进行关联交易，不存在控股股东占用上市公司资金的现象。 
1、业务独立 
  公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的生产、采购、销售体系。公司具有独立对外签订合同、独立作出
生产经营决策、独立从事生产经营活动的能力。公司在业务开展方面不存在对主要股东和其他关联方的依赖关系。与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。 
2、资产独立 
  公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、辅助生产系统和配
套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害
公司利益的情况。 
3、人员独立 
  公司已建立健全独立的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会和总经理之间分工明确、各司其职，分别承担相应
厦门科华恒盛股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
的责任和义务，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会作出人事任免决
定的情况。 
公司在员工管理、社会保障和工薪报酬等方面均独立于控股股东和其他关联方。 
4、机构独立 
  公司的股东大会、董事会、监事会等组织机构依法独立行使各自的职权；财务部等职能部门拥有完全独立的管理、销售系
统及配套设施。公司各组织机构和职能部门构成有机整体，具有独立面对市场自主经营的能力。 
公司各职能机构在人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立，不存在受主要股东及其他关联方干预公司机构设置的情形。 
5、财务独立 
  公司设立后，已按照相关法律、法规的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立相应
的内部控制制度，并独立作出财务决策。本公司设立独立的财务部门，配备专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有
独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  2014年度，公司高管实施风险年薪制，其中固定薪酬为50%，另50%为风险效益年薪，与公司年度整体经营目标挂钩。由
公司董事会薪酬与考核委员会对公司高管的年度经营业绩和个人分管业绩进行最终的考评验收审核，并根据高管业绩实况决
定年度薪酬，以及作为下一年度的岗位安排与任免的依据。公司高级管理干部团队，还在年度绩效目标承诺的基础上，实施
月度绩效考核，且高管管理干部团队的年终奖金，与公司的整体经营目标达成率适度予以挂钩，以共同承担公司的经营风险
责任或者分享公司的经营成长成果，且高级管理干部的年度业绩，作为来年竞聘的重要依据之一。 
厦门科华恒盛股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  报告期内，为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业
内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况和管理需要，制定穿于公司经营管理各层面、各环
节的内部控制体系，特别是与财务报告相关的内部控制制度，对关联交易、对外担保、对外投资、重大决策、募集资金使用
等方面制定制度进行防范控制，不断健全公司法人治理结构；完善内部控制体系，并对公司的业务流程和管理制度进行了全
面整理与检查，规范公司运作，提高公司管理水平。 
  公司内部控制建设符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内部控制体系具备完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
  根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。         
  根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。        
  自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等法  律法规和规
章制度，以及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司内部审计工作指引》等要
求。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊载的《公司 2014 年度内部控制
评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司根据中国证监会、深圳证券交易所的相关要求审议通过了《厦门科华恒盛股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究
制度》，截至目前该制度执行情况良好。报告期内所披露的年度报告没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及修
正等情况。 
