2014 年年度报告 
41 / 129 
 
(三) 教育程度统计图 
 
(四) 劳务外包情况 
报告期内公司不存在劳务外包情况。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国
证监会、上海证券交易所有关法律法规的要求，不断完善治理制度体系， 提升公司治理水平，规
范公司运作。公司根据中国证监会发布的《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》、《上市公
司章程指引（2014 年修订）》，及时修订了了公司章程和相关治理制度，提升了治理水平。公司
严格按照上海证券交易所的有关规定， 真实、准确、完整、及时的披露相关信息，确保投资者获
取信息的公开、公平和公正。 
报告期内公司严格执行了《内幕信息知情人登记管理制度》，严格控制内幕信息的传播途径
和范围，确保信息披露的公平、公正、公开。 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 2 月
16 日 
《关于修订公
司首次公开发
行股票（A 股）
发行方案的议
案》等 6 项议案 
通过 不适用 
  
2014年第二次
临时股东大会 
2014年4月9
日 
《关于修订公
司首次公开发
行股票（A 股）
发行方案的议
案》等 2 项议案 
通过 不适用 
  
2013年度股东
大会 
2014 年 4 月
23 日 
《 关 于 公 司
2013 年度财务
通过 不适用 
  
2014 年年度报告 
42 / 129 
 
决算方案的议
案》等 11 项议
案。 
2014年第三次
临时股东大会 
2014年7月5
日 
《关于修订上
市后公司章程
（草案）及股东
大会议事规则
（草案）的议
案》等 1 项议案 
通过 不适用 
  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李保平 否 12 12 0 0 0 否 4 
吉忠民 否 12 12 0 0 0 否 4 
吉红丽 否 12 12 0 0 0 否 4 
刘芬燕 否 12 12 0 0 0 否 4 
段飞 否 12 8 4 0 0 否 4 
邢波 否 12 8 4 0 0 否 4 
黄金干 是 12 8 4 0 0 否 4 
杨文彪 是 12 6 4 2 0 是 4 
周昌生 是 12 8 4 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明： 
公司第二届董事会第十二、十三次会议召开时，董事杨文彪因出差或生病原因未能出席会议，
均委托董事黄金干代为出席并表决。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内公司董事会各专业委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》 及各专业委
员会工作细则履行职责，依法合规运作，分别对公司财务报告、内部审计工作、监督及评估公司
外部审计机构工作等工作提出意见与建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内公司监事会未发表或出具公司存在风险的说明。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会薪酬与考核委员会负责建立健全对高级管理人员的薪酬等考评激励机制。 
2014 年年度报告 
43 / 129 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会负责建立健全内部控制规范体系并进行内部控制有效性自我评价，领导督促公司
高管层贯彻落实内部控制制度的有效运行。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本年度审计机构未对公司出具内部控制审计报告，而是出具了内部控制鉴证报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第二届董事会第十九次会议审议通过了年度报告重大差错责任追究制度，并开始落实执
行该制度。 
 
