2015 年年度报告 
54 / 158 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国
证监会、上海证券交易所有关法律法规的要求，不断完善治理制度体系， 提升公司治理水平，规
范公司运作。股东大会、董事会、监事会等三会运行方面，公司召开了 2 次股东大会会议（2014
年度股东大会、2015 年第一次临时股东大会），董事会召开了 12 次会议（第二届董事会第十八
次会议至第二十七次会议，第三届董事会第一次会议至第二次会议），监事会召开了 7 次会议（第
二届监事会第八次会议至第十三次会议，第三届监事会第一次会议），基本保障了股东大会、董
事会、监事会各自职权的充分行使和正常运行，确保决策机构和监督机构能够各行其责、决策高
效、监督有效，共同向股东大会负责。董事会四个专业委员会审计委员会、战略委员会、提名委
员会、薪酬与考核委员会发挥专业优势，为董事会科学决策提供了专业化保障基础，审计委员会
召开了 6 次会议（第二届董事会审计委员会第九次会议至第十四次会议），战略委员会召开了 1
次会议（第二届董事会战略委员会第五次会议），提名委员会召开了 2 次会议（第二届董事会提
名委员会第三次会议、第三届董事会提名委员会第 1 次会议），薪酬与考核委员会召开了 2 次会
议（第二届董事会薪酬与考核委员会第三次会议、第三届董事会薪酬与考核委员会第一次会议）。
本年度 12 月底公司董监高根据《公司章程》及配套议事规则、《上海证券交易所股票上市规则》
等相关规定及时进行了换届（第二届到第三届）。召开股东大会采用累积投票制选举了第三届董
事和非职工监事，重新选举了独立董事，职工监事由公司职工代表大会选举产生。第三届董事会
重新选举产生了审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，
并由提名委员会提名重新聘任了第三届高级管理人员，由薪酬与考核委员会研究审核了第三届高
级管理人员的薪酬标准。 
报告期内，根据证监会等五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引、证监会和财政部
《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》，下半年开展了内控体
系建设，稳步推进公司有效实施企业内部控制规范体系，确保内控体系建设落到实处、取得实效，
聘请内控体系建设中介机构，成立了专门工作机构，健全风险评估机制，梳理风险管控流程，完
善各项经营管理制度，优化内部信息系统，建立内控责任与员工绩效考评挂钩机制，推进公司内
部控制规范体系稳步实施。公司董事会制订或修订了年度报告重大差错责任追究制度、信息披露
管理制度、内幕信息知情人登记管理制度、经理工作细则、投资管理制度、筹资管理制度、授权
管理制度、预算管理办法、年度工作计划管理制度、战略规划管理办法、内部审计制度、反舞弊
与举报机制管理办法、募集资金使用管理办法、关联交易管理制度、对外担保管理制度等相关治
理制度，对公司在建工程计价的方法和转固的标准和时点以及减值准备核算方法、不同类别存货
可变现净值的具体依据、收入的确认条件等现行若干会计政策的具体内容进行了完善明确，加强
了执行这些会计政策的可操作性和确定性。汇编整理了公司内部控制各项规章制度，排查了各项
内控缺陷，编制了内部控制管理手册、风险控制手册、内部控制评价手册等完整的内部控制手册，
公司内部控制体系已经基本建立健全，提升了治理水平。 
公司严格按照上海证券交易所的有关规定， 真实、准确、完整、及时的披露相关信息，确保
投资者获取信息的公开、公平和公正，不断提高公司信息披露工作的准确性、完整性、有效性。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在实质性差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015 年 4 月 20 日 
《上海证券报》、《中
国证券报》和上海证券
交易所官方网站刊登的
公司《2014 年年度股东
2015 年 4 月 22 日 
2015 年年度报告 
55 / 158 
大会决议公告》（公告
编号：2015-019） 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015 年 12 月 24 日 
《上海证券报》、《中
国证券报》和上海证券
交易所官方网站刊登的
公司《2015 年第一次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2015-062） 
2015 年 12 月 25 日 
 
股东大会情况说明 
公司 2014 年度股东大会会议于 2015 年 4月 20日在公司办公楼一楼会议室采取现场投票和网
络投票相结合的方式召开。出席本次会议的股东和代理人人数共计 26 人（其中现场投票的股东和
代理人 6 人；网络投票的股东和代理人 20 人），合计所持有表决权的股份总数为 448,044,000 股
（其中现场投票的股东和代理人所持有表决权股份总数为 448,000,000 股；网络投票的股东和代理
人所持有表决权股份总数为 44,000 股），占公司有表决权股份总数 620,000,000 股的比例为 72.27%
（其中现场投票的股东和代理人所持有表决权股份总数占公司有表决权股份总数的比例为
72.26%；网络投票的股东和代理人所持有表决权股份总数占公司有表决权股份总数的比例为
0.01%），符合《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司股
东大会网络投票实施细则（2015 年修订）》和《公司章程》有关规定。本次会议由公司董事会召
集，董事长李保平主持。会议审议通过了《关于公司 2014 年度财务决算方案的议案》、《关于公
司 2014 年度利润分配方案的议案》、《关于公司 2014 年度日常关联交易执行情况和 2015 年度预
计日常关联交易报告的议案》、《关于公司 2014 年年度报告及其摘要的议案》、《关于 2014 年
度董事会工作报告的议案》、《关于 2014 年度监事会工作报告的议案》、《关于公司 2015 年度
信贷融资预算及担保计划的议案》、《关于聘任公司 2015 年度审计机构的议案》、《关于公司前
次募集资金使用情况报告的议案》、《关于公司符合公开发行可转换公司债券条件的议案》、《关
于公司公开发行可转换公司债券方案的议案》、《关于公司公开发行可转换公司债券预案的议案》、
《关于公司公开发行可转换公司债券募集资金项目可行性分析报告的议案》、《关于提请股东大
会授权董事会全权办理本次公开发行可转换公司债券具体事宜的议案》、《关于公司未来三年
（2015-2017 年）股东分红回报规划的议案》等 15 项议案。北京大成律师事务所对本次会议召开
情况进行了律师见证，出具了法律意见书，认为本次股东大会的召集、提案、召开程序、出席会
议人员的资格、召集人的资格、会议的表决程序、表决结果符合《公司法》、《上市公司股东大
会规则》等法律、行政法规、规范性文件和《公司章程》的规定，本次股东大会形成的决议合法、
有效。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李保平 否 12 12 0 0 0 否 2 
吉忠民 否 12 12 0 0 0 否 2 
吉红丽 否 12 12 0 0 0 否 2 
刘芬燕 否 12 12 0 0 0 否 2 
段飞 否 12 3 9 0 0 否 2 
邢波 否 10 1 9 0 0 否 2 
黄金干 是 10 1 9 0 0 否 2 
2015 年年度报告 
56 / 158 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨文彪 是 10 1 9 0 0 否 1 
周昌生 是 10 1 9 0 0 否 1 
石慧娟 否 2 2 0 0 0 否 1 
崔丕江 是 2 2 0 0 0 否 1 
陶树生 是 2 2 0 0 0 否 1 
乔桂霞 是 2 2 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
(三) 其他 
报告期内，独立董事以外的其他董事均未缺席董事会会议，未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内公司董事会下设专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》 及各专门
委员会工作细则履行职责，依法合规运作，在审议有关事项时对公司日常生产经营工作提出专业
中肯的意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，除内部控制体系运行中一般缺陷经发现已经及时整改外，监事会未发现公司内部
控制存在重要缺陷或重大缺陷。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性和自主
经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司不存在同业竞争的现象和问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的目标责任、绩效、薪酬等方
面进行必要适当的考评和激励。 
2015 年年度报告 
57 / 158 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司同时披露的内部控制自我评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告与公司内部控制自我评价报告不存在不一致情况。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
2015 年年度报告 
58 / 158 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
