2017 年年度报告 
83 / 197 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监
会、上海证券交易所有关法律法规的要求，不断完善治理制度体系， 提升公司治理水平，规范公
司运作。股东大会、董事会、监事会等三会运行方面，公司召开了 3 次股东大会会议（2017 年第
一次临时股东大会、2016 年度股东大会、2017 年第二次临时股东大会），董事会召开了 10 次会议
（第三届董事会第十四次会议至第二十三次会议），监事会召开了 5 次会议（第三届监事会第七次
会议至第十一次会议），基本保障了股东大会、董事会、监事会各自职权的充分行使和正常运行，
确保决策机构和监督机构能够各行其责、决策高效、监督有效，共同向股东大会负责。董事会四
个专业委员会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会发挥专业优势，为董事
会科学决策提供了专业化保障基础，审计委员会召开了 5 次会议（第三届董事会审计委员会第五
次会议至第九次会议），战略委员会召开了 1 次会议（第三届董事会战略委员会第五次会议）。 
报告期内，根据证监会等五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引，稳步推进公司有
效实施企业内部控制规范体系，确保内控体系建设落到实处、取得实效，健全风险评估机制，梳
理风险管控流程，完善各项经营管理制度，优化内部信息系统，建立内控责任与员工绩效考评挂
钩机制，推进公司内部控制规范体系稳步实施。汇编整理了公司内部控制各项规章制度，排查了
各项内控缺陷，编制了内部控制管理手册、风险控制手册、内部控制评价手册等完整的内部控制
手册，公司内部控制体系已经基本建立健全，提升了治理水平。 
公司严格按照上海证券交易所的有关规定， 真实、准确、完整、及时的披露相关信息，确保
投资者获取信息的公开、公平和公正，不断提高公司信息披露工作的准确性、完整性、有效性。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017-03-09 http://www.sse.com.cn 2017-03-10 
2016 年年度股东大会 2017-04-12 http://www.sse.com.cn 2017-04-13 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017-11-27 http://www.sse.com.cn 2017-11-28 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
84 / 197 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李保平 否 10 10 0 0 0 否 3 
吉忠民 否 10 10 0 0 0 否 2 
吉红丽 否 10 10 0 0 0 否 2 
刘芬燕 否 10 10 0 0 0 否 3 
段飞 否 10 10 10 0 0 否 2 
石慧娟 否 10 10 10 0 0 否 3 
崔丕江 是 10 10 10 0 0 否 2 
陶树生 是 10 10 10 0 0 否 0 
乔桂霞 是 10 10 10 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
85 / 197 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见与本报告同时披露的内部控制自我评价报告 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
内部控制审计报告与公司内部控制自我评价报告不存在不一致情况。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
