2017 年年度报告 
40 / 197 
 
保设施均依据当时的环保法律和监管部门政策要求建设、运行，并根据环评标准的提高适时进行
了改造升级，能够保持稳定运行状态。公司获得了 00212E22046R0M号《环境管理体系认证证书》，
生产管理体系符合 GB/T24001-2004/ISO14001:2004 标准要求。但随着国家对环境保护重视程度以
及节能减排要求的不断提高，环境保护政策及环境保护标准日趋严格，公司未来为执行环境保护
的新政策和新标准将承担更多的成本和资本性支出，从而给公司的经营业绩和财务状况带来一定
影响。 
7、安全生产风险 
公司产品生产过程存在较多的重大危险源，如甲醇综合罐区、甲醇空分主装置区、甲醇主装
置区、化产粗苯生产区、化产鼓冷区域等易发生煤气、甲醇、粗苯泄露，造成燃烧、爆炸、使人
中毒或窒息等事故；热动锅炉易发生锅炉爆炸事故；煤气柜及其加压系统易发生泄露，或系统检
修动火置换不到位发生爆炸等。由于公司产品生产工艺和生产设备比较复杂，操作难度较大，如
操作人员因疏忽、违规出现操作失误，或者生产厂区遭受雷电等意外事件，可能会发生生产安全
事故，从而对公司经营产生不利影响。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、利润分配政策制定情况 
公司严格按照中国证监会及证券交易所相关法规制定利润分配政策并执行，根据中国证监会
《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》等相关法律法规的要求，公司于上市前修订了
《公司章程》的利润分配政策。报告期内《公司章程》的利润分配政策及现金分红规定符合证监
会和交易所的有关规定和要求。 
2015 年 4 月 20 日召开的公司 2014 年度股东大会会议审议批准了公司董事会制订的《陕西黑
猫焦化股份有限公司未来三年（2015-2017 年）股东分红回报规划》。 
2016 年 2 月 18 日召开的公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于制定<子公司、参股
公司利润分配管理办法>的议案》，根据中国证券监督管理委员会颁布的《关于进一步落实上市公
司现金分红有关事项的通知》、上海证券交易所颁布的《上海证券交易所上市公司现金分红指引》、
中国证券监督管理委员会颁布的《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》以及《公司章
程》的相关规定，为充分保护投资者，尤其是中小投资者的利益，便于投资者形成稳定的回报预
期，公司制定了《陕西黑猫焦化股份有限公司子公司、参股公司利润分配管理办法》。公司《子公
司、参股公司利润分配管理办法》已经 2016 年第一次临时股东大会审议批准。 
2、报告期利润分配方案执行情况 
经审计，公司 2016 年度实现归属于母公司股东的净利润为 215,624,047.31 元，期末未分配利
润余额为 1,033,174,500.33 元。 
2017 年年度报告 
41 / 197 
 
2017 年 4 月 12 日召开的公司 2016 年度股东大会决定批准董事会制订的《2016 年度利润分配
方案》，同意公司 2016 年度利润分配方案为：本年度公司不进行现金分红、送股等利润分配，未
分配利润用于补充流动资金等主营业务需要。 
3、利润分配政策的调整情况 
报告期内，公司未就利润分配政策作出调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 0.20 0 25,073,684.20 247,628,116.98 10.13 
2016 年 0 0 0 0 214,124,154.56 0 
2015 年 0 0 5 0 -281,135,557.43 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
控股股东黄河
矿业、实际控
制人李保平 
详 见
注 1 
36 个
月 
是 是 不适用 不适用  
股份
限售 
实际控制人李
保 平 之 子 李
博、李朋，李
详 见
注 2 
36 个
月 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
42 / 197 
 
保平之弟李光
平 
股份
限售 
担任公司董监
高的股东李保
平、吉红丽、
张林兴 
详 见
注 3 
详见注
3 
是 是 不适用 不适用 
其他 控股股东黄河
矿业 
详 见
注 4 
36 个
月 
是 是 不适用 不适用 
其他 公司、实际控
制人李保平 
详 见
注 5 
36 个
月 
是 是 不适用 不适用 
其他 公司董事（不
包 括 独 立 董
事）、高级管
理人员 
详 见
注 6 
36 个
月 
是 是 不适用 不适用 
其他 控股股东黄河
矿业 
详 见
注 7 
详见注
7 
是 是 不适用 不适用 
其他 持股 5%以上股
东物产集团 
详 见
注 8 
详见注
8 
是 是 不适用 不适用 
其他 控股股东黄河
矿业 
详 见
注 9 
详见注
9 
是 是 不适用 不适用 
其他 公司 详 见
注 10 
详见注
10 
是 是 不适用 不适用 
其他 公司董事、监
事、高级管理
人员 
详 见
注 11 
详见注
11 
是 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
控股股东黄河
矿业、实际控
制人李保平 
详 见
注 12 
详见注
12 
是 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
持股 5%以上股
东物产集团 
详 见
注 13 
详见注
13 
是 是 不适用 不适用 
解决
关联
交易 
控股股东黄河
矿业、实际控
制人李保平 
详 见
注 14 
详见注
14 
是 是 不适用 不适用 
解决
关联
交易 
持股 5%以上股
东物产集团 
详 见
注 15 
详见注
15 
是 是 不适用 不适用 
其他承诺 
股份
限售 
公司实际控制
人李保平 
详 见
注 16 
详见注
16 
是 是 不适用 不适用 
其他承诺 
股份
限售 
公司董事吉红
丽、副总经理
张林兴 
详 见
注 17 
自
2017
年 5 月
24 日
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
43 / 197 
 
起 算
12 个
月 
其他承诺 
其他 公司实际控制
人李保平 
详 见
注 18 
自
2017
年 5 月
24 日
起算六
个月内 
是 是 不适用 不适用 
 
【注1】：公司控股股东黄河矿业、实际控制人李保平承诺： 
（1）自公司股票上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。 
（2）所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司股票首次公开
发行并上市后6个月内如公司股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司股票首次公开
发行并上市后6个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自
动延长6个月。自公司股票上市日至承诺方减持期间，公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，减持底价下限将相应进行调整。 
公司监事会和独立董事负责监督承诺方按照本承诺函的内容履行。若违反承诺时，上述各方
自愿接受中国证监会和上海证券交易所按照届时有效的规范性文件对其进行的处罚和制裁。凡违
反上述承诺违规减持股份的，一律视为其对公司的违约，应按照每笔减持金额的20%向公司支付
违约金。 
【注2】：实际控制人李保平之子李博、李朋，李保平之弟李光平承诺： 
自公司股票上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。 
【注 3】：担任公司董事、监事、高级管理人员的股东李保平、吉红丽、张林兴承诺在任职
期间： 
（1）每年转让的公司股份不超过其持有的公司股份总数的 25%； 
（2）离职后半年内不转让其持有的公司股份； 
（3）在离任 6 个月后的 12 个月内，通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所持有
公司股票总数的比例不超过 50%； 
（4）所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司股票首次公开
发行并上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司股票首次公
开发行并上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股票的锁定期限在原有锁定期限基础
上自动延长 6 个月。 
本承诺一经作出，即构成承诺方对公司不可撤销的单方义务，且不得因承诺方职务变更、离
职等原因而放弃履行承诺。自公司股票上市日至承诺方减持期间，公司如有派息、送股、资本公
积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价下限将相应进行调整。公司监事会和独立董事负
责监督承诺方按照本承诺函的内容履行。除遵守上述承诺之外，上述各方还将严格遵守有关法律、
法规和规范性文件中关于股份流通的其他限制性规定。若违反承诺时，上述各方自愿接受中国证
监会和上海证券交易所按照届时有效的规范性文件对其进行的处罚和制裁。凡违反上述承诺违规
减持股份的，一律视为其对公司的违约，应按照每笔减持金额的 20%向公司支付违约金。 
【注 4】：公司股份发行上市后三年内如出现公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于最近一
期每股净资产的情况（以下简称“股价稳定措施启动条件”），稳定股价承诺： 
2017 年年度报告 
44 / 197 
 
（1）当触及上述股价稳定措施启动条件，公司控股股东应当以自有或自筹资金，增持公司
股份，以稳定公司股价。增持方式包括但不限于集中竞价和大宗交易等证券监管机构、自律机构
及上海证券交易所等有权部门允许的方式。公司控股股东增持公司股份应符合中国证监会及证券
交易所相关文件的规定，并及时进行信息披露。 
（2）公司控股股东应当在上述各项条件满足之日起 5 个交易日内，启动有关增持事宜，并
将其增持公司股票的具体方案书面通知公司，由公司在其增持前 3 个交易日内进行公告，公告应
披露拟增持的数量范围、价格区间、完成时效等信息。 
（3）在公司上市之日起三年内触发启动股价稳定措施的具体条件时，自触发启动股价稳定
措施的具体条件满足之日起 3 个月内，公司控股股东承诺增持的股份不少于公司股份总数的 3%，
且增持股份资金总额不少于 8,000 万元；增持价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产（最
近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或
股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整）。增持后公司的股权分布应当符合上市条件，
增持股份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
（4）公司控股股东增持公司股票后，自增持股票之日起六个月内不转让其所持有的公司股
票，包括其增持前持有的公司股票。 
（5）黄河矿业作为公司控股股东承诺：当触发启动股价稳定措施的具体条件满足之日起 5
个交易日内，如其尚未启动有关稳定股价的措施，控股股东应将 1,500 万元款项作为其违反承诺
的惩罚金交给公司，并于接到公司董事会发出的违反承诺的通知之日起 20 日内向公司缴纳。同时，
当触发启动股价稳定措施的具体条件满足之日起 3 个月内，如控股股东仍尚未启动股价稳定措施
或尚未完成公告的增持计划，则其自愿将该年度的现金分红款项作为违反承诺的惩罚金交给公司，
并保证在届时股东大会审议有关分红议案后由公司直接将该等款项扣缴交给公司。 
【注 5】：公司股份发行上市后三年内如出现公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于最近一
期每股净资产的情况（以下简称“股价稳定措施启动条件”），稳定股价承诺： 
（1）当触发股价稳定措施启动条件时，公司董事会将会综合考虑公司经营发展实际情况、公
司所处行业情况、公司股价的二级市场表现情况、公司现金流量状况、社会资金成本和外部融资
环境等因素，在 5 个交易日内，提出回购公司股份的议案，具体包括回购数量、回购期限、回购
价格等事项。 
（2）公司回购股份预案由董事会提出，但需事先征求独立董事和监事会的意见，独立董事应
对公司回购股份预案发表独立意见，监事会应对公司回购股份预案提出审核意见。公司回购股份
预案经 1/2 以上独立董事及监事会审核同意，并经董事会审议通过后提请股东大会审议。公司回
购股份应符合中国证监会及证券交易所相关文件的规定，并及时进行信息披露。 
（3）股份回购事宜的实施期限为自股东大会审议通过回购股份方案之日起 3 个月内。 
（4）回购股份的方式为通过上海证券交易所证券交易系统允许的方式进行，包括但不限于集
中竞价和要约方式等。 
（5）用于回购的资金总额将不少于 5,000 万元，具体金额将根据公司当时股价情况及公司资
金状况等情况，由股东大会最终审议确定，但回购后公司的股权分布应当符合上市条件及相关法
律、行政法规的规定。用于回购的资金来源为公司自有资金或自筹资金。 
（6）当触发启动股价稳定措施的具体条件时，公司将根据证券监管机构、自律机构及证券交
易所等有权部门颁布的相关法律法规及规范性文件的要求，以及有关稳定股价预案的内容，严格
执行有关股份回购承诺稳定股价。如届时未能履行前述回购承诺，公司将公开向投资者致歉，并
同意接受监管部门的处罚或处理决定。 
（7）为稳定股价，确保投资人利益，李保平作为公司实际控制人同时承诺：届时将支持公司
的股票回购行动，且如果公司未能按照董事会和股东大会审议通过的预案要求实施股票回购，李
2017 年年度报告 
45 / 197 
 
保平将按照回购预案设定的条件和内容增持公司股票，且自增持股票之日起六个月内不转让其所
持有的公司股票，包括其增持前持有的公司股票。 
【注 6】：公司股份发行上市后三年内如出现公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于最近一
期每股净资产的情况（以下简称“股价稳定措施启动条件”），稳定股价承诺： 
（1）当触及上述股价稳定措施启动条件，非独立董事、高级管理人员应当以自有或自筹资金，
增持公司股份，以稳定公司股价。增持方式包括但不限于集中竞价和大宗交易等证券监管机构、
自律机构及上海证券交易所等有权部门允许的方式。非独立董事、高级管理人员增持公司股份应
符合中国证监会及证券交易所相关文件的规定，并及时进行信息披露。 
（2）非独立董事、高级管理人员应当在上述各项条件满足之日起 5 个交易日内，启动有关增
持事宜，并将其增持公司股票的具体计划书面通知公司，由公司在其增持前 3 个交易日内进行公
告。公告应披露拟增持的数量范围、价格区间、完成时效等信息。 
（3）自触发股价稳定措施启动条件之日起 3 个月内，非独立董事、高级管理人员各自用于增
持公司股份的资金额不低于本人上一年度从公司获取薪酬及现金股利分配（如有）之和的 20%，
增持价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本
公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进
行调整）。 
（4）公司非独立董事和高级管理人员增持公司股票后，自增持股票之日起六个月内不转让其
所持有的公司股票，包括其增持前持有的公司股票。 
（5）应采取前述稳定股价措施的董事、高级管理人员既包括在公司上市时任职的非独立董事、
高级管理人员，也包括公司上市后三年内新任职非独立董事、高级管理人员，对于公司拟聘任的
董事、高级管理人员，应在获得提名前书面同意履行前述承诺和义务。 
（6）公司非独立董事及高级管理人员承诺：当触发启动股价稳定措施的具体条件满足之日起
3 个月内，如本人尚未按稳定股价预案的规定启动有关稳定股价的措施，或尚未完成公告的有关
增持事宜的，本人将公开向投资者致歉，并同意接受监管部门的处罚或处理决定；同时，本人同
意将 10 万元款项作为违反承诺的惩罚金交给公司，并保证在接到公司董事会发出的违反承诺的通
知之日起 20 日内将款项交给公司；且作为股东的董事和高级管理人员将不参与公司当年的现金分
红，所应得的现金红利归公司所有。在公司上市后三年内作出上述承诺的董事、高级管理人员不
得因职务变更、离职等原因而放弃履行该承诺。以上承诺一经作出，即构成承诺人的单方合同义
务，不可撤销或变更。 
（7）如因上海证券交易所上市规则等证券监管法规对于社会公众股股东最低持股比例的规定
导致非独立董事及高级管理人员在一定时期内无法履行其增持或回购义务的，相关责任主体可免
于采取前述约束措施，但亦应积极采取其他措施稳定股价。 
【注 7】：公司控股股东黄河矿业持股及减持意向承诺： 
对于本次发行前本公司所持发行人股票，在锁定期满后的两年内通过证券交易所减持的价格
不低于发行价，累计减持数量不超过上一年末持股数量的 50%。发行人如有派息、送股、资本公
积金转增股本、配股等除权、除息事项的，减持价格将相应进行除权、除息调整。若黄河矿业拟
进行减持，将在减持前 4 个交易日通知黑猫焦化，并由发行人在减持前 3 个交易日予以公告。若
黄河矿业未履行上述关于股份减持的承诺，其减持公司股份所得收益归发行人所有。 
【注 8】：公司持股 5%以上股东物产集团持股及减持意向承诺： 
对于本次发行前本公司所持发行人股票，在锁定期满后的 12 个月内累计减持股份总数不超
过目前持股数量的 50%，减持价格不低于本次发行价格；锁定期满后的 13 至 24 个月内减持数量
不受限制，但减持价格不低于本次发行价格；锁定期满 24 个月后可以任意价格自由减持。发行人
如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价将相应进行调整。若物
2017 年年度报告 
46 / 197 
 
产集团拟进行减持，将在减持前 4 个交易日通知黑猫焦化，并由发行人在减持前 3 个交易日予以
公告。若物产集团未履行上述关于股份减持的承诺，其减持公司股份所得收益归发行人所有。 
【注 9】：控股股东黄河矿业对公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述及重大遗漏的
承诺： 
如黑猫焦化首次公开发行股票并在主板上市过程中公开发布的《招股说明书》有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断黑猫焦化是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本公司作为控股股东，应当在该等违法违规行为被证券监管机构或司法部门认定后，启动回购已
转让的原限售股份工作，并公告回购方案及具体实施办法。届时，本公司同意按照下列价格和时
间全部回购其已转让的原限售股份： 
（1）回购价格：回购义务触发时点的二级市场价格。 
（2）回购行为需在回购公告发布之日起 30 个交易日之内完成。 
若黑猫焦化首次公开发行股票并在主板上市过程中公开发布的《招股说明书》有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，且因此致使公众投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法对投
资者承担相应的赔偿责任。为切实履行上述承诺，本公司同意采取如下措施保证上述承诺的实施： 
（1）若黑猫焦化进行现金分红的，可以由黑猫焦化直接或申请红利发放机构扣划本公司应
分得的红利作为赔偿金； 
（2）黑猫焦化向中国证券登记结算有限责任公司申请将本公司所持黑猫焦化全部股票采取
限售措施直至赔偿责任依法履行完毕； 
（3）黑猫焦化依据本承诺函向上海证券交易所申请直接卖出本公司所持黑猫焦化股票，或
申请公司住所地人民法院冻结并拍卖本公司所持黑猫焦化股票赔偿投资者损失。 
本承诺函一经作出，即具有不可撤销的法律效力。 
【注 10】：公司对招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述及重大遗漏的承诺： 
如本公司首次公开发行股票并在主板上市的《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将按二级市
场的公司股价回购本次发行的全部新股。届时，本公司董事会应当在该等违法违规行为被证券监
管机构或司法部门认定后的第一个交易日开盘前或当日申请公司股票停牌，并在 1 个月内公告股
票回购方案及具体实施办法。该等股票回购方案必须满足如下回购价格和回购时间的要求： 
（1）回购价格：回购义务触发时点的二级市场价格。 
（2）回购行为需在回购公告发布之日起 30 个交易日之内完成。 
如本公司首次公开发行股票并在主板上市的《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，且致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将按照有效的司法裁决文件依法赔偿投
资者损失。上述公司回购新股不影响投资者对本公司的民事索赔。如本公司未能履行上述承诺的，
同意证券监管机构依据本承诺函对本公司的董事、监事和高级管理人员作出的任何处罚或处理决
定。 
【注 11】：公司董事、监事及高级管理人员对招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述及重
大遗漏的承诺： 
（1）若公司首次公开发行股票并在主板上市过程中公开发布的《招股说明书》有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，且因此致使公众投资者在证券交易中遭受损失的，公司董事、监事、
高级管理人员将依法对投资者承担相应的赔偿责任。 
（2）为切实履行上述承诺，公司董事、监事、高级管理人员同意采取如下措施保证上述承
诺的实施：若持有公司股份，则在公司进行现金分红时，可以由公司直接或申请红利发放机构扣
划承诺人应分得红利的 50%作为赔偿金；若不持有公司股份，则以上市后承诺人从公司累计获得
的税后薪酬总额的 50%作为赔偿金。 
2017 年年度报告 
47 / 197 
 
（3）本承诺一经作出，即构成承诺人对公司不可撤销的单方义务，且不得因承诺人职务变
更、离职等原因而放弃履行承诺。 
【注12】：控股股东黄河矿业、实际控制人李保平关于避免同业竞争的承诺： 
本公司/本人声明，本公司/本人拥有控制权的公司、企业和其他经济组织不存在在中国境内
或境外从事与黑猫焦化营业执照载明的经营范围形成或可能形成竞争业务的情形。本公司/本人承
诺，无论是否获得黑猫焦化许可，不直接或间接在中国境内或境外从事与黑猫焦化营业执照载明
的经营范围构成竞争或可能构成竞争的业务；将采取合法及有效的措施避免本公司/本人拥有控制
权的公司、企业和其他经济组织在中国境内或境外从事与黑猫焦化营业执照载明的经营范围形成
或可能形成竞争的业务；将不进行或不增加与黑猫焦化主营业务构成竞争或可能构成竞争业务的
投资，以避免对黑猫焦化的主营业务形成新的或更进一步的直接或间接的同业竞争；如本公司/
本人从任何第三方获得的任何商业机会与黑猫焦化主营业务形成或可能形成竞争，则本公司将立
即通知黑猫焦化，并尽力将该商业机会给予黑猫焦化。本公司/本人保证将不利用持有黑猫焦化股
份的股东地位从事或参与从事任何有损于黑猫焦化及黑猫焦化其他股东利益的行为。如违反上述
承诺、保证、声明，本公司/本人同意由此获得的相关收入/所得均归黑猫焦化所有，同时承担由此
给黑猫焦化造成的直接或间接经济损失、索赔责任及额外的费用支出。上述承诺在本公司/本人作
为或成为黑猫焦化股东或拥有其他资本或非资本因素控制权的期间内持续有效且不可变更或撤消。
本公司/本人特作如上承诺、保证和声明，同时本公司/本人保证本公司拥有控制权的公司、企业和
其他经济组织/本人近亲属遵守上述承诺、保证和声明。 
【注 13】：公司持股 5%以上股东物产集团关于避免同业竞争的承诺： 
本公司声明，本公司拥有控制权的公司、企业和其他经济组织不存在在中国境内或境外从事
与黑猫焦化营业执照载明的经营范围形成或可能形成竞争业务的情形。本公司承诺，无论是否获
得黑猫焦化许可，不直接或间接在中国境内或境外从事与黑猫焦化营业执照载明的经营范围构成
竞争或可能构成竞争的业务；将采取合法及有效的措施避免本公司拥有控制权的公司、企业和其
他经济组织在中国境内或境外从事与黑猫焦化营业执照载明的经营范围形成或可能形成竞争的业
务；将不进行或不增加与黑猫焦化主营业务构成竞争或可能构成竞争业务的投资，以避免对黑猫
焦化的主营业务形成新的或更进一步的直接或间接的同业竞争；如本公司从任何第三方获得的任
何商业机会与黑猫焦化主营业务形成或可能形成竞争，则本公司将立即通知黑猫焦化，并尽力将
该商业机会给予黑猫焦化。本公司保证将不利用持有黑猫焦化股份的股东地位从事或参与从事任
何有损于黑猫焦化及黑猫焦化其他股东利益的行为。如违反上述承诺、保证、声明，本公司同意
由此获得的相关收入/所得均归黑猫焦化所有，同时承担由此给黑猫焦化造成的直接或间接经济损
失、索赔责任及额外的费用支出。上述承诺在本公司作为或成为黑猫焦化股东或拥有其他资本或
非资本因素控制权的期间内持续有效且不可变更或撤消。本公司特作如上承诺、保证和声明，同
时本公司保证本公司拥有控制权的公司、企业和其他经济组织遵守上述承诺、保证和声明。 
【注14】：控股股东黄河矿业、实际控制人李保平关于规范关联交易的承诺： 
本公司及本公司控股或其他具有实际控制权的企业/本人及本人控制的全资、控股子公司或
本人有重大影响的其他公司将不会利用拥有的股东权利或实际控制能力操纵、指使黑猫焦化或者
其董事、监事、高级管理人员，使得黑猫焦化以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务
或者其他资产，或从事任何损害黑猫焦化及黑猫焦化其他股东利益的行为。本公司及本公司控股
或其他具有实际控制权的企业/本人及本人控制的全资、控股子公司或本人有重大影响的其他公司
将尽量避免与黑猫焦化发生不必要的关联交易，对必要的关联交易，将遵循平等、自愿、等价、
有偿的原则，确保关联交易的公允性和交易行为的透明度，切实保护黑猫焦化及其他股东利益，
并依据法律、行政法规、中国证监会及证券交易所的有关规定和公司章程，履行相应的审议程序
及信息披露义务。如本公司/本人违反上述承诺，本公司/本人同意赔偿由此给黑猫焦化造成的直接
或间接经济损失、索赔责任及额外的费用支出，并愿意接受相关主管部门给予的处罚/处理措施。
2017 年年度报告 
48 / 197 
 
上述关于规范关联交易的承诺在本公司/本人作为黑猫焦化控股股东/实际控制人期间持续有效且
不可变更或撤销。 
【注 15】：公司持股 5%以上股东物产集团关于规范关联交易的承诺： 
在本公司持有黑猫焦化股权期间，本公司并促使本公司控制的其他企业不利用本公司的股东
地位或实际影响能力操纵、指使黑猫焦化或者其董事、监事、高级管理人员，使得黑猫焦化以不
公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其他资产，或从事任何损害黑猫焦化及黑猫焦
化其他股东利益的行为。本公司及本公司控股或其他具有实际控制权的企业将尽量避免与黑猫焦
化发生不必要的关联交易。对必要的关联交易，遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，确保关联
交易的公允性和交易行为的透明度，切实保护黑猫焦化及其他股东的合法权益。如本公司违反上
述承诺，本公司同意赔偿由此给黑猫焦化造成的直接或间接经济损失、索赔责任及额外的费用支
出，并愿意接受相关主管部门给予的处罚/处理措施。上述承诺在本公司作为黑猫焦化主要股东期
间持续有效且不可变更或撤消。 
【注 16】：公司实际控制人李保平关于自愿锁定所持公司 A 股股份的承诺： 
本人承诺直接持有公司 A 股股票 1800 万股（限售流通股）锁定期满后延长锁定一年，即自
2017 年 11 月 4 日起未来一年内，将不以任何方式转让持有的这部分公司股份，包括但不限于通
过证券市场公开转让或通过协议方式转让该等股份，也不由公司回购该等股份。如该等股份由于
公司送红股、转增股本等原因而增加的，增加的公司股份同时遵照前述一年的锁定期进行锁定。
上述锁定期限届满后，其转让和交易依照届时有效的法律法规和上海证券交易所的规则办理。 
【注 17】：公司董事吉红丽、副总经理张林兴关于自愿锁定所持公司 A 股股份的承诺： 
本人自愿承诺未来一年内（自 2017 年 5 月 24 日起算），将不以任何方式转让持有的公司股
份，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让该等股份，也不由公司回购该等股
份。如该等股份由于公司送红股、转增股本等原因而增加的，增加的公司股份同时遵照前述一年
的锁定期进行锁定。上述锁定期限届满后，其转让和交易依照届时有效的法律法规和上海证券交
易所的规则办理。 
【注 18】：公司董事长李保平关于增持公司股份计划的承诺： 
本人承诺计划于未来六个月内（自 2017 年 5 月 24 日起算），通过上海证券交易所集中竞价
交易系统，择机从二级市场增持公司无限售流通 A 股股份 1000 万股，本次增持股份在增持计划
实施完成后一年内不减持。本次增持计划所需的资金来源为自有资金，本次增持计划不存在因所
需资金不到位而导致增持计划无法实施的风险。在实施增持计划股份过程中，将遵守中国证监会、
上海证券交易所关于上市公司权益变动及股票买卖敏感期的相关规定，并在增持计划实施期间及
法定期限内不减持所持有的公司股份。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
49 / 197 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
经公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于公司执行财政部 2017 年新修订的相关
会计准则的议案》，同意公司执行相关会计准则，对相关会计政策作相应变更调整。 
（1）重要会计政策变更 
①根据《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，对于 2017
年 5月 28日之后持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等进
行了规定，并采用未来适用法进行处理；修改了财务报表的列报，在合并利润表和利润表中分别
列示持续经营损益和终止经营损益等。 
报告期内，公司不存在持有待售的非流动资产、处置组和终止经营事项。 
②根据《企业会计准则第 16号——政府补助》（2017），政府补助的会计处理方法从总额法
改为允许采用净额法，将与资产相关的政府补助相关递延收益的摊销方式从在相关资产使用寿命
内平均分配改为按照合理、系统的方法分配，并修改了政府补助的列报项目。2017年 1月 1日尚
未摊销完毕的政府补助和 2017年取得的政府补助适用修订后的准则。 
对新的披露要求不需提供比较信息，不对比较报表中其他收益的列报进行相应调整。公司本
期由营业外收入调整至其他收益的金额为 2,311,665.21元。 
③根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），在利润表中新
增“资产处置收益”行项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权
投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，处置未划分为持有待售的固定资
产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组中因处置非
流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。相应的删除“营业外收入”
和“营业外支出”项下的“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目。 
报告期内，公司对比较报表的列报进行了相应调整，由营业外收入、营业外支出调整至资产
处置收益的金额本期为 356,401.26元（上期：1,475,764.41元）。 
上述会计政策变更对本公司期初、期末净资产无影响。 
（2）重要会计估计变更 
报告期内，公司无会计估计变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
2017 年年度报告 
50 / 197 
 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 9 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
保荐人 兴业证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017 年 4 月 12 日召开的 2016 年度股东大会会议，审议决定续聘致同会计师事务所（特
殊普通合伙）担任公司 2017 年度审计机构，主要负责对公司进行财务审计以及内部控制审计等必
要的审计业务。 
自 2009 年 7 月开始，截止报告期末，该会计师事务所已经连续 9 年为公司提供审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
2017 年年度报告 
51 / 197 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
    报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等诚信状况不良记录情况。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
    公司第三届董事会第十五次会议、第三届监
事会第七次会议审议通过了《关于公司 2016 年
度日常关联交易执行情况和 2017 年度预计日常
关联交易报告的议案》，并已经公司 2016 年年
度股东大会审议批准。 
   
    具体内容详见公司披露于上海证券交易所
官方网站（hhtp://www.sse.com.cn/）的以下公告：
2017 年 3 月 17 日披露的《第三届董事会第十五
次会议决议公告》（公告编号：2017-011）、《第
三届监事会第七次会议决议公告》（公告编号：
2017-012）、《日常关联交易公告》（公告编号：
2017-013），及 2017 年 4 月 13 日披露的《2016
年年度股东大会决议公告》（公告编号：
2017-017）。     
 
2017 年年度报告 
52 / 197 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司第三届董事会第二十一次会议、公司第三届监事会第十一次会议分别审议通过并经公司
2017 年第二次临时股东大会审议批准了《关于增加 2017 年度日常关联交易的议案》，详见 2017
年 11 月 11 日披露的《关于增加 2017 年度日常关联交易的公告》（公告编号：2017-044）、2017
年 11 月 25 日披露的《关于增加 2017 年度日常关联交易的补充公告》（公告编号：2017-055）、2017
年 11 月 28 日披露的《关 2017 年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-056）。 
上述增加的 2017 年度关联交易中，公司向汇金物流采购募集资金筹建项目所需设备、配件的
关联交易事项，黑猫气化与汇金物流签订了《货物采购框架协议及补充协议》，合同总价 70,000
万元（含税）。截至 2017 年 12 月 31 日，黑猫气化已预付货款 21,000 万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司收购控股股东黄河矿业全资子公司添工冶
金 100%股权 
具体内容详见公司披露于上海证券交易所官方
网站（hhtp://www.sse.com.cn/）的以下公告： 
2017 年 11 月 11 日披露的《关于收购韩城市添
工冶金有限责任公司 100%股权的公告》（公告
编号：2017-045）、2017 年 11 月 28 日披露的
《2017 年第二次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2017-056）、2017 年 12 月 26 日披露
的《关于全资子公司完成工商变更登记的公告》
（公告编号：2017-058） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
53 / 197 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资
金 
关联方向上市公司提供资金 
期初
余额 
发生
额 
期末
余额 
期初余额 
发生额 期末
余额 本期借入金额 本期归还金额 
黄河矿业 控股股东 0.00 0.00 0.00 170,817,380.64 293,700,020.45 464,517,401.09 0.00 
关联债权债务形成
原因 
添工冶金因 1,4丁二醇项目建设资金需求，向黄河矿业拆借资金及按同期银行
贷款利率计提、支付利息。其中，公司收购添工冶金合并日 2017年 11月 30
日至 2017年 12月 31日期间，添工冶金向黄河矿业借入 5,764,669.64元，归
还 110,000,000.00元。 
关联债权债务对公
司的影响 
截至 2017年 12月 31日，添工冶金已归还了黄河矿业的全部借款及按照同期
银行贷款利率计提的利息。 
 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
关联担保情况 
公司第三届董事会第十四次会议审议通过《关于公司 2017 年度信贷融资预算及担保安排方案
的议案》，已经公司 2017 年第一次临时股东大会审议批准。其中涉及公司控股股东黄河矿业、实
际控制人李保平及其家庭成员等关联方为公司及子公司 2017 年度信贷融资预算提供关联担保。具
体详见公司披露的《关于公司 2017 年融资预算关联担保的公告》（公告编号：2017-008）。 
报告期内关联方向公司及子公司提供关联担保具体情况详见本报告第十一节“财务报告”中
关联担保部分的内容。 
龙门煤化与华运物流之间的代收铁路运费交易 
陕西西铁物流贸易有限责任公司系持有华运物流 49%股权的股东，2017年委托华运物流向龙
门煤化收取铁路运费 14,900 万元。 
 
2017 年年度报告 
54 / 197 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,427,500,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,479,028,333.33 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,479,028,333.33 
担保总额占公司净资产的比例(%) 45.96 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被
担保对象提供的债务担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
2017 年年度报告 
55 / 197 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
    报告期内公司未到期担保未出现可能承担连带清
偿责任的情形。 
担保情况说明 
    报告期内，除公司对子公司担保外，公司及子公司
无其他对外担保。公司未为股东、实际控制人及其关联
方提供担保，亦无逾期担保和涉及诉讼的担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本理财 闲置募集资金 200,000 100,000 0.00 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托
人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年
化 
收
益
率 
 
预
期
收
益 
(
如
有
) 
 
实际 
收益
或损
失 
实际
收回
情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
西 安
银 行
股 份
有 限
公 司
锦 业
路 支
行 
保本理
财 
100,000 2017-11-15 2017-12-25 
募
集
资
金 
银
行
理
财 
按
银
行
收
益
率 
3.9
% 
 427.40 收回 是 是  
西 安
银 行
保本理
财 
20,000 2017-11-21 2018-2-23 
募
集
银
行
按
银
4%  
206.03 收回 是 是  
2017 年年度报告 
56 / 197 
 
股 份
有 限
公 司
锦 业
路 支
行 
资
金 
理
财 
行
收
益
率 
西 安
银 行
股 份
有 限
公 司
锦 业
路 支
行 
保本理
财 
30,000 2017-11-21 2018-5-21 
募
集
资
金 
银
行
理
财 
按
银
行
收
益
率 
4%   
待收
回 
是 是  
西 安
银 行
股 份
有 限
公 司
锦 业
路 支
行 
保本理
财 
50,000 2017-11-21 2018-8-21 
募
集
资
金 
银
行
理
财 
按
银
行
收
益
率 
4%   
待收
回 
是 是  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
57 / 197 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内公司非公开发行股票事项 
2017 年 6 月 30 日，公司收到中国证券监督管理委员会(以下简称“证监会”）《关于核准陕
西黑猫焦化股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1084号），核准公司非公开发
行不超过 463,276,836 股新股， 该批复自核准发行之日 6 个月内有效。2017 年 10 月 19 日，
公司以 7.60元/股的价格成功非公开发行股票 323,684,210 股，共计募集资金 2,459,999,996.00
元人民币。2017年 10月 30日，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕本次
发行新增股份登记托管及股份限售手续。非公开发行股票后公司总股本由 930,000,000 股变更为
1,253,684,210股。 
2、报告期内公司收购添工冶金和投资山西黑猫事项 
具体情况详见公司 2017年 11 月 1日、2017年 11月 28日、2017年 12月 16日、2017年 12
月 26日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》披露的相关公告。 
3、报告期内公司控股股东所持公司股份司法冻结事项 
自 2016年 11月 2 日始，公司相继发布了《控股股东股份冻结公告》（公告编号：2016-072）、
（公告编号：2016-）、《控股股东股份冻结事项进展公告》（公告编号：2016-073）、《控股股东股
份冻结事项进展公告》（公告编号：2016-075）、《控股股东股份解冻公告》（公告编号：2016-076）、
《关于控股股东股份冻结若干事项的补充公告》（公告编号：2016-077）等关于公司控股股东黄河
矿业所持公司股份被司法冻结事项的系列公告，详情见前述各公告内容。公司控股股东黄河矿业
所持公司股份已于 2016年 12月 5日依法裁定解除司法冻结。截至报告期末，中融信托与蒲白黄
公司的上述债务纠纷尚未最终了结。 
为避免承担上述债务担保责任而对本公司的正常生产经营造成不利影响，黄河矿业已出具承
诺函，承诺先于本公司承担上述债务担保责任甚至清偿责任，并放弃向本公司追偿因承担上述担
保或清偿责任所产生损失的权利。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
    2017 年 12 月 20 日，公司第三届董事会第二十二次会议审议通过了《关于对外捐赠的议案》，
同意公司在 2017 年 12 月 30 日前一次性支付给韩城市象山高中 100 万元人民币，用于该校图书室
的改造和学生各类课外图书的购置。 
 
2017 年年度报告 
58 / 197 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内（2017 年度）公司及子公司未被列入环保部门公布的污染严重企业名单。 
报告期内（2017 年度），公司及子公司中，黄河销售系非生产企业，内蒙古黑猫、黑猫气化
正在建设尚未投产，新丰科技、黑猫能源因转型升级停产，2017 年 11 月收购的添工冶金未生产，
只有公司及龙门煤化正常生产。根据公司及龙门煤化 2017 年度有效的排污许可证照及有关批复文
件，公司及龙门煤化许可排放污染物种类主要是废气，固体废物（危险废物）由环保部门认定的
有资质单位统一回收处理，废水经生化处理后循环利用不得外排。 
报告期内公司废气排污许可、实际排放情况如下： 
工序 名称 
排
放
口
位
置 
排
放
方
式 
排
放
口
数
量 
执行的排
放标准 
排放
标准
限值
（mg
/m
3） 
排
放
口
名
称 
实际排
放浓度
（mg/
m
3） 
超
标
排
放
情
况 
防治设施的建设和运行情况 
焦化 
二氧
化硫 
焦 
炉 
南 
侧 
连
续
排
放 
1 
《炼焦化
学工业污
染物排放
标准》
（GB1617
12012）                    
《关中地
区重点行
业大气污
染物排放
限值
（DB61/9
41-2014） 
50 
4# 
20.22 无 
1、焦炉装煤、出焦过程产生的
烟尘，采用“二合一”地面除尘
站除尘，有效减少烟尘及其他
污染物的产生；2、焦炉炉顶逸
散的烟气采用水封式上升管，
可有效减少烟气逸散造成的污
染；3、回炉煤气燃烧用化产脱
硫后的煤气和解析气； 4、为
了减少污染物的排放，达到更
严格的排放标准，公司于 2016
年 10 月投资 4000 多万元建设
焦炉烟气脱硫及余热回收利用
项目，于 2017 年 4 月投入运行，
并取得环评（韩环发（）2017）
186 号）和验收（韩环发（）2017）
172 号）批复。 
氮氧
化物 
500 302.11 无 
烟尘 15 2.3 无 
发电
锅炉 
二氧
化硫 
电
厂
南
侧 
连
续
排
放 
1 
《关中地
区重点行
业大气污
染物排放
限 值
（ DB61/9
41-2014） 
50 3# 9.3 无 
1、煤泥、中煤的贮存、运输建
设有煤棚贮存，输送系统安装
布袋除尘器；2、燃煤发电锅炉
燃烧产生废气，经 2016 年投资
建设的 SNCR 技术脱硝，干法
脱硫和布袋除尘处理达标后，
经 120m 高烟囱排放；3、锅炉
采用循环流化床锅炉燃煤和剩
余煤气，可有效降低污染物的
排放。4、2017 年 10 月份进行
循环流化床锅炉超低排放项
氮氧
化物 
100 3# 62.1 无 
颗粒
物 
20 3# 4.7 无 
2017 年年度报告 
59 / 197 
 
目，预计 2018 年 5 月投入运行。 
 
报告期内龙门煤化废气排污许可、实际排放情况如下： 
工序 名称 
排
放
口
位
置 
排
放
方
式 
排
放
口
数
量 
执行的排放
标准 
排放
标准
限值
（mg
/m
3） 
排
放
口
名
称 
实际
排放
浓度
（mg
/m
3） 
超
标
排
放
情
况 
防治设施的建设和运行情况 
焦化 
二氧
化硫 
焦 
炉 
西 
侧 
连
续
排
放 
4 
《炼焦化学
工业污染物
排放标准》
（GB16171
2012）                    
《关中地区
重点行业大
气污染物排
放限值
（DB61/941
-2014） 
50 
1# 25.0  
无 
1、焦炉装煤采用双集气管高压氨水无
烟装煤系统，可有效减少装煤炉口烟气
逸散造成的污染。                                   
2、焦炉出焦采用水封式地面除尘站除
尘，有效减少烟尘等排放造成的污染。                                 
3、回炉煤气采用化产净化后的煤气和
LNG 联产甲醇净化气，可最大限度降低
污染物排放浓度。                                       
4、在低负荷生产的基础上，加强现有
环保设施的运行管理，确保各类污染物
达标排放。                                           
5、于 2017 年 9 月底完成 4 套烟道气脱
硫及余热利用项目建设并投入正常运
行，进一步减少了污染物排放浓度。                         
2# 10.9  
3# 18.9  
4# 22.5  
氮氧
化物 
500 
1# 356.7  
无 
2# 332.4  
3# 344.7  
4# 354.7  
烟尘 15 
1# 9.3 
无 
2# 5.2  
3# 5.5  
4# 8.9  
 
【注】：实际排放浓度数据来源：2017 年 CEMS 烟气在线连续监测系统 12 个月监测平均值。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
报告期内公司重点排污单位之外的子公司中，黄河销售系非生产企业，内蒙古黑猫、黑猫气
化正在筹建，山西黑猫刚开始筹建。 
2017 年年度报告 
60 / 197 
 
新丰科技、黑猫能源因转型升级改造停产， 2017年 12月收购的添工冶金尚处建设期未投产，三
家公司均已按照“环评”的要求进行项目建设，将在试生产之前按照相关环保法规履行申请环境
保护行政许可手续。 
 
3. 其他说明 
√适用  □不适用  
公司及子公司龙门煤化、新丰科技、黑猫能源、添工冶金公司均已按照《陕西省大气污染防
治条例》规定，邀请第三方编制了公司重污染天气应急预案，并通过了专家评审，并已向工信局、
环保局提交备案资料。 
公司、龙门煤化编制了 2017年环境自行监测方案并上报市环保局审核备案，按照方案要求，
开展了自行监测工作。 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
