2015 年年度报告 
23 / 158 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司严格按照中国证监会及证券交易所相关法规制定利润分配政策并执行，根据中国证监会
《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》等相关法律法规的要求，公司于上市前修订了
《公司章程》的利润分配政策。报告期内《公司章程》的利润分配政策及现金分红规定符合证监
会和交易所的有关规定和要求。 
报告期内公司于 2015 年 4 月 20 日召开了 2014 年年度股东大会，审议批准了公司 2014 年度
利润分配方案，具体内容为：以实施分配方案时股权登记日的公司总股本为基数，向全体股东每
10 股派发现金股利 0.955 元（含税），共计派发 5921 万元。2015 年 6 月 10 日公司发布了 2014
年度利润分配实施公告，2015 年 6 月 17 日（发放日）完成了本次利润分配。本次利润分配方案
的制定、执行符合《公司章程》规定的利润分配政策和现金分红要求以及股东大会决议，独立董
事发表了同意的独立意见，不存在损害中小投资者合法权益的情形。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年 0 0 5 0 -280,928,227.65 0 
2014 年 0 0.955 0 59,210,000 191,322,139.53 30.95 
2013 年 0 0 0 0 174,952,814.18 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限
售 
控股股东黄河矿业、
实际控制人李保平 
详见注
1 
36 个月 是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
24 / 158 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限
售 
实际控制人李保平之
子李博、李朋，李保
平之弟李光平 
详见注
2 
36 个月 是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限
售 
持股 5%以上股东物
产集团以及全国社会
保障基金理事会 
详见注
3 
12 个月 是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限
售 
持股 5%以下股东吉
红丽、姚炜、张林兴、
曹正初、刘长民 
详见注
4 
12 个月 是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限
售 
担任公司董监高的股
东李保平、吉红丽、
张林兴 
详见注
5 
详见注
5 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 控股股东黄河矿业 
详见注
6 
36 个月 是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
公司、实际控制人李
保平 
详见注
7 
36 个月 是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
公司董事（不包括独
立董事）、高级管理
人员 
详见注
8 
36 个月 是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 控股股东黄河矿业 
详见注
9 
详见注
9 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
持股 5%以上股东物
产集团 
详见注
10 
详见注
10 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 控股股东黄河矿业 
详见注
11 
详见注
11 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司 
详见注
12 
详见注
12 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
公司董事、监事、高
级管理人员 
详见注
13 
详见注
13 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
控股股东黄河矿业、
实际控制人李保平 
详见注
14 
详见注
14 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
持股 5%以上股东物
产集团 
详见注
15 
详见注
15 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决关
联交易 
控股股东黄河矿业、
实际控制人李保平 
详见注
16 
详见注
16 
是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
25 / 158 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决关
联交易 
持股 5%以上股东物
产集团 
详见注
17 
详见注
17 
是 是 不适用 不适用 
【注1】：公司控股股东黄河矿业、实际控制人李保平承诺：（1）自公司股票上市之日起36
个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。
（2）所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司股票首次公开发行
并上市后6个月内如公司股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司股票首次公开发行
并上市后6个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动延
长6个月。自公司股票上市日至承诺方减持期间，公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配
股等除权除息事项，减持底价下限将相应进行调整。公司监事会和独立董事负责监督承诺方按照
本承诺函的内容履行。若违反承诺时，上述各方自愿接受中国证监会和上海证券交易所按照届时
有效的规范性文件对其进行的处罚和制裁。凡违反上述承诺违规减持股份的，一律视为其对公司
的违约，应按照每笔减持金额的20%向公司支付违约金。 
【注2】：实际控制人李保平之子李博、李朋，李保平之弟李光平承诺：自公司股票上市之日
起36个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。 
【注 3】：公司持股 5%以上股东物产集团承诺：自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让
或者委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。根据《境内证券
市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》的有关规定，公司股票上市后，物产集团
转由全国社会保障基金理事会持有的公司国有股，全国社会保障基金理事会将承继原股东的禁售
期义务。 
说明：该承诺履行期限至本年度 11 月 5 日到期，已经履行完毕。 
【注 4】：公司持股 5%以下股东吉红丽、姚炜、张林兴、曹正初、刘长民承诺：自公司股票
上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份。 
说明：该承诺履行期限至本年度 11 月 5 日到期，已经履行完毕。 
【注 5】：担任公司董事、监事、高级管理人员的股东李保平、吉红丽、张林兴承诺在任职
期间：（1）每年转让的公司股份不超过其持有的公司股份总数的 25%；（2）离职后半年内不转
让其持有的公司股份；（3）在离任 6 个月后的 12 个月内，通过证券交易所挂牌交易出售公司股
票数量占其所持有公司股票总数的比例不超过 50%；（4）所持公司股票在锁定期满后两年内减
持的，减持价格不低于发行价；公司股票首次公开发行并上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发行价，或者公司股票首次公开发行并上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
其持有公司股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动延长 6 个月。本承诺一经作出，即构成承
诺方对公司不可撤销的单方义务，且不得因承诺方职务变更、离职等原因而放弃履行承诺。自公
司股票上市日至承诺方减持期间，公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息
事项，减持底价下限将相应进行调整。公司监事会和独立董事负责监督承诺方按照本承诺函的内
容履行。除遵守上述承诺之外，上述各方还将严格遵守有关法律、法规和规范性文件中关于股份
流通的其他限制性规定。若违反承诺时，上述各方自愿接受中国证监会和上海证券交易所按照届
时有效的规范性文件对其进行的处罚和制裁。凡违反上述承诺违规减持股份的，一律视为其对公
司的违约，应按照每笔减持金额的 20%向公司支付违约金。 
【注 6】：公司股份发行上市后三年内如出现公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于最近一
期每股净资产的情况（以下简称“股价稳定措施启动条件”），（1）当触及上述股价稳定措施启动
条件，公司控股股东应当以自有或自筹资金，增持公司股份，以稳定公司股价。增持方式包括但
不限于集中竞价和大宗交易等证券监管机构、自律机构及上海证券交易所等有权部门允许的方式。
公司控股股东增持公司股份应符合中国证监会及证券交易所相关文件的规定，并及时进行信息披
2015 年年度报告 
26 / 158 
露。（2）公司控股股东应当在上述各项条件满足之日起 5 个交易日内，启动有关增持事宜，并将
其增持公司股票的具体方案书面通知公司，由公司在其增持前 3 个交易日内进行公告，公告应披
露拟增持的数量范围、价格区间、完成时效等信息。（3）在公司上市之日起三年内触发启动股价
稳定措施的具体条件时，自触发启动股价稳定措施的具体条件满足之日起 3 个月内，公司控股股
东承诺增持的股份不少于公司股份总数的 3%，且增持股份资金总额不少于 8,000 万元；增持价格
不高于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转
增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整）。
增持后公司的股权分布应当符合上市条件，增持股份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证
券法》及其他相关法律、行政法规的规定。（4）公司控股股东增持公司股票后，自增持股票之日
起六个月内不转让其所持有的公司股票，包括其增持前持有的公司股票。（5）黄河矿业作为公司
控股股东承诺：当触发启动股价稳定措施的具体条件满足之日起 5 个交易日内，如其尚未启动有
关稳定股价的措施，控股股东应将 1,500 万元款项作为其违反承诺的惩罚金交给公司，并于接到
公司董事会发出的违反承诺的通知之日起 20 日内向公司缴纳。同时，当触发启动股价稳定措施的
具体条件满足之日起 3 个月内，如控股股东仍尚未启动股价稳定措施或尚未完成公告的增持计划，
则其自愿将该年度的现金分红款项作为违反承诺的惩罚金交给公司，并保证在届时股东大会审议
有关分红议案后由公司直接将该等款项扣缴交给公司。 
【注 7】：公司股份发行上市后三年内如出现公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于最近一
期每股净资产的情况（以下简称“股价稳定措施启动条件”），（1）当触发股价稳定措施启动条件
时，公司董事会将会综合考虑公司经营发展实际情况、公司所处行业情况、公司股价的二级市场
表现情况、公司现金流量状况、社会资金成本和外部融资环境等因素，在 5 个交易日内，提出回
购公司股份的议案，具体包括回购数量、回购期限、回购价格等事项。（2）公司回购股份预案由
董事会提出，但需事先征求独立董事和监事会的意见，独立董事应对公司回购股份预案发表独立
意见，监事会应对公司回购股份预案提出审核意见。公司回购股份预案经 1/2 以上独立董事及监
事会审核同意，并经董事会审议通过后提请股东大会审议。公司回购股份应符合中国证监会及证
券交易所相关文件的规定，并及时进行信息披露。（3）股份回购事宜的实施期限为自股东大会审
议通过回购股份方案之日起 3 个月内。（4）回购股份的方式为通过上海证券交易所证券交易系统
允许的方式进行，包括但不限于集中竞价和要约方式等。（5）用于回购的资金总额将不少于 5,000
万元，具体金额将根据公司当时股价情况及公司资金状况等情况，由股东大会最终审议确定，但
回购后公司的股权分布应当符合上市条件及相关法律、行政法规的规定。用于回购的资金来源为
公司自有资金或自筹资金。（6）当触发启动股价稳定措施的具体条件时，公司将根据证券监管机
构、自律机构及证券交易所等有权部门颁布的相关法律法规及规范性文件的要求，以及有关稳定
股价预案的内容，严格执行有关股份回购承诺稳定股价。如届时未能履行前述回购承诺，公司将
公开向投资者致歉，并同意接受监管部门的处罚或处理决定。（7）为稳定股价，确保投资人利益，
李保平作为公司实际控制人同时承诺：届时将支持公司的股票回购行动，且如果公司未能按照董
事会和股东大会审议通过的预案要求实施股票回购，李保平将按照回购预案设定的条件和内容增
持公司股票，且自增持股票之日起六个月内不转让其所持有的公司股票，包括其增持前持有的公
司股票。 
【注 8】：公司股份发行上市后三年内如出现公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于最近一
期每股净资产的情况（以下简称“股价稳定措施启动条件”），（1）当触及上述股价稳定措施启动
条件，非独立董事、高级管理人员应当以自有或自筹资金，增持公司股份，以稳定公司股价。增
持方式包括但不限于集中竞价和大宗交易等证券监管机构、自律机构及上海证券交易所等有权部
门允许的方式。非独立董事、高级管理人员增持公司股份应符合中国证监会及证券交易所相关文
件的规定，并及时进行信息披露。（2）非独立董事、高级管理人员应当在上述各项条件满足之日
起 5 个交易日内，启动有关增持事宜，并将其增持公司股票的具体计划书面通知公司，由公司在
其增持前 3 个交易日内进行公告。公告应披露拟增持的数量范围、价格区间、完成时效等信息。
（3）自触发股价稳定措施启动条件之日起 3 个月内，非独立董事、高级管理人员各自用于增持公
司股份的资金额不低于本人上一年度从公司获取薪酬及现金股利分配（如有）之和的 20%，增持
价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积
金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调
整）。（4）公司非独立董事和高级管理人员增持公司股票后，自增持股票之日起六个月内不转让
2015 年年度报告 
27 / 158 
其所持有的公司股票，包括其增持前持有的公司股票。（5）应采取前述稳定股价措施的董事、高
级管理人员既包括在公司上市时任职的非独立董事、高级管理人员，也包括公司上市后三年内新
任职非独立董事、高级管理人员，对于公司拟聘任的董事、高级管理人员，应在获得提名前书面
同意履行前述承诺和义务。（6）公司非独立董事及高级管理人员承诺：当触发启动股价稳定措施
的具体条件满足之日起 3 个月内，如本人尚未按稳定股价预案的规定启动有关稳定股价的措施，
或尚未完成公告的有关增持事宜的，本人将公开向投资者致歉，并同意接受监管部门的处罚或处
理决定；同时，本人同意将 10 万元款项作为违反承诺的惩罚金交给公司，并保证在接到公司董事
会发出的违反承诺的通知之日起 20 日内将款项交给公司；且作为股东的董事和高级管理人员将不
参与公司当年的现金分红，所应得的现金红利归公司所有。在公司上市后三年内作出上述承诺的
董事、高级管理人员不得因职务变更、离职等原因而放弃履行该承诺。以上承诺一经作出，即构
成承诺人的单方合同义务，不可撤销或变更。（7）如因上海证券交易所上市规则等证券监管法规
对于社会公众股股东最低持股比例的规定导致非独立董事及高级管理人员在一定时期内无法履行
其增持或回购义务的，相关责任主体可免于采取前述约束措施，但亦应积极采取其他措施稳定股
价。 
    【注 9】：公司控股股东黄河矿业持股及减持意向承诺：对于本次发行前本公司所持发行人
股票，在锁定期满后的两年内通过证券交易所减持的价格不低于发行价，累计减持数量不超过上
一年末持股数量的 50%。发行人如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权、除息事项
的，减持价格将相应进行除权、除息调整。若黄河矿业拟进行减持，将在减持前 4 个交易日通知
黑猫焦化，并由发行人在减持前 3 个交易日予以公告。若黄河矿业未履行上述关于股份减持的承
诺，其减持公司股份所得收益归发行人所有。 
【注 10】：公司持股 5%以上股东物产集团持股及减持意向承诺：对于本次发行前本公司所
持发行人股票，在锁定期满后的 12 个月内累计减持股份总数不超过目前持股数量的 50%，减持
价格不低于本次发行价格；锁定期满后的 13 至 24 个月内减持数量不受限制，但减持价格不低于
本次发行价格；锁定期满 24 个月后可以任意价格自由减持。发行人如有派息、送股、资本公积金
转增股本、配股等除权除息事项，减持底价将相应进行调整。若物产集团拟进行减持，将在减持
前 4 个交易日通知黑猫焦化，并由发行人在减持前 3 个交易日予以公告。若物产集团未履行上述
关于股份减持的承诺，其减持公司股份所得收益归发行人所有。 
【注 11】：控股股东黄河矿业对公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述及重大遗漏的
承诺：如黑猫焦化首次公开发行股票并在主板上市过程中公开发布的《招股说明书》有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断黑猫焦化是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本公司作为控股股东，应当在该等违法违规行为被证券监管机构或司法部门认定后，启动回购已
转让的原限售股份工作，并公告回购方案及具体实施办法。届时，本公司同意按照下列价格和时
间全部回购其已转让的原限售股份：（1）回购价格：回购义务触发时点的二级市场价格。（2）
回购行为需在回购公告发布之日起 30 个交易日之内完成。若黑猫焦化首次公开发行股票并在主板
上市过程中公开发布的《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，且因此致使公众
投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法对投资者承担相应的赔偿责任。为切实履行上述
承诺，本公司同意采取如下措施保证上述承诺的实施：（1）若黑猫焦化进行现金分红的，可以由
黑猫焦化直接或申请红利发放机构扣划本公司应分得的红利作为赔偿金；（2）黑猫焦化向中国证
券登记结算有限责任公司申请将本公司所持黑猫焦化全部股票采取限售措施直至赔偿责任依法履
行完毕；（3）黑猫焦化依据本承诺函向上海证券交易所申请直接卖出本公司所持黑猫焦化股票，
或申请公司住所地人民法院冻结并拍卖本公司所持黑猫焦化股票赔偿投资者损失。本承诺函一经
作出，即具有不可撤销的法律效力。 
【注 12】：公司对招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述及重大遗漏的承诺：如本公司首
次公开发行股票并在主板上市的《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将按二级市场的公司股价回
购本次发行的全部新股。届时，本公司董事会应当在该等违法违规行为被证券监管机构或司法部
门认定后的第一个交易日开盘前或当日申请公司股票停牌，并在 1 个月内公告股票回购方案及具
体实施办法。该等股票回购方案必须满足如下回购价格和回购时间的要求：（1）回购价格：回购
义务触发时点的二级市场价格。（2）回购行为需在回购公告发布之日起 30 个交易日之内完成。
如本公司首次公开发行股票并在主板上市的《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
2015 年年度报告 
28 / 158 
漏，且致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将按照有效的司法裁决文件依法赔偿投资者
损失。上述公司回购新股不影响投资者对本公司的民事索赔。如本公司未能履行上述承诺的，同
意证券监管机构依据本承诺函对本公司的董事、监事和高级管理人员作出的任何处罚或处理决定。 
【注 13】：公司董事、监事及高级管理人员对招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述及重
大遗漏的承诺：（1）若公司首次公开发行股票并在主板上市过程中公开发布的《招股说明书》有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，且因此致使公众投资者在证券交易中遭受损失的，公司董
事、监事、高级管理人员将依法对投资者承担相应的赔偿责任。（2）为切实履行上述承诺，公司
董事、监事、高级管理人员同意采取如下措施保证上述承诺的实施：若持有公司股份，则在公司
进行现金分红时，可以由公司直接或申请红利发放机构扣划承诺人应分得红利的 50%作为赔偿金；
若不持有公司股份，则以上市后承诺人从公司累计获得的税后薪酬总额的 50%作为赔偿金。（3）
本承诺一经作出，即构成承诺人对公司不可撤销的单方义务，且不得因承诺人职务变更、离职等
原因而放弃履行承诺。 
【注14】：控股股东黄河矿业、实际控制人李保平关于避免同业竞争的承诺：本公司/本人
声明，本公司/本人拥有控制权的公司、企业和其他经济组织不存在在中国境内或境外从事与黑猫
焦化营业执照载明的经营范围形成或可能形成竞争业务的情形。本公司/本人承诺，无论是否获得
黑猫焦化许可，不直接或间接在中国境内或境外从事与黑猫焦化营业执照载明的经营范围构成竞
争或可能构成竞争的业务；将采取合法及有效的措施避免本公司/本人拥有控制权的公司、企业和
其他经济组织在中国境内或境外从事与黑猫焦化营业执照载明的经营范围形成或可能形成竞争的
业务；将不进行或不增加与黑猫焦化主营业务构成竞争或可能构成竞争业务的投资，以避免对黑
猫焦化的主营业务形成新的或更进一步的直接或间接的同业竞争；如本公司/本人从任何第三方获
得的任何商业机会与黑猫焦化主营业务形成或可能形成竞争，则本公司将立即通知黑猫焦化，并
尽力将该商业机会给予黑猫焦化。本公司/本人保证将不利用持有黑猫焦化股份的股东地位从事或
参与从事任何有损于黑猫焦化及黑猫焦化其他股东利益的行为。如违反上述承诺、保证、声明，
本公司/本人同意由此获得的相关收入/所得均归黑猫焦化所有，同时承担由此给黑猫焦化造成的直
接或间接经济损失、索赔责任及额外的费用支出。上述承诺在本公司/本人作为或成为黑猫焦化股
东或拥有其他资本或非资本因素控制权的期间内持续有效且不可变更或撤消。本公司/本人特作如
上承诺、保证和声明，同时本公司/本人保证本公司拥有控制权的公司、企业和其他经济组织/本人
近亲属遵守上述承诺、保证和声明。 
【注 15】：公司持股 5%以上股东物产集团关于避免同业竞争的承诺：本公司声明，本公司
拥有控制权的公司、企业和其他经济组织不存在在中国境内或境外从事与黑猫焦化营业执照载明
的经营范围形成或可能形成竞争业务的情形。本公司承诺，无论是否获得黑猫焦化许可，不直接
或间接在中国境内或境外从事与黑猫焦化营业执照载明的经营范围构成竞争或可能构成竞争的业
务；将采取合法及有效的措施避免本公司拥有控制权的公司、企业和其他经济组织在中国境内或
境外从事与黑猫焦化营业执照载明的经营范围形成或可能形成竞争的业务；将不进行或不增加与
黑猫焦化主营业务构成竞争或可能构成竞争业务的投资，以避免对黑猫焦化的主营业务形成新的
或更进一步的直接或间接的同业竞争；如本公司从任何第三方获得的任何商业机会与黑猫焦化主
营业务形成或可能形成竞争，则本公司将立即通知黑猫焦化，并尽力将该商业机会给予黑猫焦化。
本公司保证将不利用持有黑猫焦化股份的股东地位从事或参与从事任何有损于黑猫焦化及黑猫焦
化其他股东利益的行为。如违反上述承诺、保证、声明，本公司同意由此获得的相关收入/所得均
归黑猫焦化所有，同时承担由此给黑猫焦化造成的直接或间接经济损失、索赔责任及额外的费用
支出。上述承诺在本公司作为或成为黑猫焦化股东或拥有其他资本或非资本因素控制权的期间内
持续有效且不可变更或撤消。本公司特作如上承诺、保证和声明，同时本公司保证本公司拥有控
制权的公司、企业和其他经济组织遵守上述承诺、保证和声明。 
【注16】：控股股东黄河矿业、实际控制人李保平关于规范关联交易的承诺：本公司及本公
司控股或其他具有实际控制权的企业/本人及本人控制的全资、控股子公司或本人有重大影响的其
他公司将不会利用拥有的股东权利或实际控制能力操纵、指使黑猫焦化或者其董事、监事、高级
管理人员，使得黑猫焦化以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其他资产，或从
事任何损害黑猫焦化及黑猫焦化其他股东利益的行为。本公司及本公司控股或其他具有实际控制
权的企业/本人及本人控制的全资、控股子公司或本人有重大影响的其他公司将尽量避免与黑猫焦
化发生不必要的关联交易，对必要的关联交易，将遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，确保关
2015 年年度报告 
29 / 158 
联交易的公允性和交易行为的透明度，切实保护黑猫焦化及其他股东利益，并依据法律、行政法
规、中国证监会及证券交易所的有关规定和公司章程，履行相应的审议程序及信息披露义务。如
本公司/本人违反上述承诺，本公司/本人同意赔偿由此给黑猫焦化造成的直接或间接经济损失、索
赔责任及额外的费用支出，并愿意接受相关主管部门给予的处罚/处理措施。上述关于规范关联交
易的承诺在本公司/本人作为黑猫焦化控股股东/实际控制人期间持续有效且不可变更或撤销。 
【注 17】：公司持股 5%以上股东物产集团关于规范关联交易的承诺：在本公司持有黑猫焦
化股权期间，本公司并促使本公司控制的其他企业不利用本公司的股东地位或实际影响能力操纵、
指使黑猫焦化或者其董事、监事、高级管理人员，使得黑猫焦化以不公平的条件，提供或者接受
资金、商品、服务或者其他资产，或从事任何损害黑猫焦化及黑猫焦化其他股东利益的行为。本
公司及本公司控股或其他具有实际控制权的企业将尽量避免与黑猫焦化发生不必要的关联交易。
对必要的关联交易，遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，确保关联交易的公允性和交易行为的
透明度，切实保护黑猫焦化及其他股东的合法权益。如本公司违反上述承诺，本公司同意赔偿由
此给黑猫焦化造成的直接或间接经济损失、索赔责任及额外的费用支出，并愿意接受相关主管部
门给予的处罚/处理措施。上述承诺在本公司作为黑猫焦化主要股东期间持续有效且不可变更或撤
消。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
否  
公司《首次公开发行股票招股说明书》对子公司龙门煤化募投项目“400 万吨/年焦化技改项
目”投资效益的盈利预测：按2015年400万吨/年冶金焦子项目、LNG联产甲醇子项目均达产100%，
预计可以实现的利润总额为 50,886 万元。该募投项目焦炭、LNG、甲醇产能分别为 400 万吨/年、
25 万吨/年、20 万吨/年，本年度焦炭、LNG、甲醇产量分别为 295.17 万吨、9.32 万吨、4.34 万吨，
产能利用率分别为 74%、37%、22%，焦炭、LNG、甲醇均未能实现达产 100%。本年度龙门煤化
实现利润总额为-55,021.14 万元，未能实现预计效益。主要原因是：2015 年因市场低迷，产品价
格不同程度下滑，销售收入降幅较大，加之为从根本上解决技术性调试中发现的问题，同时为提
高环保设施污染物处理能力，公司 2015 年对募投项目的部分工艺系统进行了升级改造，导致焦炭、
LNG、甲醇产能未能完全释放，产量偏低，上述因素影响了 2015 年募投项目的效益。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
本年度公司发生会计估计变更，具体如下： 
1、会计估计变更的审批及信息披露 
公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于应收款项坏账准备计提比例会计估计变
更的议案》，同意对公司应收款项按账龄组合计提坏账准备的比例进行会计估计变更，具体变更
内容为账龄 1 年以内（含 1 年）的应收账款坏账准备计提比例（其他应收款坏账准备计提比例保
持不变）；同意对公司与纳入合并报表范围内的子公司之间发生的应收款项不再计提坏账准备；
同意本次会计估计变更自 2015 年 9 月 1 日起开始执行。 
2015 年 9 月 9 日公司发布了《会计估计变更公告》（公告编号：2015-045）。公司审计机构
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对本次会计估计变更出具了专项审核报告（致同专字【2015】
2015 年年度报告 
30 / 158 
第 110ZA3226 号），认为公司在所有重大方面如实反映了本次会计估计变更的情况，相关会计处
理符合《企业会计准则第 28 号—会计政策、会计估计变更和差错更正》的有关规定。 
2、会计估计变更的内容 
具体变更内容为账龄 1 年以内（含 1 年）的应收账款坏账准备计提比例（其他应收款坏账准
备计提比例保持不变），账龄 1 年以内（含 1 年）的应收账款坏账准备计提比例变更前后对照如
下： 
变更前 变更后 
账龄 计提比例 账龄 计提比例 
1 年以内 5% 
4 个月以内 0% 
5 至 12 个月 5% 
以上会计估计变更自 2015 年 9 月 1 日起开始执行。 
应收款项分类中的“单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项” 、“单项金额虽不重大但
单项计提坏账准备的应收款项”以及“按组合计提坏账准备的应收款项”的其他部分仍按照原相应
的会计估计处理。 
本次变更增加“纳入合并范围的子公司”关联组合类型，对该组合不计提坏账准备。变更后
组合类型如下： 
经单独测试后未减值的应收款项（包括单项金额重大和不重大的应收款项）以及未单独测试
的单项金额不重大的应收款项，按以下信用风险特征组合计提坏账准备：  
组合类型 确定组合的依据 按组合计提坏账准备的计提方法 
账龄组合 账龄状态 账龄分析法 
国内信用证组合 资产类型 
以历史损失率为基础估计未来现金流
量 
关联组合 纳入合并范围的子公司 不计提坏账准备 
对账龄组合，采用账龄分析法计提坏账准备的比例如下： 
账龄 应收账款计提比例 其他应收款计提比例 
1 年以内（含 1 年）  5% 
其中：4 个月以内 0% 不适用 
       5 至 12 个月 5% 不适用 
1 至 2 年 10% 10% 
2 至 3 年 30% 30% 
3 至 4 年 50% 50% 
4 至 5 年 80% 80% 
5 年以上 100% 100% 
说明：（1）对 1 年以内的应收账款进行了细化管理，对 4 个月以内的应收账款（一般都在客
户的回款期内）不计提坏账准备，对 5 个月至 12 个月的应收账款按 5%计提坏账准备。对 1 年以
内的应收账款细化后更能反映公司的实际情况，便于应收账款管理，提高适用性。（2）其他应收
款 1 年以内仍按 5%计提坏账准备。 
3、会计估计变更的原因 
考虑客户的构成、资产规模的扩大，结合近年来应收款项的回款情况、正常信用期及应收款
项坏账核销情况（公司主要客户的回款信用期一般在 4 个月以内，且公司近年来未发生实际坏账
损失），为了更加真实、客观地反映公司的财务状况以及经营成果，对应收款项按账龄组合计提
坏账准备的计提比例进行变更。 
4、会计估计变更执行时间及对公司的影响 
2015 年年度报告 
31 / 158 
本次会计估计变更自 2015 年 9 月 1 日起开始执行。 
根据《企业会计准则第 28 号—会计政策、会计估计变更和差错更正》的相关规定，本次会计
估计变更采用未来适用法处理，无需对已披露的财务报告进行追溯调整。 
根据公司应收款项期末余额测算，本次会计估计变更增加 2015 年度利润总额 2,695.05 万元，
增加合并净利润 2,169.10 万元。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
保荐人 华西证券股份有限公司 0 
说明：以上会计师事务所报酬均为税前报酬，支付时按税后费用计费。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司 2014 年度股东大会会议决议同意续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）担任
公司 2015 年度审计机构，主要负责对公司进行财务审计以及内部控制审计等必要的审计业务。 
截止报告期末，该会计师事务所已经连续 7 年为公司提供审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
公司在审计期间未发生改聘、解聘会计师事务所的情况。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等诚信状况不良记录情况。 
 
2015 年年度报告 
32 / 158 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第二届董事会第二十次会议和第二届
监事会第八次会议审议通过《关于公司 2014 年
度日常关联交易执行情况和 2015 年度预计日常
关联交易报告的议案》，公司 2014 年度股东大
会已审议批准。 
具体内容详见公司 2015 年 3 月 31 日、2015
年 4 月 22 日披露于《上海证券报》、《中国证
券报》以及上海证券交易所官方网站的《日常关
联交易公告》（公告编号：2015-013）、《2014
年年度股东大会决议公告》（公告编号：
2015-019） 
公司第二届董事会第二十二次会议和第二
届监事会第十次会议审议通过《关于公司向汇丰
物流采购精煤日常关联交易的议案》，公司 2015
年第一次临时股东大会已审议批准。 
具体内容详见公司 2015 年 8 月 14 日、2015
年 12 月 25 日披露于《上海证券报》、《中国证
券报》以及上海证券交易所官方网站的《日常关
联交易公告》（公告编号：2015-034）、《2015
年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2015-062） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
不适用 
 
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
33 / 158 
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,215,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,447,392,001.51 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,447,392,001.51 
担保总额占公司净资产的比例(%) 98.39 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 40,106,021.20 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 40,106,021.20 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
报告期内公司未到期担保未出现可能承担连带清偿
责任的情形。 
担保情况说明 
报告期内，除公司对子公司担保外，公司及子公司无
其他对外担保。公司未为股东、实际控制人及其关联方提
供担保，亦无逾期担保和涉及诉讼的担保。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理财
金额 
委
托
理
财
起
始
日
期 
委
托
理
财
终
止
日
期 
报酬
确定
方式 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
中国农
业银行
股份有
限公司 
“本利丰
天天
利”2013
年第2
期开放
式人民
币理财
产品 
270,000,000 
2014
年12
月31
日 
2015
年1
月4
日 
托管
费：
0.05%/
年；管
理费：
0.2%/
年 
270,000,000 70,273.97 是 0 否 否   
合计 / 270,000,000 / / / 270,000,000 70,273.97 / 0 / / / 
2015 年年度报告 
34 / 158 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0.00 
委托理财的情况说明 
公司于2014年12月31日在中国农业银行股
份有限公司韩城市支行购买了2.7亿元人民币
“本利丰天天利”2013年第2期开放式人民币
理财产品，已于2015年1月4日赎回上述理财产
品，收回本金2.7亿元人民币，取得利息收益
70,273.97元，该理财产品本金和利息已全部收
回。 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）报告期内，公司 2014 年度股东大会决议通过《关于公司公开发行可转换公司债券方案
的议案》等可转债相关议案，拟公开发行可转换为 A 股股票的可转换公司债券 11.3 亿元，发行可
转债募集资金实际总额扣除发行费用后的募集资金净额用于公司控股子公司陕西龙门煤化工有限
责任公司 “年产 48 万吨尿素项目”（8 亿元）以及补充公司流动资金（3.3 亿元）。 
2015 年 5 月 14 日中国证监会向公司下发了 151050 号《行政许可申请受理通知书》，对公司
发行可转换公司债券行政许可申请予以受理。 
2015 年 7 月 23 日中国证监会向公司下发了 151050 号《行政许可项目审查反馈意见通知书》，
公司于 2015年 7月 28日发布了《关于收到中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书的公告》
（公告编号：2015-028）。公司第二届董事会第二十二次会议审议通过《关于调整公司公开发行
可转换公司债券方案的议案》等可转债相关议案，对公司公开发行可转换公司债券方案进行调整，
将该方案募集资金项目“补充公司流动资金”予以取消，只保留控股子公司陕西龙门煤化工有限
责任公司“年产 48 万吨尿素项目”，可转债发行规模由 11.3 亿元相应调整为 8 亿元。可转债项
目调整后，公司就此于 2015 年 8 月 14 日发布了《公开发行可转换公司债券预案公告》（公告编
号：2015-033）。2015 年 8 月 20 日公司发布了《关于中国证监会行政许可项目审查反馈意见通
知书回复的公告》等相关公告（公告编号：2015-037、038、039），同日公司向中国证监会提交
了公开发行可转换公司债券申请文件（反馈回复稿）。 
公司第二届董事会第二十七次会议审议通过了《关于撤回公开发行可转换公司债券申请文件
的议案》，认为鉴于我国证券市场已发生了较大变化，综合外部融资环境和公司业务发展规划等
各方面因素，根据公司 2014 年度股东大会关于授权董事会全权办理本次公开发行可转换公司债券
具体事宜的相关决议，决定向中国证监会申请撤回公开发行可转换公司债券申请文件。2015 年 12
月 9 日公司发布了《关于撤回公开发行可转换公司债券申请文件的公告》（公告编号：2015-059）。
2016 年 1 月 13、14 日公司相继发布了《关于收到中国证监会行政许可申请终止审查通知书的公
告》（公告编号：2016-001）、《关于终止公开发行可转换公司债券项目的公告》（公告编号：
2016-002）。公司已经终止本次公开发行可转换公司债券项目。 
（二）报告期内，2015 年 7 月 28 日公司发布了《关于收到中国证监会陕西监管局行政监管
措施决定书的公告》（公告编号：2015-027）。根据中国证监会陕西监管局行政监管措施决定书
2015 年年度报告 
35 / 158 
要求，2015 年 8 月 4 日公司发布了《关于补充更正披露 2014 年年度报告有关信息的公告》（公
告编号：2015-030）。 
（三）报告期内，2015 年 7 月 13、15 日公司相继发布了《关于实际控制人增持公司股份计
划的公告》（公告编号：2015-025）、《关于维护公司股价稳定的公告》（公告编号：2015-026）。
公司主要通过实际控制人（持股在 5%以下）增持股份计划的方式维护股价稳定，实际控制人增
持股份计划在增持期限内因未达到增持条件未能实施，其他维稳措施因条件不成熟亦未能实施。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内公司根据所在焦化行业及焦化企业的社会责任内在需求，将安全、环保两方面工作
作为公司履行社会责任的关键点贯彻落实，切实担负起焦化企业应付的关键社会责任。安全管理
平稳有序，一是扎实推进安全管理主体责任，全体安全管理人员签订安全目标责任书；二是加强
现场管理和“走动式”管理，严查值班带班现场管理，随时随地排查整改安全隐患；三是强化危
化品安全监管，确保危化品生产、储存、装运三步到位；四是扎实推进“六型”班组和安全文化
建设“示范班组”创建活动；五是规范“两票”管理，制订《工作票管理制度》，大检修及日常
维修检修作业实行严格审批；六是加强员工安全教育培训和现场事故应急演练；七是加强职业健
康管理，健全员工职业健康档案管理，定期体检并完成职业健康安全评价。通过多方面有效措施
管理，公司全年未发生较大的不安全事故，有力保障了员工安全、公司安全以及社会安全。环保
管控成效显著，一是夯实各级环保管控责任，实现一级抓一级，逐级抓落实的环保管控体系；二
是加强检查考核，制定下发环保工作考核细则；三是强化现场监管，实行在线监测双岗 24 小时不
间断监控；四是加强与在线监测第三方运营商互动合作，确保在线监测设备全年正常运行，数据
传输有效真实；五是抓好新环保法学习培训；六是规范完善各类环保管理台账；七是清洁生产通
过环保部门验收。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司于 2015 年 4 月 9 日发布了《关于媒体报道的澄清公告》（公告编号：2015-018），
根据陕西省环保厅《关于 29 家企业污染物超标排放问题的通报》，2015 年 1-2 月，公司及控股
子公司龙门煤化焦炉烟筒二氧化硫、氮氧化物，公司热动分厂烟筒烟尘、氮氧化物等废气污染物
在部分时段有超标现象，公司及控股子公司龙门煤化属于市级查处整改企业。2015 年 5 月 13 日
公司发布了《关于媒体报道的后续进展情况公告》（公告编号：2015-022），陕西省环保执法局
向韩城市环保局下发了文件，对韩城市环保局负责查处包括公司及控股子公司龙门煤化在内的市
级查处整改焦化企业的工作提出了具体要求，根据实际情况对原排放标准作了必要的调整，要求
韩城市焦化企业制订切实可行的治理方案，实现烟气污染物稳定达标排放。公司及控股子公司龙
门煤化严格按照陕西省环保执法局文件要求以及韩城市环保局日常监管查处要求，积极执行环保
部门调整后的排放标准，积极配合环保部门制订切实可行的治理方案，积极按期完成烟气治理工
作任务，基本实现烟气污染物稳定达标排放，报告期内未再受到环保部门的通报处理。 
报告期内，公司本部热动分厂烟气综合治理改造工程通过了竣工环境保护验收并运行正常，
符合排放标准要求。公司子公司龙门煤化废水深度处理系统、罐区 VOC 回收装置、脱硫技改工
程等环保设施投入运行，其中废水深度处理系统可以对生化处理后的废水进行深度处理补入循环
冷却水系统，既避免废水外排又加强工业用水的循环利用节约用水，罐区 VOC 回收装置可以有
效收集罐区及装车过程的逸散废气，脱硫技改工程可以有效脱除煤气中的硫化氢，净化煤气的同
时减少废气排放。公司通过各种环保措施和环保设施的大力投入，提高了环保治理能力。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
36 / 158 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
陕西黄河矿
业（集团）
有限责任公
司 
276,000,000 0 0 276,000,000 
首次公开发
行锁定 
2017 年 11
月 6 日 
陕西省物资
产业集团总
公司 
128,000,000 128,000,000 0 0 
首次公开发
行锁定 
2015 年 11
月 6 日 
全国社会保
障基金理事
会转持二户 
12,000,000 12,000,000 0 0 
国有股转持
锁定 
2015 年 11
月 6 日 
李保平 12,000,000 0 0 12,000,000 
首次公开发
行锁定 
2017 年 11
月 6 日 
李光平 12,000,000 0 0 12,000,000 
首次公开发
行锁定 
2017 年 11
月 6 日 
李博 12,000,000 0 0 12,000,000 
首次公开发
行锁定 
2017 年 11
月 6 日 
李朋 12,000,000 0 0 12,000,000 
首次公开发
行锁定 
2017 年 11
月 6 日 
吉红丽 10,000,000 10,000,000 0 0 
首次公开发
行锁定 
2015 年 11
月 6 日 
张林兴 10,000,000 10,000,000 0 0 
首次公开发
行锁定 
2015 年 11
月 6 日 
姚炜 7,500,000 7,500,000 0 0 
首次公开发
行锁定 
2015 年 11
月 6 日 
曹正初 6,000,000 6,000,000 0 0 
首次公开发
行锁定 
2015 年 11
月 6 日 
