2017 年年度报告 
12 / 197 
 
合计 3,211,531.32   70,236,742.18 70,186,766.31 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务 
根据中国证监会关于上市公司的行业分类，公司属于“石油加工、炼焦及核燃料加工业”行业大类，
公司属于该行业大类中的焦化行业类别。 
根据上海证券交易所《上市公司行业信息披露指引第十八号—化工》规定，公司归类于化工行业，
化工细分行业为炼焦。 
公司是以循环经济产业链为经营模式的煤化工企业，主营业务为煤焦化及化工产品的生产和销售，
主要产品为焦化产品和化工产品，包括焦炭、煤焦油、粗苯、甲醇、合成氨和 LNG 等。 
2、公司经营模式 
公司的经营模式为循环经济产业链：利用洗精煤炼焦生产焦炭，焦炉煤气回收煤焦油、粗苯等初产
品净化后供应生产甲醇、合成氨，甲醇弛放气全部用于生产合成氨，洗煤副产品煤泥、中煤用于发电，
电厂灰渣制砖，电和蒸汽供给公司内部其他生产单位使用。 
公司子公司龙门煤化的“400 万吨/年焦化技改项目”、“48 万吨/年尿素项目”相继实施后，公司新
增利用焦炉煤气制 LNG 联产甲醇产业链，以及利用 LNG 联产甲醇剩余氢气和分离出的氮气、二氧化
碳制合成氨联产尿素产业链，公司的循环经济产业链更加完善。 
报告期内公司收购的全资子公司添工冶金，主营 1,4-丁二醇（简称 BDO）的生产销售。添工冶金
采购公司生产的甲醇以及焦炉煤气，采用以电石、甲醇为原料的炔醛法生产 1,4-丁二醇，延伸了公司的
产品链。添工冶金目前尚处于基建期，预计于 2018 年 6 月试生产。 
公司全资子公司新丰科技实施的“焦化转型升级改造项目”，以 29.36 万吨/年化工焦为原料，可年
产 3.243 亿立方氨合成气（主产品），0.48 亿立方水煤气（副产品），0.32 亿立方变换脱碳气（副产品），
0.337 亿立方甲醇驰放气（副产品），预计于 2018 年 6 月试生产。 
公司整个循环经济产业链的生产过程中主要是原材料精煤的一次性投入，将上游产品的副产品或废
气作为下游产品的原料，充分综合利用煤、水等各项资源，降低产品成本，提升产品竞争力。同时通过
综合利用焦炉煤气、粉煤灰制砖、循环利用处理后的工业污水，实现废水、废渣零排放，废气达标排放，
使公司的经济增长方式一改传统的“资源→产品→废弃物”的单向直线过程，实现“资源→产品→废弃
物→再生资源”的循环过程。不但做到了变废为宝、节能减排，而且提高了企业的经济效益，实现了经
济发展与环境保护的双赢。 
3、行业情况 
我国已形成比较完整的焦化工业体系，但是，我国焦化行业仍然存在较大规模的落后产能，产业集
中度低，焦化企业之间的竞争已不再是粗放式的规模竞争，而是产业链、产品成本和产品附加值的竞争，
焦化联产、以“化”为主，发展循环经济是煤化工行业发展的趋势，强化内部管理，降低生产成本，提
高核心竞争力，将成为焦化企业生存之道。 
在国家化解过剩产能，产业结构转型升级的供给侧改革的政策指导下，焦化、钢铁、煤炭等关联行
业落实化解过剩产能，产业结构转型升级的产业政策取得了一定的实效， 2017 年煤炭、钢铁、焦化市
场的供需状况达到了新的平衡，甚至某些地区和时段的供需出现偏紧态势，从而促成了煤炭、钢铁、焦
化市场价格的大幅反弹，公司生产经营状况进一步好转。 
国家先后出台了《环保法》、《工业领域煤炭清洁高效利用行动计划》、《煤炭清洁高效利用行动计划
（2015-2020 年）》、《排污许可证申请与核发技术规范》（炼焦化学工业 HJ854—2017）、《环境保护税法》
等系列节能减排法规及实施方案，焦化企业节能减排压力进一步凸显。 
随着国家环保管控力度不断加强，未来，环保不达标、不合规的企业将关停退出，因此环保也将成
2017 年年度报告 
13 / 197 
 
为当下乃至将来一段时期内进一步促进焦炭行业更加规范、健康发展的重要因素。 
公司是焦化行业循环经济产业链较为完善的企业之一，在独立焦化企业中，公司拥有的焦炭生产能
力、焦炉煤气制甲醇和 LNG 生产能力在行业中有一定竞争力，在周边区域有较强竞争力和影响力，且
公司为国内首家利用焦炉煤气生产甲醇联产合成氨、利用焦炉煤气生产 LNG 联产甲醇的企业，随着公
司子公司龙门煤化“400 万吨/年焦化技改项目”逐步达产后，公司焦炭以及焦炉煤气制甲醇的生产能力
有望跻身全国前列。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司完成了非公开发行股票 323,684,210 股，每股 7.60 元 /股，募集资金总额
2,459,999,996.00 元，扣除发行费用后实际募集资金净额 2,423,741,045.15 元。发行完成后公司股本由
930,000,000 元增加为 1,253,684,210 元。 
报告期内公司对全资子公司黑猫气化完成增资 2,423,750,000 元人民币，其中投入募集资金
2,423,741,041.15 元（募集资金净额）；黑猫气化注册资本已由 10,000,000 元人民币增至 2,433,750,000
元人民币。 
报告期内经公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过了《关于收购韩城市添工冶金有限责任公司
100%股权的议案》，公司以自有资金 70,460.10 万元收购了控股股东黄河矿业的全资子公司添工治金 100%
股权。添工冶金已于 2017 年 12 月 8 日完成工商变更登记手续，成为公司全资子公司，注册资本为捌亿
伍仟万元人民币。添工冶金正在建设的 1,4-丁二醇技改项目，预计于 2018 年 6 月投产。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
无。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、循环经济产业链优势 
公司经过近几年的发展，不断完善循环经济产业链，建立了“利用洗精煤炼焦生产焦炭，焦炉煤
气回收煤焦油、粗苯等初产品净化后供应生产甲醇、合成氨，甲醇弛放气全部用于生产合成氨，合成氨
解析气少部分返回甲醇分厂生产甲醇，大部分供给焦炉加热，以置换出更多的焦炉煤气用于生产甲醇和
合成氨，洗煤副产品煤泥、中煤用于发电，电厂灰渣制砖，电和蒸汽供给公司内部其他生产单位使用”
的循环经济产业链。公司子公司龙门煤化的“400 万吨/年焦化技改项目”、“48 万吨/年尿素项目”相继
实施，新增利用焦炉煤气制 LNG 联产甲醇产业链，以及利用 LNG 联产甲醇剩余氢气和分离出的氮气、
二氧化碳制合成氨联产尿素产业链，公司的循环经济产业链更加完善。整个产业链的生产过程中主要是
原材料精煤的一次性投入，将上游产品的副产品或废气作为下游产品的原料，充分综合利用煤、水等各
项资源，降低产品成本，提升产品竞争力。同时通过综合利用焦炉煤气、粉煤灰制砖、循环利用处理后
的工业污水，实现了废水、废渣的零排放，废气达标排放，使公司的经济增长方式一改传统的“资源→
产品→废弃物”的单向直线过程，实现“资源→产品→废弃物→再生资源”的循环过程。不但做到了变
废为宝、节能减排，而且提高了企业的经济效益，实现了经济发展与环境保护的双赢。 
2、低成本优势 
公司进行各项目设计之初即综合考虑各项目之间的关联性，提高设备的复用率，降低总占地面积，
在满足环保要求的前提下，努力降低总投资额和单位产能投资额，降低了公司产品成本中的折旧费用，
从而降低产品成本。在焦炭生产中，公司一改全部采用优质炼焦煤炼制冶金焦的传统工艺，采用主焦煤、
肥煤、价格较低的瘦煤和气煤相配合的捣固焦技术，既能降低原材料成本，又能充分利用传统工艺下不
能直接用于炼焦的煤种，提高煤炭资源的有效利用；同时，公司对炼焦过程中产生的焦炉煤气进行综合
利用生产 LNG、甲醇等产品，相较一般厂商原材料成本大幅下降。公司低成本的优势使公司能灵活制
定价格策略，抵抗市场价格波动的能力较强。公司子公司龙门煤化“年产 48 万吨尿素项目”进一步利
用焦炉煤气制 LNG 联产甲醇后剩余的氢气、回收的二氧化碳和氮气生产尿素，以实现对现有资源的充
分利用，产品因较低的成本具有较大竞争优势。 
3、管理优势 
公司决策层在战略制定方面具有前瞻性和全局性。公司于 2003 年创建之初即开始运用循环经济产
业链的理念进行设计，起步设计为四个项目，即“120 万吨/年的焦化项目”、“10 万吨/年的甲醇项目”、
“2×12MW 的发电机组项目”和“8,000 万块/年的粉煤灰制砖项目”，是国内最早一批以循环经济的方
2017 年年度报告 
14 / 197 
 
式打造煤焦化产业链的独立焦化企业之一。2008 年在建设子公司新丰焦化“80 万吨/年焦化项目”时，
考虑到投产后焦炉煤气产出量将大于甲醇制造对焦炉煤气的需求量，会产生大量富余焦炉煤气，同时公
司本部甲醇生产线上的空分纯氧系统制取氧气时产生大量氮气放空，不仅造成能源浪费，更对环保造成
很大压力，以及由于甲醇弛放气中氢气含量较高，若送入焦炉掺烧不仅热值低，还会因此造成焦炉废气
排放量大的难题。公司于 2008 年设计了焦炉煤气制合成氨项目，由公司子公司黑猫能源实施，于 2010
年 5 月正式投产，进一步完善了循环经济产业链。公司抓住焦炭行业落实国家要求严格产业准入、淘汰
落后产能、推进兼并重组的产业政策机遇，通过整合、收购，由公司子公司龙门煤化建设 400 万吨/年
冶金焦、25 万吨/年 LNG 和 20 万吨/年甲醇的综合利用项目。龙门煤化“年产 48 万吨尿素项目”在“400
万吨/年焦化技改项目”的基础上，提取焦炉煤气和剩余的氢气、二氧化碳和氮气生产合成氨联产尿素，
尽可能的实现对现有资源的进一步综合利用。公司通过投资建设以上项目，进一步增加产量、降低成本
的同时，积极调整产品结构，提高企业核心竞争力和实现产业升级，以适应未来市场竞争的需要。此外，
公司通过严格管理，提高生产人员技术水平和设备维护水平，产能利用率持续维持较高水平。 
4、区位优势 
因煤炭运输成本较高、运输能力有限，煤炭运输存在较为显著的运输半径。公司所在地韩城市位
于资源丰富的陕西省，毗邻山西省，周边地区拥有丰富的焦煤资源，为公司提供了充足的原材料供应保
障，降低了原材料的运输成本。公司所在韩城市龙门生态工业园区为国家级生态工业示范园区，拥有煤
炭、冶金、电力、焦化等企业，不同的企业、行业之间通过循环经济形成了共享资源和产业组合。对于
公司所处的焦化行业，园区中拥有提供煤炭的上游企业和消费焦炭的大型钢铁企业，为公司的规模化发
展提供了充分的空间，为公司的原材料供给和产品销售提供了可靠的保证。 
5、政策优势 
2009 年 1 月 1 日起施行的《循环经济促进法》中规定了国务院和省、自治区、直辖市人民政府应
当设立发展循环经济的有关专项资金，支持循环经济的科技研究开发、循环经济技术和产品的示范与推
广、重大循环经济项目的实施、发展循环经济的信息服务等。2010 年 4 月 19 日，国家发改委、中国人
民银行、银监会、证监会联合发布《关于支持循环经济发展的投融资政策措施意见的通知》，提出要充
分发挥政府规划、投资、产业和价格政策的引导作用，全面改进和提升支持循环经济发展的金融服务，
多渠道拓展促进循环经济发展的直接融资途径。该意见要求各级发改委加大政策支持力度，落实循环经
济鼓励政策，对发展循环经济的重大项目给予资金补助、贷款贴息等支持，并在税收优惠、贷款方面提
供支持，调动试点单位发展循环经济的积极性。公司作为 2006 年经陕西省发改委确定的首批循环经济
试点企业，已经开始并将继续获得上述政策的优惠。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
总体来看，近两年来焦化市场探底回升，2017 年焦化市场延续 2016 年的涨势。其原因主要是：我
国宏观经济稳定向好；“供给侧”改革的煤钢去产能， 煤焦钢企业经过近几年的分化调整，以及环保、
交通运输的强化监管影响，煤焦钢市场的供需状况达到了新的平衡，甚至某些地区和时段的供需出现偏
紧态势，从而促成了煤焦钢市场价格的大幅反弹。短期看，受粗钢景气度好转的影响，2017 年下游的
焦炭价格总体处于上升高位，焦化行业盈利复苏势头明显。 
2017 年，在这种有利的市场环境和环保、安全严管重罚的不利形势下，公司全面地完成了各项目
标任务，实现了安全持续平稳，环保管控达标，经营稳中向好的良好态势。 
报告期公司实现营业收入约 95.83 亿元，同比增加 72.41%，主要是因为：报告期主要产品的销量、
销售价格与上期相比增长。报告期实现归属上市公司股东净利润约 2.48 亿元，同比增加 15.65%，主要
是因为报告期主要产品的销量、销售价格的增长，以及主要子公司龙门煤化净利润较上年同期增加。报
告期实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润约 2.47 亿元，同比增加 69.87 %，主要是因
为报告期公司净利润较上年同期增加，以及非经常性损益较上期降低。 
报告期公司主营业务产品的营业收入及占比分别为：焦炭收入约 78.99 亿元，占比 84.26%；焦油
收入约 4.57 亿元，占比 4.88%；粗苯收入约 2.34 亿元，占比 2.50%；甲醇收入约 3.42 亿元，占比 3.65%；
LNG 收入约 4.18 亿元，占比 4.46%。从各主要产品收入比重结构看，焦炭收入占比超过 80%，仍然是
公司收入的第一来源产品。焦油、粗苯、甲醇、LNG 等化工产品收入占比不超过 20%，毛利率仍然较
高。 
报告期内公司焦炭产品实现了 1.67%的毛利率，甲醇产品实现了 51.66%的毛利率，LNG 产品实现
