2014 年年度报告 
19 / 129 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
本年度公司及子公司不存在被列入环保部门公布的污染严重企业名单的情况。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
不适用 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4,714,134,700.73 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,558,688,133.44 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,558,688,133.44 
担保总额占公司净资产的比例(%) 74.16 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0.00 
2014 年年度报告 
20 / 129 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 1,159,314,486.10 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,159,314,486.10 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 
报告期内，除公司对子公司担保外，公司及子公司无其他对
外担保。公司未为股东、实际控制人及其关联方提供担保，
亦无逾期担保和涉及诉讼的担保。 
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
控股股
东黄河
矿业、
实际控
制人李
保平 
详见注
1 
36 个月 是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
持股 5%
以上股
东物产
集团 
详见注
2 
12 个月 是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
控股股
东黄河
矿业 
详见注
3 
详见注
3 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 本公司 
详见注
4 
详见注
4 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
实际控
制人李
保平 
详见注
5 
详见注
5 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
控股股
东黄河
矿业 
详见注
6 
详见注
6 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发 其他 持股 5% 详见注 详见注 是 是 不适用 不适用 
2014 年年度报告 
21 / 129 
 
行相关的承诺 以上股
东物产
集团 
7 7 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 
控股股
东黄河
矿业 
详见注
8 
详见注
8 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 本公司 
详见注
9 
详见注
9 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
控股股
东黄河
矿业、
实际控
制人李
保平 
详见注
10 
详见注
10 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
持股 5%
以上股
东物产
集团 
详见注
11 
详见注
11 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决关
联交易 
控股股
东黄河
矿业、
实际控
制人李
保平 
详见注
12 
详见注
12 
是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决关
联交易 
持股 5%
以上股
东物产
集团 
详见注
13 
详见注
13 
是 是 不适用 不适用 
 
【注1】：公司控股股东黄河矿业、实际控制人李保平承诺：（1）自公司股票上市之日起36
个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股
份。（2）所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司股票首次公开
发行并上市后6个月内如公司股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司股票首次公开
发行并上市后6个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自
动延长6个月。自公司股票上市日至签署人减持期间，公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，减持底价下限将相应进行调整。公司监事会和独立董事负责监督签署人按
照本承诺函的内容履行。若违反承诺时，上述各方自愿接受中国证监会和上海证券交易所按照届
时有效的规范性文件对其进行的处罚和制裁。凡违反上述承诺违规减持股份的，一律视为其对发
行人的违约，应按照每笔减持金额的20%向发行人支付违约金。 
    【注 2】：公司持股 5%以上股东物产集团承诺：自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
    【注 3】：公司股份发行上市后三年内如出现公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于最近一
期每股净资产的情况（以下简称“股价稳定措施启动条件”），（1）当触及上述股价稳定措施启
动条件，公司控股股东应当以自有或自筹资金，增持公司股份，以稳定公司股价。增持方式包括
2014 年年度报告 
22 / 129 
 
但不限于集中竞价和大宗交易等证券监管机构、自律机构及上海证券交易所等有权部门允许的方
式。公司控股股东增持公司股份应符合中国证监会及证券交易所相关文件的规定，并及时进行信
息披露。（2）公司控股股东应当在上述各项条件满足之日起 5 个交易日内，启动有关增持事宜，
并将其增持公司股票的具体方案书面通知公司，由公司在其增持前 3个交易日内进行公告，公告
应披露拟增持的数量范围、价格区间、完成时效等信息。（3）在公司上市之日起三年内触发启动
股价稳定措施的具体条件时，自触发启动股价稳定措施的具体条件满足之日起 3个月内，公司控
股股东承诺增持的股份不少于公司股份总数的 3%，且增持股份资金总额不少于 8,000 万元；增持
价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积
金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调
整）。增持后公司的股权分布应当符合上市条件，增持股份行为及信息披露应当符合《公司法》、
《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。（4）公司控股股东增持公司股票后，自增持股票
之日起六个月内不转让其所持有的公司股票，包括其增持前持有的公司股票。（5）黄河矿业作为
公司控股股东承诺：当触发启动股价稳定措施的具体条件满足之日起 5 个交易日内，如其尚未启
动有关稳定股价的措施，控股股东应将 1,500万元款项作为其违反承诺的惩罚金交给公司，并于
接到公司董事会发出的违反承诺的通知之日起 20 日内向公司缴纳。同时，当触发启动股价稳定措
施的具体条件满足之日起 3 个月内，如控股股东仍尚未启动股价稳定措施或尚未完成公告的增持
计划，则其自愿将该年度的现金分红款项作为违反承诺的惩罚金交给公司，并保证在届时股东大
会审议有关分红议案后由公司直接将该等款项扣缴交给公司。 
【注 4】：公司股份发行上市后三年内如出现公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于最近一
期每股净资产的情况（以下简称“股价稳定措施启动条件”），（1）当触发股价稳定措施启动条
件时，公司董事会将会综合考虑公司经营发展实际情况、公司所处行业情况、公司股价的二级市
场表现情况、公司现金流量状况、社会资金成本和外部融资环境等因素，在 5 个交易日内，提出
回购公司股份的议案，具体包括回购数量、回购期限、回购价格等事项。（2）公司回购股份预案
由董事会提出，但需事先征求独立董事和监事会的意见，独立董事应对公司回购股份预案发表独
立意见，监事会应对公司回购股份预案提出审核意见。公司回购股份预案经 1/2以上独立董事及
监事会审核同意，并经董事会审议通过后提请股东大会审议。公司回购股份应符合中国证监会及
证券交易所相关文件的规定，并及时进行信息披露。（3）股份回购事宜的实施期限为自股东大会
审议通过回购股份方案之日起 3 个月内。（4）回购股份的方式为通过上海证券交易所证券交易系
统允许的方式进行，包括但不限于集中竞价和要约方式等。（5）用于回购的资金总额将不少于
5,000 万元，具体金额将根据公司当时股价情况及公司资金状况等情况，由股东大会最终审议确
定，但回购后公司的股权分布应当符合上市条件及相关法律、行政法规的规定。用于回购的资金
来源为公司自有资金或自筹资金。（6）当触发启动股价稳定措施的具体条件时，公司将根据证券
监管机构、自律机构及证券交易所等有权部门颁布的相关法律法规及规范性文件的要求，以及有
关稳定股价预案的内容，严格执行有关股份回购承诺稳定股价。如届时未能履行前述回购承诺，
公司将公开向投资者致歉，并同意接受监管部门的处罚或处理决定。 
    【注 5】：为稳定股价，确保投资人利益，李保平作为公司实际控制人同时承诺：届时将支
持公司的股票回购行动，且如果公司未能按照董事会和股东大会审议通过的预案要求实施股票回
购，李保平将按照回购预案设定的条件和内容增持公司股票，且自增持股票之日起六个月内不转
让其所持有的公司股票，包括其增持前持有的公司股票。 
【注 6】：公司控股股东黄河矿业持股及减持意向承诺：对于本次发行前本公司所持发行人
股票，在锁定期满后的两年内通过证券交易所减持的价格不低于发行价，累计减持数量不超过上
一年末持股数量的 50%。发行人如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权、除息事项
的，减持价格将相应进行除权、除息调整。若黄河矿业拟进行减持，将在减持前 4 个交易日通知
2014 年年度报告 
23 / 129 
 
黑猫焦化，并由发行人在减持前 3 个交易日予以公告。若黄河矿业未履行上述关于股份减持的承
诺，其减持公司股份所得收益归发行人所有。 
【注 7】：公司持股 5%以上股东物产集团持股及减持意向承诺：对于本次发行前本公司所持
发行人股票，在锁定期满后的 12 个月内累计减持股份总数不超过目前持股数量的 50%，减持价格
不低于本次发行价格；锁定期满后的 13 至 24个月内减持数量不受限制，但减持价格不低于本次
发行价格；锁定期满 24个月后可以任意价格自由减持。发行人如有派息、送股、资本公积金转增
股本、配股等除权除息事项，减持底价将相应进行调整。若物产集团拟进行减持，将在减持前 4
个交易日通知黑猫焦化，并由发行人在减持前 3 个交易日予以公告。若物产集团未履行上述关于
股份减持的承诺，其减持公司股份所得收益归发行人所有。 
【注 8】：控股股东黄河矿业对公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述及重大遗漏的
承诺：如黑猫焦化首次公开发行股票并在主板上市过程中公开发布的《招股说明书》有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断黑猫焦化是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本公司作为控股股东，应当在该等违法违规行为被证券监管机构或司法部门认定后，启动回购已
转让的原限售股份工作，并公告回购方案及具体实施办法。届时，本公司同意按照下列价格和时
间全部回购其已转让的原限售股份：（1）回购价格：回购义务触发时点的二级市场价格。（2）
回购行为需在回购公告发布之日起 30 个交易日之内完成。若黑猫焦化首次公开发行股票并在主板
上市过程中公开发布的《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，且因此致使公众
投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法对投资者承担相应的赔偿责任。为切实履行上述
承诺，本公司同意采取如下措施保证上述承诺的实施：（1）若黑猫焦化进行现金分红的，可以由
黑猫焦化直接或申请红利发放机构扣划本公司应分得的红利作为赔偿金；（2）黑猫焦化向中国证
券登记结算有限责任公司申请将本公司所持黑猫焦化全部股票采取限售措施直至赔偿责任依法履
行完毕；（3）黑猫焦化依据本承诺函向上海证券交易所申请直接卖出本公司所持黑猫焦化股票，
或申请公司住所地人民法院冻结并拍卖本公司所持黑猫焦化股票赔偿投资者损失。本承诺函一经
作出，即具有不可撤销的法律效力。 
【注 9】：陕西黑猫对公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述及重大遗漏的承诺：如
本公司首次公开发行股票并在主板上市的《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将按二级市场的公司
股价回购本次发行的全部新股。届时，本公司董事会应当在该等违法违规行为被证券监管机构或
司法部门认定后的第一个交易日开盘前或当日申请公司股票停牌，并在 1 个月内公告股票回购方
案及具体实施办法。该等股票回购方案必须满足如下回购价格和回购时间的要求：（1）回购价格：
回购义务触发时点的二级市场价格。（2）回购行为需在回购公告发布之日起 30 个交易日之内完
成。如本公司首次公开发行股票并在主板上市的《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，且致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将按照有效的司法裁决文件依法赔偿投
资者损失。上述公司回购新股不影响投资者对本公司的民事索赔。如本公司未能履行上述承诺的，
同意证券监管机构依据本承诺函对本公司的董事、监事和高级管理人员作出的任何处罚或处理决
定。 
【注10】：控股股东黄河矿业、实际控制人李保平关于避免同业竞争的承诺：本公司/本人
声明，本公司/本人拥有控制权的公司、企业和其他经济组织不存在在中国境内或境外从事与黑猫
焦化营业执照载明的经营范围形成或可能形成竞争业务的情形。本公司/本人承诺，无论是否获得
黑猫焦化许可，不直接或间接在中国境内或境外从事与黑猫焦化营业执照载明的经营范围构成竞
争或可能构成竞争的业务；将采取合法及有效的措施避免本公司/本人拥有控制权的公司、企业和
其他经济组织在中国境内或境外从事与黑猫焦化营业执照载明的经营范围形成或可能形成竞争的
业务；将不进行或不增加与黑猫焦化主营业务构成竞争或可能构成竞争业务的投资，以避免对黑
猫焦化的主营业务形成新的或更进一步的直接或间接的同业竞争；如本公司/本人从任何第三方获
2014 年年度报告 
24 / 129 
 
得的任何商业机会与黑猫焦化主营业务形成或可能形成竞争，则本公司将立即通知黑猫焦化，并
尽力将该商业机会给予黑猫焦化。本公司/本人保证将不利用持有黑猫焦化股份的股东地位从事或
参与从事任何有损于黑猫焦化及黑猫焦化其他股东利益的行为。如违反上述承诺、保证、声明，
本公司/本人同意由此获得的相关收入/所得均归黑猫焦化所有，同时承担由此给黑猫焦化造成的
直接或间接经济损失、索赔责任及额外的费用支出。上述承诺在本公司/本人作为或成为黑猫焦化
股东或拥有其他资本或非资本因素控制权的期间内持续有效且不可变更或撤消。本公司/本人特作
如上承诺、保证和声明，同时本公司/本人保证本公司拥有控制权的公司、企业和其他经济组织/
本人近亲属遵守上述承诺、保证和声明。 
【注 11】：公司持股 5%以上股东物产集团关于避免同业竞争的承诺：本公司声明，本公司
拥有控制权的公司、企业和其他经济组织不存在在中国境内或境外从事与黑猫焦化营业执照载明
的经营范围形成或可能形成竞争业务的情形。本公司承诺，无论是否获得黑猫焦化许可，不直接
或间接在中国境内或境外从事与黑猫焦化营业执照载明的经营范围构成竞争或可能构成竞争的业
务；将采取合法及有效的措施避免本公司拥有控制权的公司、企业和其他经济组织在中国境内或
境外从事与黑猫焦化营业执照载明的经营范围形成或可能形成竞争的业务；将不进行或不增加与
黑猫焦化主营业务构成竞争或可能构成竞争业务的投资，以避免对黑猫焦化的主营业务形成新的
或更进一步的直接或间接的同业竞争；如本公司从任何第三方获得的任何商业机会与黑猫焦化主
营业务形成或可能形成竞争，则本公司将立即通知黑猫焦化，并尽力将该商业机会给予黑猫焦化。
本公司保证将不利用持有黑猫焦化股份的股东地位从事或参与从事任何有损于黑猫焦化及黑猫焦
化其他股东利益的行为。如违反上述承诺、保证、声明，本公司同意由此获得的相关收入/所得均
归黑猫焦化所有，同时承担由此给黑猫焦化造成的直接或间接经济损失、索赔责任及额外的费用
支出。上述承诺在本公司作为或成为黑猫焦化股东或拥有其他资本或非资本因素控制权的期间内
持续有效且不可变更或撤消。本公司特作如上承诺、保证和声明，同时本公司保证本公司拥有控
制权的公司、企业和其他经济组织遵守上述承诺、保证和声明。 
【注12】：控股股东黄河矿业、实际控制人李保平关于规范关联交易的承诺：本公司及本公
司控股或其他具有实际控制权的企业/本人及本人控制的全资、控股子公司或本人有重大影响的其
他公司将不会利用拥有的股东权利或实际控制能力操纵、指使黑猫焦化或者其董事、监事、高级
管理人员，使得黑猫焦化以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其他资产，或从
事任何损害黑猫焦化及黑猫焦化其他股东利益的行为。本公司及本公司控股或其他具有实际控制
权的企业/本人及本人控制的全资、控股子公司或本人有重大影响的其他公司将尽量避免与黑猫焦
化发生不必要的关联交易，对必要的关联交易，将遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，确保关
联交易的公允性和交易行为的透明度，切实保护黑猫焦化及其他股东利益，并依据法律、行政法
规、中国证监会及证券交易所的有关规定和公司章程，履行相应的审议程序及信息披露义务。如
本公司/本人违反上述承诺，本公司/本人同意赔偿由此给黑猫焦化造成的直接或间接经济损失、
索赔责任及额外的费用支出，并愿意接受相关主管部门给予的处罚/处理措施。上述关于规范关联
交易的承诺在本公司/本人作为黑猫焦化控股股东/实际控制人期间持续有效且不可变更或撤销。 
【注 13】：公司持股 5%以上股东物产集团关于规范关联交易的承诺：在本公司持有黑猫焦
化股权期间，本公司并促使本公司控制的其他企业不利用本公司的股东地位或实际影响能力操纵、
指使黑猫焦化或者其董事、监事、高级管理人员，使得黑猫焦化以不公平的条件，提供或者接受
资金、商品、服务或者其他资产，或从事任何损害黑猫焦化及黑猫焦化其他股东利益的行为。本
公司及本公司控股或其他具有实际控制权的企业将尽量避免与黑猫焦化发生不必要的关联交易。
对必要的关联交易，遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，确保关联交易的公允性和交易行为的
透明度，切实保护黑猫焦化及其他股东的合法权益。如本公司违反上述承诺，本公司同意赔偿由
此给黑猫焦化造成的直接或间接经济损失、索赔责任及额外的费用支出，并愿意接受相关主管部
2014 年年度报告 
25 / 129 
 
门给予的处罚/处理措施。上述承诺在本公司作为黑猫焦化主要股东期间持续有效且不可变更或撤
消。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 90 
境内会计师事务所审计年限 一年 一年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 不适用 不适用 
财务顾问 不适用 不适用 
保荐人 华西证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
根据公司 2013 年度股东大会决议，同意继续聘任致同会计师事务所（特殊普通合伙）担任公
司 2014 年度审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
在审计期间未发生改聘、解聘会计师事务所的情况。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均未
受到中国证监会、交易所的处罚。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
26 / 129 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014年 1 月至 6 月，财政部发布了《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计
准则第 40 号—合营安排》和《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》，修订了《企
业会计准则第 2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第
30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33号—合并财务报表》和《企业会计准则第 37 号—
金融工具列报》，其中，《企业会计准则第 37号——金融工具列报》规定在 2014年度及以后期
间的财务报告中按准则要求对金融工具进行列报，其他准则于 2014 年 7 月 1 日起施行。 
上述会计准则发布、修订后，因会计政策变更导致的比较报表期初数影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 影响金额 
根据《企业会计准则第 30 号—财务报表列
报》的规定，对原在其他非流动负债项目的
递延收益单独列报。本公司对比较财务报表
期初数的列报进行了相应调整。 
①其他非流动负债 
 
②递延收益 
-3,300,000.00 
 
3,300,000.00 
根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》
的规定，对原按成本法核算的对被投资企业
不具有控制、共同控制和重大影响，且在活
跃市场上没有报价、公允价值不能可靠计量
的长期股权投资，改按金融工具相关准则核
算。本公司对比较财务报表期初数进行了相
应调整。 
 
①长期股权投资 
 
②可供出售金融资产 
 
 
-1,000,000.00 
 
1,000,000.00 
 
 
报告期内，本公司不存在会计估计的变更。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
    
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 50,000 100           50,000 80.645 
1、国家持股 0 0           0 0 
2、国有法人持股 14,000 28           14,000 22.581 
3、其他内资持股 36,000 72           36,000 58.065 
其中：境内非国有法人持 27,600 55.2           27,600 44.516 
