陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
50 / 204 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司严格按照中国证监会及证券交易所相关法规制定利润分配政策并执行，根据中国证监会
《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》等相关法律法规的要求，公司于上市前修订了
《公司章程》的利润分配政策。报告期内《公司章程》的利润分配政策及现金分红规定符合证监
会和交易所的有关规定和要求。 
公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于制定<子公司、参股公司利润分配管理办法>
的议案》，根据中国证券监督管理委员会颁布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》、上海证券交易所颁布的《上海证券交易所上市公司现金分红指引》、中国证券监督管理
委员会颁布的《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》以及《公司章程》的相关规定，
为充分保护投资者，尤其是中小投资者的利益，便于投资者形成稳定的回报预期，公司制定了《陕
西黑猫焦化股份有限公司子公司、参股公司利润分配管理办法》。公司《子公司、参股公司利润
分配管理办法》已经 2016 年第一次临时股东大会审议批准。 
报告期内 2016 年 5 月 25 日公司召开了 2015 年年度股东大会，审议批准了公司董事会制订的
2015 年度利润分配方案：本年度公司不进行现金分红、送股等利润分配，未分配利润用于补充流
动资金等主营业务需要。本次利润分配方案的制定、执行符合《公司章程》规定的利润分配政策
和现金分红要求以及股东大会决议，独立董事发表了同意的独立意见，不存在损害中小投资者合
法权益的情形。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年 0 0 0 0 215,624,047.31 0 
2015 年 0 0 5 0 -280,928,227.65 0 
2014 年 0 0.955 0 59,210,000 191,322,139.53 30.95 
【注】：2016 年 5 月 25 日公司召开 2015 年年度股东大会，审议通过《关于公司 2015 年度
资本公积金转增股本方案的议案》。经公司审计机构致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
截止 2015 年 12 月 31 日，母公司期末资本公积余额为 905,810,213.42 元，其中资本溢价
768,807,434.10 元。股东大会同意批准董事会制订的公司 2015 年度资本公积金转增股本方案：以
公司 2015 年 12 月 31 日总股本 620,000,000 股（6.2 亿股）为基数，以资本公积金向全体股东每
10 股转增 5 股，合计转增 310,000,000 股（3.1 亿股），转增后公司总股本将变更为 930,000,000
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
51 / 204 
股（9.3 亿股）。2016 年 7 月 18 日公司发布了《转增股本实施公告》，2016 年 7 月 25 日新增无
限售条件流通股份上市，本次资本公积转增股本实施完毕。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
公司章程规定：在满足现金分红条件时，最近三年
公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现
的年均可分配利润的 30%。公司最近三年累计现金
分红占近三年年均可分配净利润的比例为 140.96%，
现金分红比例符合公司章程现金分红政策规定；目
前公司重大资本支出项目有黑猫气化项目以及在建
技改项目，综合考虑，董事会提议 2016 年度不进行
利润分配。 
未分配利润用于补充流动资金等主营业务
需要。 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
控股股东黄河矿业、
实际控制人李保平 
详见注
1 
36 个月 是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
实际控制人李保平之
子李博、李朋，李保
平之弟李光平 
详见注
2 
36 个月 是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
担任公司董监高的股
东李保平、吉红丽、
张林兴 
详见注
3 
详见注
3 
是 是 不适用 不适用 
其他 控股股东黄河矿业 
详见注
4 
36 个月 是 是 不适用 不适用 
其他 
公司、实际控制人李
保平 
详见注
5 
36 个月 是 是 不适用 不适用 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
52 / 204 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他 
公司董事（不包括独
立董事）、高级管理
人员 
详见注
6 
36 个月 是 是 不适用 不适用 
其他 控股股东黄河矿业 
详见注
7 
详见注
8 
是 是 不适用 不适用 
其他 
持股 5%以上股东物
产集团 
详见注
8 
详见注
8 
是 是 不适用 不适用 
其他 控股股东黄河矿业 
详见注
9 
详见注
9 
是 是 不适用 不适用 
其他 公司 
详见注
10 
详见注
10 
是 是 不适用 不适用 
其他 
公司董事、监事、高
级管理人员 
详见注
11 
详见注
11 
是 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
控股股东黄河矿业、
实际控制人李保平 
详见注
12 
详见注
12 
是 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
持股 5%以上股东物
产集团 
详见注
13 
详见注
13 
是 是 不适用 不适用 
解决
关联
交易 
控股股东黄河矿业、
实际控制人李保平 
详见注
14 
详见注
14 
是 是 不适用 不适用 
解决
关联
交易 
持股 5%以上股东物
产集团 
详见注
15 
详见注
15 
是 是 不适用 不适用 
【注1】：公司控股股东黄河矿业、实际控制人李保平承诺： 
（1）自公司股票上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。 
（2）所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司股票首次公开
发行并上市后6个月内如公司股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司股票首次公开
发行并上市后6个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股票的锁定期限在原有锁定期限基础上自
动延长6个月。自公司股票上市日至承诺方减持期间，公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，减持底价下限将相应进行调整。 
公司监事会和独立董事负责监督承诺方按照本承诺函的内容履行。若违反承诺时，上述各方
自愿接受中国证监会和上海证券交易所按照届时有效的规范性文件对其进行的处罚和制裁。凡违
反上述承诺违规减持股份的，一律视为其对公司的违约，应按照每笔减持金额的20%向公司支付
违约金。 
【注2】：实际控制人李保平之子李博、李朋，李保平之弟李光平承诺： 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
53 / 204 
自公司股票上市之日起36个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。 
【注 3】：担任公司董事、监事、高级管理人员的股东李保平、吉红丽、张林兴承诺在任职
期间： 
（1）每年转让的公司股份不超过其持有的公司股份总数的 25%； 
（2）离职后半年内不转让其持有的公司股份； 
（3）在离任 6 个月后的 12 个月内，通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所持有
公司股票总数的比例不超过 50%； 
（4）所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司股票首次公开
发行并上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司股票首次公
开发行并上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股票的锁定期限在原有锁定期限基础
上自动延长 6 个月。 
本承诺一经作出，即构成承诺方对公司不可撤销的单方义务，且不得因承诺方职务变更、离
职等原因而放弃履行承诺。自公司股票上市日至承诺方减持期间，公司如有派息、送股、资本公
积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价下限将相应进行调整。公司监事会和独立董事负
责监督承诺方按照本承诺函的内容履行。除遵守上述承诺之外，上述各方还将严格遵守有关法律、
法规和规范性文件中关于股份流通的其他限制性规定。若违反承诺时，上述各方自愿接受中国证
监会和上海证券交易所按照届时有效的规范性文件对其进行的处罚和制裁。凡违反上述承诺违规
减持股份的，一律视为其对公司的违约，应按照每笔减持金额的 20%向公司支付违约金。 
【注 4】：公司股份发行上市后三年内如出现公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于最近一
期每股净资产的情况（以下简称“股价稳定措施启动条件”），稳定股价承诺： 
（1）当触及上述股价稳定措施启动条件，公司控股股东应当以自有或自筹资金，增持公司
股份，以稳定公司股价。增持方式包括但不限于集中竞价和大宗交易等证券监管机构、自律机构
及上海证券交易所等有权部门允许的方式。公司控股股东增持公司股份应符合中国证监会及证券
交易所相关文件的规定，并及时进行信息披露。 
（2）公司控股股东应当在上述各项条件满足之日起 5 个交易日内，启动有关增持事宜，并
将其增持公司股票的具体方案书面通知公司，由公司在其增持前 3 个交易日内进行公告，公告应
披露拟增持的数量范围、价格区间、完成时效等信息。 
（3）在公司上市之日起三年内触发启动股价稳定措施的具体条件时，自触发启动股价稳定
措施的具体条件满足之日起 3 个月内，公司控股股东承诺增持的股份不少于公司股份总数的 3%，
且增持股份资金总额不少于 8,000 万元；增持价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产（最
近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或
股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整）。增持后公司的股权分布应当符合上市条件，
增持股份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
（4）公司控股股东增持公司股票后，自增持股票之日起六个月内不转让其所持有的公司股
票，包括其增持前持有的公司股票。 
（5）黄河矿业作为公司控股股东承诺：当触发启动股价稳定措施的具体条件满足之日起 5
个交易日内，如其尚未启动有关稳定股价的措施，控股股东应将 1,500 万元款项作为其违反承诺
的惩罚金交给公司，并于接到公司董事会发出的违反承诺的通知之日起 20 日内向公司缴纳。同时，
当触发启动股价稳定措施的具体条件满足之日起 3 个月内，如控股股东仍尚未启动股价稳定措施
或尚未完成公告的增持计划，则其自愿将该年度的现金分红款项作为违反承诺的惩罚金交给公司，
并保证在届时股东大会审议有关分红议案后由公司直接将该等款项扣缴交给公司。 
【注 5】：公司股份发行上市后三年内如出现公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于最近一
期每股净资产的情况（以下简称“股价稳定措施启动条件”），稳定股价承诺： 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
54 / 204 
（1）当触发股价稳定措施启动条件时，公司董事会将会综合考虑公司经营发展实际情况、公
司所处行业情况、公司股价的二级市场表现情况、公司现金流量状况、社会资金成本和外部融资
环境等因素，在 5 个交易日内，提出回购公司股份的议案，具体包括回购数量、回购期限、回购
价格等事项。 
（2）公司回购股份预案由董事会提出，但需事先征求独立董事和监事会的意见，独立董事应
对公司回购股份预案发表独立意见，监事会应对公司回购股份预案提出审核意见。公司回购股份
预案经 1/2 以上独立董事及监事会审核同意，并经董事会审议通过后提请股东大会审议。公司回
购股份应符合中国证监会及证券交易所相关文件的规定，并及时进行信息披露。 
（3）股份回购事宜的实施期限为自股东大会审议通过回购股份方案之日起 3 个月内。 
（4）回购股份的方式为通过上海证券交易所证券交易系统允许的方式进行，包括但不限于集
中竞价和要约方式等。 
（5）用于回购的资金总额将不少于 5,000 万元，具体金额将根据公司当时股价情况及公司资
金状况等情况，由股东大会最终审议确定，但回购后公司的股权分布应当符合上市条件及相关法
律、行政法规的规定。用于回购的资金来源为公司自有资金或自筹资金。 
（6）当触发启动股价稳定措施的具体条件时，公司将根据证券监管机构、自律机构及证券交
易所等有权部门颁布的相关法律法规及规范性文件的要求，以及有关稳定股价预案的内容，严格
执行有关股份回购承诺稳定股价。如届时未能履行前述回购承诺，公司将公开向投资者致歉，并
同意接受监管部门的处罚或处理决定。 
（7）为稳定股价，确保投资人利益，李保平作为公司实际控制人同时承诺：届时将支持公司
的股票回购行动，且如果公司未能按照董事会和股东大会审议通过的预案要求实施股票回购，李
保平将按照回购预案设定的条件和内容增持公司股票，且自增持股票之日起六个月内不转让其所
持有的公司股票，包括其增持前持有的公司股票。 
【注 6】：公司股份发行上市后三年内如出现公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于最近一
期每股净资产的情况（以下简称“股价稳定措施启动条件”），稳定股价承诺： 
（1）当触及上述股价稳定措施启动条件，非独立董事、高级管理人员应当以自有或自筹资金，
增持公司股份，以稳定公司股价。增持方式包括但不限于集中竞价和大宗交易等证券监管机构、
自律机构及上海证券交易所等有权部门允许的方式。非独立董事、高级管理人员增持公司股份应
符合中国证监会及证券交易所相关文件的规定，并及时进行信息披露。 
（2）非独立董事、高级管理人员应当在上述各项条件满足之日起 5 个交易日内，启动有关增
持事宜，并将其增持公司股票的具体计划书面通知公司，由公司在其增持前 3 个交易日内进行公
告。公告应披露拟增持的数量范围、价格区间、完成时效等信息。 
（3）自触发股价稳定措施启动条件之日起 3 个月内，非独立董事、高级管理人员各自用于增
持公司股份的资金额不低于本人上一年度从公司获取薪酬及现金股利分配（如有）之和的 20%，
增持价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本
公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进
行调整）。 
（4）公司非独立董事和高级管理人员增持公司股票后，自增持股票之日起六个月内不转让其
所持有的公司股票，包括其增持前持有的公司股票。 
（5）应采取前述稳定股价措施的董事、高级管理人员既包括在公司上市时任职的非独立董事、
高级管理人员，也包括公司上市后三年内新任职非独立董事、高级管理人员，对于公司拟聘任的
董事、高级管理人员，应在获得提名前书面同意履行前述承诺和义务。 
（6）公司非独立董事及高级管理人员承诺：当触发启动股价稳定措施的具体条件满足之日起
3 个月内，如本人尚未按稳定股价预案的规定启动有关稳定股价的措施，或尚未完成公告的有关
增持事宜的，本人将公开向投资者致歉，并同意接受监管部门的处罚或处理决定；同时，本人同
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
55 / 204 
意将 10 万元款项作为违反承诺的惩罚金交给公司，并保证在接到公司董事会发出的违反承诺的通
知之日起 20 日内将款项交给公司；且作为股东的董事和高级管理人员将不参与公司当年的现金分
红，所应得的现金红利归公司所有。在公司上市后三年内作出上述承诺的董事、高级管理人员不
得因职务变更、离职等原因而放弃履行该承诺。以上承诺一经作出，即构成承诺人的单方合同义
务，不可撤销或变更。 
（7）如因上海证券交易所上市规则等证券监管法规对于社会公众股股东最低持股比例的规定
导致非独立董事及高级管理人员在一定时期内无法履行其增持或回购义务的，相关责任主体可免
于采取前述约束措施，但亦应积极采取其他措施稳定股价。 
【注 7】：公司控股股东黄河矿业持股及减持意向承诺： 
对于本次发行前本公司所持发行人股票，在锁定期满后的两年内通过证券交易所减持的价格
不低于发行价，累计减持数量不超过上一年末持股数量的 50%。发行人如有派息、送股、资本公
积金转增股本、配股等除权、除息事项的，减持价格将相应进行除权、除息调整。若黄河矿业拟
进行减持，将在减持前 4 个交易日通知黑猫焦化，并由发行人在减持前 3 个交易日予以公告。若
黄河矿业未履行上述关于股份减持的承诺，其减持公司股份所得收益归发行人所有。 
【注 8】：公司持股 5%以上股东物产集团持股及减持意向承诺： 
对于本次发行前本公司所持发行人股票，在锁定期满后的 12 个月内累计减持股份总数不超
过目前持股数量的 50%，减持价格不低于本次发行价格；锁定期满后的 13 至 24 个月内减持数量
不受限制，但减持价格不低于本次发行价格；锁定期满 24 个月后可以任意价格自由减持。发行人
如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价将相应进行调整。若物
产集团拟进行减持，将在减持前 4 个交易日通知黑猫焦化，并由发行人在减持前 3 个交易日予以
公告。若物产集团未履行上述关于股份减持的承诺，其减持公司股份所得收益归发行人所有。 
【注 9】：控股股东黄河矿业对公司招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述及重大遗漏的
承诺： 
如黑猫焦化首次公开发行股票并在主板上市过程中公开发布的《招股说明书》有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断黑猫焦化是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本公司作为控股股东，应当在该等违法违规行为被证券监管机构或司法部门认定后，启动回购已
转让的原限售股份工作，并公告回购方案及具体实施办法。届时，本公司同意按照下列价格和时
间全部回购其已转让的原限售股份： 
（1）回购价格：回购义务触发时点的二级市场价格。 
（2）回购行为需在回购公告发布之日起 30 个交易日之内完成。 
若黑猫焦化首次公开发行股票并在主板上市过程中公开发布的《招股说明书》有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，且因此致使公众投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法对投
资者承担相应的赔偿责任。为切实履行上述承诺，本公司同意采取如下措施保证上述承诺的实施： 
（1）若黑猫焦化进行现金分红的，可以由黑猫焦化直接或申请红利发放机构扣划本公司应
分得的红利作为赔偿金； 
（2）黑猫焦化向中国证券登记结算有限责任公司申请将本公司所持黑猫焦化全部股票采取
限售措施直至赔偿责任依法履行完毕； 
（3）黑猫焦化依据本承诺函向上海证券交易所申请直接卖出本公司所持黑猫焦化股票，或
申请公司住所地人民法院冻结并拍卖本公司所持黑猫焦化股票赔偿投资者损失。 
本承诺函一经作出，即具有不可撤销的法律效力。 
【注 10】：公司对招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述及重大遗漏的承诺： 
如本公司首次公开发行股票并在主板上市的《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将按二级市
场的公司股价回购本次发行的全部新股。届时，本公司董事会应当在该等违法违规行为被证券监
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
56 / 204 
管机构或司法部门认定后的第一个交易日开盘前或当日申请公司股票停牌，并在 1 个月内公告股
票回购方案及具体实施办法。该等股票回购方案必须满足如下回购价格和回购时间的要求： 
（1）回购价格：回购义务触发时点的二级市场价格。 
（2）回购行为需在回购公告发布之日起 30 个交易日之内完成。 
如本公司首次公开发行股票并在主板上市的《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，且致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将按照有效的司法裁决文件依法赔偿投
资者损失。上述公司回购新股不影响投资者对本公司的民事索赔。如本公司未能履行上述承诺的，
同意证券监管机构依据本承诺函对本公司的董事、监事和高级管理人员作出的任何处罚或处理决
定。 
【注 11】：公司董事、监事及高级管理人员对招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述及重
大遗漏的承诺： 
（1）若公司首次公开发行股票并在主板上市过程中公开发布的《招股说明书》有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，且因此致使公众投资者在证券交易中遭受损失的，公司董事、监事、
高级管理人员将依法对投资者承担相应的赔偿责任。 
（2）为切实履行上述承诺，公司董事、监事、高级管理人员同意采取如下措施保证上述承
诺的实施：若持有公司股份，则在公司进行现金分红时，可以由公司直接或申请红利发放机构扣
划承诺人应分得红利的 50%作为赔偿金；若不持有公司股份，则以上市后承诺人从公司累计获得
的税后薪酬总额的 50%作为赔偿金。 
（3）本承诺一经作出，即构成承诺人对公司不可撤销的单方义务，且不得因承诺人职务变
更、离职等原因而放弃履行承诺。 
【注12】：控股股东黄河矿业、实际控制人李保平关于避免同业竞争的承诺： 
本公司/本人声明，本公司/本人拥有控制权的公司、企业和其他经济组织不存在在中国境内
或境外从事与黑猫焦化营业执照载明的经营范围形成或可能形成竞争业务的情形。本公司/本人承
诺，无论是否获得黑猫焦化许可，不直接或间接在中国境内或境外从事与黑猫焦化营业执照载明
的经营范围构成竞争或可能构成竞争的业务；将采取合法及有效的措施避免本公司/本人拥有控制
权的公司、企业和其他经济组织在中国境内或境外从事与黑猫焦化营业执照载明的经营范围形成
或可能形成竞争的业务；将不进行或不增加与黑猫焦化主营业务构成竞争或可能构成竞争业务的
投资，以避免对黑猫焦化的主营业务形成新的或更进一步的直接或间接的同业竞争；如本公司/
本人从任何第三方获得的任何商业机会与黑猫焦化主营业务形成或可能形成竞争，则本公司将立
即通知黑猫焦化，并尽力将该商业机会给予黑猫焦化。本公司/本人保证将不利用持有黑猫焦化股
份的股东地位从事或参与从事任何有损于黑猫焦化及黑猫焦化其他股东利益的行为。如违反上述
承诺、保证、声明，本公司/本人同意由此获得的相关收入/所得均归黑猫焦化所有，同时承担由此
给黑猫焦化造成的直接或间接经济损失、索赔责任及额外的费用支出。上述承诺在本公司/本人作
为或成为黑猫焦化股东或拥有其他资本或非资本因素控制权的期间内持续有效且不可变更或撤消。
本公司/本人特作如上承诺、保证和声明，同时本公司/本人保证本公司拥有控制权的公司、企业和
其他经济组织/本人近亲属遵守上述承诺、保证和声明。 
【注 13】：公司持股 5%以上股东物产集团关于避免同业竞争的承诺： 
本公司声明，本公司拥有控制权的公司、企业和其他经济组织不存在在中国境内或境外从事
与黑猫焦化营业执照载明的经营范围形成或可能形成竞争业务的情形。本公司承诺，无论是否获
得黑猫焦化许可，不直接或间接在中国境内或境外从事与黑猫焦化营业执照载明的经营范围构成
竞争或可能构成竞争的业务；将采取合法及有效的措施避免本公司拥有控制权的公司、企业和其
他经济组织在中国境内或境外从事与黑猫焦化营业执照载明的经营范围形成或可能形成竞争的业
务；将不进行或不增加与黑猫焦化主营业务构成竞争或可能构成竞争业务的投资，以避免对黑猫
焦化的主营业务形成新的或更进一步的直接或间接的同业竞争；如本公司从任何第三方获得的任
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
57 / 204 
何商业机会与黑猫焦化主营业务形成或可能形成竞争，则本公司将立即通知黑猫焦化，并尽力将
该商业机会给予黑猫焦化。本公司保证将不利用持有黑猫焦化股份的股东地位从事或参与从事任
何有损于黑猫焦化及黑猫焦化其他股东利益的行为。如违反上述承诺、保证、声明，本公司同意
由此获得的相关收入/所得均归黑猫焦化所有，同时承担由此给黑猫焦化造成的直接或间接经济损
失、索赔责任及额外的费用支出。上述承诺在本公司作为或成为黑猫焦化股东或拥有其他资本或
非资本因素控制权的期间内持续有效且不可变更或撤消。本公司特作如上承诺、保证和声明，同
时本公司保证本公司拥有控制权的公司、企业和其他经济组织遵守上述承诺、保证和声明。 
【注14】：控股股东黄河矿业、实际控制人李保平关于规范关联交易的承诺： 
本公司及本公司控股或其他具有实际控制权的企业/本人及本人控制的全资、控股子公司或
本人有重大影响的其他公司将不会利用拥有的股东权利或实际控制能力操纵、指使黑猫焦化或者
其董事、监事、高级管理人员，使得黑猫焦化以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务
或者其他资产，或从事任何损害黑猫焦化及黑猫焦化其他股东利益的行为。本公司及本公司控股
或其他具有实际控制权的企业/本人及本人控制的全资、控股子公司或本人有重大影响的其他公司
将尽量避免与黑猫焦化发生不必要的关联交易，对必要的关联交易，将遵循平等、自愿、等价、
有偿的原则，确保关联交易的公允性和交易行为的透明度，切实保护黑猫焦化及其他股东利益，
并依据法律、行政法规、中国证监会及证券交易所的有关规定和公司章程，履行相应的审议程序
及信息披露义务。如本公司/本人违反上述承诺，本公司/本人同意赔偿由此给黑猫焦化造成的直接
或间接经济损失、索赔责任及额外的费用支出，并愿意接受相关主管部门给予的处罚/处理措施。
上述关于规范关联交易的承诺在本公司/本人作为黑猫焦化控股股东/实际控制人期间持续有效且
不可变更或撤销。 
【注 15】：公司持股 5%以上股东物产集团关于规范关联交易的承诺： 
在本公司持有黑猫焦化股权期间，本公司并促使本公司控制的其他企业不利用本公司的股东
地位或实际影响能力操纵、指使黑猫焦化或者其董事、监事、高级管理人员，使得黑猫焦化以不
公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其他资产，或从事任何损害黑猫焦化及黑猫焦
化其他股东利益的行为。本公司及本公司控股或其他具有实际控制权的企业将尽量避免与黑猫焦
化发生不必要的关联交易。对必要的关联交易，遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，确保关联
交易的公允性和交易行为的透明度，切实保护黑猫焦化及其他股东的合法权益。如本公司违反上
述承诺，本公司同意赔偿由此给黑猫焦化造成的直接或间接经济损失、索赔责任及额外的费用支
出，并愿意接受相关主管部门给予的处罚/处理措施。上述承诺在本公司作为黑猫焦化主要股东期
间持续有效且不可变更或撤消。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
58 / 204 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
1、会计估计变更 
报告期内公司对若干类别固定资产的折旧年限进行了会计估计变更，具体详见公司 2016 年 6
月 24 日披露的《会计估计变更公告》（公告编号：2016-048）。公司第三届董事会第十次会议审
议通过本次会计估计变更的决定，原因是原来执行的折旧年限已不能合理反映公司固定资产实际
可使用状况，决定自 2016 年 4 月 1 日起对主要固定资产的折旧年限进行会计估计变更调整，调整
后的固定资产折旧年限与经济使用寿命相比更趋合理，更能客观地反映公司的财务状况以及经营
成果。 
本次会计估计变更后，公司 2016 年 4-12 月减少计提折旧 11,465.67 万元，增加 2016 年 4-12
月的归属于母公司股东的净利润（归属于母公司股东净资产）5,481.87 万元。 
2、会计政策变更 
根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）的规定，利润表中的“营业税金及附加”
项目调整为“税金及附加”项目，房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等原计入管理费用
的相关税费，自 2016年 5月 1日起调整计入“税金及附加”。  
本次会计政策变更后，公司 2016年税金及附加项目增加 641.30万元，公司管理费用减少
641.30万元。 
  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 8 年 
 
 名称 报酬 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
59 / 204 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
保荐人 华西证券股份有限公司 0 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司 2015 年度股东大会会议决议同意续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）担任
公司 2016 年度审计机构，主要负责对公司进行财务审计以及内部控制审计等必要的审计业务。 
自 2009 年 7 月开始，截止报告期末，该会计师事务所已经连续 8 年为公司提供审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2016 年 6 月 24 日、2016 年 8 月 31 日公司相继发布了《关于子公司发生安全事故的公告》（公
告编号：2016-049）、《关于子公司龙门煤化安全事故的进展公告》（公告编号：2016-063）。
根据韩城市安全生产监督管理局《关于对陕西龙门煤化工有限责任公司“6.22”中毒事故调查报
告的批复》（韩安监发【2016】44 号），认定龙门煤化“6.22”事故是一起生产安全责任事故，
属于一般事故等级。对龙门煤化处以 25 万元经济处罚，并提出了对相关责任人员的处理建议。 
龙门煤化“6.22”中毒事故暴露出龙门煤化对特殊作业的风险辨识、措施制定、现场确认、
安全培训、安全检查、防护器材的使用、应急管理上存在较大漏洞，体现出龙门煤化安全生产责
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
60 / 204 
任制落实不到位、作业票审批不严格、应急管理工作薄弱等问题，为了预防同类事故的再次发生，
龙门煤化已着手从以下七个方面进行整改： 
（1）强化盲板抽堵等八大特殊作业的培训，强化风险辨识与控制、个体防护器材知识的培训。
结合实际，讲求实效，严格考核，确保全员参加、全员过关。在培训内容上有针对性，增强员工
的安全意识和技术水平。 
（2）坚决杜绝违章指挥、违章作业。严格按照陕西省安全监管局《关于开展危化领域特殊作
业安全专项治理的通知》（陕安监 2015[172]号）精神，切实加强特殊危险作业安全管理，落实各
环节相关人员的责任，加强风险辨识和评估，严格作业票审批程序，完善安全措施及应急预案，
同时强化监督检查，将特殊作业作为日常检查的重点内容，增加检查频次，严肃查处特殊作业过
程的违规违章行为，坚决杜绝违章指挥、违章作业，确保特殊作业人员人身安全。 
（3）全面开展安全隐患排查治理工作。按照《危险化学品企业事故隐患排查整治实施导则》
要求，在全公司范围内进行安全隐患排查整治工作，完善安全设施及管道标识，同时聘请专家全
面诊断与公司自查相结合，及时消除各类事故隐患，保障安全生产。 
（4）加强应急管理，制定特殊作业预案。完善应急救援装备及器材，组织经常性应急救援演
练，提高应急救援能力，加强应急救援预案评估，确保预案的科学性和可操作性。 
（5）加强安全生产标准化建设，积极开展对标达标活动，使全体员工学习掌握标准，理解运
用标准，组织管理人和实操员工到同类型企业进行学习对标，完善安全管理制度及安全规程，严
格落实上下级安全生产责任制，实现企业安全管理规范化。 
（6）加强安全文化建设。引导职工树立“安全是最大的政治、安全是最重的责任、安全是最
好的福利”的安全价值观，实现职工从“要我安全”向“我要安全、我会安全”的转变。 
（7）认真开展事故警示教育，汲取事故教训。以本次事故为题材，将每年的 6 月 22 日定为
“安全生产警示日，制作警示标牌，在全公司开展安全生产警示教育活动，真正做到安全生产，
警钟长鸣。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务到期未清偿等诚信状况不良记录情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
61 / 204 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第三届董事会第七次会议、第三届监事
会第三次会议审议通过了《关于公司 2015 年度
日常关联交易执行情况和 2016 年度预计日常关
联交易报告的议案》，并已经公司 2015 年年度
股东大会审议批准。 
具体内容详见公司披露于《上海证券报》、
《中国证券报》以及上海证券交易所官方网站的
《第三届董事会第七次会议决议公告》（公告编
号：2016-026）、《第三届监事会第三次会议决
议公告》（公告编号：2016-027）、《日常关联
交易公告》（公告编号：2016-028）、《2015
年年度股东大会决议公告》（公告编号：
2016-036）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
62 / 204 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用□不适用  
公司第二届董事会第二十七次会议、第二届监事会第十三次会议审议通过《关于 2016 年度信
贷融资预算及担保计划的议案》，已经公司 2015 年第一次临时股东大会审议批准。其中涉及公司
控股股东黄河矿业、实际控制人李保平及其家庭成员等关联方为公司及子公司 2016 年度信贷融资
预算提供关联担保。具体详见公司披露的《关于 2016 年度关联担保预计的公告》（公告编号：
2015-056）、《关于 2016 年度关联担保预计的补充公告》（公告编号：2015-060）。 
公司第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第六次会议审议通过了《关于 2016 年度新增
信贷融资预算及担保安排方案的议案》，已经公司 2016 年第三次临时股东大会审议批准。其中涉
及公司控股股东黄河矿业为公司子公司 2016 年新增融资预算提供关联担保。具体详见公司披露的
《关于子公司 2016 年新增融资预算关联担保的公告》（公告编号：2016-069）、《2016 年第三
次临时股东大会决议公告》（公告编号：2016-071）。 
报告期内关联方向公司及子公司提供关联担保具体情况详见本报告第十一节“财务报告”中
关联担保部分的内容。 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
63 / 204 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,848,400,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,119,980,409.90 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,119,980,409.90 
担保总额占公司净资产的比例(%) 77.52 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 752,676,045.64 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 752,676,045.64 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
报告期内公司未到期担保未出现可能承担连带清偿
责任的情形。 
担保情况说明 
报告期内，除公司对子公司担保外，公司及子公司无
其他对外担保。公司未为股东、实际控制人及其关联方提
供担保，亦无逾期担保和涉及诉讼的担保。 
 
 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
64 / 204 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内公司启动实施非公开发行 A 股股票项目。 
2016 年 3 月 7 日公司召开了 2016 年第一次临时股东大会会议，审议通过了《关于公司符合
非公开发行 A 股股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公
开发行股票预案的议案》等非公开发行股票有关事项的议案，会议决议批准公司非公开发行境内
上市人民币普通股（A 股）股票，发行数量不超过 314,070,351 股，发行对象为包括公司控股股东
陕西黄河矿业（集团）有限责任公司在内的不超过十名特定投资者，募集资金总额不超过 25 亿元，
扣除发行费用后拟用于焦化转型示范项目一期工程（该项目由公司全资子公司韩城市黑猫气化有
限公司实施）。 
2016 年 3 月 25 日公司收到中国证监会《行政许可申请受理通知书》（160587 号），中国证
监会依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，认为公司申
请材料齐全，符合法定形式，决定对公司该行政许可申请予以受理。 
2016 年 4 月 20 日公司收到中国证监会《行政许可项目审查反馈意见通知书》（160587 号），
2016 年 4 月 29 日公司发布公告，对中国证监会该通知书进行了回复，同日公司向中国证监会提
交了非公开发行股票申请文件反馈意见的回复暨 2016 年第一季度补充材料。 
2016 年 5 月 12 日中国证监会召开初审会通过公司本次非公开发行股票申请，要求公司做好
发审委会议准备工作。2016 年 5 月 20 日公司按中国证监会要求就有关问题进行补充说明回复并
公告。 
2016 年 6 月 29 日公司收到中国证监会《行政许可申请中止审查通知书》（160587 号），因
保荐机构被立案调查，中国证监会决定中止对公司本次非公开发行股票申请的审查。 
2016 年 8 月 23 日，公司发布了《关于收到中国证监会行政许可申请恢复审查通知书的公告》
（公告编号：2016-061），公司收到中国证监会《行政许可申请恢复审查通知书》（160587 号），
中国证监会依法对公司提交的《关于恢复审查上市公司非公开发行股票的申请》进行了审查，决
定恢复对公司该行政许可申请的审查。 
2016 年 9 月 28 日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行 A 股股票的申请进行了审
核，根据审核结果，公司非公开发行 A 股股票的申请获得通过。 
目前公司尚未取得中国证监会对本次非公开发行股票项目的发行核准文件。 
2、报告期内公司控股股东所持公司股份司法冻结事项 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
65 / 204 
自 2016 年 11 月 2 日始，公司相继发布了《控股股东股份冻结公告》（公告编号：2016-072）、
《》（公告编号：2016-）、《控股股东股份冻结事项进展公告》（公告编号：2016-073）、《控
股股东股份冻结事项进展公告》（公告编号：2016-075）、《控股股东股份解冻公告》（公告编
号：2016-076）、《关于控股股东股份冻结若干事项的补充公告》（公告编号：2016-077）等关
于公司控股股东黄河矿业所持公司股份被司法冻结事项的系列公告，详情见前述各公告内容。公
司控股股东黄河矿业所持公司股份已于 2016 年 12 月 5 日依法裁定解除司法冻结。 
为避免承担上述债务担保责任而对本公司的正常生产经营造成不利影响，黄河矿业已出具承
诺函，承诺先于本公司承担上述债务担保责任甚至清偿责任，并放弃向本公司追偿因承担上述担
保或清偿责任所产生损失的权利。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
报告期内公司及子公司未被列入环保部门公布的污染严重企业名单。 
报告期内，公司及子公司中，黄河销售系非生产企业，内蒙古黑猫、黑猫气化正在建设尚未
投产，新丰科技、黑猫能源因转型升级停产，只有公司及龙门煤化正常生产。根据公司及龙门煤
化现行有效的排污染许可证照及有关批复文件，公司及龙门煤化许可排放污染物种类主要是废气，
固体废物（危险废物）由环保部门认定的有资质单位统一回收处理，废水经生化处理后循环利用
不得外排。 
报告期内公司废气排污许可、实际排放情况如下： 
工序 名称 
排
放
口
位
置 
排
放
方
式 
排
放
口
数
量 
执行的排
放标准 
排放
标准
限值
（mg
/m
3） 
排
放
口
名
称 
实际
排放
浓度
（mg
/m
3） 
超
标
排
放
情
况 
防治设施的建设和运行情
况 
焦化 
二氧
化硫 焦 
炉 
南 
侧 
连
续
排
放 
2 
《炼焦化
学工业污
染物排放
标准》
（GB1617
12012）                    
《关中地
区重点行
业大气污
50 
1# 25.6 
无 
1、焦炉装煤、出焦过程产生
的烟尘，采用“二合一”地面
除尘站除尘，有效减少烟尘
及其他污染物的产生；2、焦
炉炉顶逸散的烟气采用水封
式上升管，可有效减少烟气
逸散造成的污染；3、回炉煤
气燃烧用化产脱硫后的煤气
和解析气，焦炉烟气由 2 根
2# 23.9 
氮氧
化物 
500 
1# 275.3 
无 
2# 287.8 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
66 / 204 
烟尘 
染物排放
限值
（DB61/9
41-2014） 30 
1# 6.9 
无 
95m 高烟囱高空排放；4、
为了减少污染物的排放，达
到更严格的排放标准，我公
司于 2016 年 10 月投资 4000
多万元建设焦炉烟气脱硫及
余热回收利用项目，预计
2017 年 4 月份投入使用。 
2# 6.4 
发电
锅炉 
二氧
化硫 
电
厂
南
侧 
连
续
排
放 
1 
《关中地
区重点行
业大气污
染物排放
限值
（DB61/9
41-2014） 
200 3# 31.1 无 
1、煤泥、中煤的贮存、运输
建设有煤棚贮存，输送系统
安装布袋除尘器；2、燃煤发
电锅炉燃烧产生废气，经
2016年投资建设的SNCR技
术脱硝，干法脱硫和布袋除
尘处理达标后，经 120m 高
烟囱排放；3、锅炉采用循环
流化床锅炉燃煤和剩余煤
气，可有效降低污染物的排
放。 
氮氧
化物 
200 3# 106.9 无 
颗粒
物 
30 3# 20.1 无 
 
报告期内龙门煤化废气排污许可、实际排放情况如下： 
工序 名称 
排
放
口
位
置 
排
放
方
式 
排
放
口
数
量 
执行的排
放标准 
排放标
准限值
（mg/
m
3） 
排
放
口
名
称 
实际
排放
浓度
（mg
/m
3） 
超
标
排
放
情
况 
防治设施的建设和运行情况 
焦化 
二氧
化硫 
焦 
炉 
西 
侧 
连
续
排
放 
4 
《炼焦化
学工业污
染物排放
标准》
（GB161
712012）                    
《关中地
区重点行
业大气污
染物排放
限值
（DB61/9
41-2014） 
30 
1# 23.4  
无 
1、焦炉装煤采用双集气管高
压氨水无烟装煤系统，可有
效减少装煤炉口烟气逸散造
成的污染。                                   
2、焦炉出焦采用水封式地面
除尘站除尘，有效减少烟尘
等排放造成的污染。                                 
3、回炉煤气采用化产净化后
的煤气和 LNG 联产甲醇净化
气，可最大限度降低污染物
排放浓度。                                       
4、公司在低负荷生产的基础
上，加强现有环保设施的运
行管理，确保各类污染物达
标排放。                                           
5、为了进一步降低污染物排
放浓度，公司于 2016 年 9 月
2# 21.0  
3# 21.3  
4# 22.9  
氮氧
化物 
500 
1# 350.9  
无 
2# 339.4  
3# 348.9  
4# 344.6  
烟尘 15 1# 6.9  无 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
67 / 204 
2# 7.4  
起投资 1.65 亿元建设焦炉烟
道气脱硫脱硝及余热利用项
目，其中烟道气脱硫及余热
利用项目已全面开工建设，
计划于 2017 年 6 月底前全部
建成并投入运行。 
3# 7.0  
4# 8.6  
【注】：实际排放浓度数据来源：2016 年 CEMS 烟气在线连续监测系统 12 个月监测平均值。 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
68 / 204 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
324,000,000 52.26 0 0 162,000,000 0 162,000,000 486,000,000 52.26 
3、其他内资
持股 
324,000,000 52.26 0 0 162,000,000 0 162,000,000 486,000,000 52.26 
其中：境内
非国有法人
持股 
276,000,000 44.52 0 0 138,000,000 0 138,000,000 414,000,000 44.52 
境内
自然人持股 
48,000,000 7.74 0 0 24,000,000 0 24,000,000 72,000,000 7.74 
二、无限售
条件流通股
份 
296,000,000 47.74 0 0 148,000,000 0 148,000,000 444,000,000 47.74 
1、人民币普
通股 
296,000,000 47.74 0 0 148,000,000 0 148,000,000 444,000,000 47.74 
三、普通股
股份总数 
620,000,000 100 0 0 310,000,000 0 310,000,000 930,000,000 100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用□不适用  
报告期公司 2015 年度资本公积金转增股本方案审批及实施情况如下： 
2016 年 5 月 25 日公司召开 2015 年年度股东大会，审议通过《关于公司 2015 年度资本公积
金转增股本方案的议案》。经公司审计机构致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止 2015
年 12 月 31 日，母公司期末资本公积余额为 905,810,213.42 元，其中资本溢价 768,807,434.10 元。
股东大会同意批准董事会制订的公司 2015 年度资本公积金转增股本方案：以公司 2015 年 12 月
31 日总股本 620,000,000 股（6.2 亿股）为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股，合
计转增 310,000,000 股（3.1 亿股），转增后公司总股本将变更为 930,000,000 股（9.3 亿股）。 
2016 年 7 月 18 日公司发布了《转增股本实施公告》，2016 年 7 月 25 日新增无限售条件流通股份
上市，本次资本公积转增股本实施完毕。 
 
 
