陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
91 / 204 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国
证监会、上海证券交易所有关法律法规的要求，不断完善治理制度体系， 提升公司治理水平，规
范公司运作。股东大会、董事会、监事会等三会运行方面，公司召开了 4 次股东大会会议（2016
年第一次临时股东大会、2015 年度股东大会、2016 年第二次临时股东大会、2016 年第三次临时
股东大会），董事会召开了 11 次会议（第三届董事会第三次会议至第十三次会议），监事会召开
了 5 次会议（第三届监事会第二次会议至第六次会议），基本保障了股东大会、董事会、监事会
各自职权的充分行使和正常运行，确保决策机构和监督机构能够各行其责、决策高效、监督有效，
共同向股东大会负责。董事会四个专业委员会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会发挥专业优势，为董事会科学决策提供了专业化保障基础，审计委员会召开了 4 次会议
（第三届董事会审计委员会第一次会议至第四次会议），战略委员会召开了 4 次会议（第三届董
事会战略委员会第一次会议至第四次会议），提名委员会召开了 1 次会议（第三届董事会提名委
员会第 2 次会议），薪酬与考核委员会召开了 0 次会议。 
报告期内，根据证监会等五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引，稳步推进公司有
效实施企业内部控制规范体系，确保内控体系建设落到实处、取得实效，健全风险评估机制，梳
理风险管控流程，完善各项经营管理制度，优化内部信息系统，建立内控责任与员工绩效考评挂
钩机制，推进公司内部控制规范体系稳步实施。汇编整理了公司内部控制各项规章制度，排查了
各项内控缺陷，编制了内部控制管理手册、风险控制手册、内部控制评价手册等完整的内部控制
手册，公司内部控制体系已经基本建立健全，提升了治理水平。 
公司严格按照上海证券交易所的有关规定， 真实、准确、完整、及时的披露相关信息，确保
投资者获取信息的公开、公平和公正，不断提高公司信息披露工作的准确性、完整性、有效性。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临
时股东大会 
2016 年 3 月 7 日 
《上海证券报》、《中国证券报》和上
海证券交易所官方网站刊登的公司
《2016 年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-017） 
2016 年 3 月 8 日 
2015 年年度股东
大会 
2016 年 5 月 25 日 
《上海证券报》、《中国证券报》和上
海证券交易所官方网站刊登的公司
《2015 年年度股东大会决议公告》（公
告编号：2016-036） 
2016 年 5 月 26 日 
2016 年第二次临
时股东大会 
2016 年 8 月 18 日 
《上海证券报》、《中国证券报》和上
海证券交易所官方网站刊登的公司
《2016 年第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-059） 
2016 年 8 月 19 日 
2016 年第三次临
时股东大会 
2016 年 10 月 31 日 
《上海证券报》、《中国证券报》和上
海证券交易所官方网站刊登的公司
《2016 年第三次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-071） 
2016 年 11 月 1 日 
 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
92 / 204 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
陕西黑猫焦化股份有限公司 2015年度股东大会会议于 2016年 5 月 25 日在公司办公楼一楼会
议室采取现场投票和网络投票相结合的方式召开。出席本次会议的股东和代理人人数共计 11 人
（其中现场投票的股东和代理人 7 人；网络投票的股东和代理人 4 人），合计所持有表决权的股
份总数为448,044,200股（其中现场投票的股东和代理人所持有表决权股份总数为448,000,300股；
网络投票的股东和代理人所持有表决权股份总数为 43,900 股），占公司有表决权股份总数
620,000,000 股的比例为 72.27%（其中现场投票的股东和代理人所持有表决权股份总数占公司有
表决权股份总数的比例为 72.26%；网络投票的股东和代理人所持有表决权股份总数占公司有表决
权股份总数的比例为 0.01%），符合《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证
券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（2015 年修订）》和《公司章程》有关规定。本次
会议由公司董事会召集，董事长李保平主持。会议审议讨论了各项议案，以记名投票方式表决通
过以下决议：一、审议通过《关于 2015 年度董事会工作报告的议案》；二、审议通过《关于 2015
年度监事会工作报告的议案》；三、审议通过《关于公司 2015 年度财务决算方案的议案》；四、
审议通过《关于公司 2015 年度利润分配方案的议案》；五、审议通过《关于公司 2015 年年度报
告的议案》；六、审议通过《关于公司 2015 年度日常关联交易执行情况和 2016 年度预计日常关
联交易报告的议案》；七、审议通过《关于聘任公司 2016 年度审计机构的议案》；八、审议通过
《关于公司 2015 年度资本公积金转增股本方案的议案》；九、审议通过《关于修改公司章程的
议案》；十、审议通过《关于子公司技术改造转型升级的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李保平 否 11 11 0 0 0 否 4 
吉忠民 否 11 11 0 0 0 否 3 
吉红丽 否 11 11 0 0 0 否 3 
刘芬燕 否 11 11 0 0 0 否 4 
段飞 否 11 0 11 0 0 否 2 
石慧娟 否 11 0 11 0 0 否 3 
崔丕江 是 11 0 11 0 0 否 2 
陶树生 是 11 0 11 0 0 否 2 
乔桂霞 是 11 0 11 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
93 / 204 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 11 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用√不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见与本报告同时披露的内部控制自我评价报告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
内部控制审计报告与公司内部控制自我评价报告不存在不一致情况。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
94 / 204 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
