陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
13 / 204 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务 
根据中国证监会关于上市公司的行业分类，公司属于“石油加工、炼焦及核燃料加工业”行
业大类，公司属于该行业大类中的焦化行业类别。 
根据上海证券交易所《上市公司行业信息披露指引第十八号—化工》规定，公司归类于化工
行业，化工细分行业为炼焦。 
公司是以循环经济产业链为经营模式的煤化工企业，主营业务为煤焦化及化工产品的生产和
销售，主要产品为焦化产品和化工产品，包括焦炭、煤焦油、粗苯、甲醇、合成氨和 LNG 等。 
报告期末公司产能规模为： 
520 万吨/年焦炭、31 万吨/年甲醇（含粗甲醇 1 万吨/年）、25 万吨/年 LNG、9 万吨/年合成
氨、23.7 万吨/年煤焦油、6.93 万吨/年粗苯、2×12MW 煤泥发电和 8,000 万块/年蒸压粉煤灰砖。 
2、公司经营模式 
公司的经营模式为循环经济产业链：利用洗精煤炼焦生产焦炭，焦炉煤气回收煤焦油、粗苯
等初产品净化后供应生产甲醇、合成氨，甲醇弛放气全部用于生产合成氨，合成氨解析气少部分
返回甲醇分厂生产甲醇，大部分供给焦炉加热，以置换出更多的焦炉煤气用于生产甲醇和合成氨，
洗煤副产品煤泥、中煤用于发电，电厂灰渣制砖，电和蒸汽供给公司内部其他生产单位使用。 
公司子公司龙门煤化的“400 万吨/年焦化技改项目”、“48 万吨/年尿素项目”相继实施后，
公司新增利用焦炉煤气制 LNG 联产甲醇产业链，以及利用 LNG 联产甲醇剩余氢气和分离出的氮
气、二氧化碳制合成氨联产尿素产业链，公司的循环经济产业链更加完善。 
公司整个循环经济产业链的生产过程中主要是原材料精煤的一次性投入，将上游产品的副产
品或废气作为下游产品的原料，充分综合利用煤、水等各项资源，降低产品成本，提升产品竞争
力。同时通过综合利用焦炉煤气、粉煤灰制砖、循环利用处理后的工业污水，实现废水、废渣零
排放，废气达标排放，使公司的经济增长方式一改传统的“资源→产品→废弃物”的单向直线过
程，实现“资源→产品→废弃物→再生资源”的循环过程。不但做到了变废为宝、节能减排，而
且提高了企业的经济效益，实现了经济发展与环境保护的双赢。 
3、行业情况 
我国已形成比较完整的焦化工业体系，在规模、产量、技术和管理等方面均处于世界领先水
平，为我国钢铁、化工、有色冶炼和机械制造等行业的发展发挥着重要的基础支撑作用。但是，
我国焦化行业仍然存在较大规模的落后产能，产业集中度低，焦化企业之间的竞争已不再是粗放
式的规模竞争，而是产业链、产品成本和产品附加值的竞争，焦化联产、以“化”为主，发展循
环经济是煤化工行业发展的趋势，强化内部管理，降低生产成本，提高核心竞争力，将成为焦化
企业生存之道。 
我国焦炭产品 85%用于钢铁行业生产，钢铁行业是焦化行业的下游产业，钢铁行业对焦化行
业具有直接的传导性影响，近几年国内钢铁市场总体不景气，许多钢铁企业价格深跌，产能过剩，
限产限价，亏损严重，造成焦炭需求下降，市场低迷。焦油、粗苯、甲醇、合成氨和 LNG 等煤化
工产品受石油、化工关联行业低迷影响市场价格下跌明显，焦化行业利润受到进一步挤压。另外，
国家先后出台了《环保法》、《工业领域煤炭清洁高效利用行动计划》、《煤炭清洁高效利用行
动计划（2015-2020 年）》等系列节能减排法规及实施方案，焦化企业节能减排压力进一步凸显。 
2016 年 1 月 6 日中国炼焦行业协会发布了《焦化行业“十三五”发展规划纲要》，该规划提
出了焦化行业“十三五”发展规划的具体目标，主要有淘汰全部落后产能，焦化准入产能达 70%
以上，化解过剩产能 5000 万吨等等。总体目标是焦化行业和企业要实行转型升级，做精做强，要
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
14 / 204 
实行产品升级、技术升级、装备水平升级、质量标准升级和服务水平升级。该规划提出，焦化行
业要开拓焦炭、焦炉煤气、煤焦油深加工产品应用的新领域，实现与现代煤化工、冶金、化肥、
石化、建材等相关行业的深度产业融合。该规划分析了焦化行业“十三五”时期面临的新形势，
从与焦化行业关联度最高的钢铁行业来看，我国钢铁生产和钢材消费都已进入峰值平台区，长期
来看钢产量将在 7.2～7.8 亿吨的区间波动，并呈总体下行趋势，我国每年将保持 4 亿吨左右的焦
炭消费。从《焦化行业“十三五”发展规划纲要》来看，焦化行业未来的总体发展趋势是去产能
化和转型升级，公司将积极适应行业趋势的新变化和契机，积极探索转型升级的突破口和切入点，
将公司产业做精做强。 
2016 年在全国部分行业产能过剩、经营困难的产业大背景下，国家针对产能过剩行业出台了
化解过剩产能、实现脱困发展的产业政策。公司所属焦化行业的上游产业是煤炭行业，下游行业
是钢铁行业，上游煤炭行业和下游钢铁行业的行业趋势、经营状况对公司有直接的联动传导影响。
2016 年 2 月 4 日、5 日，国务院相继出台了《关于钢铁行业化解过剩产能，实现脱困发展的意见》
（国发【2016】6 号）、《关于煤炭行业化解过剩产能，实现脱困发展的意见》（国发【2016】7
号）文件。钢铁行业方面，在近年来淘汰落后钢铁产能的基础上，从 2016 年开始，用 5 年时间再
压减粗钢产能 1 亿—1.5 亿吨，行业兼并重组取得实质性进展，产业结构得到优化，资源利用效率
明显提高，产能利用率趋于合理，产品质量和高端产品供给能力显著提升，企业经济效益好转，
市场预期明显向好。煤炭行业方面，在近年来淘汰落后煤炭产能的基础上，从 2016 年开始，用 3
至 5 年的时间，再退出产能 5 亿吨左右、减量重组 5 亿吨左右，较大幅度压缩煤炭产能，适度减
少煤矿数量，煤炭行业过剩产能得到有效化解，市场供需基本平衡，产业结构得到优化，转型升
级取得进展。在国家化解过剩产能，产业结构转型升级的产业政策指导下，焦化、钢铁、煤炭等
关联行业落实化解过剩产能，产业结构转型升级的产业政策取得了一定的实效，自 2016 年下半年
开始，焦化行业供需失衡状况逐渐缓解，产品市场价格有了较大幅度的回升，公司生产经营状况
也有所好转。 
公司是焦化行业循环经济产业链较为完善的企业之一，在独立焦化企业中，公司拥有的焦炭
生产能力、焦炉煤气制甲醇和 LNG 生产能力在行业中有一定竞争力，在周边区域有较强竞争力和
影响力，且公司为国内首家利用焦炉煤气生产甲醇联产合成氨、利用焦炉煤气生产 LNG 联产甲醇
的企业，公司子公司龙门煤化“400 万吨/年焦化技改项目”达产后，公司焦炭以及焦炉煤气制甲
醇的生产能力有望跻身全国前列。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年 5 月 31 日公司第三届董事会第九次会议审议通过《关于公司全资子公司黄河销售转
让所持韩城市汇丰物流贸易有限公司 28%股权的议案》，同意公司全资子公司陕西黄河物资销售
有限责任公司将其持有的韩城市汇丰物流贸易有限公司 28%股权转让给韩城市杏树沟联办煤矿，
股权转让价款确定为壹亿捌仟万元人民币（1.8 亿元）。2016 年 7 月 6 日在韩城工商行政管理局
完成了本次股权转让工商变更登记手续。 
2016 年 5 月 31 日公司第三届董事会第九次会议审议通过《关于公司受让陕西丰义实业有限
公司所持韩城市新丰清洁能源科技有限公司 15%股权的议案》，同意公司受让陕西丰义实业有限
公司持有的公司控股子公司韩城市新丰清洁能源科技有限公司 15%股权，股权转让价款确定为贰
仟贰佰伍拾万元人民币（2250 万元）。2015 年 7 月 21 日，本次股权转让完成工商变更登记手续，
新丰科技成为公司全资子公司。 
2016 年 1 月 20 日公司第三届董事会第三次会议审议通过《关于投资设立参股公司韩城汇金
物流贸易有限公司的议案》，决定公司与韩城市杏树沟联办煤矿、陕西凯利实业有限公司共同出
资设立韩城汇金物流贸易有限公司（简称“汇金物流”），注册资本 1 亿元人民币，各股东均以货
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
15 / 204 
币方式出资，公司持有汇金物流 44%的股权。2016 年 7 月 6 日杏树沟联办煤矿将其持有的汇金物
流全部股权转让给韩城市商贸科技发展有限公司。 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
无。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、循环经济产业链优势 
公司经过近几年的发展，不断完善循环经济产业链，建立了“利用洗精煤炼焦生产焦炭，焦
炉煤气回收煤焦油、粗苯等初产品净化后供应生产甲醇、合成氨，甲醇弛放气全部用于生产合成
氨，合成氨解析气少部分返回甲醇分厂生产甲醇，大部分供给焦炉加热，以置换出更多的焦炉煤
气用于生产甲醇和合成氨，洗煤副产品煤泥、中煤用于发电，电厂灰渣制砖，电和蒸汽供给公司
内部其他生产单位使用”的循环经济产业链。公司子公司龙门煤化的“400 万吨/年焦化技改项目”、
“48 万吨/年尿素项目”相继实施，新增利用焦炉煤气制 LNG 联产甲醇产业链，以及利用 LNG
联产甲醇剩余氢气和分离出的氮气、二氧化碳制合成氨联产尿素产业链，公司的循环经济产业链
更加完善。整个产业链的生产过程中主要是原材料精煤的一次性投入，将上游产品的副产品或废
气作为下游产品的原料，充分综合利用煤、水等各项资源，降低产品成本，提升产品竞争力。同
时通过综合利用焦炉煤气、粉煤灰制砖、循环利用处理后的工业污水，实现了废水、废渣的零排
放，废气达标排放，使公司的经济增长方式一改传统的“资源→产品→废弃物”的单向直线过程，
实现“资源→产品→废弃物→再生资源”的循环过程。不但做到了变废为宝、节能减排，而且提
高了企业的经济效益，实现了经济发展与环境保护的双赢。 
2、低成本优势 
公司进行各项目设计之初即综合考虑各项目之间的关联性，提高设备的复用率，降低总占地
面积，在满足环保要求的前提下，努力降低总投资额和单位产能投资额，降低了公司产品成本中
的折旧费用，从而降低产品成本。在焦炭生产中，公司一改全部采用优质炼焦煤炼制冶金焦的传
统工艺，采用主焦煤、肥煤、价格较低的瘦煤和气煤相配合的捣固焦技术，既能降低原材料成本，
又能充分利用传统工艺下不能直接用于炼焦的煤种，提高煤炭资源的有效利用；同时，公司对炼
焦过程中产生的焦炉煤气进行综合利用生产 LNG、甲醇等产品，相较一般厂商原材料成本大幅下
降。公司低成本的优势使公司能灵活制定价格策略，抵抗市场价格波动的能力较强。公司子公司
龙门煤化“年产 48 万吨尿素项目”进一步利用焦炉煤气制 LNG 联产甲醇后剩余的氢气、回收的
二氧化碳和氮气生产尿素，以实现对现有资源的充分利用，产品因较低的成本具有较大竞争优势。 
3、管理优势 
公司决策层在战略制定方面具有前瞻性和全局性。公司于 2003 年创建之初即开始运用循环
经济产业链的理念进行设计，起步设计为四个项目，即“120 万吨/年的焦化项目”、“10 万吨/
年的甲醇项目”、“2×12MW 的发电机组项目”和“8,000 万块/年的粉煤灰制砖项目”，是国内
最早一批以循环经济的方式打造煤焦化产业链的独立焦化企业之一。2008 年在建设子公司新丰焦
化“80 万吨/年焦化项目”时，考虑到投产后焦炉煤气产出量将大于甲醇制造对焦炉煤气的需求量，
会产生大量富余焦炉煤气，同时公司本部甲醇生产线上的空分纯氧系统制取氧气时产生大量氮气
放空，不仅造成能源浪费，更对环保造成很大压力，以及由于甲醇弛放气中氢气含量较高，若送
入焦炉掺烧不仅热值低，还会因此造成焦炉废气排放量大的难题。公司于 2008 年设计了焦炉煤气
制合成氨项目，由公司子公司黑猫能源实施，于 2010 年 5 月正式投产，进一步完善了循环经济产
业链。公司抓住焦炭行业落实国家要求严格产业准入、淘汰落后产能、推进兼并重组的产业政策
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
16 / 204 
机遇，通过整合、收购，由公司子公司龙门煤化建设 400 万吨/年冶金焦、25 万吨/年 LNG 和 20
万吨/年甲醇的综合利用项目。龙门煤化“年产 48 万吨尿素项目”在“400 万吨/年焦化技改项目”
的基础上，提取焦炉煤气和剩余的氢气、二氧化碳和氮气生产合成氨联产尿素，尽可能的实现对
现有资源的进一步综合利用。公司通过投资建设以上项目，进一步增加产量、降低成本的同时，
积极调整产品结构，提高企业核心竞争力和实现产业升级，以适应未来市场竞争的需要。此外，
公司通过严格管理，提高生产人员技术水平和设备维护水平，产能利用率持续维持较高水平。 
4、区位优势 
因煤炭运输成本较高、运输能力有限，煤炭运输存在较为显著的运输半径。公司所在地韩城
市位于资源丰富的陕西省，毗邻山西省，周边地区拥有丰富的焦煤资源，为公司提供了充足的原
材料供应保障，降低了原材料的运输成本。公司所在韩城市龙门生态工业园区为国家级生态工业
示范园区，拥有煤炭、冶金、电力、焦化等企业，不同的企业、行业之间通过循环经济形成了共
享资源和产业组合。对于公司所处的焦化行业，园区中拥有提供煤炭的上游企业和消费焦炭的大
型钢铁企业，为公司的规模化发展提供了充分的空间，为公司的原材料供给和产品销售提供了可
靠的保证。 
5、政策优势 
2009 年 1 月 1 日起施行的《循环经济促进法》中规定了国务院和省、自治区、直辖市人民政
府应当设立发展循环经济的有关专项资金，支持循环经济的科技研究开发、循环经济技术和产品
的示范与推广、重大循环经济项目的实施、发展循环经济的信息服务等。2010 年 4 月 19 日，国
家发改委、中国人民银行、银监会、证监会联合发布《关于支持循环经济发展的投融资政策措施
意见的通知》，提出要充分发挥政府规划、投资、产业和价格政策的引导作用，全面改进和提升
支持循环经济发展的金融服务，多渠道拓展促进循环经济发展的直接融资途径。该意见要求各级
发改委加大政策支持力度，落实循环经济鼓励政策，对发展循环经济的重大项目给予资金补助、
贷款贴息等支持，并在税收优惠、贷款方面提供支持，调动试点单位发展循环经济的积极性。公
司作为 2006 年经陕西省发改委确定的首批循环经济试点企业，已经开始并将继续获得上述政策的
优惠。 
 
 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
17 / 204 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是公司经营工作持续面临严峻考验的一年，也是为应对经济困境而确定的“成本管控
年”。一年来，公司董事会带领广大干部员工，在安全、环保严管重罚的严峻形势下，坚定信心，
提振精神，团结携手，锐意创新，攻坚克难，全面完成了各项目标任务，实现了稳产增产、安全
持续平稳、环保管控达标、经营趋势向好的态势。 
报告期公司实现营业收入约 55.58 亿元，同比增加 6.51%，主要是因为：报告期主要产品销
售价格上升。报告期实现归属上市公司股东净利润约 2.16 亿元，同比增加 176.75%，主要是因为：
报告期主要产品销售价格上升的有利形势下，公司狠抓管理和成本管控，成本降低，各项费用均
比计划有所降低，母公司及控股子公司龙门煤化净利润增加，另外报告期转让汇丰物流股权取得
收益；报告期实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润约 1.44 亿元，同比增加
140.98%，主要是因为：本期主要产品销售价格上升，成本费用降低，净利润较上年同期增加。 
报告期公司子公司龙门煤化 1-4 月对 LNG 生产线进行了有针对性的技改，从 5月起正常生产；
4 月份子公司新丰科技和黑猫能源技改停产，公司根据市场需求情况调整生产，产品产量略有降
低。各产品质量继续保持稳定达标，销售渠道畅通，产品无滞销、积压现象。报告期内焦炭产品
市场价格震荡比较大，公司仔细研究分析市场变化趋势，通过签订长期原材料精煤采购合同，提
前支付预付款，降低原材料成本，在主要原材料精煤价格稳步上涨和二季度焦炭价格上涨情况下，
焦炭产品实现了 9.53%的毛利率；同时公司继续深入推进精细化管理，节能降耗，挖潜增效，取
得了较好的经营成果。 
公司继续积极稳妥推进产业结构转型升级战略规划，减少传统的冶金焦炭生产，大力发展气
化焦（化工焦）工业化应用，增加煤化工产品产量比重，以实现“减焦增化”的产品结构转型升
级，尽可能降低焦炭收入占比，提高化工产品的收入占比，以改善公司盈利状况。 
报告期为了实现“减焦增化”转型升级，公司投资设立了全资子公司韩城市黑猫气化有限公
司（黑猫气化），拟建“焦化转型示范项目一期工程” 项目，为化工焦气化联产甲醇、LNG 等
系列煤化工产品项目，以传统焦化企业转型生产的化工焦为主要原材料，通过加压气化技术循环
利用联产甲醇、LNG、液氨、碳酸氢铵等系列煤化工产品，为焦化行业探索新的产业发展出路。
经董事会、股东大会审议通过，决定由黑猫气化实施建设“焦化转型示范项目一期工程”，该期
项目总投资约 50 亿元，通过非公开发行股票方式募集资金不超过 25 亿元投入该期项目，项目建
成后消化原料化工焦约 250 万吨/年，可形成年产 180 万吨甲醇、21 万吨 LNG、16 万吨碳铵的设
计产能规模。 
为了稳健推进公司“减焦增化”转型升级，为黑猫气化实施焦化转型示范项目提供技术支持
和保障，报告期内公司对子公司新丰科技“80 万吨/年焦化项目”进行技术改造转型升级，建设新
丰科技“焦化转型升级改造项目”，总投资约 4 亿元，以 29.36 万吨/年化工焦为原料，采用纯氧
气化技术将化工焦气化造气，经脱硫、压缩、变换、脱碳等工序，年产 3.243 亿立方氨合成气（主
产品），0.48 亿立方水煤气（副产品），0.32 亿立方变换脱碳气（副产品），0.337 亿立方甲醇驰
放气（副产品），为公司（母公司）、子公司黑猫能源及工业园区相关企业提供化工产品所需的
原料气体。黑猫能源的合成氨生产线同时停产进行配套技术改造。 
报告期公司主营业务产品的营业收入及占比分别为：焦炭收入约 45.34 亿元，占比 83.42%；
焦油收入约 2.23 亿元，占比 4.11%；粗苯收入约 1.58 亿元，占比 2.92%；甲醇收入约 2.38 亿元，
占比 4.38%；LNG 收入约 2.48 亿元，占比 4.57%；合成氨收入约 0.10 亿元，占比 0.19%。从各主
要产品收入比重结构看，焦炭收入占比超过 80%，仍然是公司收入的第一来源产品，而且是净利
润的主要来源。焦油、粗苯、甲醇、LNG 等化工产品收入占比不超过 20%，毛利率仍然较高。未
