陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
17 / 204 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是公司经营工作持续面临严峻考验的一年，也是为应对经济困境而确定的“成本管控
年”。一年来，公司董事会带领广大干部员工，在安全、环保严管重罚的严峻形势下，坚定信心，
提振精神，团结携手，锐意创新，攻坚克难，全面完成了各项目标任务，实现了稳产增产、安全
持续平稳、环保管控达标、经营趋势向好的态势。 
报告期公司实现营业收入约 55.58 亿元，同比增加 6.51%，主要是因为：报告期主要产品销
售价格上升。报告期实现归属上市公司股东净利润约 2.16 亿元，同比增加 176.75%，主要是因为：
报告期主要产品销售价格上升的有利形势下，公司狠抓管理和成本管控，成本降低，各项费用均
比计划有所降低，母公司及控股子公司龙门煤化净利润增加，另外报告期转让汇丰物流股权取得
收益；报告期实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润约 1.44 亿元，同比增加
140.98%，主要是因为：本期主要产品销售价格上升，成本费用降低，净利润较上年同期增加。 
报告期公司子公司龙门煤化 1-4 月对 LNG 生产线进行了有针对性的技改，从 5月起正常生产；
4 月份子公司新丰科技和黑猫能源技改停产，公司根据市场需求情况调整生产，产品产量略有降
低。各产品质量继续保持稳定达标，销售渠道畅通，产品无滞销、积压现象。报告期内焦炭产品
市场价格震荡比较大，公司仔细研究分析市场变化趋势，通过签订长期原材料精煤采购合同，提
前支付预付款，降低原材料成本，在主要原材料精煤价格稳步上涨和二季度焦炭价格上涨情况下，
焦炭产品实现了 9.53%的毛利率；同时公司继续深入推进精细化管理，节能降耗，挖潜增效，取
得了较好的经营成果。 
公司继续积极稳妥推进产业结构转型升级战略规划，减少传统的冶金焦炭生产，大力发展气
化焦（化工焦）工业化应用，增加煤化工产品产量比重，以实现“减焦增化”的产品结构转型升
级，尽可能降低焦炭收入占比，提高化工产品的收入占比，以改善公司盈利状况。 
报告期为了实现“减焦增化”转型升级，公司投资设立了全资子公司韩城市黑猫气化有限公
司（黑猫气化），拟建“焦化转型示范项目一期工程” 项目，为化工焦气化联产甲醇、LNG 等
系列煤化工产品项目，以传统焦化企业转型生产的化工焦为主要原材料，通过加压气化技术循环
利用联产甲醇、LNG、液氨、碳酸氢铵等系列煤化工产品，为焦化行业探索新的产业发展出路。
经董事会、股东大会审议通过，决定由黑猫气化实施建设“焦化转型示范项目一期工程”，该期
项目总投资约 50 亿元，通过非公开发行股票方式募集资金不超过 25 亿元投入该期项目，项目建
成后消化原料化工焦约 250 万吨/年，可形成年产 180 万吨甲醇、21 万吨 LNG、16 万吨碳铵的设
计产能规模。 
为了稳健推进公司“减焦增化”转型升级，为黑猫气化实施焦化转型示范项目提供技术支持
和保障，报告期内公司对子公司新丰科技“80 万吨/年焦化项目”进行技术改造转型升级，建设新
丰科技“焦化转型升级改造项目”，总投资约 4 亿元，以 29.36 万吨/年化工焦为原料，采用纯氧
气化技术将化工焦气化造气，经脱硫、压缩、变换、脱碳等工序，年产 3.243 亿立方氨合成气（主
产品），0.48 亿立方水煤气（副产品），0.32 亿立方变换脱碳气（副产品），0.337 亿立方甲醇驰
放气（副产品），为公司（母公司）、子公司黑猫能源及工业园区相关企业提供化工产品所需的
原料气体。黑猫能源的合成氨生产线同时停产进行配套技术改造。 
报告期公司主营业务产品的营业收入及占比分别为：焦炭收入约 45.34 亿元，占比 83.42%；
焦油收入约 2.23 亿元，占比 4.11%；粗苯收入约 1.58 亿元，占比 2.92%；甲醇收入约 2.38 亿元，
占比 4.38%；LNG 收入约 2.48 亿元，占比 4.57%；合成氨收入约 0.10 亿元，占比 0.19%。从各主
要产品收入比重结构看，焦炭收入占比超过 80%，仍然是公司收入的第一来源产品，而且是净利
润的主要来源。焦油、粗苯、甲醇、LNG 等化工产品收入占比不超过 20%，毛利率仍然较高。未
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
18 / 204 
来随着公司“减焦增化”转型升级实施开展，公司产品结构中各化工产品比重将有望逐步上升，
逐渐优化公司的营业收入结构，增强公司的盈利能力。 
报告期公司主营业务产品的综合毛利率为 14.78%，比上年同期增加 13.19%。随着焦化行业
稳定向好，下半年经营形势好转，公司扎实做好成本管控，确保完成了年度生产经营计划。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 5,558,430,884.35 元，同比增加 6.51%；归属上市公司股东净利
润 215,624,047.31 元，同比增加 176.75%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 5,558,430,884.35 5,218,787,656.46 6.51 
营业成本 4,697,314,626.47 5,076,501,452.49 -7.47 
销售费用 372,685,918.24 361,496,077.44 3.10 
管理费用 82,089,251.19 99,411,600.50 -17.42 
财务费用 160,850,579.24 178,414,126.49 -9.84 
经营活动产生的现金流量净额 699,320,640.88 -57,258,862.88 1,321.33 
投资活动产生的现金流量净额 -73,641,474.60 78,986,708.63 -193.23 
筹资活动产生的现金流量净额 -825,149,077.79 -644,873,469.03 -27.96 
研发支出 0.00 0.00  
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
本期营业收入较上年同期增加 6.51%，主要是因为本期主要产品销售价格较上年同期上升。 
本期营业成本较上年同期降低 7.47%，主要是因为本期产品销售数量较上年同期降低，以及
本期存货跌价准备转销，另外固定资产折旧政策变更，降低了成本。 
本期销售费用较上年同期增加 3.10%，是因为本期焦炭销售中一票结算费用增加。 
本期管理费用较上年同期降低 17.42%，主要原因是本期会计政策调整，税费科目调整，管理
费用中税费降低，另外管理人员工资降低。 
本期财务费用较上年同期降低 9.84%，主要是本期因为利息支出、贴现利息减少。 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
19 / 204 
本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 1,321.33%，主要是因为本期销售商品提
供劳务收到的现金增加及支付其他与经营活动有关的现金减少。 
本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期降低 193.23%，主要是因为收到其他与投资活
动有关工程设备保证金净额降低。 
本期筹资资活动产生的现金流量净额较上年同期降低 27.96%，主要是因为取得借款收到的现
金减少及支付其他与筹资活动有关的融资租赁款增加。 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
焦炭 4,534,322,546.92 4,102,028,809.93 9.53 13.87 -6.67 
增加
19.90 个
百分点 
焦油 223,404,451.08 102,383,277.81 54.17 -15.43 -10.11 
减少 2.72 
个百分点 
粗苯 158,527,031.28 93,571,509.06 40.97 0.11 -19.63 
增加
14.50 个
百分点 
甲醇 238,270,298.00 158,683,567.10 33.40 -12.42 -2.83 
减少 6.57 
个百分点 
合成氨 10,525,682.45 10,840,765.25 -2.99 -90.45 -82.93 
减少
45.34 个
百分点 
LNG 248,420,656.11 157,531,469.73 36.59 -15.86 -5.03 
减少 7.23 
个百分点 
其他 22,185,284.14 7,432,702.20 66.50 -20.03 -27.33 
增加 3.37 
个百分点 
合 计 5,435,655,949.98 4,632,472,101.08 14.78 6.38 -7.87 
增加
13.19 个
百分点 
 
 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
境内 5,435,655,949.98 4,632,472,101.08 14.78 6.38 -7.87 
增加
13.19 个
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
20 / 204 
百分点 
境外 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
本期焦炭毛利率较上年同期增加 19.9 个百分点，主要是因为 2016 年二季度以后，焦炭产品
价格持续攀升。 
本期甲醇毛利率较上年同期减少 6.57 个百分点，主要是因为：本期子公司新丰科技实施焦化
转型升级改造项目，供应煤气量减少导致甲醇产量降低，单位成本上升。 
本期合成氨毛利率较上年同期减少 45.34 个百分点，主要是因为本期子公司黑猫能源实施技
改，合成氨产销量降低。 
本期 LNG 毛利率较上年同期减少 7.23 个百分点，主要是因为本期 LNG 价格较上年同期降低。 
本期粗苯毛利率较上年同期增加 14.5 个百分点，主要是因为本期粗苯价格较上年同期上升。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产
品 
计量单
位 
生产量 销售量 库存量 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比
上年增减
（%） 
库存量比
上年增减
（%） 
焦炭 吨 4,303,450.92 5,662,667.40 180,508.5 -11.05 -4.82 41.31 
焦油 吨 168,256.75 170,942.67 5,784.2 -12.10 -10.27 -31.44 
粗苯 吨 47,417.93 47,402.40 406.2 -9.76 -9.99 3.98 
甲醇 吨 169,531.11 164,528.66 7,560.6 -10.71 -13.49 124.44 
合成氨 吨 7,021.66 6,983.16 308.1 -89.09 -89.28 14.13 
LNG 吨 113,013.06 110,479.74 3,336.47 21.27 7.61 315.42 
 
产销量情况说明 
本期焦炭生产量较上年同期减少 11.05%,主要是因为子公司新丰科技焦炭停产。 
本期焦油、粗苯、甲醇生产量较上年同期减少，主要是因为新丰科技停产影响，及龙门煤化
LNG 联产甲醇部分车间工艺系统不稳定影响。 
本期合成氨生产量较上年同期减少 89.09%，是因为子公司黑猫能源停产技改。 
本期 LNG 生产量较上年同期增加 21.27%，是因为龙门煤化技改完成，产量提升。  
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
21 / 204 
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
焦炭 
主营业
务成本 
4,102,028,809.93 87.33 4,395,169,697.00 86.58 -6.67 
主要
是因
为销
售数
量降
低 
焦油 
主营业
务成本 
102,383,277.81 2.18 113,895,719.74 2.24 -10.11 
 主
要是
因为
销售
数量
降低 
粗苯 
主营业
务成本 
93,571,509.06 1.99 116,426,116.28 2.29 -19.63 
主要
是因
为销
售数
量降
低  
甲醇 
主营业
务成本 
158,683,567.10 3.38 163,311,552.32 3.22 -2.83   
合成氨 
主营业
务成本 
10,840,765.25 0.23 63,515,849.27 1.25 -82.93 
黑猫
能源
停产，
销量
减少  
LNG 
主营业
务成本 
157,531,469.73 3.35 165,878,190.99 3.27 -5.03   
其他 
主营业
务成本 
7,432,702.20 0.16 10,227,386.15 0.20 -27.33 
硫铵
和机
砖产
量降
低  
合计       4,632,472,101.08 98.62 5,028,424,511.75 99.05 -7.87   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
22 / 204 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 3,794,339,511.87 元，占年度销售总额 68.26%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额 0.00 元，占年度销售总额 0.00 %。 
前五名供应商采购额 3,163,966,757.46 元，占年度采购总额 88.17%；其中前五名供应商采购
额中关联方采购额 755,907,626.03 元，占年度采购总额 21.07%。 
 
其他说明 
无。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
项目 2016 年度 2015 年度 
本年较上年变动
金额 
变动比例（%） 
销售费用 372,685,918.24 361,496,077.44 11,189,840.80 3.10 
管理费用 82,089,251.19 99,411,600.50 -17,322,349.31 -17.42 
财务费用 160,850,579.24 178,414,126.49 -17,563,547.25 -9.84 
所得税费用 64,961,027.44 -91,237,194.97 156,198,222.41 171.20 
本期管理费用较上年同期降低 17.42%，主要原因是本期会计政策调整，税费科目调整，管理
费用中税费降低，另外管理人员工资降低。 
    本期所得税费用较上年同期增加 171.20%，是因为本期公司和子公司龙门煤化净利润增加。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用√不适用  
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
项目 2016 年度 2015 年度 
本年较上年变动
金额 
变动比例（%） 
经营活动产生的
现金流量净额 
699,320,640.88 -57,258,862.88 756,579,503.76 1321.33 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
23 / 204 
投资活动产生的
现金流量净额 
-73,641,474.60 78,986,708.63 -152,628,183.23   -193.23 
筹资活动产生的
现金流量净额 
-825,149,077.79 -644,873,469.03 -180,275,608.76   -27.96 
本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 1,321.33%，主要是因为本期销售商品提
供劳务收到的现金增加及支付其他与经营活动有关的现金减少。 
本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期降低 193.23%，主要是因为收到其他与投资活
动有关工程设备保证金净额降低。 
本期筹资资活动产生的现金流量净额较上年同期降低 27.96%，主要是因为取得借款收到的现
金减少及支付其他与筹资活动有关的融资租赁款增加。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
本期公司全资子公司黄河销售转让所持汇丰物流 28%股权取得收益 6,903 万元。 
本期公司获得汇丰物流和汇金物流投资收益共 1,998 万元。 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况
说明 
流动资产：        
货币资金 1,468,731,447.65 13.79 1,397,601,359.16 13.57 5.09   
应收票据 640,819,978.30 6.02 802,791,068.73 7.80 -20.18 
收到
的应
收票
据降
低  
应收账款 981,266,054.43 9.21 1,019,198,374.00 9.90 -3.72   
预付款项 824,138,688.73 7.74 652,886,527.71 6.34 26.23 
预付
原材
料精
煤增
加  
其他应收款 2,223,821.96 0.02 1,644,835.04 0.02 35.20 
增加
非公
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
24 / 204 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况
说明 
开发
行股
票费
用  
存货 583,333,408.54 5.48 415,558,690.04 4.04 40.37 
库存
商品
增加  
非流动资产：             
固定资产 3,735,355,619.31 35.06 3,946,447,537.40 38.32 -5.35   
在建工程 1,012,977,962.32 9.51 815,551,990.23 7.92 24.21 
黑猫
能源
和新
丰科
技技
改 
流动负债：        
短期借款 1,278,000,000.00 12.00 1,239,770,000.00 12.04 3.08   
应付票据 2,205,000,000.00 20.70 2,010,000,000.00 19.52 9.70   
应付账款 901,733,736.65 8.46 753,397,499.79 7.32 19.69 
应付
货款、
设备
款增
加 
预收款项 185,166,830.74 1.74 34,197,729.96 0.33 441.46 
预收
货款
增加  
应付职工薪酬 96,083,397.67 0.90 56,251,252.84 0.55 70.81 
 子
公司
龙门
煤化
应付
职工
薪酬
增加 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
25 / 204 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况
说明 
应交税费 47,837,831.04 0.45 10,482,928.95 0.10 356.34 
净利
润增
加，所
得税
增加。  
一年内到期的非
流动负债 
662,654,096.06 6.22 803,077,673.77 7.80 -17.49 
长期
借款
到期
偿还  
非流动负债：        
长期借款 706,000,000.00 6.63 918,000,000.00 8.91 -23.09 
 长
期借
款到
期偿
还 
长期应付款 113,128,227.03 1.06 226,780,677.99 2.20 -50.12 
龙门
煤化
合成
氨项
目融
资款
降低，
母公
司售
后租
回款
降低  
总资产 10,653,256,428.53  10,297,923,775.64  3.45   
 
其他说明 
无。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用□不适用  
报告期末，公司所有权或使用权受到限制的货币资金为 1,390,000,000.99 元，系公司银行承兑
汇票保证金。 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
26 / 204 
报告期末，公司所有权或使用权受到限制的固定资产金额为 225,207,727.53 元、无形资产金
额为 470,429,955.28 元，系公司以机器设备、房屋建筑物、土地使用权，为公司及子公司短期借
款、长期借款、融资租赁提供抵押担保。 
 
3. 其他说明 
□适用√不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□不适用  
详见下文“化工行业经营性信息分析”。 
 
化工行业经营性信息分析 
1 行业基本情况 
(1). 行业政策及其变动 
√适用□不适用  
公司所属焦化行业主要政策如下： 
序
号 
主要法律法规及
政策 
发布部门 实施时间 主要内容 
1 
《中华人民共和
国循环经济促进
法》 
全国人大 2009.01.01 
发展循环经济是国家经济社会发展的一项重大
战略；大力促进、支持循环经济的发展。 
2 
《国务院关于进
一步加强淘汰落
后产能工作的通
知》 
国务院 2010.02.06 
以电力、煤炭、钢铁、水泥、有色金属、焦炭、
造纸、制革、印染等行业为重点，按照国家调整
和振兴规划等文件规定的淘汰落后产能的范围
和要求，按期淘汰落后产能。 
3 
《关于支持循环
经济发展的投融
资政策措施意见
的通知》 
国家发改委 2010.04.19 
积极支持资源循环利用企业上市融资；充分发挥
资本市场在发展循环经济中的作用，鼓励、支持
符合条件的资源循环利用企业申请境内外上市
和再融资；在符合监管要求的前提下，鼓励企业
将通过股票市场的募集资金积极投向循环经济
项目。 
4 
《炼焦化学工业
污染物排放标准》 
环保部 2012.10.01 
规定了炼焦化学工业企业水污染物和大气污染
排放限值、监测和监控要求，以及标准的实施与
监督等。 
5 
《焦化废水治理
工程技术规范》
（HJ2022-2012） 
环保部 2013.04.01 
对焦化废水治理工程设计、工程建设、工程验收
及运行管理等过程中的技术要求做出了具体规
定。可作为焦化工业建设项目环境影响评价、环
境保护设施设计与施工、建设项目竣工环境保护
验收、日常运行管理的技术依据。 
6 
《焦化行业准入
条件（2014 年修
订）》 
国家工信部 2014.04.01 
（1）炼焦项目建设应落实新增产能与淘汰产能
等量或减量置换方案。（2）常规焦炉：企业生
产能力≥100 万吨/年，同步配套建设煤气净化（含
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
27 / 204 
序
号 
主要法律法规及
政策 
发布部门 实施时间 主要内容 
脱硫、脱氨）和煤气利用设施。焦炉煤气制甲醇：
单套生产能力≥10 万吨/年。 
7 
《中华人民共和
国环境保护法》 
全国人大常务
委员会 
2015.01.01 
加大对污染企业的处罚力度，对拒不整改的企业
按日连续计罚，同时将企业的环保违法信息计入
社会诚信档案。对重点污染物排放实施总量控
制，对项目环评审批、项目建成后的环保监管也
更加严格。 
8 
《工业领域煤炭
清洁高效利用行
动计划》 
工信部、财政
部 
2015.02.02 
到 2017 年，实现节约煤炭消耗 8,000 万吨以上，
减少烟尘排放量 50 万吨、二氧化硫排放量 60
万吨、氮氧化物 40 万吨，促进区域环境质量改
善。到 2020 年，力争节约煤炭消耗 1.6 亿吨以
上，减少烟尘排放量 100 万吨、二氧化硫排放量
120 万吨、氮氧化物 80 万吨。 
9 
《煤炭清洁高效
利 用 行 动 计 划
（2015-2020 年）》 
国家能源局 2015.04.27 
改造提升传统煤化工产业，在煤焦化、煤制合成
氨、电石等传统煤化工领域进一步推动上大压
小，等量替代，淘汰落后产能。以规模化、集群
化、循环化发展模式，大力发展焦炉煤气、煤焦
油、电石尾气等副产品的高质高效利用。以现代
煤气化技术促进煤制合成氨升级改造，开展高水
平特大型示范工程建设。 
10 
《中华人民共和
国大气污染防治
法》 
全国人大常务
委员会 
2016.01.01 
提出应当以改善大气环境质量为目标，坚持源头
治理，规划先行，转变经济发展方式，优化产业
结构和布局，调整能源结构；应当加强对燃煤、
工业、机动车船、扬尘、农业等大气污染的综合
防治，推行区域大气污染联合防治，对颗粒物、
二氧化硫、氮氧化物、挥发性有机物、氨等大气
污染物和温室气体实施协同控制。 
11 
《焦化行业“十三
五 ”发展规划纲
要》 
中国炼焦行业
协会 
2016.01.06 
焦化行业“十三五”发展规划具体目标：1、淘汰
全部落后产能，焦化准入产能达 70%以上；2、
优质炼焦煤配比降低 4%（保持焦炭质量不降
低）；3、200 万吨及以上规模焦化企业基本实
现能源管理中心和信息化管理模式；4、钢铁企
业干熄焦装置配置率达到 90%以上；5、炉煤气
利用率达到 98%以上，水循环率达到 98%以上，
吨焦耗新水降至 1.5 吨以下；6、化解过剩产能
5,000 万吨；7、焦化准入企业污染物排放基本达
到《炼焦化学工业污染物排放标准》。 
12 
《关于钢铁行业
化解过剩产能，实
现脱困发展的意
见》 
国务院 2016.02.01 
1、从 2016 年开始，用 5 年时间再压减粗钢产能
1 亿—1.5 亿吨，行业兼并重组取得实质性进展。
2、立即关停并拆除 400 立方米及以下炼铁高炉、
30 吨及以下炼钢转炉、30 吨及以下炼钢电炉等
落后生产设备。 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
28 / 204 
序
号 
主要法律法规及
政策 
发布部门 实施时间 主要内容 
13 
《关于煤炭行业
化解过剩产能，实
现脱困发展的意
见 
国务院 2016.02.01 
1、市场倒逼与政府支持相结合，化解产能与转
型升级相结合。2、从 2016 年开始，用 3 至 5
年的时间，再退出产能 5 亿吨左右、减量重组 5
亿吨左右。3、从 2016 年起，3 年内原则上停止
审批新建煤矿项目、新增产能的技术改造项目和
产能核增项目；确需新建煤矿的，一律实行减量
置换。在建煤矿项目应按一定比例与淘汰落后产
能和化解过剩产能挂钩。 
14 
《国土资源部关
于支持钢铁煤炭
行业化解过剩产
能实现脱困发展
的意见》 
国土资源部 2016.03.30 
严格控制新增产能用地用矿；支持盘活土地资
产；实施矿产资源支持政策。 
15 
《国家安全监管
总局国家煤矿安
监局关于支持钢
铁煤炭行业化解
过剩产能实现脱
困发展的意见》 
安监总局煤矿
安监局 
2016.04.15 
原则上要求三年内不再进行煤矿生产能力的核
增，并强调了 276 天工作日制度的落实，按照
276 天工作日制度重新核定生产能力 
16 
《中国人民银行
银监会证监会保
监会关于支持钢
铁煤炭行业化解
产能实现脱困发
展的意见》 
中国人民银行 
银监会 
证监会 
保监会 
2016.04.18 
应坚持区别对待、有扶有控原则，满足钢铁、煤
炭企业合理资金需求，严格控制对违规新增产能
的信贷投入；积极稳妥推进企业债务重组，对符
合政策且有一定清偿能力的钢铁、煤炭企业，通
过实施调整贷款期限、还款方式等债务重组措
施，帮助企业渡过难关；综合运用债务重组、破
产清算等手段，妥善处置企业债务和银行不良资
产，加快不良贷款核销和批量转让进度，坚决遏
制企业恶意逃废债务行为等 
 
 
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
√适用□不适用  
我国焦化行业已形成巨大产业规模，总体装备水平不断提高，但仍然存在较大规模的落后产
能，企业数量较多，产业集中度低，相当一批独立焦化企业产业链难以实现延伸。产品质量差、
产品结构不合理、产品加工成本高和劳动生产效率低，企业间竞争力差距较大，市场竞争力亟待
提高。焦化企业之间的竞争已不再是简单的产品竞争或者规模竞争，而是产业链、产品成本和产
品附加值的竞争。 
过去，我国焦炭企业是以炼焦为主，副产品不能有效回收利用，既污染环境，又影响经济效
益。新型煤焦化企业大力发展焦（焦炭）、化（化工）联产，以“化”为主，对炼焦过程中产生的
煤焦油、粗苯、焦炉煤气等副产品进行深加工，既减轻了对环境的污染，又大大提高了产品附加
值。随着产业结构升级，化工业务在新型焦化企业中的比重将越来越大，化工产品收入和利润占
比越来越高，有效避免焦炭行业单一周期的影响，降低经营风险。 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 204 
循环经济是一种以资源的高效利用和循环利用为核心、“减量化、再利用、资源化”为原则、“低
消耗、低排放、高效率”为基本特征的经济增长模式，是对“大量生产、大量消费、大量废弃”的传
统经济增长模式的根本变革。煤焦化行业是固定投资较大、规模要求较高、资源消耗较多、环境
污染较重的行业，把规模化与循环经济、资源综合利用结合起来，通过产业链向下延伸，既能提
高资源利用率、提高产品附加值，又能降低环境污染。焦化企业在达到一定规模时可进行煤焦油、
粗苯深加工，生产附加值更高的产品（如炭黑、纯苯等）；回收焦炉煤气用来生产甲醇、合成氨、
LNG 等；合成氨可进一步加工生产氮肥；余热可以发电；循环水可重复利用。 
由于我国焦煤资源紧缺，涨价时超前、降价时滞后，焦炭企业原材料成本较高。因此，必须
加大力度转变经济发展方式，调整产品结构，加快技术进步和技术创新，降低焦炭生产成本，实
现副产品的综合利用，才能获得企业的市场生存空间。 
1、焦炭子行业 
焦化行业属于传统工业领域，资金和技术壁垒不高，因此我国存在大量小产能、小规模的生
产企业，行业处于完全竞争。从竞争格局看，我国焦化企业通过自我发展或联合重组基本形成了
以宝钢集团、鞍本钢铁集团、武汉钢铁（集团）公司、中国首钢集团等钢铁联合焦化企业和旭阳
煤化工集团有限公司、神华乌海能源有限责任公司、中煤焦化控股有限责任公司等大型独立焦化
企业为主体，中小焦化企业并存的产业发展格局。焦炭是钢铁工业的重要原材料，90%以上大中
型钢铁企业有自己的焦化厂。随着钢铁企业产能的迅速扩张，配套焦炭生产线的规模也随之扩大，
但由于我国特大型钢铁企业往往布局在大城市，环保容量的限制使得部分大型钢铁企业存在焦炭
产量不能满足自身钢铁生产需要的状况。对于钢铁联合焦化企业来说，其焦化产品以焦炭为主，
并基本用于自身钢铁生产，不直接投向市场。其焦炭生产中的副产品如煤焦油、焦炉煤气等一般
直接用于发电、燃料等，不进行化产加工，不形成化工产品。目前钢铁联合企业自产自用焦炭产
量约占全国焦炭总产量的三分之一左右。独立焦化企业的焦炭产品直接销售给钢铁企业和其他冶
炼企业等。受下游钢铁行业低迷影响，焦炭产品盈利能力走低，独立焦化企业竞争力主要体现在“化
产”部分，即综合利用焦炭生产过程中的副产品进行化工产品的生产。由于副产品的综合利用规模
效应强，因此特别适合大型焦化企业。大型焦化企业除了凭借自身规模提供一定量的副产品进行
深加工外，还可以回收小型焦化企业无法利用的副产品来进行加工，在竞争中处于有利地位。 
在地区分布上，焦炭生产主要集中在炼焦煤资源丰富的华北、西北等地区，其中产量最大的
是山西；焦炭的主要消费地则集中在钢铁企业比较集中的省份，主要包括我国华北、华东及其周
边地区，其中河北是全国焦炭最大的消费省份。从各省市供需状况看，山西是最大的焦炭调出省，
占全国省际贸易量的一半以上，覆盖到了辽宁、天津、河北、山东、江苏、江西等地区；河北是
最大的调入省；东北地区辽宁省缺口由黑龙江和内蒙古弥补；华南、华中等地区虽然焦炭需求的
绝对量不高，但这些地区焦炭产量较低，因此焦炭供给主要靠其他省份外运。 
公司焦炭产品市场占有率情况如下： 
项目 2016 年度 2015 年度 
公司焦炭产量（万吨） 430.35 483.83 
全国焦炭产量（万吨） 44,911.50 44,778.00 
公司焦炭产量占全国比例 0.96% 1.08% 
陕西省焦炭产量（万吨） 3,921.20 3,644.40 
公司焦炭产量占陕西省比例 11.26% 13.28% 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 204 
（数据来源：国家统计局） 
2、甲醇子行业 
受资源结构限制，我国甲醇生产主要以煤为原料，大部分采用煤制甲醇的方式，也有采用天
然气制甲醇和焦炉煤气制甲醇的方式，而化工焦气化制甲醇是近年焦化行业探索转型升级的新方
式。煤制甲醇的主要障碍：生产装置规模较大，投资较高，具有一定的资金壁垒。在环保、能耗
标准要求不断提高的背景下，国家已禁止新建年产 100 万吨及以下的煤制甲醇生产项目，年产超
过 100 万吨的煤制甲醇项目则由国家发改委核准。天然气制甲醇的主要障碍：受天然气原料价格
影响，成本过高，为了保障用于城市天然气的供应，国家 2007 年 11 月已经禁止审批天然气制甲
醇项目。焦炉煤气制甲醇的主要障碍：仅当焦化企业的焦炭产能达到行业准入规模后才能使焦炉
煤气制甲醇形成一定规模。化工焦气化制甲醇的主要障碍：化工焦气化制甲醇是焦炭企业转型升
级的积极探索，工艺难点在于提高化工焦气化的出气量从而降低单位投资、不断降低气体杂质、
主要组分的比例满足生产要求、降低能耗水平，同时生产地周边需要有丰富、低廉的化工焦资源，
才能获得较高的经济效益。我国甲醇生产企业数量较多，规模普遍偏小，竞争力不强。随着产业
结构的调整深化，年产甲醇 50 万吨的企业比重已出现小幅增加，且已逐渐形成百万吨级以上规模
企业。 
目前，甲醇在我国传统化工领域中的需求已基本得到满足，其中，甲醛行业面临产业整合、
二甲醚行业明显萎缩、醋酸行业平稳发展、甲基叔丁基醚的投产高峰也接近尾声。因此，甲醇在
新兴燃料领域的应用发展将直接影响到未来的需求增速和消费结构。2012 年以来，国内甲醇制烯
烃项目的逐步投产，成为甲醇需求的主要增长点。此外，甲醇燃料凭借其低成本、低污染排放的
优点，作为车用替代燃料的探索在我国已经开展多年，民用燃料、工业燃料、船用燃料也成为使
用甲醇燃料的新兴领域。而甲醇制柴油添加剂聚甲氧基二甲醚，有望成为解决柴油尾气排放问题
的新出路。 
公司甲醇产品市场占有率情况如下： 
公司甲醇产品 2015 年、2016 年产量分别为 18.99 万吨、16.95 万吨，公司甲醇产品市场份额
尚小。 
3、合成氨子行业 
氨是氮肥的基础原材料。我国是世界上最大的合成氨生产国，2013 年我国合成氨产能占世界
总量的 35.1%。我国合成氨产能分布较广，主要集中在华东、中南、西南及华北地区，未来合成
氨产能将继续向煤炭资源地转移。为加快产业结构调整、加强环境保护、制止盲目投资和低水平
重复建设，促进合成氨行业健康发展，工信部 2012 年 12 月发布了《合成氨行业准入条件》，按
照“总量平衡、优化存量、节约能（资）源、保护环境、合理布局”的可持续发展原则，从引导
新增产能布局、设置装置规模和技术装备水平的准入门槛、限制产品能源消耗以及严格要求执行
环保评价机制等方面，对合成氨行业的准入制定了具体条件。工信部 2015 年 7 月发布的《关于推
进化肥行业转型发展的指导意见》进一步提出，通过严控新增产能、加快淘汰落后产能、鼓励引
导兼并重组、推动产能向能源产地特别是具有能源优势的棉粮产地集中等方式着力化解过剩产能。
相关政策的实施，对中小合成氨企业形成较大冲击，同时受到产品价格下跌等因素的影响，行业
落后产能加速淘汰。 
公司合成氨产品市场占有率情况如下： 
公司利用焦炉煤气与甲醇弛放气制合成氨，现有产能为 9 万吨/年，于 2010 年 5 月份投产。
公司合成氨产品 2015 年、2016 年产量分别为 6.44 万吨、0.70 万吨，公司合成氨产品市场份额尚
小。 
4、LNG 子行业 
LNG 是一种高热值天然气，可用作城市煤气、汽车动力能源等，也可用作加工转化成合成氨、
合成甲醇、合成化工等工业的原料气。天然气在同等热值下二氧化碳排放量比煤炭减少 47%-84%、
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 204 
氮氧化物减少 44%-95%、二氧化硫和烟尘减少近 100%。随着世界各国对环境问题越来越重视，
节能减排力度越来越大，天然气作为清洁能源的优点日益突出。2013 年 9 月颁布的《大气污染防
治行动计划》提出到 2017 年，我国煤炭占能源消费总量比重降低到 65%以下，并强调应通过逐
步提高接受外输电比例、增加天然气供应、加大非化石能源利用强度等措施替代燃煤，提高天然
气在能源结构中的比重，在这一目标下，我国天然气产量增长较快。尽管天然气产量整体增长，
我国仍有巨大的需求缺口需要通过增加进口予以解决，主要通过进口液化天然气、管道天然气来
填补。 
公司 LNG 产品市场占有率情况如下： 
公司利用焦炉煤气制 LNG，现有产能为 25 万吨/年，于 2013 年 11 月份试生产。公司 LNG
产品 2015 年、2016 年产量分别为 9.32 万吨、11.30 万吨，2015 年、2016 年全国天然气产量分别
为 1,271.00 亿立方米、1368.30 亿立方米，公司 LNG 产品市场份额尚小。 
（注：1kgLNG 约合 1.4 立方天然气，具体视 LNG 密度的不同折算结果差异较大） 
（数据来源：国家统计局） 
 
 
2 产品与生产 
(1). 主要经营模式 
√适用□不适用  
公司的经营模式为循环经济产业链：利用洗精煤炼焦生产焦炭，焦炉煤气回收煤焦油、粗苯
等初产品净化后供应生产甲醇、合成氨，甲醇弛放气全部用于生产合成氨，合成氨解析气少部分
返回甲醇分厂生产甲醇，大部分供给焦炉加热，以置换出更多的焦炉煤气用于生产甲醇和合成氨，
洗煤副产品煤泥、中煤用于发电，电厂灰渣制砖，电和蒸汽供给公司内部其他生产单位使用。 
公司子公司龙门煤化的“400 万吨/年焦化技改项目”、“48 万吨/年尿素项目”相继实施后，
公司新增利用焦炉煤气制 LNG 联产甲醇产业链，以及利用 LNG 联产甲醇剩余氢气和分离出的氮
气、二氧化碳制合成氨联产尿素产业链，公司的循环经济产业链更加完善。 
公司整个循环经济产业链的生产过程中主要是原材料精煤的一次性投入，将上游产品的副产
品或废气作为下游产品的原料，充分综合利用煤、水等各项资源，降低产品成本，提升产品竞争
力。同时通过综合利用焦炉煤气、粉煤灰制砖、循环利用处理后的工业污水，实现废水、废渣零
排放，废气达标排放，使公司的经济增长方式一改传统的“资源→产品→废弃物”的单向直线过
程，实现“资源→产品→废弃物→再生资源”的循环过程。不但做到了变废为宝、节能减排，而
且提高了企业的经济效益，实现了经济发展与环境保护的双赢。 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 204 
陕西黑猫循环经济示意图
精煤 焦炉炼焦
焦炭
提取焦油
煤焦油 硫磺
脱硫 提取氨
硫酸铵
提取苯
粗苯
变压吸附
焦炉煤气
变压吸附
甲醇系统
苯、萘
除去
合成氨
高H2
液氨
解析气
驰放气
粗甲醇
煤气掺烧
精甲醇
原煤
热动分厂中煤 矸石 煤泥 制取粉煤灰蒸压砖
供集团公司厂矿
供企业内部生产
焦化产品
煤气衍生品
其他产品
 
 
控股子公司龙门煤化循环经济示意图
精煤 焦炉炼焦
焦炭
提取焦油
煤焦油 硫膏
WSA制
硫酸
脱硫 提取氨
硫酸铵
提取苯
粗苯
加压净化
焦炉煤气换来
龙钢高炉煤气
膜分离深冷分离
LNG
CH4
提纯CO
提纯H2
CO压缩
加压净化中MDEA脱碳输送的部分CO2
CO
甲醇合
成、精馏
CO、CO2
H2
精甲醇
焦炉煤气
焦炉加热用气
变压吸附
合成氨 尿素
H2 N2
CO2
年产48万吨
尿素项目
焦炉煤气制LNG联产甲醇
焦化产品
烟道气排空
 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
33 / 204 
 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
√适用□不适用  
焦化行业未来的总体发展趋势是去产能化和转型升级，公司积极适应行业趋势的新变化和契
机，积极探索转型升级的突破口和切入点，将公司产业做精做强。2016 年公司积极响应国家和行
业转型升级的产业政策，大力推进实施“减焦增化”的战略转型。2016 年 1 月 23 日，公司发布
了《关于投资设立全资子公司的公告》，为了积极适应全国焦化产业转型升级、经营脱困的大趋
势，根据国家现行产业政策和陕西省政府关于“气化陕西”的战略布局，公司投资设立全资子公
司韩城市黑猫气化有限公司，在韩城市经济技术开发区选址建设化工焦气化联产甲醇、LNG 等系
列煤化工产品项目，该项目以传统焦化企业转型生产的化工焦为主要原材料，通过加压气化技术
循环利用联产甲醇、LNG、液氨、碳酸氢铵等系列煤化工产品。该项目是传统焦化产业的转型升
级项目，转型是将传统的冶金焦生产转型为化工焦生产，升级是将焦化产业传统的以焦为主升级
为以化为主，进一步延伸焦化产业循环经济产业链，提高产品附加值，有利于缓解行业产能过剩
经营困境，为焦化行业探索新的产业发展出路，并有望列入韩城市重点建设项目、陕西省“十三
五”重点项目以及国家级循环化改造示范项目。公司全资子公司韩城市黑猫气化有限公司“焦化
转型示范项目”计划分两期建设，其中“焦化转型示范一期项目”总投资约 50 亿元人民币，项目
建成并达产后将实现年产 180 万吨甲醇、21 万吨液化天然气（LNG）、16 万吨碳铵的生产能力。
为了保障实施该项目，公司董事会审议通过了非公开发行股票项目（即定增项目），向包括公司
控股股东陕西黄河矿业（集团）有限责任公司在内的不超过十名特定投资者非公开发行境内上市
人民币普通股（A 股）股票，募集资金总额不超过 25 亿元，扣除发行费用后用于焦化转型示范项
目一期工程。2016 年 9 月 28 日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行 A 股股票的申请
进行了审核，公司非公开发行 A 股股票的申请获得通过。 
为了持续推进实施“减焦增化”的战略转型，2016 年 4 月 12 日公司发布了《关于子公司技
术改造转型升级的公告》。为了摆脱对钢铁行业的依赖，依托现有优势继续深化循环经济，在国
家现行产业政策和陕西省政府关于“气化陕西”战略布局的指引下，公司控股子公司韩城市新丰
清洁能源科技有限公司（系公司控股子公司韩城市新丰焦化有限责任公司变更的新名称）对其“80
万吨/年焦化项目”进行技术改造转型升级，建设“焦化转型升级改造项目”，总投资约 4 亿元人
民币，建设内容为：以 29.36 万吨/年化工焦为原料，采用纯氧气化技术将化工焦气化造气，经脱
硫、压缩、变换、脱碳等工序，年产 3.243 亿立方氨合成气（主产品），0.48 亿立方水煤气（副
产品），0.32 亿立方变换脱碳气（副产品），0.337 亿立方甲醇驰放气（副产品）。该项目的原料
为化工焦，生产甲醇驰放气、氨合成气、水煤气、变换脱碳气等化工气体，为公司本部、子公司
韩城市黑猫能源利用有限公司以及工业园区相关企业提供化工原料气体，同时积累化工焦加压气
化工业化的设计和生产数据，为公司全资子公司韩城市黑猫气化有限公司“焦化转型示范项目”
的顺利实施提供技术支持和保障。韩城市新丰清洁能源科技有限公司“焦化转型升级改造项目”
建设期间原焦化项目根据技术改造需要实施停产，韩城市黑猫能源利用有限公司的合成氨生产线
同时停产进行配套技术改造，以提高产量并降低生产成本。韩城市新丰清洁能源科技有限公司“焦
化转型升级改造项目”不仅是转型升级项目，也是公司的科技创新项目，未来可能为公司形成若
干专利技术或专有技术，在化工焦气化技术领域为公司增加新的技术优势，加强公司的核心竞争
力。 
 
(2). 主要产品情况 
√适用□不适用  
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
34 / 204 
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素 
焦炭 焦化行业 精煤 
焦炭是炼铁的燃料
和还原剂，主要用
于高炉冶炼，在高
炉冶炼过程中起着
热源，还原剂，支
撑物三大作用。 
上游炼焦煤市场价
格波动以及下游钢
铁行业市场价格波
动。 
煤焦油 焦化行业 
焦炉煤气 
（提取回收） 
煤焦油是重要的有
机化工原料，主要
用于加工生产改质
沥青、轻油、酚油、
蒽油、萘油等产品。 
上游炼焦煤市场价
格波动以及下游化
工行业市场价格波
动。 
粗苯 焦化行业 
焦炉煤气 
（提取回收） 
苯是重要的有机合
成工业的基础原
料，主要用于合成
橡胶、工程塑料、
合成纤维、合成医
药、合成染料和炸
药等。 
上游炼焦煤市场价
格波动以及下游化
工行业市场价格波
动。 
甲醇 化工行业 
焦炉煤气、合成氨
解析气 
甲醇是生产醋酸、
甲醛、甲基丙烯酸
甲酯、甲胺、硫酸
二甲酯等的原料；
是精细化工与高分
子的主要原料；是
新一代的能源替代
品。 
上游炼焦煤市场价
格波动以及下游化
工行业、能源行业
市场价格波动。 
合成氨 化工行业 
焦炉煤气、甲醇驰
放气 
合成氨主要用于生
产硝酸、尿素和其
他化学肥料，还可
用作医药和农药的
原材料。 
上游炼焦煤市场价
格波动以及下游化
肥行业市场价格波
动。 
LNG 化工行业 焦炉煤气 
LNG 主要用作城市
燃气调峰、发电和
汽车燃料，也可用
作加工转化成合成
氨、合成甲醇、合
成有机、合成化工
等工业的原料气。 
上游炼焦煤市场价
格波动以及下游能
源行业、化工行业
市场价格波动。 
【注】：焦油、粗苯为焦炭生产的副产品，从焦炉煤气中提取回收，甲醇、合成氨、LNG 等
化工产品生产主要利用焦炉煤气为原料，公司成本核算由焦炭产品承担原材料精煤的成本，其他
化工产品未分摊，上游炼焦煤市场价格波动不仅直接影响焦炭产品，也间接影响其他化工产品。 
 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
35 / 204 
(3). 研发创新 
√适用□不适用  
公司以引入行业成熟技术为基础，自主进行技术改造为辅的方式打造产业链，秉承“以质量
为基础，向技术要效益”的指导思想，不断推出满足市场需求、高科技含量、高附加值的煤焦化、
煤化工新产品，力争使公司生产技术和产品质量始终保持行业领先水平。 
公司研究开发情况如下： 
1、研究开发机构 
公司设立质量技术部做为公司研究发展部门的总负责机构，同时负责研究开发工作的还有焦
化分厂下的生产技术科、甲醇分厂下的生产技术科、热动分厂下的生产技术科，以及新丰科技、
黑猫能源和龙门煤化下的生产技术科。 
2、公司研发体制 
公司在研发体制上采取自主技术改造结合科研协作的模式。 
公司的研发机构负责公司的技术改造工程，对生产工艺、技术装备、检测手段和工程设施进
行技术改造；对设备、建筑物进行更新、以及与生产性主体工程技术改造相应配套而必须的辅助
性生产、生活福利设施建设；为改善原有交通运输设施的运输条件，提高运输装卸能力而进行的
更新改造工程；为节约能源和原材料、治理“三废”污染或提高资源综合利用率进行技术改造工
程；为防止职业病和人身事故，对现有生产设施和技术装备采取的劳动保护措施；对由于环境保
护、安全生产和专业化协作的需要而进行的迁建工程。 
2013 年，公司牵头和西北大学化工学院联合共建“渭南市煤焦化工程技术研究中心”，该中
心重点围绕着延伸煤化工产业链、提高产品附加值等问题开展理论与技术研究。此外，公司在重
要项目中还与华能集团清洁能源技术研究院等单位建立了合作关系，通过联合开发、重点攻关，
有利于公司及时掌握和应用行业的先进生产技术，提高企业生产能力，同时也培养和提高了公司
的技术创新能力和科研水平。 
3、正在从事研发的项目 
目前由公司牵头承担的研发项目如下： 
序号 项目名称 拟达目标 实施状态 
1 
煤焦化多联产
资源利用一体
化技术 
针对煤焦化多联产循环产业链中产生的低品位资源或
废弃资源（烟气、循环水排污水、工业废水，脱硫废
液、锅炉粉煤灰），利用公司自有专利技术，并整合
国内外现有废弃资源综合利用技术，寻找各种低品位
资源或废弃资源之间的连接点，开发出废水、废渣、
废气一体化利用工艺，既能生产高附加值产品，又实
现了废弃物的无害化处理，实现资源的循环利用，同
时形成煤焦化多联产资源利用一体化技术中工程配套
的关键技术，实现以废治废，解决煤焦化多联产的循
环产业链的后顾之忧。 
正在实施。 
4、专利情况 
目前公司拥有的专利情况如下： 
序号 名称 申请号/专利号 类型 专利权人 申请日 生效日 
1 
一种净化焦炉煤气
的装置和方法 
201110051274.X  发明 黑猫能源 2011.03.03 2013.03.20 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
36 / 204 
序号 名称 申请号/专利号 类型 专利权人 申请日 生效日 
2 
一种焦炉烟道气余
热回收系统 
201420334570.X 实用新型 龙门煤化 2014.06.20 2014.12.24 
 
 
(4). 生产工艺与流程 
√适用□不适用  
1、焦化工艺流程 
焦炭生产过程分为洗煤、配煤、炼焦和产品处理等工序。洗精煤通过炼焦形成焦炭，焦炉煤
气通过冷凝鼓风形成焦油，通过脱硫、脱苯等形成粗苯，具体工艺流程如下： 
洗精煤 煤场 备煤 焦炉 熄焦 筛焦
焦粒
焦末
焦炭
冷凝鼓风
脱硫
脱氨
脱苯
煤焦油
硫磺
硫酸铵
粗苯
制取甲醇、合成氨
焦炉煤气
净煤气
 
2、甲醇、合成氨工艺流程 
公司（陕西黑猫、黑猫能源）以焦炉煤气为原料生产甲醇和合成氨，经技改形成以甲醇弛放
气生产合成氨、合成氨解析气一部分返回甲醇分厂生产甲醇的模式，具体工艺流程如下： 
压缩 干法脱硫 合成气压缩 甲醇合成 甲醇精馏 精甲醇焦炉煤气
煤气柜
预处理
返回焦炉掺烧
压缩 变压吸附 精脱硫 甲醇化 甲烷化
解析气 粗甲醇
合成氨
甲醇驰放气
 
3、LNG 联产甲醇工艺流程 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
37 / 204 
公司（龙门煤化）以焦炉煤气为原料生产 LNG 联产甲醇，焦化副产的富余焦炉煤气经净化后
得到富甲烷气体，经深冷分离后得到 LNG，这个过程中提纯的 CO、H2 和 CO2 用于生产甲醇，
具体工艺流程如下： 
加压净化
膜分离 深冷分离
LNG
CH4
提纯CO
提纯H2
CO压缩
加压净化中MDEA脱碳输送的部分CO2
CO
甲醇精馏 精甲醇甲醇合成
H2
焦炉煤气
 
4、尿素工艺流程 
公司（龙门煤化）以焦炉煤气生产 LNG 联产甲醇后剩余的 H2 和烟道气回收的 N2 来生产合
成氨，以烟道气回收的 CO2 与合成氨进一步加工生产尿素，具体工艺流程如下： 
烟道气
余热回收
烟道气
除尘
烟道气
冷却
烟道气
压缩
变压吸附烟道气
分离单元
CO2
压缩单元
合成压缩
单元
焦化烟道气
LNG联产甲
醇装置
脱碳
膜分离脱氢
甲醇驰放气
CO解析气
醇烃化单元 氨合成单元 尿素
少量粗甲醇
CO2
CO2
H2、N2
N2
精制合成气
未反应合成气
合成气
液氨
CO2
粗合成气
 
 
 
(5). 产能与开工情况 
√适用□不适用  
 
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 
在建产能及投资
情况 
在建产能预计完工
时间 
陕西黑猫：焦化项
目 
120 万吨/年 86.94 不适用 不适用 
陕西黑猫：甲醇项
目 
10 万吨/年 110.40 不适用 不适用 
陕西黑猫：热电项
目 
2×12MW /年 100 不适用 不适用 
陕西黑猫：蒸压粉
煤灰砖项目 
8,000 万块/年 27.69 不适用 不适用 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
38 / 204 
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 
在建产能及投资
情况 
在建产能预计完工
时间 
新丰科技：焦化项
目 
80 万吨/年 41.71 不适用 不适用 
黑猫能源：合成氨
项目 
9 万吨/年 31.11 不适用 不适用 
龙门煤化：焦化项
目 
400 万吨/年 80.11 不适用 不适用 
龙门煤化：LNG
项目 
25 万吨/年 45.20 不适用 不适用 
龙门煤化：甲醇项
目 
20 万吨/年 28.80 不适用 不适用 
龙门煤化：尿素项
目（在建） 
48 万吨/年 不适用 总投资约 12 亿元 2017 年 6 月 
新丰科技：焦化转
型升级改造项目
（在建） 
年产3.243亿立
方氨合成气（主
产品），0.48
亿立方水煤气
（副产品），
0.32 亿立方变
换脱碳气（副产
品），0.337 亿
立方甲醇驰放
气（副产品） 
不适用 总投资约 4 亿元 2017 年 6 月 
黑猫气化：焦化转
型示范一期项目
（在建） 
年产 180 万吨
甲醇、21 万吨
液化天然气
（LNG）、16
万吨碳铵 
不适用 总投资约 50 亿元 2019 年 6 月 
【注 1】：2016 年 4 月 12 日公司发布了《关于子公司技术改造转型升级的公告》，新丰科技
对其“80 万吨/年焦化项目”进行技术改造转型升级，建设“焦化转型升级改造项目”，为陕西黑
猫、黑猫能源以及工业园区相关企业提供化工原料气体。新丰科技“焦化转型升级改造项目”建
设期间原焦化项目根据技术改造需要实施停产，黑猫能源的合成氨生产线同时停产进行配套技术
改造。新丰科技焦炭产能、黑猫能源合成氨产能按加权平均产能计算。 
【注 2】：黑猫能源合成氨项目除 9 万吨/年合成氨产能外，还有 1 万吨/年粗甲醇产能。 
      
生产能力的增减情况 
√适用□不适用  
报告期内因新丰科技建设“焦化转型升级改造项目”，新丰科技 80 万吨/年焦化项目停产，
公司焦炭产能减少 80 万吨/年，焦炭产能由 600 万吨/年减少至 520 万吨/年。新丰科技“焦化转型
升级改造项目”建设期间，黑猫能源的合成氨生产线同时停产进行配套技术改造，黑猫能源 9 万
吨/年合成氨、1 万吨/年粗甲醇产能相应减少。 
 
 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
39 / 204 
产品线及产能结构优化的调整情况 
√适用□不适用  
报告期内公司积极响应国家和行业转型升级的产业政策，大力推进实施“减焦增化”的战略
转型。（1）新丰科技建设“焦化转型升级改造项目”，建设内容为：以 29.36 万吨/年化工焦为原
料，采用纯氧气化技术将化工焦气化造气，经脱硫、压缩、变换、脱碳等工序，年产 3.243 亿立
方氨合成气（主产品），0.48 亿立方水煤气（副产品），0.32 亿立方变换脱碳气（副产品），0.337
亿立方甲醇驰放气（副产品）。该项目的原料为化工焦，生产甲醇驰放气、氨合成气、水煤气、
变换脱碳气等化工气体，为陕西黑猫、黑猫能源以及工业园区相关企业提供化工原料气体，同时
积累化工焦加压气化工业化的设计和生产数据，为黑猫气化“焦化转型示范项目”的顺利实施提
供技术支持和保障。（2）黑猫气化建设“焦化转型示范项目”，该项目以传统焦化企业转型生产
的化工焦为主要原材料，通过加压气化技术循环利用联产甲醇、LNG、液氨、碳酸氢铵等系列煤
化工产品。该项目计划分两期建设，其中“焦化转型示范一期项目”建成并达产后可实现年产 180
万吨甲醇、21 万吨液化天然气（LNG）、16 万吨碳铵的生产能力。 
 
非正常停产情况 
□适用√不适用  
 
3 原材料采购 
(1). 主要原材料的基本情况 
√适用□不适用  
原材料 采购模式 采购量 价格变动情况 
价格波
动对营
业成本
的影响 
精煤 
公司生产运行部总调度室将董事会制定的
年度生产计划分解为月度生产计划，经营部根
据月生产计划等制定采购数量，并经生产运行
部、生产副总经理、经营副总经理审核、总经
理批准后由经营副总经理具体负责实施。原材
料采购流程：市场考察→汇报主管领导→确定
供应商范围→招标订货→ 签订供货合同。 
5,803,832.92  
2016 年下半年
逐月上涨 
主 营 业
务 成 本
上升 
 
(2). 原材料价格波动风险应对措施 
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用√不适用  
 
采用阶段性储备等其他方式的基本情况 
√适用□不适用  
根据生产计划等制定采购数量时，结合原材料精煤的市场供需及价格波动趋势状况，灵活合
理确定精煤的采购储备。在保障生产计划正常完成的前提下，市场供应充足，价格下滑时保持精
煤必要的储备量，以应对精煤市场价格随机上涨的风险。 
 
 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
40 / 204 
4 产品销售情况 
(1). 销售模式 
√适用□不适用  
1、基本销售模式 
公司目前主要产品包括焦炭、甲醇、合成氨和 LNG，其基本销售模式为： 
（1）焦炭产品：陕西黑猫、新丰科技焦炭部分通过黄河销售，部分通过汇金物流、汇丰物流
销售，龙门煤化焦炭部分自销、部分通过黄河销售和汇金物流、汇丰物流销售。 
（2）其他化工产品：由各生产企业自行销售。 
2、具体销售模式 
    （1）客户选择 
产品 目标客户 选择方式 
焦炭 大中型钢铁企业 
对客户进行实地考察，根据付款记录、资产质
量、财务状况、资信情况等因素进行客户评审，
优先接受优质客户订单。 
甲醇 甲醛、二甲醚等生产厂家 
1、甲醇、合成氨属于危险化学品，要求客户必
须资质齐全；2、四项原则选择客户：（1）先
省内后省外；（2）先生产厂家后贸易商家；（3）
先老客户后新客户；（4）先大企业后小企业；
3、以终端客户为主，部分通过中间商。 
合成氨 尿素、复合肥等生产厂家 
LNG 
以天然气作为清洁能源的电厂、陶瓷
厂、铸造厂等工业用户和车用加气站 
1、LNG 属于危险化学品，要求客户必须资质
齐全；2、为降低销售成本、及时获取市场信息，
发行人主要通过中间商销往终端客户；3、选择
具有丰富终端客户资源的中间商。  
（2）结算及售后 
焦炭产品先发货后收款，公司质量技术部质检中心负责对生产产品进行检测，检测符合合同
要求规格时方可出库。甲醇、合成氨、LNG 属于危险化学品，与客户签订款到发货合同，由客户
自提，且产品装车完成离厂后，公司不再对产品问题负责。 
 
 
(2). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况 
□适用√不适用  
 
定价策略及主要产品的价格变动情况 
√适用□不适用  
公司主要产品价格由公司定价小组制定。陕西黑猫经营部内设网络信息中心，定期采集各产
品价格信息。对主要产品焦炭，主要由黄河销售业务人员根据实地考察、网络媒体等实时了解市
场情况，如市场发生变化则由客户经理出具分析报告，报黄河销售总经理审批。每周二由网络信
息中心出具本周产品的市场分析报告，陕西黑猫总经理、经营副总经理、经营部部长、副部长以
及黄河销售总经理、黑猫能源、新丰科技、龙门煤化经营部部长等组成定价小组，通过市场分析
报告以及近期销售具体情况制定本周产品的销售指导价格；若近期变化较大，实际销售价格低于
指导价格时，由公司经营副总经理批准后方可执行。 
 
(3). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
41 / 204 
□适用√不适用  
 
会计政策说明 
√适用□不适用  
焦油、粗苯为焦炭生产的副产品，甲醇、合成氨、LNG 等化工产品生产利用焦炉煤气为原料，
公司成本核算由焦炭产品承担原材料精煤的成本，其他化工产品未分摊，因此各产品毛利率是相
对而言，综合毛利率更能体现公司整体盈利能力。 
 
(4). 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况 
□适用√不适用  
 
情况说明 
□适用√不适用  
 
5 环保与安全情况 
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况 
√适用□不适用  
2016 年 6 月 24 日、2016 年 8 月 31 日公司相继发布了《关于子公司发生安全事故的公告》
（公告编号：2016-049）、《关于子公司龙门煤化安全事故的进展公告》（公告编号：2016-063），
具体内容详见前述公告。根据韩城市安全生产监督管理局《关于对陕西龙门煤化工有限责任公司
“6.22”中毒事故调查报告的批复》（韩安监发【2016】44 号），最终认定该起事故是一起生产
安全责任事故，属于一般事故等级。 
 
(2). 报告期内公司环保投入基本情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%） 
40,174 7.23 
 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况 
□适用√不适用  
 
(3). 其他情况说明 
√适用□不适用  
2016 年 12 月 23 日公司发布了《关于媒体报道的澄清公告》（公告编号：2016-078），具体
内容详见公告。 
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
42 / 204 
对外股权投资总体情况 
单位：元 
期末余额 期初余额 增减金额 增减幅度（%） 
57,668,698.63 104,665,526.73 -46,996,828.10 -44.90 
报告期内公司对外股权投资总体情况分析说明： 
（1）2016 年 5 月 31 日公司第三届董事会第九次会议审议通过《关于公司全资子公司黄河销
售转让所持韩城市汇丰物流贸易有限公司 28%股权的议案》，同意公司全资子公司陕西黄河物资
销售有限责任公司将其持有的韩城市汇丰物流贸易有限公司 28%股权转让给韩城市杏树沟联办煤
矿。转让汇丰物流股权致减少长期股权投资 110,972,748.01 元。2016 年 7 月 6 日在韩城市工商行
政管理局完成本次股权转让工商变更登记手续，汇丰物流不再是公司参股企业。 
（2）2016 年 1 月 20 日公司第三届董事会第三次会议审议通过《关于投资设立参股公司韩城
汇金物流贸易有限公司的议案》，决定公司与韩城市杏树沟联办煤矿、陕西凯利实业有限公司共
同出资设立韩城汇金物流贸易有限公司（简称“汇金物流”），注册资本 1 亿元人民币，各股东均
以货币方式出资，公司持有汇金物流 44%的股权。本期出资汇金物流致增加长期股权投资
44,000,000.00 元，权益法核算确认汇金物流投资收益 13,668,698.63 元。 
 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用□不适用  
1、投资黑猫气化 
公司第三届董事会第三次会议审议通过《关于投资设立全资子公司韩城市黑猫气化有限公司
的议案》，决定投资设立全资子公司韩城市黑猫气化有限公司，注册资本 1,000 万元人民币。 
截止报告期末黑猫气化股权结构如下： 
股东 出资额（万元） 出资比例（%） 
陕西黑猫焦化股份有限公司 1,000 100% 
合计 1,000 100% 
2、投资汇金物流 
公司第三届董事会第三次会议审议通过《关于投资设立参股公司韩城汇金物流贸易有限公司
的议案》，决定公司与韩城市杏树沟联办煤矿、陕西凯利实业有限公司共同出资设立韩城汇金物
流贸易有限公司（简称“汇金物流”），注册资本 1 亿元人民币，各股东均以货币方式出资，公
司持有汇金物流 44%的股权。 
截止报告期末汇金物流股权结构如下： 
股东 出资额（万元） 出资比例（%） 
韩城市商贸科技发展有限责任公司 4,600 46% 
陕西黑猫焦化股份有限公司 4,400 44% 
陕西凯利实业有限公司 1,000 10% 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
43 / 204 
合计 10,000 100% 
【注】：2016 年 7 月 6 日杏树沟联办煤矿将其持有的汇金物流全部股权转让给韩城市商贸科
技发展有限公司。 
3、受让新丰科技股权 
公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于公司受让陕西丰义实业有限公司所持韩城市
新丰清洁能源科技有限公司 15%股权的议案》，决议同意公司受让陕西丰义实业有限公司持有的
公司控股子公司韩城市新丰清洁能源科技有限公司 15%股权，以 2015 年 12 月 31 日为审计基准
日进行定价，每 1 元出资额对应的股权转让价格为 1.00 元，股权转让价款确定为 2250 万元人民
币。2016 年 7 月 21 日完成本次股权转让变更登记手续后，新丰科技成为公司全资子公司。 
截止报告期末新丰科技股权结构如下： 
股东 出资额（万元） 出资比例（%） 
陕西黑猫焦化股份有限公司 15,000 100% 
合计 15,000 100% 
4、投资延安黑猫 
公司第三届董事会第十一次会议审议通过《关于投资设立参股公司延安能源集团黑猫联合能
源有限责任公司的议案》，决议同意公司与延安能源化工（集团）有限责任公司（简称“延安能
源集团”）、韩城市金利工贸有限公司（简称“韩城金利工贸”）共同出资设立延安能源集团黑
猫联合能源有限责任公司（简称“延安黑猫”），注册资本 25 亿元人民币，各股东均以货币方式
出资，其中公司认缴出资额为 7.5 亿元人民币，出资比例为 30%。公司 2016 年第二次临时股东大
会审议通过了《关于投资设立参股公司延安能源集团黑猫联合能源有限责任公司的议案》。 
公司董事会、股东大会审议时延安黑猫股权结构如下： 
股东 出资额（亿元） 出资比例（%） 
延安能源化工（集团）有限责任公司 10.00 40% 
陕西黑猫焦化股份有限公司 7.50 30% 
韩城市金利工贸有限公司 7.50 30% 
合计 25.00 100% 
   截止报告期末，延安黑猫尚未设立登记。 
 
 
(2) 重大的非股权投资 
√适用□不适用  
公司第三届董事会第六次会议审议通过《关于子公司技术改造转型升级的议案》，会议决议
同意公司控股子公司韩城市新丰清洁能源科技有限公司进行技术改造转型升级，建设“焦化转型
升级改造项目”，总投资 40563 万元人民币，项目资金由其自筹，该项目建设期间原焦化项目根
据技术改造需要实施停产，公司控股子公司韩城市黑猫能源利用有限公司的合成氨生产线同时停
产进行配套技术改造。该项目建设内容为：以 29.36 万吨/年化工焦为原料，采用纯氧气化技术将
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
44 / 204 
化工焦气化造气，经脱硫、压缩、变换、脱碳等工序，年产 3.243 亿立方氨合成气（主产品），
0.48 亿立方水煤气（副产品），0.32 亿立方变换脱碳气（副产品），0.337 亿立方甲醇驰放气（副
产品）。公司 2015 年年度股东大会审议通过《关于子公司技术改造转型升级的议案》。 
新丰科技和黑猫能源预计于 2017 年 6 月试生产。 
     
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用□不适用  
公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于公司全资子公司黄河销售转让所持韩城市汇
丰物流贸易有限公司 28%股权的议案》，决议同意公司全资子公司黄河销售将其所持汇丰物流 28%
股权转让给杏树沟煤矿，股权转让价款确定为人民币壹亿捌仟万元人民币（1.8 亿元），由受让方
杏树沟煤矿于 2016 年 12 月 31 日前全部付清，股权转让协议签署实施等相关事宜由黄河销售法定
代表人负责。2016 年 7 月 6 日完成本次股权转让工商变更登记手续后，黄河销售不再持有韩城市
汇丰物流贸易有限公司任何股权，汇丰物流不再是公司的参股企业。 
 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
报告期公司主要子公司基本情况如下： 
子公司名称 经营范围 
注册资本 
（万元） 
公司持
股比例 
财务指标 金额（元） 
内蒙古黑猫 
电、煤气、焦炭、LNG、甲醇、
合成氨、尿素、己内酰胺、炭
黑、硫胺等煤气类、煤焦油类、
苯类深加工产品的生产和销
售。 
5,000 100% 
总资产 85,253,351.26 
净资产 38,342,151.72 
营业收入 0.00 
净利润 -3,605,163.39 
黄河销售 
焦炭、钢材、物资及粉煤灰和
粉煤灰砖的销售。 
5,000 100% 
总资产 182,216,599.81 
净资产 26,398,355.51 
营业收入 2,168,684,390.00 
净利润 -42,035,829.04 
黑猫气化 
化工厂的筹建(甲醇、LNG、液
氨、碳酸氢铵、硫磺、化工焦
气化深加工产品的生产与销
售)，电力生产与销售。 
1,000 100% 
总资产 61,013,003.65 
净资产 10,000,000.00 
营业收入 0.00 
净利润 0.00 
新丰科技 
化工厂的筹建（甲醇液氨合成
气、蒸汽、氮气、硫磺、化工
15,000 100% 
总资产 653,926,130.94 
净资产 397,213,881.80 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
45 / 204 
子公司名称 经营范围 
注册资本 
（万元） 
公司持
股比例 
财务指标 金额（元） 
焦加压气化技术及深加工产品
研发） 
营业收入 102,675,132.39 
净利润 1,129,852.47 
黑猫能源 
从事液氨（合成氨）、粗甲醇
及其相关产品的生产与销售 
3,000 90% 
总资产 199,783,026.20 
净资产 191,599,010.40 
营业收入 14,361,752.62 
净利润 -10,511,062.85 
龙门煤化 
焦炭、煤气、煤焦油生产销售；
LNG、甲醇、粗苯、硫铵、合
成氨、尿素、硫磺、硫酸及深
加工产品生产销售。 
385,000 51% 
总资产 8,268,045,140.76 
净资产 3,403,609,261.18 
营业收入 3,585,500,159.37 
净利润 35,531,505.88 
【注】：公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于公司受让陕西丰义实业有限公司所
持韩城市新丰清洁能源科技有限公司 15%股权的议案》，决议同意公司受让陕西丰义实业有限公
司持有的公司控股子公司韩城市新丰清洁能源科技有限公司 15%股权。2016 年 7 月 21 日完成本
次股权转让变更登记手续后，新丰科技成为公司全资子公司。 
 
报告期公司参股公司基本情况如下： 
参股公司名称 经营范围 
注册资本 
（万元） 
公司持
股比例 
财务指标 金额（元） 
汇丰物流 
煤炭、焦炭、煤制品、钢材、
铁矿石（粉）、钢坯、设备、
机电等批发经营（有效期与许
可证件核定的期限一致）、仓
储（不含危险化学品）、加工、
配送等物流服务；LNG、液氨、
粗苯、煤焦油、甲醇、一四丁
二醇、甲醛、二甲醚、苯（无
仓储）批发 
20,000 28% 
总资产 1,743,908,694.88 
净资产 239,841,750.41 
营业收入 3,589,533,623.37 
净利润 -181,490,593.39 
汇金物流 
煤炭、焦炭、煤制品、钢材、
铁矿石（粉）、钢坯、设备、
机电产品批发经营、仓储、加
工、配送等物流服务 
10,000 44% 
总资产 920,430,529.57 
净资产 131,065,224.15 
营业收入 3,919,956,350.50 
净利润 31,065,224.15 
山西焦炭交易
中心 
提供焦炭交易订货、质量检测、
物流配送服务。批发零售焦炭；
焦炭信息咨询服务；房屋租赁；
物业服务；会展服务。 
10,600 0.94% 
总资产 101,069,032.78 
净资产 72,779,095.68 
营业收入 4,723,092.36 
净利润 18,564.98 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
46 / 204 
【注】：2016 年 5 月 31 日公司第三届董事会第九次会议审议通过《关于公司全资子公司黄
河销售转让所持韩城市汇丰物流贸易有限公司 28%股权的议案》，同意黄河销售将其持有的汇丰
物流 28%股权转让给韩城市杏树沟联办煤矿。本次股权转让于 2016 年 7 月 6 日完成工商变更登
记手续，汇丰物流不再是公司参股企业。 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用□不适用  
1、行业竞争格局 
我国已基本形成完整的焦化工业体系，在规模、产量、技术和管理等方面均处于世界领先水
平，为我国钢铁、化工、有色冶炼和机械制造等行业的发展做出了巨大贡献，焦炭及关联化工产
品在国民经济各领域发挥着十分重要的作用。从行业竞争格局来看，我国焦化行业呈现出以钢铁
联合焦化企业和独立焦化企业共同存在的竞争格局。钢铁联合焦化企业焦化产品以焦炭为主，并
基本用于自身钢铁生产，不直接投向市场，焦炭生产中的副产品如煤焦油、焦炉煤气等一般直接
用于发电、燃料等，不进行化产加工，不形成化工产品，目前钢铁联合企业自产自用焦炭产量约
占全国焦炭总产量的三分之一左右。独立焦化企业的焦炭产品直接销售给钢铁企业和其他冶炼企
业等，受下游钢铁行业低迷影响，焦炭产品盈利能力走低，独立焦化企业竞争力主要体现在“化
产”部分，即综合利用焦炭生产过程中的副产品进行化工产品的生产，由于副产品的综合利用规
模效应强，因此特别适合大型焦化企业，大型焦化企业除了凭借自身规模提供一定量的副产品进
行深加工外，还可以回收小型焦化企业无法利用的副产品来进行加工，在竞争中处于有利地位。 
2、行业发展趋势 
淘汰落后产能、企业兼并重组，提高产业集中度和延伸产业链。我国焦化行业已形成巨大产
业规模，总体装备水平不断提高，但仍然存在较大规模的落后产能，企业数量较多，产业集中度
低，相当一批独立焦化企业产业链难以实现延伸。产品质量差、产品结构不合理、产品加工成本
高和劳动生产效率低，企业间竞争力差距较大，市场竞争力亟待提高。焦化企业之间的竞争已不
再是简单的产品竞争或者规模竞争，而是产业链、产品成本和产品附加值的竞争。 
焦化联产、以“化”为主，发展循环经济是煤化工行业发展的重点。过去，我国焦炭企业是以
炼焦为主，副产品不能有效回收利用，既污染环境，又影响经济效益。新型煤焦化企业大力发展
焦（焦炭）、化（化工）联产，以“化”为主，对炼焦过程中产生的煤焦油、粗苯、焦炉煤气等
副产品进行深加工，既减轻了对环境的污染，又大大提高了产品附加值。随着产业结构升级，化
工业务在新型焦化企业中的比重将越来越大，化工产品收入和利润占比越来越高，有效避免焦炭
行业单一周期的影响，降低经营风险。循环经济是一种以资源的高效利用和循环利用为核心、“减
量化、再利用、资源化”为原则、“低消耗、低排放、高效率”为基本特征的经济增长模式，是
对“大量生产、大量消费、大量废弃”的传统经济增长模式的根本变革。煤焦化行业是固定投资
较大、规模要求较高、资源消耗较多、环境污染较重的行业，把规模化与循环经济、资源综合利
用结合起来，通过产业链向下延伸，既能提高资源利用率、提高产品附加值，又能降低环境污染。
焦化企业在达到一定规模时可进行煤焦油、粗苯深加工，生产附加值更高的产品（如炭黑、纯苯
等）；回收焦炉煤气用来生产甲醇、合成氨、LNG 等；合成氨可进一步加工生产氮肥；余热可以
发电；循环水可重复利用。 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
47 / 204 
强化内部管理，降低生产成本，提高核心竞争力，将成为企业立足之本。由于我国焦煤资源
紧缺，涨价时超前、降价时滞后，焦炭企业原材料成本较高。因此，必须加大力度转变经济发展
方式，调整产品结构，加快技术进步和技术创新，降低焦炭生产成本，实现副产品的综合利用，
才能获得企业的市场生存空间。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
1、总体目标 
坚持壮大规模与强化管理相结合，以市场为导向，以质量为核心，提高技术创新能力，发挥
成本控制优势，促进公司规范化运作，创造一流知名企业。继续以循环经济延伸发展为主导，追
求资源利用效益的最大化，把公司建设成为循环节能最好、综合利用最高、工艺技术一流，管理
理念先进，竞争优势明显的国内煤化工知名企业。 
2、具体目标 
立足焦化和煤化副产品的深加工，能源和水资源梯级利用，推动不同项目的产业链延伸和耦
合，不断整合资源，延伸优化循环经济产业链，提升公司核心竞争力，实现公司在行业中领头羊
的战略地位。产品结构全面优化，工艺技术装备优良，节能减排水平达到全国同行业领先水平，
把公司打造成绿色低碳、安全高效的先进企业。以化工焦气化项目为投资方向，以减焦增化为产
品结构调整目标，探索实现传统焦化产业的转型升级。 
 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
2017 年度公司计划生产焦炭 490 万吨、煤焦油 18 万吨、粗苯 5 万吨、甲醇 19 万吨、LNG13
万吨。 
该经营计划并不构成公司的业绩承诺，投资者应充分理解经营计划与业绩承诺之间的差异，
请广大投资者理性投资，注意投资风险。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、宏观经济周期性波动的风险 
我国宏观经济呈现持续放缓的趋势，公司所处的煤化工行业也进入一个较为低迷的周期。近
年来煤焦化产品需求随经济形势增长放缓，行业整体出现了竞争形势加剧、利润率不断下滑的局
面。公司是陕西省发改委确立的“循环经济试点企业”，是国内最早一批以循环经济的方式打造
煤焦化产业链的独立焦化企业之一，具有循环经济产业链一体化显著优势。依托循环经济产业链，
公司不断降低产品成本，提升产品竞争力和抗周期性风险的能力。但若未来国内外宏观经济形势
持续恶化，将对公司经营产生不利影响。 
2、产业政策风险 
公司主营业务为煤焦化及化产产品的生产和销售，主要产品为焦炭、煤焦油、粗苯、甲醇、
合成氨和 LNG。公司主营业务与焦化行业发展、产业政策密切相关。近几年来，为了严格规范和
稳步促进焦化行业的发展，国家相关部门相继出台了一系列重要政策和行业指导文件，以遏制焦
化行业低水平重复建设和盲目扩张趋势，淘汰落后产能，促进产业结构升级。一方面对焦炭实施
等量替换方式，淘汰不符合准入条件的落后产能，另一方面根据技术和工艺的发展，进一步提高
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
48 / 204 
焦化企业“工艺与装备、资（能）源消耗”等指标要求。若未来国家焦化产业政策发生较大变化，
将对公司生产经营造成较大影响。 
3、下游钢铁行业波动带来的风险 
焦化企业最主要产品焦炭主要用于钢铁行业，其专属性很强，钢铁行业的发展直接决定着焦
化行业尤其是独立焦化企业的发展空间。受宏观经济影响，近年来钢铁行业持续低迷，其对焦炭
需求增速逐渐放缓，进而对焦炭行业的发展和盈利能力造成负面影响；钢铁行业盈利水平的下降
也将继续对焦炭价格形成压力，从而影响公司的盈利水平。 
4、市场竞争加剧风险 
实施《焦化行业准入条件》之前，我国焦化企业规模小、技术水平低、资源浪费及环境污染
严重，行业整体竞争力水平较低。实施焦化行业准入后，通过不断淘汰落后产能和加大技术改造，
行业结构有了显著改善，一方面落后产能淘汰加快，另一方面拥有上游资源、品牌和先进技术优
势的行业优势企业则抓住整合契机，通过扩建、兼并快速发展壮大，产业集中度提高，优势企业
之间的竞争加剧。因此，公司面临行业整合导致优势企业之间竞争加剧的风险。另外，下游钢铁
行业通过联合重组后，企业资本实力、技术含量、生产规模大幅度提升，因此，钢铁企业之间竞
争强度将大幅度提高。为提高企业竞争力，钢铁行业必然要求提高钢铁性能，降低产品成本，提
高综合效益，从而会对焦炭价格和质量提出更高的要求。因此，未来市场竞争主要是焦炭成本的
竞争，焦炭产品质量的竞争，只有焦化企业具有成本优势，产品质量过硬，才能在激烈的市场竞
争中胜出，以防被市场淘汰。 
5、依赖单一原材料风险 
我国虽然煤炭资源丰富，但主要为动力煤，炼焦煤资源相对匮乏，炼焦煤资源仅占煤炭总储
量的 22%，并且分布不均。此外，我国炼焦煤以高挥发分气煤为主，焦煤的硫分、灰分偏高，优
质炼焦煤资源紧缺。近年来我国加大了小煤矿安全准入门槛，加强安全整治，关闭了大量不合格
小煤矿。而我国小煤矿炼焦煤产量所占比例较高，今后受安全整治力度加大、资源整合和关闭小
煤矿进度加快的影响，炼焦煤产量增长可能减缓。公司焦炭生产对炼焦煤有较大需求，炼焦煤资
源相对短缺可能在较长时间内影响公司的正常生产安排。炼焦煤成本占焦炭生产成本的 90%以上，
炼焦煤价格波动对公司生产经营的影响较大。近年来炼焦煤市场价格波动较大，如果这种情况不
能得到改观，将会影响焦炭的生产成本及销售价格，进而导致公司经营业绩的波动。 
6、客户集中风险 
历年来公司向前五大客户的销售额占同期公司营业收入总额的比重均达到 50%以上，且前五
大客户基本都是钢铁企业。客户集中度较高，主要由于公司根据实际产能情况选择信誉高、盈利
能力强的钢厂作为长期合作伙伴，一定程度上会提高客户集中度。此外，由于不同的钢厂对焦炭
技术指标有各自的要求，为了保证产品质量，钢厂也倾向于与焦炭生产企业建立长期稳定的合作
关系以确保货源稳定达标。虽然较为集中的客户可以为公司带来稳定的收入，符合公司的发展战
略目标，但是由于客户集中度高，如果某一客户由于国家政策的调整、宏观经济形势变化或自身
经营状况不佳而导致对公司产品的需求或付款能力降低，可能会造成公司短期销售难度增加，坏
账准备提高及潜在客户流失问题，从而可能给公司经营业绩和财务状况造成一定不利影响。 
7、环境保护风险 
煤化工行业属污染性行业，公司大力践行的循环经济产业链经营模式以“减量化、再利用、
资源化”为原则，“低消耗、低排放、高效率”为基本特征，具有节能减排的内在特征。公司的
环保设施均依据当时的环保法律和监管部门政策要求建设、运行，并根据环评标准的提高适时进
行了改造升级，能够保持稳定运行状态。公司获得了 00212E22046R0M 号《环境管理体系认证证
书》，生产管理体系符合 GB/T24001-2004/ISO14001:2004 标准要求。但随着国家对环境保护重视
程度以及节能减排要求的不断提高，环境保护政策及环境保护标准日趋严格，公司未来为执行环
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
49 / 204 
境保护的新政策和新标准将承担更多的成本和资本性支出，从而给公司的经营业绩和财务状况带
来一定影响。 
8、安全生产风险 
公司产品生产过程存在较多的重大危险源，如甲醇综合罐区、甲醇空分主装置区、甲醇主装
置区、化产粗苯生产区、化产鼓冷区域等易发生煤气、甲醇、粗苯泄露，造成燃烧、爆炸、使人
中毒或窒息等事故；热动锅炉易发生锅炉爆炸事故；煤气柜及其加压系统易发生泄露，或系统检
修动火置换不到位发生爆炸等。由于公司产品生产工艺和生产设备比较复杂，操作难度较大，如
操作人员因疏忽、违规出现操作失误，或者生产厂区遭受雷电等意外事件，可能会发生生产安全
事故，从而对公司经营产生不利影响。 
 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
 
 
陕西黑猫焦化股份有限公司 2016 年年度报告 
50 / 204 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司严格按照中国证监会及证券交易所相关法规制定利润分配政策并执行，根据中国证监会
《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》等相关法律法规的要求，公司于上市前修订了
《公司章程》的利润分配政策。报告期内《公司章程》的利润分配政策及现金分红规定符合证监
会和交易所的有关规定和要求。 
公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于制定<子公司、参股公司利润分配管理办法>
的议案》，根据中国证券监督管理委员会颁布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》、上海证券交易所颁布的《上海证券交易所上市公司现金分红指引》、中国证券监督管理
委员会颁布的《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》以及《公司章程》的相关规定，
为充分保护投资者，尤其是中小投资者的利益，便于投资者形成稳定的回报预期，公司制定了《陕
西黑猫焦化股份有限公司子公司、参股公司利润分配管理办法》。公司《子公司、参股公司利润
分配管理办法》已经 2016 年第一次临时股东大会审议批准。 
报告期内 2016 年 5 月 25 日公司召开了 2015 年年度股东大会，审议批准了公司董事会制订的
2015 年度利润分配方案：本年度公司不进行现金分红、送股等利润分配，未分配利润用于补充流
动资金等主营业务需要。本次利润分配方案的制定、执行符合《公司章程》规定的利润分配政策
和现金分红要求以及股东大会决议，独立董事发表了同意的独立意见，不存在损害中小投资者合
法权益的情形。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年 0 0 0 0 215,624,047.31 0 
2015 年 0 0 5 0 -280,928,227.65 0 
2014 年 0 0.955 0 59,210,000 191,322,139.53 30.95 
【注】：2016 年 5 月 25 日公司召开 2015 年年度股东大会，审议通过《关于公司 2015 年度
资本公积金转增股本方案的议案》。经公司审计机构致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
截止 2015 年 12 月 31 日，母公司期末资本公积余额为 905,810,213.42 元，其中资本溢价
768,807,434.10 元。股东大会同意批准董事会制订的公司 2015 年度资本公积金转增股本方案：以
公司 2015 年 12 月 31 日总股本 620,000,000 股（6.2 亿股）为基数，以资本公积金向全体股东每
10 股转增 5 股，合计转增 310,000,000 股（3.1 亿股），转增后公司总股本将变更为 930,000,000
