2015 年年度报告 
10 / 158 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务 
根据中国证监会关于上市公司的行业分类，公司属于“石油加工、炼焦及核燃料加工业”行业
大类，公司属于该行业大类中的焦化行业类别。公司是以循环经济产业链为经营模式的煤化工企
业，主营业务为煤焦化及化工产品的生产和销售，主要产品为焦化产品和化工产品，包括焦炭、
煤焦油、粗苯、甲醇、合成氨和 LNG 等。报告期末公司产能规模为：600 万吨/年焦炭、31 万吨/
年甲醇（含粗甲醇 1 万吨/年）、25 万吨/年 LNG、9 万吨/年合成氨、26.5 万吨/年煤焦油、7.78 万
吨/年粗苯、2×12MW 煤泥发电和 8,000 万块/年蒸压粉煤灰砖。 
2、公司经营模式 
公司的经营模式为循环经济产业链：利用洗精煤炼焦生产焦炭，焦炉煤气回收煤焦油、粗苯
等初产品净化后供应生产甲醇、合成氨，甲醇弛放气全部用于生产合成氨，合成氨解析气少部分
返回甲醇分厂生产甲醇，大部分供给焦炉加热，以置换出更多的焦炉煤气用于生产甲醇和合成氨，
洗煤副产品煤泥、中煤用于发电，电厂灰渣制砖，电和蒸汽供给公司内部其他生产单位使用。公
司子公司龙门煤化的“400 万吨/年焦化技改项目”、“48 万吨/年尿素项目”相继实施后，新增利
用焦炉煤气制 LNG 联产甲醇产业链，以及利用 LNG 联产甲醇剩余氢气和高温烟道气分离出的氮
气、二氧化碳制合成氨联产尿素产业链，公司的循环经济产业链将更加完善。 
公司整个循环经济产业链的生产过程中主要是原材料精煤的一次性投入，将上游产品的副产
品或废气作为下游产品的原料，充分综合利用煤、水等各项资源，降低产品成本，提升产品竞争
力。同时通过综合利用焦炉煤气、粉煤灰制砖、循环利用处理后的工业污水，实现废水、废渣零
排放，废气达标排放，使公司的经济增长方式一改传统的“资源→产品→废弃物”的单向直线过
程，实现“资源→产品→废弃物→再生资源”的循环过程。不但做到了变废为宝、节能减排，而
且提高了企业的经济效益，实现了经济发展与环境保护的双赢。 
3、行业情况 
我国已形成比较完整的焦化工业体系，在规模、产量、技术和管理等方面均处于世界领先水
平，为我国钢铁、化工、有色冶炼和机械制造等行业的发展发挥着重要的基础支撑作用。但是，
我国焦化行业仍然存在较大规模的落后产能，产业集中度低，焦化企业之间的竞争已不再是粗放
式的规模竞争，而是产业链、产品成本和产品附加值的竞争，焦化联产、以“化”为主，发展循
环经济是煤化工行业发展的趋势，强化内部管理，降低生产成本，提高核心竞争力，将成为焦化
企业生存之道。 
我国焦炭产品 85%用于钢铁行业生产，钢铁行业是焦化行业的下游产业，钢铁行业对焦化行
业具有直接的传导性影响，近几年国内钢铁市场总体不景气，许多钢铁企业价格深跌，产能过剩，
限产限价，亏损严重，造成焦炭需求下降，市场低迷，2015 年全国规模以上焦化企业亏损面超过
一半以上。焦油、粗苯、甲醇、合成氨和 LNG 等煤化工产品受石油、化工关联行业低迷影响市场
价格下跌明显，焦化行业利润受到进一步挤压。另外，2015 年国家先后出台了《环保法》、《工
业领域煤炭清洁高效利用行动计划》、《煤炭清洁高效利用行动计划（2015-2020 年）》等系列
节能减排法规及实施方案，焦化企业节能减排压力进一步凸显。 
2016 年 1 月 6 日中国炼焦行业协会发布了《焦化行业“十三五”发展规划纲要》，该规划提
出了焦化行业“十三五”发展规划的具体目标，主要有淘汰全部落后产能，焦化准入产能达 70%
以上，化解过剩产能 5000 万吨等等。总体目标是焦化行业和企业要实行转型升级，做精做强，要
实行产品升级、技术升级、装备水平升级、质量标准升级和服务水平升级。该规划提出，焦化行
业要开拓焦炭、焦炉煤气、煤焦油深加工产品应用的新领域，实现与现代煤化工、冶金、化肥、
石化、建材等相关行业的深度产业融合。该规划分析了焦化行业“十三五”时期面临的新形势，
从与焦化行业关联度最高的钢铁行业来看，我国钢铁生产和钢材消费都已进入峰值平台区，长期
来看钢产量将在 7.2～7.8 亿吨的区间波动，并呈总体下行趋势，我国每年将保持 4 亿吨左右的焦
炭消费。从《焦化行业“十三五”发展规划纲要》来看，焦化行业未来的总体发展趋势是去产能
化和转型升级，公司将积极适应行业趋势的新变化和契机，积极探索转型升级的突破口和切入点，
将公司产业做精做强。 
2015 年年度报告 
11 / 158 
公司是焦化行业循环经济产业链较为完善的企业之一，在独立焦化企业中，公司拥有的焦炭
生产能力、焦炉煤气制甲醇和 LNG 生产能力在行业中有一定竞争力，在周边区域有较强竞争力和
影响力，且公司为国内首家利用焦炉煤气生产甲醇联产合成氨、利用焦炉煤气生产 LNG 联产甲醇
的企业，公司子公司龙门煤化“400 万吨/年焦化技改项目”达产后，公司焦炭以及焦炉煤气制甲
醇的生产能力有望跻身全国前列。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、长期股权投资：根据公司第二届董事会第十八次会议决议，本公司子公司黄河销售于 2015
年 1 月以 5,600 万元收购河北鑫达钢铁有限公司所持汇丰物流 28%股权。由于初始投资成本小于
投资时应享有汇丰物流可辨认净资产公允价值份额，对其差额 23,333,703.66 元，本公司计入“营
业外收入”，同时增加“长期股权投资”的成本。 
2、在建工程：公司子公司龙门煤化年产 48 万吨尿素项目在建工程增加。 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、循环经济产业链优势 
公司经过近几年的发展，不断完善循环经济产业链，建立了“利用洗精煤炼焦生产焦炭，焦
炉煤气回收煤焦油、粗苯等初产品净化后供应生产甲醇、合成氨，甲醇弛放气全部用于生产合成
氨，合成氨解析气少部分返回甲醇分厂生产甲醇，大部分供给焦炉加热，以置换出更多的焦炉煤
气用于生产甲醇和合成氨，洗煤副产品煤泥、中煤用于发电，电厂灰渣制砖，电和蒸汽供给公司
内部其他生产单位使用”的循环经济产业链。公司子公司龙门煤化的“400 万吨/年焦化技改项目”、
“48 万吨/年尿素项目”相继实施后，新增利用焦炉煤气制 LNG 联产甲醇产业链，以及利用 LNG 联
产甲醇剩余氢气和高温烟道气分离出的氮气、二氧化碳制合成氨联产尿素产业链，公司的循环经
济产业链将更加完善。整个产业链的生产过程中主要是原材料精煤的一次性投入，将上游产品的
副产品或废气作为下游产品的原料，充分综合利用煤、水等各项资源，降低产品成本，提升产品
竞争力。同时通过综合利用焦炉煤气、粉煤灰制砖、循环利用处理后的工业污水，实现了废水、
废渣的零排放，废气达标排放，使公司的经济增长方式一改传统的“资源→产品→废弃物”的单
向直线过程，实现“资源→产品→废弃物→再生资源”的循环过程。不但做到了变废为宝、节能
减排，而且提高了企业的经济效益，实现了经济发展与环境保护的双赢。 
2、低成本优势 
公司进行各项目设计之初即综合考虑各项目之间的关联性，提高设备的复用率，降低总占地
面积，在满足环保要求的前提下，努力降低总投资额和单位产能投资额，降低了公司产品成本中
的折旧费用，从而降低产品成本。在焦炭生产中，公司一改全部采用优质炼焦煤炼制冶金焦的传
统工艺，采用主焦煤、肥煤、价格较低的瘦煤和气煤相配合的捣固焦技术，既能降低原材料成本，
又能充分利用传统工艺下不能直接用于炼焦的煤种，提高煤炭资源的有效利用；同时，公司对炼
焦过程中产生的焦炉煤气进行综合利用生产 LNG、甲醇等产品，相较一般厂商原材料成本大幅下
降。公司低成本的优势使公司能灵活制定价格策略，抵抗市场价格波动的能力较强。公司“年产
48 万吨尿素项目”进一步利用焦炉煤气制 LNG 联产甲醇后剩余的氢气、烟道气中回收的二氧化碳
和氮气生产尿素，以实现对现有资源的充分利用，产品因较低的成本具有较大竞争优势。 
3、管理优势 
公司决策层在战略制定方面具有前瞻性和全局性。公司于 2003 年创建之初即开始运用循环
经济产业链的理念进行设计，起步设计为四个项目，即“120 万吨/年的焦化项目”、“10 万吨/年的
甲醇项目”、“2×12MW 的发电机组项目”和“8,000 万块/年的粉煤灰制砖项目”，是国内最早一批以
循环经济的方式打造煤焦化产业链的独立焦化企业之一。2008 年在建设子公司新丰焦化“80 万吨/
年焦化项目”时，考虑到投产后焦炉煤气产出量将大于甲醇制造对焦炉煤气的需求量，会产生大量
富余焦炉煤气，同时公司本部甲醇生产线上的空分纯氧系统制取氧气时产生大量氮气放空，不仅
造成能源浪费，更对环保造成很大压力，以及由于甲醇弛放气中氢气含量较高，若送入焦炉掺烧
不仅热值低，还会因此造成焦炉废气排放量大的难题。公司于 2008 年设计了焦炉煤气制合成氨项
目，由公司子公司黑猫能源实施，于 2010 年 5 月正式投产，进一步完善了循环经济产业链。公司
2015 年年度报告 
12 / 158 
抓住焦炭行业落实国家要求严格产业准入、淘汰落后产能、推进兼并重组的产业政策机遇，通过
整合、收购，由公司子公司龙门煤化建设 400 万吨/年冶金焦、25 万吨/年 LNG 和 20 万吨/年甲醇
的综合利用项目。龙门煤化“年产 48 万吨尿素项目”在“400 万吨/年焦化技改项目”的基础上，提取
焦炉煤气和烟道气中剩余的氢气、二氧化碳和氮气生产合成氨联产尿素，尽可能的实现对现有资
源的进一步综合利用。公司通过投资建设以上项目，进一步增加产量、降低成本的同时，积极调
整产品结构，提高企业核心竞争力和实现产业升级，以适应未来市场竞争的需要。此外，公司通
过严格管理，提高生产人员技术水平和设备维护水平，产能利用率持续维持较高水平。 
4、区位优势 
因煤炭运输成本较高、运输能力有限，煤炭运输存在较为显著的运输半径。公司所在地韩城
市位于资源丰富的陕西省，毗邻山西省，周边地区拥有丰富的焦煤资源，为公司提供了充足的原
材料供应保障，降低了原材料的运输成本。公司所在韩城市龙门生态工业园区为国家级生态工业
示范园区，拥有煤炭、冶金、电力、焦化等企业，不同的企业、行业之间通过循环经济形成了共
享资源和产业组合。对于公司所处的焦化行业，园区中拥有提供煤炭的上游企业和消费焦炭的大
型钢铁企业，为公司的规模化发展提供了充分的空间，为公司的原材料供给和产品销售提供了可
靠的保证。 
5、政策优势 
2009 年 1 月 1 日起施行的《循环经济促进法》中规定了国务院和省、自治区、直辖市人民政
府应当设立发展循环经济的有关专项资金，支持循环经济的科技研究开发、循环经济技术和产品
的示范与推广、重大循环经济项目的实施、发展循环经济的信息服务等。2010 年 4 月 19 日，国
家发改委、中国人民银行、银监会、证监会联合发布《关于支持循环经济发展的投融资政策措施
意见的通知》，提出要充分发挥政府规划、投资、产业和价格政策的引导作用，全面改进和提升
支持循环经济发展的金融服务，多渠道拓展促进循环经济发展的直接融资途径。该意见要求各级
发改委加大政策支持力度，落实循环经济鼓励政策，对发展循环经济的重大项目给予资金补助、
贷款贴息等支持，并在税收优惠、贷款方面提供支持，调动试点单位发展循环经济的积极性。公
司作为 2006 年经陕西省发改委确定的首批循环经济试点企业，已经开始并将继续获得上述政策的
优惠。 
 
 
2015 年年度报告 
13 / 158 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
本年度公司所处的焦化行业受到上游煤炭行业和下游钢铁、化工行业持续不景气的影响，上
下游两头挤压，焦化行业整体持续低迷，公司业绩下滑，报告期内公司实现归属于母公司股东的
净利润-280,928,227.65 元。面对严峻复杂的经济形势和行业困境，公司全面强化内部精细化管理
和成本管控，积极实施节能降耗和挖潜增效工作，采取各种措施稳定生产经营。 
本年度公司采取措施稳定生产，尽可能保持较高的产能利用率。报告期末公司主要产品产能
分别为 600 万吨/年焦炭、31 万吨/年甲醇（含粗甲醇 1 万吨/年）、25 万吨/年 LNG、9 万吨/年合
成氨、26.5 万吨/年煤焦油、7.78 万吨/年粗苯，报告期内公司主要产品产量分别为焦炭约 483.83
万吨、焦油约 19.14 万吨、粗苯约 5.25 万吨、甲醇约 18.99 万吨、合成氨约 6.44 万吨、LNG 约 9.32
万吨，产能利用率分别约为 81%、72%、68%、61%、72%、37%。整体上焦炭及焦油、粗苯、合
成氨等产品的产能利用率比较理想，甲醇、LNG 的产能利用率偏低，公司本部的甲醇生产多年来
产能利用率一直很高，经工艺技术优化改造后，2015 年产能利用率达到 130%；公司子公司龙门
煤化 LNG 联产甲醇项目系国内首家焦炉煤气制 LNG 联产甲醇工艺，为解决技术性调试中发现的
一些问题，同时为了提高环保设施污染物处理能力，本年度对部分工艺系统进行了升级改造，导
致龙门煤化盈利产品 LNG、甲醇以及焦炭产能未能完全释放，对公司 LNG、甲醇以及焦炭产品
的整体产能利用率有一定影响。 
本年度公司加强产品销售工作，保持销售畅通，避免出现产品库存大量积压现象。报告期内
公司主要产品销量分别为焦炭约 594.95 万吨、焦油约 19.05 万吨、粗苯约 5.27 万吨、甲醇约 19.02
万吨、合成氨约 6.51 万吨、LNG 约 10.27 万吨，生产与销售基本上产销两旺，未出现库存大量积
压现象，在市场低迷销售不畅的不利局面下，产品销售工作取得了难得的业绩。 
根据国家统计局官方网站公布的最近 2015 年第三季度统计数据，按相同产品同期产量口径进
行比较，公司主要产品 2015 年第三季度的市场占有率情况如下： 
主要产品 计量单位 产量 
陕西省 
同期产量 
陕西省 
市场占有率 
全国 
同期产量 
全国 
市场占有率 
焦炭 万吨 351.13 2,707.53 12.97% 33,848.00 1.04% 
甲醇 万吨 13.09 306.47 4.27% 2,932.95 0.45% 
合成氨 万吨 4.80 【注】 【注】 4,341.99 0.1105% 
LNG 万立方米 11.98 【注】 【注】 9,310,000.00 0.0001% 
【注】：上表中合成氨、LNG 产品因未查找到陕西省统计数据，故未予列示。LNG 全国产量
计量单位为立方米，为便于比较，已将公司 LNG 产品由吨折算为立方米，公司 LNG 每 1 万立方
米约折合 0.43 万吨。 
报告期内公司主要产品的市场占有率情况分析说明：公司焦炭产品在陕西省市场占有率较高，
在本省区域具有比较重要的市场地位，在全国的市场占有率约 1%，已经跻身全国大型焦化企业
行列，但国内市场地位与公司发展战略尚有一定差距仍有待提高。公司其他煤化工产品无论是本
省还是全国的市场占有率均较低，公司将延伸循环经济产业链，提高化工产品比重，以确立公司
在全国焦化行业中的循环经济领先地位。 
本年度公司主营业务产品收入约 51 亿元，焦炭、焦油、甲醇、LNG 是公司收入的主要来源
产品，但从盈利贡献来看，焦炭毛利率为-10.37%，而其他副产品毛利率基本上在 30%以上，焦炭
收入占比很高，但毛利率明显偏低，导致公司主营业务综合毛利率仅为 1.59%（焦油、粗苯为焦
炭生产的副产品，甲醇、合成氨、LNG 等化工产品生产利用焦炉煤气为原料，公司成本核算由焦
炭产品承担原材料精煤的成本，其他化工产品未分摊，因此各产品毛利率是相对而言，综合毛利
率更能体现公司整体盈利能力）。公司未来将积极进行产业结构转型升级，积极探索对现有焦炉
转产气化焦（化工焦）工业化应用和生产，减少传统的冶金焦炭生产，增加气化焦（化工焦）的
生产，以实现“减焦增化”的产品结构转型升级，尽可能降低焦炭收入占比，提高化工产品的收
入占比，以提高公司产品的综合毛利率，改善公司盈利状况。 
 
