2015 年年度报告 
14 / 121 
 
 
(四) 主要控股参股公司分析 
黑龙江黑化集团中美碧碧肥有限责任公司（以下简称“本公司”），成立于 1999年 11月 23 日，
取得注册号 2302061100108 号企业法人营业执照，法定代表人：刘兆力。注册资本人民币 2,943
万元，其中母公司黑龙江黑化股份有限公司出资 1,903 万元，占 64.66%，黑龙江省龙财资产经营
有限公司出资 550万元，占 18.69%，黑龙江黑化集团大华经济贸易有限公司出资 490万元，占
16.65%。本公司主要经营范围包括：复合肥制造、化肥经销。 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
公司隶属于传统煤化工行业，近年来受产能过剩问题影响，需求低迷，竞争激烈，供需矛盾极为
突出，公司主要产品煤化工产品销售价格持续在低位运行。2016 年宏观经济增速放缓，多重矛盾交织，
煤化工产能过剩问题依然制约行业内企业整体盈利水平。 
 
(二) 公司发展战略 
目前，公司所处行业产能过剩问题依然严峻，公司目前产品结构及其盈利能力难以得到有效改善。
为彻底扭转困境，公司在实际控制人的支持下，已于 2014 年底启动了重大资产重组，通过资产置换、
发行股份购买优质资产方式向集装箱物流行业进行战略转型，截止本报告披露日，公司重大资产出
售及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之重大资产重组事项已获得中国证券监督管理
委员会核准，公司预计该项重大资产重组如果顺利完成，公司将达到撤销退市风险警示的条件。 
 
(三) 经营计划 
2016年公司将积极推进重大资产重组的顺利完成。 
 
(四) 可能面对的风险 
    
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司可以采取现金或者股票方式分配股利。公司的利润分配应重视对投资者的合理回报，在
保证公司业务发展对货币资金要求的基础上，公司应进行适当的现金分红。公司的利润分配政策
应保持连续性和稳定性。股东存在违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，
以偿还其占用的资金。 
 截止 2015年 12月 31日公司未分配利润为负值，公司 2015年度不进行利润分配，也不进行
公积金转增股本。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
15 / 121 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
2015年由于受煤化工行业产能过剩影响，市场需求低迷，供大于求，导致销售价格持续下滑，
成本与售价倒挂，亏损严重。公司采取了限产、以销定产及低负荷运行等措施，但市场环境持续
低迷，无法预期好转的时间；同时部分生产设备老化、安全环保存在隐患。2015年11月3号，公司
尿素生产装置停产；2016年3月7号焦炭生产系统停产。报告期内公司除热电装置需要保障冬季采
暖期的供热继续生产外，主营业务全部停产。 
一、董事会对于审计意见强调事项涉及的事项说明如下：  
2015年公司主要产品焦炭、尿素受行业产能过剩的影响，供需矛盾突出，市场需求疲软，销
售价格持续下滑，成本与售价倒挂，致使公司 2015年经营业绩继续出现大幅亏损。截止 2015年
12月 31日累计亏损 1,033,816,123.88 元，公司营运资金处于高度紧张状态。公司在董事会及管
理层带领下，在实际控制人中国化工集团、昊华化工总公司支持下，为改善公司持续经营能力、
提高盈利水平，公司启动重大资产重组程序，拟出售公司现有全部资产和负债，同时注入优质集
装箱物流资产，彻底扭转脱困境，使公司走上可持续发展之路。截止本报告披露日，公司重大资
产出售及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之重大资产重组事项已获得中国证券监督
管理委员会核准，公司预计该项重大资产重组如果顺利完成，公司将达到撤销退市风险警示的条
件。 
二、监事会对于审计意见强调事项涉及的事项说明如下：  
公司属于煤化工行业，近几年来，受宏观环境影响，公司下游钢铁行业不景气，需要不旺，公司
主要产品焦炭、尿素销售价格持续下滑，成本与售价倒挂，致使公司 2015年经营业绩继续出现大
幅亏损，资产负债率不断上升，公司资金状况处于高度紧张状态。面对困境，公司在董事会及管
理层带领下，在实际控制人中国化工集团、昊华化工总公司支持下，为改善公司持续经营能力、
提高盈利水平，公司启动重大资产重组程序，拟出售公司现有全部资产和负债，同时注入优质集
装箱物流资产，彻底扭转脱困境，使公司走上可持续发展之路。截止本报告披露日，公司重大资
产出售及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之重大资产重组事项已获得中国证券监督
管理委员会核准，公司预计该项重大资产重组如果顺利完成，公司将达到撤销退市风险警示的条
件。相信公司在董事会的带领下，经过全体员工共同努力，能够不断提升盈利水平回报广大中小
股东。 
 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 2 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通 20 
2015 年年度报告 
16 / 121 
 
合伙） 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
导致暂停上市的原因：因公司 2014年度、2015 年度经审计的归属于上市公司股东的净利润
均为负值，根据上海证券交易所《股票上市规则》第 13.2.1 条第（一）、（二）项的规定：“最
近两个会计年度经审计的归属于上市公司股东的净利润连续为负值或者被追溯调整重述后连续为
负值”、“最近一个会计年度经审计的期末净资产为负值或者被追溯重述后为负值”，上海证券
交易所将对公司股票实施退市风险警示。 
公司采取的消除暂停上市情形的措施：2014 年 12 月 6 日，为改善公司持续经营能力、提高
盈利水平，公司启动重大资产重组程序，拟出售公司现有全部资产和负债，同时注入优质集装箱
物流资产，彻底扭转脱困境，使公司走上可持续发展之路。截止目前，公司重大资产出售及发行
股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之重大资产重组事项已获得中国证券监督管理委员会核
准 
公司预计该项重大资产重组如果顺利完成，公司将达到撤销退市风险警示的条件。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
17 / 121 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
    
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
    
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
18 / 121 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
    
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 32,530 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
26,684 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报
告
期
内
增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数量 
黑龙江黑化
集团有限公
司 
  175,291,133 44.95       
冻
结 
175,291,133 国有法人 
中国昊华化
工集团股份
有限公司 
  11,650,000 2.99       
无 
  国有法人 
北京宏图昌
历投资基金
管理中心
（有限合
伙） 
  7,665,914 1.96       
未
知 
  未知 
王顺兴   3,832,000 0.98       未
知 
  境内自然人 
云南国际信
托有限公司
－云信瑞利
2015-3号集
合资金信托
计划 
  3,345,000 0.85       
未
知 
  未知 
兴业银行股
份有限公司
－兴全全球
视野股票型
证券投资基
金 
  2,934,910 0.75       
未
知 
  未知 
