2015 年年度报告 
26 / 121 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2463 
主要子公司在职员工的数量 9 
在职员工的数量合计 2472 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2185 
销售人员 43 
技术人员 168 
财务人员 12 
行政人员 64 
合计 2472 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士 6 
本科 136 
大专 618 
中专 203 
高中及以下 1509 
合计 2472 
 
 
(二) 薪酬政策 
1、全员实行绩效考核分配； 2、高级管理人员实行年薪分配； 3、中层管理者实行职务工资+绩效 
工资； 4、工人和普通管理人员实行基础工资+年龄工资+绩效工资。 
 
(三) 培训计划 
    
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额   
 
七、其他 
    
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
本公司报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
和中国证监会相关法律法规的要求，结合本公司实际情况，继续深入开展公司治理专
2015 年年度报告 
27 / 121 
 
项活动，使公司法人治理结构更加完善，公司运作也更加规范，公司治理的整体水平
取得显著提高。主要体现在如下方面： 
    1、关于股东与股东大会：公司严格按照中国证监会发布《股东大会规范意见》
和《公司章程》的有关规定召集、召开股东大会，使股东充分行使表决权，享有平等
地位，确保股东的合法权益。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东严格规范自身行为，通过股
东大会行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面已完全分开，公司董事会、监
事会和经营管理机构均独立运作。公司与控股股东进行的关联交易公平合理，均履行
法定程序并及时进行信息披露。 
    3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选
聘程序选举董事和独立董事。报告期内，公司董事会组成人员为 9 人，其中独立董
事 3人，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。全体董事认真出席董事会，
履行诚信和勤勉职责，所做决策符合股东利益和公司长远发展的需要。 
    4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的程序选
举监事。报告期内，公司监事会组成人员 3 人，监事会的人数和人员构成符合法律、
法规的要求。全体监事认真履行监事职责，对公司重大事项、财务情况以及公司董事、
高级管理人员履行职责的规范性、合法性进行监督，以此来维护公司和股东的合法权
益。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《股票上市规则》和《公司章程》的
规定，真实、准确、完整、及时地披露相关信息。 
6、关于内部控制建设：根据中国证监会的要求，公司在 2012 年正式启动内部
控制规范的制订及实施工作。报告期内，公司建立了内部控制管理手册，形成了公司 
2015年内部控制评价报告，规范和完善公司内部控制制度，为规避经营风险提高管理
水平奠定了基础。 
7、关于公司内幕信息知情人登记管理制度建立健全情况：公司已按照中国证监
会及黑龙江证监局的要求，制订了内幕信息知情人登记备案制度。报告期内，公司严
格按照上述制度对内幕信息进行规范管理，杜绝内幕交易发生。 
 
 
2015 年年度报告 
28 / 121 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会
决议公告 
2015 年 6 月 19 日 www.sse.com.cn 2015 年 6 月 20日 
2015 年第一次临时股
东大会决议公告 
2015 年 9 月 16 日 www.sse.com.cn 2015 年 9 月 17 日 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
隋继广 否 9 4 5 0 0 否 2 
栾友 否 9 4 5 0 0 否 2 
唐文革 否 9 4 5 0 0 否 2 
田晓耕 否 9 4 5 0 0 否 2 
郭春峰 否 9 4 5 0 0 否 2 
赵娜 否 9 4 5 0 0 否 2 
郭馨梅 是 9 4 5 0 0 否 2 
杨金英 是 9 4 5 0 0 否 2 
许兆辉 是 9 4 5 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    
 
2015 年年度报告 
29 / 121 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
    
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施
内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司根据《公司
法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结合公司实
际情况，建立了以财务报告为基础的内部控制管理体系，定期梳理各项业务流程并结
合公司发展具体情况继续完善各项控制制度，形成持续有效的内部控制运行管理体系。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
