2017 年年度报告 
8 / 170 
 
交易价格显失公允的交易产生
的超过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
     
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
177,524.87   -3,584,875.70 -7,396,332.09 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
764,270.83   974,925.63  
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -21,502,140.33   -14,644,630.24 -2,975,254.79 
合计 64,506,421.00   43,933,890.70 3,319,077.60 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务： 
安通控股股份有限公司，是一家以集装箱多式联运物流服务为主业，集实业投资、船舶服务
等产业并举发展的多式联运综合物流服务商。目前，公司旗下拥有全国 5A级物流企业泉州安通物
流有限公司和国内水路运输龙头企业泉州安盛船务有限公司两家主要的全资子公司。公司通过整
合水路、铁路、公路运输资源协同运作，依托综合物流信息化平台为支撑，通过广布的沿海航线
2017 年年度报告 
9 / 170 
 
以及海铁联运运输网络将服务覆盖国内主要沿海区域并延伸至内陆、内河地区，同时，不断拓展
综合物流、供应链金融、投资管理、船舶服务、物流园区等领域的业务。 
2、公司的主要经营模式： 
公司以集装箱多式联运物流服务为主业，坚持“产业经营”与“资本运营”并举发展的模式，
围绕“物流+金融、物流+资本运营、物流+信息化”的发展战略，不断做大、做精、做强集装箱物
流主营业务，利用多式联运的网络优势和信息化的平台基础，不断扩展和延伸综合物流服务能力，
努力构建闭环式、一站式的产业生态，为客户提供定制化的物流解决方案。同时，开展富有成效
的资本运作与投资管理，借助资本的力量去整合渠道、网络、服务互补性强的优质供应商资源，
扩大公司业务规模，并致力优化融资渠道和融资形式，打造出了一条适合企业发展的多层次的融
资渠道组合，形成了实体产业与投资之间的协同效应，打造企业发展产融结合的双擎动力，推动
公司持续发展。 
3、公司的行业情况： 
2017年是航运业全面复苏的一年，全球航运市场整体好于预期，受益于全球航运复苏及国内
消费升级、“一带一路”战略、京津冀协同发展、长江经济带等区域战略规划的出台，区域间商
品交换将更为频繁，国内市场需求得到释放，多品种、多批次货物运输需求的增加，企业运力投
资意愿持续增强，为我国港口内贸集装箱运输市场提供广阔的发展空间。数据显示，2017年全年
我国规模以上港口完成货物吞吐量 126.44亿吨，同比增长 6.4%，完成集装箱吞吐量 2.27亿 TEU，
同比增长 8.3%。各大港口纷纷加大集装箱物流的基础设施建设投入，内贸集装箱运输行业向好。
截止 2017年 12月 31日，公司总运力达 166万载重吨，公司经营管理的船舶共 101艘，相比 2016
年末增加 24艘，位居全国内贸集装箱物流企业前三甲。 
2017年交通运输部多次发文强调重点发展多式联运，并相继出台了《交通运输部等十八个部
门关于进一步鼓励开展多式联运工作的通知》、《关于开展多式联运示范工程的通知》、《关于
进一步鼓励开展多式联运工作的通知》等国家层面与多式联运相关的政策，明确表明我国要加快
多式联运的建设，提出 2020年实现多式联运货运量相比 2015年增加 1.5倍，多式联运的发展进
入快车道。公司近年来不断加大对多式联运布局的投入，通过吸收铁路资产形成“水运+铁路+公
路”全方位的多式联运模式，充分发挥不同运输方式的组合优势以及切实大力发展公铁水联运模
式，借此进一步为客户提升“门到门一站式”的集装箱综合物流服务体验、公司综合竞争力以及
综合效益。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
10 / 170 
 
1、成本优势 
（1）运营成本合理化 
作为第三方物流服务提供商，公司可实现不同客户共同运输、共同仓储、共同配送，创造平
台效应；随着客户与服务范围的不断扩张，平台效应将带来服务和成本的双重规模化优势。目前，
安通控股拥有众多客户源，保证了稳定的货源供给，并与各国内主要港口建立了良好的战略合作
关系，能够有效降低了船舶在港时间，节约油耗，降低运营成本。同时，利用高效的多式联运网
络布局，发挥各种运输方式的比较优势和组合效率，也进一步降低了物流成本。 
（2）运力规模效应 
公司经营管理的船舶共有 101 艘，总运力达 165.5万载重吨，其中 43艘为自有船舶，58艘
为外租船舶。根据国际集装箱权威研究机构法国 Alphaliner的航运物流行业的最新研究报告，公
司在全球集装箱船舶企业中综合运力的排名第 17位。随着公司运力规模的扩大，有效地实现了规
模效应，降低了其物流单位成本。 
（3）梯队式的船舶结构，最优船舶配置 
安通控股旗下船舶以梯队式进行打造，以满足不同港口及不同客戶对货运的差异化需求，并
有利于控制公司成本。按载重吨计，公司运营的船舶共分为 5个梯队，载重吨分别为：3,600吨
-6,000吨、6,000吨-8,000 吨、8,000吨-20,000吨、20,000吨-30,000吨、40,000吨-60,000
吨。合理的船舶梯队分布以及贴合内贸物流运输特点的船型设计，使公司可以灵活根据承运货物
量、货运航线等因素调配合理船舶资源；并且扩大航线覆盖区域向内陆支线航道地区延伸，迎合
市场多元化需求；同时也能尽量规避单一航线波动对公司带来的冲击。 
（4）节能化设计下的新型集装箱运输船舶 
公司秉承“节能环保”经营管理理念，投入匹配个性化和差异化需求、节能减排的新型绿色
内贸集装箱船舶，在降低船舶油料消耗的同时，提高了船舶营运效益。目前，多艘船舶通过了中
国船级社绿色船型评估，并获得 EEDI设计能效附加标志入级证书。在国家对船舶运输企业淘汰船
舶的拆解提供优惠补贴政策的背景下，安通控股也在不断根据自身业务发展需求及运营成本控制
等因素，合理规划运输船舶设备更新，推动船队结构向“高效低耗、低排放、低污染”方向转型。 
2、营运优势 
（1）高效的运营管理体系 
集装箱内物流运输服务受天气变化、港口班轮管制、港口货物吞吐量等客观因素影响，船期
准点率普遍不高。公司凭借多年经营内贸集装箱物流的经验和高效的多式联运布局，坚持科学调
度、多方联动，近几年公司班轮运输准点率平稳保持在业内较高水平。此外，安通控股多年来注
重内部员工的专业化培训和技能提升，并建立了与业务运营相匹配的管理制度，加强各物流环节
的管控与协调，有效保障了货物的安全，降低了公司整体经营风险，也保障了投资者利益。 
（2）创新的物流服务模式 
2017 年年度报告 
11 / 170 
 
安通控股适时把握移动互联网发展潮流，搭建了综合物流信息化平台，对产业上下游进行高
效整合，通过与港口码头、合作客户、供应商以及金融机构等物流相关参与方共享信息，提升与
各方的业务协同指数，提高了整体物流效率。同时，打造了创新性的指尖物流服务平台，实现传
统互联网与移动互联网的有效结合，客户可通过手机移动端轻松进行运价查询、网上订舱、支付
结算、货物跟踪等服务，体验更优质的、更便捷的服务模式和沟通方式。目前该平台已经处于推
广和应用阶段，在物流的各个环节实现了可视、可控，大大降低业务经营风险，同时，依托信息
化平台公司也能够衍生出其他高附加值的业务模式。  
3、物流网络优势 
公司根据客户的集装箱运输需求，建立了广阔的多式物流网络，目前已建成“覆盖沿海、沿
江，纵深内陆”的业务网络布局形态。截至 2017年 12月 31日，公司在全国设立海运网点 89个，
涉及业务口岸 148个，设立铁路网点 18个，涉及业务铁路站点 527个，铁路服务覆盖 31省 65
城市，设立拼箱网点 16个，仓储资源近 70,000㎡。公司通过强力整合“水路、铁路、公路”多
式联运资源，现已形成多层次，广覆盖的物流网络资源。 
4、品牌优势 
安通控股旗下目前拥有多家全资子公司，其中，安通物流是全国 5A级物流企业和全国物流行
业先进集体，安盛船务是国内水路运输龙头企业，在行业内拥有广泛的影响力。基于良好的品牌
效应，安通控股能有力地提升资源整合能力和业务拓展能力，带动服务价值的提升。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是全面落实“十三五”战略规划的关键年，是供给侧结构性改革的深化之年，集装箱运
输及中国物流业正经历深远的变化： 
1、2017年沿海集装箱运价指数均值766.5，同比增长3.5%，运价整体在低位徘徊，内贸集装箱物
流三足鼎立的竞争格局依旧，单一依靠集装箱海运经营方式的物流主体将持续面临市场的波动和不确
定性，行业寻求产业链布局、上下游合作、多元化发展、开放化平台、数字化营销将成为阶段性特征。 
2、2017年社会物流总费用12.1万亿元，同比增长9.2%；其中，运费费用占比55%；保管费用占比
32%；管理费用占比13%；社会物流费用的稳步增长及非运输端费用接近45%的占比充分说明多式联运、
门到门物流解决方案仍将有巨大潜力；同时，2017年含货值口径下的全社会物流总额高达252.8万亿元，
具备高客户粘度、平台价值、信息化布局的物流企业切入至供应链管理，提供运输、贸易、融资等多
维度服务将成为必然趋势。 
基于产业的上述特点，2017年亦是安通控股转型发展最重要的一年，公司立足于多式联运发展道
路，在整合各方资源的基础上，对产品、服务模式进行了多维度升级，同时对公司战略进行了适时的
调整，努力扩大公司平台和品牌效应，具体包括： 
1、全面对接铁路，联运模式再升级：2017年公司在强化传统“水运+公路”联运服务优势外，加
