2017 年年度报告 
56 / 170 
 
2、加强对公司战略的支持。针对 2018年公司发展战略，设计相应的培训项目，加强事业部
知识培训以及业务进阶知识培训，以满足和促进战略发展对管理人才、专业人才的素养要求。 
3、促进全员综合素养提升。通过建立培训积分管理机制，加强培训与绩效考核、人员晋升挂
钩，建立完善培训激励机制以及针对全员通用素养、管理素养和专业素养提升的培训，来促进全
员综合素养的提升。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
本公司报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证
监会相关法律法规的要求，结合本公司实际情况，继续深入开展公司治理专项活动，使公司法人
治理结构更加完善，公司运作也更加规范，公司治理的整体水平取得显著提高。主要体现在如下
方面： 
 1、关于股东与股东大会：公司严格按照中国证监会发布《股东大会规范意见》和《公司章
程》的有关规定召集、召开股东大会，使股东充分行使表决权，享有平等地位，确保股东的合法
权益。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东严格规范自身行为，通过股东大会行使出
资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构和业务方面已完全分开，公司董事会、监事会和经营管理机构均独立运作。公
司与控股股东进行的关联交易公平合理，均履行法定程序并及时进行信息披露。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序选举董
事和独立董事。报告期末，公司董事会组成人员为 7人，其中独立董事 3人，董事会的人数和人
员构成符合法律、法规的要求。全体董事认真出席董事会，履行诚信和勤勉职责，所做决策符合
股东利益和公司长远发展的需要。 
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的程序选举监事。报告
期内，公司监事会组成人员 3人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。全体监事认
真履行监事职责，对公司重大事项、财务情况以及公司董事、高级管理人员履行职责的规范性、
合法性进行监督，以此来维护公司和股东的合法权益。 
5、公司信息披露情况：公司制定有《信息披露管理制度法》、《投资者关系管理制度》等专
项制度，报告期内上述制度得到了有效的执行。 
2017 年年度报告 
57 / 170 
 
6、关于内部控制建设：根据中国证监会的要求，公司在 2012年正式启动内部控制规范的制
订及实施工作。报告期内，公司对各项管理制度和管理流程进一步进行梳理和修订，进一步规范
和完善公司内部控制制度，为规避经营风险提高管理水平奠定了基础。 
7、关于公司内幕信息知情人登记管理制度建立健全情况：公司已按照中国证监会及黑龙江证
监局的要求，制订了内幕信息知情人登记备案制度。报告期内，公司严格按照上述制度对内幕信
息进行规范管理，杜绝内幕交易发生。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017/5/10 http://www.sse.com.cn/ 2017/5/11 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017/7/31 http://www.sse.com.cn/ 2017/8/01 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017/12/29 http://www.sse.com.cn/ 2017/12/30 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭东泽 否 7 6 0 1 0 否 3 
郭东圣 否 7 7 0 0 0 否 3 
王经文 否 7 7 0 0 0 否 3 
崔建霖 否 7 6 5 1 0 否 3 
赵雪媛 是 7 7 4 0 0 否 3 
储雪俭 是 7 7 6 0 0 否 3 
包季鸣 是 7 6 4 1 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
2017 年年度报告 
58 / 170 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。
履职期间，各专门委员会委员能够按照《各专门委员会实施细则》的规定，就公司定期报告、审
计报告、审计费用、内部控制评价报告、内部控制审计报告、续聘会计师事务所、审计委员会履
职报告、人员薪酬考核、高级管理人员的提名等事项进行审议并发表意见， 并将审议通过的部分
议案提交公司董事会进行审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《2017年度内部控制评价报告》及具体内容详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
59 / 170 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
