2017 年年度报告 
25 / 170 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因
说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司第六届董事会第六次会议及 2016年年度股东大会，审议通过了《安通控股股份有限公司
未来三年分红回报规划（2017年—2019年）》，具体内容请详见公司于 2017年 4月 20日和 2017
年 5月 11日披露的相关公告。 
公司实施持续、稳定的利润分配政策，重视投资者的合理投资回报。在公司当年盈利，且年
度实现的可分配利润为正数的情况下，可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式进行分配
利润。在具备现金分红条件时，优先采用现金分红的利润分配方式。公司利润分配方案由董事会
制定并审议通过后提交股东大会批准。独立董事可以在征集中小股东意见的基础上提出利润分配
方案，直接提交董事会审议。 
由于母公司 2016年度末未分配利润为负，2017 年公司拟加大整合水路、铁路、公路运输资
源协同运作，做大、做精、做强集装箱物流主营业务，进一步利用多式联运的网络优势和信息化
的平台基础，不断扩展和延伸综合物流服务能力。因此，鉴于对公司未来发展的考虑，2016年度
公司不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2018年 3月 11日公司召开第六届董事会第九次会议审议通过了《2017年度利润分配预案》。
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司 2017年度实现归属于公司股东的净利润为
552,366,107.62元。鉴于公司 2017年盈利状况良好，公司主营业务保持持续稳定增长，为回馈
广大投资者对公司的支持，在符合相关法律法规和结合《公司章程》中关于分红政策的规定、保
证公司正常运营和长远发展的前提下与全体股东分享公司的经营成果，公司董事会拟定了 2017
年度利润分配预案：以截至 2017年 12月 31日总股本 1,062,128,511股为基数，向全体股东每
10股分配现金股利人民币 1.00元（含税），共计分配股利 106,212,851.1元；同时进行资本公
积金转增股本，以 1,062,128,511 股为基数向全体股东每 10股转增 4股，共计转增 424,851,404
股，转增后公司总股本将增加至 1,486,979,915股。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
此次方案的现金分红水平有利于兼顾业务规模和盈利规模增长，有利于提高公司资产的运营
和使用效率，更好地保护股东权益，实现公司的可持续发展和股东利益的最大化。 
此方案需提交公司 2017年度股东大会审议。 
 
2017 年年度报告 
26 / 170 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1 4 106,212,851.10 552,366,107.62 19.23 
2016年  0 0 0 401,292,805.45 0 
2015年  0 0 0 265,160,722.05 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四)
2017 年年度报告 
27 / 170 
 
(五) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和
使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改
相关的
承诺 
           
           
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
           
           
与重大
资产重
组相关
的承诺 
股
份
限
售 
郭东泽、郭
东圣 
本人通过本次交易取得的黑化股份的新增股份，自该等股份登记
在本人名下之日起 36个月内不进行转让，36个月之后按照中国
证监会及上海证券交易所的有关规定执行。 
承诺时间：2016 年
公司重大资产重组
期间；承诺期限：
2016年 7月 18日
-2019年 7月 17日 
是 是   
股
份
限
纪世贤、卢
天赠 
本人通过本次交易取得的黑化股份的新增股份，自该等股份登记
在本人名下之日起 12个月内不进行转让，12个月之后按照中国
证监会及上海证券交易所的有关规定执行。 
承诺时间：2016 年
公司重大资产重组
期间；承诺期限：
是 是   
2017 年年度报告 
28 / 170 
 
售 2016年 7月 18日
-2017年 7月 17日 
股
份
限
售 
王强 本人通过本次交易取得的黑化股份的新增股份时，（1）如本人
对其用于认购股份的标的资产持续拥有权益的时间不足 12个
月，新取得的上市公司股份自该等股份登记在本人名下之日起
36个月内不进行转让，36个月之后按照中国证监会及上海证券
交易所的有关规定执行。（2）如本人对其用于认购股份的标的
资产持续拥有权益的时间已满 12个月的，新取得的上市公司股
份自该等股份登记在本人名下之日起 12个月内不进行转让，12
个月之后按照中国证监会及上海证券交易所的有关规定执行。 
承诺时间：2016 年
公司重大资产重组
期间；承诺期限：
2016年 7月 18日
-2017年 7月 17日 
是 是   
股
份
限
售 
郭东泽、郭
东圣、纪世
贤、卢天
赠、王强 
1、本次交易完成后 6个月内如上市公司股票连续 20个交易日的
收盘价格低于发行价，或者交易完成后 6个月期末收盘价低于发
行价的，其持有公司股票的锁定期自动延长 6个月。2、若本人
所认购的锁定期与证券监管机构的最新监管意见不相符，本人将
根据证券监管机构的监管意见进行相应调整。 
承诺时间：2016 年
公司重大资产重组
期间；承诺期限：
2016年 7月 18日
-2017年 1月 17日 
是 是   
股
份
限
售 
郭东泽、长
城国融 
本公司通过本次交易取得的黑化股份的新增股份，自该等股份登
记在本人名下之日起 36个月内不进行转让，36个月之后按照中
国证监会及上海证券交易所的有关规定执行。 
承诺时间：2016 年
公司重大资产重组
期间；承诺期限：
2016年 9月 5日
-2019年 9月 4日 
是 是   
解
决
同
业
竞
争 
郭东泽、郭
东圣 
1、本人及本人所控制的其他子公司、分公司、合营或联营公司
及其他任何类型企业（以下简称“相关企业”）未从事任何对黑
化股份及其子公司构成直接或间接竞争的生产经营业务或活动；
并保证将来亦不从事任何对黑化股份及其子公司构成直接或间
接竞争的生产经营业务或活动。2、本人将对自身及相关企业的
生产经营活动进行监督和约束，如果将来本人及相关企业的产品
或业务与黑化股份及其子公司的产品或业务出现相同或类似的
情况，本人承诺将采取以下措施解决：（1）黑化股份认为必要
时，本人及相关企业将进行减持直至全部转让相关企业持有的有
关资产和业务；（2）黑化股份在认为必要时，可以通过适当方
式优先收购相关企业持有的有关资产和业务；（3）如本人及相
承诺时间：2016 年
公司重大资产重组
期间，承诺期限：长
期有效。 
否 是   
2017 年年度报告 
29 / 170 
 
关企业与黑化股份及其子公司因同业竞争产生利益冲突，则优先
考虑黑化股份及其子公司的利益；（4）有利于避免同业竞争的
其他措施。 
解
决
关
联
交
易 
郭东泽、郭
东圣 
1、不利用自身对黑化股份的实际控制人地位及控制性影响谋求
黑化股份及其子公司在业务合作等方面给予优于市场第三方的
权利；2、不利用自身对黑化股份的实际控制人地位及控制性影
响谋求与黑化股份及其子公司达成交易的优先权利；3、不以低
于（如黑化股份为买方则“不以高于”）市场价格的条件与黑化
股份及其子公司进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害黑化
股份及其子公司利益的行为。同时，本人将保证黑化股份及其子
公司在对待将来可能产生的与本人及相关企业的关联交易方面，
将采取如下措施规范可能发生的关联交易：1、本人将严格遵守
相关法律、法规、规范性文件及黑化股份《公司章程》的有关规
定行使股东权利；在股东大会对涉及本人的关联交易进行表决
时，履行回避表决的义务。2、本人将尽可能地避免与黑化股份
的关联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将
遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签署协议，履行合法
程序，按照公司章程、有关法律法规和《上市规则》等有关规定
履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损
害黑化股份及其他股东的合法权益。如违反上述承诺与黑化股份
及其控股子公司进行交易，而给黑化股份及其控股子公司造成损
失，由本人承担赔偿责任。 
承诺时间：2016 年
公司重大资产重组
期间，承诺期限：长
期有效。 
否 是   
盈
利
预
测
及
补
偿 
郭东泽、郭
东圣、王
强、纪世
贤、卢天赠 
1、业绩承诺郭东泽、郭东圣、王强、纪世贤和卢天赠承诺，标
的公司 2016年、2017年和 2018年实现的标的公司备考合并净
利润（标的公司备考合并净利润中扣除非经常性损益后归属于标
的公司备考合并母公司股东的净利润）分别不低于 32,820万元、
40,690 万元、47,370万元。2、补偿安排（1）补偿原则若拟购
买资产于利润承诺期内各年度累计实际实现净利润未达到相应
年度累计承诺净利润数额下限，则业绩承诺方应就未达到承诺净
利润的差额部分按照业绩承诺方各自持有的拟购买资产的权益
比例向上市公司承担补偿责任。业绩承诺方各自持有的拟购买资
承诺时间：2016 年
公司重大资产重组
期间；承诺期限：
2016年 1月 1日
-2018年 12月 31日 
是 是   
2017 年年度报告 
30 / 170 
 
产的权益比例的计算方式为：[(该方持有安通物流的股权比例 x
经评估的安通物流全部股权的交易价格)+(该方持有安盛船务的
股权比例 x经评估的安盛船务全部股权的交易价格)]÷（经评估
的安通物流全部股权的交易价格+经评估的安盛船务全部股权的
交易价格）。若标的公司于利润承诺期内各年度实际实现净利润
数超出该年度的承诺净利润数，该部分超出利润可用于弥补利润
承诺期内此后年度标的公司实际实现净利润数额未达到承诺净
利润数额时的差额。各方一致同意：《盈利补偿协议》约定的业
绩补偿和减值测试补偿项下业绩承诺方的累计补偿股份总数，应
以业绩承诺方通过本次发行股份购买资产而取得的新增股份总
数为上限。业绩承诺方在对上市公司进行上述补偿时，当期应补
偿金额小于或等于 0时，按 0计算，即已经补偿的金额不冲回。
（2）专项审计本次重大资产重组完成后，上市公司应在利润承
诺期内各个会计年度结束后聘请具有证券期货从业资格的会计
师事务所对拟购买资产实现的业绩指标情况出具《专项审核报
告》，根据《专项审核报告》确定业绩承诺方承诺净利润数与拟
购买资产实际实现净利润数的差额，并在上市公司年度报告中单
独披露该差额。（3）业绩补偿于 2016年度、2017年度、2018
年度任一年度内，若拟购买资产截至当年年末累计实际实现净利
润数低于截至当年年末累计承诺净利润数，业绩承诺方应向上市
公司进行补偿。由业绩承诺方优先以其持有的上市公司股份向上
市公司进行补偿，不足的部分可由业绩承诺方以现金方式补足。
（a）业绩承诺方当年应补偿的股份数的计算公式为：[（截至当
年年末累计承诺净利润－截至当年年末累计实际实现净利润）÷
承诺净利润数总和]×发行股份购买资产新增股份总数–截至当
年年末已补偿的股份数“截至当年年末”系指自 2016年 1月 1
日起算，截至 2016年 12月 31日、2017年 12月 31日或 2018
年 12月 31日；“承诺净利润数总和”系指 2016年度、2017年
度、2018年度承诺净利润下限之和。如果上市公司在本次重组
中新增股份登记完成后至补偿完成日期间实施现金分红，业绩承
诺方应将其于股份补偿前累计获得的现金分红收益返还予上市
2017 年年度报告 
31 / 170 
 
公司；返还金额不作为已补偿金额，不计入各年应补偿金额的计
算公式；返还期限为当年关于标的公司的《专项审核报告》出具
后的 60 日内。返还金额计算公式为：返还金额＝截至补偿前每
股已获得的现金分红收益×业绩承诺方当年应补偿股份数量若
根据上述公式（a）计算得出的业绩承诺方当年应补偿股份数量
中存在不足 1股的情形，不足一股的部分若大于 0.5，则按 1股
计算；若小于或等于 0.5，则忽略不计。在本次发行股份购买资
产的定价基准日至补偿完成日的期间内，若上市公司发生送股、
资本公积金转增股本或配股等除权、除息事项，则补偿股份数量
亦应据此作相应调整，具体计算公式为：业绩承诺方当年应补偿
股份数量（调整后）＝业绩承诺方当年应补偿股份数量×（1＋
转增或送股比例）。在 2016年度、2017年度、2018年度中的任
一年度，若依据上述公式（a）确定的业绩承诺方当年应补偿的
股份数为正数，则业绩承诺方应以该等股份对上市公司进行补
偿。上市公司在《专项审核报告》披露后的 20个工作日内协助
业绩承诺方通知证券登记机构将业绩承诺方持有的等额数量的
上市公司股份进行单独锁定，并应在随后 30日内召开股东大会
审议股份回购事宜。上市公司股东大会审议通过股份回购事宜
后，上市公司将以 1.00元的总价格定向回购业绩承诺方当年应
补偿股份并予以注销（以下简称“回购注销方案”）。在业绩承
诺方需以其所持上市公司股份履行业绩补偿义务的情形，经上市
公司董事会提请股东大会审议通过，业绩承诺方可以向其他股东
无偿赠予股份的方式实施盈利补偿。本条款中，“其他股东”系
指截至业绩承诺方赠予股份实施公告中所确定的股权登记日，除
业绩承诺方之外的其他上市公司股东。其他股东按其持有的上市
公司股份数量占股权登记日扣除业绩承诺方持有的上市公司股
份数后的上市公司股份总数的比例享有获赠股份。自业绩承诺方
当年应补偿股份数量确定之日（即《专项审核报告》出具日）起
至该等股份被注销或被无偿赠与之前，业绩承诺方就该等股份不
拥有表决权且不享有收益分配的权利。在利润承诺期内，如业绩
承诺方中某一方所持上市公司股份数量低于根据上述公式（a）
2017 年年度报告 
32 / 170 
 
计算得出的待补偿股份数量，或业绩承诺方中某一方所持上市公
司股份因被冻结、被强制执行或其他原因被限制转让或不能转
让，则于补偿义务发生之日（即《专项审核报告》出具之日）起
60日内，就其未能或无法以股份进行补偿的当年应补偿金额，
该补偿义务方可选择以现金方式对上市公司进行补偿。当年应补
偿金额的计算公式为：（业绩承诺方当年应补偿股份数–业绩承
诺方届时持有的上市公司股份数）×本次发行股份购买资产项下
的每股发行价格。（4）减值测试利润承诺期限届满后，在与最
后一个利润承诺年度相关的《专项审核报告》出具之日起的 30
日内，上市公司聘请具有证券期货从业资格的会计师事务所对拟
购买资产进行减值测试并出具《减值测试报告》，如果（利润承
诺期期末标的资产减值额÷标的资产交易价格）>（补偿期限内
已补偿股份总数÷新增股份总数），则由业绩承诺方按照其各自
持有的经评估的标的资产价值的比例向上市公司另行补偿股份。
另行补偿股份的计算公式为：（利润承诺期期末标的资产减值额
÷本次发行股份购买资产项下每股发行价格）－业绩承诺方届时
已补偿股份总数在上述公式中，“利润承诺期期末标的资产减值
额”为标的资产交易价格减去利润承诺期期末标的资产的评估
价值，并扣除自标的资产在业绩承诺期内标的资产股东增资、减
资、接受赠与以及利润分配的影响后所得净额；在计算“业绩承
诺方届时已补偿股份总数”时，如之前存在业绩承诺方以现金进
行补偿的情形，则应将已补偿的现金折算为股份数，计算公式为：
已补偿现金÷本次发行股份购买资产项下每股发行价格。业绩承
诺方就标的资产减值进行补偿时，应首先采取股份补偿的方式；
若业绩承诺方中某一方所持上市公司股份不足以实施股份补偿，
就不足部分，应由相关补偿义务方以现金方式对上市公司进行补
偿。 
其
他 
郭东泽、郭
东圣 
保持上市公司独立性的承诺：本次重大资产重组完成后，将保证
黑化股份在人员、资产、财务、机构和业务等方面的独立性，遵
守中国证监会有关规定、规范运作上市公司。 
承诺时间：2016 年
公司重大资产重组
期间，承诺期限：长
期有效。 
否 是   
2017 年年度报告 
33 / 170 
 
其
他 
郭东泽、郭
东圣 
关于标的公司经营场所的承诺：本人承诺，若安通物流、安盛船
务及其下属子公司因租赁房产未办理房屋租赁备案或未取得房
产证问题无法继续租赁该等房产，且未能及时变更所涉及的经营
场所，对安通物流、安盛船务及其下属子公司生产经营造成不利
影响，或是上述情况被房地产管理部门处以罚款，本人将无条件
承担该等搬迁成本、损失及罚款，保证安通物流、安盛船务及其
下属子公司的业务经营不会因上述租赁事宜受到不利影响。 
承诺时间：2016 年
公司重大资产重组
期间，承诺期限：长
期有效。 
否 是   
其
他 
郭东泽、长
城国融 
配套募集资金交易对方关于认购本次募集配套资金股份资金来
源的承诺：本人/本公司认购黑化股份非公开发行股份募集配套
资金的认购资金来源为本人/本公司自有资金或以合法方式自筹
资金,不存在向第三方另行募集的情况，且认购资金不存在直接
或间接来源于黑化股份及其董事、监事和高级管理人员及关联方
的情况。 
承诺时间：2016 年
公司重大资产重组
期间。 
否 是   
其
他 
郭东泽、郭
东圣 
关于安通物流历史上存在的红筹架构相关事项的确认及承诺: 
郭东泽、郭东圣承诺，就尚存的与安通物流过往境外上市安排有
关的、由郭东泽、郭东圣直接及间接控制的境外特殊目的公司，
郭东泽、郭东圣承诺将在 2016年 9月 30日之前将其注销；就纪
世贤、卢进治持有的时运、鸿荣，郭东泽、郭东圣将确保其于
2016年 9月 30日之前完成注销手续；如由于任何郭东泽、郭东
圣无法控制、无法预期且无法克服的原因导致无法完成前述境外
特殊目的公司的注销，郭东泽、郭东圣将向或确保纪世贤、卢进
治于 2016年 9月 30日之前向无关联的第三方转让该等公司的股
权。郭东泽承诺，在仁建安通集装箱资产相关的全部融资租赁合
同（或售后回租合同）履行期届满之日起 6 个月内，向安通物流
或其他无关联第三方出售该等集装箱资产。郭东泽、郭东圣确认
在红筹架构建立和拆除过程中涉及的股权/股份转让和回购等全
部事项均符合当地法律法规规定，股权/股份转让协议和回购协
议均已签署完毕，不存在潜在的纠纷和隐患；安通物流红筹架构
项下的所有控制协议已经解除，安通物流不存在申报境外上市未
撤回情形，亦不存在其他协议安排导致本次重组存在障碍的情
形。郭东泽、郭东圣承诺，如因上述事项或其他与历史上存在的
承诺时间：2016 年
公司重大资产重组
期间。 
是 是   
2017 年年度报告 
34 / 170 
 
红筹架构相关的任何事项，给安通物流及其关联方造成任何损失
或产生额外责任，均由郭东泽、郭东圣代为清偿且承担连带责任，
郭东泽、郭东圣放弃向安通物流及其关联方追索的权利。 
其
他 
郭东泽、郭
东圣 
关于规范对外担保及关联方资金往来的承诺：自本承诺函出具之
日起，本人及本人的关联方将不会以任何方式违规占用安通物流
和安盛船务的资金、资产；安通物流和安盛船务将不会以任何方
式为本人及本人的关联方提供担保；本人及本人的关联方将尽量
避免为安通物流和安盛船务提供资金支持，如有发生，将逐步减
少该等资金支持直至消除。本次重组完成后，本人及本人的关联
方将不会以任何方式违规占用上市公司及其下属子公司的资金、
资产；上市公司及其子公司将不会以任何方式为本人及本人的关
联方提供担保；本人及本人的关联方将尽量避免为上市公司及其
下属子公司提供资金支持，如有发生，将逐步减少该等资金支持
直至消除。如因本承诺函签署之日前安通物流和安盛船务存在的
对外担保或关联方资金往来相关事项给安通物流、安盛船务及其
关联方造成任何损失或产生额外责任，均由承诺人代为清偿且承
担连带责任，承诺人放弃向安通物流、安盛船务及其关联方追索
的权利。 
承诺时间：2016 年
公司重大资产重组
期间，承诺期限：长
期有效。 
否 是   
其
他 
郭东泽、郭
东圣 
关于不再参与债务重组安排的承诺：本人将确保安通物流、安盛
船务不再参与类似债务重组安排或第三方（不论是否构成关联关
系）的融资安排；如历史上曾经发生的债务重组安排对安通物流、
安盛船务造成任何损失，本人将以现金向安通物流、安盛船务进
行足额补偿，确保安通物流、安盛船务不会因此遭受任何实际损
失。 
承诺时间：2016 年
公司重大资产重组
期间，承诺期限：长
期有效。 
否 是   
其
他 
郭东泽 关于不存在同业竞争的说明及承诺：仁建安通的主营业务为集装
箱买卖、出租业务，自设立至今从未从事集装箱物流业务，未来
亦不会从事集装箱物流业务，与标的公司的主营业务“集装箱物
流及船运服务”之间不存在任何形式的同业竞争。本人承诺仁建
安通向安通物流或其他无关联第三方出售该等集装箱资产之后
1个月内立即开展仁建安通的注销手续并尽快完成注销。 
承诺时间：2016 年
公司重大资产重组
期间。 
否 是   
与首次            
2017 年年度报告 
35 / 170 
 
公开发
行相关
的承诺 
           
与再融
资相关
的承诺 
           
           
与股权
激励相
关的承
诺 
           
           
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
           
           
其他承
诺 
           
           
2017 年年度报告 
36 / 170 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
公司重大资产重组中所购买的安通物流和安盛船务的盈利预测的实现情况： 
单位：万元 
项目名称 实际数 预测数 差额 完成率 
扣除非经常性损益后归属于母公
司股东的净利润 
47,376.09 40,690.00 6,686.09 116.43% 
 
因此：本公司基于重大资产重组购买的标的资产安通物流和安盛船务 2017年度盈利预测利润数已
经实现。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 4月 2日召开第六届董事会第五次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更
的议案》。为进一步规范增值税会计处理，财政部于 2016年 12月 3日发布了《增值税会计处理
规定》（财会[2016]22号），该规定自发布之日起实施。对于 2016年 5月 1日至规定施行之间
发生的交易由于规定而影响资产、负债和损益等财务报表列报项目金额的，应按规定调整；对于
2016年 1月 1日至 4 月 30日期间发生的交易，不予追溯调整；对于 2016年财务报表中可比期间
的财务报表也不予追溯调整。 
根据上述规定，公司 2016年 5月 1日之后发生的与增值税相关交易，影响资产、负债等金额
的，按规定进行调整。利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，房产税、
土地使用税、车船使用税、印花税等原计入管理费用的相关税费，自 2016年 5 月 1日起调整计入
“税金及附加”科目。本次会计政策变更对公司 2016 年财务报表累计影响为：“税金及附加”科
目本年金额增加 5,281,776.83元 ，“管理费用”科目本年金额减少 5,281,776.83   元，合计
调整净利润 0元。此会计政策调整为会计核算科目之间的调整，对公司无其他重大影响，不影响
公司损益也不涉及往年度的追溯调整。公司独立董事、监事会对本次会计政策变更发表了结论性
意见。 
具体内容详见公司于 2017年 4月 6日披露于的上海证券交易所的《关于公司会计政策变更的
公告》（公告编号：2017-009） 
2017 年年度报告 
37 / 170 
 
公司于 2017年 8月 14日召开第六届董事会第七次会议，审议通过了《关于公司会计政策变
更的议案》。根据财政部关于印发修订《企业会计准则第 16号—政府补助》的通知（财会[2017]15
号）的要求，公司将与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减
相关成本费用。同时，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其
他收益的政府补助在该项目中反映。该变更不会对公司 2017年度的财务状况、经营成果和现金流
量产生重大影响也无需进行追溯调整。公司独立董事、监事会对本次会计政策变更发表了结论性
意见。 
具体内容详见公司于 2017年 8月 16日披露于的上海证券交易所的《关于公司会计政策变更
的公告》（公告编号：2017-049） 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,900,000 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
300,000 
财务顾问 海通证券股份有限公司 500,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）在担任本公司审计机构期间认真负责、专业敬业，为本公司
出具的审计报告客观、公正地反映了公司各期的财务状况和经营成果，董事会和股东大会同意聘请华
普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度的财务审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 170 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)
基本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼
(仲
裁)
是否
形成
预计
负债
及金
额 
诉
讼
(仲
裁)
进
展
情
况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉
讼
(仲
裁)
判
决
执
行
情
况 
双 鸭
山 矿
业 集
团 有
限 公
司 
黑 龙
江 黑
化 集
团 有
限 公
司、安
通 控
股 股
份 有
限 公
司 
无 民 事
诉讼 
原告请求：1、
安通控股及
黑化集团共
同给付原告
双鸭山矿业
集团有限公
司货款人民
币
12,771,644.
12 元及利息
人 民 币
1,457,000 元
共计人民币
14,228,644.
12 元；2、判
令安通控股
及黑化集团
共同承担本
案诉讼费。 
14,335,816.1
2元 
否 终
审
判
决 
判决结果：
一审判决我
方及黑化集
团败诉；终
审判决裁定
维持原判，
我方及黑化
集团败诉。 
影响：本次
诉讼的结果
不会对本公
司本期利润
或期后利润
等产生负面
影响。 
已
结
案 
 
2017 年年度报告 
39 / 170 
 
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
根据公司重大资产重组期间签订的重大资产重组相关协议之约定，公司已向昊华化工总公司
(以下简称“昊华化工”)指定的承接方黑化集团出售公司截至 2015年 9月 30 日的全部资产及负
债，且公司已于 2016年 7月 13日与黑化集团、昊华化工签订了《置出资产交割确认书》，约定
对于黑化股份在交割日 2016年 7 月 13日前未能取得债权人同意或未能实现顺利转移的债务、担
保，黑化股份应预留等额现金或偿付金额，若届时黑化股份无法筹集该等现金或资金，则黑化集
团有义务代黑化股份履行相应的清偿或支付义务且黑化集团将无条件放弃向黑化股份进行追索的
权利，昊华化工对黑化集团的前述责任/义务承担连带责任。同时，黑化集团、昊华化工、中国化
工装备总公司出具承诺如下：如任何人或实体（包括但不限于任何公司、企业、金融机构、政府
机构）就最迟交割日（涉及需要办理权属变更登记手续方能转移所有权/使用权的资产，包括但不
限于土地、房产、运输工具、商标、专利、对外投资和股票等，则最迟为该等资产在有权机关办
理完毕变更登记手续之次日）前与黑化股份的存续、业务、运营、管理、交易、供货、采购、仓
储、资产（包括有形及无形资产）、融资、环境保护、雇佣、社会保险及员工福利、违约行为、
违法违规行为、任何债务、任何法定或约定的支付或清偿义务相关的任何事实：（i）向黑化股份
及其关联方提出任何主张、请求、争议、索赔；或（ii）针对黑化股份及其关联方启动任何司法、
仲裁或行政程序，黑化集团应立即采取一切现实可行的措施有效避免黑化股份及其关联方因此遭
受实际损失。在此情形之下，如黑化股份及其关联方因此实际负担任何赔偿或支付义务，均由黑
化集团代为赔偿该等损失或代为偿付该等金额。 
（二）黑化集团针对双鸭山矿业买卖合同的履行存在争议一案的相关诉讼已于 2016年 10月
20日向本公司提供了 1,500 万元的涉诉保证金，如公司因本次诉讼需负担任何偿付义务，均由前
述保证金进行先行偿付。 
上诉诉讼事项，黑化集团已履行完赔偿责任。因此，本次诉讼不会对本公司本期利润或期后
利润等产生负面影响。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在数额较大债务到期未清偿或未履行法院生效判
决等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
40 / 170 
 
事项概述 查询索引 
安通控股股份有限公司（以下简称“公司”）分别于
2017年 7月 14日和 2017年 7月 31日召开公司第六
届董事会 2017年第一次临时会议和 2017年第一次临
时股东大会，审议通过了《安通控股股份有限公司第
一期员工持股计划（草案）及其摘要》等相关议案。 
详情请见公司分别于 2017年 7月 15日、
2017 年 8月 1日刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站
（http：//www.sse.com.cn）的公告，公
告编号：2017-034、2017-041。 
截至 2018年 1月 12日，公司第一期员工持股计划已
通过“兴证资管鑫众—安通控股 1号定向资产管理计
划”在二级市场完成本次员工持股计划股票的购买，
累计买入本公司股票 15,342,786 股，成交均价约为人
民币 25.7230元/股，成交金额为人民币
394,662,005.73元,买入股票数量占公司总股本的
1.4445%。上述股票锁定期为 12个月。 
详情请见公司于 2018年 1月 13日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》及上海
证券交易所网站（http：
//www.sse.com.cn）的公告，公告编号：
2018-004。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 4月 2日公司召开了第六届董事会第五次会议审议通过了《关于 2017年度公司与关
联方日常关联交易预计的议案》；2017年 4月 18日和 2017年 5月 10日，公司分别召开了第六
届董事会第六次会议和 2016年年度股东大会，审议通过了《关于拟签订重大合同暨关联交易的议
案》。上述议案的具体内容详见公司于指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》和上
海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的公告，公告编号分别为：2017-007、2017-014、
2017-024。 
截止本报告期末，公司与上述议案中涉及的关联方发生的关联交易具体如下： 
关联方 
关联交
易内容 
关联交易
定价方式
及决策程
序 
本期发生额 上期发生额 
金额 
占营业
收入金
额的比
例（%） 
金额 
占营业收
入金额的
比例（%） 
2017 年年度报告 
41 / 170 
 
仁建国际贸易
（上海）有限
公司 
物流服
务 
市场价 24,830,962.91 0.36 767,358.49 0.02 
 
 
关联方 
关联交
易内容 
关联交易
定价方式
及决策程
序 
本期发生额 上期发生额 
金额 
占营业
成本金
额的比
例（%） 
金额 
占营业成
本金额的
比例（%） 
泉州仁建安通
集装箱有限公
司 
箱租 市场价 7,635,952.22 0.13 12,655,337.80 0.43 
易通国际资产
管理有限公司 
箱租 市场价 12,684,937.68 0.22 — — 
上海仁建信息
科技有限公司 
软件费 市场价 5,055,713.78 0.09 
  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 170 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,200,280,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,962,280,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,962,280,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0 
2017 年年度报告 
43 / 170 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 报告期末对子公司担保余额合计全部为公司为子公司
安通物流和安盛船务因银行授信和融资业务需要而进
行的担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 170 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
45 / 170 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
王强 69,085,139 69,085,139 0 0 非公开发行
限售 
2017年 7月
18日 
纪世贤 18,754,653 18,754,653 0 0 非公开发行
限售 
2017年 7月
18日 
卢天赠 3,331,230 3,331,230 0 0 非公开发行
限售 
2017年 7月
18日 
合计 91,171,022 91,171,022 0 0 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 12,845 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
13,120 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
