2014 年年度报告 
15 / 104 
 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司可以采取现金或者股票方式分配股利。公司的利润分配应重视对投资者的合理回报，在
保证公司业务发展对货币资金要求的基础上，公司应进行适当的现金分红。公司的利润分配政策
应保持连续性和稳定性。股东存在违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，
以偿还其占用的资金。 
     截止 2014 年 12 月 31 日公司未分配利润为负值，公司 2012 年度不进行利润分配，也不进行
公积金转增股本。  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
    
 
四、资产交易、企业合并事项 
近年来公司下游行业下滑明显，对公司业绩造成了很大的冲击。为了提升上市公司盈利能力，
维护中小股东的利益，本公司股票自2014年12月2日起停牌，并于2014年12月6日进入重大资产重
组程序，拟通过出售全部资产及负债，并同时注入优质集装箱物流资产以彻底改善公司经营状况。 
截至目前，公司已与标的公司签订重组框架协议。标的公司的审计、评估工作正在进行之中，
负责项目的财务顾问、律师等中介机构尽职调查已取得阶段性进展，目前正在进行财务核查工作。
本公司的审计、评估现场工作已经基本结束，财务顾问、律师正在与本公司推进资产出售工作。 
鉴于本次重大资产重组涉及资产较多，审计、评估、尽职调查等工作尚需一定的时间。另外，
2014 年年度报告 
16 / 104 
 
国有资产交易对方须向其主管部门办理评估报告备案手续后，方能取得其主管部门就该等国有资
产交易对方参与本次重大资产重组的批准。截至目前，尚未取得上述主管部门的批复、批准，本
公司暂不能形成重组预案或报告书。由于该事项尚存在较大的不确定性，为保证公平信息披露，
维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，经公司申请股票自2015年3月6日起继续停牌两个
月。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
    
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普
通合伙） 
立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
境内会计师事务所报酬 55 50 
境内会计师事务所审计年限 6 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2014 年年度报告 
17 / 104 
 
根据公司实际控制人关于定期更换审计机构的规定，并按照其提议，2014 年 10月 30 日公 
司第五届董事会第十四次会议审议通过，并于 2014 年 12月 26 日公司 2014 年第一次临时股东大
会审议通过，更换立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审计机构。 
 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内没有董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人处罚及整改情况。 
 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 26,254 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
26,254 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）   
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复的
优先股股东总数（户） 
  
