黑龙江黑化股份有限公司 2012 年年度报告 
 
(四) 教育程度统计图： 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关
法律法规的要求，结合本公司实际情况，继续深入开展公司治理专项活动，使公司法人治理结
构更加完善，公司运作也更加规范，公司治理的整体水平取得显著提高。主要体现在如下方面： 
  1、关于股东与股东大会：公司严格按照中国证监会发布《股东大会规范意见》和《公司章程》
的有关规定召集、召开股东大会，使股东充分行使表决权，享有平等地位，确保股东的合法权
益。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东严格规范自身行为，通过股东大会行使出
资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构和业务方面已完全分开，公司董事会、监事会和经营管理机构均独立运作。
公司与控股股东进行的关联交易公平合理，均履行法定程序并及时进行信息披露。 
    3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序选举董
事和独立董事。报告期内，公司董事会组成人员为 9 人，其中独立董事 3 人，董事会的人数和
人员构成符合法律、法规的要求。全体董事认真出席董事会，履行诚信和勤勉职责，所做决策
符合股东利益和公司长远发展的需要。 
    4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的程序选举监事。报告
期内，公司监事会组成人员为 3 人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。全体监
事认真履行监事职责，对公司重大事项、财务情况以及公司董事、高级管理人员履行职责的规
范性、合法性进行监督，以此来维护公司和股东的合法权益。 
    5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《股票上市规则》和《公司章程》的规定，真实、
准确、完整、及时地披露相关信息。  
    7、关于内部控制建设：根据中国证监会的要求，公司在 2012 年正式启动内部控制规范的制
订及实施工作。报告期内，公司建立了内部控制管理手册，形成了公司 2012 年内部控制评价报
告，规范和完善公司内部控制制度，为规避经营风险提高管理水平奠定了基础。 
    8、关于公司内幕信息知情人登记管理制度建立健全情况：公司已按照中国证监会及黑龙江证
监局的要求，制订了内幕信息知情人登记备案制度。报告期内，公司严格按照上述制度对内幕
信息进行规范管理，杜绝内幕交易发生。 
 
 
 
 
 
二、 股东大会情况简介 
黑龙江黑化股份有限公司 2012 年年度报告 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度 
2012年 6月 29
日 
1、《公司 2011
年度董事会工
作报告》；2、
《公司 2011
年度监事会工
作报告》；3、
《公司 2011
年年度报告》
及 《 年 报 摘
要》；4、《公司
2011 年度财务
决算报告》；5、
《公司 2011
度利润分配预
案》；6、《公司
2012 年与黑化
集团有限公司
日常关联交易
预计的议案》；
7、《关于董事
会换届选举的
议案》；8、《关
于监事会换届
选举的议案》。 
各项议案全部
通过。 
www.sse.com.cn  
2012 年 6 月 30
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
岳守成 否 4 3 1  0 否 0 
栾友 否 4 3 1  0 否 0 
田晓耕 否 4 3 1  0 否 0 
唐文革 否 4 3 1  0 否 0 
郭春峰 否 4 3 1  0 否 0 
赵娜 否 4 2 1 1 0 否 0 
许兆辉 是 4 3 1  0 否 0 
郭馨梅 是 4 2 1 1 0 否 0 
黑龙江黑化股份有限公司 2012 年年度报告 
扬金英 是 4 3 1  0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对董事会议案及公司有关事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
      公司内部控制的目标是：一般包括合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅
能对实现上述目标提供合理保证。 
      公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结合
公司实际情况，建立了以财务报告为基础的内部控制管理体系，公司将定期梳理各项业务流程
并将结合公司发展具体情况继续完善各项控制制度，形成持续有效的内部控制运行管理体系。 
     
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司内部控制审计机构为公司出具了《天职沈
SJ[2013]90-1 号》标准无保留内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司严格按照《黑龙江黑化股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》的要求进行年
报的编制和披露工作。报告期内，公司没有发生年度报告重大差错。 
