2014 年年度报告 
27 / 104 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相
关法律法规的要求，结合本公司实际情况，继续深入开展公司治理专项活动，使公司法人治理结
构更加完善，公司运作也更加规范，公司治理的整体水平取得显著提高。主要体现在如下方面： 
  1、关于股东与股东大会：公司严格按照中国证监会发布《股东大会规范意见》和《公司章程》
的有关规定召集、召开股东大会，使股东充分行使表决权，享有平等地位，确保股东的合法权益。 
  2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东严格规范自身行为，通过股东大会行使出资
人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资
产、财务、机构和业务方面已完全分开，公司董事会、监事会和经营管理机构均独立运作。公司
与控股股东进行的关联交易公平合理，均履行法定程序并及时进行信息披露。 
  3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事
和独立董事。报告期内，公司董事会组成人员为 9 人，其中独立董事 3 人，董事会的人数和人员
构成符合法律、法规的要求。全体董事认真出席董事会，履行诚信和勤勉职责，所做决策符合股
东利益和公司长远发展的需要。 
  4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的程序选举监事。报告期
内，公司监事会组成人员为 3 人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。全体监事认
真履行监事职责，对公司重大事项、财务情况以及公司董事、高级管理人员履行职责的规范性、
合法性进行监督，以此来维护公司和股东的合法权益。 
  5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《股票上市规则》和《公司章程》的规定，真实、准
确、完整、及时地披露相关信息。  
  6、关于内部控制建设：根据中国证监会的要求，公司在 2012 年正式启动内部控制规范的制订
及实施工作。报告期内，公司建立了内部控制管理手册，形成了公司 2012 年内部控制评价报告，
规范和完善公司内部控制制度，为规避经营风险提高管理水平奠定了基础。 
  7、关于公司内幕信息知情人登记管理制度建立健全情况：公司已按照中国证监会及黑龙江证监
局的要求，制订了内幕信息知情人登记备案制度。报告期内，公司严格按照上述制度对内幕信息
进行规范管理，杜绝内幕交易发生。 
 
2014 年年度报告 
28 / 104 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股东
大会 
2014年 6 月
27 日 
《公司 2013年
度董事会工作报
告》、《公司 2013
年度监事会工作
报告》、《公司
2013 年年度报
告》及《年报摘
要》、《公司 2013
年度财务决算报
告》、《公司 2013
度利润分配预
案》、《公司 2014
年与黑化集团有
限公司日常关联
交易预计的议
案》、《关于修
改公司章程的议
案》、《关于公
司与中国化工财
务有限公司签署
金融服务协议的
议案》 
各项议案全部
通过。 
www.sse.com.cn 2014年 6 月
28 日 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014年 12月
26 日 
《更换会计师事
务所的议案》、
《增补董事的议
案》 
各项议案全部
通过。 
www.sse.com.cn 2014年 12月
27 日 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
隋继广 否 1 1       否   
栾友 否 7 5 2     否 2 
唐文革 否 7 5 2     否 2 
田晓耕 否 7 4 2   1 否 2 
郭春峰 否 7 5 2     否 2 
赵娜 否 7 4 2   1 否 2 
郭馨梅 是 7 5 2     否 2 
杨金英 是 7 5 2     否 2 
许兆辉 是 7 1 1   5 是 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
独立董事许兆辉因出国缺席会议。 
2014 年年度报告 
29 / 104 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的有
关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司根据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结合公司实际情况，建立了以财务报告为基础的
内部控制管理体系，定期梳理各项业务流程并结合公司发展具体情况继续完善各项控制制度，形
成持续有效的内部控制运行管理体系。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司严格按照《黑龙江黑化股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》的要求进行年报
的编制和披露工作。报告期内，公司没有发生年度报告重大差错。 
 
 
