重庆博腾制药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、企业合并情况 
2014年4月，公司与宁波美诺华药业股份有限公司签订投资协议书，公司以自筹资金向新诺华投资13,000万元，将美诺
华全资控股的新诺华注册资本由7,000万元人民币增加至20,000万元人民币，公司占新诺华注册资本的65%，具体内容详见公
司于2014年4月24日披露在巨潮资讯网的《关于对外投资暨签署投资协议书的公告》（公告编号：2014-026号）。 
2014年5月1日，公司已和宁波美诺华药业股份有限公司办理相关交接手续，控制其财务和经营政策。 
2014年6月，完成新诺华相关工商变更手续，具体内容详见公司于2014年6月17日披露在巨潮资讯网的《关于控股子公司
完成工商变更登记的公告》（公告编号：2014-037号）。 
2014年12月12日，浙江新诺华药业有限公司更名为浙江博腾药业有限公司，具体内容详见公司于2014年12月12日披露在
巨潮资讯网的《关于子公司名称变更的公告》公告（公告编号：2014-079号）。 
截至2014 年12月31日，公司已实际出资9,000万元。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
重庆博腾制药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况 
居年丰、张和
兵、陶荣、徐
爱武、兰志银 
居年丰、张和
兵和陶荣是
公司的实际
控制人，徐爱
武和兰志银
为公司的高
级管理人员 
重庆聚心投
资有限公司 
投资业务、投
资管理 
叄亿元 7,961.81 7,961.02 -5.65 不适用 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
兰志银先生于2014年11月辞去公司副总经理职务，不再担任公司高级管理人员。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
重庆博腾制药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
1）2013年4月1日至2022年3月31日，博腾欧洲向Kantoor Van Hees NV租赁位于3e Verdieping Kantoor 99 Antwerpen 99 
Turnhout, Belgium的房屋，年租金为14,568.00欧元。 
2）2013年5月1日至2016年4月30日，博腾美国向两名自然人Dominick Gagliostro和Jennifer Gagliostro租赁位于773 
Bloomfield Avenue, Verona, New Jersey, USA的房屋，租赁费用为：2013年5月1日至2015年4月30日，每月租金1,908.00 美元；
2015年5月1日至2016年4月30日，每月租金1,983.00美元。 
3）2013年6月19日至2015年6月30日，重庆海腾制药有限公司向重庆高新区开发投资集团有限公司租赁位于九龙坡区科
城路77号二郎留学生创业园B2栋1楼的部分房屋、B栋负一楼的仓库、D栋负一楼的仓库，年租金928,641.00元。 
4）2014年1月10日至2015年1月9日，公司向重庆晟凡置业有限公司租赁位于重庆市北部新区洪湖西路18号17栋二楼的房
屋，租赁费用为：每月租金42,680.00元。 
5）2014年7月1日至2017年6月30日，飞腾科技向上海中科侨昌作物保护科技有限公司租赁位于上海市闵行区紫竹科学园
区紫月路1299号二号实验室4层、5层写字楼，年租金1,950,000.00元。 
6）2013年11月1日至2019年10月30日，上虞市潼雨涂装有限公司租赁公司控股子公司浙江新诺华药业有限公司（现已更
名为“浙江博腾药业有限公司”）位于杭州湾上虞工业园区纬七路与经十五路交界处厂区西北角一栋厂房（红线范围内），年
租金324,000.00元。 
7）2013年9月1日至2023年8月31日，绍兴精鹰制版科技有限公司租赁控股子公司浙江新诺华药业有限公司（现已更名为
“浙江博腾药业有限公司”）位于杭州湾上虞工业园区纬七路与经十五路交界处厂区西北角一栋厂房（红线范围内）的一半（一
至三层），前六年年租金为326,000.00元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
海凯技术有限责任
公司 
 4,877.60 
2012年06月09
日 
1,233.52 抵押 
与贷款期一
致 
否 否 
海凯技术有限责任
公司 
 5,537.52 
2014年06月26
日 
5,537.52 
连带责任保
证 
与贷款期一
致 
否 否 
海凯技术有限责任
公司 
 3,095.30 
2014年12月30
日 
3,095.30 
连带责任保
证 
与贷款期一
致 
否 否 
重庆飞腾药物科技
有限公司 
 10,000.00 未实际发生 0.00 
连带责任保
证 
 未发生 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000.00 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
8,632.82 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
23,510.42 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
9,866.34 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
10,000.00 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
8,632.82 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
23,510.42 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
9,866.34 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 12.17% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
公司在经审议的综合授信范围内，开展贸易融资、保函业务，截至2014年12月31日母公司账面余额153,417,360.25元的
应收账款（含应收控股子公司款项）用于质押担保。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
重庆博腾制药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
（1）2012年6月26日，招商银行股份有限公司与公司全资子公司海凯技术有限责任公司签订《离岸授信协议》，合同一
次性授信额度800.00万美元，授信期限：2012年6月28日至2015年6月8日，公司为该授信合同下的债务提供连带责任担保。
截至2014年12月31日，已使用该授信合同项下的担保金额800.00万美元，借款金额200.00万美元。 
（2）2012年12月20日，招商银行股份有限公司重庆江北支行与公司签订《授信协议》，合同授信额度人民币18,000.00 万
元，授信期限：2012年12月20日至2015年12月19日。基于上述授信协议，2014年6月16日公司与招商银行股份有限公司重庆
江北支行签订了授信补充协议取消了部分贷款品种。截至2014年12月31日，公司累计使用该授信合同项下的额度为人民币
175,343,400.91元。 
（3）2013年9月21日，中国民生银行股份有限公司重庆分行与公司签订《综合授信合同》，合同授信额度人民币15,000.00 
万元，授信期限：2013年9月21日至2014年9月21日。截至2014年12月31日，公司累计使用该授信合同项下的额度为人民币0.00
元。 
（4）2013年10月23日，中国工商银行股份有限公司下发《关于核定重庆博腾制药科技股份有限公司2013年最高授信额
度的批复》，授信额度人民币16,415.00万元，授信期限：2013年10月23日至2014年10月23日。截至2014年12月31日，公司累
计使用该授信额度为人民币120,861,030.50元。 
（5）2014年6月18日，中国工商银行股份有限公司与公司签订《并购借款合同》。截至2014年12月31日，借款金额人民
币3,600.00万元。 
（6）2014年8月29日，招商银行股份有限公司重庆江北支行与公司签订《借款合同》。截至2014年12月31日，借款金额
为人民币2,400.00万元。 
（7）2014年11月11日，中国光大银行股份有限公司重庆分行与公司签订了《综合授信协议》，合同授信额度为人民币
10,000.00万元，授信期限：2014年11月11日至2015年11月11日。截至2014年12月31日，公司累计使用该授信额度为人民币
93,571,727.63元。 
（8）2014年11月11日，中国光大银行股份有限公司重庆分行与公司签订了《贸易融资综合授信协议》，合同授信额度
为人民币2,000.00万元，授信期限：2014年11月11日至2015年11月11日。截至2014年12月31日，公司累计使用该授信额度为
人民币14,756,981.89元。 
（9）2014年11月11日，中国光大银行股份有限公司重庆分行与公司签订了《流动资金贷款合同》。截至2014年12月31
日，借款金额为人民币11,402,231.10元。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
     
重庆博腾制药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
居年丰、陶荣、张和
兵、兰志银、徐爱武、
覃军、王祥智、孙健 
除按照相关法律法规、
中国证监会的相关规
定在公司首次公开发
行股票时所公开发售
的股份外，自公司股票
上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托
他人管理本人直接或
者间接持有的公司公
开发行股票前已发行
的股份，也不由公司回
购本人直接或者间接
持有的公司公开发行
股票前已发行的股份。 
2014 年 01 月 29
日 
2014 年 1 月 29
日至 2017 年 1
月 29 日 
正常履行中 
DT HEALTHCARE 
INVESTMENT 
LIMITED、长三角创
业投资企业、重庆德
同创业投资中心（有
限合伙） 
除按照相关法律法规、
中国证监会的相关规
定在公司首次公开发
行股票时所公开发售
的股份外，自公司股票
上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他
人管理本企业直接或
者间接持有的公司公
开发行股票前已发行
的股份，也不由公司回
购本企业直接或者间
接持有的公司公开发
行股票前已发行的股
份。 
2014 年 01 月 29
日 
2014 年 1 月 29
日至 2015 年 1
月 29 日 
正常履行中 
ARCHIBALD 
THOMAS GUNN、
LEMMENS ALOIS 
ANTOON、QING 
SHAO、朱坡、覃军、
居年丰、陶荣、张和
兵、徐爱武、兰志银 
（1）本人在公司任职
期间每年转让的股份
不超过本人所持有公
司股份总数的百分之
二十五；（2）本人自公
司股票上市之日起六
个月内申报离职的，自
申报离职之日起十八
个月内不转让本人持
有的公司股份；自公司
股票上市之日起第七
个月至第十二个月之
间申报离职的，自申报
2011 年 04 月 01
日 
长期有效 正常履行中 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
离职之日起十二个月
内不转让本人持有的
公司股份；自公司股票
上市之日起满十二个
月后离职的，自申报离
职之日起六个月内不
转让本人持有的公司
股份。 
居年丰、陶荣、张和
兵、QING SHAO、
ARCHIBALD 
THOMAS GUNN、
LEMMENS ALOIS 
ANTOON、兰志银、
徐爱武、朱坡 
公司股票上市后六个
月内如公司股票连续
二十个交易日的收盘
价均低于发行价，或者
上市后六个月期末收
盘价低于发行价，本人
所持有公司股票的锁
定期限自动延长六个
月。若公司股票在此期
间发生除权、除息的，
发行价格将作相应调
整。此承诺持续有效，
本人不会因职务变更、
离职等原因而放弃履
行此承诺。 
2013 年 12 月 19
日 
2014 年 1 月 29
日至 2014 年 7
月 29 日 
履行完毕 
朱羽舒、李菁、王群
英、冰青、喻咏梅、
谭永庆、方传志、张
金宝、向延安、陈蓓、
张敬修、SHUGUANG 
ZHU、曹卫东、江兵、
莫启壮、俞波、罗永
强、李波、黄东晓、
林文清、陈代荣、刘
泓豆、LEMMENS 
ALOIS ANTOON、
QING SHAO、朱坡、
ARCHIBALD 
THOMAS GUNN 
自公司股票上市之日
起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理
本人直接或者间接持
有的公司公开发行股
票前已发行的股份，也
不由公司回购本人直
接或者间接持有的公
司公开发行股票前已
发行的股份。 
2014 年 01 月 29
日 
2014 年 1 月 29
日至 2017 年 1
月 29 日 
正常履行中 
居年丰、陶荣、张和
兵、QING SHAO、
ARCHIBALD 
THOMAS GUNN、
LEMMENS ALOIS 
ANTOON、兰志银、
本人所持公司股票在
锁定期满后两年内减
持的，减持价格不低于
发行价。若公司股票在
此期间发生除权、除息
的，发行价格将作相应
2013 年 12 月 19
日 
2014 年 1 月 29
日至 2019 年 1
月 29 日 
正常履行中 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
徐爱武、朱坡 调整。此承诺持续有
效，本人不会因职务变
更、离职等原因而放弃
履行此承诺。 
居年丰、陶荣、张和
兵、QING SHAO;DT 
HEALTHCARE 
INVESTMENT 
LIMITED、长三角创
业投资企业、重庆德
同创业投资中心（有
限合伙） 
实施减持行为时将提
前三个交易日予以公
告，如未履行该承诺，
自相关事实发生之日
起六个月内不转让或
者委托他人管理其直
接或者间接持有的公
司股份，也不由公司回
购其直接或者间接持
有的公司股份。 
2014 年 01 月 29
日 
长期有效 正常履行中 
重庆博腾制药科技股
份有限公司、居年丰、
陶荣、张和兵 
关于回购及购回股份
的承诺：如果公司招股
说明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否
符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影
响的，公司应及时召开
董事会审议回购首次
公开发行的全部新股
的方案，并提交股东大
会作出决议之后实施。
就该项议案控股股东
自愿回避表决，且公司
控股股东应当按照相
关法律法规规定购回
其在公司首次公开发
行股票时公开发售的
股份，并督促公司依法
回购首次公开发行的
全部新股。公司及其控
股股东将按照回购及
购回时的相关法律法
规，中国证监会、深圳
证券交易所颁布的规
范性文件和《公司章
程》的规定，依法确定
回购及购回价格，并不
得低于回购及购回时
2013 年 12 月 19
日 
长期有效 正常履行中 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
的市场价格。 
居年丰、陶荣、张和
兵 
关于避免同业竞争的
承诺:控股股东、实际
控制人及其共同或单
独控制的公司（若有，
公司除外，下同）均未
在中国境内外以任何
方式直接或间接从事
或参与任何与公司及
其下属子公司相同、相
似或在商业上构成任
何竞争的业务及活动，
或拥有与公司及其下
属子公司存在竞争关
系的任何经济实体、机
构、经济组织的权益，
或以其他任何形式取
得该经济实体、机构、
经济组织的控制权，或
在该经济实体、机构、
经济组织中担任董事、
监事、高级管理人员或
核心技术人员。                      
控股股东、实际控制人
及其共同或单独控制
的公司将来也不会在
中国境内外以任何方
式直接或间接从事或
参与任何与公司及其
下属子公司相同、相似
或在商业上构成任何
竞争的业务及活动，或
拥有与公司及其下属
子公司存在竞争关系
的任何经济实体、机
构、经济组织的权益，
或以其他任何形式取
得该经济实体、机构、
经济组织的控制权，或
在该经济实体、机构、
经济组织中担任董事
（独立董事除外）、监
事、高级管理人员或核
心技术人员。       
2011 年 03 月 31
日 
长期有效 正常履行中 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
控股股东、实际控制人
及共同或单独控制的
公司进一步拓展产品
和业务范围导致与公
司及其下属子公司的
产品或业务产生竞争，
则控股股东、实际控制
人及其共同或单独控
制的公司将以停止生
产或经营相竞争的业
务或产品的方式，或者
将相竞争的业务纳入
到公司及其下属子公
司经营的方式，或者将
相竞争的业务转让给
无关联关系的第三方
的方式避免同业竞争。
在我们作为公司的控
股股东及实际控制人
或关联方期间，本承诺
持续有效。如未能按照
上述全部或部分承诺
事项实际履行的，自相
关事实发生之日起至
按照相关承诺履行完
毕或纠正之日止，将不
转让或者委托他人管
理其直接或者间接持
有的公司股份，也不由
公司回购其直接或者
间接持有的公司股份。
同时，将承担因违反上
述承诺而给公司造成
的全部经济损失并对
该等损失承担连带责
任。 
居年丰、陶荣、
ARCHIBALD 
THOMAS GUNN、
Edward Ming Guo、
LEMMENS ALOIS 
ANTOON、QING 
YU、曹卫东、陈蓓、
管一民、邵俊、覃军、
关于避免同业竞争的
承诺:在担任公司董
事、监事、高级管理人
员期间，不以任何方式
直接或间接从事与公
司及其下属子公司相
同、相似或在商业上构
成任何竞争的业务及
2014 年 01 月 29
日 
长期有效 正常履行中 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
徐爱武、喻咏梅、曾
会、张乐、朱坡、尤
启冬 
活动，或拥有与公司及
其下属子公司存在竞
争关系的任何经济实
体、机构、经济组织的
权益，或以其他任何形
式取得该经济实体、机
构、经济组织的控制
权，或在该经济实体、
机构、经济组织中担任
董事、监事、高级管理
人员或核心技术人员。
如因其违反上述承诺
给公司或其股东造成
损失的，愿就该等损失
予以赔偿。 
重庆博腾制药科技股
份有限公司、居年丰、
陶荣、张和兵 
关于避免与重庆普乐
菲进出口有限公司发
生关联交易的承诺: 
自 2011年 4月 1日起，
公司及控股子公司不
再与重庆普乐菲进出
口有限公司发生任何
交易。如公司未能遵守
上述承诺，自相关事实
发生之日起六个月内
控股股东、实际控制人
不转让或者委托他人
管理其直接或者间接
持有的公司股份，也不
由公司回购其直接或
者间接持有的公司股
份。 
2011 年 03 月 31
日 
长期有效 正常履行中 
居年丰、陶荣、张和
兵 
关于承担公司前期部
分关联交易可能导致
的相关损失的承诺：若
因重庆博腾科技有限
公司（后更名为“重庆
雷普科技有限公司”）、
重庆博腾实业有限公
司、成都博腾生物有限
公司和重庆亿腾化工
开发有限公司曾与公
司发生的关联交易导
致公司遭受损失的，将
2011 年 03 月 31
日 
长期有效 正常履行中 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
就公司的前述损失承
担连带赔偿责任。 
重庆博腾制药科技股
份有限公司、居年丰、
陶荣、张和兵、
ARCHIBALD 
THOMAS GUNN、
Edward Ming Guo、
LEMMENS ALOIS 
ANTOON、曹卫东、
QING YU、陈蓓、管
一民、邵俊、徐爱武、
尤启冬、喻咏梅、朱
坡 
（1）如果公司首次公
开发行股票并在创业
板上市后三年内，连续
二十个交易日公司股
票每日收盘价均低于
公司最近一期经审计
的每股净资产（以下称
“回购条件”），将根据
董事会制定的稳定股
价方案，由控股股东、
董事、高级管理人员依
法增持公司股票，或者
在控股股东、董事、高
级管理人员依法增持
公司股票的同时由公
司依法回购股票，以实
现稳定股价的目的。公
司回购股票事项应该
提交股东大会审议通
过；控股股东、董事、
高级管理人员增持公
司股票事项按照相关
法律法规实施。 
2014 年 01 月 29
日 
2014 年 1 月 29
日至 2017 年 1
月 29 日 
正常履行中 
居年丰、陶荣、张和
兵 
关于补缴相关员工的
社会保险金或住房公
积金的承诺：若有关主
管部门认定公司需补
充缴纳相关员工的社
会保险金或住房公积
金，或因此受到主管部
门的任何处罚，将无条
件地全额承担相关补
缴、处罚款项，并承担
连带责任。 
2011 年 03 月 31
日 
长期有效 正常履行中 
居年丰、陶荣、
ARCHIBALD 
THOMAS GUNN、
Edward Ming Guo、
LEMMENS ALOIS 
ANTOON、QING 
YU、曹卫东、陈蓓、
为公司上市之需要，承
诺按照法律、法规及证
监会的规范性文件及
为上市服务的中介机
构的要求披露与其有
关的资料，且向公司提
供的所有资料均真实、
2013 年 12 月 19
日 
长期有效 正常履行中 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
管一民、邵俊、覃军、
徐爱武、喻咏梅、曾
会、张乐、朱坡、尤
启冬 
合法、有效、完整，不
存在虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏。了解
并知悉股票发行上市
相关法律法规，知悉上
市公司及其董事、监
事、高级管理人员的法
定义务和责任，承诺将
忠实、勤勉地履行相应
职责。 
重庆博腾制药科技股
份有限公司、居年丰、
陶荣、张和兵、
ARCHIBALD 
THOMAS GUNN、
Edward Ming Guo、
LEMMENS ALOIS 
ANTOON、曹卫东、
陈蓓、管一民、邵俊、
覃军、徐爱武、喻咏
梅、曾会、张乐、朱
坡、QING YU、尤启
冬 
关于因虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏
而依法赔偿投资者损
失的承诺：公司首次公
开发行股票并在创业
板上市招股说明书有
虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭
受损失的，将依法赔偿
投资者损失。 
2013 年 12 月 19
日 
长期有效 正常履行中 
其他对公司中小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下
一步计划（如有） 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄巧梅、于波成 
是否改聘会计师事务所 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
（一）持股5%以上股东及实际控制人股权质押情况 
1、报告期内，公司实际控制人之一张和兵先生将其持有的公司首发前个人类限售股份115万股质押给西南证券股份有限
公司，质押期限自 2014年5月12日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于 2014年5月13日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《关于实际控制人股权质押的公告》。 
2、报告期内，公司实际控制人之一张和兵先生将其持有的公司首发前个人类限售股份115万股质押给西南证券股份有限
公司，质押期限自 2014年6月20日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于 2014年6月23日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《关于实际控制人股权质押的公告》。 
3、报告期内，公司实际控制人之一张和兵先生将其持有的公司首发前个人类限售股份250万股质押给西南证券股份有限
公司，质押期限自 2014年 7月 30日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于 2014年 8月 1日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《关于实际控制人股权质押的公告》。 
4、报告期内，公司实际控制人居年丰先生、张和兵先生分别将其持有的本公司首发前个人类限售股225万股和76万股质
押给海通证券股份有限公司，质押期限自2014年7月31日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于2014年8月4日在巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《关于实际控制人股权质押的公告》。 
5、报告期内，公司持股5%以上股东Qing Shao先生将其持有的公司首发前个人类限售股份301万股质押给东吴证券股份
有限公司，质押期限自2014年9月25日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于2014年9月26日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《关于公司股东股权质押的公告》。 
6、报告期内，公司持股5%以上股东Qing Shao先生将其持有的公司首发前个人类限售股份159万股质押给东吴证券股份
重庆博腾制药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
有限公司，质押期限自2014年10月10日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于2014年10月13日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《关于公司股东股权质押的公告》。 
7、报告期内，公司实际控制人之一张和兵先生将其持有的公司首发前个人类限售股份115万股质押给西南证券股份有限
公司，质押期限自2014年10月16日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于2014年10月18日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《关于实际控制人股权质押的公告》。 
8、报告期内，公司实际控制人之一居年丰先生将其持有的公司首发前个人类限售股份1,407,130股质押给红塔证券股份
有限公司，质押期限自2014年11月07日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于2014年11月13日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《关于实际控制人股权质押的公告》。 
9、报告期内，公司实际控制人陶荣先生、张和兵先生分别将其持有的本公司首发前个人类限售股938,090股和2,345,220
股质押给红塔证券股份有限公司，质押期限自2014年11月20日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于2014年11月21
日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《关于实际控制人股权质押的公告》。 
10、报告期内，公司实际控制人之一张和兵先生将其持有的公司首发前个人类限售股份4,690,440股质押给红塔证券股份
有限公司，质押期限自2014年12月18日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于2014年12月20日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《关于实际控制人股权质押的公告》。 
11、报告期内，公司实际控制人之一张和兵先生将其持有的首发前个人类限售股共计6,710,000 股解除质押，公司已于
2014年12月25日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《关于实际控制人部分股权解除质押的公告》。 
（二）公司对外投资情况 
1、报告期内，公司以自筹资金13,000万元增资新诺华（现已更名为“浙江博腾药业有限公司”），以取得其65%的股份，
公司已于2014年4月24日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《关于对外投资暨签署投资协议书的公告》。 
2、报告期内，公司第二届董事会第十五次临时会议审议通过了《关于向控股子公司委派董事的议案》和《关于向控股
子公司委派监事的议案》，同意委派徐爱武先生、兰志银先生出任控股子公司新诺华的董事，委派陈蓓女士出任控股子公司
新诺华的非职工代表监事，公司已于2014年6月9日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《第二届董事会第十五
次临时会议决议公告》。 
3、报告期内，新诺华增资事项的工商变更已完成登记手续，公司已于 2014 年 6 月 16 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《关于控股子公司完成工商变更登记的公告》。 
4、报告期内，公司第二届董事会第十七次临时会议及2014年第二次临时股东大会审议通过了《关于参股设立股权投资
公司暨关联交易的议案》，同意公司使用自筹资金人民币3,000 万元与居年丰先生、张和兵先生、陶荣先生、QING SHAO 先
生、徐爱武先生和兰志银先生共同出资设立股权投资公司，以取得其10%的股份。公司已于2014年8月26日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《第二届董事会第十七次临时会议决议公告》、《关于参股设立股权投资公司暨关联交
易的公告》、《独立董事关于参股设立股权投资公司暨关联交易的事前认可意见》、《关于参股设立股权投资公司暨关联交
易的独立董事意见》，于2014年9月12日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《2014年第二次临时股东大会决
议公告》。 
5、报告期内，参股子公司重庆聚心投资有限公司完成工商登记手续，公司已于2014年11月13日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《关于参股子公司取得营业执照的公告》。 
6、报告期内，公司第二届董事会第二十次临时会议审议通过了《关于对全资子公司重庆飞腾药物科技有限公司增资的
议案》，同意对飞腾药物增资6,000万元，公司已于2014年11月24日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《关
于对全资子公司重庆飞腾药物科技有限公司增资的公告》。 
7 、报告期内，全资子公司飞腾药物完成工商变更登记手续，公司已于 2014 年 12 月 12日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《关于控股子公司完成工商变更登记的公告》。 
8、报告期内，公司控股子公司浙江新诺华药业有限公司完成名称变更登记手续，正式变更为浙江博腾药业有限公司。
公司已于2014年12月12日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《关于子公司名称变更的公告》。 
（三）会计政策变更情况 
报告期内，根据财政部2014年最新颁布的九项新会计准则，公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司自2014
年7月1日起执行财政部2014年颁布的九项新会计准则的议案》。因采用新会计准则，受重要影响的报表项目和金额如下： 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
受重要影响的报表项目：2013年12月31日资产负债表项目 影响金额（元） 
外币报表折算差额 3,138,695.29 
其他综合收益 -3,138,695.29 
（四）公司董事及高级管理人员变动情况 
1、报告期内，陶荣先生辞去公司财务负责人职务，张和兵先生、QING SHAO先生辞去公司副总经理职务。公司已于2014
年3月8日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《关于高级管理人员辞职的公告》。 
2、报告期内，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于聘请公司高级管理人员的议案》，决定聘任QING YU 
先生、曹卫东先生、唐志群先生、喻咏梅女士为公司副总经理，决定聘任陈蓓女士为公司财务总监，任期与本届董事会任期
一致。公司已于2014年3月25日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《关于聘任高级管理人员的公告》。 
3、报告期内，兰志银先生、唐志群先生辞去公司副总经理职务。公司已于 2014年11月6日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《关于高级管理人员辞职的公告》。 
4、报告期内，尤启冬先生辞去公司独立董事职务，同时一并辞去公司董事会提名委员会主任委员、薪酬与考核委员会
委员职务。尤启冬先生的辞呈将自公司股东大会补选出新任独立董事后生效。公司已于2014年11月7日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《关于公司独立董事辞职的公告》。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
重庆博腾制药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 96,750,000 100.00%    -15,000,000 -15,000,000 81,750,000 75.00% 
3、其他内资持股 74,450,000 76.95%    -11,100,000 -11,100,000 63,350,000 58.12% 
其中：境内法人持股 7,000,000 7.24%    -2,600,000 -2,600,000 4,400,000 4.04% 
   境内自然人持
股 
67,450,000 69.71%    -8,500,000 -8,500,000 58,950,000 54.08% 
4、外资持股 22,300,000 23.05%    -3,900,000 -3,900,000 18,400,000 16.88% 
其中：境外法人持股 10,500,000 10.85%    -3,900,000 -3,900,000 6,600,000 6.05% 
   境外自然人持
股 
11,800,000 12.20%      11,800,000 10.83% 
二、无限售条件股份   12,250,000   15,000,000 27,250,000 27,250,000 25.00% 
1、人民币普通股   12,250,000   15,000,000 27,250,000 27,250,000 25.00% 
三、股份总数 96,750,000 100.00% 12,250,000    12,250,000 109,000,000 100.00% 
股份变动的原因公司 
因公开发行股份上市引起股份变化的情况： 
2014年1月29日，公司向社会公开发行人民币普通股（A股）股票2,725万股，其中发行新股1,225万股，转让老股1,500
万股，本次发行后公司股份总数由9,675万股增加至10,900万股。 
股份变动的批准情况 
2014年1月2日，经中国证券监督管理委员会《关于核准重庆博腾制药科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上
市的批复》（证监许可〔2014〕5号）核准，公司获准向社会公开发行人民币普通股（A股）股票2,725万股，其中发行新股
1,225万股，转让老股1,500万股。公司股票已于2014年1月29日在深圳证券交易所创业板挂牌交易。 
股份变动的过户情况 
2014年1月29日，公司向社会公开发行人民币普通股（A股）股票2,725万股，并已经全部在中国证券登记结算有限责任
公司深圳分公司办理股份登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
项目 2014年 2014年9月30日 
基本每股收益（元/股） 1.16 0.62 
稀释每股收益（元/股） 1.16 0.62 
