重庆博腾制药科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构。报告
期内，公司制定或修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《关联交易决策制度》、《对外担
保管理制度》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会秘书工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《募集资金管理
办法》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《审计委员会年报工作制度》等，不断完善各项治理制度，建立健全公
司内部控制制度，并有效的贯彻执行，进一步提高公司规范运作水平和风险防范能力。 
1、 关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司实际控
制人能严格规范自己的行为，公司亦没有为控股股东提供担保或控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司治理结构能够
保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，公司努力为股东提供便利的表决方式，积极推行股东大会网络投票，确保股
东合法行使权益，保证股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文
件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后
审议的情况。 
2、 关于董事和董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事不存在《公司法》第一百四十六条规定的
不得担任公司董事的情形，亦无《公司法》第一百四十八条所列行为。公司董事会人数和人员构成符合相关法律法规、规范
性文件的要求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积
极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，
会议相关信息披露及时、准确、充分。 
3、 关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事不存在《公司法》第一百四十六条规定的
不得担任公司监事的情形，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极
参加相关业务培训、忠实勤勉的履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司重大事项、财务状况以及董
事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督。 
截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，勤勉
尽责，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等相关规定的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
