重庆博腾制药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全
公司内部控制制度，进一步提高公司规范运作水平和风险防范能力。截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员
会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，勤勉尽责，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《上
市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于公司治理制度 
公司已建立的各项治理制度的名称及公开信息披露情况如下表所示： 
制度名称 批准会议 批准日期 披露日期 
董事会议事规则 上市前制定未披露 
董事会审计委员会议事规则 上市前制定未披露 
董事会提名委员会议事规则 上市前制定未披露 
董事会薪酬与考核委员会议事规则 上市前制定未披露 
董事会战略委员会议事规则 上市前制定未披露 
监事会议事规则 上市前制定未披露 
股东大会议事规则 上市前制定未披露 
独立董事工作制度 上市前制定未披露 
董事会秘书工作制度 上市前制定未披露 
总经理工作细则 上市前制定未披露 
关联交易决策制度 上市前制定未披露 
对外担保管理制度 上市前制定未披露 
对外投资管理制度 上市前制定未披露 
重大信息内部报告制度 上市前制定未披露 
投资者关系管理制度 上市前制定未披露 
董事考核管理制度 上市前制定未披露 
控股子公司管理制度 上市前制定未披露 
募集资金管理办法 上市前制定未披露 
内部控制管理制度 上市前制定未披露 
内部审计管理制度 上市前制定未披露 
信息披露制度 上市前制定未披露 
董事、监事及高级管理人员薪酬与考核管理
制度 
上市前制定未披露 
董事考核管理制度 上市前制定未披露 
报告期内公司有效地贯彻执行以上各项制度或细则，公司治理的实际情况与上述文件要求不存在差异。 
 2、关于董事和董事会 
公司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，各董事均符合任职资格，任免按《公司章程》
重庆博腾制药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
规定，履行董事会、股东大会批准程序，符合法律法规的规定。 
公司全体董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及《公司章程》的规定和要求，履行
董事职责，遵守董事行为规范，报告期内积极参加为上市公司董事制定的相关培训和学习，提高规范运作水平。 
公司董事会由企业管理、研发、销售、财务等相关行业的专业人士组成，均具有良好的理论教育背景和企业实战经验。董事
会成员在审议相关事项时，每位董事均从自身专业角度对审议事项进行深入分析研究，独立发表意见，充分发挥了各自的专
业作用。公司董事会由9名董事组成，设董事长1人。董事会成员中包括3名独立董事。董事长由董事会以全体董事的过半数
选举产生。董事由股东大会选举或更换，任期三年。董事任期届满，可连选连任。董事会下设四个专门委员会：审计委员会、
战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，委员各三人,并制定了个委员会实施细则。 
公司董事会均由董事长召集和主持，全体董事出席或书面委托其它董事代为出席公司董事会，公司监事及高级管理人员列席
会议。董事会会议主要以现场召开方式，在保障董事充分表达意见的前提下，也会通过通讯表决方式召开。 
董事会的召集、召开程序均符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》等有
关规定。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，监事每届任期3年。公司设职工代表监事1名，经职工代表大会选举产生。监事的任职资料符合
《公司法》、《公司章程》有关监事任职资格的规定。公司监事会由监事会主席召集并主持，会议通过现场或通讯会议方式
召开，所有监事均亲自出席历次会议，公司监事会会议的召集、召开程序符合相关规定。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 10 日 无  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 11 月 19 日 无  
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 12 月 19 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-01-03/63447332.PD
F 
2014 年 01 月 03 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第四次会议 2013 年 02 月 26 日 无  
第二届董事会第五次会议 2013 年 04 月 16 日 无  
重庆博腾制药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第二届董事会第六次（临时）
会议 
2013 年 07 月 26 日 无  
第二届董事会第七次会议 2013 年 08 月 13 日 无  
第二届董事会第八次会议 2013 年 12 月 04 日 无  
第二届董事会第九次会议 2013 年 12 月 06 日 无  
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
经公司第二届董事会第十二次会议讨论表决，公司目前已经确认并初步建立了《年度报告重大差错责任追究制度》。公司报
告期内未发生重大的会计差错，重大遗漏信息补充及业绩预告修正的情况。公司后续将严格遵守本制度，加大对年报信息披
露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，推进公司内
控制度建设。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第九节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 21 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2014〕8-2 号 
注册会计师姓名 张凯、于波成 
审计报告正文 
重庆博腾制药科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的重庆博腾制药科技股份有限公司（以下简称博腾股份）财务报表，包括2013年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是博腾股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，博腾股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了博腾股份2013年12月31日的合并及
母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：张凯 
 
 中国·杭州  中国注册会计师：于波成 
 
二零一四年三月二十一日 
