重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年2月13日，公司第二届董事会第二十四次会议和第二届监事会第十二次会议分别审议通过了《关于2014年度利润
分配及公积金转增股本的预案》，公司以截至2014年12月31日的总股本109,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股
利人民币1.16元(含税)，合计派发现金股利12,644,000.00元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。 
2015年3月10日，公司2014年年度股东大会审议通过了《关于2014年度利润分配及公积金转增股本的预案》。 
2015年3月18日，公司发布2014年年度权益分派实施公告，权益分派股权登记日为：2015年3月25日；除权除息日为：2015
年3月26日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.40 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 421,662,163 
现金分红总额（元）（含税） 16,866,486.52 
可分配利润（元） 110,394,837.60 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年 2 月 23 日，公司第二届董事会第三十九次会议和第二届监事会第十八次会议分别审议通过了《关于公司 2015 年度
利润分配的预案》，公司拟以截至 2015 年 12 月 31 日的总股本 421,662,163 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                38 
民币 0.40 元(含税)，合计派发现金股利 16,866,486.52 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度，公司未以资本公积金转增股本，未以未分配利润送股。 
2014年度，公司以当时总股本109,000,000股为基数，进行资本公积转增股本，向全体股东每10股转增15股，共计转增
163,500,000股, 转增后公司总股本为272,500,000股。 
2015年半年度，公司以当时总股本279,313,842股为基数，进行资本公积转增股本，向全体股东每10股转增5股，共计转
增139,656,921股，转增后公司总股本为418,970,763股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 16,866,486.52 110,394,837.60 15.28%   
2014 年 12,644,000.00 125,486,041.39 10.08%   
2013 年 10,137,000.00 100,201,387.91 10.12%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
丁荷琴、周宏
勤、吕恒佳、
蒋达元、李敏
宗等 5 人 
股份限售承
诺 
根据相关法律法规及中国证
监会、深交所对上市公司发行
股份购买资产中新增股份的
限售期要求作出承诺：在限售
日前不转让或通过二级市场
减持其在公司发行股份购买
资产时所获得的公司股票。若
相关法律法规、交易所规则对
本人转让所持博腾股份的股
票有其他限制性规定的，本人
承诺将同时遵守相关规定。 
2015 年 8 月
24 日 
2015 年 8 月
24 日-2017 年
1 月 29 日 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
博时基金管 股份限售承 承诺其所认购的公司非公开 2015 年 11 月 2015 年 11 月 截至本报告
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                39 
理有限公司、
财通基金管
理有限公司 
诺 发行的股份，自发行结束之日
（即将认购股票登记至认购
人证券账户之日）起，十二个
月内不得转让。 
23 日 23 日-2016 年
11 月 23 日 
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司 
不进行重大
资产重组承
诺 
自 2015 年 8 月 28 日起六个月
内不再筹划重大资产重组事
项。 
2015 年 8 月
28 日 
2015 年 8 月
28 日-2016 年
2 月 28 日 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
居年丰、张和
兵、陶荣、徐
爱武、兰志
银、覃军、王
祥智、孙健等
8 名股东 
股份限售承
诺 
关于公司股份限售安排、自愿
锁定的承诺：除按照相关法律
法规、中国证监会的相关规定
在公司首次公开发行股票时
所公开发售的股份外，自公司
股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理
本人直接或者间接持有的公
司公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购本人直
接或者间接持有的公司公开
发行股票前已发行的股份。 
2014 年 1 月
29 日 
2014 年 1 月
29日--2017年
1 月 29 日 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司董事、监
事、高级管理
人员居年丰、
徐爱武、陶
荣、Alois 
Antoon 
Lemmens、
Thomas Gunn 
Archibald、覃
军、张和兵、
兰志银、Qing 
Shao、朱坡等
10 名股东 
股份限售承
诺 
关于公司股份限售安排、自愿
锁定的承诺：（1）本人在公司
任职期间每年转让的股份不
超过本人所持有公司股份总
数的百分之二十五；（2）本人
自公司股票上市之日起六个
月内申报离职的，自申报离职
之日起十八个月内不转让本
人持有的公司股份；自公司股
票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职的，自
申报离职之日起十二个月内
不转让本人持有的公司股份；
自公司股票上市之日起满十
二个月后离职的，自申报离职
之日起六个月内不转让本人
持有的公司股份。 
2011 年 4 月 1
日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司控股股
东、持有公司
股份的董事
和高级管理
人员居年丰、
徐爱武、陶
股份限售承
诺 
关于公司股份限售安排、自愿
锁定的承诺：承诺其所持公司
股票在锁定期满后两年内减
持的，减持价格不低于发行
价。公司股票上市后六个月内
如公司股票连续二十个交易
2013 年 12 月
19 日 
特定期限内 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                40 
荣、Alois 
Antoon 
Lemmens、
Thomas Gunn 
Archibald、张
和兵、兰志
银、Qing 
Shao、朱坡等
9 名股东 
日的收盘价均低于发行价，或
者上市后六个月期末收盘价
低于发行价，本人所持有公司
股票的锁定期限自动延长六
个月。若公司股票在此期间发
生除权、除息的，发行价格将
作相应调整。 
公司股东重
庆德同、DT 
Healthcare 和
长三角创投 
股份限售承
诺 
关于公司股份限售安排、自愿
锁定的承诺：除按照相关法律
法规、中国证监会的相关规定
在公司首次公开发行股票时
所公开发售的股份外，自公司
股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理本
企业直接或者间接持有的公
司公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购本企业
直接或者间接持有的公司公
开发行股票前已发行的股份。 
2014 年 1 月
29 日 
2014 年 1 月
29日--2015年
1 月 29 日 
已履行完毕 
公司其余 26
名自然人股
东 
股份限售承
诺 
关于公司股份限售安排、自愿
锁定的承诺：自公司股票上市
之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人直接
或者间接持有的公司公开发
行股票前已发行的股份，也不
由公司回购本人直接或者间
接持有的公司公开发行股票
前已发行的股份。 
2014 年 1 月
29 日 
2014 年 1 月
29日--2017年
1 月 29 日 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司及公司
控股股东 
股份回购承
诺 
关于回购及购回股份的承诺：
如果公司招股说明书存在虚
假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否符合法
律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，公司应及时召开
董事会审议回购首次公开发
行的全部新股的方案，并提交
股东大会作出决议之后实施。
就该项议案控股股东自愿回
避表决，且公司控股股东应当
按照相关法律法规规定购回
其在公司首次公开发行股票
2013 年 12 月
19 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                41 
时公开发售的股份，并督促公
司依法回购首次公开发行的
全部新股。公司及其控股股东
将按照回购及购回时的相关
法律法规，中国证监会、深圳
证券交易所颁布的规范性文
件和《公司章程》的规定，依
法确定回购及购回价格，并不
得低于回购及购回时的市场
价格。 
公司及其控
股股东、实际
控制人以及
全体董事、监
事、高级管理
人员 
其他承诺 
关于因虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏而依法赔偿投
资者损失的承诺：公司首次公
开发行股票并在创业板上市
招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失
的，将依法赔偿投资者损失。 
2013 年 12 月
19 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司及其控
股股东、董事
和高级管理
人员 
IPO 稳定股价
承诺 
关于上市后三年内公司股价
低于每股净资产时稳定公司
股价的承诺: 如果公司首次公
开发行股票并在创业板上市
后三年内，连续二十个交易日
公司股票每日收盘价均低于
公司最近一期经审计的每股
净资产（以下称"回购条件"），
将根据董事会制定的稳定股
价方案，由控股股东、董事、
高级管理人员依法增持公司
股票，或者在控股股东、董事、
高级管理人员依法增持公司
股票的同时由公司依法回购
股票，以实现稳定股价的目
的。公司回购股票事项应该提
交股东大会审议通过；控股股
东、董事、高级管理人员增持
公司股票事项按照相关法律
法规实施。公司董事会未在回
购条件满足后十五个交易日
内审议通过稳定股价方案的，
公司将延期向董事发放 50%
的薪酬（津贴），董事同时担
任公司其他职务的，公司延期
向其发放除基本工资外的其
2013 年 12 月
19 日 
2014 年 1 月
29日--2017年
1 月 29 日 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                42 
他奖金或津贴，直至董事会审
议通过稳定股价方案之日止。
董事、高级管理人员在稳定股
价方案生效后未按该方案执
行的，公司将自稳定股价方案
期限届满之日起延期十二个
月发放未按该方案执行的董
事、高级管理人员 50%的董事
薪酬（津贴），以及除基本工
资外的其他奖金或津贴。控股
股东、董事、高级管理人员在
稳定股价方案生效后未按该
方案执行的，未按该方案执行
的控股股东、董事、高级管理
人员所持的公司股票的锁定
期限自动延长六个月。公司将
要求未来新聘任的董事、高级
管理人员履行上述增持义务。 
公司首次公
开发行前持
股 5%以上股
东居年丰、张
和兵、陶荣、
Qing Shao、
DT 
Healthcare、长
三角创投和
重庆德同 
股份减持承
诺 
关于持股 5%以上股东的减持
股份的相关承诺: 承诺实施减
持行为时将提前三个交易日
予以公告，如未履行该承诺，
自相关事实发生之日起六个
月内不转让或者委托他人管
理其直接或者间接持有的公
司股份，也不由公司回购其直
接或者间接持有的公司股份。 
2013 年 12 月
19 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司控股股
东、实际控制
人 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺: 控
股股东、实际控制人及其共同
或单独控制的公司（若有，公
司除外，下同）均未在中国境
内外以任何方式直接或间接
从事或参与任何与公司及其
下属子公司相同、相似或在商
业上构成任何竞争的业务及
活动，或拥有与公司及其下属
子公司存在竞争关系的任何
经济实体、机构、经济组织的
权益，或以其他任何形式取得
该经济实体、机构、经济组织
的控制权，或在该经济实体、
机构、经济组织中担任董事、
监事、高级管理人员或核心技
2011 年 3 月
31 日 
作为公司的
控股股东及
实际控制人
或关联方期
间 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                43 
术人员。控股股东、实际控制
人及其共同或单独控制的公
司将来也不会在中国境内外
以任何方式直接或间接从事
或参与任何与公司及其下属
子公司相同、相似或在商业上
构成任何竞争的业务及活动，
或拥有与公司及其下属子公
司存在竞争关系的任何经济
实体、机构、经济组织的权益，
或以其他任何形式取得该经
济实体、机构、经济组织的控
制权，或在该经济实体、机构、
经济组织中担任董事（独立董
事除外）、监事、高级管理人
员或核心技术人员。控股股
东、实际控制人及共同或单独
控制的公司进一步拓展产品
和业务范围导致与公司及其
下属子公司的产品或业务产
生竞争，则控股股东、实际控
制人及其共同或单独控制的
公司将以停止生产或经营相
竞争的业务或产品的方式，或
者将相竞争的业务纳入到公
司及其下属子公司经营的方
式，或者将相竞争的业务转让
给无关联关系的第三方的方
式避免同业竞争。如未能按照
上述全部或部分承诺事项实
际履行的，自相关事实发生之
日起至按照相关承诺履行完
毕或纠正之日止，将不转让或
者委托他人管理其直接或者
间接持有的公司股份，也不由
公司回购其直接或者间接持
有的公司股份。同时，将承担
因违反上述承诺而给公司造
成的全部经济损失并对该等
损失承担连带责任。 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺: 在
担任公司董事、监事、高级管
理人员期间，不以任何方式直
接或间接从事与公司及其下
2014 年 1 月
29 日 
任职期间 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                44 
属子公司相同、相似或在商业
上构成任何竞争的业务及活
动，或拥有与公司及其下属子
公司存在竞争关系的任何经
济实体、机构、经济组织的权
益，或以其他任何形式取得该
经济实体、机构、经济组织的
控制权，或在该经济实体、机
构、经济组织中担任董事、监
事、高级管理人员或核心技术
人员。如因其违反上述承诺给
公司或其股东造成损失的，愿
就该等损失予以赔偿。 
公司控股股
东、实际控制
人 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于减少关联交易的承诺：善
意履行作为公司控股股东、实
际控制人的义务，不利用实际
控制人地位就公司与其或其
控制的其他企业或其他与本
人相关的关联方之间的任何
关联交易谋取不正当利益，亦
不会故意促使公司的股东大
会或董事会作出侵犯公司和
其他股东合法权益的决议；将
尽量减少关联交易，如果公司
必须与其控制的其他企业或
其他与之相关的关联方之间
发生关联交易，则将严格遵守
公司章程及其他规定，依法履
行相应的审批程序。 
2011 年 3 月
31 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司，公司控
股股东、实际
控制人 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免与重庆普乐菲进出
口有限公司发生关联交易的
承诺: 自 2011 年 4 月 1 日起，
公司及控股子公司不再与重
庆普乐菲进出口有限公司发
生任何交易。如公司未能遵守
上述承诺，自相关事实发生之
日起六个月内控股股东、实际
控制人不转让或者委托他人
管理其直接或者间接持有的
公司股份，也不由公司回购其
直接或者间接持有的公司股
份。 
2011 年 3 月
31 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司控股股 关于同业竞 关于承担公司前期部分关联 2011 年 3 月 长期有效 截至本报告
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                45 
东、实际控制
人 
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
交易可能导致的相关损失的
承诺：若因重庆博腾科技有限
公司（后更名为"重庆雷普科
技有限公司"）、重庆博腾实业
有限公司、成都博腾生物有限
公司和重庆亿腾化工开发有
限公司曾与公司发生的关联
交易导致公司遭受损失的，将
就公司的前述损失承担连带
赔偿责任。 
31 日 期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司控股股
东、实际控制
人 
其他承诺 
关于补缴相关员工的社会保
险金或住房公积金的承诺：若
有关主管部门认定公司需补
充缴纳相关员工的社会保险
金或住房公积金，或因此受到
主管部门的任何处罚，将无条
件地全额承担相关补缴、处罚
款项，并承担连带责任。 
2011 年 3 月
31 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
其他承诺 
为公司上市之需要，承诺按照
法律、法规及证监会的规范性
文件及为上市服务的中介机
构的要求披露与其有关的资
料，且向公司提供的所有资料
均真实、合法、有效、完整，
不存在虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏。了解并知悉股票
发行上市相关法律法规，知悉
上市公司及其董事、监事、高
级管理人员的法定义务和责
任，承诺将忠实、勤勉地履行
相应职责。 
2013 年 12 月
19 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
股权激励承诺 公司 其他承诺 
自 2015 年 9 月 7 日起 6 个月
内，不再审议股权激励计划，
相关法律法规变动除外。 
2015 年 9 月 7
日 
2015 年 9 月 7
日-2016 年 3
月 7 日 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
公司控股股
东、实际控制
人及董事、监
事、高级管理
人员 
股份减持承
诺 
承诺：自 2015 年 7 月 10 日起
六个月内（2015 年 7 月 10 日
-2016 年 1 月 9 日）不减持公
司股份。 
2015 年 7 月
10 日 
2015 年 7 月
10 日-2016 
年 1 月 9 日 
已履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行 不适用 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                46 
完毕的，应当详细说
明未完成履行的具
体原因及下一步的
工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1）报告期内，为便于公司相关经营活动的开展，促进公司发展战略的实施，完善和提升公司业务发展布局，公司以自
有资金 200 万元在成都设立全资子公司成都博腾药业有限公司。2015 年 2 月 16 日，成都博腾药业有限公司取得成都市工商
行政管理局颁发的企业法人营业执照，纳入公司合并财务报表范围。 
2）报告期内，为扩大公司产品服务范围，提升公司客户服务能力，推动公司战略目标的实现，经2015年2月25日召开的
第二届董事会第二十五次会议审议通过，公司以以发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的形式收购江西东邦药业有
限公司100%的股权。收购完成后，江西东邦将成为公司的全资子公司。2015年7月31日，纳入公司合并财务报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张凯、倪意 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                47 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
重庆博腾制药科
技股份有限公司 
公司 
2015 年 2 月 7 日
至 2 月 8 日，公
司委托重庆弘凯
环保工程有限公
司（以下简称“弘
凯环保”）通过罐
车将五车废水运
至长寿经济技术
开发区污水处理
厂处理，途中有
两车废水被弘凯
环保相关人员倾
倒至晏家河。事
后，重庆市长寿
区环境保护局告
知 公 司 上 述 事
实。 
被环保、安监、
税务等其他行政
管理部门给予行
政处罚 
重庆市长寿区环
境保护局以违反
《重庆市环境保
护条例》第一百
零四条第三项的
规定给予公司罚
款10万元的行政
处罚决定书。 
2015 年 3 月 6 日 
巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.co
m.cn）《关于收到
行政处罚决定书
的公告》（公告编
号：2015-033 号） 
整改情况说明 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                48 
√ 适用 □ 不适用  
截至报告期末，公司已按处罚决定书缴纳10万元罚款。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年6月19日，公司第二届董事会第二十九次临时会议及第二届监事会第十四次临时会议审议通过了《关于公司<第
一期限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<第一期限制性股票激励计划考核管理办法>的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》，独立董事发表了同意的独立意见，监事会
对本次股权激励计划的激励对象名单进行了核实并发表了核查意见。 
2015年7月6日，公司2015年第四次临时股东大会审议通过了《关于公司< 第一期限制性股票激励计划（草案）>及其摘
要的议案》、《关于公司<第一期限制性股票激励计划考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司
限制性股票激励计划相关事宜的议案》等议案。 
     2015年9月7日，因国内证券市场环境发生较大变化，公司第二届董事会第三十三次临时会议和第二届监事会第十六次临
时会议审议通过了《关于终止公司第一期限制性股票激励计划的议案》，决定终止实施公司第一期限制性股票激励计划，公
司已于2015年9月7日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于终止第一期限制性股票激励计划的公告》等公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                49 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015 年 6 月 30 日，公司与重庆润生
注 1 签署《技术服务合同》，公司接受重庆润生委托对其提供专项技术服务。技
术服务费用总额为人民币 300 万元，按项目进度分三期由重庆润生向公司支付。该等合作是基于双方平等协商，在真实、充
分表达各自意愿的基础上所达成。截至 2015 年 12 月 31 日，公司收到重庆润生支付的第一期款项人民币 100 万元。 
（2）2015 年 7 月 6 日，公司第二届董事会第三十次临时会议审议通过《关于参股设立合资公司暨关联交易的议案》，
公司以自筹资金人民币 400 万元与新中天环保共同出资设立一家合资公司天博环保注 2，投资总额为人民币 2,000 万元，注册
资本为人民币 600 万元，公司持有其 20%股权。2015 年 8 月 6 日，天博环保完成工商登记注册，具体内容详见公司 2015 年
8 月 10 日于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于参股公司取得营业执照的公告》（公告编号：2015-088 号）。
截至 2015 年 12 月 31 日，天博环保实收资本为 300 万元人民币，其中公司实缴 60 万元，新中天环保实缴 240 万元。 
（3）2015 年 7 月 23 日，公司与重庆润生签署《安捷伦仪器销售合同》，重庆润生向公司采购若干安捷伦仪器。采购费
用总额为人民币 100.1175 万元，重庆润生在合同签订后 3 个工作日内向公司支付合同全款。本次交易价格为公司购买该等
仪器的成本加上合理利润，定价公允。该等合同的签订是经双方友好协商，本着平等互利的原则而达成。截至 2015 年 12
月 31 日，公司收到重庆润生支付的相关款项 100.1175 万元人民币。 
（4）2015 年 11 月 2 日，公司与天博环保签署《试生产服务协议》，天博环保为公司提供溶剂回收车间的废旧溶剂回收
的试生产技术支持和现场服务。试生产服务费用 60.42 万元，天博环保提供试生产产品符合公司质量含量要求时，公司一次
性支付合同全款。2016 年 1 月 13 日，公司已向天博环保支付相关款项 60.42 万元。 
（5）2015 年 11 月 9 日，公司第二届董事会第三十六次临时会议审议通过《关于转让部分土地使用权暨关联交易的议
案》，公司以人民币 292.86 万元的价格将公司位于重庆市北碚区水土组团 B 标准分区 B40-1/01 宗地的部分土地使用权转让
给重庆润生。2015 年 11 月 15 日，公司与重庆润生签署《土地使用权转让合同》。截至 2015 年 12 月 31 日，公司已收到重
庆润生支付的本次交易相关款项 295.86 万元（含因本次交易产生的评估费用）。 
（6）2015 年 11 月 17 日，公司与重庆润生签署《安捷伦仪器销售合同》，重庆润生向公司采购若干安捷伦仪器。采购
费用总额为人民币 75.4559 万元，重庆润生在合同签订后 3 个工作日内向公司支付合同全款。本次交易价格为公司购买该等
仪器的成本加上合理利润，定价公允。该等合同的签订是经双方友好协商，本着平等互利的原则而达成。截至 2015 年 12
月 31 日，公司收到重庆润生支付的相关款项 75.4559 万元人民币。 
（7）2015 年 12 月 21 日，公司与重庆润生签署《旧设备买卖合同》，公司将现有一批闲置设备转让给重庆润生，转让
金额为 221.4334 万元。截至 2016 年 2 月 16 日，公司已收到重庆润生支付的相关款项 221.4334 万元。 
（8）2015 年 12 月 28 日，公司 2015 年第七次临时股东大会审议通过《关于转让参股公司股权暨关联交易的议案》，公
司以人民币 2,000 万元将持有的聚心投资注 310%股权转让给聚心投资其他股东居年丰、张和兵、陶荣、徐爱武、兰志银（以
下简称“交易对方”），公司向交易对方转让的股权中尚未实际缴纳出资的部分，转让后，由交易对方继续履行这部分股权的
出资义务。本次交易完成后，公司将不再持有聚心投资的股权，也不再承担任何出资义务。2016 年 2 月 15 日，双方签署股
权转让协议。2016 年 2 月 17 日，完成了资产所有权的变更手续。截止本报告出具之日，公司已收到交易对方支付的股权转
让款 11,853,333.33 元。 
注 1：重庆润生为公司董事长居年丰先生担任其董事长，公司副董事长、总经理徐爱武先生担任其董事的公司。根据《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》10.1.3、10.1.5 相关规定，重庆润生为公司关联法人，公司与重庆润生之间发生的交易为
关联交易。上述关联交易（1）、（3）、（6）、（7）金额单独或合计均未达到需单独公告披露的标准，亦无须经公司董事会或股
东大会审议，交易的达成合法合规。 
注 2：天博环保为公司高级管理人员曹卫东先生担任董事的公司。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》10.1.3、10.1.5
相关规定，天博环保为公司关联法人，公司与天博环保之间发生的交易为关联交易。上述关联交易（4）金额单独或合计均
未达到需单独公告披露的标准，亦无须经公司董事会或股东大会审议，交易的达成合法合规。 
注 3：聚心投资系公司与公司实际控制人居年丰先生、张和兵先生、陶荣先生，公司副董事长、总经理徐爱武先生以及公司
高级副总经理兰志银先生共同出资设立的一家股权投资公司。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及相关规定，交
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                50 
易对方居年丰先生、张和兵先生、陶荣先生、徐爱武先生、兰志银先生为公司关联自然人，本次交易构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于参股设立合资公司暨关联交易的公
告》（公告编号：2015-073 号） 
2015 年 7 月 7 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于公司转让部分土地使用权暨关联交
易的公告》（公告编号：2015-126 号） 
2015 年 11 月 9 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于转让参股公司股权暨关联交易的公
告》（公告编号：2015-135 号） 
2015 年 12 月 11 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1）2013 年 4 月 1 日至 2022 年 3 月 31 日，博腾欧洲向 Kantoor Van Hees NV 租赁位于 3e Verdieping Kantoor 99 Antwerpen 
99 Turnhout, Belgium 的房屋，年租金为 14,568.00 欧元。 
2）2013 年 5 月 1 日至 2016 年 4 月 30 日，博腾美国向两名自然人 Dominick Gagliostro 和 Jennifer Gagliostro 租赁位于
773 Bloomfield Avenue, Verona, New Jersey, USA 的房屋，租赁费用为：2013 年 5 月 1 日至 2015 年 4 月 30 日，每月租金 1,908.00 
美元；2015 年 5 月 1 日至 2016 年 4 月 30 日，每月租金 1,983.00 美元。 
3）2013 年 6 月 19 日至 2016 年 9 月 30 日，重庆海腾制药有限公司向重庆高新区开发投资集团有限公司租赁位于九龙
坡区科城路 71 号、71 号附 1 号二郎留学生创业园 B2 栋 1 楼、B 栋负一楼和 D 栋负一楼的部分房屋，租赁费用为：2013 年
6 月 19 日至 2015 年 6 月 30 日，年租金 928,641.00 元；2015 年 7 月 1 日至 2016 年 9 月 30 日，年租金 948,603.60 元。 
4）2014 年 1 月 10 日至 2015 年 10 月 9 日，公司向重庆晟凡置业有限公司租赁位于重庆市北部新区洪湖西路 18 号 17
栋二楼的房屋，租赁费用为：2014 年 1 月 10 日至 2015 年 1 月 9 日，每月租金 42,680.00 元；2015 年 1 月 10 日至 2015 年
10 月 9 日，每月租金 46,640.00 元。 
5）2014 年 7 月 1 日至 2017 年 6 月 30 日，飞腾科技向上海中科侨昌作物保护科技有限公司租赁位于上海市闵行区紫竹
科学园区紫月路 1299 号二号实验室 4 层、5 层写字楼，年租金 1,950,000.00 元。 
6）2013 年 11 月 1 日至 2019 年 10 月 30 日，上虞市潼雨涂装有限公司租赁公司控股子公司浙江博腾位于杭州湾上虞工
业园区纬七路与经十五路交界处厂区西北角一栋厂房（红线范围内），年租金 324,000.00 元。 
7）2013 年 9 月 1 日至 2023 年 8 月 31 日，绍兴精鹰制版科技有限公司租赁控股子公司浙江博腾位于杭州湾上虞工业园
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                51 
区纬七路与经十五路交界处厂区西北角一栋厂房（红线范围内）的一半（一至三层），前六年年租金为 326,000.00 元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
海凯技术有限责任公
司 
 3,246.80 
2014 年 12 月 30
日 
3,246.80 
连带责任保
证 
与贷款期一
致 
是 否 
海凯技术有限责任公
司 
 6,493.60 
2015 年 6 月 25
日 
6,493.60 
连带责任保
证 
与贷款期一
致 
否 否 
浙江博腾药业有限公
司 
2015 年 1
月 23 日 
3,000.00 
2015 年 9 月 15
日 
1,225.28 
连带责任保
证 
与贷款期一
致 
否 否 
浙江博腾药业有限公
司 
2015 年 1
月 23 日 
3,000.00 
2015 年 12 月 1
日 
662.13 
连带责任保
证 
与贷款期一
致 
否 否 
浙江博腾药业有限公
司 
2015 年 1
月 23 日 
3,000.00 
2015 年 12 月 29
日 
824.25 
连带责任保
证 
与贷款期一
致 
否 否 
浙江博腾药业有限公
司 
2015 年 8
月 29 日 
2,000.00   
连带责任保
证 
  否 
江西东邦药业有限公
司 
2015 年 12
月 11 日 
3,500.00   抵押   否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
8,500.00 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
12,452.06 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
18,240.40 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
9,205.26 
子公司对子公司的担保情况 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                52 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,500.00 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
12,452.06 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
18,240.40 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
9,205.26 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.22% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
6,493.60 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F） 6,439.60 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
公司在经审议的综合授信范围内，开展贸易融资、保函业务。截至 2015 年 12 月 31 日，母公司账面余额 67,939,016.36
元的应收账款（含应收控股子公司款项）用于质押担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                53 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）持股5%以上股东及实际控制人股权质押情况 
1、报告期内，公司实际控制人之一陶荣先生将其持有的公司首发前个人类限售股份1,550,000股质押给海通证券股份有
限公司，质押期限自2015年2月11日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于2015年2月13日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露了《关于实际控制人股权质押的公告》（2015-014号）。 
2、报告期内，公司实际控制人之一张和兵先生将其持有的公司首发前个人类限售股份1,040,000股质押给海通证券股份
有限公司，质押期限自2015年3月17日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于2015年3月19日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露了《关于实际控制人股权质押的公告》（2015-039号）。 
3、报告期内，公司持股5%以上股东Qing Shao先生将其持有的公司首发前个人类限售股份5,500,000股质押给东吴证券
股份有限公司，质押期限自2015年4月1日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于2015年4月7日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露了《关于公司股东股权质押的公告》（2015-044号）。 
4、报告期内，公司实际控制人居年丰先生、张和兵先生、陶荣先生分别将其持有的本公司首发前个人类限售股2,760,000
股、1,840,000股和1,840,000股质押给中国银河证券股份有限公司，质押期限自2015年4月23日起至办理解除质押登记手续之
日止。公司已于2015年4月27日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于实际控制人股权质押的公告》（2015-050
号）。 
5、报告期内，公司实际控制人之一居年丰先生将其持有的公司首发前个人类限售股份4,541,327股质押给红塔证券股份
有限公司，质押期限自2015年6月11日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于2015年6月12日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露了《关于实际控制人股权质押的公告》（2015-063号）。 
6、报告期内，公司持股5%以上股东Qing Shao先生将其持有的公司首发前个人类限售股份2,350,000股质押给华创证券
有限责任公司，质押期限自2015年7月16日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于2015年7月17日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露了《关于公司股东股权质押的公告》（2015-080号）。 
7、报告期内，公司实际控制人之一居年丰先生将其持有的公司首发前个人类限售股份908,673股质押给红塔证券股份有
限公司，质押期限自2015年7月23日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于2015年7月24日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露了《关于实际控制人股权质押的公告》（2015-082号）。 
8、报告期内，公司实际控制人之一居年丰先生将其质押给海通证券股份有限公司的首发前个人类限售股份5,625,000股
解除质押，并于2015年7月31日在中国登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕解除质押登记手续。公司已于2015年8月3
日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于实际控制人部分股权解除质押的公告》（2015-085号）。 
9、报告期内，公司实际控制人之一居年丰先生将其质押给海通证券股份有限公司的首发前个人类限售股份5,625,000股
解除质押，并在中国登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕解除质押登记手续。同时将其持有的公司首发前个人类限售
股份910,000股质押给红塔证券股份有限公司，质押期限自2015年8月25日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于2015
年8月27日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于实际控制人部分股权解除质押及股权质押的公告》（2015-094）
号。 
10、报告期内，公司持股5%以上股东Qing Shao先生将其持有的公司首发前个人类限售股份5,900,000股质押给华创证券
有限责任公司，质押期限自2015年9月22日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于2015年9月23日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露了《关于公司股东股权质押的公告》（2015-111号）。 
11、报告期内，公司持股5%以上股东Qing Shao先生将其质押给东吴证券股份有限公司的首发前个人类限售股份
7,525,000股解除质押，并于2015年9月25日在中国登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕解除质押登记手续。公司已于
2015年9月28日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于公司股东部分股权解除质押的公告》（2015-112号）。 
12、报告期内，公司实际控制人之一居年丰先生将其持有的公司首发前个人类限售股份2,000,000股质押给红塔证券股份
有限公司，质押期限自2015年10月20日起至其办理解除质押登记手续之日止。公司已于2015年10月21日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露了《关于实际控制人股权质押的公告》。 
13、报告期内，公司实际控制人之张和兵先生、陶荣先生分别将其持有的本公司首发前个人类限售股4,500,000股质押给
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                54 
中国银河证券股份有限公司，质押期限自2015年10月23日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于2015年10月27日在巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于实际控制人股权质押的公告》（2015-123号）。 
14、报告期内，公司实际控制人之一居年丰先生将其持有的本公司首发前个人类限售股4,500,000股质押给中国银河证券
股份有限公司，质押期限自2015年11月25日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于2015年11月26日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露了《关于实际控制人股权质押的公告》（2015-131号）。 
（二）公司对外投资情况 
1、报告期内，公司第二届董事会第二十三次临时会议审议通过了《关于设立成都子公司暨注销成都分公司的议案》，同
意用自有资金200万元在成都设立子公司，并注销成都分公司。公司已于2015年2月4日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露了《关于设立成都子公司暨注销成都分公司的公告》（2015-011号）。2015年2月16日，成都子公司成都博腾药业有限公
司取得成都市工商行政管理局颁发的《营业执照》，公司已于2015年3月4日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关
于全资子公司完成工商注册登记的公告》（2015-031号）。 
2、报告期内，公司第二届董事会第二十三次临时会议审议通过了《关于注销全资子公司重庆飞腾药物科技有限公司的
议案》，公司已于2015年2月4日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于注销全资子公司重庆飞腾药物科技有限公
司的公告》（2015-010号）。 
3、报告期内，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过《关于收购美国子公司少数股权的议案》，同意公司以自有资
金 50万美元收购Steven E.Spardel持有的Porton Americas,Inc.20%的股权。公司已于 2015年 2月 17日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露了《关于购买控股子公司Porton Americas, Inc.少数股权的公告》（2015-018号）。报告期内，公司
完成了收购Porton Americas, Inc.少数股权的款项支付及股权变更登记所涉全部事项。具体内容详见公司2015年6月2日于巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于完成购买控股子公司Porton Americas, Inc.少数股权的公告》（2015-057号）。 
4、报告期内，公司第二届董事会第三十次临时会议审议通过《关于参股设立合资公司暨关联交易的议案》，同意公司以
自筹资金400万元与新中天环保股份有限公司共同出资设立一家合资公司重庆天博环保有限公司，公司占天博环保20%的股
权，公司已于2015年7月7日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于参股设立合资公司暨关联交易的公告》（2015-073
号）。2015年8月6日，天博环保取得重庆市工商行政管理局长寿区分局颁发的《营业执照》，公司已于2015年8月10日在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于参股公司取得营业执照的公告》（2015-088号）。 
（三）公司董事及高级管理人员变动情况 
1、报告期内，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于聘请公司高级管理人员的议案》，决定聘任Jianguo Ma 
先生为公司高级管理人员，任职CTO（首席技术官），任期与本届董事会期限一致。公司已于2015年2月17日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露了《关于聘任高级管理人员的公告》（2015-019号）。 
2、报告期内，公司第二届董事会第二十八次临时会议审议通过了《关于增补公司独立董事的议案》，拟聘请郑培敏先生
为公司独立董事候选人，任期与本届董事会期限一致。公司已于2015年6月9日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了
《关于增补公司独立董事的公告》（2015-061号）。2015年6月29日，公司2015年第三次临时股东大会审议通过此议案，至此
公司正式聘请郑培敏先生为公司独立董事，任期与本届董事会期限一致。 
3、报告期内，管一民先生辞去公司独立董事职务，同时一并辞去公司董事会审计委员会主任委员、提名委员会和薪酬
与考核委员会委员等职务。管一民先生的辞职导致公司独立董事占董事会全体成员的比例低于三分之一，根据法律、法规及
《公司章程》的规定，管一民先生的辞呈将自公司股东大会补选出新任独立董事后生效。公司已于2015年7月1日在巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于公司独立董事辞职的公告》（2015-068号）。 
4、报告期内，公司第二届董事会第三十次临时会议审议通过了《关于聘请公司高级管理人员的议案》，决定聘任兰志银
先生为公司高级管理人员，任职高级副总经理，任期与本届董事会期限一致。公司已于2015年7月7日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露了《关于聘任高级管理人员的公告》（2015-072号）。 
（四）持股5%以上股东股权变更情况 
1、2015年3月3日，公司股东DT Healthcare、长三角创投和重庆德同持有公司首次公开发行前已发行股份解除限售并上
市流通。公司已于2015年2月27日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性
公告》（2015-030号）。 
2、2015年3月25日、2015年3月26日，公司股东DT Healthcare、长三角创投和重庆德同通过大宗交易方式合计累计减持
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                55 
其所持有的公司无限售条件流通股 975.50万股，占公司总股本的 5%。公司已于 2015年 3月 26日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露了《关于持股5%以上股东减持股份的提示性公告》（2015-042号）以及《简式权益变动报告书》
等公告。 
3、2015年8月24日，因公司发行股份购买东邦药业资产新增股份上市，公司股本总额增至279,313,842股。此次股本总数
增加导致股东DT Healthcare、长三角创投和重庆德同合计持股比例由5.09%下降至4.97%，不再为公司持股5%以上的股东。
公司已于2015年8月21日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于公司发行股份购买资产事项涉及持股5%以上股东
权益变动的提示性公告》（2015-090号）以及《简式权益变动报告书》等公告。 
4、2015年11月12日、2015年11月13日，公司股东DT Healthcare、长三角创投和重庆德同通过大宗交易方式合计累计减
持其所持有的公司无限售条件流通股160万股，占公司总股本的0.382%。公司已于2015年11月13日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露了《关于公司股东减持计划实施进展的公告》（2015-128号）。 
5、2015年11月20日，公司股东DT Healthcare、长三角创投和重庆德同通过大宗交易方式合计累计减持其所持有的公司
无限售条件流通股321.25万股，占公司总股本的0.767%。公司已于2015年11月23日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露
了《关于公司股东减持计划实施进展的公告》（2015-130号）。 
6、2015年12月7日，公司股东DT Healthcare、长三角创投和重庆德同通过大宗交易方式合计累计减持其所持有的公司无
限售条件流通股300万股，占公司总股本的0.711%。公司已于2015年12月8日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关
于公司股东减持计划实施进展的公告》（2015-132号）。 
7、2015年12月11日、2015年12月14日，公司股东DT Healthcare、长三角创投和重庆德同通过大宗交易方式合计累计减
持其所持有的公司无限售条件流通股800万股，占公司总股本的1.897%。公司已于2015年12月14日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露了《关于公司股东减持计划实施进展的公告》（2015-138号）。 
8、2015年12月15日，公司股东DT Healthcare、长三角创投和重庆德同通过大宗交易方式合计累计减持其所持有的公司
无限售条件流通股500万股，占公司总股本的1.186%。公司已于2015年12月15日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了
《关于公司股东减持计划实施完毕的公告》（2015-139号）。 
（五）发行股份购买资产事项 
1、2015年1月20日，公司披露了《重大事项停牌公告》（2015-002号）；2015年1月27日，公司披露了《关于筹划发行股
份购买资产事项的停牌公告》（2015-007号）；2015年2月3日、2015年2月10日公司披露了《关于筹划发行股份购买资产事项
继续停牌的公告》（2015-012号、2015-013号），上述公告具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、2015年2月17日，公司第二届董事会第二十五次临时会议审议通过了《关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金的方案》等议案，并于2015年2月25日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金报告书（草案）》等公告。 
3、2015年3月13日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金的方案》等议案。 
4、2015年3月23日，公司收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》，并于2015年3月24日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露了《关于收到<中国证监会行政许可申请受理通知书>的公告》（2015-040号）。 
5、2015年4月17日，公司收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》，并于同日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露了《关于收到<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书>的公告》（2015-045号）。 
6、2015年5月12日，公司按照《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》的要求对所涉及的事项进行了资料
补充和问题答复，并于同日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见
通知书>之反馈意见回复的公告》、《关于发行股份购买资产并募集配套资金申请文件反馈意见的回复》（2015-051号）。同日，
公司按2014年度权益分派方案对本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的发行价格和发行数量进行了调整，并于
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于调整发行股份购买资产的发行价格和发行数量的公告》（2015-052号）。 
7、2015年5月28日，公司按照中国证监会口头反馈，对反馈意见答复进行了修订，并于2015年5月29日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露了《关于<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书>之反馈意见回复修订的公告》
（2015-056号）。同日，公司于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于中国证监会上市公司并购重组审核委员会审
核公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项的停牌公告》（2015-055号）。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                56 
8、2015年6月4日，公司收到中国证监会上市公司并购重组审核委员会关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金事项获得无条件通过的通知，并于同日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金事项获得中国证监会并购重组审核委员会无条件审核通过暨公司股票复牌的公告》（2015-059号）。 
9、2015年7月23日，东邦药业合计100%股权已由交易对方丁荷琴等5人过户至公司名下并在江西省奉新县工商行政管理
局办理完毕相关工商变更登记，东邦药业领取了重新核发的《营业执照》（注册号：360921210000597）。至此，标的股权过
户已办理完成，东邦药业已成为公司的全资子公司。 
10、2015年8月21日，公司向深圳证券交易所提交发行股份购买东邦药业资产事项所涉及向交易对方丁荷琴等5人发行
6,813,842股新增股份上市申请，公司股本总额增至279,313,842股，新增股份上市日为2015年8月24日。公司已于2015年8月21
日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金实施情况暨新增股份上市报
告书》及其摘要等公告。 
11、2015年11月20日，公司向深圳证券交易所提交发行股份购买东邦药业资产所涉及募集配套资金非公开发行2,691,400
股新增股份上市申请，公司股本总额增至421,662,163股，新增股份上市日为2015年11月24日。公司已于2015年11月20日在巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金实施情况暨新增股份上市报告书》
及其摘要、《募集配套资金之非公开发行股票发行情况报告书》、《关于募集配套资金之非公开发行股票发行情况报告书披露
的提示性公告》（2015-129号）等公告。 
(六)发行中期票据事项 
1、2015年10月22日，公司第二届董事会第三十四次临时会议审议通过了《关于公司拟发行中期票据的议案》，公司拟向
全国银行间债券市场的机构投资者发行不超过人民币4.5亿元的中期票据，发行期限拟为3-5年。公司已于同日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露了《关于拟发行中期票据的公告》（公告编号：2015-117号）。 
2、2015年11月9日，公司2015年第六次临时股东大会审议通过了《关于公司拟发行中期票据的议案》。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司在不断为股东创造价值的同时，积极承担对职工、客户、社会等其他利益相关者的责任。公司充分尊重
和维护相关利益者的合法权益，坚持做到经济效益、社会效益与环境效益并重，实现社会和公司的可持续发展。 
（一）股东和投资者权益保护 
公司一直严格按照《公司法》等法律、法规以及《公司章程》等相关规定，不断完善公司内控治理，真实、准确、完整、
及时地进行常规信息披露，确保公司全体股东以平等机会获取公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过投资者
关系互动平台、投资者电话、实地调研、说明会或交流会等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高
了公司的透明度和诚信度。 
（二）职工权益保护 
公司坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权
益，切实关注员工健康、安全和满意度。报告期内，公司设立博腾爱心基金，积极帮助那些陷入困境的员工。公司重视人才
培养，通过为员工提供职业生涯规划，并不定期对员工进行知识和技能的培训，鼓励在职教育、加强内部职业素质提升培训
等员工发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。 
（三）客户权益保护 
公司一直宣传和贯彻“客户第一”的核心价值观，想客户所想，思客户所忧，做客户所需，积极构建和发展与客户的合作
伙伴关系，注重与客户的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台。 
（四）环境保护 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                57 
报告期内，公司同新中天环保股份有限公司合资成立重庆天博环保有限公司，为公司解决生产过程中产生的危险废弃物
提供新渠道；公司还启动了“百日安全大行动”，旨在“100+”，其中“1”是指建立1套行之有效的事故预防机制，两个“0”是指
百日0火灾事故，百日0损工事故，“+”是指通过专项安全大行动形成持续且强有力的安全文化。通过不断地总结经验教训，
持续提升生产全环节的环保标准，向全员贯彻环保理念与EHS管理规范，构建更具环境亲和力的生产经营体系，为公司的可
持续发展提供前提。 
（五）社会公益事业 
    公司致力于健康医药产业，秉持“健康每一天，再活一百年”的理念，倡导互相关爱，真诚地服务社会、回报社会。报告
期内，公司领导重阳节奔赴重庆市长寿晏家敬老院，为每位老人送去礼物和亲切地祝福；公司还积极地参加了重庆市长寿区
桃源小学举行的“爱心进校园，我为学生捐书”活动，关注青少年儿童的健康成长、帮助青少年改善受教育状况。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
□ 是 √ 否  
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
81,750,000 75.00% 9,505,242  197,992,221 -10,954,400 196,543,063 278,293,063 66.00% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 63,350,000 58.12% 9,505,242  165,542,221 -4,354,400 170,693,063 234,043,063 55.51% 
其中：境内法人持
股 
4,400,000 4.04% 2,691,400   -4,400,000 -1,708,600 2,691,400 0.64% 
   境内自然
人持股 
58,950,000 54.08% 6,813,842  165,542,221 45,600 172,401,663 231,351,663 54.87% 
4、外资持股 18,400,000 16.88%   32,450,000 -6,600,000 25,850,000 44,250,000 10.49% 
其中：境外法人持
股 
6,600,000 6.05%    -6,600,000 -6,600,000   
   境外自然
人持股 
11,800,000 10.83%   32,450,000  32,450,000 44,250,000 10.49% 
二、无限售条件股
份 
27,250,000 25.00%   105,164,700 10,954,400 116,119,100 143,369,100 34.00% 
1、人民币普通股 27,250,000 25.00%   105,164,700 10,954,400 116,119,100 143,369,100 34.00% 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、股份总数 109,000,000 100.00% 9,505,242  303,156,921  312,662,163 421,662,163 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年3月3日，公司股东DT Healthcare、长三角创投和重庆德同合计持有的公司首发前限售股份11,000,000股解除
限售并上市流通。 
（2）2015年3月26日，公司实施2014年年度权益分派方案，以当时总股本109,000,000股为基数，向全体股东每10股转增
