重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主营业务及主要客户 
公司是一家按照国际标准为全球跨国制药公司和生物制药公司提供医药定制研发生产服务的高新技术企业。依托一体化
的医药定制研发能力与医药定制生产能力，公司的主要服务对象为跨国制药公司和生物制药公司，为全球创新药公司提供工
艺路线开发及优化、技术转移、工艺安全测试、分析方法开发及验证以及FTE等定制化服务，产品包括创新药医药中间体及
创新药原料药。截至报告期末，公司已成为全球前20大制药公司中的16家的医药定制研发生产服务提供商。其中，公司与强
生和吉利德已建立了长期的战略合作伙伴关系，2016年强生和吉利德合计为公司贡献约70%的销售收入；公司与辉瑞已确立
关键合作伙伴关系。同时，公司与葛兰素史克、诺华、勃林格殷格翰、罗氏、百时美施贵宝、赛诺菲、Vertex、Biogen、Takeda
等也建立了良好的合作关系。 
2、业务模式及主要治疗领域 
公司采用定制研发生产的业务模式为客户的药品提供一体化服务，主要服务的药品类型为创新药，公司的定制服务覆盖
了客户创新药不同的生命周期，从临床一期，临床二期，临床三期到NDA及商业化专利期，主要服务的药品治疗领域包括
抗病毒、抗糖尿病、降血脂、抗癌、麻醉型镇痛、抗菌等，其中抗病毒、抗糖尿病是公司2016年产品服务的主要治疗领域，
合计为公司贡献约70%的销售收入。 
3、主要的业绩驱动因素 
（1）公司的业务增长驱动模式 
公司现有主营业务增长驱动主要受以下因素的影响：公司服务产能的张力和弹性，公司主要服务客户的多元性，公司主
要服务的创新药产品市场终端潜力及附加值，以及公司服务输出的多元性。2016年，伴随着公司产能的逐步释放和定制研发
生产服务体系及能力的进一步提升，公司CDMO主营业务保持快速稳定增长。一方面市场端，公司坚持落地“大客户+”市场
策略，市场格局进一步打开，客户总体结构更加多元化，原有客户如强生、吉利德等持续稳定地为公司贡献业务量，其重磅
的抗糖尿病产品恢复性增长、抗病毒产品终端市场表现突出，均有效地拉动了公司业务量提升；高潜力客户如辉瑞、葛兰素
史克以及诺华等和丰富的中小客户伴随着同公司合作关系的进一步深入，为公司业务增长带来了更多业务增量。另一方面，
公司本身为客户提供的定制研发及生产服务呈现更加多元化和差异化的趋势，2016年，公司为客户定制研发生产的产品涵盖
起始物料、ISO中间体、GMP中间体及原料药，其中GMP中间体和原料药业务份额较2015年有较大的提升。 
（2）公司主要收入和利润来源 
报告期，公司营业收入同比增长约30%，其中核心贡献领域创新药定制研发生产业务实现约10.8亿元的收入，同比增长
约25%，该业务模块占公司营业收入的比例约81%，其毛利率水平提升至46.14%，较上年同期增长约12个百分点；其次，公
司多客户产品业务实现约1.92亿元的收入，同比增长约77%，主要系公司2015年完成发行股份购买江西东邦资产合并报表所
致。整体而言，2016年公司毛利率提升至约40%，较上年同期增长约7.1个百分点。 
4、公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处地位 
随着药政监管的逐步深化、药品质量标准的不断提高，涵盖非GMP中间体、GMP中间体乃至原料药的垂直一体化定制
研发生产服务逐渐成为医药研发定制生产行业的主要发展趋势。跨国制药公司和生物技术公司把医药定制研发生产作为一种
长期发展战略，并倾向于与能够提供从定制研发到定制生产的“一站式”服务的大型医药定制研发生产企业建立起以“双方高
级管理人员深度介入、双方战略目标协调一致”为特征的长期战略合作伙伴关系。基于此，“成为世界创新药公司优选的一站
式医药定制研发生产合作伙伴，助力世界新药发展”一直是公司的发展愿景。 
     目前全球医药定制研发生产行业的领军者主要包括Catalent、Lonza、BI、DSM等公司。根据第三方机构GBI Research的
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
调研结果显示，目前年销售额在1-2.5亿美元的医药定制研发生产企业归属于第二梯队（即中型医药定制研发生产企业），
因此当前公司依然处于全球医药定制研发生产行业中第二梯队。由于医药定制研发生产行业的门槛相对较高，中国进入该行
业的时间相对较晚，导致中国医药定制研发生产行业的规模还较小。随着在人才、基础实施及成本结构等方面的竞争优势不
断凸显，中国已逐渐成为国际医药企业在亚洲地区优先选择的外包服务目的地。根据第三方机构Frost&Sullivan数据显示，
2016年中国整个医药定制研发生产市场规模（化学原料药与中间体）约107亿美元，2016年公司主营业务收入首次达到2亿美
元，处于国内领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资比上年末增加 74.41 万元，主要系对天博环保 20%股权投资第二次出资及权益
法确认投资损益所致 
固定资产 固定资产比上年末增加 46,802.65 万元，同比增加 50.29%，主要系完工工程项目转固所致 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程比上年末减少 35,174.35 万元，同比减少 87.19%，主要系完工工程项目转固而本期
新增工程较少所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
医药定制研发生产行业既是一个人才密集、技术密集、资金密集的行业，又是一个高管理要求和高硬件要求的行业。在
不断发展的过程中，公司形成了如下几个方面的核心竞争优势： 
1、国际化团队 
公司的董事会成员、高级管理人员、中层管理人员及核心技术人员构成了公司的核心团队，是公司最重要的资产，是公
司持续成长的重要基础。公司的核心团队具有较高的国际化程度，分别来自于中国、欧洲和北美等多个国家和地区，多数具
有跨国公司工作经验或者海外工作经验，使公司具备国际化的经营能力。公司是一家以全球制药公司和生物技术公司为核心
服务对象的企业，拥有一支国际化的团队有利于公司掌握全球制药和生物技术行业的发展动态和趋势，深刻理解跨国制药公
司和生物制药公司的需求；有利于公司整合全球资源，按照国际标准建立研发、生产、销售、质量、EHS和项目管理等运营
体系，为客户提供高质量的定制研发生产服务；有利于公司与服务对象的管理层和职能部门进行全面、良好的沟通，从而建
立良好的客户关系，形成长期稳定的合作伙伴关系。 
此外，公司十分重视组织能力的建设，将建设强大的组织能力作为公司长期成功的基础和核心竞争力。根据发展战略，
在“追求卓越、客户第一、团队协作、互相关爱”的企业文化下，公司拥有一只行动力强的执行团队，并致力于持续不断地吸
引、培养人才，建立人尽其才的管理机制、生机勃勃的人才梯队，优化组织架构，不断完善和改进管理系统。 
2、研发管理体系 
公司主要服务于跨国制药公司和生物制药公司的创新药。基于创新药本身的独特性，公司一直以来都非常重视在科学、
工程及技术方面不断增强自身的实力与优势。一方面，公司组建了由内部相关领域专家所构成的科学工程技术委员会，负责
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
指导并把握公司在科学、工程及技术领域的总体方向；另一方面，公司还组建了由世界顶尖专家领衔的科学咨询委员会，为
公司的科学技术发展提供高水平的咨询服务。目前，公司拥有的主要研发优势包括手性技术、高能量化学合成技术、密闭生
产工程技术等，为公司在市场竞争中脱颖而出，获得来自客户更多的创新药定制项目和订单打下坚实的基础。 
截止报告期末，公司已经建立了由162名员工组成的高水平研发团队，其中博士27名（包括14名海外归国博士），硕士
60名。报告期内，公司研发投入62,602,019.39元，较2015年同比增长约24%，占营业收入的4.72%。截止报告期末，公司已
获授权的发明专利27项（其中20项国内专利，7项国外专利），正在审查中的发明专利18项，处于国际阶段的PCT专利申请1
项。 
3、质量管理体系 
公司拥有一支专业的质量管理团队，建立了既满足跨国制药公司的高标准高要求，又满足公司产品多数量、多类型、多
功能灵活生产的科学、完善的质量管理体系。秉承“安全可靠、质量稳定；客户满意、药政放心；持续改进、争创一流”的质
量方针，公司质量管理体系按照ICH的系列要求，由质量系统、生产系统、设备设施系统、物料系统、包装与贴签系统和实
验室系统六大管理系统组成。公司在同一个质量管理体系下，根据产品性质和GMP要求不同，建立了分级管理系统。 
报告期内，公司不断优化和夯实质量管理体系，共计接受来自16次客户及监管机构的质量审计，包括来自诺华的GMP
体系审计。 
4、EHS管理体系 
公司自成立之初，就意识到环境保护、职业健康和安全生产的良好管理不但是企业生存的前提，也是企业的基本社会责
任。公司建立了一整套基于国际最佳实践的EHS管理体系，特别是采用了国际通用的工艺危害分析方法——危害和可操作性
研究法（HAZOP）及有组织的假设风险分析法（SWIFT），对所有生产工艺进行系统的工艺危害分析。对所有可能接触到
的化学品进行基于风险的暴露评估（RBEAP），并组织现场操作监测和分析，科学地识别和评估风险，制定、落实相应的
工程技术保护措施、管理措施及应急措施。公司还对工厂全体员工进行系统、持续的培训。自成立以来，公司未发生过一起
重大安全生产事故，未出现一例职业病患者。 
报告期内，公司从“环评EIA、工艺优化、生产控制、废水处理、废气处理、固废处理”等六个方面开展了环保大仗，解
决了公司“三废”处理能力与“三废”产生量的匹配问题，以及公司重点和潜在重点产品的合规性问题。 
5、项目管理体系 
公司设有专门的项目管理部，负责所有定制研发生产项目的管理，以确保项目按计划完成，并保持与客户项目组的良好
沟通。公司一直高度重视项目管理在医药定制研发生产业务中的作用，致力于持续改进项目管理流程、方法和绩效。为了进
一步提升在项目管理上的竞争优势，公司还聘请了业内著名的项目管理专家John Middendorf（曾任美国空军B2轰炸机研制
生产试飞的项目经理，Aerojet Fine Chemicals LLC医药产品定制生产的项目经理）作为公司顾问。 
     报告期内，公司的项目管理体系获得了跨国制药公司和生物制药公司客户的高度认可和业务倾斜。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，全球医药行业挑战与机遇并存，一方面，行业新技术的不断突破为行业注入了新的活力和生机，为国内创新药
定制研发及生产企业提供了持续成长的土壤；另一方面，法律法规的密集出台、行业监管的不断规范升级、制药企业的供应
链整合驱动、行业整合及竞争格局的加剧，为公司的长远发展提出了新的要求。过去一年里，公司在董事会及管理层的带领
下审时度势、立足长远、着眼当前取得了上市三年以来最为丰硕的阶段性成果。 
围绕“致力于成为世界创新药公司优选的一站式服务平台，助力世界新药发展”的美好愿景，依托不断强化的企业综合竞
争力，通过持续的运营效率提升、组织管理体系搭建及持续改善，市场及业务的进一步拓展，公司在2016年实现了“安全、
高效、绿色”的主题发展。报告期内，公司实现营业收入约13.27亿元，较上年同比增长约30%，主要得益于公司不断提升的
市场拓展能力和运营管理水平。2016年，公司“大客户+”市场战略得到有效落地，客户线和产品线日渐丰富，公司深度介入
客户创新药价值链，核心客户创新药市场终端快速增长，CMO核心业务线及产品线表现突出，新客户和新业务发展格局进
一步打开；此外，通过近年持续的运营效率提升及供应链整合，公司核心产能利用率有效提升，有效地承接了公司业务拓展
及交付。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.74亿元，较上年同期大幅增长约61%，主
要得益于公司定制研发生产业务拓展顺利，业务及销售规模不断扩大，核心产品工艺技术得到进一步优化，新客户及新产品
业务附加值贡献突出，以及产能运营效率、现场管理水平改善带来的毛利率大幅提升。 
2016年公司开展的重点工作具体如下： 
1、创新药定制研发生产业务呈现各业务线齐头并进的趋势，产品储备进一步丰富 
2016年，公司继续加强与战略合作伙伴强生、吉利德的深度合作与对话，进一步确保公司在其全球供应链的地位与市场
份额。同时，公司还在运营状况、未来发展战略、市场策略、研究方向等方面与其保持持续的交流，从而更好地识别合作契
机和客户价值需求。 
强生方面，2016年，公司荣获强生2015年度全球供应商大会授予的两大荣誉：供应商铜奖和社会责任人文关怀奖，再一
次肯定了双方围绕合作创新、持续发展的共赢关系。在业务合作层面，公司持续作为其抗艾滋病、抗糖尿病以及中枢神经镇
痛等商业化上市创新药的主力供应商。报告期内，公司成功进入其多个高潜力临床二期、临床三期抗癌、抗病毒药物的研发
产品管线，为未来业务得以持续发展奠定良好基础。 
吉利德方面，公司与其业务发展尤为迅速，突出表现在其业务收入规模已经接近公司第一大客户收入规模，该业务体系
（含吉利德及其指定原料药供应商）收入同比增长迅速，获得客户的高度认可与评价。2016年，公司继续保持其战略供应商
地位，为其十余个已上市、新上市和临床阶段抗病毒药物提供高价值的定制研发生产服务，支持其重磅抗丙肝新药于2016
年成功获批上市。同时，公司也与吉利德在其他疾病治疗领域的创新药展开了进一步合作。此外，双方还通过持续定期的高
层互访、业务对话等形式展开中国策略项目合作的探讨与推进。 
高潜力大客户拓展方面，通过公司近几年的不懈努力取得了突破性进展，突出表现在：1）获得辉瑞的高度认可。报告
期内，公司被辉瑞首次定义为关键合作伙伴，双方合作项目已经突破20余个，为客户多个处于临床阶段的抗肿瘤治疗领域、
免疫系统及抗感染治疗领域、中枢神经及镇痛治疗领域、心血管及新陈代谢疾病领域创新药提供定制研发生产服务。2016
年底，公司重庆长寿生产基地顺利通过辉瑞对公司EHS的首次专项审计，其业务收入规模同比增长约63%，为双方未来开启
并确立战略合作伙伴关系创造了有利的条件；2）公司重庆长寿生产基地顺利通过诺华的GMP体系审计，双方在业务对话及
合作更加紧密，公司已经为其数十个临床及上市产品提供服务，为双方进一步合作建立基础；3）公司继续获得葛兰素史克
核心抗艾滋病药物的重要合作机会，成功进入该抗艾滋病药物的三个治疗片段供应链，该药物市场终端表现突出；4）公司
与勃林格殷格翰的合作取得了突破性进展，为其重磅抗糖尿病及抗心衰药物（截止目前，为全球获批的首个且唯一的可降低
2型糖尿病患者心血管死亡风险的糖尿病药物）提供关键原料，顺利支持该创新药于2016年12月获得美国FDA批准。报告期
内，公司首次被勃林格殷格翰定义为其全球范围内的关键供应商；5）报告期内，公司继续保持与百时美施贵宝、赛诺菲、
