重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    （一）主要业务及经营模式 
公司作为国内领先的 CMO 企业，是一家按照国际标准为全球跨国制药公司和生物制药公司提供医药定制研发生产服
务的高新技术企业，主要产品是创新药医药中间体。 依托一体化的医药定制研发能力与医药定制生产能力，截至报告期末，
公司已成为全球前20大制药公司中的16家的医药定制研发生产服务提供商，其中公司同强生和吉利德两家世界级优秀的制药
巨头建立起了长期的战略合作伙伴关系。公司致力于成为世界创新药公司优选的一站式医药定制研发生产合作伙伴，助力世
界新药的发展。 
    （二）主要客户分类 
客户拓展层面，2015年，公司持续落地“大客户+”策略，客户体系得到进一步巩固，两大战略合作伙伴强生和吉利德为
公司贡献约71%的销售收入，同时公司与辉瑞、葛兰素史克、罗氏、诺华、勃林格殷格翰、百时美施贵宝、赛诺菲、Vertex、
Biogen、Takeda等也建立了良好的合作关系。     
（三）主要业务板块分类 
公司目前经营的主要业务包括：医药定制研发生产业务、多客户产品生产业务、医药化工商贸业务和其他业务，其中医
药定制研发生产业务是公司最核心的业务板块，2015年为公司贡献约85%的销售收入。 
业务类型 销售收入占比 
医药定制研发生产业务 84.64% 
多客户产品生产业务 10.62% 
医药化工商贸业务 4.03% 
其他业务 0.71% 
合计 100.00% 
    （四）主要产品治疗领域分类 
公司服务的主要产品从治疗领域划分主要包括：抗丙型肝炎、抗艾滋病、抗糖尿病、降血脂、抗癌、麻醉型镇痛、抗菌、
抗疟疾等，其中抗丙型肝炎、抗艾滋病和抗糖尿病是公司2015年产品服务的主要治疗领域，三大治疗领域的产品销售为公司
贡献约79%的销售收入。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资比上年末增加 60.61 万元，主要系对天博环保 20%股权投资所致。 
固定资产 
固定资产比上年末增加 27,831.57 万元，同比增长 43%，主要系 108 车间转固、收
购江西东邦股权纳入合并范围增加的固定资产及浙江上虞基地一期建设项目转固
所致。 
无形资产 
无形资产比上年末增加 4,011.38 万元，同比增长 55%，主要系收购江西东邦股权纳
入合并范围增加的无形资产，购入土地，ERP 实施项目等所致。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                14 
在建工程 
在建工程比上年末增加 10,493.11 万元，同比增长 35%，主要系工程项目投入增加
所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
医药定制研发生产行业既是一个人才密集、技术密集、资金密集的行业，又是一个高管理要求和高硬件要求的行业。在
不断发展的过程中，公司形成了如下几个方面的核心竞争优势： 
（一）国际化团队 
公司的董事会成员、高级管理人员、中层管理人员及核心技术人员构成了公司的核心团队，是公司最重要的资产，是公
司持续成长的重要基础。公司的核心团队人员分别来自于中国大陆、欧洲和北美等多个国家或者地区，多数具有跨国公司工
作经验或者海外工作经验，形成了公司国际化的经营能力，有利于公司掌握全球制药和生物技术行业的发展动态和趋势，深
刻理解跨国制药公司和生物制药公司的需求；有利于公司整合全球资源，按照国际标准建立研发、生产、销售、质量、EHS
和项目管理等运营体系，为客户提供高质量的定制研发生产服务；有利于公司与跨国制药公司和生物制药公司的管理层和职
能部门进行全面、良好的沟通，从而建立良好的客户关系，形成长期战略合作伙伴关系。 
（二）研发技术团队 
公司主要服务于跨国制药公司和生物制药公司的创新药。创新药具有创造性，每个创新药都是独一无二的，需要经历从
无到有的、创造性的研发生产过程。因此，公司非常重视在科学、工程及技术方面不断增强自身的实力与优势。一方面，公
司组建了由公司内部相关领域的专家所构成的科学工程技术委员会，负责指导并把握公司在科学、工程及技术领域的总体方
向。另一方面，公司还组建了由世界顶尖专家领衔的科学咨询委员会，为公司的科学技术发展提供高水平的咨询服务。 
此外，公司还非常注重研发和技术的投入。截止报告期末，公司已经建立了由166名员工（不包括顾问）组成的高水平
研发团队，其中博士15名（包括8名海外归国博士），硕士60名。2015年，公司研发投入5,034.44万元，占公司营业收入的4.93%。
截止报告期末，公司已获授权的发明专利有20项（其中有14项国内专利，6项国外专利），正在申请的发明专利为19项。目前，
公司拥有的主要研发优势包括手性技术、高能量化学合成技术、密闭生产工程技术等，为公司在市场竞争中脱颖而出，获得
来自跨国制药公司和生物制药公司客户的更多创新药定制项目和订单打下坚实的基础。 
（三）质量管理体系 
公司拥有一支较强的质量管理团队，并且建立了既满足跨国制药公司的高标准高要求，又满足公司产品多数量、多类型、
多功能灵活生产的科学、完善的质量管理体系。公司的质量管理体系一直秉承“安全可靠、质量稳定；客户满意、药政放心；
持续改进、争创一流”的质量方针，按照ICH Q7、ICH Q10的要求，由质量系统、生产系统、设备设施系统、物料系统、包
装与贴签系统和实验室系统六大管理系统组成。公司在同一个质量管理体系下，根据产品性质和GMP要求不同，建立了分
级管理系统。报告期内，公司共计接受并通过了22次跨国制药公司等客户的质量审计。同时，公司还优化了SOP系统，正式
投入使用QC Empower3系统，并在浙江上虞基地建立了质量管理体系。 
（四）EHS管理体系 
公司自成立之初，就意识到环境保护、职业健康和安全生产的良好管理不但是企业生存的前提，也是企业的基本社会责
任。公司建立了一整套基于国际最佳实践的EHS管理体系，特别是采用了国际通用的工艺危害分析方法——危害和可操作性
研究法（HAZOP）及有组织的假设风险分析法（SWIFT），对所有生产工艺进行系统的工艺危害分析。对所有可能接触到的
化学品进行基于风险的暴露评估（RBEAP），并组织现场操作监测和分析，科学地识别和评估风险，制定、落实相应的工程
技术保护措施、管理措施及应急措施。公司还对工厂全体员工进行了系统、持续的培训。自成立以来，公司未发生过一起重
大安全生产事故，未出现一例职业病患者。报告期内，公司共计接受15次客户或政府部门的EHS管理体系审计。 
（五）项目管理体系 
   公司设有专门的项目管理部，负责所有定制研发生产项目的管理，以确保项目按计划完成，并保持与客户项目组的良好
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                15 
沟通。公司一直高度重视项目管理在医药定制研发生产业务中的作用，致力于持续改进项目管理流程、方法和绩效。为了进
一步提升在项目管理上的竞争优势，公司还聘请了业内著名的项目管理专家John Middendorf（曾任美国空军B2轰炸机研制
生产试飞的项目经理，Aerojet Fine Chemicals LLC医药产品定制生产的项目经理）作为顾问。报告期内，公司的项目管理体
系获得了跨国制药公司和生物制药公司客户的认可。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                16 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
总体而言，2015年是机遇与挑战并存的一年，是公司建立和实施多场地管控和协同发展的一年，更是公司历史发展中喜
忧参半的一年。2015年董事会携管理层带领公司全体员工砥砺前行，稳中求变，在全球经济发展不确定的大背景下践行公司
战略，寻找突破和成长机会。 
公司凭借在创新药医药定制研发生产行业的综合竞争力，同时借力全球制药产业链分工转移的发展趋势，管理层认真落
实年度经营计划，重点实施“大客户+”策略，着力提升运营效率和升级GMP体系，寻找外延并购机会。报告期内，公司实
现营业收入1,021,209,221.41元，较上年同比增长3.44%，未能达成董事会关于公司业务发展的财务目标，主要系：（1）公司
新增产能尚处于逐步达产增效过程中，部分资产投资尚未产生直接经济效益；（2）公司核心抗糖尿病产品在2014年客户上市
储备爆发增长后正常回调，较2014年同比下滑67.36%；（3）公司主营业务呈现季节性波动，公司部分产品由于客户推迟的
原因未能在第四季度实现发货并确认收入。实现归属于上市公司普通股股东的净利润110,394,837.60元，较上年同比下降
12.03%。公司实现营业收入略有增长而净利润同比有所下降的主要原因是：（1）公司主营业务呈现季节性波动，2015年营
业收入未达预期；（2）公司医药中间体定制研发生产业务中抗糖尿病产品毛利率下降至25.06%，同比下降约11.11个百分点，
公司整体毛利率同比下降约4.16个百分点；（3）公司本期计提固定资产折旧金额较上年同期增长约90.17%；（4）公司经营规
模扩大，浙江博腾上虞生产基地尚未实现盈利。 
2015年具体开展的重点工作如下： 
（1）“大客户+”战略得到良好的推动和落地。 
公司同强生的战略合作伙伴关系初步进入2.0时代。年初，公司再次捧获强生全球供应商2014年度“最佳创新奖”和“最
佳合作奖”两项殊荣，是公司与强生长达约9年战略合作的最好见证，成为其亚太战略的中国核心合作伙伴。报告期内，首
先公司持续为强生抗艾滋病、抗糖尿病等创新药提供一流的服务和产品，同时双方就上述核心产品达成未来三年框架性合作
意向，保证了公司作为其战略合作伙伴在关键产品中的主导供应商地位；另外，公司也成功进入强生2个临床三期创新药项
目的供应链，并维持主要供应商地位，并持续获得新的项目储备。通过双方高层高频且深度的战略对话，公司与客户在未来
发展及合作的业务领域得到进一步澄清和梳理，同时强生也对博腾自身能力建设提出了新的要求和期许。 
公司同吉利德的战略合作关系步入正轨，双方核心体系深度介入，吉利德成为公司第二大核心客户，该客户体系为公司
带来了超过2亿元的年销售收入，较2014年显著增长，同第一大客户的差距进一步缩小。报告期内，双方高层已经建立起定
期互访的机制，日常运营中一方面公司透过合理的资源及产能配置带给客户定制化的服务体验，另一方面2015年5月公司通
过了吉利德最为严格的GMP质量体系审计，公司在其全球领先的丙肝治疗领域的主要物料供应体系中取得明显竞争优势，
已成为其在中国的第一梯队外包合作伙伴。后续随着公司逐步参与到吉利德多个具有良好前景的临床期项目的研发之中，双
方战略合作价值将进一步凸显。 
高潜力大客户得到初步拓展，公司与辉瑞、葛兰素史克等客户的合作取得了突破性进展，2015年公司来自该两大客户体
系的销售收入合计突破3,000万，较2014年显著增长。凭借公司定制化的服务体验和极具竞争力的交付能力，公司逐步成为
该等客户值得信赖的商业合作伙伴。其中，公司同辉瑞合作的抗糖尿病产品及抗真菌产品取得了较大的进展；另外，公司顺
利通过葛兰素史克质量审计，成功进入领先全球的抗艾滋病创新药物商业化产品供应链，与客户达成了框架性的合作意向。 
重点合作伙伴业务拓展初见成效，由于产能的受限公司一度与部分全球领先的制药企业无法展开深度的业务合作，为了
改善这一局面，报告期内通过业务团队的持续努力，公司卓有成效地加强了与这一类客户的业务开发。2015年，诺华、罗氏、
勃林格殷格翰与百时美施贵宝对公司进行了不同层次的商务访问或现场审计，公司不同程度地获得了其已上市的商业化产品
及临床后期项目的定制研发生产服务的业务机会。 
中小新客户业务拓展取得进展，新客户业务团队积极主动开发欧美市场及日本市场业务，报告期内公司顺利通过来自不
低于三家中小客户的质量审计，同部分客户确定了合作领域和合作项目。 
（2）GMP体系再度升级，核心生产基地通过FDA现场审计 
