重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年2月23日，公司第二届董事会第三十九次会议和第二届监事会第十八次会议分别审议通过了《关于2015年度利润
分配的预案》，同意公司以截至2015年12月31日的总股本421,662,163股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.40
元（含税），合计派发现金股利16,866,486.52元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。 
2016年3月22日，公司2015年年度股东大会审议通过了《关于2015年度利润分配的预案》。 
     2016年4月18日，公司发布《2015年年度权益分派实施公告》，权益分派股权登记日为：2016年4月22日；除权除息日为：
2016年4月25日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 425,102,163 
现金分红总额（元）（含税） 25,506,129.78 
可分配利润（元） 171,189,670.04 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20% 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
2017 年 2 月 23 日，公司第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第七次会议分别审议通过了《关于公司 2016 年度利润
分配的预案》，公司拟以截至 2016 年 12 月 31 日的总股本 425,102,163 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币
0.60 元（含税），合计派发现金股利 25,506,129.78 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2014 年度，公司以当时总股本 109,000,000 股为基数，进行资本公积转增股本，向全体股东每 10 股转增 15 股，共计转
增 163,500,000 股, 转增后公司总股本为 272,500,000 股。 
2015 年半年度，公司以当时总股本 279,313,842 股为基数，进行资本公积转增股本，向全体股东每 10 股转增 5 股，共
计转增 139,656,921 股，转增后公司总股本为 418,970,763 股。 
2015 年度，公司未以资本公积金转增股本，未以未分配利润送股。 
2016 年度，公司未以资本公积金转增股本，未以未分配利润送股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 25,506,129.78 171,189,670.04 14.90%   
2015 年 16,866,486.52 110,394,837.60 15.28%   
2014 年 12,644,000.00 125,486,041.39 10.08%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时
所作承诺 
丁荷琴、周宏
勤、吕恒佳、
蒋达元、李敏
宗等 5 人 
股份限售承
诺 
根据相关法律法规及中国证监会、
深圳证券交易所对上市公司发行股
份购买资产中新增股份的限售期要
求作出承诺：在限售日前不转让或
通过二级市场减持其在公司发行股
份购买资产时所获得的公司股票。
若相关法律法规、交易所规则对本
人转让所持博腾股份的股票有其他
限制性规定的，本人承诺将同时遵
守相关规定。 
2015 年 08 月
24 日 
2015 年 08 月
24 日-2017 年
01 月 29 日 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
博时基金管
理有限公司、
财通基金管
理有限公司 
股份限售承
诺 
承诺其所认购的公司非公开发行的
股份，自发行结束之日（即将认购
股票登记至认购人证券账户之日）
起，十二个月内不得转让。 
2015 年 11 月
23 日 
2015 年 11 月
23 日-2016 年
11 月 23 日 
已履行完毕 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
公司 其他承诺 
自 2016 年 12 月 23 日起 1 个月内，
不再筹划重大资产重组。 
2016 年 12 月
23 日 
2016 年 12 月
23 日-2017 年
1 月 23 日 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
居年丰、张和
兵、陶荣、徐
爱武、兰志
银、覃军、王
祥智、孙健等
8 名股东 
股份限售承
诺 
关于公司股份限售安排、自愿锁定
的承诺：除按照相关法律法规、中
国证监会的相关规定在公司首次公
开发行股票时所公开发售的股份
外，自公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理
本人直接或者间接持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由
公司回购本人直接或者间接持有的
公司公开发行股票前已发行的股
份。 
2014 年 01 月
29 日 
2014 年 01 月
29 日-2017 年
01 月 29 日 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司董事、监
事、高级管理
人员居年丰、
徐爱武、陶
荣 、 Alois 
Antoon 
Lemmens 、
Thomas Gunn 
Archibald、覃
军、张和兵、
兰志银、Qing 
Shao、朱坡等
10 名股东 
股份限售承
诺 
关于公司股份限售安排、自愿锁定
的承诺：（1）本人在公司任职期间
每年转让的股份不超过本人所持有
公司股份总数的百分之二十五；（2）
本人自公司股票上市之日起六个月
内申报离职的，自申报离职之日起
十八个月内不转让本人持有的公司
股份；自公司股票上市之日起第七
个月至第十二个月之间申报离职
的，自申报离职之日起十二个月内
不转让本人持有的公司股份；自公
司股票上市之日起满十二个月后离
职的，自申报离职之日起六个月内
不转让本人持有的公司股份。 
2011 年 04 月
01 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司控股股
东、持有公司
股份的董事
和高级管理
人员居年丰、
徐爱武、陶
荣 、 Alois 
Antoon 
Lemmens 、
Thomas Gunn 
Archibald、张
和兵、兰志
银 、 Qing 
Shao、朱坡等
股份限售承
诺 
关于公司股份限售安排、自愿锁定
的承诺：承诺其所持公司股票在锁
定期满后两年内减持的，减持价格
不低于发行价。公司股票上市后六
个月内如公司股票连续二十个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上
市后六个月期末收盘价低于发行
价，本人所持有公司股票的锁定期
限自动延长六个月。若公司股票在
此期间发生除权、除息的，发行价
格将作相应调整。 
2013 年 12 月
19 日 
特定期限内 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
9 名股东 
公司其余 26
名自然人股
东 
股份限售承
诺 
关于公司股份限售安排、自愿锁定
的承诺：自公司股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人
管理本人直接或者间接持有的公司
公开发行股票前已发行的股份，也
不由公司回购本人直接或者间接持
有的公司公开发行股票前已发行的
股份。 
2014 年 01 月
29 日 
2014 年 01 月
29 日-2017 年
01 月 29 日 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司及公司
控股股东 
股份回购承
诺 
关于回购及购回股份的承诺：如果
公司招股说明书存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断公
司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，公司应及时
召开董事会审议回购首次公开发行
的全部新股的方案，并提交股东大
会作出决议之后实施。就该项议案
控股股东自愿回避表决，且公司控
股股东应当按照相关法律法规规定
购回其在公司首次公开发行股票时
公开发售的股份，并督促公司依法
回购首次公开发行的全部新股。公
司及其控股股东将按照回购及购回
时的相关法律法规，中国证监会、
深圳证券交易所颁布的规范性文件
和《公司章程》的规定，依法确定
回购及购回价格，并不得低于回购
及购回时的市场价格。 
2013 年 12 月
19 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司及其控
股股东、实际
控制人以及
全体董事、监
事、高级管理
人员 
其他承诺 
关于因虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏而依法赔偿投资者损失的
承诺：公司首次公开发行股票并在
创业板上市招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失
的，将依法赔偿投资者损失。 
2013 年 12 月
19 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司及其控
股股东、董事
和高级管理
人员 
IPO 稳定股价
承诺 
关于上市后三年内公司股价低于每
股净资产时稳定公司股价的承诺 : 
如果公司首次公开发行股票并在创
业板上市后三年内，连续二十个交
易日公司股票每日收盘价均低于公
司最近一期经审计的每股净资产
（以下称"回购条件"），将根据董事
会制定的稳定股价方案，由控股股
2013 年 12 月
19 日 
2014 年 01 月
29 日-2017 年
01 月 29 日 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
东、董事、高级管理人员依法增持
公司股票，或者在控股股东、董事、
高级管理人员依法增持公司股票的
同时由公司依法回购股票，以实现
稳定股价的目的。公司回购股票事
项应该提交股东大会审议通过；控
股股东、董事、高级管理人员增持
公司股票事项按照相关法律法规实
施。公司董事会未在回购条件满足
后十五个交易日内审议通过稳定股
价方案的，公司将延期向董事发放
50%的薪酬（津贴），董事同时担任
公司其他职务的，公司延期向其发
放除基本工资外的其他奖金或津
贴，直至董事会审议通过稳定股价
方案之日止。董事、高级管理人员
在稳定股价方案生效后未按该方案
执行的，公司将自稳定股价方案期
限届满之日起延期十二个月发放未
按该方案执行的董事、高级管理人
员 50%的董事薪酬（津贴），以及除
基本工资外的其他奖金或津贴。控
股股东、董事、高级管理人员在稳
定股价方案生效后未按该方案执行
的，未按该方案执行的控股股东、
董事、高级管理人员所持的公司股
票的锁定期限自动延长六个月。公
司将要求未来新聘任的董事、高级
管理人员履行上述增持义务。 
公司首次公
开发行前持
股 5%以上股
东居年丰、张
和兵、陶荣、
Qing Shao 
股份减持承
诺 
关于持股 5%以上股东的减持股份
的相关承诺: 承诺实施减持行为时
将提前三个交易日予以公告，如未
履行该承诺，自相关事实发生之日
起六个月内不转让或者委托他人管
理其直接或者间接持有的公司股
份，也不由公司回购其直接或者间
接持有的公司股份。 
2013 年 12 月
19 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司控股股
东、实际控制
人 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺: 控股股
东、实际控制人及其共同或单独控
制的公司（若有，公司除外，下同）
均未在中国境内外以任何方式直接
或间接从事或参与任何与公司及其
下属子公司相同、相似或在商业上
构成任何竞争的业务及活动，或拥
2011 年 03 月
31 日 
作为公司的
控股股东及
实际控制人
或关联方期
间 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
有与公司及其下属子公司存在竞争
关系的任何经济实体、机构、经济
组织的权益，或以其他任何形式取
得该经济实体、机构、经济组织的
控制权，或在该经济实体、机构、
经济组织中担任董事、监事、高级
管理人员或核心技术人员。控股股
东、实际控制人及其共同或单独控
制的公司将来也不会在中国境内外
以任何方式直接或间接从事或参与
任何与公司及其下属子公司相同、
相似或在商业上构成任何竞争的业
务及活动，或拥有与公司及其下属
子公司存在竞争关系的任何经济实
体、机构、经济组织的权益，或以
其他任何形式取得该经济实体、机
构、经济组织的控制权，或在该经
济实体、机构、经济组织中担任董
事（独立董事除外）、监事、高级管
理人员或核心技术人员。控股股东、
实际控制人及共同或单独控制的公
司进一步拓展产品和业务范围导致
与公司及其下属子公司的产品或业
务产生竞争，则控股股东、实际控
制人及其共同或单独控制的公司将
以停止生产或经营相竞争的业务或
产品的方式，或者将相竞争的业务
纳入到公司及其下属子公司经营的
方式，或者将相竞争的业务转让给
无关联关系的第三方的方式避免同
业竞争。如未能按照上述全部或部
分承诺事项实际履行的，自相关事
实发生之日起至按照相关承诺履行
完毕或纠正之日止，将不转让或者
委托他人管理其直接或者间接持有
的公司股份，也不由公司回购其直
接或者间接持有的公司股份。同时，
将承担因违反上述承诺而给公司造
成的全部经济损失并对该等损失承
担连带责任。 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺: 在担任
公司董事、监事、高级管理人员期
间，不以任何方式直接或间接从事
与公司及其下属子公司相同、相似
2014 年 01 月
29 日 
任职期间 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
或在商业上构成任何竞争的业务及
活动，或拥有与公司及其下属子公
司存在竞争关系的任何经济实体、
机构、经济组织的权益，或以其他
任何形式取得该经济实体、机构、
经济组织的控制权，或在该经济实
体、机构、经济组织中担任董事、
监事、高级管理人员或核心技术人
员。如因其违反上述承诺给公司或
其股东造成损失的，愿就该等损失
予以赔偿。 
公司控股股
东、实际控制
人 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于减少关联交易的承诺：善意履
行作为公司控股股东、实际控制人
的义务，不利用实际控制人地位就
公司与其或其控制的其他企业或其
他与本人相关的关联方之间的任何
关联交易谋取不正当利益，亦不会
故意促使公司的股东大会或董事会
作出侵犯公司和其他股东合法权益
的决议；将尽量减少关联交易，如
果公司必须与其控制的其他企业或
其他与之相关的关联方之间发生关
联交易，则将严格遵守公司章程及
其他规定，依法履行相应的审批程
序。 
2011 年 03 月
31 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司，公司控
股股东、实际
控制人 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免与重庆普乐菲进出口有限
公司发生关联交易的承诺: 自 2011
年 4 月 1 日起，公司及控股子公司
不再与重庆普乐菲进出口有限公司
发生任何交易。如公司未能遵守上
述承诺，自相关事实发生之日起六
个月内控股股东、实际控制人不转
让或者委托他人管理其直接或者间
接持有的公司股份，也不由公司回
购其直接或者间接持有的公司股
份。 
2011 年 03 月
31 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司控股股
东、实际控制
人 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于承担公司前期部分关联交易可
能导致的相关损失的承诺：若因重
庆博腾科技有限公司（后更名为"重
庆雷普科技有限公司"）、重庆博腾
实业有限公司、成都博腾生物有限
公司和重庆亿腾化工开发有限公司
曾与公司发生的关联交易导致公司
2011 年 03 月
31 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
遭受损失的，将就公司的前述损失
承担连带赔偿责任。 
公司控股股
东、实际控制
人 
其他承诺 
关于补缴相关员工的社会保险金或
住房公积金的承诺：若有关主管部
门认定公司需补充缴纳相关员工的
社会保险金或住房公积金，或因此
受到主管部门的任何处罚，将无条
件地全额承担相关补缴、处罚款项，
并承担连带责任。 
2011 年 03 月
31 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
其他承诺 
为公司上市之需要，承诺按照法律、
法规及证监会的规范性文件及为上
市服务的中介机构的要求披露与其
有关的资料，且向公司提供的所有
资料均真实、合法、有效、完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏。了解并知悉股票发行上市
相关法律法规，知悉上市公司及其
董事、监事、高级管理人员的法定
义务和责任，承诺将忠实、勤勉地
履行相应职责。 
2013 年 12 月
19 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
      参见“第四节经营情况与讨论分析”中“二、主营业务分析”的“2、收入与成本”之“（6）报告期内合并范围是否发生变动”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张凯、罗艺 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年3月10日，公司第二届董事会第四十次临时会议、第二届监事会第十九次临时会议审议通过了《关于公司<第二
期限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，同意公司向132名激励对象激励限制性股票391.5万股。公
司已于同日在巨潮资讯网披露了《第二期限制性股票激励计划（草案）》及其摘要等相关公告。2016年4月22日，公司2016
年第三次临时股东大会审议通过上述议案。 
2016年3月28日，公司第三届董事会第一次临时会议审议通过《关于聘任公司副总经理、首席技术官、财务总监、董事
会秘书的议案》，同意增聘柳京屏先生为公司副总经理。因此，公司将激励对象名单中柳京屏先生的职务作相应调整。公司
已于同日在巨潮资讯网披露了《关于公司第二期限制性股票激励计划部分激励对象职务变更的公告》（公告编号：2016-045
号）。 
2016年4月26日，公司第三届董事会第三次临时会议、第三届监事会第三次临时会议审议通过了《关于调整第二期限制
性股票激励计划授予价格、授予数量及激励对象名单的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》等相关议案，同
意公司以9.34元/股的价格向123名激励对象首次授予限制性股票344万股，授予日为2016年4月26日。公司已于同日在巨潮资
讯网披露了《关于调整第二期限制性股票激励计划授予价格、授予数量及激励对象名单的公告》（公告编号：2016-061号）、
《关于向激励对象授予限制性股票的公告》（公告编号：2016-062号）等公告。 
     2016年5月23日，公司完成了第二期限制性股票激励计划首次授予登记工作，首次授予限制性股票的上市日期为2016年5
月25日。公司已于同日在巨潮资讯网披露了《关于第二期限制性股票激励计划首次授予登记完成公告》（公告编号：2016-065
号）。 
     2016年12月29日，公司第三届董事会第十一次临时会议、第三届监事会第六次临时会议审议通过了《关于回购注销部
分限制性股票的议案》，根据公司《第二期限制性股票激励计划（草案）》的相关规定，对林春燕等6名离职激励对象已获
授但尚未解锁的限制性股票共计145,000股以9.34元/股的价格进行回购注销。公司已于同日在巨潮资讯网披露了《关于回购
注销部分限制性股票的公告》（公告编号：2016-125号）。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年6月30日，公司与重庆润生注1签署《技术服务合同》，公司接受重庆润生委托对其提供专项技术服务。技术
服务费用总额为300万元，按项目进度分三期由重庆润生向公司支付。该等合作是基于双方平等协商，在真实、充分表达各
自意愿的基础上所达成。截至2016年12月31日，公司收到重庆润生支付的第一期款项100万元。 
（2）2015年11月2日，公司与天博环保注2签署《试生产服务协议》，天博环保为公司提供溶剂回收车间的废旧溶剂回收
的试生产技术支持和现场服务。试生产服务费用60.42万元，天博环保提供试生产产品符合公司质量含量要求时，公司一次
性支付合同全款。2016年1月13日，公司向天博环保支付相关款项60.42万元。 
（3）2015年12月21日，公司与重庆润生签署《旧设备买卖合同》，公司将一批闲置设备转让给重庆润生，转让金额为
221.4334万元。本次交易价格为该等设备账面净值加上合理利润，定价公允。该等合同的签订是经双方友好协商，本着平等
互利的原则而达成。2016年2月16日，公司收到重庆润生支付的相关款项221.4334万元。 
（4）2015年12月28日，公司2015年第七次临时股东大会审议通过《关于转让参股公司股权暨关联交易的议案》，同意
公司以人民币2,000万元将持有的聚心投资注310%股权转让给聚心投资其他股东居年丰、张和兵、陶荣、徐爱武、兰志银（以
下简称“交易对方”），公司向交易对方转让的股权中尚未实际缴纳出资的部分，转让后，由交易对方继续履行这部分股权的
出资义务。本次交易完成后，公司将不再持有聚心投资的股权，也不再承担任何出资义务。报告期内，公司完成股权转让变
更登记手续并收到交易对方支付的相关款项2,000万元。 
（5）2015年11月9日，公司第二届董事会第三十六次临时会议审议通过《关于公司转让部分土地使用权暨关联交易的议
案》，同意公司以人民币292.86万元的价格向重庆润生科技有限公司转让公司募投项目“新药服务外包基地研发中心建设项
目”位于重庆市北碚区水土组团B标准分区B40-1/01宗地的部分土地使用权，面积为9,356.5平方米。2015年11月15日，双方签
订转让协议。2015年11月30日，公司收到重庆润生科技有限公司支付的土地转让款295.86万元（包含土地评估费3万元）。
2016年3月15日，公司完成上述资产所有权变更手续。 
（6）2016年2月25日，公司与重庆润生签署《安捷伦仪器采购合同》，重庆润生向公司采购若干安捷伦仪器。采购费用
总额为17.6553万元。本次交易价格为公司购买该等仪器的成本加上合理利润，定价公允。该等合同的签订是经双方友好协
商，本着平等互利的原则而达成。2016年5月27日，公司收到重庆润生支付的相关款项17.6553万元。 
（7）2016年8月25日，公司与重庆润生签署《安捷伦仪器销售合同》，重庆润生向公司采购若干安捷伦仪器。采购费用
总额为67.4679万元。本次交易价格为公司购买该等仪器的成本加上合理利润，定价公允。该等合同的签订是经双方友好协
商，本着平等互利的原则而达成。 
（8）2016年10月31日，公司与天博环保签署《试生产服务协议》，天博环保为公司提供溶剂回收车间的废旧溶剂回收
的试生产技术支持和现场服务。服务费用289.6万元，天博环保提供试生产产品符合公司质量含量要求时，公司一次性支付
合同全款。 
（9）2016年10月31日，公司与重庆润生签署《安捷伦仪器销售合同》，重庆润生向公司采购若干安捷伦仪器。采购费
用总额为13.7955万元。本次交易价格为公司购买该等仪器的成本加上合理利润，定价公允。该等合同的签订是经双方友好
协商，本着平等互利的原则而达成。 
注1：公司实际控制人之一、董事长居年丰先生担任重庆润生董事长，公司副董事长、总经理徐爱武先生担任重庆润生
董事。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》10.1.3、10.1.5相关规定，重庆润生为公司关联法人，公司与重庆润生之
间发生的交易为关联交易。上述关联交易（1）、（3）、（6）、（7）、（9）金额单独或合计均未达到需单独披露的标准，
亦无须经公司董事会或股东大会审议，交易的达成合法合规。 
注2：公司高级管理人员曹卫东先生担任天博环保董事。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》10.1.3、10.1.5相
关规定，天博环保为公司关联法人，公司与天博环保之间发生的交易为关联交易。上述关联交易（2）、（8）金额单独或合
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
计均未达到需单独披露的标准，亦无须经公司董事会或股东大会审议，交易的达成合法合规。 
注3：聚心投资系公司与公司实际控制人居年丰先生、张和兵先生、陶荣先生，公司副董事长、总经理徐爱武先生以及
公司高级副总经理兰志银先生共同出资设立的一家股权投资公司。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及相关规定，
交易对方居年丰先生、张和兵先生、陶荣先生、徐爱武先生、兰志银先生为公司关联自然人，本次交易构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于转让参股公司股权暨关联交易的公告》（公告编号：2015-135 号） 2015 年 12 月 11 日 巨潮资讯网 
《关于参股公司股权转让过户完成的公告》（公告编号：2016-016 号） 2016 年 02 月 19 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1）2013年4月1日至2022年3月31日，博腾欧洲向Kantoor Van Hees NV租赁位于3e Verdieping Kantoor 99 Antwerpen 99 
Turnhout, Belgium的房屋，年租金为14,568.00欧元。 
2）2013年5月1日至2016年4月30日，博腾美国向两名自然人Dominick Gagliostro和Jennifer Gagliostro租赁位于773 
Bloomfield Avenue, Verona, New Jersey, USA的房屋，租赁费用为：2013年5月1日至2015年4月30日，每月租金1,908.00美元；
2015年5月1日至2016年4月30日，每月租金1,983.00美元。 
3）2013年6月19日至2016年9月30日，海腾制药向重庆高新区开发投资集团有限公司租赁位于九龙坡区科城路71号、71
号附1号二郎留学生创业园B2栋1楼、B栋负一楼和D栋负一楼的部分房屋，租赁费用为：2013年6月19日至2015年6月30日，
年租金938,916.98元；2015年7月1日至2016年9月30日，年租金946,858.64元。 
4）2014年7月1日至2017年6月30日，飞腾科技向上海中科侨昌作物保护科技有限公司租赁位于上海市闵行区紫竹科学
园区紫月路1299号二号实验室4层、5层写字楼，年租金1,950,000.00元。 
5）2016年5月4日至2017年2月28日，博腾美研向Purdue Pharma L.P.租赁坐落于6 Cedar Brook Drive, Cranbury, New Jersey, 
08512，建筑物第一层的C翼部分，约29,895平方英尺，租赁费用为：年租金500,000.00美元。 
6）2013年11月1日至2019年10月30日，上虞市潼雨涂装有限公司租赁公司控股子公司浙江博腾位于杭州湾上虞工业园
区纬七路与经十五路交界处厂区西北角一栋厂房（红线范围内），年租金324,000.00元。 
     7）2013年9月1日至2023年8月31日，绍兴精鹰制版科技有限公司租赁控股子公司浙江博腾位于杭州湾上虞工业园区纬七
路与经十五路交界处厂区西北角一栋厂房（红线范围内）的一半（一至三层），前六年年租金为326,000.00元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
海凯技术有限责任公
司 
 6,493.60 
2015 年 06 月 25
日 
6,493.60 
连带责任保
证 
与贷款期一
致 
是 否 
海凯技术有限责任公
司 
2016 年 01
月 18 日 
3,503.19 
2016 年 03 月 28
日 
3,503.19 抵押 
与贷款期一
致 
否 否 
浙江博腾药业有限公
司 
2015 年 01
月 23 日 
3,000 
2015 年 09 月 15
日 
1,225.28 
连带责任保
证 
与贷款期一
致 
是 否 
2015 年 12 月 01
日 
662.13 
连带责任保
证 
与贷款期一
致 
是 否 
2015 年 12 月 29
日 
524.25 
连带责任保
证 
与贷款期一
致 
是 否 
2015 年 12 月 29
日 
300 
连带责任保
证 
与贷款期一
致 
否 否 
浙江博腾药业有限公
司 
2015 年 08
月 29 日 
2,000 
2016 年 02 月 02
日 
1,000 
连带责任保
证 
与贷款期一
致 
否 否 
2016 年 06 月 08
日 
1,000 
连带责任保
证 
与贷款期一
致 
否 否 
浙江博腾药业有限公
司 
2016 年 09
月 29 日 
2,500   
连带责任保
证 
与贷款期一
致 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
6,003.19 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
14,708.45 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
17,496.79 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,803.19 
子公司对子公司的担保情况 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
6,003.19 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
14,708.45 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
17,496.79 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,803.19 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.52% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 3,503.19 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
3,503.19 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F） 3,503.19 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
公司在经审议的综合授信范围内，开展贸易融资、保函业务。截至 2016 年 12 月 31 日，母公司账面余额 690.56 万元的
应收账款（含应收控股子公司款项）用于质押担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司作为国内领先的CMO企业，是一家按照国际标准为全球跨国制药公司和生物制药公司提供医药定制研发生产服务
的高新技术企业，致力于成为世界创新药公司优选的一站式医药定制研发生产合作伙伴，助力世界新药的发展。公司一直秉
持“健康每一天，再活一百年”的企业理念，在经营规模不断壮大的同时，积极承担对职工、客户、股东以及社会等各个利益
相关者的责任。公司始终将企业社会责任的战略规划融入企业与利益相关方的共同发展中，以实现推动经济、社会、环境的
可持续发展，追求综合价值的最大化。 
（1）职工层面 
公司始终坚持以人为本的根本宗旨，激发员工的潜能，视员工为企业的第一财富，为员工提供通畅的职业发展平台，帮
扶员工实现人生价值。报告期内，公司启动了属于自己的人才培养计划，命名为“人才星工厂”计划，并实施第一期计划之“启
明星计划”，旨在识别高潜力人才，并进行针对性的梯队建设和能力培养；通过2015年设立的博腾爱心基金，持续积极帮助
陷入困境的员工；组织多次员工活动，如运动会、马拉松等，在丰富员工业余生活的同时，加强员工身体素质锻炼；根据公
司在企业责任、社会关爱、员工关怀的出色实践，公司荣获强生2015年度供应大会的特别奖CREDO AWARD，这是强生首
次颁发此类奖项给到供应商，彰显了客户对公司在企业文化和人文关怀上的高度认可；公司控股子公司浙江博腾荣获浙江省
绍兴市上虞区“双爱”活动先进企业的称号。 
（2）客户层面 
公司一直宣传和贯彻“客户第一”的核心价值观，想客户所想，思客户所忧，做客户所需，积极构建和发展与客户的合作
伙伴关系，注重与客户的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台。报告期内，公司作为强生医药板块战略合作伙伴，继荣
获强生2014年度供应商“最佳创新奖”和“最佳合作奖”之后，再次获得了强生2015年度供应商铜奖，这是强生医药板块供应链
的最高奖项，表明了其作为客户对公司的高度认可。 
（3）股东层面 
建立公开、公正、透明、多维度的投资者关系，是公司一直追求的目标。公司已设立投资者电话专线、专用传真、专用
邮箱、投资者关系微信公众号、公司网站投资者关系栏目等多种信息渠道，为投资者及时获取公司信息提供平台。通过回复
日常投资者咨询、接受投资者来访与调研、召开业绩说明会等多种形式，不断加深投资者对公司发展战略、运营情况、管理
团队、未来发展等情况的了解，增强投资者对公司的认同度。2016年，公司共计参加券商策略会3场，举办网上业绩说明会
及电话交流会4次，回复投资者互动平台提问233条（回复率100%）。公司一直坚信持续稳定的现金分红是回报投资者的最
好途径。2016年公司拟进行现金分红2,550.61万元，同比增长51.22%。自2014年上市以来，公司每年均进行现金分红，累计
现金分红预计达5,501.66万元（含2016年），约占公司上市募集资金总额的20.16%。 
（4）社会层面 
随着可持续发展理念的深入人心，环保、职业健康和安全生产越来越受到人们重视，加强环境保护和职业保护既是企业
的社会责任，也对企业自身的生存和发展有着重大的意义。对于公司而言，注重环保是我们的使命。在生产环节，公司严格
排放强度准入，鼓励节能降耗，实行清洁生产并依法强制审核；在废弃物产生的环节，我们实施全过程控制，实行生产者责
任延伸，合理延长产业链，强化对各类废物的循环利用。报告期内，公司开展了“环保大仗”，在公司内部开展了关于环保方
面的知识竞赛，以及关于三废治理源头控制的专题培训，致力于通过工艺优化减少或避免“三废”的产生。报告期内，公司控
股子公司浙江博腾荣获杭州湾上虞经开区2016年度“环保工作先进企业”和“平安建设十佳企业”两项称号。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、持股 5%以上股东及实际控制人股权质押情况 
（1）报告期内，公司持股 5%以上股东 Qing Shao 先生将其持有的公司首发前个人类限售股份 9,000,000 股质押给东吴
证券股份有限公司，质押期限自 2016 年 1 月 25 日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于 2016 年 1 月 27 日在巨潮资
讯网披露了《关于公司股东股份质押的公告》（2016-010 号）。 
（2）报告期内，公司持股 5%以上股东 Qing Shao 先生将其质押给华创证券有限责任公司的公司首发前个人类限售股份
12,375,000 股解除质押，并于 2016 年 1 月 28 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕解除质押登记手续。
公司已于 2016 年 1 月 29 日在巨潮资讯网披露了《关于公司股东部分股份解除质押的公告》（2016-012 号）。 
（3）报告期内，公司实际控制人之一陶荣先生将其持有的公司首发前个人类限售股份 5,850,000 股质押给上海海通证券
资产管理有限公司，质押期限自 2016 年 2 月 2 日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于 2016 年 2 月 3 日在巨潮资讯
网披露了《关于实际控制人股份质押的公告》（2016-013 号）。 
（4）报告期内，公司实际控制人居年丰先生、张和兵先生分别将其持有的公司首发前个人类限售股 3,900,000 股、
2,930,000 股质押给上海海通证券资产管理有限公司，质押期限自 2016 年 2 月 4 日起至办理解除质押登记手续之日止。公司
实际控制人之一陶荣先生将其质押给海通证券股份有限公司的公司首发前个人类限售股份 5,812,500 股解除质押，并于 2016
年 2 月 4 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕解除质押登记手续。公司已于 2016 年 2 月 5 日在巨潮资
讯网披露了《关于实际控制人股份质押及部分股份解除质押的公告》（2016-014 号）。 
（5）报告期内，公司实际控制人之一张和兵先生将其持有的公司首发前个人类限售股 13,270,000 股质押给上海海通证
券资产管理有限公司，质押期限自 2016 年 3 月 8 日起至办理解除质押登记手续之日止。张和兵先生将其质押给红塔证券股
份有限公司的公司首发前个人类限售股份 8,794,575 股解除质押，并于 2016 年 3 月 8 日在中国证券登记结算有限责任公司深
圳分公司办理完毕解除质押登记手续。公司实际控制人之居年丰先生、陶荣先生分别将其持有的公司首发前个人类限售股
15,170,000 股、3,800,000 股质押给上海海通证券资产管理有限公司，质押期限自 2016 年 3 月 9 日起至办理解除质押登记手
续之日止。公司已于 2016 年 3 月 10 日在巨潮资讯网披露了《关于实际控制人股份质押及部分股份解除质押的公告》（2016-034
号）。 
（6）报告期内，公司实际控制人之一居年丰先生将其质押给红塔证券股份有限公司的公司首发前个人类限售股份
5,276,737 股解除质押，并于 2016 年 3 月 15 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕解除质押登记手续。
公司已于 2016 年 3 月 17 日在巨潮资讯网披露了《关于实际控制人部分股份解除质押的公告》（2016-037 号）。 
（7）报告期内，公司实际控制人之一张和兵先生将其质押给海通证券股份有限公司的公司首发前个人类限售股份
3,900,000 股解除质押，并于 2016 年 3 月 17 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕解除质押登记手续。
公司已于 2016 年 3 月 18 日在巨潮资讯网披露了《关于实际控制人部分股份解除质押的公告》（2016-039 号）。 
（8）报告期内，公司持股 5%以上股东 Qing Shao 先生将其持有的公司首发前个人类限售股份 12,000,000 股质押给东吴
证券股份有限公司，质押期限自 2016 年 3 月 28 日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于 2016 年 3 月 29 日在巨潮资
讯网披露了《关于公司股东股份质押的公告》（2016-046 号）。 
（9）报告期内，公司持股 5%以上股东 Qing Shao 先生将其质押给东吴证券股份有限公司的公司首发前个人类限售股份
14,212,500 股解除质押，并于 2016 年 3 月 29 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕解除质押登记手续。
公司已于 2016 年 3 月 30 日在巨潮资讯网披露了《关于公司股东部分股份解除质押的公告》（2016-048 号）。 
（10）报告期内，公司实际控制人之一张和兵先生将其持有的公司首发前个人类限售股 14,003,000 股质押给上海海通证
券资产管理有限公司，质押期限自 2016 年 3 月 31 日起至办理解除质押登记手续之日止。张和兵先生将其质押给红塔证券股
份有限公司的公司首发前个人类限售股份 17,589,150 股解除质押，并于 2016 年 4 月 1 日在中国证券登记结算有限责任公司
深圳分公司办理完毕解除质押登记手续。公司已于 2016 年 4 月 5 日在巨潮资讯网披露了《关于实际控制人股份质押及部分
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
股份解除质押的公告》（2016-050 号）。 
（11）报告期内，公司实际控制人之一居年丰先生将其所持有的公司首发前个人类限售股份 3,195,000 股质押给重庆两
江新区融资担保有限公司，为重庆润生科技有限公司融资提供质押担保，质押期限自 2016 年 4 月 5 日起至办理解除质押登
记手续之日止。公司已于 2016 年 4 月 6 日在巨潮资讯网披露了《关于实际控制人进行股份质押担保的公告》（2016-051 号）。 
（12）报告期内，公司实际控制人之居年丰先生、张和兵先生分别将其持有的公司首发前个人类限售股 11,800,000 股、
4,427,000 股质押给上海海通证券资产管理有限公司，质押期限自 2016 年 4 月 6 日起至办理解除质押登记手续之日止。公司
实际控制人之一居年丰先生将其质押给红塔证券股份有限公司的公司首发前个人类限售股份 11,539,999 股解除质押，并于
2016 年 4 月 7 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕解除质押登记手续。公司已于 2016 年 4 月 8 日在巨
潮资讯网披露了《关于实际控制人股份质押及部分股份解除质押的公告》（2016-052 号）。 
（13）报告期内，公司实际控制人之一陶荣先生将其持有的公司首发前个人类限售股 6,455,000 股质押给上海海通证券
资产管理有限公司，质押期限自 2016 年 4 月 19 日起至办理解除质押登记手续之日止。陶荣先生将其质押给红塔证券股份有
限公司的公司首发前个人类限售股份 3,517,837 股解除质押，并于 2016 年 4 月 20 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司办理完毕解除质押登记手续。公司已于 2016 年 4 月 22 日在巨潮资讯网披露了《关于实际控制人股份质押及部分股份
解除质押的公告》（2016-055 号）。 
（14）报告期内，公司实际控制人居年丰先生、张和兵先生、陶荣先生分别将其质押给中国银河证券股份有限公司的首
发前个人类限售股 4,140,000 股、2,760,000 股、2,760,000 股解除质押，并于 2016 年 4 月 26 日在中国证券登记结算有限责任
公司深圳分公司办理完毕解除质押登记手续。公司已于 2016 年 4 月 27 日在巨潮资讯网披露了《关于实际控制人部分股份解
除质押的公告》（2016-063 号）。 
（15）报告期内，公司实际控制人之居年丰先生、张和兵先生分别将其持有的公司首发前个人类限售股份 3,873,000 股、
2,600,000 股质押给上海海通证券资产管理有限公司，质押期限自 2016 年 5 月 10 日起至办理解除质押登记手续之日止。公
司实际控制人之一居年丰先生将其持有的公司首发前个人类限售股份 2,582,000 股质押给上海海通证券资产管理有限公司，
质押期限自 2016 年 5 月 11 日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于 2016 年 5 月 12 日在巨潮资讯网披露了《关于实
际控制人股份质押的公告》（2016-064 号）。 
（16）报告期内，公司实际控制人之一陶荣先生将其持有的公司首发前个人类限售股份 1,220,000 股质押给上海海通证
券资产管理有限公司，质押期限自 2016 年 7 月 20 日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于 2016 年 7 月 21 日在巨潮
资讯网披露了《关于实际控制人股份质押的公告》（2016-070 号）。 
（17）报告期内，公司实际控制人之一陶荣先生将其持有的公司首发前个人类限售股份 2,440,000 股质押给上海海通证
券资产管理有限公司，质押期限自 2016 年 7 月 25 日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于 2016 年 7 月 26 日在巨潮
资讯网披露了《关于实际控制人股份质押的公告》（2016-071 号）。 
（18）报告期内，公司实际控制人张和兵先生、陶荣先生分别将其持有的公司首发前个人类限售股 2,222,000 股、3,333,000
股质押给上海海通证券资产管理有限公司，质押期限自 2016 年 8 月 9 日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于 2016
年 8 月 10 日在巨潮资讯网披露了《关于实际控制人股份质押的公告》（2016-072 号）。 
（19）报告期内，公司实际控制人之一居年丰先生将其持有的公司首发前个人类限售股份 5,000,000 股质押给上海海通
证券资产管理有限公司，质押期限自 2016 年 9 月 13 日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于 2016 年 9 月 14 日在巨
潮资讯网披露了《关于实际控制人股份质押的公告》（2016-081 号）。 
（20）报告期内，公司持股 5%以上股东 Qing Shao 先生将其持有的公司首发前个人类限售股份 8,600,000 股质押给东吴
证券股份有限公司，质押期限自 2016 年 9 月 22 日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于 2016 年 9 月 26 日在巨潮资
讯网披露了《关于公司股东股份质押的公告》（2016-084 号）。 
（21）报告期内，公司持股 5%以上股东 Qing Shao 先生将其质押给东吴证券股份有限公司的公司首发前个人类限售股
份 9,000,000 股解除质押，并于 2016 年 9 月 27 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕解除质押登记手续。
公司已于 2016 年 9 月 29 日在巨潮资讯网披露了《关于公司股东部分股份解除质押的公告》（2016-088 号）。 
（22）报告期内，公司持股 5%以上股东 Qing Shao 先生将其持有的公司首发前个人类限售股份 8,600,000 股质押给东吴
证券股份有限公司，质押期限自 2016 年 10 月 17 日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于 2016 年 10 月 18 日在巨潮
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
资讯网披露了《关于公司股东股份质押的公告》（2016-098 号）。 
（23）报告期内，公司实际控制人张和兵先生、陶荣先生分别将其持有的公司首发前个人类限售股 4,500,000 股、3,000,000
股质押给上海海通证券资产管理有限公司，质押期限自 2016 年 10 月 19 日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于 2016
年 10 月 20 日在巨潮资讯网披露了《关于实际控制人股份质押的公告》（2016-100 号）。 
（24）报告期内，公司持股 5%以上股东 Qing Shao 先生将其质押给东吴证券股份有限公司的公司首发前个人类限售股
份 12,000,000 股解除质押，并于 2016 年 11 月 1 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕解除质押登记手续。
公司已于 2016 年 11 月 2 日在巨潮资讯网披露了《关于公司股东部分股份解除质押的公告》（2016-107 号）。 
（25）报告期内，公司实际控制人居年丰先生、张和兵先生、陶荣先生分别将其质押给上海海通证券资产管理有限公司
的公司首发前个人类限售股份 14,325,000 股、14,452,000 股、7,098,000 股解除质押，并于 2016 年 11 月 29 日在中国证券登
记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕解除质押登记手续。居年丰先生、张和兵先生、陶荣先生分别将其持有的公司首发
前个人类限售股份 14,325,000 股、14,452,000 股、7,098,000 股质押给上海海通证券资产管理有限公司，质押期限自 2016 年
11 月 30 日起至办理解除质押登记手续之日止。公司已于 2016 年 12 月 1 日在巨潮资讯网披露了《关于实际控制人部分股份
解除质押及再质押的公告》（2016-114 号）。 
2、公司对外投资情况 
（1）报告期内，公司第二届董事会第三十八次临时会议审议通过了《关于成立美国研发中心的议案》，同意公司用自有
资金 1,000 美元在美国东岸新泽西州成立全资子公司 Porton USA, L.L.C.。公司已于 2016 年 1 月 18 日在巨潮资讯网披露了
《关于成立美国研发中心的公告》（2016-003 号）。Porton USA,L.L.C.已于报告期内完成注册登记手续，并取得美国新泽西州
财政部颁发的注册证书和重庆市对外贸易经济委员会颁发的《企业境外投资证书》，公司已于 2016 年 3 月 30 日在巨潮资讯
网披露了《关于美国全资子公司完成登记注册的公告》（2016-047 号）。 
（2）根据公司 2015 年第七次临时股东大会审议通过的《关于转让参股公司股权暨关联交易的议案》，报告期内，公司
完成重庆聚心投资有限公司股权转让变更登记手续，公司将持有的重庆聚心投资有限公司 10%股权全部转让给重庆聚心投
资有限公司其他股东。公司已于 2016 年 2 月 19 日在巨潮资讯网披露了《关于参股公司股权转让过户完成的公告》（2016-016
号）。 
（3）报告期内，公司第三届董事会第六次临时会议审议通过了《关于向公司控股子公司浙江博腾增资的议案》，同意公
司以人民币 6,500 万元对控股子公司浙江博腾进行增资。公司已于 2016 年 9 月 29 日在巨潮资讯网披露了《关于向控股子公
司浙江博腾药业有限公司增资的公告》（2016-087 号）。报告期内，浙江博腾完成上述增资事项的工商变更登记手续，并取
得绍兴市上虞区市场监督管理局换发的营业执照。公司已于 2016 年 11 月 28 日在巨潮资讯网披露了《关于控股子公司完成
增资工商变更登记的公告》（2016-112 号）。 
（4）报告期内，公司第三届董事会第六次临时会议审议通过了《关于出售全资子公司海腾制药 100%股权的议案》，同
意公司以不低于人民币 551 万元的价格将全资子公司海腾制药 100%股权转让给重庆安格龙翔制药有限公司。公司已于 2016
年 9 月 29 日在巨潮资讯网披露了《第三届董事会第六次临时会议决议公告》（2016-085 号）。报告期内，海腾制药办理完成
上述股权转让变更登记手续，并取得重庆市工商行政管理局九龙坡分局颁发的新营业执照，公司已于 2016 年 11 月 09 日在
巨潮资讯网披露了《关于全资子公司股权转让过户完成的公告》（2016-108 号）。 
（5）根据公司第二届董事会第二十三次临时会议决议，同意公司注销全资子公司飞腾药物。报告期内，公司收到重庆
市工商行政管理局长寿区分局核发的《准予注销登记通知书》，飞腾药物完成工商注销登记手续。公司已于 2016 年 10 月 19
日在巨潮资讯网披露了《关于全资子公司重庆飞腾药物科技有限公司完成工商注销登记的公告》（2016-099 号）。 
3、公司董事、监事及高级管理人员变动情况 
（1）报告期内，公司 2016 年第一次职工代表大会选举曾会女士为公司第三届监事会职工代表监事，任期与公司第三届
监事会期限一致。公司已于 2016 年 3 月 18 日在巨潮资讯网披露了《关于职工代表大会选举职工代表监事的公告》（2016-038
号）。 
（2）报告期内，公司第二届董事会第三十九次会议、第二届监事会第十八次会议以及 2015 年年度股东大会分别审议通
过了《关于公司董事会换届选举的议案》、《关于公司监事会换届选举的议案》，同意选举居年丰先生、徐爱武先生、陶荣先
生、Alois Antoon Lemmens 先生、Thomas Gunn Archibald 先生、Johnson YN Lau 先生为公司第三届董事会非独立董事，选举
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
郑培敏先生、郭永清先生、赖继红先生为公司第三届董事会独立董事，选举覃军先生、李兴明先生为公司第三届监事会非职
工代表监事，任期与公司第三届董事会、监事会期限一致。 
（3）报告期内，公司第三届董事会第一次临时会议审议通过了《关于选举公司第三届董事会董事长、副董事长的议案》、
《关于续聘公司总经理的议案》、《关于聘任公司副总经理、首席技术官、财务总监、董事会秘书的议案》、《关于续聘公司证
券事务代表的议案》，同意选举居年丰先生为公司第三届董事会董事长，徐爱武先生为公司第三届董事会副董事长，同意续
聘徐爱武先生为公司总经理，续聘兰志银先生为公司高级副总经理，续聘陶荣先生为公司副总经理、董事会秘书，续聘朱坡
先生、喻咏梅女士、曹卫东先生、Qing Yu 先生为公司副总经理，增聘柳京屏先生为公司副总经理，续聘 Jianguo Ma 先生为
公司首席技术官，续聘陈蓓女士为公司财务总监，续聘皮薇女士为公司证券事务代表，任期与公司第三届董事会期限一致。 
（4）报告期内，公司第三届监事会第一次临时会议审议通过了《关于选举公司第三届监事会主席的议案》，同意选举覃
军先生为公司第三届监事会主席，任期与公司第三届监事会期限一致。 
4、发行中期票据事项 
报告期内，公司收到中国银行间市场交易商协会出具的《接受注册通知书》（中市协注【2016】MTN247 号），中国银行
间市场交易商协会接受公司中期票据注册，注册金额为 4 亿元，注册额度自本通知书落款之日起 2 年内有效，由中国工商银
行股份有限公司主承销。公司已于 2016 年 5 月 31 日在巨潮资讯网上披露《关于中期票据获准注册的公告》（2016-066 号）。 
5、非公开发行股票情况 
    报告期内，公司第二届董事会第四十次临时会议审议通过了《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开
发行股票预案的议案》等相关议案，同意公司向不超过 5 名特定对象发行股份募集总额不超过 201,000.00 万元的资金，用于
“生物医药 CMO 建设项目”、“东邦药业阿扎那韦等 9 个产品建设项目”和“补充流动资金”等项目。公司已于 2016 年 3 月 10
日在巨潮资讯网披露了《2016 年度创业板非公开发行 A 股股票预案》等相关公告。2016 年 3 月 28 日，公司 2016 年第二次
临时股东大会审议通过上述议案。2016 年 10 月 14 日，公司召开第三届董事会第七次临时会议审议通过了《关于公司非公
开发行股票预案（修订稿）的议案。.2016 年 12 月 5 日，公司收到中国证监会于 2016 年 12 月 2 日出具的《中国证监会行政
许可项目审查反馈意见通知书》（163083 号）。2016 年 12 月 29 日，公司在巨潮资讯网披露了《中信证券股份有限公司、重
庆博腾制药科技股份有限公司关于重庆博腾制药科技股份有限公司创业板非公开发行股票申请文件反馈意见的回复》等公
告。截至 2016 年 12 月 31 日，公司本次发行尚未获得中国证券监督管理委员会批准。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
     1、公司于2016年1月18日召开第二届董事会第三十八次临时会议审议通过了《关于成立美国研发中心的议案》，公司在
美国新泽西州成立了全资子公司Porton USA, L.L.C.，具体内容详见公司同日于巨潮资讯网披露的《关于成立美国研发中心
的公告》（公告编号：2016-003号）。2016年3月，博腾美研完成注册登记手续，并取得美国新泽西州财政部颁发的注册证
书和重庆市对外贸易经济委员会颁发的《企业境外投资证书》，具体内容详见公司2016年3月30日于巨潮资讯网披露的《关
于美国全资子公司完成登记注册的公告》（公告编号：2016-047号）。公司于2016年10月31日召开第三届董事会第九次临时
会议审议通过了《关于对公司全资子公司Porton USA, L.L.C.增资的议案》，公司拟向博腾美研增资6,800万美元，本次增资
后，博腾美研的注册资本将由人民币0.10万美元增至6,800.10万美元，具体内容详见公司同日于巨潮资讯网披露的《关于向
全资子公司Porton USA, L.L.C.增资的公告》（公告编号：2016-106号）。 
      2、公司于2015年2月3日召开第二届董事会第二十三次临时会议审议通过了《关于注销全资子公司重庆飞腾药物科技有
限公司的议案》，同意注销公司全资子公司重庆飞腾药物科技有限公司，具体内容详见公司2015年2月4日于巨潮资讯网披露
的《关于注销全资子公司重庆飞腾药物科技有限公司的公告》（公告编号：2015-010号）。报告期内，公司收到重庆市工商
行政管理局长寿区分局核发的《准予注销登记通知书》，飞腾药物已完成工商注销登记手续，具体内容详见公司2016年10
月19日于巨潮资讯网披露的《关于全资子公司重庆飞腾药物科技有限公司完成工商注销登记的公告》（公告编号：2016-099
号）。 
      3、公司于2016年9月29日召开第三届董事会第六次临时会议审议通过了《关于出售全资子公司海腾制药100%股权的议
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
案》，同意公司以不低于人民币551万元的价格将其全资子公司海腾制药100%股权转让给重庆安格龙翔制药有限公司，具体
内容详见公司同日于巨潮资讯网披露的《第三届董事会第六次临时会议决议公告》（公告编号：2016-085号）。报告期内，
海腾制药取得重庆市工商行政管理局九龙坡分局颁发的新营业执照及准予变更登记书，上述股权转让变更登记手续办理完
成，最终转让价格为人民币552万元，具体内容详见公司2016年11月9日于巨潮资讯网披露的《关于全资子公司股权转让过户
完成的公告》（公告编号：2016-108号）。 
     4、公司于2016年9月29日召开第三届董事会第六次临时会议审议通过了《关于向公司控股子公司浙江博腾增资的议案》，
公司和宁波美诺华药业股份有限公司对公司控股子公司浙江博腾同比例增资，其中公司增资人民币6,500万元，美诺华增资
人民币3,500万元。本次增资后，浙江博腾的注册资本由人民币20,000万元增至人民币30,000万元，具体内容详见公司同日于
巨潮资讯网披露的《关于向控股子公司浙江博腾药业有限公司增资的公告》（公告编号：2016-087号）。报告期内，浙江博
腾取得完成上述增资事项的工商变更登记手续，并取得绍兴市上虞区市场监督管理局换发的营业执照，具体内容详见公司
2016年11月28日披露于巨潮资讯网的《关于控股子公司完成增资工商变更登记的公告》（公告编号：2016-112号）。 
     5、报告期内，公司全资子公司江西东邦完成其法定发表人及执行董事的工商变更登记手续，并取得奉新县市场与质量
监督管理局颁发的营业执照及变更通知书，具体内容详见公司2016年12月14日于巨潮资讯网披露的《关于全资子公司完成工
商变更登记的公告》（公告编号：2016-118号）。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 278,293,063 66.00% 3,440,000   -2,759,800 680,200 278,973,263 65.62% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 234,043,063 55.51% 3,440,000   -2,759,800 680,200 234,723,263 55.22% 
其中：境内法人持股 2,691,400 0.64%    -2,691,400 -2,691,400   
   境内自然人持股 231,351,663 54.87% 3,440,000   -68,400 3,371,600 234,723,263 55.22% 
4、外资持股 44,250,000 10.49%      44,250,000 10.41% 
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股 44,250,000 10.49%      44,250,000 10.41% 
二、无限售条件股份 143,369,100 34.00%    2,759,800 2,759,800 146,128,900 34.37% 
1、人民币普通股 143,369,100 34.00%    2,759,800 2,759,800 146,128,900 34.37% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 421,662,163 100.00% 3,440,000    3,440,000 425,102,163 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司完成第二期限制性股票激励计划首次授予登记，向123名激励对象发行344万股限制性股票，本次授
予的新增股份上市日期为2016年5月25日。新增股份上市后，公司总股本由421,662,163股增加至425,102,163股。 
2、报告期内，公司副董事长、总经理徐爱武先生，财务总监陈蓓女士，监事曾会女士合计持有的68,400股高管锁定股
依法解除锁定。上述股份解除锁定后，公司有限售条件股份减少68,400股，无限售条件股份增加68,400股。 
     3、报告期内，公司发行股份购买江西东邦100%股权并募集配套资金所发行的2,691,400股限售股份解锁并上市流通，公
司境内法人所持有限售条件股份减少2,691,400股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2016年3月10日召开的第二届董事会第四十次临时会议及2016年4月22日召开的2016年第三次临时股东大会审
