重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2017年2月23日，公司第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第七次会议分别审议通过了《关于2016年度利润分配
的预案》，同意公司以截至2016年12月31日的总股本425,102,163股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.60元（含
税），合计派发现金股利25,506,129.78元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。 
2017年3月17日，公司2016年年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配的预案》。 
     2017年3月30日，公司发布《2016年年度权益分派实施公告》，鉴于公司于2017年3月27日完成部分限制性股票回购注销，
公司总股本由425,102,163股减少至424,957,163股，根据“现金分红总额固定不变”的原则，公司向全体股东每10股派发现金
0.600204元，权益分派股权登记日为：2017年4月7日；除权除息日为：2017年4月10日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股）  
每 10 股派息数（元）（含税） 0.26 
每 10 股转增数（股）  
分配预案的股本基数（股） 424,457,373 
现金分红总额（元）（含税） 11,035,891.70 
可分配利润（元） 107,449,932.43 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015 年半年度，公司以当时总股本 279,313,842 股为基数，进行资本公积转增股本，向全体股东每 10 股转增 5 股，共
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     31 
计转增 139,656,921 股，转增后公司总股本为 418,970,763 股。 
2015 年度，公司未以资本公积金转增股本，未以未分配利润送股。 
    2016 年度，公司未以资本公积金转增股本，未以未分配利润送股。 
    2017 年度，公司未以资本公积金转增股本，未以未分配利润送股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 11,035,891.70 107,449,932.43 10.27%   
2016 年 25,506,129.78 171,189,670.04 14.90%   
2015 年 16,866,486.52 110,394,837.60 15.28%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所
作承诺 
公司 其他承诺 
自 2016 年 12 月 23 日起 1 个月内，不
再筹划重大资产重组。 
2016 年 12 月
23 日 
2016 年 12 月
23 日-2017 年
01 月 23 日 
已履行完毕 
丁荷琴、周
宏勤、吕恒
佳、蒋达元、
李敏宗等 5
人 
股份限售
承诺 
根据相关法律法规及中国证监会、深圳
证券交易所对上市公司发行股份购买
资产中新增股份的限售期要求作出承
诺：在限售日前不转让或通过二级市场
减持其在公司发行股份购买资产时所
获得的公司股票。若相关法律法规、交
易所规则对本人转让所持博腾股份的
股票有其他限制性规定的，本人承诺将
同时遵守相关规定。 
2015 年 08 月
24 日 
2015 年 08 月
24 日-2017 年
01 月 29 日 
已履行完毕 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
居年丰、张
和兵、陶荣、
徐爱武、兰
志银、覃军、
王祥智、孙
健等 8 名股
东 
股份限售
承诺 
关于公司股份限售安排、自愿锁定的承
诺：除按照相关法律法规、中国证监会
的相关规定在公司首次公开发行股票
时所公开发售的股份外，自公司股票上
市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理本人直接或者间接持有的
公司公开发行股票前已发行的股份，也
不由公司回购本人直接或者间接持有
2014 年 01 月
29 日 
2014 年 01 月
29 日-2017 年
01 月 29 日 
已履行完毕 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     32 
的公司公开发行股票前已发行的股份。 
公司董事、
监事、高级
管理人员居
年丰、徐爱
武、陶荣、
Alois 
Antoon 
Lemmens、
Thomas 
Gunn 
Archibald、
覃军、张和
兵、兰志银、
Qing Shao、
朱坡等 10
名股东 
股份限售
承诺 
关于公司股份限售安排、自愿锁定的承
诺：（1）本人在公司任职期间每年转让
的股份不超过本人所持有公司股份总
数的百分之二十五；（2）本人自公司股
票上市之日起六个月内申报离职的，自
申报离职之日起十八个月内不转让本
人持有的公司股份；自公司股票上市之
日起第七个月至第十二个月之间申报
离职的，自申报离职之日起十二个月内
不转让本人持有的公司股份；自公司股
票上市之日起满十二个月后离职的，自
申报离职之日起六个月内不转让本人
持有的公司股份。 
2011 年 04 月
01 日 
长期有效 
截止本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司控股股
东、持有公
司股份的董
事和高级管
理人员居年
丰、徐爱武、
陶荣、Alois 
Antoon 
Lemmens、
Thomas 
Gunn 
Archibald、
张和兵、兰
志银、Qing 
Shao、朱坡
等 9 名股东 
股份限售
承诺 
关于公司股份限售安排、自愿锁定的承
诺：承诺其所持公司股票在锁定期满后
两年内减持的，减持价格不低于发行
价。公司股票上市后六个月内如公司股
票连续二十个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后六个月期末收盘价
低于发行价，本人所持有公司股票的锁
定期限自动延长六个月。若公司股票在
此期间发生除权、除息的，发行价格将
作相应调整。 
2013 年 12 月
19 日 
特定期限内 
截止本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司其余 26
名自然人股
东 
股份限售
承诺 
关于公司股份限售安排、自愿锁定的承
诺：自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本人直接
或者间接持有的公司公开发行股票前
已发行的股份，也不由公司回购本人直
接或者间接持有的公司公开发行股票
前已发行的股份。 
2014 年 01 月
29 日 
2014 年 01 月
29 日-2017 年
01 月 29 日 
已履行完毕 
公司及公司
控股股东 
股份回购
承诺 
关于回购及购回股份的承诺：如果公司
招股说明书存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断公司是否符合法
2013 年 12 月
19 日 
长期有效 
截止本报告
期末，承诺人
严格遵守了
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     33 
律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，公司应及时召开董事会审议回购首
次公开发行的全部新股的方案，并提交
股东大会作出决议之后实施。就该项议
案控股股东自愿回避表决，且公司控股
股东应当按照相关法律法规规定购回
其在公司首次公开发行股票时公开发
售的股份，并督促公司依法回购首次公
开发行的全部新股。公司及其控股股东
将按照回购及购回时的相关法律法规，
中国证监会、深圳证券交易所颁布的规
范性文件和《公司章程》的规定，依法
确定回购及购回价格，并不得低于回购
及购回时的市场价格。 
该项承诺。 
公司及其控
股股东、实
际控制人以
及全体董
事、监事、
高级管理人
员 
其他承诺 
关于因虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏而依法赔偿投资者损失的承诺：公
司首次公开发行股票并在创业板上市
招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2013 年 12 月
19 日 
长期有效 
截止本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司及其控
股股东、董
事和高级管
理人员 
IPO 稳定
股价承诺 
关于上市后三年内公司股价低于每股
净资产时稳定公司股价的承诺: 如果公
司首次公开发行股票并在创业板上市
后三年内，连续二十个交易日公司股票
每日收盘价均低于公司最近一期经审
计的每股净资产（以下称"回购条件"），
将根据董事会制定的稳定股价方案，由
控股股东、董事、高级管理人员依法增
持公司股票，或者在控股股东、董事、
高级管理人员依法增持公司股票的同
时由公司依法回购股票，以实现稳定股
价的目的。公司回购股票事项应该提交
股东大会审议通过；控股股东、董事、
高级管理人员增持公司股票事项按照
相关法律法规实施。公司董事会未在回
购条件满足后十五个交易日内审议通
过稳定股价方案的，公司将延期向董事
发放 50%的薪酬（津贴），董事同时担
任公司其他职务的，公司延期向其发放
除基本工资外的其他奖金或津贴，直至
董事会审议通过稳定股价方案之日止。
董事、高级管理人员在稳定股价方案生
效后未按该方案执行的，公司将自稳定
2013 年 12 月
19 日 
2014 年 01 月
29 日-2017 年
01 月 29 日 
已履行完毕 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     34 
股价方案期限届满之日起延期十二个
月发放未按该方案执行的董事、高级管
理人员 50%的董事薪酬（津贴），以及
除基本工资外的其他奖金或津贴。控股
股东、董事、高级管理人员在稳定股价
方案生效后未按该方案执行的，未按该
方案执行的控股股东、董事、高级管理
人员所持的公司股票的锁定期限自动
延长六个月。公司将要求未来新聘任的
董事、高级管理人员履行上述增持义
务。 
公司首次公
开发行前持
股 5%以上
股东居年
丰、张和兵、
陶荣、Qing 
Shao 
股份减持
承诺 
关于持股 5%以上股东的减持股份的相
关承诺: 承诺实施减持行为时将提前三
个交易日予以公告，如未履行该承诺，
自相关事实发生之日起六个月内不转
让或者委托他人管理其直接或者间接
持有的公司股份，也不由公司回购其直
接或者间接持有的公司股份。 
2013 年 12 月
19 日 
长期有效 
截止本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司控股股
东、实际控
制人 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺: 控股股东、
实际控制人及其共同或单独控制的公
司（若有，公司除外，下同）均未在中
国境内外以任何方式直接或间接从事
或参与任何与公司及其下属子公司相
同、相似或在商业上构成任何竞争的业
务及活动，或拥有与公司及其下属子公
司存在竞争关系的任何经济实体、机
构、经济组织的权益，或以其他任何形
式取得该经济实体、机构、经济组织的
控制权，或在该经济实体、机构、经济
组织中担任董事、监事、高级管理人员
或核心技术人员。控股股东、实际控制
人及其共同或单独控制的公司将来也
不会在中国境内外以任何方式直接或
间接从事或参与任何与公司及其下属
子公司相同、相似或在商业上构成任何
竞争的业务及活动，或拥有与公司及其
下属子公司存在竞争关系的任何经济
实体、机构、经济组织的权益，或以其
他任何形式取得该经济实体、机构、经
济组织的控制权，或在该经济实体、机
构、经济组织中担任董事（独立董事除
外）、监事、高级管理人员或核心技术
人员。控股股东、实际控制人及共同或
单独控制的公司进一步拓展产品和业
2011 年 03 月
31 日 
作为公司的
控股股东及
实际控制人
或关联方期
间 
截止本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     35 
务范围导致与公司及其下属子公司的
产品或业务产生竞争，则控股股东、实
际控制人及其共同或单独控制的公司
将以停止生产或经营相竞争的业务或
产品的方式，或者将相竞争的业务纳入
到公司及其下属子公司经营的方式，或
者将相竞争的业务转让给无关联关系
的第三方的方式避免同业竞争。如未能
按照上述全部或部分承诺事项实际履
行的，自相关事实发生之日起至按照相
关承诺履行完毕或纠正之日止，将不转
让或者委托他人管理其直接或者间接
持有的公司股份，也不由公司回购其直
接或者间接持有的公司股份。同时，将
承担因违反上述承诺而给公司造成的
全部经济损失并对该等损失承担连带
责任。 
公司董事、
监事、高级
管理人员 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺: 在担任公司
董事、监事、高级管理人员期间，不以
任何方式直接或间接从事与公司及其
下属子公司相同、相似或在商业上构成
任何竞争的业务及活动，或拥有与公司
及其下属子公司存在竞争关系的任何
经济实体、机构、经济组织的权益，或
以其他任何形式取得该经济实体、机
构、经济组织的控制权，或在该经济实
体、机构、经济组织中担任董事、监事、
高级管理人员或核心技术人员。如因其
违反上述承诺给公司或其股东造成损
失的，愿就该等损失予以赔偿。 
2014 年 01 月
29 日 
任职期间 
截止本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司控股股
东、实际控
制人 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
关于减少关联交易的承诺：善意履行作
为公司控股股东、实际控制人的义务，
不利用实际控制人地位就公司与其或
其控制的其他企业或其他与本人相关
的关联方之间的任何关联交易谋取不
正当利益，亦不会故意促使公司的股东
大会或董事会作出侵犯公司和其他股
东合法权益的决议；将尽量减少关联交
易，如果公司必须与其控制的其他企业
或其他与之相关的关联方之间发生关
联交易，则将严格遵守公司章程及其他
规定，依法履行相应的审批程序。 
2011 年 03 月
31 日 
长期有效 
截止本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司，公司 关于同业 关于避免与重庆普乐菲进出口有限公 2011 年 03 月 长期有效 截止本报告
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     36 
控股股东、
实际控制人 
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
司发生关联交易的承诺: 自 2011年4月
1 日起，公司及控股子公司不再与重庆
普乐菲进出口有限公司发生任何交易。
如公司未能遵守上述承诺，自相关事实
发生之日起六个月内控股股东、实际控
制人不转让或者委托他人管理其直接
或者间接持有的公司股份，也不由公司
回购其直接或者间接持有的公司股份。 
31 日 期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司控股股
东、实际控
制人 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
关于承担公司前期部分关联交易可能
导致的相关损失的承诺：若因重庆博腾
科技有限公司（后更名为"重庆雷普科
技有限公司"）、重庆博腾实业有限公
司、成都博腾生物有限公司和重庆亿腾
化工开发有限公司曾与公司发生的关
联交易导致公司遭受损失的，将就公司
的前述损失承担连带赔偿责任。 
2011 年 03 月
31 日 
长期有效 
截止本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司控股股
东、实际控
制人 
其他承诺 
关于补缴相关员工的社会保险金或住
房公积金的承诺：若有关主管部门认定
公司需补充缴纳相关员工的社会保险
金或住房公积金，或因此受到主管部门
的任何处罚，将无条件地全额承担相关
补缴、处罚款项，并承担连带责任。 
2011 年 03 月
31 日 
长期有效 
截止本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
公司董事、
监事、高级
管理人员 
其他承诺 
为公司上市之需要，承诺按照法律、法
规及证监会的规范性文件及为上市服
务的中介机构的要求披露与其有关的
资料，且向公司提供的所有资料均真
实、合法、有效、完整，不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏。了解并知
悉股票发行上市相关法律法规，知悉上
市公司及其董事、监事、高级管理人员
的法定义务和责任，承诺将忠实、勤勉
地履行相应职责。 
2013 年 12 月
19 日 
长期有效 
截止本报告
期末，承诺人
严格遵守了
该项承诺。 
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     37 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
1、公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
    2、公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30 号)，将原列报
于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置
收益”。该项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016 年度营业外收入 117,850.70 元，营业外支出 12,042,648.86 元，调增
资产处置收益-11,924,798.16 元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
参见“第四节经营情况与讨论分析”中“二、主营业务分析”的“2、收入与成本”之“（6）报告期内合并范围是否发生变动”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄巧梅、罗艺 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     38 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
     2017年4月26日，公司第三届董事会第十七次临时会议、第三届监事会第八次临时会议审议通过了《关于公司第二期限
制性股票激励计划首次授予部分第一个解锁期解锁条件成就的议案》、《关于回购注销部分已授予但尚未解锁的限制性股票
的议案》等相关议案，同意对117名首次授予激励对象共计108.537万股限制性股票进行解锁，同意对2名首次授予激励对象
因个人业绩考核未完全达标的已获授但未解锁的限制性股票共计1,980股以9.34元/股的价格进行回购注销。公司已于2017年4
月27日在巨潮资讯网披露了《关于公司第二期限制性股票激励计划首次授予部分第一个解锁期解锁条成就的公告》（公告编
号：2017-050号）、《关于回购注销部分已授予但尚未解锁的限制性股票的公告》（公告编号：2017-051号）等公告。 
     2017年7月26日，公司第三届董事会第二十次临时会议、第三届监事会第九次临时会议审议通过了《关于回购注销部分
限制性股票的议案》，根据公司《第二期限制性股票激励计划（草案）》的相关规定，同意对柳京屏等12名离职激励对象已
获授但尚未解锁的限制性股票共计23.651万股以9.34元/股的价格进行回购注销。公司已于2017年7月27日在巨潮资讯网披露
了《关于回购注销部分限制性股票的公告》（公告编号：2017-072号）等公告。 
     2017年10月23日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司办理完成上述因个人原因离职或因2016
年度个人业绩考核未完全达标等13名激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票合计23.849万股的回购注销手续。 
     2017年12月27日，公司第三届董事会第二十八次临时会议、第三届监事会第十二次临时会议审议通过了《关于回购注销
部分限制性股票的议案》，根据公司《第二期限制性股票激励计划（草案）》的相关规定，同意对饶瑜等7名离职激励对象
已获授但尚未解锁的限制性股票共计26.13万股以9.34元/股的价格进行回购注销。公司已于2017年12月28日在巨潮资讯网披
露了《关于回购注销部分限制性股票的公告》（公告编号：2017-118号）等公告。截至本报告披露之日，上述回购注销登记
手续已办理完毕。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     39 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
（1）2015年6月30日，公司与重庆润生注1签署《技术服务合同》，公司接受重庆润生委托对其提供专项技术服务。技术
服务费用总额为300万元。该等合作是基于双方平等协商，在真实、充分表达各自意愿的基础上所达成。截至2017年12月31
日，公司收到重庆润生支付的第一期款项100万元。2017年7月5日，公司与重庆润生签署《<技术服务合同>之补充协议》，
由于国内外药证法规进行了重大调整，原合同计划所确定的成本和研究开发内容已不满足原料药在国内外注册的新要求，经
双方友好协商，约定对原合同进行调整，双方同意项目小试开发完成后重庆润生向公司支付完毕原合同约定的技术开发服务
费200万元。对于该项目继续开发的费用将由公司承担，而相关原料药注册申报或有关生产批件亦由公司持有。 
（2）2017年2月10日，公司与重庆润生签署《安捷伦仪器采购合同》，重庆润生向公司采购安捷伦仪器，采购总价为70.3426
万元。本次交易价格为公司购买该等仪器的成本加上合理利润，该等合同的签订是经双方友好协商，本着平等互利的原则而
达成。截至2017年12月31日，公司已收到重庆润生支付的采购价款70.3426万元。 
（3）2017年5月26日，公司与重庆润生签署《房屋租赁协议》，重庆润生租赁公司位于重庆市北碚区水土高新技术产业
园云汉大道研发大楼第三、四层部分房屋，面积为995平方米，并提供对应的能源和服务（不含设备及原材料采购），租赁
期3年，年租金为702,072元，能源及其他费用将根据实际情况结算。本次交易租赁价格是按照当前该区域相同实验室对外租
赁的市场价格确定，水电气等能源费、三废处理费以及运输费按照实际产生费用采用分摊方式结算，分摊原则按其租赁房屋
占整个建筑物的比例确定，定价公允。经公司第三届董事会第二十次临时会议审议通过，本次交易的租赁费用及能源和其他
费用合计每年不超过500万元，3年累计不超过1,500万元。 截至本报告披露日，产生的上述租赁费用及能源和其他费用合计
78.86万元。 
（4）2017年5月31日，公司全资子公司海腾进出口与重庆聚心注2签署《房屋租赁协议》，重庆聚心租赁海腾进出口位于
重庆市北部新区洪湖西路18号6幢第五层部分房屋，面积为236平方米，租赁期1年，年租金为254,880元。本次交易价格是按
照当前该区域相同办公楼对外租赁的市场价格确定，定价公允。 由于公司计划出售上述闲置房产，经双方友好协商，海腾
进出口与重庆聚心于2017年12月31日提前结束了上述租赁协议，相关租赁、物业、水电费用已结清。 
（5）2017年5月31日，公司全资子公司海腾进出口与主动医疗注3签署《房屋租赁协议》，主动医疗租赁海腾进出口位于
重庆市北部新区洪湖西路18号6幢第五层部分房屋，面积为59平方米，租赁期1年，年租金为63,720元。本次交易价格是按照
当前该区域相同办公楼对外租赁的市场价格确定，定价公允。由于公司计划出售上述闲置房产，经双方友好协商，海腾进出
口与主动医疗于2017年12月31日提前结束了上述租赁协议，相关租赁、物业、水电费用已结清。 
（6）2017年8月2日，公司与重庆润生签署《安捷伦仪器采购合同》，重庆润生向公司采购若干安捷伦仪器，总价为人
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     40 
民币73.1881万元。本次交易价格为公司购买该等仪器的成本加上合理利润，该等合同的签订是经双方友好协商，本着平等
互利的原则而达成。截至2017年12月31日公司已收到重庆润生支付的采购价款73.1881万元。 
（7）2017年8月22日，公司与重庆润生签署《安捷伦仪器采购合同》，重庆润生向公司采购若干安捷伦仪器，总价为人
民币244.96677万元。本次交易价格为公司购买该等仪器的成本加上合理利润，该等合同的签订是经双方友好协商，本着平
等互利的原则而达成。截至2017年12月31日，公司已收到重庆润生支付的采购价款244.96677万元。 
（8）2017年10月23日，公司与重庆润生签署《气相质谱联用仪采购合同》，重庆润生向公司采购安捷伦仪器，总价为
人民币94.91026万元。本次交易价格为公司购买该等仪器的成本加上合理利润，该等合同的签订是经双方友好协商，本着平
等互利的原则而达成。截至2017年12月31日，公司已收到重庆润生支付的采购价款94.91026万元。 
（9）2017年10月24日，公司与重庆润生签署《安捷伦液相色谱仪采购合同》，重庆润生向公司采购若干安捷伦仪器，
总价为人民币93.8287万元。本次交易价格为公司购买该等仪器的成本加上合理利润，该等合同的签订是经双方友好协商，
本着平等互利的原则而达成。截至2017年12月31日，公司已收到重庆润生支付的采购价款93.8287万元。 
（10）2017年10月27日，公司与重庆润生签署《安捷伦1260液相色谱仪采购合同》，重庆润生向公司采购若干安捷伦仪
器，总价为美元11.08107万元。本次交易价格为公司购买该等仪器的成本加上合理利润，该等合同的签订是经双方友好协商，
本着平等互利的原则而达成。截至本报告披露日，公司收到重庆润生支付的采购价款73.4265万元。 
（11）2017年10月31日，公司与天博环保注4签署《技术服务协议》，天博环保为公司提供溶剂回收车间的废旧溶剂回收
的技术支持和现场服务，服务费用39.39万元。该等合同的签订是经双方友好协商，本着平等互利的原则而达成。截止2017
年12月31日，公司暂未支付该笔款项。 
（12）2017年11月17日，公司与重庆润生签署《安捷伦液相色谱仪采购合同》。经公司第三届董事会第二十七次临时会
议审议通过，重庆润生向公司采购若干安捷伦仪器，总价为人民币233.5966万元。本次交易价格为公司购买该等仪器的成本
加上合理利润，该等合同的签订是经双方友好协商，本着平等互利的原则而达成。截至2017年12月31日，公司已收到重庆润
生支付的采购价款233.5966万元。 
注1：公司董事长兼总经理居年丰先生系重庆润生董事。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的相关规定，重庆润
生为公司关联法人，公司与重庆润生之间发生的交易为关联交易。 
注2：公司实际控制人居年丰先生、张和兵先生、陶荣先生合计持有重庆聚心88.8899%股权，并且居年丰先生、陶荣先生担
任重庆聚心董事，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的相关规定，重庆聚心为公司关联法人，公司全资子公司与
重庆聚心之间发生的交易为关联交易。  
注3：公司实际控制人张和兵先生担任主动医疗董事长。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的相关规定，主动医
疗为公司关联法人，公司全资子公司与主动医疗之间发生的交易为关联交易。 
注4：公司高级管理人员曹卫东先生担任天博环保董事。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的相关规定，天博环
保为公司关联法人，公司与天博环保之间发生的交易为关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于部分房屋租赁暨关联交易的公告》（公告编号：2017-073 号） 2017 年 07 月 27 日 巨潮资讯网 
《关于公司转让部分仪器暨关联交易的公告》（公告编号：2017-106 号） 2017 年 11 月 14 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     41 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
1）2013年4月1日至2022年3月31日，博腾欧洲向Kantoor Van Hees NV租赁位于3e Verdieping Kantoor 99 Antwerpen 99 
Turnhout, Belgium的房屋，年租金为14,568.00欧元。 
 2）2013年11月1日至2019年10月30日，上虞市潼雨涂装有限公司租赁公司控股子公司浙江博腾位于杭州湾上虞工业园
区纬七路与经十五路交界处厂区西北角一栋厂房（红线范围内），年租金为324,000.00元。 
 3）2013年9月1日至2023年8月31日，绍兴精鹰制版科技有限公司租赁公司控股子公司浙江博腾位于杭州湾上虞工业园
区纬七路与经十五路交界处厂区西北角一栋厂房（红线范围内）的一半（一至三层），前六年年租金为326,000.00元。 
 4）2014年7月1日至2019年12月31日，飞腾科技向上海中科侨昌作物保护科技有限公司租赁位于上海市闵行区紫竹科学
园区紫月路1299号二号实验室4层、5层写字楼，租赁费用为：2014年7月1日至2017年6月30日，年租金为1,950,000.00元；2017
年7月1日至2019年12月31日，年租金为2,100,000.00元。 
5）2016年5月4日至2024年2月29日，博腾美研向Purdue Pharma L.P.租赁坐落于6 Cedar Brook Drive, Cranbury, New Jersey, 
08512，建筑物第一层的C翼部分，约29,895平方英尺。2016年5月4日至2017年2月28日，年租金为500,000.00美元；2017年3
月1日至2022年2月28日，年租金为892,800.00美元；2022年3月1日至2024年2月29日，年租金为1,026,720.00美元。 
      6）2017年4月6日至2020年8月31日，J-STAR向HADLEY INDUSTRIAL PARK TRUST租赁位于Hadley Industrial Plaza, 
South Plainfield, New Jersey, Units 1&2&3&4&5a&7的房屋，年租金为287,152.20美元。 
      7）2017年5月8日至2017年12月31日，重庆聚心投资有限公司租赁公司全资子公司海腾进出口位于重庆市北部新区洪湖
西路18号6幢第五层部分房屋，面积为236平方米，年租金为254,880元。 
      8）2017年5月8日至2017年12月31日，主动医疗管理有限公司租赁公司全资子公司海腾进出口位于重庆市北部新区洪湖
西路18号6幢第五层部分房屋，面积为59平方米，年租金为63,720元。 
      9）2017年5月8日至2020年5月7日，重庆润生科技有限公司租赁公司位于重庆市北碚区水土高新技术产业园云汉大道研
发大楼第三、四层部分房屋，面积为995平方米，年租金为702,072元。 
     10）2017年9月1日至2019年12月31日，飞腾科技租赁上海中科侨昌作物保护科技有限公司租赁位于上海市闵行区紫竹
科学园区紫月路1299号二号楼3层实验室6间、办公室1间，年租金800,000元。 
11）2017年11月1日至2022年10月31日，博腾瑞士向SUVA租赁位于D4 Business Village Luzern, Platz 4, 6039 Root D4的房
屋，年租金为18,655.80瑞士法郎。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     42 
         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
海凯技术有限责任公
司 
2016 年 01
月 18 日 
3,503.19 
2016 年 03 月 28
日 
3,503.19 抵押 
与贷款期一
致 
是 否 
博腾美研有限公司 
2017 年 01
月 25 日 
18,600 
2017 年 02 月 15
日 
18,600 抵押 
与贷款期一
致 
是 否 
浙江博腾药业有限公
司 
2015 年 01
月 23 日 
3,000 
2015 年 12 月 29
日 
300 
连带责任保
证 
与贷款期一
致 
是 否 
浙江博腾药业有限公
司 
2015 年 08
月 29 日 
2,000 
2016 年 02 月 02
日 
1,000 
连带责任保
证 
与贷款期一
致 
是 否 
2016 年 06 月 08
日 
1,000 
连带责任保
证 
与贷款期一
致 
是 否 
浙江博腾药业有限公
司 
2017 年 02
月 24 日 
4,800 
2017 年 02 月 10
日 
2,000 
连带责任保
证 
与贷款期一
致 
否 否 
2017 年 03 月 03
日 
1,500 
连带责任保
证 
与贷款期一
致 
否 否 
2017 年 06 月 19
日 
1,000 
连带责任保
证 
与贷款期一
致 
否 否 
浙江博腾药业有限公
司 
2017 年 04
月 17 日 
10,000 
2017 年 05 月 24
日 
9,500 
连带责任保
证 
与贷款期一
致 
否 否 
重庆海腾化工进出口
有限公司 
2017 年 10
月 28 日 
873.56 
2017 年 09 月 13
日 
 
连带责任保
证 
  否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
34,273.56 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
38,403.19 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
15,673.56 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
14,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     43 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
34,273.56 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
38,403.19 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
15,673.56 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
14,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 10.18% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F）  
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
采用复合方式担保的具体情况说明 
公司在经审议的综合授信范围内，开展贸易融资、保函业务。截至报告期末，母公司账面余额 11,117.34 万元的应收账
款（含应收控股子公司款项）用于质押担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     44 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）公司履行社会责任的宗旨和理念 
公司秉承“成为全球领先的制药服务平台，让新药更快惠及更多患者”的经营宗旨，将履行社会责任作为公司可持续发展
和提升核心竞争力的重要举措，使其与公司发展战略、生产经营和企业文化相融合，努力实现企业发展与员工成长、生态环
保、社会和谐的协调统一。报告期内，公司加入了联合国全球契约组织，公司遵从、支持该全球性社会责任组织在人权、劳
工标准、环境及反贪污方面的十项基本原则。 
（2）股东和债权人权益保护 
股东和债权人是公司资产的主要提供者和分享方，维护股东和债权人的合法权益是公司的责任和义务。 
①股东权益保护 
公司严格遵守、落实各方监管要求，不断完善现代企业治理体系，健全公司决策机制。报告期内，公司召开的股东大会
均向股东提供了网络投票方式，为股东行使投票权提供便利；公司积极进行利润分配，每一会计年度以现金方式分配的利润
不少于最近一年实现的可供分配利润的10%，切实保障股东的收益权；公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司《信息披露制度》等相关要求履行信息披露义务，并不断提高信息
披露质量，公司披露的公告内容真实、准确、完整，未出现更正或补充的情形，作为深股通标的，积极响应深交所号召，编
制上市公司中英文要览，保证了股东对公司重大事项的知情权。报告期内，公司股东大会、董事会及董事会专门委员会、监
事会均按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关规定有效运行，公司保持着良好的治理记录，历年来从未受过监
管部门的处罚。 
另外，公司注重投资者关系工作。报告期内，通过深交所互动易、全景网、公司微信公众号、路演中投资者关系旗舰店
等线上平台与投资者保持良好沟通，首次尝试参加线上券商策略会，积极参加2017年重庆辖区上市公司投资者网上集体接待
日主题活动，主动举办现场投资者接待日活动，用创新开放的心态积极开展线上、线下投资者交流沟通活动，认真对待每一
位投资者，对公司各方面的问询在已公开披露信息条件下认真答复，为投资者获取公司信息创造良好途径。 
②债权人权益保护 
公司与所有债权人保持良好的沟通合作关系，严格按照与债权人签订的合同履行债务，按时偿还利息和本金，从未出现
过债务违约情况。 
（3）职工权益保护 
公司始终把员工视为最宝贵的财富，坚持以人为本的价值理念。公司认真贯彻落实《中华人民共和国劳动法》、《中华
人民共和国劳动合同法》及国家、地方的相关用工制度与规定，积极创建和谐稳定的劳动关系，严禁任何在性别、民族、宗
教、政治或其他见解上的歧视。 
公司注重员工的长远发展，成立博腾大学，组织内外部专家为公司员工开展多维度的职业培训。形成了面向高层的商学
院计划，中层启明星计划及高潜人员未来星计划的系统人才发展项目，并建立了规范的职级职衔和任职资格管理，为员工提
供多样化的发展通道和晋升空间，鼓励员工根据自身特点有效规划职业生涯，倡导员工职业发展与公司经营发展双赢。 
公司重视员工的职业健康，建立了一整套基于国际最佳实践的EHS管理体系，对所有生产工艺进行系统的工艺危害分析，
对所有可能接触到的化学品进行基于风险的暴露评估，并组织现场操作监测和分析，科学地识别和评估风险，制定、落实相
应的工程技术保护措施、管理措施及应急措施。为作业人员提供符合安全劳动标准的劳动保护设施和个人安全防护用品，并
进行安全教育培训，提升员工的安全意识和必要的技能。 
公司关注员工福祉，通过联欢晚会、职工运动会、球类运动比赛、跑步活动、知识讲座、知识竞赛等丰富职工的业余文
化生活。通过主要股东的个人捐赠及内部活动捐赠，公司成立了爱心基金，专门用于关爱困难员工。 
公司支持员工积极参与企业的民主管理，成立了工会组织，定期召开民主生活会。为了能营造更加开放坦诚的沟通环境，
报告期内，公司开通了员工心声渠道，公司员工可通过匿名或署名方式对公司大小事务进行建议、询问，有专人负责跟踪回
复。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     45 
（4）供应商和客户权益保护 
公司供应商须遵循公司的合同、法律和商业道德标准。公司承诺购买和使用仅从适当和正确的授权来源处获得的材料，
定期审核供应商是否遵守供应链安全计划中规定的安全和合同承诺。 
报告期内，公司通过了客户的劳工&道德社会责任审计。社会责任审计是客户2017年度在中国区逐步开展的新工作，也
反应了其对核心供应商的要求进一步提高，公司作为其重要供应商，率先接受了此次试点性的审计。“客户第一”是公司核心
价值观之一，想客户所想，超越客户期望。公司秉承这样的核心价值观服务于每一位客户，多次荣获客户全球供应商奖项。 
（5）环境保护与可持续发展 
公司一直重视环境保护工作，严格遵守国家、重庆市的环境保护法律法规，把环境保护放到了与生产经营同等重要的地
位。在搞好生产的同时，依靠科技进步，不断加大环保治理的投入力度。在污染物的治理上坚持治理与综合利用、技术改造
和节能降耗相结合，以生产车间的源头控制、工艺改进和生产装置节能降耗为中心，环保设施的达标运行为保障，积极推行
清洁生产和可持续发展，建设项目严格执行“三同时”原则，最大限度减少污染物的排放。 
（6）公共关系 
报告期内，公司长寿工厂举办了公众开放日活动，长寿经开区责任关怀协会、街道领导及环保负责人，以及工厂周边社
区居民代表等出席了活动；公司举办了投资者接待日活动，与各位投资者坦诚沟通。公司跑团积极参加2017年重庆国际马拉
松赛及2017年重庆长寿湖马拉松赛，向社会宣扬了积极健康的运动精神。 
公司作为企业代表，先后接受并顺利通过了国务院安全生产考核组考核检查活动及国务院安委会办公室的安全生产大督
查；迎接了国家知识产权局专利审查处的考察。公司三大生产基地（重庆长寿、江西宜春、浙江上虞）均荣获了年度安全环
保先进企业相关称号。 
（7）社会公益事业 
公司积极投身社会公益事业，把慈善工作作为回报社会的有效载体，公司每年定期组织重阳节看望敬老院老人，为学校
捐赠图书等社会公益活动，同时也会积极参与到客户组织的各项社会公益活动中。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
□ 适用 √ 不适用  
（2）年度精准扶贫概要 
□ 适用 √ 不适用  
（3）精准扶贫成效 
□ 适用 √ 不适用  
（4）后续精准扶贫计划 
□ 适用 √ 不适用  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     46 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
重庆博腾制
药科技股份
有限公司 
废水：主要
污染物化学
需氧量 
间接排放 1 
污水处理车
间 
＜500mg/L 
《长寿经济
技术开发区
企业污水综
合排放标
准》（长寿经
开办发 
[2013]86
号） 
54.99 吨 102.87 吨 无 
重庆博腾制
药科技股份
有限公司 
废水：主要
污染物氨氮 
间接排放 1 
污水处理车
间 
＜45mg/L 
《长寿经济
技术开发区
企业污水综
合排放标
准》（长寿经
开办发 
[2013]86
号） 
5.06 吨 8.313 吨 无 
重庆博腾制
药科技股份
有限公司 
废水：主要
污染物挥发
酚 
间接排放 1 
污水处理车
间 
＜2mg/L 
《长寿经济
技术开发区
企业污水综
合排放标
准》（长寿经
开办发 
[2013]86
号） 
0.04 吨 0.21 吨 无 
重庆博腾制
药科技股份
有限公司 
废水：主要
污染物悬浮
物 
间接排放 1 
污水处理车
间 
＜400mg/L 
《长寿经济
技术开发区
企业污水综
合排放标
准》（长寿经
开办发 
[2013]86
号） 
5.22 吨 70.59 吨 无 
重庆博腾制
药科技股份
有限公司 
废水：特征
污染物石油
类 
间接排放 1 
污水处理车
间 
＜20mg/L 
《长寿经济
技术开发区
企业污水综
合排放标
准》（长寿经
开办发 
[2013]86
0.02 吨 0. 22 吨 无 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     47 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
号） 
重庆博腾制
药科技股份
有限公司 
废水：特征
污染物甲苯 
间接排放 1 
污水处理车
间 
＜0.5mg/L 
《长寿经济
技术开发区
企业污水综
合排放标
准》（长寿经
开办发 
[2013]86
号） 
0.007 吨 0.09 吨 无 
重庆博腾制
药科技股份
有限公司 
废水：特征
污染物氯离
子 
间接排放 1 
污水处理车
间 
＜3000 
mg/L 
《长寿经济
技术开发区
企业污水综
合排放标
准》（长寿经
开办发 
[2013]86
号） 
25.48 吨 249 吨 无 
重庆博腾制
药科技股份
有限公司 
废水：特征
污染物二氯
甲烷 
间接排放 1 
污水处理车
间 
＜0.3mg/L 
《长寿经济
技术开发区
企业污水综
合排放标
准》（长寿经
开办发 
[2013]86
号） 
0.01 吨 0.025 吨 无 
重庆博腾制
药科技股份
有限公司 
废水：主要
污染物色度 
间接排放 1 
污水处理车
间 
80 倍 
《长寿经济
技术开发区
企业污水综
合排放标
准》（长寿经
开办发 
[2013]86
号） 
不适用 不适用 无 
重庆博腾制
药科技股份
有限公司 
废水：主要
污染物 PH 
间接排放 1 
污水处理车
间 
6-9 
《长寿经济
技术开发区
企业污水综
合排放标
准》（长寿经
开办发 
不适用 不适用 无 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     48 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
[2013]86
号） 
重庆博腾制
药科技股份
有限公司 
废气：特征
污染物甲醇 
处理后直接
排放 
9 各生产车间 
＜190 
mg/m3 
《恶臭污染
物排放标
准》
（GB14554
-1993）二级
标准、《大气
污染物综合
排放标准》
（GB16297
-1996）二级
标准 
8.84 吨 18.03 吨 无 
重庆博腾制
药科技股份
有限公司 
废气：特征
污染物氯化
氢 
处理后直接
排放 
9 各生产车间 
＜100 
mg/m3 
《恶臭污染
物排放标
准》
（GB14554
-1993）二级
标准、《大气
污染物综合
排放标准》
（GB16297
-1996）二级
标准 
7.39 吨 12.963 吨 无 
重庆博腾制
药科技股份
有限公司 
废气：特征
污染物非甲
烷总烃 
处理后直接
排放 
9 各生产车间 
＜120 
mg/m3 
《恶臭污染
物排放标
准》
（GB14554
-1993）二级
标准、《大气
污染物综合
排放标准》
（GB16297
-1996）二级
标准 
10.08 吨 20.4 吨 无 
重庆博腾制
药科技股份
有限公司 
废气：特征
污染物甲苯 
处理后直接
排放 
2 
110 车间、
304 车间 
＜40mg/m3 
《恶臭污染
物排放标
准》
（GB14554
-1993）二级
0.02 吨 0.03 吨 无 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     49 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
标准、《大气
污染物综合
排放标准》
（GB16297
-1996）二级
标准 
重庆博腾制
药科技股份
有限公司 
废气：主要
污染物烟尘 
直接排放 1 天然气锅炉 ＜50mg/m3 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
（GB13271
-2001）Ⅱ时
段 
/ 0.2 吨 无 
重庆博腾制
药科技股份
有限公司 
废气：主要
污染物二氧
化硫 
直接排放 1 天然气锅炉 
＜100 
mg/m3 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
（GB13271
-2001）Ⅱ时
段 
/ 0.33 吨 无 
重庆博腾制
药科技股份
有限公司 
废气：主要
污染物氮氧
化物 
直接排放 1 天然气锅炉 
＜400 
mg/m3 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
（GB13271
-2001）Ⅱ时
段 
/ 1.73 吨 无 
重庆博腾制
药科技股份
有限公司 
废气：特征
污染物氨 
处理后直接
排放 
2 
污水处理系
统 
＜1.21kg/h 
《恶臭污染
物排放标
准》
（GB14554
-1993）二级
标准、《大气
污染物综合
排放标准》
（GB16297
-1996）二级
标准 
9.79 吨 10.37 吨 无 
重庆博腾制
药科技股份
有限公司 
废气：特征
污染物硫化
氢 
处理后直接
排放 
2 
污水处理系
统 
＜0.13kg/h 
《恶臭污染
物排放标
准》
（GB14554
1.04 吨 1.04 吨 无 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     50 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
-1993）二级
标准、《大气
污染物综合
排放标准》
（GB16297
-1996）二级
标准 
浙江博腾药
业有限公司 
废水：主要
污染物化学
需氧量 
间接排放 1 污水总排口 <500mg/L 
污水综合排
放标准
GB8978-19
96 
1.53 吨 11.55 吨 无 
浙江博腾药
业有限公司 
废水：主要
污染物氨氮 
间接排放 1 污水总排口 <35mg/L 
工业企业废
水氮、磷污
染物间接排
放限值
DB33/887-2
013 
0.04 吨 0.81 吨 无 
浙江博腾药
业有限公司 
废气：主要
污染物二氧
化硫 
处理后直排 1 废气焚化炉 <0.8mg/m3 
大气污染物
综合排放标
准
GB1297-19
96 
0.012 吨 0.018 吨 无 
浙江博腾药
业有限公司 
废气：主要
污染物氮氧
化物 
处理后直排 1 废气焚化炉 
<11.3mg/m
3 
大气污染物
综合排放标
准
GB1297-19
96 
0.049 吨 0.323 吨 无 
浙江博腾药
业有限公司 
废气：主要
污染物
VOC 
处理后直排 4 
废气焚化炉
/污水站废
气口/车间
废气口 
<137.9mg/
m3 
大气污染物
综合排放标
准
GB1297-19
96 
0.632 吨 1.428 吨 无 
江西东邦药
业有限公司 
废水：主要
污染物化学
需氧量 
间接排放 1 
污水处理车
间 
＜120mg/L 
《化学合成
类制药工业
水污染物排
放标准》
（GB21904
-2008）表 2 
3.6 吨 21.2 吨 无 
江西东邦药 废水：主要 间接排放 1 污水处理车 ＜25mg/L 《化学合成 0.75 吨 3.44 吨 无 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     51 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
业有限公司 污染物氨氮 间 类制药工业
水污染物排
放标准》
（GB21904
-2008）表 2 
江西东邦药
业有限公司 
废水：主要
污染物悬浮
物 
间接排放 1 
污水处理车
间 
＜50mg/L 
《化学合成
类制药工业
水污染物排
放标准》
（GB21904
-2008）表 2 
/ / 无 
江西东邦药
业有限公司 
废水：特征
污染物二氯
甲烷 
间接排放 1 
污水处理车
间 
＜0.3mg/L 
《化学合成
类制药工业
水污染物排
放标准》
（GB21904
-2008）表 2 
/ / 无 
江西东邦药
业有限公司 
废水：主要
污染物色度 
间接排放 1 
污水处理车
间 
80 倍 
《化学合成
类制药工业
水污染物排
放标准》
（GB21904
-2008）表 2 
/ / 无 
江西东邦药
业有限公司 
废水：主要
污染物 PH 
间接排放 1 
污水处理车
间 
6-9 
《化学合成
类制药工业
水污染物排
放标准》
（GB21904
-2008）表 2 
/ / 无 
江西东邦药
业有限公司 
废气：特征
污染物甲醇 
处理后直接
排放 
4 各生产车间 
＜190 
mg/m3 
《恶臭污染
物排放标
准》
（GB14554
-1993）二级
标准、《大气
污染物综合
排放标准》
（GB16297
-1996）二级
/ / 无 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     52 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
标准 
江西东邦药
业有限公司 
废气：特征
污染物氯化
氢 
处理后直接
排放 
4 各生产车间 
＜100 
mg/m3 
《恶臭污染
物排放标
准》
（GB14554
-1993）二级
标准、《大气
污染物综合
排放标准》
（GB16297
-1996）二级
标准 
/ / 无 
江西东邦药
业有限公司 
废气：特征
污染物非甲
烷总烃 
处理后直接
排放 
4 各生产车间 
＜120 
mg/m3 
《恶臭污染
物排放标
准》
（GB14554
-1993）二级
标准、《大气
污染物综合
排放标准》
（GB16297
-1996）二级
标准 
/ / 无 
江西东邦药
业有限公司 
废气：特征
污染物甲苯 
处理后直接
排放 
4 各生产车间 ＜40mg/m3 
《恶臭污染
物排放标
准》
（GB14554
-1993）二级
标准、《大气
污染物综合
排放标准》
（GB16297
-1996）二级
标准 
/ / 无 
江西东邦药
业有限公司 
废气：主要
污染物烟尘 
直接排放 1 燃煤锅炉 ＜50mg/m3 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
（GB13271
-2014） 
/ / 无 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     53 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
江西东邦药
业有限公司 
废气：主要
污染物二氧
化硫 
直接排放 1 燃煤锅炉 
＜300 
mg/m3 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
（GB13271
-2014） 
/ 28.7 吨 无 
江西东邦药
业有限公司 
废气：主要
污染物氮氧
化物 
直接排放 1 燃煤锅炉 
＜300 
mg/m3 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
（GB13271
-2014） 
/ 17.64 吨 无 
江西东邦药
业有限公司 
废气：特征
污染物氨 
处理后直接
排放 
1 
污水处理系
统 
＜20kg/h 
《恶臭污染
物排放标
准》
（GB14554
-1993）二级
标准、《大气
污染物综合
排放标准》
（GB16297
-1996）二级
标准 
/ / 无 
江西东邦药
业有限公司 
废气：特征
污染物硫化
氢 
处理后直接
排放 
1 
污水处理系
统 
＜0.13kg/h 
《恶臭污染
物排放标
准》
（GB14554
-1993）二级
标准、《大气
污染物综合
排放标准》
（GB16297
-1996）二级
标准 
/ / 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司重视污染防治工作，建设项目严格执行“三同时”原则，环保设施持续达标运行。公司总部及各主要生产场地按照相
关环保标准和产能规划建立了有效的污水处理、废气处理及危险废物贮存设施，有专人负责环保设施设备的运行和维护。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司建设项目均取得环境影响评价批复，环保设施建设完全按照环评报告及批复要求进行建设。各项污染物严格按照排
污许可证规定和要求的体量进行排放。 
突发环境事件应急预案 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     54 
公司注重提高应对突发环境事件的应急处置能力，为了有效预防、及时控制和消除突发环境事件的危害，保证应急工作
协调有序、高效运行，减少突发环境事件对环境造成的影响，维护公司正常的生产秩序，公司总部及各主要生产场地编制了
《突发环境事件风险评估报告》及《突发环境事件应急预案》，并在当地环保局进行了备案。 
环境自行监测方案 
公司制定了完备的环境自行监测方案，并有效运行。 
其他应当公开的环境信息 
□ 适用 √ 不适用 
其他环保相关信息 
□ 适用 √ 不适用 
十八、其他重大事项的说明 
（一）实际控制人增持公司股份进展情况 
报告期内，公司控股股东、实际控制人居年丰先生、张和兵先生、陶荣先生通过西藏文储投资基金管理有限公司-文储
3 期私募证券投资基金账户在深圳证券交易所交易系统以连续竞价方式从二级市场间接增持公司股份合计 3,018,628 股。公
司已于 2017 年 1 月 12 日、2017 年 1 月 16 日、2017 年 3 月 6 日分别在巨潮资讯网披露了《关于公司实际控制人增持公司股
份进展的公告》（公告编号：2017-003 号）、《关于公司实际控制人增持公司股份进展的公告》（公告编号：2017-005 号）、《关
于公司实际控制人增持公司股份进展的公告》（公告编号：2017-029 号）。2017 年 6 月 30 日，公司收到居年丰先生、张和兵
先生、陶荣先生的《关于增持公司股份计划的实施结果函》。在 2016 年 12 月 28 日至 2017 年 6 月 28 日股份增持计划实施期
间，三人通过西藏文储投资基金管理有限公司-文储 3 期私募证券投资基金账户在深圳证券交易所交易系统以连续竞价方式
从二级市场间接增持公司股份合计 3,018,628 股。公司于同日在巨潮资讯网披露了《关于公司实际控制人增持计划实施结果
的公告》（公告编号：2017-064 号）。截止该公告日，本次股份增持计划实施期间已届满。 
（二）持股 5%以上股东减持公司股份进展情况 
1、报告期内，公司收到持股 5%以上股东 Qing Shao 先生出具的《关于重庆博腾制药科技股份有限公司的股份减持计划
告知函》。Qing Shao 先生计划自 2017 年 3 月 6 日起三个交易日后至前述三个交易日届满后的六个月内通过大宗交易方式减
持其所持有的公司股份数量不超过 5,000,000 股，不超过公司总股本的 1.18%。公司已于 2017 年 3 月 6 日在巨潮资讯网披露
了《关于持股 5%以上股东股份减持计划的提示性公告》（公告编号：2017-027 号）。2017 年 9 月 5 日，公司收到 Qing Shao
先生出具的《股份减持计划完成告知函》，截至该告知函出具之日，Qing Shao 先生已减持其所持有的公司股份合计 500 万股，
占公司总股本的 1.18%，已完成其减持计划。公司已于 2017 年 9 月 6 日在巨潮资讯网披露了《关于持股 5%以上股东减持计
划实施完毕的公告》（公告编号：2017-084 号）。 
2、报告期内，公司收到持股 5%以上股东 Qing Shao 先生出具的《关于重庆博腾制药科技股份有限公司的股份减持计划
告知函》。Qing Shao 先生计划自 2017 年 10 月 20 日起三个交易日后的六个月内通过协议转让方式减持其所持有的公司股份
数量不超过 27,500,000 股，不超过公司总股本的 6.47%。公司已于 2017 年 10 月 20 日在巨潮资讯网披露了《关于持股 5%以
上股东股份减持计划的提示性公告》（公告编号：2017-089 号）。2017 年 11 月 24 日，Qing Shao 先生与重庆慧林股权投资基
金合伙企业（有限合伙）（以下简称“慧林基金”）签署了《股份转让协议》，将其直接持有的 2,750 万股公司股份通过协议转
让的方式转让给慧林基金。公司已于同日在巨潮资讯网披露了《关于公司持股 5%以上股东签署股权转让协议的公告》（公
告编号：2017-108 号）。截止本报告披露日，Qing Shao 先生上述协议转让股份事项已办理完毕。 
（三）持股 5%以上股东及实际控制人股权质押情况 
截止报告期末，公司控股股东、实际控制人居年丰先生、张和兵先生、陶荣先生分别累计质押股份 68,198,999 股、
52,607,999 股、45,162,699 股，分别占其直接及间接持有股份总数的 92.59%、92.83%、79.70%，分别占公司总股本的 16.06%、
12.39%、10.63%。公司持股 5%以上股东 Qing Shao 先生所持有的公司股份不存在被质押的情况。 
持股 5%以上股东及实际控制人本报告期内股权质押情况临时报告披露网站索引 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     55 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于实际控制人股权质押的公告》（公告编号：2017-002 号） 2017 年 01 月 12 日 巨潮资讯网 
《关于实际控制人部分股份解除质押的公告》（公告编号：2017-004 号） 2017 年 01 月 13 日 巨潮资讯网 
《关于实际控制人股份质押及部分股份解除质押的公告》（公告编号：
2017-030 号） 
2017 年 03 月 07 日 巨潮资讯网 
《关于实际控制人股份质押及部分股份解除质押的公告》（公告编号：
2017-031 号） 
2017 年 03 月 09 日 巨潮资讯网 
《关于实际控制人股份质押及部分股份解除质押的公告》（公告编号：
2017-044 号） 
2017 年 04 月 13 日 巨潮资讯网 
《关于实际控制人股份质押及部分股份解除质押的公告》（公告编号：
2017-067 号） 
2017 年 07 月 19 日 巨潮资讯网 
《关于实际控制人股份质押及部分股份解除质押的公告》（公告编号：
2017-090 号） 
2017 年 10 月 25 日 巨潮资讯网 
《关于公司股东股份解除质押的公告》（公告编号：2017-114 号） 2017 年 12 月 26 日 巨潮资讯网 
（四）公司对外投资情况 
报告期内，公司第三届董事会第十三次临时会议审议通过了《关于收购 J-STAR Research, Inc.100%股权的议案》，同意
公司全资子公司 Porton USA, L.L.C.以不超过 2,600 万美元的价格现金收购 J-STAR Research, Inc.100%股权，公司已于 2017
年 1 月 25 日在巨潮资讯网披露了《关于全资子公司 Porton USA, L.L.C.拟收购 J-STAR Research, Inc.100%股权的公告》
（2017-010 号）。2017 年 4 月 6 日，本次收购 J-STAR Research, Inc.100%股权过户的相关变更登记手续已办理完毕，J-STAR 
Research, Inc.已成为 Porton USA, L.L.C.的全资子公司、公司的全资二级子公司，公司已于 2017 年 4 月 17 日在巨潮资讯网披
露了《关于全资子公司 Porton USA, L.L.C.收购 J-STAR Research, Inc.100%股权交割完成的公告》（公告编号：2017-047 号）。 
（五）公司董事、监事及高级管理人员变动情况  
1、报告期内，公司收到公司副总经理柳京屏先生提交的书面辞职报告，柳京屏先生因个人原因申请辞去其担任的公司
副总经理职务，辞职申请自其辞职报告送达公司董事会之日起生效，柳京屏先生不再担任公司任何职务。公司已于 2017 年
5 月 19 日在巨潮资讯网披露了《关于公司高级管理人员辞职的公告》（公告编号：2017-058 号）。 
2、2017 年 7 月 27 日，公司收到公司高级管理人员 Jianguo Ma 先生提交的书面辞职报告，Jianguo Ma 先生因个人原因
申请辞去其担任的公司高级管理人员职务，辞职申请自其辞职报告送达公司董事会之日起生效，Jianguo Ma 先生不再担任公
司任何职务。公司已于 2017 年 7 月 27 日在巨潮资讯网披露了《关于公司高级管理人员辞职的公告》（公告编号：2017-074
号）。 
3、报告期内，公司接到公司副总经理 Qing Yu 先生家属通知，Qing Yu 先生因病于加拿大当地时间 2017 年 11 月 25 日
去世。公司已于 2017 年 11 月 27 日在巨潮资讯网披露了《关于公司副总经理 Qing Yu 先生因病去世的公告》（公告编号：
2017-110 号）。 
（六）非公开发行股票情况 
1、报告期内，公司第三届董事会第十四次会议通过了《关于延长公司 2016 年度非公开发行股票股东大会决议有效期的
议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理公司非公开发行股票具体事宜有效期延期的议案》等相关议案，同意延长本
次非公开发行股票股东大会决议有效期及股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票具体事宜的有效期至 2018 年 3
月 27 日。公司已于 2017 年 2 月 24 日在巨潮资讯网披露了《关于延长公司 2016 年度非公开发行股票股东大会决议及授权有
效期的公告》（公告编号：2017-024 号）。2017 年 3 月 17 日，公司 2016 年年度股东大会审议通过上述议案。 
2、报告期内，公司收到中国证监会关于公司非公开发行股票申请文件的补充口头反馈意见，公司与保荐机构及其他中
介机构已按照中国证监会的要求对口头反馈意见逐项进行了详细的研究和落实，并按照口头反馈意见的要求对相关事项进行
了问题答复。公司已于 2017 年 2 月 24 日在巨潮资讯网披露了《中信证券股份有限公司、公司关于公司创业板非公开发行股
票申请文件反馈意见的补充回复》等相关公告。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     56 
3、报告期内，公司第三届董事会第十五次临时会议审议通过了《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公
司非公开发行股票预案（二次修订稿）的议案》、《关于公司非公开发行股票发行方案的论证分析报告（二次修订稿）的议案》
等相关议案，同意对本次非公开发行股票方案中的募集资金金额作出调整。公司已于 2017 年 3 月 24 日在巨潮资讯网披露了
《2016 年度创业板非公开发行 A 股股票预案（二次修订稿）》等相关公告。 
4、报告期内，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》（163083 号），要求公
司及相关中介机构就有关问题作出书面说明和解释。公司已于 2017 年 5 月 9 日在巨潮资讯网披露了《中信证券股份有限公
司、公司关于公司创业板反馈发行股票申请文件二次反馈意见的回复》等相关公告。 
5、报告期内，公司第三届董事会第十九次临时会议审议通过了《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公
司非公开发行股票预案（三次修订稿）的议案》、《关于公司非公开发行股票发行方案的论证分析报告（三次修订稿）的议案》
等相关议案，同意对本次非公开发行股票方案中的“发行价格及定价原则”和“限售期”进行调整。公司已于 2017 年 6 月 7 日
在巨潮资讯网披露了《2016 年度创业板非公开发行 A 股股票预案（三次修订稿）》等相关公告。 
6、报告期内，公司第三届董事会第二十六次临时会议审议通过了《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》、《关于
公司非公开发行股票预案（四次修订稿）的议案》、《关于公司非公开发行股票预案（四次修订稿）的议案》、《关于公司非公
开发行股票募集资金的可行性分析报告（三次修订稿）的议案》、《关于公司填补非公开发行股票后被摊薄即期回报的措施及
承诺（三次修订稿）的议案》等相关议案，同意对本次非公开发行股票方案中的拟投入募集资金投向及募集资金金额作出调
整。公司已于 2017 年 11 月 3 日在巨潮资讯网披露了《2016 年度创业板非公开发行 A 股股票预案（四次修订稿）》等相关公
告。 
7、报告期内，公司非公开发行股票的申请获得中国证监会审核委员会审核通过。公司已于 2017 年 12 月 12 日在巨潮资
讯网披露了《关于非公开发行股票获得中国证监会发审会审核通过的公告》（公告编号：2017-113 号）。2018 年 2 月 2 日，
公司收到中国证监会下发的《关于核准重庆博腾制药科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2018]181 号）。 
截至本报告披露日，公司尚未完成发行工作。 
（七）引入战略投资者 
报告期内，因拟披露重大事项，公司股票（股票简称：博腾股份，股票代码：300363）自 2017 年 7 月 18 日（星期二）
上午开市起停牌。公司于 2017 年 7 月 18 日在巨潮资讯网披露了《停牌公告》（公告编号：2017-066 号）。2017 年 8 月 1 日，
公司明确停牌期间筹划的重大事项系引入长期战略投资者，但鉴于相关工作尚未取得实质性进展，且停牌期满，公司股票自
2017 年 8 月 1 日（星期二）上午开市起复牌。公司于同日在巨潮资讯网披露了《关于公司股票复牌的公告》（公告编号：2017-075
号）。2017 年 11 月 24 日， 公司最终确定拟引入招商局资本投资有限责任公司旗下重庆慧林股权投资基金合伙企业（有限
合伙）作为战略投资者，同日，重庆慧林股权投资基金合伙企业（有限合伙）与公司持股 5%以上股东 Qing Shao 先生签署
《股权转让协议》，拟受让公司 6.47%股份，成为公司战略股东。公司于同日在巨潮资讯网披露了《关于公司重大事项暨引
入战略投资者进展的公告》（公告编号：2017-109 号）。2017 年 12 月 28 日，公司与重庆慧林股权投资基金合伙企业（有限
合伙）的执行事务合伙人深圳市招商三新资本管理有限责任公司签署《战略合作协议》。公司于同日在巨潮资讯网披露了《关
于签订战略合作协议暨引入战略投资者进展的公告》（公告编号：2017-120 号）。 
十九、公司子公司重大事项 
报告期内，公司召开第三届董事会第十三次临时会议审议通过《关于收购 J-STAR Research, Inc.100%股权的议案》，同
意公司全资子公司博腾美研以不超过 2,600 万美元的价格现金收购 J-STAR100%股权。具体内容详见公司于巨潮资讯网发布
的《关于全资子公司 Porton USA, L.L.C.拟收购 J-STAR Research, Inc.100%股权的公告》（公告编号：2017-010 号）。2017 年
4 月，博腾美研办理完毕 J-STAR100%股权过户的相关变更登记手续，J-STAR 成为博腾美研的全资子公司、公司的全资二级
子公司，公司正式将 J-STAR 纳入合并报表范围。具体内容详见公司 2017 年 4 月 17 日于巨潮资讯网发布的《关于全资子公
司 Porton USA, L.L.C.收购 J-STAR Research, Inc.100%股权交割完成的公告》（公告编号：2017-047 号）。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 278,973,263 65.62%    -162,096,389 -162,096,389 116,876,874 27.52% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 234,723,263 55.22%    -120,940,139 -120,940,139 113,783,124 26.79% 
其中：境内法人持股          
   境内自然人持股 234,723,263 55.22%    -120,940,139 -120,940,139 113,783,124 26.79% 
4、外资持股 44,250,000 10.41%    -41,156,250 -41,156,250 3,093,750 0.73% 
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股 44,250,000 10.41%    -41,156,250 -41,156,250 3,093,750 0.73% 
二、无限售条件股份 146,128,900 34.37%    161,712,899 161,712,899 307,841,799 72.48% 
1、人民币普通股 146,128,900 34.37%    161,712,899 161,712,899 307,841,799 72.48% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 425,102,163 100.00%    -383,490 -383,490 424,718,673 100.00% 
股份变动的原因 
1）2017 年 2 月 3 日，公司首次公开发行前已发行限售股份 265,312,500 股以及发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金之 10,220,763 股限售股份解除限售。其中，36 名境内自然人合计持股 231,283,263 股，4 名境外自然人合计持股
44,250,000 股。同时，因本次解禁的首发前股东中，境内自然人居年丰先生、陶荣先生、徐爱武先生、覃军先生、兰志银先
生、朱坡先生、喻咏梅女士、曹卫东先生、陈蓓女士为公司实任董事、监事、高级管理人员，任职期间每年可转让股份数量
不得超过其所持公司股份总数的 25%，上述 9 名股东合计持有高管锁定股 123,649,984 股；境外自然人 Alois Antoon Lemmens
先生、Thomas Gunn Archibald 先生为公司实任董事，任职期间每年可转让股份数量不得超过其所持公司股份总数的 25%，
上述 2 名股东合计持有高管锁定股 3,093,750 股。公司已于 2017 年 1 月 24 日在巨潮资讯网披露了《关于部分股份解禁上市
流通的提示性公告》（公告编号：2017-008 号）。  
2）报告期内，公司对林春燕等 6 名离职激励对象已获授未解锁的限制性股票 145,000 股进行回购注销，并于 2017 年 3
月 24 日办理完毕注销登记手续。公司总股本由 425,102,163 股减少至 424,957,163 股。公司已于 2017 年 3 月 27 日在巨潮资
