重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司股东大会、董事会及董事会专门委员会、监事会均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2014年修订）》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015
年修订）》和其它有关法律法规、规范性文件的规定有效运行。结合实际情况，报告期内公司修订了《公司章程》、《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》等治理制度，持续提高公司治理水平。  
1、股东及股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司实际控
制人能严格规范自己的行为，公司亦没有为控股股东提供担保或控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司治理结构能够
保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，公司努力为股东提供便利的表决方式，每一次股东大会都提供了网络投票，
确保股东合法行使权益，公司严格按照相关要求履行信息披露义务，保证股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文
件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后
审议的情况。 
2、董事及董事会  
公司董事分别为来自管理、业务、行业、会计、法律及人力资源等领域的专家，公司董事会在人数和人员构成方面符合
相关法律法规、规范性文件的要求，并有利于促进公司发展。各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公
司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，学习有关法律法规，积极发表专业意见，促进董事会规范运作和科学决策。董事
会会议程序符合规定，会议记录真实、完整，会议相关信息披露及时、准确、充分。 
3、监事及监事会 
公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事在公司均有十年以上工作经历，熟悉公司业务，各位监事
能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、忠实勤勉的履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，
对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督。 
     截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，勤勉
尽责，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等相关规定的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司控股股东及实际控制人为居年丰先生、张和兵先生和陶荣先生三位自然人，其中，居年丰先生为公司董事长兼总
经理，陶荣先生为公司董事、董事会秘书及副总经理、财务总监（暂代）。公司相对于控股股东及实际控制人在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     75 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 44.82% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 10 日 
巨潮资讯网《2017 年
第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-013 号） 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 47.60% 2017 年 03 月 17 日 2017 年 03 月 17 日 
巨潮资讯网《2016 年
年度股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-032 号） 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 44.38% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 13 日 
巨潮资讯网《2017 年
第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-104 号） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郑培敏 17 2 15   否 0 
郭永清 17 2 15   否 1 
赖继红 17 2 15   否 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     76 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事尽职尽责，积极参与董事会及董事会各专门委员会相关会议，对公司内控、业务发展、并购等事项作出建
设性意见，且均得到公司的采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会等四个专门委员会。报告期内，各专门委员
会履职情况如下： 
     1、审计委员会履职情况 
     根据公司《董事会审计委员会议事规则》及《审计委员会年报工作制度》等相关规定，报告期内，公司董事会审计委
员会召开5次会议，重点审议公司定期报告，财务预算、决算报告，募集资金存放与使用报告等议案，听取内部审计部门的
工作汇报，同外部审计机构进行沟通，并对审计委员会的工作进行总结和规划。审计委员会对公司2016年内控情况进行了核
查和评价，对公司完善内控体系发挥了重要作用；同年报的外部审计机构进行了详细的沟通，对公司年度报告及时、准确、
完整的编制起到了积极的作用。 
     2、薪酬与考核委员会履职情况 
     根据公司《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及《董事、监事及高级管理人员薪酬与考核管理制度》等相关规定，
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开2次会议，重点审议董事和高级管理人员的薪酬方案以及公司第二期限制性股
票激励计划相关议案。 
     3、战略委员会履职情况 
     根据公司《董事会战略委员会议事规则》等相关规定，报告期内，公司董事会战略委员会召开1次会议，主要审议了公
司2017-2019年战略规划及目标。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     根据公司《董事、监事及高级管理人员薪酬与考核管理制度》，公司高级管理人员的薪酬由基本薪酬和年度绩效薪酬
两部分组成，以公司的经济效益为出发点，并根据公司年度经营计划和工作目标进行综合考核，依照考核结果确定高级管理
人员的年度薪酬分配。 
     高级管理人员的基本薪酬由公司董事会薪酬与考核委员会负责研究拟定，并经公司董事会审议通过；高级管理人员每
人年初制定绩效目标（个人绩效合同），通常由8-10个关键绩效指标构成，包含经营业绩类指标、运营管理类指标和组织发
展类指标。年终由董事会对总经理年初设定的绩效目标进行考核评定，由总经理对副总经理的绩效考核进行评定，报董事会
审批。为鼓励经营管理团队做出更大业绩，若公司当年业绩超过设定目标值，经提请董事会审批，可考虑按照超额部分提取
一定比例的特殊奖金包。 
     此外，公司注重对高级管理人员的长期激励，公司现任高级管理人员全部持有一定数量的公司股票。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     77 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、公司董事、监事或高级管理
人员的舞弊行为；2、对已公布/披露的财
务报告进行重报，以更正重大错误；3、注
册会计师发现未被公司内部控制识别的当
期财务报告重大错报；4、公司随意变更会
计政策或会计估计，导致相关财务信息严
重失真；5、对外提供财务报告的流程、审
批权限等缺乏制度控制或制度体系失效；
6、公司凭证、账簿、报表等会计资料管理
混乱，未按照相关法律法规整理、归档或
保存；7、因财务报告相关的信息披露差错
导致监管机构处罚；8、财务报告内部控制
重大缺陷未在合理期限内进行整改；9、公
司审计委员会和审计部对财务报告的监督
无效。重要缺陷：1、公司重要及关键岗位
人员舞弊行为；2、注册会计师发现未被公
司内部控制识别的当期财务报告重要错
报；3、未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；4、公司频繁变更会计政策或会计
估计，导致相关财务信息不具有可比性；5、
公司凭证、账簿、报表等会计资料管理部
分环节存在漏洞，相关资料存在丢失、毁
损或被未授权人员接触的风险；6、对外提
供财务报告的流程、审批权限等相关制度
的执行有缺陷；7、对于期末财务报告过程
的控制，存在一项或多缺陷且不能合理保
重大缺陷：1、国家的法规、政策、公
司重要的内控制度、流程未得到有效遵
守和执行，公司组织架构设置不合理，
并因此极大可能发生违法、舞弊事件；
2、公司董事、监事或高级管理人员缺
乏应有的胜任能力，或高级管理人员流
失严重；3、公司资产管理制度存在重
大缺陷，极有可能造成资产严重流失；
4、违反证券监管机构相关规定，由此
可能导致严重处罚；5、公司知识产权
管理和重要技术管理存在重大缺陷，关
键技术人员流失严重；6、公司的安全
生产管理、环保管理存在严重缺陷，极
有可能发生重要的安全、环保事故，造
成严重的社会影响，导致政府或监管机
构调查或处罚；7、公司的质量管理存
在重大缺陷，极有可能出现重大质量事
故导致政府或监管机构调查或客户中
止合作，受到严重影响；8、公司信息
系统的关键环节存在漏洞，极大可能导
致内部相关数据收集、处理或传递错误
造成严重后果，或公司信息及商业机密
存在被泄露的风险；9、已向管理层汇
报但经过合理期限后，管理层仍然没有
对非财务报告内部控制重大缺陷进行
整改。重要缺陷：1、公司组织架构、
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     78 
证编制的财务报表达到真实、准确的目标；
8、财务报告内部控制重要缺陷未在合理期
限内进行整改。一般缺陷：未构成重大缺
陷、重要缺陷标准的其他缺陷。 
公司内控制度、业务流程存在重要缺
陷，公司重要机构设置不合理，职能缺
失，并因此较大可能发生违法、舞弊、
权责分配严重不合理等情形；2、公司
关键岗位人员缺乏应有的胜任能力，或
关键岗位人员流失严重；3、公司资产
管理制度存在重要缺陷，导致部分长期
资产使用效能低下，维护不当，大量存
货积压；4、违反证券监管机构相关规
定，由此可能导致轻微处罚；5、公司
知识产权和重要技术管理存在较大缺
陷，重要技术人员流失严重；6、公司
的安全生产管理、环保管理存在较大缺
陷，可能出现较大的安全、环保事故，
引起政府或监管机构关注；7、公司的
质量管理存在较大缺陷，出现较大的质
量问题引起大宗产品退货；8、公司信
息系统的关键环节存在漏洞，导致部分
环节内部相关数据收集、处理或传递错
误或不及时，或商业机密存在被泄露的
风险；9、已向管理层汇报但经过合理
期限后，管理层仍然没有对非财务报告
内部控制重要缺陷进行整改。一般缺
陷：1、公司组织架构、公司内控制度、
业务流程存在一般缺陷，部分机构设计
不合理，职能重叠，造成资源浪费，权
责分配不合理等情形；2、公司一般岗
位人员普遍缺乏应有的胜任能力，或岗
位人员流失严重；3、公司资产管理制
度存在一般缺陷，部分长期资产保管不
善，个别存货积压严重；4、公司的公
司知识产权和技术管理存在一般缺陷；
5、公司的安全生产管理、环保管理存
在一般缺陷，存在一定的安全、环保事
故的隐患；6、公司质量管理存在一般
缺陷，出现个别质量问题引起个别客户
退货或产品重复精制造成资源浪费；7、
公司信息系统的个别环节存在漏洞，导
致个别内部相关数据收集、处理或传递
错误或不及时；8、已向管理层汇报但
经过合理期限后，管理层仍然没有对非
财务报告内部控制一般缺陷进行整改；
9、其他不构成重大缺陷或重要缺陷的
非财务报告内部控制一般缺陷。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     79 
定量标准 
重大缺陷：1、错报金额≥资产总额的 0.3%；
2、错报金额≥利润总额的 5%。重要缺陷：
1、资产总额的 0.15%≤错报金额＜资产总
额的 0.3%；2、利润总额的 2.5%≤错报金
额＜利润总额的 5%。一般缺陷：1、错报
金额＜资产总额的 0.15%；2、错报金额＜
利润总额的 2.5%。 
重大缺陷：损失或受到的影响达到最近
一个会计年度公司合并报表年度销售
总额的 0.5%或对公司造成严重的负面
影响。重要缺陷：损失或受到的影响达
到最近一个会计年度公司合并报表年
度销售总额的 0.1%或对公司造成比较
严重的负面影响。一般缺陷：发生损失
或受到的影响金额单次达到 1 万以上，
累计损失或影响小于或等于最近一个
会计年度公司合并报表年度销售总额
的 0.1%或对公司造成一定的负面影
响。 
财务报告重大缺陷数量（个）  
非财务报告重大缺陷数量（个）  
财务报告重要缺陷数量（个）  
非财务报告重要缺陷数量（个）  
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
□ 适用 √ 不适用  
 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
                                                                     80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
□ 是 √ 否  
 
