重庆博腾制药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
21 
第五节重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重组等相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司未发生收购资产事项。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司未发生出售资产事项。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司未发生吸收合并事项。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司没有实施股权激励计划。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
22 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司未发生对外投资的重大关联交易事项。 
4、关联债权债务往来 
报告期内，公司未发生关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司未发生重大关联交易事项。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
报告期内，公司未发生托管情况。 
（2）承包情况 
报告期内，公司未发生承包情况。 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
1）2011年7月1日至2014年6月30日，上海飞腾化工科技有限公司向上海中科侨昌作物保护科技有限公司租赁位于上海市
闵行区紫竹科学园区紫月路1299号二号实验室4层、5层写字楼，年租金1,951,700.00元。 
2）2012年6月19日至2014年6月18日，重庆海腾制药有限公司向重庆高新区开发投资集团有限公司租赁位于九龙坡区科
城路77号二郎留学生创业园B栋2-1楼的部分房屋，年租金928,641.00元。 
3）2013年4月1日至2022年3月31日，博腾欧洲股份有限公司向Kantoor Van Hees NV租赁位于3e Verdieping Kantoor 99 
Antwerpen 99 Turnhout, Belgium的房屋，年租金为14,568欧元。 
4）2013年5月1日至2016年4月30日，博腾美国有限公司向两名自然人Dominick Gagliostro和Jennifer Gagliostro租赁位于773 
Bloomfield Avenue, Verona, New Jersey, USA的房屋，租赁费用为：2013年5月1日至2015年4月30日，每月租金为1,908美元；
2015年5月1日至2016年4月30日，每月租金为1,983美元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
海凯技术有限责任
公司 
 4,877.60 2012 年 06 月 09 日 3,658.20 抵押 与贷款期一致 否 是 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
4,877.60 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
3,658.20 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
4,877.60 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4） 
3,658.20 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 8.54% 
其中： 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
不适用 
（2）衍生品投资情况 
不适用 
（3）委托贷款情况 
不适用 
4、其他重大合同 
报告期内，公司无根据相关规定需披露的重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或
再融资时所作承
居年丰、张和兵、陶荣、徐
爱武、兰志银、覃军、王祥
关于公司股份限售安排、自
愿锁定的承诺：除按照相关
2014 年 01 月 29
日 
2014 年 1 月 29
日--2017 年 1 月
截至本报告期
末，承诺人严格
重庆博腾制药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
诺 智、孙健等 8 名股东 法律法规、中国证监会的相
关规定在公司首次公开发
行股票时所公开发售的股
份外，自公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本人直接
或者间接持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，
也不由公司回购本人直接
或者间接持有的公司公开
发行股票前已发行的股份。 
29 日 遵守了该项承
诺。 
公司董事、监事、高级管理
人员居年丰、徐爱武、陶荣、
Alois Antoon Lemmens、
Thomas Gunn Archibald、覃
军、张和兵、兰志银、Qing 
Shao、朱坡等 10 名股东 
关于公司股份限售安排、自
愿锁定的承诺：（1）本人在
公司任职期间每年转让的
股份不超过本人所持有公
司股份总数的百分之二十
五；（2）本人自公司股票上
市之日起六个月内申报离
职的，自申报离职之日起十
八个月内不转让本人持有
的公司股份；自公司股票上
市之日起第七个月至第十
二个月之间申报离职的，自
申报离职之日起十二个月
内不转让本人持有的公司
股份；自公司股票上市之日
起满十二个月后离职的，自
申报离职之日起六个月内
不转让本人持有的公司股
份。 
2011 年 04 月 01
日 
长期有效 
截至本报告期
末，承诺人严格
遵守了该项承
诺。 
公司控股股东、持有公司股
份的董事和高级管理人员
居年丰、徐爱武、陶荣、
Alois Antoon Lemmens、
Thomas Gunn Archibald、张
和兵、兰志银、Qing Shao、
朱坡等 9 名股东 
关于公司股份限售安排、自
愿锁定的承诺：承诺其所持
公司股票在锁定期满后两
年内减持的，减持价格不低
于发行价。公司股票上市后
六个月内如公司股票连续
二十个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后六
个月期末收盘价低于发行
价，本人所持有公司股票的
锁定期限自动延长六个月。
若公司股票在此期间发生
除权、除息的，发行价格将
2013 年 12 月 19
日 
特定期限内 
截至本报告期
末，承诺人严格
遵守了该项承
诺。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
作相应调整。 
公司股东重庆德同、DT 
Healthcare 和长三角创投 
关于公司股份限售安排、自
愿锁定的承诺：除按照相关
法律法规、中国证监会的相
关规定在公司首次公开发
行股票时所公开发售的股
份外，自公司股票上市之日
起十二个月内，不转让或者
委托他人管理本企业直接
或者间接持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，
也不由公司回购本企业直
接或者间接持有的公司公
开发行股票前已发行的股
份。 
2014 年 01 月 29
日 
2014 年 1 月 29
日--2015 年 1 月
29 日 
截至本报告期
末，承诺人严格
遵守了该项承
诺。 
公司其余 26 名自然人股东 
关于公司股份限售安排、自
愿锁定的承诺：自公司股票
上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理
本人直接或者间接持有的
公司公开发行股票前已发
行的股份，也不由公司回购
本人直接或者间接持有的
公司公开发行股票前已发
行的股份。 
2014 年 01 月 29
日 
2014 年 1 月 29
日--2017 年 1 月
29 日 
截至本报告期
末，承诺人严格
遵守了该项承
诺。 
公司及其控股股东承诺 
关于回购及购回股份的承
诺：如果公司招股说明书存
在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断公司是
否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，
公司应及时召开董事会审
议回购首次公开发行的全
部新股的方案，并提交股东
大会作出决议之后实施。就
该项议案控股股东自愿回
避表决，且公司控股股东应
当按照相关法律法规规定
购回其在公司首次公开发
行股票时公开发售的股份，
并督促公司依法回购首次
公开发行的全部新股。公司
及其控股股东将按照回购
2013 年 12 月 19
日 
长期有效 
截至本报告期
末，承诺人严格
遵守了该项承
诺。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
及购回时的相关法律法规，
中国证监会、深圳证券交易
所颁布的规范性文件和《公
司章程》的规定，依法确定
回购及购回价格，并不得低
于回购及购回时的市场价
格。 
公司及其控股股东、实际控
制人以及全体董事、监事、
高级管理人员 
关于因虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏而依法赔
偿投资者损失的承诺：公司
首次公开发行股票并在创
业板上市招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，将依法
赔偿投资者损失。 
2013 年 12 月 19
日 
长期有效 
截至本报告期
末，承诺人严格
遵守了该项承
诺。 
公司及其控股股东、董事和
高级管理人员 
关于上市后三年内公司股
价低于每股净资产时稳定
公司股价的承诺: 如果公
司首次公开发行股票并在
创业板上市后三年内，连续
二十个交易日公司股票每
日收盘价均低于公司最近
一期经审计的每股净资产
（以下称“回购条件”），将
根据董事会制定的稳定股
价方案，由控股股东、董事、
高级管理人员依法增持公
司股票，或者在控股股东、
董事、高级管理人员依法增
持公司股票的同时由公司
依法回购股票，以实现稳定
股价的目的。公司回购股票
事项应该提交股东大会审
议通过；控股股东、董事、
高级管理人员增持公司股
票事项按照相关法律法规
实施。公司董事会未在回购
条件满足后十五个交易日
内审议通过稳定股价方案
的，公司将延期向董事发放
50%的薪酬（津贴），董事
同时担任公司其他职务的，
公司延期向其发放除基本
2013 年 12 月 19
日 
2014 年 1 月 29
日--2017 年 1 月
29 日 
截至本报告期
末，承诺人严格
遵守了该项承
诺。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
工资外的其他奖金或津贴，
直至董事会审议通过稳定
股价方案之日止。董事、高
级管理人员在稳定股价方
案生效后未按该方案执行
的，公司将自稳定股价方案
期限届满之日起延期十二
个月发放未按该方案执行
的董事、高级管理人员 50%
的董事薪酬（津贴），以及
除基本工资外的其他奖金
或津贴。控股股东、董事、
高级管理人员在稳定股价
方案生效后未按该方案执
行的，未按该方案执行的控
股股东、董事、高级管理人
员所持的公司股票的锁定
期限自动延长六个月。公司
将要求未来新聘任的董事、
高级管理人员履行上述增
持义务。 
公司公开发行前持股 5%以
上股东居年丰、张和兵、陶
荣、Qing Shao、DT 
Healthcare、长三角创投和
重庆德同 
关于持股 5%以上股东的减
持股份的相关承诺: 承诺
实施减持行为时将提前三
个交易日予以公告，如未履
行该承诺，自相关事实发生
之日起六个月内不转让或
者委托他人管理其直接或
者间接持有的公司股份，也
不由公司回购其直接或者
间接持有的公司股份。 
2013 年 12 月 19
日 
长期有效 
截至本报告期
末，承诺人严格
遵守了该项承
诺。 
公司控股股东、实际控制人 
关于避免同业竞争的承诺: 
控股股东、实际控制人及其
共同或单独控制的公司（若
有，公司除外，下同）均未
在中国境内外以任何方式
直接或间接从事或参与任
何与公司及其下属子公司
相同、相似或在商业上构成
任何竞争的业务及活动，或
拥有与公司及其下属子公
司存在竞争关系的任何经
济实体、机构、经济组织的
权益，或以其他任何形式取
2011 年 3 月 31
日 
作为公司的控
股股东及实际
控制人或关联
方期间 
截至本报告期
末，承诺人严格
遵守了该项承
诺。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
得该经济实体、机构、经济
组织的控制权，或在该经济
实体、机构、经济组织中担
任董事、监事、高级管理人
员或核心技术人员。控股股
东、实际控制人及其共同或
单独控制的公司将来也不
会在中国境内外以任何方
式直接或间接从事或参与
任何与公司及其下属子公
司相同、相似或在商业上构
成任何竞争的业务及活动，
或拥有与公司及其下属子
公司存在竞争关系的任何
经济实体、机构、经济组织
的权益，或以其他任何形式
取得该经济实体、机构、经
济组织的控制权，或在该经
济实体、机构、经济组织中
担任董事（独立董事除外）、
监事、高级管理人员或核心
技术人员。控股股东、实际
控制人及共同或单独控制
的公司进一步拓展产品和
业务范围导致与公司及其
下属子公司的产品或业务
产生竞争，则控股股东、实
际控制人及其共同或单独
控制的公司将以停止生产
或经营相竞争的业务或产
品的方式，或者将相竞争的
业务纳入到公司及其下属
子公司经营的方式，或者将
相竞争的业务转让给无关
联关系的第三方的方式避
免同业竞争。如未能按照上
述全部或部分承诺事项实
际履行的，自相关事实发生
之日起至按照相关承诺履
行完毕或纠正之日止，将不
转让或者委托他人管理其
直接或者间接持有的公司
股份，也不由公司回购其直
接或者间接持有的公司股
重庆博腾制药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
份。同时，将承担因违反上
述承诺而给公司造成的全
部经济损失并对该等损失
承担连带责任。 
公司董事、监事、高级管理
人员承诺： 
关于避免同业竞争的承诺: 
在担任公司董事、监事、高
级管理人员期间，不以任何
方式直接或间接从事与公
司及其下属子公司相同、相
似或在商业上构成任何竞
争的业务及活动，或拥有与
公司及其下属子公司存在
竞争关系的任何经济实体、
机构、经济组织的权益，或
以其他任何形式取得该经
济实体、机构、经济组织的
控制权，或在该经济实体、
机构、经济组织中担任董
事、监事、高级管理人员或
核心技术人员。如因其违反
上述承诺给公司或其股东
造成损失的，愿就该等损失
予以赔偿。 
任职期间 任职期间 
截至本报告期
末，承诺人严格
遵守了该项承
诺。 
公司控股股东、实际控制人 
关于减少关联交易的承诺：
善意履行作为公司控股股
东、实际控制人的义务，不
利用实际控制人地位就公
司与其或其控制的其他企
业或其他与本人相关的关
联方之间的任何关联交易
谋取不正当利益，亦不会故
意促使公司的股东大会或
董事会作出侵犯公司和其
他股东合法权益的决议；将
尽量减少关联交易，如果公
司必须与其控制的其他企
业或其他与之相关的关联
方之间发生关联交易，则将
严格遵守公司章程及其他
规定，依法履行相应的审批
程序。 
2011 年 3 月 31
日 
长期有效 
截至本报告期
末，承诺人严格
遵守了该项承
诺。 
公司，公司控股股东、实际
控制人 
关于避免与重庆普乐菲进
出口有限公司发生关联交
2011 年 3 月 31
日 
长期有效 
截至本报告期
末，承诺人严格
重庆博腾制药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
易的承诺: 自 2011年 4月 1
日起，公司及控股子公司不
再与重庆普乐菲进出口有
限公司发生任何交易。如公
司未能遵守上述承诺，自相
关事实发生之日起六个月
内控股股东、实际控制人不
转让或者委托他人管理其
直接或者间接持有的公司
股份，也不由公司回购其直
接或者间接持有的公司股
份。 
遵守了该项承
诺。 
公司控股股东、实际控制人
承诺 
关于承担公司前期部分关
联交易可能导致的相关损
失的承诺：若因重庆博腾科
技有限公司（后更名为“重
庆雷普科技有限公司”）、重
庆博腾实业有限公司、成都
博腾生物有限公司和重庆
亿腾化工开发有限公司曾
与公司发生的关联交易导
致公司遭受损失的，将就公
司的前述损失承担连带赔
偿责任。 
2011 年 3 月 31
日 
长期有效 
截至本报告期
末，承诺人严格
遵守了该项承
诺。 
公司控股股东、实际控制人
承诺： 
关于补缴相关员工的社会
保险金或住房公积金的承
诺：若有关主管部门认定公
司需补充缴纳相关员工的
社会保险金或住房公积金，
或因此受到主管部门的任
何处罚，将无条件地全额承
担相关补缴、处罚款项，并
承担连带责任。 
2011 年 3 月 31
日 
长期有效 
截至本报告期
末，承诺人严格
遵守了该项承
诺。 
公司董事、监事、高级管理
人员 
为公司上市之需要，承诺按
照法律、法规及证监会的规
范性文件及为上市服务的
中介机构的要求披露与其
有关的资料，且向公司提供
的所有资料均真实、合法、
有效、完整，不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗
漏。了解并知悉股票发行上
市相关法律法规，知悉上市
2013 年 12 月 19
日 
长期有效 
截至本报告期
末，承诺人严格
遵守了该项承
诺。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
公司及其董事、监事、高级
管理人员的法定义务和责
任，承诺将忠实、勤勉地履
行相应职责。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
     
承诺是否及时履
行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 
                                                                                                                                                     
5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张凯、于波成 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司股东及其一致行动人未提出或实施股份增持计划。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十三、违规对外担保情况 
不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
报告期内，公司未发生需予披露的其他重大事项。 
十六、控股子公司重要事项 
报告期内，公司控股子公司无需予披露的重大事项。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 96,750,000 100%    -15,000,000 -15,000,000 81,750,000 75% 
3、其他内资持股 74,450,000 76.95%    -11,100,000 -11,100,000 63,350,000 58.12% 
其中：境内法人持股 7,000,000 7.24%    -2,600,000 -2,600,000 4,400,000 4.04% 
   境内自然人持
股 
67,450,000 69.71%    -8,500,000 -8,500,000 58,950,000 54.08% 
4、外资持股 22,300,000 23.05%    -3,900,000 -3,900,000 18,400,000 16.88% 
其中：境外法人持股 10,500,000 10.85%    -3,900,000 -3,900,000 6,600,000 6.05% 
   境外自然人持
股 
11,800,000 12.2%      11,800,000 10.83% 
二、无限售条件股份   12,250,000   15,000,000 27,250,000 27,250,000 25% 
1、人民币普通股   12,250,000   15,000,000 27,250,000 27,250,000 25% 
三、股份总数 96,750,000 100% 12,250,000    12,250,000 109,000,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
公司于2014年1月29日向社会公开发行人民币普通股（A股）股票2,725万股，其中发行新股1,225万股，转让老股1,500
万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用 
  2014年1月2日经中国证券监督管理委员会《关于核准重庆博腾制药科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上
市的批复》（证监许可〔2014〕5号）核准，公司获准向社会公开发行人民币普通股（A股）股票2,725万股，其中发行新股
1,225万股，转让老股1,500万股。公司股票已于2014年1月29日在深圳证券交易所创业板挂牌交易。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用 
2014年1月29日，公司向社会公开发行人民币普通股（A股）股票2,725万股，持有人新增股份已经全部在中国证券登记结算
有限责任公司深圳分公司办理股份登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用 
