重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2014
年修订）》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，修订
了《公司章程》》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》等，
不断完善公司治理结构和各项治理制度，建立健全公司内部控制制度，并有效的贯彻执行，进一步提高公司规范运作水平和
风险防范能力。 
（一）股东及股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司实际控制
人能严格规范自己的行为，公司亦没有为控股股东提供担保或控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司治理结构能够保
证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，公司努力为股东提供便利的表决方式，积极推行股东大会网络投票，确保股东
合法行使权益，保证股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文
件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后
审议的情况。 
（二）董事及董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事不存在《公司法》第一百四十六条规定的不
得担任公司董事的情形，亦无《公司法》第一百四十八条所列行为。公司董事会人数和人员构成符合相关法律法规、规范性
文件的要求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极
参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会
议相关信息披露及时、准确、充分。 
（三）监事及监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事不存在《公司法》第一百四十六条规定的不
得担任公司监事的情形，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参
加相关业务培训、忠实勤勉的履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司重大事项、财务状况以及董事、
高级管理人员执行公司职务的行为进行监督。 
    截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，勤勉
尽责，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等相关规定的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司控股股东及实际控制人为居年丰先生、张和兵先生和陶荣先生三位自然人，其中，居年丰先生为公司董事长，陶荣
先生为公司董事、董事会秘书及副总经理。公司相对于控股股东及实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
独立。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                77 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 1 月 12 日 2015 年 1 月 12 日 
巨 潮 资 讯 网
（ www.cninfo.com.
cn）《2015 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-001 号） 
2014 年年度股东大
会  
年度股东大会 13.62% 2015 年 3 月 10 日 2015 年 3 月 10 日 
巨 潮 资 讯 网
（ www.cninfo.com.
cn）《2014 年年度股
东大会决议公告》
（ 公 告 编 号 ：
2015-034 号） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 13.62% 2015 年 3 月 13 日 2015 年 3 月 13 日 
巨 潮 资 讯 网
（ www.cninfo.com.
cn）《2015 年第二次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-036 号） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 13.62% 2015 年 6 月 29 日 2015 年 6 月 29 日 
巨 潮 资 讯 网
（ www.cninfo.com.
cn）《2015 年第三次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-067 号） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 13.62% 2015 年 7 月 6 日 2015 年 7 月 6 日 
巨 潮 资 讯 网
（ www.cninfo.com.
cn）《2015 年第四次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-069 号） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 13.29% 2015 年 9 月 18 日 2015 年 9 月 18 日 
巨 潮 资 讯 网
（ www.cninfo.com.
cn）《2015 年第五次
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                78 
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-109 号） 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 13.33% 2015 年 11 月 9 日 2015 年 11 月 9 日 
巨 潮 资 讯 网
（ www.cninfo.com.
cn）《2015 年第六次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-124 号） 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 15.15% 2015 年 12 月 28 日 2015 年 12 月 28 日 
巨 潮 资 讯 网
（ www.cninfo.com.
cn）《2015 年第七次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-140 号） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
其他资产管理机构 1 7 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
管一民 16 2 14 0 0 否 
Edward Ming Guo 16 2 14 0 0 否 
郑培敏 8 0 7 1 0 否 
尤启冬 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                79 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事尽职尽责，积极参与董事会及董事会各专门委员会相关会议，对公司内控、业务、融资等事项作出建设性
意见，且均得到公司的采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会等四个专门委员会。报告期内，各专门委员
会履职情况如下： 
（一）审计委员会履职情况 
根据公司《董事会审计委员会议事规则》及《审计委员会年报工作制度》等相关规定，报告期内，公司董事会审计委员
会主要履行了相关监督和核查工作，并同公司内、外部审计机构都保持了良好的沟通。2015年，审计委员会共召开5次会议，
重点审议公司定期报告，财务预算、决算报告，募集资金存放与使用报告等议案，听取内部审计部门的工作汇报，同外部审
计机构进行沟通，并对审计委员会的工作进行总结和规划。审计委员会对公司2015年内控情况进行了核查和评价，对公司完
善内控体系发挥了重要作用；同年报的外部审计机构进行了详细的沟通，对公司年度报告及时、准确、完整的编制起到了积
极的作用。 
（二）提名委员会履职情况 
根据公司《董事会提名委员会议事规则》等相关规定，报告期内，公司董事会提名委员会主要履行了对公司董事和高级
管理人员人选的选择与提名。2015年，提名委员会共召开3次会议，重点审议公司增补独立董事及高级管理人员的提名。2015
年10月8日，公司第二届董事会任期届满，提名委员会各委员对新一届董事会董事候选人进行积极而审慎的选择，根据业务
发展及治理需要，公司新一届董事会的组成将秉承一贯的多元化风格，换届工作持续推进中。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
根据公司《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及《董事、监事及高级管理人员薪酬与考核管理制度》等相关规定，报
告期内，公司董事会薪酬与考核委员会主要履行了制定、审查董事及高级管理人员的薪酬政策并对其进行相应的考核。2015
年，薪酬与考核委员会共召开3次会议，重点审议董事和高级管理人员的薪酬方案以及股权激励计划相关议案。2015年6月19
日，公司推出了第一期限制性股票激励计划，薪酬与考核委员会对激励计划以及配套的考核管理办法进行了审议，之后由于
国内证券市场环境发生较大变化，公司继续推进该次激励计划很难真正达到预期的激励效果，所以公司于2015年9月7日终止
了此次股权激励计划。 
（四）战略委员会履职情况 
根据公司《董事会战略委员会议事规则》等相关规定，报告期内，公司董事会战略委员会主要研究了公司的长期发展战
略和企业愿景。2015年，战略委员会共召开1次会议，重点审议了公司未来三年的发展规划等议案。战略委员会对公司战略、
愿景以及未来发展的规划为公司的整体发展和业务开展指明了方向。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                80 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
经公司2012年第五次临时股东大会审议，公司制定了《董事、监事及高级管理人员薪酬与考核管理制度》，建立了有效
的激励约束机制。公司高级管理人员的薪酬由基本薪酬和年度绩效薪酬两部分组成，以公司的经济效益为出发点，并根据公
司年度经营计划和工作目标进行综合考核，依照考核结果确定高级管理人员的年度薪酬分配。 
高级管理人员的基本薪酬由公司董事会薪酬与考核委员会负责研究拟定，并经公司董事会审议通过；年度绩效薪酬以公
司年度经营目标的完成情况为基础，并综合考虑高级管理人员分管领域的绩效目标达成和履责情况，由董事会薪酬与考核委
员会进行年度考核和评定，并提交公司董事会审议通过。 
除此之外，公司积极实践和探索股权方式的激励约束机制，逐步优化高级管理人员的薪酬考核体系，提高管理效率。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、公司董事、监事或高级管理人
员的舞弊行为；2、对已公布/披露的财务报告
进行重报，以更正重大错误；3、注册会计师
发现未被公司内部控制识别的当期财务报告
重大错报；4、公司随意变更会计政策或会计
估计，导致相关财务信息严重失真；5、对外
提供财务报告的流程、审批权限等缺乏制度
控制或制度体系失效；6、公司凭证、账簿、
报表等会计资料管理混乱，未按照相关法律
法规整理、归档或保存；7、因财务报告相关
的信息披露差错导致监管机构处罚；8、财务
报告内部控制重大缺陷未在合理期限内进行
整改；9、公司审计委员会和审计部对财务报
告的监督无效。 
重要缺陷：1、公司重要及关键岗位人员舞弊
行为；2、注册会计师发现未被公司内部控制
重大缺陷：1、国家的法规、政策、公司重
要的内控制度、流程未得到有效遵守和执
行，公司组织架构设置不合理，并因此极
大可能发生违法、舞弊事件；2、公司董事、
监事或高级管理人员缺乏应有的胜任能
力，或高级管理人员流失严重；3、公司资
产管理制度存在重大缺陷，极有可能造成
资产严重流失；4、违反证券监管机构相关
规定，由此可能导致严重处罚；5、公司知
识产权管理和重要技术管理存在重大缺
陷，关键技术人员流失严重；6、公司的安
全生产管理、环保管理存在严重缺陷，极
有可能发生重要的安全、环保事故，造成
严重的社会影响，导致政府或监管机构调
查或处罚；7、公司的质量管理存在重大缺
陷，极有可能出现重大质量事故导致政府
或监管机构调查或客户中止合作，受到严
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                81 
识别的当期财务报告重要错报；3、未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；4、公司频
繁变更会计政策或会计估计，导致相关财务
信息不具有可比性；5、公司凭证、账簿、报
表等会计资料管理部分环节存在漏洞，相关
资料存在丢失、毁损或被未授权人员接触的
风险；6、对外提供财务报告的流程、审批权
限等相关制度的执行有缺陷；7、对于期末财
务报告过程的控制，存在一项或多缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标；8、财务报告内部控制重要缺陷未在
合理期限内进行整改。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他缺陷。 
重影响；8、公司信息系统的关键环节存在
漏洞，极大可能导致内部相关数据收集、
处理或传递错误造成严重后果，或公司信
息及商业机密存在被泄露的风险；9、已向
管理层汇报但经过合理期限后，管理层仍
然没有对非财务报告内部控制重大缺陷进
行整改。 
重要缺陷：1、公司组织架构、公司内控制
度、业务流程存在重要缺陷，公司重要机
构设置不合理，职能缺失，并因此较大可
能发生违法、舞弊、权责分配严重不合理
等情形；2、公司关键岗位人员缺乏应有的
胜任能力，或关键岗位人员流失严重；3、
公司资产管理制度存在重要缺陷，导致部
分长期资产使用效能低下，维护不当，大
量存货积压；4、违反证券监管机构相关规
定，由此可能导致轻微处罚；5、公司知识
产权和重要技术管理存在较大缺陷，重要
技术人员流失严重；6、公司的安全生产管
理、环保管理存在较大缺陷，可能出现较
大的安全、环保事故，引起政府或监管机
构关注；7、公司的质量管理存在较大缺陷，
出现较大的质量问题引起大宗产品退货；
8、公司信息系统的关键环节存在漏洞，导
致部分环节内部相关数据收集、处理或传
递错误或不及时，或商业机密存在被泄露
的风险；9、已向管理层汇报但经过合理期
限后，管理层仍然没有对非财务报告内部
控制重要缺陷进行整改。 
一般缺陷：1、公司组织架构、公司内控制
度、业务流程存在一般缺陷，部分机构设
计不合理，职能重叠，造成资源浪费，权
责分配不合理等情形；2、公司一般岗位人
员普遍缺乏应有的胜任能力，或岗位人员
流失严重；3、公司资产管理制度存在一般
缺陷，部分长期资产保管不善，个别存货
积压严重；4、公司的公司知识产权和技术
管理存在一般缺陷；5、公司的安全生产管
理、环保管理存在一般缺陷，存在一定的
安全、环保事故的隐患；6、公司质量管理
存在一般缺陷，出现个别质量问题引起个
别客户退货或产品重复精制造成资源浪
费；7、公司信息系统的个别环节存在漏洞，
导致个别内部相关数据收集、处理或传递
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                82 
错误或不及时；8、已向管理层汇报但经过
合理期限后，管理层仍然没有对非财务报
告内部控制一般缺陷进行整改；9、其他不
构成重大缺陷或重要缺陷的非财务报告内
部控制一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：1、错报金额≥资产总额的 0.3%；
2、错报金额≥利润总额的 5%。 
重要缺陷：1、资产总额的 0.15%≤错报金额
＜资产总额的 0.3%；2、利润总额的 2.5%≤
错报金额＜利润总额的 5%。 
一般缺陷：1、错报金额＜资产总额的 0.15%；
2、错报金额＜利润总额的 2.5%。 
重大缺陷：损失或受到的影响达到最近一
个会计年度公司合并报表年度销售总额的
0.5%或对公司造成严重的负面影响。 
重要缺陷：损失或受到的影响达到最近一
个会计年度公司合并报表年度销售总额的
0.1%或对公司造成比较严重的负面影响。 
一般缺陷：发生损失或受到的影响金额单
次达到 1 万以上，累计损失或影响小于或
等于最近一个会计年度公司合并报表年度
销售总额的 0.1%或对公司造成一定的负
面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
□ 适用 √ 不适用 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                                83 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 2 月 23 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕8-25 号 
注册会计师姓名 张凯、倪意 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕8-25号 
 
重庆博腾制药科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的重庆博腾制药科技股份有限公司（以下简称博腾股份公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是博腾股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，博腾股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了博腾股份公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
