重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2014
年修订）》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，
顺利完成新一届董事会、监事会的换届选举工作，并进一步完善治理制度，制定了《累积投票制度实施细则》。  
1、股东及股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司实际控
制人能严格规范自己的行为，公司亦没有为控股股东提供担保或控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司治理结构能够
保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，公司努力为股东提供便利的表决方式，积极推行股东大会网络投票，确保股
东合法行使权益，保证股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文
件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后
审议的情况。 
2、董事及董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，并于报告期内顺利完成新一届董事会的换届选举工
作，公司董事不存在《公司法》第一百四十六条规定的不得担任公司董事的情形，亦无《公司法》第一百四十八条所列行为。
公司董事会人数和人员构成符合相关法律法规、规范性文件的要求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，
从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，学习有关法律法规，积极发表专业意见，促进董事会规范运作和科学决策。
董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。 
3、监事及监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，并于报告期内顺利完成新一届监事会的换届选举工
作，公司监事不存在《公司法》第一百四十六条规定的不得担任公司监事的情形，公司监事会人数和人员构成符合法律、法
规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、忠实勤勉的履行职责，本着对全体股东尤其是中
小股东负责的精神，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督。 
     截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，勤
勉尽责，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等相关规定的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东及实际控制人为居年丰先生、张和兵先生和陶荣先生三位自然人，其中，居年丰先生为公司董事长，陶荣
先生为公司董事、董事会秘书及副总经理。公司相对于控股股东及实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 13.20% 2016 年 02 月 17 日 2016 年 02 月 17 日 
巨潮资讯网《2016 年第一次
临时股东大会决议公告》
（公告编号：2016-015 号） 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 13.20% 2016 年 03 月 22 日 2016 年 03 月 22 日 
巨潮资讯网《2015 年年度股
东大会决议公告》（公告编
号：2016-040 号） 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 13.20% 2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 28 日 
巨潮资讯网《2016 年第二次
临时股东大会决议公告》
（公告编号：2016-041 号） 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 13.20% 2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网《2016 年第三次
临时股东大会决议公告》
（公告编号：2016-054 号） 
2016 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 13.09% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 12 日 
巨潮资讯网《2016 年第四次
临时股东大会决议公告》
（公告编号：2016-080 号） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
管一民 3 1 2   否 
Edward Ming Guo 3 1 2   否 
郑培敏 14 2 12   否 
郭永清 11 1 10   否 
赖继红 11 1 10   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事尽职尽责，积极参与董事会及董事会各专门委员会相关会议，对公司内控、人力资源、聘请中介机构等事
项作出建设性意见，且均得到公司的采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会等四个专门委员会。报告期内，各专门委员
会履职情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
根据公司《董事会审计委员会议事规则》及《审计委员会年报工作制度》等相关规定，报告期内，公司董事会审计委员
会召开5次会议，重点审议公司定期报告，财务预算、决算报告，募集资金存放与使用报告等议案，听取内部审计部门的工
作汇报，同外部审计机构进行沟通，并对审计委员会的工作进行总结和规划。审计委员会对公司2015年内控情况进行了核查
和评价，对公司完善内控体系发挥了重要作用；同年报的外部审计机构进行了详细的沟通，对公司年度报告及时、准确、完
整的编制起到了积极的作用。 
2、提名委员会履职情况 
根据公司《董事会提名委员会议事规则》等相关规定，报告期内，公司董事会提名委员会召开1次会议，重点对公司新
一届董事会换届选举的提名事项进行审议。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
根据公司《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及《董事、监事及高级管理人员薪酬与考核管理制度》等相关规定，报
告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开2次会议，重点审议董事和高级管理人员的薪酬方案以及公司第二期限制性股票
激励计划相关议案。 
4、战略委员会履职情况 
     根据公司《董事会战略委员会议事规则》等相关规定，报告期内，公司董事会战略委员会召开1次会议，主要研究了公
司再融资方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《董事、监事及高级管理人员薪酬与考核管理制度》，公司高级管理人员的薪酬由基本薪酬和年度绩效薪酬两
部分组成，以公司的经济效益为出发点，并根据公司年度经营计划和工作目标进行综合考核，依照考核结果确定高级管理人
员的年度薪酬分配。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
高级管理人员的基本薪酬由公司董事会薪酬与考核委员会负责研究拟定，并经公司董事会审议通过；年度绩效薪酬以公
司年度经营目标的完成情况为基础，并综合考虑高级管理人员分管领域的绩效目标达成和履责情况，由董事会薪酬与考核委
员会进行年度考核和评定，并提交公司董事会审议通过。 
除此之外，公司积极实践和探索股权方式的激励约束机制，逐步优化高级管理人员的薪酬考核体系，提高管理效率。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、公司董事、监事或高级
管理人员的舞弊行为；2、对已公布/
披露的财务报告进行重报，以更正重
大错误；3、注册会计师发现未被公司
内部控制识别的当期财务报告重大错
报；4、公司随意变更会计政策或会计
估计，导致相关财务信息严重失真；5、
对外提供财务报告的流程、审批权限
等缺乏制度控制或制度体系失效；6、
公司凭证、账簿、报表等会计资料管
理混乱，未按照相关法律法规整理、
归档或保存；7、因财务报告相关的信
息披露差错导致监管机构处罚；8、财
务报告内部控制重大缺陷未在合理期
限内进行整改；9、公司审计委员会和
审计部对财务报告的监督无效。重要
缺陷：1、公司重要及关键岗位人员舞
弊行为；2、注册会计师发现未被公司
内部控制识别的当期财务报告重要错
报；3、未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；4、公司频繁变更会计政
重大缺陷：1、国家的法规、政策、公司重要的内
控制度、流程未得到有效遵守和执行，公司组织
架构设置不合理，并因此极大可能发生违法、舞
弊事件；2、公司董事、监事或高级管理人员缺乏
应有的胜任能力，或高级管理人员流失严重；3、
公司资产管理制度存在重大缺陷，极有可能造成
资产严重流失；4、违反证券监管机构相关规定，
由此可能导致严重处罚；5、公司知识产权管理和
重要技术管理存在重大缺陷，关键技术人员流失
严重；6、公司的安全生产管理、环保管理存在严
重缺陷，极有可能发生重要的安全、环保事故，
造成严重的社会影响，导致政府或监管机构调查
或处罚；7、公司的质量管理存在重大缺陷，极有
可能出现重大质量事故导致政府或监管机构调查
或客户中止合作，受到严重影响；8、公司信息系
统的关键环节存在漏洞，极大可能导致内部相关
数据收集、处理或传递错误造成严重后果，或公
司信息及商业机密存在被泄露的风险；9、已向管
理层汇报但经过合理期限后，管理层仍然没有对
非财务报告内部控制重大缺陷进行整改。重要缺
陷：1、公司组织架构、公司内控制度、业务流程
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
策或会计估计，导致相关财务信息不
具有可比性；5、公司凭证、账簿、报
表等会计资料管理部分环节存在漏
洞，相关资料存在丢失、毁损或被未
授权人员接触的风险；6、对外提供财
务报告的流程、审批权限等相关制度
的执行有缺陷；7、对于期末财务报告
过程的控制，存在一项或多缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标；8、财务报告内部控
制重要缺陷未在合理期限内进行整
改。一般缺陷：未构成重大缺陷、重
要缺陷标准的其他缺陷。 
存在重要缺陷，公司重要机构设置不合理，职能
缺失，并因此较大可能发生违法、舞弊、权责分
配严重不合理等情形；2、公司关键岗位人员缺乏
应有的胜任能力，或关键岗位人员流失严重；3、
公司资产管理制度存在重要缺陷，导致部分长期
资产使用效能低下，维护不当，大量存货积压；4、
违反证券监管机构相关规定，由此可能导致轻微
处罚；5、公司知识产权和重要技术管理存在较大
缺陷，重要技术人员流失严重；6、公司的安全生
产管理、环保管理存在较大缺陷，可能出现较大
的安全、环保事故，引起政府或监管机构关注；7、
公司的质量管理存在较大缺陷，出现较大的质量
问题引起大宗产品退货；8、公司信息系统的关键
环节存在漏洞，导致部分环节内部相关数据收集、
处理或传递错误或不及时，或商业机密存在被泄
露的风险；9、已向管理层汇报但经过合理期限后，
管理层仍然没有对非财务报告内部控制重要缺陷
进行整改。一般缺陷：1、公司组织架构、公司内
控制度、业务流程存在一般缺陷，部分机构设计
不合理，职能重叠，造成资源浪费，权责分配不
合理等情形；2、公司一般岗位人员普遍缺乏应有
的胜任能力，或岗位人员流失严重；3、公司资产
管理制度存在一般缺陷，部分长期资产保管不善，
个别存货积压严重；4、公司的公司知识产权和技
术管理存在一般缺陷；5、公司的安全生产管理、
环保管理存在一般缺陷，存在一定的安全、环保
事故的隐患；6、公司质量管理存在一般缺陷，出
现个别质量问题引起个别客户退货或产品重复精
制造成资源浪费；7、公司信息系统的个别环节存
在漏洞，导致个别内部相关数据收集、处理或传
递错误或不及时；8、已向管理层汇报但经过合理
期限后，管理层仍然没有对非财务报告内部控制
一般缺陷进行整改；9、其他不构成重大缺陷或重
要缺陷的非财务报告内部控制一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：1、错报金额≥资产总额的
0.3%；2、错报金额≥利润总额的 5%。
重要缺陷：1、资产总额的 0.15%≤错
报金额＜资产总额的 0.3%；2、利润
总额的 2.5%≤错报金额＜利润总额的
5%。一般缺陷：1、错报金额＜资产
总额的 0.15%；2、错报金额＜利润总
额的 2.5%。 
重大缺陷：损失或受到的影响达到最近一个会计
年度公司合并报表年度销售总额的 0.5%或对公司
造成严重的负面影响。重要缺陷：损失或受到的
影响达到最近一个会计年度公司合并报表年度销
售总额的 0.1%或对公司造成比较严重的负面影
响。一般缺陷：发生损失或受到的影响金额单次
达到 1 万以上，累计损失或影响小于或等于最近
一个会计年度公司合并报表年度销售总额的 0.1%
或对公司造成一定的负面影响。 
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
□ 适用 √ 不适用  
重庆博腾制药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2017 年 02 月 23 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2017〕8-13 号 
注册会计师姓名 张凯、罗艺 
审计报告正文 
 
重庆博腾制药科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的重庆博腾制药科技股份有限公司（以下简称博腾股份公司）财务报表，包括2016年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2016年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是博腾股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
    我们认为，博腾股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了博腾股份公司2016年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2016年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：重庆博腾制药科技股份有限公司 
2016 年 12 月 31 日 
单位：元 
