南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月6日,公司召开的第四届董事会十四次会议、第四届监事会十次会议以及2017年3月28日召开的2016年年度股东
大会，审议通过了《关于审议公司2016年度利润分配及资本公积转增股本预案的议案》。同意公司以2016年12月31日为基准
日的公司总股本163,224,300股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1.00元（含税），共计派发人民币16,322,430
元；同时以资本公积向全体股东每10股转增7股，共计转增114,257,010股。2017年5月19日，此次权益分派实施完毕，公司总
股本由163,224,300股增加至277,481,310股。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 312,921,953 
现金分红总额（元）（含税） 18,775,317.18 
可分配利润（元） 374,801,654.73 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2018 年 4 月 17 日召开的第四届董事会二十一次会议审议通过了公司 2017 年度利润分配预案，拟以 2017 年 12 月 31
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
日为基准日的公司总股本 312,921,953 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.60 元（含税），共计派发人民
币 18,775,317.18 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案：公司2016年4月25日召开的第三届董事会二十一次会议和2016年5月20日召开的2015年年度股东
大会，审议通过了公司2015年度利润分配方案。利润分配方案为：以截至2015年12月31日的公司总股本8,100万股为基数，
向全体股东每10股送红股0股，派1.5元人民币现金（含税），同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
2016年度利润分配方案：公司2017年3月6日第四届董事会十四次会议和2017年3月28日召开的2016年年度股东大会，审
议通过了公司2016年度利润分配方案。利润分配方案为：以截至2016年12月31日的公司总股本163,224,300股为基数，向全体
股东按每10股派发现金红利人民币1.00元（含税），同时，以资本公积金向全体股东每10股转增7股。 
2017年度利润分配预案：公司2018年4月17日召开的第四届董事会二十一次会议审议通过了公司2017年度利润分配预案，
拟以2017年12月31日为基准日的公司总股本312,921,953股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币0.60元（含税），
共计派发人民币18,775,317.18元。上述议案尚需公司2017年年度股东大会审议通过。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 18,775,317.18 122,790,759.18 15.29% 0.00 0.00% 
2016 年 16,322,430.00 90,904,981.98 17.96% 0.00 0.00% 
2015 年 12,150,000.00 71,771,904.68 16.93% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺
来源 
承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情
况 
资产
重组
时所
作承
诺 
陈祥楼;姜
前;李洪
春;秦全
新;阙元
龙;周一 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
本次交易完成后，本人控制的公司/企业将不以直接或间接的方式从事任何与
重组后上市公司可能产生同业竞争的业务，也不会在任何与上市公司产生同业
竞争的企业拥有任何利益。1、本次交易完成后，本人控制的其他企业未来不
会以直接或间接的方式从事与南京全信传输科技股份有限公司及其下属企业
相同或者相似的业务,以避免与南京全信传输科技股份有限公司及其下属企业
的生产经营构成可能的直接或间接的业务竞争；2、如本人控制的其他企业进
一步拓展业务范围，本人控制的其他企业将以优先维护南京全信传输科技股份
2016
年 10
月 22
日 
做出
承诺
时至
承诺
履行
完毕。 
报告期
内，上
述承诺
人均遵
守以上
承诺，
未有违
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
方面
的承
诺 
有限公司的权益为原则，采取一切可能的措施避免与南京全信传输科技股份有
限公司及其下属企业产生同业竞争；3、若有第三方向本人及本人控制的其他
企业提供任何业务机会或本人及本人控制的其他企业有任何机会需提供给第
三方，且该业务直接或间接与南京全信传输科技股份有限公司及其下属企业业
务有竞争或者南京全信传输科技股份有限公司及其下属企业有能力、有意向承
揽该业务的，本人及本人控制的其他企业应当立即通知南京全信传输科技股份
有限公司及其下属企业该业务机会，并尽力促使该业务以合理的条款和条件由
南京全信传输科技股份有限公司及其下属企业承接；4、如南京全信传输科技
股份有限公司及其下属企业或相关监管部门认定本人及本人控制的其他企业
正在或将要从事的业务与南京全信传输科技股份有限公司及其下属企业存在
同业竞争，本人及本人控制的其他企业将在南京全信传输科技股份有限公司及
其下属企业提出异议后及时转让或终止该项业务，如南京全信传输科技股份有
限公司及其下属企业进一步提出受让请求，本人及本人控制的其他企业将无条
件按有证券从业资格的中介机构审计或评估的公允价格将上述业务和资产优
先转让给南京全信传输科技股份有限公司及其下属企业；5、如违反以上承诺，
本人愿意承担由此给南京全信传输科技股份有限公司造成的一切经济损失；6、
本承诺函在本人在常州康耐特环保科技股份有限公司任职及离职后 5 年内持
续有效且不可撤销或变更。 
反上述
承诺的
情况。 
姜前;李洪
春;秦全
新;阙元
龙;周一 
股份
限售
承诺 
1）交易对方周一、姜前、秦全新、李洪春和阙元龙分别承诺，因本次发行而
取得的全信股份股份在发行完成时全部锁定，锁定期为 12 个月。锁定 12 个月
期满之后，交易对方所认购的全信股份本次发行的股份分三批解除锁定并在深
交所上市交易，每一批的股份解锁比例为：第一期：本次发行股票发行完成满
12 个月，解除锁定的股份数=交易对方认购股票总数×标的公司 2016 年度实现
的净利润÷三年累计承诺净利润额。第一期最大解锁比例
=4,800÷17,400=27.58%；第二期：本次发行股票发行完成满 24 个月，解除锁
定的股份数=交易对方认购股票总数×标的公司 2016 年度和 2017 年度累计实
现的净利润÷三年累计承诺净利润额－第一期解除锁定的股份数。第二期最大
解锁比例=（4,800+5,900）÷17,400-27.58% =33.90%；第三期：本次发行股票
发行完成满 36 个月，解除锁定的股份数=交易对方认购股票总数×标的公司累
计实现的净利润÷三年累计承诺净利润额－第一期解除锁定的股份数－第二期
解除锁定的股份数。第三期最大解锁比例=38.52%。上述公式中，净利润为经
审计的归属于母公司股东的扣除非经常性损益以及扣除常康环保与收入相关
的先征后退增值税退税额后的净利润。2）本次交易最终发行股票数量将以中
国证监会核准的发行数量为准；定价基准日至本次发行期间，如本次发行价格
因上市公司出现派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项进行调整的，
则发行数量进行相应调整；因上述调整而发生的股份数量变化部分按照上述约
定解锁；非因本次交易而取得的股份，不适用上述约定。3）锁定 12 个月期满
之后，如果常康环保年度专项审核报告出具时间晚于利润承诺期间上一年 12
个月锁定期届满之日，则股份可解锁时间须顺延至常康环保专项审核报告出具
日之后。基于本次交易所取得公司定向发行的股份因公司分配股票股利、资本
公积转增等情形所衍生取得的股份亦应遵守上述股份锁定安排。资产转让方因
本次交易取得的公司股份在锁定期届满后减持还需遵守《公司法》、《证券法》、
《股票上市规则》等法律、法规、规章规范性文件、交易所相关规则以及公司
《公司章程》的相关规定。 
2016
年 10
月 22
日 
做出
承诺
时至
承诺
履行
完毕。 
报告期
内，上
述承诺
人均遵
守以上
承诺，
未有违
反上述
承诺的
情况。 
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
姜前;李洪
春;秦全
新;阙元
龙;周一 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
（1）业绩承诺数的确定。常康环保实现经审计合并报表扣除非经常性损益以
及扣除常康环保与收入相关的先征后退增值税退税额后归属母公司股东的净
利润 2016 年不低于 4,800 万元，2017 年不低于 5,900 万元，2018 年不低于 6,700
万元，三年累计不低于 17,400 万元。（2）实际净利润数与预测净利润数差异
的确定。协议各方一致确认，本次交易实施完毕后，常康环保应在 2016 年、
2017 年、2018 年的会计年度结束时，由甲方聘请的具有证券业务资格的会计
师事务所（以下简称“合格审计机构”）对其实际盈利情况出具专项审核报告。
在承诺期限内，常康环保每一年度以及此后累计实现的净利润应根据合格审计
机构出具的专项审核报告结果进行确定，并在该等审计报告出具后 10 个工作
日内确定补偿义务人是否应履行相应的补偿义务。（3）业绩补偿。若常康环保
在 2016 年、2017 年、2018 年任何一年的当期期末实际利润低于当期期末承诺
利润的，由补偿义务人向甲方进行补偿，补偿义务人每年应补偿的股份数量计
算公式如下：当期补偿金额=（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期
末累积实现净利润数）÷补偿期限内各年的预测净利润数总和×拟购买资产交
易作价－累积已补偿金额。当期应当补偿股份数量=当期补偿金额/本次股份的
发行价格。计算结果<0，按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。（4）减值测
试补偿。在 2016 年度、2017 年度和 2018 年度结束时，甲方应聘请具有证券
业务资格的会计师事务所对常康环保进行减值测试。如果拟购买资产期末减值
额 > （已补偿股份总数×发行价格+已补偿现金总金额），则除按照业绩补偿
约定的补偿以外，交易对方还应按照下述方法向甲方另行股份补偿。补偿义务
人需要补偿股份数量＝（拟购买资产期末减值额—已补偿股份总数 ×发行价
格—已补偿现金）/发行价格。当其能用于股份补偿的股份数额不足以补偿时，
不足部分由补偿义务人以现金方式补偿。补偿义务人应补偿的现金金额＝（应
补偿的股份数量-己补偿的股份数量）×全信股份向补偿义务人发行股份的价
格。（5）业绩承诺补偿及资产减值补偿方式的实施。在本次重大资产重组实施
完成后，甲方每年应聘请具有证券业务资格的会计师事务所对常康环保 2016
年度、2017 年度、2018 年度实际实现的净利润情况出具专项审计报告，以确
定在上述保证期限内常康环保的实际利润；如果触发减值测试条款的，还应在
常康环保前一年度专项审计报告出具后 30 个工作日内出具减值测试报告。在
该等审计报告或减值测试报告出具后 10 个工作日内，甲方应确定补偿义务人
是否应履行相应的补偿义务、补偿义务人应补偿的股份数量和应补偿的现金金
额，并将专项审核意见及应补偿的股份数量和现金金额书面通知补偿义务人。
甲方在收到补偿义务人的上述书面回复后，应在 3 个工作日内最终确定补偿义
务人应补偿的股份数量及现金金额，并在 30 日内召开董事会及股东大会审议
相关事宜。甲方就补偿义务人补偿的股份，首先采用股份回购注销方案，如股
份回购注销事宜因未获得甲方股东大会通过等原因无法实施的，甲方可以要求
补偿义务人将应补偿的股份赠送给其他股东。自《盈利预测补偿协议》生效之
日起至补偿实施日，若甲方有现金分红的，则当期应补偿股份在上述期间累计
获得的分红收益，应随补偿股份赠送给甲方；如补偿义务人持有的甲方股份数
量因发生转增股本、送红股、增发新股或配股等除权行为导致调整变化，则补
偿义务人实际应补偿的股份数量和累计补偿的股份上限将根据实际情况进行
调整。 
2016
年 10
月 22
日 
做出
承诺
时至
承诺
履行
完毕。 
报告期
内，上
述承诺
人均遵
守以上
承诺，
未有违
反上述
承诺的
情况。 
陈祥楼;姜  
前;李洪
关于
同业
本次交易完成后，本人将严格遵守《公司法》、全信股份的《公司章程》及相
关规定，避免和减少与全信股份、常康环保及其下属企业的关联交易；如本人
2016
年 10
做出
承诺
报告期
内，上
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
春;秦全
新;阙元
龙;周一 
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
及本人控制的其他企业与全信股份、常康环保及其下属企业不可避免地出现关
联交易，本人及本人控制的其他企业遵循市场公正、公平、公开的原则，按照
公允、合理的市场价格进行交易，并按相关法律、法规、规章及规范性文件、
《公司章程》的规定等履行关联交易决策程序及信息披露义务，保证不利用本
人在全信股份中的股东地位在关联交易中谋取不正当利益，保证维护全信股份
及其他股东的利益。如违反以上承诺，本人愿意承担由此给全信股份造成的一
切经济损失。 
月 22
日 
时至
承诺
履行
完毕。 
述承诺
人均遵
守以上
承诺，
未有违
反上述
承诺的
情况。 
姜前;李洪
春;秦全
新;阙元
龙;周一 
其他
承诺 
本人合法持有常康环保的股权，系该股权的实际持有人，该股权目前不存在信
托安排、不存在股份代持，不代表其他方的利益，且该股权目前未设定任何抵
押、质押等他项权利，亦未被执法部门实施扣押、查封等使其权利受到限制的
任何约束；除可将所持常康环保股权质押给全信股份外，本人将不会设定任何
抵押、质押等他项权利，并保证此种状况持续至该股权登记至全信股份名下。 
2016
年 10
月 22
日 
做出
承诺
时至
承诺
履行
完毕。 
履行完
毕 
姜前;李洪
春;秦全
新;阙元
龙;周一 
其他
承诺 
最近五年内未受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，未涉
及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁，不存在尚未了结的或可预见的重大
诉讼、仲裁或行政处罚案件；最近五年内未曾因与重大资产重组相关的内幕交
易被中国证监会作出行政处罚或者司法机关依法追究刑事责任的情形，也未曾
因涉嫌与重大资产重组相关的内幕交易被立案调查或者立案侦查且尚未结案
的情形；最近五年内不存在因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规
被中国证券监督管理委员会立案调查的情形。 
2016
年 10
月 22
日 
做出
承诺
时至
承诺
履行
完毕。 
履行完
毕 
姜前;李洪
春;秦全
新;阙元
龙;周一 
其他
承诺 
为保证常康环保持续发展和竞争优势，周一、姜前、秦全新、李洪春、阙元龙
承诺自常康环保股东变更为上市公司的工商登记完成之日起至少五年内仍在
常康环保任职。 
2016
年 10
月 22
日 
做出
承诺
时至
承诺
履行
完毕。 
报告期
内，上
述承诺
人均遵
守以上
承诺，
未有违
反上述
承诺的
情况。 
卞小明;陈
祥楼;丁
然;方进;
高允斌;韩
子逸;胡晓
明;姜前;
李峰;李洪
春;李天
晔;李友
根;南京全
信传输科
技股份有
其他
承诺 
本人不存在泄露本次发行股份及支付现金购买资产事宜的相关内幕信息及利
用该内幕信息进行内幕交易的情形，不存在因涉嫌本次发行股份及支付现金购
买资产事宜的内幕交易被立案调查或者立案侦查的情形，不存在因涉嫌本次发
行股份及支付现金购买资产事宜的内幕交易被中国证监会作出行政处罚或者
被司法机关依法追究刑事责任的情形，不存在《关于加强与上市公司重大资产
重组相关股票异常交易监管的暂行规定》第十三条规定的不得参与上市公司重
大资产重组的情形。 
2016
年 10
月 22
日 
做出
承诺
时至
承诺
履行
完毕。 
报告期
内，上
述承诺
人均遵
守以上
承诺，
未有违
反上述
承诺的
情况。 
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
限公司;秦
全新;阙元
龙;王崇
国;徐冰;
曾文强;周
一 
首次
公开
发行
或再
融资
时所
作承
诺 
公司控股
股东、实
际控制
人、董事
长兼总经
理陈祥楼 
股份
限售
承诺 
本次发行前股东所持股份的流通限制：（1）自股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理所持有的股份，也不由发行人回购；上市后 6 个月内
如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，持有公司股份的锁定期限自动延长 6 个月。（2）所持股票
锁定期满后，任职期间内每年转让的公司股份不超过所持有公司股份总数的
25%；离职后半年内，不转让所持有的公司股份。（3）所持股票在锁定期满后
两年内减持的，减持价格不低于发行价（本次发行后发生权益分派、公积金转
增股本、配股等情况的，发行价进行相应的除权除息处理）。上述承诺不因职
务变更、离职等原因而放弃履行承诺。 
2015
年 04
月 22
日 
自全
信股
份上
市之
日起
三十
六个
月内。 
报告期
内，上
述承诺
人均遵
守以上
承诺，
未有违
反上述
承诺的
情况。 
公司股东
杨玉梅 
股份
限售
承诺 
本次发行前股东所持股份的流通限制：（1）自股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理所持有的股份，也不由发行人回购；上市后 6 个月内
所持股份的流通限制和自愿锁定股份的承诺：如公司股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有公司股
份的锁定期限自动延长 6 个月。（2）所持股票在锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行价。（本次发行后发生权益分派、公积金转增股本、配股等
情况的，发行价进行相应的除权除息处理）。 
2015
年 04
月 22
日 
自全
信股
份上
市之
日起
三十
六个
月内。 
报告期
内，上
述承诺
人均遵
守以上
承诺，
未有违
反上述
承诺的
情况。 
公司控股
股东、实
际控制
人、董事
长兼总经
理陈祥楼 
自愿
锁定
股份
的承
诺 
自愿锁定股份的承诺：锁定期满后，根据法律法规的要求和自身财务规划的需
要，进行合理减持，在担任发行人董事、高管期间，每年减持数量不超过上一
年末所持股份数量的 25%。每次减持时，提前三个交易日通知公司公告本次
减持的数量、减持价格区间、减持时间区间等。 
2015
年 04
月 22
日 
做出
承诺
时至
承诺
履行
完毕。 
报告期
内，上
述承诺
人均遵
守以上
承诺，
未有违
反上述
承诺的
情况。 
公司股东
杨玉梅 
自愿
锁定
股份
的承
诺 
自愿锁定股份的承诺：所持股票上市之日起严格履行各自关于股份锁定的承
诺，在股份锁定期满并不违背承诺的条件下，根据法律法规的要求和自身财务
规划的需要，进行合理减持；每次减持时，提前三个交易日通知公司公告本次
减持的数量、减持价格区间、减持时间区间等。 
2015
年 04
月 22
日 
做出
承诺
时至
承诺
履行
完毕。 
报告期
内，上
述承诺
人均遵
守以上
承诺，
未有违
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
反上述
承诺的
情况。 
公司股东
南京奥威 
自愿
锁定
股份
的承
诺 
自愿锁定股份的承诺：所持股票上市之日起严格履行各自关于股份锁定的承
诺，在股份锁定期满并不违背承诺的条件下，根据法律法规的要求和自身财务
规划的需要，进行合理减持；每次减持时，提前三个交易日通知公司公告本次
减持的数量、减持价格区间、减持时间区间等。 
2015
年 04
月 22
日 
做出
承诺
时至
承诺
履行
完毕。 
报告期
内，上
述承诺
人均遵
守以上
承诺，
未有违
反上述
承诺的
情况。 
全信股
份，公司
控股股东
陈祥楼、
股东杨玉
梅及股东
南京奥威 
稳定
股价
的承
诺 
稳定股价的承诺：为维护公司上市后股价的稳定，保护广大投资者尤其是中小
股民的利益，公司制定了关于上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定公
司股价的预案。主要内容如下：1、触发和停止股价稳定方案的条件：公司首
次公开发行股票并在创业板上市后 36 个月内，如出现连续二十个交易日收盘
价低于最近一期经审计的每股净资产时，实施股价稳定方案。自股价稳定方案
触发之日起，公司董事会应在 5 日内召开董事会会议并告知稳定方案履行义务
人。董事会公告后 3 个交易日内，相关履行增持义务人将按顺序启动股票增持
方案；如触发股价稳定方案时点至股价稳定方案尚未正式实施前或股价稳定方
案实施后，某日收盘价高于最近一期经审计的每股净资产时，则停止实施本阶
段股价稳定方案。2、股价稳定方案的具体措施（1）控股股东、实际控制人增
持公司股票控股股东、实际控制人以自有资金在二级市场增持流通股份。36
个月内增持数量最大限额为本次发行前持股数量的 10%。（2）发行人回购公
司股票：发行人以自有资金在二级市场回购流通股份。36 个月内回购资金最
大限额为本次发行募集资金净额的 10%。公司股东大会授权董事会在触发回
购条件时，制定相关方案并实施。该授权自发行人上市后 36 个月内有效。（3）
董事、高级管理人员增持公司股票：领取薪酬的董事、高级管理人员以不低于
稳定方案启动时上一年度从公司领取的薪酬在二级市场增持流通股份。对于本
次发行后新聘任的董事、高级管理人员，公司在聘任合同中明确上述承诺并要
求履行。（4）增持或回购股票的限定条件：以上股价稳定方案的任何措施都以
不影响《深圳证券交易所创业板股票上市规则》中对于上市公司股权分布的要
求为前提。（5）增持或回购股票方案的启动时点：自股价稳定方案触发之日起，
公司董事会应在 5 日内召开董事会会议并告知股价稳定方案履行义务人。董事
会公告后 3 个交易日内，控股股东、实际控制人将启动股票增持方案；董事会
公告后且控股股东、实际控制人履行完增持义务后，发行人根据董事会已制定
的回购方案，于董事会决议公告后 3 个交易日内开始实施；董事会公告后且控
股股东、实际控制人、发行人履行完增持及回购义务后，发行人董事、高级管
理人员将在董事会决议公告后 3 个交易日内启动股票增持；公司及相关责任人
在执行股价稳定方案时不得违反中国证监会及深圳证券交易所关于增持或回
购股票的时点限制。3、股价稳定方案的优先顺序：触发股价稳定方案时，控
股股东和实际控制人增持股票为第一顺位，发行人回购公司股票为第二顺位，
董事和高级管理人员增持股票为第三顺位。控股股东、实际控制人增持到承诺
2015
年 04
月 22
日 
自全
信股
份上
市之
日起
三十
六个
月内。 
报告期
内，上
述承诺
人均遵
守以上
承诺，
未有违
反上述
承诺的
情况。 
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
最大数量后，公司股价仍未达到停止股价稳定方案的条件的，则由发行人实施
回购；发行人用尽最大回购资金后，公司股价仍未达到停止股价稳定方案的条
件的，则由董事、高级管理人员承担增持义务。控股股东、实际控制人履行完
强制增持义务后，可自愿增持。4、责任追究机制：自股价稳定方案触发之日
起，公司董事会应在 5 日内召开董事会会议，并及时公告将采取的具体措施并
履行后续法律程序。董事会不履行上述义务的，全体董事以上一年度薪酬为限
对股东承担赔偿责任。控股股东、实际控制人承诺在本次发行前持股数量的
10%以内承担增持义务，控股股东、实际控制人不履行上述义务的，在限售期
满解禁时由公司零元回购上述数量的股票并注销。发行人承诺在本次募集资金
净额的 10%以内承担增持义务，公司不履行上述义务的，以其承诺的最大回
购金额为限对流通股东承担赔偿责任。董事、高级管理人员不履行增持义务的，
公司从未来的薪酬中扣除其承诺的最大增持金额。 
公司控股
股东、实
际控制
人、董事
长兼总经
理陈祥楼 
股份
回购
的承
诺 
股份回购的承诺：（1）自股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理所持有的股份，也不由发行人回购；上市后 6 个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
持有公司股份的锁定期限自动延长 6 个月。（2）所持股票锁定期满后，任职期
间内每年转让的公司股份不超过所持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，
不转让所持有的公司股份。（3）所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价
格不低于发行价（本次发行后发生权益分派、公积金转增股本、配股等情况的，
发行价进行相应的除权除息处理）。上述承诺不因职务变更、离职等原因而放
弃履行承诺。 
2015
年 04
月 22
日 
自全
信股
份上
市之
日起
三十
六个
月内。 
报告期
内，上
述承诺
人均遵
守以上
承诺，
未有违
反上述
承诺的
情况。 
公司控股
股东、实
际控制人
陈祥楼 
依法
承担
赔偿
或者
补偿
责任
的承
诺 
依法承担赔偿或者补偿责任的承诺：因发行人招股说明书及其他信息披露资料
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券发行和交易中遭受
损失的，将依法赔偿投资者损失。控股股东、实际控制人将严格履行生效司法
文书认定的赔偿方式和赔偿金额，并接受社会监督，确保投资者合法权益得到
有效保护。发行人控股股东、实际控制人承诺发行人招股说明书真实、准确、
完整、及时。如招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，在该项事实经有
权机关生效法律文件确认后 30 日内，控股股东和实际控制人启动股份回购方
案，股份回购的价格为本次发行价格，股份回购数量为发行人控股股东、实际
控制人将购回已转让的原限售股份。发行人控股股东、实际控制人在本招股说
明书做出的全部公开承诺事项，当出现未能履行承诺的情况时：1、自愿接受
社会公开监督，监管部门可以督促控股股东、实际控制人及时改正并继续履行
有关公开承诺；2、向社会公众道歉并承担相应的经济和法律责任；3、主动延
长六个月的锁定期，即在其所持股票在锁定期满后延长六个月锁定期；或在其
持有股份已经解禁后，自未能履行公开承诺之日起增加六个月锁定期。 
2015
年 04
月 22
日 
自全
信股
份上
市之
日起，
长期
有效。 
报告期
内，上
述承诺
人均遵
守以上
承诺，
未有违
反上述
承诺的
情况。 
全信股份 
利润
分配
政策
的承
诺 
利润分配政策的承诺：根据《南京全信传输科技股份有限公司公司章程（草
案）》，公司上市后拟实施的股利分配政策如下："公司应重视对投资者的合理
投资回报并兼顾公司的可持续发展，实行持续、稳定的利润分配政策。在符合
相关法律法规和公司章程的前提下，公司利润分配政策应当遵循以下规定：
（一）公司视具体情况采取现金、股票、现金与股票相结合的方式或者法律、
法规允许的其他方式分配股利；在符合现金分红的条件下，公司应当优先采取
2015
年 04
月 22
日 
自全
信股
份上
市之
日起，
长期
报告期
内，上
述承诺
人均遵
守以上
承诺，
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
现金分红的方式进行利润分配。（二）公司原则上每年进行一次年度利润分配，
公司可以根据公司盈利及资金需求等情况进行中期利润分配。（三）公司以现
金方式分配股利的具体条件为：（1）公司当年盈利、累计未分配利润为正值；
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；（3）
公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金投资项目除外），
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来 12 个月内拟对外投资或收购资
产累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 50%，且超过人民币
3,000 万元。公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润
的 10%，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分
配利润的 30%。在公司具有成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素的条
件下，公司可以采用股票股利方式进行利润分配。  （四）公司董事会应当综
合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策：（1）公
司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有
重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进
行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；公司
发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。（五）
公司每年利润分配方案由董事会结合公司章程的规定、公司盈利及资金需求等
情况提出、拟订。董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最
低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。
股东大会对利润分配方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别
是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求；在审议利润分
配方案时，公司应为股东提供网络投票方式进行表决；监事会应对董事会制定
公司利润分配方案的情况及决策程序进行监督；董事会审议利润分配方案时，
须经全体董事过半数表决通过方可提交股东大会审议；股东大会审议利润分配
方案时，须经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。（六）如
公司符合现金分红条件但不提出现金分红方案，或公司拟分配的现金利润总额
低于当年实现的可分配利润的 10%，或最近三年以现金方式累计分配的利润
少于该三年实现的年均可分配利润的 30%，公司董事会应就具体原因、留存
未分配利润的确切用途以及收益情况进行专项说明，独立董事应当对此发表独
立意见，监事会应当审核并对此发表意见，并在公司指定媒体上予以披露。 
（七）股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，
以偿还其占用的资金。（八）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的
需要确需调整利润分配政策（包括现金分红政策）的，调整后的利润分配政策
（包括现金分红政策）不得违反相关法律法规、规范性文件和本章程的有关规
定；公司调整利润分配政策（包括现金分红政策）应由董事会详细论证调整理
由并形成书面论证报告，独立董事和监事会应当发表明确意见。公司调整利润
分配政策（包括现金分红政策）的议案经董事会审议通过后提交公司股东大会
审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。股东大会审
议调整利润分配政策（包括现金分红政策）有关事项时，公司应为股东提供网
络投票方式进行表决。（九）公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的
有效。 未有违
反上述
承诺的
情况。 
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
制定及执行情况，并说明是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，
分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事
是否履职尽责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机
会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。对现金分红政策进行调整或
变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。" 
经公司 2013 年度股东大会决议，本次公开发行股票前实现的未分配利润作为
滚存利润，于公司完成公开发行股票后，由公司公开发行股票后登记在册的新
老股东共享。 
公司实际
控制人陈
祥楼及其
配偶股东
杨玉梅 
避免
同业
竞争
的承
诺 
避免同业竞争的承诺：1、承诺人目前没有，将来亦不会在中国境内外以任何
方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份或
其他权益）直接或间接参与任何导致或可能导致与公司及公司控股子公司直接
或间接产生竞争的业务或活动、亦不生产任何与公司及公司控股子公司产品相
同或相似或可以取代公司及公司控股子公司产品的产品。2、如违反上述保证
与承诺，给公司或公司控股子公司造成经济损失的，承诺人愿意赔偿公司或公
司控股子公司相应损失，并承担相应的法律责任。 
2015
年 04
月 22
日 
做出
承诺
时至
承诺
履行
完毕。 
报告期
内，上
述承诺
人均遵
守以上
承诺，
未有违
反上述
承诺的
情况。 
承诺
是否
按时
履行 
是      
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
常州康耐特环
保科技有限公
司 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
5,900 5,967.96 不适用 
2016 年 10 月
22 日 
具体内容详见
公司于 2016年
10 月 22 日刊
登在巨潮资讯
网
（www.cninfo.
com.cn）上的
《南京全信传
输科技股份有
限公司发行股
份及支付现金
购买资产并募
集配套资金报
告书（草案）》。 
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
周一、姜前、秦全新、李洪春、阙元龙承诺：（1）业绩承诺数的确定。常康环保实现经审计合并报表扣除非经常性损
益以及扣除常康环保与收入相关的先征后退增值税退税额后归属母公司股东的净利润2016年不低于4,800万元，2017年不低
于5,900万元，2018年不低于6,700万元，三年累计不低于17,400万元。（2）实际净利润数与预测净利润数差异的确定。协议
各方一致确认，本次交易实施完毕后，常康环保应在2016年、2017年、2018年的会计年度结束时，由甲方聘请的具有证券业
务资格的会计师事务所（以下简称“合格审计机构”）对其实际盈利情况出具专项审核报告。在承诺期限内，常康环保每一年
度以及此后累计实现的净利润应根据合格审计机构出具的专项审核报告结果进行确定，并在该等审计报告出具后10个工作日
内确定补偿义务人是否应履行相应的补偿义务。（3）业绩补偿。若常康环保在2016年、2017年、2018年任何一年的当期期
末实际利润低于当期期末承诺利润的，由补偿义务人向甲方进行补偿，补偿义务人每年应补偿的股份数量计算公式如下：当
期补偿金额=（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末累积实现净利润数）÷补偿期限内各年的预测净利润数总和×
拟购买资产交易作价－累积已补偿金额。当期应当补偿股份数量=当期补偿金额/本次股份的发行价格。计算结果<0，按0取
值，即已经补偿的股份不冲回。（4）减值测试补偿。在2016年度、2017年度和2018年度结束时，甲方应聘请具有证券业务
资格的会计师事务所对常康环保进行减值测试。如果拟购买资产期末减值额 > （已补偿股份总数×发行价格+已补偿现金总
金额），则除按照业绩补偿约定的补偿以外，交易对方还应按照下述方法向甲方另行股份补偿。补偿义务人需要补偿股份数
量＝（拟购买资产期末减值额—已补偿股份总数 ×发行价格—已补偿现金）/发行价格。当其能用于股份补偿的股份数额不
足以补偿时，不足部分由补偿义务人以现金方式补偿。补偿义务人应补偿的现金金额＝（应补偿的股份数量-己补偿的股份
数量）×全信股份向补偿义务人发行股份的价格。（5）业绩承诺补偿及资产减值补偿方式的实施。在本次重大资产重组实
施完成后，甲方每年应聘请具有证券业务资格的会计师事务所对常康环保2016年度、2017年度、2018年度实际实现的净利润
情况出具专项审计报告，以确定在上述保证期限内常康环保的实际利润；如果触发减值测试条款的，还应在常康环保前一年
度专项审计报告出具后30个工作日内出具减值测试报告。在该等审计报告或减值测试报告出具后10个工作日内，甲方应确定
补偿义务人是否应履行相应的补偿义务、补偿义务人应补偿的股份数量和应补偿的现金金额，并将专项审核意见及应补偿的
股份数量和现金金额书面通知补偿义务人。甲方在收到补偿义务人的上述书面回复后，应在3个工作日内最终确定补偿义务
人应补偿的股份数量及现金金额，并在30日内召开董事会及股东大会审议相关事宜。甲方就补偿义务人补偿的股份，首先采
用股份回购注销方案，如股份回购注销事宜因未获得甲方股东大会通过等原因无法实施的，甲方可以要求补偿义务人将应补
偿的股份赠送给其他股东。自《盈利预测补偿协议》生效之日起至补偿实施日，若甲方有现金分红的，则当期应补偿股份在
上述期间累计获得的分红收益，应随补偿股份赠送给甲方；如补偿义务人持有的甲方股份数量因发生转增股本、送红股、增
发新股或配股等除权行为导致调整变化，则补偿义务人实际应补偿的股份数量和累计补偿的股份上限将根据实际情况进行调
整。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司本年度合并范围比上年度增加2家，减少0家。 
1、非同一控制下企业合并 
（1）本期发生的非同一控制下企业合并： 
被购买方名称 股权取得时
点 
股权取得成本 股权取得比
例 
股权取得方
式 
购买日 购买日的确
定依据 
购买日至期末被
购买方的收入 
购买日至期末被
购买方的净利润 
常州康耐特环保
科技有限公司 
2017年6月30
日 
726,000,000.00 100.00% 发行股份及
支付现金 
2017年6月30
日 
控制取得被
合并方财
务、经营政
策 
76,973,249.48 30,913,335.38 
2、报告期新设子公司纳入合并范围的主体 
名称 归属母公司权益比例 期末净资产 本期净利润 备注 
南京全信轨道交通装备科技有
限公司 
100.00% 18,674,674.85 -385,225.15  
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡学文、吴舟 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股东、实际制人的诚信状况良好不存在未履行法院生效判决所负数额较大债务到清偿等情况。 
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股权激励实施情况 
1.股票期权激励计划 
2017年4月13日，公司召开的第四届董事会十六次会议及第四届监事会十一次会议审议通过《关于审议公司2016年股票
期权激励计划第一个行权期符合行权条件的议案》。根据《上市公司股权激励管理办法》、《南京全信传输科技股份有限公
司股票期权激励计划（草案）》、《南京全信传输科技股份有限公司股票期权激励计划管理办法》及《南京全信传输科技股
份有限公司股票期权激励计划考核办法》的有关规定以及董事会薪酬与考核委员会对激励对象2016年度绩效考核情况的核
实，公司董事会认为2016年股票期权激励计划所授予的股票期权第一个行权期行权条件已经满足，同意3名激励对象在第一
个行权期内行权。由于卞小明先生、柏基平先生2016年度绩效考核等级为B，根据《南京全信传输科技股份有限公司股票期
权激励计划管理办法》规定按第一个行权期可行权数量的80%行权，行权数量分别为9.6万份、7.2万份。具体内容详见公司
于2017年4月14日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告。 
2017年8月21日，公司第四届董事会十八次会议审议通过了《关于第二次调整公司2016年股票期权激励计划股票期权数
量及行权价格的议案》，根据公司2016年年度股东大会审议通过的2016年度利润分配方案，相应对公司股权激励计划股票期
权的数量及价格进行了调整。调整后，授予数量共计170万份，行权价格为26.19元。具体内容详见公司于2017年8月22日刊
登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告。 
2.限制性股票激励计划 
2017年8月21日，公司第四届董事会十八次会议审议通过了《关于调整公司2016年限制性股票激励计划回购价格的议案》，
根据公司2016年年度股东大会审议通过的2016年度利润分配方案，相应对公司股权激励计划股票期权的数量及价格进行了调
整。调整后，回购价格为13.52元。具体内容详见公司于2017年8月22日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告。 
2017年10月27日，公司第四届董事会二十次会议审议通过了《关于审议公司2016年限制性股票激励计划第一期解除限售
的议案》，同意为符合解锁条件的59名激励对象办理共计1,040,655股限制性股票的解锁事宜。具体内容详见公司于2017年10
月30日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告。 
2017年11月3日，公司披露了《关于2016年限制性股票激励计划第一个解除限售期股份上市流通的提示性公告》，公司
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
2016年限制性股票激励计划第一批解除限售股份上市流通日为2017年11月8日。具体内容详见公司于2017年11月3日刊登在巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告。 
（二）实施股权激励的影响 
公司实施股权激励计划有助于公司进一步完善公司治理结构，提高公司治理能力，增强公司经营管理者对公司的责任感
和使命感。充分调动公司高层管理人员及核心骨干的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，
促进公司持续、稳健、快速发展。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 1,220 0 0 
合计 1,220 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自上市以来，一直认真履行企业的社会责任。公司建立健全内部管理和控制制度，组织协调各职能部门工作，持续
深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司严格按照《公司章程》的规定和要求，规范股东
大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，让更多的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保
股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。公司认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资
者，维护广大投资者的利益。公司致力于光电传输产品研发，产品覆盖航空、航天、船舶、兵器、电子五大军工领域，为载
人航天工程、二代导航等国家重大项目提供配套，为国防军工科技贡献了重要力量。 
公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重对员工的安全生产、
劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资源管理制度以及建立了较为完善的绩效考核体系，
对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，公司重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。公司在
十余年的发展中，形成了一支富有创新精神的人才队伍。 
公司将紧紧抓住军民融合深度发展这一历史性机遇，凭借在军工领域的品牌优势，加快产业拓展，坚持自主创新，向系
统级产品、光电芯片方向发展，致力于成为传输领域的引领者。公司始终坚守“以科技为先导，以管理作保证，以信誉赢市
场，视质量为生命”的质量方针，为客户提供优质的产品，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。建立健全质量管理体
系，严格把控产品质量，注重产品可靠性，提高客户和消费者对产品的满意度，保护消费者利益，树立良好的企业形象。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不属于重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司向周一、姜前、秦全新、李洪春、阙元龙5名自然人发行股份及支付现金购买其合计持有常康环保100%股权，并向
不超过五名其他符合条件的投资者发行股份募集配套资金事项于2017年1月20日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许
可项目审查一次反馈意见通知书》（163602号）。具体内容详见公司于2017年1月20日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的公告。 
2017年4月5日，公司会同各中介机构按照《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》的要求对所涉及的事项
进行了回复，公司于上述反馈意见回复披露后2个工作日内向中国证监会行政许可受理部门报送了反馈意见回复相关材料。
具体内容详见公司于2017年4月6日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告。 
2017年4月27日公司收到通知，中国证监会上市公司并购重组审核委员会将审核公司发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金事项。根据《上市公司重大资产重组管理办法》等相关法律、法规的规定，经公司向深圳证券交易所申请，公司
股票于2017年4月28日（星期五）开市起停牌，待公司收到并购重组委审核结果后公告并复牌。具体内容详见公司于2017年4
月28日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告。 
2017年5月5日，经证监会上市公司并购重组审核委员会2017年第22次工作会议审核，公司发行股份及支付现金购买资产
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
并募集配套资金事项获得无条件通过。根据《上市公司重大资产重组管理办法》等相关规定，经公司向深圳证券交易所申请，
公司股票于2017年5月8日（星期一）开市起复牌。具体内容详见公司于2017年5月8日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的公告。 
2017年6月8日公司收到证监会出具的《关于核准南京全信传输科技股份有限公司向周一等发行股份购买资产并募集配套
资金的批复》（证监许可[2017]864号），公司收到中国证监会的正式核准文件。具体内容详见公司于2017年6月13日刊登在
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告。 
2017年6月30日，本次重大资产重组标的公司常康环保已依法就本次交易资产过户事宜履行工商变更登记手续。常康环
保向常州市工商行政管理局领取了新的《营业执照》（统一社会信用代码：91320400137665265L），常康环保100%股权已
过户至公司名下，常康环保企业名称变更为“常州康耐特环保科技有限公司”，企业类型变更为有限责任公司（法人独资）。
至此，标的资产过户手续已办理完成，公司已持有常康环保100%股权，常康环保成为公司全资子公司。具体内容详见公司
于2017年7月4日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告。 
2017年9月6日，公司向周一、姜前、秦全新、李洪春、阙元龙5名自然人发行的股票上市流通，发行股票数量为22,073,156
股，发行股票价格21.05元/股。具体内容详见公司于2017年9月4日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告。 
2017年10月20日，公司将进行本次非公开发行股份募集配套资金的询价工作，为维护广大投资者的利益，避免公司股价
出现异常波动，经公司向深圳证券交易所申请，公司股票自2017年10月23日（星期一）开市起停牌，公司股票于认购对象报
价结束当日后的次一交易日复牌。具体内容详见公司于2017年10月23日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告。 
2017年11月1日，本次非公开发行股份募集配套资金的认购对象报价工作已经完成。经公司向深圳证券交易所申请，公
司股票于2017年11月2日（星期四）开市起复牌。具体内容详见公司于2017年11月2日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的公告。 
2017年11月30日，公司为募集配套资金的发行的股份上市流通，发行股票数量为13,367,487 股，发行股票价格：20.30 元
/股。具体内容详见公司于2017年11月29日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告。 
2017年12月28日，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金项目实施完毕，公司披露了《发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金之实施情况报告书》，具体内容详见公司于2017年12月29日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的公告。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
108,324,3
00 
66.37% 
35,440,64
3 
 
75,827,01
0 
-925,905 
110,341,7
48 
218,666,0
48 
69.88% 
3、其他内资持股 
108,324,3
00 
66.37% 
35,440,64
3 
 
75,827,01
0 
-925,905 
110,341,7
48 
218,666,0
48 
69.88% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 
13,367,48
7 
   
13,367,48
7 
13,367,48
7 
4.27% 
   境内自然人持股 
108,324,3
00 
66.37% 
22,073,15
6 
 
75,827,01
0 
-925,905 
96,974,26
1 
205,298,5
61 
65.61% 
二、无限售条件股份 
54,900,00
0 
33.63%   
38,430,00
0 
925,905 
39,355,90
5 
94,255,90
5 
30.12% 
1、人民币普通股 
54,900,00
0 
33.63%   
38,430,00
0 
925,905 
39,355,90
5 
94,255,90
5 
30.12% 
三、股份总数 
163,224,3
00 
100.00% 
35,440,64
3 
 
114,257,0
10 
0 
149,697,6
53 
312,921,9
53 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月19日,公司实施了2016年度利润分配及公积金转增股本方案，以公司现有总股本163,224,300股为基数，向全体
股东每10股派1.000000元人民币现金（含税）。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增7股。本次权益分派方案实施后，
公司股份总数由163,224,300股增加为277,481,310股。 
2017年11月8日,公司2016年限制性股票激励计划第一批解除限售股份共计1,040,655股（包含高管锁定股114,750股），实
际可上市流通的限制性股票数量为925,905股。 
2017年9月6日，公司向周一、姜前、秦全新、李洪春、阙元龙5名自然人发行的股票上市流通，股票数量为22,073,156
股；2017年11月30日，公司为收购常康环保募集配套资金发行的股份上市流通，发行股票数量为13,367,487 股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2017年3月6日召开的第四届董事会十四次会议、第四届监事会十次会议以及2017年3月28日召开的2016年年度股东
大会，审议通过了《关于审议公司2016年度利润分配及资本公积转增股本预案的议案》。同意公司以2016年12月31日为基准
