南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务和主要产品 
公司自成立以来一直以军工业务为核心，主要从事国防军工用光电线缆及组件、光电元器件、FC光纤总线交换系统、
光电集成设备、热传输等产品的研发、生产和销售业务。产品立足自主创新，替代进口，实现国产化，满足用户前沿和个性
化需求。公司产品主要应用于航天、航空、舰船、电子和兵器五大军工领域。航天领域主要应用于火箭、卫星、导弹及载人
航天器；航空领域主要应用于歼击机、运输机、预警机、直升机、无人机等军用飞机；舰船领域主要应用于水面、水下舰艇
及各类辅船等；电子及兵器领域主要应用于通信、雷达、电子对抗、导航等电子系统。 
2015年5月我国首次发表了《中国的军事战略》白皮书，“海军走向深蓝”战略是宣示海洋主权、实现强国梦的必然要求。
完善远洋保障力量是远洋军事力量远离本土大陆的有力保障，而海水淡化设备是远洋保障力量的重要一环。为进一步拓展业
务，增强公司在军工领域的市场地位，公司以发行股份及支付现金方式收购军用海水淡化业内领先企业常州康耐特环保科技
有限公司。2017年6月30日，标的资产过户登记正式完成，常康环保成为公司的全资子公司，标志着公司业务正式切入军用
海水淡化装备市场。常康环保的主要业务为水处理设备的设计、组装与生产，同时由技术人员根据客户需求进行设计、组装、
调试，其研制生产的海水淡化装置主要应用于水面、水下中小型及大型舰船平台。 
除军工领域外，公司还积极响应国家“一带一路”战略，拓展民用高端市场，通过了国际航空业认可的AS9100C-2009航
空航天质量体系认证、中国船级社工厂认证及IRIS（国际铁路行业标准）质量管理体系认证等民品资质认证。2017年1月，
公司设立了全资子公司--南京全信轨道交通装备科技有限公司，积极开拓轨道交通高端民品市场。全信轨道交通主要从事铁
路及轨道交通装备用光电传输线缆及组件、电力装置、电子电器产品、车载电子设备和系统的研发、生产、销售及技术咨询
服务，主要产品应用于轨道交通、新能源、民用航空等领域。高端民品业务的逐步开展将对公司的业务构成形成有益补充。 
（二）公司主要的业绩驱动因素  
报告期内公司实现营业收入56,675.56万元，较上年同期增长35.43%。其中主营业务收入53,106.64万元，较上年同期增
长28.35%。驱动主营业务收入变化的主要因素如下： 
（1）公司重大资产重组收购常康环保项目于2017年6月30日完成标的资产过户登记，常康环保成为公司全资子公司，2017
年7月起，常康环保利润表纳入公司合并范围，导致合并新增营业收入7,697.32万元。 
（2）2017年公司加强产品研发与市场开拓，本期组件及光电系统产品实现营业收入24,840.10万元，较上年同期增长
26.67%，其中光电集成系列产品及FC光纤系列产品增幅较大；线缆产品实现营业收入23,080.81万元，较上年同期增长6.03%。 
（三）公司所属行业形势分析及所处行业地位 
党的十八大以来，党中央把军民融合发展上升为国家战略，从党和国家事业发展全局出发进行总体设计，组织管理体系
基本形成，战略规划引领不断强化，重点改革扎实推进，法治建设步伐加快，军民融合发展呈现整体推进、加速发展的良好
势头。 
十九大提出，确保到2020年基本实现机械化，信息化建设要取得重大进步，战略能力要有大的提升。力争到2035年基本
实现国防和军队现代化，至本世纪中叶，全面建成世界一流军队。国防投入提升趋势明确，2017年中国军费增幅7%，突破
万亿，2018年中国军费预算增幅8.1%，达11,070亿元。因此判断，中长期来看，在国防建设的驱动下，我国军费将长期稳定
增长，军工行业始终保持较好景气度。 
公司深入贯彻党的十九大精神，增强使命感和责任感，真抓实干，始终把军品的高可靠性作为企业追求的目标。多年来，
公司已在军工传输领域占据一定的市场优势地位，成为行业知名企业。 
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
在线缆产业方面，公司一直以客户需求为中心，围绕海、陆、空、天、战略支援各个平台，持续开发满足客户需求的新
产品，线缆业务保持稳定的增长。军工行业具有技术难度大、研发周期长、定型控制严格的特点，潜在的竞争者缺乏军品研
制的经验和基础，切入新型号研制的难度大，短期内难以对公司形成全方位的竞争。公司凭借多年的线缆研发和市场推广的
经验，产、销、研紧密结合，与五大军工领域的客户已形成良性的互动，确立了公司在军工线缆领域的领先地位。 
在光电系统产业方面，公司新开发的光电产品已在各类机载、舰载、车载及电子装备等平台充分应用，实现了光电传输
组件和系统的批量装备。军品配套的光电市场近年来增长幅度大，新需求不断涌现，体现出公司光电技术已得到军工市场的
充分认可和广泛应用。公司布局光电产业较早，形成了完备的研发和批产能力，能够紧跟客户需求，开发出具有领先优势的
光电产品，目前光电系统产品已成为公司业务重要的增长点，凭借自身产品的独特优势，能够和同行形成良性的竞争关系。 
海水淡化作为淡水资源的替代与增量技术，越来越受到重视和支持，成为未来解决全球水危机的可行性方案和重要途径。
常康环保作为国内较早进入军用舰船海水淡化设备市场的企业，核心团队成员参与起草了国家首次公布的《舰船用反渗透海
水淡化装置规范》，其核心团队成员与中国船舶工业综合技术经济研究院于2014年再次共同起草了《舰船用反渗透海水淡化
装置规范》，引导了行业技术发展方向。目前在国内海水淡化设备制造业，特别是军用舰船海水淡化装置领域，常康环保反
渗透海水淡化产品的定制化设计及组装工艺处于行业前沿水平。依托军品技术优势，常康环保积极开拓民品市场。由于业务
技术成熟度高，其民用纯水设备的生产与销售、计量泵及其配件的销售业务均稳定增长。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资增加 1.11%，系权益法收益增加所致。 
固定资产 固定资产增加 76.23%，主要系募投资金采购设备验收入账所致。 
无形资产 无形资产增加 27.41%，主要系收购常康环保增加无形资产所致。 
在建工程 在建工程增加 943.08%，主要系未验收募投设备增加所致。 
应收账款  应收账款增加 83.36%，主要系营业收入增长，相应应收账款余额有所增加。 
预付账款 预付账款增加 117.73%，主要系预付供应商款项增加所致。 
其他流动资产 其他流动资产减少 55.43%，主要系待抵扣增值税减少所致。 
商誉 
商誉增加 8447.22%，主要系本期将常康环保纳入合并范围，其对价与净资产的公允
价值差异形成的商誉影响。 
长期待摊费用 长期待摊费用增加 226.19%，主要系待摊销厂房改造费增加所致。 
递延所得税资产 递延所得税资产增加 49.44%，主要系资产减值增加导致递延所得税资产增加。 
其他非流动资产 其他非流动资产减少 40.55%，主要系预付的募投设备验收入账所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、创新能力强 
公司围绕同一市场相关产业多元化发展战略，立足自主创新，打造了一支面向客户的市场和研发团队，密切跟踪军工装
备的预研和研制任务，跟踪客户的技术发展方向，开展前沿技术预研和研制，及时提供创新产品和服务，解决装备升级换代
对配套技术及产品升级需求。报告期内，公司储备的宇航级光电线缆及组件设计、生产，新一代FC光纤总线、轻型高效液
冷系统等技术和产品成功解决新型装备对光、电、热传输的需求并获得应用。同时，常康环保在长期生产过程中，已全面掌
握了军用舰船反渗透海水淡化装置的工艺技术和核心参数，革新了二级反渗透海水淡化装置技术，目前新一代的二级反渗透
海水淡化装置已处于定型阶段。 
2、研发实力卓越 
公司持续加强研发团队建设，组建了100多人的专业研发设计团队，能够以新技术引领市场，引导客户，创造需求，也
能够根据客户个性化需求，进行针对性的设计开发，围绕应用环境、应用条件和产品要达到的任务目标，开展专业化的设计。
2017年度公司新获得授权专利：发明3项 ，实用新型专利6项，外观设计9项，软件著作权登记8项；截止2017年12月，公司
共有116项授权专利，其中发明21项，软件著作权20项。截至2017年12月，公司累计已有24项产品被江苏省科学技术厅认定
为高新技术产品。2017年公司立项项目30余项，包含舰船特种电缆、特种光缆、数据传输电缆、连接器、光电传输模块、光
电传输系统类产品、航空航天用FC类产品等，其中元器件类产品通过省部级鉴定产品2项。 
3、产品线丰富 
公司能够提供完全自主的全链路光、电、热传输解决方案和产品，产品线涵盖光电线缆、光电元器件、光电传输组件、
FC光纤总线交换系统节点卡、散热冷板、组件与机箱、海水淡化装备等，并在各领域得到了广泛应用。其中，FC光纤总线
交换技术在新一代高速数据交换领域达到国内先进水平，对提升公司在行业中的影响力和竞争力有着深远的意义。新一代光
纤光缆、光连接器及组件已研发成功并获得市场认可，其技术及产品性能达到国内先进水平；航空地面综合测试系统、雷达
阵面光端机、机载温控盒等集成产品成功在重点型号上获得应用，继续保持光电集成领域的发展势头。 
4、产品质量可靠性高 
公司产品主要应用于国防军工领域，具有高可靠性的显著特点，能够在复杂恶劣环境中提供高可靠服务。公司对产品科
研生产实行精细化管理，借助信息化平台和软件仿真平台，按照军工产品的设计开发流程，重点抓好项目前期策划、质量保
证大纲实施、可靠性预调、方案和转阶段评审等设计工作，从源头提升产品质量和可靠性；产品生产组织以工艺路线为抓手，
从元器件原材料采购、生产过程、检验试验、包装物流等各环节进行全面把控，关注特殊过程和关键工艺，保证生产过程质
量受控；通过对各工序进行数据采集和统计分析，提升产品的稳定性，保证产品质量持续提升。具备业内领先的新产品、新
工艺和设备工装开发能力，从研发、生产、检验试验、服务等个环节加强质量控制，实现产品的高可靠性。 
5、品牌认知度高 
公司产品主要应用于涉及国防安全的重点型号装备，军工装备对配套设备的可靠性要求高，需要提供全生命周期服务保
障。凭借全面的生产能力、可靠的产品质量和优秀的服务水平，以及多年来的出色表现和优良信誉记录，公司赢得了客户的
充分信任和肯定。同时，公司还通过对客户需求的深入研究，结合自身多年积累的丰富的工程经验和行业技术优势，为客户
提供专业的解决方案，参与了客户的协同设计，帮助了客户在商业上的成功。 
公司客户主要为中国航空工业集团、中国电子科技集团、中国航天科技集团、中国航天科工集团、中国船舶重工集团、
中国船舶工业集团、中国兵器工业集团、中国电子信息产业集团等下属主机厂所。公司已承担了载人航天、北斗导航、运载
火箭、重点型号飞机、大型水面、水下战斗舰艇等多项国家重点国防工程的光电传输线缆及组件、光电元器件、FC光纤总
线交换系统、光电集成、测试和控制产品的配套任务，经过长期使用，得到了用户的高度认可和信赖。 
6、抗风险能力突出 
公司产品应用于航天、航空、舰船、军工电子、兵器五大军工领域，能够根据细分行业的景气周期及时调整产品结构，
既可以分享某一领域高速发展所带来的收益，又能够回避单一领域发展滞缓所带来的风险，从而保证公司业绩的稳定性。公
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
司客户以国有大型军工企业为主，市场整合、拓展能力较强。同时，公司推进军品和高端民品市场协同发展，进一步强化公
司在市场竞争中的抗风险能力。 
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内总体经营情况 
2017年，积极贯彻实施公司战略部署，围绕2017年度经营目标计划，聚焦主航道军工装备及高端民品，以电子信息产业
为核心，带动光、电、热等相关产业协同发展，充分利用资本市场平台，实施重大资产重组收购，进行企业体制机制创新，
推进职能型组织向流程型组织变革，圆满完成各项工作任务。 
报告期内，公司实现营业收入56,675.56万元，较上年同期增长35.43%。实现归属于上市公司股东的净利润12,279.08万
元，同比上升35.08%。 
2017年度总体的市场形势和公司经营情况与公司年初预测基本一致，公司严格执行年初制定的各项工作计划，取得了良
好的效果和业绩增长，主要因素如下： 
1、推动公司内部改革，切实提高公司管理水平 
公司大力推进体制机制创新和改革，学习世界级企业的成功经验，系统性贯彻业务流程优化和组织变革管理理念。公司
以流程型组织建设为切入点，成立了五大业务流程和两大战略流程小组，以客户满意为宗旨，聚焦面向客户端到端的流程体
系建设，启动以客户为中心的流程型组织变革，建立面向客户的扁平化组织，提高了客户响应速度和服务能力。此外，公司
通过任职资格体系的推行，实现人才结构的盘点，为后续人才梯队建设及价值评价和价值分配体系的建立提供了有力依据，
为公司实现跨越式发展、成为军工领先级企业打下坚实基础。 
2、围绕战略目标，持续调整产业结构，实现协同发展 
公司线缆传输领域在报告期内集中优势资源，通过“铁三角”运作机制，增强了产、销、研之间的协同，以客户为中心，
对于客户的需求做出快速响应，顺利完成空间站低频导线产品升级，航空轻型导线、高频稳相电缆等重点项目的技术攻关，
并已成功应用到空间站以及新型战机等国家重点型号工程中；积极参与国家重点项目的申报及行业标准的起草工作，持续保
持行业技术领先优势。同时通过进一步优化工艺，传统线缆及组件生产能力和质量一致性获得明显提升，销售收入稳步增长，
实现市场竞争能力的提升。 
在线缆传输领域稳步发展的基础上，经过多年的持续研发投入和市场开拓，公司准确定位客户需求，为客户提供装备发
展中提出的个性化综合解决方案，重点推广光电传输集成、测试与仿真解决方案，并在报告期内取得明显成效，实现新的业
绩增长点；在光纤通信产业方面，公司形成了完备的研发和批产能力，能够紧跟客户需求，开发出具有领先优势的FC光纤
总线产品，并已在各类机载、舰载及电子装备等平台充分应用；在散热领域，公司通过科研投入，产品线覆盖了液冷源、液
冷板、液冷机箱等军用市场热门产品，实现了均温板技术的突破，其性能在国内处于先进水平，并在报告期内实现了军用产
品配套。 
3、以客户为中心，做强做实同一市场销售平台 
报告期内，公司围绕战略市场目标，深入规划了“同一市场销售平台建设”，构筑核心竞争力及规模效应，以客户为中心，
挖掘客户需求，创造客户需求。以客户为中心进行市场营销体系设计，使公司成为一个有机、联动的整体。探索设计公司管
总、部门主建、“铁三角”主战的业务流程，提升资源使用效率，实现以客户为中心的目标。 
4、利用资本市场平台，重组收购助推公司实现跨越式发展。 
2017年6月8日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准南京全信传输科技股份有限公司向周一等发行股份
购买产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]864号），公司成功实施重组收购常康环保公司，并于2017年6月30日完成
资产过户登记，本次交易完成后，公司迅速切入到军用海水淡化装备市场，实现现有军用光电热传输业务与常康环保的海水
淡化业务的协同发展，进一步挖掘双方既有客户的多元化需求，拓宽技术覆盖范围，提升对客户全方位的解决方案能力。另
一方面，常康环保也借助公司既有平台及技术规模优势，凭借其多年在军用海水淡化行业树立的品牌知名度，拓宽市场范围，
