南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、
法规、规范性文件和深圳证券交易所、江苏证监局等监管部门的要求，不断完善治理结构，建立健全内控制度，进一步提高
公司治理水平。公司治理状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律、法规和规范性文件的要求。  
（一）独立性  
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控
股股东及实际控制人相互独立。  
1、人员独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股
股东单位担任任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东单位兼职。公司已建立独立的劳动人事、社会保障体系及
工资管理体系。  
2、资产独立。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂
房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的材料采购和产品销售系统，与公司股东和其他关
联方之间资产相互独立。  
3、财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，独
立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。  
4、机构独立。公司不断完善以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的法人治理结构，严格按照《公司法》、《公
司章程》等的规定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，并根据企业发展情况调整优化，制定了较为完善
的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责开展工作，相互独立、协作和制约。  
5、业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，拥有独立的业务系统；独立地对外签
署合同，独立采购、生产并销售公司产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相
同或相近的业务。  
（二）股东与股东大会  
公司按照《深交所创业板上市公司规范运作指引》和公司《股东大会议事规则》等规定，根据公司经营发展情况召集、
召开股东大会，公平对待所有股东，确保全体股东享有平等地位，充分行使自身权力。 
2017年公司召开了1次股东大会，会议由董事会召集和召开。  
（三）董事与董事会  
董事会严格按照《董事会议事规则》等制度召开会议，开展工作，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。2017
年董事会共召开了7次会议。董事会下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会四个专业委员会，各
专委会按照各自工作细则开展工作。  
（四）监事与监事会  
监事会严格按照《监事会议事规则》召开会议，检查、监督公司内控制度运行情况，对公司董事、高级管理人员、财务
人员履行职责的合法性、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。2017年监事会共召开5次会议。监事会成员列
席了历次董事会和股东大会。  
（五）绩效评价机制  
董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立并逐步完善公正、透明的绩效评
价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，
符合有关法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展情况。  
（六）独立董事履职情况  
公司独立董事按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，独立、客观、公正地履行职责，出席和列席了报告期
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
内历次董事会和股东大会，对董事会议案和股东大会议案进行认真审议，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见。2017
年度，独立董事未对董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。独立董事通过实地考察和内外调研，运用其专业知识
和经验特长，为公司经营和发展提出合理化意见和建议。  
（七）相关利益者情况  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，认真履行社会责任，实现股东、员工、政府部门等各方利益的协调平衡，
公司与客户和供应商建立了长期良好、平等互利的合作关系、各方合力共同推动公司持续、健康地发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关
系。公司控股股东根据法律法规的要求，严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或
间接地干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于
控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 65.66% 2017 年 03 月 28 日 2017 年 03 月 29 日 
具体内容详见公司
于 2017 年 3 月 29
日刊登在巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上的公告编号为
2017-017《南京全信
传输科技股份有限
公司 2016 年年度股
东大会决议》公告。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李友根 7 2 5 0 0 否 1 
胡晓明 7 2 5 0 0 否 1 
高允斌 7 2 5 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会、深交所的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事
工作制度》开展工作，独立履行职责，关注公司运作，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方
面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督
机制，切实维护了公司和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的有关规定
积极开展相关工作，认真履行职责。审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告，定期向董事会
报告期内审计工作进展和执行的相关情况。报告期内，审计委员会共召开了四次会议，对公司定期报告、内部控制建设、续
聘会计师事务所、会计政策变更等专项进行了审议，并审议了审计部提交的工作总结及工作计划。  
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开两次会议，审议了股权激励相关事项。  
3、董事会提名委员会履职情况  
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的有关规定
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
积极开展相关工作，认真履行职责。 
4、董事会战略委员会履职情况  
报告期内，公司董事会战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的有关规定
积极开展相关工作，认真履行职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，对董事会负责。报告期
内，公司高级管理人员能够按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，列席公司董事会、股东大会，
积极落实公司股东大会和董事会相关决议。在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成本年
度的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的定性标准：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正；当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；审
计委员会以及内部审计部门对公司财务报
告内部监督无效。财务报告重要缺陷的定
性标准：未依照公认会计准则选择和应用
非财务报告重大缺陷定性标准：公司决
策程序不科学，导致出现重大失误；公
司严重违反国家法律法规并受到处罚；
公司重要业务缺乏制度控制或制度体
系失效；公司中高级管理人员和高级技
术人员流失严重；公司内部控制重大或
重要缺陷未得到整改。 
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
会计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有相应的补偿性控
制；对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平超过税前净
利润的 5%；重要缺陷指考虑补偿性控制措
施和实际偏差率后，该缺陷总体影响水平
超过税前净利润的 1%但小于 5%；一般缺
陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率
后，该缺陷总体影响水平小于税前净利润
的 1%。 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实
际偏差率后，该缺陷总体影响水平超过
税前净利润的 5%；重要缺陷指考虑补
偿性控制措施和实际偏差率后，该缺陷
总体影响水平超过税前净利润的 1%但
小于 5%；一般缺陷指考虑补偿性控制
措施和实际偏差率后，该缺陷总体影响
水平小于税前净利润的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
南京全信传输科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
