南京全信传输科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司2016年4月25日召开的第三届二十一次董事会及2016年5月20日召开的2015年年度股东大会，审议通过了
公司2015年度利润分配方案。利润分配方案为：以公司截至2015年12月31日的总股本8,100万股为基数，向全体股东每10股
送红股0股，派1.5元人民币现金（含税），同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
2016年6月16日，公司2015年度权益分派方案实施完毕，方案实施后，公司总股本由8,100万股增至16,200万股。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 163,224,300 
现金分红总额（元）（含税） 16,322,430.00 
可分配利润（元） 315,655,684.18 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
南京全信传输科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
2014年度利润分配方案：公司未进行利润分配及公积金转增股本； 
2015年度利润分配方案：公司2016年4月25日召开的第三届董事会二十一次会议及2016年5月20日召开的2015年年度股东
大会，审议通过了公司2015年度利润分配方案。利润分配方案为：以公司截至2015年12月31日的总股本8,100万股为基数，
向全体股东每10股送红股0股，派1.5元人民币现金（含税），同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
2016年度利润分配预案：2017年3月6日公司第四届董事会十四次会议审议通过了2016年度利润分配预案，拟以截至2016
年12月31日的公司总股本163,224,300股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利人民币1.00元（含税），同时，以资本公
积金向全体股东每10股转增7股。上述预案尚需2016年年度股东大会审议通过。  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 16,322,430.00 90,904,981.98 17.96% 0.00 0.00% 
2015 年 12,150,000.00 71,771,904.68 16.93% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 49,251,687.75 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司控股股东、
实际控制人、董
事长兼总经理
陈祥楼 
股份限售
承诺 
本次发行前股东所持股份的流通限制：（1）
自股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理所持有的股份，也不由发行
人回购；上市后 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有
2015 年 04
月 22 日 
自全信股份
上市之日起
三十六个月
内。 
报告期内，上述
承诺人均遵守
以上承诺，未有
违反上述承诺
的情况。 
2017 年 3 月 6 日公司第四届董事会十四次会议审议通过了 2016 年度利润分配预案，拟以截至 2016 年 12 月 31 日的公司总
股本 163,224,300 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利人民币 1.00 元（含税），同时，以资本公积金向全体股东
每 10 股转增 7 股。上述预案尚需 2016 年年度股东大会审议通过。 
南京全信传输科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
公司股份的锁定期限自动延长 6 个月。（2）
所持股票锁定期满后，任职期间内每年转让
的公司股份不超过所持有公司股份总数的
25%；离职后半年内，不转让所持有的公司
股份。（3）所持股票在锁定期满后两年内减
持的，减持价格不低于发行价（本次发行后
发生权益分派、公积金转增股本、配股等情
况的，发行价进行相应的除权除息处理）。
上述承诺不因职务变更、离职等原因而放弃
履行承诺。 
公司股东杨玉
梅 
股份限售
承诺 
本次发行前股东所持股份的流通限制：（1）
自股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理所持有的股份，也不由发行
人回购；上市后 6 个月内所持股份的流通限
制和自愿锁定股份的承诺：如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有
公司股份的锁定期限自动延长 6 个月。（2）
所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持
价格不低于发行价。（本次发行后发生权益
分派、公积金转增股本、配股等情况的，发
行价进行相应的除权除息处理）。 
2015 年 04
月 22 日 
自全信股份
上市之日起
三十六个月
内。 
报告期内，上述
承诺人均遵守
以上承诺，未有
违反上述承诺
的情况。 
公司股东南京
奥威 
股份限售
承诺 
本次发行前股东所持股份的流通限制：南京
奥威承诺：自股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理所持有的股份，也
不由发行人回购。 
2015 年 04
月 22 日 
自全信股份
上市之日起
十二个月
内。 
报告期内，上述
承诺人均遵守
以上承诺，未有
违反上述承诺
的情况。 
公司控股股东、
实际控制人、董
事长兼总经理
陈祥楼 
自愿锁定
股份的承
诺 
自愿锁定股份的承诺：锁定期满后，根据法
律法规的要求和自身财务规划的需要，进行
合理减持，在担任发行人董事、高管期间，
每年减持数量不超过上一年末所持股份数
量的 25%。每次减持时，提前三个交易日通
知公司公告本次减持的数量、减持价格区
间、减持时间区间等。 
2015 年 04
月 22 日 
做出承诺时
至承诺履行
完毕。 
报告期内，上述
承诺人均遵守
以上承诺，未有
违反上述承诺
的情况。 
公司股东杨玉
梅 
自愿锁定
股份的承
诺 
自愿锁定股份的承诺：所持股票上市之日起
严格履行各自关于股份锁定的承诺，在股份
锁定期满并不违背承诺的条件下，根据法律
法规的要求和自身财务规划的需要，进行合
理减持；每次减持时，提前三个交易日通知
公司公告本次减持的数量、减持价格区间、
减持时间区间等。 
2015 年 04
月 22 日 
做出承诺时
至承诺履行
完毕。 
报告期内，上述
承诺人均遵守
以上承诺，未有
违反上述承诺
的情况。 
公司股东南京
奥威 
自愿锁定
股份的承
自愿锁定股份的承诺：所持股票上市之日起
严格履行各自关于股份锁定的承诺，在股份
2015 年 04
月 22 日 
做出承诺时
至承诺履行
报告期内，上述
承诺人均遵守
南京全信传输科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
诺 锁定期满并不违背承诺的条件下，根据法律
法规的要求和自身财务规划的需要，进行合
理减持；每次减持时，提前三个交易日通知
公司公告本次减持的数量、减持价格区间、
减持时间区间等。 
完毕。 以上承诺，未有
违反上述承诺
的情况。 
全信股份，公司
控股股东陈祥
楼、股东杨玉梅
及股东南京奥
威 
稳定股价
的承诺 
稳定股价的承诺：为维护公司上市后股价的
稳定，保护广大投资者尤其是中小股民的利
益，公司制定了关于上市后三年内公司股价
低于每股净资产时稳定公司股价的预案。主
要内容如下：1、触发和停止股价稳定方案
的条件：公司首次公开发行股票并在创业板
上市后 36 个月内，如出现连续二十个交易
日收盘价低于最近一期经审计的每股净资
产时，实施股价稳定方案。自股价稳定方案
触发之日起，公司董事会应在 5 日内召开董
事会会议并告知稳定方案履行义务人。董事
会公告后 3 个交易日内，相关履行增持义务
人将按顺序启动股票增持方案；如触发股价
稳定方案时点至股价稳定方案尚未正式实
施前或股价稳定方案实施后，某日收盘价高
于最近一期经审计的每股净资产时，则停止
实施本阶段股价稳定方案。2、股价稳定方
案的具体措施（1）控股股东、实际控制人
增持公司股票控股股东、实际控制人以自有
资金在二级市场增持流通股份。36 个月内
增持数量最大限额为本次发行前持股数量
的 10%。（2）发行人回购公司股票：发行人
以自有资金在二级市场回购流通股份。36
个月内回购资金最大限额为本次发行募集
资金净额的 10%。公司股东大会授权董事会
在触发回购条件时，制定相关方案并实施。
该授权自发行人上市后 36 个月内有效。（3）
董事、高级管理人员增持公司股票：领取薪
酬的董事、高级管理人员以不低于稳定方案
启动时上一年度从公司领取的薪酬在二级
市场增持流通股份。对于本次发行后新聘任
的董事、高级管理人员，公司在聘任合同中
明确上述承诺并要求履行。（4）增持或回购
股票的限定条件：以上股价稳定方案的任何
措施都以不影响《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》中对于上市公司股权分布的要
求为前提。（5）增持或回购股票方案的启动
时点：自股价稳定方案触发之日起，公司董
事会应在 5 日内召开董事会会议并告知股
2015 年 04
月 22 日 
自全信股份
上市之日起
三十六个月
内。 
报告期内，上述
承诺人均遵守
以上承诺，未有
违反上述承诺
的情况。 
南京全信传输科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
价稳定方案履行义务人。董事会公告后 3
个交易日内，控股股东、实际控制人将启动
股票增持方案；董事会公告后且控股股东、
实际控制人履行完增持义务后，发行人根据
董事会已制定的回购方案，于董事会决议公
告后 3 个交易日内开始实施；董事会公告后
且控股股东、实际控制人、发行人履行完增
持及回购义务后，发行人董事、高级管理人
员将在董事会决议公告后 3 个交易日内启
动股票增持；公司及相关责任人在执行股价
稳定方案时不得违反中国证监会及深圳证
券交易所关于增持或回购股票的时点限制。
3、股价稳定方案的优先顺序：触发股价稳
定方案时，控股股东和实际控制人增持股票
为第一顺位，发行人回购公司股票为第二顺
位，董事和高级管理人员增持股票为第三顺
位。控股股东、实际控制人增持到承诺最大
数量后，公司股价仍未达到停止股价稳定方
案的条件的，则由发行人实施回购；发行人
用尽最大回购资金后，公司股价仍未达到停
止股价稳定方案的条件的，则由董事、高级
管理人员承担增持义务。控股股东、实际控
制人履行完强制增持义务后，可自愿增持。
4、责任追究机制：自股价稳定方案触发之
日起，公司董事会应在 5 日内召开董事会会
议，并及时公告将采取的具体措施并履行后
续法律程序。董事会不履行上述义务的，全
体董事以上一年度薪酬为限对股东承担赔
偿责任。控股股东、实际控制人承诺在本次
发行前持股数量的 10%以内承担增持义务，
控股股东、实际控制人不履行上述义务的，
在限售期满解禁时由公司零元回购上述数
量的股票并注销。发行人承诺在本次募集资
金净额的 10%以内承担增持义务，公司不履
行上述义务的，以其承诺的最大回购金额为
限对流通股东承担赔偿责任。董事、高级管
理人员不履行增持义务的，公司从未来的薪
酬中扣除其承诺的最大增持金额。 
公司控股股东、
实际控制人、董
事长兼总经理
陈祥楼 
股份回购
的承诺 
股份回购的承诺：（1）自股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理所持
有的股份，也不由发行人回购；上市后 6
个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，持有公司股份的锁定期限
2015 年 04
月 22 日 
自全信股份
上市之日起
三十六个月
内。 
报告期内，上述
承诺人均遵守
以上承诺，未有
违反上述承诺
的情况。 
南京全信传输科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
自动延长 6 个月。（2）所持股票锁定期满后，
任职期间内每年转让的公司股份不超过所
持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，
不转让所持有的公司股份。（3）所持股票在
锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于
发行价（本次发行后发生权益分派、公积金
转增股本、配股等情况的，发行价进行相应
的除权除息处理）。上述承诺不因职务变更、
离职等原因而放弃履行承诺。 
公司股东南京
奥威 
股份回购
的承诺 
股份回购的承诺：自股票上市之日起十二个
月内，不转让或者委托他人管理所持有的股
份，也不由发行人回购。 
2015 年 04
月 22 日 
自全信股份
上市之日起
三十六个月
内。 
报告期内，上述
承诺人均遵守
以上承诺，未有
违反上述承诺
的情况。 
公司控股股东、
实际控制人陈
祥楼 
依法承担
赔偿或者
补偿责任
的承诺 
依法承担赔偿或者补偿责任的承诺：因发行
人招股说明书及其他信息披露资料有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券发行和交易中遭受损失的，将依法
赔偿投资者损失。控股股东、实际控制人将
严格履行生效司法文书认定的赔偿方式和
赔偿金额，并接受社会监督，确保投资者合
法权益得到有效保护。发行人控股股东、实
际控制人承诺发行人招股说明书真实、准
确、完整、及时。如招股说明书存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行
人是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，在该项事实经有权机关生效法
律文件确认后 30 日内，控股股东和实际控
制人启动股份回购方案，股份回购的价格为
本次发行价格，股份回购数量为发行人控股
股东、实际控制人将购回已转让的原限售股
份。发行人控股股东、实际控制人在本招股
说明书做出的全部公开承诺事项，当出现未
能履行承诺的情况时：1、自愿接受社会公
开监督，监管部门可以督促控股股东、实际
控制人及时改正并继续履行有关公开承诺；
2、向社会公众道歉并承担相应的经济和法
律责任；3、主动延长六个月的锁定期，即
在其所持股票在锁定期满后延长六个月锁
定期；或在其持有股份已经解禁后，自未能
履行公开承诺之日起增加六个月锁定期。 
2015 年 04
月 22 日 
自全信股份
上市之日
起，长期有
效。 
报告期内，上述
承诺人均遵守
以上承诺，未有
违反上述承诺
的情况。 
全信股份 
利润分配
政策的承
利润分配政策的承诺：根据《南京全信传输
科技股份有限公司公司章程（草案）》，公司
2015 年 04
月 22 日 
自全信股份
上市之日
报告期内，上述
承诺人均遵守
南京全信传输科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
诺 上市后拟实施的股利分配政策如下：“公司
应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公
司的可持续发展，实行持续、稳定的利润分
配政策。在符合相关法律法规和公司章程的
前提下，公司利润分配政策应当遵循以下规
定：（一）公司视具体情况采取现金、股票、
现金与股票相结合的方式或者法律、法规允
许的其他方式分配股利；在符合现金分红的
条件下，公司应当优先采取现金分红的方式
进行利润分配。（二）公司原则上每年进行
一次年度利润分配，公司可以根据公司盈利
及资金需求等情况进行中期利润分配。（三）
公司以现金方式分配股利的具体条件为：
（1）公司当年盈利、累计未分配利润为正
值；（2）审计机构对公司该年度财务报告出
具标准无保留意见的审计报告；（3）公司无
重大投资计划或重大现金支出等事项发生
（募集资金投资项目除外），重大投资计划
或重大现金支出是指：公司未来 12 个月内
拟对外投资或收购资产累计支出达到或超
过公司最近一期经审计净资产的 50%，且超
过人民币 3,000 万元。公司每年以现金方式
分配的利润应不低于当年实现的可分配利
润的 10%，最近三年以现金方式累计分配的
利润不少于该三年实现的年均可分配利润
的 30%。在公司具有成长性、每股净资产的
摊薄等真实合理因素的条件下，公司可以采
用股票股利方式进行利润分配。  （四）公
司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、
发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是
否有重大资金支出安排等因素，区分下列情
形，提出差异化的现金分红政策：（1）公司
发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司
发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%；（3）公司
发展阶段属成长期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展
阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可
以按照前项规定处理。（五）公司每年利润
分配方案由董事会结合公司章程的规定、公
起，长期有
效。 
以上承诺，未有
违反上述承诺
的情况。 
南京全信传输科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
司盈利及资金需求等情况提出、拟订。董事
会应当认真研究和论证公司现金分红的时
机、条件和最低比例、调整的条件及其决策
程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意
见。独立董事可以征集中小股东的意见，提
出分红提案，并直接提交董事会审议。股东
大会对利润分配方案进行审议前，公司应当
通过多种渠道主动与股东特别是中小股东
进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见
和诉求；在审议利润分配方案时，公司应为
股东提供网络投票方式进行表决；监事会应
对董事会制定公司利润分配方案的情况及
决策程序进行监督；董事会审议利润分配方
案时，须经全体董事过半数表决通过方可提
交股东大会审议；股东大会审议利润分配方
案时，须经出席股东大会的股东所持表决权
的三分之二以上通过。（六）如公司符合现
金分红条件但不提出现金分红方案，或公司
拟分配的现金利润总额低于当年实现的可
分配利润的 10%，或最近三年以现金方式累
计分配的利润少于该三年实现的年均可分
配利润的 30%，公司董事会应就具体原因、
留存未分配利润的确切用途以及收益情况
进行专项说明，独立董事应当对此发表独立
意见，监事会应当审核并对此发表意见，并
在公司指定媒体上予以披露。 （七）股东
违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该
股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资
金。（八）公司根据生产经营情况、投资规
划和长期发展的需要确需调整利润分配政
策（包括现金分红政策）的，调整后的利润
分配政策（包括现金分红政策）不得违反相
关法律法规、规范性文件和本章程的有关规
定；公司调整利润分配政策（包括现金分红
政策）应由董事会详细论证调整理由并形成
书面论证报告，独立董事和监事会应当发表
明确意见。公司调整利润分配政策（包括现
金分红政策）的议案经董事会审议通过后提
交公司股东大会审议，并经出席股东大会的
股东所持表决权的三分之二以上通过。股东
大会审议调整利润分配政策（包括现金分红
政策）有关事项时，公司应为股东提供网络
投票方式进行表决。（九）公司应当在年度
报告中详细披露现金分红政策的制定及执
南京全信传输科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
行情况，并说明是否符合公司章程的规定或
者股东大会决议的要求，分红标准和比例是
否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否
完备，独立董事是否履职尽责并发挥了应有
的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉
求的机会，中小股东的合法权益是否得到了
充分保护等。对现金分红政策进行调整或变
更的，还应对调整或变更的条件及程序是否
合规和透明等进行详细说明。” 经公司2013
年度股东大会决议，本次公开发行股票前实
现的未分配利润作为滚存利润，于公司完成
公开发行股票后，由公司公开发行股票后登
记在册的新老股东共享。 
公司实际控制
人陈祥楼及其
配偶股东杨玉
梅 
避免同业
竞争的承
诺 
避免同业竞争的承诺：1、承诺人目前没有，
将来亦不会在中国境内外以任何方式（包括
但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另
一公司或企业的股份或其他权益）直接或间
接参与任何导致或可能导致与公司及公司
控股子公司直接或间接产生竞争的业务或
活动、亦不生产任何与公司及公司控股子公
司产品相同或相似或可以取代公司及公司
控股子公司产品的产品。2、如违反上述保
证与承诺，给公司或公司控股子公司造成经
济损失的，承诺人愿意赔偿公司或公司控股
子公司相应损失，并承担相应的法律责任。 
2015 年 04
月 22 日 
做出承诺时
至承诺履行
完毕。 
报告期内，上述
承诺人均遵守
以上承诺，未有
违反上述承诺
的情况。 
股权激励承诺 全信股份  
公司承诺自 2015 年 7 月 9 日之日起六个月
内，适时公布股权激励方案，授予股权激励
对象的股票总数将不低于 50 万股。 
2015 年 07
月 09 日 
自承诺做出
之日起六个
月内。 
公司激励计划
所涉授予 50 万
份的期权登记
工作已全部完
成。（由于 2016
年公司实施了
2015 年度利润
分配方案，故期
权份数相应变
更为 100 万份） 
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
南京全信传输科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司本年度合并范围比上年度增加2家，减少1家。 
1、非同一控制下企业合并 
本公司系通过下表所列各次交易，分次取得南京全信光电系统有限公司股权。各次交易的具体情况如下： 
取得股权日期 取得成本（元） 取得比例 取得方式 
2010年5月 1,470,000.00 49% 直接出资 
2016年11月 1,457,400.00 10.74% 直接出资 
 
2、报告期新设子公司纳入合并范围的主体 
名称 归属母公司权益比例 期末净资产（元） 本期净利润（元） 备注 
南京赛创热传输有限公司 60.00% 4,711,859.18 -838,140.82   
 
3、报告期注销子公司并设立分公司 
名称 归属母公司权益比例 注销日净资产（元） 年初至注销日净利润（元） 备注 
南京全信科技有限公司 100.00% 32,877,847.36 -858,946.16   
 
 
 
南京全信传输科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡学文、吴舟 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股权激励的实施情况 
     为充分调动公司高层管理人员及核心骨干的主动性和创造性，提升公司凝聚力，增强公司竞争力，健全公司激励机制，
增强公司管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，公司在报告期内制定并实施了两期股权激励计
划。 
南京全信传输科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
     1.股票期权激励计划 
     2016年2月2日，公司召开的第三届董事会十八次会议、第三届监事会九次会议，及2016年2月23日召开的2016年第二次
临时股东大会，审议通过了《南京全信传输科技股份有限公司股票期权激励计划（草案）》（以下简称“期权激励计划”）及
其摘要的议案等议案。具体内容详见公司于2016年2月3日、2016年2月24日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相
关公告。 
     2016年3月14日，公司召开的第三届董事会二十次会议审议通过了《关于向股权激励对象授予股票期权的议案》。同日，
公司第三届监事会十次会议审议通过了《关于对股权激励对象名单进行核实的议案》。公司董事会认为“期权激励计划”规定
的股票期权授予条件已经成就，决定授予卞小明等3名激励对象共计50万份股票期权，授予日为2016年3月14日，行权价格为
89.40元。具体内容详见公司于2016年3月15日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
     2016年4月1日，“期权激励计划”所涉授予50万份的期权登记工作已全部完成。具体内容详见公司于2016年4月2日刊登在
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
     2016年6月27日，公司召开的第四届董事会三次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划股票期权数量及行权价格
的议案》，根据公司2015年年度股东大会审议通过的2015年度利润分配方案，相应对公司股权激励计划股票期权的数量及价
格进行了调整。调整后，授予数量共计100万份，行权价格为44.63元。具体内容详见公司于2016年6月28日刊登在巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）上的公告。 
     2.限制性股票激励计划 
     2016年9月6日，公司召开的第四届董事会六次会议、第四届监事会三次会议及2016年9月23日召开的2016年第四次临时
股东大会，审议通过公司2016年限制性股票激励计划（草案）（以下简称“限制性股票激励计划”）及其摘要的议案。具体内
容详见公司于2016年9月7日、2016年9月24日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
     2016年9月23日，公司第四届董事会七次会议通过了《关于向公司2016年限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票
的议案》。公司董事会认为授予“限制性股票激励计划”的条件已成就，决定向59名激励对象授予122.43万股限制性股票，授
予日为2016年9月23日，限制性股票的授予价格为每股23.08元。具体内容详见公司于2016年9月24日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
     2016年11月2日，此次“限制性股票激励计划”授予登记工作已完成。公司此次授予的限制性股票的上市日期为2016年11
月4日。具体内容详见公司于2016年11月3日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
（二）股权激励的影响 
     公司实施股权激励计划有助于公司进一步完善公司治理结构，提高公司治理能力，增强公司经营管理者对公司的责任
感和使命感。充分调动公司高层管理人员及核心骨干的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一
起，促进公司持续、稳健、快速发展。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
南京全信传输科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
南京全信传输科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
南京银行
股份有限
公司 
否 
保本收益
型 
1,000 
2016 年
03 月 02
日 
2016 年
06 月 08
日 
根据协议 1,000 0 8.05 8.05 已收回 
招商银行
股份有限
公司 
否 
保本收益
型 
600 
2015 年
10 月 22
日 
2016 年
05 月 24
日 
根据协议 600 0 9.54 9.54 已收回 
交通银行
股份有限
公司 
否 
保本收益
型 
600 
2015 年
10 月 26
日 
2016 年
05 月 24
日 
根据协议 600 0 11.1 11.1 已收回 
合计 2,200 -- -- -- 2,200 0 28.69 28.69 -- 
委托理财资金来源 
购买南京银行股份有限公司 1,000 万元理财产品资金来源为闲置自有资金，购买招商银行
股份有限公司 600 万元和交通银行股份有限公司 600 万元理财产品资金来源为闲置募集资
金。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 10 月 14 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 暂无 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
南京全信传输科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司自上市以来，一直认真履行企业的社会责任。公司建立健全内部管理和控制制度，组织协调各职能部门工作，持续
深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司严格按照《公司章程》的规定和要求，规范股东
大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，让更多的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保
股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。公司认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资
者，维护广大投资者的利益。公司致力于光电传输产品研发，产品覆盖航空、航天、船舶、兵器、电子五大军工领域，为载
人航天工程、二代导航等国家重大项目提供配套，为国防军工科技贡献了重要力量。 
公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重对员工的安全生产、
劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资源管理制度以及建立了较为完善的绩效考核体系，
对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，公司重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。公司秉
承“团队协作、和谐共赢”的企业文化理念，在十余年的发展中，形成了一支富有创新精神的人才队伍。 
公司将紧紧抓住军民融合深度发展这一历史性机遇，凭借在军工领域的品牌优势，加快产业拓展，坚持自主创新，向系
统产品、光电芯片方向发展，致力于成为传输领域的引领者。公司始终坚守“以科技为先导，以管理作保证，以信誉赢市场，
视质量为生命”的质量方针，为客户提供优质的产品，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。建立健全质量管理体系，
严格把控产品质量，注重产品可靠性，提高客户和消费者对产品的满意度，保护消费者利益，树立良好的企业形象。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）重大资产重组  
2016年10月21日，公司第四届董事会八次会议及第四届监事会五次会议审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金方案的议案》等相关议案，同意公司向周一、姜前、秦全新、李洪春、阙元龙5名自然人发行股份及支
付现金购买其合计持有常康环保100%股权，并同意向不超过五名其他符合条件的投资者发行股份募集配套资金，用以支付
此次交易的现金对价及相关中介机构费用。  
2016年11月28日，公司召开了2016年第六次临时股东大会，审议通过了关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金（以下简称“本次重大资产重组”）事项的相关议案。 
2016年11月29日，公司向证监会提交了《南京全信传输科技股份有限公司上市公司发行股份购买资产核准》申请材料，
并于2016年12月2日，收到证监会出具的《中国证监会行政许可申请补正通知书》（163602号）。收到《中国证监会行政许
可申请补正通知书》（163602号）后，公司积极准备相关补正材料提交证监会审核。 
2016年12月27日，公司收到国防科工局于2016年12月26日签发的《国防科工局关于常州康耐特环保科技股份有限公司资
产重组涉及军工事项审查的意见》（科工计[2016]1428号），原则同意公司本次重大资产重组。 
2016年12月30日，公司取得证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（163602号）。证监会依法对公司提
南京全信传输科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
交的《南京全信传输科技股份有限公司上市公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐
全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
本次重大资产重组相关具体内容详见公司刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。公司本次重大资产
重组尚需中国证监会核准，能否获得核准及最终核准的时间均存在不确定性，公司将根据中国证监会审批的进展情况，及时
履行信息披露义务，敬请广大投资者注意投资风险。 
（二）对外投资  
     2016年6月，公司投资新设子公司南京赛创热传输有限公司，该子公司于2016年6月28日经南京市工商局批准登记完成，
按照该子公司章程，本公司应缴出资额360万，占南京赛创热传输有限公司实收资本60%。2016年7月15日，本公司完成缴纳
出资。 
     2016年11月，公司与中国航空工业集团公司成都飞机设计研究所签署了增资协议，双方经协商一致，同意公司对全信
光电以145.74万元货币资金认缴全信光电注册资本80万元，其余65.74万元计入全信光电资本公积。具体内容详见公司于2016
年11月12日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于对参股公司增资暨关联交易的公告》（公告编号：2016-109）。
增资完成后，光电公司注册资本由300万元增加至380万元，公司持股比例由49%增加至59.74%，光电公司成为公司的控股子
公司。 
2017年1月，公司投资设立了全资子公司南京全信轨道交通装备科技有限公司，全信轨道交通注册资本为人民币3,500
万元，公司持有其100%股权。具体内容详见公司于2017年1月17日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于公司
对外投资设立全资子公司的公告》（公告编号：2017-002）。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
南京全信传输科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,750,000 75.00% 1,224,300  53,550,000 -7,200,000 47,574,300 108,324,300 66.37% 
3、其他内资持股 60,750,000 75.00% 1,224,300  53,550,000 -7,200,000 47,574,300 108,324,300 66.37% 
其中：境内法人持股 3,750,000 4.63%    -3,750,000 -3,750,000 0 0.00% 
   境内自然人持股 57,000,000 70.37% 1,224,300  53,550,000 -3,450,000 51,324,300 108,324,300 66.37% 
二、无限售条件股份 20,250,000 25.00%   27,450,000 7,200,000 34,650,000 54,900,000 33.63% 
1、人民币普通股 20,250,000 25.00%   27,450,000 7,200,000 34,650,000 54,900,000 33.63% 
三、股份总数 81,000,000 100.00% 1,224,300  81,000,000 0 82,224,300 163,224,300 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     1. 2016年4月22日，公司部分首次公开发行前已发行的股份解除限售上市流通，此次解除限售的股份数量为7,200,000股。 
     2.2016年6月16日，公司实施了2015年度权益分派方案：以公司现有总股本8,100万股为基数，向全体股东每10股送红股
0股，派1.5元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。本次权益分派方案实施后，公司股份
总数由8,100万股增加为16,200万股。 
     3.2016年9月审议通过2016年限制性股票激励计划相关事项，以每股23.08元向59名激励对象共授予限制性股票122.43万
股。2016年11月2日，限制性股票授予登记完成后，公司股份总数由16,200万股增加为16,322.43万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     1.公司2015年度权益分配方案已获公司于2016年4月25日召开的第三届董事会二十一次会议及2016年5月20日召开的
2015年年度股东大会审议通过。 
     2.公司2016年限制性股票激励计划经公司于2016年9月6日召开的第四届董事会六次会议、第四届监事会三次会议及2016
年9月23日召开的2016年第四次临时股东大会审议通过《关于审议公司2016年限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》
等相关议案，并经2016年9月23日召开的公司第四届董事会七次会议、第四届监事会四次会议审议通过《关于向公司2016年
限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票的议案》等相关议案。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
