嘉友国际物流股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 153 
 
     
少数股东权益影响额 -4,306.93     
所得税影响额 -566,356.42   -270,260.85 -222,327.61 
合计 2,888,952.50   -521,552.42 2,175,198.58 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司充分整合海陆空铁运输、海关公用保税及海关监管场所的仓储分拨、报关、报检、物流
综合单证服务等各个环节，根据客户个性化需求制定跨境综合物流解决方案。公司具体业务包括
跨境多式联运、大宗矿产品物流、智能仓储等跨境多式联运综合物流服务及供应链贸易服务，业
务主要覆盖蒙古及中亚、东南亚等二十多个“一带一路”沿线国家和地区，以及部分欧美国家。 
（二）公司经营模式 
公司业务主要分为跨境多式联运综合物流服务和供应链贸易服务，两种业务的经营模式如下： 
跨境多式联运综合物流服务经营模式包括： 
采购模式：公司跨境多式联运综合物流服务采购主要包括境内外各种跨境运输模式的采购、
港口转关及口岸综合服务采购。 
物流服务实施模式：公司跨境多式联运综合物流服务前端主要涉及跨境货运咨询、委托受理、
货物运输、目的港服务及目的地交付等多个环节。 
销售模式：公司跨境多式联运综合物流服务的目标客户有直接客户和国际货代同行两种类型。
对这两类客户采用统一的商务政策，报价方式保持一致。与这两类客户签订的货物代理合同规定
的双方权力义务一致。公司作为承运人，承担相应运输区间的运输责任，承运人对运输过程中货
物的毁损、灭失承担损害赔偿责任。 
收费模式：跨境多式联运综合物流服务主要包括跨境多式联运、大宗矿产品物流、智能仓储
等跨境多式联运综合物流服务，具体环节有货物运输（包括海运、空运、汽车运输、铁路运输）、
仓储、中转短驳、装卸、代理报关报检、港口和其他附加项目。 
跨境多式联运、大宗矿产品物流收费模式定价综合考虑了货运成本、同类运输的市场价格水
平、市场需求状况、管理成本、仓储成本、装卸、港口、代理报关报检、税收、销售费用等因素，
嘉友国际物流股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 153 
 
综合物流收入＝货运业务量（车/箱/计费吨）×运输单价+仓储费用+装卸费用+港口费用+代理报
关报检费+其他附加项目费用 
仓储业务中作为跨境多式联运业务环节部分计入上述物流业务收费模式，作为主营业务的智
能仓储定价综合考虑了建造成本、同类仓储和市场价格水平、其他附加费用、管理成本等因素，
主要以货物计费吨和使用天数为依据计算仓储收入： 
煤矿仓储收入=单位仓储价格（元/吨）×实际仓储量（吨）+其他附加费用 
铜精矿仓储收入= +其他附加费用 
供应链贸易服务经营模式包括： 
采购模式：公司供应链贸易业务系根据客户需求，接受其委托进行境外主焦煤采购，采取“形
式买断”形式，境外供应商将主焦煤运至境内海关监管场所后，公司提供监管场所的仓储服务、
装卸、口岸等服务、从监管场所至最终客户的运输服务及煤炭贸易服务。 
实施模式：公司向供应商采购，以及提供配套的物流、库存管理、清关、结算等服务。 
销售模式：公司供应链贸易业务的目标客户主要为境内使用主焦煤的大型企业。本公司在签
订销售合同后，即开始根据所签订委托合同条款，安排产品出库、清关、后续物流运输，通知客
户支付款项、提货及验收等。 
收费模式：根据客户的不同需求行业惯例，以及本公司在供应链贸易服务方案的设计，本公
司的收费方式为在贸易采购成本的基础上，按照交易量和提供的物流服务收取一定比例的费用。 
 
（三）行业情况说明 
物流产业作为国民经济的动脉系统，它连接经济的各个部门并使之成为一个有机的整体，其
发展程度成为衡量一个国家现代化程度和综合国力的重要标志之一。目前国内物流行业具体表现
为以下几个方面： 
1、社会物流总额不断增长 
近年来，虽然我国社会物流总额的增速减缓，但由于经济仍保持稳定增长也拉动着物流行业
的刚性需求。2017年全国社会物流总额 252.8万亿元，按可比价格计算，比上年增长 6.7%，增幅
比上年提高 0.6个百分点。2017年中国物流运行总体向好，社会物流总额增长稳中有升，社会物
流总费用与 GDP的比率有所回落。 
嘉友国际物流股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 153 
 
2、社会物流总费用不断增长 
2017 年中国社会物流总费用 12.1 万亿元，同比增长 9.2%，增速低于社会物流总额、GDP 现
价增长。其中，运输费用 6.6 万亿元，增长 10.9%，增速比上年同期提高 7.6 个百分点；保管费
用 3.9万亿元，增长 6.7%，提高 5.4个百分点；管理费用 1.6万亿元，增长 8.3%，提高 2.7个百
分点。 
3、物流行业效率逐步提高 
国际通行以全社会的物流总费用占 GDP 的比例来衡量整个经济体的物流效率，社会物流总费
用占 GDP 的比例越低表示该经济体物流效率越高、物流发展水平越发达。近年来我国物流总费用
占 GDP的比例总体呈缓慢下降的趋势，从 2010年 17.8%逐渐下降至 2017年度 14.6%，表现出我国
物流效率逐渐提高。 
4、物流行业基础建设不断完善 
近年来，随着国内众多集货运服务、生产服务、商贸服务和综合服务为一体的综合物流园区
相继建立，和功能集聚、资源整合、供需对接、集约化运作的物流平台不断涌现，我国仓储、配
送设施现代化水平不断提高。上述物流网络建设的不断完善，为物流行业今后的发展扫除了障碍，
有利于今后物流企业平稳、快速的增长。 
5、物流行业逐渐向上下游延伸 
2014年 10月，国务院《物流业发展中长期规划（2014—2020年）》指出，支持建设与制造业
企业紧密配套、有效衔接的仓储配送设施和物流信息平台，鼓励各类产业聚集区域和功能区配套
建设公共外仓，引进第三方物流企业；鼓励传统运输、仓储企业向供应链上下游延伸服务，建设
第三方供应链管理平台，为制造业企业提供供应链计划、采购物流、入厂物流、交付物流、回收
物流、供应链金融以及信息追溯等集成服务。 
6、一带一路政策给国内物流行业发展带来的机会 
2017年，我国与沿线国家贸易额 7.4万亿元人民币，同比增长 17.8%，增速高于全国外贸增
速 3.6个百分点。其中，出口 4.3万亿元人民币，增长 12.1%，进口 3.1万亿元人民币，增长 26.8%；
我国企业对沿线国家直接投资 144亿美元，在沿线国家新签承包工程合同额 1443亿美元，同比增
长 14.5%。出口货物中，蒙古出口贸易中占比较高的矿砂及能源主要流向中国，中亚五国中乌兹
别克斯坦、土库曼斯坦的能源产品、塔吉克斯坦的矿砂主要出口到中国，吉尔吉斯斯坦的铜及铜
制品上对中国市场依赖性亦较强。出口货物中，蒙古出口贸易中占比较高的矿砂及能源主要流向
中国，中亚五国中乌兹别克斯坦、土库曼斯坦的能源产品、塔吉克斯坦的矿砂主要出口到中国，
吉尔吉斯斯坦的铜及铜制品上对中国市场依赖性亦较强。 
 
嘉友国际物流股份有限公司 2017 年年度报告 
14 / 153 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、区域优势 
公司提供的综合物流服务需要海关监管资质、国际道路运输资质等相关资质。公司已在甘其
毛都和二连浩特建立了保税库和监管场所等核心资产。公司的综合物流服务资质和核心资产，在
审批和建造过程中，都有着较高的准入要求，很难为同行业其他竞争对手取得。依托完整的综合
物流服务资质和重要的核心资产，公司是区域内唯一一家可以提供完整的综合物流服务的企业，
具有较强的核心竞争优势。 
内蒙古横跨东北、华北、西北，毗邻八省区，与俄罗斯、蒙古国交界，边境线长达 4,200 多
公里。独特的区位优势，决定了内蒙古在“一带一路”的四条线路之一的中俄蒙经济带中地位举
足轻重、不可替代。 
2、境内外客户资源优势 
公司成立于 2005 年，经过十多年的发展，已建立起良好的品牌优势，通过与蒙古 ENERGY 
RESOURCES LLC、OYU TOLGOI LLC、KAZ MINERALS、SUMITOMO、紫金铜业、中原黄金、云南铜业、
江西铜业、上海建工等境内外公司常年开展合作均建立了良好的业务关系。由于行业客户，特别
是境外企业在选择国内综合物流服务商时，对其专业服务能力、管理水平、物流效率、品牌信誉
等要求较高，强调业务合作的稳定性与持续性，因此其客户忠诚度同样较高。同时，上述客户更
倾向于与合作关系密切的物流服务商共同成长，将新的物流需求提供给原有合作良好的物流服务
商，这有利于公司及时掌握相关行业的最新变化趋势，设计符合客户需求的服务方案，并将其复
制拓展至其他客户，有利于公司业务模式的创新性和先进性。 
3、技术及信息化管理优势 
公司已经积累了多年综合物流服务经验，取得了良好的行业口碑，并已形成了较大的综合物流业
务规模。一方面，公司有着优秀的经营团队，因而相对于其他竞争者，其工作效率更高，因此可以产
生规模优势，单位成本较低。另一方面，公司二大业务模块互相补充，使公司可提供的服务领域更加
全面。 
经过多年的开发运用和持续创新，已经完善形成了报关管理系统、集装箱管理信息系统、智
能卡口管理信息系统等 10项软件著作权，既最大程度地满足了客户对物流服务准确性、安全性和
及时性的要求，又实现了公司低成本和高效率运营。覆盖了公司在全国范围内的订单承接、运作、
结算，提高了对客户的业务接待处理速度，充分实现了各部门之间数据及时同步，解决了因业务量大
而产生的数据信息共享矛盾，实现业务数据的统一化、规范化、便捷化，降低运营成本，减少了人为
嘉友国际物流股份有限公司 2017 年年度报告 
15 / 153 
 
操作失误，提高了工作效率。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、行业及公司发展情况 
（1）多式联运是全球交通运输领域关注的热点。欧盟已将 2018年定为“多式联运年”。 欧
盟“多式联运年”行动倡议中，强调“更好的基础设施、互连互通、激励措施和数字化解决方案”
是成功的关键因素。 
（2）报告期内，商务部、发展改革委、国土资源部、交通运输部、国家邮政局制定了《商贸
物流发展“十三五”规划》并发布实施，大力推进物流业的供给则结构性改革。2018年政府工作
报告中提出 2018年将深入推进供给侧结构性改革。坚持把发展经济着力点放在实体经济上，继续
抓好“三去一降一补”，大力简政减税减费，不断优化营商环境，进一步激发市场主体活力，提
升经济发展质量。 
（3）随着一系列支持“一带一路”经济发展政策的出台和固定资产投资规模的逐年扩大,我
国与俄、蒙之间以资源产品为主的边境地区贸易合作呈现出发展势头好、增长快和潜力大等特点。 
（4）嘉友国际的发展战略和产品定位都精准契合了“一带一路”和国家供给侧改革的发展趋
势，形成了独具特色的市场竞争力，进一步印证了公司作为跨境多式联运的先行者具有前瞻性的
战略和战术布局的正确性。不仅在近几年有了跨越式的发展，其社会影响力更是日趋显著。 
2、公司业务及经济效益情况 
报告期内，公司实现营业收入 324,424.93万元，同比增长 239.03%，实现归属于上市公司股
东的净利润 20,622.06 万元，同比增长 41.47%。2017 年业绩增长的主要原因如下： 
（1）随着公司规模增长，更多的参与到国内、国际工程和非工程的物流招标，获取了新的业
务合同，使得 2017年跨境多式联运业务收入和利润稳步上升。 
（2）大宗矿产品运输规模和区域不断扩大，2017年提供更多港口、陆路口岸的物流服务，
运输量较 2016年有大幅增长。 
（3）2017年，在国内供给侧改革和煤炭去产能战略的促进下，同时得益于中蒙俄经济走廊
和“一带一路”政策的不断深入，蒙古优质主焦煤进口量和国内进口需求均大幅上升，进而使公
司在以跨境综合物流服务为核为心竞争力的供应链贸易业务收入大幅增长。 
综上所述，2017年，公司经营业绩增长主要系公司跨境多式联运、大宗矿产品物流、仓储和供应
链贸易服务形成共同发展的有机整体，从而实现规模效应的成果。 
 
