嘉友国际物流股份有限公司 2017 年年度报告 
50 / 153 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1、关于股东与股东大会 
 
  公司历次股东大会均按照《公司章程》和《股东大会议事规则》规定的程序召集、召开、表
决，决议、会议记录规范。股东大会对公司的章程修订、董事和监事的选举、利润分配方案、公
司重要规章制度制定和修改、首次公开发行股票等重大事宜的决策作出了有效决议。 
 
  2、关于董事与董事会 
公司董事会由 5名董事组成，具有不同的行业背景或专业经验,其中独立董事 2名，董事会的
人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。公司历次董事会均按照《董事会议事规则》、
《公司章程》及相关法律法规规定，切实履行相关职责，严格按照股东大会决议和公司章程所赋
予的权利，本着对全体股东负责的态度，积极稳妥地开展各项工作，较好地执行了股东大会的决
议。历次董事会会议通知、表决、决议等符合规定和要求。 
  3、关于监事与监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1名，股东代表监事 2 名，监事会人员组成
及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。公司历次监事会的召集、召开均遵守了《公司章程》
和《监事会议事规则》规定，公司监事会对董事会的决策程序、公司董事、高管履行职责情况进行了
有效监督，在检查公司财务、审查关联交易等方面发挥了重要作用。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 6月 28日   
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 9月 15日   
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 10月 16日   
 
股东大会情况说明 
嘉友国际物流股份有限公司 2017 年年度报告 
51 / 153 
 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
韩景华 否 6 6 0 0 0 否 3 
孟联 否 6 6 0 0 0 否 3 
白玉 否 6 6 0 0 0 否 3 
徐伟建 是 6 6 0 0 0 否 3 
孙群 是 6 6 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
嘉友国际物流股份有限公司 2017 年年度报告 
52 / 153 
 
为有效激励公司高级管理人员的积极性和创造性，公司建立了合理的绩效考评机制。公司推
行年度与季度考评相结合，突出定量考核与定性分析评价相结合，考核内容主要从业绩考核、能
力态度考核以及临时工作考核等方面，根据公司高级管理人员与公司董事会签订年度经营目标责
任书和安全责任书，明确经营指标和安全责任，公司采用自评、互评和董事会综合评价的方式，
对公司高级管理人员年度生产经营目标完成情况及安全责任落实情况进行考评。根据绩效评价结
果与薪酬分配政策提出董事及高级管理人员的报酬数额和奖励方式，提交董事会审议。同时，公
司将继续探求有效的激励机制，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化和制度
化，充分调动高级管理人员的工作积极性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
