                                                    2017 年年度报告 
10 / 186 
 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如适
用） 
2016年金额 2015年金额 
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,106.06   -58,161.08 -130,599.10 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -1,311,217.89   -577,198.74 -435,717.26 
合计 7,143,213.26   2,977,471.71 2,528,168.41 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一、公司的主要业务情况 
报告期内，公司的主营业务包括工程技术服务以及新型建筑材料生产销售。其中，工程技术
服务包括工程检测、工程专业施工（保温、防水、加固）、工程设计以及工程监理等技术服务；
新型建筑材料包括防水卷材、防水涂料、混凝土外加剂、保温材料、建筑结构胶等建筑材料。 
公司以立足建筑科研主业，紧跟行业发展的科技前沿，通过设立“江苏省企业院士工作站”、
“江苏省高性能建筑材料工程技术研究中心”、“江苏省低碳建筑技术研究与应用工程技术研究
                                                    2017 年年度报告 
11 / 186 
 
中心”、“苏州市民用建筑能耗监测中心”等企业创新平台，在工程检测、绿色建筑、建筑节能、
新型建材等领域形成了核心竞争力。 
公司的主营业务架构如下图所示： 
 
 
1、工程技术服务 
（1）工程检测 
工程质量检测是指为新建、在建的建设工程，包括与建筑物有关的地基、建筑材料、施工工
艺、建筑结构等，提供全方位的质量和性能检测、安全和可靠性鉴定，并出具具有法律效力的检
测鉴定报告。检测业务范围包括：建筑工程材料检测、地基基础检测、基坑监测、主体结构检测、
建筑幕墙工程检测、钢结构工程检测、建筑节能工程检测、智能建筑工程检测、室内环境检测、
市政工程检测、空调系统建筑水电检测、木结构检测、交通工程检测等。 
公司的检测业务主要由全资子公司苏州检测、吴江检测和常熟检测承担。其中苏州检测具有
江苏省住建厅颁发的检测资质，于 1991年在苏州地区率先通过了江苏省质监局主持的计量认证
（CMA），具备计量认证资质的质量检验机构所提供的数据，可以作为公证数据，具有法律效力，
同时于 2004年通过了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）主持的实验室国家认可。公司 2014
年 12月收购的吴江检测和 2016年 1月收购的常熟检测也具有江苏省住建厅颁发的检测资质以及
江苏省质监局颁发的计量认证证书。 
在建筑科研方面，苏州检测完成了多项省市科研项目；主编了江苏省工程建设标准《水泥土
试验方法》（DGJ32/TJ154-2013）、参与编写了《江苏省智能建筑工程质量检测规范》、《江苏
省民用建筑能耗统计标准》、《江苏省太阳能光伏与建筑一体化工程检测规程》、《江苏省公共
建筑能源审计标准》等一系列的行业标准规范；多次获得“全国建设工程质量检测行业先进单位”
等荣誉，综合实力较强。 
（2）工程专业施工 
 
 
建 
研 
院 
工程技术服务 
新型建筑材料 
工程检测 
工程专业施工 
工程设计 
工程监理 
其他技术服务 
                                                    2017 年年度报告 
12 / 186 
 
公司的专业施工主要包括建筑保温、建筑防水和结构加固。建筑保温是指为保证建筑内部拥
有良好的使用环境，使建筑物满足保温隔热等功能要求进行的保温层施工，涉及防腐保温绝热等
施工工程。建筑防水是指为防止水对建筑物某些部位的渗透从而在建筑材料上和构造上采取防水
措施，延长建筑物的使用寿命。结构加固是指对建筑物原有受力结构进行加固补强，从而满足新
的使用要求及安全性，节约成本，减少投资。 
①公司的建筑保温和建筑防水业务主要由全资子公司建科防水承担。建科防水成立于 1987
年，是苏州市最早的专业性建筑保温防水公司之一，主要从事防腐保温、防水堵漏等业务。参与
了《屋面工程技术规范》、《房屋渗透修缮技术规程》等行业标准规范的编制工作，具有较大的
市场影响力。 
②公司的结构加固业务主要由全资子公司建科加固承担。建科加固是首批经江苏省住建厅批
准获得具备特种专业资质（结构补强）的结构加固公司，已完成改造加固项目千余项，集成了建
筑结构鉴定、加固方案设计、材料研发和施工生产等一系列服务，赢得了较高的社会声誉。 
（3）工程设计 
工程设计是运用科技的知识和方法，有目标的创造工程产品构思和计划的过程。工程设计业
务需要根据建设项目的要求，对建设项目所需的技术、资源、环境等条件进行分析论证，编制设
计文件。 
公司的设计业务主要由子公司建科设计承担。建科设计是建筑工程甲级设计院，兼有城市规
划资质。在城市景观、小区规划、工业与民用建筑、市政工程等方面均有建树，具有较高的设计
水准。随着绿色建筑、生态城市的兴起，公司在建筑设计方面融入更多的生态环保理念，建立了
涵盖建筑节能、热环境与能耗控制、节能材料、生态经验等领域的完善的绿色建筑设计体系。 
（4）工程监理 
工程监理是指监理单位受建设单位委托，根据法律法规、工程建设标准、工程设计文件及合
同，在施工阶段对建设工程质量、造价、进度进行控制管理，对合同、信息进行管理，对工程建
设相关方的关系进行协调，并履行建设工程安全生产管理法定职责的服务活动。公司的监理业务
主要由子公司建科监理承担。建科监理拥有房屋建筑工程甲级资质、市政公用工程甲级资质、人
防监理甲级资质、公路工程乙级资质、机电安装工程乙级资质、水利水电工程乙级资质等资格，
并同时具有招标代理、项目管理、政府采购代理等资质。 
（5）其他技术服务 
公司的其他工程技术服务主要包括建筑节能、培训学校、工程咨询等。 
建筑节能是指在建筑物的规划、设计、新建、改造和使用过程中，执行节能标准，采用节能
型的技术、工艺、设备、材料，加强建筑物用能系统的运行管理，降低能耗。建筑节能是关系到
我国建设低碳经济、完成节能减排目标、保持经济可持续发展的重要环节。公司的建筑节能业务
主要由建科院自身及子公司建科节能承担。建科节能于 2011年成立“苏州市民用建筑能耗监测中
心”，开展能耗监测、能效测评、能源审计和合同能源管理等工作，被评为“江苏省建筑节能优
                                                    2017 年年度报告 
13 / 186 
 
势企业”和“中国建筑节能之星”。监测中心通过对服务器所采集到的能耗数据进行处理、分析，
可以自动监测并判断建筑中各地点的用能等指标，辅以相关的智能控制系统，可自动达到最佳状
态，以达到节能的目的。监测中心进行节能改造的案例有苏州市住建局、太仓市人民法院等。 
工程咨询是指遵循独立、科学、公正的原则，运用工程技术、科学技术、经济管理和法律法
规等多学科的知识和经验，为政府部门、项目业主及其他客户的工程项目决策和管理提供咨询活
动的智力服务。公司的工程咨询业务包括行业发展政策研究与咨询、项目建议书、项目可行性研
究报告、固定资产投资项目节能评估和审查等工作，先后完成了数十项工程咨询业务，多次荣获
省市工程咨询优秀成果奖。 
公司还设有培训学校，主要从事建筑行业试验员和监理员的培训工作，是江苏省建设工程质
量检测人员上岗证实际操作的考核基地。培训学校自开办以来，为公司及社会培养了大量建筑行
业的人才。 
2、新型建筑材料生产销售 
新型建筑材料是指在传统的砖、瓦、石、灰、沙等建材之外发展起来的，代表建筑材料发展
方向的建筑材料。新型建材具有施工简便快捷、性能优良、节能环保和性价比高等优良特性，不
但可以改善房屋功能，还可以提高建筑的隔热保温效果，节能环保。 
公司的新型建筑材料生产销售主要由子公司姑苏新材承担。姑苏新材先后推出了“姑苏”系
列防水卷材、防水涂料、混凝土外加剂、建筑结构胶、保温材料等产品，荣获“江苏省著名商标”、
“ 苏州名牌产品”等荣誉，多项产品被认定为高新技术产品，具有较好的市场认可度。 
二、公司的经营模式 
1、销售模式 
（1）工程技术服务业务的销售模式 
工程技术服务业务主要包括业务承接、项目立项与方案制定、业务实施、业务交付等环节。 
第一，业务承接。公司主要采取招投标（包括公开招投标、邀请招标）、客户直接委托等方
式承接业务。由于本公司在行业内具有一定的声誉，一些业主会向本公司发出投标邀请，本公司
也会主动的向一些质地较好的项目发出投标文件。业主也可能直接委托公司开展有关业务。公司
业务承接的过程主要包括项目信息收集、项目洽谈和投标、合同谈判和签署等阶段。 
公司在经营过程中通过招投标、直接委托等方式获取业务及获取业务的过程符合相关法律法
规规定；公司在经营过程中通过招投标、直接委托等方式获取业务项目未与客户发生过纠纷或争
议，不存在因违法违规行为引致的仲裁或诉讼事项，未受到过任何行政处罚。 
第二，项目立项与方案制定。公司与业主签订合同后，对项目进行立项，制定基本方案。公
司需要对项目的业主需求和质量要求进行评估；对项目的技术特点进行分析并拟定措施；制定周
密的工作计划。公司为项目的完成配备充分的资源，包括派遣合格人员担任项目经理、工程负责
人以及派遣技术人员；配备必要的计算机设备等。 
                                                    2017 年年度报告 
14 / 186 
 
第三，业务实施。项目经理组织人员按照拟定的方案执行项目。在执行项目的过程中，可能
需要根据新情况、新问题对项目方案进行修改，业主也有可能提出反馈意见。 
第四，业务交付。项目执行完毕后，交付给业主。项目经理根据情况安排驻现场代表进行各
阶段的现场技术服务，同时开展回访工作，听取业主的意见，了解业务中存在的不足。 
（2）新型建筑材料的销售模式 
公司基于建筑材料行业的特点，建立了广泛的销售网络和灵活的销售模式。建筑材料的销售
方式主要包括直销及经销。在直销方式下，公司直接与终端客户进行合同签订或接受客户订单、
商品交付，并按照合同、订单约定进行结算。在经销销售下，公司实行买断式经销模式，与经销
商签订经销合同，并与经销商直接进行货款的结算。 
公司主要通过举办培训班、产品研讨会、产品推荐会、参加下游行业的展览会等形式进行产
品及品牌的营销推广，通过品牌策划推广活动，强化在销售终端、网络推广方面的形象；建立并
完善姑苏新材官方网站、手机网站、微官网等网络建设，采用多渠道的市场推广方式进行产品推
广。此外，公司通过后期定期的回访以维持公司和客户的良好关系。 
2、采购模式 
工程技术服务采购的商品主要为办公用品、计算机及系统软件、检测仪器等，价格比较稳定，
市场供应充足。新型建筑材料采购的商品主要是一些建筑原材料，包括沥青、石英粉、树脂等，
国内供应也充足且稳定。 
公司制定了科学的采购制度，对供应商的筛选、报价及检验入库等环节进行全流程的管控，
以保障公司正常生产经营的稳定。公司依照年度经营目标，结合市场情况和原材料消耗、储存以
及运输特性等情况，制定合理、可行的采购计划。公司与供应商保持了稳定的合作关系，采购价
格基本稳定，在市场价格发生重大波动的情况下，重新协商采购价格。 
（1）配合分包采购 
工程质量检测业务中，公司部分业务的实施需要吊装、运输等配合分包业务，公司会根据需
求与具有专业能力的供应商签订分包合同，约定相关服务内容以及价格，并由公司对相关现场工
作进行统一安排。 
配合分包的主要内容是检测业务中桩基静载检测任务的堆载运输劳务配合工作，包括抗压、
抗拔及人工堆沙。桩基静载检测是用接近于竖向抗压桩的实际工作条件的试验方法，在桩项使用
钢梁设置一试桩平台，上堆配重物，确定单桩竖向（抗压）极限承载力，对工程桩的承载力进行
抽样检验和评价。 
具体而言，配合分包商将配重块及检测基准梁等试验设备从仓库（或工地）装车，运输到工
地现场并进行现场试桩平台堆块的吊装搭设，配重堆块堆放，试验结束后将检测基准梁、堆块等
设备倒运的一系列服务。供应商负责提供配重平台设备、配重堆块、千斤顶及油泵、吊运车辆等
设备，同时，需要运输资质和持建设机械施工作业操作证上岗的作业人员。 
                                                    2017 年年度报告 
15 / 186 
 
除桩基静载配合外，配合分包还有建筑结构鉴定检测配合、基坑监测配合、桩基钻芯配合等。
建筑结构鉴定检测配合主要指建筑构件取芯、破除粉刷层、挖土放等劳务。基坑监测配合主要指
为埋设监测管劳务配合。桩基钻芯配合主要指利用高速钻机取出芯样用于检测。 
（2）劳务采购 
工程专业施工业务中，公司通过采购劳务的方式进行现场施工，公司负责项目现场的组织管
理监督工作，确保工程质量达到约定的标准。报告期内，公司分别采用劳务派遣和劳务分包的形
式，与具有资质的劳务公司签订劳务派遣或劳务分包协议，进行劳务采购。 
3、生产模式 
公司的新型建筑材料产品主要包括防水卷材、防水涂料、混凝土外加剂、保温材料、建筑结
构胶等。 
公司的生产模式以市场需求为导向。公司营销中心根据市场调研情况及订单状况，在每年末
制定市场预测计划，提供下一年市场总量、产品销售的品种及数量预测数据。生产部门根据预测
销量进行部分预生产，以缩短生产周期，按照合同约定完成交货任务。公司在生产的过程中严格
执行 ISO9001质量管理体系的规定，确保产品质量。 
三、公司的行业情况 
公司所处的行业为工程技术服务行业。 
工程技术服务行业是以技术为基础的智力密集型行业，可以为工程建设提供从投资决策、建
设施工到后期运营维护的全过程服务，包括工程建设前期咨询、勘察设计、项目规划、工程检测、
工程监理等。工程技术服务是工程建设的先导和核心，是贯彻落实国家发展规划、产业政策和促
进先进技术向现实生产力转化的关键环节，有利于提高工程项目投资效益、保障工程质量安全。
近年来，随着我国经济快速发展、城镇化进程的不断加快，工程技术服务行业不断发展壮大，是
国民经济的重要行业之一。 
工程技术服务业的细分行业主要包括工程咨询、工程检测、工程规划、工程勘察设计、工程
监理、项目管理等。本公司的主营业务主要包括工程检测、工程专业施工（保温、防水、加固）、
工程设计以及工程监理等工程技术服务。 
（1）工程检测行业的发展状况 
根据《建设工程质量管理条例》、《建设工程质量检测管理办法》等规定，工程项目建设单
位必须委托具有相应资质的检测机构，对涉及结构安全项目进行抽样检测和对进入施工现场的建
筑材料、构配件进行见证取样检测。工程项目质量检测作为法律法规的强制性要求，从而成为工
程技术服务行业一个必然的细分行业，因此有着固定的收入来源。近年来，随着城镇化的推进、
房地产市场和城市轨道交通的发展，质量检测的市场需求不断增加，行业发展空间较大。 
工程检测行业在中国有着 20 多年的发展历史，随着社会质量意识的提高而不断被重视。工程
检测行业在发展初期，是作为建筑行业的附属部分而出现：一种是建筑企业的内部试验室；一种
是科研院校内部的带有教学科研性质的试验室；一种是各级质量监督管理部门设立的带有行政色
                                                    2017 年年度报告 
16 / 186 
 
彩的监督检测室。这三种检测单位在各自的领域开展检测工作，以附属于母体的部门形式进行运
作，没有形成独立运作的理念。但是随着经济体制改革的深化、政府职能的转变以及检测机构市
场化进程的加快，检测机构应该是具有独立法人资格的机构，即应该是独立的第三方服务中介，
类似于本公司的独立第三方检测机构已经成为检测市场的主流。 
我国工程质量检测行业存在着如下特点：首先，具有一定的准入门槛。根据《建设工程质量
检测管理办法》的规定，检测机构从事质量检测业务，应当取得相应的资质证书。建设主管部门
负责检测机构的资质审批；其次，具有较强的地域性。各级建设主管部门一般会根据地方实际制
订符合地方要求的管理制度，特别是资质审查注册制度直接决定了检测机构的服务范围以所在地
为主。而且工程检测本身需要大型的检测设备，并且样品的检测具有明确的实效性，因此从交通、
成本、便利性考虑，检测工作跨地区开展具有一定的难度，从而限制了跨区域的发展。只有实力
雄厚、技术水平较高及人才众多的大型检测机构才具备跨区域发展的能力。 
各省建设主管部门对检测机构的资质划分存在一定差异，一般依据《建设工程质量管理条例》、
《建设工程质量检测管理办法》对本省检测机构进行资质划分。根据江苏省建设主管部门的规定，
检测机构资质按照其承担的业务内容分为专项检测机构资质和见证取样检测机构资质。根据检测
机构和人员信用档案记录，以及检测能力、业绩情况、职业道德准则遵守情况等因素，将全省检
测机构从高到底分为 A、B、C三个等级。本公司连续多年获得“建设工程质量检测机构信用 A级”
资质，综合实力较强。 
（2）工程专业施工行业的发展状况 
公司的专业施工主要包括建筑保温、建筑防水和结构加固。 
建筑保温可有效减少建筑物室内热量向室外散发，对创造适宜的室内环境和节约资源有着重
要作用，对建筑节能这项综合性的系统工程十分重要。“节能减排”是生态文明建设的重要内容，
是促进经济提质增效升级的必由之路，建筑保温作为其中的重要环节，受到国家的重视和政策的
鼓励。目前国家对新建建筑全面大力鼓励实施建筑节能的设计和应用，并对已有建筑物有步骤地
进行节能性改造，建筑保温作为建筑节能的重要手段，将具有良好的发展空间。 
建筑防水是保证建筑物的结构不受水的侵袭、内部空间不受水的危害的一项分部工程，建筑
防水工程涉及到建筑物的地下室、墙地面、墙身、屋顶等诸多部位，其功能就是要使建筑物在设
计年限内，防止雨水及生产、生活用水的渗漏和地下水的浸蚀，确保建筑结构、内部空间不受到
污损，为人们提供一个舒适和安全的生活空间环境。建筑防水工程在整个建筑工程中占有重要的
地位。尤其是我国南方一般雨水较多，建筑防水的市场空间较大。 
由于工程建设的投资一般比较大，所以尽管房屋存在一些问题，往往不会因此拆除重建，而
是采用结构加固的办法，用少量的投资维修、加固就可以恢复其承载力，确保安全使用。另外由
于新的使用要求，房屋要改变用途或进行夹层等也需要对原有结构进行加固。因此，随着中国房
屋使用年限的增加，加固工程量增长较快，加固行业有着较大的发展空间。 
                                                    2017 年年度报告 
17 / 186 
 
建筑保温、建筑防水和结构加固作为建筑工程专业施工，关系到建筑物的质量安全及人民群
众的生命财产安全，建设主管部门对结构加固和建筑防水实行资质审批制度。 
根据国家住房和城乡建设部发布的《建筑业企业资质标准》（建市[2014]159 号），防水防
腐保温工程专业承包资质分为一级、二级，获取一级资质的企业可以承担各类建筑防水、防腐保
温工程的施工，二级资质的企业可承担单项合同额 300万元以下建筑防水工程的施工、单项合同
额 600万以下的各类防腐保温工程的施工。 
根据中国行业标准《既有建筑地基基础加固技术规范 JGJ 123-2000》的规定，“既有建筑地
基和基础加固前，应先对地基和基础进行鉴定，方可进行加固设计和施工。既有建筑地基和基础
的鉴定、加固设计和施工，应由具有相应资质的单位和有经验的专业技术人员承担。”根据江苏
省住建厅的规定，结构加固属于特种专业工程，特种专业工程承包企业资质不分等级 。 
工程专业施工行业市场化程度较高，竞争较为激烈。公司是江苏省首批获得特种专业资质（结
构补强）的专业结构加固公司，已完成改造加固项目千余项，竞争力较强。公司拥有防水防腐保
温工程企业一级资质，先后完成了江苏省会议中心、苏州市体育中心、苏州市新区管委会、苏州
市玄妙广场等一大批知名工程的防水工程和苏州万达商业广场、雅戈尔未来城、世茂石湖湾等保
温工程，具有较大的市场影响力。 
（3）工程勘察设计行业的发展状况 
工程勘察设计是为工程建设项目的决策与实施提供全过程技术和管理服务的行业，在提高投
资效益、转变经济发展方式、加强节能减排、保护生态环境和确保工程质量安全等方面有着重要
意义，是工程建设不可缺少的关键环节。 
我国工程勘察设计行业起步于建国初期，发展至今已有 60余年。随着国民经济的快速增长、
房屋建筑类固定资产投资规模的增加以及相关法律、法规、政策等的不断完善，勘察设计行业取
得了长足发展。根据《工程勘察设计行业 2011-2015 年发展纲要》，“十一五”期间，全国工程
勘察设计企业营业收入年均增长 26.3%，利税总额年均增长 27.1%，完成施工图投资额年均增长
19%。十二五期间，全国工程勘察设计企业营业收入年均将增长 15%以上。 
工程勘察设计是把工程建设科技成果转化为现实生产力的主要途径之一，是推动工程技术创
新、管理创新的主要平台。政府相继制订了《建设工程勘察设计资质管理规定》、《建设工程勘
察质量管理办法》、《建筑工程方案设计招标投标管理办法》等规定对勘察设计行业进行规范。 
总体来看，目前国内工程勘察设计行业集中度较低，行业内企业的市场份额均不高，暂时还
未出现能够在全国具有重大影响力的规模化企业。未来，随着行业竞争的加剧，具备较强技术创
新水平、人才储备充足以及优秀服务能力的企业将进一步做大做强，实现自身业务规模的持续增
长。 
本公司拥有工程设计甲级资质，在城市景观、小区规划、工业与民用建筑、市政工程等方面
均具有较高的技术水准。设计的工程项目除江苏外，还将业务范围扩展至浙江等地，综合竞争力
较强。 
                                                    2017 年年度报告 
18 / 186 
 
（4）工程监理行业的发展状况 
工程监理是监理单位接受建设单位的委托，对工程建设实施监督的专业性、科学性、独立性
的服务活动。工程监理的作用主要表现：有利于提高工程投资决策的科学化水平；有利于规范工
程建设各方的建设行为；有利于保证工程质量和使用安全；有利于提高工程的投资效益和社会效
益。 
我国的工程建设项目监理制度始于 1988年，逐步建立了一支为建设单位提供工程管理服务的
专业化监理队伍，实现了工程管理方面与国际惯例的接轨。2000年 12月，随着国家标准《建设
工程监理规范》的颁布，为系统全面规范监理工作迈出了重要一步。随着我国建筑业的快速发展、
工程项目规模的扩大和复杂程度的加深，市场对工程监理服务的需求日益增长。 
工程监理在国民经济建设中发挥了巨大作用，为提高建设工程质量、降低建筑工程造价、避
免社会资源浪费、减少垃圾建筑产品的出现做出了巨大的贡献。《中华人民共和国建筑法》及《建
设工程质量管理条例》明确了建设监理制度在工程建设中的地位，确立了监理单位的市场主体地
位。根据住建部颁布的《建设工程勘察设计资质管理规定》，监理企业开展监理业务应具备的相
应资质和资格条件。 
工程监理行业企业数量众多，其中以中小型企业为主，市场竞争较为激烈。监理企业往往具
有一定的地域性，在本地具有一定的竞争优势。 
随着国家质量要求的提高以及建筑复杂程度的增加，市场对监理企业服务水平的要求越来越
高，既包括项目前期的项目咨询，也包括项目实施阶段的招投标、勘察设计、施工验收等在内的
各个环节的管理，具备全方位、全过程服务能力的监理企业将在竞争中占据主动。 
建科监理 1999年即被批准为甲级监理企业，目前拥有房屋建筑工程甲级资质、市政公用工程
甲级资质、人防监理甲级资质、公路工程乙级资质、机电安装工程乙级资质、水利水电工程乙级
资质，并同时具有招标代理、项目管理及政府代理采购等资质。在房屋建筑工程、市政公用工程、
园林景观绿化工程的监理业务方面，积累了较为丰富的经验，建科监理先后获得“江苏省示范监
理单位”、“江苏省建设工程优秀监理企业”等荣誉，区域优势较强。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目 期末余额 期初余额 
变动幅
度 
备注 
货币资金 199,385,683.66  90,706,343.89  119.81% 
本年公开发行股份募集
资金 
应收账款 202,520,020.49  150,929,034.63  34.18% 本年业务量增加 
预付款项 15,917,001.53  7,071,415.10  125.09% 
基建预付款和园区检测
站房租预付款项增加所
致  
                                                    2017 年年度报告 
19 / 186 
 
项目 期末余额 期初余额 
变动幅
度 
备注 
其他流动资产 131,759,256.96  12,664,336.13  940.40% 
委托理财增加（银行理
财） 
可供出售金融资产 20,000,000.00  
 
—— 
委托理财增加（契约基
金） 
固定资产 96,718,641.00  48,254,438.33  100.43% 
年加工 1000万平方米改
性沥青防水卷材等项目
生产基地转固 
在建工程 987,243.98    23,576,693.02    -95.81% 
年加工 1000万平方米改
性沥青防水卷材等项目
生产基地转固 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司长期重视核心竞争力的形成与培育,报告期内,在人才、科研、营销等方面的核心竞争得
到进一步提升。 
（一）人才队伍的优势 
公司拥有刘加平院士领衔的科研创新团队，人才队伍层次高、结构合理，在同行业中具体相
对优势。科研人员团队 290人，其中博士 16人，硕士以上学历 30余人；公司具有高级职称人员
115人，中级及以上职称 217人；项目经理团队 140，销售人员团队 120人；江苏省 333人才 4
人，苏州市紧缺人才 9 人，吴中区创新创业领军人才 1人；中国绿建委专家 1 人，中国绿建委青
委会委员 2人，江苏省绿建评审专家 11人。 
（二）绿色建筑与建筑节能服务的优势 
绿色建筑咨询业务开展较早，具有较大的先发优势，截至报告期末，绿色建筑咨询业务逾 100
个。节能服务方面行业优势明显，能效测评具有江苏省一级资质。截至报告期末，完成能耗监测
项目逾 200个，完成能效测评项目逾 750个，能源审计项目逾 30个。 
（三）优质的防水和保温材料 
公司专注建筑材料研发与创新工作 30余年，生产出数百种优质建筑材料应用于各行各业。其
中 “凡柯特”万可涂有机硅憎水剂 1986年就获得了国家化工部三等奖。多个产品获得江苏省及
苏州市“科技进步奖”和“重点推广项目”等荣誉。随着公司新的生产基地逐步建成投产，从生
产设备到生产工艺，从原材料到成品，从现场使用到售后服务，绿色环保的理念贯穿了整个产品
的生命周期。 
（四）全产业链的技术服务 
报告期内，随着全过程咨询服务和工程总承包业务的加强，公司的全产业链技术服务得到进
一步补强和完善。 
（五）轨道交能第三方检测 
                                                    2017 年年度报告 
20 / 186 
 
报告期内，借助南京、苏州、无锡、徐州等地大力发展轨道交通的机遇，公司大力拓展轨道
交通业务，并在较短时间内取得相当大的优势。 
（六）完备的科研创新平台体系 
公司已经建设完备的科研创新平台体系，至报告期末，拥有省级院士工作站一个，省级工程
技术研究中心两个，省级建筑产业现代化设计研发基地一个，市级工程技术研究中心五个。 
（七）高水平科研项目及成果 
报告期内，公司新立项科研项目 8项，省住建厅 5项，市住建局 3项。共组织了 13个项目的
验收，均获得通过。参编行业标准 2项，参编住建部导则 1项；参与住建部《建筑业 10项新技术》
著作获通过验收。新获授权专利 7项，其中发明专利 4项，实用新型 3项。截至报告期末，公司
共拥有专利 90项，其中发明专利 37项、实用新型 52项、软件著作权 1项。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司主要经营业务是建设工程专业技术服务以及建筑新型材料销售。2017 年公司董事会结合
公司实际发展状况，因地制宜地制订发展规划和经营目标，并认真指导督促管理层落实。各位董
事以谨慎、认真、勤勉的态度及专业素质为公司经营管理提出了诸多建设性的意见，保证了公司
各项工作顺利有效地开展。本年在公司董事会的带领下，公司上下齐心，保证了公司业绩的持续
增长。公司 2017年度实现收入 4.44亿元，同比增长 13.24%；2017年度实现归属于上市公司股东
净利润 6,597.54万元，同比增长 20.01%。截止 2017 年末，公司总资产 8.42亿元，净资产 6.46
亿元。 
报告期内，为了保持业绩稳定增长，公司主要从以下几个方面开展工作： 
1、全面优化内部管理。 
加强了成本预算、工作量汇报、成本匹配、工作量确认等各环节的管理工作，完善了项目管
控效果。加强采购了管理工作，继续实行集中采购，优化了采购流程，提高了采购效率，降低了
采购成本。加强了应收帐款催讨工作，回款情况有明显改善。加强了项目经理考核工作，使之更
加科学合理。薪酬管理和绩效考核工作愈趋规范和和科学，原则性和灵活性得到很好的兼顾。 
2、精心策划市场布局。 
我们立足市区、深耕郊区、顺带全省，开拓了苏北盐城市场。加强了营销中心区域市场的晨
会制度，及重大项目攻关的团队制度，营销工作的规范化和流程化取得成效。 
3、大幅提升科研层次。 
过去一年，我们对海绵城市、综合管廊、轨道交通、高速铁路、节能服务等建筑前沿领域的
科研工作均做出明确部署。参与了两项目国家级的绿色建筑与建筑工业化重大专项课题正在按要
求开展，参编的住建部《绿色建筑运行维护技术规范》、《公共建筑节能改造节能量核定导则》、
《建筑业十项新技术》均已正式发布，科研项目的层较之以前已有大幅提升。“一站两中心”等
