                                                    2017 年年度报告 
79 / 186 
 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格遵照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》以及
其他相关法律法规和规范性文件要求规范公司运作。 
公司股东大会、董事会、监事会能够按照有关法律法规、《公司章程》及相关议事规则的规
定规范运行，各股东、董事、监事和高级管理人员均尽职尽责，按规定切实行使权利、履行义务。 
公司制定的各项内部控制制度完整、合理、有效，执行情况良好，能有效预防公司经营风险
和财务风险等。 
公司现有内部会计控制制度基本能够适应公司管理要求，能够对编制真实、公允财务报表提
供合理保证，能够对公司各项业务活动健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度贯彻执
行提供保证。 
公司严格按照制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等相关公司治理文件
运作，有效的保障了投资者的知情权、收益权、参与公司重大决策和选择管理者的权利。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 5日 / / 
2016 年度股东大会 2017年 4月 7日 / / 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 12月 5日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 12月 6日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
                                                    2017 年年度报告 
80 / 186 
 
次数 加次数 加会议 数 
吴小翔 否 8 8    否 3 
王惠明 否 8 8    否 3 
吴其超 否 8 8    否 3 
黄春生 否 8 8    否 3 
赵强 否 8 8    否 3 
王中杰 是 8 8    否 3 
王则斌 是 8 8    否 3 
顾建平 是 8 8    否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内,公司依据《公司法》、《公司章程》、《绩效管理制度》等相关规定，规范考核，
坚持激励与监督的考核原则、短期和长效的激励机制，根据年度经营效益情况和年度指标完成情
况确定绩效考核结果，并经董事会薪酬与考核委员会审议确定方案后，提交董事会审议后执行。 
 
                                                    2017 年年度报告 
81 / 186 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制评价结论： 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
    根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
内部控制自我评价报告全文敬请关注公司在上海证券交易所网站的披露文件。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
