四川美丰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司从事的主要业务及经营情况 
报告期内，公司的主营业务为尿素、复合肥、氮氧化物还原剂、三聚氰胺、硝酸、硝铵以及包装塑料
制品等化工产品的制造与销售，LNG（液化天然气）清洁能源项目已于2016 年10月正式建成并投料试运
行。 
报告期内，公司从事的主要业务及经营情况分析如下： 
1. 化肥业务 
公司尿素、复合肥属于化肥类产品，用以提高土壤肥力，促进作物的生长，提高农业生产力。报告期
内，公司生产尿素49.01万吨，生产复合肥38.25万吨，销售自产尿素50.30万吨、复合肥36.97万吨。 
报告期内，公司继续深入推进市场营销机制体制改革，始终坚定市场导向，优化生产规模，优化产品
组合，优化销售定价，力求产品市场效益最大化；抓好质量管理和品牌带动工作，加强客户管理，巩固老
客户，发展新客户，牢固树立客户至上理念，坚持以客户为中心。 
2. 车用尿素业务 
车用尿素是一种以高纯度尿素和超纯水为原料配制而成的，尿素浓度为32.5%的尿素水溶液，其主要
用于配有SCR（车用选择性催化还原尾气后处理系统）的轿车、卡车、客车和重型非道路使用柴油发动机
车辆，是SCR技术中必须要用到的消耗品，车用尿素在SCR系统中与催化剂一起将柴油发动机排放的有害
的氮氧化物转换成无害的水蒸气和氮，以有效降低柴油发动机的尾气污染物排放。车用尿素为易耗品，平
均消耗量一般为柴油使用量的3-5%。 
报告期内，公司全资子公司——四川美丰加蓝环保科技有限责任公司（以下简称“美丰加蓝公司”）继
续加强车用尿素营销团队建设，大力开发经销商队伍，加强大型集团客户开发，不断丰富车用尿素产品线，
满足不同客户需求；不断加强宣传、促销及消费者引导工作，推进品牌建设，积极促进产品终端销售。 
报告期内，公司生产车用尿素4.85万吨，销售4.31万吨。 
3. 其他化工产品业务 
除尿素、复合肥、柴油发动机氮氧化物还原剂外，公司还生产三聚氰胺、硝酸铵、包装塑料制品等化
工产品。三聚氰胺，俗称密胺，是一种三嗪类含氮杂环有机化合物，以尿素为原料生产，被用作化工原料。
三聚氰胺的主要用途为与甲醛缩合聚合制得三聚氰胺树脂，用于塑料及涂料工业，也可作纺织物防摺、防
缩处理剂，其改性树脂可做色泽鲜艳、耐久、硬度好的金属涂料，还可用于坚固、耐热的装饰薄板、防潮
纸及灰色皮革鞣皮剂，合成防火层板的粘接剂，防水剂的固定剂或硬化剂等。硝酸铵为可用于制造化肥、
炸药、硝酸盐等的化工原料。 
公司目前拥有三聚氰胺产能5万吨/年，拥有稀硝酸18万吨/年、硝酸铵22.5万吨/年，以及包装塑料制品
7000吨/年的产能。 
报告期内，公司生产三聚氰胺4.79万吨，销售4.71万吨；生产稀硝酸0.16万吨，销售0.16万吨；生产液
体硝铵5.64万吨，销售5.64万吨；生产结晶硝铵6.61万吨，销售6.72万吨；生产装塑料制品0.88万吨，销售
0.93万吨。 
4. LNG业务 
LNG（Liquefied Natural Gas），即液化天然气的英文缩写。天然气是在气田中自然开采出来的可燃气
体，主要由甲烷构成。LNG是通过在常压下气态的天然气冷却至-162℃，使之凝结成液体。天然气液化后
四川美丰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
可以大大节约储运空间，而且具有热值大、性能高等特点。LNG是一种清洁、高效的能源。公司目前拥有
日处理100万方天然气的LNG生产能力。报告期内，公司生产LNG 9,545.27吨，销售自产LNG 6,621.01吨。 
（二）报告期内公司所处行业的发展阶段和发展趋势 
1. 化肥行业 
（1）发展阶段 
化肥对农业生产、农民增收，以及经济发展的作用具有不可替代性。过去在国家出台的一系列优惠政
策措施的支持下，中国化肥行业发展迅猛，不长的一段时期即达到了产能过剩，且过剩严重的状态，以氮、
磷肥行业尤其突出。在新常态经济形势下，伴随着国内经济的放缓，国内化肥行业近年来面临着政策调控、
增值税恢复开征、成本上升、需求疲软、出口受阻、产能过剩和亏损扩大等诸多不利因素的影响，国内化
肥行业目前已到了淘汰落后产能，深入推进供给侧改革的关键时期。在这样的大背景下，行业转型升级作
为企业实现脱困的唯一出路，已成为行业共识。 
（2）发展趋势 
未来化肥行业将发生巨大变化，发展趋势主要体现在以下几个方面： 
一是整合淘汰落后产能加快，产业集中度不断提高 
2015年初，农业部提出到2020年实现化肥、农药施用量“零增长”方案，2017年中央一号文件再次明确
强调了实施化肥零增长行动。目前国内化肥行业面临着产能过剩严重，且产能分散的情况，未来叠加需求
下降。可以预见，未来化解行业过剩产能与化肥用量零增长这一矛盾，只有通过供给侧改革及加大行业兼
并整合力度实现。 
二是产业转型升级、产品更新换代势在必行 
近年来，随着国内农业生产技术水平的不断提高，农民对新型肥料的需求也不断提高。在国产新型肥
料中，缓控释肥的发展尤为突出。目前，我国已经成为缓控释肥料最大的生产国和消费国，产量和消费量
仍在逐年攀升。此外，国内的水溶肥近年来也有飞速发展。随着水肥一体化的推进，水溶肥也将是行业发
展的热点。 
另外，有机肥料、特殊功能微生物制剂肥料等新型肥料发展迅速，新型肥料具有调节土壤酸碱度、改
良土壤结构、改善土壤理化性质、调节或改善作物生长机制等功效，化肥产品进一步向高效、增值、多功
能、生态环保的方向发展。 
三是传统政策优惠减少，但出口关税调整后国内化肥在国际市场的竞争力将得到提升 
随着国家对化肥政策的调整，化肥行业以往一直享受的如用气、用电、运输、税收等优惠政策将逐步
退出，市场化进程进一步加快。但也有政策利好。2016年12月23日，国务院关税税则委员会发布《2017年
关税调整方案》，《方案》自2017年1月1日起实施，对化肥及相关产品出口关税做了较大幅度调整，如取
消尿素、磷酸二铵等产品出口暂定关税、降低复合肥出口关税等。化肥出口关税的调整，有利于增强我国
肥料产品的国际市场竞争力。 
四是农资电商趋势化 
目前国内农资存在供应严重过剩、中间渠道多而臃肿、系统农技服务缺失、行业高度分散等问题。未
来，这种信息不对称和效率低下的环节将被互联网取代、提升，农资电商大势所趋，但农资销售需要强大
的物流和服务、农资行业缺少全国性品牌、农资赊销陋习难改、农村支付系统缺乏、退货困难等一系列问
题仍需深入探索与解决。 
五是农化服务全面升级、管理扁平化 
目前的化肥销售竞争已进入了终端客户竞争时代。谁抓住“一级经销商”或者“二级经销商”，谁就获得
销量的时代已成过去。销售重心下移，不断提升终端农户用肥体验将成为未来的发展趋势。只有通过农化
服务、进村促销、专家下乡讲课等各种“接地气”的宣传和促销方式，直接对农服务，直接抓住抓牢终端客
户，才能真正坚实根基、稳固发展，提升市场份额和占有率。 
2. 车用尿素行业 
（1）发展阶段 
四川美丰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2015年1月起，柴油车国IV排放标准正式实施以来，国内车用尿素行业进入了一个新的发展阶段。随
着2018年1月1日起“国五”标准的强制执行，非N1类轻型柴油卡车也将必须装配SCR系统。根据我国柴油车
的保有量推算，车用尿素市场前景广阔，需求潜力巨大。但行业目前也面临着如终端用户对产品接受度较
低，消费习惯未养成，渠道分散，供应不畅，市场和标准执行环节监管不到位，产品质量良莠不齐，品牌
认知度低等现象。 
（2）发展趋势 
未来，车用尿素行业的发展趋势主要体现在以下几个方面： 
一是市场监管进一步加强 
低质、劣质、假冒车用尿素产品将被彻底清除出市场，品质过硬，品牌信誉度高的车用尿素生产商将
得到市场认可。 
二是消费习惯逐渐养成，形成庞大稳定的客户群体 
随着车用尿素的消费习惯逐渐养成，国内将逐步产生一个庞大而稳定的车用尿素客户群体。 
三是供应渠道进一步完善 
目前因行业尚处于成长期，需求量尚未完全释放，车用尿素产品主要以桶装方式销售，运输与包装成
本较高。未来，随着需求量的不断增加，在加油站建设车用尿素加注站将成为产业趋势，供应渠道进一步
完善，用户购买车用尿素的便利度将大幅提高。 
3. LNG行业 
（1）发展阶段 
中国LNG产业从液化、运输、接收站汽化到终端利用，已经形成了较为完整的产业链。近年来，中国
沿海LNG接收站和天然气液化厂建设加速，LNG行业进入了一个快速发展期。 
当前中国LNG市场行情低迷，产业发展面临着两大问题： 
1）LNG市场供过于求，产销价格倒挂严重 
受国内经济增速放缓、管道气覆盖范围扩大、沿海LNG进口量增加等因素影响，国内LNG的传统市场，
例如工业燃料、城市燃气和燃气电厂，推广速度明显下降，在华东、华南地区尤为突出；而被大家广泛看
好的车船用LNG市场仍处于培育阶段，虽然增速较快但对LNG消费的拉动作用和影响有限，这也使得液化
厂开工不足。 
2）内地天然气液化厂的利润空间逐步缩小 
近两年，由于国内天然气液化厂的数量和产能快速扩张，原料气价格上涨，加上沿海进口LNG的竞争，
天然气液化厂的利润空间逐步萎缩。 
（2）发展趋势 
中国当前能源结构仍以煤为主，雾霾治理、控制温室气体排放任务艰巨。天然气是一种洁净能源，其
燃烧后产生的温室气体只有煤炭的1/2，石油的2/3，对环境造成的污染远远小于石油和煤炭。因此加快发
展和合理利用天然气，可有效改善大气环境，促进减排目标的实现。LNG作为清洁能源，符合国际和我国
节能环保、低碳经济的发展方向，未来其使用量将不断加大，行业的发展前景看好。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
四川美丰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
无形资产 无重大变化 
在建工程 在建工程增加 2.24 亿元，主要是公司阆中 LNG 项目本期增加 2.11 亿元 
应收账款 
较年初余额减少 1.62 亿元，主要原因是：1）本年收回年初应收国际贸易款项；2）
本公司严控赊销授信范围和规模，强化货款回笼措施。 
应收票据 
较年初余额减少 6,547.01 万元，主要是本期承兑汇票背书转让支付货款的结算方式
较上年增加以及汇票到期托收所致。 
预付账款 较年初余额减少 1.16 亿元，主要是上年预付原料、贸易商品款项在本期到货。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司坚持技术创新，多年来，发展并累积了多项具有行业领先水平的生产工艺与技术，开发了不少深
受市场好评的新产品，核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
（一）开发喷浆聚合法复合肥生产工艺，提升行业技术水平。 
我国虽然是复合（混）肥生产大国，但多数装置能耗高，产品质量差，市场上高端产品仍主要由国外
品牌占据。为打造高品质复合肥产品，公司在消化吸收国内外先进复合肥生产工艺的基础上，大胆创新，
通过对关键工序造粒、干燥、降温除湿除尘等单元的技术革命，开发出具有自主知识产权的国产化大型喷
浆聚合法三元高效复合肥工艺。该技术具有成粒率高、返料少、能耗低、清洁环保等优点。独创的聚合反
应技术和干燥工艺，使复合肥产品具有水分低、颗粒均匀紧实、外表圆整光泽、养分均匀、水溶性好，实
现本质缓释，各项技术指标达到国内领先水平，为提升我国复合肥行业的整体技术水平做出了贡献。该技
术成果获四川省科学技术进步一等奖。 
（二）首创高塔大颗粒尿素造粒工艺，技术水平国内领先。 
尿素是最重要、使用最多的氮肥品种，但高塔造粒传统技术生产的产品存在粉尘多、粒径小、易结块、
养分流失快、肥效利用率低等缺点。国外流化床大颗粒造粒工艺技术产品颗粒大，但投资大、运行费用高、
工艺流程复杂、生产周期短、操作维护管理要求高。公司经过长期研究，开发出具有自主知识产权的高塔
大颗粒尿素生产工艺，在国内外首次实现了塔式造粒生产大颗粒产品的创举。该项技术具有投资省、能耗
低、自动化程度高、劳动强度低、运转周期长、便于管理等特点，产品粒大、均匀、缓释。该技术成果获
四川省科学技术进步二等奖。 
（三）着力循环经济产业链研究，树立产业结构调整典范。 
公司坚持走绿色发展、可持续发展道路，致力于清洁生产、低碳环保经济的产业研究，开发出以合成
氨为原料生产尿素、硝酸，以熔融尿液为原料生产三聚氰胺，以三聚氰胺尾气和硝酸为原料生产硝铵、硝
基复合肥，以硝铵装置二氧化碳尾气为原料生产液体二氧化碳的循环经济产业链工艺，使资源得到最大限
度地利用，实现了清洁生产，降低了生产成本，提高了市场竞争能力，为我国化肥行业的产品结构调整起
到了很好的示范作用。 
（四）发展环保产业，车用尿素技术行业领先。 
公司高度关注城市空气污染对国民健康的影响，密切跟踪机动车尾气处理技术发展趋势，结合自身产
业优势，研发出具有行业领先的车用尿素溶液生产工艺技术，拥有国家授权发明专利2项，并参与《柴油
发动机氮氧化物还原剂 尿素水溶液（AUS32）》（GB29518-2013）国家标准编制。公司现已建成年产60
四川美丰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
万吨车用尿素工业化装置及产品检测中心，通过欧盟关于化学品市场准入的REACH认证、德国汽车工业协
会（VDA）的AdBlue认证、国际汽车行业的技术规范ISO/TS16949认证和中国内燃机协会CGT认证。公司
车用尿素以天然气为原料，产品纯度高，不含甲醛，金属离子、缩二脲和不溶物等有害物含量低，产品各
项指标优于国际国内标准，出口美国、智利、土耳其、日本、澳大利亚、中国台湾和香港等国家和地区。 
（五）独创重载膜袋配方新技术，填补国内空白。 
随着工业技术的进步，化肥包装用的传统塑编袋已无法满足现代化全自动包装流水作业的要求。为破
解这一行业瓶颈，公司引进具有国际领先水平的重载膜生产设备，通过消化吸收和再创新，成功研制出具
有高强度、高韧性、节能环保的多层共挤重载膜袋配方技术，并主导多层共挤重载膜袋包装产品行业标准
编制。产品抗拉伸强度、落漂冲击强度、热稳定性等多项指标均处于行业领先水平，且多项指标优于欧美
标准。该项技术填补国内空白，提升了行业技术水平。 
（六）合作开发高效合成、低能耗尿素工艺技术，处国际先进水平。 
公司与中国五环工程公司合作开发出“高效合成、低能耗尿素工艺技术”，该技术采用独创的全冷凝反
应器，低标高设备布置，蒸汽消耗低（吨尿素耗蒸汽750Kg），属于国际先进水平。成果应用前景广阔，
具有明显的市场竞争优势。 
报告期内，公司致力于新技术研发、新产品开发、知识产权管理等技术创新工作，取得新成果。 
在新技术研发方面，与中科院过程工程研究所合作，继续开展离子液体氨碳分离新技术研究，目前正
调整实验方案，优化离子液体配方；与四川大学合作研发无搅拌旋流床结晶制备高纯度尿素技术，已完成
结晶体系物性数据及动力学数据测定、旋流床结晶动力学研究、模式实验，取得实验室研究成果，提出了
中试方案；公司博士后研究项目三聚氰胺含异氰酸尾气催化降解技术开发，已完成异氰酸分解催化剂效果
评价实验，开发出性能优异的异氰酸分解催化剂；自主开发具有差异化竞争优势的有机-无机复合肥工艺及
装置技术，现已完成工艺技术研究，正组织开展基础设计和工程设计工作。 
在新产品开发方面，完成了海藻酸尿素、黄金肽尿素、低冰点车用尿素溶液，黄金3+、含中微量元素
长效硝基复合肥，双向双控、长效生态尿基复合肥，高浓度硫基复合肥，以及玉米大豆间（套）种专用复
合肥等产品开发。 
报告期内，公司新获授权专利2项。截止报告期末，公司累计拥有省级和国家行业协会以上鉴定成果
13项、国家有效授权专利56项，荣获省部级科学技术进步奖8项。 
四川美丰化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，国内经济结构调整进入攻坚阶段，深度与广度前所未有，公司所处化肥行业也面临着深度
整合与调整的形势，化肥市场行情仍较为低迷，行业开工率普遍较低。面对复杂严峻的经济环境和行业形
势，公司认真贯彻落实中央加快供给侧结构性改革和“三去一降一补”的政策，围绕报告期初制定的四大
指标体系，坚守安全环保红线，切实防范经营风险，力保三个重要关隘，狠抓七项重点工作，全年生产经
营状况虽未达到预期，但基本保持全年满负荷生产，未发生一般及以上安全环保事故，产品库存控制在可
承受范围，现金流运行正常，企业发展势头良好，实现了渡严寒、保元气、调结构、控风险的目的。 
报告期内，公司实现营业收入237,006.37万元，同比下降39.67%；实现归属于上市公司股东的净利润
-25,037.38万元，实现基本每股收益-0.4233元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,370,063,676.29 100% 3,928,274,235.42 100% -39.67% 
分行业 
化学肥料制造业 1,363,347,220.15 57.52% 1,852,784,450.37 47.17% 10.36% 
天然气供应 62,526,137.51 2.64% 53,356,360.77 1.36% 1.28% 
贸易及其他 944,190,318.63 39.84% 2,022,133,424.28 51.48% -11.64% 
分产品 
尿素 668,387,505.77 28.20% 956,244,415.81 24.34% 3.86% 
复合肥 623,385,282.71 26.30% 844,389,854.20 21.50% 4.81% 
车用尿素 71,574,431.67 3.02% 52,150,180.36 1.33% 1.69% 
天然气供应 62,526,137.51 2.64% 53,356,360.77 1.36% 1.28% 
三聚氰胺 250,607,447.21 10.57% 225,859,631.69 5.75% 4.82% 
其他产品及贸易 693,582,871.42 29.26% 1,796,273,792.59 45.73% -16.46% 
