四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
4. 坚持创新驱动 
把发展基点放在创新上，实现传统产品的全面转型升级，加快形成以创新为主要引领和支撑的发展模
式，把主业做好做精、做强做大，丰富产品结构，增强公司盈利能力。 
5. 积极协调资源，化解外部风险 
积极协调资源，努力化解原材料供应不均衡等外部风险，确保公司平稳发展。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □不适用  
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况： 
（1）2015年利润分配和公积金转增股本方案 
2015年度公司不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。 
（2）2016年利润分配和公积金转增股本方案 
2016年度公司不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。 
（3）2017年利润分配和公积金转增股本方案 
以公司2017年度末的总股本591,484,352股为基数，每10股派现金0.80元（含税）；2017年度不用资本
公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 47,318,748.16 155,603,301.59 30.41% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -250,373,779.84 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 55,443,024.88 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 591,484,352 
现金分红总额（元）（含税） 47,318,748.16 
可分配利润（元） 971,714,272.10 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经信永中和会计师事务所审计，本公司 2017 年度实现利润总额 178,817,833.75 元，归属于母公司所有者的净利润
155,603,301.59 元。按《公司章程》有关规定，提取法定盈余公积金 0 元，加年初未分配利润 817,991,578.33 元，减报告期
分配现金股利 0 元，本年度实际可供股东分配的利润 971,714,272.10 元。2017 年度公司利润分配和公积金转增股本预案为：
以公司 2017 年度末的总股本 591,484,352 股为基数，每 10 股派现金 0.80 元（含税）；2017 年度不用资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行
完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司变更部分会计政策，相关情况如下： 
1. 本次会计政策变更概述 
（1）变更的原因 
财政部于2017年4月28日发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》（以下简称《企业会计准则第42号》），自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年5月10日发布了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12
日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新
增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
财政部于2017年12月25日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），
要求执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
（2）变更的日期 
依照《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16
号——政府补助》、《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》规定的施行日期执行。 
（3）变更前公司采用的会计政策 
《企业会计准则第42号-持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》属于2017年新增会计政策，变更
前无对应的会计政策； 
政府补助的会计政策变更前，公司执行财政部于2006年2月15日印发的《财政部关于印发〈企业会计
准则第1号-存货〉等38项具体准则的通知》(财会【2006】3号)中的《企业会计准则第16号-政府补助》。与
收益相关的政府补助，不区分是否与日常活动相关，均计入营业外收支；与资产相关的政府补助，收到时
确认为递延收益的，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。 
（4）变更后公司采用的会计政策 
A、在财政部发布施行《企业会计准则第42 号-持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会
【2017】13号）后，公司的会计政策中新增加了相关内容： 
1）持有待售非流动资产或处置组的分类。本集团将同时符合下列条件的非流动资产或处置组划分为
持有待售：1）根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可出售；2）出售极可能发
生，即已经就一项出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，出售将在一年内完成。有关规定要求相关权
力机构或者监管部门批准后方可出售的，已经获得相关批准。本集团专为转售而取得的非流动资产或处置
组，在取得日满足“预计出售将在一年内完成”的规定条件，且短期（通常为3个月）内很可能满足持有
待售类别的其他划分条件的，在取得日将其划分为持有待售。本集团因出售对子公司的投资等原因导致丧
失对子公司控制权的，无论出售后是否保留部分权益性投资，在拟出售的对子公司投资满足持有待售类别
划分条件时，在母公司个别财务报表中将对子公司投资整体划分为持有待售类别，在合并财务报表中将子
公司所有资产和负债划分为持有待售类别。 
2）持有待售非流动资产或处置组的计量和列报。本集团将非流动资产或处置组首次划分为持有待售
类别前，按照相关会计准则规定计量非流动资产或处置组中各项资产和负债的账面价值。初始计量或在资
产负债表日重新计量持有待售的非流动资产或处置组时，其账面价值高于公允价值减去出售费用后的净额
的，将账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，
同时计提持有待售资产减值准备。后续资产负债表日持有待售的处置组公允价值减去出售费用后的净额增
加的，以前减记的金额予以恢复并在确认的资产减值损失金额内转回，转回金额计入当期损益。已抵减的
商誉账面价值，以及非流动资产在划分为持有待售类别前确认的资产减值损失不转回。持有待售的非流动
资产或处置组中的非流动资产不计提折旧或摊销，持有待售的处置组中负债的利息和其他费用继续予以确
认。 
持有待售的非流动资产或处置组因不再满足划分条件，从持有待售中移除时，按照以下两者孰低计量：
1）划分为持有待售类别前的账面价值，按照假定不划分为持有待售类别情况下本应确认的折旧、摊销或
减值等进行调整后的金额；2）可收回金额。终止确认持有待售的非流动资产或处置组时将尚未确认的利
得或损失计入当期损益。 
本集团在资产负债表中区别于其他资产和负债，单独列示持有待售的非流动资产或处置组中的负债。
持有待售的非流动资产或持有待售的处置组中的资产与持有待售的处置组中的负债不相互抵销，分别作为
流动资产和流动负债列示。 
3）终止经营，是指本集团满足下列条件之一的、能够单独区分的组成部分，且该组成部分已经处置
或划分为持有待售类别：该组成部分代表一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区；或是拟对一项
独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处置的一项相关联计划的一部分；或是专为转售而取得的
子公司。 
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
B、在财政部发布施行《企业会计准则第16号-政府补助（2017年修订）》（财会【2017】15号）后，
公司对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益；与日常
活动无关的政府补助，计入营业外收支。与资产相关的政府补助，收到时确认为递延收益的，在相关资产
使用寿命内按照平均分配分期计入损益；相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发生毁损的，
将尚未分配的相关递延收益余额转入资产处置当期的损益。与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的
相关费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关费用的期间计入当期损益；用于补偿已发生的相关费
用或损失的，直接计入当期损益。
公司按《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30号）的要求编制2017
年度及以后期间的财务报表。
2. 本次会计政策变更对公司的影响
本次会计政策变更是公司根据财政部修订及发布的最新会计准则进行的合理变更，符合相关规定，执
行新的会计政策能够客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果，不会对公司2017年财务报表产生重大
影响，也不涉及以往年度的追溯调整，不会损害公司及全体股东特别是中小股东的利益。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
与上年相比，本报告期，清算注销四川佳晟新能源科技有限公司、绵阳港丰能源有限公司2家孙公司。
详见第十一节财务报告“八、合并范围的变化”及“九、在其他主体中的权益”相关内容。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 20 
境内会计师事务所注册会计师姓名 贺军  陈芳芳
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称（如有） 无
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
2017年3月24日，公司第八届董事会第十四次会议，7票同意，0票反对，0票弃权，审议并通过了《关
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
于公司续聘会计师事务所的议案》；公司2017年续聘具有证券、期货相关业务从业资格的信永中和会计师
事务所（特殊普通合伙）进行会计报表审计和内部控制审计工作，聘期一年。公司 2017 年度审计费用共
计 65 万元（不包括审计人员的差旅费、食宿费）。上述议案于2017年4月18日经公司2016年度（第五十
五次）股东大会审议批准。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露日期 披露索引 
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
中国石
油化工
股份有
限公司
西南分
公司 
受 同
一 控
股 股
东 及
最 终
控 制
方 控
制 的
其 他
企业 
购 
买 
商 
品 
购 买 原
材 料 天
然气 
供 方 根
据 国 家
价 格 主
管 部 门
即 时 公
布 的 相
关 规 定
和 计 算
方 法 计
算；或在
国 家 或
地 方 政
策 允 许
时，按照
双 方 认
为 合 理
的 其 他
方 法 确
定。如果
遇 有 政
府 出 台
相 关 的
价 格 变
动政策、
法 规 或
指 导 性
文件，天
然 气 价
格 应 从
该政策、
法 规 或
指 导 性
文 件 发
布 并 开
始 实 施
之 日 起
同 期 调
整（含国
家 对 天
然 气 价
格 实 行
阶 梯 收
费 模
式）。 
不 
适 
用 
59,715.72 73.41% 71,000 否 
现金，
银行
转帐 
不 
适 
用 
2017 年 03 月 28 日 
《四川美
丰化工股
份有限公
司关于
2017年度
日常关联
交易的预
计公告》
（公告编
号：
2017-09） 
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
合计 -- -- 59,715.72 -- 71,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告
期内的实际履行情况（如有） 
履行情况良好，与公司 2017 年度日常关联交易预计无较大差异。 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保
类型 
担保期 
是否
履行
完毕 
是否
为关
联方
担保 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0 
报告期内对外担
保实际发生额合
计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 0 
报告期末实际对
外担保余额合计
（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保
类型 
担保期 
是否
履行
完毕 
是否
为关
联方
担保 
阆中双瑞能源有限公司 2014 年 09 月 13 日 44,816.14 2014 年 09 月 14 日 40,960.86 
连带
责任
保证 
自《保证合同》
生效之日起至主
合同项下债务履
行期限届满之日
后两年止。 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 0 
报告期内对子公
司担保实际发生
额合计（B2） 
40,960.86 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
45,000 
报告期末对子公
司实际担保余额
合计（B4） 
40,960.86 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度相关公告 担保额度 实际发生日期（协 实际担保 担保 担保期 是否 是否
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
披露日期 议签署日） 金额 类型 履行
完毕 
为关
联方
担保 
报告期内审批对子公司担保额度合计（C1） 0 
报告期内对子公
司担保实际发生
额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（C3） 
0 
报告期末对子公
司实际担保余额
合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 0 
报告期内担保实
际发生额合计
（A2+B2+C2） 
40,960.86 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
45,000 
报告期末实际担
保余额合计
（A4+B4+C4） 
40,960.86 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 15.62% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说
明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）节能减排工作 
报告期内，公司各级单位紧紧围绕年度目标任务，多措并举，大胆创新，狠抓落实，实现了生产装置
的长周期安全稳定运行。2017年公司通过多方协调和配合，克服了天然气供气紧张因素；通过技术和管理
创新，积极响应国家环保要求升级需要；通过狠抓服务市场和质量攻关，实现了产品质量的较大提升；多
措并举、未雨绸缪，积极争取国家各项政策实惠，顺利实现了年初各项工作目标。 
报告期内，公司共完成节能量1080.86吨标煤，共批复技改及安全环保隐患治理项目39项。截止2017
年12月31日，公司技改及安全环保项目共计完成29项，完成率74.4%。 
（二）企业公民职责 
报告期内，公司继续履行好作为企业公民的社会责任，办好四川美丰教育基金会，继续向美丰实验学
校提供资助；关注农村留守儿童，资助德阳、绵阳、射洪三地部分贫困学生圆梦大学。截止2017年底，总
捐资49.034万元。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情况 
四川美丰化
工股份有限
公司化肥分
公司 
氨氮、化学
需氧量、氮
氧化物、二
氧化硫 
直排、连续
排放 
废水 1 个,
废气 10 个 
废水总排放
口、废气排
放口分布在
分公司生产
区给车间 
氨氮：
3.03mg/L；
化学需氧
量：20.41 
mg/L； 
氮氧化物： 
氨氮：
25mg/L； 
化学需氧
量：80mg/L 
氮氧化物：
1400mg/m3
氨氮：6.10
吨； 
化学需氧
量：41.51
吨； 
氮氧化物：
氨氮：15 吨
/年； 
COD：120
吨/年； 
氮氧化物：
170.3 吨；二
无 
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
142 
mg/m3； 
二氧化硫： 
0.48 mg/m3 
；二氧化硫：
550mg/m3 
146.448 吨
/年；二氧化
硫：0.4824
吨/年 
氧化硫：
8.678 吨 
四川美丰化
工科技有限
责任公司 
氨氮、化学
需氧量、氮
氧化物、二
氧化硫 
直排、连续
排放 
废水 1 个,
废气 3 个 
总排放口 
氨氮：
5.078mg/L； 
化学需氧
量：
31.186mg/L
； 
氮氧化物：
196mg/m3； 
二氧化硫：
0.04mg/m3 
氨氮：
25mg/L；化
学需氧量：
80mg/L；氮
氧化物：
1400mg/m3
；二氧化硫：
550mg/m3 
氨氮：4.776
吨；化学需
氧量：
26.479 吨；
氮氧化物：
282.73 吨；
二氧化硫：
0.580 吨 
氨氮：15.34
吨/年；化学
需氧量：
32.88 吨/
年；氮氧化
物：284.56
吨/年；二氧
化硫：0.617
吨/年 
无 
 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司已严格按照环保要求建设了与生产配套的各项环保设施。报告期内，各环保设施运行正常。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
所有装置都进行了环境影响评价，并通过了环境保护主管部门验收。化肥分公司、科技公司均按要求
取得了排污许可证.报告期内，排污许可证均在有效期内。 
突发环境事件应急预案 
公司化肥分公司、科技公司均制定并发布了突发环境事件应急预案，并在环境主管部门备案。 
环境自行监测方案 
手工定期监测方式和自动监测方式（国控）并存。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年6月30日，公司前任董事、总经理陈润应相关部门要求协助调查。 
该事件发生后，公司董事会、公司党委积极应对，果断采取相关措施，确保了公司生产经营正常和社
会舆情平稳。一是按照上市公司信息披露相关规定，于7月4日发布了《关于公司总经理应相关部门要求协
助调查暂时无法履职的公告》；二是公司董事会授权副总裁方文川先生主持经理班子工作，代行总裁职责；
三是切实抓好安全环保生产、大额资金管控和产品销售管理等各项工作；四是成立应急处置领导小组，妥
善做好应对处置相关工作。 
由于应对处置及时、措施有力，该突发事件未影响到公司生产经营的正常开展。陈润先生已于2017年
8月31日向公司董事会递交书面辞职报告，辞去了公司董事、总裁职务，公司于2017年9月2日进行了公告。 
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1. 加蓝公司对TopBlue公司的计提事项 
加蓝公司的海外子公司TopBlue公司欠加蓝公司304.7万美元货款未归还，且其经营状况处于亏损状态，
2017年底其账面资金只有20万英镑，TopBlue公司从成立至今累计亏损159.15万英镑，从成立至今一直未实
现扭亏为盈，由于TopBlue公司的经营基本面未得到根本性改变，TopBlue公司欠加蓝公司的货款存在极大
不确定性，货款回收风险大，加蓝公司按个别认定原则对TopBlue公司欠加蓝公司的货款进行了部分计提，
合计243.76万美元。由于TopBlue公司属于公司二级子公司，在合并报表后，该笔坏账计提不影响上市公司
2017年度的净利润。 
2. 四川双瑞股权抵押事项 
因生产经营需要，并从降低融资成本和融资风险考虑，四川双瑞于2016年11月18日与中国石化财务有
限责任公司成都分公司（以下简称“中石化财务成都分公司”）签订《流动资金贷款合同》，向中石化财
务成都分公司申请信用贷款5,000万元，期限为2016年11月18日至2017年11月17日。 
受低油价影响，LNG 产品的市场价格近年来都在低位运行，故在到期偿还前期贷款后，四川双瑞经
营压力大，流动资金将出现紧张局面。经与中石化财务成都分公司沟通，其同意在四川双瑞将其持有的阆
中双瑞能源有限公司（以下简称“阆中双瑞”）53.75%的股权向中石化财务成都分公司质押后，向四川双
瑞提供5,000万元股权质押贷款。 
相关议案于2017年10月20日经公司第八届董事会第十九次会议审议通过。上述抵押事项可详见公司于
2017年10月24日发布的《关于控股子公司四川双瑞能源有限公司以其所持部分股权资产向中国石化财务有
限责任公司成都分公司质押贷款暨关联交易的公告》（公告编号：2017-37）。 
