四川美丰化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1．公司治理情况概况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其它相关的法律、法规、规范性文
件的原则和要求，不断完善公司法人治理结构，建立行之有效的内控管理体系，规范公司运作。目前公司
法人治理结构的实际状况与证监会有关公司治理的要求不存在差异。 
公司上市以来已制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事工作制度》、《信息披露管理办法》、
《内幕信息保密制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《募集资金管理办法》、《投资者关系管理制度》、
《接待和推广工作制度》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会
提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会预算委员会实施细则》和《董
事会风险管理委员会实施细则》等，上述制度均已在巨潮资讯网上公开披露。公司治理的实际状况符合《上
市公司治理准则》等规范性文件的要求。报告期内，公司没有出现收到被监管部门采取行政监管措施的文
件以及限期整改的情况。 
2．股东及股东大会 
公司严格执行《公司章程》中关于股东大会的相关条款及其《股东大会议事规则》。会议召集召开程
序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，确保股东尤其是中小股东充分行使其平等权利；关联交易
能够从维护中小股东的利益出发，做到公平合理，相关内容能及时进行披露，维护股东的知情权；公司历
次股东大会均有完整的会议记录，并能按要求及时披露。 
3．董事及董事会 
公司现设7名董事，其中独立董事3名。公司不断完善《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等
相关内部制度，董事会的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定。 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、风险管理委员会和预
算委员会共六个专门委员会，并制订了各委员会的实施细则。各委员会职责明确，整体运作情况良好，确
保了董事会高效运作和科学决策；公司按照有关规定建立了独立董事制度，聘请了独立董事，在公司重大
生产经营决策、对外投资、高管人员的提名及其薪酬与考核、内部审计等方面起到了监督咨询作用，以保
证董事会决策的科学性和公正性。 
4．监事及监事会 
公司现设7名监事，其中职工监事4名。监事通过召开监事会会议、列席董事会会议、定期检查公司财
务等方式履行职责，对公司财务和董事、高级管理人员的行为进行有效监督。公司制定了《监事会议事规
则》等相关制度，保证了监事会有效行使监督和检查职责。 
5．利益相关者 
公司本着诚信态度对待公司利益相关者，不仅维护投资者的利益，同时尊重银行、职工、消费者、供
应商、社区等利益相关者的合法权利，重视与利益相关者积极合作与和谐共处，共同推动公司持续、健康
地发展。 
6．信息披露及透明度 
公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理办法》开展信息披露工作。对公司的生产经营可能产生
重大影响，对公司股价有重大影响的信息，公司均会主动、真实地进行披露，并注重加强公司董事、监事、
高管及相关人员的主动信息披露意识。此外，公司制订了《投资者关系管理制度》、《公司接待和推广工
作制度》等内控制度规范公司投资者关系管理，维护所有投资者的利益。 
四川美丰化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
7．投资者关系管理 
公司始终坚持规范运作，不断提升公司治理水平，重视维护中小股东的合法权益、重视维护投资者关
系。 
2012年4月27日，公司通过深圳证券信息有限责任公司提供的投资者关系互动平台采取网络远程的方
式举行了公司2011年年度报告网上说明会，在线回答投资者提问，与广大投资者进行沟通和交流，使广大
投资者更深入地了解公司各项情况。 
报告期内，公司通过加强网站建设，实现了公司与投资者之间的双向沟通、良性互动。 
此外，公司通过深交所“互动易”、公司网站电子邮箱和留言板等多种途径，及时、认真地回答投资者
提问，使投资者全面了解公司生产经营的动态信息。 
除以上活动外，报告期内，公司通过接听投资者热线、接待投资者来访等方式，与对公司有兴趣的投
资者进行了多次沟通交流，增进了投资者对公司的了解，增强了公司运作的透明度，在资本市场树立了良
好的公众形象。此外，公司也虚心接受广大投资者对公司生产经营、战略发展等方面提出的宝贵意见和建
议，为公司健康、稳步、持续发展起到了积极作用。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1．报告期公司治理专项活动开展情况 
为进一步加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，保障公司战略目标的实
现和可持续发展，根据财政部等五部委印发的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及国资委《中央企业全面风险管理指引》等文件的精神，我公
司于 2011 年 9 月起在全公司范围内开展了内控规范实施工作，并制定了内控规范实施工作方案。2011 年
内控规范建设工作经历了：启动、初步调查了解、深入访谈测试、初步流程图确定、梳理风险拟定控制措
施、初稿形成及初稿评审七个阶段。在了解和评价公司原有内部控制的基础上，建立了包含四大框架体系
（风险管理框架、内部控制措施框架、流程控制框架和内部控制自我评价框架）的新的内部控制管理体系。
报告期内，公司依照川证监上市【2012】14 号文件要求，继续稳步推进内控规范实施工作。报告期内，公
司严格按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等的要求，完善了内控规范实施组织体
系，明确了相关责任人与负责单位，建立了由董事长担任组长，总经理、董事会秘书、总会计师及监事会
主席担任副组长，领导班子成员为小组成员的企业内部控制规范实施领导小组，明确了领导小组工作职责，
并于 2012 年 3 月 23 日召开了公司内部控制规范实施工作会第一次会议。2012 年 3 月 29 日，公司召开第
七届董事会第二次会议，会议对公司内部控制实施工作方案进行了审议，并于 3 月 30 日对外公告，同时
报四川证监局审阅、备案。公司界定了与财务报告相关的内部控制范围，内部控制实施规范初稿中确定的
内控建设实施范围及确定依据、实施范围占合并财务报表关键指标的比重等情况由公司内控领导小组审议
通过，并向公司董事会汇报，向证监局报备。公司内部控制实施的范围包括：四川美丰化工股份有限公司
及下辖化肥分公司、绵阳分公司、射洪分公司和三胺经理部，控股经营的四川美丰农资化工有限责任公司、
四川美丰化肥有限责任公司、四川美丰实业有限公司、四川美丰复合肥有限责任公司。报告期内，根据前
期公司内控领导小组对内部控制实施规范初稿提出的修改意见，公司与外部咨询机构一起对《内控规范手
册》做了全面的修订，仔细梳理了业务流程、明确授权范围、编制风险清单、确定风险控制点等，并组织
召开了公司内部控制规范手册第二次评审工作。公司在了解和评价原有内部控制的基础上，建立了包含四
大框架体系（风险管理框架、内部控制措施框架、流程控制框架和内部控制自我评价框架）的新的内部控
制管理体系。其中：风险管理框架包括《四川美丰化工股份有限公司全面风险管理办法》、《四川美丰化工
四川美丰化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
股份有限公司风险数据库》，包括 588 个主风险点，994 个子风险点。内部控制措施框架内含在《四川美丰
化工股份有限公司内部控制基本规范》指导下建立的《四川美丰化工股份有限公司内部控制措施数据库》，
包括 2288 条控制措施。流程控制框架包括 23 个模块，80 个主流程，152 个子流程，164 个次子流程，164
个流程图。内部控制自我评价框架包括《四川美丰化工股份有限公司内部控制自我评价管理办法》、内部
控制自我评价业务流程及系列表格。为使内控规范落到实处，公司配备了必需的软硬件设施，如库房的条
形码扫描器、计算机设备等。改变了公司目前 NC 系统的操作模式不能统一和全覆盖的现状，进一步加强
人员的培训工作，提高操作人员的业务水平，促进内部控制流程与信息系统的有机结合，实现对各类业务
和事项的自动控制，减少或消除人为操纵因素。 
2.内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司建立了《内幕信息保密制度》，并按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》（中国证监会公告【2011】30 号）及深交所《信息披露业务备忘录第 34 号-内幕信息知情人
员登记管理事项》的相关要求，制定并修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，形成了有效防范内幕交
易的制度约束。公司董事会办公室通过多种形式的宣传、培训，在公司内部不断宣贯《内幕信息知情人登
记管理制度》，对内幕信息知情人采取严格登记、不断提醒的方式，以防止内幕信息知情人买卖本公司股
票及其衍生品，并通过深交所业务专区“持股变动信息申报”栏目随时监控、自查内幕信息知情人买卖本公
司股票及其衍生品的情况。一旦发现有内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品，公司将严格按照《内
幕信息知情人登记管理制度》及相关法律法规，对其进行责任追究。公司及相关人员没有因内幕信息知情
人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度（第四十
三次）股东大会 
2012 年 03 月 23 日 
1.《公司 2011 年度
董事会工作报告》； 
2.《公司 2011 年度
监事会工作报告》；
3.《公司 2011 年度
财务决算报告》； 4.
《关于公司 2011 年
度利润分配的预
案》； 5.《关于公司
2011 年年度报告全
文和摘要的议案》；
6.《关于续聘会计师
事务所的议案》；7.
《关于公司与中国
石油化工股份有限
公司西南油气分公
司日常关联交易的
议案》；8.《关于公
司与四川华星天然
气有限责任公司日
审议通过了全部议案 2012 年 03 月 24 日 
2011 年度（第四
十三次）股东大会
决议公告(公告编
号：2012-15 )  巨
潮资讯网 
四川美丰化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
常关联交易的议案；
9. 审议通过《关于
授权董事长负责公
司银行借款融资事
宜的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第四十二次（临时）
股东大会 
2012 年 03 月 08 日 
1.审议通过了《关于
修改<公司章程>的
议案》；2.《关于公
司董事会换届选举
非独立董事的议
案》；3.  《关于公
司董事会换届选举
独立董事的议案》；
4.《关于公司监事会
换届选举监事的议
案》；5.《关于设立
董事会风险管理委
员会的议案》；6、《关
于设立董事会预算
委员会的议案》。 
审议通过了全部议案 2012 年 03 月 09 日 
.第四十二次（临
时）股东大会决议
公告（公告编号：
2012-11)   巨潮
资讯网   
第四十四次（临时）
股东大会 
2012 年 06 月 01 日 
审议《关于公司发行
短期融资券的议案》
（议案内容详见公
司于 2012 年 5 月 15
日发布的《公司第七
届董事会第四次会
议决议公告》） 
审议通过了全部议案 2012 年 06 月 02 日 
第四十四次（临
时）股东大会决议
公告（公告编号：
2012-27）  巨潮
资讯网   
第四十五次（临时）
股东大会 
2012 年 08 月 31 日 
1.《关于公司与甘肃
刘化（集团）有限责
任公司日常关联交
易的议案》;（议案
内容详见公司于
2012 年 8 月 14 日发
布的《四川美丰化工
股份有限公司关于
与甘肃刘化（集团）
有限责任公司  
2012  年日常关联
交易的预计公告》，
审议通过了全部议案 2012 年 09 月 01 日 
第四十五次（临
时）股东大会决议
公告(公告编号：
2012-35 )   巨潮
资讯网   
四川美丰化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
公告编号 2012-32）； 
2.《关于公司聘请内
控审计会计师事务
所的议案》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
穆良平 9 7 2 0 0 否 
张鹏 6 5 1 0 0 否 
周俊祥 6 5 1 0 0 否 
杨天均 3 2 1 0 0 否 
赵昌文 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，
并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他有关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营情况，
同时，关注报纸、网络等媒体有关公司的宣传和报道，及时获悉公司的运营动态。独立董事就公司经营提
出了相关建议，并对公司内控管理手册的修订以及相关内控制度的建立健全提出了建议，公司虚心接受并
认真采纳了独立董事提出的建议，针对建议及时组织公司有关部门学习并开展相关工作。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、风险管理委员会和预
四川美丰化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
算委员会共六个专门委员会，并制订了各委员会的实施细则。报告期内，各委员会职责明确，整体运作情
况良好，确保了董事会高效运作和科学决策，无其他重要意见和建议。 
公司薪酬与考核委员会，按照《公司章程》及相关规定，参与监督了对公司高管2011年度薪酬考核。  
公司发展战略委员会先期审议了公司2011年度董事会工作报告，对公司长期发展战略规划进行研究并
提出建议。 
公司审计委员会监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司的财务信息及其披露，先期审议了公
司2011 年度财务会计报告、公司内部控制自我评价报告等相关报告。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司高级管理人员均在本公司工作并领取薪酬。公司具有独立的财会部门，建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度。公司能够独立做出财务决策，拥有独立的银行账户，依法独立纳税。公司拥有独立
的生产系统、辅助生产系统和配套设施；拥有独立的采购和销售系统，资产完整，权属清晰。公司设立了
健全的组织机构体系，办公机构完全与控股股东分开，内部机构独立，与控股股东职能部门之间无从属关
系。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据现代企业制度的要求，建立了对高管人员有效的考评及激励机制，依据四川省人事厅和劳动
厅有关工资管理的规定，按照公司劳动人事工资制度，结合个人工作情况和绩效考评结果对高级管理人员
发放薪酬。 
四川美丰化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1．公司内部控制建设基本情况 
按照国家财政部、审计署、中国证监会、银监会、保监会联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企
业内部控制配套指引》，以及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的要求，为了加强内部控制，
提高公司经营管理水平和风险防范能力，确保公司的资产安全和有效经营，公司结合外部环境的变化和公
司目前经营业务的实际情况，进一步修订完善了公司内部控制制度及流程汇编，建立起了合理的组织架构、
科学的决策机制、有效的监督机制和涵盖经营管理各环节的规范的内部控制体系。 
2．公司及子公司内部控制部门设置 
公司已设立审计监察室，配备了专业审计人员，审计监察室是公司实现规范化运营的专业支持部门，
具体负责完善内部控制、提供管理建议、审计等工作。 
3．公司内部控制制度建设情况 
（1）生产经营管理相关制度 
公司制定了《成本管理办法》、《担保管理办法》、《安全管理制度》及《募集资金管理办法》等制度，
细化了生产、投资、经营、管理各方面的具体职责和工作流程。同时，公司下属子公司结合生产经营实际
情况，对原有的质量、环境、安全和职业健康等方面的管理体系进行修订完善，制定了下属子公司相应的
内部控制体系文件，并严格按照内控管理体系运行。报告期内，下属子公司进行了全面的内控审查，较为
全面的反映出子公司内控管理体系的现状，并针对审查情况，进一步完善了内控体系建设。 
（2）信息披露制度 
公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和证券监管机构的相
关要求，制定了《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》、《接待和推广工作制度》、《独立董事工作
制度》等相关制度，建立了与证券监管机构、投资者和财经媒体沟通的畅通渠道和有效机制，为公司树立
良好的社会公众形象打下了基础。 
（3）防控内幕交易制度 
公司建立了《内幕信息保密制度》、并按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》（中国证监会公告【2011】30 号）及深交所《信息披露业务备忘录第 34 号――内幕信息知情
人员登记管理事项》的相关要求，制定并修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，形成了有效防范内幕
交易的制度约束。 
（4）财务管理制度 
公司按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《内部会计控制规范—基本规范》等法律法规的要
求，制定了《关于规范和加强财务及会计管理的若干规定》、《会计核算和会计政策的有关规定》、《全面预
算管理制度》、《货币资金管理制度》、《票据管理制度》等制度，明确了会计凭证、会计账簿和会计报告的
处理程序，对规范公司会计核算、加强会计监督、保障财务会计数据准确，防止错弊和堵塞漏洞提供了有
力保证。 
（5）内部审计制度 
公司建立了内部审计的相关制度，监督公司的内部控制制度及相关流程的实施情况，并报告风险，针
对控制缺陷和风险提出改善建议，确保公司风险最小化。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
