四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
7 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） -2,435,979.23 -6,200,865.32 -1,068,247.29 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家
统一标准定额或定量享受的政府补助除外）
9,000,210.14 25,525,885.13 11,592,642.91 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费 699,649.53 573,125.00 481,552.36 
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得
投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益
30,000.05 
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响
1,875,122.58 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,679,776.84 -2,061,812.50 26,869.76 
减：所得税影响额 295,695.75 187,071.80 118,019.53 
  少数股东权益影响额（税后） 78,735.15 -538,165.70 11,897.88 
合计 8,569,226.38 18,187,426.21 12,808,022.96 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司从事的主要业务及经营情况 
报告期内，公司的主营业务为尿素、复合肥、氮氧化物还原剂、三聚氰胺、硝酸、硝铵、包装塑料制
品以及LNG（液化天然气）等化工产品的制造与销售。 
报告期内，公司从事的主要业务及经营情况分析如下： 
1. 化肥业务 
公司尿素、复合肥属于化肥类产品，用以提高土壤肥力，促进作物的生长，提高农业生产力。报告期
内，公司生产尿素48.28万吨，生产复合肥36.18万吨，销售自产尿素42.68万吨、销售复合肥35.35万吨。 
报告期内，公司董事会深入调研市场，董事长多次带队赴市场营销第一线，查看公司产品销售情况，
广泛听取客户心声。经全面调研与摸查后，报告期内，公司对部分不合格私营代理商进行清理，加强与实
力雄厚、信誉优良的国有企业合作，与云南省农资集团签订战略合作框架协议，充分利用云农集团健全的
农资网络在公司具有优势的云南市场销售美丰产品。另外，报告期内，公司切实加强班子建设和营销队伍
建设，深化推进营销体制改革。 
2. 车用尿素业务 
车用尿素是一种以高纯度尿素和超纯水为原料配制而成的，尿素浓度为32.5%的尿素水溶液，其主要
用于配有SCR（车用选择性催化还原尾气后处理系统）的轿车、卡车、客车和重型非道路使用柴油发动机
车辆，是SCR技术中必须要用到的消耗品，车用尿素在SCR系统中与催化剂一起将柴油发动机排放的有害
的氮氧化物转换成无害的水蒸气和氮气，以有效降低柴油发动机的尾气污染物排放。车用尿素为易耗品，
平均消耗量一般为柴油使用量的3-5%。 
报告期内，针对公司全资子公司——四川美丰加蓝环保科技有限责任公司（以下简称“美丰加蓝公司”）
前些年发生的与其海外投资公司之间因赊销供货而产生的大额应收账款，公司董事会责成经营班子于2017
年4月组织成立海外资产清查及风控工作组，摸查公司海外投资项目状况，并快速采取措施止血，对AMB、
TopBlue等海外公司停止赊销供货，制定还款计划，并成立清欠工作组，明确责任单位、责任人全力催收
欠款。报告期内，美丰加蓝公司把营销重点转至国内市场，大力开发经销商队伍，重点加强对需求稳定的
大型集团客户开发，同时积极开展代加工业务，并不断丰富车用尿素产品线，满足不同客户需求；继续加
强宣传、促销及消费者引导工作，推进品牌建设，积极促进产品终端销售。 
报告期内，公司生产车用尿素5.84万吨，销售5.78万吨。 
3. 其他化工产品业务 
除尿素、复合肥、柴油发动机氮氧化物还原剂外，公司还生产三聚氰胺、硝酸铵、包装塑料制品等化
工产品。三聚氰胺，俗称密胺，是一种三嗪类含氮杂环有机化合物，以尿素为原料生产，被用作化工原料。
三聚氰胺的主要用途为与甲醛缩合聚合制得三聚氰胺树脂，用于塑料及涂料工业，也可作纺织物防摺、防
缩处理剂，其改性树脂可做色泽鲜艳、耐久、硬度好的金属涂料，还可用于坚固、耐热的装饰薄板、防潮
纸及灰色皮革鞣皮剂，合成防火层板的粘接剂，防水剂的固定剂或硬化剂等。硝酸铵为可用于制造化肥、
炸药、硝酸盐等的化工原料。 
公司目前拥有三聚氰胺产能5万吨/年，拥有稀硝酸18万吨/年、硝酸铵22.5万吨/年，以及包装塑料制品
7000吨/年的产能。 
报告期内，公司生产三聚氰胺5.03万吨，销售5.01万吨；生产稀硝酸0.08万吨，销售0.08万吨；生产液
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
体硝铵6.18万吨，销售6.18万吨；生产结晶硝铵9.42万吨，销售9.42万吨；生产包装塑料制品0.85万吨，销
售0.85万吨。 
4. 液化天然气（LNG）业务 
天然气是在气田中自然开采出来的可燃气体，主要由甲烷构成。液化天然气（Liquefied Natural Gas，
简称LNG）是天然气经压缩、冷却至其沸点（-161.5℃）温度后变成液体，无色、无味、无毒且无腐蚀性，
其体积约为同量气态天然气体积的1/625，液化天然气的质量仅为同体积水的45%左右，可以大大节约储运
空间，且具有热值大、性能高等特点，被公认是地球上最清洁、高效的化石能源，通常液化天然气储存在
-161.5摄氏度、0.1MPa左右的低温储存罐内，其用专用船或油罐车运输，使用时重新气化。 
公司目前拥有日处理100万方天然气的液化天然气生产能力。报告期内，公司生产液化天然气8.57万吨，
销售自产液化天然气7.97万吨。 
（二）报告期内公司所处行业的发展阶段和发展趋势 
1. 化肥行业 
（1）发展阶段 
在经历了前几年因产能过剩及城市化进程中农村土地撂荒加剧造成的化肥供需倒挂、产品价格大幅下
跌的行业严冬后，并历经日益严格的安全、环保监管和更高的技术门槛准入管控后，化肥行业去产能化、
优胜劣汰的良好形势已初步显现。报告期内，行业回暖趋势较为明显。面对新时代下农业现代化发展的新
要求，化肥行业目前正处于生产技术和产品类型双升级的关键阶段。 
（2）发展趋势 
一直以来，三农问题受到党和国家的高度重视，中央一号文件连续15年聚焦三农，每年都出台了一系
列强农惠农政策。《全国农业现代化“十三五”规划》提出了“创新强农、协调惠农、绿色兴农、开放助
农、共享兴农”的发展路线，国家部委就集体产权制度改革、农村土地制度改革、创新农村一二三产业融
合机制、开发农业多功能、加快转变农业发展方式等方面出台了配套政策和方案。 
我国农业长期以来以小规模的分散经营方式为主，生产成本高、收益较低。在农业现代化的大背景下，
以适度规模化、专业化、组织化为代表的新型农业经营主体逐渐兴起，这些主体积极流转土地、引入先进
生产技术、增加资本投入，形成“去小农化”趋势。据农业部门统计，截至2016年末，我国家庭农场、农
民专业合作社、农业产业化龙头企业等新型农业经营主体竞相发展，总量达到280万个；其中，家庭农场
达到87.7万家，经农业部门认定的达到41.4万户，平均每个种植业家庭农场经营耕地170多亩。据农业部对
全国3000多户家庭农场生产经营情况的典型监测，家庭农场的年均纯收入达到25万元左右，劳均纯收入近
8万元，高于普通农户收入。在此带动下，新型职业农民队伍不断壮大，总数超过1,270万人，成为农业现
代化发展的引领力量。中央十九大报告明确提出，保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到
期后再延长三十年，该政策有利于稳定农民预期，有利于推进农业的规模化经营，培育以家庭农场、农业
企业为主的新型农业经营主体，引导更多资金、技术、人才流入农村和农业。 
在我国农业现代化发展的新时期，农资产品的消费升级趋势已开始显现，并有迅猛发展之势，对农肥
企业而言意味着巨大的机遇与挑战。 
对单质肥产品而言，向规模化、低成本、环保型发展，做好生产技术升级是发展趋势；对新型肥料产
品而言，向高效能、差异化方向发展，并能针对不同的客户需求提供配套的体系化农化服务是未来发展趋
势。 
当前化肥行业已由重生产的1.0时代、生产营销并重的2.0时代，进入了生产、营销、农化服务三位一
体的3.0时代。未来，化肥行业将进入产品研发、智能制造、品牌建设、农化服务全线贯通，厂商与客户价
值高效匹配的4.0时代，不断提升终端农户用肥体验将成为农肥企业未来在竞争中胜出的关键。 
2. 车用尿素行业 
（1）发展阶段 
十九大报告指出，加快生态文明体制改革，建设美丽中国，着力解决突出环境问题。坚持全民共治、
源头防治，持续实施大气污染防治行动，打赢蓝天保卫战。提高污染排放标准，强化排污者责任，健全环
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
保信用评价、信息强制性披露、严惩重罚等制度。构建政府为主导、企业为主体、社会组织和公众共同参
与的环境治理体系。积极参与全球环境治理，落实减排承诺。 
据E20研究院的数据显示，中国的环保产业年均增长速度18%以上，环境服务业的增长速度更是高达
30%。近年，环保扶持政策正引导中国环保产业市场化、规模化扩容，向全球最大环保产业强国迈进。 
针对车用尿素行业，自2015年国IV排放标准全面实施以来，国家相继明确了国V、国VI排放标准的实
施时间表，国家《大气污染防治法》也对重型柴油车的污染排放及配套装置（SCR系统）有明确规定。但
在重型柴油车尾气治理过程中，缺乏有效认知和适时监管，尿素溶液品质参差不齐，导致国IV柴油车车用
尿素加注比例仅20%，国IV排放标准实施效果大打折扣。 
（2）发展趋势 
未来，车用尿素行业的发展趋势主要体现在以下几个方面： 
一是高品质、大品牌产品将逐渐成为消费主流 
低质、劣质、假冒车用尿素产品有望被彻底清除出市场，品质过硬，品牌信誉度高的车用尿素生产商
将得到市场认可。 
二是消费习惯逐渐养成，形成庞大稳定的客户群体 
随着车用尿素的消费习惯逐渐养成，国内将逐步产生一个庞大而稳定的车用尿素客户群体。 
三是供应渠道进一步完善 
目前因行业尚处于成长期，需求量尚未完全释放，车用尿素产品主要仍以小型桶装方式通过加油站超
市、汽配店等渠道销售，运输与包装成本较高。未来，随着需求量的不断增加，与加油站配套或单独建设
车用尿素加注站将成为产业趋势，供应渠道将进一步完善，用户购买车用尿素的便利度将大幅提高。 
3. 液化天然气行业 
（1）发展阶段 
中国液化天然气产业从液化、运输、接收站汽化到终端利用，已经形成了较为完整的产业链。2017年
前三季度，国内液化天然气市场基本平稳运行，供需平衡，9月下旬开始天然气供应整体表现紧张，第四
季度天然气供应成为社会主要关注点，11月后，液化天然气价格屡创新高，年初至报告披露日期间，产品
价格又逐渐回落。 
（2）发展趋势 
2017年第四季度出现的供气紧张及液化天然气价格飙升，主要原因为华北“煤改气”势头强劲，供暖
由燃煤改为燃气，进入供暖季后，天然气需求量急剧上升，而造成短时期内供应严重紧张，而在“保民生、
限工业”的影响下，不少液化天然气工厂被限气，液化天然气供不应求，价格大幅走高。 
2017年第四季度液化天然气供不应求及价格大幅上涨的行情为短时期内供需矛盾加剧所致，不具有可
持续性，伴随国家对天然气供应调节力度的不断加大，调节作用正在初步显现，市场供需局面已逐渐趋于
平衡。2018年初至今，液化天然气价格已逐步回归平稳。 
中国当前能源结构仍以煤为主，雾霾治理、控制温室气体排放任务艰巨。天然气作为一种洁净能源，
加快发展和合理利用天然气，可有效改善大气环境，促进减排目标的实现，符合国际和我国节能环保、低
碳经济的发展方向，未来预期液化天然气使用量将不断加大，行业发展前景看好。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
固定资产 较年初余额增加 3.44 亿元，主要是公司阆中 100 万方/日天然气液化项目于本期转入固定资产。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 较年初余额减少 5.34 亿元，主要是公司阆中 100 万方/日天然气液化项目于本期转入固定资产。 
存货 较年初余额减少 1.78 亿元，主要是本年公司化肥淡储产品减少以及公司加大销售力度有效降低了产品库存。 
长期股权投资 较年初余额减少 4,163.84 万元，主要原因是新疆美丰化工有限公司发生大额亏损公司进行的损益调整。 
应收票据 
较年初余额增加 3,758.62 万元，主要原因是本期是本期三胺、车用尿素、硝酸硝铵产品销售上量，票据收款
相应增加。 
预付账款 
较年初余额减少 6,448.62 万元，主要原因是上年度预付的原料、商品款项在本期到货，本年严格控制资金预
付，大幅度降低预付账款。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司坚持创新发展，研发出多项具有行业领先水平的生产工艺与技术，开发了不少深受市场好评的新
产品，主要体现在以下几个方面： 
（一）开发喷浆聚合法复合肥生产工艺，提升行业技术水平。 
公司在消化吸收国内外先进复合肥生产工艺的基础上，大胆创新，通过对关键工序造粒、干燥、降温
除湿除尘等单元的技术革命，开发出具有自主知识产权的国产化大型喷浆聚合法三元高效复合肥工艺。该
技术具有成粒率高、返料少、能耗低、清洁环保等优点。独创的聚合反应技术和干燥工艺，使复合肥产品
具有水分低、颗粒均匀紧实、外表圆整光泽、养分均匀、水溶性好，实现本质缓释，各项技术指标达到国
内领先水平，为提升我国复合肥行业的整体技术水平做出了贡献。该技术成果获四川省科学技术进步一等
奖。 
（二）首创高塔大颗粒尿素造粒工艺，技术水平国内领先。 
公司经过长期研究，开发出具有自主知识产权的高塔大颗粒尿素生产工艺，在国内外首次实现了塔式
造粒生产大颗粒产品的创举。该项技术具有投资省、能耗低、自动化程度高、劳动强度低、运转周期长、
便于管理等特点，产品粒大、均匀、缓释。该技术成果获四川省科学技术进步二等奖。 
（三）着力循环经济产业链研究，树立产业结构调整典范。 
公司坚持走绿色发展、可持续发展道路，致力于清洁生产、低碳环保经济的产业研究，开发出以合成
氨为原料生产尿素、硝酸，以熔融尿液为原料生产三聚氰胺，以三聚氰胺尾气和硝酸为原料生产硝铵、硝
基复合肥，以硝铵装置二氧化碳尾气为原料生产液体二氧化碳的循环经济产业链工艺，使资源得到最大限
度地利用，实现了清洁生产，降低了生产成本，提高了市场竞争能力，为我国化肥行业的产品结构调整起
到了很好的示范作用。 
（四）发展环保产业，车用尿素技术行业领先。 
公司高度关注城市空气污染对国民健康的影响，密切跟踪机动车尾气处理技术发展趋势，结合自身产
业优势，研发出具有行业领先的车用尿素溶液生产工艺技术，拥有国家授权发明专利2项，并参与《柴油
发动机氮氧化物还原剂 尿素水溶液（AUS32）》（GB29518-2013）国家标准编制。公司现已建成年产60
万吨车用尿素工业化装置及产品检测中心，通过欧盟关于化学品市场准入的REACH认证、德国汽车工业协
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
会（VDA）的AdBlue认证、国际汽车行业的技术规范ISO/TS16949认证和中国内燃机协会CGT认证。公司
车用尿素以天然气为原料，产品纯度高，不含甲醛，金属离子、缩二脲和不溶物等有害物含量低，产品各
项指标优于国际国内标准，出口美国、智利、土耳其、日本、澳大利亚、中国台湾和香港等国家和地区。 
（五）独创重载膜袋配方新技术，填补国内空白。 
公司引进具有国际领先水平的重载膜生产设备，通过消化吸收和再创新，成功研制出具有高强度、高
韧性、节能环保的多层共挤重载膜袋配方技术，并主导多层共挤重载膜袋包装产品行业标准编制。产品抗
拉伸强度、落漂冲击强度、热稳定性等多项指标均处于行业领先水平，且多项指标优于欧美标准。该项技
术填补国内空白，提升了行业技术水平。 
（六）开发高效合成、低能耗尿素工艺技术，属国际先进水平。 
公司与中国五环工程公司合作开发出“高效合成、低能耗尿素工艺技术”项目，2017年11月在北京召开
了该项目的科技成果鉴定会，专家一致认为，该技术采用独创的全冷凝反应器，低标高设备布置，蒸汽消
耗低，属于国际先进水平。成果应用前景广阔，具有明显的市场竞争优势。 
报告期内，公司继续致力技术研发、产品开发、知识产权管理等工作，取得新成果。 
在技术研发方面，与中科院过程工程研究所合作，继续开展离子液体氨碳分离新技术研究，已完成中
试方案编制，正评估工程项目可行性；公司博士后研究项目三聚氰胺含异氰酸尾气催化降解技术，已完成
性能优异的异氰酸分解催化剂开发，并通过博士后出站报告评审；与中国成达工程有限公司完成公司20万
吨/年合成氨和30万吨/年尿素装置环保节能技改项目可行性研究报告的编制；编制完成《8万吨/年有机-无
机复合肥可研报告（送审稿）》。 
在产品开发方面，完成了含海藻酸尿素、黄金肽尿素、低冰点车用尿素、船用氮氧化物等新产品的开
发，并推向市场。 
报告期内，公司申请发明专利2项、实用新型专利1项，公司新获授权专利4项，其中发明专利3项、实
用新型专利1项。截止报告期末，公司累计拥有省级和国家行业协会以上鉴定成果13项、国家有效授权专
利47项（半年报58项，因有12项实用新型专利2017年底失效，7月份1项专利授权），荣获省部级科学技术
进步奖8项。 
