四川美丰化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
中国石油化
工股份有限
公司西南分
公司 
受同一控
股股东及
最终控制
方控制的
其他企业 
购买商
品 
购买原材
料天然气 
供方根据
国家价格
主管部门
即时公布
的相关规
定和计算
方法计
算；或在
国家或地
方政策允
许时，按
照双方认
为合理的
其他方法
确定。如
果遇有政
府出台相
关的价格
变动政
策、法规
或指导性
文件，天
然气价格
应从该政
策、法规
或指导性
文件发布
并开始实
施之日起
同期调整
（含国家
不适用 60,087.55 70.62% 
在双方商
定的每个
月为一个
结算期，
以天然气
交接点计
量值为气
款结算依
据。 
不适用 
2014年03
月 14 日 
公告编
号：
2014-04 
37 
四川美丰化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
对天然气
价格实行
阶梯收费
模式）。 
四川德科农
购网络有限
公司 
其他关联
关系方 
销售商
品 
出售尿
素、复合
肥 
以当期产
品市场均
价为依
据，在相
同区域、
相同期
间、相同
产品类
型、相同
营销模式
等相同市
场条件
下，以不
低于其他
非关联方
的交易价
格，经协
商后合同
定价。 
不适用 63,196.64 14.03% 银行电汇 不适用 
2014年03
月 14 日 
公告编
号：
2014-04 
合计 -- -- 123,284.19 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联
方（而非市场其他交易方）进行交易的原
因 
1.天然气是本公司主要的生产原料，西南分公司是四川省的主要天然气供应单位。本
公司与以上关联方之间的交易是持续性、经常性的，已持续多年，和交易方形成了
稳定的合作伙伴关系，公司在天然气采购上的关联交易使公司的天然气稳定供应在
一定程度上得到了有效保证，确保了公司提高市场占有率，增加经济效益，有利于
公司持续、快速、稳定、健康发展。 
2.德科公司（包括其下属的控股公司）与公司长期保持合作关系，公司选择其作为交
易方有助于公司扩大市场规模，提升营销实力，增加经济效益，有利于公司持续、
快速、稳定、健康发展。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
1.公司董事会从切实维护公司及投资者权益的角度出发，保证上述关联交易定价公
允，付、收款条件合理，无损害上市公司利益的情况。 
2.上述关联交易具有持续性，不会对公司的独立性产生影响，公司主要业务不会因此
类交易而对关联人形成依赖（或者被其控制）。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决
措施（如有） 
上述关联交易均为公司生产经营中正常发生的日常关联交易，公司主要业务不会因
此类交易而对关联人形成依赖（或者被其控制）。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
履行情况良好，与公司 2014 年度日常关联交易预计无较大差异。 
38 
四川美丰化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《四川美丰化工股份有限公司关于在中国
石化财务有限责任公司成都分公司进行贷
款的关联交易公告》 
2014 年 03 月 19 日 巨潮资讯网 
二、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
39 
四川美丰化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
- - - - - - -  - 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
阆中双瑞能源有限
公司 
2014 年 9
月 13 日 
45,000  44,816.14 连带责任保证 
自《保证合
同》生效之
日起至主合
同项下债务
履行期限届
满之日后两
年止。 
否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
45,000 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（B2） 
44,816.14 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
45,000 
报告期末对子公司实际担保余
额合计（B4） 
44,816.14 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
45,000 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2） 
44,816.14 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3） 
45,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
44,816.14 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 16.83% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
40 
四川美丰化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗建平  陈芳芳 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2014年聘请了具有证券期货相关业务资格的信永中和会计师事务所有限责任公司进行公司内部
控制审计工作，聘期一年。根据公司与信永中和会计师事务所有限责任公司协商签订的业务约定书，公司
2014年度内控审计费用20万元（不包括审计人员的差旅费、食宿费）。 
《关于公司续聘会计师事务所的议案》于2014年3月17日经公司第七届董事会第十五次会议审议通过，
并于4月11日经公司2013年度（第四十八次）股东大会审议批准。 
41 
四川美丰化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
六、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013年，根据融资需要，经四川美丰化工股份有限公司（以下简称“公司”）第七届董事会第十一次
会议及第四十七次（临时）股东大会审议通过，公司拟发行票面总额不超过人民币11亿元（含11亿元）的
公司债券。公司于2013年10月29日向中国证监会申报了公开发行公司债券申请文件，于2013年10月31日收
到《中国证监会行政许可申请受理通知书》（131451号）。 
在公司债预审阶段，中国证监会于2013年10月16日正式下发了一次《反馈意见》，公司以书面形式对
《反馈意见》提出的问题进行了回复。 
由于公司控股子公司——兰州远东化肥有限责任公司（以下简称“兰州远东”）申请破产清算，兰州
市中级人民法院已于2013年12月11日裁定受理破产申请，考虑到破产清算程序尚存在不确定性，公司于
2014年1月10日向中国证监会提交了《关于中止公开发行公司债券文件的申请》（川美丰〔2014〕4号）。 
兰州远东2013年9月已不再纳入公司合并报表范围。根据《公司法》、《破产法》等相关规定，兰州
远东破产清算对公司财务状况和偿债能力已无任何影响。保荐机构国泰君安证券股份有限公司（以下简称
“国泰君安”）和公司与中国证监会就此事项进行了多次沟通和解释，中国证监会提出，兰州远东破产清
算事项尚未最终了结，属于《公司债券发行试点办法》第八条第三款（对已发行的公司债券或者其他债务
有违约或者迟延支付本息的事实，仍处于继续状态）所提到的不得发行公司债券的情形，公司可考虑是否
继续进行公开发行公司债券的申请，若继续申请，可能面临申请无法审批通过的情形。 
鉴于兰州远东破产清算事项尚未终结的实际情况，综合考虑报告期内利率进入下行通道，以及公司资
金安排、融资结构调整等因素，经与保荐机构国泰君安审慎分析、论证和权衡，公司和保荐机构于2015年
2月11日同时向中国证监会报送了撤回公开发行公司债券申请文件的请示。请示报送后，公司收到了《中
国证监会行政许可申请终止审查通知书》（【2015】18号），中国证监会根据《中国证券监督管理委员会
行政许可实施程序规定》第二十条的有关规定，决定终止对公司公开发行公司债券行政许可申请的审查。 
根据上市公司信息披露的相关规定，公司于2015年2月27日在中国证监会指定的信息披露媒体上发布
了《四川美丰关于撤回公司债发行申请的公告》（公告编号：2015-11），本次公司债撤回属于公司自主撤
回。 
42 
四川美丰化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 136,729 0.02% 0 0 0 0 0 136,729 0.02% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 136,729 0.02% 0 0 0 0 0 136,729 0.02% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 136,729 0.02% 0 0 0 0 0 136,729 0.02% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0  0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 591,347,623 99.98% 0 0 0 0 0 591,347,623 99.98% 
1、人民币普通股 591,347,623 99.98% 0 0 0 0 0 591,347,623 99.98% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 591,484,352 100.00% 0 0 0 0 0 591,484,352 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
43 
