四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
在职员工的数量合计（人） 2,433 
当期领取薪酬员工总人数（人） 2,433 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 1,592 
销售人员 337 
技术人员 271 
财务人员 75 
行政人员 158 
合计 2,433 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专及以上学历 1,802 
中专学历 631 
合计 2,433 
2、薪酬政策 
为充分调动员工的积极性、主动性，规范公司薪酬管理，促进公司持续健康发展，根据国家有关劳动
人事管理与分配政策和公司经营理念，制定相应的薪酬制度。 
公司在薪酬管理中坚持贯彻“按劳分配、效率优先、兼顾公平、激励与约束并重”三项基本原则。 
3、培训计划 
2017年培训经费按照全员工资总额的2.5%列支。培训内容涉及广泛全面，制定公司级培训项目73项和
分子公司级培训项目94项。培训经费使用按照公司《培训经费管理办法》规定开支，实施多级、多部门监
督管理，做到专款专用，统筹兼顾。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 1,006,520 
劳务外包支付的报酬总额（元） 9,865,355.68 
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况概况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件的原则和要求，并
结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构，规范运作管理制度，优化、完善内控管理体系，不断提
升公司治理水平。目前公司法人治理结构的实际状况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发
布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在差异，不存在尚未解决的治理问题。 
报告期内，公司于2017年5月16日收到深交所出具的《关于对四川美丰化工股份有限公司的监管函》
（公司部监管函【2017】第32号），监管函全文如下： 
你公司2016年收到淡储贴息款1,008.50万元，该事项增加你公司2016年度归属于上市公司股东净利润
1,008.50万元，超过你公司2015年度经审计归属于上市公司股东净利润的10%。2017年3月28日，你公司才
在2016年年报中披露该事项，未及时履行信息披露义务。 
你公司的上述行为违反了《股票上市规则》第1.4条、第2.1条和第11.11.4条的规定。本所希望你公司
及全体董事、监事、高级管理人员吸取教训，严格遵守《证券法》、《公司法》等法规及《股票上市规则》
的规定，及时、真实、准确、完整地履行信息披露义务，杜绝此类事件发生。 
收到监管函后，公司高度重视，董事会责成经营班子及相关业务部门高度重视，认真反思，坚决杜绝
类似事情再度发生。 
（二）股东及股东大会 
报告期内，公司严格依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
及《股东大会议事规则》的规定和要求，规范履行股东大会召集、召开、议事、表决程序，并聘请律师对
股东大会的合法性出具法律意见，公平、诚信对待所有投资者，确保各股东特别是中小股东享有平等地位，
确保投资者的知情权、投资收益权、决策参与权等各项权利得到保障和落实。 
董事会严格按照《公司章程》的规定将相关决策事项提交股东大会审批，不存在越权审批或先实施后
审议的情形，关联交易能够从维护中小股东的利益出发，做到公平合理。公司历次股东大会均有完整的会
议记录，相关内容能及时进行披露，不存在损害中小股东利益的情形。 
（三）董事及董事会 
公司现有董事6名，其中独立董事3名，占全体董事的比例超过三分之一。公司董事会下设战略委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、风险管理委员会和预算委员会共六个专门委员会，专门委
员会与董事会的召集、召开、议事及表决程序均符合《公司章程》《董事会议事规则》及各专门委员会实
施细则等制度的规定，执行股东大会决议并依法行使职权。报告期内，公司董事会进一步加强对相关工作
的领导和管理，完善公司组织体系、决策体系、监控体系等，夯实管理基础，确保公司经营决策高效、有
序地进行。董事会各专门委员会各尽其责，充分发挥专业职能作用，为董事会提供咨询和建议。 
公司的3名独立董事在工作中保持充分的独立性，按照相关法律法规认真审议各项议案，对有关事项
发表事前认可意见及独立意见，在公司重大生产经营决策、对外投资、高管人员的提名及其薪酬与考核、
内部审计等方面起到了监督咨询作用，保证了董事会决策的科学性和公正性，切实维护了公司中小股东的
利益。 
（四）监事及监事会 
公司监事会人数和人员构成符合有关法律、法规和《公司章程》的要求，公司监事会现有成员7名，
其中股东代表监事3名，职工代表监事4名。 
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
报告期内，公司监事会的召集、召开、议事及表决程序符合《公司章程》《监事会议事规则》等制度
的规定，监事通过召开监事会会议，列席董事会会议、股东大会，定期检查公司财务等方式履行职责，对
公司财务和董事、高级管理人员的行为进行了有效监督。报告期内，公司监事能够认真学习有关法律法规、
积极参加相关业务培训，忠实、勤勉、尽责地履行职责，对公司规范运作、生产经营情况、关联交易及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司定期报告、重大事项、财务状况进行审核并发表意
见，保护公司、股东、债权人的合法权益。 
（五）利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，本着诚信态度对待公司利益相关者，尊重银行、职工、
消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权利，积极加强与各方利益者的沟通、交流与合作，努力实现
公司、股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，注重环境保护和可持续发展，积极履行社会责任，提高
公司整体竞争力，促进公司持续、健康、稳定发展。 
（六）信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规及《信息披露管理办法》《投资者关
系管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时地开展信息披露工作。公司指定《中国证券报》《上海
证券报》《证券时报》《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体。 
报告期内，公司采取多种沟通形式加强与投资者的交流沟通，传递公司各项业务的进展，进一步提高
信息披露的主动性，通过加强公司网站建设，使投资者能够更加及时、真实、全面地了解公司运营情况；
通过深交所“互动易”、公司网站电子邮箱和留言板等多种途径，及时、认真地回答投资者提问，使投资
者全面了解公司生产经营的动态信息，增进了投资者对公司的了解，增强了公司运作的透明度，在资本市
场树立了良好的公众形象。此外，公司虚心接受广大投资者对公司生产经营、战略发展等方面提出的宝贵
意见和建议，为公司健康、稳步、持续发展起到了积极作用。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立的研发、供应、生产和销售系统，具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分离，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司高级管
理人员均在本公司工作并领取薪酬。公司具有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度。公司能够独立做出财务决策，拥有独立的银行账户，依法独立纳税；拥有独立的生产系统、辅助生产
系统和配套设施；拥有独立的采购和销售系统，资产完整，权属清晰。公司设立了健全的组织机构体系，
办公机构完全与控股股东分开，内部机构独立，与控股股东职能部门之间无从属关系。 
报告期内，公司控股股东严格规范自己的行为，依法行使股东权利并承担相应义务，不存在超越公司
股东大会直接或间接干预公司决策、经营、管理活动等情况；报告期内，公司控股股东不存在与公司进行
同业竞争的行为，不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
四川美丰第五十四
次（临时）股东大会 
临时股东大会 16.80% 2017 年 01 月 09 日 2017 年 01 月 10 日 
四川美丰化工股份
有限公司第五十四
次（临时）股东大会
决议公告（公告编
号：2017-2） 
四川美丰 2016 年
度（第五十二次）股
东大会 
年度股东大会 16.72% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 19 日 
四川美丰化工股份
有限公司 20156 年
度（第五十五次）股
东大会决议公告（公
告编号：2017-16） 
四川美丰第五十六
次（临时）股东大会 
临时股东大会 16.63% 2017 年 07 月 12 日 2017 年 07 月 13 日 
四川美丰化工股份
有限公司第五十六
次（临时）股东大会
决议公告（公告编
号：2017-25） 
四川美丰第五十七
次（临时）股东大会 
临时股东大会 16.88% 2017 年 11 月 09 日 2017 年 11 月 10 日 
四川美丰化工股份
有限公司第五十七
次（临时）股东大会
决议公告（公告编
号：2017-39） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东
大会次数 
封希德 2 2 0 0 0 否 2 
杨天均 8 6 0 2 0 否 3 
冀延松 8 8 0 0 0 否 4 
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
林枭 6 6 0 0 0 否 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事通过现场考察、电话和邮件等多种方式积极与公司其他董事、高级管理人员
及相关工作人员保持密切联系并进行有效的沟通和交流，了解公司日常生产经营情况、管理和内部控制等
制度的建设和执行情况、董事会决议执行情况等。同时，独立董事持续关注报纸、网络等媒体有关公司的
宣传和报道，及时获悉公司的运营动态。深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。独立董
事认真审议报告期内的各项议案并进行表决，对公司续聘2017年度财务审计机构、2017年度日常关联交易
预计等事项进行事前审查，发表了客观公正的独立意见，提高了公司董事会决策的科学性，为完善公司监
督机制及维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有作用，进一步推动公司持续稳定健康发展。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、风险管理委员会和预
算委员会共六个专门委员会，并制订了各委员会的实施细则。报告期内，各委员会职责明确，整体运作情
况良好，确保了董事会高效运作和科学决策，无其他重要意见和建议。 
（一）董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，确定公司发展
规划，健全投资决策程序，提高重大投资决策的效益和决策的质量，完善公司治理结构。报告期内，公司
发展战略委员会对公司转型升级及发展规划进行研究并提出了建议。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会主要职责是审议公司定期报告、内控制度，重大关联交易等事项。报告期内，审计
委员会严格执行各项相关规定，指导和监督内部审计工作，对公司财务报表、内部控制制度及其他重大事
项进行监督并对聘用年度审计机构提出合理建议。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会是设立的专门工作机构，主要负责按照相关法律法规及《公司章程》的有关规定制
订公司董事、高级管理人员及董事会下属专业委员会委员的选择标准、程序，并依照该标准、程序，公正、
透明地向董事会提出相关候选人。 
（四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负责制定、
审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。报告期内，董事会薪酬与考核委员会按
照《公司章程》及相关规定，参与监督了对公司高管的2016年度薪酬考核。 
（五）风险管理委员会 
董事会风险管理委员会主要负责审议全面风险管理和内部控制体系的建设规划、规章制度、工作流程
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
和主要控制目标等；报告期内，董事会风险管理委员会检查、监督了公司风险管理和内部控制系统的健全
性、合理性和执行的有效性，指导全面风险管理和内部控制工作，对公司重大决策、重大事件和重要业务
的风险管理及重大投融资和经营管理中其他重大事项的风险及其控制进行研究并向董事会提出建议。 
（六）预算委员会 
董事会预算委员会主要负责确定公司预算编制的总原则。报告期内，董事会预算委员会根据公司整体
规划目标组织编制并审议了公司中长期发展计划和年度预算，审查公司的初步预算方案并讨论建议修正事
项，为进一步强化董事会决策功能，充分发挥了预算规划、协调、激励及监管的作用，保证了公司战略和
发展计划的有效实施。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据现代企业制度的要求，对高管人员建立了以经营目标责任制为基础的、有效的考评及激励机
制，对完成或超额完成年度经营目标的高管人员按年初制定的指标确定年薪收入，公司目前也正积极考虑
建立更为科学、公正的董事、监事、高级管理人员的绩效评价与长效激励约束机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网公司主页 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.28% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.60% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制缺陷分为三部分，包括影
响会计报表缺陷、会计基础缺陷和财务报告
相关信息系统缺陷。对影响会计报表缺陷的
评价是对所有缺陷的累计共同影响进行评
价分级；会计基础缺陷可以直接划归为一般
非财务报告内部控制缺陷的评价分为
两个层次的评价，包括 I：以各业务流
程为评价单位的评价；II：以各业务流
程中的分流程（或阶段）为评价单位的
评价。 
四川美丰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
缺陷；财务报告相关信息系统缺陷是仅对财
务信息系统缺陷进行评价分级。 
定量标准 
详见公司在巨潮资讯网上披露的《2017 年度
内部控制评价报告》 
详见公司在巨潮资讯网上披露的《2017
年度内部控制评价报告》 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，四川美丰化工股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《四川美丰化工股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》  巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
