2016 年年度报告 
10 / 168 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司以“供社会绿色光热，还地球碧水蓝天”为使命，专注于能源和环保领域的电站设计、设
备成套、工程总包等电站综合系统集成和服务，具备传统电站、新能源电站、烟气治理及上述领
域关键设备与环保材料的研发生产能力，同时投资整合热电联产、地热供暖、余热利用等多种能
源供应方式，充分发挥协同效应和产业链整合优势，实现了环保能源领域的核心设备供应商、工
程综合服务商和投资运营商的转型。公司主要业务包括锅炉设备制造、电站工程与服务（含光伏
电站）、环境工程与服务、地方能源供应及地热资源开发与运营。 
报告期内，公司抓住集中供热的市场机遇期，通过协议转让和参与定向增发收购天津世纪天
源集团股份有限公司（新三板代码：831948）51%股权，进入地热供暖工程市场；公司参股中清
源环保节能有限公司（持股 35%），进入工业余热集中供热市场。 
报告期内，公司启动吸收合并国联环保及现金购买资产并募集配套资金方案，国联环保主要
涉足区域能源供应、市政环保等领域。吸收合并完成后，国联环保的业务将全部纳入华光股份的
业务体系，华光股份业务将逐步形成常规能源板块、市政环境板块及新能源板块。 
（一）报告期内主要业务说明 
1、锅炉制造业务：主要产品包括节能高效发电设备（循环流化床锅炉、煤粉锅炉等）、环保
新能源发电设备(垃圾焚烧锅炉、余热锅炉、生物质锅炉、燃气锅炉、热水锅炉等)，载体主要是
华光股份母公司及子公司无锡华光工业锅炉有限公司。 
【注】①国家发改委在《当前国家鼓励发展的环保产业设备（产品）目录》（第一批）中将“循
环流化床锅炉”（第45项）列入鼓励发展的第六类设备“节能与可再生能源利用设备”；② 在《当
前国家鼓励发展的环保产业设备（产品）目录》（第二批）所鼓励发展的第37项“高炉煤气蓄热式
燃烧技术及装置”及第38项“转炉煤气回收装置”属于余热锅炉等新能源综合利用特种锅炉；③国家
发改委《产业结构调整指导目录（2011年本）》中明确将“生物质能技术装备（发电、制油、沼气）、
垃圾焚烧发电成套设备”列入鼓励类项目。 
2、电站工程与服务：专业从事传统电站及环保新能源电站（光伏）的工程综合服务，主要包
括工程设计咨询业务与工程总承包业务。载体主要是子公司无锡国联华光电站工程有限公司和西
安大唐电力设计研究院有限公司，主要经营模式为 EPC、BOT。 
3、环境工程与服务：专业从事锅炉、冶金、化工、水泥等行业脱硫脱硝等环保工程综合服务，
具备锅炉低氮燃烧及节能技改（包括锅炉尾部受热面调整改造）与烟气脱硫、脱硝、除尘净化的
同步改造能力；载体主要是子公司无锡华光新动力环保科技股份有限公司。  
4、地方能源供应：主要产品为蒸汽、电力，载体主要是公司子企业无锡友联热电股份有限公
司，公司热电联产以煤为原料进行生产，生产的蒸汽销售给热用户，生产的电力与电网公司签订
购售电合同进行销售。 
2016 年年度报告 
11 / 168 
 
5、地热资源开发与运营：报告期内新增子公司天津世纪天源集团股份有限公司专业提供地热
资源综合开发利用相关规划咨询、设备制造、工程施工及运营管理等服务。 
世纪天源拥有一定的研发能力和自主专利技术，具备地质勘查资质证书、环保工程专业承包
二级资质、机电设备安装工程专业承包二级资质、园林古建筑专业承包三级资质等资质证书，主
要提供地热钻井业务、地热供暖工程及相关规划咨询等服务，同时还从事地热温泉专用各型管材、
相关专业设备、自控设备的制造。公司主要客户为万科、恒大等房地产开发商、物业公司及地热
管理相关企业等。对于一定规模的项目公司通过招投中标方式取得业务订单，根据订单合同生产
产品并应用于为招标客户提供的建筑施工服务中，公司收入来源是提供地热钻井业务、地热供暖
工程、地热供暖运营等服务，并以此获取利润和现金流。 
（二）行业发展格局及公司所处行业地位 
报告期内，面对国内外诸多矛盾和多重风险的严峻形势，公司所属的各类行业存在机遇与挑
战： 
1、电站锅炉制造行业 
（1）随着国家节能减排和环保执行力度的加大，电站锅炉制造行业的市场需求也发生明显
变化，煤电市场产能过剩与市场下滑尤为明显，煤炭消费比重进一步下降，天然气和非化石能源
继续较快增长。根据中电联年度快报统计，2016 年电源投资同比下降 12.9%。2016 年，全国净增
发电装机容量 1.2 亿千瓦，比上年减少 2186 万千瓦，其中净增非化石能源发电装机 7200 万千瓦，
接近上年水平，而煤电净增规模同比减少 1154 万千瓦，电力行业控制投资节奏、优化投资结构的
效果开始显现。 
（2）煤电市场下滑的严峻形势下，相关领域也存在发展机遇： 
     ①随着国家“十三五”规划相关产业政策的出台、“一带一路”、“长江经济带”、“京津冀协同
发展”等国家战略的逐步推进，锅炉行业海外市场以及环保新能源发电设备市场（燃气余热锅炉、
垃圾焚烧锅炉、生物质锅炉等）得到显著提升； 
     ②报告期内全面实施燃煤电厂超低排放和节能改造，扩大相关投资、促进煤电产业转型升级。
根据国家能源局、环境保护部联合发布的《关于印发 2016 年各省（区、市）煤电超低排放和节能
改造目标任务的通知》，2016 年要求各省（区、市）煤电超低排放合计达到 25436 万千瓦和节能
改造合计达到 18940 万千瓦； 
③在煤电项目审批建设被严格限制的大环境下，热电联产成为规划建设风险红色预警地区唯
一可以发展的煤电项目。报告期内国家发改委、国家能源局等五部委联合下发关于印发《热电联
产管理办法》的通知。要求，热电联产发展力争实现北方大中型以上城市热电联产集中供热率达
到 60%以上，20 万人口以上县城热电联产全覆盖。 
（3）国内已有超过20家企业具备制造电站锅炉资质和规模化制造能力，并形成三大梯队。
第一梯队是三大动力集团下属上锅、东锅、哈锅三厂，具备为600MW及以上机组配套超超临界电
站锅炉制造能力的超级锅炉制造企业。大型电站锅炉制造技术含量高，能否制造高级别电站锅炉
2016 年年度报告 
12 / 168 
 
是一个国家电站设备制造是否具备较高水平的标志之一。第二梯队是华光股份、华西能源、杭锅、
济锅，属中型电站锅炉制造企业。第三梯队是剩下的一些地方中型电站锅炉厂，填补地域空缺。 
2、电站工程与服务业 
公司电站工程与服务业务中传统电站的市场主要取决于煤电行业的投资需求，相对应的总承
包施工方的经营模式都以煤电模式为主。随着国家节能减排和环保执行力度的加大，煤电市场产
能过剩与市场下滑，天然气和非化石能源较快增长，因此电站工程行业的管理模式、设计模式都
应随着新能源发电工程的改变而变化，以适应当前能源形式下的企业模式发展需求。根据国家能
源局发布的数据，截至 2016 年底，我国光伏发电新增装机容量 3454 万千瓦，累计装机容量 7742
万千瓦，新增和累计装机容量均为全球第一。其中，光伏电站累计装机容量 6710 万千瓦，分布式
累计装机容量 1032 万千瓦。全年发电量 662 亿千瓦时，占我国全年总发电量的 1%。 
公司电站工程公司依托上市公司及控股股东，形成电力设计院、锅炉制造厂、汽(电)机制造
厂、电厂的产业链高度协同，充分发挥电力设计院的优化设计能力，并依托自有电厂的人才资源
和运营经验，降低项目成本和缩短项目工期，在电站建设、锅炉岛建设积累了丰富的经验和实力，
积极参与国际市场的开拓；同时依托国联集团重要联营公司中设国联无锡新能源发展有限公司的
市场资源，发展光伏电站工程 EPC 业务。 
3、烟气治理行业 
新大气污染防治法于2016年1月1日开始实施。据统计，2016年二氧化硫、氮氧化物排放量分
别下降5.6%和4%，74个重点城市细颗粒物（PM2.5）年均浓度下降9.1%。（来源：政府工作报告）
超低排放仍是电力行业大气污染控制的主基调，随着超低排放改造在电力行业内的迅速成熟，环
保行业的未来或将移向燃煤电厂的三氧化硫、汞、废水、固废排放，并逐渐向非电行业延伸。这
些政策的出台驱动了报告期内烟气治理市场的发展。 
公司及时抓住机遇，已经打造了热电联产超低排放示范工程，子公司友联热电“燃煤烟气氨法
脱硫组合超低排放技术及装置”经评审鉴定，在同类技术领域中达到国际先进水平。这一示范工程
的建立，有助于公司后续超低排放市场的拓展，同时公司积极研究脱汞、低温催化剂、湿式电除
尘等烟气治理方向。 
4、地方能源供应行业 
热电联产具有节约能源、改善环境、提高供热质量、增加电力供应等综合效益，在我国能源
结构长期以煤炭为主的背景下，热电联产有利于治理城市大气污染、提高能源利用效率，是集中
供热和工业用汽的重要组成部分。2016 年 3 月，国家发改委等五部委联合出台《热电联产管理办
法》，该办法指出，“遵循„统一规划、以热定电、立足存量、结构优化、提高能效、环保优先‟的
原则，力争实现北方大中型以上城市热电联产集中供热率达到 60%以上，20 万人口以上县城热电
联产全覆盖”。 
子公司友联热电蒸汽供应业务主要集中在无锡新区，在无锡地区地方能源供应方面发挥重要
的作用。因热电联产存在明显的经济供热半径，具有明显的区域自然垄断性，且考虑到集中供热
2016 年年度报告 
13 / 168 
 
的经济性和环保效果，各地区通常在供热半径范围内只规划一个热源，因此热电联产行业具有明
显的区域垄断性。 
5、地热资源开发与运营： 
地热资源开发利用广泛运用于各个行业和领域，主要包括供暖、洗浴和生活用水、工业用水、
农业用水、康乐理疗及矿泉水生产等方面。其中，目前北方的地热资源开发多集中于供暖、洗浴
和生活用水等方面，而南方的地热资源开发则主要是洗浴和康乐理疗等方面。近年来，我国国民
经济保持持续快速增长，为地热利用等相关节能行业的发展提供了良好的外部环境；同时，随着
消费者生活水平的显著提高，消费能力相应增强，进一步增加了冬季采暖、温泉旅游、旅游疗养
等产品的需求。随着采暖、温泉等行业的市场需求不断增大，地热能利用行业的需求也将随之扩
大。 
地热供暖行业是明显的周期性行业，从地热资源的勘探与开发前期需要大量资金投入来看，
其行业投资规模与宏观经济的周期性波动有一定的相关关系；另外，其下游是房地产行业，房屋
的新开工面积对地暖行业的影响最为直接。 
子公司世纪天源具备产业链延伸发展优势，具备地质钻探乙级资质、环保工程专业承包二级
资质、机电设备安装工程专业承包二级资质，能够承担从项目前期规划咨询、中期地热工程项目
施工到后期调试培训、管理维护等系列服务，综合服务能力较强。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □ 不适用  
单位：元， 币种：人民币 
资产名称 
2016 年 12 月 31
日 
2015 年 12 月 31
日 
同比% 变动原因分析 
长 期 股 权
投资 
149,592,738.38 125,769,665.64 18.94 
主要原因为报告期内新增世纪天源、
中清源的投资。 
固定资产 593,354,092.13 618,052,656.11 -4.00 无重大变化 
无形资产 44,849,191.06 44,535,964.17 0.70 无重大变化 
在建工程 24,558,788.82 21,269,179.72 15.47 
主要原因为报告期内非同一控制下
合并世纪天源，增加了世纪天源的地
热矿权开发工程。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
1、研发及技术优势 
公司是国家火炬计划重点高新技术企业，主要研发平台有国家认定企业技术中心、企业院士
工作站、江苏省研究生工作站、江苏省（华光）清洁燃烧设备工程技术研究中心、无锡华光锅炉
2016 年年度报告 
14 / 168 
 
股份有限公司能源环境技术研究院。公司是国家能源行业生物质能发电设备标准化技术委员会秘
书处的秘书长单位，主持制订及参与制订了多项国家行业标准。 
2、热电运营经验优势 
公司在热电锅炉行业有多项核心装备及技术，拥有丰富的热电运营经验。子公司无锡友联热
电股份有限公司经过锅炉烟气超低排放改造，烟气主要污染物排放浓度达到天然气锅炉及燃气轮
机组的排放标准（SO2≤35mg/Nm3、烟尘≤5mg/Nm3、NOx≤50mg/Nm3）。且经评审鉴定，友联热
电“燃煤烟气氨法脱硫组合超低排放技术及装置”在同类技术领域中达到国际先进水平，在热电行
业中具有重要的示范意义。 
3、专利及标准情况 
截至 2016 年底，华光股份母公司合计专利授权总数 260 项，其中发明专利 78 项,实用新型 182
项；国部标准共 31 项，其中国家标准 14 项（现行 9 项），主持行业标准 4 项。 
4、关键技术人员及核心管理团队 
59 年的历史发展中，公司培养了一批具有丰富理论与实践经验的、从事市场营销、研发设计、
项目管理、生产制造、质量管理、客户服务等领域的关键技术人员和核心管理团队，为公司的发
展壮大付出了自己的贡献，使得公司在同类企业中位居前列。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，在复杂多变的经济形势下，面临市场需求萎缩，行业产能过剩，资金回笼难度加
大，原材料市场不稳定等不利因素，公司坚持稳健经营，防范风险；同时开拓创新，积极适应市
场新常态。2016 年，华光股份完成销售收入 37.03 亿元，同比增长 8.94%；实现利润总额 1.89 亿
元,同比下降 6.19%；归属于母公司所有者的净利润 1.08 亿元，同比下降 3.20%。  
公司最近三年主营业务按产品划分的情况如下： 
单位：万元 
产品名称 
2016 年 2015 年 2014 年 
营业收入 占比 营业收入 占比 营业收入 占比 
锅炉制造 177,006.85 48.22% 
 
172,460.26  51.11% 196,366.48 62.78% 
环境工程与服
务 
23,278.02 6.34% 22,158.69 6.57% 19,628.18 6.28% 
电站工程与服
务 
132,178.70 36.01% 110,750.43 32.82% 62,803.89 20.08% 
地方能源供应 33,577.06 9.15% 32,070.79 9.50% 33,987.08 10.87% 
地热资源开发
与运营 
1,024.60 0.28% - - - - 
合计 367,065.24 
100.00
% 
337,440.16 100.00% 312,785.63 100.00% 
