2017 年年度报告 
73 / 195 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司一贯严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证监会有
关法律法规、及上交所上市规则的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司股东
大会、董事会、监事会和经理层各负其责、协调运转、有效制衡。 
报告期内，公司累计召开股东大会 4 次，董事会 10 次，监事会 6 次，针对公司重大资产重组、
利润分配、关联交易等重要事项进行了审议，同时根据公司重组情况，进一步修订了《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《公司募集资金管理制度》《公司信息披露暂缓
与豁免业务管理制度》等。 
报告期内，公司切实保障披露质量，全年共计完成 4 项定期报告和 69 项临时公告，同时公司
不断合理调整并完善定期报告的非财务经营性信息披露模式及内容，切实加大自主信息披露力度，
并注重信息披露口径的统一性。 
报告期内，公司持续提升投资者关系管理水平，积极接待机构投资者、接听投资者热线电话、
出席券商策略，通过证券邮箱、投资者关系网站和“上证 e 互动”等多种方式保持与投资者的沟通
与互动，聆听投资者意见并传递公司信息，切实维护投资者的合法权益。 
报告期内，公司严格执行公司《内幕信息及知情人管理制度》等相关规定，及时履行内幕信
息及知情人的登记、备案等事项，相关保密措施健全得当，知情人登记报备工作规范有序，未发
现公司内幕信息泄露、利用内幕信息违规买卖公司股票等情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017 年 5 月 15 日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 5 月 16 日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 7 月 31 日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 8 月 1 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 9 月 12 日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 9 月 13 日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017 年 12 月 11 日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017 年 12 月 12 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
74 / 195 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
蒋志坚 否 10 10 8 0 0 否 4 
沈解忠 否 10 10 8 0 0 否 4 
王福军 否 10 10 8 0 0 否 0 
钟文俊 否 10 10 8 0 0 否 4 
赵长遂 是 10 10 8 0 0 否 3 
傅涛 是 10 10 10 0 0 否 0 
蔡建 是 10 10 8 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行
各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
报告期内，董事会战略委员会召开 2 次会议，就公司利润分配方案、资产收购等事项进行了
决策，报公司董事会审议；薪酬与考核委员会召开 2 次会议，依据公司主要财务指标和专项工作
任务的完成情况，结合公司高管人员分管工作范围、主要职责，对公司高管人员进行绩效评价，
并根据绩效评价结果及薪酬分配政策提出公司高管人员的薪酬数额，报公司董事会审议；审计委
员会召开 5 次会议，审议了 2016 年年度报告、公司聘任审计机构、2017 年一季度报告、2017 年
半年度报告、2017 年第三季度报告、重大关联交易、对外投资、收购资产等事项，以及在年度审
计过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督。 
公司董事会审计委员会 2017 年度履职情况报告详见上海证券交易所网站。 
 
2017 年年度报告 
75 / 195 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用   
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用   
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
公司实施吸收合并国联环保相关事项，实际控制人国联集团针对同业竞争作出相关承诺：由
于无锡益多环保热电有限公司拟停业整改，无锡锡东环保能源有限公司尚未投产，上述两家热电
公司的经营存在较大不确定性，故本公司未将间接持有的益多环保、锡东环保的股权纳入本次华
光股份重组范围。本公司承诺在华光股份本次吸收合并完成后 3 年内对上述两家垃圾发电公司进
一步加强管理，尽快完成益多环保停业整改及锡东环保投产等工作，努力提高上述资产的盈利能
力，并启动注入上市公司的相关工作；如经努力后仍不符合注入条件，本公司将采取向第三方转
让全部股权、资产出售、注销等措施以彻底消除同业竞争。 
具体内容项见本报告第五节、二（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等
承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司结合董事会的年度工作计划、企业实现的经营业绩、工作的难易程度等因素，对高级管
理人员的工作状况进行综合评价，根据公司制订的工资分配制度，经公司薪酬与考核委员会审定
后，提交董事会核准确定高级管理人员的报酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
76 / 195 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
