2015 年年度报告 
37 / 125 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,243 
主要子公司在职员工的数量 1,036 
在职员工的数量合计 2,279 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
59 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,379 
销售人员 94 
技术人员 461 
财务人员 40 
行政人员 279 
合计 2253 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 3 
硕士 43 
大学本科 586 
大专 383 
高中及中专 900 
合计 1,915 
 
(二) 薪酬政策 
公司根据岗位情况制定了绩效考核标准，岗位薪酬按照绩效考核确定。 
 
(三) 培训计划 
公司人力资源部每年针对特殊岗位员工和中层干部编制人员培训计划，培训内容包括岗位技能、
管理能力等。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司一贯严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证监会有
关法律法规、及上交所上市规则的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司股东
大会、董事会、监事会和经理层各负其责、协调运转、有效制衡。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股 2015 年 1 月 6 日 上海证券交易所网站 2015 年 1 月 7 日 
2015 年年度报告 
38 / 125 
 
东大会 （www.sse.com.cn） 
2014 年年度股东大会 2015 年 4 月 27 日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015 年 4 月 29 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王福军 否 7 7 3 0 0 否 2 
蒋志坚 否 7 7 3 0 0 否 1 
缪  强 否 7 7 3 0 0 否 0 
张伟民 否 7 7 3 0 0 否 2 
张  燕 是 7 7 4 0 0 否 2 
赵长遂 是 7 7 3 0 0 否 2 
傅  涛 是 7 7 5 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事并未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行
各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
报告期内，董事会战略委员会召开 1 次会议，就公司治理等事项进行了决策，报公司董事会
审议；薪酬与考核委员会召开 2 次会议，依据公司主要财务指标和专项工作任务的完成情况，结
合公司高管人员分管工作范围、主要职责，对公司高管人员进行绩效评价，并根据绩效评价结果
及薪酬分配政策提出公司高管人员的薪酬数额，报公司董事会审议；审计委员会召开 4 次会议，
审议了 2014 年年度报告、公司聘任审计机构、2015 年一季度报告、2015 年半年度报告、2015 年
第三季度报告、重大关联交易等事项，以及在年度审计过程中，与公司及年审会计师进行了充分
沟通，实施了有效监督。 
公司董事会审计委员会 2015 年度履职情况报告详见上海证券交易所网站。 
2015 年年度报告 
39 / 125 
 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司结合董事会的年度工作计划、企业实现的经营业绩、工作的难易程度等因素，对高级管
理人员的工作状况进行综合评价，根据公司制订的工资分配制度，经公司薪酬与考核委员会审定
后，提交董事会核准确定高级管理人员的报酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制审计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
