2017 年年度报告 
12 / 195 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司业务领域 
公司围绕能源与环保两大产业，主要从事电站装备制造及工程服务、市政环境工程与服务及
地方能源供应业务。具体包括燃煤、燃气、地热、余热等各类热电企业投资、建设、运营；海内
外电站设计、设备制造成套、工程建设总承包及烟气治理；市政环境领域专业设计、工程建设及
固体废弃物（生活垃圾、餐厨、污泥）处置等，公司已形成集投资、设计咨询、设备制造、工程
建设、运营管理的一体化的服务体系。 
报告期内，公司实施完成吸收合并国联环保，收购完成市政设计院 50.10%股权，国联环保及
市政设计院的区域能源供应及市政环境工程业务全部纳入华光股份的业务体系。 
  
（二）报告期内主要业务及产品说明 
1、电站装备制造及工程服务：主要产品包括 节能高效发电设备（循环流化床锅炉、煤粉锅
炉等）、环保新能源发电设备(垃圾焚烧锅炉、余热锅炉、生物质锅炉、燃气锅炉、热水锅炉等)
及电站（传统火电及光伏电站）工程总承包业务。载体主要是华光股份母公司及子公司华光工锅、
子公司华光电站工程和大唐电力设计院。电站工程服务的主要经营模式为 EPC、BOT。 
【注】①国家发改委在《当前国家鼓励发展的环保产业设备（产品）目录》（第一批）中将“循
环流化床锅炉”（第45项）列入鼓励发展的第六类设备“节能与可再生能源利用设备”，2017年，公
司130t/h、260t/h、300t/h新型环保循环流化床锅炉列入工信部节能环保产品目录。② 在《当前国
家鼓励发展的环保产业设备（产品）目录》（第二批）所鼓励发展的第37项“高炉煤气蓄热式燃烧
技术及装置”及第38项“转炉煤气回收装置”属于余热锅炉等新能源综合利用特种锅炉；③国家发改
委《产业结构调整指导目录（2011年本）》（2013年修订）中明确将“生物质能技术装备（发电、
制油、沼气）、垃圾焚烧发电成套设备”列入鼓励类项目。 
2、市政环境工程与服务：主要产品包括锅炉、冶金、化工、水泥等行业脱硫脱硝环保工程、
生活垃圾处置工程、餐厨垃圾处置、污泥处置工程、地热供暖等工程服务。载体主要是子公司华
光新动力、市政设计院、国联环保科技、世纪天源。主要经营模式为 EPC、BOO、BOT、PPP 等
方式建设运行。 
报告期内，因吸收合并国联环保，公司新增持有国联环科（新三板代码：834227）65%的股
权，主要业务为城镇污水厂污泥处理处置与成套设备销售，承接项目以 BOT、BOO、TOT 等方式
建设运行。国联环科主要服务是为地方水务集团、污水处理厂等客户提供污泥减量化、稳定化、
无害化处理、处置服务。 
报告期内，公司收购市政设计院 50.10%股权，市政设计院具备设计咨询与工程建设总承包优
势，同公司有较强的协同作用，形成市政环境领域从投资到设计、工程总包、运营的完整产业链，
进一步扩大了竞争优势。 
2017 年年度报告 
13 / 195 
 
3、地方能源供应：主要产品为蒸汽、电力。地方能源供应业务的载体主要是热电联产子企
业惠联热电、惠联垃圾热电、友联热电，热网企业新联热力以及的地热供暖运营企业世纪天源。
其中热电联产电厂以煤为原料进行生产，生产的蒸汽销售给热用户，生产的电力与电网公司签
订购售电合同进行销售。 
报告期内，因吸收合并国联环保并现金收购资产，公司新增子公司新联热力、惠联垃圾热电、
惠联热电等。①新联热力：为供热公司，拥有供热管道总长约 160 公里，供热覆盖面积约 170 多
平方公里。②惠联垃圾热电：是一家专业的垃圾焚烧发电厂，建设规模为日处理城市生活垃圾 1,200
吨，安装 3 台 400t/d 循环流化床垃圾焚烧锅炉和 2 台 12MW 汽轮发电机组。③惠联热电：是无锡
市区六家区域热电厂之一，作为集中供热和热电联产的绿色环保企业，目前拥有三台 170t/h 煤粉
炉，配置两台 24MW 抽凝式汽轮机发电机组，经环保改造，惠联热电各类污染物排放浓度均可达
到超低排放标准。 
  
（三）行业发展格局及公司所处行业地位 
报告期内，面对国内外诸多矛盾、大宗原材料（主要为钢材、煤炭）市场不稳定等多重风险
的严峻形势，公司所属的各类行业存在机遇与挑战： 
1、 电站装备及工程服务 
（1）发电装机结构清洁化趋势明显。随着技术水平的提升、节能环保意识和环保要求的增
强，报告期内电力装备及工程行业的市场需求也发生明显变化，煤电市场产能过剩与市场下滑尤
为明显，煤炭消费比重进一步下降，清洁能源消费比重持续提高，可再生能源装机快速增长。根
据中电联行业发展与环境资源部统计，2017 年全国新增发电装机容量 13,372 万千瓦，其中，新增
非化石能源发电装机 8,988 万千瓦，创历年新高；但新增煤电装机 3,855 万千瓦，同比减少 142
万千瓦。据国家能源局统计数据显示，2017 年中国光伏发电新增装机 53.06GW，其中，光伏电站
33.62GW，同比增长 11%；分布式光伏 19.44GW，同比增长 3.7 倍。截至 2017 年 12 月底，全国
光伏发电累计装机达到 130.25GW，其中光伏电站 100.59GW，分布式光伏 29.66GW。 
公司适应市场需求，具备环保新能源电站的核心设备制造、设备成套及工程总承包能力。 
（2）抓住煤电改造的机会，发展高效、清洁煤电。目前，我国电力装机容量还是煤电为主，
这也符合我国以煤为主的资源禀赋事实，为煤电改造提供了空间。2017 年 7 月 31 日，由国家发
改委、财政部、央行、国资委、工信部等 16 部委联合印发《关于推进供给侧结构性改革防范化解
煤电产能过剩风险的意见》，按照《意见》，“十三五”期间，实施煤电超低排放改造 4.2 亿千瓦、
节能改造 3.4 亿千瓦、灵活性改造 2.2 亿千瓦。到 2020 年，全国煤电装机规模控制在 11 亿千瓦以
内，具备条件的煤电机组完成超低排放改造，煤电平均供电煤耗降至 310 克/千瓦时，发展高效清
洁煤电仍有较大市场空间。 
2017 年年度报告 
14 / 195 
 
公司情况：公司加大技术开发力度，及时抓住机遇，已经率先打造了热电联产超低排放示范
工程，子公司友联热电“燃煤烟气氨法脱硫组合超低排放技术及装置”经评审鉴定，在同类技术领
域中达到国际先进水平，同时带动了公司热电联产电站锅炉及工程服务的销售，呈同比增长趋势。 
（3）海外市场拓展加速。随着国家“十三五”规划相关产业政策的出台、“一带一路”国家战略
的深入落实，中国企业凭借其技术、管理和成本等综合优势，开拓国际市场，展示了较强的国际
竞争力，电力装备制造及工程服务行业海外市场比重得到显著提升。 
公司情况：公司目前海外市场拓展有所加快，除了承接了越南“一带一路”重点项目中的 4 台
30 万大型循环流化床锅炉的设备供应商，报告期内中标了伊拉克 10 台 9E 级立式自然循环余热锅
炉的设备供应商等。 
（4）电站工程与服务依托能源发展变化而相应调整业务结构。 
公司电站工程与服务业务中传统电站的市场主要取决于煤电行业的投资需求，相对应的总承
包经营模式都以煤电 EPC 模式为主。随着国家节能减排和环保执行力度的加大，煤电市场产能过
剩与市场需求下滑，天然气和非化石能源较快增长，因此电站工程行业的管理模式、设计模式都
应随着能源行业改变而变化，以适应当前能源新形式下的企业模式发展需求。 
公司情况：公司电站工程公司依托上市公司，形成电力设计院、锅炉制造厂、电厂的产业链
高度协同，充分发挥设计院的优化设计能力，并依托自有电厂的人才资源和运营经验，降低项目
成本和缩短项目工期，在电站总包、锅炉岛建设积累了丰富的经验和实力，积极参与国际市场的
开拓；同时依托国联集团合营公司中设国联无锡新能源发展有限公司及战略合作伙伴协鑫集团，
发展光伏电站工程 EPC 业务，业务收入呈逐年上升趋势。 
行业地位： 
国内已有超过 20 家企业具备制造电站锅炉资质和规模化制造能力，并形成三大梯队。第一梯
队是上锅、东锅、哈锅三厂，具备为 600MW 及以上机组配套超超临界电站锅炉制造能力的锅炉
制造企业。第二梯队是华光股份、华西能源、杭锅、济锅，属中大型电站锅炉制造企业。第三梯
队是中小型锅炉厂。 
  
2、市政环境工程与服务行业 
随着我国城镇化进程的快速推进以及政府在市政工程建设方面的固定资产投资不断增长，市
政工程建设市场的需求将继续增加。2017 年 7 月，财政部、住建部、农业部和环保部联合发布了
《关于政府参与的污水、垃圾处理项目全面实施 PPP 模式的通知》，从经营模式上鼓励多元化建
2017 年年度报告 
15 / 195 
 
设投融资，引入民间资本，环卫 PPP 模式获政策支持。公司主要涉足生活垃圾焚烧处理、地热供
暖、污泥处置以及脱硫脱硝处置工程等方面。 
（1）垃圾焚烧发电快速发展。报告期内，环保政策驱动和国家对PPP模式的提倡为垃圾焚烧
处置的发展带来良好的机遇。2017年5月，住房城乡建设部、国家发展改革委印发《全国城市市政
基础设施建设“十三五”规划》，指出，“十三五”将新增生活垃圾处理设施规模50.97万吨/日，新增
转运设施规模31.59万吨/日。 
公司情况：公司已建立起垃圾焚烧发电全产业链平台，完全具备投资、建设、运营垃圾发电
项目的能力和资源。下属惠联垃圾电厂运营良好，下属垃圾焚烧项目公主岭德联（BOT项目）、
江西乐平（PPP项目）均在建设期中。 
（2）地热供暖模式获有力扶持。2017 年 2 月国家发展改革委、国家能源局、国土资源部联
合印发《地热能开发利用“十三五”规划》，其中明确提出，到 2020 年地热供暖（制冷）面积累计
达到 16 亿平方米，折标煤 7000 万吨/年。地热供暖行业是明显的周期性行业，从地热资源的勘探
与开发前期需要大量资金投入来看，其行业投资规模与宏观经济的周期性波动有一定的相关关系。 
公司情况：子公司世纪天源具备地热供暖全产业链发展优势，具备地质钻探乙级资质、环保
工程专业承包二级资质、机电设备安装工程专业承包二级资质，能够承担从项目前期规划咨询、
中期地热工程项目施工到后期调试培训、管理维护、运营等系列服务，综合服务能力较强。报告
期内，公司主营业务从“地热工程”逐渐转变为以“地热供暖运营服务为主，地热工程为辅”。 
（3）我国污泥市场处理能力仍有缺口，污泥处置市场正逐步加大。随着市政污水处理能力
快速提升，作为污水的衍生品，报告期内污泥量的快速增长以及安全、稳定的无害化处置问题正
在加速凸显。2016年底，国务院印发《“十三五”生态环境保护规划》，要求“大力推进污泥稳定化、
无害化和资源化处理处置，地级及以上城市污泥无害化处理处置率达到90%，京津冀区域达到
95%”。根据E20数据显示，2016年全国城镇污泥无害化处置率约为39.5%，截止2017年11月，污泥
无害化处置率仍在45%左右，距离目标仍有差距。 
公司情况：国联环科立足于污泥处理处置行业，拥有污泥处理领域 6 项发明专利和 18 项实用
新型专利，探索出调质深度脱水、资源化焚烧等新型污泥处理工艺，掌握污泥处理处置的核心技
术。公司目前污泥处置总量达到 1700 吨/日。国联环科根据污泥行业客户的需求，给客户量身订
造污泥处理处置方案，通过为地方水务集团和污水处理厂等客户提供污泥减量化、稳定化、无害
化处理处置服务来获取收入。当前，污泥处理处置行业尚未出现领军企业。从目前的市场情况来
看，子公司国联环科的处理能力和规模在市场居于前列，同时，公司也注重山西等省外地区的市
场开拓。 
2017 年年度报告 
16 / 195 
 
（4）煤电脱硫脱硝改造已逐渐接近饱和，产业由煤电行业开始向非电行业发展。2015 年，
环保部、发改委、能源局印发《全面实施燃煤电厂超低排放和节能改造工作方案》，提出到 2020
年完成超低排放改造。根据中国环保产业协会统计，截止 2017 年年底，全国 71%的燃煤机组完
成了超低排放改造。2017 年是“大气十条”第一阶段目标的收官之年，2017 年国家和地方政府针对
非电行业大气污染治理出台了相关政策、标准，2017 年 5 月，江苏省环保厅印发《关于开展全省
非电行业氮氧化物深度减排的通知》，非电行业环保设施新建及提标改造已经拉开序幕。 
公司情况：公司依托子公司友联热电超低排放的示范工程，有利于煤电超低排放改造的市场
拓展。同时，公司针对非电行业已研发储备了相应专利技术，包括低温催化剂等。 
  
3、地方能源供应行业 
报告期内，热电联产及清洁供热继续受到国家政策鼓励。自 2016 年以来，国家发改委等五部
委联合发布《热电联产管理办法》，国家大力推进热电联产机组；2017 年 4 月，国家发改委等 11
个部委联合印发《循环发展引领行动》，积极发展热电联产，报告期内，燃煤热电联产有以下表
现： 
（1）燃煤热电联产发电成本上升，影响收益。由于报告期内煤炭价格持续高位，导致煤电
企业发电成本大幅增加。据中电联初步测算，2017 年全国煤电企业因电煤价格上涨导致电煤采购
成本比 2016 年提高 2,000 亿元左右。 
（2）地方煤热联动，可减少煤价波动影响。根据无锡市物价局锡价工[2014]134 号《市物价
局关于完善市区煤热价格联动机制的通知》，市区范围内热电联产企业的热力销售价格与市场煤
炭价格实行联动，无锡市物价局根据上一季度环渤海煤价指数调整下一季度热力(蒸汽)价格，相
对可减少煤价波动影响。 
（3）南方供热较为稳定，北方供热存在明显周期性特点。工业企业用热与经济发展存在较
强的关联性，具有与经济发展周期相匹配的周期性特征。由于我国北方每年 11 月至次年 3 月为供
暖期，居民供暖需求较大，导致北方供热企业存在较为明显的季节性特征。我国南方热电联产企
业主要热用户为工业企业，需求较为稳定，没有明显的季节性特征。 
公司情况： 
公司的地方能源业务以无锡地区的供热为主，无锡人均GDP位列全国前十，随着经济社会的
持续快速发展，能源需求量不断增长，将推动无锡地区热电联产行业的继续发展。经过多年发展，
公司已形成了一定规模的供热管网，供热区域内较大的热需求量为公司未来跨区域发展提供了有
力保障。 
2017 年年度报告 
17 / 195 
 
公司下属热电联产企业在无锡地区地方能源供应方面发挥重要的作用。因热电联产存在明显
的经济供热半径，具有明显的区域优势，且考虑到集中供热的经济性和环保效果，各地区通常在
供热半径范围内只规划一个热源，因此热电联产行业具有明显的区域优势。公司下属热电联产企
业蒸汽供应业务主要面向工业用户，在无锡市占有70%-80%的市场份额。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017年 6月底，本公司完成吸收合并国联环保及支付现金购买资产并募集配套资金工作，2017
年 12 月，公司完成现金收购市政设计院 50.10%股权。完成后本公司营业收入和资产规模都大幅
增加，本报告内所涉及的上年同期财务数据和各项财务指标，均是按照“同一控制下企业合并的处
理”相关要求进行了追溯调整的数据。 
期末其他主要资产变化情况，详见本报告第四节：经营情况的讨论分析之“二、（三）资产、负债
情况分析” 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、研发及技术优势 
公司是国家火炬计划重点高新技术企业，主要研发平台有国家认定企业技术中心、企业院士
工作站、江苏省研究生工作站、江苏省（华光）清洁燃烧设备工程技术研究中心、无锡华光锅炉
股份有限公司能源环境技术研究院。公司是国家能源行业生物质能发电设备标准化技术委员会秘
书处的秘书长单位，主持制订及参与制订了多项国家行业标准。报告期内，公司获评国家知识产
权示范企业。截至 2017 年底，公司及控股子公司累计专利授权总数 479 项，其中 134 项发明专利，
其中母公司累计专利授权总数 204 项，其中发明专利 94 项。 
2、产业链协同优势 
公司已形成集投资、设计、设备制造、工程建设、运营管理的一体化的服务体系，发挥产业
协同优势，延伸产业服务类型，加快建设成为“中国领先的环保能源领域综合服务商”。 
3、热电运营经验优势 
公司体系内的热电联产企业及供热企业推行精细化管理，通过对生产环节的细分，组建与之
相适应的专业化团队并且配以电子化的集中监控，达到生产效率最优化、成本节约化的效果，实
现了热力管网管损率持续下降。 
2017 年年度报告 
18 / 195 
 
子公司友联热电经过锅炉烟气超低排放改造，烟气主要污染物排放浓度达到天然气锅炉及燃
气轮机组的排放标准，且经评审鉴定，友联热电“燃煤烟气氨法脱硫组合超低排放技术及装置”在
同类技术领域中达到国际先进水平，子公司惠联热电也在报告期内完成超低排放改造。 
4、重组整合提升整体实力 
公司吸收合并及收购资产完成后，公司整体业务规模和实力大幅扩张，有利于减少关联交易、
发挥整体优势，融合原有资质和业务，扩展业务空间，形成集投资、设计、设备制造、工程建设、
运营管理的一体化的服务体系，进一步提升公司整体资质、技术水平和竞争实力。 
5、关键技术人员及核心管理团队 
公司培养了一批具有丰富理论与实践经验的、从事市场营销、研发设计、项目管理、生产制
造、质量管理、客户服务等领域的关键技术人员和核心管理团队，使得公司在同类企业中位居前
列。 
2017 年年度报告 
19 / 195 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，在复杂多变的经济形势下，面临传统能源行业产能过剩严重，大宗原材料市场大
幅上涨，资金回笼压力大等不利因素，公司坚持稳健经营，防范风险；同时开拓创新，积极适应
市场新常态。报告期内，公司实施完成吸收合并国联环保及现金收购资产，完成了募集配套资金
并实现员工持股计划，推进了企业转型升级，增强了公司持续经营能力。2017 年，华光股份完成
销售收入 58.49 亿元，实现利润总额 5.02 亿元，归属于母公司所有者的净利润 3.99 亿元。 
报告期内，公司主要完成以下几项工作 
（一）市场拓展方面 
华光股份注重传统能源向新能源市场的转型；重视海外市场布局，积极发展战略合作伙伴。 
报告期内，公司电站装备制造及工程服务新增订单 65.95 亿元，创历史新高。其中，全年新
增工程总包有效订单 24.13 亿元，同比增长 53.98%。同时，环保新能源设备订单比重进一步提升，
全年以燃机联合循环余热锅炉、生活垃圾焚烧炉、生物质炉为代表的新能源设备订单 19.19 亿元，
同比增长了 138.83%，新能源设备市场占有率稳步提升。 
 
报告期内，公司积极参与海外市场拓展，签订了《伊拉克巴士拉 650MW 燃机联合循环电站
扩建项目余热锅炉设备采购合同》10 台 9E 余热锅炉项目，合同金额为人民币 4.20 亿元，该项目
是中国实施“一带一路”战略布局后在伊拉克的重要工程项目之一。 
报告期内，公司与江森自控集团旗下全资子公司约克(中国)商贸有限公司签署了战略合作协
议，就城市集中供暖、建筑节能与能源管理等方面开展深度合作，详见公司披露于上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn）的公告（公告编号：临 2017-026）。 
（二）技术创新方面 
