2017 年年度报告 
38 / 195 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策制定 
2014 年，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》的相关规定，公
司再次修订《公司章程》中关于利润分配政策的条款，进一步明确利润分配的方式、不同发展阶
段的分配比例、独立董事在制定利润分配政策中的职权等事项。本次章程修订经公司第五届董事
会第八次会议审议通过，并经公司 2013 年度股东大会审议批准，公司独立董事对本次利润分配政
策调整事项发表了独立意见，公司为中小股东参与本次股东大会提供了网络投票，充分保护了中
小投资者的合法权益，《公司章程》有明确的利润分配标准和分配比例，本次利润分配政策调整
或变更的条件和程序合规、透明。具体利润分配政策详见《公司章程》第一百七十条。 
2016 年，华光股份 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于制定<无锡华光锅炉股份有
限公司未来三年（2016-2018 年度）股东回报规划>的议案》，规定：公司可采用现金、股票或者
现金与股票相结合的方式分配股利，其中公司优先采用现金分红的利润分配方式。除下列重大投
资计划或者重大现金支出情形以外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金
方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年归属于上市公司股东的净利润的 30%。 
报告期内，公司未对《公司章程》内涉及分红的相关条款进行修订。 
2、现金分红执行 
2016 年度利润分配：2016 年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本和其他形式的
分配。鉴于公司重大资产重组方案于 2017 年 2 月获得中国证监会核准，根据中国证监会《证券发
行与承销管理办法(2015 年修订)》第十八条规定，公司 2016 年度不进行利润分配，公司按照上交
所相关规定，董事会、独立董事进行了相关说明，并召开了投资者说明会。 
根据公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过的 2017 年半年度利润分配方案，本公司以截
至 2017 年 6 月 30 日的总股本 559,392,211 股为基数，每 10 股派发现金股利 1 元（含税），共计
派发现金 55,939,221.10 元。本次利润分配不进行资本公积转增股本和送红股。上述方案已于 2017
年 10 月实施完毕。 
2017 年利润分配及资本公积金转增股本预案：公司 2017 年度利润分配预案为：本公司以截
至 2017 年 12 月 31 日的总股本 559,392,211 股为基数，每 10 股派发现金股利 1.2 元（含税），共
计派发现金 67,127,065.32 元，剩余未分配利润转入以后年度分配。本次利润分配不进行资本公积
2017 年年度报告 
39 / 195 
 
转增股本和送红股。本预案已经公司第六届董事会第二十一次会议审议通过，尚需提交股东大会
审议批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 1.20 0 67,127,065.32 398,590,924.46  
30.88 
2017 年中期 0 1.00 0 55,939,221.10 398,590,924.46  
2016 年 0 0 0 0 107,890,863.19 0 
2015 年 0 1.40 0 35,840,000.00 111,455,597.42 32.16 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 195 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份限售 
国 联 集
团 
本公司于本次吸收合并中所认购的股份，自该等股份登记之日起 36 个月
内不以任何方式进行转让，限售期满以后股份转让按照中国证监会和上海证
券交易所的相关规定执行。本次吸收合并完成后，本公司因分配股票股利、
资本、公积转增股本等情形所增持的股份亦应遵守前述股份限售安排；本次
吸收合并完成后 6 个月内如华光股份股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行
价，或者本次吸收合并完成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本公司持有
华光股份股票的锁定期自动延长至少 6 个月。 
2017年 6月
26 日至
2020年 6月
26 日 
是 是 
解决同业
竞争 
国 联 集
团 
（1）由于无锡益多环保热电有限公司拟停业整改，无锡锡东环保能源有
限公司尚未投产，上述两家热电公司的经营存在较大不确定性，故本公司未
将间接持有的益多环保、锡东环保的股权纳入本次华光股份重组范围。本公
司承诺在华光股份本次吸收合并完成后 3 年内对上述两家垃圾发电公司进一
步加强管理，尽快完成益多环保停业整改及锡东环保投产等工作，努力提高
上述资产的盈利能力，并启动注入上市公司的相关工作；如经努力后仍不符
合注入条件，本公司将采取向第三方转让全部股权、资产出售、注销等措施
以彻底消除同业竞争。 
（2）在今后的业务中，本公司不与上市公司产生同业竞争，即本公司包
括本公司全资、控股公司及本公司对其具有实际控制权的公司不会以任何形
式直接或间接的从事与上市公司相同或相似的业务。 
（3）如上市公司认定本公司现有业务或将来产生的业务与上市公司存在
长期 否 是 
2017 年年度报告 
41 / 195 
 
同业竞争，则本公司将在上市公司提出异议后及时转让或终止上述业务。如
上市公司提出受让请求，则本公司应依法按经有证券从业资格的中介机构评
估后的公允价格将上述业务和资产优先转让给上市公司。 
（4）在上市公司认定是否与本公司存在同业竞争的董事会或股东大会
上，本公司承诺，本公司及本公司有关的董事、股东代表将按上市公司章程
规定回避，不参与表决。 
解决关联
交易 
国 联 集
团 
吸收合并实施完成后，本公司不利用控股股东的地位，占用上市公司的
资金。本公司将尽量减少与上市公司的关联交易。对于无法回避的任何业务
往来或交易均应按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格应按市场
公认的合理价格确定，并按规定履行信息披露义务。 
长期 否 是 
盈利预测
及补偿 
国 联 集
团 
本次交易完成后，华光股份 2016 年度、2017 年度、2018 年度、2019 年
度来源于业绩承诺资产的实际业绩金额不小于各年度承诺业绩金额，即 2016
年度不小于 36,169.60 万元、2017 年度不小于 27,404.45 万元、2018 年度不小
于 27,937.12 万元、2019 年度不小于 27,337.53 万元。 
2016 年度
-2019 年度 
是 是 
解决土地
等产权瑕
疵 
国 联 集
团 
（1）新联热力拥有的监控调度中心、食堂、配汽站因所占用的土地的性
质和类型原因，无法办理房产证。①若因上述房产、土地瑕疵导致新联热力
产生额外支出或损失（包括政府罚款、政府责令搬迁或强制拆迁费用、第三
方索赔等），本公司将在接到新联热力或华光股份的书面通知后 10 个工作日
内，与政府相关主管部门及其他相关方积极协调磋商，采取一切积极措施不
影响新联热力正常经营，避免或控制损害继续扩大；②针对因上述房产、土
地瑕疵产生的经济支出或损失，本公司将在确认新联热力或华光股份损失后
的 30 个工作日内，以现金或其他合理方式进行一次性补偿，从而减轻或消除
不利影响。 
（2）友联热电拥有的权属瑕疵房产属于临时建筑物，本公司自愿承担惠
2017年 6月
26 日至
2019年 6月
26 日 
是 是 
2017 年年度报告 
42 / 195 
 
联热电、新联热力及友联热电前述相关瑕疵房屋、土地办证相关费用、支出，
如因前述上述土地、房产权属证书瑕疵问题导致本次重组完成后的上市公司
产生额外支出、遭受任何损失，本公司将在损失发生后的 30 个工作日内，以
现金或其他合理方式向上市公司进行补偿。 
其他 
国 联 集
团 
关于保持上市独立性的承诺： 
（1）人员独立①保证华光股份的高级管理人员不在本公司及本公司控制
的其他企业担任除董事、监事以外的职务。②保证华光股份的人事关系、劳
动关系独立于本公司。 
（2）财务独立①保证华光股份及其控制的子公司建立独立的财务会计部
门，建立独立的财务核算体系和财务管理制度；保证华光股份及其控制的子
公司能够独立做出财务决策，不干预华光股份的资金使用。②保证华光股份
及其控制的子公司独立在银行开户，不与本公司及其关联企业共用一个银行
账户。③保证华光股份及其控制的子公司依法独立纳税。 
（3）机构独立①保证华光股份及其控制的子公司（包括但不限于）依法
建立和完善法人治理结构，建立独立、完整的组织机构，并与本公司的机构
完全分开；华光股份及其控制的子公司（包括但不限于）与本公司及其关联
企业之间在办公机构和生产经营场所等方面完全分开。②保证华光股份及其
控制的子公司（包括但不限于）独立自主地运作，本公司不会超越股东大会
直接或间接干预华光股份的决策和经营。 
（4）资产独立完整①保证华光股份及其控股子公司的资产完整、独立。 
（5）业务独立①保证华光股份在本次吸收合并完成后拥有独立开展经营
活动的资产、人员、资质以及具有独立面向市场自主经营的能力，在产、供、
销等环节不依赖本公司。 
长期 否 是 
与首次公 解决同业 国 联 环 （1）在今后的业务中，本公司不与上市公司产生同业竞争，即本公司包 长期 否 是 
2017 年年度报告 
43 / 195 
 
开发行相
关的承诺 
竞争 保、国联
集团 
括本公司全资、控股公司及本公司对其具有实际控制权的公司不会以任何形
式直接或间接的从事与上市公司相同或相似的业务。 
（2）如上市公司认定本公司现有业务或将来产生的业务与上市公司存在
同业竞争，则本公司将在上市公司提出异议后及时转让或终止上述业务。如
上市公司提出受让请求，则本公司应无条件按经有证券从业资格的中介机构
评估后的公允价格将上述业务和资产优先转让给上市公司。 
（3）在上市公司认定是否与本公司存在同业竞争的董事会或股东大会
上，本公司承诺，本公司及本公司有关的董事、股东代表将按上市公司章程
规定回避，不参与表决。 
解决关联
交易 
国 联 环
保、国联
集团 
本公司不利用控股股东的地位，占用上市公司的资金。本公司将尽量减
少与上市公司的关联交易。对于无法回避的任何业务往来或交易均应按照公
平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格应按市场公认的合理价格确定，
并按规定履行信息披露义务。 
长期 否 是 
 
2017 年年度报告 
44 / 195 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
1、公司吸收合并国联环保及支付现金购买资产并募集配套资金事项尚在实施过程中，无锡市
国联发展（集团）有限公司对标的资产 2016 年至 2019 年业绩实现情况进行了承诺。 
根据天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具的天衡专字（2018）00545 号《无锡华光锅炉
股份有限公司重大资产重组业绩承诺实现情况说明的专项审核报告》，本次重大资产重组标的资
产 2017 年度实现的净利润超过了业绩承诺数，国联集团实现了 2017 年度的业绩承诺，无需做出
业绩补偿。 
2、公司收购无锡市政设计研究院有限公司 50.10%股权实施过程中，无锡国联实业投资集团
有限公司对标的资产 2017 年至 2019 年的三年累计业绩实现情况进行了承诺。根据天衡会计师事
务所（特殊普通合伙）出具的天衡专字（2018）00546 号《无锡华光锅炉股份有限公司收购无锡
市政设计研究院有限公司 50.10%股权暨关联交易 2017 年度业绩承诺的专项审核报告》 
本次收购的标的资产 2017 年度实现的净利润超过了业绩承诺数，国联实业实现了 2017 年度
的业绩承诺，无需做出业绩补偿。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营）》，要求自 2017 年 5 月 28 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。对
于准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017 年 5 月 10 日，财政部对《企业会计准则第 16 号——政府补助》进行了修订，要求自 2017
年 6 月 12 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，并要求对 2017 年 1 月 1 日存在的政
府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至准则施行日之间新增的政府补助根据修订后准
则进行调整。 
2017 年年度报告 
45 / 195 
 
2017 年 12 月 25 日财政部发布财会〔2017〕30 号《财政部关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》，针对 2017 年施行的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》和《企业会计准则第 16 号——政府补助》的相关规定，对一般企业财务报表格式进行
了修订，新增了“其他收益”、“资产处置收益”、“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利
润等报表项目，并对营业外收支的核算范围进行了调整。 
本公司按照准则生效日期开始执行前述新发布或修订的企业会计准则，并根据各准则衔接要
求进行调整，采用上述企业会计准则后的主要会计政策已在附注五相关项目中列示。公司管理层
认为前述准则的采用未对本公司财务报表产生重大影响。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 245 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） - 
财务顾问 东兴证券股份有限公司 500 
财务顾问 华英证券有限公司 1,500 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 195 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决，不
存在所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
经公司职工代表大会、董事会审议同意，公司于 2016 年 10 月 20 日召开的 2016 年第一次临
时股东大会审议通过了《无锡华光锅炉股份有限公司 2016 年员工持股计划（草案）（修订稿）及
2017 年年度报告 
47 / 195 
 
其摘要》及《无锡华光锅炉股份有限公司 2016 年员工持股计划管理细则（修订稿）》。公司独立
董事、监事会关于华光股份 2016 年员工持股计划发表了独立意见，上海市广发律师事务所也出具
了相关法律意见。 
公司 2016 年员工持股计划为《公司吸收合并无锡国联环保能源集团有限公司并募集配套资金
事项》中的募集配套交易对方之一，本次交易方案中，拟募集配套资金总额不超过 22,006.00 万元，
募集配套资金发行股份数量不超过 15,900,288 股，其中华光股份 2016 年度员工持股计划的认购金
额为 12,406 万元，认购股份数量为 8,963,872 股，约占本公司交易完成后总股本的 1.60%。员工
持股计划本次认购的股票自新增股份登记之日起 36 个月内不得上市交易或转让。2017 年 2 月 7
日，中国证监会对公司非公开发行不超过 15,900,288 股新股募集本次发行股份购买资产的配套资
金进行了核准。 
截至 2017 年 6 月 30 日，公司完成募集配套资金非公开发行股票事宜，共计 1,174 人认购了
华光股份 2016 年员工持股计划，持股计划持有上市公司股票 8,556,719 股，占总股本的 1.53%。 
具体内容详见公司于 2017 年 7 月 4 日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告《华
光股份吸收合并无锡国联环保能源集团有限公司及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
之募集配套资金非公开发行股票发行结果暨股份变动公告》（公告编号：2017-034）以及《华光
股份吸收合并无锡国联环保能源集团有限公司及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之
募集配套资金非公开发行股票发行情况报告书》 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
 
关联人 
关联交易
类别 
关联
交易
定价
原则 
2017 年
度预计
（万元） 
占同类
业务比
例（%） 
2017 年
实际发生
（万元） 
占同类
业务比
例（%） 
中设国联无锡
新能源发展有
限公司【注】 
工程服务 
市场
价 
20,000 15.00 11,721.27 8.37 
公司于 2017
年 4 月 25 日
公告了临
2017-014《关
于 2017 年度
日常关联交
易预计的公
告》 
2017 年年度报告 
48 / 195 
 
无锡益多环保
热电有限公司 
销售煤炭 
市场
价 
5,000 10.00 1,672.71 4.11 
工程服务 
市场
价 
20,000 15.00 585.41 0.59 
无锡蓝天燃机
热电有限公司 
采购蒸汽 
市场
价 
5,000 18.00 797.56 0.37 
合计 /  50,000 / 14,776.95 / 
注：本项关联交易为华光电站向中设国联提供光伏电站工程与服务，关联交易金
额含与中设国联控股及全资子公司形成的关联交易。 
 
国联财务有限责任公司向本公司及控股子公司提供资金结算、授信融资、资
金管理、银行承兑汇票贴现等金融服务，综合授信额度不超过 35 亿元人民币。有
效期：2017 年度 
截止 2017 年 12 月 31 日，公司及控股子公司存放在财务公司的存款余额
56,700.28 万元，为公司开具银行承兑汇票余额 29,356.03 万元；2017 年度收取财
务公司的银行存款利息收入 1,214.46 万元。 
公司于 2017
年 4 月 25 日
公 告 了 临
2017-015《公
司与国联财
务有限责任
公司续签<融
服务协议>关
联交易公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期内，公司实施完成向无锡市国联发展（集
团）有限公司发行股份方式吸收合并无锡国联环
保能源集团有限公司，向锡洲国际有限公司、锡
联国际投资有限公司支付现金购买资产并向无
锡国联金融投资集团有限公司、无锡华光锅炉股
份有限公司 2016 年员工持股计划两名特定投资
者募集配套资金的事项。 
公司于 2017 年 6 月 28 日公告了《华光股份吸收
合并无锡国联环保能源集团有限公司及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易实施情
况报告书》；公司于 2017 年 7 月 4 日公告了《华
光股份吸收合并无锡国联环保能源集团有限公
司及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易之募集配套资金非公开发行股票发行情况
报告书》。 
2017 年年度报告 
49 / 195 
 
报告期内，公司实施完成向无锡国联实业投资集
团有限公司现金收购无锡市政设计研究院有限
公司 50.10%的股权。 
公司于 2017 年 11 月 24 日公告了《无锡华光锅
炉股份有限公司关于拟以现金收购无锡市政设
计研究院有限公司 50.10%股权暨关联交易的
公告》（公告编号：2017-059）；公司于 2017
年 12 月 12 日公告了《无锡华光锅炉股份有限公
司 2017 年第三次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2017-066） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
业绩实现情况详见本报告“第五节、二、(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利
预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明” 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
50 / 195 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁资
产情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收
益 
租赁收益
确定依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
国 联
新城 
华 光
股份 
房屋及
设备 
 2017 年
1 月 1
日 
2017 年
12 月 31
日 
-147.91 
 
按 照 公
平、等价、
公正、合
理的原则
由双方协
商确定 
很小 是 母 公
司 的
控 股
子 公
司 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 11,130.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
2017 年年度报告 
51 / 195 
 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
7,295 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 7,295 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 
报告期内，因华光股份实施吸收合并无锡国联环保能源
集团有限公司（以下简称“国联环保”），国联环保的全
部资产、负债、业务、人员、合同及其他一切权利与义
务转移至华光股份名下。原国联环保为关联方提供的担
保由华光股份承接。该吸收合并事项获得公司2016年第
一次临时股东大会审议通过并取得中国证监会《关于核
准无锡华光锅炉股份有限公司吸收合并无锡国联环保
能源集团有限公司并募集配套资金的批复》（证监许可
[2017]185号）同意。详见华光股份于2017年4月25日在
上海证券交易所网站发布的《无锡华光锅炉股份有限公
司关于为子公司提供担保的公告》（公告编号：
2017-018） 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 3,650 0 0 
其他类 自有资金 300 300 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司下属控股子公司无锡市政设计研究院有限公司使用自有闲置资金 300 万元向无锡金融资
产交易中心有限公司购买理财产品，理财起始期限为 2017 年 5 月 3 日至 2018 年 5 月 3 日，预计
年化收益率为 6%。 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 195 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
其他类 自有资金 8,000 8,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受
托
人 
委
托
贷
款
类
型 
委托
贷款
金额 
委托
贷款
起始
日期 
委托
贷款
终止
日期 
资
金 
来
源 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益率 
 
预期
收益 
(如有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
贷
款
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
国
联
财
务
有
限
责
任
公
司 
流
动
资
金
贷
款 
8,000 2017
年 6
月
29
日 
2018
年 6
月
29
日 
自
有
资
金 
中
清
源
环
保
节
能
有
限
公
司
补
充
固
定
利
率 
4.5675% 365.40 188.79  是 否 0 
2017 年年度报告 
53 / 195 
 
流
动
资
金 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
中清源环保节能有限公司为本公司参股企业，公司持有其 35%股权，公司向其委托贷款 8,000
万元事项经公司于 2017 年 4 月 21 日召开的第六届董事会第九次会议审议通过，详见公司于 2017
年4月25日公告的《关于向参股子公司提供委托贷款暨关联交易的公告》（公告编号：临2017-016）。 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
公司于 2016 年 10 月 10 日发布公告，公司与中国电力工程顾问集团西南电力设计院有限公司
和中国电力工程顾问集团国际工程有限公司组成的联合体签订了《越南海阳 2×600MW 燃煤电厂
工程锅炉设备订货合同》，合同金额为人民币 6.235 亿元。详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。截至本报告披露日，该项目已逐步投产并出产。 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司本着“产品服务让用户满意，企业发展让股东满意，工作氛围让员工满意，公共责任让社
会满意”的经营理念，安全生产，注重环保，积极承担社会责任。公司自成立以来，努力做大做强
企业、创造优良业绩、回报公司股东的同时，自觉地把社会责任融入企业战略、文化和生产经营
的全过程，切实保护公司员工、债权人、客户等利益相关者的合法权益，大力推进新能源和安全
环保、资源综合利用的建设，积极发展循环经济，促进企业、社会、自然的相互融合、和谐发展。 
2017 年年度报告 
54 / 195 
 
公司始终把股东、债权人、供应商、客户、社会、员工和环境作为关键利益相关方，与各利
益相关方建立和谐互信、共同发展的互利关系。公司尊重职工、保护权益，全面构建和谐劳动关
系，实现员工与企业的共同成长。公司在经济发展的同时，时刻不忘所肩负的社会责任，安全生
产、注重环境保护，坚持科技创新，积极按规定做好各项税收上缴工作。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用   □不适用  
公司子公司无锡友联热电股份有限公司、无锡惠联热电有限公司及无锡惠联垃圾热电有限公
司被列为无锡市重点排污单位。 
（1）单位：无锡友联热电股份有限公司 
①排污信息 
污染物名
称 
排污
口名
称 
排放口
数量 
排 放 限
值
(mg/m³) 
折算浓
度
(mg/m³) 
排 放 总
量（kg） 
核定的
排放总
量（kg） 
是 否
超 标
排放 
执行的污染
物排放标准 
氮氧化物 
烟囱 2 
100 37.8 103,240 216,000 否 GB13223-20
11 中表 2 大
气污染物特
别排放限值 
二氧化硫 50 12.6 34,440 151,200 否 
烟尘 20 1.4 3,690 21,600 否 
②防治污染设施的建设和运行情况说明：2016 年 1 月 19 日友联热电锅炉烟气超低排放项目
通过无锡市环保局环保竣工验收，烟气排放可稳定达到超低排放标准，项目自试生产以来运行可
靠，能稳定达到超低排放标准。 
③行政许可证书情况：2017 年 6 月 20 日，无锡市环境保护局核发友联热电排污许可证，证
书编号 13200007178697827001P，有效期三年（至 2020 年 6 月 19 日） 
④突发环境事件应急预案：2015 年 2 月 16 日，友联热电突发环境事件应急预案通过审查，
符合要求，并在无锡市环境应急与事故调查中心备案，备案号：320200201502015。 
⑤环境自行监测方案：2017 年 9 月，委托监测单位（谱尼测试集团江苏有限公司）按照《火
电行业排污许可证申请与核发技术规范》、《排污单位自行监测技术指南 总则》（HJ 819-2017）、
《排污单位自行监测技术指南 火力发电及锅炉》（HJ820-2017）和友联热电环评审批意见管理要
求编制友联热电自行监测方案，并严格执行。 
⑥其他应当公开的环境信息：友联热电在线监测数据在《江苏省国家重点监测企业自行监测
信息发布平台》实时公开，环保管理信息按照《火电行业排污许可证申请与核发技术规范》要求
在《国家排污许可信息公开系统》进行公开。 
 
（2）单位：无锡惠联热电有限公司 
①排污信息 
2017 年年度报告 
55 / 195 
 
污染物名
称 
排污
口名
称 
排放口
数量 
排 放 限
值
(mg/m³) 
折算浓
度
(mg/m³) 
排 放 总
量（kg） 
核定的
排放总
量（kg） 
是 否
超 标
排放 
执行的污染
物排放标准 
氮氧化物 
烟囱 3 
100 44.1 196,678 232,000 否 GB13223-20
11 表 2 大气
污染物特别
排放限值 
二氧化硫 50 27.2 120,425 148,800 否 
烟尘 20 6.5 27,114 58,800 否 
②防治污染设施的建设和运行情况说明：2018 年 1 月 25 日，惠联热电“1号 2 号锅炉超低排
放改造项目”、“6号锅炉超低排放（脱硫脱硝除尘）技术改造项目”通过无锡市惠山区环境保护局
的验收，锅炉烟气排放达到超低排放水平。自执行超低排放标准以来，能稳定达到超低排放标准。 
③行政许可证书情况：2017 年 6 月 15 日 ，无锡市环境保护局核发惠联热电排污许可证，证
书编号：9132020075798665X1001P，有效期至 2020 年 6 月 15 日。 
④突发环境事件应急预案：2017 年 12 月 19 日，惠联热电突发环境事件应急预案通过审查，
并在无锡市惠山区环境监察大队备案，备案号：32020620170154。 
⑤环境自行监测方案：2018 年 1 月，委托监测单位（谱尼测试集团江苏有限公司）按照《火
电厂大气污染物排放标准 》（GB 13223-2011）等标准及按排许可证要求制定检测计划，对惠联
热电进行检测。 
⑥其他应当公开的环境信息：惠联热电在线监测数据在《江苏省国家重点监测企业自行监测
信息发布平台》实时公开，环保管理信息按照《火电行业排污许可证申请与核发技术规范》要求
在《国家排污许可信息公开系统》进行公开。 
 
（3）单位：无锡惠联垃圾热电有限公司 
①排污信息 
污染物名
称 
排 污
口 名
称 
排放口
数量 
排放限值
（mg/m³） 
折算浓度
（mg/m³） 
排放总
量（kg） 
核 定 的
排 放 总
量（kg） 
是否
超标
排放 
执行的污
染物排放
标准 
氮氧化物 
烟囱 3 
250 129.5 285,606 515,120 否 
GB18485
-20114 
二氧化硫 80 30.1 66,402 97,640 否 
烟尘 20 11.5 23,874 76,980 否 
②防治污染设施的建设和运行情况说明：无锡惠联垃圾热电烟气处理提标技术改造项目 2016
年 7 月 6 日通过无锡市惠山区环保局验收，自试生产以来，能稳定达到排放标准。 
③行政许可证书情况：2018 年 1 月 8 日, 无锡市惠山区环境保护局核发惠联垃圾热电排污许
可证，证书编号：3202062016020002A，有效期至 2021 年 1 月 8 日。 
④突发环境事件应急预案：2016 年 12 月 23 日，惠联垃圾热电突发环境事件应急预案通过审
查，并在无锡市惠山区环境监察大队备案，备案号：3202062016087。 
2017 年年度报告 
56 / 195 
 
⑤环境自行监测方案： 2018 年 1 月，委托检测单位（谱尼测试集团江苏有限公司）按照《生
活垃圾焚烧污染控制标准》(GB 18485-2014)，《生活垃圾填埋场污染控制标准》（GB 16889-2008），
《污水排入城镇下水道水质标准》(GB 31962-2015)等标准及按排许可证要求制定检测计划，对惠
联垃圾热电进行检测。 
⑥其他应当公开的环境信息：在线监测数据在《江苏省国家重点监控企业自行监测信息发布
平台》公开；固（危）废在江苏省危险废物动态管理信息系统公开；环保管理信息在《国家排污
许可信息公开系统》进行公开。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
除上述已运营企业以外，公司有 2 家在建垃圾焚烧项目，均已获得环评批复。 
公主岭市生活垃圾焚烧发电项目，项目占地面积 30984.26m2，设计处理生活垃圾总规模为日
处理生活垃圾 800t，目前仅考虑建设一期，项目一期建设 1 台 400t/d 炉排炉，配 1×6MW 纯凝机
组。项目建成后负责处理公主岭市及周边地区产生的生活垃圾，垃圾经焚烧后最终转换成电能（发
电上网），公司于 2017 年 5 月 22 日获得环评批复（吉环审字[2017]55 号）。目前一期工程正在
建设中。 
乐平市生活垃圾焚烧发电项目设计处理生活垃圾总规模为日处理生活垃圾 800t，项目共建设
2 台 400t/d 机械炉排炉垃圾焚烧处置生产线，配套 2×7.5MW 纯凝机组，建设 10 座垃圾转运站，
并配置转运车辆等相关设施和管理系统。公司于 2018 年 3 月 14 日获得环评批复（景环字[2018]39
号），华光股份计划于 2018 年 4 月开工建设该项目。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
57 / 195 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
58 / 195 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份   418,896,733    418,896,733 418,896,733 74.88 
1、国家持股          
2、国有法人持股   410,340,014    410,340,014 410,340,014 73.35 
3、其他内资持股   8,556,719    8,556,719 8,556,719 1.53 
其中：境内非国有法人持股   8,556,719    8,556,719 8,556,719 1.53 
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 256,000,000 100 -115,504,522    -115,504,522 140,495,478 25.12 
1、人民币普通股 256,000,000 100 -115,504,522    -115,504,522 140,495,478 25.12 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 256,000,000 100 303,392,211    303,392,211 559,392,211 100 
 
 
