无锡华光锅炉股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据中国证监会和上海证券交易所有关法律法规的要求，继续完善公司治
理，对章程中有关分红政策进行了修改，同时对公司《关联交易制度》进行了修订，详见 2012
年 12 月 1 日公司 2012 年第二次临时股东大会决议公告及上海证券交易所网站。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年度 
2012 年 4
月 21 日 
（1）《2011 年度董事会工作报告》（2）《2011
年度监事会工作报告》（3）《2011 年度独立
董事述职报告》（4）《2011 年度财务决算报
告》（5）《2011 年度利润分配方案》（6）《聘
请公司 2012 年度审计机构的议案》（7）《修
改公司章程的议案》（8）《关于 2011 年日
常关联交易超额部分追认及 2012年日常关
联交易预计的议案》（9）《关于 2011 年公
司控股子公司关联贷款超额部分追认及
2012 年关联交易预计的议案》（10）《关于
公司控股子公司与无锡市双河尖热电厂关
联交易的议案》（11)《关于增补汤兴良为公
司董事的议案》 
议 案
全 部
通过 
上 海 证
券 交 易
所 http：
//www.ss
e.com.cn 
2012 年 4
月 24 日 
2012 年第
一次临时 
2012 年 6
月 7 日 
（1）《关于修改公司注册地址及变更章程
部分条款的议案》（2）《关于修改公司经营
范围及变更章程部分条款的议案》 
议 案
全 部
通过 
上 海 证
券 交 易
所 http：
//www.ss
e.com.cn 
2012 年 6
月 8 日 
2012 年第
二次临时 
2012 年 11
月 30 日 
（1）《关于修订公司章程的议案》（2）《关
于修订公司关联交易制度的议案》（3）《关
于制定〈无锡华光锅炉股份有限公司未来
三年（2012-2014 年度）股东回报规划〉的
议案》 
议 案
全 部
通过 
上 海 证
券 交 易
所 http：
//www.ss
e.com.cn 
2012 年 12
月 1 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
出席股
东大会
无锡华光锅炉股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
事会次
数 
加次数 未亲自
参加会
议 
的次数 
王福军 否 7 6 1 0 0 否 3 
蒋志坚 否 7 5 1 1 0 否 1 
汤兴良 否 5 4 1 0 0 否 2 
张伟民 否 7 6 1 0 0 否 3 
钱志新 是 7 6 1 0 0 否 3 
何木云 是 7 4 1 2 0 否 2 
张燕 是 7 6 1 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、董事会审计委员会 
根据《审计委员会议事规则》和《审计委员会年报工作规则》，审计委员会在年报制定过程
中保持与审计机构的沟通，并向董事会就公司年度财务审计、财务审计机构的聘任等事项发表
了意见。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和专项工作任务的完成情况，
结合公司高管人员分管工作范围、主要职责，对公司高管人员进行绩效评价，并根据绩效评价
结果及薪酬分配政策提出公司高管人员的薪酬数额，报公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司就与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了五分开，不存在不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
无锡华光锅炉股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司结合董事会的年度工作计划、企业实现的经营业绩、工作的难易程度等因素，对高级
管理人员的工作状况进行综合评价，根据公司制订的工资分配制度，经公司薪酬与考核委员会
审定后，提交董事会核准确定高级管理人员的报酬。 
 
无锡华光锅炉股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制自我评价报告详见附件。 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件。 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已经建立了《信息披露制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，在制度中规
定了在年报信息披露中，各相关人员对披露内容的真实性、准确性、及时性负有各自的责任，
如果出现重大差错，将查明原因，追究当事人的责任。 
 
