新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《公司章程》的要求，对公司利润分配政策进行了明确规定，确定了公司利润分配的原则和方案，尤其是现金分红
的具体条件、比例，确定了公司利润分配的决策程序和机制以及利润分配政策调整的决策程序。 
《公司章程》第一百六十六条规定，公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应当重视对投资者的合理投
资回报并兼顾公司的可持续发展。利润分配方式包括现金分红和股票股利分红，具备现金分红条件的，应优先采用现金分红
进行利润分配；采用股票股利进行利润分配的，应具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
《公司章程》第一百六十七条规定，在公司当年经审计的净利润为正数的情况下，公司每年度采取的利润分配方式中必
须含有现金分配方式。公司每年度现金分红金额应不低于当年实现的可供分配利润的百分之二十。同时：（一）公司发展阶
段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；（二）公司
发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；（三）
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照第（三）项的规定处理。在有条件的情况下，公司可以进行中期
现金分红。若公司业务规模增长迅速，并且董事会认为公司业务规模与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分
配的同时，制定股票股利分配预案。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 91,191,500 
现金分红总额（元）（含税） 7,295,320.00 
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
可分配利润（元） 231,826,725.94 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟定本次利润分配及资本公积金转增股本预案为：以 2017 年 12 月 31 日的总股本 91,191,500 股为基数，向全体股东
实施每 10 股派发现金股利 0.80 元（含税），合计派发现金股利 7,295,320.00 元；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股
转增 7 股，剩余未分配利润结转至下一年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年度利润分配方案：根据2017年4月20日，第八届董事会第二十五次会议，审议通过了2016年度利润分配预案：以
2016年末总股本90,150,000.00 股为基数，以现金股利方式向全体股东派发红利6,310,500.00元，计每10股分配现金红利0.70
元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度。 
2017年度利润分配及资本公积金转增股本预案：根据2018年4月20日，第九届董事会第六次会议，审议通过了2017年度
利润分配及资本公积金转增股本预案：以2017年12月31日的总股本91,191,500股为基数，向全体股东实施每10股派发现金股
利0.80元（含税），合计派发现金股利7,295,320.00元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增7股，剩余未分配利润结
转至下一年度。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 7,295,320.00 36,187,810.88 20.16% 0.00 0.00% 
2016 年 6,310,500.00 34,396,365.86 18.35% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 35,158,093.73 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
康路;李福
华;张燕生; 
徐连平;唐
若梅;杨汉
杰;余克俭;
张大新 
股份减持
承诺 
公司上市后 6个月内如公司股票价格连续 20个
交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，本人所持有的公
司股份的锁定期限自动延长 6 个月。 
2016 年 09
月 20 日 
六个月 履行完毕 
北京仓源启
航投资管理
中心（有限
合伙）;北京
方壶天地创
业投资中心
（有限合
伙）；陈基
雄;程希庆;
高云燕;耿
亚琴;李敏;
李小华;梁
彦英;门大
卫;王国铭;
徐志强;姚
国宁;张劲
松;张立纯;
赵秀成;周
湘阳 
股份限售
承诺 
自新晨科技首次公开发行股票并上市之日起十
二个月内，不转让或者委托他人管理本企业本
次发行前所持有的新晨科技股份，也不由新晨
科技回购该部分股份。 
2016 年 09
月 20 日 
十二个月 履行完毕 
唐若梅;杨
汉杰;余克
俭;张大新 
股份限售
承诺 
1.自新晨科技首次公开发行股票并上市之日起
十二个月内，不转让或者委托他人管理本人本
次发行前所持有的新晨科技股份，也不由新晨
科技回购该部分股份；2.本人在新晨科技首次
公开发行股票并上市之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不转让所持
有的新晨科技股份；3.本人在新晨科技首次公
开发行股票并上市之日起第七个月至第十二个
月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个
月内不转让所持有的新晨科技股份；4.本人在
新晨科技首次公开发行股票并上市之日起十二
个月以后申报离职的，在申报离职之日起半年
内，不转让所持有的新晨科技股份。 
2016 年 09
月 20 日 
十二个月 履行完毕 
汤金资 其他承诺 
关于利润分配政策的承诺：新晨科技股份有限
公司（以下简称“公司”）根据 2013 年 11 月 30
日发布的《上市公司监管指引第 3 号——上市
2016 年 09
月 20 日 
任职期间 
因董事会换
届选举，第八
届董事会独
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
公司现金分红》（中国证监会公告[2013]43 号）
对《新晨科技股份有限公司章程（草案）》中的
利润分配政策（包括现金分红政策）进行了修
改，并于 2014 年第一次临时股东大会审议通过
了《关于修订公司首次公开发行人民币普通股
股票并在创业板上市后适用的<新晨科技股份
有限公司章程（草案）>的议案》。作为公司的
董事，本人承诺将从维护中小投资者利益的角
度，根据《新晨科技股份有限公司章程（草案）》
中规定的利润分配政策（包括现金分红政策）
在相关董事会上进行投票表决。 
立董事汤金
资女士在第
八届董事会
任职届满后
不再担任公
司独立董事
及董事会专
门委员会职
务，也不担任
公司任何职
务。即此承诺
履行完毕。 
何育松;周
嘉嘉;李亮 
其他承诺 
关于利润分配政策的承诺：新晨科技股份有限
公司（以下简称“公司”）根据 2013 年 11 月 30
日发布的《上市公司监管指引第 3 号——上市
公司现金分红》（中国证监会公告[2013]43 号）
对《新晨科技股份有限公司章程（草案）》中的
利润分配政策（包括现金分红政策）进行了修
改，并于 2014 年第一次临时股东大会审议通过
了《关于修订公司首次公开发行人民币普通股
股票并在创业板上市后适用的<新晨科技股份
有限公司章程（草案）>的议案》。作为公司的
监事，本人承诺将从维护中小投资者利益的角
度，根据《新晨科技股份有限公司章程（草案）》
中规定的利润分配政策（包括现金分红政策）
在相关监事会上进行投票表决。 
2016 年 09
月 20 日 
任职期间 
何育松先生、
周嘉嘉女士
因个人原因，
辞去第八届
监事会监事
职务，辞职后
仍在公司任
职。因监事会
换届选举，第
八届监事会
非职工代表
监事李亮先
生在第八届
监事会任期
届满后不再
担任非职工
代表监事职
务，也不担任
公司任何职
务。即此承诺
三人均已履
行完毕。 
康路;李福
华;张燕生 
股份限售
承诺 
1.自新晨科技首次公开发行股票并上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人
本次发行前所持有的新晨科技股份，也不由新
晨科技回购该部分股份；2.本人在新晨科技首
次公开发行股票并上市之日起六个月内申报离
职的，自申报离职之日起十八个月内不转让所
持有的新晨科技股份；3.本人在新晨科技首次
公开发行股票并上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二
个月内不转让所持有的新晨科技股份；4.本人
2016 年 09
月 20 日 
三十六个
月 
正常履行中 
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
在新晨科技首次公开发行股票并上市之日起十
二个月以后申报离职的，在申报离职之日起半
年内，不转让所持有的新晨科技股份。 
蒋琳华;徐
连平 
股份限售
承诺 
自新晨科技首次公开发行股票并上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理本人本
次发行前所持有的新晨科技股份，也不由新晨
科技回购该部分股份 
2016 年 09
月 20 日 
三十六个
月 
正常履行中 
康路;李福
华;张燕生 
股份减持
承诺 
1.自新晨科技首次公开发行股票并上市起三十
六个月后，在任职期间每年转让的股份不超过
本人所持有新晨科技股份总数的百分之二十
五；2.本人所持有的公司股份在锁定期满后两
年内依法减持的，减持价格不低于发行价。如
自首次公开发行股票至上述减持公告之日公司
发生过除权除息等事项的，发行价格相应调整。
3.在不丧失对公司的控制地位、不违反本人已
作出的相关承诺并符合法律法规及相关规定的
前提下，本人所持公司股份锁定期届满后两年
内，每年减持数量不超过上一年末所持股份数
量的 20%，减持价格不低于发行价。如自首次
公开发行股票至上述减持公告之日公司发生过
除权除息等事项的，发行价格相应调整。减持
行为将通过竞价交易以及大宗交易的方式进
行。每次减持时，将提前三个交易日通知公司
公告本次减持的数量、减持价格区间、减持时
间区间等。 
2016 年 09
月 20 日 
长期 正常履行中 
蒋琳华;徐
连平 
股份减持
承诺 
本人将在所持股份锁定期满后两年内进行股份
减持，每年减持数量不超过上一年末所持股份
数量的 25%，减持价格不低于发行价。如自首
次公开发行股票至上述减持公告之日公司发生
过除权除息等事项的，发行价格相应调整。减
持行为将通过竞价交易以及大宗交易的方式进
行。每次减持时，将提前三个交易日通知公司
公告本次减持的数量、减持价格区间、减持时
间区间等。 
2016 年 09
月 20 日 
长期 正常履行中 
唐若梅;杨
汉杰;余克
俭;张大新 
股份减持
承诺 
1.自新晨科技首次公开发行股票并上市之日起
十二个月后，在任职期间每年转让的股份不超
过本人所持有新晨科技股份总数的 25%；2.本
人所持有的公司股份在锁定期满后两年内依法
减持的，减持价格不低于发行价。如自首次公
开发行股票至上述减持公告之日公司发生过除
权除息等事项的，发行价格相应调整。 
2016 年 09
月 20 日 
长期 正常履行中 
李亮 
股份限售
承诺 
本人在新晨科技首次公开发行股票并上市之日
起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自
2017 年 06
月 29 日 
2018 年 6
月 29 日 
正常履行中 
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
申报离职之日起十二个月内不转让所持有的新
晨科技股份。 
蒋琳华;康
路;李福华;
徐连平;张
燕生 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
 关于避免与新晨科技股份有限公司同业竞争
的承诺：1、不会以任何形式（直接或间接）在
中国境内或境外从事或参与任何与新晨科技相
同、相似或在商业上构成任何竞争的业务或活
动，若本人在中国境内或境外任何地方参与或
进行上述业务或活动，本人将立即终止；2、不
会以任何形式（直接或间接）在中国境内或境
外支持除新晨科技以外的任何个人、经济实体、
机构、经济组织从事与新晨科技主营业务构成
竞争或可能构成竞争的业务或活动；3、不会以
任何形式（直接或间接）取得或持有与新晨科
技存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济
组织的控制权，也不会拥有该等经济实体、机
构、经济组织的任何其他权益；4、不会在与新
晨科技存在竞争关系的任何经济实体、机构、
经济组织中担任高级管理人员或核心技术人
员。在本人及本人控制的公司与新晨科技存在
关联关系期间，本承诺函为持续有效之承诺。  
2016 年 09
月 20 日 
长期 正常履行中 
新晨科技股
份有限公
司;康路;李
福华;张燕
生; 杨汉杰;
余克俭;张
大新 
IPO 稳定
股价承诺 
1、稳定公司股价预案。为维护公司上市后股价
的稳定，保护广大投资者尤其是中小投资者的
利益，公司 2014 年第一次临时股东大会审议通
过了《关于新晨科技股份有限公司上市后三年
内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价的
预案》，主要内容如下：（1）触发和停止股价稳
定预案的条件。公司首次公开发行并上市后 36
个月内，如出现连续 20 个交易日收盘价低于最
近一期经审计每股净资产时，触发股价稳定预
案。自股价稳定预案触发之日起，公司董事会
应于 5 日内召开董事会会议并告知稳定预案履
行义务人。董事会公告后 3 个交易日内，相关
履行义务人将按顺序启动股价稳定预案。如触
发股价稳定预案时点至股价稳定预案尚未正式
实施前或股价稳定预案实施后，某日收盘价高
于最近一期经审计每股净资产时，则停止实施
本阶段股价稳定预案。（2）股价稳定预案的具
体措施。A、实际控制人增持公司股票。实际
控制人以自有资金在二级市场增持公司流通股
份。36 个月内增持数量最大限额为本次发行前
持股数量的 5%，增持价格不超过最近一期经审
计每股净资产。B、发行人回购公司股票。公
司以自有资金在二级市场回购公司流通股份。
36个月内回购资金最大限额为本次发行新股募
2016 年 09
月 20 日 
三十六个
月 
正常履行中 
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
集资金净额的 10%，回购价格不超过最近一期
经审计每股净资产。公司回购股份预案经二分
之一以上独立董事及监事会审核同意，并经董
事会审议通过后提请股东大会审议，由参加股
东大会的股东所持有表决权股份总数的三分之
二通过后实施。C、董事（独立董事除外）、高
级管理人员增持公司股票。公司董事（独立董
事除外）、高级管理人员以不低于股价稳定预案
启动时上一年度从发行人处领取的薪酬在二级
市场增持公司流通股份，增持价格不超过最近
一期经审计每股净资产。公司上市后新当选的
董事、高级管理人员须履行该项义务。（3）增
持或回购股票的限定条件。公司股价稳定预案
的任何措施都以不影响《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》中对于上市公司股权分布的
要求为前提。（4）增持或回购股票的启动时点。
自股价稳定预案触发之日起，公司董事会应在
3 个交易日内告知实际控制人制定增持方案，
在完成相关审批、披露程序之后 3 个交易日内
实际控制人启动股票增持措施；如实际控制人
按规定增持股份后公司股价仍未达到停止股价
稳定预案条件的或实际控制人无法实施增持
时，公司董事会应在 5 日内召开董事会会议，
审议公司回购股票预案，在股东大会决议公告
后 3 个交易日内开始实施股票回购措施；如公
司按规定回购后股价仍未达到停止股价稳定预
案条件的或公司无法实施回购时，公司董事（独
立董事除外）、高级管理人员应制定增持方案并
在公司披露方案后 3 个交易日内启动股票增持
措施。公司及相关责任人在执行股价稳定预案
时不得违反中国证监会及深圳证券交易所关于
增持或回购股票的时点限制。（5）股价稳定预
案的优先顺序。触发股价稳定预案时，实际控
制人增持股票为第一顺位，公司回购公司股票
为第二顺位，董事（独立董事除外）和高级管
理人员增持股票为第三顺位。实际控制人增持
到承诺的最大数量后，公司股价仍未达到停止
股价稳定预案条件的，则由发行人实施回购；
发行人用尽最大回购资金后，公司股价仍未达
到停止股价稳定预案条件的，则由董事（独立
董事除外）、高级管理人员承担增持义务。 
实际控制人履行完强制增持义务后，可自愿增
持。 
实际控制人李福华、康路、张燕生承诺：本人
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
将在本次发行前持股数量的 5%以内承担《关于
新晨科技股份有限公司上市后三年内公司股价
低于每股净资产时稳定公司股价的预案》中所
述增持义务，本人不履行上述义务的，在三年
限售期满解禁时由公司零元回购上述数量的股
票并注销。 
公司承诺：本公司将在本次募集资金净额的
10%以内承担《关于新晨科技股份有限公司上
市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定公
司股价的预案》中所述回购义务，公司不履行
上述义务的，以其承诺的最大回购金额为限对
流通股东承担赔偿责任。 
公司董事（独立董事除外）、高级管理人员承诺：
本人将承担《关于新晨科技股份有限公司上市
后三年内公司股价低于每股净资产时稳定公司
股价的预案》中所述增持义务，本人不履行上
述义务的，公司可从本人未来的薪酬中扣除其
承诺的最大增持金额。 
新晨科技股
份有限公
司; 李福华; 
康路; 张燕
生; 杨汉杰; 
高冠江; 罗
炜;汤金资; 
余克俭;张
大新;何育
松;李亮;周
嘉嘉 
其他承诺 
关于依法赔偿投资者损失的承诺:公司首次公
开发行股票并在创业板上市的《招股说明书》
及相关申请材料真实、准确、完整、及时，不
存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。公司
《招股说明书》若有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，全体董事、监事和高级管理人员将依法
赔偿投资者损失。 
2016 年 09
月 20 日 
长期 正常履行中 
李福华;康
路; 张燕生;
杨汉杰; 高
冠江;罗炜;
汤金资;余
克俭;张大
新;  
其他承诺 
关于公司首次公开发行摊薄即期回报采取填补
措施的承诺：1、不无偿或以不公平条件向其他
单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损
害公司利益；2、对职务消费行为进行约束；3、
不动用公司资产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动；4、由董事会或薪酬与考核委员
会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩；5、若公司后续推出股权激励政策，
承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩；6、承诺切实
履行所作出的上述承诺事项，确保公司填补回
报措施能够得到切实履行；若违反该等承诺或
拒不履行承诺，自愿接受中国证监会、深圳证
券交易所等证券监管机构依法作出的监管措
2016 年 09
月 20 日 
长期 正常履行中 
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
施；若违反该等承诺并给公司或者股东造成损
失的，愿意依法承担补偿责任。 
新晨科技股
份有限公司 
其他承诺 
关于未履行承诺的约束措施：1.本公司确认所
作出的或公开披露的承诺事项真实、有效，将
严格履行公司就首次公开发行股票并 在创业
板上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受
社会监督。如本公司在招股说明书中作出的相
关承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履
行的（因相关法律法规、政策变化、自然灾害
及其他不可抗力等公司无法控制的客观原因导
致的除外），公司自愿承担相应的法律后果和民
事赔偿责任，并采取以下措施：（1）及时、充
分披露公司承诺未能履行、无法履行或无法按
期履行的具体原因；（2）向投资者提出补充承
诺或替代承诺，以尽可能保护公司及其投资者
的权益，并将上述补充承诺或替代承诺提交公
司股东大会审议；（3）在股东大会及中国证监
会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具
体原因，并向投资者道歉；（4）公司因违反公
司承诺给投资者造成损失的，将依法对投资者
进行赔偿。2.如因相关法律法规、政策变化、
自然灾害及其他不可抗力等本公司无法控制的
客观原因导致本公司的承诺未能履行、确已无
法履行或无法按期履行的，本公司将采取以下
措施：（1）及时、充分披露本公司承诺未能履
行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）
向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能
保护公司及其投资者的权益。 
2016 年 09
月 20 日 
长期 正常履行中 
康路;李福
华;张燕生 
其他承诺 
关于未履行承诺的约束措施：1.如本人承诺未
能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因
相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不
可抗力等本人无法控制的客观原因导致的除
外），本人将采取以下措施：（1）通过公司及时、
充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法
按期履行的具体原因；（2）向公司及其投资者
提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护公司
及其投资者的权益，并将上述补充承诺或替代
承诺提交公司股东大会审议；（3）在股东大会
及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履
行承诺的具体原因，并向投资者道歉；（4）本
人违反本人承诺所得收益将归属于公司，因此
给公司或投资者造成损失的，将依法对公司或
投资者进行赔偿；（5）本人同意公司调减向本
人发放工资、奖金和津贴，同意公司将本人应
2016 年 09
月 20 日 
长期 正常履行中 
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
得的现金分红留置于公司，并将此直接用于执
行未履行的承诺或用于赔偿因未履行承诺而给
公司或投资者带来的损失；（6）如因未履行承
诺给公司或投资者造成损失的，本人将向公司
或投资者依法承担赔偿责任；如本人未承担前
述赔偿责任，则本人持有的发行人首次公开发
行股票前股份（扣除发行人首次公开发行股票
时老股发售股份）在本人履行完毕前述赔偿责
任之前不得转让。2.如因相关法律法规、政策
变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控
制的客观原因导致本人的承诺未能履行、确已
无法履行或无法按期履行的，本人将采取以下
措施：（1）通过公司及时、充分披露本人承诺
未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原
因；（2）向公司及其投资者提出补充承诺或替
代承诺，以尽可能保护公司及其投资者的权益。 
李亮;杨汉
杰;余克俭;
张大新;高
冠江;何育
松;罗炜;汤
金资;周嘉
嘉 
其他承诺 
关于未履行承诺的约束措施：1.如本人承诺未
能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因
相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不
可抗力等本人无法控制的客观原因导致的除
外），本人将采取以下措施：（1）通过公司及时、
充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法
按期履行的具体原因；（2）向公司及其投资者
提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护公司
及其投资者的权益，并将上述补充承诺或替代
承诺提交公司股东大会审议；（3）在股东大会
及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履
行承诺的具体原因，并向投资者道歉；（4）本
人违反本人承诺所得收益将归属于公司，因此
给公司或投资者造成损失的，将依法对公司或
投资者进行赔偿；（5）本人同意公司调减向本
人发放工资、奖金和津贴，同意公司将本人应
得的现金分红留置于公司，并将此直接用于执
行未履行的承诺或用于赔偿因未履行承诺而给
公司或投资者带来的损失。2.如因相关法律法
规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本
人无法控制的客观原因导致本人的承诺未能履
行、确已无法履行或无法按期履行的，本人将
采取以下措施：（1）通过公司及时、充分披露
本人承诺未能履行、无法履行或无法按期履行
的具体原因；（2）向公司及其投资者提出补充
承诺或替代承诺，以尽可能保护公司及其投资
者的权益。 
2016 年 09
月 20 日 
长期 正常履行中 
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
新晨科技股
份有限公司 
其他承诺 
关于利润分配政策的承诺：为维护中小投资者
的利益，公司承诺将严格按照《新晨科技股份
有限公司章程（草案）》规定的利润分配政策（包
括现金分红政策）履行利润分配决策程序，并
实施利润分配。 
2016 年 09
月 20 日 
长期 正常履行中 
康路;李福
华;张燕生;
蒋琳华;徐
连平 
其他承诺 
关于利润分配政策的承诺：新晨科技股份有限
公司（以下简称“公司”）根据 2013 年 11 月 30
日发布的《上市公司监管指引第 3 号——上市
公司现金分红》（中国证监会公告[2013]43 号）
对《新晨科技股份有限公司章程（草案）》中的
利润分配政策（包括现金分红政策）进行了修
改，并于 2014 年第一次临时股东大会审议通过
了《关于修订公司首次公开发行人民币普通股
股票并在创业板上市后适用的<新晨科技股份
有限公司章程（草案）>的议案》。作为公司的
实际控制人、持股 5%以上的股东，本人承诺将
从维护中小投资者利益的角度，根据《新晨科
技股份有限公司章程（草案）》中规定的利润分
配政策（包括现金分红政策）在相关股东大会
上进行投票表决，并督促公司根据相关决议实
施利润分配。 
2016 年 09
月 20 日 
长期 正常履行中 
高冠江;罗
炜;杨汉杰 
其他承诺 
关于利润分配政策的承诺：新晨科技股份有限
公司（以下简称“公司”）根据 2013 年 11 月 30
日发布的《上市公司监管指引第 3 号——上市
公司现金分红》（中国证监会公告[2013]43 号）
对《新晨科技股份有限公司章程（草案）》中的
利润分配政策（包括现金分红政策）进行了修
改，并于 2014 年第一次临时股东大会审议通过
了《关于修订公司首次公开发行人民币普通股
股票并在创业板上市后适用的<新晨科技股份
有限公司章程（草案）>的议案》。作为公司的
董事，本人承诺将从维护中小投资者利益的角
度，根据《新晨科技股份有限公司章程（草案）》
中规定的利润分配政策（包括现金分红政策）
在相关董事会上进行投票表决。 
2016 年 09
月 20 日 
长期 正常履行中 
新晨科技股
份有限公司 
其他承诺 
关于回购首次公开发行股票及依法赔偿投资者
损失的承诺：公司首次公开发行股票并在创业
板上市的《招股说明书》及相关申请材料真实、
准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏。本公司招股说明书若有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，本公司董事会将在证券监管部门依法
2016 年 09
月 20 日 
长期 正常履行中 
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
对上述事实作出认定后五个工作日内，制订股
份回购方案并提交股东大会审议批准。股东大
会审议批准后三十个交易日内，公司将依法回
购首次公开发行的全部新股，回购价格为当时
公司股票二级市场价格，且不低于公司股票首
次公开发行价格加上同期银行存款利息；若公
司股票停牌，则回购价格不低于公司股票停牌
前一日的平均交易价格，且不低于公司股票首
次公开发行价格加上同期银行存款利息（若公
司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等
除权、除息事项的，回购的股份包括首次公开
发行的全部新股及其派生股份，发行价格将相
应进行除权、除息调整）。对于首次公开发行股
票时公司股东发售的原限售股份，本公司将在
证券监管部门依法对上述事实作出认定后五个
工作日内，要求公司实际控制人制订股份购回
方案并予以公告。本公司招股说明书若有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿
投资者损失。 
康路;李福
华;张燕生 
其他承诺 
关于回购首次公开发行股票及依法赔偿投资者
损失的承诺：公司首次公开发行股票并在创业
板上市的《招股说明书》及相关申请材料真实、
准确、完整、及时，不存在虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏。本公司招股说明书若有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公
司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，本人将在证券监管部门依法对上述
事实作出认定后五个工作日内，制订股份购回
方案并予以公告，依法购回首次公开发行股票
时本人发售的原限售股份，购回价格为当时公
司股票二级市场价格，且不低于公司股票首次
公开发行价格加上同期银行存款利息；若公司
股票停牌，则购回价格不低于公司股票停牌前
一日的平均交易价格，且不低于公司股票首次
公开发行价格加上同期银行存款利息（若公司
股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除
权、除息事项的，购回的股份包括原限售股份
及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除
息调整）。本人作为公司的实际控制人，将督促
本公司依法回购首次公开发行的全部新股。本
公司招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
2016 年 09
月 20 日 
长期 正常履行中 
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年5月10日，财政部发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号--政府补助>的通知》（财会[2017]15号），
自2017年6月12日起施行。根据该准则的要求，公司在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目。与企业日
常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，记入其他收益或冲减相关成本费用。与日常活动无关的政府补助，计入营业外
收支。本报告期中，计入其他收益的政府补助金额505,017.96元，冲减相关费用的政府补助金额0.00元。计入营业外收支的
政府补助金额0.00元。该变更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。2017年8月28日，公司召开了第九届董事会第
三次会议和第九届监事会第二次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》，独立董事发表了同意的独立意见，具
体内容详见公司于2017年8月29日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《关于公司会计政策变更的公告 》
（2017-075）。 
2、根据《企业会计准则第28 号--会计政策、会计估计变更和差错更正》的相关规定，并结合公司实际情况，公司对
固定资产--房屋及建筑物的折旧年限进行变更。本次会计估计变更采用未来适用法进行会计处理，不需追溯调整，不会对
以前年度财务状况和经营成果产生影响，本次会计估计变更无需对已披露的财务报告进行追溯调整。2017年10月26日，公司
召开了第九届董事会第四次会议和第九届监事会第三次会议，审议通过了《关于公司会计估计变更的议案》，独立董事发表
了同意的独立意见，具体内容详见公司于2017年10月27日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《关于会计估
计变更的公告》（2017-087）。 
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
3、2017年4月28日，财政部印发《企业会计准则第42号--持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的通知（财会
[2017]13号），自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适
用法处理。根据该准则的要求，公司调整了财务报表列表，该变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响，不涉
及以前年度的追溯调整。2018年4月20日，公司召开了第九届董事会第六次会议和第九届监事会第五次会议，审议通过了《关
于公司2017年度会计政策变更的议案》，独立董事发表了同意的独立意见，具体内容详见公司于2018年4月21日在巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《关于会计政策变更的公告》（2018-026）。 
4、2017年12月25日，财政部发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），对一
般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。2018年4月20日，公司召开了第九届董事会第六
次会议和第九届监事会第五次会议，审议通过了《关于公司2017年度会计政策变更的议案》，公司将按照上述通知及企业会
计准则的规定和要求开始执行，独立董事发表了同意的独立意见，具体内容详见公司于2018年4月21日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《关于会计政策变更的公告》（2018-026）。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘黎、李峰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 年、1 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月16日，公司第八届董事会第二十四次会议审议通过了《关于<新晨科技股份有限公司 2017年限制性股票激
励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于将李小华女士作为 2017年限制性股票激励计划激励对象的议案》、《关于制定
<新晨科技股份有限公司 2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》，公司第八届监事会第十二次会议审议通
过上述议案。公司已对激励对象名单在公司内部进行了公示，公示时间为 2017年4月17日至2017年4月27日，公示期满后，
监事会对本次股权激励计划授予激励对象名单进行了核查并对公示情况进行了说明，公司独立董事就本次股权激励计划是否
有利于公司的持续发展及是否存在损害公司及全体股东利益的情形发表了独立意见。具体内容详见公司于2017年4月17日在
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《第八届董事会第二十四次会议决议的公告》（2017-016）。 
2、2017年5月19日，公司第八届董事会第二十七次会议审议通过了《关于提请公司股东大会授权董事会办理 2017年限
制性股票激励计划有关事项的议案》、《关于召开新晨科技股份有限公司2017年第二次临时股东大会的议案》。具体内容详
见公司于2017年5月20日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《第八届董事会第二十七次会议决议的公告》
（2017-030）。 
3、2017年6月5日，公司 2017年第二次临时股东大会审议并通过了《关于<新晨科技股份有限公司 2017年限制性股票激
励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于将李小华女士作为 2017年限制性股票激励计划激励对象的议案》、《关于制定
<新晨科技股份有限公司 2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请公司股东大会授权董事会办
理 2017年限制性股票激励计划有关事项的议案》。公司实施2017年限制性股票激励计划获得批准，董事会被授权确定授予
日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票，并办理授予所必需的全部事宜。具体内容详见公司于2017年6月5
日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《2017年第二次临时股东大会决议公告》（2017-036）。 
4、2017年6月29日，公司第八届董事会第二十九次会议和第八届监事会第十六次会议审议通过了《关于调整2017年限制
性股票激励计划授予价格的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，认为
激励对象主体资格合法、有效，确定的授予日符合相关规定。具体内容详见公司于2017年6月29日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《第八届董事会第二十九次会议决议的公告》（2017-050）。 
5、2017年7月公司完成了2017年限制性股票授予登记工作，本次限制性股票激励计划的授予日为2017年6月29日，授予
的限制性股票上市日期为2017年7月28日。公司授予限制性股票后，总股本由9,015万股增加至9,119.15万股。具体内容详见
公司于2017年7月27日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《关于2017年限制性股票授予登记完成的公告》
（2017-064）。 
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年8月26日，康路与世纪城支行签订最高额不可撤销担保书，为同日公司与世纪城支行签订的“2016年招世授字017
号”《授信协议》”授信期间本公司所有债务承担连带保证责任，同时原“2015年招世授字第018号”《授信协议》项下正在执
行的公司流动资金借款和保函转移至“2016年招世授字第017号”《授信协议》项下继续执行。2017年9月21日，康路与世纪城
支行签订最高额不可撤销担保书，为同日公司与世纪城支行签订的“2017年招世授字015号”《授信协议》”授信期间本公司所
有债务承担连带保证责任，同时原“2016年招世授字017号”《授信协议》”项下正在执行的公司流动资金借款和保函转移至
“2017年招世授字第015号”《授信协议》项下继续执行。截至2017年12月31日，本公司在招商银行北京世纪城支行银行承兑
汇票和保函余额合计17,935,890.00元。 
2016年7月15日，康路与浦发银行北京分行签订最高额保证合同，为本公司编号为BC2016071500001661号《融资额度协
议》下发生的所有债务承担连带保证责任，融资额度为5,000万元，同时原BC2015052100001511号《融资额度协议》项下正
在执行的公司流动资金借款和保函转移至BC2016071500001661号《融资额度协议》项下继续执行。2017年9月17日，康路与
浦发银行北京分行签订最高额保证合同，为本公司编号为BC2017070600001126号《融资额度协议》下发生的所有债务承担
连带保证责任，融资额度为5,000万元，同时原BC2016071500001661号《融资额度协议》项下正在执行的公司流动资金借款
和保函转移至BC2017070600001126号《融资额度协议》项下继续执行。截至2017年12月31日，本公司在浦发银行北京分行
银行承兑汇票和保函余额合计9,217,180.00元。 
2016年4月1日，康路与中信银行股份有限公司总行营业部签订最高额保证合同，为本公司编号为（2016）信银营授字第
000023号《综合授信合同》下发生的所有债务承担连带保证责任，融资额度为8,500万元；同时原编号为（2015）信银授字
第000114号的《综合授信合同》项下正在执行的公司流动资金借款、银行承兑汇票和保函转移至编号为（2016）信银营授字
第000023号《综合授信合同》项下继续执行。2017年9月1日，康路与中信银行股份有限公司总行营业部签订最高额保证合同，
为本公司编号为（2017）信银营最保字第000407号《综合授信合同》下发生的所有债务承担连带保证责任，融资额度为8,000
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
万元；同时原编号为（2016）信银营授字第000023号的《综合授信合同》项下正在执行的公司流动资金借款、银行承兑汇票
和保函转移至编号为（2017）信银营最保字第000407号《综合授信合同》项下继续执行。截至2017年12月31日止，该融资额
度下公司流动资金借款、银行承兑汇票和保函余额为零。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
新晨科技股份有限公司关于关联自然人为
公司向银行申请授信提供担保的公告
（2017-006） 
2017 年 01 月 19 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
新晨科技股份有限公司关于关联自然人为
公司向银行申请授信提供担保的公告
（2017-068） 
2017 年 08 月 11 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客户、社会等
其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重
和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方式使员工得
到切实的提高和发展，维护员工权益。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年2月10日，公司召开2017年第一次职工代表大会会议，选举纪昕先生为公司第八届监事会职工代表监事。具体
内容详见公司于2017年2月10日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《关于选举职工代表监事的公告》
（2017-011）。 
2、2017年2月10日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于新晨科技股份有限公司补选监事的议案》，
自即日起，邹琳女士担任公司第八届监事会股东代表监事。具体内容详见公司于2017年2月10日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《关于变更监事的公告》（2017-012）。 
3、2017年4月10日，公司控股股东、实际控制人李福华先生、张燕生先生将所持有本公司的部分股份进行质押。具体内
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
容详见公司于2017年4月11日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《控股股东、实际控制人股份质押的公告》
（2017-015）。 
4、2017年5月23日，公司控股股东、实际控制人李福华先生、张燕生先生将所持有本公司的部分股份进行质押。具体内
容详见公司于2017年5月24日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《控股股东、实际控制人股份质押的公告》
（2017-033）。 
5、2017年6月5日，公司2017年第二次临时股东大会审议并通过了《关于<新晨科技股份有限公司2017年限制性股票激
励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于将李小华女士作为2017年限制性股票激励计划激励对象的议案》、《关于制定
<新晨科技股份有限公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请公司股东大会授权董事会办
理2017年限制性股票激励计划有关事项的议案》。公司实施2017年限制性股票激励计划获得批准，董事会被授权确定授予日、
在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票，并办理授予所必需的全部事宜。具体内容详见公司于2017年6月5日在巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《2017年第二次临时股东大会决议公告》（2017-036）。 
6、2017年6月21日，公司控股股东、实际控制人张燕生先生将所持有本公司的部分股份进行质押。具体内容详见公司于
2017年6月22日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《控股股东、实际控制人股份质押的公告》（2017-049）。 
7、2017年6月29日，公司召开2017年第三次临时股东大会，审议通过了《关于新晨科技股份有限公司董事会换届选举的
议案》，同意选举李福华先生、康路先生、张燕生先生、杨汉杰先生、高冠江先生、李晓枫先生、罗炜先生共7人为第九届
董事会董事，任期三年，自本次股东大会审议通过之日起生效，其中高冠江先生、李晓枫先生、罗炜先生为公司第九届董事
会独立董事。第八届董事会独立董事汤金资女士在第八届董事会任职届满后不再担任公司独立董事及董事会专门委员会职
务，也不担任公司任何职务。具体内容详见公司于2017年6月29日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《关于
完成公司董事会换届选举的公告》（2017-055）。 
8、2017年6月29日，公司召开2017年第三次临时股东大会，审议通过了《关于新晨科技股份有限公司监事会换届选举的
议案》，同意选举邹琳女士、唐若梅女士为公司第九届监事会非职工代表监事，任期三年，自本次股东大会审议通过之日起
生效。第八届监事会非职工代表监事李亮先生在第八届监事会任期届满后不再担任非职工代表监事职务，也不担任公司任何
职务。具体内容详见公司于2017年6月29日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《关于完成公司监事会换届选
举的公告（2017-056）。 
9、2017年7月18日，公司控股股东、实际控制人李福华先生、张燕生先生将所持有本公司的部分股份进行质押。具体内
容详见公司于2017年7月19日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《控股股东、实际控制人股份质押的公告》
（2017-063）。 
10、2017年8月28日，公司召开了第九届董事会第三次会议和第九届监事会第二次会议，审议通过了《关于公司会计政
策变更的议案》。2017 年5 月10日，财政部修订了《企业会计准则第 16 号—政府补助》，要求自2017年6 月12日起在所有
执行企业会计准则的企业范围内施行。根据财政部的相关要求，公司对会计政策予以相应变更，以财政部于2017年5 月10 日
修订的《企业会计准则第 16 号—政府补助》规定的起始日开始执行。具体内容详见公司于2017年8月29日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《关于公司会计政策变更的公告 》（2017-075）。 
11、2017年10月26日，公司召开了第九届董事会第四次会议和第九届监事会第三次会议，审议通过了《关于公司会计估
计变更的议案》。依照《企业会计准则》等相关规定并结合公司实际情况，公司拟于2017年11月1日起对固定资产折旧年限
进行变更。本次会计估计变更采用未来适用法进行会计处理，不需追溯调整，不会对以前年度财务状况和经营成果产生影响，
本次会计估计变更无需对已披露的财务报告进行追溯调整。具体内容详见公司于2017年10月27日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《关于会计估计变更的公告》（2017-087）。 
12、2017年12月1日，公司控股股东、实际控制人李福华先生将所持有本公司的部分股份进行质押。具体内容详见公司
于2017年12月5日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《控股股东、实际控制人股份质押的公告》（2017-088）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017年9月25日，新晨科技股份有限公司二级控股子公司江苏点逸网络科技有限公司完成工商变更登记。因业务发展需
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
要，江苏点逸网络科技有限公司的经营范围做出相应变更。具体内容详见公司于2017年9月25日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《关于二级控股子公司完成工商变更登记的公告》（2017-079）。 
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 67,600,000 74.99% 1,041,500 0 0 -10,082,500 -9,041,000 58,559,000 64.22% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 67,600,000 74.99% 1,041,500 0 0 -10,082,500 -9,041,000 58,559,000 64.22% 
其中：境内法人持股 4,000,000 4.44% 0 0 0 -4,000,000 -4,000,000 0 0.00% 
   境内自然人持股 63,600,000 70.55% 1,041,500 0 0 -6,082,500 -5,041,000 58,559,000 64.22% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 22,550,000 25.01% 0 0 0 10,082,500 10,082,500 32,632,500 35.78% 
1、人民币普通股 22,550,000 25.01% 0 0 0 10,082,500 10,082,500 32,632,500 35.78% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 90,150,000 100.00% 1,041,500 0 0 0 1,041,500 91,191,500 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司实施2017年限制性股票激励计划，授予的激励对象共61人，授予的限制性股票数量为104.15万股，
授予的限制性股票上市日期为2017年7月28日。公司授予限制性股票后，公司总股本由9,015万股增加至9,119.15万股，注册
资本由人民币9,015万元变更为人民币 9,119.15万元。 
2、经中国证券监督管理委员会《关于核准新晨科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1890 号）
核准，公司获准向社会公众公开发行人民币普通股（A股）2,255万股，于2016年9月20日在深圳证券交易所创业板上市交易。
根据公司《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》中股东的承诺，公司首次公开发行前已发行的部分股份已解除限
售并2017年9月20日起上市流通。同时根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定，对董事、监事及
高级管理人员的解除限售的上述股份按比例进行锁定。 
