新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，结合公司实际情况，不断完善公司的法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况
符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等权利，并承担相应义务。公司在
《公司章程》、《公司股东大会议事规则》框架下，规范股东大会的召集、召开，确保股东依法行使权利，保证了股东对公
司重大事项的知情权、参与权、表决权，相关程序及决议合法有效。公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有
平等地位。报告期内，公司共召开股东大会5次，均由董事会召集召开，同时公司聘请了专业律师见证股东大会，确保会议
召集、召开以及表决程序符合相关法律规定，从而保障全体股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东积极维护上市公司利益，履行控股股东的相关承诺与职责，有效保障了中小股东的利益。公司具有独立的
业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会和管理层根
据其议事规则及公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有
超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。 
3、关于董事和董事会 
董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。董事会的人数、人员资格、人员构成均符合有关法律、法规以及《公司章程》
的要求。各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关
注公司经营状况。公司董事会的召开符合《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等的规定，履行了必要的法律程
序，会议召开及决议内容均合法有效，不存在董事会或高级管理人员违反《公司法》及其他规定行使职权的情形。公司于2017
年6月29日召开2017年第三次临时股东大会，选举产生了新一届董事会（第九届董事会）。报告期内，公司董事会共召开了
11次董事会会议，其中第八届董事会会议7次，第九届董事会会议4次。公司董事会下设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会与审计委员会四个专门委员会。各委员会根据《公司章程》和各委员会工作细则的规定履行职权。 
4、关于监事和监事会 
监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，设监事会主席1名，监事会的人数、人员资格以及人员构成均符合相关
法律、法规和《公司章程》的要求。公司已建立起《监事会议事规则》等制度，监事会会议的召开、提案的审议和表决符合
程序，监事能够按照法律法规和相关制度的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大经营事项、财务状况、董事和高级管
理人员履行职责情况进行监督，从而维护了公司及股东的合法权益。公司于2017年6月29日召开2017年第三次临时股东大会，
选举产生新一届非职工代表监事，与公司职工代表大会选举的职工代表监事共同组成第九届监事会。报告期内，公司监事会
共召开了9次监事会会议，其中第八届监事会会议6次，第九届监事会会议3次。会议的召集召开程序符合法律法规、《公司
章程》及《监事会议事规则》的相关规定。 
5、关于信息披露与透明度 
公司已制定《信息披露管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》
等，指定董事会秘书和证券事务部负责公司的信息披露和投资者关系管理，接待股东的来访和咨询。公司严格按照有关法律、
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
法规和公司制度的要求，加强信息披露事务管理、履行信息披露义务，加强与投资者的信息沟通，公司指定《证券时报》、
《上海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，真实、准确、及时、公平、完整地披
露有关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、资产完整方面：公司具备与经营有关的业务体系及主要相关资产； 
2、人员独立方面：公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人
员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职； 
3、财务独立方面：公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对子公司的
财务管理制度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户； 
4、机构独立方面：公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的
其他企业间不存在机构混同的情形； 
5、业务独立方面：公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 57.07% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 10 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 68.06% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 55.98% 2017 年 06 月 05 日 2017 年 06 月 05 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 56.30% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 29 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 55.69% 2017 年 08 月 28 日 2017 年 08 月 29 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
高冠江 11 9 2 0 0 否 5 
李晓枫 4 4 0 0 0 否 1 
罗炜 11 9 2 0 0 否 4 
汤金资 7 7 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会4个专门委员会，就各专业性事项进行
研究，提出意见及建议，各专门委员会对董事会负责。  
(一)董事会审计委员会  
董事会审计委员会主要依据《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》及其他有关规定，积
极开展工作并认真履行职责，指导和监督内部审计工作，审查内控制度，审核公司财务信息及披露，协调与会计师事务所关
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
系等。报告期内，公司共召开了4次审计委员会会议，对定期报告、内部审计报告、募集资金使用情况、会计政策变更、会
计估计变更等事项进行了讨论和审议，相关会议均按照有关规定的程序召开。 
(二)董事会战略发展委员会  
董事会战略发展委员会主要依据《董事会战略发展委员工作细则》的相关规定，积极开展相关工作，认真履行职责，结
合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司发展规划、经营目标、发展方针以及投资、融资或重大资本运作提出
建议。报告期内，公司共召开了1次战略发展委员会会议，对公司2017年度发展规划等事项进行了讨论和审议，相关会议均
按照有关规定的程序召开。  
(三) 董事会薪酬与考核委员会  
董事会薪酬与考核委员会主要依据《董事会薪酬与考核委员工作细则》的相关规定，积极履行职责并提出合理化建议，
促进公司在规范运作的基础上，进一步完善考核体系。对公司实施限制性股票激励计划提出建议，有效地将股东利益、公司
利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。薪酬与考核委员会根据相关法律法规制定了限制性
股票激励计划及实施考核管理办法，审核了激励对象名单，以上事项均履行了相关审议审批程序，符合相关法律法规的要求。
报告期内，公司共召开了3次董事会薪酬与考核委员会会议，相关会议均按照有关规定的程序召开。 
(四) 董事会提名委员会  
董事会提名委员会主要依据《董事会提名委员会工作细则》的相关规定，秉着勤勉尽职的态度履行职责，对董事、高级
管理人员的选择标准和程序进行调研与分析，并对相关人员的任职资格进行了认真核查，确保公司顺利完成董事会换届选举
及高级管理人员的聘任工作。报告期内，公司共召开了2次提名委员会会议，对公司正在履职的董事、高级管理人员履职情
况及提名公司第九届董事会成员和提名公司高级管理人员等事项进行了讨论和审议，相关会议均按照有关规定的程序召开。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立高级管理人员的薪酬收入与公司经营业绩挂钩的考核与激励约束机制，由公司董事会下设的薪酬委员会，制定
了高级管理人员薪酬制度和考评体系，订立针对高级管理人员的单独考核合同，以公司年度经营目标与岗位年度工作目标的
实现为主要内容，进行360度考核，并将考核结果及时应用到高级管理人员薪酬调整方面，力争最大限度地调动公司高级管
理人员的积极性和创造性，确保公司各项业务工作的顺利开展，促进公司业绩的稳步提升，从而更好的维护广大投资者的根
本利益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
  公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定性标准如下：财务报告重大缺陷的
迹象包括：（1）控制环境无效；（2）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（3）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错误；（4）
审计委员会和审计部门对公司的财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
  公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准如下：非财务报告
缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效
性的影响程度、发生的可能性作判定。
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷；如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可
能性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预期
目标为一般缺陷。 
定量标准 
  公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准如下：公司以营业总收入的 
3% 作为利润表整体重要性水平的衡量指
标。当潜在错报金额大于或等于营业总收
入的 3% ，则认定为重大缺陷；当潜在错
报金额小于营业总收入的 3% 但大于或等
于营业总收入的 2%，则认定为重要缺陷；
当潜在错报金额小于营业总收入的 2%时，
则认定为一般缺陷。 
  公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准如下：公司以直接
损失占公司资产总额的 3%作为非财务
报告重要性水平的衡量指标。当直接缺
失金额大于或等于资产总额的 3%，则
认定为重大缺陷；当直接缺失金额小于
资产总额的 3% 但大于或等于资产总
额的 2% ，则认定为重要缺陷；当直接
缺失金额小于资产总额的 2%时，则认
定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
