新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务、主要产品及其用途 
新晨科技是以金融行业为核心，覆盖空管、媒体、政府机构及大中型国有企事业单位等行业的专业信息化解决方案与服
务的供应商。公司以技术为核心，提供软件开发、系统集成、专业技术服务等多层次的行业信息化服务。自设立以来，公司
主营业务未发生变更。 
1、软件开发业务 
新晨科技具备了雄厚的软件研发和项目实施实力，拥有强大的、覆盖全国的技术支持服务体系以及长期从事技术咨询、
服务和项目实施的经验。其核心产品交换平台、渠道整合云平台及电子渠道产品、贸易融资结算系统、协作云平台等系列产
品和解决方案在金融、空管、媒体等行业得到广泛应用。 
交换平台是公司核心技术平台，可为各个应用系统提供统一的格式转换、统一的业务路由、统一的事务管理、统一监控
管理，实现统一的信息数据交换。由于交换平台核心服务——信息数据交换服务具有同质性，因此，交换平台被广泛应用到
具有信息数据交换需求的多个应用领域。 
渠道整合云平台及电子渠道产品是公司在金融行业渠道层上的主要产品和解决方案。新晨渠道整合云平台基于分布式架
构构建，为各渠道建立统一的数据标准和服务规范，实现渠道交易信息的统一传递和交易数据的统一分发，以及统一的安全
认证和授权、统一的系统接入、统一的信息模型及转换、统一的流程管理、便捷的监控管理等功能，以满足新业务的快速部
署、多渠道发布、主动营销、统一客户视图等市场需求。新晨渠道整合云平台在国有大型银行、股份制银行以及地区性商业
银行都有成功应用。 
贸易融资结算系统是公司在金融行业核心业务层上的主要产品和解决方案。新晨贸易融资结算系统全面覆盖了国际结算
的各项业务品种，提供外汇资金和清算的支持，系统还包含国际支付前置、外汇监管报送、授信管理、供应链金融等多个子
系统，能为客户提供一站式的贸易融资结算解决方案。目前在30家以上的股份制银行以及地区性商业银行都有成功应用。 
协作云平台是公司在金融行业业务支撑层上的主要产品，是具备快捷协作能力的特色业务处理云平台，实现了总分行协
作以及银企协作。分行特色业务采用总分行协作的方式，统一接入总行平台，快速开发部署。总行进行抽象组件开发、标准
业务模型的构建；分行使用平台向导裁剪业务模型、适配标准接口、与第三方联调测试。对于特定行业的应用场景，将标准
业务模型固化，同时为两方的终端客户提供完整的管理平台与渠道，形成可复用的软件产品。 
2017年度，公司新增21个软件著作权认证证书，新增1项发明专利，对公司开拓市场、提升品牌影响力产生积极的作用，
有利于公司保持技术的领先性，提升了公司的核心竞争力。 
2、系统集成业务 
公司自成立以来一直从事系统集成相关业务，形成了从设计规划、实施、管理到技术支持与服务完整而强大的系统集成
能力，在系统安全性、可靠性、可用性及成本控制和运营管理等方面具有较强的综合竞争能力。 
系统集成业务是公司根据客户的业务特点和个性化需求，向客户提供计算机硬件设备、第三方软件及系统架构的集成服
务，帮助客户构建一套整体的计算机软硬件信息系统环境，用于客户的信息化办公和业务运行管理。目前公司系统集成业务
主要包括：网络集成、数据中心、容灾备份、虚拟化、信息安全等解决方案。 
3、专业技术服务业务 
公司的专业技术服务主要是基于软件开发和系统集成业务为客户提供技术支持及运营维护等服务，是软件开发和系统集
成业务不可或缺的支持手段。公司已形成了由标准服务、高级服务和咨询服务构成的多级服务体系，从行业客户的战略方案
制订、系统策划、项目建设等方面，为客户提供产品升级和行业技术咨询服务与培训。 
（二）公司主要经营模式 
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
1、盈利模式 
公司为行业客户提供围绕IT基础建设的系统集成服务，以自有软件为核心的业务应用软件开发和项目实施服务，以专业
化的流程体系和优秀的技术人才为支撑的技术支持服务，以丰富的业务经验和专业技能为基础的顾问咨询服务，并从中获得
收入和利润。 
2、采购模式 
在系统集成服务中需要采购的主要为软硬件产品，公司建立了严格的供应商管理制度和采购流程，供应商需要经过资质
审核、内部评审、商务谈判等环节，才能入围公司合格供应商目录。在采购环节，遵循至少有三家合格的供应商进行竞争性
谈判原则；数额较大的采购会委托专业的招投标服务机构进行公开招标。同时，公司建立了严格的采购审批制度，并对数额
较大的采购进行专项审计，规范公司的采购管理。 
3、生产模式 
公司产品研发团队，通过对目标市场的调研、目标客户业务需求的分析，开发具有自有知识产权的软件产品，并以自有
产品为核心，根据客户的业务要求进行定制应用开发和部署。 
4、营销模式 
公司通过自有的销售体系以及合作伙伴的销售体系，向各终端用户推介本公司系统集成服务、业务应用开发和项目实施
服务、技术支持服务及顾问咨询服务，通过投标或单一来源谈判的方式获取订单。 
公司的经营模式及相关影响因素在报告期内不存在重大变化。 
（三）主要的业绩驱动因素 
本年度公司依然坚持“核心价值、核心产品、核心客户、核心业务”的发展战略。核心价值是指公司提供的产品与服务的
同质性，不仅能够实现跨行业、跨客户以及跨业务的横向推广，还能够最大限度地降低实施成本，提高公司的市场竞争力。
核心客户为公司提供了稳定的销售收入来源，保证了公司业务经营的稳步发展。同时，核心客户还为公司新产品的研发以及
业务的创新提供了方便落地实施的机会。核心产品和核心业务则是公司的核心竞争力，它是公司深挖老客户，开拓新客户的
动力和源泉。 
（四）行业特征 
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“信息传输、软件和信息技术服务
业”之“软件和信息技术服务业”（以下简称为软件行业或IT行业），所属行业代码为I65。 
根据2013年2月国家发改委颁布的《产业结构调整指导目录（2013年修订本）》，公司主营业务和产品属于鼓励类项目
“三十一、科技服务业”中的“3、行业（企业）管理和信息化解决方案开发、基于网络的软件服务平台、软件开发和测试
服务、信息系统集成、咨询、运营维护和数据挖掘等服务业务”。 
我国金融行业信息化已经进入了一个稳定高速发展的阶段，一方面，传统业务全面转向以客户服务为中心；另一方面，
来自互联网金融业务的创新推动，共同促进了金融行业IT服务需求保持着较高的增速。而金融行业由于自身IT建设能力、成
本控制以及体制等多方面原因无法适应这种快速发展的IT需求，这为以公司为代表的金融专业化软件与服务供应商提供了广
阔的市场机会。 
1、季节性特点 
公司所属行业具有较为明显的季节性特征，银行、空管部门、政府机构、大中型国有企事业单位等客户通常采取预算管
理制度和集中采购制度，其采购决策和采购实施的季节性特点决定了本行业业务呈现较为明显的季节性分布，公司大部分的
营业收入来自下半年。 
2、行业地位 
新晨科技在国内信息化建设领域尤其在金融领域建立了良好的口碑和知名度，树立了良好的品牌形象，为公司开拓新业
务、开辟新领域、开发新市场并持续稳定发展奠定了基础。近年来，新晨科技保持着一贯沉稳、务实的风格，一方面坚持将
已有行业做深、做透，另一方面加大产品研发力度，为企业未来更快更好地发展提供动力。 
公司是国内少数同时为金融行业和空管行业提供专业化信息服务的供应商之一。公司拥有“信息系统集成及服务资质（壹
级）”、“涉及国家秘密的计算机信息系统集成甲级资质”、“二级军工保密资格”、“CMMI开发模式认证（三级）”、
“高新技术企业证书”以及“GB/T19001-2008/ISO9001:2008认证”等资质。 
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 本期末净值较年初增加 93.24 万元，增幅 64.71%，主要系公司本期购入项目研发所需的软件所致。 
在建工程 
本期末余额较年初减少 240.32 万元，主要系本公司定制厂房本期收房实测面积与签订合同时预估
面积减少，退还定制厂房款项及公共维修金所致。 
应收票据 本期末余额较年初增加 337.50 万元，主要系本期票据尚未承兑收款所致。 
应收账款 
本期末净额较年初增加 8,776.91 万元，增幅 37.38%，主要系公司本期收入增长较快，尚未收到款
项所致。 
预付款项 本期末余额较年初减少 546.40 万元，减幅 39.81%，主要系公司按合同约定与供应商结算完毕所致。 
其他应收款 本期末净额较年初增加 267.97 万元，增幅 52.39%，主要系公司本期支付的保证金增加较多所致。 
其他流动资产 本期末余额较年初增加 573.01 万元，增幅 1107.05%，主要系公司待认证进项税额增加所致。 
可供出售的金融资产 
本期末余额较年初增加 100 万元，主要系公司于 2017 年 7 月参与出资设立新晨航空科技（天津）
有限公司投资所致。我司出资 100 万元，占注册资本的 4%。 
递延所得税资产 
本期末余额较年初增加 221.33 万元，增幅 35.91%，主要系公司资产减值损失及股权激励费用增加
所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）持续的技术创新能力 
公司高度重视技术研发和产品创新能力的建设，坚持走产品化的IT产业发展道路，通过技术创新引领产品和服务创新，
不断丰富和完善技术、产品和服务模式，持续打造公司核心竞争力。公司是高新技术企业，拥有CMMI3级资质和国家工业
和信息化部颁发的系统集成一级资质。公司从研发理念、组织机构、创新机制和管理制度等方面进行了系统的构建。 
根据市场变化及发展需求，及时调整技术研发方向及产品与服务规划格局，在现有技术优势的基础上，继续加大资金、
人员投入，通过项目与研发相结合的方式，在云计算、区块链、人工智能等新技术领域取得了一定的进展。 
（二）客户资源优势 
公司自成立以来，一直致力于为金融行业提供满足各类不同需求的IT解决方案。在多年的发展过程中，公司积累了一批
以银行业为主，涉及保险、债券等行业大中型企业的优质客户，形成了涵盖政策性银行、国有商业银行、股份制银行、城商
行、农商行/农村合作银行、农信社、外资银行、大中型保险机构、国债公司、金融资产交易所等在内的完整的、有层次的
金融行业客户群，通过全面的软件产品及优质的服务满足不同客户的各阶段、差异化的信息化需求。 
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
公司与许多优质客户建立了长期稳定的合作关系，在长期为金融业信息化提供服务的过程中，公司树立了良好的品牌形
象。目前新晨科技已成为业内拥有较高知名度和美誉度的品牌，服务质量和技术水平得到业界认可。 
（三）深厚的金融行业实施经验 
金融行业信息化领域对IT供应商的要求较高，不仅需要其在IT系统开发、服务等方面有较高的技术水平，更强调对银行
客户的业务情况、业务流程、业务需求、管理体制等有深入的了解，获取这些知识与经验均源于对金融客户长期的服务与积
累。公司创始团队拥有丰富的金融IT部门工作经验，对金融的业务情况及其IT需求有着深刻的理解，其作为技术带头人带领
公司自1998年成立以来一直致力于为金融机构提供专业信息化服务，目前已在金融行业信息化领域稳健经营近二十年，积累
了丰富的金融行业应用软件开发实施经验，公司开发的软件产品能够深度契合银行的相关需求，在同行业中具有较强竞争优
势。 
（四）稳定的核心团队 
金融信息系统自身的复杂性和专业性，要求开发人员具备丰富的行业经验、复合的知识结构以及技术积累。公司长期以
来培养了一支融合了IT技术、金融业务知识及行业管理经验的复合型人才队伍，对于高度复杂的金融信息系统开发具有独到
的理解能力和丰富的实施经验。 
公司形成了一系列符合市场要求及公司实际的考核机制，使得团队成员的利益与公司的发展保持高度一致。公司管理层
深刻认同公司的文化和经营管理理念，对金融信息化领域的发展方向具有敏锐的洞察力和前瞻性。 
（五）全国性的战略布局 
公司建立了全国性的营销和服务网络。公司总部位于北京，本年度在天津设立新晨科技股份有限公司天津分公司，现拥
有7家子公司及1家分公司，形成了覆盖华北、华东、华南和华中地区的全国性营销及服务网络，公司的客户范围遍及全国。 
全国性的战略布局不仅提高了公司的客户响应速度，有效提高了客户服务质量，同时有利于公司对于区域性金融机构的
客户拓展，有利于公司把握未来城市商业银行和农村商业银行IT系统建设及更新换代的良好机遇。 
新晨科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，是供给侧结构性改革的深化之年。公司所处行业为软件和信息技术服务业，主要客户来自金融业，面临市场竞
争日趋激烈，给公司经营发展带来巨大压力。2017年，公司在董事会的领导下，在管理层及全体员工的共同努力下，克服经
济形势复杂多变、实体企业经营困难等诸多不利因素，较好地完成了各项经营任务。 
报告期内，公司实现营业总收入60,645.18万元，较去年同期增长40.57%；实现营业利润3,839.73万元，较去年同期增长
8.77%，实现归属于上市公司股东的净利润为3,618.78万元，较去年同期增长5.21%。报告期末，公司总资产为78,948.59万元，
较年初增长8.67%；归属于上市公司股东的所有者权益为59,514.57万元，较期初增长5.70%。 
报告期内，公司各项重点工作开展情况如下： 
（一）进一步完善公司管控体系，不断强化平台支撑能力 
报告期内，公司进一步强化整体管控能力，完善了人力资源系统、合同管理系统，优化了财务系统、项目管理系统，通
过信息系统的建设控制经营风险，支撑经营决策。 
（二）软件业务规模效率双提升 
报告期内，公司软件业务深入贯彻公司战略，不断细化管理、提升经营效率，聚焦客户、聚焦产品。在邮储银行、中信
银行、光大银行、中国进出口银行等核心客户积极拓展新业务领域。 
2017年成功参与实施了某大型股份制商业银行交易银行2.0系统，围绕企业的物流、商流、资金流、信息流，为企业客
户提供账户管理、支付结算、贸易融资、现金流动性管理、资产托管等一揽子综合性金融服务方案，最终实现银行的交易银
行业务由面向银行经营视角到面向企业经营视角转变，由面向功能型服务到面向产品营销型服务转变，由面向渠道入口的开
发管理模式到面向渠道枢纽的开发管理模式转变，极大提升了银行对公业务的服务能力和水平。 
（三）系统集成业务规模创新高 
报告期内，公司持续加大系统集成业务的市场推广力度，并取得了显著成效，系统集成业务实现主营收入30,736.68万元，
同比上升 75.92%。公司在系统集成技术支撑层面，坚持创新研发，加强新技术应用，在数据中心自动化、云平台建设等方
面持续投入。公司成功实施了一批业内领先的、具有行业影响力的重点项目，范围覆盖数据中心核心网络项目、两地三中心
的灾备项目、机房搬迁项目、数据迁移项目、大数据平台集成服务项目等。这些重点项目的成功实施，使客户对我们的技术
能力和服务能力有了更高的认可，提升了客户满意度，也为下一步的业务拓展奠定了良好的基础。 
（四）研发创新驱动业务能力提升 
在创新方面，公司持续加大投入力度，在云计算、人工智能以及区块链方面均取得了一定进展。基于区块链技术的业务
应用在某银行成功上线，目前已成功接入多家金融机构，取得了良好的运营效果，为我公司在区块链领域的拓展奠定了坚实
的基础。 
（五）加强人才队伍建设，提高员工凝聚力 
在人才队伍建设方面，为进一步吸引和保留核心骨干人才，推出了限制性股票激励计划。2017年6月5日公司召开2017
年第二次临时股东大会，通过了《新晨科技股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）》，共授予的激励对象61人，
合计授予限制性股票104.15万股，授予的限制性股票上市日期为2017年7月28日。彰显了公司在激励优秀人才方面的决心，
有利于公司持续稳定发展。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
