新晨科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务、主要产品及其用途 
新晨科技是以金融行业为核心，覆盖空管、媒体、政府机构及大中型国有企事业单位等行业的专业信息化解决方案与
服务的供应商。公司以技术为核心，提供软件开发、系统集成、专业技术服务等多层次的行业信息化服务。自设立以来，公
司主营业务未发生变更。 
1、软件开发业务 
新晨科技具备了雄厚的软件研发和项目实施实力，拥有强大的、覆盖全国的技术支持服务体系以及长期从事技术咨询、
服务和项目实施的经验。其核心产品交换平台、国际结算、渠道云平台、协作云平台、电子渠道产品及移动开发平台等系列
产品和解决方案在金融、空管、媒体等行业得到广泛应用。 
交换平台是公司核心技术平台，可为各个应用系统提供统一的格式转换、统一的业务路由、统一的事务管理，统一监
控管理，实现统一的信息数据交换。由于交换平台所服务的核心——信息数据交换与服务具有同质性，因此，交换平台被广
泛应用到具有信息数据交换需求的多个应用领域。 
国际结算、渠道云平台、协作云平台及电子渠道产品是公司在金融行业渠道层和业务支撑层上的主要产品和解决方案，
在国有大型银行、股份制银行以及地区性商业银行都有成功应用。 
移动开发平台是一套支持业务定制开发的移动化行业应用支撑平台，被公司应用在金融行业和媒体行业的移动业务应
用定制开发上。 
截止目前，新晨科技已获得了120余个软件著作权认证证书，其中自主研发的交换平台产品、企业结算信息系统、客
户服务中心管理系统获得“北京市第二批自主创新产品认定”证书。 
2、系统集成业务 
公司自成立以来一直从事系统集成相关业务，形成了从设计规划、实施、管理到技术支持与服务的完整而强大的系统
集成能力，在系统安全性、可靠性、可用性及成本控制和运营管理等方面具有较强的综合竞争能力。 
目前公司主要的系统集成业务包括：网络集成、数据中心、容灾备份、虚拟化、信息安全等解决方案。 
3、专业技术服务业务 
公司的专业技术服务主要是基于软件开发和系统集成业务为客户提供技术支持及运营维护等服务，是上述业务不可或
缺的支持手段。公司已形成了由标准服务、高级服务和咨询服务构成的多级服务体系，从行业客户的战略方案制订、系统策
划、项目建设等方面，为客户提供产品升级和行业技术咨询服务与培训。 
（二）公司主要经营模式 
通过深入分析行业发展趋势和客户需求，为新老客户提供信息化解决方案与服务，主要以投标、议标、单一采购来源
等方式获取市场机会；签署项目合同或达成明确合作意向后，根据项目情况安排项目人员、产品设计、技术研发（即生产）
以及采购，同时也会根据行业的技术发展水平及公司的实际经营情况进行提前采购和安排研发。影响该经营模式的主要因素
包括公司在采购及销售时的议价能力、产品及公司运营的成本控制能力、产品的技术开发以及质量控制等。公司的经营模式
新晨科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
及相关影响因素在报告期内不存在重大变化。 
（三）主要的业绩驱动因素 
公司主要的业绩驱动因素来源于公司始终坚持的“核心价值、核心产品、核心客户、核心业务”的发展战略。 
核心价值是指公司提供的产品与服务的同质性，不仅能够实现跨行业、跨客户以及跨业务的横向推广，还能够最大限
度地降低实施成本，提高公司的市场竞争力。核心客户为公司提供了稳定的销售收入来源，保证了公司业务经营的稳步发展。
同时，核心客户还为公司新产品的研发以及新业务的创新提供了方便落地实施的机会。核心产品和核心业务则是公司的核心
竞争力，它是公司深挖老客户，开拓新客户的动力和源泉。 
（四）行业特征 
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“信息传输、软件和信息技术服
务业”之“软件和信息技术服务业”（以下简称为软件行业或IT行业），所属行业代码为I65。 
根据2013年2月国家发改委颁布的《产业结构调整指导目录（2013年修订本）》，公司主营业务和产品属于鼓励类项
目“三十一、科技服务业”中的“3、行业（企业）管理和信息化解决方案开发、基于网络的软件服务平台、软件开发和测
试服务、信息系统集成、咨询、运营维护和数据挖掘等服务业务”。 
我国金融行业信息化已经进入了一个稳定高速发展的阶段，一方面，传统业务全面转向以客户服务为中心；另一方面，
来自互联网金融业务的创新推动，共同促进了金融行业IT服务需求保持着较高的增速。而金融行业由于自身IT建设能力、成
本控制以及体制等多方面原因无法适应这种快速发展的IT需求，这为以公司为代表的金融专业化软件与服务供应商提供了广
阔的市场机会。 
1、季节性特点 
公司所属行业具有较为明显的季节性特征，银行、空管部门、政府机构、大中型国有企事业单位等客户通常采取预算
管理制度和集中采购制度，其采购决策和采购实施的季节性特点决定了本行业业务呈现较为明显的季节性分布，在本行业软
件企业的营业收入中，有相当高的比例来自每年的下半年。 
2、行业地位 
新晨科技在国内信息化建设领域尤其在金融领域建立了良好的口碑和知名度，树立了良好的品牌形象，为公司开拓新
业务、开辟新领域、开发新市场并持续稳定发展奠定了基础。近年来，新晨科技保持着一贯沉稳、务实的风格，一方面坚持
将已有行业做深、做透，另一方面加大产品研发力度，为企业未来更快更好地发展提供动力。 
公司是国内少数同时为金融行业和空管行业提供专业化信息服务的供应商之一。公司拥有“信息系统集成及服务资质
（壹级）”、“涉及国家秘密的计算机信息系统集成甲级资质”、“二级军工保密资格”、“CMMI开发模式认证（三级）”、
“高新技术企业证书”以及“GB/T19001-2008/ISO9001:2008认证”等资质。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
新晨科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 本期末较上期末减少 88.74 万元，减幅为 38.11%，系报告期无形资产摊销所致 。 
在建工程 
本期末较上期末增加 9,129.85 万元，增幅为 12549.78%，系报告期本公司以前年度
预付北京实创环保发展有限公司定制厂房本期收房验收所致。 
货币资金 
本期末较上期末增加 12,242.44 万元，增幅为 63.41% ，系报告期收到首次公开发行
股票募集资金所致。 
应收票据 
本期末较上期末减少 767.50 万元，减幅为 100.00%，系报告期应收票据全部承兑所
致。 
预付款项 
本期末较上期末增加 400.31 万元，增幅为 41.18% ，系报告期未执行完毕的采购合
同增加所致。 
存货（余额） 
本期末较上期末增加 1,266.10 万元，增幅为 40.95% ，主要由于本期末的未验收系
统集成项目增加所致。 
其他流动资产 
本期末较上期末增加 18.06 万元，增幅为 53.59% ，系报告期增值税留抵税额增加
所致。 
长期待摊费用  
本期末较上期末增加 74.89 万元，增幅为 100.00%，系报告期办公区装修完成，装
修费转入长期待摊费用所致。 
递延所得税资产  
本期末较上期末增加 204.80 万元，增幅为 49.76%，系报告期资产减值准备增加使
可抵扣暂时性差异增加。 
其他非流动资产 
本期末较上期末减少 8,715.34 万元，减幅为 100.00%，系报告期本公司预付北京实
创环保发展有限公司定制厂房本期收房验收，转入在建工程所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）持续的技术创新能力 
公司秉承“技术引领”的理念，坚持持续性地技术研发投入及产品与服务创新规划。根据市场变化及发展需求，及时
调整技术研发方向及产品与服务规划格局，在现有技术优势的基础上，继续加大资金、人员投入，通过项目与研发相结合的
方式，在云计算、区块链、移动化等新技术领域取得了一定的进展。 
    （二）客户资源优势 
公司自成立以来，一直致力于为金融行业提供满足各类不同需求的IT解决方案，并以此为基础拓展至大中型国有企事
业单位、政府机关、媒体和空管单位等其他客户群体，经过多年积累，建立起了优质、稳定的客户基础。 
公司的主要客户组织规模庞大、技术资源复杂，对信息安全性、稳定性要求较高，项目实施难度较大。公司凭借优质
的产品和服务，在客户群中树立了良好的口碑，有助于公司借助现有主要客户在各自领域的影响力进一步扩大市场，建立更
新晨科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
为广泛的客户基础。 
公司所服务的行业用户的特点在于对产品的质量和稳定性要求极高，而对于产品的价格不十分敏感，因此进入该类市
场较为困难，但该类客户一旦大规模使用某种产品后便会形成一定的依赖性，这种黏性的存在使得用户不会轻易更换所使用
的品牌产品。公司凭借优质的产品和服务，在客户群中树立了良好的口碑，不仅有利于公司保持现有用户，同时能够帮助公
司以更低的成本争取新用户、推广新产品、进入新的市场领域。 
    （三）深厚的金融行业实施经验 
金融行业信息化领域对IT供应商的要求较高，不仅需要其在IT系统开发、服务等方面有较高的技术水平，更强调对银
行客户的业务情况、业务流程、业务需求、管理体制等有深入的了解，获取这些知识与经验均源于对金融客户长期的服务与
积累。公司创始团队拥有丰富的金融IT部门工作经验，对金融的业务情况及其IT需求有着深刻的理解，其作为技术带头人带
领公司自1998年成立以来一直致力于为金融机构提供专业信息化服务，目前已在金融行业信息化领域稳健经营十多年，积累
了丰富的金融行业应用软件开发实施经验，公司开发的软件产品能够深度契合银行的相关需求，在同行业中具有较强竞争优
势。 
（四）稳定的核心团队 
稳定的核心团队对保证产品品质和维护客户合作关系起到重要作用。公司自设立以来，逐渐形成了一支团结稳定、技
术精湛、经验丰富的核心团队。公司除独立董事外的董事、监事、高级管理人员及核心技术人员进入公司年限均在7年以上。
核心团队成员在管理、技术、销售方面各有所长，相互间分工明确、配合默契，对IT行业的技术特点、业务模式及发展趋势
等具有深刻理解，为公司确定了清晰的竞争定位并制定了具有前瞻性的发展战略。在报告期内，未发生核心管理团队或关键
技术人员离职等情况。 
（五）本地化服务优势 
公司在北京、上海、南京、广州、武汉等地拥有7家子公司，建立了较为完善的本地化服务体系，为客户提供便捷、
周到、及时的服务，同时参与从事部分技术开发和市场开拓工作，提高了本地化响应的效率。 
 
 
新晨科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，是国家“十三五”的开局之年，互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能等多点突破和融合互动作为
推动新产业、新业态、新模式的兴起的重要方向，大数据和云计算时代正在来临，这势必将重新塑造全球经济竞争格局，
也将为金融行业及其他相关产业带来新的机遇和挑战。 
新晨科技始终将创新作为企业发展的原动力，致力于新技术与创新业务结合，并拓展金融、空管、媒体等领域的信
息化建设需求。2016年，公司在金融领域保持了与邮政储蓄银行、中信银行、光大银行、进出口银行等大型银行良好的合
作关系，并成功开拓了内蒙古农信、天府银行、张家口银行等多家城市商业银行客户；同时，继续保持与中国气象科学研
究院、中央电视台、中国网络电视台等重点客户的深入合作。 
2016年公司全年实现营业总收入43,142.24万元，较去年同期增长4.33%；实现营业利润3,530.68万元，较去年同期增
长4.07%，2016年全年实现净利润为3,439.41万元，较去年同期下降2.17%。报告期末，公司总资产为72,652.43万元，较年
初增长32.46%；归属于上市公司股东的所有者权益为56,303.27万元，较期初增长51.7%。2016年公司总体经营情况平稳，
各项业务运行正常。 
近两年，公司技术附加值较高的软件开发业务收入和专业技术服务业务收入增长较快，软件开发业务收入由2015年
度的16,312.79万元增长至2016年度的17,376.22万元，增长6.52%，其占营业收入比例相应由39.45%增长至40.28%；专业
技术服务业务收入由2015年度的6,790.55万元增长至2016年度的8,204.28万元，其占营业收入比例相应由16.42%增长至
19.02%。2016年度，系统集成业务收入为17,471.80万元，较2015年度有小幅下降，降幅为3.76%，主要由于部分系统集成
合同未达到验收状态不能在当期确认收入所致。而软件开发业务和专业技术服务业务收入同比增长，导致三类业务收入占
营业收入的比例发生变化。 
实际经营过程中，公司向客户提供上述全部或部分业务，三类业务构成了公司完整业务体系，共同推动公司整体业
务持续发展。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
