河北建投能源投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
 
教育程度构成
大专, 579,
73%
高中及以下,
188, 24%
硕士, 24, 3%
在职员工教育程度构成如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
河北建投能源投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和中国证监会有关公司治理规范性文
件，坚持规范运作，不断完善公司法人治理结构，提高公司治理水平，公司管理状况与法律法规
及规范性文件不存在差异。 
股东与股东大会：公司平等对待所有股东，确保所有股东能够公平行使权利。公司严格按照
《上市公司股东大会规则》和本公司《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，召集、召开
股东大会，并聘请律师进行法律见证。公司还通过网络投票方式为股东参加股东大会提供便利，
保证股东对公司重大事项的知情权和参与权。 
公司与关联方的交易行为严格遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，无损害公司利益的情形。
公司资产完整安全，无股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情形，亦不存在
公司违规对外担保。 
控股股东与公司：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面各自独立。公司控
股股东无滥用股东权利、支配地位损害公司及其他股东利益的行为。 
董事与董事会：公司董事会构成符合有关法律、法规的要求，董事成员具备履行职务所必需
的知识、技能和素质，忠实勤勉、尽职尽责。公司建立了独立董事制度，独立董事比例符合相关
规定。董事会下设战略、审计、薪酬与考核委员会。董事会和各专门委员会权责清晰，会议召集、
召开和表决程序合法合规。 
监事与监事会：公司监事会构成符合法律、法规的要求，监事成员具有相应的专业知识和工
作经验，忠实勤勉、尽职尽责。监事会会议召集、召开程序合法合规，能独立有效地行使对董事、
高管、公司财务和重大事项的监督和检查。 
信息披露与透明度：公司严格按照法律规定真实、准确、完整、及时地披露信息。公司的投
资者关系活动按照公平、公正、公开的原则开展，确保股东知情权平等。公司重视内幕信息管理
工作，杜绝内幕交易。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记制度》和监管机构的有关规定，如实记录公司重
大事项各环节的内幕信息知情人档案。报告期内，公司未有相关人员利用内幕信息进行内幕交易
的事项。按照中国证监会《关于在上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，经公司
河北建投能源投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
 
第六届董事会第十一次会议审议通过，公司对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订完善。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 05 月 09 日 
2011 年度董事会工作报告、
2011 年度监事会工作报告、
2011 年度财务决算报告、
2011 年度利润分配方案、关
于续聘会计师事务所的议
案、关于公司 2012 年预计
日常关联交易的议案、关于
控股子公司河北西柏坡第
二发电有限责任公司会计
估计变更的议案 
通过 2012 年 05 月 10 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/finalpage/2012-05-10/609
76271.PDF） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 01 月 06 日 
关于注册发行中期票据的
议案、关于控股子公司河
北西柏坡发电有限责任公
司和河北西柏坡第二发电
有限责任公司互为提供贷
款担保的议案 
通过 2012 年 01 月 07 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.
cn/finalpage/2012-01-07
/60416901.PDF) 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 03 月 09 日 
关于公司符合上市公司发
行股份购买资产条件的议
案、关于提请股东大会延
长对董事会办理发行股份
购买资产相关事宜授权的
议案 
通过 2012 年 03 月 10 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.
cn/finalpage/2012-03-10
/60650864.PDF) 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 07 月 04 日 
关于终止发行股份购买资
产暨重大资产重组申请工
作的议案 
通过 2012 年 07 月 05 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.
cn/finalpage/2012-07-05
/61224786.PDF) 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 08 月 13 日 公司章程修正案 通过 2012 年 08 月 14 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.
cn/finalpage/2012-08-14
/61414566.PDF) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲自
参加会议 
河北建投能源投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
 
陈春逢 9 1 8 0 0 否 
戚辉敏 9 1 8 0 0 否 
郭立田 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履行职责情况：报告期内，公司董事会审计委员会按照中国证监会公
告（[2008]48号）和公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，认真履行职责。 
公司董事会审计委员会在董事会审议定期报告之前召开工作会议，审核公司定期报告和财务
报告，并将审核意见提交董事会作为决策参考。报告期内，董事会审计委员会就公司定期报告等
事项共召开工作会议二次，经审核认为公司的各期财务报告符合《企业会计准则》，内容真实、
完整、公允地反应了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况。 
在本次年度报告审计工作开始前，董事会审计委员会会同公司独立董事与年审会计师事务所
就总体审计计划、审计小组人员构成，风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、年度审计重点
等事项进行了沟通；对公司未审财务报表进行审阅，督促年审会计师事务所按约定时间提交审计
报告；在年审注册会计师出具初步审计意见后，会同公司独立董事召开现场会议再次审阅财务报
表，并与会计师沟通意见；在董事会召开会议审议本年度报告前，召开审计委员会会议，对年度
财务报告、内部控制的自我评价报告和续聘会计师事务所事项进行审核，出具审核意见并提交公
司董事会审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况：报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照
《董事会薪酬与考核委员会工作细则》认真履行职责，对公司年度报告中董事、监事和高管人员
所披露薪酬事项进行了审核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
河北建投能源投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为河北建设投资集团有限责任公司，公司与建投集团已做到人员独立、资产独
立完整、业务独立、财务独立、机构独立。 
1、人员独立 
（1）本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员不在建投集团、
建投集团的全资附属企业或建投集团的控股公司之间双重任职； 
（2）本公司的劳动、人事及工资管理与建投集团之间完全独立。 
2、资产独立完整 
（1）本公司具有独立完整的资产； 
（2）本公司不存在资金、资产被建投集团占用的情形。 
3、财务独立 
（1）本公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系； 
（2）本公司具有规范、独立的财务会计制度和对分、子公司的财务管理制度； 
（3）本公司独立在银行开户，不与建投集团共用一个银行账户； 
（4）本公司的财务人员不在建投集团兼职； 
（5）本公司依法独立纳税； 
（6）本公司能够独立做出财务决策，建投集团不干预本公司的资金使用。 
4、机构独立 
本公司拥有独立、完整的组织机构，与建投集团的机构完全分开。 
5、业务独立 
本公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，本公司具有面向市场自主经营的
能力。 
七、同业竞争情况 
1、同业竞争 
目前，本公司与控股股东建投集团在发电业务及酒店业务上存在一定程度的同业竞争。 
（1）发电业务 
公司控股股东建投集团目前拥有控股传统火力发电企业四家和其他类型发电企业七家。根据
我国《电力法》和《电网调度管理条例》的规定，电网运行实行统一调度、分级管理，在目前的
河北建投能源投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
 
监管环境之下，由电网公司根据公平调度原则以及区域电力需求等客观因素决定不同电厂上网电
量的分配和调度。 
（2）酒店业务 
目前，公司与建投集团在酒店业务上存在一定程度的同业竞争。公司与建投集团持有的酒店
资产均处石家庄市，但在市场细分上有一定差异，公司下属国际大厦酒店主要针对商务散客、接
待中小型团队会议。且酒店业务对公司贡献的收入占比较小，因此，公司与建投集团在酒店业务
方面的同业竞争对公司经营无实质影响。 
2、解决措施 
为了避免公司与建投集团在发电业务的同业竞争，建投集团已做出以下书面承诺： 
“1、对今后新增的火力发电项目，在建投能源有能力投资的情况下，由建投能源负责投资
建设； 
“2、对已有的火力发电项目，在同等条件并保证项目能够增加建投能源中小股东的利益且
转让不受限的前提下，优先由建投能源逐步收购； 
“3、不利用大股东地位，做对建投能源的电力生产和酒店业务经营不利的决定。” 
2009 年，建投集团将沙河发电项目和任丘热电项目交由本公司控股投资建设，履行了上述
承诺。2010 年，建投集团启动对本公司的重大资产重组，拟将其持有的河北建投宣化热电有限
责任公司等四家发电公司股权和河北建投电力燃料有限公司股权转让于本公司。在中国证监会审
核期间，受火电行业整体经营形势影响，本次重组的部分标的公司业绩难以达到预期目标，为维
护公司自身与全体股东利益，经公司股东大会批准，公司终止了本次重大资产重组的申请工作。 
未来控股股东建投集团将继续履行上述承诺，待各项条件成熟，建投集团将再次会择机以适
当的方式将下属火电资产注入本公司。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会依据年初下达的经营目标和管理目标，对高级管理人员进行考评，重点考评高级
管理人员的决策管理活动、工作业绩和创新能力，同时高级管理人员还接受职工民主监督，主要
考核方式为高级管理人员述职，然后进行民主评议，董事会根据民主评议等情况提出最后的综合
考评意见。 
 
