河北建投能源投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
21 
 
2012 年 45,683,006.05 99,614,800.07 45.86% 
2011 年 18,273,183.79 14,396,561.47 126.93% 
2010 年 27,407,408.63 10,376,641.62 264.13% 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
十四、社会责任情况 
1、公司以为我国的经济建设、社会发展和人民生活提供优质的能源服务为己任，切实履行
社会责任，追求公司与社会、自然环境的和谐统一、可持续发展，努力创造节约型和环境友好型
企业。 
2、公司控股发电公司严格执行环境影响评价“三同时”制度，控股运营发电公司环保设施
规范运行，主要污染物稳定达标排放，未发生环境纠纷和环境污染事故。 
3、2013 年 1 月 30 日，公司控股发电公司及原发行股份购买资产标的公司之一河北宣化热
电有限责任公司通过国家环保部的环保核查。 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及 
提供的资料 
2012 年 01 月 06 日 公司 实地调研 机构 中信证券 
了解公司基本情况和
所在电力市场情况 
2012 年 02 月 15 日 公司 实地调研 机构 广发基金 
2012 年 06 月 21 日 公司 实地调研 机构 涌容资产 
2012 年 06 月 26 日 公司 电话沟通 机构 
中信证券、 
海富通基金 
2012 年 06 月 26 日 公司 实地调研 机构 
银河证券、 
华夏基金、 
嘉实基金 
2012 年 06 月 28 日 公司 实地调研 机构 博时基金 
2012 年 07 月 02 日 公司 实地调研 机构 银华基金 
2012 年 07 月 03 日 公司 实地调研 机构 东方证券 
2012 年 08 月 15 日 公司 实地调研 机构 
银河证券、 
长城证券、 
华能贵诚信托 
2012 年 08 月 22 日 公司 实地调研 机构 
上海信璞投资、
兴业证券、 
博时基金 
2012 年 08 月 31 日 公司 实地调研 机构 海富通基金 
2012 年 10 月 26 日 公司 实地调研 机构 大成基金 
河北建投能源投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
22 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
公司控股股东及其关联方未有非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
公司不涉及破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期公司无收购资产情况。 
2、出售资产情况 
报告期公司无出售资产情况。 
3、企业合并情况 
报告期公司无企业合并情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司未制定与实施股权激励方案。 
河北建投能源投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易 
价格 
关联交易 
金额（含税，
万元） 
占同类交易
金额的比例 
关联交易结
算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
河北建投电
力燃料管理
有限公司 
同属母公司
的子公司 
购买原材
料燃料、
动力 
燃料采购 
市场定价 
原则 
以重点合同
电煤价格为
基础确定 
500,290.14 99.05% 
以供需双方
共同认可的
数量、质量
为依据进行
结算 
因煤源地、
煤种、煤质、
运输距离等
因素各不相
同，市场价
格难以取得 
2012年05
月 09 日 
巨潮资讯
网
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn/finalp
age/2012-0
4-18/60848
302.PDF） 
合计 -- -- 500,290.14 99.05% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
建投燃料公司是公司控股股东建投集团的关联企业。公司控股发电公司通过建投燃料公司进行燃料
采购，可以借助建投燃料公司集中大宗采购的优势和与煤炭企业较为稳固的供应关系，保障与国家
重点供应计划和运输计划之间的衔接，进一步稳定供应渠道，保证生产用煤的供应。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司控股发电公司通过建投燃料公司采购燃料采取委托管理方式，即由控股发电公司提出具体采购
供应和煤质管理目标，由建投燃料公司负责落实。因此，公司控股发电公司与建投燃料公司间的关
联交易对公司独立性无实质性影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施
（如有） 
不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金
额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期公司未有资产收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本
（万元） 
被投资企业
的总资产 
（万元） 
被投资企业
的净资产 
（万元） 
被投资企业
的净利润 
（万元） 
河北建设投
资集团有限
责任公司 
控股股东 
协商定价 
原则 
河北建投集
团财务有限
公司 
为成员单位
提供资金管
理服务 
50,000 - - - 
新天绿色能
源股份有限
公司 
同属母公司
的子公司 
河北建投交
通投资有限
责任公司 
同属母公司
的子公司 
河北建投水
务投资有限
公司 
同属母公司
的子公司 
被投资企业的重大在建
项目的进展情况 
截至报告期末，河北建投集团财务有限公司尚未设立。 
河北建投能源投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务
类型 
形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生
额（万元） 
期末余额
（万元） 
建投集团 控股股东 
应付关联
方债务 
收购西电
公司股权
以前建投
集团为其
提供的委
托贷款，股
权收购后
形成关联
方债务 
否 595.80 -66.20 529.60 
河北兴泰发电
有限责任公司 
同属母公司
的子公司 
应付关联
方债务 
收购国泰
公司股权
以前兴泰
公司为其
提供的委
托贷款，股
权收购后
形成关联
方债务 
否 19,000 -3,300 15,700 
关联债权债务对公司经营成
果及财务状况的影响 
上述委托贷款对公司经营成果及财务状况无重大影响。 
5、其他重大关联交易 
报告期公司无其他重大关联交易事项。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
报告期公司继续受托管理控股股东建投集团之控股子公司河北兴泰发电有限责
任公司 55.3%的股权及日常经营管理，期限 1 年，托管费用 100 万元/年。 
河北建投能源投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
 
（2）承包情况 
报告期内，公司未发生重大承包事项，也未有以前期间发生但延续到报告期的
重大承包事项。 
（3）租赁情况 
报告期内，公司未发生重大租赁事项；也未有以前期间发生但延续到报告期的
重大租赁事项。 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联
方担保 
（是或否） 
无         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或否） 
石家庄国融安能分布
能源技术有限公司 
2012 年 11
月 24 日 
15,000 
2012 年 11 月
30 日 
15,000 一般保证 10 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
15,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
10,000 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
15,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
10,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
15,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
10,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
15,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
10,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 3.39% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明：未采用复合方式担保。 
河北建投能源投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
建投集团 
公司控股股东建投集
团在 2007 年本公司非
公开发行股份时承诺
对于新增的电力项目，
在建投能源有能力投
资的情况下，由建投能
源负责投资建设；对于
已有的电力项目，在保
证项目能够增加建投
能源中小股东利益的
前提下，并且转让不受
限的前提下，由建投能
源逐步收购。 
2007 年 03 月
12 日 
长期 
2009 年，建投集团将沙河发电项
目和任丘热电项目交由本公司控
股投资建设，履行了上述承诺。
2010 年，建投集团启动对本公司
的重大资产重组，拟将其持有的
河北建投宣化热电有限责任公司
等四家发电公司股权和河北建投
电力燃料有限公司股权转让于本
公司，但受火电行业整体经营形
势影响，本次重组的部分标的公
司业绩难以达到预期目标，经公
司股东大会批准，公司终止了本
次重大资产重组的申请工作。未
来控股股东建投集团将继续履行
上述承诺。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划 
公司终止发行股份购买资产申请工作的主要原因在于受火电行业整体经营形势影响，部分
标的业务难以达到预期目标。未来控股股东与公司将综合考虑行业及证券市场情况择机以
适当方式进行资产注入 
是否就导致的同业
竞争和关联交易问
题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 无具体期限 
解决方式 见承诺 
承诺的履行情况 同上述履行情况 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项
目达到原盈利预测及其原因做出说明 
公司资产或项目不存在盈利预测情形。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中磊会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 70.00 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曹忠志、贾志坡 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
河北建投能源投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度公司因内部控制审计，聘请中磊会计师事务所有限责任公司进行内控审计。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的
说明 
不适用 
十一、处罚及整改情况 
报告期内，本公司及公司董事、监事、高级管理人员、控股股东无受有权机关调查、采取强
制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、行政处罚、证券市场禁入及证券交
易所公开谴责的情形。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披
露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十三、其他重大事项的说明 
基于对电力行业经营形势的综合分析，公司发行股份购买资产暨重大资产重组的标的公司业
绩难以达到预期目标，为维护公司自身与全体股东利益，经公司第六届董事会十七次临时会议和
公司 2012 年第三次临时股东大会审议批准，公司向中国证监会递交了关于撤回发行股份购买资
产申报材料的申请，并于 2012 年 7 月 23 日收到《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》。
该事项的有关信息刊登于 2012 年 6 月 15 日、2012 年 7 月 5 日、2012 年 7 月 25 日《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网。 
十四、公司子公司重要事项 
公司子公司无重要事项。 
河北建投能源投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
 
十五、公司发行公司债券的情况 
经中国证监会证监许可[2011]1306 号文件核准，公司于 2011 年 8 月 29 日完成 2011 年公司
债券发行。本期债券发行总额为 4.5 亿元，票面利率为 6.20%，限期为 6 年期（附第三年末发行
人上调票面利率选择权和投资者回售选择权）。2011 年 10 月 21 日，公司本期债券在深圳证券
交易所上市。 
2012 年 5 月，中诚信证券评估有限公司对本公司发行的公司债券“11 建投债”（债券交易
代码：112040）进行了跟踪评级，维持本期债券信用等级为 AAA，公司主体信用等级为 AA，
评级展望为稳定。同期本期债券受托管理人中国银河证券股份有限公司出具了《河北建投能源投
资股份有限公司 2011 年公司债券受托管理事务报告》。2012 年 8 月 29 日，公司向本期债券持有
人支付了 2011 年 8 月 29 日至 2012 年 8 月 28 日期间的利息。 
报告期内，公司本期债券担保人控股股东建投集团经营状况良好，资产规模持续增长，信用
状况未发生重大变化。 
