河北建投能源投资股份有限公司 2016 年度报告 
7 
 
减：所得税影响额 4,868,543.75 -20,967,256.65 -5,522,137.30 
  少数股东权益影响额（税后） 119,496.46 -24,499,984.92 -7,237,974.97 
合计 42,540,343.70 -24,304,201.30 161,143,946.03 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》
定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1
号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原
因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非
经常性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
河北建投能源投资股份有限公司 2016 年度报告 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主要业务 
公司是河北省的能源投资主体，主营业务为投资、建设、运营管理以电力生产为主
的能源项目，公司电力业务以燃煤火力发电和供热为主，同时涉及核电、风电、水电等
新能源项目投资。目前拥有控股发电公司 9 家、售电公司 1 家，参股发电公司 12 家；
截至 2016 年末，公司控制运营装机容量 641 万千瓦，控制在建装机容量 140 万千瓦，
权益运营装机容量 735 万千瓦。公司拥有控股供热公司 4 家，参股供热公司 1 家；截至
2016 年末，集中供热面积达 2,865 万平米。 
（二）公司所属行业基本情况 
电力行业是我国具有先行性的重要基础产业，与国民经济的发展息息相关。随着我
国宏观经济发展步入新常态，电力需求稳步增长，电力消费结构不断优化，电力行业进
入新的发展时期。 
根据中国电力企业联合会发布的《2016-2017 年度全国电力供需形势分析预测报告》，
2016 年全社会用电量 59,198 亿千瓦时，同比增长 5.00%，远高于上年全年增幅。其中，
第一产业用电量 1,075 亿千瓦时，同比增长 5.3%；第二产业用电量 42,108 亿千瓦时，
同比增长 2.9%；第三产业用电量 7,961 亿千瓦时，同比增长 11.2%；城乡居民生活用电
量 8,054 亿千瓦时，同比增长 10.8%。工业用电量在全社会用电量中仍占据主导地位，
约占 70%的水平，但第三产业用电量保持较高增速，服务业拉动我国经济增长作用突出，
电力消费结构不断优化。电力供给方面，进一步控制投资节奏，优化投资结构，2016
年全年净增发电装机规模同比减少 0.22 亿千瓦。截至 2016 年末，全国全口径总装机
164,575 万千瓦，其中全国火电装机容量 105,388 万千瓦，占总装机容量的 64.04%，火
电机组发电量占比保持在 70%以上，火力发电仍为目前我国最主要的发电形式。 
未来，我国电力行业将继续积极适应经济新常态，深入推进供给侧结构性改革，加
快电力行业转型升级，深化电力市场化改革，释放需求增长潜能，构建清洁低碳、安全
高效的现代电力工业体系，为国民经济发展和人民生活提供坚实支撑和保障。 
河北建投能源投资股份有限公司 2016 年度报告 
9 
（三）公司所处行业地位 
公司是河北省最大的独立发电公司，参控股发电机组为区域电网的重要电源支撑。
目前公司控股发电机组主要集中于河北南部电网，控制装机容量占河北南部电网 20%以
上，占河北省总装机容量的 10%以上。公司拥有较强的盈利能力，近年来公司的利润率、
每股收益等指标在火电类上市公司中名列前茅。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
报告期末比期初增加 10.77%，主要是子公司邢台热电基建工程完工
转固定资产以及计提折旧共同影响。 
在建工程 
报告期末比期初增加 28.83%，主要是承德热电基建工程进度增加以
及邢台热电基建工程完工转固定资产共同影响。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）公司治理。公司拥有健全的治理结构，建立了由股东大会、董事会、监事会
以及经理层组成的治理结构，形成了决策、执行、监督之间相互制衡、运转协调的运行
机制，保障了公司规范、高效运作。 
（二）区位优势。公司参控股发电公司主要集中于京津冀地区，靠近煤炭资源丰富
地区和电力负荷中心区域，有利于稳定煤炭供给，控制采购成本，保持较高的机组利用
率。同时，公司管理半径小，有利于提高管理效率，节约管理费用。 
（三）人才优势。公司培养了一支高素质、专业化的管理团队，具有较强的专业知
识、领导能力、敬业精神和卓越视野。同时公司积累了大批专业技术人才，具有能源项
目开发、企业运营管理方面的成功经验，能够为公司的专业化、市场化、国际化发展提
供人才和技术支持。 
（四）设备优势。公司拥有的发电机组均为 30 万千瓦以上机组，具有容量大、效
率高的特点，且全部发电机组的氮氧化物、二氧化硫、烟尘排放均提前达到超低排放限
值要求，实现了清洁绿色发电，节能减排优势明显。公司 30 万千瓦机组均为热电联产
河北建投能源投资股份有限公司 2016 年度报告 
10 
机组，随着国民经济平稳发展、城镇化建设快速推进和京津冀一体化战略的有序推进，
集中供热需求的不断增长为公司开拓热力市场提供了巨大的发展空间。 
（五）规模优势。公司在区域电力市场拥有较高的市场占有率，对省内能源项目开
发具有优先参与能力，并形成了一批能源项目储备。2016 年，公司控股发电公司发电量
占河北全省发电量的 12.13%，占河北南网发电量的 21.70%，规模优势较为明显。目前
公司生产经营稳定，财务状况良好，市场信誉和融资能力优异，项目开发有序推进，具
有较大的发展潜力。 
（六）股东支持。公司控股股东建投集团是河北省属资产规模最大的国有资本投资
运营公司。作为建投集团在国内证券市场唯一资本运作平台，公司的发展得到了控股股
东的大力支持。多年来建投集团将优质火电资产持续注入公司，并在项目开发、政策争
取等方面给予公司大力支持。 
  
