河北建投能源投资股份有限公司 2013 年年度报告 
24 
 
十六、社会责任情况 
1、公司以为我国的经济建设、社会发展和人民生活提供优质的能源服务为己任，
切实履行社会责任，追求公司与社会、自然环境的和谐统一、可持续发展，努力创造节
约型和环境友好型企业。 
2、公司控股发电公司严格执行环境影响评价“三同时”制度，控股运营发电公司
环保设施规范运行，主要污染物稳定达标排放，未发生环境纠纷和环境污染事故。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象 
类型 
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2013 年 8 月 6 日 公司会议室 实地调研 机构 
博时基金：刘江超； 
人寿资产：夏  冬； 
泰康资产：徐星月； 
华夏基金：吕佳玮； 
华商基金：高  兵； 
新华基金：钟  峻； 
银河证券：周  然； 
长江证券：郑川江； 
安信证券：张  龙 
主要了解公司重大重组相关情况，2013
年半年度业绩情况以及电力、煤炭市场
情况。 
河北建投能源投资股份有限公司 2013 年年度报告 
25 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
本报告期公司控股股东及其关联方无对公司的非经营性占用资金的情况。 
四、破产重整相关事项 
公司不涉及破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期公司无收购资产情况。 
2、出售资产情况 
交易 
对方 
被出售资产 出售日 
交易价格
（万元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售对公
司的影响
（注 3） 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
净利润总
额的比例
(%) 
资产出售
定价原则 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形） 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
披露 
日期 
披露 
索引 
山西新兴
能源产业
长治热电
23.19%股权 
2013年 11月
27 日 
3,600 0 
本次转让
可收回投
5.03 
不低于原
始出资额 
否 — 是 是 
2013年
10月 17
http://w
ww.cninf
河北建投能源投资股份有限公司 2013 年年度报告 
26 
 
集团有限
公司 
榆 次 热 电
13.91%股权 
2014年 1月
15 日 
7,600 0 
资成本，
避免投资
损失。 
10.63 — 否 否 
日 o.com.cn
/finalpa
ge/2013-
10-17/63
163142.P
DF?www.c
ninfo.co
m.cn 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司未制定与实施股权激励方案。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 
关联 
关系 
关联交易 
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
河北建投电力
燃料管理有限
公司 
受同一
股东控
制 
购买原材料
燃料、动力 
燃料采购 
市场定价
原则 
以合同煤
价格为基
础确定 
377,442.91 74.39 
以供需双
方共同认
可的数量、
质量为依
据进行结
算 
因煤源地、
煤种、煤
质、运输距
离等因素
各不相同，
市场价格
难以取得 
2013年4月
11 日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/fi
nalpage/2
013-04-11
/62344806
.PDF 
合计 -- -- 377,442.91 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
建投燃料公司是公司控股股东建投集团的关联企业。公司控股发电公司通过建投燃料公司进行燃
料采购，可以借助建投燃料公司集中大宗采购的优势和与煤炭企业较为稳固的供应关系，保障与
国家重点供应计划和运输计划之间的衔接，进一步稳定供应渠道，保证生产用煤的供应。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司控股发电公司通过建投燃料公司采购燃料采取委托管理方式，即由控股发电公司提出具体采
购供应和煤质管理目标，由建投燃料公司负责落实。因此，公司控股发电公司与建投燃料公司间
的关联交易对公司独立性无实质性影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施
（如有） 
为进一步解决关联交易问题，2013年公司调整了煤炭采购模式，其中：市场煤由各发电企业根据
市场情况自主采购。与前一年度相比，本年公司燃料采购关联交易金额和占比大幅下降。同时，
2013年公司重大重组申报过程中，控股股东建投集团出具减少和规范关联交易的承诺和具体措施，
承诺在 2014年年底前消除公司向建投燃料进行燃料采购的关联交易。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金
额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
未超出年初预计 
河北建投能源投资股份有限公司 2013 年年度报告 
27 
 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期公司无资产收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期公司无共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否 
（1）关联方提供委托贷款 
委托贷款本金 
关联方 关联关系 
债权债务 
类型 
形成原因 
是否存在 
非经营性 
资金占用 
期初余额 
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额 
（万元） 
建投集团 控股股东 委托贷款 
收购西电公司股权
以前建投集团为其
提供的委托贷款，股
权收购后形成关联
债务 
否 529.60 -66.20 463.40 
兴泰公司 
受同一股东 
控制 
应付关联
方债务 
收购国泰公司股权
以前兴泰公司为其
提供的委托贷款，股
权收购后形成关联
债务 
否 15,700.00 -15,700.00 0 
计付利息 
关联方 借款单位 关联关系 
交易金额 
（万元） 
说明 
建投集团 西电公司 控股股东 17.73 按同期银行贷款利率计息 
兴泰公司 国泰公司 受同一股东控制 515.18 按同期银行贷款利率计息 
（2）财务公司存贷款 
河北建投能源投资股份有限公司 2013 年年度报告 
28 
 
存贷款及利息情况 
 
关联方 关联关系 
债权债务 
类型 
形成原因 
是否存在 
非经营性 
资金占用 
期初余额 
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额 
（万元） 
财务公司 
受同一股东控制 委托贷款 
为集团内部
成员单位提
供金融服务 
否 0 34,800.00 34,800.00 
受同一股东控制 
委托贷款 
利息 
否 0 1,014.95 1,014.95 
受同一股东控制 存款 否 0 50,435.69 50,435.69 
受同一股东控制 存款利息 否 0 157.10 157.10 
公司对财务公司持续风险评估报告结论意见 
公司对财务公司 2013 年度经营资质、业务和风险状况进行了评估。根据对财务公
司风险管理的了解，未发现财务公司与财务报表相关的资金、信贷、投资、审计、信息
管理等风险控制体系存在重大缺陷；财务公司运营正常，资金充裕，内控健全，公司资
产质量良好，资本充足率高，拨备充足，本公司与财务公司之间发生的关联存、贷款等
金融业务目前不会存在风险问题。 
《关于对河北建投集团财务有限公司的风险持续评估报告（2013年度）》与本报告
同日披露。 
独立董事意见 
公司第七届董事会独立董事对 2013年公司与财务公司的存、贷款等金融业务情况
发表了独立意见，认为：财务公司具有合法有效的《金融许可证》和《企业法人营业执
照》，具有开展存、贷款等金融业务的资格，内控体系健全，经营稳健，各项监管指标
符合有关监管法规，经营风险可控。根据第六届董事会第十五次会议决议和 2012年年
度股东大会决议，公司与财务公司签订了《金融服务协议》。2013年度，公司与财务公
司发生的存、贷款业务严格按照该协议约定进行，存、贷款利率定价公允，存款安全性、
独立性有保证，不存在财务公司利用关联交易占用公司资金以及其他损害公司利益的情
形。 
会计师专项说明 
利安达会计师事务所（特殊普通合伙）对 2013 年公司与财务公司的存、贷款等金
河北建投能源投资股份有限公司 2013 年年度报告 
29 
 
融业务情况出具了《关于河北建投能源投资股份有限公司涉及财务公司关联交易的存款、
贷款等金融业务的专项说明》利安达专字[2014]第 1054号。 
5、其他重大关联交易 
公司其他关联交易情况见本报告第十节“财务报告”之“财务报表附注”的相关内
容。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
报告期公司继续受托管理控股股东建投集团之控股子公司河北兴泰发电有限责任
公司 55.3%的股权及日常经营管理，期限 1年，托管费用 100万元/年。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
报告期内，公司未发生重大承包事项，也未有以前期间发生但延续到报告期的重大
承包事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
报告期内，公司未发生重大租赁事项；也未有以前期间发生但延续到报告期的重大
租赁事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
河北建投能源投资股份有限公司 2013 年年度报告 
30 
 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或否） 
无         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或否） 
石家庄国融安能分布
能源技术有限公司 
2012年 11月
24 日 
15,000 2012年 11月 30 日 14,500 一般保证 10 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（B2） 
4,500 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
15,000 
报告期末对子公司实际担保余
额合计（B4） 
14,500 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 0 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2） 
4,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
15,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
14,500 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明:未采用复合方式担保。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的
承诺事项 
河北建投能源投资股份有限公司 2013 年年度报告 
31 
 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所
作承诺 
建投集团 
1、建投集团出具避免同业竞争的承诺和具体措施，
承诺将全力支持建投能源在火力发电领域的发展，
未来在境内的新建火电项目及火电业务相关的资
产运作、并购等机会优先提供给建投能源；对于盈
利较好但暂不具备注入条件的火电资产，建投集团
力争在本次交易完成后三年内使之符合上市条件
并注入建投能源；对于盈利能力较差且短期内难以
改善的火电资产，建投集团后续将通过整改，力争
在本次交易完成后五年使之符合上市条件并注入
建投能源。 
2013年 11月 1日 
2013年 12月 4日 
资产重组完成后
三年和五年内 
2014年 4月，公司已实
施发行股份购买资产工
作，建投集团将严格履
行承诺。 
2、建投集团出具减少和规范关联交易的承诺，承
诺将尽力减少与本公司的关联交易。对于无法避免
的业务往来或交易均按照公平、公允和等价有偿的
原则进行。 
2013年 11月 1日 长期 
该承诺正在严格履行
中。 
3、建投集团出具关于减少与规范燃料采购等关联
交易的承诺，承诺在本次重组完成后，将尽力减少
建投能源向建投燃料进行燃料采购的金额和比例，
并承诺在 2014 年底前消除建投能源向建投燃料进
行燃料采购的情形。 
2013年 12月 4日 2014年年底前 
该承诺正在严格履行
中，公司 2013年燃料采
购关联交易金额和占比
已大幅下降。 
4、建投集团出具关于财务公司与建投能源业务往
来的承诺，承诺保证建投能源与财务公司业务往来
的独立性与公允性。 
2013年 11月 1日 长期 
该承诺正在严格履行
中。 
5、建投集团承诺在本次发行股份购买资产中所取
得的建投能源股票自新增股份上市之日起三十六
个月不进行转让。 
2013年 9月 25日 
自 2014年 4月
23 日起三十六
个月内 
履行中 
6、建投集团承诺本次重大重组标的公司沧东发电
在盈利补偿期间（2014年、2015年和 2016年）实
现的扣除非经常性损益后的净利润中归属于建投
能源的累积数，不低于资产评估报告中所预测的沧
东发电净利润中归属于建投能源的累积数。否则，
建投集团同意就差额部分给予本公司补偿。 
2013年 9月 25日 
2014年、2015
年和 2016 年 
该承诺正在严格履行
中。 
7、建投集团承诺本次发行股份购买资产完成后，
将按照相关法律法规的要求，使公司在业务、资产、
财务、人员、机构等方面保持独立性。 
2013年 11月 1日 长期 
该承诺正在严格履行
中。 
8、建投集团出具关于标的公司土地房屋情况的承
诺，承诺将促使宣化热电在 2013年 12月 31 日前
解决并完善相应土地权属瑕疵问题，如因土所所有
权属瑕疵问题导致建投能源或宣化热电受到损失，
建投集团将进行全额现金补偿；对于沧东发电以及
三河发电的土地、房产的权属瑕疵问题，如因此问
题导致建投能源或相关标的公司受到损失，将对建
2013年 11月 1日 
2013年 12月 31
日前 
截至 2013 年 12 月 31
日，宣化热电未办理完
成相关瑕疵土地的权属
证明，建投集团已履行
承诺，向宣化热电支付
土 地 补 偿 金 共 计
河北建投能源投资股份有限公司 2013 年年度报告 
32 
 
投能源或相关标的公司进行补偿。 1,812.25万元。 
9、建投集团承诺将促使宣化热电在 2013年 12月
31 日前取得《供热经营许可证》 
2013年 11月 1日 
2013年 12月 31
日前 
2013年 12月 24 日，宣
化热电之子公司宣化建
投供热已取得河北省住
房和城乡建设厅核发的
冀 201303150024R 号
《供热经营许可证》，上
述承诺已得到履行。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
建投集团 
公司控股股东建投集团在 2007年本公司非公开发
行股份时承诺对于新增的电力项目，在建投能源有
能力投资的情况下，由建投能源负责投资建设；对
于已有的电力项目，在保证项目能够增加建投能源
中小股东利益的前提下，并且转让不受限的前提
下，由建投能源逐步收购。 
2007年 03月 12 日 长期 
2009年，建投集团将沙
河发电项目和任丘热电
项目交由本公司控股投
资建设；2013建投集团
将所持宣化热电 100%
股权、沧东发电 40%股
权和三河发电 15%股权
转 让 给 本 公 司 并 于
2014年 4月实施完毕，
进一步履行了承诺。同
时，在本次重组过程中，
建投集团对解决同业竞
争问题再次出具了承诺
并提出了具体解决措
施。 
承诺是否及时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
原预测披露 
日期 
原预测披露索引 
公司 2013年盈
利预测 
2013 年 01 月
01 日 
2013 年 12 月
31 日 
33,894.82 71,571.34 
2013 年 10 月
17 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-10-17/63163133.P
DF?www.cninfo.com.cn 
重大重组拟收
购标的公司盈
利预测 
2013 年 01 月
01 日 
2013 年 12 月
31 日 
30,117.66 41,344.33 
2013 年 10 月
17 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-10-17/63163131.P
DF?www.cninfo.com.cn 
重大重组收购
标的公司之沧
东发电 2013年
6-12 月盈利预
2013 年 06 月
01 日 
2013 年 12 月
31 日 
41,475.47 54,878.73 
2013 年 10 月
17 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2013-10-17/63163112.P
DF 
河北建投能源投资股份有限公司 2013 年年度报告 
33 
 
测 
利安达会计师事务所（特殊普通合伙）已对本公司和此次重大重组拟收购标的公司
2013年度盈利及沧东发电 2013年 6-12月盈利预测完成情况进行了审计，并分别出具了
利安达字[2014]第 1056 号、1057号、1058号专项审计报告。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曹忠志、贾志坡 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明：经公司 2013年第一次临时股东大会
审议批准，公司改聘利安达会计师事务所有限责任公司（后更名为利安达会计师事务所
（特殊普通合伙））承担本公司 2013年度会计报表和内部控制的审计工作。有关信息见
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-07-31/62886889.PDF?www.cninfo.com.cn， 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-01-08/63462757.PDF?www.cninfo.com.cn。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度公司因内部控制审计，聘请利安达会计师事务所（特殊普通合伙）进行内控
审计。2013年公司聘请招商证券股份有限公司为公司发行股份购买资产并配套融资暨关
联交易事项的对立财务顾问。 
河北建投能源投资股份有限公司 2013 年年度报告 
34 
 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十二、处罚及整改情况 
报告期内，本公司及公司董事、监事、高级管理人员、控股股东无受有权机关调查、
采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、行政处罚、证券市
场禁入及证券交易所公开谴责的情形。 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披
露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十四、其他重大事项的说明 
为不断扩大公司资产规模，提升盈利能力，进一步解决控股股东与本公司同业竞争
问题，2013年 5月 19日，公司启动重大资产重组工作，拟向建投集团发行股份购买其
持有的宣化热电 100%股权，沧东发电 40%股权和三河发电 15%股权，同时向特定对象非
公开发行股票募集配套资金。2013年 7月 12日，本公司第六届董事会第二十一次临时
会议审议通过了有关本次重大资产重组预案等的相关议题，公司与建投集团签署了本次
重大重组的相关框架协议。2013年 7月 15日，公司披露了《河北建投能源投资股份有
限公司发行股份购买资产并配套融资暨关联交易预案》。2013年 9月 25 日，本公司第七
届董事会第二次临时会议通过了本次重大重组正式方案等相关议题。2013 年 10月 17
日公司披露了《发行股份购买资产并配套融资暨关联交易报告书》。2013 年 11月 1日公
司 2013年第二次临时股东大会审议批准了本次重组方案。 
2013年 12月 18日，因标的资产问题，公司重大资产重组方案未获得中国证监会并
购重组委审核通过。经公司第七届董事会第三次临时会议决议，2014年 1月初，公司再
河北建投能源投资股份有限公司 2013 年年度报告 
35 
 
次向中国证监会递交重组申请，2014年 1月 24 日获中国证监会并购重组委无条件审核
通过，2月 20日取得中国证监会正式核准文件。截至本报告披露日，此次重组发行股份
购买资产事项的实施工作已完成，配套融资将根据市场情况择机进行。 
本次重大资产重组相关信息披露详见公司于 2013年 7月 15日、10 月 17日、11月
2日、12月 19日及 2014 年 1 月 4 日、1 月 15 日、1 月 27 日、2 月 28 日、4 月 16 日、
4月 22日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网披露的相关公告文件。 
十五、公司子公司重要事项 
公司子公司无重要事项。 
十六、公司发行公司债券的情况 
经中国证监会证监许可[2011]1306号文件核准，公司于 2011年 8月 29日完成 2011
年公司债券发行。本期债券发行总额为 4.5亿元，票面利率为 6.20%，限期为 6年期（附
第三年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权）。2011年 10 月 21日，公司
本期债券在深圳证券交易所上市。 
2013年 5月，中诚信证券评估有限公司对本公司发行的公司债券“11建能债”（债
券交易代码：112040）进行了跟踪评级，维持本期债券信用等级为 AAA，公司主体信用
等级为 AA，评级展望为稳定。同期本期债券受托管理人中国银河证券股份有限公司出具
了《河北建投能源投资股份有限公司 2012年公司债券受托管理事务报告》。2013年 8
月 29日，公司向本期债券持有人支付了 2012年 8月 29日至 2013年 8 月 28日期间的
利息。 
报告期内，公司本期债券担保人控股股东建投集团经营状况良好，资产规模持续增
长，信用状况未发生重大变化。 
