河北建投能源投资股份有限公司 2015 年度报告 
7 
 
助除外） 
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并
日的当期净损益 
 91,538,446.05 141,163,174.06 
对外委托贷款取得的损益 1,541,457.37 232,274.40  
受托经营取得的托管费收入 1,900,000.00 1,000,000.00 1,000,000.00 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 3,983,634.54 2,464,136.73 -725,214.60 
减：所得税影响额 -20,967,256.65 -5,522,137.30 -4,824,769.00 
  少数股东权益影响额（税后） -24,499,984.92 -7,237,974.97 -6,919,176.78 
合计 -24,304,201.30 161,143,946.03 170,674,061.94 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》
定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1
号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原
因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非
经常性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
河北建投能源投资股份有限公司 2015 年度报告 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主要业务 
公司是河北省的能源投资主体，主营业务为投资、建设、运营管理以电力生产为主
的能源项目，公司电力业务以燃煤火力发电和供热为主。目前拥有控股发电公司 8 家，
参股发电公司 9 家；截至 2015 年末，控制运营装机容量 568 万千瓦，控制在建装机容
量 140 万千瓦，权益运营装机容量 666 万千瓦。公司控股发电公司主要集中于河北南部
电网，控制装机容量占河北南部电网总装机容量的 20%以上。公司拥有控股供热公司 3
家，参股供热公司 1 家；截至 2015 年末，集中供热面积达 2,230 万平米。 
（二）公司所属行业基本情况 
电力工业作为我国国民经济中具有先行性的重要基础产业，与国民经济发展呈现出
正相关的特点。自改革开放以来，我国经济快速发展和工业化崛起推动了电力需求的增
长及行业的较快发展。根据中国电力企业联合会发布的《2016 年度全国电力供需形势分
析预测报告》数据，电力供给方面，近年来发电装机容量呈迅速增长态势，电力供应能
力不断增强，截至 2015 年末，全国全口径总装机 15.1 亿千瓦，居世界首位。电源结构
方面，火电占主导地位，全国火电装机容量 9.9 亿千瓦，占总装机容量的 65.69%，火电
机组发电量占比保持在 70%以上。电力需求方面，工业用电量在全社会用电量中始终占
据主导地位，约占 70%－75%的水平。 
随着我国宏观经济发展步入新常态，电煤供应持续宽松，电力供需形势呈现出新的
特点，电力供应结构持续优化，电力消费增速平稳，消费结构更趋合理。随着新技术的
广泛应用，火力发电污染物排放不断降低，能效指标不断优化。同时，电力市场化改革
进程加速，通过引入竞争，完善价格形成机制，市场主体活力将进一步激发，将促进电
力工业稳定高效运行，支持国民经济持续发展，更好地服务人民生活。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
河北建投能源投资股份有限公司 2015 年度报告 
9 
 
主要资产 重大变化说明 
长期股权投资 
报告期同比增加 36.63%，主要是报告期收购控股股东建投集团所持发
电及热力公司股权，增加对王滩发电、国电承德热电、龙山发电和龙新
热力投资及对参股公司投资收益影响 
在建工程 
报告期同比增加 244.23%，主要是承德热电、邢台热电基建投资增加影
响 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、公司拥有健全的治理结构，建立了由股东大会、董事会、监事会以及经理层组
成的治理结构，形成了决策、执行、监督之间相互制衡、运转协调的运行机制，保障了
公司规范、高效运作。 
2、公司为河北省主要能源投资主体，在区域电力市场拥有较高的市场占有率，对
省内能源项目开发具有优先参与能力，并形成了一批能源项目储备。截至报告期末，公
司控股装机容量 568 万千瓦，权益装机容量 666 万千瓦。6 家控股运营发电公司均位于
河北北省，2015 年发电量 278.31 亿千瓦时，占河北全省发电量的 12.09%，其中，占河
北南网发电量的 20.55%，规模优势较为明显。目前公司生产经营稳定，财务状况良好，
市场信誉和融资能力优异，项目开发有序推进，具有较大的发展潜力。 
3、公司拥有的发电机组均为 30 万千瓦以上的大型机组。通过持续升级改造，发电
机组运行效率高、能耗低。2015 年公司全面完成了燃煤电厂超低排放升级改造，控股发
电机组烟尘、SO2、NOX 排放均已达到超低排放限值要求，实现了清洁绿色发电，节能
减排优势明显。 
4、公司 30 万千瓦机组基本为热电联产机组，目前供热业务已成为公司除发电业务
以外的另一核心业务。目前随着国民经济平稳发展、城镇化建设快速推进、环保措施广
泛实施和京津冀一体化战略的有序推进，集中供热市场需求不断增长，为公司拓展河北
区域内热力市场提供了巨大发展空间。 
5、公司具有多年的发电厂管理和运营经验，管理层具有较强的电力项目开发和经
营管理能力。公司参控股发电公司位于京津冀地区，靠近山西煤炭资源丰富地区和电力
负荷中心区域，这些区域运输便利，有利于多渠道采购煤炭、稳定煤炭供给以及降低采
河北建投能源投资股份有限公司 2015 年度报告 
10 
 
购成本。各发电公司区域集中，管理半径小，有利于提高管理效率，节约管理费用。公
司在电力项目开发、电厂运营管理、资本运作方面具有丰富的经验，并积累了大批专业
人才，能够为今后供热市场开发、城市综合能源服务、可再生能源等领域项目实施，以
及收购兼并优质资产提供人才、技术支持。 
6、公司控股股东建投集团是河北省属资产规模最大的国有资本投资运营公司。作
为建投集团在国内股票市场唯一资本运作平台，公司的发展得到了控股股东的大力支持。
多年来建投集团将优质火电资产持续注入公司，并在项目开发、政策争取等方面给予公
司大力支持。 
  
