河北建投能源投资股份有限公司 2015 年度报告 
60 
 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 616 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 2,828 
销售人员 168 
技术人员 1,325 
财务人员 229 
行政人员 263 
合计 4,813 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 283 
大学本科 1,112 
专科 1,517 
中专及以下 1,901 
合计 4,813 
2、薪酬政策 
公司实行劳动合同制，按照《劳动合同法》和有关法律法规的规定，严格执行国家
用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保险制度。 
3、培训计划 
根据公司年度培训目标，结合公司发展战略目标，合理制定公司年度培训计划。目
前，公司已建立起完善的培训体系，培训机构由公司领导层统筹，在人力资源部设置专
业岗位，协助开展员工的培训，确保培训的效果。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用 
  
河北建投能源投资股份有限公司 2015 年度报告 
61 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和中国证监会有关公司治理规
范性文件，坚持规范运作，不断完善公司法人治理结构，提高公司治理水平，公司管理
状况与法律法规及规范性文件不存在差异。 
股东与股东大会：公司平等对待所有股东，确保所有股东能够公平行使权利。公司
严格按照《上市公司股东大会规则》和本公司《公司章程》、《股东大会议事规则》的规
定，召集、召开股东大会，并聘请律师进行法律见证。公司还通过网络投票方式为股东
参加股东大会提供便利，保证股东对公司重大事项的知情权和参与权。 
公司与关联方的交易行为严格遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，无损害公司利
益的情形。公司资产完整安全，无股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资
源的情形，亦不存在公司违规对外担保。 
控股股东与公司：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面各自独立。
公司控股股东无滥用股东权利、支配地位损害公司及其他股东利益的行为。 
董事与董事会：公司董事会构成符合有关法律、法规的要求，董事成员具备履行职
务所必需的知识、技能和素质，忠实勤勉、尽职尽责。公司建立了独立董事制度，独立
董事比例符合相关规定。董事会下设战略、审计、薪酬与考核委员会。董事会和各专门
委员会权责清晰，会议召集、召开和表决程序合法合规。 
监事与监事会：公司监事会构成符合法律、法规的要求，监事成员具有相应的专业
知识和工作经验，忠实勤勉、尽职尽责。监事会会议召集、召开程序合法合规，能独立
有效地行使对董事、高管、公司财务和重大事项的监督和检查。 
信息披露与透明度：公司严格按照法律规定真实、准确、完整、及时地披露信息。
公司的投资者关系活动按照公平、公正、公开的原则开展，确保股东知情权平等。公司
重视内幕信息管理工作，杜绝内幕交易。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存
在重大差异 
河北建投能源投资股份有限公司 2015 年度报告 
62 
 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在
重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为河北建设投资集团有限责任公司，公司与建投集团已做到人员独立、
资产独立完整、业务独立、财务独立、机构独立。 
1、人员独立 
（1）本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员不在
建投集团、建投集团的全资附属企业或建投集团的控股公司之间双重任职； 
（2）本公司的劳动、人事及工资管理与建投集团之间完全独立。 
2、资产独立完整 
（1）本公司具有独立完整的资产； 
（2）本公司不存在资金、资产被建投集团占用的情形。 
3、财务独立 
（1）本公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系； 
（2）本公司具有规范、独立的财务会计制度和对分、子公司的财务管理制度； 
（3）本公司独立在银行开户，不与建投集团共用一个银行账户； 
（4）本公司的财务人员不在建投集团兼职； 
（5）本公司依法独立纳税； 
（6）本公司能够独立做出财务决策，建投集团不干预本公司的资金使用。 
4、机构独立 
本公司拥有独立、完整的组织机构，与建投集团的机构完全分开。 
5、业务独立 
本公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，本公司具有面向市场自
河北建投能源投资股份有限公司 2015 年度报告 
63 
 
主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题
类型 
控股股东
名称 
控股股东 
性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业
竞争 
建投集团 国有控股 
公司控股股东建
投集团持有除公
司以外其他电力
企业的股权，在
发电业务上与公
司存在同业竞
争。 
2013 年，建投集团在公司重大资产重组时就
解决与本公司在发电业务方面的同业竞争出
具了承诺和具体措施，承诺将全力支持建投
能源在火力发电领域的发展，未来在境内的
新建火电项目及火电业务相关的资产运作、
并购等机会优先提供给建投能源；对于盈利
较好但暂不具备注入条件的火电资产，建投
集团力争在本次交易完成后三年内使之符合
上市条件并注入建投能源；对于盈利能力较
差且短期内难以改善的火电资产，建投集团
后续将通过整改，力争在本次交易完成后五
年使之符合上市条件并注入建投能源。 
根据此承诺，建投集团将
其持有的业绩状况良好
且符合注入条件的王滩
发电 30%股权、龙山发
电 29.43%股权、承德热
电 35%股权、龙新热力
35%股权转让予本公司。
后续建投集团将继续履
行承诺，将符合条件的火
电资产注入本公司。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
二〇一四年度股
东大会 
年度股东大会 71.37% 
2015 年 05 月
15 日 
2015 年 05 月
16 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo
-new/disclosure/szse_main/bullet
in_detail/true/1201021395?annou
nceTime=2015-05-16 
二〇一五年第一
次临时股东大会 
临时股东大会 71.46% 
2015 年 05 月
26 日 
2015 年 05 月
27 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo
-new/disclosure/szse_main/bullet
in_detail/true/1201067018?annou
nceTime=2015-05-27 
二〇一五年第二
次临时股东大会 
临时股东大会 71.28% 
2015 年 06 月
25 日 
2015 年 06 月
26 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo
-new/disclosure/szse_main/bullet
in_detail/true/1201196300?annou
nceTime=2015-06-26 
二〇一五年第三
次临时股东大会 
临时股东大会 71.44% 
2015 年 11 月
12 日 
2015年11月13
日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo
-new/disclosure/szse_main/bullet
in_detail/true/1201766834?annou
nceTime=2015-11-13 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
河北建投能源投资股份有限公司 2015 年度报告 
64 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事 
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席 
次数 
缺席次数 
是否连续两次 
未亲自参加会议 
赵强 9 3 6 0 0 否 
龚六堂 9 0 7 2 0 否 
独立董事列席股东大会次
数 
0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及公司《章程》，关注
公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的
专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、关联交易事项及其他需要独立
董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股
东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履行职责情况：报告期内，公司董事会审计委员会按照中国
证监会公告（[2008]48 号）和公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，认真履行职
责。 
河北建投能源投资股份有限公司 2015 年度报告 
65 
 
公司董事会审计委员会在董事会审议定期报告之前召开工作会议，审核公司定期报
告和财务报告，并将审核意见提交董事会作为决策参考。报告期内，董事会审计委员会
就公司定期报告等事项共召开工作会议 2 次，经审核认为公司的各期财务报告符合《企
业会计准则》，内容真实、完整、公允地反应了公司的财务状况、经营成果和现金流量
情况。 
在本次年度报告审计工作开始前，董事会审计委员会会同公司独立董事与年审会计
师事务所就总体审计计划、审计小组人员构成，风险判断、风险及舞弊的测试和评价方
法、年度审计重点等事项进行了沟通；对公司未审财务报表进行审阅，督促年审会计师
事务所按约定时间提交审计报告；在年审注册会计师出具初步审计意见后，会同公司独
立董事召开现场会议再次审阅财务报表，并与会计师沟通意见；在董事会召开会议审议
本年度报告前，召开审计委员会会议，对年度财务报告、内部控制的自我评价报告和续
聘会计师事务所事项进行审核，出具审核意见并提交公司董事会审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况：报告期内，公司董事会薪酬与考核委
员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》认真履行职责，对公司年度报告中董事、
监事和高管人员所披露薪酬事项进行了审核。 
3、战略委员会履行职责情况：报告期内，公司董事会战略委员会按照《董事会战
略委员会工作细则》相关规定，勤勉尽责，积极开展工作，根据国家产业政策和行业发
展趋势，对公司“十三五”发展规划进行了研究并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会依据年初下达的经营目标和管理目标，对高级管理人员进行考评，重点
考评高级管理人员的决策管理活动、工作业绩和创新能力，同时高级管理人员还接受职
工民主监督，主要考核方式为高级管理人员述职，然后进行民主评议，董事会根据民主
河北建投能源投资股份有限公司 2015 年度报告 
66 
 
评议等情况提出最后的综合考评意见。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告名称：《河北建投能源投资股份有限公司
2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
93.97% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.32% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：  
1、董事、监事和高级管理人员舞弊； 
2、公司更正已公布的财务报告； 
3、监管机构发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报； 
4、公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。 
重要缺陷：对公司按照公认会计准则生成、
授权、记录、处理和对外报告财务数据的
能力产生较大负面影响，该影响虽然未达
到重大缺陷标准，但仍应引起董事会和管
理层重视。 
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的
内部控制缺陷，认定为一般缺陷。 
重大缺陷：  
1、公司缺乏民主决策程序； 
2、重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效； 
3、违反国家法律、法规，受到省级以
上政府部门处罚或对公司定期报告披
露造成负面影响； 
4、企业核心技术人才流失严重，导致
公司业务陷入停顿； 
5、内部控制评价的结果，特别是重大
缺陷或重要缺陷在合理时间内未得到
整改。 
重要缺陷：  
1、公司民主决策程序存在但不够完善
或公司决策程序导致出现一般失误； 
2、重要业务制度或系统存在缺陷； 
3、违反国家法律、法规，受到省级(含
省级)以下政府部门处罚但未对公司定
期报告披露造成负面影响； 
4、关键岗位业务人员流失严重，影响
公司业务正常开展； 
5、内部控制重要或一般缺陷在合理时
间内未得到整改。 
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷
的内部控制缺陷，认定为一般缺陷。 
定量标准 
重大 
缺陷 
重要缺陷 
一般 
缺陷 
潜在错
报≧营
业收入
的 0.5% 
营业收入
的 0.2%≦
潜在错报
<营业收
入的 0.5% 
潜在错
报<营业
收入的
0.2% 
 
重大 
缺陷 
重要 
缺陷 
一般 
缺陷 
直接财
产损失
1000 万
元以上 
直接财
产损失
100-100
0 万元
（含
直接财
产损失
100 万
元以下
（含
河北建投能源投资股份有限公司 2015 年度报告 
67 
 
1000 万
元） 
100 万
元） 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，建投能源于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告名称：《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
  
