河北建投能源投资股份有限公司 2014 年年度报告 
52 
 
合计 -- -- -- -- 511.59 518.26 737.82 
说明：公司 2013 年 7 月进行换届选举。2014 年，公司副董事长王廷良在公司获取的报酬及公
司董事/总经理蔡树文、副总经理闫英辉、孙原、白志军、董事会秘书谢少鹏在股东单位获取的报酬，
均为其在原单位任职期间应获取的绩效兑现在 2014 年发放的部分。此外，董事潘建民在股东单位华
能国际电力开发公司领取报酬。 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
齐守印 独立董事 离任 2014 年 04 月 19 日 根据国家相关规定辞职 
于万魁 独立董事 离任 2014 年 04 月 19 日 根据国家相关规定辞职 
戚辉敏 独立董事 离任 2014 年 11 月 26 日 根据国家相关规定辞职 
范  宁 监事 离任 2014 年 04 月 24 日 工作变动 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期公司核心技术团队和关键技术人员无重大变动。 
六、公司员工情况 
截至报告期末，公司拥有在职员工 802 人，主要子公司在职员工 3,786 人，在职员
工合计 4,588 人。 
在职员工专业构成如下：          在职员工教育程度构成如下： 
 
 
 
  
生产人员, 
62.90%
销售人员, 
2.60%
技术人员, 
25.53%
财务人员, 
3.82%
行政人员, 
5.15%
研究生及
以上, 
4.73% 大学本科, 
21.88%
专科及以
下, 32.06%
中专及以
下, 41.33%
河北建投能源投资股份有限公司 2014 年年度报告 
53 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和中国证监会有关公司治理规
范性文件，坚持规范运作，不断完善公司法人治理结构，提高公司治理水平，公司管理
状况与法律法规及规范性文件不存在差异。 
股东与股东大会：公司平等对待所有股东，确保所有股东能够公平行使权利。公司
严格按照《上市公司股东大会规则》和本公司《公司章程》、《股东大会议事规则》的规
定，召集、召开股东大会，并聘请律师进行法律见证。公司还通过网络投票方式为股东
参加股东大会提供便利，保证股东对公司重大事项的知情权和参与权。 
公司与关联方的交易行为严格遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，无损害公司利
益的情形。公司资产完整安全，无股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资
源的情形，亦不存在公司违规对外担保。 
控股股东与公司：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面各自独立。
公司控股股东无滥用股东权利、支配地位损害公司及其他股东利益的行为。 
董事与董事会：公司董事会构成符合有关法律、法规的要求，董事成员具备履行职
务所必需的知识、技能和素质，忠实勤勉、尽职尽责。公司建立了独立董事制度，独立
董事比例符合相关规定。董事会下设战略、审计、薪酬与考核委员会。董事会和各专门
委员会权责清晰，会议召集、召开和表决程序合法合规。 
监事与监事会：公司监事会构成符合法律、法规的要求，监事成员具有相应的专业
知识和工作经验，忠实勤勉、尽职尽责。监事会会议召集、召开程序合法合规，能独立
有效地行使对董事、高管、公司财务和重大事项的监督和检查。 
信息披露与透明度：公司严格按照法律规定真实、准确、完整、及时地披露信息。
公司的投资者关系活动按照公平、公正、公开的原则开展，确保股东知情权平等。公司
重视内幕信息管理工作，杜绝内幕交易。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
河北建投能源投资股份有限公司 2014 年年度报告 
54 
 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
公司按照中国证监会《关于在上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，
经公司第六届董事会第十一次会议审议通过，公司对《内幕信息知情人登记制度》进行
了修订完善。报告期内，公司根据该制度和监管机构的有关规定，如实记录公司重大事
项各环节的内幕信息知情人档案，未有相关人员利用内幕信息进行内幕交易的事项。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二○一三年年度
股东大会 
2014 年 05
月 20 日 
2013 年度报告及摘要、2013 年度董事会工作报
告、2013 年度监事会工作报告、2013 年度财务
决算报告、2013 年度利润分配方案、关于续聘会
计师事务所的议案、关于 2014 年度预计日常关
联交易的议案、公司章程修正案（草案）、补选
监事 
通过 
2014 年 05
月 21 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014-
05-21/64047422.PDF 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二○一四年第一
次临时股东大会 
2014 年 09
月 12 日 
关于调整独立董事津贴的议案、补选董事、公司
章程修正案（草案） 
通过 
2014 年 09
月 13 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014-
09-13/1200230387.P
DF 
二○一四年第二
次临时股东大会 
2014 年 11
月 12 日 
补选董事 通过 
2014 年 11
月 13 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014-
11-13/1200388689.P
DF 
二○一四年第三
次临时股东大会 
2014 年 12
月 29 日 
关于向控股股东购买、出售资产的议案 通过 
2014 年 12
月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014-
12-30/1200504362.P
DF 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
河北建投能源投资股份有限公司 2014 年年度报告 
55 
 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
戚辉敏 8 3 5 0 0 否 
齐守印 3 0 1 2 0 否 
于万魁 3 2 1 0 0 否 
赵强 5 0 5 0 0 否 
龚六堂 3 0 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及公司《章程》，关注
公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的
专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、关联交易事项及其他需要独立
董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股
东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履行职责情况：报告期内，公司董事会审计委员会按照中国
证监会公告（[2008]48 号）和公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，认真履行职
责。 
公司董事会审计委员会在董事会审议定期报告之前召开工作会议，审核公司定期报
告和财务报告，并将审核意见提交董事会作为决策参考。报告期内，董事会审计委员会
就公司定期报告等事项共召开工作会议两次，经审核认为公司的各期财务报告符合《企
业会计准则》，内容真实、完整、公允地反应了公司的财务状况、经营成果和现金流量
河北建投能源投资股份有限公司 2014 年年度报告 
56 
 
情况。 
在本次年度报告审计工作开始前，董事会审计委员会会同公司独立董事与年审会计
师事务所就总体审计计划、审计小组人员构成，风险判断、风险及舞弊的测试和评价方
法、年度审计重点等事项进行了沟通；对公司未审财务报表进行审阅，督促年审会计师
事务所按约定时间提交审计报告；在年审注册会计师出具初步审计意见后，会同公司独
立董事召开现场会议再次审阅财务报表，并与会计师沟通意见；在董事会召开会议审议
本年度报告前，召开审计委员会会议，对年度财务报告、内部控制的自我评价报告和续
聘会计师事务所事项进行审核，出具审核意见并提交公司董事会审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况：报告期内，公司董事会薪酬与考核委
员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》认真履行职责，对公司年度报告中董事、
监事和高管人员所披露薪酬事项进行了审核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
监事会对内部控制自我评价报告的审阅情况及审阅意见： 
公司第七届监事会于 2015 年 4 月 14 日召开第五次会议审阅了公司 2014 年度内部
控制自我评价报告，认为公司内部控制自我评价符合《企业内部控制基本规范》及其他
相关文件的要求；自我评价真实、完整地反映了公司内部控制制度建立、健全和执行的
现状及目前存在的主要问题；对内部控制的总体评价是客观、准确的。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为河北建设投资集团有限责任公司，公司与建投集团已做到人员独立、
资产独立完整、业务独立、财务独立、机构独立。 
1、人员独立 
（1）本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员不在
建投集团、建投集团的全资附属企业或建投集团的控股公司之间双重任职； 
河北建投能源投资股份有限公司 2014 年年度报告 
57 
 
（2）本公司的劳动、人事及工资管理与建投集团之间完全独立。 
2、资产独立完整 
（1）本公司具有独立完整的资产； 
（2）本公司不存在资金、资产被建投集团占用的情形。 
3、财务独立 
（1）本公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系； 
（2）本公司具有规范、独立的财务会计制度和对分、子公司的财务管理制度； 
（3）本公司独立在银行开户，不与建投集团共用一个银行账户； 
（4）本公司的财务人员不在建投集团兼职； 
（5）本公司依法独立纳税； 
（6）本公司能够独立做出财务决策，建投集团不干预本公司的资金使用。 
4、机构独立本公司拥有独立、完整的组织机构，与建投集团的机构完全分开。 
5、业务独立本公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，本公司具
有面向市场自主经营的能力。 
七、同业竞争情况 
目前，本公司与控股股东建投集团在发电业务上存在一定程度的同业竞争。 
在现有电力管理体制下，各发电企业具体上网电量是由所在地电网公司根据年度区
域发电计划及机组类型，以及需求预测的情况等统一调度，调度规则公开透明，各发电
企业没有左右上网电量的能力。同时，发电企业的销售电价由国家物价管理部门核定，
发电企业自身没有定价权。因此，建投集团及其控股电厂不存在调整销售数量或价格等
手段影响公司控股发电企业正常经营的情形。此外，全国电力行业由大型中央企业主导，
建投集团和公司所占市场份额均很小，不存在通过影响电力行业政策等手段影响同行业
其他企业正常经营的情形。综上所述，建投集团与公司在电力业务方面不存在实质性同
业竞争。 
2007 年，建投集团在公司非公开发行股份时就解决与本公司在发电业务方面的同业
竞争出具了承诺。2009 年，建投集团将沙河发电项目和任丘热电项目交由本公司控股投
资建设，履行了上述承诺。2013 年，建投集团将所持宣化热电、沧东发电、三河发电股
河北建投能源投资股份有限公司 2014 年年度报告 
58 
 
权转让给本公司，并就火电业务同业竞争问题再次出具了关于《避免同业竞争的承诺函》
及具体措施，进一步承诺存量火电资产区分不同资质条件在本次重大资产重组完成后
“三年”和“五年”内，通过整改逐步注入公司。2014 年，建投集团又将所持有的王滩
发电、龙山发电、承德热电股权转让给本公司，进一步履行了承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会依据年初下达的经营目标和管理目标，对高级管理人员进行考评，重点
考评高级管理人员的决策管理活动、工作业绩和创新能力，同时高级管理人员还接受职
工民主监督，主要考核方式为高级管理人员述职，然后进行民主评议，董事会根据民主
评议等情况提出最后的综合考评意见。 
