河北建投能源投资股份有限公司 2014 年度报告 
26 
 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 
接待 
方式 
接待对象 
类型 
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2014 年 04 月 30 日 
公司 
会议室 
实地 
调研 
机构 
中国银河证券 
周然 
主要了解公司重大资产重组相关
情况，公司一季度经营情况等 
2014 年 05 月 21 日 
北京、深
圳、上海 
路演 
活动 
机构 
中信证券股份有限公司、兵工财务
有限责任公司、工银瑞信基金管理
有限公司、中国华电集团资本控股
有限公司、建信基金管理公司、天
弘基金管理有限公司、中钢投资有
限公司、长城证券有限责任公司、
中融国际信托有限公司、江苏瑞华
投资控股集团有限公司、东海证券
股份有限公司、渤海证券股份有限
公司、国联证券股份有限公司、国
金证券股份有限公司、前海人寿保
险股份有限公司、大成基金管理有
限公司、华林证券有限责任公司、
华泰资产管理有限公司、国泰资金
管理有限公司等机构 
公司生产经营和未来发展情况，
电力、煤炭市场情况等 
接待次数 2 
接待机构数量 30 
接待个人数量 98 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄
露未公开重大信息 
否 
河北建投能源投资股份有限公司 2014 年度报告 
27 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
本报告期公司控股股东及其关联方无对公司的非经营性占用资金的情况。 
四、破产重整相关事项 
公司不涉及破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营的影响 
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占净利润
总额的比率 
是否为关
联交易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
建投集团 
宣化热电
100%股权 
52,995.06 
资产已完成
过户，相关
权利义务已
全部转移 
进一步减少与控股股东
的同业竞争，且不断扩
大上市公司资产规模，
提升上市公司盈利能力 
25,493.70 12.48% 是 
控股股东 
2014年04月
16 日、22 日 
http://www.c
ninfo.com.cn
/finalpage/20
14-04-16/63
847674.PDF
http://www.c
ninfo.com.cn
/finalpage/20
14-04-22/63
887919.PDF 
沧东发电
40%股权 
193,776.27 35,064.20 17.16% 是 
三河发电
15%股权 
28,214.98 2,261.55 1.11% 是 
王滩发电 32,644.25 截至披露日 优化公司资产结构、拓 0.00 0.00% 是 2014年12月 http://www.c
河北建投能源投资股份有限公司 2014 年度报告 
28 
 
30%股权 相关资产已
完成过户 
展经营布局范围、提高
核心竞争力，解决与控
股股东之间的同业竞争 
13 日 ninfo.com.cn
/finalpage/20
14-12-13/12
00463151.P
DF 
龙山发电
29.43%股
权 
39,507.14 0.00 0.00% 是 
承德热电
35%股权 
29,842.18 0.00 0.00% 是 
龙新热力
35%股权 
6,779.27 0.00 0.00% 是 
（1）发行股份购买资产 
公司发行股份购买资产并配套融资事项于 2014 年 1 月 24 日获中国证监会并购重组
委审核通过，2 月 20 日取得中国证监会《关于核准河北建投能源投资股份有限公司向河
北建设投资集团有限责任公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可
【2014】224 号）。 
根据中国证监会的核准文件，公司向控股股东建投集团发行 701,495,667 股股份，
购买其持有的宣化热电 100%股权，沧东发电 40%股权和三河发电 15%股权。截至 2014
年 4 月 10 日标的资产转让涉及的工商变更登记手续办理完毕，标的资产过户至本公司
名下。4 月 11 日，利安达会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次非公开发行股份购
买资产进行了验资，并出具了《验资报告》（利安达验字[2014]第 1015 号）。 
2014 年 4 月 11 日，公司与建投集团签署《资产交割确认书》。经双方确认，标的
资产的交割日确定为 2014 年 2 月 28 日，自标的资产交割日起，与标的资产相关的一切
权利和义务由公司享有和承担，公司取得标的资产的所有权；标的公司自评估基准日至
交割日期间产生的按股比折算后的归属于母公司所有者净利润 460,721,259.69 元归公司
享有。 
（2）重大购买、出售资产 
2014 年 12 月 12 日，公司第七届董事会第七次临时会议决议购买公司控股股东建投
集团持有的王滩发电 30%股权、龙山发电 29.43%股权、承德热电 35%股权、龙新热力
35%股权，并将公司持有的建投国融 90%股权转让予建投集团。12 月 26 日，公司与建
投集团签署了《股权转让协议》。12 月 29 日，本次资产购买、出售事项获公司 2014
年第三次临时股东大会审议批准。截至本报告披露日，相关资产的交割过户工作已完成。 
河北建投能源投资股份有限公司 2014 年度报告 
29 
 
2、出售资产情况 
交易 
对方 
被出售资产 出售日 
交易价格
（万元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售对公
司的影响
（注 3） 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
净利润总
额的比例
(%) 
资产出售
定价原则 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形） 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
披露 
日期 
披露 
索引 
山西新兴
能源产业
集团有限
公司 
榆 次 热 电
13.91%股权 
2014 年 1 月
15 日 
7,600.00 0.00 
本次转让
可收回投
资成本，
避免投资
损失。 
10.63 
不低于原
始出资额 
否 — 是 是 
2013 年
10 月 17
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/fi
nalpage/2
013-10-1
7/631631
42.PDF?
www.cnin
fo.com.cn 
建投集团 
建投国融
90%股权 
2015 年 1 月
31 日 
22,856.81 -391.98 
优化公司
资产结
构，提高
资产整合
效率。 
-0.19 
资产评估
价格为依
据 
是 控股股东 否 否 
2014 年
12 月 13
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/fi
nalpage/2
014-12-1
3/120046
3151.PDF 
公司出售建投国融 90%股权的有关信息见上述“1、收购资产情况”之“（2）重大
购买、出售资产”。 
3、企业合并情况 
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司未制定与实施股权激励方案。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
 
关联交易方 
关联 
关系 
关联交易 
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
河北建投电力 受同一 购买原材料 燃料采购 市场定价 市场竞价 49,046.50 10.80 以供需双 因煤源地、 2014年4月 http://www.
河北建投能源投资股份有限公司 2014 年度报告 
30 
 
燃料管理有限
公司 
股东控
制 
燃料、动力 原则 方共同认
可的数量、
质量为依
据进行结
算 
煤种、煤
质、运输距
离等因素
各不相同，
市场价格
难以取得 
28 日 cninfo.com.
cn/finalpag
e/2014-04-2
8/63927615
.PDF 
燃料采购服
务 
支付燃料
采购服务
费 
双方协商 6 元/吨 2,437.45 100.00 合同约定 
无同类交
易市价 
合计 -- -- 51,483.95 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
2014 年，根据煤炭市场供需形势的变化，公司已对燃料采购模式进行了调整。长协煤暂由公司、
控股发电公司和建投燃料公司共同采购，市场煤已由公司负责组织采购。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司控股发电公司向建投燃料公司采购电煤通过竞价交易进行，采购金额占比较低，对公司独立
性无影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施
（如有） 
公司控股股东建投集团在公司重大资产重组期间承诺，本次重组完成后，将尽力减少建投能源向
建投燃料进行燃料采购的金额和比例，并在 2014 年底前消除此项关联交易。根据上述承诺，2014
年，公司控股发电公司所需市场煤已由公司负责组织采购，长协煤暂由公司、控股发电公司和建
投燃料共同采购。2014 年全年，关联采购金额和比例较以前年度大幅下降，自 2015 年 1 月 1 日
起，公司及控股发电公司将不再向建投燃料采购电煤。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金
额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
未超出年初预计 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
公司资产收购、出售发生的关联交易情况见上述“五、资产交易事项”。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期公司无共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否 
（1）关联方提供委托贷款 
委托贷款本金 
河北建投能源投资股份有限公司 2014 年度报告 
31 
 
 
关联方 关联关系 
债权债务 
类型 
形成原因 
是否存在 
非经营性 
资金占用 
期初余额 
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额 
（万元） 
建投集团 控股股东 委托贷款 
收购西电公司股权
以前建投集团为其
提供的委托贷款，股
权收购后形成关联
债务 
否 463.40 -66.20 397.20 
计付利息 
关联方 借款单位 关联关系 交易金额（万元） 说明 
建投集团 西电公司 控股股东 13.42 按同期银行贷款利率计息 
（2）财务公司存贷款 
存贷款及利息情况 
关联方 关联关系 
债权债务 
类型 
形成原因 
是否存在 
非经营性资金占用 
期初余额 
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额 
（万元） 
财务公司 受同一股东控制 
委托贷款 为集团内部
成员单位提
供金融服务 
否 34,800.00 4,900.00 39,700.00 
存款 否 61,292.10 112,081.25 173,373.35 
关联方 关联关系 
债权债务 
类型 
形成原因 
是否存在 
非经营性资金占 
上期金额 
（万元） 
本期金额 
（万元） 
财务公司 受同一股东控制 
委托贷款 
利息 
为集团内部
成员单位提
供金融服务 
否 1,103.15 2,586.10 
存款利息 否 223.54 806.65 
公司对财务公司持续风险评估报告结论意见 
公司对财务公司 2014 年度经营资质、业务和风险状况进行了评估。根据对财务公
司风险管理的了解，未发现财务公司与财务报表相关的资金、信贷、投资、审计、信息
管理等风险控制体系存在重大缺陷；财务公司运营正常，资金充裕，内控健全，公司资
产质量良好，资本充足率高，拨备充足，本公司与财务公司之间发生的关联存、贷款等
金融业务目前不会存在风险问题。 
《关于对河北建投集团财务有限公司的风险持续评估报告（2014 年度）》与本报告
同日披露。 
独立董事意见 
公司第七届董事会独立董事对 2014 年公司与财务公司的存、贷款等金融业务情况
发表了独立意见，认为：财务公司具有合法有效的《金融许可证》和《企业法人营业执
河北建投能源投资股份有限公司 2014 年度报告 
32 
 
照》，具有开展存、贷款等金融业务的资格，内控体系健全，经营稳健，各项监管指标
符合有关监管法规，经营风险可控。2014 年度，公司与财务公司发生的存、贷款业务严
格按照双方签署的《金融服务协议》约定进行，存、贷款利率定价公允，存款安全性、
独立性有保障，不存在财务公司利用关联交易占用公司资金以及其他损害公司利益的情
形。 
会计师专项说明 
利安达会计师事务所（特殊普通合伙）对 2014 年公司与财务公司的存、贷款等金
融业务情况出具了《关于河北建投能源投资股份有限公司涉及财务公司关联交易的存款、
贷款等金融业务的专项说明》利安达专字[2015]第 1060 号。 
5、其他重大关联交易 
公司其他关联交易情况见本报告第十节“财务报告”之“财务报表附注”的相关内
容。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
报告期公司继续受托管理控股股东建投集团之控股子公司河北兴泰发电有限责任
公司 55.3%的股权及日常经营管理，期限 1 年，托管费用 100 万元/年。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
报告期内，公司未发生重大承包事项，也未有以前期间发生但延续到报告期的重大
承包事项。 
河北建投能源投资股份有限公司 2014 年度报告 
33 
 
（3）租赁情况 
报告期内，公司未发生重大租赁事项；也未有以前期间发生但延续到报告期的重大
租赁事项。 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
石家庄国融安能分布
能源技术有限公司 
2012 年 11 月
24 日 
15,000 2012 年 11 月 30 日 0 一般保证 10 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（B2） 
-14,500 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保余
额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 0 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2） 
-14,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
0 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
说明：公司为孙公司石家庄国融安能分布能源技术有限公司在国家开发银行河北省分行的 1.50 亿元借款提供担
保。2014 年 12 月 3 日，该笔借款已全部偿还，公司担保责任已解除。 
采用复合方式担保的具体情况说明：未采用复合方式担保。 
（1）违规对外担保情况 
公司报告期不存在违规对外担保情况。 
河北建投能源投资股份有限公司 2014 年度报告 
34 
 
3、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的
承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所
作承诺 
建投集团 
1、建投集团出具避免同业竞争的承诺和具体措施，
承诺将全力支持建投能源在火力发电领域的发展，
未来在境内的新建火电项目及火电业务相关的资
产运作、并购等机会优先提供给建投能源；对于盈
利较好但暂不具备注入条件的火电资产，建投集团
力争在本次交易完成后三年内使之符合上市条件
并注入建投能源；对于盈利能力较差且短期内难以
改善的火电资产，建投集团后续将通过整改，力争
在本次交易完成后五年使之符合上市条件并注入
建投能源。 
2013 年 11 月 1 日 
2013 年 12 月 4 日 
资产重组完成后
三年和五年内 
根据承诺，建投集团将
其持有的业绩状况良好
且符合注入条件的王滩
发电 30%股权、龙山发
电 29.43%股权、承德热
电 35%股权、龙新热力
35%股权转让予本公
司。该交易事项已经公
司 2014年 12月 29日召
开的 2014 年第三次临
时股东大会审议通过，
双方已签署有关股权转
让协议，截至本报告披
露日 ,标的股权的交割
过户已完成。 
2、建投集团出具减少和规范关联交易的承诺，承
诺将尽力减少与本公司的关联交易。对于无法避免
的业务往来或交易均按照公平、公允和等价有偿的
原则进行。 
2013 年 11 月 1 日 长期 
该承诺正在严格履行
中。 
3、建投集团出具关于减少与规范燃料采购等关联
交易的承诺，承诺在本次重组完成后，将尽力减少
建投能源向建投燃料进行燃料采购的金额和比例，
并承诺在 2014 年底前消除建投能源向建投燃料进
行燃料采购的情形。 
2013 年 12 月 4 日 2014 年底前 
根据上述承诺，2014
年，公司控股发电公司
所需市场煤已由公司负
责组织采购，长协煤暂
由公司、控股发电公司
和建投燃料共同采购。
2014 年全年，公司向建
投燃料关联采购金额和
比例较以前年度大幅下
河北建投能源投资股份有限公司 2014 年度报告 
35 
 
降。按照上述承诺，自
2015 年 1 月 1 日起，公
司及控股发电公司将不
再向建投燃料采购电
煤。 
4、建投集团出具关于财务公司与建投能源业务往
来的承诺，承诺保证建投能源与财务公司业务往来
的独立性与公允性。 
2013 年 11 月 1 日 长期 
该承诺正在严格履行
中。 
5、建投集团承诺在本次发行股份购买资产中所取
得的建投能源股票自新增股份上市之日起三十六
个月不进行转让。 
2013 年 9 月 25 日 
自 2014 年 4 月
23 日起三十六
个月内 
履行中 
6、建投集团承诺本次重大重组标的公司沧东发电
在盈利补偿期间（2014 年、2015 年和 2016 年）实
现的扣除非经常性损益后的净利润中归属于建投
能源的累积数，不低于资产评估报告中所预测的沧
东发电净利润中归属于建投能源的累积数。否则，
建投集团同意就差额部分给予本公司补偿。 
2013 年 9 月 25 日 
2014 年、2015
年和 2016 年 
该承诺正在严格履行
中。2014 年沧东发电实
现的扣除非经常性损益
后的净利润中归属于建
投能源的累积数高于资
产评估报告预测数，建
投集团无需给予公司补
偿。 
7、建投集团承诺本次发行股份购买资产完成后，
将按照相关法律法规的要求，使公司在业务、资产、
财务、人员、机构等方面保持独立性。 
2013 年 11 月 1 日 长期 
该承诺正在严格履行
中。 
8、建投集团出具关于标的公司土地房屋情况的承
诺，承诺将促使宣化热电在 2013 年 12 月 31 日前
解决并完善相应土地权属瑕疵问题，如因土所所有
权属瑕疵问题导致建投能源或宣化热电受到损失，
建投集团将进行全额现金补偿；对于沧东发电以及
三河发电的土地、房产的权属瑕疵问题，如因此问
题导致建投能源或相关标的公司受到损失，将对建
投能源或相关标的公司进行补偿。 
2013 年 11 月 1 日 长期 
截至 2013 年 12 月 31
日，宣化热电未办理完
成相关瑕疵土地的权属
证明，建投集团已履行
承诺，向宣化热电支付
土 地 补 偿 金 共 计
1,812.25 万元。 
承诺是否及时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
原预测披露 
日期 
原预测披露索引 
上市公司 2014
年盈利预测 
2014 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
36,682.40 140,846.20 
2013年 10月
17 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalp
age/2013-10-17/63163133.PDF?
www.cninfo.com.cn 
重大重组收购
标的公司 2014
年盈利预测 
2014 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
24,482.13 63,473.08 
2013年 10月
17 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalp
age/2013-10-17/63163131.PDF?
www.cninfo.com.cn 
重大重组收购 2014 年 01 月 2014 年 12 月 60,487.63 106,773.85 2013年 10月 http://www.cninfo.com.cn/finalp
河北建投能源投资股份有限公司 2014 年度报告 
36 
 
标的公司之沧
东发电 2014年
盈利预测 
01 日 31 日 17 日 age/2013-10-17/63163112.PDF 
利安达会计师事务所（特殊普通合伙）已对本公司、重大重组标的公司以及沧东发
电 2014 年度盈利预测完成情况进行了审计，并分别出具了利安达专字 2015 第 1063 号、
1064 号、1065 号审核报告，本公司、重大重组收购标的公司、沧东发电 2014 年度盈利
预测均已实现。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况： 
建投集团承诺沧东发电在盈利补偿期间（2014 年、2015 年和 2016 年）实现的扣除
非经常性损益后的净利润中归属于建投能源的累积数，不低于资产评估报告中所预测的
沧东发电净利润中归属于建投能源的累积数。否则，建投集团同意就差额部分给予本公
司补偿。2014 年沧东发电扣除非经常性损益后的净利润中归属于建投能源的累积数已达
到盈利预测水平，建投集团不需给予公司补偿。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 108.00 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 贾志坡、杨富霞 
当期是否改聘会计师事务所 
□是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
本年度公司因内部控制审计，聘请利安达会计师事务所（特殊普通合伙）进行内控
审计。2013 年公司聘请招商证券股份有限公司为公司发行股份购买资产并配套融资暨关
联交易事项的独立财务顾问。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
河北建投能源投资股份有限公司 2014 年度报告 
37 
 
十二、处罚及整改情况 
报告期内，本公司及公司董事、监事、高级管理人员、控股股东无受有权机关调查、
采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、行政处罚、证券市
场禁入及证券交易所公开谴责的情形。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十四、其他重大事项的说明 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
公司子公司无重要事项。 
十六、公司发行公司债券的情况 
经中国证监会证监许可[2011]1306 号文件核准，公司于 2011 年 8 月 29 日完成 2011
年公司债券发行。本期债券发行总额为 4.5 亿元，票面利率为 6.20%，期限为 6 年期（附
第三年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权）。2011 年 10 月 21 日，公司
本期债券在深圳证券交易所上市。 
2014 年 5 月，中诚信证券评估有限公司对本公司发行的公司债券“11 建能债”（债
券交易代码：112040）进行了跟踪评级，维持本期债券信用等级为 AAA，公司主体信
用等级为 AA，评级展望为稳定。同期本期债券受托管理人中国银河证券股份有限公司
出具了《河北建投能源投资股份有限公司 2011 年公司债券受托管理事务报告（2013 年
度）》。 
2014 年 8 月 6 日，经公司第七届董事会第四次临时会议决议，在“11 建能债”存
续期的第三年末，公司选择不上调票面利率，即本期债券后续期限的票面利率仍为 6.20%，
并在本期债券后续期限（2014 年 8 月 29 日至 2017 年 8 月 28 日）固定不变。公司于 2014
年 8 月 8 日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网发布了《关于“11 建能债”票
面利率调整和投资者回售实施办法的公告》，并连续三日发布提示性公告。根据回售申
报结果，“11 建能债”的回售数量为 20 张，回售金额为人民币 2,000.00 元，回售完成后
在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司剩余托管数量为 4,499,980 张。公司于
河北建投能源投资股份有限公司 2014 年度报告 
38 
 
2014 年 8 月 29 日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网发布了《关于“11 建能
债”2014 年回售结果的公告》。 
2014 年 8 月 29 日，公司向本期债券持有人支付了 2013 年 8 月 29 日至 2014 年 8
月 28 日期间的利息。 
