河北建投能源投资股份有限公司 2013 年年度报告 
49 
 
 
 
在职员工教育程度构成如下： 
 
  
河北建投能源投资股份有限公司 2013 年年度报告 
50 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和中国证监会有关公司治理规
范性文件，坚持规范运作，不断完善公司法人治理结构，提高公司治理水平，公司管理
状况与法律法规及规范性文件不存在差异。 
股东与股东大会：公司平等对待所有股东，确保所有股东能够公平行使权利。公司
严格按照《上市公司股东大会规则》和本公司《公司章程》、《股东大会议事规则》的规
定，召集、召开股东大会，并聘请律师进行法律见证。公司还通过网络投票方式为股东
参加股东大会提供便利，保证股东对公司重大事项的知情权和参与权。 
公司与关联方的交易行为严格遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，无损害公司利
益的情形。公司资产完整安全，无股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资
源的情形，亦不存在公司违规对外担保。 
控股股东与公司：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面各自独立。
公司控股股东无滥用股东权利、支配地位损害公司及其他股东利益的行为。 
董事与董事会：公司董事会构成符合有关法律、法规的要求，董事成员具备履行职
务所必需的知识、技能和素质，忠实勤勉、尽职尽责。公司建立了独立董事制度，独立
董事比例符合相关规定。董事会下设战略、审计、薪酬与考核委员会。董事会和各专门
委员会权责清晰，会议召集、召开和表决程序合法合规。 
监事与监事会：公司监事会构成符合法律、法规的要求，监事成员具有相应的专业
知识和工作经验，忠实勤勉、尽职尽责。监事会会议召集、召开程序合法合规，能独立
有效地行使对董事、高管、公司财务和重大事项的监督和检查。 
信息披露与透明度：公司严格按照法律规定真实、准确、完整、及时地披露信息。
公司的投资者关系活动按照公平、公正、公开的原则开展，确保股东知情权平等。公司
重视内幕信息管理工作，杜绝内幕交易。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
河北建投能源投资股份有限公司 2013 年年度报告 
51 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
公司按照中国证监会《关于在上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，
经公司第六届董事会第十一次会议审议通过，公司对《内幕信息知情人登记制度》进行
了修订完善。报告期内，公司根据该制度和监管机构的有关规定，如实记录公司重大事
项各环节的内幕信息知情人档案，未有相关人员利用内幕信息进行内幕交易的事项。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 04 月
10 日 
2012 年度董事会工作报告、2012 年度监事
会工作报告、2012 年度财务决算报告、2012
年度利润分配方案、关于续聘会计师事务所
的议案、关于公司 2013 年预计日常关联交
易的议案、关于与河北建投集团财务有限公
司持续关联交易的议案 
通过 2013 年 04 月 11 日 
巨潮资讯网
（http://www.cn
info.com.cn/fin
alpage/2013-04-
11/62344806.PDF
） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 07 月
30 日 
董事会换届选举、监事会换届选举、关于改
聘会计师事务所的议案 
通过 2013 年 07 月 31 日 
巨潮资讯网
(http://www.cni
nfo.com.cn/fina
lpage/2013-07-3
1/62886885.PDF) 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 11 月
01 日 
关于公司符合上市公司发行股份购买资产
并配套融资条件的议案、关于公司发行股份
购买资产并配套融资暨关联交易方案的议
案、关于《河北建投能源投资股份有限公司
发行股份购买资产并配套融资暨关联交易
报告书》全文及摘要的议案、关于与河北建
设投资集团有限责任公司签订附条件生效
的《发行股份购买资产协议》的议案、关于
与河北建设投资集团有限责任公司签订《盈
利补偿协议》的议案、关于提请股东大会批
准河北建设投资集团有限责任公司免于以
要约方式增持股份的议案、关于提请股东大
通过 2013 年 11 月 02 日 
巨潮资讯网
(http://www.cni
nfo.com.cn/fina
lpage/2013-11-0
2/63227654.PDF) 
河北建投能源投资股份有限公司 2013 年年度报告 
52 
 
会授权董事会全权办理本次发行股份购买
资产并配套融资暨关联交易相关事项的议
案 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈春逢 4 3 1 0 0 否 
戚辉敏 8 5 3 0 0 否 
郭立田 4 3 1 0 0 否 
齐守印 4 1 2 1 0 否 
于万魁 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司采纳了独立董事相关建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履行职责情况：报告期内，公司董事会审计委员会按照中国
证监会公告（[2008]48 号）和公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，认真履行职
责。 
河北建投能源投资股份有限公司 2013 年年度报告 
53 
 
公司董事会审计委员会在董事会审议定期报告之前召开工作会议，审核公司定期报
告和财务报告，并将审核意见提交董事会作为决策参考。报告期内，董事会审计委员会
就公司定期报告等事项共召开工作会议两次，经审核认为公司的各期财务报告符合《企
业会计准则》，内容真实、完整、公允地反应了公司的财务状况、经营成果和现金流量
情况。 
在本次年度报告审计工作开始前，董事会审计委员会会同公司独立董事与年审会计
师事务所就总体审计计划、审计小组人员构成，风险判断、风险及舞弊的测试和评价方
法、年度审计重点等事项进行了沟通；对公司未审财务报表进行审阅，督促年审会计师
事务所按约定时间提交审计报告；在年审注册会计师出具初步审计意见后，会同公司独
立董事召开现场会议再次审阅财务报表，并与会计师沟通意见；在董事会召开会议审议
本年度报告前，召开审计委员会会议，对年度财务报告、内部控制的自我评价报告和续
聘会计师事务所事项进行审核，出具审核意见并提交公司董事会审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况：报告期内，公司董事会薪酬与考核委
员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》认真履行职责，对公司年度报告中董事、
监事和高管人员所披露薪酬事项进行了审核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
监事会对内部控制自我评价报告的审阅情况及审阅意见： 
公司第七届监事会于 2014年 4月 25日召开第二次会议审阅了公司 2013年度内部
控制自我评价报告，认为公司内部控制自我评价符合《企业内部控制基本规范》及其他
相关文件的要求；自我评价真实、完整地反映了公司内部控制制度建立、健全和执行的
现状及目前存在的主要问题；对内部控制的总体评价是客观、准确的。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为河北建设投资集团有限责任公司，公司与建投集团已做到人员独立、
河北建投能源投资股份有限公司 2013 年年度报告 
54 
 
资产独立完整、业务独立、财务独立、机构独立。 
1、人员独立 
（1）本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员不在
建投集团、建投集团的全资附属企业或建投集团的控股公司之间双重任职； 
（2）本公司的劳动、人事及工资管理与建投集团之间完全独立。 
2、资产独立完整 
（1）本公司具有独立完整的资产； 
（2）本公司不存在资金、资产被建投集团占用的情形。 
3、财务独立 
（1）本公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系； 
（2）本公司具有规范、独立的财务会计制度和对分、子公司的财务管理制度； 
（3）本公司独立在银行开户，不与建投集团共用一个银行账户； 
（4）本公司的财务人员不在建投集团兼职； 
（5）本公司依法独立纳税； 
（6）本公司能够独立做出财务决策，建投集团不干预本公司的资金使用。 
4、机构独立本公司拥有独立、完整的组织机构，与建投集团的机构完全分开。 
5、业务独立本公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，本公司具
有面向市场自主经营的能力。 
七、同业竞争情况 
1、同业竞争 
目前，本公司与控股股东建投集团在发电业务及酒店业务上存在一定程度的同业竞
争。 
（1）发电业务 
公司发行股份购买资产实施完毕后，建投集团尚有一家控股火力发电企业和部分参
股火力发电企业。在现有电力管理体制下，各发电企业具体上网电量由所在地的电网公
司根据年度区域发电计划及机组类型，以及需求预测的情况等统一调度，调度规则公开
河北建投能源投资股份有限公司 2013 年年度报告 
55 
 
透明，各发电企业没有左右上网电量的能力。同时，发电企业的销售电价由国家物价管
理部门核定，发电企业自身没有定价权。因此，建投集团及其控股电厂不存在调整销售
数量或价格等手段影响公司控股发电企业正常经营的情形。此外，全国电力行业由大型
中央企业主导，建投集团和公司所占市场份额均很小，不存在通过影响电力行业政策等
手段影响同行业其他企业正常经营的情形。综上所述，建投集团与公司在电力业务方面
不存在实质性同业竞争。 
2007年，建投集团在公司非公开发行股份时就解决与本公司在发电业务方面的同业
竞争出具了承诺。2009 年，建投集团将沙河发电项目和任丘热电项目交由本公司控股投
资建设，履行了上述承诺。2013年，建投集团进一步履行承诺，将所持宣化、沧东、三
河公司股权转让给本公司，并就火电业务同业竞争问题再次出具了关于《避免同业竞争
的承诺函》及具体措施，进一步承诺存量火电资产区分不同资质条件在本次重大资产重
组完成后“三年”和“五年”内，通过整改逐步注入公司，未来相关商业机会优先提供
给公司。 
（2）酒店业务 
公司酒店业务收入占公司总收入比例较小，发行股份购买资产实施完毕后，由于公
司营业收入规模的进一步扩大，酒店业务收入占比进一步降低，建投集团虽然也持有部
分酒店资产，但并不会对公司的利益构成实质性影响，并不构成实质性同业竞争。因此，
公司与建投集团在酒店业务方面的同业竞争对公司经营无实质影响。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会依据年初下达的经营目标和管理目标，对高级管理人员进行考评，重点
考评高级管理人员的决策管理活动、工作业绩和创新能力，同时高级管理人员还接受职
工民主监督，主要考核方式为高级管理人员述职，然后进行民主评议，董事会根据民主
评议等情况提出最后的综合考评意见。 
