浙商中拓集团股份有限公司 2016 年年度报告全文
90
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作
指引》等法律法规及中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，
不断完善公司法人治理结构，自觉履行信息披露义务，促进公司规范化运作水
平。报告期内，公司严格按照《公司章程》等有关规定召开股东大会、董事会、
监事会、办公会议，充分发挥独立董事作用，有效维护了全体股东利益。公司
认真及时履行信息披露义务，保证信息披露内容真实、准确和完整，没有出现
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。
1、关于股东及股东大会
公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召集、召开股
东大会，报告期内共召开2次股东大会，股东大会的召集、召开均合法合规，在
审议关联交易事项时，关联股东回避表决，不存在损害中小股东利益的情形。
股东大会均开放网络投票，保障股东尤其是中小股东能够充分行使股东权利。
2、关于董事及董事会
报告期内，公司董事会进行了换届，选举产生9名董事，其中独立董事3名。
报告期内，公司共召开八次董事会会议，审议54项议案。董事会的召集、召开、
投票、表决等程序均符合《公司法》和《公司章程》等相关法律法规的要求。
公司董事会成员均能够勤勉尽责，亲自出席董事会、股东大会，认真审议有关
议案。公司独立董事能够独立履行职责，对关联交易事前认可，对重大事项发
表独立意见，切实维护公司和股东权益。
3、关于监事及监事会
报告期内，公司共召开七次监事会会议，监事会的召集、召开等事项均符
合相关法律、法规的要求。监事会成员能够认真履行法律、法规规定的职责和
义务，积极参与公司重大事项审议，列席公司股东大会和董事会，检查公司财
浙商中拓集团股份有限公司 2016 年年度报告全文
91
务状况并对董事会编制的定期报告、重大投资等重要议案进行审核，切实维护
公司及股东合法权益。
4、关于经理层及办公会议
报告期内，公司经理层共组织召开办公会议32次，审议84项议案。办公会
议主要审议须提交董事会、股东大会审议的议案及项目投资、人事任免等日常
经营管理有关议案。办公会议有效发挥了分级决策机制对公司治理的管控作用。
5、关于信息披露与投资者关系管理
报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理制度》的要求进行信息
披露，公告刊登在公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网，保证公司股东能及时、准确地获得公司相关信息。
同时，公司还通过现场接待、电话、网络平台、邮件等方式与投资者保持沟通，
积极维护投资者关系。
6、关于公司董监高培训工作
公司致力于不断提高公司董事、监事、高级管理人员及上市公司工作人员
的规范运作意识。报告期内，公司董事、监事及高管人员共参加湖南证监局、
深交所组织的各类培训7次，日常通过电子邮件、文件传阅形式组织学习深交所、
湖南证监局下发的各类规范通知文件，加强信息收集与案例分析，编写《资本
市场月度报告》，供董事、监事及高管人员参阅学习。公司积极组织公司其他
工作人员参与规范治理、合规信息披露等培训，使合法、合规理念深入人心。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否
存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存
在重大差异。
浙商中拓集团股份有限公司 2016 年年度报告全文
92
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况
公司做到了与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面分开，公司
具有完整的独立性。
1、业务方面：本公司业务独立，设有独立的业务部门，并建立了独立的购
销体系和经营管理制度。
2、人员方面：本公司的劳动、人事及工资管理独立，公司总经理、副总经
理及其他高级管理人员在本公司领取薪酬，未在股东单位担任董事以外的重要
职务；控股股东推荐董事、监事通过合法程序进行，没有干预公司董事会和股
东大会已经作出的人事任免决定的情况。
3、资产方面：本公司资产独立完整、权属清晰，拥有独立的生产、购销系
统和配套设施；控股股东没有违规占用公司的资金、资产及其他资源。
4、机构方面：本公司具有完整、独立的法人治理结构，公司的股东大会、
董事会、监事会、经营管理机构等均依法设立，规范运作；控股股东没有干预
公司的机构设置，控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下
级关系；控股股东没有干预公司的生产经营活动；公司的生产经营和办公机构
与控股股东分开。
5、财务方面：公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系
和健全的财务管理制度，运行规范；财务人员均系本公司专职工作人员，与控
股股东没有任何人事关系；公司开设独立的银行帐户，并独立核算、独立纳税，
不存在与控股股东共用银行帐户的情况。
三、同业竞争情况
√ 适用 □ 不适用
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施
工作进度及后
续计划
同业竞争 浙江省交通投 其他 因 2016 年浙江 2016 年 11 月 8 截至报告期，公
浙商中拓集团股份有限公司 2016 年年度报告全文
93
资集团有限公
司
省交通集团无
偿受让省铁投
集团 100%股权，
省铁投集团下
属发展实业公
司、铁投国贸公
司、铁投物资公
司业务类型与
公司类似，构成
同业竞争。
日，省交通投资
集团提出解决
同业竞争方案，
计划在方案提
出后未来 6 个
月内彻底解决
同业竞争，详见
公司 2016-47
《关于控股股
东解决与公司
同业竞争问题
方案的公告》。
司已完成铁投
物资公司 50%股
权收购，该项同
业竞争已解除。
其余同业竞争
解除方案仍在
正常履行中。
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2015 年度股东大会
年度股东
大会
59.04% 2016.4.29 2016.4.30 2016-22
2016 年第一次临时股东大
会
临时股东
大会
59.88% 2016.11.10 2016.11.11 2016-48
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席次
数
以通讯方式
参加次数
委托出席次
数
缺席次数
是否连续两
次未亲自参
加会议
黄政云 3 0 3 0 0 否
吕洪仁 3 1 2 0 0 否
陈三联 5 0 5 0 0 否
陈丹红 5 0 5 0 0 否
高凤龙 5 0 5 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
浙商中拓集团股份有限公司 2016 年年度报告全文
94
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》、《公司章程》及有关法律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、
公司章程及独立董事制度等赋予的职责，按要求出席了公司董事会会议和列席
公司股东大会，检查和指导公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意见，
对公司重要经营事项提出建议或意见并被公司采纳，履行职责过程中做到了勤
勉、忠实、尽责，充分发挥独立董事作用，有效维护上市公司和广大股东的利
益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会下设的提名委员会履职情况汇总报告
2016年4月5日，公司董事会提名委员会出具《关于提名公司第六届董事会
董事候选人的审核意见》，同意提名袁仁军先生、张端清先生、丁建国先生、
高伟程先生、周黎明先生、王辉先生为公司第六届董事会董事候选人，并提交
公司第五届董事会第十八次会议审议。
2016年4月28日，公司董事会提名委员会出具《关于提名董事长、副董事长、
董事会秘书、公司高级管理人员的审核意见》，同意提名袁仁军先生为第六届
董事会董事长，张端清先生为公司总经理，丁建国先生为第六届董事会副董事
长，同意提名徐愧儒先生、桂青先生、潘洁女士、魏勇先生、梁靓先生为公司
副总经理、潘洁女士为第六届董事会秘书、陈自强先生为公司财务总监。
2、董事会下设薪酬与考核委员会履职情况汇总报告
浙商中拓集团股份有限公司 2016 年年度报告全文
95
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会
实施细则》，切实履行职责，审查公司董事及高级管理人员薪酬政策与方案，
并指导完善公司薪酬体系。
（1）2016年3月30日，为进一步体现上市公司对于股东价值最大化的要求，
薪酬与考核委员会对公司《高层管理人员薪酬与考核管理办法》进行调整完善，
并提交董事会审议通过。
（2）2016年4月7日，董事会薪酬与考核委员会审核了公司高层管理人员2015
年薪酬结算数据。经审核，年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的
薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准。
（3）2016年4月28日，董事会薪酬与考核委员会对新一届董事、监事报酬方
案进行讨论，制定了《公司董事、监事报酬方案》。
3、董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告
公司董事会审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司
《董事会审计委员会工作规程》的要求，认真履行了以下职责：
（1）审计委员会根据公司2015年度报告披露时间安排及实际情况，与负责
公司年度审计工作的大华会计师事务所协商确定了2015年度财务报告审计工作
的时间安排。
（2）2016年1月19日，在年审签字会计师进场前，公司以通讯方式召开审
计委员会与大华会计师事务所的年报审计沟通会，与会人员就审计的人员安排、
时间计划、审计重点取得了一致意见。审计委员会要求会计师事务所充分发挥
审计的公正和监督作用，保证公司审计报告质量。审计委员会成员审阅了公司
编制的2015年度财务会计报表，并出具了书面审阅意见。
（3）2016年3月31日，公司安排年报审计现场沟通会议，审计委员会、公
司管理层与大华会计师事务所就审计中发现的问题和关注的重大事项进行了沟
通和讨论。审计委员会成员再次审阅了公司财务报表，认为经年审注册会计师
出具初步审计意见的财务报表，在所有重大方面公允反映了公司2015年12月31
浙商中拓集团股份有限公司 2016 年年度报告全文
96
日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。
（4）2016年4月5日，审计委员会召开2015年年度报告审计工作会议，审议
通过了公司2015年年度报告全文及摘要,公司年报审计工作的总结报告，聘请会
计师事务所的议案，并将以上三项议案提交公司第五届董事会第十八次会议审
议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司重视对高级管理人员的绩效考评工作，为更好地体现高级管理人员的
价值和绩效导向，有效地调动高级管理人员的积极性和创造性，提高公司经营
管理水平，促进公司效益的增长，董事会薪酬与考核委员会将高级管理人员的
年薪与公司经营业绩以及个人工作绩效挂钩，制订《公司高层管理人员薪酬与
考核管理办法》。每年度根据公司经营业绩、高级管理人员的任职和工作情况
进行综合考核，以考评结果作为高管人员年薪核定的主要计算依据，经公司薪
酬与考核委员会审核后发放。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日
内部控制评价报告全文披露索引
《浙商中拓集团股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》（详
见2017年 4月 8日巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上刊载
浙商中拓集团股份有限公司 2016 年年度报告全文
97
的报告全文）
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为、公
司更正已公布的财务报告、注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报、审计委员会和纪检
审计部对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。财务报告重要缺陷
的迹象包括：未依据公认会计准则选择和
应用会计政策、未建立反舞弊程序和控制
措施、对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制、对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实完
整的目标。财务报告一般缺陷是指除重大
缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺陷。
非财务报告重大缺陷的迹象包括：严重违反
法律、法规、规章等，导致政府或监管机构
的调查，并被处以罚款或罚金，或被限令行
业退出、吊销营业执照、强制关闭等；存在
重大或灾难性的环境损害，职工或公民健康
问题突出，导致多位职工或公民死亡；负面
消息在全国范围内流传，引起政府部门或监
管机构关注并展开调查，对企业声誉造成重
大损害，在较长时间内无法消除；中高级管
理人员或关键岗位人员纷纷流失；公司缺乏
“三重一大”民主决策程序。非财务报告重要缺
陷的迹象包括：违反法律、法规、规章、政
府政策、其他规范性文件等，导致地方政策
或监管机构的调查，并被处以罚款或罚金，
或被责令停业整顿等；对环境存在比较严重
的破坏，影响多位职工或公民健康；负面消
息在某区域流传，企业声誉受到严重损害；
中高级管理人员或关键岗位人员流失较严
浙商中拓集团股份有限公司 2016 年年度报告全文
98
重；决策程序不科学，导致决策失误、投资
失败。非财务报告一般缺陷的迹象包括：违
反法律、法规、规章、政府政策、其他规范
性文件等，导致地方政府或监管机构的调查，
并被处以罚款或罚金；对环境或公民健康造
成一定影响；负面消息引起企业所在地的地
方媒体关注，但并未公开报道，企业声誉受
到轻微损害；中高级管理人员或关键岗位人
员存在流失现象；没有形成“三重一大”决策过
程文档。
定量标准
内部控制缺陷可能导致或导致的错报与
利润表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入 0.1%
（不含），则认定为一般缺陷；如果超过
营业收入 0.1%（含），小于 0.5%（含）
认定为重要缺陷；如果超过营业收入 0.5%
（不含）则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的错报与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于资产总额 0.5%（不含），
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额
0.5%（含），小于 1%（含）认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%（不含）则认定
为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致公司经济损失的，以
资产总额指标衡量。因内控缺陷导致经济损
失金额小于资产总额 0.2%（不含），则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额 0.2%（含），
小于 1%（含），则认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%（不含），则认定为重大缺陷。
浙商中拓集团股份有限公司 2016 年年度报告全文
99
财务报告重
大缺陷数量
（个）
0
非财务报告
重大缺陷数
量（个）
0
财务报告重
要缺陷数量
（个）
0
非财务报告
重要缺陷数
量（个）
0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
大华会计师事务所认为，公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披
露日期
2017 年 04 月 08 日
内部控制审计报告全文披
露索引
《浙商中拓集团股份有限公司内部控制审计报告》（详见 2017 年 4 月 8
日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上刊载的审计报告全文）
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大
缺陷
否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
浙商中拓集团股份有限公司 2016 年年度报告全文
100
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期
或到期未能全额兑付的公司债券
否
