浙商中拓集团股份有限公司 2017年年度报告全文
74
第九节公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规及中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，不断完善公司法人
治理结构，自觉履行信息披露义务，促进公司规范化运作水平。
报告期内，公司不断推进完善规范运作，完善内部控制制度，保护公司及投资者合法权益。依据近年来证监会、深交所
新颁布的一系列法律法规、规范性文件，研究对照同行上市公司及优秀国有上市公司内控治理案例，公司全面梳理了 9项主
要内控制度，涉及 44则条款，内容包含公司治理结构、重大投资交易、关联交易、对外担保、委托理财等重大事项，努力
夯实公司治理基石，切实提升公司内部控制水平。
报告期内，公司严格按照《公司章程》等有关规定召开股东大会、董事会、监事会、办公会议，充分发挥独立董事作用，
有效维护了全体股东利益。公司认真及时履行信息披露义务，保证信息披露内容真实、准确和完整，没有出现虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏的情形。
1、关于股东及股东大会
公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，报告期内共召开 4次股东大会，股东
大会的召集、召开均合法合规，在审议关联交易事项时，关联股东回避表决，不存在损害中小股东利益的情形。股东大会均
开放网络投票，保障股东尤其是中小股东能够充分行使股东权利。
2、关于董事及董事会
报告期内，公司共召开 8次董事会会议，审议 48项议案。董事会的召集、召开、投票、表决等程序均符合《公司法》
和《公司章程》等相关法律法规的要求。公司董事会成员均能够勤勉尽责，亲自出席董事会、股东大会，认真审议有关议案。
公司独立董事能够独立履行职责，对关联交易事前认可，对重大事项发表独立意见，切实维护公司和股东权益。
3、关于监事及监事会
报告期内，公司共召开 6次监事会会议，监事会的召集、召开等事项均符合相关法律、法规的要求。监事会成员能够认
真履行法律、法规规定的职责和义务，积极参与公司重大事项审议，列席公司股东大会和董事会，检查公司财务状况并对董
事会编制的定期报告、重大投资等重要议案进行审核，切实维护公司及股东合法权益。
4、关于经理层及办公会议
报告期内，公司经理层共组织召开办公会议 40次，审议 114项议案。办公会议主要审议须提交董事会、股东大会审议
的议案及项目投资、人事任免等日常经营管理有关议案。办公会议有效发挥了分级决策机制对公司治理的管控作用。
5、关于信息披露与投资者关系管理
报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理制度》的要求进行信息披露，公告刊登在公司指定信息披露媒体《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网，保证公司股东能及时、准确地获得公司相关信息。同时，公司还通
过现场接待、电话、网络平台、邮件等方式与投资者保持沟通，积极维护投资者关系。
6、关于公司合规培训工作
公司致力于不断提高公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员及上市公司工作人员的规范运作意识。报
告期内，公司董事会秘书为控股股东、实际控制人针对信息披露、控股股东、实际控制人行为规范、内幕交易防控、股票交
易、监管处分等内容开展合规专题培训，有效加强了控股股东、实际控制人合规运作意识。公司董事、监事及高管人员共参
加湖南证监局、深交所、湖南省上市公司协会组织的各类培训 12次，日常通过电子邮件、文件传阅形式组织学习深交所、
湖南证监局下发的各类规范通知文件，加强信息收集与案例分析，编写《资本市场月度报告》，供董事、监事及高管人员参
阅学习。公司积极组织公司其他工作人员参与规范治理、合规信息披露等培训，使合法、合规理念深入人心。
浙商中拓集团股份有限公司 2017年年度报告全文
75
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司做到了与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面分开，公司具有完整的独立性。
1、业务方面：本公司业务独立，设有独立的业务部门，并建立了独立的购销体系和经营管理制度。
2、人员方面：本公司的劳动、人事及工资管理独立，公司总经理、副总经理及其他高级管理人员在本公司领取薪酬，
未在股东单位担任董事以外的重要职务；控股股东推荐董事、监事通过合法程序进行，没有干预公司董事会和股东大会已经
作出的人事任免决定的情况。
3、资产方面：本公司资产独立完整、权属清晰，拥有独立的生产、购销系统和配套设施；控股股东没有违规占用公司
的资金、资产及其他资源。
4、机构方面：本公司具有完整、独立的法人治理结构，公司的股东大会、董事会、监事会、经营管理机构等均依法设
立，规范运作；控股股东没有干预公司的机构设置，控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下级关系；控
股股东没有干预公司的生产经营活动；公司的生产经营和办公机构与控股股东分开。
5、财务方面：公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和健全的财务管理制度，运行规范；财务人
员均系本公司专职工作人员，与控股股东没有任何人事关系；公司开设独立的银行账户，并独立核算、独立纳税，不存在与
控股股东共用银行账户的情况。
三、同业竞争情况
√ 适用 □ 不适用
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施
工作进度及后续计
划
同业竞争
浙江省交通投资集
团有限公司
其他
因 2016年浙江省交
通集团无偿受让省
铁投集团 100%股
权，省铁投集团下属
发展实业公司的三
家子公司铁投国贸
公司、物产铁路公
司、铁投物资公司业
务类型与公司类似，
构成同业竞争。
2016年 11月 8日，
省交通投资集团提
出解决同业竞争方
案，计划在方案提出
后未来 6 个月内彻
底解决同业竞争，详
见公司 2016-47《关
于控股股东解决与
公司同业竞争问题
方案的公告》。
截至报告期，前述同
业竞争均已解除。
浙江交通集团控股
子公司浙江发展实
业有限公司对与本
公司存在同业竞争
的三家子公司进行
了处置，同业竞争问
题已解除。
浙商中拓集团股份有限公司 2017年年度报告全文
76
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临时
股东大会
临时股东大会 59.90% 2017年 01月 06日 2017年 01月 07日 2017-01
2017年第二次临时
股东大会
临时股东大会 62.12% 2017年 04月 06日 2017年 04月 07日 2017-12
2016年年度股东大
会
年度股东大会 59.72% 2017年 04月 28日 2017年 04月 29日 2017-24
2017年第三次临时
股东大会
临时股东大会 62.12% 2017年 07月 10日 2017年 07月 11日 2017-41
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
陈三联 8 1 7 0 0 否 2
陈丹红 8 2 6 0 0 否 4
高凤龙 8 2 6 0 0 否 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
浙商中拓集团股份有限公司 2017年年度报告全文
77
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关法律法规的规定和
要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，按要求出席了公司董事会会议和列席公司股东大会，
检查和指导公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意见，对公司重要经营事项提出建议或意见并被公司采纳，履行职责
过程中做到了勤勉、忠实、尽责，充分发挥独立董事作用，有效维护上市公司和广大股东的利益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会下设的战略委员会履职情况汇总报告
报告期内，公司战略委员会对股权转让、新建项目等事项进行审议。
2017年 6月 23日，公司第六届董事会战略委员会 2017年第一次会议审议通过了《关于拟挂牌转让湖南高星物流园开
发有限公司 51%股权的议案》，并同意将该议案提交公司第六届董事会 2017年第二次临时会议审议。
2017年 8月 23日，公司第六届董事会战略委员会 2017年第二次会议审议通过了《关于投资新建工业线材预加工处理
生产线项目的议案》，并同意将该议案提交公司第六届董事会第六次会议审议。
2、董事会下设的提名委员会履职情况汇总报告
2017年 6月 23日，公司董事会提名委员会出具《关于提名肖志勇为公司第六届董事会董事候选人的审核意见》，同意
提名肖志勇先生为公司董事候选人，并将该议案提交公司第六届董事会 2017年第二次临时会议审议。
3、董事会下设薪酬与考核委员会履职情况汇总报告
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》规定，切实履行职责，审查公
司限制性股票激励有关事项、董事及高级管理人员薪酬政策与方案，并指导完善公司薪酬体系。
（1）2017年 4月 1日，董事会薪酬与考核委员会审核了公司高层管理人员 2016年薪酬结算数据。经审核，年度内公
司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准。
（2）2017年 9月 29日，董事会薪酬与考核委员会对《2017年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要、《2017年限制
性股票激励计划实施考核管理办法》进行审议，同意将上述两个议案提交董事会审议。
4、董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告
公司董事会审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会工作规程》的要求，认真
履行了以下职责：
（1）审计委员会根据公司 2016年度报告披露时间安排及实际情况，与负责公司年度审计工作的大华会计师事务所协商
确定了 2016年度财务报告审计工作的时间安排。
（2）2017年 1月 18日，在年审签字会计师进场前，公司以通讯方式召开审计委员会与大华会计师事务所的年报审计
沟通会，与会人员就审计的人员安排、时间计划、审计重点取得了一致意见。审计委员会要求会计师事务所充分发挥审计的
公正和监督作用，保证公司审计报告质量。审计委员会成员审阅了公司编制的 2016年度财务会计报表，并出具了书面审阅
意见。
（3）2017年 3月 31日，公司安排年报审计现场沟通会议，审计委员会、公司管理层与大华会计师事务所就审计中发
现的问题和关注的重大事项进行了沟通和讨论。审计委员会成员再次审阅了公司财务报表，认为经年审注册会计师出具初步
审计意见的财务报表，在所有重大方面公允反映了公司 2016年 12月 31日的财务状况以及 2016年度的经营成果和现金流量。
（4）2017年 4月 1日，审计委员会召开 2016年年度报告审计工作会议，审议通过了公司 2016年年度报告全文及摘要，
公司年报审计工作的总结报告，2016年度内部控制评价报告，聘请会计师事务所的议案，2016年度计提资产减值准备的议
案，预计公司 2017年度日常关联交易的议案，2017年度拟继续开展商品套期保值业务的议案，2017年拟继续开展外汇套期
保值业务的议案，并将以上议案提交公司第六届董事会第四次会议审议。
浙商中拓集团股份有限公司 2017年年度报告全文
78
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司重视对高级管理人员的绩效考评工作，根据修订的《高层管理人员薪酬与考核管理办法》，加强对高级管理人员的
考评，将高级管理人员的年薪与公司经营业绩以及个人工作绩效挂钩，有效地调动公司高层管理人员的积极性和创造性。每
年度根据公司经营业绩、高级管理人员的任职和工作情况进行综合考核，以考评结果作为高管人员年薪核定的主要计算依据，
经公司董事会薪酬与考核委员会审核后发放。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 20日
内部控制评价报告全文披露索引
《浙商中拓集团股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》(详见 2017年 4月 20
日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn上刊载的报告全文）
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为、公司更
正已公布的财务报告、注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报、审计委员会和纪检审计部
对公司的对外财务报告和财务报告内部控
制监督无效。财务报告重要缺陷的迹象包
括：未依据公认会计准则选择和应用会计
政策、未建立反舞弊程序和控制措施、对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制、对于期末财务报告过程的控
非财务报告重大缺陷的迹象包括：严重
违反法律、法规、规章等，导致政府或
监管机构的调查，并被处以罚款或罚
金，或被限令行业退出、吊销营业执照、
强制关闭等；存在重大或灾难性的环境
损害，职工或公民健康问题突出，导致
多位职工或公民死亡；负面消息在全国
范围内流传，引起政府部门或监管机构
关注并展开调查，对企业声誉造成重大
损害，在较长时间内无法消除；中高级
管理人员或关键岗位人员纷纷流失；公
司缺乏“三重一大”民主决策程序。非财
浙商中拓集团股份有限公司 2017年年度报告全文
79
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实完整的目标。财务
报告一般缺陷是指除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷。
务报告重要缺陷的迹象包括：违反法
律、法规、规章、政府政策、其他规范
性文件等，导致地方政策或监管机构的
调查，并被处以罚款或罚金，或被责令
停业整顿等；环境存在比较严重的破
坏，影响多位职工或公民健康；负面消
息在某区域流传，企业声誉受到严重损
害；中高级管理人员或关键岗位人员流
失较严重；决策程序不科学，导致决策
失误、投资失败。非财务报告一般缺陷
的迹象包括：违反法律、法规、规章、
政府政策、其他规范性文件等，导致地
方政府或监管机构的调查，并被处以罚
款或罚金；对环境或公民健康造成一定
影响；负面消息引起企业所在地的地方
媒体关注，但并未公开报道，企业声誉
受到轻微损害；中高级管理人员或关键
岗位人员存在流失现象；没有形成“三
重一大”决策过程文档。
定量标准
内部控制缺陷可能导致或导致的错报与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 0.1%（不
含），则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入 0.1%（含），小于 0.5%（含）认定为重
要缺陷；如果超过营业收入 0.5%（不含）
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导
致或导致的错报与资产管理相关的，以资
产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 0.5%（不含），则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额 0.5%（含），
小于 1%（含）认定为重要缺陷；如果超过
资产总额 1%（不含）则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致公司经济损失
的，以资产总额指标衡量。因内控缺陷
导致经济损失金额小于资产总额 0.2%
（不含），则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额 0.2%（含），小于 1%（含），
则认定为重要缺陷；如果超过资产总额
1%（不含），则认定为重大缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
浙商中拓集团股份有限公司 2017年年度报告全文
80
内部控制审计报告中的审议意见段
大华会计师事务所认为，公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 04月 20日
内部控制审计报告全文披露索引
《浙商中拓集团股份有限公司内部控制审计报告》(详见 2017年 4月 20日巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上刊载的审计报告全文）
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
浙商中拓集团股份有限公司 2017年年度报告全文
81
第十节公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
