浙商中拓集团股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）公司从事的主要业务及模式
报告期内，公司主要从事大宗商品供应链集成服务、汽车销售及售后综合服务等经营活动。
大宗商品供应链集成服务板块：集成服务是公司赖以生存和实现可持续发展的基石。公司通过发挥自身差异化优势，为
客户提供集咨询、原材料采购、库存管理、产成品销售、剪切加工、物流配送、信息化管理、风险管理、资产管理以及融资
租赁、商业保理等全方面、多层次的供应链集成服务，并不断提升每一项服务的性价比，满足客户多样化、个性化的需求。
公司在全国构建了完善的服务网络，共设立了三十余家全资/控股子公司、业务部门，主要分布在中西部、长三角、珠三角
和京津冀等经济发达或高速增长的地区；同时在香港、新加坡拥有 3家境外平台公司，逐步实现业务的全球化和内外贸一体
化。在互联网+时代，公司积极适应新形势，拥抱互联网，充分利用移动互联技术，自建“中拓钢铁网”（www.zt906.com），
致力于打造领先的大宗商品服务集成电子交易平台。公司现有主要业务模式为：自营分销、配供配送、代理采购、期现结合、
电子商务、定制加工、代理及自营进出口等。
作为公司核心主业的配套支撑，公司利用多年来积累的上下游客户资源优势，开展融资租赁业务，将浙江中拓融资租赁
有限公司培育成为行业细分市场有竞争力的企业。经营模式主要有：融资租赁、商业保理等。产业投资上，积极开展产业链
相关及协同互补领域的投资，在投资方向上遵循“战略性、协同性、匹配性”的基本原则，通过并购、合作经营等方式，实现
外延式拓展，提升竞争力。以公司旗下全资子公司浙江中拓物流科技有限公司为基础，全力打造第三方物流运营平台，为公
司主业提供战略性物流支撑，同时开展社会化运行，对外提供安全可靠、优质高效的物流服务，完善 “地网”的布局。结合“中
拓钢铁网”电商交易平台的打造，实现“天网”、“地网”的融合。经营模式主要有：物流储运、剪切加工、无车承运人等。
汽车销售及售后综合服务：公司现拥有 14家标准 4S店，形成了一汽大众、北汽现代、上汽通用五菱、东风日产四大
品牌系列，销售网络从长沙发展到湖南全省各地。经营模式主要为标准的 4S店综合服务。
出租车业务：公司在湖南省长沙、岳阳、邵阳、益阳、衡阳、永州、吉首、郴州等 8个地市设有出租车公司，现拥有出
租车近 1400台，具有良好的行业服务形象和口碑。
（二）行业情况说明
公司定位于“成为行业领先的生产资料供应链服务集成商”，系生产性服务业。生产性服务业可以重塑中国制造的产业
链、供应链和价值链，为中国制造转型升级提供动力引擎。目前我国制造业规模已跃居世界第一位，但仍然大而不强，需要
转型升级和跨越发展，相应的为生产性服务业提供巨大的市场空间。近年来，国家一直大力支持发展生产性服务业， 2015
年，《中国制造 2025》中明确提出要加快生产性服务业发展；2016年，浙江省印发《关于加快发展生产性服务业促进产业结
构调整升级的实施意见》、《浙江省服务业发展“十三五”规划》，明确提出“改变生产性服务业发展滞后于产业转型升级需
要的现状，加快促进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸”；2017年，国务院办公厅印发了《关于积极推进供应链创新
与应用的指导意见》，强调供应链的重要战略意义，提出到 2020年要培育 100家左右的全球供应链领先企业；党的十九大报
告中首次提出了要发展“现代供应链”。随着国家政策支持力度不断加大，行业发展将驶入“快车道”。
汽车行业，根据 2018年 1月 11日中国汽车工业协会发布的产销数据显示，2017年中国汽车产销量分别达 2,901.5万辆
和 2,887.9万辆，同比分别增长 3.2%和 3%，连续九年蝉联全球第一。在供给侧改革的带动下，新一代移动互联、新能源、
新材料等技术加速与汽车产业融合，产业生态深刻变革，竞争格局全面重塑，我国汽车产业将逐渐步入强者恒强的集约化发
展阶段；从品牌角度来看，日韩系品牌在国内市场空间受到挤压，份额下降明显。
公司在行业深耕多年，拥有深厚的生产性服务业运营经验及专业背景，已构建完善的大宗商品集成服务管理体系，管理
机制成熟，资金统筹能力强，专业人才队伍稳定。公司已基本完成全国业务布局，目前仍处于快速发展阶段。
浙商中拓集团股份有限公司 2017年年度报告全文
10
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 本期无重大变化。
固定资产
本期固定资产较期初减少 53.49%，主要系公司处置湖南高星物流园发展有限公司股
权，其持有的固定资产不再纳入合并范围所致。
无形资产
本期无形资产较期初减少 56.11%，主要系公司处置湖南高星物流园发展有限公司股
权，其持有的土地等无形资产不再纳入合并范围所致。
在建工程
本期在建工程较期初减少 97.05%，主要系公司处置湖南高星物流园发展有限公司股
权，其持有的在建工程不再纳入合并范围所致。
长期应收款 长期应收款较年初增加 5.50亿元，主要系公司发展融资租赁业务形成。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司作为国内大宗商品集成服务的上市公司，近年来不断发展壮大，在企业品牌形象、行业经验沉淀、业务区域布局、
供应链服务集成、电商平台、信息化管理等方面具有较强优势。
（1）企业品牌形象。公司作为国有控股上市公司，具有较强的品牌公信力、行业影响力及政府、社会各方资源优势，
对公司业务的有效拓展具有较强促进作用。
（2）行业经验沉淀。公司拥有深厚的流通运营历史及文化背景，行业经验、管理机制及专业化人才等方面综合优势明
显。
（3）业务区域布局。公司控股股东变更后，同业竞争限制消除，逐步完善全国业务布局，有效占据中西部、长三角、
珠三角和京津冀等经济发达或高速增长的地区，业务布局范围广，协同效应明显；同时拥有香港及新加坡境外平台公司以拓
展海外市场，为持续发展奠定了良好基础。
（4）供应链服务集成。公司定位于大宗商品供应链服务集成商，以产业电商为抓手，提供资源分销、代理采购、定制
加工、配送运输、货物仓储等服务，大宗商品服务集成能力较强。
（5）电商平台。公司电商平台“中拓钢铁网”功能完善，资源整合能力强，平台开发技术力量较强，供方营销平台、需
方集采平台和自身集成服务平台三大功能逐步完善，能够为上游供应商、下游终端和中小微客户提供优质、高效、低成本的
服务。
（6）信息化管理优势。公司采用先进的 ERP信息化管理系统，业务过程均通过系统进行管理，效率高，成本低，业务
管控能力强。
浙商中拓集团股份有限公司 2017年年度报告全文
11
第四节经营情况讨论与分析
一、概述
2017年，面对国内外复杂多变的经营环境，公司坚持“一二三”发展战略（盯紧一个目标：成为行业领先的生产资料
供应链服务集成商；服务二类客户：服务“基本建设”和“中国制造”两类客户；提升三大能力：提升集成服务能力、风险
管控能力和资本运作能力），以质量效益为中心，着力创新商业模式，加快转型升级，强化风险管控，提升运营质量水平，
各项工作扎实有力推进，公司整体经营态势稳中有进、持续向好。
报告期内，公司全年实现营业收入 484.07亿元，同比增长 46.80%；实现归属于上市公司股东的净利润 1.73亿元，同比
增长 38.22%。全年销售各类金属材料 925万吨，同比增加 7.63%；矿石 628万吨，同比增加 5.39%；煤炭 228万吨，同比增
加 245.91%，汽车 28,068辆，同比减少 10.84%。
报告期内，公司根据年初经营计划，各项业务取得有效进展。
（一）转型升级，公司核心竞争能力明显提升
公司深入拓展供应链服务集成主业，不断的对自身发展进行迭代思考，在战略和执行层面不断尝试和超越现有的商务模
式和业务范围，拓展新的空间和利润增长点，提高企业的核心竞争力。
（1）大宗商品集成服务业绩突出。公司不断加大产业链上下游客户的开发与维护，通过资源整合、产融结合、期现结
合、物流服务等多样化手段，为“基本建设”和“中国制造”两类客户提供全方位的供应链集成服务，核心竞争能力不断提
升。不断增强与上游客户如宝武、萍钢等大中型企业合作的紧密度，合作模式愈加丰富，在为其销售产品、供应原料的同时，
还为其提供融资租赁、商业保理、购售电等集成服务，进一步增强了客户黏度；加强与下游客户，特别是地方国企和上市公
司战略合作，强化订单管理，不断做精做深配供配送业务，全年完成终端配送量 460万吨，旗下全资子公司重庆中拓、贵州
中拓、湖北中拓、广西中拓等都已成为区域内具有显著影响力的工程配送服务集成商；积极拓展工业材业务，立足现货市场，
以客户需求为导向，在沿海区域市场形成了以配供代理为主、开平剪切为辅的商务模式；引进专业团队，成立原料国际部，
开展焦煤、焦炭等原料代理进口业务；通过益光国际、锋睿国际平台，开展金属原材料进出口业务，逐步打造专业的国际贸
易平台。
（2）新业态拓展取得突破。中拓电力坚持以“上控资源、中强服务、下建网络”为工作方针，通过整合上游电厂资源，
与下游客户建立长期合作关系，不断拓展上下游资源网络，全年签约合同电量约 8.5亿千瓦时；报告期内，“中拓电力售电
云交易平台”顺利获得售电业务经营许可资质。
（3）融资租赁、商业保理业务稳步开展。报告期内，公司制定融资租赁战略规划，明确融资租赁公司战略定位和目标，
大力拓展公司上下游产业链客户，开展直接租赁、售后回租、商业保理等业务，全年实际投放 10.9亿元，同比增长 262%。
2017年顺利获批中国人民银行征信系统准入资格。
（4）物流运营网络持续完善。公司全年签约仓储供应商 128家，内外贸货代 52家，对授信工作采取动态管理，有效支
撑业务发展。同时，中拓物流积极推动全国自营仓储网络建设，已在浙江、湖北、湖南、山西、河北、广西等地设立 15家
标准化仓库并投入运营，对货权及实物实施有效管控，为公司服务集成商的打造提供了有力支撑；运输方面，取得道路经营
许可证，并成功进入国家无车承运人试点企业名单，为后续业务开展奠定了基础。
（二）改革创新，各项工作取得新突破
（1）工贸一体化取得实质进展。公司为推进工业线材拉丝加工项目，实行以工促贸、工贸一体的新尝试，在海盐成立
浙江中拓新材料科技有限公司。目前已取得 100亩土地使用权证，完成政府环保审批和用能交易，并获得省重点项目提名。
截止报告披露时，该项目已正式动工。
（2）高度重视商务模式研究。报告期内，公司设立商务模式研究中心，有效梳理现有商务模式，明确发展定位，完善
发展举措，系统分析各业务单元经营模式，促进业务单位健康发展；同时加强宏观研究、行业研究和策略研究，深入了解行
业特性和发展趋势，为业务发展提供指导。全年完成工业材、管型材、废钢、MRO经营模式、售电业务模式等 10余项业务
的商务模式专题研究。
