浙商中拓集团股份有限公司 2016 年年度报告全文
11
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司从事的主要业务及模式
报告期内，公司主要从事大宗商品供应链集成服务、汽车销售及售后综合
服务、产业金融服务、物流科技服务等经营活动。
大宗商品供应链集成服务：公司在全国共设立了三十余家全资/控股子公司、
业务部门，主要分布在中西部、长三角、珠三角和京津冀等经济发达或高速增
长的地区，构建了完善的服务网络。公司积极拓展黑色、有色等大宗商品流通
服务业务，并已在香港、新加坡成立子公司，逐步实现业务的全球化和内外贸
一体化。在互联网+时代，公司积极适应新形势，拥抱互联网，充分利用移动互
联技术，自建“中拓钢铁网”（www.zt906.com），致力于打造领先的大宗商品
服务集成电子交易平台。经营模式主要有：库供分销、配供配送、代理采购、
电商代销、定制加工、代理及自营进出口等。
汽车销售及售后综合服务：公司通过自建、并购等方式发展汽车综合服务
业，现拥有 15家标准 4S 店，形成了一汽大众、北汽现代、上汽通用五菱、东
风日产四大品牌系列连锁经营格局，销售网络从长沙发展到湖南全省各地，有
效打造了“中拓”服务品牌，在湖南省内享有较高的知名度和美誉度。报告期
内，公司大力推进汽车服务产业价值链向纵深发展，同时设立平行进口车部，
大力拓展了平行进口汽车业务。公司在湖南省长沙、岳阳、邵阳、益阳、衡阳、
永州、吉首、郴州等 8 个地市设有出租车公司，现拥有出租车近 1400 台，具有
良好的行业服务形象和口碑。经营模式主要为标准的 4S店综合服务，包括整车
销售、平行进口车销售、汽车信贷、融资租赁、维修保养、保险服务、精品销
售、二手车服务等。
产业金融服务：作为公司新培育的业务，公司利用多年来积累的上下游客
户资源优势，开展供应链金融业务；设立融资租赁公司，将其培育成为行业细
分市场有竞争力的融资租赁公司。产业投资上，积极开展产业链相关及协同互
浙商中拓集团股份有限公司 2016 年年度报告全文
12
补领域的投资，在投资方向上遵循“战略性、协同性、匹配性”的基本原则，
通过并购、合作经营等方式，实现外延式拓展，提升竞争力。经营模式主要有：
融资租赁、商业保理、供应链金融等。
物流科技服务：设立浙江中拓物流科技有限公司，全力打造第三方物流运
营平台，为公司主业提供战略性物流支撑，同时开展社会化运行，对外提供安
全可靠、优质高效的物流服务，完善 “地网”的布局。结合“中拓钢铁网”电
商交易平台的打造，实现“天网”“地网”的融合。
（二）行业情况说明
2016 年是我国“十三五”开局之年，在改革创新深入推进和宏观政策效应
不断释放的共同作用下，国民经济保持了总体平稳、稳中有进、稳中向好的发
展态势。作为国民经济的基础性产业，金属原材料行业与宏观经济运行高度相
关；在国家供给侧结构性改革的背景下，随着去产能、去库存、去杠杆、降成
本、补短板的“三去一降一补”政策的不断深入以及行业本身周期性的影响，
市场供需矛盾有所改善，大宗商品价格止跌反弹，行业经营状况趋于好转；汽
车行业受宏观政策效应驱动，加大供给侧改革力度，产品结构调整和更新步伐
持续加快，产销增速呈逐步增长态势，尤其是下半年同比更是呈现较好增长，
行业经济效益指标有明显提高。
公司在行业深耕多年，拥有深厚的商贸流通运营历史及文化背景，已建成
完善的大宗流通管理体系，管理机制成熟，资金统筹能力强，专业人才队伍稳
定。2016 年 1月 27 日，公司完成控股股东变更，同业竞争限制消除，公司逐步
完善全国业务布局，目前仍处于快速发展阶段。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
浙商中拓集团股份有限公司 2016 年年度报告全文
13
股权资产 本期无重大变化
固定资产
固定资产较年初减少 11.14%，主要系因天剑华城 4楼资产出租转入投资性房地
产所致。
无形资产 本期无重大变化
在建工程 本期无重大变化
长期应收款 长期应收款较年初增加 2.53 亿元，主要系公司发展融资租赁业务形成。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司作为国内大宗商品流通领域的上市公司，近年来不断发展壮大，在企
业品牌形象、行业经验沉淀、业务区域布局、供应链服务集成、电商平台、汽
车综合服务、信息化管理等方面具有较强优势。
（1）企业品牌形象。公司作为国有控股上市公司，具有较强的品牌公信力、
行业影响力及政府、社会各方资源优势，对公司业务的有效拓展具有较强促进
作用。
（2）行业经验沉淀。公司拥有深厚的流通运营历史及文化背景，行业经验、
管理机制及专业化人才等方面综合优势明显。
（3）业务区域布局。公司控股股东变更后，同业竞争限制消除，逐步完善
全国业务布局，有效占据中西部、长三角、珠三角和京津冀等经济发达或高速
增长的地区，业务布局范围广，协同效应明显；同时拥有香港及新加坡境外平
台公司以拓展海外市场，为持续发展奠定了良好基础。
（4）供应链服务集成。公司定位于大宗商品供应链服务集成商，以产业电
商为抓手，提供资源分销、代理采购、定制加工、配送运输、货物仓储、供应
链金融等服务，大宗商品服务集成能力较强。
（5）汽车综合服务。公司通过 4S店新车销售、汽车后服务以及出租车经
营等为客户提供全生命周期、多项目汽车服务，综合优势明显。
（6）电商平台。公司电商平台“中拓钢铁网”功能完善，资源整合能力强，
浙商中拓集团股份有限公司 2016 年年度报告全文
14
平台开发技术力量较强，供方营销平台、需方集采平台和自身集成服务平台三
大功能逐步完善，能够为上游供应商、下游终端和小微客户提供优质、高效、
低成本的服务。
（7）信息化管理优势。公司采用先进的 ERP 信息化管理系统，业务过程均
通过系统进行管理，效率高，成本低，业务管控能力强。
浙商中拓集团股份有限公司 2016 年年度报告全文
15
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016 年，在国家供给侧结构性改革的大背景下，公司主动适应宏观经济的
新常态，结合国家对行业宏观调控的政策，开拓创新，二次创业，全面推进公
司转型发展，紧扣年初经营计划，坚持以提升质量效益为中心，集中攻坚克难，
全力补齐短板，狠抓促转型、优模式、控风险、强管理，实现了稳健持续发展。
报告期内，公司全年实现营业收入 329.75 亿元，同比增长 56.85%；实现归
属于上市公司股东的净利润 1.25 亿元，同比增长 45.50%，销售各类金属材料
859.08 万吨、汽车 31,481 辆、矿石 595.92 万吨，同比分别增长了 18.28%、7.09%、
59.06%。
二、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司根据年初经营计划，各项业务取得有效进展。
（1）提升服务集成能力，大宗商品业务实现新发展
公司充分发挥差异化优势，打造供应链服务集成商，取得较好成效。主要
体现在：
一是与上游钢厂紧密合作，不断丰富资源采购渠道，合理制定采购策略，
优化付款方式，降低了采购成本；在原材料采购、库存管理、销售代理等环节
加大与客户的合作广度和深度，合作涵盖整个产业链，既为客户降低了采购及
生产经营成本，优化了销售渠道，盘活了资金，也使公司获得较好的服务集成
收益。
二是配供配送业务持续拓展，以终端客户为核心，深化与大型国企央企的
合作，在维护好现有客户基础上，大力开发新客户、新区域、新品种，重点拓
展基建工程、先进制造业等行业龙头企业和优势企业，业务结构不断优化，客
户质量不断提升，配供配送业务具有较强的行业影响力。
