物产中拓股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作
指引》等法律法规及中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，
不断完善公司法人治理结构，自觉履行信息披露义务，促进公司规范化运作水
平。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、办公会议的运作与召开均严
格按照《公司章程》等有关规定程序执行，保证了股东大会、董事会、监事会
的职能和责任得以履行，有效的维护了股东和公司利益，公司本着公开、公平、
公正的原则，认真、及时地履行了信息披露义务，并保证了信息披露内容的真
实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。 
1、关于股东及股东大会 
公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召集、召开股
东大会，报告期内共召开两次股东大会，股东大会的召集、召开均合法合规，
在审议有关关联交易事项时，关联股东回避表决，公司关联交易公平合理，不
存在损害中小股东利益的情形。 
2、关于董事及董事会 
报告期内，两名董事辞职，经董事会会议选举新增一名副董事长，并调整
更换了董事会下设的专门委员会成员。公司现有董事7名，其中独立董事3名。
报告期内，公司共召开九次董事会会议，董事会的召集、召开、投票、表决等
程序均符合《公司法》和《公司章程》等相关法律法规的要求。公司董事会成
员均能够勤勉、认真地履行法律、法规规定的职责和义务，以认真负责的态度
出席董事会、股东大会。公司独立董事能够独立履行职责，对公司重大事项发
表独立意见，切实维护公司利益和股东权益。 
3、关于监事及监事会 
物产中拓股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
报告期内，由于公司监事会主席及一名监事因工作变动辞职，经公司2014
年第一次临时股东大会选举并经监事会会议选举产生了新的监事会主席和监事
会副主席。报告期内，公司共召开七次监事会会议，监事会的召集、召开等事
项均符合相关法律、法规的要求。监事会成员能够认真履行法律、法规规定的
职责和义务，积极参与公司重大事项的审议，审议公司的定期报告，列席公司
股东大会和董事会，检查了公司财务状况并对董事会编制的公司定期报告、重
大事项等重要议案进行审核，切实维护公司及股东的合法权益。 
4、关于经理层及办公会议 
报告期内，公司经理层共组织召开办公会议十三次，主要预审需提交公司
董事会、股东大会审议的议案，讨论决定由董事会、股东大会决策之外的公司
日常经营管理、投资项目、人事任免和其它重要事项。办公会议的设立与履职，
有效地提升了公司日常经营管理水平，提高了公司决策的有效性，充分发挥了
分级决策机制对公司治理的管控作用。 
5、关于信息披露与投资者关系管理  
报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理制度》的要求进行信息
披露，公告刊登在公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网，保证公司股东能及时、准确地获得公司相关信息。
同时，公司还通过电话、网络平台、邮件、信件等方式接受投资者问询。 
6、公司制度修订情况 
报告期内，为适应公司转型升级、提升发展的需要，公司对总部组织架构、
职能职责以及人员配置进行了优化调整，修订了《高层管理人员薪酬与考核管
理办法》；对《监事会议事规则》和《公司章程》中关于监事会设置的部分条
款进行了修改。为落实《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》)等
有关规定的要求，公司对《公司章程》中利润分配政策及分配机制进行了调整。
另外，根据《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管
要求》等有关规定，修订了《募集资金管理制度》的相关条款；报告期内，公
物产中拓股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
司还重新修订了《期货管理办法》，增强了可操作性，制定了《资产减值准备
计提与核销管理办法》，统一和规范资产减值准备计提与财务核销的标准和程
序。 
7、关于公司内部培训工作 
随着资本市场的发展，中国证监会、深交所对上市公司的培训工作高度重
视，并已作为日常化管理要求不断加强与规范。为贯彻监管部门的培训要求，
不断提高公司董事、监事、高级管理人员及上市公司工作人员的规范运作意识。
公司通过组织定期培训、内部不定期现场培训、信息收集及案例分析等多种形
式深入开展规范治理、内控管理等方面的培训并取得了较好的效果；报告期内，
公司共参加湖南证监局、深交所组织的各类培训共计19次，日常通过电子邮件、
文件传阅形式组织公司董事、监事及高管人员学习湖南证监局、深交所下发的
各类学习文件，并加强信息收集与分析，编写《资本市场月度报告》供参阅学
习。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实
施情况 
公司根据中国证监会、湖南证监局的要求，以及《公司内幕信息知情人登
记备案制度》的规定，公司严格按照制度规定和要求，对内幕信息的内部流转、
披露实施了有效监管。经自查，2014年未发生内幕信息知情人在影响公司股价
的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 
披露索
引 
物产中拓股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
2013年年度
股东大会 
2014.05.06 
1、公司2013年度董事会工作报告； 
2、公司2013年度监事会工作报告； 
3、公司2013年度财务决算报告和2014
年度财务预算报告； 
4、公司2013年年度报告正文及年度报告
摘要》; 
5、公司2013年度利润分配和资本公积金
转增股本的预案； 
6、关于预计公司2014年度日常关联交易
的议案； 
7、关于公司2014年度拟开展套期保值业
务的议案； 
8、关于聘请会计师事务所的议案； 
9、关于预计公司2014年度提供财务资助
的议案； 
10、关于公司2014年度对控股子公司提
供担保的议案； 
11、关于公司股东分红回报规划的议案； 
12、关于修改公司章程的议案。 
上述
议案
全部
审议
通过 
2014.05.07 2014-37 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 
披露索
引 
2014年第一
次临时股东
大会 
2014.06.16 
1、关于公司2014年度与关联方担保的议
案； 
2、关于提名公司第五届董事会董事候选
人的议案； 
3、关于提名公司第五届监事会监事候选
人的议案； 
4、关于公司控股股东变更承诺的议案； 
5、关于拟托管浙江物产金属集团有限公
司下属四川浙金钢材有限公司的议案； 
6、关于修改公司章程的议案；7、关于
修改公司监事会议事规则的议案； 
8、关于公司符合非公开发行股票条件的
议案； 
9、关于公司非公开发行股票方案的议
案；10、关于公司非公开发行股票预案的议
案；11、关于本次非公开发行股票募集资金
运用的可行性研究报告的议案；12、关于公
司与特定投资者签署附条件生效的股份认购
协议的议案； 
13、关于非公开发行股票涉及重大关联
交易的议案； 
上述
议案
全部
审议
通过 
2014.06.17 2014-49 
物产中拓股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
14、关于前次募集资金使用情况专项报
告的议案； 
15、关于提请股东大会授权董事会全权
办理本次非公开发行股票相关事项的议案； 
16、关于修订公司募集资金使用管理制
度的议案。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
吕洪仁 9 2 7 0 0 否 
乔文骏 9 1 7 1 0 否 
黄政云 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》、《公司章程》及有关法律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、
公司章程及独立董事制度等赋予的职责，按要求出席了公司董事会会议和列席
公司股东大会，检查和指导公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意见，
物产中拓股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
对公司重要经营事项提出建议或意见并被公司采纳，履行职责过程中做到了勤
勉、忠实、尽责，充分发挥独立董事作用，有效维护上市公司和广大股东的利
益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设的提名委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，内部董事1名，
主任委员由独立董事担任。报告期内，董事会提名委员会认真履行职责。2014
年5月20日，提名委员会召开2014年第一次会议，对提名张飚先生为公司第五届
董事会董事候选人、提名其为公司总经理的任职资格分别进行了审核，一致同
意提名张飚先生为公司第五届董事会董事候选人、公司总经理，并将上述议案
提交公司第五届董事会2014年第三次临时会议审议。 
2、董事会下设薪酬委员会的履职情况汇总报告 
公司薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，内部董事1名，
主任委员由独立董事担任。报告期内，公司薪酬与考核委员会认真履行了职责。
2014年4月9日薪酬与考核委员会召开会议，审核修订《公司高层管理人员与考
核管理办法》，并向公司董事会提交《关于公司高层管理人员薪酬与考核管理
办法的议案》，经公司第五届董事会第十一次会议审议通过。报告期内，对公
司高层管理人员薪酬结算情况进行了审议，经审核，公司按经营预算指标完成
情况和高管分管的工作目标进行综合考核，其考核结果确定了公司高管年度分
配，年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合
公司有关薪酬政策、考核标准。 
3、董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告 
公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名内部董事组成，主任委员由会
计专业的独立董事担任。审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易所有关规
定及公司《董事会审计委员会工作规程》的要求，认真履行了以下职责： 
（1）审计委员会根据公司2014年度报告披露时间安排及实际情况，与负责
物产中拓股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
公司年度审计工作的大华会计师事务所协商确定了2014年度财务报告审计工作
的时间安排。 
（2）2015年1月20日，在年审签字会计师进场前，公司以通讯方式召开审
计委员会与大华会计师事务所的年报审计沟通会，会议就审计的人员安排、时
间计划、审计重点取得了一致意见。审计委员会要求会计师事务所充分发挥审
计的公正和监督作用，保证公司审计报告质量。审计委员会审阅了公司编制的
2014年度财务会计报表，并出具了书面审阅意见。 
（3）2015年4月16 日，公司安排年报审计现场沟通会议，审计委员会、公
司管理层与大华会计师事务所就审计中发现的问题和关注的重大事项进行了沟
通和讨论。审计委员会再次审阅了公司财务报表，认为经年审注册会计师出具
初步审计意见的财务报表，在所有重大方面公允反映了公司2014年12月31日的
财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量。 
4）2015年4月22日，大华会计师事务所出具2014年年度审计报告后，审计
委员会召开2014年年度报告审计工作会议，审议通过了公司2014年年度报告正
文及摘要,公司年报审计工作的总结报告，续聘大华会计师事务所为2015年审计
机构的议案，并将以上三项议案提交公司第五届董事会第十五次会议审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
公司做到了与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面分开，公司
具有完整的独立性。 
1、业务方面：本公司业务独立，设有独立的业务部门，并建立了独立的购
销体系和经营管理制度。 
物产中拓股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
2、人员方面：本公司的劳动、人事及工资管理独立，公司总经理、副总经
理及其他高级管理人员在本公司领取薪酬，未在股东单位担任董事以外的重要
职务；控股股东推荐董事、监事通过合法程序进行，没有干预公司董事会和股
东大会已经作出的人事任免决定的情况。 
3、资产方面：本公司资产独立完整、权属清晰，拥有独立的生产、购销系
统和配套设施；控股股东没有违规占用公司的资金、资产及其他资源。 
4、机构方面：本公司具有完整、独立的法人治理结构，公司的股东大会、
董事会、监事会、经营管理机构等均依法设立，规范运作；控股股东没有干预
公司的机构设置，控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下
级关系；控股股东没有干预公司的生产经营活动；公司的生产经营和办公机构
与控股股东分开。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系
和健全的财务管理制度，运行规范；财务人员均系本公司专职工作人员，与控
股股东没有任何人事关系；公司开设独立的银行帐户，并独立核算、独立纳税，
不存在与控股股东共用银行帐户的情况。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
详见本报告“第五节（九）承诺事项履行情况”中所述。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为适应公司转型升级、提升发展的需要，2014年，公司结合实际情况，对
《公司高层管理人员薪酬与考核管理办法》进行了修订，并提交公司董事会审
议通过。修订后的考核方案进一步强化了对高层管理人员的激励与约束作用，
有效地调动公司高层管理人员的积极性和创造性。董事会薪酬与考核委员根据
公司年度经营预算和高管分管的工作进行综合考核，考评结果作为高管人员年
薪核定的主要依据，以实现对高管人员的激励与约束。 
物产中拓股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年公司成立了客户（资信）管理委员会，由公司总经理任主任，负责
统筹实施客户资信分级评估与管理，确定客户资信额度以及审批权限，处理重
大交易及客户管理相关事项，委员会下设业务风险评估管控小组，按照公司修
订后的《业务风险评估管控小组工作细则》，视业务开展情况不定期召开风险
评估会议，由风控小组成员、业务单位负责人、业务分管领导及内外部特邀专
家组成，对客户资信情况及大额应收、预付款进行事前严格审查，同时，业务
风险评估管控小组在工作中建立了周例会及月例会制度，定期对重大业务进行
过程跟踪管理；公司将每年11月9日定为风险安全日，根据风险安全日专题活动
要求，公司组织召开了“11.9风险安全日”专题会议及培训活动，针对公司内外部
发生的风险事项，各职能部门和业务部门对典型案例进行了剖析交流，公司领
导对典型案例逐一进行点评，指出经营管理工作的薄弱环节，通过风险防控宣
贯教育活动，增强了全员的风险意识，提高了公司内部控制及风险管理水平。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证《公司2014年度内部控制评价报告》内容不存
在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带法律责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会
的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导
公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套
指引、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
