莱茵达体育发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立了较为完善的公司法人
治理结构和企业管理制度。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司规范性文件的要求。不断建立和完善法
人治理结构，规范公司运作，保证公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，并确保信息披露真实、准确、完整、
公平、及时，切实维护公司广大股东的合法权益。截止报告期末，公司的治理状况具体如下： 
1.股东与股东大会：根据《公司章程》规定，公司股东按其持有的股份享有权利并承担相应义务。报告期内，公司召开1次
年度股东大会和5次临时股东大会。公司股东大会的召集、召开等相关程序完全符合《公司章程》和《莱茵达体育发展股份
有限公司股东大会议事规则》的相关规定，规范的召集、召开股东大会，并聘请律师进行现场见证；平等对待所有的股东特
别是中小股东能行使权利，充分行使自己的合法权益，不存在损害中小股东利益的情形。 
2.董事与董事会：报告期内，公司共召开29次董事会，公司董事会认真履行有关法律、法规和公司章程规定的职责，积极听
取公司管理层工作汇报，确保公司科学决策。公司内部董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、勤勉地履行职责，董事会对
公司日常经营管理进行决策，对股东大会负责并报告工作。董事会下设的战略与发展委员会、审计、提名与薪酬、战略与投
资等四个专门委员会，均按公司有关制度履行了相关各项职能。 
3.监事与监事会：报告期内，公司共召开10次监事会，公司监事会严格按照《公司章程》、《莱茵达体育发展股份有限公司
监事会议事规则》的规定，认真履行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事和高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
4.控股股东与上市公司：公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司自主经营、自负盈亏。公司
控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定行使股东权利，公司与控股股东进行的关联交易公平合理，在人员、
资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。没有超越股东大会直接或间接干预
公司生产经营和重大决策的情况。 
5.总经理与经营领导班子：报告期内，公司经营领导班子定期召开总经理办公会议，切实按照《公司章程》的规定履行职责，
严格执行董事会决议。公司经营领导班子在日常经营过程中，规范运作，诚信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义
务的情形。 
6.信息披露与透明度：报告期内，公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及公司制定的《莱茵达置业股份
有限公司信息披露管理制度》等相关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。报告期内，公司严格按照《信息披
露管理制度》的规定，定期报告等重大披露事项的内幕信息知情人进行了登记备案，并进行事前提醒，杜绝了相关内幕知情
莱茵达体育发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
人利用内幕信息进行交易的行为发生。报告期内，未发生任何泄露内幕信息、内幕交易等违法违规行为。 
公司治理是一项长期的系统工作，公司将一如既往根据有关规定及时完善公司制度建设，持续提高公司治理水平和规范运作
意识，促进公司持续、健康、稳定发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与大股东之间在业务、人员、资产、机构、财务等方面五分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，实行独立核 
算，大股东没有超越股东大会权限直接或间接干涉公司的生产经营。  
（一）业务方面：本公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业务上完全独立于公司控股股东。  
（二）人员方面：本公司在劳动、人事、工资管理等方面与本公司控股股东完全分开，公司总裁及副总裁、财务负责人、董 
事会秘书均在本公司领取薪酬，不在控股股东单位担任任何职务。  
（三）机构方面：本公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定，建立了完全独立于控股股东的适应公司发 
展需要的组织机构。  
（四）资产方面：本公司的资产与控制人产权关系明确，拥有独立的经营体系。完全独立于控股股东，不存在控股股东占用 
上市公司资产的情况。  
（五）财务方面：本公司建立独立的财务部，建立了一整套的财会体系和财务管理制度，取得独立的银行帐号和税务登记号， 
独立经营纳税，独立核算，完全与控股股东独立分开。  
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 59.35% 2015 年 01 月 23 日 2015 年 01 月 26 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网（http：
//www.cninfo.com.c
莱茵达体育发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
n） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 59.33% 2015 年 03 月 04 日 2015 年 03 月 05 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网（http：
//www.cninfo.com.c
n） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 59.35% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 09 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网（http：
//www.cninfo.com.c
n） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 59.34% 2015 年 08 月 11 日 2015 年 08 月 12 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网（http：
//www.cninfo.com.c
n） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 62.69% 2015 年 08 月 18 日 2015 年 08 月 19 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网（http：
//www.cninfo.com.c
n） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 48.84% 2015 年 12 月 10 日 2015 年 12 月 11 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网（http：
//www.cninfo.com.c
n） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄董良 29 7 22 0 0 否 
朱仁华 29 7 22 0 0 否 
徐林德 22 5 17 0 0 否 
莱茵达体育发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
童祥 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法规、制度要求，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤
勉尽责，积极与公司董事、监事、管理层沟通交流，密切关注公司的经营动态。对报告期内公司日常经营决策、公司规范运
作、高管聘任、公司与关联方资金往来及对外担保情况、再融资、募集资金使用、关联交易等方面提出专业性建议，为完善
公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依据工作细
则规定的职权范围，在报告期内勤勉尽职，规范公司运作，提高了公司的治理水平。  
战略发展委员会通过积极研究宏观经济的变化，加强对市场形势的研判，有效引导公司及时应对市场变化，进一步明确了公
司发展的战略构想，有效地推动了公司战略的实施，对公司未来的发展部署发挥了重要作用。  
提名委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定，认真勤勉地履行职责，提名委员会对于董监高的任职资格和胜
任能力进行严格的审核。  
审计委员会参与制定年审计划、审核年度审计报告并对公司财务报告发表了审阅意见、督促审计工作的进展；审计委员会负
责指导、推进、监督公司内部控制规范工作实施方案及相关配套管理制度的制定、实施；评价公司内部控制体系的完整性、
安全性、有效性；为公司选聘审计机构发表相关意见。  
薪酬与考核委员会切实履行职责，负责对激励对象进行考核，结合公司的实际情况，制定了公司高管人员的考核标准，并对
公司高管人员的薪酬情况进行了审核。 
 
莱茵达体育发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司薪酬制度，对于公司引进高管人员或对公司有杰出贡献的人员，其个人报酬由董事会或总裁决定，公司独立董事应 
对该薪酬方案发表意见。年终按照高管人员绩效考评，发放绩效奖金；高管人员的个人绩效奖金与公司经营目标挂钩；完成 
公司年度经营目标后，对上述人员进行个人绩效奖金发放。在每个完整的会计年度结束后，董事会薪酬与考核委员会根据上 
年生产经营计划对公司高管人员进行考核，在不超过规定的年薪总额度范围内，具体确定各高管人员的年薪数额及发放方式。  
任何高管人员都未参与其自身薪酬的决定过程。  
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：①控制环境无效；②高级
管理层中的任何程度的舞弊行为；③注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；④公司更正已公布的财务报告；⑤公
司审计委员会和内部审计部对内部控制的
监督无效。 （2）重要缺陷：①未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；②未建
立反舞弊程序和控制措施；③对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
（1）重大缺陷:①决策程序导致重大失
误；②重要业务缺乏制度控制或系统性
失效,且缺乏有效的补偿性控制；③中
高级管理人员和高级技术人员流失严
重；④内部控制评价的结果特别是重大
缺陷未得到整改；⑤其他对公司产生重
大负面影响的情形。 （2）重要缺陷:
①决策程序导致出现一般性失误；②重
要业务制度或系统存在缺陷；③关键岗
位业务人员流失严重；④内部控制评价
莱茵达体育发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；④对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。 （3）一
般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。 
的结果特别是重要缺陷未得到整改；⑤
其他对公司产生较大负面影响的情形。 
（3）一般缺陷:未构成重大缺陷、重要
缺陷标准的其他内部控制缺陷。  
定量标准 
重大缺陷：错报金额为公司利润总额的 
5%及以上或公司总资产的 1%及以上； 
重要缺陷：重大缺陷除外，错报金额为公
司利润总额的 3%及以上或公司总资产的 
0.5%及以上； 一般缺陷：错报金额为公司
利润总额的 3%以下且公司总资产的 
0.5%以下。  
（1）重大缺陷：造成直接财产损失占
公司资产总额 1%及以上的为重大缺
陷。 （2）重要缺陷：造成直接财产损
失占公司资产总额 0.5%至 1%的为重
要缺陷。 （3）一般缺陷：造成直接财
产损失占公司资产总额 0.5%以下的为
一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)认为，莱茵达公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http：//www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
莱茵达体育发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016] 1862 号 
注册会计师姓名 吴宇 张立志 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
莱茵达体育发展股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的莱茵达体育发展股份有限公司（以下简称莱茵体育）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是莱茵体育管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，莱茵体育财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了莱茵体育2015年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
