莱茵达置业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立了较为完善的公司法人
治理结构和企业管理制度。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司规范性文件的要求。不断建立和完善法
人治理结构，规范公司运作，保证公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，并确保信息披露真实、准确、完整、
公平、及时，切实维护公司广大股东的合法权益。截止报告期末，公司的治理状况具体如下： 
1.股东与股东大会：根据《公司章程》规定，公司股东按其持有的股份享有权利并承担相应义务。报告期内，公司召开1次
年度股东大会和1次临时股东大会。公司股东大会的召集、召开等相关程序完全符合《公司章程》和《莱茵达置业股份有限
公司股东大会议事规则》的相关规定，规范的召集、召开股东大会，并聘请律师进行现场见证；平等对待所有的股东特别是
中小股东能行使权利，充分行使自己的合法权益，不存在损害中小股东利益的情形。 
2.董事与董事会：报告期内，公司共召开16次董事会，公司董事会认真履行有关法律、法规和公司章程规定的职责，积极听
取公司管理层工作汇报，确保公司科学决策。公司内部董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、勤勉地履行职责，董事会对
公司日常经营管理进行决策，对股东大会负责并报告工作。董事会下设的战略与发展委员会、审计、提名与薪酬、战略与投
资等四个专门委员会，均按公司有关制度履行了相关各项职能。 
3.监事与监事会：报告期内，公司共召开4次监事会，公司监事会严格按照《公司章程》、《莱茵达置业股份有限公司监事
会议事规则》的规定，认真履行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事和高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
4.控股股东与上市公司：公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司自主经营、自负盈亏。公司
控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定行使股东权利，公司与控股股东进行的关联交易公平合理，在人员、
资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。没有超越股东大会直接或间接干预
公司生产经营和重大决策的情况。截止本报告期末，公司未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
5.总经理与经营领导班子：报告期内，公司经营领导班子定期召开总经理办公会议，切实按照《公司章程》的规定履行职责，
严格执行董事会决议。公司经营领导班子在日常经营过程中，规范运作，诚信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义
务的情形。 
6.信息披露与透明度：报告期内，公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及公司制定的《莱茵达置业股份
有限公司信息披露管理制度》等相关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。报告期内，公司严格按照《信息披
露管理制度》的规定，定期报告等重大披露事项的内幕信息知情人进行了登记备案，并进行事前提醒，杜绝了相关内幕知情
莱茵达置业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
人利用内幕信息进行交易的行为发生。报告期内，未发生任何泄露内幕信息、内幕交易等违法违规行为。 
公司治理是一项长期的系统工作，公司将一如既往根据有关规定及时完善公司制度建设，持续提高公司治理水平和规范运作
意识，促进公司持续、健康、稳定发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格执行内幕信息管理相关制度，认真做好内幕信息知情人的登记报备工作，对公司定期报告和重大事项建
立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。经公司自查，未发现内
幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 18 日 
《2013 年度董事会
工作报告》；《2013 
年度监事会工作报
告》； 《2013 年度
财务决算报告》；
《2013 年年度报告
及摘要》； 《公司 
2013 年年度利润分
配预案》； 《关于公
司续聘会计师事务
所及决定其报酬事
项的议案》； 《关于
公司续聘内部控制
审计机构及决定其
报酬事项的议案》； 
《关于关联交易事
项的议案》； 《关于
授权董事会对子公
司提供担保额度的
议案》； 《关于修订
<公司章程>的议
案》； 
全部通过 2014 年 04 月 19 日 
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.c
n） 
莱茵达置业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 14 日 
《关于为参股子公
司杭州高胜置业有
限公司提供担保的
议案》 
表决通过 2014 年 02 月 15 日 
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.c
n） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 10 月 14 日 
《关于使用部分闲
置募集资金暂时补
充流动资金的议
案》；《关于修订<公
司章程>的议案》 
全部通过 2014 年 10 月 15 日 
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.c
n） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄董良 19 4 15 0 0 否 
朱仁华 19 4 15 0 0 否 
童祥 19 4 15 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
莱茵达置业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法规、制度要求，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤
勉尽责，积极与公司董事、监事、管理层沟通交流，密切关注公司的经营动态。对报告期内公司日常经营决策、公司规范运
作、高管聘任、公司与关联方资金往来及对外担保情况、再融资、募集资金使用、关联交易等方面提出专业性建议，为完善
公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依据工作细
则规定的职权范围，在报告期内勤勉尽职，规范公司运作，提高了公司的治理水平。 
战略发展委员会通过积极研究宏观经济的变化，加强对市场形势的研判，有效引导公司及时应对市场变化，进一步明确了公
司发展的战略构想，有效地推动了公司战略的实施，对公司未来的发展部署发挥了重要作用。 
提名委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定，认真勤勉地履行职责，提名委员会对于董监高的任职资格和胜
任能力进行严格的审核。 
审计委员会参与制定年审计划、审核年度审计报告并对公司财务报告发表了审阅意见、督促审计工作的进展；审计委员会负
责指导、推进、监督公司内部控制规范工作实施方案及相关配套管理制度的制定、实施；评价公司内部控制体系的完整性、
安全性、有效性；为公司选聘审计机构发表相关意见。  
薪酬与考核委员会切实履行职责，负责对激励对象进行考核，结合公司的实际情况，制定了公司高管人员的考核标准，并对
公司高管人员的薪酬情况进行了审核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与大股东之间在业务、人员、资产、机构、财务等方面五分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，实行独立核
算，大股东没有超越股东大会权限直接或间接干涉公司的生产经营。 
（一）业务方面：本公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业务上完全独立于公司控股股东。 
（二）人员方面：本公司在劳动、人事、工资管理等方面与本公司控股股东完全分开，公司总裁及副总裁、财务负责人、董
事会秘书均在本公司领取薪酬，不在控股股东单位担任任何职务。 
（三）机构方面：本公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定，建立了完全独立于控股股东的适应公司发
展需要的组织机构。 
莱茵达置业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
（四）资产方面：本公司的资产与控制人产权关系明确，拥有独立的经营体系。完全独立于控股股东，不存在控股股东占用
上市公司资产的情况。 
（五）财务方面：本公司建立独立的财务部，建立了一整套的财会体系和财务管理制度，取得独立的银行帐号和税务登记号，
独立经营纳税，独立核算，完全与控股股东独立分开。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司薪酬制度，对于公司引进高管人员或对公司有杰出贡献的人员，其个人报酬由董事会或总裁决定，公司独立董事应
对该薪酬方案发表意见。年终按照高管人员绩效考评，发放绩效奖金；高管人员的个人绩效奖金与公司经营目标挂钩；完成
公司年度经营目标后，对上述人员进行个人绩效奖金发放。在每个完整的会计年度结束后，董事会薪酬与考核委员会根据上
年生产经营计划对公司高管人员进行考核，在不超过规定的年薪总额度范围内，具体确定各高管人员的年薪数额及发放方式。 
任何高管人员都未参与其自身薪酬的决定过程。 
莱茵达置业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司已根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》等相关法律、法规和规
章制度的要求，结合公司实际情况和经营特点，建立健全内部控制体系，并对其运行情况进行持续检查和监督，及时进行修
订完善，确保了股东大会、董事会、监事会和经理层的规范运作，有效防范了经营决策及管理风险，确保了公司发展目标的
实现。 
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公司监管
指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）等相关规定，公司董事会结合公司实际情况，修订了公司《章
程》，对现金分红政策进行了进一步的细化，进一步强化回报股东意识，完善利润分配政策。  
公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门相关规范性文件要求，以真实
的交易事项以及完整、准确的会计账簿记录等资料为依据，按照国家统一会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和
方法进行编制财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司
非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部
