莱茵达置业股份有限公司 2013年度报告全文
10
第四节 董事会报告
一、概述
一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
1.董事会分析与讨论
2013年，新一届中央政府积极推动宏观经济转型与产业升级，制定“稳增长、调结构、促转型、惠民生”的发展目标。全
年宏观经济环境运行状况总体平稳，政策基调“以稳为主”，继续坚持积极的财政政策和稳健的货币政策。房地产行业政策经
历了从“调短期”到“利长远”的重大转变，中央政府持续探索市场化的长效管理机制，不同城市的政策调控体系日趋差异化、
市场化，共同促进房地产市场的平稳健康发展。
从供应层面上看，二三线城市市场供应总体充足，个别城市在前两年整个行业投资倾向下目前甚至出现库存过剩的情况，
因此2014年市场将进入调整期，成交规模扩张进度将停滞。而部分近两年市场投资过热、房价快速上涨的三线城市未来1-2
年内都将进入阶段性盘整状态。
资本市场方面，2013年下半年以来房地产再融资的预期渐强，包括本公司在内的多家上市房企启动了房地产再融资方案，
再融资的开闸，能使优质房企获得宝贵的资金,加快成长速度，尽管短期内房企集中兑现再融资方案的可能性不大,但一定程
度上有助于增强上市公司经营积极性。
2. 报告期内重点工作
(1) 报告期内，公司 2013 年度非公开发行股票预案经 2013 年 11月25日召开的 2013 年度第一次临时股东大会审议
通过，并于 2013 年 12 月 11日收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》（131652 号）。公司拟以不低于3.00元/股的
价格非公开发行不超过 34,000万股，募集资金总额不超过102,000.00 万元。其中，公司控股股东莱茵达控股集团将以其持
有的杭州莱骏投资管理有限公司 100%的股权和嘉禾北京城商铺参与认购，其他特定对象拟以现金进行认购。莱骏投资
100%的股权和嘉禾北京城商铺最终作价 42,000.00 万元，本次非公开发行可募集的现金扣除发行费用后预计不超过
60,000.00 万元，将全部用于开发余政挂出（2013）7 号地块及余政挂出（2010）128 号地块。
(2) 2013年4月2日，公司以总价26,000.00万元的价格竞得编号为余政挂出（2013）7号地块的土地使用权，受让土地面积
为27,383平方米，位于余杭经济技术开发区东湖路东超峰路南地块，容积率为1.0-2.5。目前项目已开工建设，项目名为“铂郡
阁”。2013 年 9 月 11 日，公司联合杭州高运房地产开发有限公司、杭州新坐标房地产有限公司以 97,500.00 万元竞得萧
政储出（2013）26 号地块的土地使用权，地块出让面积 45,084 平方米，位于萧山区青年路以东，容积率为 1.5-2.2。目前
项目正处在规划设计阶段，项目名为“高胜.莱茵传奇园”。
(3)为提升上市公司可持续发展能力，公司在经营房地产主业之外开始涉足能源产业。2013年5月公司成立了全资子公司
莱茵达置业股份有限公司 2013年度报告全文
11
—浙江莱茵达新能源发展有限公司，在新能源领域展开了首次重要布局。2013 年 12月 30 日，公司与浙江洛克能源有限公
司（以下简称“洛克能源”）的股东签订《股权转让合同》，受让其持有的洛克能源 51%的股权，洛克能源成为公司之控股
子公司。目前，洛克能源首个LNG加气站正在建设之中，公司将力争确保其准时达产。
莱茵达置业股份有限公司 2013年度报告全文
12
二、主营业务分析
1、概述
基于近两年采取的以价换量、聚焦营销、快速去化的销售策略，报告期内公司取得了较好的销售业绩。同时报告期内南
京“铂郡”、勤飞“莱茵美墅”二期、南通“雅苑”等项目迎来集中交房期，扬州“瘦西湖唐郡”和泰州“莱茵东郡”继续
保持着上一年度良好的销售势头，当年度同比上年大幅增加了房产销售结转的收入。公司加强内控管理，强化管理机制，着
力于提高项目开发周转速度。
2013年整体而言，公司合并范围内各项目商品房合同成交额18.07亿元，同比上年合同成交额23.3亿元下降22.45%；商
品房销售回笼18.84亿元，同比上年回笼额21.88亿元下降13.89%。合营公司杭州中尚蓝达置业有限公司年度商品房合同成交
额2.8亿元，商品房销售回笼额3.96亿元。公司合并范围内尚有已认购但未签约的商品房合同总额1.46亿元，合营公司杭州中
尚蓝达置业有限公司尚有已认购但未签约的商品房合同总额1.19亿元。
截至报告期末，公司合并报表总资产为626,379.75万元，负债总额为528,586.34万元，归属于母公司的净资产总额为
89,545.68万元；2013年，公司实现营业收入总额为209,523.35万元，同比上年度增长91,957.33万元，增幅78.22%；实现归属
于母公司的净利润6,750.76万元，同比上年度增长462.1万元，增幅7.33%；其中实现房地产销售收入149,599.35万元，同比上
年度增长82,160.72万元，增幅121.83%。
2013年末，公司的资产负债率为84.39%，较年初80.65%上升3.74%；扣除预收账款后的资产负债率为72.28%，较年初的
67.83%上升4.45%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司按照年初制定的各项经营计划，完成矩阵国际、莱茵知己高层等项目的开盘，并不断提升销售力度和回
笼力度，全年全系统实现合同签约及认购签约金额合计23.52亿元。
公司按既定发展战略持续布局长三角二三线城市，深耕具有相对优势的区域市场，并成立了杭州枫郡置业有限公司、杭
州高胜置业有限公司，分别开发报告期内新取得的临平余政挂出（2013）7 号地块及萧山萧政储出（2013）26 号地块。
2013年，公司不断增强房地产项目运作能力和品牌影响力。在此基础上，积极拓展新项目、新渠道，成立新能源公司拓
展新能源业务，并于2013年底成功签约收购浙江洛克能源有限公司，完成了新业务的拓展，为上市公司未来的业绩提升带来
积极影响。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
