莱茵达体育发展股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内公司主要从事的业务包括三大板块：体育业务、房地产销售及租赁业务、能源业务。 
1、体育业务 
公司聚焦“空间+内容”的商业模式，即物理空间+体育 IP。物理空间即体育设施的建造运营，就是体育小镇、城市体
育综合体及体育场馆。体育 IP即以体育赛事为核心的各类体育运动、体育教育培训、体育娱乐、体育消费等内容的运营。
体育空间方面公司重点布局，体育小镇和城市体育综合体项目以及健身俱乐部。主要通过体育场馆经营管理、赛事管理及运
营、以及体育空间建设运营模式获得营收及利润。报告期内分别签署了桐庐国际足球小镇、萧山“律动浦阳”小镇、成都葛
仙山运动休闲小镇、义乌体育休闲小镇等四大特色小镇；通过委托经营及拿地自建方式获得重庆盘龙体育公园、嘉兴秀湖城
市体育综合体、杭州闲林港（未来科技城）体育综合体、丽水莱茵体育综合体、南京莱茵体育综合体等五大综合体项目；公
司已运营 2座体育综合体，在建体育综合体 5座，在签约或运营健身俱乐部 14家，体育空间布局取得了较好的进展。体育
内容方面以足球、篮球、冰雪为重点布局类目，围绕赛事运营、举办活动、体育培训等体育服务业务开展经营，目前公司在
聚焦于运营已有赛事 IP 的同时积极获取优质 IP，目前拥有及运营的核心 IP 主要包括：莱茵女足、斯坦科维奇杯洲际篮球赛、
亚洲职业篮球联赛、全国家庭健身挑战赛、马拉松赛以及浙江女子冰球队、浙江女子冰壶队等。 
2、房地产销售及租赁业务  
公司房地产业务主要为房地产销售及租赁业务，目前共有存量地产公司 11 家，分别为：杭州高胜置业有限公司、杭州
莱茵达枫潭置业有限公司、杭州莱德房地产开发有限公司、杭州莱骏置业有限公司、上海勤飞置业有限公司、上海莱德置业
有限公司、南京莱茵达置业有限公司、扬州莱茵达置业有限公司、扬州莱茵西湖置业有限公司、泰州莱茵达置业有限公司、
南通莱茵达置业有限公司。公司房地产业务主要集中在杭州，另有部分业务分布在江苏和上海。报告期内，公司进一步持续
推进住宅类地产资产去化工作，同时加大持有性物业的商业开发力度，受益于报告期内房地产市场回暖，公司顺应市场形势，
调整存量房地产业务结构，为公司转型体育产业积累更多资金与资源储备。 
3、能源业务 
公司能源业务由全资子公司浙江莱茵达新能源集团有限公司（简称：莱茵能源）承担，从事能源及贸易销售业务，主要
有天然气及新型石油化工、电动汽车、分布式能源等清洁能源业务的开发及项目投资，企业运营和技术研发，石油化工、成
品油及天然气贸易。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 增加主要系报告期西部体育处置桐庐体育股权所致 
固定资产 基本无变动 
无形资产 增加主要系闲林港、浦江能源购买土地使用权所致 
莱茵达体育发展股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
在建工程 
增加主要系南京置业、嘉兴莱鸿、闲林港、萧山场馆、航鹏体育等新建体育场馆
或体育小镇所致 
预付账款 减少主要系能源贸易收缩，减少预付货款所致 
应收账款 减少主要系公司子公司收回客户按揭房款尾款所致 
其他应收款 
增加主要系对莱茵达桐庐体育发展有限公司往来款增加，和对上海西子联合投资
有限公司股权转让款增加所致 
存货 
减少主要系子公司高胜置业、南京置业等房产销售及枫潭置业开发产品转入投资
性房地产所致 
其他流动资产 减少主要系期末公司赎回银行理财产品所致 
可供出售金融资产 减少主要系亚洲职业篮球管理发展有限公司重分类至其他非流动资产所致 
投资性房地产 增加主要系公司子公司枫潭置业开发产品由存货转为投资性房地产所致。 
商誉 增加主要系溢价收购思博特公司所致 
其他非流动资产 
增加主要系丽水场馆公司预付土地使用权价款和亚洲职业篮球管理发展有限公司
债权投资款重分类所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）坚定的体育产业发展战略和核心商业模式 
公司在稳步落实并持续优化已有体育产业布局的基础上，管理层经过认真调研、充分论证，结合当下中国体育产业发展
现状与公司体育产业布局核心优势，进一步确定了莱茵体育长期发展的“416”战略和“空间+内容”为核心的商业模式，即
遵循体育市场化、国际化、网络化、证券化的方针，以“空间+内容”的商业模式为核心，构筑起一个具备上游IP资源，中
游予以服务体系，下游多渠道变现通道的莱茵体育生态圈，在全球范围内布局体育赛事、体育空间、体育金融、体育教育、
体育传媒、体育网络六大平台，实现公司体育产业的长期可持续健康发展。 
（二）良好的品牌影响力与市场认可度 
在日趋激烈的市场化竞争中，良好的品牌形象和影响力为体育产业企业的核心竞争力之一，良好的品牌形象赋予公司较
强的市场定价能力，建立公信力是品牌发展的根基。报告期内，公司获得了国家体育总局授予的“国家体育产业示范单位”
称号，公司运营的浙江莱茵女足、浙江女子冰球队、浙江女子冰壶队等都充分表明了市场对公司体育产业的发展规划及战略、
经营状况、经济效益和社会效益等方面的肯定，有助于提升公司品牌效应、公信力及市场影响力，增强公司在体育产业领域
的竞争力。 
（三）体育“空间”专业建设经营能力 
体育物理空间是体育赛事活动开展及商业开发的重要载体与落点，也是旅游、演艺、娱乐等内容产业的物理基础。公司
今年重点布局了体育小镇、城市体育综合体和体育场馆等空间项目，公司拥有多年的地产开发、建设、运营资源与经验，同
时积极顺应“互联网+”发展趋势，将移动互联、大数据等现代信息技术融入体育场馆服务中，通过与中国建筑设计院、中体
联规划设计有限公司的优势互补，已成为一家拥有体育空间“规划、设计、开发、建设、运营”全产业链经营能力的专业体育
空间建设运营公司。公司逐步确立了以杭州上海为核心的长三角区域、以北京为核心的京津冀区域、以成都、重庆为核心的
莱茵达体育发展股份有限公司 2017 年年度报告 
15 
西南区域、以及珠江三角区域四大重要战略部署区域，在今年分别签署或运营了桐庐国际足球小镇、萧山“律动浦阳”小镇、
成都葛仙山运动休闲小镇、义乌莱茵体育休闲小镇四大特色小镇，及重庆盘龙体育公园、嘉兴秀湖体育服务综合体、杭州闲
林港（未来科技城）体育综合体、南京五大综合体项目，莱茵生活馆（下沙华媒店）、14家莱茵健身（Lander Club）俱乐部
等体育场馆，公司结合专业的体育空间建设经营能力、优质的政府及市场资源以及打造的“优质IP运营体系”，致力于打造更
贴近全民健身事业的体育空间。 
（四）体育“内容”优质IP资源 
体育小镇与城市综合体是体育IP的载体与落点。体育IP为小镇与城市体育综合体提供了运营的内容，给物理空间安装了
文化芯片与活的灵魂。体育产业链上游的赛事、俱乐部及明星球员等为内容的核心IP资源是体育产业链的核心环节，体育“内
容”为公司体育“空间”的建设发展注入了强大的生命力和灵魂。公司致力于通过投资、并购重组、合作、自建等多种方式
布局体育产业链上游具有核心价值的超级IP以及围绕全民健身展开的优质IP，公司已布局拥有或运营多项专业赛事IP及群众
赛事IP，包括：莱茵女足、斯坦科维奇杯洲际篮球赛、亚洲职业篮球联赛、莱茵体育·京都飞镖群英会、中国成都·彭州龙门
山国际山地户外运动挑战赛、全国家庭健身挑战赛、浙江省女子冰球队、浙江省女子冰壶队等。 
（五）“专家治理、专业经营”的人才方针和专业的体育人才队伍 
基于公司体育行业的发展阶段，为进一步落实人才强企战略，增强公司体育产业核心竞争力，公司施行了“专家治理、
专业经营”的人才方针，进一步调整优化组织架构，按照“懂体育、能经营、会管理”的标准选人、用人，大量引进优秀体
育产业专业人才，全面培养复合型体育人才。目前公司已建立了符合体育空间建设、体育内容（足球、篮球、冰雪等IP）等
业务板块专业领域需求的核心管理团队。公司新任副总经理姚振彦等为代表的体育产业专业人士，同时公司80后、90后的新
生力量，已经在各个一级部门、子公司层面担任管理或业务骨干职务，成为执行公司经营管理团队决策的中流砥柱，公司逐
步形成了一个知识结构和专业结构合理、实战经验丰富、具备战略发展眼光的管理团队，整个团队具有年轻化、高学历、高
技能的优势，为公司长期可持续发展打下坚实基础。 
（六）多层次体育金融服务平台 
为推进公司体育“空间+内容”商业模式的推进落实，公司积极利用金融化方式与资本市场力量发展体育产业，充分发
挥浙江省体育产业基金、横琴莱茵达投资基金管理有限公司、产权交易中心、体育彩票等子平台的作用，利用政府资源、金
融机构专业能力、上市公司资本平台等优势，在做好内生性发展的同时，通过外延式并购方式投资于体育产业及其衍生行业
的优质标的，已基本实现了具有体育基金、保险、彩票等多种金融产品于一身的多层次、综合性体育金融服务平台的建设布
局。 
莱茵达体育发展股份有限公司 2017 年年度报告 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内经营情况回顾 
报告期内，公司全力发展体育业务，实现体育运营收入 69,911,179.12 元，呈现较大幅度增长，较上年同期增长 297.50%%，
同时由于转型原因，其他业务收入有所下降，整个报告期内公司合计实现营业收入 1,324,249,129.79 元，较上年同期下降
65.15%；归属于上市公司股东的净利润为 28,502,095.21 元，较上年同期增长 13.14%；归属于上市公司股东的净资产为 
1,324,318,781.97 元，较期初增长 2.02%。 
报告期内，公司围绕年初制定的各项指标，积极贯彻落实体育产业“416战略”，以“市场化、国际化、网络化、证券化”
为指导方针，在“体育赛事、体育传媒、体育金融、体育网络、体育地产、体育教育”六大平台布局基础上，进一步推进落实
体育“空间+内容”的核心商业模式，致力于通过 PPP、拿地自建租赁改造等多种模式推进建设运营特色体育小镇、城市体育
综合体等，积极推动莱茵体育的“空间”建设；通过投资、并购重组、自建、合作等多种方式重点在足球、篮球、冰雪三大 IP
布局促进体育“内容”打造。报告期内，体育空间及内容均实现项目落地，处于稳步并且加速推进中。 
1、体育业务情况回顾 
体育产业具有基础性、前端性、投入产出高的战略地位。随着国家产业经济结构的优化、健康中国的建设以及城镇化进
程的加快，体育产业正面临着重要的发展机遇,；体育产业是朝阳产业，绿色产业，幸福产业，发展空间巨大。未来，公司
将坚持体育产业“416”发展战略、体育“空间+内容”核心商业模式建设实践，充分发挥公司的体育产业平台优势，利用资
本市场，力推改革，狠抓落地，确保公司在体育行业兴起之际抓住历史性机遇，实现社会价值、股东价值最大化。 
2017年，公司共实现体育运营收入69,911,179.12元，占营业收入比重为2.83%，较上年同期增加为297.50%。 
报告期内，公司聚焦“空间+内容”的商业模式，重点布局体育小镇和城市体育综合体项目，2017年分别签署了桐庐国
际足球小镇、萧山“律动浦阳”小镇、成都葛仙山运动休闲小镇、义乌体育休闲小镇等四大特色小镇；通过委托经营及拿地
自建方式获得重庆盘龙体育公园、嘉兴秀湖城市体育综合体、杭州闲林港（未来科技城）体育综合体、丽水莱茵体育综合体、
南京莱茵体育综合体等五大综合体项目；公司已运营2座体育综合体，在建体育综合体5座，签约或运营健身俱乐部14家，体
育空间布局取得了较好的进展，深耕战略逐步落地，公司逐渐形成了初步的体育空间布局。 
报告期内，公司积极运营已有赛事IP并获取优质IP，荣获国家首批体育产业示范单位，莱茵女足U14梯队获得2017全国
女子足球U14春季锦标赛冠军；全资子公司莱茵国际体育投资管理有限公司举办及合作举办了2017CBSA彭州美式9球国际公开
赛、全国家庭健身挑战赛等全民健身活动；全资子公司浙江莱茵达体育文化公司承办了2017莱茵体育丽水半程马拉松；公司
与浙江省体育局共建浙江省女子冰球、冰壶队。 
2、房地产业务情况概述 
（1）房地产行业回顾 
国家统计局数据显示，2017年，商品房销售面积16.9亿平方米，比上年增长7.7%；商品房销售额133701亿元，增长13.7%。
2017年一方面，热点城市调控政策不断收紧，限购限贷力度及各项监管措施频频加码，遏制投资投机性需求，防范市场风险；
另一方面，三四线城市坚持去库存策略，从供需两端改善市场环境。同时，中央加强房地产长效机制建设，区域一体化、新
型城镇化等继续突破前行。 
（2）报告期内公司房地产业务发展情况 
公司目前共有11家地产公司，分别为：杭州高胜置业有限公司、杭州莱茵达枫潭置业有限公司、杭州莱德房地产开发有
限公司、杭州莱骏置业有限公司、上海勤飞置业有限公司、上海莱德置业有限公司、南京莱茵达置业有限公司、扬州莱茵达
置业有限公司、扬州莱茵西湖置业有限公司、泰州莱茵达置业有限公司、南通莱茵达置业有限公司。公司房地产业务主要集
中在杭州，另有部分业务分布在江苏和上海。 
莱茵达体育发展股份有限公司 2017 年年度报告 
17 
2017年，公司共实现房地产销售收入258,703,916.32元，房地产租赁收入64,708,694.13元，分别占营业收入比重为
19.54%、4.89%，较上年同期分别减少84.67%、增加5.10%。 
报告期内，公司进一步持续推进住宅类地产资产去化工作，同时加大持有性物业的商业开发力度，受益于报告期内房地
产市场回暖，公司顺应市场形势，调整存量房地产业务结构，为公司转型体育产业积累更多资金与资源储备。 
3、能源业务情况概述 
（1）能源行业发展情况回顾 
a、天然气市场 
据国家能源局发布信息，2017年，我国能源消费回暖，国内天然气产量持续快速增长，进口天然气量大幅增长，得益于
国家加快推进天然气利用政策的支持，工业和民用“煤改气”、天然气调峰发电等消费需求旺盛带动等因素，天然气需求量
持续中快速增长，市场供需处于宽松偏紧状态。 
b、原油市场 
统计局数据显示，2017年以来国际油价持续在40-60美元/桶的区间持续震荡，国内市场尽管受油田后备资源接替不足、
计划性减产及寒潮天气等因素影响，原油生产持续下降国内成品油市场整体行情开始复苏，在行情逐渐回暖的同时成品油市
场也迎来了诸多新的变化和挑战，其中油品质量升级频频提速、罕见的全国范围内零售终端价格战打响等等，尽管市场不稳
定因素频发，但整体表现好于预期。 
d、化工市场 
2017年国内化工市场呈现“V”字走势，由于2016年市场上冲过猛，1-5月价格理性回调为主。进入6月，随着环保检查
愈发严格、原油市场走高等因素带动，市场走势开启了上行通道，一路高歌猛进。整体来看，化工市场全年仍然以上涨为主
旋律。 
（2）报告期内公司能源及贸易销售业务发展情况 
公司能源板块业务由全资子公司浙江莱茵达新能源集团有限公司（简称：莱茵能源）承担，其主要负责天然气及新型石
油化工、电动汽车、分布式能源等清洁能源业务的开发及项目投资，企业运营和技术研发，石油化工、成品油及天然气贸易。    
报告期内，公司实现能源及贸易销售收入930,737,659.72元，较2016年度同比减少54.23%，占营业收入比重为70.28%。 
 
董事会讨论与分析 
在稳步落实并持续优化已有体育产业布局的基础上，管理层经过认真调研、充分论证，结合当下中国体育产业发展现状
与公司体育产业布局核心优势，进一步确定了莱茵体育长期发展的“416”战略和“空间+内容”为核心的商业模式。“416”
战略即遵循体育市场化、国际化、网络化、证券化的方针，以“空间+内容”的商业模式为核心，构筑起一个具备上游IP资
源，中游予以服务体系，下游多渠道变现通道的莱茵体育生态圈，在全球范围内布局体育赛事、体育空间、体育金融、体育
教育、体育传媒、体育网络六大平台，实现公司体育产业的长期可持续健康发展。“空间+内容”，即物理空间+体育IP，物理
空间即体育设施的建造，对莱茵体育来说，就是体育小镇与城市体育服务综合体；体育IP是以体育赛事为核心的各类运动、
培训、娱乐、消费等内容的运营。 
（Ⅰ）重点布局特色体育小镇和体育综合体，构建体育空间 
1、特色体育小镇 
当前体育小镇发展的恰逢最好的历史机遇：2014年10月国务院46号文件《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意
见》出台后，体育产业上升为国家战略的高度，展现出了强大的内生动力，一直保持着较快的增速，并已经逐渐成为引领未
来我国经济发展的新动力。仅2016年，各部门就发布了20余项有关体育产业的政策。2016年底，国家旅游局、国家体育总局
联合发布了《关于大力发展体育旅游的指导意见》，其中提出，到2020年，将在全国建成100个具有重要影响力的体育旅游目
的地，建成100家国家级体育旅游示范基地等，体育旅游总消费规模突破1万亿元。 
在“全民健身”的大背景下，体育运动逐渐常态化、休闲化、全民化，体育产业上升成了健康产业的一股中坚力量，推
动着健身休闲产业迅猛发展。旅游、文化、养生、互联网等元素的不断聚集及融入，与城镇发展结合，形成了体育产业的新
业态——体育特色小镇。 
