莱茵达置业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和中国证监会有关公司治理规范性文件，坚持规范运作，不断完
善公司法人治理结构，提高公司治理水平，公司管理状况与法律法规及规范性文件不存在差异。 
股东与股东大会：公司平等对待所有股东，确保所有股东能够公平行使权利。公司严格按照《上市公司股东大会规则》
和本公司《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，召集、召开股东大会，并聘请律师进行法律见证。公司还通过网络
投票方式为股东参加股东大会提供便利，保证股东对公司重大事项的知情权和参与权。 
公司与关联方的交易行为严格遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，无损害公司利益的情形。公司资产完整安全，无股
东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情形，亦不存在公司违规对外担保。     
控股股东与公司：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面各自独立。公司控股股东无滥用股东权利、支
配地位损害公司及其他股东利益的行为。董事与董事会：公司董事会构成符合有关法律、法规的要求，董事成员具备履行职
务所必需的知识、技能和素质，忠实勤勉、尽职尽责。公司建立了独立董事制度，独立董事比例符合相关规定。董事会下设
战略、审计、提名、薪酬与考核委员会。董事会和各专门委员会权责清晰，会议召集、召开和表决程序合法合规。 
监事与监事会：报告期内，公司监事会共有3名监事，其中职工代表监事1名。公司监事会构成符合法律、法规的要求，
监事成员具有相应的专业知识和工作经验，忠实勤勉、尽职尽责。监事会会议召集、召开程序合法合规，能独立有效地行使
对董事、高管、公司财务和重大事项的监督和检查。 
信息披露与透明度：公司严格按照法律规定真实、准确、完整、及时地披露信息。公司的投资者关系活动按照公平、公
正、公开的原则开展，确保股东知情权平等。公司重视内幕信息管理工作，杜绝内幕交易。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》和监管机构的有关规定，如实记录公司重大事项各环节的内幕信
息知情人档案。报告期内，公司未有相关人员利用内幕信息进行内幕交易的事项。按照中国证监会《关于在上市公司建立内
幕信息知情人登记管理制度的规定》，经公司第六届董事会第四十五次会议审议通过，公司对《内幕信息知情人登记管理制
度》进行了修订完善。 
莱茵达置业股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 08 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年度财
务决算报告》、《2011
年年度报告》及
《2011 年年度报告
摘要》、《公司 2011
年度利润分配预
案》、《关于公司续聘
会计师事务所及决
定其报酬事项的议
案》、《关于审议并通
过关联交易的议
案》、《关于授权董事
会对子公司提供担
保额度的议案》、《关
于第六届董事会换
届选举的议案》、《关
于第六届监事会换
届选举的议案》、《关
于调整独立董事津
贴的议案》 
会议以记名投票方
式进行表决，审议通
过了有关议案。 
2012 年 05 月 10 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2011
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-030） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 05 月 03 日 
《关于为合营公司
杭州中尚蓝达置业
有限公司提供担保
的议案》 
审议通过了本次股
东大会全部议案 
2012 年 05 月 04 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2012
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-022） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 04 日 
《关于接受控股股
东财务资助的关联
交易的议案》 
审议通过了本次股
东大会全部议案 
2012 年 09 月 05 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2012
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
莱茵达置业股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
告编号：2012-053） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄董良 13 1 12 0 0 否 
朱仁华 13 1 12 0 0 否 
童祥 13 1 12 0 0 否 
唐世定（报告期内离
任） 
7 2 5 0 0 否 
朱关芝（报告期内离
任） 
7 2 5 0 0 否 
张惠忠（报告期内离
任） 
7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，独立董事就公司是否发生控股股东及其关联方非经营性资金占用、对外担保、高级管理人员薪酬方案、董事
会换届选举、聘请公司高级管理人员、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的意见，为维护
公司和全体股东的合法权益发挥了作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
战略委员会履职情况： 
莱茵达置业股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
公司董事会战略委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由具有公司董事长担任。报告期内委员会委员本着
勤勉尽责的原则认真履行了职责，在增强公司核心竞争力，布局公司发展规划等方面做了大量的工作，提出了主要建议如下： 
1、国内经济“稳增长”的政策调控目标以及十八大提出由“城市化”向“新型城镇化”转变的发展思路，公司应将城
镇化改造作为今后公司业务发展的一项战略重点； 
2、考虑到房地产开发建设及城镇基础建设投资业务周期长、资金需求量大的特点，公司应积极拓宽融资渠道，以保证
项目的顺利进展。 
3、公司可适时增加其他业务类型，开拓适度多元化发展方向，以规避宏观调控和单一业务对公司造成的不稳定影响。  
审计委员会履职情况： 
公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由具有专业会计资格的独立董事担任。根据证监会、
深交所及公司《董事会审计委员会议事规则》的相关规定，公司董事会审计委员会委员本着勤勉尽责的原则认真履行了职责，
履职情况如下：  
2012 年，审计委员会共召开3次会议，所有委员均出席了并认真履行职责。 
在年度审计过程中，分别于2012年12月3日、2013年1月30日、2013年3月13日与华普天健会计师事务所项目负责人进行
了充分沟通，有力地保障了2012年度财务报表审计工作的顺利完成。审计委员会重点询问四大问题：1、所有财务数据是否
核对无误；2、公司年度盘点工作结论是否充分反映了资产质量；3、公司内部会计控制制度是否建立健全；4、是否有重大
问题须提交公司董事会审议。年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定，并于2013年3月27日出具了标准无保留
意见结论的审计报告。 
薪酬与考核委员会履职情况： 
公司薪酬与考核委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。报告期内，公司薪酬与考核委员
会严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，切实履行职责，负责审查公司董事及高级管理人员的履行职
责的考核。报告期内，薪酬与考核委员会于2012年6月6日、2012年6月8日两次召开会议讨论公司股票期权激励计划方案，并
于2012年6月8日审核通过《莱茵达置业股份有限公司股票期权激励计划（草案）》，提交至公司董事会审议。 
提名委员会履职情况： 
公司提名委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。董事会提名委员会严格按照公司《董事
会提名委员会工作细则》，切实履行职责，主要负责对公司董事和总经理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议，
同时对董事长提名的董事会秘书人选、总经理提名其他高级管理人员等进行审查并提出建议。 
报告期内，公司董事会提名委员会审议通过了公司新一届领导班子成员的组成。 
 
莱茵达置业股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与大股东之间在业务、人员、资产、机构、财务等方面五分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，实行独
立核算，大股东没有超越股东大会权限直接或间接干涉公司的生产经营。 
（一）业务方面：本公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业务上完全独立于公司控股股东。 
（二）人员方面：本公司在劳动、人事、工资管理等方面与本公司控股股东完全分开，公司总裁及副总裁、财务负责人、
董事会秘书均在本公司领取薪酬，不在控股股东单位担任任何职务。 
（三）机构方面：本公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定，建立了完全独立于控股股东的适应公
司发展需要的组织机构。 
（四）资产方面：本公司的资产与控制人产权关系明确，拥有独立的经营体系。完全独立于控股股东，不存在控股股东
占用上市公司资产的情况。 
（五）财务方面：本公司建立独立的财务部，建立了一整套的财会体系和财务管理制度，取得独立的银行帐号和税务登
记号，独立经营纳税，独立核算，完全与控股股东独立分开。 
七、同业竞争情况 
1、目前，本公司与控股股东莱茵达控股集团不存在同业竞争。 
2、避免同业竞争承诺：为避免今后可能出现的同业竞争情形，公司控股股东莱茵达控股集团于2007 年7月11日向莱茵
置业出具了《避免同业竞争承诺函》：莱茵达控股集团自身将不再从事地产业务，未来所有房地产业务将全部交由莱茵置业
经营。 
同时上市公司实际控制人高继胜先生承诺：自本承诺函出具之日起，高继胜先生在其作为莱茵置业实际控制人期间未来
不会再以参股、控股、联营、合作、合伙、承包、租赁等方式，直接、间接或代表任何人士、公司或单位在中国境内从事房
地产的开发及销售业务，未来所有房地产业务将全部交由莱茵置业经营。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的报酬由基本薪酬和考核薪酬两部分组成，薪酬支付坚持战略性原则、内部公平性原则、绩效导向性
原则、经济性原则。其中，考核薪酬是公司根据当年公司经营业绩情况以及高级管理人员年度履职表现情况综合考核确定。
莱茵达置业股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
为充分调动高级管理人员的工作积极性及创造性，未来公司将结合实际情况，探索建立更为完善、科学的高级管理人员激励
约束机制以及绩效考核机制。        
激励方面：       
（1）为岗位付薪，体现职位所承担责任与贡献的差别，实行以岗定薪，合理拉开薪酬差距；       
（2）为能力付薪，体现个人能力、经验、资历不同而产生的差异，实现合理的薪酬差距；       
（3）为业绩付薪，根据工作业绩的优劣决定每个高管的考核薪酬额度。    
莱茵达置业股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司已根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》等相关法律、法规和
规章制度的要求，结合公司实际情况和经营特点，基本建立健全内部控制体系，并对其运行情况进行持续检查和监督，及时
进行修订完善，确保了股东大会、董事会、监事会和经理层的规范运作，有效防范了经营决策及管理风险，确保了公司发展
目标的实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督，经理层负责组织和领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照财政部颁发的《内部会计控制规范－基本规范》及内部会计控制具体规范建立了与财务报表相关的有效的内部
控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司现有内部控制体系较为完整、合理，内部控制制度符合国家有关法律、法规和规章的要求。公司的法人治理、经营管
理、信息披露和重大事项等活动较严格的按照公司各项内控制度的规定进行,内外部风险得到了合理控制,公司各项活动的
预定目标基本实现。内部控制体系能够适应公司现行管理的要求和发展的需要。公司将根据经营管理和发展需要，不断完
善内部控制制度和程序，提高内控管理水平，保障和推动公司持续健康发展。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《莱茵达置业股份有限公司内部控制自
我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
 
