莱茵达体育发展股份有限公司 2017 年年度报告 
85 
（二）人员方面：本公司在劳动、人事、工资管理等方面与本公司控股股东完全分开，公司总裁及副总裁、财务负责人、董
事会秘书均在本公司领取薪酬，不在控股股东单位担任任何职务。  
（三）机构方面：本公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定，建立了完全独立于控股股东的适应公司发展
需要的组织机构。  
（四）资产方面：本公司的资产与控制人产权关系明确，拥有独立的经营体系。完全独立于控股股东，不存在控股股东占用
上市公司资产的情况。  
（五）财务方面：本公司建立独立的财务部，建立了一整套的财会体系和财务管理制度，取得独立的银行帐号和税务登记号，
独立经营纳税，独立核算，完全与控股股东独立分开。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 53.88% 
2017 年 01 月 05
日 
2017 年 01 月 06
日 
《中国证券报》、
《证券时报》及巨
潮资讯网公告编
号 2017-002 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 5.07% 
2017 年 01 月 16
日 
2017 年 01 月 17
日 
《中国证券报》、
《证券时报》及巨
潮资讯网公告编
号 2017-009 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 53.89% 
2017 年 04 月 06
日 
2017 年 04 月 07
日 
《中国证券报》、
《证券时报》及巨
潮资讯网公告编
号 2017-043 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 53.90% 
2017 年 09 月 05
日 
2017 年 09 月 06
日 
《中国证券报》、
《证券时报》及巨
潮资讯网公告编
号 2017-101 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
莱茵达体育发展股份有限公司 2017 年年度报告 
86 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
黄董良 36 7 29 0 0 否 4 
黄海燕 36 7 29 0 0 否 4 
徐林德 36 7 29 0 0 否 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法规、制度要求，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽
责，积极与公司董事、监事、管理层沟通交流，密切关注公司的经营动态。对报告期内公司日常经营决策、公司规范运作、
高管聘任、公司与关联方资金往来及对外担保情况、再融资、募集资金使用、关联交易等方面提出专业性建议，为完善公司
监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依据工
作细则规定的职权范围，在报告期内勤勉尽职，规范公司运作，提高了公司的治理水平。  
战略发展委员会通过积极研究宏观经济的变化，加强对市场形势的研判，有效引导公司及时应对市场变化，进一步明确
了公司发展的战略构想，有效地推动了公司战略的实施，对公司未来的发展部署发挥了重要作用。  
提名委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定，认真勤勉地履行职责，提名委员会对于董监高的任职资格
和胜任能力进行严格的审核。  
审计委员会参与制定年审计划、审核年度审计报告并对公司财务报告发表了审阅意见、督促审计工作的进展；审计委员
会负责指导、推进、监督公司内部控制规范工作实施方案及相关配套管理制度的制定、实施；评价公司内部控制体系的完整
性、安全性、有效性；为公司选聘审计机构发表相关意见。  
薪酬与考核委员会切实履行职责，负责对激励对象进行考核，结合公司的实际情况，制定了公司高管人员的考核标准，
并对公司高管人员的薪酬情况进行了审核。 
莱茵达体育发展股份有限公司 2017 年年度报告 
87 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司薪酬制度，对于公司引进高管人员或对公司有杰出贡献的人员，其个人报酬由董事会或总裁决定，公司独立董
事应对该薪酬方案发表意见。年终按照高管人员绩效考评，发放绩效奖金；高管人员的个人绩效奖金与公司经营目标挂钩；
完成公司年度经营目标后，对上述人员进行个人绩效奖金发放。在每个完整的会计年度结束后，董事会薪酬与考核委员会根
据上年生产经营计划对公司高管人员进行考核，在不超过规定的年薪总额度范围内，具体确定各高管人员的年薪数额及发放
方式。任何高管人员都未参与其自身薪酬的决定过程。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：①控制环境无效；②高
级管理层中的任何程度的舞弊行为；③
注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；④公司更正已公布的财务报
告；⑤公司审计委员会和内部审计部对
内部控制的监督无效。（2）重要缺陷：
①未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；②未建立反舞弊程序和控制措施；
③对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；④对于期末财务
（1）重大缺陷:①决策程序导致重大
失误；②重要业务缺乏制度控制或系
统性失效,且缺乏有效的补偿性控制；
③中高级管理人员和高级技术人员
流失严重；④内部控制评价的结果特
别是重大缺陷未得到整改；⑤其他对
公司产生重大负面影响的情形。（2）
重要缺陷:①决策程序导致出现一般
性失误；②重要业务制度或系统存在
缺陷；③关键岗位业务人员流失严
重；④内部控制评价的结果特别是重
要缺陷未得到整改；⑤其他对公司产
莱茵达体育发展股份有限公司 2017 年年度报告 
88 
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。（3）一般缺陷：未构
成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部
控制缺陷。 
生较大负面影响的情形。（3）一般缺
陷:未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额为公司利润总额的 
5%及以上或公司总资产的 1%及以上； 
重要缺陷：重大缺陷除外，错报金额为
公司利润总额的 3%及以上或公司总资
产的 0.5%及以上； 一般缺陷：错报金
额为公司利润总额的 3%以下且公司总
资产的 0.5%以下。 
（1）重大缺陷：造成直接财产损失
占公司资产总额 1%及以上的为重大
缺陷。（2）重要缺陷：造成直接财产
损失占公司资产总额 0.5%至 1%的为
重要缺陷。（3）一般缺陷：造成直接
财产损失占公司资产总额 0.5%以下
的为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)认为，莱茵体育于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
http：//www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
莱茵达体育发展股份有限公司 2017 年年度报告 
89 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
莱茵达体育发展股份有限公司 2017 年年度报告 
90 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 04 月 27 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2018]3466 号 
注册会计师姓名 吴宇、董博佳 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
莱茵达体育发展股份有限公司全体股东： 
    一、审计意见 
我们审计了莱茵达体育发展股份有限公司（以下简称莱茵体育）财务报表，包括2017年12月31日的合并及母公司资产负
债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了莱茵体育2017年12月31日的合并
及母公司财务状况以及2017年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进一步阐述
了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于莱茵体育，并履行了职业道德方面的其他责任。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计
并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
（一）莱茵体育全资子公司莱茵达西部体育发展有限责任公司转让莱茵达（桐庐）体育发展有限公司股权 
1.事项描述 
参见财务报表附注三.6.合并财务报表的编制方法、附注三.14.长期股权投资、附注六.2.处置子公司。 
根据莱茵体育全资子公司莱茵达西部体育发展有限责任公司（以下简称西部体育）与上海西子联合投资有限公司（以下
简称上海西子）于2017年11月签署的《股权转让协议》，西部体育将其持有的莱茵达（桐庐）体育发展有限公司（以下简称
桐庐体育）51%股权转让给上海西子，转让价款128,000,000.00元。 
根据上述《股权转让协议》及《企业会计准则第2号—长期股权投资》，西部体育确认处置长期股权投资产生的投资收益
77,000,000.00元，扣除所得税费用的影响后，西部体育净利润增加57,750,000.00元。 
