江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2016 年年度报告 
7 / 172 
 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注
（如适
用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 44,241,887.70   38,667,040.92 -737,188.72 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
        
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
137,695,911.21   122,660,574.31 61,672,159.83 
计入当期损益的对非金融企业
收取的资金占用费 
    1,205,179.56 190,897.77 
委托他人投资或管理资产的损
益 
75,897,243.27   56,613,332.54 103,988,603.60 
债务重组损益       5,009,516.64 
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
      -12184337.58 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
62,133.33     1,241,259.45 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-2,789,018.60   -7,438,701.85 -18,091,029.98 
少数股东权益影响额 -9,383,116.81   -6,753,633.78 -7,870,566.45 
所得税影响额 -3,864,502.34   -14,326,137.60 -3,645,439.60 
合计 241,860,537.76   190,627,654.1 129,573,874.96 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
可供出售金融资产  29,349,331.40 24,916,806.59 -4,432,524.81   
合计 29,349,331.40 24,916,806.59 -4,432,524.81   
 
 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2016 年年度报告 
8 / 172 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务及经营模式 
凤凰传媒的主营业务为图书、报刊、电子出版物、音像制品的编辑出版、印刷、发行，公司
教育出版、一般图书出版、图书发行等主要业务板块在国内出版集团的排名均位居前列。公司控
股股东凤凰集团位列 2016年世界出版 50强第七位。在巩固传统业务优势的基础上，公司持续加
大转型升级力度，积极完善产业布局，在智慧教育、影视、职业教育、云计算、大数据、游戏、
娱乐等产业积极拓展，形成了新旧媒体有效融合、新老业务相辅相成的产业布局。公司已形成编
印发一体化的产业链和多媒体、多业态的文化产业生态圈，各板块之间资源共享，业务协同，有
效减低成本，提高整体效率，做到内容、渠道、技术、物业等优质资源价值最大化。 
公司主要业务模式如下： 
1、出版业务：主要包括教材、教辅、一般图书、电子出版物、音像制品的编辑出版。公司下
属 9家出版单位，围绕各自的出版专业定位，策划组织选题并组稿，按专业出版流程完成图书出
版工作，并通过相关渠道面向市场进行销售。其中，5家出版单位从事教材中小学出版业务，7
家单位具备中小学教辅出版资质，9家单位都从事一般图书出版业务。人民社等 5家出版社共有
24种中小学教材经教育部审定成为国家基础教育课程标准教材，列入国家教学用书目录，在全国
推广使用。公司下属各出版单位围绕自身出版理念和专业定位，策划相关选题并组稿，或采用相
应的社会来稿，经三审三校等完成出版流程，通过相关发行渠道走向市场。 
2、发行业务：主要包括教材教辅发行和一般图书发行业务、教学装备销售、物流配送、文化
商业地产运营等业务。公司作为江苏、海南两省唯一具备教材发行资质的单位，承担着两省各地
各校教辅材料的发行工作（承担各省评议公告教辅材料发行的单位，应具备教材发行资质）；公
司通过实体书店连锁经营、电子商务、团供直销、流动供应等方式开展一般图书发行业务。 
3、印务业务：主要从事教材、教辅、一般图书、票据、包装品的印刷，积极向以按需出版、
个性定制、自出版为主的数码印刷转型。 
4、游戏业务：自主研发、运营手机游戏业务，代理运营其他手机游戏企业的产品；运营单机
版游戏资讯网站，进行周边产品、网站广告销售。 
5、影视业务：通过主投与参投相结合的方式，从事电视剧、电影的制作、发行、艺人经纪及
相关服务业务。 
6、软件业务: 主要从事幼儿教育、基础教育、职业教育等教学软件、虚拟实训软件、网络平
台及教育 APP 的研发、销售，包括产品策划、软件开发、推广销售等。 
7、数据业务：依托优质的数据中心资源，高品质、大容量宽带资源，专业、高保障运维服务，
以机房（机架）租赁、带宽运营、云服务为主要业务，面向政府和企事业客户提供安全、按需使
用的 IT服务。 
（二）行业情况说明 
根据国家新闻出版广电总局 2016年 8月发布的《2015年新闻出版产业分析报告》（尚无权
威的 2016年行业数据），2015年全国出版、印刷和发行服务实现营业收入 21655.9 亿元，较 2014
年增加 1688.8亿元，同比增长 8.5%；全国共出版图书 47.6万种，较 2014年增长 6.1%，图书出
版实现营业收入 822.6 亿元，增长 4.0%；利润总额 125.3亿元，增长 7.0%；出版物发行营业收入
位列第三，为 3234.0亿元，增长 7.0%；利润总额 259.7 亿元，增长 1.9%；数字出版营业收入 4403.9
亿元的夺得第二名，较 2014年增加 1016.2亿元，增长 30.0%，对全行业营业收入增长贡献率达
60.2%，数字出版增长速度与增长贡献率在新闻出版各产业类别中均位居第一。 
上述数据表明，在产业转型升级加速的背景下，新闻出版产业整体继续保持持续、较快的发
展态势，但是传统图书出版发行业务的增速明显低于数字出版，面临增长乏力的挑战，转型压力
继续加大。 
 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 172 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
凤凰传媒作为我国文化产业的龙头企业，在品牌影响、规模实力、运营机制、内容资源、发
行渠道、人才优势等方面具备明显优势，同时在新媒体互联网转型、境内外并购重组、文化消费
综合体建设等领域在出版企业中处于领先地位。 
（一）品牌优势 
公司拥有 6家国家一级出版社，仅次于中国出版集团位居全国第二。根据国家新闻出版广电
总局数据（最新数据统计到 2015年），凤凰传媒进入全国图书出版总体经济规模排名前 100位的
出版社分别是：江苏凤凰教育出版社有限公司列第 7位、江苏译林出版社有限公司列第 35位、江
苏凤凰科学技术出版社有限公司列第 72位；苏教社列地方图书出版单位总体经济规模综合评价排
1名，译林社连续 7年列文艺类图书出版社总体经济规模综合排名第 1名。 
（二）内容优势 
公司教育产品优势突出，凤凰版课标教材总数达24种，品种数量和市场占有率居全国第2位，
做到了基础教育语文、数学、外语三门主课的全品种、全年级覆盖。凤凰版教材覆盖全国28个省
（直辖市、自治区），超过4000万学生使用。公司一般图书市场占有持续保持行业前列。根据北
京开卷信息技术有限公司的权威统计，2016年凤凰传媒在开卷整体图书零售市场的码洋占有率为
3.33%，排名全国同行第3位；其中在实体店渠道排名第2位，在网店渠道列第4位。公司在文学、
传记、生活、教辅等类别图书市场中的表现较为突出,其中生活类图书两个渠道均排名首位，传记
市场均排名第2位，文学类和医学类均进入前3名。 
（三）渠道优势 
公司发行板块连续多年销售码洋超百亿，销售总量、利润、资产等主要经济指标连续 25年居
全国同行前列，政治理论读物发行量保持全国领先。公司构建了“大中小特”相结合的发行体系，
主要书城均已完成升级改造，成为集阅读、体验一体的新文化消费中心，大书城、中心门店、专
业书店、特色书店、小微书店和 24小时书店有序分布江苏、海南两省，网点数量和规模居全国之
首。目前，公司共有各类网点 1016个，其中自有网点 629个，网点总建筑面积 87.88万平米，其
中自有网点建筑面积 80.96 万平米。 
（四）智慧教育领先优势 
公司已把由传统教育出版商向教育综合运营商转变作为公司的核心战略之一。近年来，通过
围绕数字内容、网络平台、软件技术、数据管理等几个重点板块积极布局智慧教育业务，努力打
造体系较为完整、结构较为合理的智慧教育产业链。2016年，公司与省教育厅就智慧教育建立战
略合作关系，将通过在教学资源、应用服务体系、大数据服务、装备服务等四个方面的合作，共
同在江苏省推动教育信息化。学科网是国内基础教育资源最丰富的网站。厦门创壹是国内职业教
育数字化领域最具实力的领军企业，是教育部职教所选定的开发、制作、发行三维互动数字化教
学资源“唯一合作单位”。 
（五）转型布局全面优势 
公司近年来积极践行新老媒体融合战略，通过传统的业务转型升级布局云计算、影视剧、文
化消费综合体、数字印刷、培训、游戏等相关新兴产业，打造的文化产业生态圈已初具雏形。公
司建成华东第一、全国第三的云计算数据中心，入选“国家首批绿色数据中心试点单位”，建成
以来收入、利润持续快速增长，目前正在加快推进数据中心二期工程、分中心等项目的落地；公
司影视板块已步入良性发展轨道，电视剧业务传统优势继续巩固，不断推出市场口碑俱佳的作品；
公司文化消费综合体逐步落地，运营模式进一步清晰，业态定位更加精准，战略合作伙伴的规模
和质量明显提升；公司成功引进亚洲第一条 POD单色数字印刷连线系统，已为江苏、上海和北京
等 50多家出版单位提供按需印刷服务。 
 
 
