江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
28 / 193 
 
中国文化著作翻译出版工程、中国图书对外推广计划、丝路书香工程、中华学术外译工程等多个
国家“走出去”出版资助平台申报工作。积极培育外向型骨干企业，拓展海外营销渠道。建立海
外项目库，着重投资海外优质文化、科技企业。伦敦公司、澳洲公司进一步明确自身定位和专业
方向，提供文化创意和服务。做实做优伦敦总公司、澳洲公司和纳米比亚印刷厂等境外实体企业
的经营工作，实现印刷标准与国际接轨。发挥美国公司平台优势，争取实现中国元素童书产品走
向国际市场。 
6、合理运用资本手段调结构、促转型，规范维护公司市值。 
加大规范维护市值力度。以构建“一云多端”智慧教育体系等为主要题材，采取“走出去、
请进来”策略，利用策略会、投资者见面会、股东会、研讨会等形式，与证券机构、重仓机构投
资者、自然人投资者沟通，规范引导投资者判定公司价值，增强投资信心。规范做好公司“三会”
运作和公司治理，合法合规披露信息。在已有尝试的基础上，逐步推广职业经理人制度，进一步
扩大 CEO负责制的实施范围。综合运用增量投资和存量调整两种方式，推动资金资源向出版主业、
战略产业、数字产业、文化金融等领域集聚，向具有比较优势的重点业务板块集聚，向具有核心
竞争力的优势企业集聚。 
7、稳步推进影视板块建设，壮大规模、提升品牌、提高效益。 
影视板块尽快适应影视新政，注重社会效益，提升商业价值。在公司层面、项目层面积极地
吸引战略投资者，注入资金与平台资源，共同打造精品力作，提升经济效益。必须瞄准央视、优
酷土豆等高端平台，谋划播出《人民的名义》等社会效益显著的作品和网络热销的作品。必须安
排好投拍、制作、播出、IP储备等计划，运用好资金，掌握好节奏。《西西里艳阳下》等上年杀
青的作品，今年必须发行播出，力争取得较好收视率与收益。 
 
(四) 可能面对的风险 
随着互联网、通信、数字技术的飞速发展，数字出版、影视动漫等新媒体发展迅猛，对从事
传统媒体业务的企业产生了较强的冲击。为此公司通过引进新技术、整合内容资源、并购优质企
业、升级实体网络经营模式等多种方式并举，实施传统业务的转型升级。公司陆续并购了凤凰创
壹、凤凰学易等优质企业，发力智慧教育业务，向教育综合运营商转型。虽然公司在并购过程中
采取谨慎的策略，但是由于市场存在不确定性，智慧教育盈利模式有待摸索，且公司在行业经验、
人才储备等方面还有所欠缺，不排除在部分项目并购及整合过程中，出现不达预期的风险。 
 
4、 公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
  
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
29 / 193 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、分红政策 
公司 2012年第二次临时股东大会于 2012年 10月 09日以现场表决方式通过了《关于修改江
苏凤凰出版传媒股份有限公司章程的议案》，本公司公司章程第一百五十五条关于利润分配的条
款内容如下，公司利润分配政策为： 
（1）利润分配的原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资
者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 
（2）利润分配的形式：公司采取积极的现金或者股票方式分配股利政策。 
（3）现金分红的比例：公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的
10%。 
（4）公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对
此发表独立意见。 
（5）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整后
的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需
经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。 
2、分红政策的执行情况 
（1）公司 2014年度利润分配方案已经公司于 2015年 6月 8日召开的 2014年年度股东大会
审议通过，股东大会决议公告已刊登在 2015年 6月 9日《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》以及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
本次分配以公司 2014 年末总股本 2,544,900,000 股为基数，向全体股东每股派发现金红利
0.10元（含税），共计派发现金红利 254,490,000元。本次利润分配的股权登记日：2015年 7
月 21日；除息日：2015年 7月 22日；现金红利发放日：2015年 7月 22日。公司 2014年度利润
分配方案已经实施完毕。 
（2）公司 2015年中期利润分配方案已经公司于 2015年 11月 16日召开的 2015年第二次临
时股东大会审议通过，股东大会决议公告已刊登在 2015年 11月 17日《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
本次分配以公司 2015年 6月 30日总股本 2,544,900,000股为基数，向全体股东每股派发现
金红利 0.10元（含税），共计派发现金红利 254,490,000元。本次利润分配的股权登记日：2015
年 12月 15日；除息日：2015年 12月 16日；现金红利发放日：2015年 12月 16日。公司 2015
年度中期利润分配方案已经实施完毕。 
 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
30 / 193 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   1   254,490,000 1,124,095,662.42 22.64% 
2014年   2       508,980,000 1,205,427,437.37 42.22% 
2013年   2       508,980,000 953,964,007.11 54.14% 
              
              
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应说明
未完成履行的具体原因 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
江苏
凤凰
出版
传媒
集团
有限
公司 
自本公司股票
上市之日起三
十六个月内，不
转让或委托他
人管理其已直
接和间接持有
的发行人股份，
也不由发行人
收购该部分股
份。 
自
本
公
司
股
票
上
市
之
日
起
三
十
六
个
月
内 
是 是     
与首
次公
开发
行相
关的
股
份
限
售 
全国
社会
保障
基金
理事
根据《境内证券
市场转持部分
国有股充实全
国社会保障基
金实施办法》
自
本
公
司
股
是 是     
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
31 / 193 
 
承诺 会 （财企
[2009]94 号）
的有关规定，由
出版集团转由
全国社会保障
基金理事会持
有的本公司国
有股（按本次发
行的实际发行
股份总数的 10%
计算），全国社
会保障基金理
事会承继原股
东出版集团的
禁售期义务。 
票
上
市
之
日
起
三
十
六
个
月
内 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
江苏
凤凰
出版
传媒
集团
有限
公司 
为避免潜在的
同业竞争，保证
投资者的利益，
本公司控股股
东出版集团于
2011 年 3 月向
本公司出具了
《避免同业竞
争与利益冲突
的承诺函》，具
体承诺如下：1、
出版集团目前
没有直接或间
接的从事任何
与股份公司现
有主要业务存
在竞争的业务
活动；2、在今
后的任何时间，
出版集团将不
直接或间接的
从事任何（包括
但不限于通过
投资、收购、兼
并等方式）与本
公司现有主要
业务存在竞争
的业务活动；3、
若本公司今后
从事新的业务
领域，则出版集
团将不从事或
控制其它公司/
经济组织从事
与本公司新的
业务领域相同
或相似的业务
活动；4、出版
集团不以本公
司控股股东的
地位谋求不正
当利益，进而损
害本公司其他
股东的权益；5、
  否 是     
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
32 / 193 
 
如出版集团违
反上述声明、保
证与承诺，出版
集团同意给予
本公司赔偿。出
版集团下属单
位对本承诺函
任何条款的违
反等同于出版
集团的违反。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
资
产
注
入 
江苏
凤凰
出版
传媒
集团
有限
公司 
为减少与本公
司之间的关联
交易、继续做大
做强本公司，本
公司控股股东
出版集团承诺，
在本公司首次
公开发行 A 股
并上市后两年
内，出版集团将
其所持有与印
刷、物资采购业
务相关的股权
及资产以定向
增发或其他合
法且适当的方
式注入本公司。 
首
次
公
开
发
行
A
股
并
上
市
后
两
年
内 
是 否 公司实际控制人、控股股东
江苏凤凰出版传媒集团有限
公司和凤凰传媒于 2013 年
12 月 16 日在江苏省南京市
正式签订《股权转让协议》，
由凤凰传媒现金收购出版集
团及其下属企业持有的 5 家
印刷业务相关股权。上述收
购事宜，凤凰传媒于 2013
年 12月 16 日召开董事会审
议通过《关于现金收购股权
暨关联交易议案》，并于
2014年 1月 2日由凤凰传媒
股东大会审议通过。详见
2014 年 1 月 3 日刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》以及登载于上
海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《凤
凰传媒 2013 年第二次临时
股东大会决议公告》。上述
注入凤凰传媒的资产中，尚
未包括江苏凤凰出版传媒集
团有限公司原有印刷板块的
江苏凤凰印务有限公司和物
资采购板块相关资产。主要
原因为上述两家公司的资产
规模较大，但盈利能力尚未
达到凤凰传媒现有业务板块
之水平，当前履行承诺注入
上市公司不利于维护上市公
司权益；同时，贸易公司相
关业务资产权属情况复杂、
涉及人员众多，短时间内达
到可注入上市公司标准的难
度较大。 
 公司于2014 年6月30
日召开了 2014 年第一次
临时股东大会，审议通过
了关于《江苏凤凰出版传
媒股份有限公司关于豁
免控股股东承诺事项》的
议案。公司控股股东江苏
凤凰出版传媒集团有限
公司于凤凰传媒上市前
出具了有关注入印刷和
物资采购业务资产的承
诺。由于其中部分资产盈
利能力较差，如注入将摊
薄公司收益水平，为了维
护上市公司及中小股东
的利益，根据证监会《上
市公司监管指引第 4
号―上市公司实际控制
人、股东、关联方、收购
人以及上市公司承诺及
履行》及江苏监管局相关
文件精神，申请豁免控股
股东有关承诺事项。详见
刊登在 2014 年 7 月 1 日
《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》
以及上海证券交易所网
站 http://www.sse.com.cn
的《凤凰传媒 2014 年第
一次临时股东大会决议
公告》。 
 
 
 
（二）公司受让凤凰传奇影业有限公司股权项目承诺事项 
1、项目概况及承诺事项 
2014年，公司受让出版集团持有的凤凰传奇影业有限公司（以下简称“凤凰传奇”）22.07%
的股权，并由本公司下属全资子公司文艺社受让出版集团持有的凤凰传奇 28.93%的股权及少数股
东南京传奇持有的传奇影业 10.03%的股权，经过上述交易本公司对凤凰传奇的持股比例合计为
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
33 / 193 
 
61.03%。本公司、文艺社、出版集团、南京传奇签订了《利润补偿协议》，出版集团、南京传奇
对凤凰传奇的业绩承诺如下： 
项  目 2013年度 
2013—2014 年度 
累计数 
2013-2015年度 
累计数 
扣除非经常性损益的 
净利润（万元） 
2,388.92 4,884.7 8,500.35 
 
2、承诺完成情况 
根据天衡会计事务所《关于凤凰传奇影业有限公司利润补偿期间盈利预测实现情况的专项审
核报告》（天衡专字（2016）00703号），凤凰传奇 2013、2014、2015 年均完成了承诺的业绩，
具体情况如下： 
期  间 
业绩承诺 
（万元） 
扣除非经常性损益的净利
润实现数（万元） 
完成率 
2013年度累计数 2,388.92 2,459.37 102.95% 
2013—2014年度累计数 4,884.7 4,887.30 100.05% 
2013—2015年度累计数 8,500.35 8,515.82 100.18% 
 
（三）公司受让上海慕和网络公司股权项目承诺事项 
1、购买资产的基本情况及业绩补偿条款 
2013年 8月 19日，凤凰数字传媒、慕和公司及自然人吴波、张嵥、周颢等签订了《关于上
海慕和网络科技有限公司之增资协议》(以下简称“增资协议”)，确定凤凰数字传媒以 31，040
万元认购慕和公司新增注册资本 355.56万元，从而持有慕和公司 64%的股权，成为慕和公司的控
股股东。 
根据增资协议，原股东张嵥、周颢承诺：慕和公司 2013年经审计的净利润（扣除非经常性
损益后的合并净利润，下同）低于 4,409万元，慕和网络的估值须相应调整。慕和公司 2014 年、
2015年度经审计的净利润不低于 5,291万元、6,349 万元，若业绩目标未能实现，张嵥、周灏有
补偿义务，补偿若向凤凰数字传媒进行，补偿金额=（当期业绩目标－当期实际业绩）*64%；补偿
若向慕和公司香港子公司 IFREE STUDIO LIMITED进行，补偿金额=当期业绩目标－当期实际业绩。 
    2、业绩承诺完成情况 
根据中兴华富华会计师事务所有限责任公司出具的《上海慕和网络科技有限公司 2013年度财
务报表审计报告》（中兴华鉴字[2014]3221266—1号）、天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出
具的《上海慕和网络科技有限公司 2014年度财务报表审计报告》（天衡审字[2015]01314号）和
《上海慕和网络科技有限公司 2015年度财务报表审计报告》（天衡审字[2016]00236号），慕和
公司 2013、2014、2015年净利润分别为 4,792万元、5,684万元和-7,117万元。2015年业绩未
达承诺，差额为-13,466万元。 
3、计提商誉减值准备情况 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 193 
 
由于慕和公司 2015年未达业绩承诺，根据《企业会计准则》，凤凰数字传媒 2015年计提商
誉减值准备，具体情况如下： 
（1）根据天衡会计师事务所出具的《江苏凤凰数字传媒有限公司 2014 年度财务报表审计报
告》（天衡审字[2015]01029 号），凤凰数字传媒投资慕和公司所形成的商誉为 22,159.64万元。 
（2）根据北京天健兴业资产评估有限公司出具的《江苏凤凰数字传媒有限公司商誉减值测试
项目咨询报告》（天兴苏咨字[2016]第 0013号），通过采用收益法估算，至咨询基准日 2015年 12
月 31日，凤凰数字传媒拟商誉减值测试所涉及的慕和公司的股东全部权益价值可收回金额价值为
33,291.22万元。 
（3）根据 33,291.22 万元的估算结果、慕和公司账面净资产以及凤凰数字传媒公司所占股权
比例，依据《企业会计准则第 8 号—资产减值损失》，凤凰数字传媒计提商誉减值准备 6,206.97
万元。 
   4、2015 年度承诺业绩未完成原因 
2015年度慕和公司未达业绩承诺的主要原因如下： 
    （1）人员变动及人力成本上升。慕和公司创始人、CEO吴波先生 2015年突然去世，在公司
内部造成很大震荡，特别对公司原有战略执行造成较大影响。另外，由于大量资本进入手游行业，
带动旺盛的人才需求，导致研发、运营板块人员费用上升，并有部分骨干流失，对业务发展造成
一定影响。 
    （2）外部竞争加剧。手机游戏作为新兴产业，近几年一直是资本关注的热点，大量资本进入
导致竞争对手和产品日益增多，而大型企业对手机游戏平台、流量的垄断优势日益显著，因此慕
和公司 2015年的经营面临非常严酷的外部环境，游戏研发、运营成本增高，而游戏产品的成功率
又大大降低。 
    （3）老产品收益下滑。《魔卡幻想》、《三国英雄传》、《罗马帝国》等游戏产品具有很高
品质，曾为公司前几年的快速发展发挥极大作用。特别是《魔卡幻想》，高峰时期的单月收入超
过千万元，但这些产品到 2015年基本进入衰退期，导致营收出现较大幅度下滑。 
    （4）新业务拓展不顺。2015年，公司为形成新的业务增长点，投入较多财力、人力进行拓
展，但因为种种原因，总体进展不顺，不仅没有带来收益，还产生了较大费用。 
    5、为扭转公司局面所采取的措施 
慕和公司虽然 2015年业绩未达预期，但是作为一家专业从事智能平台游戏开发运营的创新型
科技企业，在以下几方面仍具备较强的竞争优势：产品运营优势明显，旗下多款多人在线游戏在
apple iOS、Google android、Microsoft WP7 平台成功运营,游戏玩家已经遍布于六大洲 70多个
国家和区域，公司拥有自主研发的运维平台，为玩家提供一流的服务；团队开发能力较强，公司
经过多年的发展，组建了一支规模较大、研发能力较强的研发团队，具有同时研发跨终端、多种
题材网络游戏的能力；渠道合作关系良好，在近几年的发展中已同易幻网络有限公司、Vector、
完美世界、Safeway 等代理商以及 360、IOS、Google、Windows 等平台形成了良好的业务合作关
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
35 / 193 
 
系。 
基于上述优势，慕和公司已经采取系列措施全力扭转公司业绩： 
（1）稳定团队，优化机制。吴波先生去世后，在公司服务多年，熟悉手游行业运营的 COO
吴骞先生被任命为新 CEO。新领导班子已稳定公司局面，并通过解决遗留问题、裁减冗员等方式，
提高效率、降低支出。目前公司现金流已转为正向。 
    （2）全力研发新产品。2016年公司在总结前期教训基础上，继续全力进行新产品研发工作，
努力提高成功率，带动公司业绩大幅回升。目前研发团队正全力研发三消卡牌类游戏《魔晶幻想》，
初步评估，该游戏玩法新颖，有希望在市场中脱颖而出。该游戏预计 6月份基本完成开发工作，7
月份在 China Joy展会上向市场推出。 
    （3）积极开拓新领域。2014年底，公司已成为美国微软公司 XBOX Live平台的合作伙伴，
利用此优势，公司近期已与微软达成进一步协议，将开发 XBOX版《魔卡幻想》在 XBOX主机游戏
市场上线，面向全球上千万用户进行销售。公司当前正按照微软公司要求，全力进行产品的研发、
测试工作，计划于 5月份上线。 
    （4）增强运营能力，拓展新业务领域。在加强自研产品的同时，公司正利用自身的运营平台，
以及老游戏产品积累的大量用户，积极接洽代理运营外部优质游戏。进入 2016 年以来，已对外部
40多款游戏进行测试、评估。近期，公司已与北京魂世界信息技术有限公司签约，独家代理其产
品《海岛战纪》的英文版。 
    （5）加强老产品维护升级，挖掘运营潜力。当前阶段，公司也将努力做好老产品的运营、维
护工作，尽力延缓老产品的衰退期，稳住公司经营的基本盘。《魔卡幻想》已经推出多种新型卡
牌吸引玩家，并已开发具有最新玩法的更新版，同时还将推出面向西班牙和南美地区的西班牙语
版本。 
（6）实施股权激励，增强员工激励。公司正在制定股权激励方案，将根据近两三年内公司经
营业绩完成情况，对管理层和骨干员工进行股权激励。为激发员工积极性，进一步稳定骨干队伍，
公司已经制订了新的业绩考核办法，提升了公司士气和运营效率。  
    6、争取业绩补偿的有关措施 
根据增资协议，原股东承担 2015年度利润承诺补偿义务，以现金方式向凤凰数字传媒公司作
出补偿，补偿金额为 8,618.24 万元。如原股东在境内无资金能力实施上述补偿，经凤凰数字传媒
同意或决定，原股东应以现金方式向慕和公司香港子公司 IFREE STUDIO LIMITED补偿 13,466万
元。凤凰数字传媒将尽快接洽慕和公司原股东，落实增资协议业绩补偿相关条款的规定。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
36 / 193 
 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 245 
境内会计师事务所审计年限 2年 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天衡会计师事务所 100 
财务顾问     
保荐人     
 
六、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
八、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负 
数额较大的债务到期未清偿、重大合同未履行等情况。 
 
九、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
37 / 193 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    无。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
江苏凤
凰文化
贸易集
团有限
公司 
母公司
的全资
子公司 
购买商
品 
采购商
品 
市场化
定价 
  50,076.71 86.33%       
江苏新
广联传
媒有限
公司 
母公司
的全资
子公司 
接受劳
务 
采购商
品 
市场化
定价 
  2,097.03 3.61%       
江苏新
图进出
口公司 
母公司
的全资
子公司 
购买商
品 
采购商
品 
市场化
定价 
  1,288.68 2.22%       
江苏凤
凰印务
有限公
司 
母公司
的全资
子公司 
购买商
品 
采购商
品 
市场化
定价 
  1,201.52 2.07%       
合计 / / 54,663.94 94.23% / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 报告期内由于出版物的纸张和部分印刷环节仍保留在
出版集团，为满足日常经营需要，报告期内本公司与出
版集团部分下属子公司进行纸张采购、接受印刷加工服
务。根据本公司与出版集团签署的《商品与服务交易框
架协议》，上述日常关联交易按照"公平自愿、互惠互
利"的原则进行，交易价格公允合理，不影响上市公司
的独立性。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
            
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司于 2015年 5月 22日发布了《凤凰传媒关于公司全资子公司江苏凤凰数字传媒有限公司 
收购股权暨关联交易的公告》（详见刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
38 / 193 
 
及登载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公告内容，披露了“公司之全资子公司江苏
凤凰数字传媒有限公司拟以现金收购公司控股股东出版集团持有的北京凤凰学易科技有限公司
51.80%的股权。该项并购已于 2015年 10月实施完毕。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
本公司拟与出版集团共同出资设立江苏凤凰出
版传媒集团财务有限公司，注册资本 10 亿元。
其中， 凤凰集团出资 5.1亿元，占注册资本的
51%；本公司出资 4.9亿元，占注册资本的 49%。 
详见 2016 年 3 月 16 日刊登于《上海证券报》、
《证券时报》以及登载于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《凤凰传媒关于参股筹建
江苏凤凰出版传媒集团财务公司 获得批准的公
告》和 2015年 4月 22日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》以及登载于上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《关于拟
与控股股东江苏凤凰 出版传媒集团有限公司共
同出资设立财务公司暨关联交易的公告》 
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    无。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无。 
 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
39 / 193 
 
十一、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
凤凰
传媒 
公司
本部 
合肥
凤凰
文化
地产
有限
公司 
4,062 2015
年6月
26日 
2015年
6月26
日 
2018年
6月25
日 
一 般
担保 
否 否       是 是 母公
司的
控股
子公
司 
凤凰
传媒 
公司
本部 
镇江
凤凰
文化
地产
有限
公司 
9,339 2015
年7月
10日 
2015年
7月10
日 
2018年
7月9日 
一 般
担保 
否 否       是 是 母公
司的
控股
子公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
13,401 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
13,401 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 44,800 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 44,800 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 58,201 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.36% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
13,401 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 13,401 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2015 年年度报告 
40 / 193 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无。 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见《公司 2015年度社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用。 
 
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
