江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2014 年年度报告 
57 / 184 
(二) 专业构成统计图 
 
 
(三) 教育程度统计图 
 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2014 年年度报告 
58 / 184 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》以及中国证监会、上海证券交易所、江苏省证监局有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构、规范运作，公司治理的实际情况符合有关法律法规的规定。目
前公司治理结构情况如下： 
1、股东与股东大会 
股东大会是公司最高权力机构，公司严格按照公司《章程》和《股东大会议事规则》的
要求召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够充分行使
自己的权利。 
2、董事与董事会 
公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更董事，目前董事人数和人员构成均符合法
律法规的要求。公司董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。公司建立了独立董事工
作制度，独立董事能够独立客观地维护公司及股东的合法权益，并在董事会进行决策时起到
制衡作用。公司全体董事能够按照相关规定勤勉尽责地履行职责，维护公司和全体股东的利
益。 
3、监事与监事会  
公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更监事，在首届监事会到期后，及时进行了
换届，变更了1名监事，监事人数和人员构成均符合法律法规的要求。公司监事会会议的召
集、召开及表决程序合法有效。公司监事会本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公
司董事会、经营管理层履行责任的合法合规性进行有效监督。公司全体监事能够按照相关规
定认真履行职责，出席监事会会议，列席董事会会议并向股东大会汇报工作，提交监事会工
作报告。 
4、公司高级管理层 
公司高级管理层产生的程序符合《公司法》和公司《章程》的规定，公司高级管理层能
够依照法律、法规和董事会的授权，依法合规经营，勤勉工作，努力实现股东利益和社会效
益的最大化。 
5、信息披露和公司透明度 
公司能够严格按照法律、法规和相关规定的要求，真实、准确、完整、及时地披露各项
信息，确保所有股东享有平等获取公司相关信息的权利，保证公司的透明度。公司严格按照
《内幕信息知情人登记管理及保密制度》的有关规定，加强对内幕信息的管理，做好内幕信
息保密工作，维护公司信息披露的公平原则。公司董事会指定董事会秘书负责公司的信息披
露工作，同时还安排专人接受投资者电话咨询，及时回复投资者在上证E互动平台上以及通
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2014 年年度报告 
59 / 184 
过电子邮件提出的问题，认真接待机构投资者的现场调研，并在公司网站建立了投资者关系
专栏。 
6、关于利益相关者 
公司能够从制度建设方面和业务经营的各个环节充分尊重和维护公司股东、客户、员工
及其他利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。报告期内，公司按照监管
部门的要求，进一步完善公司组织结构、制度建设、内幕信息管理等，确保公司治理实际状
况符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定与实施情况 
为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，保护广大投资者的合法权益，根据
有关法律法规和规范性文件以及公司内部规章的规定，结合实际情况，公司于2010年制定了
《内幕信息知情人登记备案制度》。 2011年12月，根据中国证监会《关于上市公司建立内
幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）和上交所《关于做好上市公
司内幕信息知情人档案报送工作的通知》（上证公函[2011]1501号）等监管机构的相关要求，
公司对《内幕信息知情人登记备案制度》进行了修订，并经公司首届董事会第十四次会议审
议通过后于上交所网站公开披露。 报告期内，公司严格遵照执行《内幕信息知情人登记管
理及保密制度》的各项要求，加强内幕信息保密工作，认真履行内幕信息知情人登记管理及
保密义务，能够真实、准确和完整记录内幕信息在公开前的商议筹划、论证咨询、合同订立
等阶段及报告、传递、编制、审核、决议、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，并按照
规定要求填写内幕信息知情人档案与重大事项进程备忘录，有效防范内幕信息知情人进行内
幕交易，认真做好公司信息披露工作。 
本年度，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况进行了自查，公司
不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖本公司股
票的情况，不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管
措施及行政处罚情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说
明原因 
 
不存在差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度
股东大会 
2014 年 5
月 19 日 
关于《公司 2013 年度董
事会工作报告》的议案 审议通过 www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
20 日 
2013 年度
股东大会 
2014 年 5
月 19 日 
关于《公司 2013 年度监
事会工作报告》的议案 审议通过 www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
20 日 
2013 年度
股东大会 
2014 年 5
月 19 日 
关于《公司 2013 年度报
告及其摘要》的议案 审议通过 www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
20 日 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2014 年年度报告 
60 / 184 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度
股东大会 
2014 年 5
月 19 日 
关于《2013 年度财务决
算报告》的议案 审议通过 www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
20 日 
2013 年度
股东大会 
2014 年 5
月 19 日 
关于公司 2013 年度利
润分配的议案 审议通过 www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
20 日 
2013 年度
股东大会 
2014 年 5
月 19 日 
关于公司 2013 度日常
性关联交易执行情况与
2014 年度日常性关联
交易预计情况的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014 年 5 月20 日 
2013 年度
股东大会 
2014 年 5
月 19 日 
关于《公司 2013 年度独
立董事述职报告》的议
案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014 年 5 月23 日 
2013 年度
股东大会 
2014 年 5
月 19 日 
关于镇江凤凰书城募投
项目调整的议案 审议通过 www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
23 日 
2013 年度
股东大会 
2014 年 5
月 19 日 
关于提名监事候选人的
议案 审议通过 www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
23 日 
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2013 年 6
月 30 日 
关于豁免控股股东承诺
事项的议案 审议通过 www.sse.com.cn 
2014 年 7月 1
日 
2014 年第
二 次 临 时
股东大会 
2013 年 9
月 18 日 
关于公司 2014 年中期
利润分配的议案 审议通过 www.sse.com.cn 
2014 年 9 月
19 日 
2014 年第
二 次 临 时
股东大会 
2013 年 9
月 18 日 
关于修订《江苏凤凰出
版传媒股份有限公司章
程》的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014 年 9 月19 日 
2014 年第
二 次 临 时
股东大会 
2013 年 9
月 18 日 
关于修订《凤凰传媒股
东大会议事规则》的议
案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014 年 9 月19 日 
2014 年第
二 次 临 时
股东大会 
2013 年 9
月 18 日 
关于公司更换会计师事
务所的议案 审议通过 www.sse.com.cn 
2014 年 9 月
19 日 
 
股东大会情况说明 
2014年，公司严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和证券法》等相关法
律法规，根据《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等规章制度要求，召集、召开股东
大会，确保相关程序及决议合法有效。报告期内，公司共召开三次股东大会： 
2014年年度股东大会审议通过了关于《公司2013年度董事会工作报告》的议案、关于《公
司2013年度监事会工作报告》的议案、关于《公司2013年度报告及其摘要》的议案、关于《2013
年度财务决算报告》的议案、关于公司2013年度利润分配的议案、关于公司2013年度日常性
关联交易执行情况与2014年度日常性关联交易预计情况的议案、关于《公司2013年度独立董
事述职报告》的议案、关于镇江凤凰书城募投项目调整的议案、关于提名监事候选人的议案
等9个议案； 
2014年第一次临时股东大会审议通过了关于豁免控股股东承诺事项的议案； 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2014 年年度报告 
61 / 184 
2014年第二次临时股东大会审议通过了关于公司2014年中期利润分配的议案、关于修订
《江苏凤凰出版传媒股份有限公司章程》的议案、关于修订《凤凰传媒股东大会议事规则》
的议案、关于公司更换会计师事务所的议案等4个议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
陈海燕 否 9 9 7 0 0 否 1 
周斌 否 9 8 7 1 0 否 3 
吴小平 否 9 9 7 0 0 否 2 
孙真福 否 9 9 7 0 0 否 1 
黎雪 否 9 9 7 0 0 否 1 
刘健屏 否 9 8 7 1 0 否 1 
沈坤荣 是 9 9 7 0 0 否 1 
徐小琴 是 9 9 7 0 0 否 3 
张志强 是 9 8 7 1 0 否 3 
冯辕 是 9 9 7 0 0 否 3 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、审计委员会履职情况。2014年，审计委员会严格按照《董事会审计委员会议事规则》
有关规定，报告期内共召开审计委员会会议4次。积极跟踪公司定期财务报告的编制工作，
督促中介机构和公司财务审计部门有效安排工作，提高工作质量，参与研究协调审计过程中
发现的重点问题，对财务报告的初稿进行认真审议，确保报告客观公正。对会计师事务所的
工作进行监督，并对会计师事务所的更换发表了审核意见。 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2014 年年度报告 
62 / 184 
2、薪酬与考核委员会的履职情况。报告期内，薪酬与考核委员会根据董事会赋予的职
责积极开展工作，对公司董事（包括独立董事）、监事和高级管理人员薪酬进行认真审核，
认为公司董事（包括独立董事）、监事和高级管理人员的薪酬决策程序符合相关规定，同意
公司在 2014 年度报告中披露支付的相关薪酬真实、准确、合理。酬与考核委员会在国企改
革力度加大，文化国企股权激励政策取得突破的大环境下，公司应抓紧探索、建立股权激励
机制，更好的实现激励作用，促进公司持续、稳定、快速发展。 
3、提名委员会的履职情况。报告期内，提名委员会根据董事会赋予的职责积极开展工
作，对公司董事、监事、高级管理人员的调整进行审核。2014年7月，公司原总经理周斌先
生因在控股股东的任职出现调整，提出辞去公司总经理职务，为确保公司正常运转，提名委
员会根据《公司章程》及有关法律规章的规定，及时对董事长提名的吴小平先生的任职资格
审核，通过后提交董事会履行相关程序。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》、
《公司监事会议事规则》依法独立履行职责，监督公司董事、高级管理人员履职行为，监督
董事会和股东大会召开、决议程序和执行情况，并对公司依法运作、财务规范运作、重大投
资项目，关联交易等情况进行了监督。公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用公司资
金的行为。公司与控股股东之间在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五分开"，各自
独立核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司不存在
不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解
决措施、工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立和实施对高级管理人员的绩效评价标准和激励考核机制，根据其个人业绩以及
公司效益情况相应兑现薪酬。同时公司建立并实施了与公司业绩相联系的激励制度，建立起
中长期的激励机制。 
