江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
出版要将电子书制作工具、凤凰书城发布平台、凤凰享听网有机整合，开发精品多媒体电子书。 
三是加快发展出版新业态。要与电商、电子商务等大型平台合作，大力发展网络出版、手机出
版、游戏出版、云出版等新业态。继续瞄准产业规模较大、盈利模式较成熟的数字项目，完成 2-3
项资本合作。创新投资模式，充分利用好凤凰传媒投融资平台，有效引入分步投资、对赌等风险规
避机制。 
4、加速调整发行业态，推进渠道建设创新 
首先，大力推进大中盘建设，北京发行中心尽快通过多种包销方式拓展全国市场，力争实现销
售码洋 5 亿元；其次，促进原有门店提档升级，创新星级门店评审，做精做细做优图书主营，继续
引进相关文化业态，升级文具、数码、体育用品的连锁；第三，加快推进文化 MALL 建设运营，确
保苏州、姜堰文化 MALL 年内开业，抓紧南通、镇江、扬州、合肥、江阴、泰兴、海门等项目的建
设，并完成文化 MALL 形象识别系统、信息系统和商务资源系统建设；第四，加快第三方物流转型，
开工建设新港物流二期工程，落实苏中、苏南分中心建设项目，打造第三方物流市场主体，形成全
省物流专业化协作新模式。 
(四) 可能面对的风险 
1、国家税收政策变化的风险 
出版发行行业是我国文化产业的重要组成部分，是国家政策扶持的重点行业，因此，长期以来
在财政、税收等方面一直享受国家统一制定的优惠政策。 
根据财政部、国家税务总局发布《关于继续执行宣传文化增值税和营业税优惠政策的通知》（财
税[2011]92 号），将宣传文化事业增值税的优惠期延长两年，即自 2011 年 1 月 1 日起至 2012 年
12 月 31 日，本公司下属县及县以下新华书店有限责任公司在本地销售的出版物，免征增值税；其
他出版业务的子公司属于该文件规定范围内的少儿类出版物、中小学学生课本等出版物在出版环节
实行增值税 100%先征后退政策，除此之外的其他图书和期刊、音像制品在出版环节实行增值税先
征后退 50%政策。 
上述优惠政策到期后国家是否出台新的优惠政策，具有一定的不确定性，可能对公司经营业绩
产生影响。 
2、中小学教材教辅政策变化带来的风险 
近年来国家相关教育监管部门启动义务教育新课标教材的修订送审，并推进教辅领域的评议公
示、一教一辅、限价限折等行政。这些政策的推进将对目前的教材教辅市场格局产生较大影响。优
势企业有望抓住机遇，扩大教材教辅品种规模，本公司凭借优质的教材出版资源、完善的发行网络
体系、高效的物流保障能力、丰富的教材发行经验以及良好的商业信誉，使得苏版教材在全国拥有
较强的影响力。本公司根据新形势做了充分的准备工作，省外教育类出版物的营销工作也取得了阶
段性的成果。但是市场的开拓和进展具有不确定性，不排除市场份额受到影响的风险。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司 2012 年第二次临时股东大会于 2012 年 10 月 09 日以现场表决方式通过了《关于修改江苏
凤凰出版传媒股份有限公司章程的议案》，本公司公司章程第一百五十五条关于利润分配的条款内
容如下，公司利润分配政策为： 
1、利润分配的原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者
的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 
2、利润分配的形式：公司采取积极的现金或者股票方式分配股利政策。 
3、现金分红的比例：公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%。 
4、公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此
发表独立意见。 
5、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整后的
利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公
司董事会审议后提交公司股东大会批准。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原
因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2012 年 
 1.00  254,490,000 
927,217,847.66 60.38 
 1.20  305,388,000 
2011 年  0.80  203,592,000 739,228,234.64 27.54 
2010 年  1.03  210,000,000 662,047,264.15 31.72 
 
1、公司以 2011 年末总股本 2,544,900,000 股为基数，向全体股东每股派发现金股利 0.08 元（含
税），共计派发现金股利 203,592,000.00 元。不实施资本公积金转增股本等其他形式的分配方案。上
述利润分配方案的提案已在 2011 年 5 月 4 日召开的凤凰传媒 2011 年度股东大会表决通过。股东大
会决议公告已刊登在 2012 年 5 月 5 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券
交易所网站(www.sse.com.cn)。根据公司 2012 年 5 月 23 日发布的公告编号为临 2012-021《江苏凤
凰出版传媒股份有限公司 2011 年度利润分配实施公告》，本次利润分配方案于 2012 年 6 月 4 日分配
实施完毕。 
2、公司以 2012 年 6 月 30 日总股本 2,544,900,000 股为基数，向全体股东每股派发现金股利 0.12
元（含税），共计派发现金股利 305,388,000 元，剩余未分配利润，结转以后年度分配。上述中期利
润分配方案的提案已于 2012 年 10 月 9 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过。详见 2012
年 10 月 10 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和登载于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《凤凰传媒 2012 年第二次临时股东大会决议公告》。本次利润分配方案于 2012
年 11 月 8 日实施完毕。 
3、公司以 2012 年 12 月 31 日总股本 2,544,900,000 股为基数，向全体股东每股派发现金股利
0.10 元（含税），共计派发现金股利 254,490,000 元，剩余未分配利润，结转以后年度分配。不实施
资本公积金转增股本等其他形式的分配方案。上述利润分配方案的提案已于 2013 年 4 月 23 日第二
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
届第三次董事会审议通过，尚待股东大会审议通过。 
公司在报告期内符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相
关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东也充分表达意见和诉
求，中小股东的合法权益得到充分维护。 
 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
江苏省
出版印
刷物资
公司 
母公司
的全资
子公司 
购买商
品 
 
市场化
定价 
 472,114,937.14 31.45    
合计 / / 472,114,937.14 31.45 / / / 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）根据本公司与江苏凤凰置业有限公司签订的《关于"苏园土挂（2008）05 号地块"项目开
发建设与书城经营协议书》，苏州凤凰置业有限公司为本公司代建苏州凤凰国际书城项目中的书城。
根据 2010 年 3 月 23 日本公司、江苏凤凰置业有限公司、苏州凤凰置业有限公司三方签订的协议书，
以最终竣工决算确认的建设成本扣除掉前期费用后的实际发生额作为计算工程建设管理费用的基
数依据，本公司按该基数的 0.5%向苏州凤凰置业有限公司支付委托工程建设管理费用，截止 2012
年 12 月 31 日，该项目尚未竣工决算，本期尚未支付工程建设管理费。截止 2012 年 12 月 31 日，
本公司共预付苏州凤凰置业有限公司代建款 316,433,865.00 元。 
(2)2010 年 1 月 26 日，本公司与江苏凤凰置业投资股份有限公司的全资子公司江苏凤凰置业
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
有限公司联合参加了南通市位于崇川路北侧、行政中心中央绿轴东侧的 CR9058 地块竞拍，并以约
3.48 亿元的价格竞得该地块。2010 年 2 月 2 日，江苏凤凰置业有限公司、江苏凤凰出版传媒股份
有限公司与南通市国土资源局就受让该地块正式签订了土地出让协议。该地块规划建筑面积不超过
129,000 平方米，其中书城建筑面积 50,000 平方米左右。根据规划建筑面积分摊，本公司支付 1.35
亿元。该项目中的书城将由江苏凤凰置业有限公司代建。根据双方签订的委托代建协议，以最终竣
工决算确认的建设成本扣除掉前期费用后的实际发生额作为计算工程委托事务报酬的基数依据，江
苏凤凰出版传媒股份有限公司应按该基数的 0.5%向江苏凤凰置业有限公司支付委托事务报酬。2010
年 5 月 10 日，江苏凤凰置业有限公司设立南通凤凰置业有限公司开发该项目，该项目于 2010 年 5
月份开工，截止 2012 年 12 月 31 日，该项目尚未竣工决算，本公司本年度未支付委托事务报酬。
截止 2012 年 12 月 31 日，本公司共预付南通凤凰置业有限公司代建款 136,612,000.00 元。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺
事项 
承诺
背景 
承诺类
型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股 份 限
售 
江 苏 凤
凰 出 版
传 媒 集
团 有 限
公司 
自本公司股票上市之日起三
十六个月内，不转让或委托
他人管理其已直接和间接持
有的发行人股份，也不由发
行人收购该部分股份。 
2011 年 11
月 30 日至
2014 年 11
月 29 日 
是 是     
股 份 限
售 
弘 毅 投
资 产 业
一 期 基
金 （ 天
津）（有
限合伙） 
自本公司股票上市之日起一
年内，不转让或委托他人管
理其已直接和间接持有的发
行人股份，也不由发行人收
购该部分股份。 
2011 年 11
月 30 日至
2012 年 11
月 29 日 
是 是     
股 份 限
售 
全 国 社
会 保 障
基 金 理
事会 
根据《境内证券市场转持部
分国有股充实全国社会保障
基金实施办法》（财企
[2009]94 号）的有关规定，
由出版集团转由全国社会保
障基金理事会持有的本公司
国有股（按本次发行的实际
发行股份总数的 10%计算），
全国社会保障基金理事会承
2011 年 11
月 30 日至
2014 年 11
月 29 日 
是 是     
