江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
25 / 171 
 
落实凤凰版小学《科学》和高中《英语》《数学》《化学》《生物》《通用技术》等课标教
材的编写、修订、送审工作，确保通过教育部审查。做好相关配套产品的编写、出版、营销工作。
支持凤凰版《国家安全教育》《美育》《中华优秀传统文化》等地方教材项目的申报工作。积极
开发富有江苏特色的职业教育课程化产品。依据课程改革的新要求和高考改革的进程，加强市场
化课程类产品和高中教辅的研发，尤其是发挥出版单位专业优势和资源优势的助学读物研发。 
密切与中央社合作，与人教社签署三科课标教材、四科《补充习题》租型使用协议，以及三
科评议教辅授权开发协议，做好三科教材配套产品的编写、出版、营销等工作。做好人音社《高
中音乐》、中图集团《江苏历史》和《江苏地理》的营销工作。 
组织召开全省教材培训研讨会，配合教育系统开展学科培训以及与教材建设相关的研修、观
摩等拓展培训，组织教材回访、调研、交流、研讨等活动，全力争取教育系统对凤凰版教材及租
型产品的支持。 
（三）构建发行集团标准管控模式 
发行集团在新的“总－分”架构下，要以 ERP建设为主线，以总部能力建设为重点，尽快出
台管理高效、业务流畅、权责明晰的业务流程和机制，构建标准化管理体系。 
在治理结构调整的基础上，抓紧启动凤凰新华总部和分公司组织标准化工作，统一市县分公
司经营管理部门的机构设置、岗位职责，建立全省贯通的薪酬绩效体系和分类考核体系，形成统
分有度、上下贯通、高效有序的标准化管控模式和职能管理体系，切实提高管控效率，降低运营
成本。 
根据凤凰新华 ERP 建设目标，加快流程梳理，清晰业务板块，推进凤凰新华总部核心 ERP系
统的选型、招标和实施工作，用 ERP改变以往财务、人力、资产等职能分散、信息系统老旧杂乱
等问题，建立以财务管理为主导的财务业务一体化 ERP系统，将标准化经营管理理念融入到发行
集团全部经营管理工作中。 
发行集团总部要强化能力建设，重点抓好连锁门店标准化和品牌化、门店升级改造、智慧书城
建设、多元业务拓展、提升门店资源运营效率、物流资源优化配置等课题研究，全面提升总部专业
水平，创新管理运营机制，为分公司提供智力和制度保障。 
（四）加大新老媒体融合发展力度 
以智慧教育为龙头，高效整合公司内部各种资源，进一步加强数字化升级，推进传统出版与数
字出版的融合发展。 
做好数字化教育资源整合工作。着力从教育出版的数字化、数字化教育出版两个层次入手，汇
总、协调公司范围内教育出版数字化应用产品，完成统一的凤凰数字化教育平台、技术服务体系及
应用产品的建设，形成并完善各单位资源共享、合作共赢的协作机制，研发推广好凤凰云课堂、凤
凰易教等课堂教学系统和凤凰职教综合实训平台、凤凰智慧教辅等学生考试作业系统，以及 STEM
课程、人工智能课程等数字化重点产品。 
加快推动与省教育厅的重点项目合作。要全力落实好集团与省教育厅开展的智慧教育合作，高
度重视、认真实施与省电教馆合作的重点项目。继续建设好全省语音学习网络平台，进一步丰富学
习内容，做好技术运维与推广服务，争取平台订户数超过 100万。同时，结合各出版社力量，加强
数字内容研发，积极推进数字教材服务平台建设，年内实现上线并在全省范围广泛使用。 
进一步推动大众出版数字化工作，要认真研究各大数字阅读平台特点，做好电子书运营工作；
要充分利用微博、微信、电商等数字化手段，充分实现纸电联动；要发掘图书 IP价值，推动全媒
体复合出版，要借助全民阅读政策，抓好政企数字阅读突破口，完成平台内容升级，争取实现更大
效益。 
稳步推进影视产品生产和影视版权中心运作。凤凰传奇加快电影《撒哈拉》《藏地白皮书》、
《追杀金顺南》的筹备和 4部参投电影的后期宣发和上映；完成《哥不是传说》《英雄烈》两部电
视剧的销售发行。译林影视整合外部资源，实现公司存量 IP的稳步开发，研究确定《沙漏》的电
影和电视剧开发运作模式；筹备制作电视剧《校服的裙摆》、网剧《甜酸》。 
（五）完善文化 MALL 建设运营机制 
要以控制投资规模，提高收益水平，提升建设运营专业能力为目标，进一步完善文化 MALL
建设运营管理机制。 
要明确文化 MALL事业部及各项目部的职能定位和人员的岗位职责，完善项目部和总部工作流
程，对项目部实行目标考核管理。组织开展文化 MALL 工程建设与招商运营专题培训，提高总部与
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
26 / 171 
 
项目部的专业水平。要以苏州、南通、姜堰、吴中等已竣工运营项目的管理骨干为依托，组建自
身的专家小组，为后续项目的建设、运营“把脉巡诊”。 
通过招标的方式，选取 5-8家有能力、资信好、能长期合作的委托运营单位，建立委托运营
商资源库。在此基础上，对合肥、盱眙、阜宁、泰兴、射阳等五个项目，通过竞争性谈判和公开
报价的方式，确定第三方运营主体并尽快让其提前介入，使建设与运营顺利对接，缩短建设运营
周期，降低成本，提高收益。 
（六）建立有效风险防控体系 
通过加强财务管理、内控审计、法律事务和对外投资管理，建立立体有效的风险防控体系。 
充分发挥财务管控作用。进一步加强会计核算工作，提高会计信息质量，提高综合分析能力，提
升从财务数据中发现问题的能力。加强预算管理，坚决杜绝各种不合规开支；重视应收账款的清理，
防范坏账风险；严格执行资金集中管理，监督检查子公司大额资金的审批及使用情况，防范经营风险。 
加强内控审计工作，促进成果转化，组织年审整改复查，针对各板块问题遗留项实施季度轮回报
和清零前的严格筛查，下发整改条目与审计建议，跟踪并限期整改落实。要突出问题导向，严肃履行
经济责任审计程序，总结审计结果，形成重点列示。 
稳妥开展对外投资，要充分发挥内容、渠道、客户、行政资源等方面的优势，努力寻找能够产生
协同效应的合作、并购项目，优化存量，扩大增量。同时，进一步加强项目投后管理，督促实施对外
投资分类处置方案，尽快完成厦门创壹引进战投和无锡维我、凤侠、三鼎梦股权转让，对于投资到期
并触发对方回购的项目，原则上实施赎回。 
提高法律事务管理的精细化水平，全面梳理公司各类业务，制定标准合同版本，通过专业化、规
范化的管理规避风险；构建律师库，借助外脑，提升法务管理的工作水平和工作效率。要多方努力争
取，妥善处理捷蓝、慕和仲裁等事项，竭力维护公司利益，将损失控制在最小范围。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、税收政策调整风险。财政部、国家税务总局《关于延续宣传文化增值税和营业税优惠政策
的通知》（财税[2013]87号）中，公司享受的增值税优惠政策已于 2017年 12 月 31日到期。政
策能否延续，如果延续新的政策何时出台存在不确定性，将可能导致公司 2018 年财务数据产生较
大波动。增值税的优惠政策是国家扶持国有文化企业、突显社会效益的重要举措，以往多次到期
后均能得到延续，但新文件的发布都相对滞后。公司将积极关注政策动态，如有变化将及时披露。   
2、成本控制风险。2017年纸张价格大幅上涨，导致公司出版业务成本上升，给公司当期损
益产生了负面影响。2018年纸张价格仍可能产生较大波动，将给公司成本控制带来一定的不确定
性。 
3、法律诉讼风险。公司全资子公司凤凰数媒、凤凰投资关于上海慕和、杭州捷蓝的仲裁正在
进行之中，裁决结果存在一定的不确定性。公司将全力以赴配合仲裁机构开展有关工作，积极维
护公司利益。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、分红政策 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
27 / 171 
 
公司 2012年第二次临时股东大会于 2012年 10月 9日以现场表决方式通过了《关于修改江苏
凤凰出版传媒股份有限公司章程的议案》，本公司公司章程第一百五十五条关于利润分配的条款
内容如下，公司利润分配政策为： 
（1）利润分配的原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资
者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 
（2）利润分配的形式：公司采取积极的现金或者股票方式分配股利政策。 
（3）现金分红的比例：公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的
10%。 
（4）公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对
此发表独立意见。 
（5）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整后
的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需
经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。 
2、分红政策的执行情况 
公司 2016年度利润分配方案已经公司于 2017年 6月 2日召开的 2016年年度股东大会审议通
过，股东大会决议公告已刊登在 2017年 6月 3日《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交
易所网站 http://www.sse.com.cn。 
本次分配以公司 2016 年末总股本 2,544,900,000 股为基数，向全体股东每股派发现金红利
0.15元（含税），共计派发现金红利 381,735,000.00 元。本次利润分配的股权登记日：2017年
7月 11日；除息日：2017年 7月 12日；现金红利发放日：2017年 7月 12日。公司 2016年度利
润分配方案已经实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.5 0 381,735,000.00 1,165,922,927.07 32.74% 
2016年 0 1.5 0 381,735,000.00 1,169,799,225.94 32.63% 
2015年 0 1 0 254,490,000.00 1,124,095,662.42 22.64% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
28 / 171 
 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
江
苏
凤
凰
出
版
传
媒
集
团
有
限
公
司 
为避免潜在的同业竞争，保证投资者
的利益，本公司控股股东出版集团于
2011年 3月向本公司出具了《避免同
业竞争与利益冲突的承诺函》，具体
承诺如下：1、出版集团目前没有直接
或间接的从事任何与股份公司现有主
要业务存在竞争的业务活动；2、在今
后的任何时间，出版集团将不直接或
间接的从事任何（包括但不限于通过
投资、收购、兼并等方式）与本公司
现有主要业务存在竞争的业务活动；
3、若本公司今后从事新的业务领域，
则出版集团将不从事或控制其它公司
/经济组织从事与本公司新的业务领
域相同或相似的业务活动；4、出版集
团不以本公司控股股东的地位谋求不
正当利益，进而损害本公司其他股东
的权益；5、如出版集团违反上述声明、
保证与承诺，出版集团同意给予本公
司赔偿。出版集团下属单位对本承诺
函任何条款的违反等同于出版集团的
违反。 
     否 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
29 / 171 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 2,450,000 
境内会计师事务所审计年限 3年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天衡会计师事务所 1,000,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2013年 8月 19日凤凰数媒与吴波、张嵥、周颢共同签署了相关协议，确定
凤凰数媒以 310,400,000 元人民币认购上海慕和新增注册资本 3,555,600
元人民币，从而持有慕和公司 64%的股权。协议签署后，凤凰数媒依约合计
支付 248,320,000元人民币。但慕和公司 2015 年未能依约完成承诺业绩目
标，为维护合法权益，根据协议约定，凤凰数媒向上海国际经济贸易仲裁委
员会（上海国际仲裁中心）提起仲裁，要求张嵥、周颢、经纬中国赔偿相关
损失。 
详见《江苏凤凰出
版传媒股份有限公
司关于全资子公司
凤凰数媒涉及仲裁
的公告》（2017—
016） 
2015年，公司全资子公司凤凰投资的岚裕凤凰基金与杭州捷蓝、亦卓投资、
捷蓝公司股东宋晓东、张依签署了《关于杭州捷蓝信息技术有限公司之投资
协议》（以下简称“《投资协议》”），岚裕凤凰基金依约投资了 15,500
万元，通过受让亦卓投资的份额，间接持有杭州捷蓝 7%的股权。但杭州捷
蓝未能按照协议约定完成 2016 年首次公开发行股票的目标。为维护合法权
益，亦卓投资向中国国际经济贸易仲裁委员会提起仲裁，要求宋晓东、张依
按照约定，支付投资本金、利息、违约金及相关费用。 
详见《凤凰传媒关
于全资子公司江苏
凤凰传媒投资有限
公司所投杭州亦卓
投资管理合伙企业
涉及仲裁的公告》
（2018—001） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
30 / 171 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负 
数额较大的债务到期未清偿、重大合同未履行等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 171 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保
方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
凤
凰
传
媒 
公司
本部 
镇江凤
凰文化
地产有
限公司 
9,339 2015
年7月
10日 
2015
年7月
10日 
2018
年7月
9日 
一般
担保 
否 否  是 是 母公司的控
股子公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子 0 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 171 
 
公司的担保） 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
9,339 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 29,403.9 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 58,807.8 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 68,146.8 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.20% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担
保的金额（C） 
9,339 
直接或间接为资产负债率超过70%的被
担保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 9,339 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有 4,994,836,000.00 2,074,536,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 171 
 
□适用  √不适用  
 
3、其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司协助精准扶贫对象灌南县李埠村在建强基层组织、兴办惠民实事、加强基层治理等方面
下功夫、花气力。协助配齐配强经济薄弱村“两委”班子等方面的问题，大力宣传党的扶贫开发
和强农惠农富农政策，带领驻点村开展低收入农户识别和建档立卡工作，推动党的群众路线教育
实践活动整改事项落实，带领村级组织开展为民服务全程代理、民事村办等工作，真正打通联系
服务群众的“最后一公里”。严格落实党的一系列组织制度，积极推动落实村级组织工作经费、
服务群众专项经费、村干部报酬和基本养老医疗保险、村综合服务中心和服务设施建设等，充分
发挥村党组织领导核心作用。推动完善村党组织领导的充满活力的村民自治机制，落实“四议两
公开”，完善村务监督委员会工作机制，促进村级事务公开公平公正，妥善解决优亲厚友、暗箱
操作、损害群众利益等问题。 
2. 年度精准扶贫概要 
李埠村地处灌南县和孟兴庄镇西北，主要种植稻麦两季，村集体没有什么资产，全村 773户
中有 206户低收入农户，共 336人，平均年龄 60岁以上，村里基础建设不完善，村部设施和功能
不全，部分主干道没有贯通，离新农村新“八有”目标还有不少差距。帮扶队员到任后立即开展
村情了解和农村工作方法学习，逐家走访低收入农户，践行“两学一做”，实施精准帮扶，在较
短的时间内拟定了精准帮扶项目计划。 
在 2016年制定的两年规划基础上，利用沂河淌 200亩土地成立了大蒜种植专业合作社，以该
项目为示范，周边县、村纷纷加入，形成了近 2千亩的大蒜种植园区。2017年 6月沂河淌大蒜喜
获丰收，平均亩产 3千斤，销售收入 58万元，利润 10万元。 
2017年凤凰传媒继续投入扶贫资金 45万元，用于 7个村民组农机作业道路建设以及村庄干
道太阳能路灯架设，有效地保障了秋收秋种生产。年末，凤凰传媒党委又出资 5万元，与李埠村
党总支联建联创，更新党员活动室的办公设施，慰问全体党员低收入户。 
精准扶贫不仅关注整体，同时不忘惠及个人。工作队员在驻村扶贫精准识别时，了解到本村
省定低收入户李红宝一家多年挤在上世纪 50年代建的土坯房里，存在严重的安全隐患。经与镇政
府等多部门联动，协调帮建资金 3.3万元（危房改造资金 1.5万元，协调工作队资金 1.8万元），
李红宝个人出资 1万元，另外选址重建住房 60余平方米，彻底解决了住房困难。17年 11月中旬，
李红宝新居封顶，一家五口人告别居住在坟地边 20平方米的危房，成为精准扶贫的受益者。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 50 
其中：1.资金 50 
二、分项投入  
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 171 
 
9.其他项目 50 
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 50 
三、所获奖项（内容、级别）  
派驻工作队队员尹涛获中共灌南县委授予“扶贫开发工作先进个人”称号 
 
4. 后续精准扶贫计划 
李埠村两年的帮扶工作已经完成，凤凰传媒作为省帮扶工作队的后方单位，积极响应江苏省
委省政府的号召，按照省扶贫办要求，做好帮扶工作，全力打好精准脱贫攻坚战。2018年将继续
深入贯彻“五方挂钩会”的精神，以不低于往年的标准，组织人、财、物参加省帮扶工作队，为
江苏省的扶贫脱贫工作，做出应有的贡献。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见《公司 2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司全资子公司江苏凤凰新华印务有限公司的控股子公司（持股 50.998%）江苏凤凰盐城印
刷有限公司（以下简称“公司”）2018年 3月被环保部门认定为重点排污单位。盐城公司长期以
来坚持绿色发展理念，积极实施绿色印刷，以 HJ2503-2011和 HJ2530-2012为工艺生产标准，2011
年 7月获得中环联合（北京）认证中心有限公司颁发的《中国环境标志产品认证证书》，成全国
首批绿色印刷企业。环保具体情况如下： 
（一）排污信息及治污染设施的建设和运行情况 
1、废水：公司生产过程中形成的废水中含有PH、悬浮物、化学需氧量、总磷阴离子表面活性
剂、石油类等物质。根据GB/T 6920－1986、GB/T 11901－1989、HJ828－2017、HJ535－2009、
GB/T11893－1989、GB/T7494－1987、HJ637－2012的标准，公司采用高湿蒸馏浓缩、多节过滤、
药剂中和的工艺对PH、悬浮物、化学需氧量、总磷阴离子表面活性剂、石油类循进行处理，达到
污水综合排放GB8978--1996标准要求。2016年8月取得江苏省排放污染物许可证
320902-2016-000015(B)。2017年4月经第三方机构江苏力维检测科技有限公司提供检测报告（编
号LVAF03033351）其主要数据指标为PH（无量纲）6.79mg/L，色度（倍）2mg/L，SSYND，CODcr24.5mg/L，
BOD55.8mg/L，氮氮0.242mg/L。  
2、固废：根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》公司生产过程产生的危废有染料
涂料废物HW12 900-253-12废油墨，染料涂废物HW900-253-12废空油墨桶，其他废物
HW49900-041-49擦拭抹布，废矿物油HW08废机油，有机树脂类废物HW13900-014-13废热熔胶。这
些固废经公司收集保管，在年底交危固处理的专业企业洪泽蓝天化工科技有限公司和南通惠民固
废处置技术有限公司进行处置。  
3、废气：生产过程形成苯、甲苯、二甲苯以及非甲烷总烃及其它有机物。根据《中华人民共
和国大气污染物综合排放标准》GB1629-1996，江苏省环保厅DB32/3151-2016《化学工业挥发性有
机物排放标准》，公司采用“废气收集+喷淋塔+汽水分离+微波光触媒催化氧化系统+沸石吸附”
工艺处理后经15米高空排放。经该工艺处理后排放气体排放限值非甲烷总烃50mg/m3，颗粒物
20mg/m3，甲苯3mg/m3和二甲苯12mg/m3，合计15mg/m3，收集效率大低于90%，处理效果不低于90%。
该项治理工程项目正在建设，2018年8月正式验收投入使用。2017.5.19经第三方机构江苏中聚检
测服务有限公司检测报告（2017）苏中检（委）字第（05056）号，苯的检出限为0.0015mg/m3，
甲苯的检出限为0.0015mg/m3，二甲苯的检出限为0.0015mg/m3，非甲烷总烃检出限为3.69mg/m3。
2018.3.26出具的检验报告（2018）苏中检（委）字第（04072）号，依据HJ604-2017《空气和废
气监测分析方法》（国家环保总局）（2003）6.2.1.1标准，主要数据为：苯的检出限为0.01mg/m3，
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 171 
 
甲苯的检出限为0.01mg/m3，乙苯的检出限为0.01mg/m3，二甲苯的检出限为0.01mg/m3，非甲烷总
烃的检出限为0.93mg/m3。  
（二）防建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2006年9月7日盐城市环境保护局通过公司环境评价验收，环验[2006]023号。  
（三）突发环境事件应急预案。 
为防止突发环境事件的发生，规范江苏凤凰盐城印刷有限公司应急管理和应急响应程序，迅
速有效地控制和处置可能发生的环境污染事故、降低事故造成人员伤亡，财产损失和环境污染，
公司制定了突发环境事件应急预案FHYS2017001。  
（四）环境自行监测方案  
公司严格按照《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法》（环发〔2013〕81 号）和《排
污单位自行监测技术指南总则》等要求制定了企业环境自行监测方案， 对公司排放污染物的监测
指标、监测点位、监测频次、监测方法、 执行排放标准及标准限值等进行 了明确规定。 
（五）其他应当公开的环境信息 
2018年公司计划通过不断强化环保意识，增加环保技改投入，通过源头削减、过程控制、末端治
理的有效手段，使污染物排放量有一定的减少，综合污水排放比 2017年削减 50%以上；采用集中
供墨系统和采用新型绿体的纸质包装油墨，使 HW12的固废量进一步压缩；Vocs 治理项目投入运
行后，生产过程形成的尾气达到 GB16297-1996，江苏省环保厅 DB32/3151-2016 化学工业挥发性
有机物排放标准。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司坚持走可持续发展的道路，在生产经营活动中严格遵守环境保护法律法规。公司下属印
刷企业均顺利通过绿色印刷年检，继续保持教材教辅、重点图书和儿童图书绿色印刷全覆盖，骨
干企业新华印务公司 2017 年全年送绿检品种数 146 单，全部合格。在年内“263”专项检查和其
他各项绿色环保检查中未出现事故，得到监察部门的好评。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
