江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
7 / 171 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注
（如适
用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 2,798,934.83       44,241,887.70 38,667,040.92 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
          
计入当期损益的政府补助，但
与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
215,407,326.40       137,695,911.21 122,660,574.31 
计入当期损益的对非金融企业
收取的资金占用费 
         1,205,179.56 
企业取得子公司、联营企业及
合营企业的投资成本小于取得
投资时应享有被投资单位可辨
认净资产公允价值产生的收益 
          
非货币性资产交换损益           
委托他人投资或管理资产的损
益 
96,189,547.15       75,897,243.27 56,613,332.54 
因不可抗力因素，如遭受自然
灾害而计提的各项资产减值准
备 
          
债务重组损益           
企业重组费用，如安置职工的
支出、整合费用等 
          
交易价格显失公允的交易产生
的超过公允价值部分的损益 
          
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
          
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
          
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
99,919,588.48       62,133.33  
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
          
对外委托贷款取得的损益           
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 171 
 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注
（如适
用） 
2016年金额 2015年金额 
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
          
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-5,502,604.86       -2,789,018.60 -7,438,701.85 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
            
少数股东权益影响额 -9,216,824.93       -9,383,116.81 -6,753,633.78 
所得税影响额 -9,451,549.23       -3,864,502.34 -14,326,137.60 
合计 390,144,417.84       241,860,537.76 190,627,654.10 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
可供出售金融资产  728,982,737.41 352,312,461.10 -376,670,276.31 -1,053,266.48  
合计 728,982,737.41 352,312,461.10 -376,670,276.31 -1,053,266.48  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务及经营模式 
凤凰传媒的主营业务为图书、报刊、电子出版物、音像制品的编辑出版、印刷、发行，公司
教育出版、一般图书出版、图书发行等主要业务板块在国内出版集团的排名均位居前列。凤凰传
媒入选“2017中国文化企业品牌价值 TOP50”榜单，以 55.44亿元的品牌价值位列第 11位、新闻
出版类企业第 1位。在巩固传统业务优势的基础上，公司持续加大转型升级力度，积极完善产业
布局，在智慧教育、影视、职业教育、云计算、大数据、游戏、娱乐等产业积极拓展，形成了新
旧媒体有效融合、新老业务相辅相成的产业布局。公司已形成编印发一体化的产业链和多媒体、
多业态的文化产业生态圈，各板块之间资源共享，业务协同，有效减低成本，提高整体效率，做
到内容、渠道、技术、物业等优质资源价值最大化。 
公司主要业务模式如下： 
1、出版业务：主要包括教材、教辅、一般图书、电子出版物、音像制品的编辑出版。公司下
属 9家出版单位，围绕各自的出版专业定位，策划组织选题并组稿，按专业出版流程完成图书出
版工作，并通过相关渠道面向市场进行销售。其中，5家出版单位从事中小学教材出版业务，7
家单位具备中小学教辅出版资质，9家单位都从事一般图书出版业务。人民社等 5家出版社共有
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 171 
 
23种中小学教材经教育部审定成为国家基础教育课程标准教材，列入国家教学用书目录，在全国
推广使用。与人民教育出版社签署协议，从 2017秋起在江苏省代理义教阶段道德与法治、语文、
历史三科国家统编教材的教材培训、生产印制、质量管理、销售发行、售后服务等事项。公司下
属各出版单位围绕自身出版理念和专业定位，策划相关选题并组稿，或采用相应的社会来稿，经
三审三校等完成出版流程，通过相关发行渠道走向市场。 
2、发行业务：主要包括教材教辅发行和一般图书发行业务、教学装备销售、物流配送、文化
商业地产运营等业务。公司作为江苏、海南两省唯一具备教材发行资质的单位，还承担着两省各
地各校教辅材料的发行工作（承担各省评议公告教辅材料发行的单位，应具备教材发行资质）；
公司通过实体书店连锁经营、电子商务、团供直销、流动供应等方式开展一般图书发行业务。 
3、印务业务：主要从事教材、教辅、一般图书、票据、包装品的印刷，积极向以按需出版、
个性定制、自出版为主的数码印刷转型。 
4、游戏业务：自主研发、运营手机游戏业务，代理运营其他手机游戏企业的产品；运营单机
版游戏资讯网站，进行周边产品、网站广告销售。 
5、影视业务：通过主投与参投相结合的方式，从事电视剧、电影的制作、发行、艺人经纪及
相关服务业务。 
6、软件业务: 主要从事幼儿教育、基础教育、职业教育等教学软件、虚拟实训软件、网络平
台及教育 APP 的研发、销售，包括产品策划、软件开发、推广销售等。 
7、数据业务：依托优质的数据中心资源，高品质、大容量宽带资源，专业、高保障运维服务，
以机房（机架）租赁、带宽运营、云服务为主要业务，面向政府和企事业客户提供安全、按需使
用的 IT服务。 
（二）行业情况说明 
根据国家新闻出版广电总局 2017年 7月发布的《2016年新闻出版产业分析报告》（尚无权
威的 2017年行业数据），2016年全国出版、印刷和发行服务实现营业收入 23595.8亿元，同比
增长 9.0%。全国共出版图书 49.99万种，同比增长 5.07%，图书出版实现营业收入 832.31 亿元，
同比增长 1.19%；利润总额 134.3亿元，同比增长 7.2%。出版物发行营业收入 3426.6亿元，同比
增长6.0%；利润总额282.0亿元，同比增长8.6%。数字出版营业收入5720.9亿元，同比增长29.9%；
利润总额 427.8亿元，同比增长 27.9%。数字出版的增长速度与增长贡献率继续在新闻出版各产
业类别中保持第一。 
上述数据表明，随着文化消费需求的提升，新闻出版产业整体继续保持稳定的发展态势，但
是传统图书出版发行业务的增速明显低于数字出版，面临增长乏力的挑战，传统国有图书出版企
业转型压力继续加大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
凤凰传媒作为我国文化产业的龙头企业，在品牌影响、规模实力、运营机制、内容资源、发
行渠道、人才优势等方面具备明显优势。 
（一）品牌优势 
公司拥有 6家国家一级出版社，仅次于中国出版集团位居全国第二。根据国家新闻出版广电
总局数据（最新数据统计到 2015年），凤凰传媒进入全国图书出版总体经济规模排名前 100位的
出版社分别是：江苏凤凰教育出版社有限公司列第 7位、江苏译林出版社有限公司列第 35位、江
苏凤凰科学技术出版社有限公司列第 72位；苏教社列地方图书出版单位总体经济规模综合评价排
1名，译林社连续多年列文艺类图书出版社总体经济规模综合排名第 1名。 
（二）内容优势 
公司教育产品优势突出，凤凰版课标教材总数达23种，品种数量和市场占有率居全国第2位。
凤凰版教育产品覆盖全国29个省（直辖市、自治区），超过4000万学生使用。公司一般图书市场
占有持续保持行业前列。根据北京开卷信息技术有限公司的权威统计，2017年凤凰传媒在开卷整
体图书零售市场的码洋占有率为3.2%，列全国出版集团第3位；细分市场中，生活类图书排名首位，
