江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2016 年年度报告 
50 / 172 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 376 
主要子公司在职员工的数量 7,815 
在职员工的数量合计 8,191 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
993 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,267 
销售人员 4,085 
技术人员 929 
财务人员 475 
行政人员 1,435 
合计 8,191 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 490 
大学本科 1,959 
大学专科 2,878 
中专及以下 2,864 
合计 8,191 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
    公司董事会薪酬与考核委员会对董事、监事及高级管理人员进行绩效考核；根据岗位绩效考
核结果及薪酬分配政策提出报酬数额。公司董事、监事、高级管理人员报酬经董事会审议通过后
执行。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
    公司树立人才投资理念，逐步丰富培训形式，拓宽培训渠道，完善培训机制，2017年公司计
划围绕经营、管理、技术、转型等主题组织 14次培训，约 2600人次参加。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1200000小时 
劳务外包支付的报酬总额 2200.69万元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2016 年年度报告 
51 / 172 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》以及中国证监会、上海证券交易所、江苏省证监局有关法律法规的要求，不
断完善公司法人治理结构、规范运作，公司治理的实际情况符合有关法律法规的规定。目前公司
治理结构情况如下： 
1、股东与股东大会 
股东大会是公司最高权力机构，公司严格按照公司《章程》和《股东大会议事规则》的要求
召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权
利。 
2、董事与董事会 
公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更董事，在第二届届董事会到期后，及时进行了
换届，包括 4名独立董事在内的 6名董事离任，公司股东大会重新选举通过了 7名董事，目前董
事人数和人员构成均符合法律法规的要求。公司董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。
公司建立了独立董事工作制度，独立董事能够独立客观地维护公司及股东的合法权益，并在董事
会进行决策时起到制衡作用。公司全体董事能够按照相关规定勤勉尽责地履行职责，维护公司和
全体股东的利益。 
3、监事与监事会  
公司严格按照公司《章程》的规定聘任和变更监事，在第三届监事会到期后，及时进行了换
届，变更了 2名监事，监事人数和人员构成均符合法律法规的要求。公司监事会会议的召集、召
开及表决程序合法有效。公司监事会本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事会、
经营管理层履行责任的合法合规性进行有效监督。公司全体监事能够按照相关规定认真履行职责，
出席监事会会议，列席董事会会议并向股东大会汇报工作，提交监事会工作报告。 
4、公司高级管理层 
公司高级管理层产生的程序符合《公司法》和公司《章程》的规定，公司高级管理层能够依
照法律、法规和董事会的授权，依法合规经营，勤勉工作，努力实现股东利益和社会效益的最大
化。 
5、信息披露和公司透明度 
公司能够严格按照法律、法规和相关规定的要求，真实、准确、完整、及时地披露各项信息，
确保所有股东享有平等获取公司相关信息的权利，保证公司的透明度。公司严格按照《内幕信息
知情人登记管理及保密制度》的有关规定，加强对内幕信息的管理，做好内幕信息保密工作，维
护公司信息披露的公平原则。公司董事会指定董事会秘书负责公司的信息披露工作，同时还安排
专人接受投资者电话咨询，及时回复投资者在上证 E互动平台上以及通过电子邮件提出的问题，
认真接待机构投资者的现场调研，并在公司网站建立了投资者关系专栏。 
6、关于利益相关者 
公司能够从制度建设方面和业务经营的各个环节充分尊重和维护公司股东、客户、员工及其
他利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。报告期内，公司按照监管部门的要
求，进一步完善公司组织结构、制度建设、内幕信息管理等，确保公司治理实际状况符合《公司
法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2016 年年度报告 
52 / 172 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 3月 23日 www.sse.com.cn 2016年 3月 24日 
2015 年第度股东大会 2016年 6月 17日 www.sse.com.cn 2016年 6月 18日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 11月 21日 www.sse.com.cn 2016年 11月 22日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年，公司共召开三次股东大会。公司严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人民
共和证券法》等相关法律法规，根据《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等规章制度要求，
召集、召开股东大会，确保相关程序及决议合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张建康 否 8 8 5 0 0 否 2 
周斌 否 9 8 5 1 0 否 0 
王译萱 否 8 8 5 0 0 否 0 
吴小平 否 9 9 5 0 0 否 2 
孙真福 否 9 9 5 0 0 否 1 
佘江涛 否 8 8 5 0 0 否 1 
单翔 否 8 8 5 0 0 否 0 
应文禄 是 8 8 5 0 0 否 0 
杨雄胜 是 8 7 5 1 0 否 0 
罗戎 是 8 6 5 2 0 否 0 
许成宝 是 8 8 5 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2016 年年度报告 
53 / 172 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
1、审计委员会履职情况。报告期内，审计委员会严格按照《董事会审计委员会议事规则》有
关规定，积极跟踪公司定期财务报告的编制工作，督促中介机构和公司财务审计部门有效安排工
作，提高工作质量，参与研究协调审计过程中发现的重点问题，对财务报告的初稿进行认真审议，
确保报告客观公正。审计委员会就如何更好地发挥审计在公司内部控制和管理中的作用进行了研
讨，并提出了切实可行的建议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况。报告期内，薪酬与考核委员会根据董事会赋予的职责积极
开展工作，对公司董事（包括独立董事）、监事和高级管理人员薪酬进行认真审核，认为公司董
事（包括独立董事）、监事和高级管理人员的薪酬决策程序符合相关规定，同意公司在 2016 年
度报告中披露支付的相关薪酬真实、准确、合理。酬与考核委员会在国企改革力度加大，文化国
企股权激励政策取得突破的大环境下，公司应抓紧探索、建立股权激励机制，更好的实现激励作
用，促进公司持续、稳定、快速发展。 
3、提名委员会的履职情况。报告期内，提名委员会根据董事会赋予的职责积极开展工作，对
公司董事、监事、高级管理人员的调整进行审核。2016年 3月，公司董事会换届，提名委员会对
第三届董事会董事提名情况进行了审核，通过后提交董事会履行相关程序；董事会换届结束后，
提名委员会对高级管理人员的提名情况进行了审核，通过后提交董事会履行相关程序。 
4、战略委员会的履职情况。报告期内，提名委员会根据董事会赋予的职责积极开展工作，对
公司购置江宁殷巷物流仓库及配套设施的等事项进行了审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》、《公
司监事会议事规则》依法独立履行职责，监督公司董事、高级管理人员履职行为，监督董事会和
股东大会召开、决议程序和执行情况，并对公司依法运作、分红政策制定、重大投资项目，关联
交易等情况进行了监督。公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用公司资金的
行为。公司与控股股东之间在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五分开"，各自独立核算、
独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立和实施对高级管理人员的绩效评价标准和激励考核机制，根据其个人业绩以及公司
效益情况相应兑现薪酬。同时公司建立并实施了与公司业绩相联系的激励制度，建立起中长期的
激励机制。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
