江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2014 年年度报告 
30 / 184 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
（一）、公司2012年第二次临时股东大会于2012年10月09日以现场表决方式通过了《关于修改
江苏凤凰出版传媒股份有限公司章程的议案》，本公司公司章程第一百五十五条关于利润分配的条
款内容如下，公司利润分配政策为： 
1、利润分配的原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者
的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 
2、利润分配的形式：公司采取积极的现金或者股票方式分配股利政策。 
3、现金分红的比例：公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的10%。 
4、公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此
发表独立意见。 
5、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整后的
利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公
司董事会审议后提交公司股东大会批准。 
 
（二）、公司2013年度利润分配方案已经公司于2014年5月19日召开的2013年年度股东大会审
议通过，股东大会决议公告已刊登在2014年5月20日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》以及上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn。 
本次分配以公司2013年末总股本2,544,900,000股为基数，向全体股东每股派发现金红利0.10元
（含税），扣税后每股派发现金红利0.095元，共计派发现金红利254,490,000元。 
本次利润分配的股权登记日：2014年7月15日；除息日：2014年7月16日；现金红利发放日：2014
年7月16日。公司2013年度利润分配方案已经实施完毕。 
 
（三）、公司2014年中期利润分配方案已经公司于2014年9月18日召开的2014年第二次临时股
东大会审议通过，股东大会决议公告已刊登在2014年9月19日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》以及上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn。 
本次分配以公司2014年6月30日总股本2,544,900,000股为基数，向全体股东每股派发现金红利
0.10元（含税），扣税后每股派发现金红利0.095元，共计派发现金红利254,490,000元。 
本次利润分配的股权登记日：2014年11月12日；除息日：2014年11月13日；现金红利发放日：
2014年11月13日。公司2014年度中期利润分配方案已经实施完毕。 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2014 年年度报告 
31 / 184 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年   2.00   508,980,000 1,205,427,437.37 42.22 
2013 年   2.00   508,980,000 953,964,007.11 54.14 
2012 年   2.20   559,878,000 941,428,253.37 59.47 
五、积极履行社会责任的工作情况 
详见《公司2014年度社会责任报告》 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
    
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
不适用 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
凤凰传媒拟收购江苏凤凰出版传媒集团有限公司及其下
属企业持有的印刷业务相关股权，包括：出版集团持有的
江苏凤凰新华印务有限公司 100.00%股权，出版集团持有
的江苏凤凰数码印务有限公司 93.76%股权，江苏新华印刷
厂持有的江苏凤凰盐城印刷有限公司 50.998%股权，印刷
厂持有的江苏凤凰扬州鑫华印刷有限公司 79.77%股权，江
苏凤凰文化贸易集团有限公司持有的鑫华印刷 5.88%股
权，印刷厂持有的江苏凤凰通达印刷有限公司 57.00%股
权。截止本报告期末，上述标的的收购、交割工作已经全
部完成。 
详见 2013-12-17 刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》以及登载
于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的《凤凰传媒关于收购股权暨关联交易的
公告》以及 2014-1-3 刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》以
及登载于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《凤凰传媒 2013
年第二次临时股东大会决议公告》。 
凤凰传媒拟收购江苏凤凰出版传媒集团有限公司持有的
传奇影业 22.07%的股权，并由全资子公司苏文社公司收购
出版集团持有的传奇影业 28.93%的股权和南京传奇持有
的传奇影业 10.03%的股权。截止本报告期末，上述标的的
收购、交割工作已经全部完成。 
详见 2013-12-17 刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》以及登载
于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的《凤凰传媒关于收购股权暨关联交易的
公告》以及 2014-1-3 刊登于《中国证券
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2014 年年度报告 
32 / 184 
事项概述及类型 查询索引 
报》、《上海证券报》、《证券时报》以
及登载于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《凤凰传媒 2013
年第二次临时股东大会决议公告》。 
凤凰传媒的全资子公司江苏凤凰教育出版社有限公司拟
以 8,000 万美元收购 Publications International, LTD.、JRS 
Distribution CO.及其某些关联方拥有的全部儿童图书（以
下简称"童书"）业务资产及其经营童书业务的相关关联方
的 100%的股权和权益。截止本报告期末，上述标的的收
购、交割工作已经全部完成。 
详见 2014-5-14 刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》以及登载
于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的《凤凰传媒关于向全资子公司江苏凤凰
教育出版社有限公司增资并由其在境外
投资暨收购资产及境外公司股权的公告》
以及 2014-5-14 刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》以及登载
于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的《凤凰传媒第二届董事会第十二次会议
决议公告》。 
凤凰传媒的全资子公司江苏凤凰数字传媒有限公司与上
海峰移网络科技有限公司签署《股权投资框架协议》，拟
投资人民币 3.465 亿元收购其持有的目标公司上海传漾广
告有限公司 66%的股权。  
 
详见 2014-12-12 刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》以及登载
于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的《凤凰传媒关于公司全资子公司江苏凤
凰数字传媒有限公司签署股权投资框架
协议的公告》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
收购资产情况说明： 
 
公司曾于2013年9月10日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）刊登发布的《凤凰传媒关于公司全资子公司江苏凤凰数字传媒有限公司
拟收购上海都玩网络科技有限公司股权的公告》。 
鉴于在后续履约过程中，股权转让协议中"股权转让交割的先决条件"未能全部满足，为保障合
作各方及投资者利益，各方经友好协商于2014年6月16日签署了《关于<上海都玩网络科技有限公司
之股权转让协议>之终止协议》，终止了上述股权转让协议。详见2014-6-19刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》以及登载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《凤凰传媒
关于终止收购上海都玩网络科技有限公司股权相关情况的公告》。 
 
2、 出售资产情况 
不适用 
 
3、 资产置换情况 
不适用 
 
4、 企业合并情况 
不适用 
 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2014 年年度报告 
33 / 184 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
江苏凤
凰文化
贸易集
团有限
公司 
母公司
的全资
子公司 
购买商
品 
采购商
品 
市场化
定价   
455,957,
318.31 87.68       
江苏新
广联传
媒有限
公司 
母公司
的全资
子公司 
接受劳
务 
采购商
品 
市场化
定价   
19,385,7
11.60 3.73       
江苏凤
凰印务
有限公
司 
母公司
的全资
子公司 
购买商
品 
采购商
品 
市场化
定价   
12,278,2
48.72 2.36       
合计 / / 487,621,278.63 93.77 / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
报告期内由于出版物的纸张和部分印刷环节仍保留在
出版集团，为满足日常经营需要，报告期内本公司与
出版集团部分下属子公司进行纸张采购、接受印刷加
工服务。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
根据本公司与出版集团签署的《商品与服务交易框架
协议》，上述日常关联交易按照"公平自愿、互惠互利
"的原则进行，交易价格公允合理，不影响上市公司的
独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措
施（如有） 
一、公司实际控制人、控股股东江苏凤凰出版传媒集
团有限公司承诺：为减少与本公司之间的关联交易、
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2014 年年度报告 
34 / 184 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
继续做大做强本公司，本公司控股股东出版集团承诺，
在本公司首次公开发行 A 股并上市后两年内，出版集
团将其所持有与印刷、物资采购业务相关的股权及资
产以定向增发或其他合法且适当的方式注入本公司。
承诺时间：2011 年 11 月 30 日；承诺履行期限：2013
年 11 月 29 日； 
二、承诺履行情况：公司实际控制人、控股股东江苏
凤凰出版传媒集团有限公司和凤凰传媒于 2013 年 12
月 16 日在江苏省南京市正式签订《股权转让协议》，
由凤凰传媒现金收购出版集团及其下属企业持有的 5
家印刷业务相关股权。上述收购事宜，凤凰传媒于 2013
年 12 月 16 日召开董事会审议通过《关于现金收购股
权暨关联交易议案》，并于 2014 年 1 月 2 日由凤凰传
媒股东大会审议通过。详见 2014 年 1 月 3 日刊登于《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及登
载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《凤
凰传媒 2013 年第二次临时股东大会决议公告》。截止
本报告期末，上述标的的收购、交割工作已全部完成。 
三、上述注入凤凰传媒的资产中，尚未包括江苏凤凰
出版传媒集团有限公司原有印刷板块的江苏凤凰印务
有限公司和物资采购板块的江苏凤凰文化贸易集团有
限公司。由于这两项资产盈利能力较差，如注入将摊
薄公司收益水平，为了维护上市公司及中小股东的利
益，凤凰传媒于 2014 年 6 月 30 日召开了 2014 年第一
次临时股东大会，审议通过了关于《江苏凤凰出版传
媒股份有限公司关于豁免控股股东承诺事项》的议案。
详见 2014-7-1 刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》以及登载于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《凤凰传媒 2014 年第一次临时
股东大会决议公告》。 
关联交易的说明   
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
凤凰传媒拟收购江苏凤凰出版传媒集团有限公司
及其下属企业持有的印刷业务相关股权，包括：
出版集团持有的江苏凤凰新华印务有限公司
100.00%股权，出版集团持有的江苏凤凰数码印务
有限公司 93.76%股权，江苏新华印刷厂持有的江
苏凤凰盐城印刷有限公司 50.998%股权，印刷厂持
有的江苏凤凰扬州鑫华印刷有限公司 79.77%股
权，江苏凤凰文化贸易集团有限公司持有的鑫华
印刷 5.88%股权，印刷厂持有的江苏凤凰通达印刷
详见 2013-12-17 刊登于《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》以及登载于上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）的《凤凰传媒关于收
购股权暨关联交易的公告》以及 2014-1-3 刊登于
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
以及登载于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《凤凰传媒 2013 年第二次
临时股东大会决议公告》。 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2014 年年度报告 
35 / 184 
事项概述 查询索引 
有限公司 57.00%股权。截止本报告期末，上述标
的的收购、交割工作已全部完成。 
凤凰传媒拟收购江苏凤凰出版传媒集团有限公司
持有的传奇影业 22.07%的股权，并由全资子公司
苏文社公司收购出版集团持有的传奇影业 28.93%
的股权和南京传奇持有的传奇影业 10.03%的股
权。截止本报告期末，上述标的的收购、交割工
作已全部完成。 
详见 2013-12-17 刊登于《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》以及登载于上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）的《凤凰传媒关于收
购股权暨关联交易的公告》以及 2014-1-3 刊登于
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
以及登载于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《凤凰传媒 2013 年第二次
临时股东大会决议公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
凤凰传媒与关联方江苏凤凰置业有限公司联合竞
买"镇江绿竹巷"地块，土地出让金 3.98 亿元，江
苏凤凰置业有限公司支付 3.08 亿元，本公司支付
0.9 亿元。 
详见 2013-8-9 刊登于《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》以及登载于上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）的《凤凰传媒关于凤凰
传媒与凤凰置业联合竞买镇江绿竹巷地块关联交
易公告》。 
凤凰传媒与凤凰置业联合竞买泰兴 TX2013-3 号
地块，土地出让金 1.87 亿元，凤凰传媒支付约 0.55
亿元，凤凰置业支付约 1.32 亿元。 
详见 2013-6-25 刊登于《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》以及登载于上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）的《凤凰传媒关联交易
公告》。 
凤凰传媒与凤凰置业联合竞买合肥 S1207 地块，
土地出让金总额为 276,637,795.20 元，其中凤凰置
业需支付土地出让金 246,183,395.20 元，凤凰传媒
需支付土地出让金 30,454,400.00 元； 
详见 2012-10-10 刊登于《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》以及登载于上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）的《凤凰传媒关联交
易公告》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）根据江苏凤凰置业有限公司与本公司签订的《关于"苏园土挂（2008）05号地块"项目开发
建设与书城经营协议书》，江苏凤凰置业有限公司为本公司代建苏州凤凰国际书城项目中的书城。
根据2010年3月23日江苏凤凰置业有限公司、本公司、江苏凤凰置业股份有限公司三方签订的协议
书，以最终竣工决算确认的建设成本扣除掉前期费用后的实际发生额作为计算工程建设管理费用的
基数依据，本公司应按该基数的0.5%向江苏凤凰置业股份有限公司支付委托工程建设管理费用。
2008年4月3日，江苏凤凰置业有限公司设立苏州凤凰置业有限公司开发该项目，截止2014年6月30
日，该项目尚未竣工决算，本期尚未支付工程建设管理费。截止2014年12月31日，苏州凤凰置业有
限公司共收到本公司预付的代建款386,450,625.54元。 
（2）2010 年1 月26 日，江苏凤凰置业有限公司与本公司联合参加了南通市位于崇川路北侧、
行政中心中央绿轴东侧的CR9058 地块竞拍，并以约3.48 亿元的价格竞得该地块。2010年2月2日，
江苏凤凰置业有限公司、本公司与南通市国土资源局就受让该地块正式签订了土地出让协议。该地
块规划建筑面积不超过129,000平方米，其中书城建筑面积50,000平方米左右。根据规划建筑面积分
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2014 年年度报告 
36 / 184 
摊，江苏凤凰置业有限公司应于2010年6月28日前支付土地出让价款2.13亿元。该项目中的书城将由
江苏凤凰置业有限公司代建。根据双方签订的委托代建协议，以最终竣工决算确认的建设成本扣除
掉前期费用后的实际发生额作为计算工程委托事务报酬的基数依据，本公司应按该基数的0.5%向江
苏凤凰置业有限公司支付委托事务报酬。2010年5月10日，江苏凤凰置业有限公司设立南通凤凰置
业有限公司开发该项目，该项目于2010年5月份开工，截止2014年6月30日，该项目尚未竣工决算，
南通凤凰置业有限公司本年度未收取委托事务报酬。截止2014年12月31日，南通凤凰置业有限公司
共收到本公司预付的代建款242,689,800.00元。 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
□适用 √不适用  
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺
事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 股份限售 
江苏凤凰
出版传媒
集团有限
公司 
自本公司股票上市之
日起三十六个月内，不
转让或委托他人管理
其已直接和间接持有
的发行人股份，也不由
发行人收购该部分股
份。 
自本公司股
票上市之日
起三十六个
月内 
是 是     
 股份限售 
全国社会
保障基金
理事会 
根据《境内证券市场转
持部分国有股充实全
国社会保障基金实施
办法》（财企[2009]94
号）的有关规定，由出
版集团转由全国社会
保障基金理事会持有
的本公司国有股（按本
次发行的实际发行股
份总数的 10%计算），
全国社会保障基金理
事会承继原股东出版
集团的禁售期义务。 
自本公司股
票上市之日
起三十六个
月内 
是 是     
 解决同业
竞争 
江苏凤凰
出版传媒
集团有限
公司 
为避免潜在的同业竞
争，保证投资者的利
益，本公司控股股东出
版集团于 2011 年 3 月
向本公司出具了《避免
同业竞争与利益冲突
的承诺函》，具体承诺
如下：1、出版集团目
前没有直接或间接的
从事任何与股份公司
  否 是     
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2014 年年度报告 
37 / 184 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
现有主要业务存在竞
争的业务活动；2、在
今后的任何时间，出版
集团将不直接或间接
的从事任何（包括但不
限于通过投资、收购、
兼并等方式）与本公司
现有主要业务存在竞
争的业务活动；3、若
本公司今后从事新的
业务领域，则出版集团
将不从事或控制其它
公司/经济组织从事与
本公司新的业务领域
相同或相似的业务活
动；4、出版集团不以
本公司控股股东的地
位谋求不正当利益，进
而损害本公司其他股
东的权益；5、如出版
集团违反上述声明、保
证与承诺，出版集团同
意给予本公司赔偿。出
版集团下属单位对本
承诺函任何条款的违
反等同于出版集团的
违反。 
 资产注入 
江苏凤凰
出版传媒
集团有限
公司 
为减少与本公司之间
的关联交易、继续做大
做强本公司，本公司控
股股东出版集团承诺，
在本公司首次公开发
行 A 股并上市后两年
内，出版集团将其所持
有与印刷、物资采购业
务相关的股权及资产
以定向增发或其他合
法且适当的方式注入
本公司。 
首次公开发
行 A 股并上
市后两年内 
是 否 
公司实际控
制人、控股
股东江苏凤
凰出版传媒
集团有限公
司和凤凰传
媒于 2013 年
12月16日在
江苏省南京
市正式签订
《股权转让
协议》，由
凤凰传媒现
金收购出版
集团及其下
属企业持有
的 5 家印刷
业务相关股
权。上述收
购事宜，凤
凰传媒于
2013年12月
16 日召开董
事会审议通
过《关于现
金收购股权
公司于
2014 年 6
月 30 日召
开了 2014
年第一次
临时股东
大会，审议
通过了关
于《江苏凤
凰出版传
媒股份有
限公司关
于豁免控
股股东承
诺事项》的
议案。公司
控股股东
江苏凤凰
出版传媒
集团有限
公司于凤
凰传媒上
市前出具
了有关注
入印刷和
物资采购
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2014 年年度报告 
38 / 184 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
暨关联交易
议案》，并
于 2014 年 1
月 2 日由凤
凰传媒股东
大会审议通
过。详见
2014 年 1 月
3 日刊登于
《中国证券
报》、《上
海证券报》、
《证券时
报》以及登
载于上海证
券交易所网
站
（www.sse.c
om.cn）的
《凤凰传媒
2013 年第二
次临时股东
大会决议公
告》。上述
注入凤凰传
媒的资产
中，尚未包
括江苏凤凰
出版传媒集
团有限公司
原有印刷板
块的江苏凤
凰印务有限
公司和物资
采购板块相
关资产。主
要原因为上
述两家公司
的资产规模
较大，但盈
利能力尚未
达到凤凰传
媒现有业务
板块之水
平，当前履
行承诺注入
上市公司不
利于维护上
市公司权
益；同时，
贸易公司相
关业务资产
权属情况复
业务资产
的承诺。由
于其中部
分资产盈
利能力较
差，如注入
将摊薄公
司收益水
平，为了维
护上市公
司及中小
股东的利
益，根据证
监会《上市
公司监管
指引第 4
号―上市
公司实际
控制人、股
东、关联
方、收购人
以及上市
公司承诺
及履行》及
江苏监管
局相关文
件精神，申
请豁免控
股股东有
关承诺事
项。详见刊
登在 2014
年 7 月 1 日
《中国证
券报》、《上
海证券
报》、《证
券时报》以
及上海证
券交易所
网站
http://www.
sse.com.cn
的《凤凰传
媒 2014 年
第一次临
时股东大
会决议公
告》。 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2014 年年度报告 
39 / 184 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
杂、涉及人
员众多，短
时间内达到
可注入上市
公司标准的
难度较大。 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 天衡会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 210 210 
境内会计师事务所审计年限 1 年 1 年 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天衡会计师事务所 100 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明： 
凤凰传媒2014年度聘任天衡会计师事务所(以下简称"天衡")，担任年度财务报告审计机构,审计
费为 210万元人民币。 
通过招投标，聘请中标机构天衡担任公司内部控制审计机构,对财务报告内部控制的健全性、有
效性进行评价，审计费为100万元人民币。 
天衡签字注册会计师虞丽新、胡学文为股份公司提供审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明： 
凤凰传媒2014年度解聘立信会计师事务所。改聘天衡会计师事务所(以下简称"天衡")，担任年
度财务报告审计机构,审计费为 210万元人民币。 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2014 年年度报告 
40 / 184 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年1 月至6 月，财政部发布了《企业会计准则第39 号—公允价值计量》、《企业会计准
则第40 号—合营安排》和 《企业会计准则第41 号—在其他主体中权益的披露》，修订了《企业
会计准则第2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第30 号
—财务报表列报》、《企业会计准则第33 号—合并财务报表》和《企业会计准则第 37 号—金融
工具列报》，除《企业会计准则第37 号—金融工具列报》在2014 年年度及以后期间的财务报告中
施行外，上述其他准则于2014 年7 月1 日（首次执行日）起施行。 
本公司按相关准则的规定进行了追溯调整，主要调整如下： 
①根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》，本公司对被投资单位不具有共同控制或重大
影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资中分类至可供出
售金融资产核算。 
②根据《企业会计准则第30号—财务报表列报》，本公司资产负债表中的股东权益类单独列示
“其他综合收益”。 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称 影响金额（+/-） 
对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，
并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计
量的权益性投资的调整 本公司董事会
审议 
长期股权投资 
可供出售金融资产 
-37,465,090.00 
+37,465,090.00 
其他综合收益调整 
外币报表折算差额 
其他综合收益 
-1,473,501.38 
+1,473,501.38 
此外，本公司对在其他主体中权益在本年度财务报表中根据《企业会计准则第41 号—在其他
主体中权益的披露》规定的要求进行了披露，采用该准则不会对财务报表项目的确认和计量产生重
大影响。 
除以上影响外，本公司管理层认为上述会计准则的采用未对本公司的财务报表产生重大影响。 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2014 年年度报告 
41 / 184 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013 年 1 月 1 日
归属于母公司股
东权益（+/-） 
2013 年 12 月 31 日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
上海泰来仁
智投资中心
（有限合伙） 
    -31,302,726.00 31,302,726.00   
吴江市农村
商业银行股
份有限公司 
    -3,000,000.00 3,000,000.00   
南京科信文
化传媒有限
责任公司 
    -1,500,000.00 1,500,000.00   
深圳特区图
书贸易中心     -202,779.00 202,779.00   
江阴大桥联
合投资有限
公司 
    -7,000.00 7,000.00   
淮江公路     -111,900.00 111,900.00   
江苏紫金农
村商业银行
股份有限公
司 
    -200,000.00 200,000.00   
扬州市华进
交通建设有
限公司 
    -18,600.00 18,600.00   
江苏银行盐
城分行     -12,710.00 12,710.00   
盐城市恒利
风险投资公
司 
    -1,109,375.00 1,109,375.00   
合计 /   -37,465,090.00 37,465,090.00   
 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》，公司对被投资单位不具有共同控制或重大影响，
并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资中分类至可供出售金融
资产核算。 
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013 年 1 月 1 日 2013 年 12 月 31 日 
资本公积（+/-） 留存收益（+/-） 资本公积（+/-） 留存收益（+/-） 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2014 年年度报告 
42 / 184 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013 年 1 月 1 日 2013 年 12 月 31 日 
资本公积（+/-） 留存收益（+/-） 资本公积（+/-） 留存收益（+/-） 
            
            
合计 /         
长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二）的说明 
    
 
3 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014 年 1 月 1 日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014 年 1 月 1 日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
    
职工薪酬准则变动影响的说明 
    
 
4 合并范围变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
主体名称 
纳入/不再纳
入合并范围的
原因 
2013 年 1 月 1 日归
属于母公司股东权
益 
（+/-） 
2013 年 12 月 31 日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
            
            
合计 -         
合并范围变动影响的说明 
    
 
5 合营安排分类变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
主体 
2013 年 1 月 1 日 
归属于母公司 
股东权益 
（+/-） 
2013 年 12 月 31 日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司股东
权益 
（+/-） 
          
          
合计         
合营安排分类变动影响的说明 
    
 
6 准则其他变动的影响 
 
江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2014 年年度报告 
43 / 184 
会计政策变更的内容和原因 
2013 年 12 月 31 日 
受影响的报表项目名称 影响金额（+/-） 
其他综合收益调整 外币报表折算差额 
其他综合收益 
-1,473,501.38 
+1,473,501.38 
     
    根据《企业会计准则第30号—财务报表列报》，公司资产负债表中的股东权益类单独列示
“其他综合收益”。 
 
