                         浙江双环传动机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第 51 页 共 138 页 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，进一步健全内部控制制度，规范公司“三会”运作，依法履行信息披露义务，
积极开展投资者关系管理工作，保护投资者的合法权益，实现公司的有序、健康、快速发展。截止报告期
末，公司治理实际状况基本符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
   （一）关于股东和股东大会  
    公司严格依照《公司章程》、《上市公司股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召
集、召开及表决程序，为股东行使权力提供切实便利，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分
行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。报告期内召开的股东大会均在律师现场见证下，由董
事会召集召开。   
   （二）关于控股股东与公司  
    公司控股股东能严格规范自身行为，依法通过股东大会行使股东的权利，不存在直接或间接干预
公司决策及依法开展的生产经营活动，损害公司及其他股东权益的情形。公司在人员、业务、资产、财务、
机构等方面独立于控股股东，具有独立完整的业务和自主经营能力。不存在控股股东占用上市公司资金的
现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。报告期内，公司大股东、实际控制人不存在
干预公司日常经营管理活动等非规范情况。   
   （三）关于董事和董事会  
    公司严格按照法定程序选举、任免董事，董事会人数及人员构成合法有效。董事会向股东大会负
责，按照规范性文件和《公司章程》的要求行使职权，规范执行股东大会决议。董事会的召集、召开程序
符合各有效规范的规定。公司全体董事能够忠实、诚信、勤勉地履行职责，按时出席股东大会和董事会，
积极参加相关培训。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，关注中小股东的合法权益不受损害。董
事会下设的各专门委员会运作规范，为董事会的决策提供专业的意见和参考。   
  （四）关于监事和监事会  
    公司监事会由五名监事组成，其中职工监事二名，各监事均按照法定程序选举产生。监事会的人
数和人员构成符合法律法规的要求。监事会的召集、召开符合《公司法》、《公司章程》、《监事会议事
                         浙江双环传动机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第 52 页 共 138 页 
规则》等规定。各监事能够认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责
的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。   
   （五）关于绩效评价和激励约束机制  
    公司已建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制并不断完善。
公司推出第一期股权激励计划，充分调动管理人员的工作热情，留着和吸引优秀管理和技术人才，实现广
大投资者和经营管理者的利益平衡。   
   （六）关于相关利益者  
    公司在保持持续、稳健发展的同时，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，充分尊
重、维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的均衡，共同推动公司持续、
健康发展。   
   （七）关于信息披露和透明度  
    公司严格按照法律、法规和公司《信息披露制度》等规定，依法履行信息披露义务。公司指定董
事会秘书负责信息披露工作，通过多种渠道，加强与投资者的沟通交流，提高信息披露的透明度。报告期
内，公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网等为公司信
息披露的报纸、网站，真实、准确、完整、及时、公平地开展信息披露事务，确保所有投资者以平等的机
会获得信息。      
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司根据《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》的要求，实施内幕信息管理以及内幕信息知情人
管理工作，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节内幕信息管
理工作。公司不存在因《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》执行瑕疵或涉嫌内幕交易等事项被监管
部门采取监管措施或处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会决
2014 年 05 月 19 日 
1、审议通过了《2013 年度董事会工
作报告》；2、审议通过了《2013 年
全部议案均
审议通过 
2014 年 05 月 20 日 
《2013 年年度股东
大会决议公告》（公
                         浙江双环传动机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第 53 页 共 138 页 
议 度监事会工作报告》；3、审议通过
了《2013 年度财务决算报告》；4、
审议通过了《2013 年度利润分配方
案》；5、审议通过了《关于公司 2013
年年度报告及其摘要的议案》；6、
审议通过了《关于 2014 年融资授信
额度、资产抵押、子公司担保的议
案》；7、审议通过了《关于续聘公
司 2014 年度财务审计机构的议案》。 
告编号：2014-028），
披露媒体：《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 01 月 24 日 
1、《关于<浙江双环传动机械股份有
限公司首期限制性股票激励计划
（草案修订稿）>及其摘要的议案》；
2、《关于制定<浙江双环传动机械股
份有限公司首期限制性股票激励计
划实施考核管理办法（修订稿）>的
议案》；3、《关于公司实际控制人吴
长鸿先生作为本次股权激励计划激
励对象的议案》；4、《关于公司实际
控制人蒋亦卿先生作为本次股权激
励计划激励对象的议案》；5、《关于
提请股东大会授权董事会办理公司
首期限制性股票激励计划有关事宜
的议案》。 
全部议案均
审议通过 
2014 年 01 月 27 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-006），披露媒
体：《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘赪 7 4 3   否 
章良忠 7 2 4 1  否 
杜群阳 7 3 4   否 
                         浙江双环传动机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第 54 页 共 138 页 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立
董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司董事行为指引》及《公司章程》等相关法
律法规的规定和要求，勤勉尽责、忠实履行职责，积极参加公司相关会议，本着客观、公正、独立的原则，
对公司相关重大事项发表独立意见，主动对公司生产经营状况、财务状况和内部控制的建设及执行情况等
进行现场了解，根据自身专业知识，为公司经营和发展提出合理的意见和建议，为维护公司和全体股东的
合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
         1、战略与投资委员会 
报告期内，战略与投资委员会依据《公司法》、《公司章程》和《董事会战略委员会工作细则》等规
定认真履行职责，对公司所处行业情况及公司经营发展规划进行了深入的分析，为公司制定与实施发展战
略、促进公司转型升级、强化经营管理等提出了合理的建议。  
         2、审计委员会  
报告期内，审计委员会认真按照《公司法》、《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等相关
规定，积极履行职责，审查了公司内部控制制度的执行情况，督促和指导内审部门对公司经营运行情况进
行检查。审计委员会与外聘会计师、公司经营层就年报审计及日常监管工作进行讨论，对公司防范和控制
风险，规范和完善治理发挥了积极作用。  
         3、薪酬与考核委员会  
    报告期内，薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会工作细则》，对公司董事、监事及高级管理人
员的薪酬与报酬方案、股权激励计划考核管理情况进行审核，对公司完善绩效考核体系和激励约束机制等
                         浙江双环传动机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第 55 页 共 138 页 
提出诸多指导意见。  
         4、提名委员会  
    报告期内，提名委员会按照《公司法》、《公司章程》和《董事会提名委员会工作细则》履行职责，
对公司董事、高级管理人员的提名、推选、聘任的标准和程序进行了客观、公正的审查，为公司高级管理
人员的聘任提供相关意见和建议，为促进公司规范发展发挥了积极作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    1、业务方面  
公司在生产制造、技术研发、原材料采购、产品销售等方面自成体系，独立开展业务，不依赖或委托
控股股东及其他关联方进行原材料采购和产品销售。公司的业务完全独立于控股股东、实际控制人，与控
股股东、实际控制人不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
     2、人员方面  
公司具有独立的人力资源管理体系，建立独立的劳动、人事、薪酬管理制度。公司董事、监事、高级
管理人员的选举流程符合相关法律、法规的规定，不存在控股股东、实际控制人干涉公司有关人事任免的
情形。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，未
在关联单位领取薪酬。  
     3、资产方面    
    公司独立享有业务和生产必需的主要机器设备、土地、厂房、专利及其他资产的所有权或使用权，资
产独立完整、权属清晰，不存在与股东单位共用的情况。公司不存在以资产、权益或信誉为股东或股东控
股的关联方的债务提供担保或因资产、资金被股东占用而损害公司利益的情形。  
     4、机构方面  
    公司建立了独立、完整的组织机构体系，董事会、监事会及其他内部机构独立运作，职责明确，与控
股股东及其职能部门之间不存在隶属关系。公司的生产经营、办公机构与控股股东及其控制的其他企业完
全分开，不存在混合经营、合署办公、共用机构人员等情况。 
     5、财务方面  
    公司设置了独立的财务管理部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，独立开设银行账户，
独立支配自有资金和资产，独立纳税并拥有足够的专职财务人员负责公司财务工作。公司不存在与控股股
                         浙江双环传动机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第 56 页 共 138 页 
东或其他任何单位或人士共用银行账户的情形。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司实行规范的绩效考核体系与激励机制。公司制订的年度目标通过各部门按月分解成月度目标。
依据《绩效管理制度》相关规定，对公司高级管理人员按级实行月度和年度考核相结合的考评机制。根据
高级管理人员的业绩、所辖部门业绩及公司的效益情况，采用业绩权重累计法确定年终绩效奖金，个人收
益与公司业绩挂钩。报告期内，公司启动股权激励项目，充分调动高级管理人员的工作积极性，促使经营
管理人员共同承担经营风险，注重企业长期利益，实现企业持续稳健发展。公司不断健全公司激励约束机
制，完善公司薪酬考核体系，促进了公司持续、稳健、快速的发展。 
                         浙江双环传动机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第 57 页 共 138 页 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引、《深圳证券交易所中小
企业板块上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件、制度的要求，自成立以来已逐步建立起了一
套较为完整的内部控制制度体系和法人治理结构。公司建立的内控制度贯穿于公司生产经营管理活动的各
个层面和各个业务环节，主要运用不相容职务分离、授权审批控制、会计系统控制、财产保护控制、运营
分析控制和绩效考评系统控制等控制措施，针对经营管理活动的主要风险和各主要关键控制点设置了必要
的控制程序和风险防控机制，使公司经营活动始终处于受控状态，能够最大限度的保证公司经营管理合法
合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。 
报告期内，公司根据法律法规及内外部经营环境的变化，结合公司实际情况、自身特点和管理需要，
组成专题工作组对公司各项内部控制制度和经营管理流程进行了全面梳理、检查和评估，依据检查评估结
果对公司的内部控制进行了系统、持续地改进、优化，完成了公司内控体系的重新修订和完善升级，并严
格遵照执行，以此进一步规范了公司运作，提高了公司治理水平，促进了公司更加健康、稳定地发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。公司董事会及董事会全体成员保证内部控制相关内容不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准备性和完整性承担个别及连带责任。 
 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业财务通则》等规范性文件的规定，制定了一系列会
计核算和财务管理内部控制制度，明确与经营活动有关的财会处理规则和程序，并根据相关规范性文件变
化和公司管理需要及时进行了修订。 
