浙江双环传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
企业板块上市公司特别规定》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及相关
规章的要求，结合公司实际情况，建立健全法人治理结构，积极推动公司治理结构的优化，规范运作，以
确保公司股东利益的最大化。截至报告期末，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，召集、召开股东大会，确
保全体股东特别是中小股东享有平等地位，保障股东对公司重大事项的知情权和参与权，充分行使自己的
权利。报告期内，公司共召开四次股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。  
2、关于公司与股东  
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等有关规定，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到
与大股东分开。公司大股东能够严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》规范自己的行为，通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动。 
3、关于董事和董事会  
公司董事会设九名董事，其中独立董事三名。董事的选举、任免程序均严格按照《公司章程》的有关
规定执行，董事会的成员构成及董事的任职资格均符合相关法律、法规的要求。公司全体董事均能够按照
《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等制度的要求，勤勉尽责履行职责，认真出席董事会和
股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事和监事会  
公司监事会设五名监事，其中职工代表监事二名，监事会人数及构成符合有关法律、法规的要求，监
事的选举、任免程序均严格按照《公司章程》的有关规定执行。报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、
《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决程序。各监事能够认诚实守
信、勤勉尽责、认真履行职责，对公司重大事项、财务状况等合法、合规性进行监督，切实维护公司及股
东的合法权益。   
浙江双环传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
5、关于绩效评价和激励约束机制  
公司已建立企业绩效评价激励体系，并根据公司实际情况不断对绩效考核标准和激励约束机制进行修
订和完善。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定，其薪酬与公司业绩指标挂钩。公
司推出股权激励计划，能够充分有效激励员工，留住和吸引更多优秀人才。   
6、关于利益相关者 
公司充分尊重员工、客户、供应商等利益相关者的合法权利，努力和利益相关者积极合作，共同推进
公司的持续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露和透明度  
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及公司《信
息披露制度》的有关规定，加强信息披露事务管理，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资
者能够及时、公平地获取公司信息。公司通过投资者电话、网络互动平台及实地调研等多种方式加强与投
资者之间的沟通，最大限度保证了公司与投资者之间的顺畅交流。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、人员、资产、机构、财务等方面与实际控制人及其他关联方完全分离、独立运作。 
1、业务独立情况  
公司从事齿轮零部件的研发、生产和销售，拥有独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，
与实际控制人之间不存在同业竞争，不依赖于实际控制人或其他关联方，不存在实际控制人直接或间接干
预公司经营运作的情形。 
2、人员独立情况 
公司拥有独立的人力资源管理体系，人员独立于实际控制人及其控制的企业。公司董事、监事、高级
管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生，不存在实际控制人及其他关联方干涉公
司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司高级管理人员专职在公司工作并领取薪酬，未在关联
单位领取薪酬。  
3、资产独立情况   
公司拥有独立的生产经营场所以及业务和生产必需的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对所有资
浙江双环传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
产拥有完全的控制支配权，不存在以资产、权益或信誉为股东或股东控股的关联方的债务提供担保或因资
产、资金被股东占用而损害公司利益的情形。  
4、机构独立情况 
公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立健全了较为完善的法人治理结构，独立开展各项经营
活动，在内部各部门设置上与控股股东、实际控制人之间不存在不存在混合经营、合署办公、共用机构人
员等情况。 
5、财务独立情况 
公司设置独立的财务管理部门，并建立独立的财务核算体系和财务管理制度，配备专职财务人员，拥
有独立的银行账户并依法独立纳税。公司作为独立纳税人，独立进行纳税申报及履行纳税义务。不存在与
控股股东共用银行账户、混合纳税或大股东干预公司资金使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 34.13% 2017 年 01 月 09 日 2017 年 01 月 10 日 
《2017 年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-002）详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016年年度股东大会 年度股东大会 39.83% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 13 日 
《2016 年年度股东大会决议公
告》（公告编号：2017-038）详
见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 31.42% 2017 年 06 月 12 日 2017 年 06 月 13 日 
《2017 年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-058）详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 30.03% 2017 年 09 月 06 日 2017 年 09 月 07 日 
《2017 年第三次临时股东大会
决议公告 》（公告编号：
2017-085）详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
浙江双环传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘赪 12 2 10 0 0 否 4 
章良忠 12 1 11 0 0 否 0 
蔡宁 12 2 10 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《独立董事制度》等有关规定开展工作，认真履职、
勤勉尽责，积极参加董事会会议，认真审议各项议案。对公司生产经营、财务状况、关联交易、对外投资
等重要事项进行审阅，本着客观、公正、独立的原则对需要独立董事发表意见的事项出具独立意见，并以
谨慎的态度行使了表决权。在工作中能够保持充分的独立性，切实维护公司和中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略与投资委员会、薪酬与考核委员会和提名
委员会。报告期内，各专门委员会均严格按照《公司法》、《公司章程》和相关议事规则的要求，认真履
行职责。 
浙江双环传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
1、审计委员会  
董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会审计委员会议
事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，认真履行了职责。报告期内，对公司内审部门的各项工作汇
报、年度工作计划进行审阅，指导内审部门开展内部审计工作。及时与公司管理层进行沟通，了解公司经
营状况，监督公司的内部审计制度及其有效地实施情况。在年度审计期间，与审计机构及时进行沟通与交
流，确保审计工作顺利进行。 
2、战略与投资委员会 
战略与投资委员会依据《公司法》、《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》等相关规定规范
运作，对报告期内公司公开发行可转换公司债券、对外投资等重大事项进行认真研究并给予指导意见。同
时，结合公司所处行业发展趋势及国内外经济环境变化，就发展战略、投资战略等问题为董事会决策提出
建议，确保公司发展规划和战略决策的科学性。 
3、薪酬与考核委员会  
薪酬与考核委员会依据《公司法》、《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规
定积极开展相关工作，报告期内，对公司在职的董事、监事及高级管理人员业绩考核、薪酬发放情况进行
审核并提出建议，为公司2017年实施的股权激励计划制定考核管理办法，积极推进公司激励约束机制的实
施。 
4、提名委员会  
提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作细则》的有关规定认真履行职责，报告期内，对董事候
选人、经理候选人的任职资格、选择标准及选聘程序进行认真研究，确保公司能够顺利完成董事及高级管
理人员的选聘事宜，为公司持续、稳定发展发挥积极作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考核体系与激励机制，对高级管理人员按级实行月度和年度考核相结合的考评
机制，根据高级管理人员的个人业绩、所辖部门业绩及公司的效益情况，采用业绩权重累计法确定年终绩
效奖金，将高级管理人员的个人收益与公司业绩直接挂钩。同时，公司通过实施股权激励计划，以有效调
浙江双环传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干，注重企业长期利益，实现企业持续稳
健发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、具有以下特征的缺陷，公司定性为重大缺陷：
（1）公司董事、监事和高级管理层任何性质的
舞弊行为；（2）已经发现并报告给管理层的重
大内部控制缺陷在经过合理的时间后,并未加
以改正；（3）对已经公告的财务报告出现的重
大差错进行错报更正；（4）注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报；（5）审计委员会对公司披露的财务
报告及财务报告的内部控制的监督失效；（6）
其他可能严重影响报表使用者正确判断的缺
陷。 
2、具有以下特征的缺陷，公司定性为重要缺陷：
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。 
3、除上述重大缺陷、重要缺陷以外的其他财务
报告内部控制缺陷，公司定性为一般缺陷。 
1、非财务报告缺陷认定定性标准主要以
缺陷对业务流程有效性的影响程度、发
生的可能性作判定，具体如下：（1）如
果缺陷发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标,公司定性为一般缺
陷；（2）如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标，公司定性为重要缺陷；（3）如
果缺陷发生的可能性高，会严重降低工
作效率或效果、或严重加大效果的不确
定性、或使之严重偏离预期目标，公司
定性为重大缺陷。 
2、当出现以下情形，公司认定为非财务
报告内部控制重大缺陷：（1）公司缺乏
民主决策程序或决策不科学，如决策失
误，导致企业并购后未能达到预期目标；
（2）违犯国家法律、法规，如出现重大
安全生产或环境污染事故；（3）管理人
员或关键技术人员纷纷流失；（4）内部
控制评价的结果特别是重大或重要缺陷
浙江双环传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
未得到整改；（5）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效；（6）媒体频现公
司负面新闻，涉及面广且负面影响一直
未能消除；（7）公司遭受证监会处罚或
证券交易所警告。 
定量标准 
1、重大缺陷定量标准：（1）潜在错报金额＞合
并报表利润总额的 10% ；（2）潜在错报金额＞
合并报表资产总额的 0.5%。 
2、重要缺陷定量标准：（1）合并报表利润总额
的 5%＜潜在错报金额≤合并报表利润总额
10%；（2）合并报表资产总额的 0.25%＜潜在
错报金额≤合并报表资产总额的 0.5%。 
3、一般缺陷定量标准：（1）潜在错报金额≤合
并报表利润总额的 5%；（2）潜在错报金额≤合
并报表资产总额的 0.25%。 
1、重大缺陷定量标准：直接财产损失＞
合并报表资产总额的 0.5%； 
2、重要缺陷定量标准：合并报表资产总
额的 0.25%＜直接财产损失≤合并报表资
产总额的 0.5% ； 
3、一般缺陷定量标准：直接财产损失≤
合并报表资产总额的 0.25%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江双环传动机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
浙江双环传动机械股
份有限公司可转换公
司债券 
双环转债 128032 
2017 年 12 月
25 日 
2023 年 12 月
25 日 
100,000 
第一年 0.3%
第二年 0.5%
第三年 1.0%
第四年 1.5%
第五年 1.8%
第六年 2.0% 
本次发行的可转
换公司债券采用
每年付息一次的
付息方式，到期归
还本金和最后一
年利息。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用 
报告期内公司债券的付息兑付情
况 
不适用 
公司债券附发行人或投资者选择
权条款、可交换条款等特殊条款
的，报告期内相关条款的执行情况
（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 不适用 办公地址 不适用 联系人 不适用 联系人电话 不适用 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 北京市朝阳区建外大街 2 号 PICC 大厦 12 层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构
发生变更的，变更的原因、履行的程序、对投资者利
益的影响等（如适用） 
不适用 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
参见本报告第四节经营情况讨论与分析之“五、投资状况分析”募资资金使用情
况相关部分。 
