                                                              浙江双环传动机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及
提供的资料 
2012 年 01 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构 
厦门普尔投资管理有限
责任公司 
公司经营情况，行业
未来发展 
2012 年 03 月 03 日 公司会议室 实地调研 机构 广发证券股份有限公司 
公司经营情况，行业
未来发展 
2012 年 11 月 15 日 公司会议室 实地调研 机构 华安基金管理有限公司 
公司经营情况，行业
未来发展 
2012 年 11 月 21 日 公司会议室 实地调研 机构 
建信基金管理公司、中信
建投证券股份有限公司 
公司经营情况，行业
未来发展 
                                                              浙江双环传动机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用 
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，公司未发生或以前期间发生但延续到报告期的托管其他公司资产或其他公司托管公司资产的重大事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，公司未发生或以前期间发生但延续到报告期的承包其他公司资产或其他公司承包公司资产的重大事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，公司未发生或以前期间发生但延续到报告期的租赁其他公司资产或其他公司租赁公司资产的重大事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
                                                              浙江双环传动机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
江苏双环齿轮有
限公司 
2011 年 08 月 24 日 2,800 2011 年 08 月 25 日 2,379 连带责任保证 三年 否 否 
江苏双环齿轮有
限公司 
2012 年 04 月 07 日 5,000 2012 年 06 月 21 日 4,699.43 连带责任保证 三年 否 否 
江苏双环齿轮有
限公司 
2012 年 04 月 07 日 7,200       
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
12,200 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
7,078.43 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
15,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
7,078.43 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 12,200 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
7,078.43 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
15,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
7,078.43 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 5.06% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
                                                              浙江双环传动机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
吴长鸿 
在增持期间及增持完成后法定期限内不减持
所持有的浙江双环传动机械股份股份,并严格
遵守有关规定,不进行内幕交易、敏感期买卖
股份、短线交易,增持期间及法定期限内不超
计划增持。 
2012 年 07
月 17 日 
在增持期
间及增持
完成后法
定期限内 
报告期内，
承诺人均
严格履行
所作承诺。 
吴长鸿 
在增持完成之日起后六个月内，不减持其持
有的公司股份。 
2013 年 09
月 13 日 
增持完成
后六个月
内 
报告期内，
承诺人均
严格履行
所作承诺。 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司实际控制人叶善
群、陈菊花、吴长鸿、
陈剑峰、蒋亦卿、玉
环县亚兴投资有限公
司及实际控制人亲属
李绍光、李瑜、叶继
明 
公司实际控制人叶善群、陈菊花、吴长鸿、
陈剑峰、蒋亦卿、玉环县亚兴投资有限公司
及实际控制人亲属李绍光、李瑜、叶继明均
承诺：自发行人股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其已直接和间
接持有的发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份。玉环县亚兴投资有限公司锁定期
届满后，每年转让发行人股票不超过所持股
份的 25%。 
2009 年 11
月 01 日 
三十六个
月 
报告期内，
承诺人均
严格履行
所作承诺。 
 
公司股东玉环县亚兴
投资有限公司的股东
柳守丹、陈杰贤、李
绍明、叶春柳、叶春
艳 
公司股东玉环县亚兴投资有限公司的股东柳
守丹、陈杰贤、李绍明、叶春柳、叶春艳作
出承诺：自发行人股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理本人持有的
玉环县亚兴投资有限公司股权，不转让或者
委托他人管理本人间接持有的发行人股份，
也不由发行人回购该部分股份。 
2010 年 03
月 02 日 
三十六个
月 
报告期内，
承诺人均
严格履行
所作承诺。 
公司股东吕圣初、深
圳中欧创业投资合伙
企业、持有发行人股
东玉环县亚兴投资有
限公司 5.17%股权的
本公司董事、副总经
理（兼财务总监）黄
良彬 
本公司股东吕圣初、深圳中欧创业投资合伙
企业、持有发行人股东玉环县亚兴投资有限
公司 5.17%股权的本公司董事、副总经理（兼
财务总监）黄良彬均承诺：自发行人股票上
市之日起十二个月内，不转让或者委托他人
管理其已直接和间接持有的发行人股份，也
不由发行人回购该部分股份。 
2009 年 11
月 01 日 
十二个月 
已于 2011
年 9 月 10
日履行完
毕 
持有公司股份的公司
董事、监事及高级管
持有本公司股份的本公司董事、监事、高级
管理人员均特别承诺：在前述限售期满后，
2009 年 11
月 01 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
                                                              浙江双环传动机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
理人员 在其任职期间，每年转让的股份不超过其直
接和间接持有发行人股份总数的 25%，并且
在卖出后六个月内不再买入发行人的股份，
买入后六个月内不再卖出发行人股份；离职
后半年内，不转让其持有的发行人股份；在
申报离任半年后的十二个月内通过证券交易
所挂牌交易出售发行人股票数量占其所持有
本公司股票总数的比例不超过 50%。 
严格履行
所作承诺。 
公司实际控制人及持
有公司 5%以上股份
的股东 
公司实际控制人叶善群、陈菊花、吴长鸿、
陈剑峰、蒋亦卿，持有公司 5%以上股份的股
东李绍光、吕圣初、叶继明、深圳中欧创业
投资合伙企业及玉环县亚兴投资有限公司，
公司实际控制人控制的浙江双环控股集团股
份有限公司均承诺：避免同业竞争。 
2009 年 11
月 01 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人均
严格履行
所作承诺。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 不适用 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 68 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱大为、沈培强 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况  
                                                              浙江双环传动机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
□ 适用 √ 不适用 
五、其他重大事项的说明 
1、公司于2012年04月22日召开第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于投资年产180万件重型工
程机械变速器齿轮建设项目的议案》、《关于投资年产5万吨精密齿轮锻件扩产项目的议案》，同意公司
投资建设“年产180万件重型工程机械变速器齿轮建设项目”，并同意全资子公司江苏双环齿轮有限公司
投资建设“年产5万吨精密齿轮锻件扩产项目”。具体内容详见2012年04月24日巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上相关公告。 
2、2012年8月公司收到浙江省发展和改革委员会、浙江省经济和信息化委员会联合发布的《转发国家
发改委办公厅、工信部办公厅关于产业振兴和技术改造2012年中央预算内投资项目复函的通知》（浙发改
秘[2012]59号）文件，公司“重型工程机械变速器齿轮建设项目”获得1520万元中央预算内投资补助。具
体内容详见2012年08月03日巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上相关公告。 
3、报告期内，公司第二届董事会、监事会任期届满，公司于2012年9月6日召开2012年第一次临时股
东大会，以累积投票方式审议通过了《关于董事会换届选举的议案》、《关于监事会换届选举的议案》，
选举产生公司第三届董事会董事成员及第三届监事会监事成员。具体内容详见2012年09月07日巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上相关公告。 
4、公司董事长、总经理（实际控制人之一）吴长鸿先生于2012年7月17日至2012年9月13日期间，通
过深圳证券交易所证券交易系统集中竞价交易方式累计增持公司股份685,096股，占公司总股本的0.25%。
增持计划完成后，吴长鸿先生持有本公司股份29,256,496股，占公司总股本的10.52%。具体内容详见2012
年07月18日、2012年9月15日巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上相关公告。 
六、公司子公司重要事项 
公司于2012年12月16日召开的第三届董事会第三次（临时）会议审议通过了《关于对全资子公司江苏
双环齿轮有限公司现金增资的议案》及《关于变更全资子公司江苏双环齿轮有限公司法定代表人、执行董
事的议案》，同意公司以自有资金人民币8800万元对全资子公司江苏双环齿轮有限公司进行现金增资，同
时同意公司委派公司副总经理蒋亦卿先生接替副总经理李水土先生担任江苏双环齿轮有限公司法定代表
人、执行董事。 
公司对江苏双环齿轮有限公司增资事项已于2012年12月20日完成，本次增资事项经天健会计师事务所
（特殊普通合伙）审验并出具了《验资报告》（天健验[2012]4160号）。增资完成后，江苏双环齿轮有限
公司注册资本由20088万元增至28888万元。 
                                                              浙江双环传动机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
江苏双环齿轮有限公司已于2013年1月完成注册资本、法定代表人、执行董事以及住所地址等工商变
更登记手续，并换取新的《营业执照》、《税务登记证》、《组织机构代码》、《公司章程》。 
上述事项具体内容详见2012年12月18日、2013年1月9日巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上相关
公告。 
