                                                              浙江双环传动机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
2、薪酬政策 
公司建立规范的绩效和薪酬管理体系，制定了《员工薪酬管理办法》、《绩效管理制度》、《岗位等
级对照表》等管理制度，公司根据年度经营目标，对公司各部门和全体员工定期进行绩效考核，将考评结
果作为确定员工薪酬的依据。规范的绩效和薪酬管理体系有效激发员工工作热情，有利于公司整体绩效的
提升，实现公司经营目标、部门工作目标及个人发展目标的和谐统一。 
3、培训计划 
公司每年制订年度培训计划和月度培训计划，通过对新老员工进行学历教育和岗位技能培训，全面提
升员工知识与技能水平，为公司发展需要做好人才培养。 
                                                              浙江双环传动机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票
上市规则》等有关法律法规及规范性文件的要求，持续规范公司法人治理结构，建立健全内部控制体系，
规范公司运作。公司治理实际状况基本符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范
性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》
的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，并聘请律师出席见证，平等对待所有股东，保证
全体股东对公司重大事项的知情权和参与权，确保公司所有股东特别是中小股东能够充分行使权利，不存
在损害中小股东利益的情形。 
（二）关于控股股东与公司 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规及监管机构规范性文件的要求，正
确处理与控股股东之间的关系。公司在人员、业务、资产、财务、机构方面独立于控股股东，具有独立的
业务和自主经营能力。公司的重大决策由股东大会、董事会依法作出，公司控股股东严格按照相关法律规
定规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及经
营活动的行为，不存在损害公司及其他股东利益的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司在选聘董事时严格按照《公司法》及《公司章程》等规定的选聘程序进行选聘，董事会共九名董
事，其中三名为独立董事，董事会人数和人员构成符合相关法律法规和《公司章程》要求。公司董事会按
照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的要求召集、召开会议，执行股东大会决议并依法行
使职权。董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各委员会按照董
事会制定的相关工作细则各司其职，为董事会决策提供专业意见和参考。各位董事能够勤勉尽职行使权利，
认真出席董事会，积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规。独立董事对公司的重要决策均能依法依规
进行独立判断并发表相应的独立意见，切实维护公司及全体股东合法利益。 
（四）关于监事与监事会 
公司在选聘监事时严格按照《公司法》及《公司章程》等规定的选聘程序进行选聘，公司监事会共由
                                                              浙江双环传动机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
五名监事组成，其中职工代表监事二名，监事会人数和人员构成符合相关法律法规和《公司章程》有关规
定。公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》规定，规范监事会的召集、召开和表决程序。
各位监事能够认真履行职责，通过列席董事会、股东大会等方式，对公司重大事项、关联交易、募集资金
使用情况、财务情况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督并发表意
见，充分维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明、有效的绩效评价体系和激励约束机制，严格执行岗位责任制，定期（月度、
季度、年度）根据有关指标和绩效目标对管理人员的业绩和绩效进行了评价，将考评结果作为员工薪酬、
晋升、评优等依据，对促进管理人员工作积极性起到了很好的激励作用。同时，公司推行业绩奖励，推动
员工工作积极性，实现了公司经营目标、部门工作目标及个人发展目标的和谐统一。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护股东、员工、客户、供应商以及银行债权人等各方利益相关者的合法权益，积极
参与社会公益事业，加强与各方的沟通与合作，促进公司持续、稳定、健康的发展。 
（七）关于信息披露与投资者关系 
公司通过电话、网络互动平台及实地接待等多种方式加强与投资者之间的交流，实现公司与投资者之
间的双向互动，充分保证投资者的知情权，维护投资者的合法权益。公司严格按照《信息披露制度》、《投
资者关系管理制度》等制度，认真履行信息披露义务，确保信息披露内容真实、准确、完整，保障公司所
有股东能够公平获取公司信息。 
报告期内，公司依据《公司法》、《证券法》等有关法律法规和监管部门规范性文件的要求，结合公
司实际情况，制订了《累积投票和网络投票实施细则》、《资金集中管理办法》、《全面预算管理制度》，
修订了《管理交易管理制度》、《投资决策管理制度》、《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》，进
一步完善各项内部控制制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据中国证监会证监公司字[2007]28号《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》
及浙江证监局浙证监上市字[2010]号61号《关于开展公司治理专项活动的通知》等文件要求，公司组织董
事、监事、高级管理人员、控股子公司及公司各部门负责人学习了公司治理相关的文件，并于2010年10月
                                                              浙江双环传动机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
11日至15日对公司治理情况进行逐项自查，2010年11月29日对外披露了《关于加强上市公司治理专项活动
的自查报告和整改计划》，具体内容详见巨潮资讯网。2011年6月22日，浙江省证监局就公司治理情况进
行现场专项检查，并于2011年7月19日出具了浙证监上市字〔2011〕139号《关于浙江双环传动机械股份有
限公司治理情况综合评价结果和整改意见的通知》，公司根据整改意见对存在的不足之处及时进行整改，
整改工作结束后公司于2011年8月24日对外披露了《关于加强公司治理专项活动的整改报告》，具体内容
详见巨潮资讯网。 
2、根据深圳证券交易所《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》文
件要求，公司管理层高度重视，指定内审部负责落实此项工作检查。内审部于9月1日至9月15日对《中小
企业板上市公司内部控制规则落实情况自查表》中要求的6大类52小项内控规则进行了逐项自查，根据自
查情况董事会编制了《关于 “加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的整改计划》、《内部
控制规则落实情况自查表》，并于2011年9月28日对外披露。公司保荐机构中国中投证券有限责任公司对
本公司编制的《内部控制规则落实情况自查表》发表相关核查意见，具体内容详见巨潮资讯网。 
3、根据浙证监上市字〔2012〕26号《关于切实加强内幕信息知情人登记管理工作的通知》的要求，
为进一步规范公司内幕信息管理工作，根据《证券法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制
度的规定》等相关法律法规和规范性文件的规定，结合本公司实际情况，公司董事会对《内幕信息知情人
登记、报备和保密制度》部分条款进行修订，修订后的《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》于2012
年4月7日对外披露，具体内容详见巨潮资讯网。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 04
月 29 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》； 
2、《2011 年度监事会工作报告》； 
3、《2011 年度财务决算报告》； 
4、《2011 年度利润分配及资本公积金转增股本的方
案》； 
5、《关于公司 2011 年年度报告及其摘要的议案》； 
6、《关于续聘公司 2012 年度财务审计机构的议案》； 
7、《关于修改<公司章程>部分条款的议案》； 
8、《关于修订<关联交易管理制度>的议案》； 
9、《关于修订<投资决策管理制度>的议案》； 
10、《关于制订<累计投票和网络投票实施细则>的
全部议案均
审议通过 
2012 年 05
月 03 日 
《2011 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-021），
披露媒体：《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网 
                                                              浙江双环传动机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
议案》； 
11、《关于 2012 年度融资额度、资产抵押、子公司
担保议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 09
月 06 日 
1、《关于董事会换届选举的议案》； 
2、《关于监事会换届选举的议案》； 
3、《关于修订<公司章程>部分条款的议案》； 
4、《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》。 
全部议案均
审议通过 
2013 年 09
月 07 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-037），披露媒
体：《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
柯涛 7 2 5   否 
杜群阳 3 3    否 
章良忠 3 1 2   否 
石照耀（离任） 4 1 2 1  否 
朱建（离任） 4 2 2   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                                                              浙江双环传动机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的有关意见均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作细则》
的有关规定，认真履行职责，对公司财务报告和内审部门提交的各项审计工作报告进行审核，定期了解公
司财务状况和经营情况，听取内审部门年度工作总结和年度工作计划安排，督促和指导内审计部门开展各
项工作。审计委员会与年审会计师对公司年度财务报告审计工作时间安排及重点审计范围等进行沟通，就
审计过程中的重要事项进行认真讨论。 
2、提名委员会 
报告期内，公司提名委员根据《董事会提名委员会工作细则》、《公司章程》等制度文件的规定，对
公司董事候选人、经理候选人的选择标准、任职资格和选聘程序进行认真审核，确保公司董事会换届选举
顺利完成。 
3、战略与投资委员会 
报告期内，公司战略与投资委员会根据《董事会战略与投资委员会工作细则》的有关规定，认真履行
职责，对公司未来发展战略规划、重要投资项目等重大事项进行认真研究并给予建议。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司制定的年度高级管理人员薪酬标准方案进行认真审核，认为
高级管理人员薪酬标准方案能够有效的与公司效益相结合，符合公司薪酬管理规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                              浙江双环传动机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东、实际控制人及其他关联方完全分离、相互独
立，具有独立完整的业务和自主经营能力。 
1、业务独立情况 
公司拥有独立的采购、销售、生产、研发及管理体系，独立开展业务，不依赖于控股股东及实际控制
人或其它关联方，也不存在控股股东及实际控制人直接或间接干预公司经营生产的情况。 
2、人员独立情况 
公司拥有独立的人事管理、劳动用工以及福利和社会保障等体系。公司总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在关联单位领取薪酬。公司董事、监事及高
级管理人员的选聘，均按照《公司法》、《公司章程》等法律、法规及规范性文件的要求进行。 
3、资产独立情况 
公司拥有独立的生产经营场所，拥有对业务和生产经营所必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、
专利及其他资产拥有完全的控制权和支配权，与控股股东、实际控制人及其他关联方之间的资产产权界限
明晰，不存在资产被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司设有健全的组织机构体系，各机构的职权范围明确，独立运作。公司的生产经营、办公机构与控
股股东分开，在内部设置上不存在与控股股东混合经营、合署办公的情况，亦不存在控股股东干预公司生
产经营活动的情况。 
5、财务独立情况 
公司依据《企业会计准则》等法律法规，设立独立的财务部门，配备专职的财务人员，建立了独立、
完善的会计核算体系和财务管理制度。公司拥有独立的银行账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，
独立签订合同。不存在与控股股东或其他任何单位或人士共用银行账户的情形，也不存在与控股股东或其
他任何单位以任何形式占用公司的货币资金或其他资产的情形。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立规范的绩效考核体系与激励机制，制订年度经营计划并分解到各部门月度工作计划中。公司
                                                              浙江双环传动机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
依据《绩效管理制度》相关规定，对公司高级管理人员分级实行月度和年度考核相结合的考评机制。同时，
公司根据高级管理人员的业绩、所辖部门业绩及公司的效益情况，采用业绩权重累计法综合确定年终绩效
奖金，激励高级管理人员的工作积极性。 
