                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
7 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
随着我国高端装备和智能装备产业不断发展，公司以“精密传动领导者”为经营理念，发挥精密制造与
自主创新能力，逐步转向工业机器人、轨道交通、新能源汽车和自动变速器等精密传动部件领域的发展轨
道，围绕主业实现产业“同心圆”扩张，实现新兴行业发展的新突破。此外，公司加大向“工业4.0”智能服务
领域投入力度以及与国内主要汽车制造商建立“配套属地化”合作模式，加快实现上下游产业融合及向智能
制造装备以及相关服务业发展步伐。 
通过三十多年持续的专业化耕耘，公司始终秉持着以客户需求为导向，以销定产、以研促产、地产销
的经营管理理念。目前，公司产品涵盖道路与非道路装备以及机器人减速器、高铁部件、新能源装备等多
个领域的传动部件。公司已发展成为具有较高国际知名度的齿轮传动部件研制商和相关服务的提供商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未有重大变化  
固定资产 未有重大变化  
无形资产 未有重大变化  
在建工程 报告期内，在建工程期末数较期初数增长 102.54%，主要系预付工程设备款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、丰富的产品链和规模化的生产优势 
在三十多年的发展历程中，立足于改变齿轮行业“自给自足”的格局，始终专注于机械传动齿轮的研
发、设计与制造，形成涵盖多个领域门类齐全的产品结构，产品种类达上千种，避免了由于产品单一而带
来的市场风险，为公司盈利能力的稳步提高奠定坚实基础。同时，公司作为国内最大专业的齿轮零部件制
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
造企业之一，经过在齿轮领域长期精耕细作，近些年不断的深化投资，技术升级改造，扩产扩量，已在行
业内积累了能够同时批量生产各种功能、形状各异齿轮的独特的专业化、规模化生产优势，从而突显了公
司提升生产效率和降低生产成本能力，未来随着一些投资项目陆续投产增量，释放的增长动力会更加强劲。 
2、优质的客户群体和牢固的战略伙伴关系 
公司凭借自身实力和良好的信誉度，历经多年不断努力，已拥有一个庞大的客户群，包括国内外知名
传动设备生产商和车辆生产企业，如国外的博世、采埃孚、利勃海尔、卡特彼勒、菲亚特、康明斯、博格
华纳、伊顿等，以及国内的比亚迪、一汽、上汽、玉柴等众多优质客户群。通过多年的磨合，公司与上述
企业建立了长期的战略合作伙伴关系，每年都会与其开展多方位、多层次、多领域业务深度合作，公司也
因此多次被客户评为优秀供应商、最佳供应商、优秀合作伙伴等，客户的高度肯定与认可以及优质客户群
不断壮大有力地夯实和巩固了公司竞争优势和行业地位。同时，随着公司在精密传动领域的不断拓展，未
来公司将建立起更多除车辆传动外的自动化装备传动领域客户群。 
3、完善的管理体系和有效的绩效激励机制 
公司拥有一支成熟、专业的运营管理团队。经过多年的生产运营，公司不断收集、分析、完善，建立
和健全了一套符合公司目前发展的经营管理和工艺管理体系。同时，公司根据内外部经营环境的变化，努
力持续改进和提升物流、供应链、库存、制造、运营管理、装备利用、人力资源、企业文化等体系与流程，
优化各类资源的配置和利用，以确保公司在激烈的市场竞争当中一直处于优势地位。公司实行股权激励计
划、绩效奖励制度等多元化的激励机制，建立多层次的培训再教育体系和完善的绩效考核体系，力争使每
一位员工与公司共赢共发展，良好的工作环境极大地调动了员工的工作积极性和主动性，激发出无限活力
和潜力，员工的技能、工作水平因此不断提高，公司经营管理效率稳步提升。 
4、完备的信息系统和全面的信息化运用 
公司始终本着“好一点，好很多”的经营理念，锐意进取。在信息系统硬件设备上不断投入与升级，
拥有多条全自动“滚-倒-剃”齿轮加工生产线，生产数控化覆盖率达到95%以上，并配有国际领先的检验、
测量和试验设备；在信息系统软件能力上持续改进与提升，持续推进精益化生产（TPS）信息化建设。通
过软硬件相互配合使公司得以高效率、低成本地提供高品质的产品。资源流动的信息化和生产制造的自动
化是公司始终坚持的两大抓手。U9信息系统的集成和处理、OA管理系统的升级改进、PDM管理系统的记录
储存、文件加解密系统的保密护航、机械臂的运用展开、工序无缝对接、条形码管理体系、二维码全产品
运用等，为公司持续改进工艺、提升劳动效率、确保产品品质、完善售后服务、明确岗位责任提供了有力
的保障。 
5、创新的研发制造能力和持续的工艺革新能力 
公司十分重视创新与研发能力提升，在成立了博士后工作站后基础上，不断的升级和扩充研发组织和
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
资源实力，相继成立了研发战略咨询委员会、技术专家委员会和智能制造中心、工程技术中心、产品研发
中心等一系列专业齐全研发机构，打造出了双环自己的传动机械研究院，已然成为支持和推动企业发展的
核心基地。公司拥有汽车齿轮工程技术研究中心和博士后工作站等研发机构，具备齿轮技术与工艺的研究
与应用、齿轮产品制造智能化和其他相关领域前沿性应用研究的能力，多年来一直专注和致力于具有自主
知识产权的新技术、新工艺和新产品研发。通过三十多年的专业生产，持续改进工艺和突破技术难点，公
司已拥有一批专利以及工艺秘密。公司在传动新产品研发、核心工艺技术等方面的能力获得持续提升，特
别是达克罗工艺技术的突破、热处理数据库的建立、PFMEA库等项目的成功启动，以及进军高铁齿轮领域
的成功突破、自主开发的RV减速器亮相上海2015年工业机器人展会等，促使公司产品质量和技术达到了国
际先进水平，进而获得了越来越多世界优秀500年企业认可并邀请合作共赢。 
 
