                                                    浙江双环传动机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司三会运作，严格履行信息披露义务，积极开展
投资者关系管理工作，提升公司治理水平。截止报告期末，公司治理实际状况基本符合中国证监会、深圳
证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》
的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，并聘请律师出席见证，平等对待所有股东，保证
全体股东对公司重大事项的知情权和参与权，确保公司所有股东特别是中小股东能够充分行使权利，不存
在损害中小股东利益的情形。 
（二）关于控股股东与公司 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规及监管机构规范性文件的要求，正
确处理与控股股东之间的关系。公司在人员、业务、资产、财务、机构方面独立于控股股东，具有独立的
业务和自主经营能力。公司的重大决策由股东大会、董事会依法作出，公司控股股东严格按照相关法律规
定规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及经
营活动的行为，不存在损害公司及其他股东利益的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》及《公司章程》等规定的选聘程序选聘董事。董事会共九名董事，其中三名
为独立董事，董事会人数和人员构成符合相关法律法规和《公司章程》要求。公司董事会按照《公司法》、
《公司章程》和《董事会议事规则》的要求召集、召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权。董事会
下设战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各委员会按照董事会制定的相关
工作细则各司其职，为董事会决策提供专业意见和参考。各位董事能够勤勉尽职行使权利，认真出席董事
会，积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规。独立董事对公司的重要决策均能依法依规进行独立判断
并发表相应的独立意见，切实维护公司及全体股东合法利益。 
（四）关于监事与监事会 
                                                    浙江双环传动机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
公司严格按照《公司法》及《公司章程》等规定的选聘程序选举监事。公司监事会共由五名监事组成，
其中职工代表监事二名，监事会人数和人员构成符合相关法律法规和《公司章程》有关规定。公司监事会
严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》规定，规范监事会的召集、召开和表决程序。各位监事能够
认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监
督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并不断完善绩效评价体系和激励约束机制，推行股权激励计划，完善绩效评价标准，充分调
动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护股东、员工、客户、供应商以及银行债权人等各方利益相关者的合法权益，积极
参与社会公益事业，加强与各方的沟通与合作，促进公司持续、稳定、健康的发展。 
（七）关于信息披露与投资者关系 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理制度》
以及其它有关法律法规及规范性文件规定对外进行信息披露，公司董事会秘书为公司信息披露具体负责
人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理工作。公司通过电话、网络互动平台及实地接待等多种方式
加强与投资者之间的交流，实现公司与投资者之间的双向互动，充分保证投资者的知情权，维护投资者的
合法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据中国证监会证监公司字[2007]28号《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》
及浙江证监局浙证监上市字[2010]号61号《关于开展公司治理专项活动的通知》等文件要求，公司组织董
事、监事、高级管理人员、控股子公司及公司各部门负责人学习了公司治理相关的文件，并于2010年10月
11日至15日对公司治理情况进行逐项自查，2010年11月29日对外披露了《关于加强上市公司治理专项活动
的自查报告和整改计划》，具体内容详见巨潮资讯网。2011年6月22日，浙江省证监局就公司治理情况进
行现场专项检查，并于2011年7月19日出具了浙证监上市字〔2011〕139号《关于浙江双环传动机械股份有
限公司治理情况综合评价结果和整改意见的通知》，公司根据整改意见对存在的不足之处及时进行整改，
整改工作结束后公司于2011年8月24日对外披露了《关于加强公司治理专项活动的整改报告》，具体内容
详见巨潮资讯网。 
                                                    浙江双环传动机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
2、根据深圳证券交易所《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》文
件要求，公司管理层高度重视，指定内审部负责落实此项工作检查。内审部于9月1日至9月15日对《中小
企业板上市公司内部控制规则落实情况自查表》中要求的6大类52小项内控规则进行了逐项自查，根据自
查情况董事会编制了《关于 “加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的整改计划》、《内部
控制规则落实情况自查表》，并于2011年9月28日对外披露。公司保荐机构中国中投证券有限责任公司对
本公司编制的《内部控制规则落实情况自查表》发表相关核查意见，具体内容详见巨潮资讯网。 
3、根据浙证监上市字〔2012〕26号《关于切实加强内幕信息知情人登记管理工作的通知》的要求，
为进一步规范公司内幕信息管理工作，根据《证券法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制
度的规定》等相关法律法规和规范性文件的规定，结合本公司实际情况，公司董事会对《内幕信息知情人
登记、报备和保密制度》部分条款进行修订，修订后的《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》于2012
年4月7日对外披露，具体内容详见巨潮资讯网。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 04
月 20 日 
1、《2012 年度董事会工作报告》； 
2、《2012 年度监事会工作报告》； 
3、《2012 年度财务决算报告》； 
4、《2012 年度利润分配方案》； 
5、《关于公司 2012 年年度报告及其摘要的议案》；
6、《关于 2013 年融资授信额度、资产抵押、子公司
担保的议案》； 
7、《关于续聘公司 2013 年度财务审计机构的议案》；
8、《关于选举刘赪先生为公司第三届董事会独立董事
的议案》。 
全部议案
均审议通
过 
2013 年 04
月 22 日 
《2012 年年度股东大会
决议公告》（公告编号：
2013-023），披露媒体：《证
券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
杜群阳 5 3 2  否 
                                                    浙江双环传动机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
章良忠 5 3 2  否 
刘赪 3 3  否 
柯涛（离任） 2 1 1  否 
独立董事列席股东大会次数 0
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立
董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司董事行为指引》及《公司章程》等相关法
律法规的规定和要求，勤勉尽责、忠实履行职责，积极参加公司相关会议，本着客观、公正、独立的原则，
对公司相关重大事项发表独立意见，主动对公司生产经营状况、财务状况和内部控制的建设及执行情况等
进行现场了解，根据自身专业知识，为公司经营和发展提出合理的意见和建议，为维护公司和全体股东的
合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略与投资、提名、审计和薪酬与考核四个委员会，各委员会依据公司董事会所制定
的各专门委员会实施细则规定和职权范围，提出专业性意见和建议，为董事会决策提供参考。 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，积极履行职责，
听取公司内审部工作汇报，了解公司财务状况，认真审阅内审部提交的各项内部审计工作报告，对内部控
制制度的建立健全和执行情况实施监督；同时，积极与年审会计师、公司管理层沟通，就审计过程中的重
要事项进行讨论，对年审会计师完成审计工作情况及其执业质量进行全面客观的评价。 
2、提名委员会 
                                                    浙江双环传动机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
报告期内，提名委员会根据《公司法》、《公司章程》和《董事会会提名委员会工作细则》等制度的
有关规定积极开展工作，认真履行职责，对董事候选人、经理候选人的选择标准和程序进行认真审核，监
督决策和经营管理层高级管理人员的选拔和录用程序，认真履行提名委员职责，促进公司规范、健康、稳
定发展发挥了积极作用。 
3、战略与投资委员会 
报告期内，战略与投资委员会根据《董事会战略与投资委员会工作细则》、《公司章程》的有关规定，
对公司未来发展战略、经营计划等进行了认真研究并给予建议，对促进公司调整结构、转型升级及规避市
场风险等起到积极良好的作用。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，对公司在职董事
和高级管理人员的年度薪酬标准方案、股权激励计划考核管理制度等进行审阅，对公司完善绩效评价体系
和激励约束机制等给予建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规要求，在业务、人员、资产、机构、财务方面与
控股股东、实际控制人及其他关联方完全分离、相互独立，独立规范运作。 
1、业务独立情况：公司拥有独立的采购、销售、生产、研发及管理体系，独立开展业务，不依赖于
控股股东及实际控制人或其它关联方，也不存在控股股东及实际控制人直接或间接干预公司经营生产的情
况。 
2、人员独立情况：公司拥有独立的人事管理、劳动用工以及福利和社会保障等体系。公司总经理、
副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在关联单位领取薪酬。
公司董事、监事及高级管理人员的选聘，均按照《公司法》、《公司章程》等法律、法规及规范性文件的
要求进行。 
3、资产独立情况：公司拥有独立的生产经营场所，拥有对业务和生产经营所必需的土地使用权、房
产、机器设备、商标、专利及其他资产拥有完全的控制权和支配权，与控股股东、实际控制人及其他关联
                                                    浙江双环传动机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
方之间的资产产权界限明晰，不存在资产被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况：公司设有健全的组织机构体系，各机构的职权范围明确，独立运作。公司的生产
经营、办公机构与控股股东分开，在内部设置上不存在与控股股东混合经营、合署办公的情况，亦不存在
控股股东干预公司生产经营活动的情况。 
5、财务独立情况：公司依据《企业会计准则》等法律法规，设立独立的财务部门，配备专职的财务
人员，建立了独立、完善的会计核算体系和财务管理制度。公司拥有独立的银行账户，依法独立进行纳税
申报和履行纳税义务，独立签订合同。不存在与控股股东或其他任何单位或人士共用银行账户的情形，也
不存在与控股股东或其他任何单位以任何形式占用公司的货币资金或其他资产的情形。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立规范的绩效考核体系与激励机制，制订年度经营计划并分解到各部门月度工作计划中。公司
依据《绩效管理制度》相关规定，对公司高级管理人员分级实行月度和年度考核相结合的考评机制。同时，
公司根据高级管理人员的业绩、所辖部门业绩及公司的效益情况，采用业绩权重累计法综合确定年终绩效
奖金，激励高级管理人员的工作积极性。报告期内，公司启动股权激励计划项目，将进一步完善公司治理
结构，建立健全公司长期、有效的激励约束机制，完善公司薪酬考核体系，促进公司持续、稳健、快速的
发展。 
                                                    浙江双环传动机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，规范和强化公司经营行为，确保公司财产安全，公司依据《企业内部控
制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规及规
范性文件的要求，结合实际情况，已建立了较为完善的法人治理结构。同时，公司通过对各项业务、管理
制度和流程，采用不相容职务分离、授权审批控制、会计系统控制、财产保护控制、运营分析控制和绩效
考评控制等控制措施，建立了贯穿于公司生产经营管理活动的各个层面和各个环节较为完善的内部控制制
度管理体系，并严格执行，确保公司经营活动始终处于受控状态。公司内部控制建设符合有关法律法规及
规范性文件的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及董事会全体成员保证内部控制相关内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业财务通则》等法律法规的规定，公司制定了一系列
会计核算和财务管理内部控制制度，并根据相关法律法规变化和公司管理需要及时进行修订，明确与经济
业务有关的会计凭证、会计账簿和财务会计报告的处理程序，以保证财务会计数据真实、准确、完整。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
