                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
性发展。通过充分有效利用资本市场融资平台，积极拓展融资渠道，解决经营活动过程中的资金需求。 
七、公司可能面临的风险及应对措施 
（1）行业波动风险 
全球经济复苏缓慢，宏观经济发展依然不容乐观，汽车行业受国内外经济形势、国家宏观政策等影响
较大，公司作为汽车关键零部件生产商，与汽车行业发展息息相关，也面临一定行业波动风险。 
应对策略：公司将密切关注市场动态，加快产品转型升级，向多领域产业延伸，强化研发创新能力，
不断提升公司综合竞争力，准确把握行业未来发展方向，以积极稳健的策略开拓国内外新兴市场。 
（2）原材料价格波动风险 
目前，公司产品的原材料主要为钢材。钢材市场的价格波动会给公司生产成本和利润带来一定影响。 
应对措施：通过发挥公司原材料集中采购的议价能力优势，降低原材料采购成本；密切关注原材料市
场价格变化，合理制定多元化采购方案，拓宽原材料进货渠道，确保原材料价格的合理性及货源的稳定性。 
（3）人力资源风险 
作为一家高新技术企业，同时随着公司规模的不断扩大，对于人才需求日益增加，充足、优质的人力
资源队伍对公司未来发展至关重要。 
应对措施：公司将不断完善人才培养体系，建立多层次的内部培训和外部委托培养体系。依托公司设
立的博士后科研工作站，持续引进和培养各类高端优秀人才，以保障公司未来发展规划的人才需求。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成
稳定的投资回报预期，保护投资者的合法权益。公司根据《公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市
公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》等相关法律、法规、
规范性文件的规定，结合公司实际情况，制定了《公司未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，并对
《公司章程》中关于利润分配政策和实施的相关内容进行修订和完善。《公司未来三年（2015-2017年）
股东回报规划》和修订《公司章程》事项已经公司2015年5月6日召开的第三届董事会第十八次会议和2015
年5月25日公司召开的2015年第二次临时股东大会审议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配方案 
公司以总股本287,692,000股为基数，每10股派发现金股利1.00元（含税），共派发28,769,200.00 元。 
2、2014年度利润分配方案 
公司以实施利润分配方案时股权登记日的总股本288,402,000股为基数，向全体股东每10股派1.20元
（含税），共派发34,604,640.00元（扣除董事会决议回购注销部分股份的现金红利）。 
3、2015年度利润分配预案 
公司拟以权益分派实施时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利 1.20元（含
税），不送红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分红
的金额 
以其他方式现金分红
的比例 
2015 年 40,604,640.00 136,741,446.40 29.69% 0.00 0.00% 
2014 年 34,604,640.00 122,297,224.24 28.30% 0.00 0.00% 
2013 年 28,769,200.00 67,295,686.27 42.75% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.2 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 338,372,000 
现金分红总额（元）（含税） 40,604,640.00 
可分配利润（元） 662,978,080.12 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年度公司财务报表经天健会计师事务所（特殊普通合伙）《审计报告》（天健审〔2016〕2378 号）审定：2015 年
度实现归属于上市公司股东的净利润 136,741,446.40 元，2015 年度母公司净利润 129,182,130.34 元。按母公司 2015 年度实
现的净利润 10%提取法定盈余公积金 12,918,213.03 元，提取法定盈余公积金后 2015 年末公司未分配利润为 662,978,080.12
元。 
公司拟以权益分派实施时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.20 元（含税），不送红股，
不以公积金转增股本。本次利润分配后，剩余未分配利润结转入下一年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
      
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
书中所作承诺 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
玉环县亚兴投资有限
公司 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管
理其已直接和间接持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股
份。锁定期届满后，每年转让公
司股票不超过所持股份的 25%。 
2009 年 11
月 01 日 
四十八个
月 
玉环县亚兴投资
有限公司股份锁
定三十六个月承
诺已于 2013 年 9
月 10 日履行完
毕，继续履行后
续承诺。 
公司实际控制人叶善
群、陈菊花、吴长鸿、
陈剑峰、蒋亦卿及股东
李绍光、叶继明、玉环
县亚兴投资有限公司，
公司实际控制人控制
的浙江双环实业股份
有限公司 
避免同业
竞争承诺 
本人（或本企业）目前没有、将
来也不直接或间接从事与双环
传动及其控股的子公司现有及
将来从事的业务构成同业竞争
的任何活动，包括但不限于研
制、生产和销售与双环传动及其
控股的子公司研制、生产和销售
产品相同或相近似的任何产品，
并愿意对违反上述承诺而给双
环传动造成的经济损失承担赔
偿责任。 
2009 年 11
月 01 日 
长期有效 
报告期内，承诺
人均严格履行所
作承诺。 
第一创业证券股份有
限公司、重庆机电控股
集团信博投资管理有
限公司、苏伟强、财通
基金管理有限公司、中
信证券股份有限公司、
招商财富资产管理有
限公司、珠海星程资本
管理有限公司和中信
建投基金管理有限公
司 
股份限售
承诺 
承诺认购的股票限售期为本次
发行新增股份上市首日起十二
个月 
2016 年 01
月 12 日 
十二个月 履行中 
股权激励承诺 吴长鸿、蒋亦卿 
股份限售
承诺 
自限制性股票授予日起 36 个月
内不转让获授的限制性股票。 
2013 年 12
月 18 日 
三十六个
月 
报告期内，承诺
人均严格履行所
作承诺。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
吴长鸿、叶善群、陈剑
峰、蒋亦卿、陈菊花、
李绍光、叶继明、吕圣
初、李瑜及玉环县亚兴
投资有限公司 
股份限售
承诺 
自本承诺函签署之日起六个月
内，本人（本公司）不减持所持
有的双环传动股份，包括承诺期
间因双环传动股份发生资本公
积转增股本、派送股票红利、配
股、增发等产生的股份。 
2014 年 12
月 25 日 
六个月
  
已履行完毕 
承诺是否按时 是 
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
履行 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期公司出资设立全资子公司双环传动（嘉兴）精密制造有限公司，该公司于2015年11月办妥工商设立登记手续，并取
得统一社会信用代码91330483MA28A1TJ5E的《营业执照》，该公司注册资本为15,800.00万元。截止2015年12月31日，本公
司首期出资5,800.00万元，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱大为、吴慧 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □不适用  
本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请广发证券股份有限公司为保荐人，2015年度共支付承销和保荐费用共1,800
万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大到期未清偿等情况。 
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为了进一步完善公司治理结构，建立健全公司长期、有效的激励约束机制，经中国证监会备案无异议,
并经公司2014年第一次临时股东大会审议通过，公司于2014年1月24日开始实施股权激励计划。报告期内，
公司股权激励计划实施情况如下： 
1、预留股份授予 
公司于2014年12月26日召开第三届董事会第十五次会议，审议通过了《关于向激励对象授予预留限制
性股票的议案》，同意向12名激励对象共授予104万股预留的限制性股票，授予日为 2014年12月26日，授
予价格为6.79元/股，上市日期为2015年1月28日。预留股份授予完成后，公司总股本由原287,692,000股
增至288,732,000股。 
2、第一次回购注销 
公司于2014年12月26日召开第三届董事会第十五次会议，审议通过了《关于回购注销已离职激励对象
所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，鉴于原三名激励对象已离职，根据公司限制性股票激励计
划的有关规定，公司董事会决定对已离职的原三名激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票共计
330,000股进行回购注销。因公司于2014年6月9日实施2013年度权益分派，根据公司限制性股票激励计划
的相关规定，回购价格相应调整为3.41元/股。截止2015年4月7日，上述限制性股票已在中国证券登记结
算有限责任公司深圳分公司完成注销手续。回购注销完成后，公司总股本由原288,732,000股减至
288,402,000股。 
3、首次授予的限制性股票第一次解锁 
公司于2015年4月7日召开第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于限制性股票激励计划第一个
解锁期解锁条件成就的议案》。基于首次授予的限制性股票第一期解锁条件已成就，公司同意115名符合
条件的激励对象在第一个解锁期解锁，解锁股份数量合计为280.2万股。解锁的限售股份上市流通日期为
2015年4月20日。 
4、第二次回购注销 
公司于2015年4月7日召开了第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于回购注销已离职激励对象
所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，鉴于原一名激励对象已离职，根据限制性股票激励计划的
有关规定，公司董事会决定对已离职的原一名激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票共计30,000股
进行回购注销。因公司于2014年6月9日实施2013年度权益分派，根据公司限制性股票激励计划的相关规定，
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
回购价格调整为3.41元/ 股。截止2015年6月23日，上述限制性股票已在中国证券登记结算有限责任公 司
深圳分公司完成注销手续。回购注销完成后，公司总股本由原288,402,000股减至288,372,000股。 
相关公告 披露日期 公告披露网站查询索引 
《关于回购注销部分限制性股票的公告》（第一次回购）（公告编号：
2014-050） 
2014-12-30 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于向激励对象授予预留限制性股票的公告》（公告编号：2014-051） 2014-12-30 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于预留限制性股票授予完成的公告》（公告编号：2015-002） 2015-01-27 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》（第一次回购）（公告编号：
2015-005） 
2015-04-09 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于回购注销部分限制性股票的公告》（第二次回购）（公告编号：
2014-014） 
2015-04-09 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于首次授予的限制性股票第一次解锁期解锁条件成就的公告》（公告编
号：2015-015） 
2015-04-09 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于首次授予的限制性股票第一次解锁股份上市流通提示性公告》（公告
编号：2015-017） 
2015-04-15 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》（第二次回购）（公告编号：
2015-036） 
2015-06-25 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
江苏双环齿轮有限公司 2012 年 04 月 07 日 5,000 2012 年 06 月 21 日 0 连带责任保证 三年 是 否 
江苏双环齿轮有限公司 2013 年 08 月 28 日 5,000 2014 年 01 月 15 日 2,230.29 连带责任保证 三年 否 否 
江苏双环齿轮有限公司 2014 年 04 月 28 日 6,400 2014 年 07 月 03 日 0 连带责任保证 一年 是 否 
江苏双环齿轮有限公司 2014 年 04 月 28 日 3,000 2014 年 12 月 06 日 0 连带责任保证 一年 是 否 
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
江苏双环齿轮有限公司 2014 年 04 月 28 日 2,000 2014 年 12 月 18 日 100 连带责任保证 三年 否 否 
江苏双环齿轮有限公司 2014 年 04 月 28 日 5,000 2015 年 01 月 12 日 2,794.94 连带责任保证 四年 否 否 
江苏双环齿轮有限公司 2014 年 04 月 28 日 5,000 2015 年 02 月 04 日 3,856.34 连带责任保证 三年 否 否 
江苏双环齿轮有限公司 2015 年 04 月 09 日 3,000 2015 年 04 月 23 日 2,000 连带责任保证 一年 否 否 
江苏双环齿轮有限公司 2015 年 04 月 09 日 6,400 2015 年 09 月 07 日 4,000 连带责任保证 一年 否 否 
江苏双环齿轮有限公司 2015 年 04 月 09 日 2,000 2015 年 11 月 02 日 2,000 连带责任保证 一年 否 否 
江苏双环齿轮有限公司 2015 年 04 月 09 日 6,600       
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 33,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
14,651.28 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
49,400 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
16,981.57 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否
为关
联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
33,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
14,651.28 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
49,400 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
16,981.57 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.95% 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
报告期内，公司实施非公开发行股票，具体情况如下： 
2015年5月6日，公司召开第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件
的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》等议案，公司拟申请非公开发行 A 股股票不超过 
6,434.32 万股，本次非公开发行股票的募集资金总额不超过 120,000 万元，募集资金用于工业机器人 RV 
减速器产业化项目、轨道交通齿轮产业化项目、新能源汽车传动齿轮产业化项目、自动变速器齿轮产业化
项目及补充流动资金。2015年5月25日，公司召开2015 年第二次临时股东大会审议并通过了上述非公开发
行相关议案。 
2015年6月23日，公司2014年度权益分派方案实施完毕后，根据非公开发行股票预案规定，公司对本
次非公开发行A股股票的发行底价及发行数量上限进行调整。 
2015 年7月9日 公司收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》（152197 号）文件，中国证监会
依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，认为公司申请材料齐全，
符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
2015 年9月21日 公司收到保荐机构广发证券股份有限公司转发的《中国证监会行政许可项目审查反
馈意见通知书》（152197）号，中国证监会要求就非公开发行有关问题作出书面说明和解释。2015 年9月
29日公司与保荐机构对非公开发行股票申请文件反馈意见的回复进行公告，并按照要求将反馈意见回复及
时报送中国证券监督管理委员会。 
2015年11月4日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行股票申请进行了审核。根据会议审核
结果，公司本次非公开发行股票申请获得通过。 
2015年12月8日，公司收到中国证监会《关于核准浙江双环传动机械股份有限公司非公开发行股票的
批复》（证监许可[2015]2825号），核准公司非公开发行不超过64,759,800股新股，批复自核准发行之日
起6个月内有效。 
2015 年12月23日，公司向重庆机电控股集团信博投资管理有限公司、第一创业证券股份有限公司、
招商财富资产管理有限公司、中信建投基金管理有限公司、珠海星程资本管理有限公司、中信证券股份有
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
限公司、财通基金管理有限公司和苏伟强发行人民币普通股（A 股）股票 50,000,000 股，每股面值 1 元，
每股发行价为人民币 24.00元，募集资金总额为1,200,000,000.00元，扣除发行费用人民币20,636,396.00 
元后，募集资金净额为 1,179,363,604.00 元。上述事项经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并
出具“天健验〔2015〕537 号”《验资报告》。 
2015 年 12月31日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司受理公司就本次增发股份提交的相关
登记材料，并由中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具了《股份登记申请受理确认书》。 
本次增发的50,000,000 股股份于 2016 年 1 月 12 日在深圳证券交易所上市。 
 
相关公告 披露日期 公告披露网站查询索引 
《第三届董事会第十八次会议决议公告》（更新后）（公告编号
2015-028）、《第三届监事会第十六次会议决议公告》（更新后）（公
告编号2015-029）、《2015年度非公开发行股票预案》（更新后）（公
告编号2015-030） 
2015-6-11 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《2015年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号2015-032） 2015-5-26 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于2014 年度权益分派实施后调整非公开发行股票发行底价和发
行数量上限的公告》（公告编号2015-037） 
2015-6-24 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于非公开发行股票申请获得中国证监会受理的公告》（公告编号
2015-041） 
2015-7-10 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》的公告》
（公告编号2015-063） 
2015-9-22 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn? 
《关于非公开发行股票相关事项补充说明的公告》（公告编号
2015-067）、《浙江双环传动机械股份有限公司、广发证券股份有限
公司关于非公开发行股票发行申请文件的反馈意见回复》 
2015-9-29 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于非公开发行股票申请获中国证监会审核通过的公告》（公告编
号2015-075） 
2015-11-5 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于非公开发行股票申请获中国证监会核准批文的公告》（公告编
号2015-077） 
2015-12-9 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
《发行情况报告暨上市公告书摘要》（公告编号2016-001）、《发行
情况报告暨上市公告书》等公告 
2016-1-11 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
双环传动（嘉兴）精密制造有限公司成立 
公司于2015年10月24日召开第四届董事会第二次会议，会议审议通过了《关于投资设立全资子公司的
议案》，同意公司以自有资金投资设立全资子公司双环传动（嘉兴）精密制造有限公司。子公司注册资本
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
为人民币1.58亿元，第一期出资总额为人民币5,800万元，公司持有其100%股权。该公司主要负责公司与
上海汽车变速器有限公司关于自动变速器（DCT360）项目的合作事宜，也是公司推进“地产销”生产组织
布局迈出的第一步，有利于公司加深上下游产业链的融合。截止报告期末，双环传动（嘉兴）精密制造有
限公司已办理完成工商登记手续。具体内容详见2015年10月27日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
相关公告。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司始终以“取之于社会，回报于社会”为企业使命，在追求企业经济效益的同时，积极承担社会责
任，以实际行动回报社会，实现企业与员工、社会、利益相关方之间的和谐发展。 
1、保护股东权益 
公司注重保护股东权益，严格按照中国证监会的有关规定，建立健全公司治理结构，确保全体股东能
够公开、公平、公正的享有各项权益。及时履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整
和公平，为投资者设立的专线电话、传真、邮箱等多方位沟通渠道，充分保证与投资者之间沟通与交流，
平等的对待所有股东，切实全体股东利益。公司重视对投资者的合理回报和社会责任，本着为股东创造价
值的核心理念，按照有关法律法规的要求，通过利润分配等方式，给投资者带来回报。 
2、维护客户、供应商权益 
公司本着“互利共赢”的原则，以诚信对待合作伙伴，积极维护供应商及客户的权益，实现与客户、
供应商之间互惠互利、共同发展。公司制定一系列关于客户管理、售后服务等管理制度，着力建立、维护
和加强客户关系分级管理机制，明确与客户接触的主要渠道，有效、快速地处理顾客投诉，定期测量顾客
满意度，并根据客户反馈持续对产品质量、售后服务等进行改善，不断提高顾客满意度，为客户提供优质
的产品与服务。公司以廉律己，重视与供应商的沟通合作，对于核心供应商实行技术信息帮扶与协同，推
行公开招标和阳光采购，严防商业舞弊，注重供应商的培养，推行供应商优化与等级评级和末尾淘汰机制，
不断优化供应链体系。 
3、关怀员工 
人才竞争已成为企业竞争的焦点，公司以为员工“提供发展空间，实现人生价值”为重要使命，将员
工视为公司生存与发展最宝贵的资源，不断完善薪酬福利体系和人力资源管理制度，优化内部组织结构，
实施股权激励机制，为员工提供良好的工作环境，有效提升员工工作积极性和工作效率。公司每月定期组
织座谈会、文艺活动、教育培训、技能竞赛等各类丰富多彩的员工活动，充实员工业余生活，促进员工之
间互助、友爱的氛围，加强团队凝聚力。此外，公司非常重视员工生活环境，持续改善员工宿舍住宿条件，
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
帮助解决员工安家、子女入学以及其它生活中遇到的困难，为员工排忧解困，确保员工能够安心生活和工
作。 
4、保护环境与安全生产 
“节约资源、保护环境”是实现履行社会环境责任的目标。公司严格评估并确定生产运营活动等给社
会环境带来的影响，通过对污水处理站扩容改造、污染物处理工艺革新、设备技术升级、厂房改造、废气
日常检测等一系列措施，严格控制和减少污染物排放，推行绿色制造，同时采用现代化资源循环回收系统，
提高资源利用率，实现节能减排。“安全第一，预防为主，全员参与，持续发展”，公司建立职业健康管
理体系，加大安全教育培训力度，建立过程管理程序和应急预案措施，控制各类事故发生，定期开展安全
隐患检查工作与安全救灾演练，有效保障安全生产。 
5、支持社会公益事业 
公司自成立以来，始终热心支持社会公益事业。为奉献爱心、扶危济困，公司成立“双环爱心基金”，
对家庭困难的学生或患重大疾病的员工给予帮助。同时，公司在力所能及的范围内，通过捐资、捐物、扶
持、赞助等多种方式，支持当地教育、文化、环境及公共设施建设等公益事业的发展。公司因多年来积极
参与社会公益活动而获得了由浙江省慈善总会颁发的慈善爱心奖、玉环县慈善基金冠名企业。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
