                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
3、培训计划 
公司始终坚持“以人为本”，重视员工的学习与发展，把创建学习型组织，营造全员学习的氛围，作
为公司长期发展战略的重要组成部分，以“重实用、抓实效、加快打造实用性开放性的学习团队”为目标，
围绕“形式实在、内容实用、注重实效”开展培训。公司每年制定年度培训计划，通过内部培训与外部培
训相结合的方式，组织新老员工进行岗位技能培训、员工学历教育、关键岗位继任人培训、校企合作双环
班等各类培训和技能竞赛，激发员工学习的积极性，促进员工专业知识和技能的提升，为公司未来能够持
续、健康发展做好人才培养。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律、法规的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作。截止报告期末，公司治理的实际
状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东和股东大会  
公司严格依照《公司法》、《上市公司股东大会议事规则》及公司《股东大会议事规则》、《公司章
程》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中
小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开四次股东大会，会议均由董事会召集
召开，并聘请律师进行现场见证。   
（二）关于控股股东与公司  
公司控股股东能严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律、法规文件的要求，规范股东行为，没有直接或间接干预公司的决策和生产经营活动，
不存在损害公司及其他股东权益的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在人员、业务、资产、
财务、机构等方面独立于控股股东。不存在控股股东占用上市公司资金的现象，也不存在公司为控股股东
及其子公司提供担保的行为。   
（三）关于董事和董事会  
公司董事会设九名董事，其中独立董事三名。董事的选举、任免程序均严格按照《公司章程》的有关
规定执行，董事会的成员构成及董事的任职资格均符合相关法律、法规的要求。公司董事会能够按照《公
司法》、《公司章程》、 《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等内控制度的要求，召集、召开
董事会。全体董事能够勤勉尽责履行职责，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关培训。公司独立董
事独立履行职责，对公司重要决策能够依法依规进行独立判断并发表独立意见，切实维护公司及股东合法
权益。董事会下设的各专门委员会按照相关工作细则各司其职，为董事会的决策提供专业的意见和参考。   
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设五名监事，其中职工代表监事二名，监事会人数及构成符合有关法律、法规的要求，监
事的选举、任免程序均严格按照《公司章程》的有关规定执行。监事会严格按照《公司法》、《公司章程》
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
及《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、 召开和表决程序。各监事能够认诚实守信、勤勉尽
责、认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监
督，维护公司及股东的合法权益。   
（五）关于绩效评价和激励约束机制  
公司建立并不断完善董事、监事和高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。公司高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律法规的规定，其薪酬与公司业绩指标挂钩。公司推出股权激励计划，能够充
分有效激励员工，留住和吸引更多优秀人才。   
（六）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者进行沟通、交流和合作，实现股东、
员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（七）关于信息披露和透明度  
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及公司《信
息披露制度》的有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地开展信息披露事务，确保所有投资者以平等
的机会获得信息。公司董事会秘书为信息披露具体负责人，负责公司信息披露与投资者管理工作。公司通
过投资者电话、网络互动平台及实地调研等多种方式加强与投资者之间的沟通，实现公司与投资者的双向
互动。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其他关联方完全分离、独立运作。 
1、业务独立情况  
公司从事齿轮零部件的研发、生产和销售，在生产制造、技术研发、原材料采购、产品销售等方面独
立开展业务，不依赖于控股股东、实际控制人或其他关联方，不存在控股股东、实际控制人直接或间接干
预公司经营运作的情形。 
2、人员独立情况 
公司拥有独立的人力资源管理体系，建立独立的劳动、人事、薪酬管理制度。公司董事、监事、高级
管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生，不存在控股股东、实际控制人及其他关
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
联方干涉公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司高级管理人员专职在公司工作并领取薪
酬，未在关联单位领取薪酬。  
3、资产独立情况   
公司与股东之间的资产产权界定清晰，拥有独立的生产经营场所以及业务和生产必需的主要机器设
备、土地、厂房、专利及其他资产的所有权或使用权。公司不存在以资产、权益或信誉为股东或股东控股
的关联方的债务提供担保或因资产、资金被股东占用而损害公司利益的情形。  
4、机构独立情况 
公司建立健全了包括股东大会、董事会、监事会、管理层等相互制衡的法人治理结构，独立开展各项
经营活动，在内部设置上与控股股东、实际控制人之间不存在不存在混合经营、合署办公、共用机构人员
等情况。 
5、财务独立情况 
依据《企业会计准则》等法律、法规的规定，公司设置独立的财务管理部门，并建立独立的财务核算
体系和财务管理制度，配备专职财务人员，拥有独立的银行账户并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 01 月 15 日 2015 年 01 月 16 日 
《2015 年第一次临时股东大会决
议公告 》（公告编号：2015-001）
刊登于巨潮资讯网
（ww.cninfo.com.cn） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 29 日 2015 年 04 月 30 日 
《2014 年度股东大会决议公告 》
（公告编号：2015-023）刊登于巨
潮资讯网（ww.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 05 月 25 日 2015 年 05 月 26 日 
《2015 年第二次临时股东大会决
议公告 》（公告编号：2015-023）
刊登于巨潮资讯网
（ww.cninfo.com.cn） 
2015 年第三次临时 临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 17 日 2015 年 09 月 18 日 
《2015 年第三次临时股东大会决
议公告 》（公告编号：2015-060）
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
股东大会 刊登于巨潮资讯网
（ww.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘赪 7 4 3 0 0 否 
章良忠 7 3 4 0 0 否 
杜群阳 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《董事会议事规
则》和《独立董事制度》等相关法律法规的规定和要求开展工作，独立履行职责，积极了解公司生产经营、
财务状况、内部控制等情况，对公司重大事项提出专业性建议，本着客观、公正、独立的原则对报告期内
公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具独立、公正意见，充分维护公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略与投资委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
各专门委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和相关议事规则履行职责。 
1、审计委员会  
报告期内，审计委员会依据《公司法》、《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等相关规定，
积极履行职责，认真审阅公司内部审计部门工作计划及总结，督促和指导内部审计部门对公司经营运行情
况进行检查。同时，审查公司内部控制制度及执行情况，与外聘会计师、公司经营层就年报审计及日常监
管工作进行沟通，切实履行各项职责，对公司防范和控制风险，规范和完善治理结构起到有效的监督与指
导作用。 
2、战略与投资委员会 
报告期内，战略与投资委员会依据《公司法》、《公司章程》和《董事会战略委员会工作细则》等相
关规定规范运作，对公司非公开发行股票募集资金、成立子公司等重大投资事项进行认真研究并给予指导
建议，同时根据公司所处行业发展趋势结合公司实际经营情况，为公司未来战略发展提出建议。  
3、薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会积极开展相关工作，依据《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工
作细则》的有关规定，对公司在职董事、监事及高级管理人员的薪酬考核、股权激励情况进行审核，对公
司完善绩效考核体系和激励约束机制提出指导意见。  
4、提名委员会  
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的有关规定认真履行职责，
积极为公司人才选聘提供意见和建议，对董事候选人、经理候选人的任职资格、选择标准及选聘程序进行
认真审核，确保公司能够顺利完成董事会换届选举和高级管理人员的选聘事宜，为公司持续、稳定发展发
挥了积极作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立规范的绩效考核体系与激励机制。依据《绩效管理制度》相关规定，公司每年底制定下一年
度业务实施计划，并分解、落实到各部门，根据月度、年度业绩指标、管理指标及其他指标的完成情况，
对高级管理人员按级实行月度和年度考核相结合的考评机制。根据高级管理人员的业绩、所辖部门业绩及
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
公司的效益情况，采用业绩权重累计法确定年终绩效奖金，将个人收益与公司业绩挂钩。同时，公司通过
实施股权激励计划，充分调动高级管理人员的工作积极性，促使经营管理人员共同承担经营风险，注重企
业长期利益，实现企业持续稳健发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
98.48% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷定性标准： 
（1）公司董事、监事和高级管理层任何性质的舞弊
行为； 
（2）已经发现并报告给管理层的重大内部控制缺陷
在经过合理的时间后,并未加以改正； 
（3）对已经公告的财务报告出现的重大差错进行错
报更正； 
（4）注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报； 
（5）审计委员会对公司披露的财务报告及财务报告
的内部控制的监督失效； 
（6）其他可能严重影响报表使用者正确判断的缺陷。 
2、重要缺陷定性标准： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确
1、非财务报告缺陷的定性标准主要以缺陷对公司
业务流程有效性的影响程度、发生的可能性作判
定，具体如下： 
（1）如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定性、或使之
严重偏离预期目标，公司定性为重大缺陷。 
（2）如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标,公司定性为一般缺陷； 
（3）如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工
作效率或效果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标，公司定性为重要缺陷。 
2、当出现以下情形，公司直接认定为非财务报告
内部控制重大缺陷：  
（1）公司缺乏民主决策程序或决策不科学，如决
策失误，导致企业并购后未能达到预期目标；  
（2）违犯国家法律、法规，如出现重大安全生产
或环境污染事故；  
（3）管理人员或关键技术人员纷纷流失；  
（4）内部控制评价的结果特别是重大或重要缺陷
                                                  浙江双环传动机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
的目标。 
3、除上述重大缺陷、重要缺陷以外的其他财务报告
内部控制缺陷，公司定性为一般缺陷。 
未得到整改；  
（5）重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
（6）媒体频现公司负面新闻，涉及面广且负面影
响一直未能消除; 
（7）公司遭受证监会处罚或证券交易所警告。 
定量标准 
1、重大缺陷定量标准： 
（1）潜在错报金额＞合并报表利润总额的 10% ； 
（2）潜在错报金额＞合并报表资产总额的 0.5% 
2、重要缺陷定量标准： 
（1）合并报表利润总额的 5%＜潜在错报金额≤合并
报表利润总额 10%； 
（2）合并报表资产总额的 0.25%＜潜在错报金额≤合
并报表资产总额的 0.5% 
3、一般缺陷定量标准： 
（1）潜在错报金额≤合并报表利润总额的 5%； 
（2）潜在错报金额≤合并报表资产总额的 0.25%。 
1、重大缺陷定量标准：直接财产损失＞合并报表
资产总额的 0.5%； 
2、重要缺陷定量标准：合并报表资产总额的 0.25%
＜直接财产损失≤合并报表资产总额的 0.5% ； 
3、一般缺陷定量标准：直接财产损失≤合并报表
资产总额的 0.25% 。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，双环传动公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
