                 300059                 东方财富信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司所从事的主要业务情况 
公司是国内领先的互联网金融服务平台综合运营商，通过以“东方财富网”为核心，集互联网财经门
户平台、金融电子商务平台、金融终端平台及移动端平台等为一体的互联网金融服务大平台，向海量用户
提供基于互联网平台应用的产品和服务。公司运营的以“东方财富网”为核心的互联网金融服务大平台已
成为我国用户访问量最大、用户黏性最高的互联网金融服务平台之一，“天天基金网”和“股吧”在各自
细分领域中均具有市场领先地位，在用户数量和用户黏性方面长期保持竞争优势，形成了公司的核心竞争
力。 
报告期内，公司主要业务有证券业务、金融电子商务服务业务、金融数据服务业务及互联网广告服务
业务等。 
主要业务的服务内容： 
证券业务：东方财富证券拥有证券经纪、证券投资基金代销、证券自营、财务顾问、证券投资咨询、
证券资产管理、融资融券、证券承销与保荐等证券业务全牌照，依托全国主要中心城市的105家分支机构，
为海量用户提供证券服务，是公司一站式互联网金融服务大平台服务的重要组成部分。 
金融电子商务服务业务：天天基金金融电子商务服务业务主要为基金第三方销售服务。2012年2月，
天天基金首批获得中国证监会审批的基金销售牌照。2012年7月，天天基金正式对外开展业务，依托“东
方财富网”积累的海量用户资源和良好的品牌形象，通过天天基金网及移动APP终端向客户提供一站式互
联网自助基金交易服务。 
金融数据服务业务：公司利用以“东方财富网”为核心的互联网金融服务大平台所积累的强大的营销
渠道价值以金融数据终端为载体，主要向海量用户提供及时、海量的金融信息和实时数据分析服务等。公
司的金融数据服务已完整布局PC端、移动端，包括基于量化投资的“投资大师”软件、面向个人投资者的 
免费 “东方财富终端”、收费版Level-2决策版、Level-2极速版、面向机构投资者的Choice数据等。Choice
数据还可以根据客户自身的需求，提供个性化专题实时定制服务。 
互联网广告服务业务：公司利用“东方财富网”所积累的庞大的广告媒体价值，在“东方财富网”及
各专业频道、互动社区等页面上通过文字链、图片、富媒体等网页表现形式提供广告服务。 
 
2、公司所处行业的宏观经济趋势 
（1）强化互联网金融监管，推动行业持续健康规范发展 
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国互联网基础设施加快建设，自主创新能力不断增强，
信息经济蓬勃发展，互联网成为国家发展的重要驱动力。2017年10月，习近平总书记在党的十九大报告中
8次提及互联网，指出“推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合”；2018年3月，李克强总理
在政府工作报告中指出“强化金融监管统筹协调，健全对影子银行、互联网金融、金融控股公司等监管,
进一步完善金融监管”。为促进互联网金融行业健康、稳定发展，更好地发挥互联网金融作用，监管机构
陆续出台了一系列互联网金融政策文件。随着行业监管规则和要求进一步明确，行业发展环境得到进一步
净化，将进一步推动互联网金融行业持续健康规范发展。 
（2）网民及互联网理财用户规模持续增长，夯实互联网金融行业发展用户基础 
根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的《第41次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至
2017年12月底，我国网民规模达7.72亿，普及率达到55.8%，手机网民规模达7.53亿，网民中使用手机上
网人群的占比由2016年的95.1%提升至97.5%。我国购买互联网理财的网民规模达到1.29亿，同比增长
30.2%。 
                 300059                 东方财富信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
 
 
                 300059                 东方财富信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
随着智能手机和移动互联网的迅速普及，移动互联网场景不断丰富，手机网民的信息安全环境进一步
改善，用户体验提升，进一步促进了移动互联网用户规模的持续增长，为互联网金融行业发展夯实了庞大
的互联网用户基础。 
（3）投资需求和投资者规模持续增长，互联网金融行业未来可持续健康发展空间广阔 
我国居民人居可支配收入稳步提高，居民在财富积累的同时，对于投资理财需求的不断增长。根据中
国证券投资基金业协会的统计数据，截至2017年12月底，我国境内共有基金管理公司113家，其中中外合
资公司45家，内资公司68家；取得公募基金管理资格的证券公司或证券公司资管子公司共12家，保险资管
公司2家。以上机构管理的公募基金资产合计11.6万亿元。此外，截至2018年2月底，中国证券投资基金业
协会已登记私募基金管理人23097家，已备案私募基金70802只，管理基金规模12.01万亿元。 
 
类别 
基金数量（只） 
（2017/12/31） 
份额（亿份） 
（2017/12/31） 
净值（亿元） 
（2017/12/31） 
基金数量（只） 
（2017/11/30） 
份额（亿份） 
（2017/11/30） 
净值（亿元） 
（2017/11/30） 
封闭式基金           480       5,863.27       6,097.99            454       5,801.63       6,019.27  
开放式基金         4,361     104,326.82     109,898.87          4,288     102,954.10     108,060.96  
其中：股票基金           791       5,847.66       7,602.40            771       5,746.23       7,462.69  
其中：混合基金         2,096      16,315.05      19,378.46          2,052      15,423.53      17,972.29  
其中：货币基金           348      67,253.81      67,357.02            347      67,902.13      68,045.26  
其中：债券基金           989      14,091.62      14,647.40            982      13,030.83      13,635.02  
其中：QDII 基金           137         818.68         913.59            136         851.38         945.70  
合计         4,841     110,190.09     115,996.86          4,742     108,755.73     114,080.23  
 
 
根据中国证券登记结算有限责任公司统计，截至2018年1月31日，期末投资者数为13,484.72万。随着
投资者数量规模不断增长，投资需求也将会进一步增加，互联网金融行业未来可持续健康发展的空间将十
分广阔。 
3、公司行业地位和优势 
报告期内，公司进一步加强互联网金融服务大平台的持续升级优化和完善工作，加大整体战略投入，
进一步强化研发创新力度。同时，进一步延伸和完善服务链条，拓展服务范围，公司互联网金融服务大平
台的服务能力和水平得到了全面提升，进一步提升了用户体验，用户访问量和用户黏性优势得到进一步巩
固和加强，相关指标在行业内持续保持绝对领先地位。 
                 300059                 东方财富信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
融出资金 报告期末，融出资金较年初增长了 131.45%，主要因为东方财富证券融资融券业务规模增长 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
报告期末，以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产较年初增长了 127.62%，主要因为
购买的理财产品及债券类金融资产增加 
其他应收款 报告期末，其他应收款较年初增长了 36.69%，主要因为基金第三方销售服务业务应收赎回款增加 
买入返售金融资产 
报告期末，买入返售金融资产较年初增长了 350.82%，主要因为质押式回购、买断式回购业务规
模增长 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司进一步巩固和增强核心竞争力，公司可持续健康发展的基础得到进一步夯实。 
（一）主要核心竞争力 
1、用户资源优势 
经过多年的发展，公司运营的以“东方财富网”为核心的互联网金融服务大平台已成为我国用户访问
量最大、用户黏性最高的互联网金融服务平台之一，同时，公司积极推进一站式互联网金融服务大平台战
略，不断加强战略投入，持续拓展平台服务范围，提升整体服务能力和质量，进一步巩固和提升访问量指
标和用户黏性方面的优势，用户访问量指标和用户黏性指标在垂直财经领域始终保持绝对领先地位，以
“东方财富网”为核心的互联网金融服务大平台所集聚的庞大的用户访问量和领先的用户黏性，形成了本
公司核心的竞争优势，为公司持续健康发展奠定了坚实基础。 
2、品牌知名度优势 
公司依托于“东方财富网”树立的品牌知名度和投资者认可度，形成了强大的品牌优势，公司持续加
强品牌推广与宣传力度，品牌影响力和知名度得到了进一步提升，本公司所形成的市场认可的品牌优势，
进一步提升了公司的广告媒体价值，对公司各项业务的开展都将起到积极的促进作用。 
3、营销渠道优势 
互联网营销渠道不受地域、空间、时间的限制，可以提供全天候不间断的网上营销信息发布、网上产
品展示、互动交流的平台，用户覆盖区域广，营销渠道价值与网站用户数量和用户访问量成正比。公司运
营的以“东方财富网”为核心的互联网金融服务大平台，是我国用户访问量最大的互联网金融服务平台之
一，拥有明显的互联网营销渠道优势。 
4、管理团队优势 
公司积极推行“以人为本”的人才战略，通过内部培养和外部引进，不断扩充和培养骨干队伍，形成
了以创业团队为核心，以资深经理人为骨干的管理团队，主要管理人员具有丰富的管理经验、互联网技术
开发经验、金融研究工作经验和市场营销经验，对互联网金融服务行业的相关技术、发展历程及未来趋势
具有深刻理解。同时，公司不断完善考核激励制度，先后推出两期股权激励计划，激励和稳定核心团队。  
                 300059                 东方财富信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
5、研发、技术优势 
通过多年大平台的运营管理和研发，公司培养了一支稳定、过硬的技术研发团队，自主研发了一系列
的网络核心技术，不断优化和完善现有互联金融服务大平台系统，同时，对互联网领域的新技术和行业前
瞻性技术进行深入研究和跟进，强大的技术研发力量和核心技术储备为公司后续发展奠定了坚实的技术基
础。 
（二）报告期末公司拥有的商标、软件著作权、非专利技术等情况 
1、商标 
截至报告期末，公司及子公司共获得注册的商标62项。 
2、软件著作权 
截至报告期末，公司及子公司获得国家版权局登记的软件著作权157项。 
3、非专利技术 
截至报告期末，公司拥有的非专利技术45项。 
                 300059                 东方财富信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司紧紧立足于整体战略定位，始终坚持以用户需求为中心，全面落实年度工作计划，继
续加大战略投入，进一步加强互联网金融服务大平台建设和完善，加强产品和服务的研发创新，持续提升
整体服务质量和水平，进一步巩固和提升公司核心竞争力。报告期内，公司经营整体上实现健康平稳发展，
主要业务发展态势良好，整体财务状况健康，公司总资产和净资产规模持续增长。 
报告期内，公司充分发挥整体协同效应，全面推进证券业务发展，进一步加强服务网点建设，加强服
务能力的提升，同时大力提升内部管理水平，证券经纪业务和融资融券业务实现快速发展，用户规模和证
券经纪业务市场份额持续提升，证券业务相关收入同比实现较大幅度增长。报告期内，公司完成了对东方
财富证券的增资以及可转债等发行，增加了证券公司的资本金及运营资金规模，增强了整体经营实力，有
利于东方财富证券未来长期持续健康发展。 
报告期内，公司继续做好基金第三方销售服务业务，进一步加强创新力度，不断丰富上线产品，提升
服务能力，进一步提升用户体验。报告期内，公司互联网金融电子商务平台基金投资者规模进一步增加。
报告期内，公司互联网金融电子商务平台基金销售额及期末基金保有量同比均大幅增长，受申购费率同比
变化等综合因素影响，金融电子商务服务业务收入同比小幅下降。 
报告期内，公司进一步做好金融数据服务业务，加大终端产品研发创新投入，不断优化和完善产品功
能，提升用户体验。同时，继续加强产品原有功能、模块的优化升级，进一步提升产品服务质量和水平。
报告期内，公司金融数据服务业务收入和互联网广告服务业务收入，在整体收入结构中占比较小，收入同
比有较大幅度下降。 
报告期内，公司进一步加强和完善上市公司治理水平和集团内部管理体系建设，持续提升公司核心竞
争力和品牌影响力，进一步提升公司互联网金融服务大平台的整体价值。 
报告期内，公司实现营业总收入 2,546,785,181.27元，同比增长 8.29%，公司营业总成本
2,072,164,883.60元，同比增长21.52%。2017年度实现归属于上市公司股东的净利润636,901,644.02元，
同比下降10.77%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业总收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业总收入比重 金额 占营业总收入比重 
营业总收入合计 2,546,785,181.27 100.00% 2,351,818,010.17 100.00% 8.29% 
分行业 
证券业 1,434,425,793.55 56.32% 1,148,766,712.75 48.85% 24.87% 
