                 300059             东方财富信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监
会有关要求，结合公司实际情况，进一步完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，
持续深入开展公司治理活动，不断规范公司运作，提高公司治理水平。  
报告期内，根据公司实际发展情况的变化，公司修订了《公司章程》等文件。通过一系列的制度建设
及完善工作，构建了公司法人治理结构的制度平台，并从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理
层各自应履行的职责和议事规程，从而为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障。  
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性
文件的要求。  
（一）股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。  
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证
并出具法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有
平等地位，充分行使自己的权力。  
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合
并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也不存在监事会提议召开
的股东大会。 按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，公司均按照相应的
权限审批后交由股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。  
（二）公司与控股股东  
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司不存在控股股
东占用公司资金的现象，也不存在为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，
在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）董事与董事会  
公司第三届董事会设董事9名，独立董事3名，达到公司董事总数的1/3。董事会的人数及人员构成符
合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大
会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各专
门委员会依据《公司章程》等相关规定认真履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。  
（四）监事与监事会  
公司第三届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况以及董事和高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
                 300059             东方财富信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
（五）绩效考核与激励机制  
公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司完成了首期股
票期权激励计划首次授予期权第四个行权期的行权工作和2014年股票期权激励计划预留期权的授予工作，
提升了员工积极性，增强凝聚力和向心力。  
（六）公司与投资者  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》等要求，真实、准
确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、《上海证券报》及《证券时报》为公司
信息披露的指定报刊，确保公司所有股东能够公平地获取公司信息。同时公司设立投资者电话专线、传真、
董秘邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、进行网上业绩说明会及反向路演等多种形式。作为公众
公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提
高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。  
（七）内部审计制度的建立与执行  
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定
了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和
落实，公司的治理水平不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。  
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计
制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息等。审计委员会下设独立的审计部，
审计部直接对审计委员会负责及报告工作。  
（八）利益相关方  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通与交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立及上市以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的相关要求
规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面独立于公司控股股东。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
                 300059             东方财富信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 03 月 06 日 2015 年 03 月 07 日 
http://www.cninfo.
com.cn；2015-022 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.02% 2015 年 06 月 11 日 2015 年 06 月 12 日 
http://www.cninfo.
com.cn；2015-059 
注: 投资者参与比例是指参会的投资者占总股东人数比例，投资者指未担任公司职位的自然人。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
颜学海 18 15 3 0 0 否 
李增泉 18 15 3 0 0 否 
江泊 18 11 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会：2015年度组织召开了4次薪酬与考核委员会会议。审议并通过了高管人员薪酬
审核事项，对2014年度公司董监高所披露薪酬情况进行审核，认为符合公司薪酬管理的有关规定；审议并
通过了关于注销公司首期股票期权激励计划部分已授期权、关于公司首期股票期权激励计划期权数量和行
权价格调整、关于公司首期股票期权首次授予股票期权第四个行权期可行权的议案；审议并通过了关于注
销公司2014年股票期权激励计划部分已授期权、调整公司2014年股票期权激励计划首次授予期权数量和行
权价格、2014年股票期权激励计划预留股票期权授予相关事项的议案；审议通过了关于公司2014年股票期
权激励计划预留股票期权数量进行调整的议案。 
                 300059             东方财富信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
2、审计委员会：2015年度共组织了4次审计委员会会议。对公司2014年年度报告全文及摘要、2014年
度内部审计开展情况、2015年第一季度报告；2015年半年度报告全文及摘要；2015年第三季度报告等进行
了审核，并参与了年度审计与主审会计机构的事前、事中沟通和事后评价工作。 
3、战略委员会：2015年度共组织了2次战略委员会会议。审议并通过公司2014年度公司发展战略取得
的成果及2015年将实施的战略规划、讨论公司收购同信证券后对公司发展的影响。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据国家法律法规并结合实际情况制定了薪酬管理制度，建立和完善了公司组织绩效管理框架，
不断完善绩效考核机制和激励机制，公司高级管理人员严格按照相关法律法规的规定和要求进行聘任，确
保公开、透明、公正，同时公司董事会设立薪酬和考核委员会，主要负责对公司董事及高级管理人员进行
绩效考核。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：① 董事、监事、高级
管理人员舞弊；② 对已经公告的财务报告
出现重大差错而进行的差错更正； ③ 当
期财务报告存在重大差错，而内部控制运
行过程中未发现该差错；④ 公司审计委员
重大缺陷认定标准：①公司经营活动违
反国家法律、法规；②媒体负面新闻频
频曝光，对公司声誉造成重大影响；③
高级管理人员和核心技术人员严重流
失；④内部控制重大缺陷未得到整改。
                 300059             东方财富信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
会和审计部门对财务报告内部控制监督无
效。重要缺陷认定标准 ：①未建立反舞弊
程序和控制措施；② 对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应控制机制；③ 
对于财务报告编制过程中存在一项或多项
缺陷不能保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。一般缺陷认定标准：① 当期
财务报告存在小额差错，而内部控制运行
过程中未发现该差错；② 公司审计委员会
和审计部门对内部控制的监督存在一般缺
陷。  
重要缺陷认定标准：①公司违反国家法
律、法规活动受到轻微处罚；②媒体出
现负面新闻，对公司声誉造成影响；③
关键岗位人员严重流失；④内部控制重
要缺陷未得到整改。一般缺陷认定标
准：①媒体出现负面新闻，但影响不大；
②一般岗位人员流失严重；③内部控制
一般缺陷未得到整改。  
定量标准 
重大缺陷：错报 ≥税前利润 3%；重要缺
陷：税前利润的 1%≤错报＜税前利润 
3% ；一般缺陷：错报＜税前利润的 1% 。  
重大缺陷：直接损失金额≥资产总额的 
0.5%；重要缺陷：资产总额的 0.05%
＜直接损失金额＜资产总额的 0.5%；
一般缺陷：直接损失金额≤资产总额的 
0.05%。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                 300059             东方财富信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 17 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 111184 号 
注册会计师姓名 杨志平  钱骁玲 
审计报告正文 
东方财富信息股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的东方财富信息股份有限公司（以下简称贵公司）财务报
表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利
润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。
