             300059                 东方财富信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
我们认为，贵公司2012年度控股股东及其他关联方资金往来情况汇总表的财务信息在所有重大方面按
照监管机构的相关规定编制以满足监管要求。 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、2012年3月29日公司召开了第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于对<股票期权激励计划>
激励对象及所涉股票期权数量进行调整的议案》，截至2012年3月20日，《股票期权激励计划》中首次授
予期权的激励对象方玉书等25人因个人原因在期权授予之后行权之前离职，所涉及股票期权数量共计
97.20万份，根据《股票期权激励计划》，上述人员已不具备激励对象资格，所涉股票期权将注销。 
2、2012年4月18日公司召开了第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于调整<股票期权激励计
划>期权数量及行权价格的议案》，经本次调整后，首次授予股票期权数量为567.36万份，预留部分股票
期权数量为60.00万份。首次授予的股票期权的行权价为22.25元。公司独立董事发表了相关事项的独立意
见，同意上述调整。 
3、2012年5月3日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司首期股票期权激励计划预
留期权授予相关事项的议案》，同意授予12名激励对象60.00万份股票期权，确定公司预留股票期权的授
予日为2012年5月3日。独立董事就上述股票期权激励计划相关事项发表了独立意见，同意公司股票期权激
励计划预留期权的授权日为2012年5月3日，并同意12名激励对象获授60.00万份股票期权。 
公司选择Black-Scholes模型。对预留期权进行了测算，根据本次授予的期权数量，假设各期可行权
的股票期权数量不发生变化，从2012年5月3日开始摊销，则2012年-2016年期权成本或费用摊销情况的预
测算结果如下（单位：万元）：  
总摊销费用 2012年摊销费用 2013年摊销费用 2014年摊销费用 2015年摊销费用 2016年摊销费用 
218.96 76.03 77.55 41.05 19.77 4.56 
 
             300059                 东方财富信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
东方财富信息股份有限公司第二届董事会
第十三次会议决议公告 
2012 年 03 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn 
东方财富信息股份有限公司第二届监事会
第八次会议决议公告 
2012 年 03 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn 
东方财富信息股份有限公司关于对公司股
票期权激励计划激励对象及所涉股票期权
数量进行调整的公告 
2012 年 03 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn 
东方财富信息股份有限公司独立董事关于
公司股票期权激励计划相关事项的独立意
见 
2012 年 03 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn 
国浩律师（上海）事务所关于东方财富信
息股份有限公司股票期权激励计划股票期
权数量调整的法律意见书 
2012 年 03 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn 
东方财富信息股份有限公司第二届董事会
第十四次会议决议公告 
2012 年 04 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 
东方财富信息股份有限公司第二届监事会
第九次会议决议公告 
2012 年 04 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 
东方财富信息股份有限公司关于对公司股
票期权激励计划涉及的股票期权数量和行
权价格进行调整的公告 
2012 年 04 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 
东方财富信息股份有限公司独立董事关于
公司股票期权激励计划相关事项的独立意
见 
2012 年 04 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 
国浩律师（上海）事务所关于东方财富信
息股份有限公司股票期权激励计划股票期
权数量和行权价格调整的法律意见书 
2012 年 04 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 
东方财富信息股份有限公司第二届董事会
第十五次会议决议公告 
2012 年 05 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn 
东方财富信息股份有限公司第二届监事会
第十次会议决议公告 
2012 年 05 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn 
东方财富信息股份有限公司关于首期股票
期权激励计划预留期权授予的公告 
2012 年 05 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn 
东方财富信息股份有限公司独立董事关于
公司股票期权激励计划预留期权授予相关
事项的独立意见 
2012 年 05 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn 
国浩律师（上海）事务所关于东方财富信
息股份有限公司首期股票期权激励计划预
留股票期权授予相关事项的法律意见书之
2012 年 05 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn 
             300059                 东方财富信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
签署页 
东方财富信息股份有限公司关于股票期权
激励计划预留期权授予完成登记的公告 
2012 年 05 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 
六、重大关联交易 
不适用 
七、重大合同及其履行情况 
不适用 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产置换时所作承
诺 
     
发行时所作承诺 
公开发
行前股
东、公
司董
事、监
事、高
级管理
人员 
（一） 避免同业竞争的承诺             
为避免同业竞争，保护公司及其他股东的利益，本公司控股股东、
实际控制人其实先生、持有公司 5%以上股份的股东熊向东先生、
徐豪先生以及深圳秉合（已变更为“石河子秉合”）分别出具了
避免同业竞争的承诺。1、控股股东及实际控制人关于避免同业
竞争的承诺。2009 年 7 月 24 日，本公司控股股东、实际控制人
其实先生出具了《关于避免同业竞争承诺函》，承诺如下：“（1）
本人所控制的除东方财富以外的公司、分公司、合营或联营公司
及其他任何类型的企业现时不存在从事与东方财富有相同或类
似业务的情形，与东方财富之间不存在同业竞争。（2）在作为东
方财富实际控制人期间，将不设立从事与东方财富有相同或类似
业务的公司。 （3）承诺不利用东方财富实际控制人地位，损害
东方财富及东方财富其他股东的利益。如违反上述承诺，本人愿
意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给东方财富造
成的所有直接或间接损失。上述承诺一经签署立即生效，且上述
承诺在本人对东方财富拥有由资本因素或非资本因素形成的直
接或间接的控制权或对东方财富存在重大影响期间持续有效，且
不可变更或撤销。”2、持股 5%以上的其他股东关于避免同业竞
争的承诺（1）2009 年 7 月 24 日，本公司持股 5%以上的自然人
股东熊向东先生及徐豪先生出具了《关于避免同业竞争承诺函》，
  
报告期内，
所有承诺
都得到了
严格的履
行。 
             300059                 东方财富信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
承诺如下：“本人及本人所控制的企业并未以任何方式直接或间
接从事与东方财富相同或相似的业务，并未拥有从事与东方财富
可能产生同业竞争企业的任何股份或在任何竞争企业有任何权
益；将来不会以任何方式直接或间接从事与东方财富相竞争的业
务，不会直接或间接投资、收购竞争企业，也不会以任何方式为
竞争企业提供任何业务上的帮助或支持。如违反上述承诺，本人
愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给东方财富
造成的所有直接或间接损失。上述承诺在本人对东方财富拥有由
资本因素或非资本因素形成的直接或间接的控制权或对东方财
富存在重大影响期间持续有效，且不可变更或撤销。”（2）2009
年 7 月 24 日，本公司持股 5%以上的法人股东深圳秉合出具了
《关于避免同业竞争承诺函》，承诺如下：“本公司及本公司所控
制的企业并未以任何方式直接或间接从事与东方财富相同或相
似的业务，并未拥有从事与东方财富可能产生同业竞争的企业的
任何股份或在任何竞争企业有任何权益；将来不会以任何方式直
接或间接从事与东方财富相竞争的业务，不会直接或间接投资、
收购竞争企业，也不会以任何方式为竞争企业提供任何业务上的
帮助或支持。如违反上述承诺，本公司愿意承担由此产生的全部
责任，充分赔偿或补偿由此给东方财富造成的所有直接或间接损
失。上述承诺在本公司对东方财富拥有由资本因素或非资本因素
形成的直接或间接的控制权或对东方财富存在重大影响期间持
续有效，且不可变更或撤销。” 
（二） 减少和规范关联交易的承诺             
为了尽量减少和规范关联交易，保护公司与其他股东权益，本公
司控制股东、实际控制人其实先生出具了关于减少及规范关联交
易的承诺函，承诺将尽量减少关联交易，在进行确有必要且无法
避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操
作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信
息披露义务。                   
（三）股份锁定承诺为了保证公司的稳定性、延续性，本公司相
关股东已经分别做出股份锁定承诺。本公司控股股东及实际控制
人其实先生及股东沈友根先生、陆丽丽女士承诺：自公司股票上
市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其现持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股份。本公司公开发行股份前的
其他股东承诺：自公司股票上市之日起一年内，不转让或者委托
他人管理其现持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。此
外，海通开元承诺：自成为东方财富信息股份有限公司股东之日
（2009 年 7 月 22 日）起三十六个月内，不转让或委托他人管理
其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由
公司回购其直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股
份；其实先生、陶涛先生、陆威先生、程磊先生、史佳先生、鲍
一青先生及廖双辉先生作为本公司董事、监事或高级管理人员分
别承诺：除遵守上述一年承诺期限外，在任职期间每年转让的股
份不超过其所持有公司股份总数的百分之二十五，在离职后半年
             300059                 东方财富信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
内，不转让其所持有的公司股份。公司全体董事、监事和高级管
理人员后续追加如下承诺：本人若在首次公开发行股票上市之日
起六个月内（含第六个月）申报离职，将自申报离职之日起十八
个月（含第十八个月）内不转让本人直接持有的本公司股份；本
人若在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月（含
第七个月、第十二个月）之间申报离职，将自申报离职之日起十
二个月内（含第十二个月）不转让本人直接持有的本公司股份。
因上市公司进行权益分派等导致本人直接持有本公司股份发生
变化的，本人仍遵守前款承诺。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业
竞争和关联交易问
题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内，所有承诺都得到了严格的履行。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姚辉、邵振宇 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
             300059                 东方财富信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十三、违规对外担保情况 
不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
不适用 
             300059                 东方财富信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 90,098,676 42.9%   51,801,373 -15,763,054 36,038,319 126,136,995 37.54% 
3、其他内资持股 84,126,637 40.06%   48,377,866 -15,496,860 32,881,006 117,007,643 34.82% 
其中：境内法人持股 7,500,000 3.57%   4,500,000 -12,000,000 -7,500,000   
  境内自然人持股 76,626,637 36.49%   43,877,866 -3,496,860 40,381,006 117,007,643 34.82% 
5、高管股份 5,972,039 2.84%   3,423,507 -266,194 3,157,313 9,129,352 2.72% 
二、无限售条件股份 119,901,324 57.1%   74,198,627 15,763,054 89,961,681 209,863,005 62.46% 
1、人民币普通股 119,901,324 57.1%   74,198,627 15,763,054 89,961,681 209,863,005 62.46% 
三、股份总数 210,000,000 100%   126,000,000 0 126,000,000 336,000,000 100% 
股份变动的原因 
报告期内，公司实施了2011年度权益分派，以总股本21,000万股为基数，用资本公积金向全体股东每
10股转增6股，共转增12,600万股，转增后总股本增至33,600万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年3月19日，公司2011年年度股东大会审议通过了2011年度权益分派方案: 
1、以总股本21,000万股为基数，用资本公积金向全体股东每10股转增6股，共转增12,600万股，转增
后总股本增至33,600万股。 
2、以总股本21,000万股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），合计派发现
金2,100.00万元，剩余未分配利润结转至下年度。 
公司于2012年4月11日，实施完成了上述权益分派方案。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
本次股份变动使得近一年每股收益、稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产下降，具体
指标详见“第三节主要会计数据和财务指标”。 
2、限售股份变动情况 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
其实 58,876,027  35,325,616 94,201,643 公开发行前限售 2013 年 3 月 19 日 
