300059 东方财富信息股份有限公司 2013年度报告
28
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、资产交易事项
1、出售资产情况
不适用
三、公司股权激励的实施情况及其影响
1、2013年10月23日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于注销公司股权激励计划部
分已授期权的议案》。经过此次调整注销后首次期权授予的激励对象人数减少至93人，首次授予的股票期
权数量减少为251.64万份。授予的预留期权的数量减少为45.00万份。
2、2013年10月23日，公司第二届监事会第十六次会议审议通过了《关于注销公司股权激励计划部分
已授期权的议案》，认为此次注销符合《管理办法》《股权激励有关事项备忘录1-3号》等法律、法规和规
范性文件及《股票期权激励计划》的规定，同意按《股票期权激励计划》的相关规定注销部分已授期权。
3、2013年10月23日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于调整公司股权激励计划期
权数量和行权价格的议案》，经此次调整后，首次授予股票期权数量为503.28万份，行权价为11.08元，授
予的预留部分股票期权数量为90.00万份，行权价为7.50元。公司独立董事发表了相关事项的独立意见，同
意上述调整。
4、2013年10月23日，公司第二届监事会第十六次会议审议通过了《关于调整公司股权激励计划期权
数量和行权价格的议案》，认为此次调整符合《管理办法》《股权激励有关事项备忘录1-3号》等法律、法
规和规范性文件及《股票期权激励计划》的规定，同意按《股票期权激励计划》的相关规定进行上述调整。
具体内容详见公司于2013年10月25日发布的《东方财富信息股份有限公司关于对公司股票期权激励计
划涉及的股票期权数量和行权价格进行调整的公告》（公告编号：2013-037）。
四、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
托管情况说明
不适用
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
300059 东方财富信息股份有限公司 2013年度报告
29
（2）承包情况
承包情况说明
不适用
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
（3）租赁情况
租赁情况说明
不适用
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
3、其他重大合同
不适用
五、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容
承诺
时间
承诺
期限
履行情况
股权激励承诺
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资
时所作承诺
公开发
行前股
东、公司
董事、监
事、高级
管理人
员
（一）避免同业竞争的承诺 为避免同业竞争，保护公司及其他股
东的利益，本公司控股股东、实际控制人其实先生、持有公司 5%
以上股份的股东熊向东先生、徐豪先生分别出具了避免同业竞争的
承诺。1、控股股东及实际控制人关于避免同业竞争的承诺。2009
年 7月 24日，本公司控股股东、实际控制人其实先生出具了《关
于避免同业竞争承诺函》，承诺如下："（1）本人所控制的除东方
财富以外的公司、分公司、合营或联营公司及其他任何类型的企业
现时不存在从事与东方财富有相同或类似业务的情形，与东方财富
之间不存在同业竞争。（2）在作为东方财富实际控制人期间，将不
设立从事与东方财富有相同或类似业务的公司。（3）承诺不利用东
方财富实际控制人地位，损害东方财富及东方财富其他股东的利
益。如违反上述承诺，本人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔
报告期
内，承诺
得到严格
履行。
300059 东方财富信息股份有限公司 2013年度报告
30
偿或补偿由此给东方财富造成的所有直接或间接损失。上述承诺一
经签署立即生效，且上述承诺在本人对东方财富拥有由资本因素或
非资本因素形成的直接或间接的控制权或对东方财富存在重大影
响期间持续有效，且不可变更或撤销。"2、持股 5%以上的其他股
东关于避免同业竞争的承诺（1）2009年 7月 24日，本公司持股
5%以上的自然人股东熊向东先生及徐豪先生出具了《关于避免同
业竞争承诺函》，承诺如下："本人及本人所控制的企业并未以任何
方式直接或间接从事与东方财富相同或相似的业务，并未拥有从事
与东方财富可能产生同业竞争企业的任何股份或在任何竞争企业
有任何权益；将来不会以任何方式直接或间接从事与东方财富相竞
争的业务，不会直接或间接投资、收购竞争企业，也不会以任何方
式为竞争企业提供任何业务上的帮助或支持。如违反上述承诺，本
人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给东方财富
造成的所有直接或间接损失。上述承诺在本人对东方财富拥有由资
本因素或非资本因素形成的直接或间接的控制权或对东方财富存
在重大影响期间持续有效，且不可变更或撤销。"
（二）减少和规范关联交易的承诺 为了尽量减少和规范关联交易，
保护公司与其他股东权益，本公司控制股东、实际控制人其实先生
出具了关于减少及规范关联交易的承诺函，承诺将尽量减少关联交
易，在进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则
和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规
定履行交易程序及信息披露义务。
（三）股份锁定承诺 为了保证公司的稳定性、延续性，本公司
相关股东已经分别做出股份锁定承诺。本公司控股股东及实际控制
人其实先生及股东沈友根先生、陆丽丽女士承诺：自公司股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其现持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。本公司公开发行股份前的其他股
东承诺：自公司股票上市之日起一年内，不转让或者委托他人管理
其现持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。其实先生、陶
涛先生、陆威先生、程磊先生、鲍一青先生及廖双辉先生作为本公
司董事、监事或高级管理人员分别承诺：除遵守上述一年承诺期限
外，在任职期间每年转让的股份不超过其所持有公司股份总数的百
分之二十五，在离职后半年内，不转让其所持有的公司股份。公司
全体董事、监事和高级管理人员后续追加如下承诺：本人若在首次
公开发行股票上市之日起六个月内（含第六个月）申报离职，将自
申报离职之日起十八个月（含第十八个月）内不转让本人直接持有
的本公司股份；本人若在首次公开发行股票上市之日起第七个月至
第十二个月（含第七个月、第十二个月）之间申报离职，将自申报
离职之日起十二个月内（含第十二个月）不转让本人直接持有的本
公司股份。因上市公司进行权益分派等导致本人直接持有本公司股
份发生变化的，本人仍遵守前款承诺。
其他对公司中小股东所
作承诺
300059 东方财富信息股份有限公司 2013年度报告
31
承诺是否及时履行 是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
不适用
六、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 65
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7
境内会计师事务所注册会计师姓名 周琪、姚辉
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况
□ 适用 √ 不适用
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单
□ 是 □ 否 √ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用
八、控股子公司重要事项
不适用
300059 东方财富信息股份有限公司 2013年度报告
32
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 126,108,195 37.53% 79,751,784 -45,846,411 33,905,373 160,013,568 23.81%
3、其他内资持股 126,108,195 37.53% 79,751,784 -45,846,411 33,905,373 160,013,568 23.81%
境内自然人持股 126,108,195 37.53% 79,751,784 -45,846,411 33,905,373 160,013,568 23.81%
二、无限售条件股份 209,891,805 62.47% 256,248,216 45,846,411 302,094,627 511,986,432 76.19%
1、人民币普通股 209,891,805 62.47% 256,248,216 45,846,411 302,094,627 511,986,432 76.19%
三、股份总数 336,000,000 100% 336,000,000 0 336,000,000 672,000,000 100%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司实施了2012年度权益分派，以总股本33,600万股为基数，用资本公积金向全体股东每10股
转增10股，共转增33,600万股，转增后总股本增至67,200万股。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
2013年5月9日，公司2012年年度股东大会审议通过了2012年度权益分派方案:
1、以总股本33,600万股为基数，用资本公积金向全体股东每10股转增10股，共转增33,600万股，转增后总
股本增至67,200万股。
2、以总股本33,600万股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），合计派发现金3,360.00
万元，剩余未分配利润结转至下年度。
股份变动的过户情况
√ 适用 □ 不适用
2013年5月17日，公司已完成了2012年度权益分派。
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
√ 适用 □ 不适用
本次股份变动使得近一年每股收益、稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产下降，具体指标
详见“第二节主要会计数据和财务指标”。
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
