300059 东方财富信息股份有限公司 2014年年度报告全文
46
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件和
监管机构的要求，不断完善公司法人治理结构，提高规范运作水平。截至报告期末，公司治理的实际状况
符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。
（一）股东与股东大会
公司严格按照《创业板上市公司规范运作指引》、《股东大会议事规则》等规定的要求，召集召
开股东大会，尽可能为股东参加股东大会提供便利，尤其是中小股东，使其充分行使自己的权利。不
存在损害股东，特别是中小股东利益的情况。
（二）公司与控股股东
公司控股股东严格规范自己的行为，没有采取任何其它方式直接或间接地干预公司的决策及依法
开展的生产经营活动，没有损害公司及其它股东的利益；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构
和财务方面做到相互独立；公司也没有为控股股东及其下属企业提供担保。
（三）董事与董事会
公司于2014年1月22日完成了董事会换届工作，公司董事会设董事 9 名，其中独立董事 3名，董事会
的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《公司法》、《创业板上市
公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关法律、法规及制度开展工作，按时参加
会议，勤勉尽责地履行职责和义务。独立董事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利
害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事项均能发表独立意见。
（四）监事与监事会
公司于2014年1月22日完成了监事会换届工作，公司监事会设监事 3名， 其中职工监事 1 名，公司
监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规的要求。监事会能够严格按照《监事会议
事规则》的要求召集、召开监事会，表决程序符合法律、法规的要求，全体监事能够认真履行职责，监督
公司重大事项、财务状况及董事、高级管理人员履职情况等。
（五）绩效评价与激励约束机制
公司建立了较为完善的绩效考评体系，员工的收入能较好地与工作绩效挂钩；高级管理人员的聘任能
够做到公开、透明，符合法律、法规和制度的规定。
（六）关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登
记管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信
息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询；并指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、巨潮网（www.cninfo.com.cn）等为公司信息披露的指定报纸和网站，确保
公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
（七）相关利益者
公司充分尊重利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合作，努力实现各利益相关者共赢，共同推
动公司持续健康发展。
（八）公司内部控制建立健全情况
公司严格按照相关法律、法规、规范性文件及相关监管部门的要求，不断完善内控制度及相关流程，
300059 东方财富信息股份有限公司 2014年年度报告全文
47
不断完善公司法人治理结构，提高公司规范运作水平，切实维护股东利益。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
二〇一三年年度股东大会 2014年 05月 15日
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公告
编号：2014-031
2014年 05月 16日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引
会议决议刊登的信息
披露日期
二〇一四年第一次临时股东大会 2014年 01月 22日
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公告编号：
2014-010
2014年 01月 23日
二〇一四年第二次临时股东大会 2014年 11月 12日
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公告编号：
2014-055
2014年 11月 13日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
第二届董事会第二十三次会议 2014年 01月 03日
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公告
编号：2014-001
2014年 01月 07日
第三届董事会第一次会议 2014年 01月 22日
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公告
编号：2014-011
2014年 01月 23日
第三届董事会第二次会议 2014年 02月 10日
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公告
编号：2014-014
2014年 02月 12日
第三届董事会第三次会议 2014年 03月 22日
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公告
编号：2014-019
2014年 03月 25日
第三届董事会第四次会议 2014年 04月 23日
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公告
编号：2014-021
2014年 04月 25日
第三届董事会第五次会议 2014年 06月 16日
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公告
编号：2014-034
2014年 06月 18日
第三届董事会第六次会议 2014年 08月 21日
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公告
编号：2014-037
2014年 08月 23日
第三届董事会第七次会议 2014年 09月 16日
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公告
编号：2014-045
2014年 09月 18日
300059 东方财富信息股份有限公司 2014年年度报告全文
48
第三届董事会第八次会议 2014年 10月 23日
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公告
编号：2014-050
2014年 10月 27日
第三届董事会第九次会议 2014年 11月 21日
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公告
编号：2014-056
2014年 11月 25日
第三届董事会第十次会议 2014年 12月 05日
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公告
编号：2014-059
2014年 12月 09日
第三届董事会第十一次会议 2014年 12月 16日
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公告
编号：2014-063
2014年 12月 18日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披
露的质量和透明度，2010年9月6日，公司第一届董事会第十三次会议审议通过了《东方财富信息股份有限
公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，制度明确年报信息披露的相关责任人和问责规定。报告期内
公司，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告、快报修正等情况。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
300059 东方财富信息股份有限公司 2014年年度报告全文
49
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2015年 02月 12日
审计机构名称 立信会计师事务所 （特殊普通合伙）
审计报告文号 信会师报字[2015]第 110352号
注册会计师姓名 姚辉 李新民
审计报告
信会师报字[2015]第110352号
东方财富信息股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的东方财富信息股份有限公司（以下简称贵公司）财务报
表，包括2014年12月31日的合并及公司资产负债表、2014年度的合并及公司利
润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附
注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
