                 300059             东方财富信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司所从事的主要业务情况 
公司作为国内领先的互联网金融服务平台综合运营商，通过搭建互联网财经门户平台、金融电子商务
平台、金融终端平台及移动端平台等为一体的互联网金融服务大平台，向广大互联网用户提供基于互联网
平台应用的产品和服务。 
报告期内，公司主要业务有金融电子商务服务业务、金融数据服务业务、互联网广告服务业务及2015
年12月份完成同信证券收购后新增的证券服务业务等。 
报告期内，公司坚持以用户需求为中心，积极抓住互联网金融发展的机遇，努力克服困难，全力做好
主营业务的发展，同时做好并购重组工作，整体实现了健康快速发展。报告期内，公司进一步做好基金第
三方销售服务业务，持续提升服务质量和水平，公司互联网金融电子商务平台基金投资者规模和基金销售
规模同比大幅增长，金融电子商务服务业务收入同比实现大幅增长；报告期内，公司进一步加强金融数据
服务业务的发展，持续加强海量财经金融数据库的优化和完善工作，进一步加强个人终端产品的研发创新
工作，新增并持续完善投资组合功能及证券开户交易等相关服务，进一步加强金融数据机构终端产品的升
级完善工作，新增新三板和私募市场信息等服务,进一步提升用户体验，进一步加强产品的推广力度，努
力提升用户规模和市场份额，报告期内，金融数据服务业务收入实现良好增长；报告期内，公司进一步加
强互联网广告服务业务的发展，互联网广告服务业务收入同比实现一定增长；报告期内，同比新增同信证
券2015年12月份证券服务业务相关收入。综合以上主要业务收入变动的影响，报告期内，公司营业总收入
同比实现大幅增长。 
（二）公司所属行业发展情况及公司所处的行业地位 
公司所处的互联网金融服务行业，是互联网与金融服务交叉行业，是新兴朝阳行业，未来发展空间广
阔。 
1、公司所处行业的宏观经济趋势 
（1）国家政策支持互联网金融行业的规范发展，未来空间广阔 
从2014年开始，互联网金融已连续三年被写入政府工作报告，从最初提出促进互联网金融发展，到2016
年3月5日政府工作报告中提出要“规范发展互联网金融”。随着国家相关政策和措施的不断出台，互联网
金融服务行业，将迎来更加广阔的发展空间。 
（2）网络技术的持续完善，互联网普及率及手机网民规模的不断提升，为互联网金融行业发展奠定
庞大用户基础 
根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的《第37次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至
2015年12月底，我国网民规模达6.88亿，手机网民规模达6.20亿，网民中使用手机上网的人群占比达到
90.1% 。如图所示： 
                 300059             东方财富信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
 
 
随着网络技术的不断完善，上网速度和网络安全性都将进一步提升，网络环境将日趋完善，用户体验
将不断得到提升，为互联网金融行业发展奠定了庞大的用户基础。 
（3）持续增长的投资需求，将促进互联网金融行业的发展 
投资者的投资需求持续增长，根据中国证券登记结算有限责任公司最新统计，投资者数量持续增加，
截至2016年2月，期末投资者数为10,161.08万。 
同时，根据中国证券投资基金业协会的统计数据，截至2015年12月底，我国境内共有基金管理公司101
家，其中中外合资公司45家，内资公司56家；取得公募基金管理资格的证券公司或证券公司资管子公司共
10家，保险资管公司1家，以上机构管理的公募基金资产合计8.4万亿元。 
投资需求的持续增长，基金资产管理规模的不断扩大，国家对互联网金融的支持，以及经过前期市场
发展后，用户对互联网理财已产生较强的安全感知，为互联网金融行业的发展奠定了良好基础，互联网金
融行业将迎来非常大的发展机遇。 
                 300059             东方财富信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、公司行业地位和优势 
报告期内，公司进一步加强互联网金融服务大平台的持续升级和优化，进一步加强整体战略投入，强
化研发创新。同时，进一步延伸和完善服务链条，拓展服务范围，进一步提升用户体验，互联网金融大平
台的服务能力和水平得到了全面提高，用户访问量和用户黏性优势进一步增强，进一步巩固和夯实了公司
的核心竞争力和市场地位。 
（1）用户访问量指标 
 
根据艾瑞咨询iUserTracker对我国网络用户行为研究的数据，东方财富网在我国财经类互联网网站中日
均覆盖人数始终保持领先地位。 
（2）用户黏性指标 
 
根据艾瑞咨询iUserTracker数据，“东方财富网”在垂直财经网站中有效浏览时间处于绝对领先地位。 
                 300059             东方财富信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司增资入股上海漫道等 
固定资产 报告期合并范围增加同信证券及购置大量服务器等 
无形资产 报告期合并范围增加同信证券及购置大量软件等 
在建工程 同信证券软件系统及装修工程等 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力得到进一步夯实，公司实现了健康快速发展。 
（一）主要核心竞争力 
1、用户资源优势 
经过多年的发展，公司运营的以“东方财富网”为核心的互联网金融服务大平台已成为我国用户访问量
最大、用户黏性最高的互联网金融服务平台，用户访问量指标和用户黏性指标在垂直财经领域均位于行业
首位，同时，公司积极推进一站式互联网金融服务大平台战略，不断拓展平台服务范围，提升服务能力和
质量，进一步提升和巩固访问量指标和用户黏性方面的优势，以“东方财富网”为核心的互联网金融服务大
平台所集聚的庞大的用户访问量和领先的用户黏性，已经形成了本公司最为核心的竞争优势，为推动公司
持续健康发展奠定了坚实的大平台基础。 
2、品牌知名度优势 
公司依托于“东方财富网”树立的品牌知名度和投资者认可度，形成了强大的品牌优势，公司持续加强
品牌推广与宣传力度，品牌影响力和知名度得到了进一步提升，本公司所形成的市场认可的品牌优势，进
一步提升了公司的广告媒体价值，对公司各项业务的开展都将起到积极的促进作用。 
3、营销渠道优势 
与传统的营销渠道相比，互联网营销渠道不受地域、空间、时间的限制，可以提供全天候不间断的网
上营销信息发布、网上产品展示、互动交流的平台，用户覆盖区域广，营销渠道价值与网站用户数量和用
户访问量成正比。公司运营的以“东方财富网”为核心的互联网金融服务大平台，是我国用户访问量最大互
联网金融服务平台，拥有良好的互联网营销渠道优势。正是基于大平台庞大用户访问量的网络营销渠道优
势，公司基金第三方销售服务业务实现了快速发展，未来这种渠道优势将会愈加明显。 
4、管理团队优势 
公司积极推行“以人为本”的人才战略，通过内部培养和外部引进，不断扩充和培养骨干队伍，同时，
不断完善考核激励制度，先后推出两期股权激励计划，激励和稳定核心团队，形成了以创业团队为核心，
以资深经理人为骨干的管理团队。主要管理人员具有丰富的管理经验、互联网技术开发经验、金融证券研
究工作经验和多年市场营销经验，对互联网金融服务行业的相关技术、发展历程及未来趋势具有深刻理解。 
5、研发、技术优势 
通过多年网站平台的运营管理和研发，公司培养了一支稳定、过硬的技术研发团队，对互联网领域的
                 300059             东方财富信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
新技术和行业前瞻性技术有深入的研究和跟进，公司自主研发了一系列的网络核心技术，不断优化和完善
现有互联金融服务大平台系统。强大的技术研发力量和核心技术储备为公司后续发展奠定了坚实的基础。 
（二）报告期末公司拥有的商标、软件著作权及非专利技术等情况 
1、商标 
截至报告期末，根据有关商标的法律、法规及规章的规定，目前公司共获得注册的商标有8项。 
2、软件著作权 
截至报告期末，公司及子公司获得国家版权局登记的软件著作权有98项。 
3、非专利技术 
截至报告期末，本公司拥有的非专利技术34项。 
 
 
 
 
                 300059             东方财富信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，面对复杂多变的国内外经济形势和压力，以及资本市场大幅波动的整体形势，公司全体员
工齐心协力，紧紧围绕实现一站式互联网金融服务的整体战略目标，努力克服困难，坚持以用户需求为中
心，全面落实2015年度工作计划，努力做好经营管理工作，进一步加强产品和服务的研发创新，进一步优
化完善互联网金融服务大平台的建设，进一步拓展和完善服务链条，公司核心竞争力得到进一步的巩固和
提升。 
报告期内，公司实现营业总收入2,925,879,408.31元，比上年同期大幅增长378.08%，实现归属于上市
公司股东的净利润1,848,571,186.42元，比上年同期大幅增长1,015.45%。报告期内，公司财务状况健康良好，
总资产和净资产规模实现大幅增长，为公司未来实现可持续健康发展，打下了坚实的基础。 
报告期内，公司积极抓住互联网金融服务行业发展机遇，全力做好基金第三方销售服务业务，持续加
强产品和服务创新，加强品牌推广力度，不断丰富上线产品，拓展服务范围，持续提升服务质量和水平，
不断提升用户体验。报告期内，公司基金第三方销售服务业务实现了快速发展，公司互联网金融电子商务
平台基金投资者规模和销售额同比大幅增长，互联网金融电子商务服务业务收入同比实现大幅增长。 
报告期内，公司进一步加强了金融数据服务业务的发展，持续加强海量财经金融数据库的优化和完善
工作，进一步加强个人终端产品研发创新工作，新增并持续完善投资组合功能及证券开户交易等相关服务，
同时进一步完善金融数据机构端服务产品，新增并持续完善新三板及私募市场等相关信息数据服务，进一
步提升服务质量和用户体验，进一步加强产品的推广力度，努力提升用户规模和市场份额。报告期内，金
融数据服务业务收入同比实现大幅增长。 
报告期内，公司进一步加强了互联网广告服务业务的发展，公司互联网广告服务业务收入同比实现一
定增长。 
报告期内，公司积极拓展外延式发展机会，努力做好并购重组工作，完成了收购同信证券、东财国际
相关事项，增资入股了上海漫道，参股了证通股份有限公司和中证信用增进股份有限公司。 
报告期内，公司继续做好募投项目和超募资金投资项目的后期维护工作，进一步发挥募集资金投资项
目整体协同效应。同时，公司进一步加强剩余超募资金的使用和管理工作，提升募集资金使用效率。 
报告期内，公司进一步加强财务管理工作，积极发挥财务职能作用。进一步加强了人力资源管理工作，
进一步完善绩效考核和激励机制，推进股权激励相关工作，进一步加强人才引进和梯队建设工作。同时，
公司进一步加强企业文化建设，不断增强企业活力和凝聚力，企业整体管理水平得到进一步提升。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业总收入构成 
 
