             300059                 东方财富信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件的要求，已建
立健全股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书制度及包括审计委员会在内的董事会专门委员
会制度，形成了规范的公司治理结构。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求，内控制度得到有效落实，各项重大决策均按照制度的规定执行。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》等规定的要求，规范召集召开股东大会，平等对待所有股东，特别是保证中小
股东享有平等地位，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使自己的权利。在《公司章
程》、《股东大会议事规则》中明确规定了股东大会的召集召开及表决程序、股东的参会资格和对董
事会的授权原则等，董事会在报告期内做到认真审议并安排股东大会的审议事项等。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公
司章程》等规定的要求，规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有采取任何其它
方式直接或间接地干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，没有损害公司及其它股东的利益；公
司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面做到相互独立；公司的重大决策能按照规范的程
序由股东大会和董事会作出；公司没有为控股股东及其下属企业提供担保。 
（三）董事与董事会 
公司在《公司章程》、《董事会议事规则》中规定规范、透明的董事选聘程序，并严格执行。公司董
事会设董事 9 名，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《公司法》、《创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》
等相关法律、法规及制度开展工作，按时参加会议，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，
熟悉相关法律法规。独立董事能够不受公司主要股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或
个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事项均能发表独立意见。 
（四）监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，
对公司财务状况、重大事项以及公司董事、经理和其它高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维
护公司及股东的合法权益。公司监事会设监事 3名， 其中职工监事 1 名，公司监事会的人数、成员构成
及监事的任职资格符合相关法律、法规的要求。监事会能够严格按照《监事会议事规则》的要求召集、召
开监事会，表决程序符合法律、法规的要求。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
公司已建立工作绩效评价体系，使员工的收入与工作绩效挂钩；高级管理人员的聘任能够做到公
开、透明，符合法律、法规和制度的规定。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》《内幕信息知情人登记
管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息
             300059                 东方财富信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询；并指定《证券时报》、《上海证券
报》、《中国证券报》、巨潮网（www.cninfo.com.cn）等为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所
有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）相关利益者 
公司能够充分尊重和维护债权人、员工和客户等利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合作，坚
持与利益相关者互利共赢的原则，共同推动公司持续健康发展。 
（八）公司内部控制建立健全情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》以及相关监管部门
的有关法律法规及规范性文件的要求，规范运作，不断完善公司法人治理结构。 
报告期内，公司按照监管机构的部署和要求，制定并公布了公司内部控制规范实施工作方案，积极推
进内部控制规范体系建设。公司针对自身特点，结合公司业务发展情况和公司运营管理的需要，完善了企
业内部控制制度，使公司的各项业务有章可循，并得到了有效执行。公司内部控制制度完整、合理，整体
运行有效，不存在重大缺陷。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
二〇一一年年度股东大会 2012 年 03 月 19 日 
巨潮资讯 www.cninfo.com.cn
公告编号：2012-013 
2012 年 03 月 20 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 02 月 24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公告编号：
2012-005 
2012 年 02 月 28 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 03 月 29 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公告编号：
2012-014 
2012 年 03 月 31 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公告编号：
2012 年 04 月 20 日 
             300059                 东方财富信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
2012-018 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 05 月 03 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公告编号：
2012-022 
2012 年 05 月 04 日 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 08 月 23 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公告编号：
2012-031 
2012 年 08 月 25 日 
第二届董事会第十七次会议 2012 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公告编号：
2012-034 
2012 年 10 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披
露的质量和透明度，根据有关法律、法规规定，结合公司实际情况，公司制定了《东方财富信息股份有限
公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经公司第一届董事会第十三次会议审议通过。报告期内公
司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告、快报修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
             300059                 东方财富信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 17 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2013 ]第 112073 号 
审计报告正文 
东方财富信息股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的东方财富信息股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2012年12月31日
的资产负债表和合并资产负债表、2012年度的利润表和合并利润表、2012年度的现金流量表和合并现金流
量表、2012年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
