                 300059                 东方财富信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件
及监管部门的相关规定和要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部管理和控制制度，持续深
入开展公司治理活动，不断规范公司运作，提升公司治理水平。报告期内，根据公司实际发展情况的变化，
公司按照相关规定修订了《公司章程》。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》
等相关法律法规、规范性文件和公司规章制度的有关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待
所有股东，在会议召开时采用现场投票和网络投票相结合的方式，为股东参加股东大会提供便利。 
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，由见证律师进行现场见证并出具法律意见
书。在股东大会上保障各位股东有充分的发言权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，
使其充分行使股东合法权利。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，规范自身行为，没
有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及全体股东的利益。公司不存在控股
股东占用公司资金或为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人
员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司第三届董事会设董事9名，其中独立董事3名，达到公司董事总数的1/3；2017年1月20日，公司召
开2017年第一次临时股东大会，审议通过《关于董事会换届选举暨第四届董事会候选人提名的议案》，第
四届董事会设董事6名，其中独立董事2名，达到公司董事总数的1/3。公司董事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《公司董事会议事规则》、《公司独立董事制度》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股
东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，为董
事会的决策提供了科学和专业的意见参考。 
（四）监事与监事会 
公司第三届监事会设监事3名，其中职工代表监事1名；2017年1月17日，公司召开职工代表会议，选
举公司第四届监事会职工代表监事。2017年1月20日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过《关
于监事会换届选举暨第四届监事会非职工代表监事候选人提名的议案》，公司第四届监事会设监事3名，
其中职工代表监事1名。监事会的人数和构成符合相关法律法规、规范性文件和公司规章制度的有关规定
和要求。各位监事本着对全体股东负责的态度，认真履行监事会监督职能，对公司重大事项、关联交易、
财务状况以及董事和高管人员履行职责情况进行监督，积极发挥监事会应有的作用，维护公司及股东的合
法权益。 
（五）绩效考核与激励机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激
励约束机制，公司完成了2014年股票期权激励计划首次授予期权第二个行权期的行权工作，提升了员工积
                 300059                 东方财富信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
极性，增强凝聚力和向心力。 
（六）公司与投资者 
公司严格按照有关法律法规及《公司信息披露管理办法》、《公司投资者关系管理办法》等相关要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露信息，指定巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网
站，《中国证券报》、《上海证券报》及《证券时报》为公司信息披露的指定报刊，确保公司所有股东能
够公平地获取公司信息。同时，公司高度重视投资者关系管理，积极维护公司与投资者良好关系，通过设
立投资者电话专线、传真、董秘邮箱等多种渠道，采取认真回复投资者咨询、进行网上业绩说明会及网上
路演等多种形式，提高公司信息透明度，保障全体股东特别是中小股东的合法权益。 
（七）内部审计制度的建立与执行 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等相关法律法规、规范性文件和公司规章制度有关规定和要求，结合公司的实际情
况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通
过对公司各项治理制度的规范和落实，公司治理水平不断提高，有效保证了公司各项经营目标的实现。 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计
制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息等。审计委员会下设独立的审计部，
审计部直接对审计委员会负责及报告工作。 
（八）利益相关方 
公司在努力经营管理、维护股东利益的同时，积极维护员工、供应商、客户等利益相关方，充分尊重
和维护相关利益者的合法权益，加强与相关利益者合作，保持与各方良好沟通交流，促进公司本身与社会
协调、和谐发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立及上市以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的相关要求
规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面独立于公司控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 33.73% 2017 年 01 月 20 日 2017 年 01 月 20 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 33.79% 2017 年 03 月 27 日 2017 年 03 月 28 日 www.cninfo.com.cn 
                 300059                 东方财富信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
严杰 14 13 1 0 0 否 2 
田玲 13 1 12 0 0 否 1 
颜学海 1 0 1 0 0 否 0 
江泊 1 1 0 0 0 否 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会：2017年度共组织召开了2次提名委员会会议，审议通过了提名第四届董事会候选人的
议案；审议通过了提名公司总经理的议案。 
2、薪酬与考核委员会：2017年度共组织召开了3次薪酬与考核委员会会议，审议通过了公司2016年度
董监高薪酬的相关议案；审议通过了关于注销公司2014年股票期权激励计划部分首次授予股票期权、注销
公司2014年股票期权激励计划部分授予的预留股票期权、调整公司2014年股票期权激励计划首次授予股票
期权数量和行权价格、调整公司2014年股票期权激励计划授予的预留股票期权数量和行权价格、公司2014
年股票期权激励计划首次授予股票期权第二个行权期及授予的预留股票期权第一个行权期可行权等相关
议案；审议通过了关于公司2017年半年度董监高薪酬、注销公司2014年股票期权激励计划授予的预留股票
期权第一个行权期未行权股票期权等相关议案。 
3、审计委员会：2017年度共组织召开了4次审计委员会会议，审议通过了2016年度财务决算报告、2016
年年度报告全文及摘要、2016年度内部控制自我评价报告、关于聘请公司2017年度审计机构；2017年第一
季度报告；2017年半年度报告全文及摘要；2017年第三季度报告等相关议案。 
4、战略委员会：2017年度共组织召开了1次战略委员会会议，审议通过了2016年度公司发展战略取得
的成果及2017年将实施的战略规划相关事项。 
                 300059                 东方财富信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据国家法律法规并结合实际情况制定了薪酬管理制度，建立和完善了公司组织绩效管理框架，
不断完善绩效考核机制和激励机制，公司高级管理人员严格按照相关法律法规的规定和要求进行聘任，确
保公开、透明、公正，同时公司董事会设立薪酬和考核委员会，主要负责对公司董事及高级管理人员进行
绩效考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业总收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：① 董事、监事、高
级管理人员舞弊；②对已经公告的财务报
告出现重大差错而进行的差错更正；③当
期财务报告存在重大差错，而内部控制运
行过程中未发现该差错；④公司审计委员
会和审计部门对财务报告内部控制监督
无效。重要缺陷认定标准：①未建立反舞
弊程序和控制措施；②对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应控制机制；
③对于财务报告编制过程中存在一项或
多项缺陷不能保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。一般缺陷认定标准：
①当期财务报告存在小额差错，而内部控
制运行过程中未发现该差错；②公司审计
重大缺陷认定标准：①公司经营活动违
反国家法律、法规；②媒体负面新闻频
频曝光，对公司声誉造成重大影响；③
高级管理人员和核心技术人员严重流
失；④内部控制重大缺陷未得到整改。
重要缺陷认定标准：①公司违反国家法
律、法规活动受到轻微处罚；②媒体出
现负面新闻，对公司声誉造成影响；③
关键岗位人员严重流失；④内部控制重
要缺陷未得到整改。一般缺陷认定标
准：①媒体出现负面新闻，但影响不大；
②一般岗位人员流失严重；③内部控制
一般缺陷未得到整改。 
                 300059                 东方财富信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
委员会和审计部门对内部控制的监督存
在一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润 3%；重要缺陷：
税前利润的 1%≤错报＜税前利润 3%；一
般缺陷：错报<税前利润 1%。 
重大缺陷：直接损失金额≥资产总额的 
0.5%；重要缺陷：资产总额的 0.05%
＜直接损失金额＜资产总额的 0.5%；
一般缺陷：直接损失金额≤资产总额的 
0.05%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                 300059                 东方财富信息股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
可转换公
司债券
  
东财转债 123006 
2017 年 12
月 20 日 
2023 年 12
月 20 日 
465,000.00 
本次发行的可转
债票面利率：第一
年为 0.2%、第二
年为 0.4%、第三
年为 0.6%、第四
年为 1.0%、第五
年为 1.5%、第六
年为 2.0% 
采用每年付息一次的付息方
式，计息起始日为本次可转债
发行首日。在本次可转债期满
后五个交易日内，公司将以本
次可转债的票面面值的 107%
（含最后一期年度利息）的价
格向本次可转债持有人赎回全
部未转股的本次可转债。 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
报告期内无需兑付利息 
公司债券附发行人或投资
者选择权条款、可交换条款
等特殊条款的，报告期内相
关条款的执行情况 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 大公国际资信评估有限公司 办公地址 北京市朝阳区霄云路 26 号鹏润大厦 A 座 29 层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构发
生变更的，变更的原因、履行的程序、对投资者利益的
影响等 
不适用 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程序 
截止本报告披露之日，本次募集资金扣除发行费
用后全部用于补充东方财富证券营运资金 
