美的集团股份有限公司 2015 年年度报告 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结
构，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会为董事会提供
咨询、建议，保证董事会议事、决策的专业化与高效化。公司已建立健全了股东大会、董事会、监事会《议
事规则》、董事会专门委员会《议事规则》、《董事会秘书工作制度》等，以及《信息披露管理办法》、《募
集资金管理制度》、《关联交易管理制度》、《委托理财管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《对外
担保决策制度》、《对外投资决策制度》、《关联方资金往来管理制度》、《内部审计制度》等一系列规范治理
的文件制度。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、
协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。 
公司已实现核心高层持股，并推出了核心管理团队持股计划及核心研发、品质、技术、制造及管理骨
干参与的股权激励计划，搭建了公司面向未来，持续增长的良好股权架构。 
2015年公司获得的治理方面的主要荣誉有： 
2015年度《董事会》“金圆桌奖”之“最佳董事会”、《中国证券报》“金牛上市公司百强”及“金牛董
秘”、《证券时报》“中国主板上市公司价值百强-前十强”、“中国主板上市公司十佳管理团队”、《21世纪经
济报道》“上市公司卓越董事会”、《和讯网》“最具投资价值上市公司”、《证券时报》“中国主板上市公司
价值百强-前十强”、深交所评比的年度深市主板上市公司信息披露等级为 A级公司。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否   
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司与控股股东美的控股有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面已完全分开，具有独立
完整的业务及自主经营能力。 
1、业务分开方面：本公司在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全的采购、销售体系，具
有独立完整的经营业务及自主经营能力。 
2、人员分开方面：公司与控股股东在人员方面分开。公司在劳动、人事及工资管理等方面独立。公
司高级管理人员均在公司领取薪酬，在股东单位不担任除董事以外的其他任何行政职务。 
美的集团股份有限公司 2015 年年度报告 
70 
3、资产完整方面：本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，公司独立拥有工业产权、
商标、非专利技术等无形资产。 
4、机构独立方面：公司设立了独立的组织机构并保持了其运作的独立性，公司拥有下属机构设置和
人事任免的自主权，不存在与控股股东人员任职重叠的情形。 
5、财务独立方面：公司与控股股东在财务方面分开。公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
美的集团旗下分为四大业务板块，分别为大家电、小家电、电机及物流业务，美的集团控股股东美的
控股主要进行投资管理业务。美的控股及实际控制人所控制的除美的集团外其他企业未从事与美的集团现
有主营业务相同或相近的经营活动，其所实际从事的经营活动与美的集团的业务不存在现实或潜在的同业
竞争。 
为避免未来可能出现的同业竞争，美的集团实际控制人何享健先生及美的控股均已向美的集团出具了
避免同业竞争的承诺函，详见公司本年度报告第五节重要事项之承诺事项履行情况。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会决议公告 
年度股东大会 45.34% 2015 年 4 月 21 日 2015 年 4 月 22 日 
（公告编号：2015-019）于巨潮
资讯网披露 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.71% 2015 年 5 月 25 日 2015 年 5 月 26 日 
（公告编号：2015-034）于巨潮
资讯网披露 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 48.51% 2015 年 7 月 13 日 2015 年 7 月 14 日 
（公告编号：2015-051）于巨潮
资讯网披露 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 48.56% 2015 年 9 月 18 日 2015 年 9 月 19 日 
（公告编号：2015-070）于巨潮
资讯网披露 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 45.18% 2015 年 12 月 4 日 2015 年 12 月 5 日 
（公告编号：2015-080）于巨潮
资讯网披露 
美的集团股份有限公司 2015 年年度报告 
71 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用   
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴世农 11 2 9 0 0 否 
符正平 7 2 5 0 0 否 
郭学进 11 2 9 0 0 否 
黎文靖 11 2 9 0 0 否 
芮萌 4 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行
职责，对公司的制度完善及公司日常经营决策等方面提出了许多专业性的意见，对报告期内需要独立董事
发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、召开董事会审计委员会会议 4次，审议通过了《2014年度财务决算报告》、《2014年年度报告全文
及其摘要》、《审计委员会对 2014年度审计工作的总结报告》、《关于聘任公司 2015年度财务报告审计机构
美的集团股份有限公司 2015 年年度报告 
72 
的议案》、《关于聘任公司 2015年度内控审计机构的议案》、《关于公司核销资产减值准备的议案》、《2015
年半年度报告》、《2015年第三季度报告》、《关于改聘会计师事务所的议案》； 
2、召开董事会战略委员会会议 1次，审议通过了《公司中期发展规划（2015-2017）》； 
3、召开董事会薪酬与考核委员会会议 1次，审议通过了《关于支付高管人员 2014年度薪酬的议案》； 
4、召开董事会提名委员会会议 3次，审议通过了《关于董事会换届选举的议案》、《关于聘任公司总
裁的议案》、《关于聘任公司财务总监的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了以目标责任制为基础的考评体系，对高级管理人员的考评采取了签订年度目标责任制考核
协议书，确定考核指标、考核方式以及同考核结果挂钩的办法。报告期内，公司已按照目标责任制管理办
法对高级管理人员进行了考核和评价，并已在年度绩效奖励的发放中予以体现。同时公司通过高层直接持
股、核心管理团队持股计划及多期期权激励计划，推动公司及公司管理者与股东利益的统一，奠定了公司
长远增长的良好基础。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 3 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见披露于巨潮资讯网的《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
60% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
60% 
缺陷认定标准 
美的集团股份有限公司 2015 年年度报告 
73 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
详见 2016 年 3 月 10 日披露于巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)上的《2015 年内
部控制自我评价报告》中第三节“（三）
内部控制评价工作依据及内部控制缺陷
认定标准 ” 
详见 2016 年 3 月 10 日披露于巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)上的《2015 年内
部控制自我评价报告》中第三节“（三）
内部控制评价工作依据及内部控制缺陷
认定标准 ” 
定量标准 
详见 2016 年 3 月 10 日披露于巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)上的《2015 年内
部控制自我评价报告》中第三节“（三）
内部控制评价工作依据及内部控制缺陷
认定标准 ” 
详见 2016 年 3 月 10 日披露于巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)上的《2015 年内
部控制自我评价报告》中第三节“（三）
内部控制评价工作依据及内部控制缺陷
认定标准 ” 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计机构认为，美的集团股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 已于巨潮资讯网披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 3 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见披露于巨潮资讯网的《2015 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 普华永道中天审字(2016)第 10093 号 
注册会计师姓名 姚文平  黄镁镁 
审计报告 
普华永道中天审字(2016)第 10093 号 
美的集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的美的集团股份有限公司(以下简称“贵公司”)的财务报表，包括 2015年 12月 31
日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司股东权益变动表和合并及公司现
金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括： 
(1)  按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映； 
(2) 设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
