美的集团股份有限公司 2014 年度报告 
73 
报告期内，公司内部培训人员达 1,185,032人次，其中管理人员 134,541人次，技术及营销类人员 128,532
人次，操作类人员 941,645 人次，主要培训工作： 
1、打造航系列领导力发展项目，推动后备人才管理培养，搭建后备领导人才培养体系，共推动后备
及关键人才培养项目 42 个，培养后备管理干部 2,120 人。 
2、搭建 E-learning 学习平台，成为业务单位日常培训的重要支撑手段，在线培训覆盖面扩大至全集团
管理类人员，公司全年共计 14.3 万人次学习。 
3、推动组织学习氛围建设，培养内部讲师 1,600 人，年度授课 9,616 小时，累计开发课程 1,839 门；
其中高层分享 140 场，280 个学时，参与人次达 12,000 人次。 
4、推动关键技术工人及基层班组长训练，累计训练时间 2,680,520 小时。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
美的集团股份有限公司 2014 年度报告 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结
构，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会为董事会提供
咨询、建议，保证董事会议事、决策的专业化与高效化。公司已建立健全了股东大会、董事会、监事会《议
事规则》、董事会专门委员会《议事规则》、董事会秘书等制度及《募集资金管理制度》、《关联交易管理制
度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《对外担保决策制度》、《对外投资管理制度》、《内部审计制度》等
一系列规范治理的文件制度。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、各司其职、有效制
衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。 
公司已实现核心高层持股，并推出了核心管理团队持股计划及核心研发、品质、技术、制造及管理骨
干参与的股权激励计划，搭建了公司面向未来，持续增长的良好股权架构。 
报告期内公司制订和修订的制度如下表： 
序号 制度名称 新建/修订 新建日期 
1 《股票期权激励计划实施考核办法》 新建 2014-01-28 
2 《委托理财管理制度》 新建 2014-03-29 
3 《外汇资金衍生品业务管理办法》 新建 2014-03-29 
4 《期货操作业务管理办法》 新建 2014-03-29 
5 《内幕信息知情人登记管理制度》 新建 2014-03-29 
6 《董事、监事与高管薪酬管理办法》 新建 2014-03-29 
7 《公司章程修正案（一）》 修订 2014-03-29 
8 《公司章程（一）》 修订 2014-03-29 
9 《股份回购计划的长效机制》 新建 2014-08-19 
10 《公司章程修正案（二）》 修订 2014-08-19 
11 《公司章程（二）》 修订 2014-08-19 
12 《公司章程修正案（三）》 修订 2014-12-03 
13 《公司章程（三）》 修订 2014-12-03 
14 《公司章程修正案（四）》 修订 2014-12-15 
15 《公司章程（四）》 修订 2014-12-15 
 
 
美的集团股份有限公司 2014 年度报告 
75 
2014 年公司获得的治理方面的主要荣誉有： 
2014 年度经济风云榜唯一致敬企业、《董事会》“金圆桌奖”之“优秀董事会”、《中国证券报》“上市
公司金牛百强”、《证券时报》“中国主板上市公司价值百强”、《和讯网》“最具投资价值上市公司”、《每日
经济新闻》 “最佳管理团队上市公司”、《经济观察报》“中国最具创新企业”和“中国最受尊敬企业”。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司积极响应与配合广东证监局关于公司治理的各项检查工作，参加各项上市公司治理工作会议，严
格规范公司行为与保护投资者利益。 
为规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，依据相关法
律法规和《公司章程》等有关规定，并结合实际情况，公司已制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，
明确了内幕信息的范围、内幕信息知情人及其范围、登记备案管理、保密及相关的责任追究等。公司严格
执行内幕信息知情人登记管理制度及相关制度，强化内幕信息知情人的登记管理与监督检查工作，规范重
大信息的内部流转程序，保证信息披露的公平，切实避免内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。通过自查，
2014 年度内不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的
情况，也不存在被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014-04-21 
1、《2013 年董事会工作报告》；2、《2013 年监事会工
作报告》； 3、《2013 年度财务决算报告》；4、《2013
年度报告及年度报告摘要》；5、《2013 年度利润分配
及资本公积金转增股本预案》；6、《关于公司章程修
改的议案》；7、《关于增补公司董事的议案》；8、《关
于变更股东代表监事的议案》；9、《董事、监事及高
管薪酬管理办法》；10、《关于为本公司下属控股子公
司提供担保的议案》；11、《2014 年外汇资金衍生品
业务投资的专项报告》；12、《关于公司 2014 年以自
有资金进行委托理财的报告》；13、《关于申请不再持
有外商投资企业批准证书的议案》；14、《关于续聘会
全部通过 2014-4-22 巨潮资讯网 
美的集团股份有限公司 2014 年度报告 
76 
计师事务所的议案》；15、《关于因实施资本公积金转
增股本修改公司章程的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014-02-17 
1、《美的集团股份有限公司股票期权激励计划（草
案）及摘要》；2、《美的集团股份有限公司股票期
权激励计划实施考核管理办法》；3、《关于提请股
东大会授权董事会办理股票期权激励计划相关事
宜的议案》；4、《2014 年度日常关联交易的议案》；
5、《关于向上风实业提供票据贴息业务的关联交易
的议案》；6、《关于公司在顺德农商行存贷款关联
交易的议案》。 
全部通过 2014-02-18 巨潮资讯网 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014-09-05 
1、《关于股份回购计划的长效机制（2014-2016
年）》；2、《关于为下属控股子公司及参股公司提供
担保的议案》；3、《公司章程修正案》。 
全部通过 2014-09-06 巨潮资讯网 
2014 年第三次临
时股东大会 
2014-12-31 
1、《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议
案》；2、《关于公司向特定对象非公开发行 A 股股
票方案的议案》；3、《关于公司非公开发行 A 股股
票预案的议案》；4、《关于公司前次募集资金使用
情况的报告》；5、《关于公司本次非公开发行股票
募集资金运用的可行性分析报告的议案》；6、《关
于公司与小米科技有限责任公司签署<附条件生效
的非公开发行股票认购协议>的议案》；7、《关于提
请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行
股票相关事宜的议案》；8、《公司章程修正案（一）》；
9、《公司章程修正案（二）》。 
全部通过 2015-01-05 巨潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴世农 12 2 10 0 0 否 
美的集团股份有限公司 2014 年度报告 
77 
符正平 12 2 10 0 0 否 
朱桂龙 12 2 10 0 0 否 
郭学进 12 2 10 0 0 否 
黎文靖 12 2 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  □否  
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行
职责，对公司的制度完善及公司日常经营决策等方面提出了许多专业性的意见，对报告期内需要独立董事
发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等专门委员会。各专
门委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会议事规则，积极发挥各专业委员会的作用，就专业性事项
进行审议，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
（一）公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据《董事会战略发展委员会议事规则》，负责负责公司内、外部审计的沟通、
监督和核查工作，董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，积极推进 2014 年度审计工作的开展，发挥专
业作用，履行了以下工作职责： 
1、与公司年审会计师事务所协商确认了公司 2014 年度审计工作的总体安排，明确了年度审计工作的
审计计划、人员安排、重点审计区域及审计策略、风险评估判断等情况； 
2、审阅了公司初步编制的财务会计报表，对比分析了公司年度财务会计报表的各项财务数据及财务
美的集团股份有限公司 2014 年度报告 
78 
指标的变动情况，认为公司编制的财务会计报表符合《企业会计准则》的编制规定，同意以此财务报表为
基础开展 2014 年度的财务审计工作； 
3、在会计师事务所审计团队正式进场开始审计工作期间，两次发出《审计督促函》，要求会计师事务
所按照审计总体工作计划完成审计工作，并重点向审计机构提出以下关注问题：（1）公司会计报表是否严
格按照企业会计准则、公司的财务管理制度和相关法律、法规的规定编制；（2）公司的内部控制是否存在
重大遗漏；3、公司对审计机构是否能够提供所需材料的支持； 
4、在公司年审注册会计师对公司财务会计报表出具了标准无保留意见的初步审计报告后，再一次审
阅了财务会计报表，并形成书面审议意见，认为经年审注册会计师出具意见的财务会计报表的财务数据，
真实反映了公司截至 2014 年 12 月 31 日的财务状况以及 2014 年度的生产经营成果与现金流量情况，同意
以此财务报表为基础，制作公司 2014 年度报告； 
5、2015 年 3 月 26 日，审计委员会召开会议，审议通过了《2014 年度财务报告》、《审计委员会关于
天健会计师事务所（特殊普通合伙）2014 年度审计工作情况的总结报告》、《关于续聘天健会计师事务所为
公司 2015 年度审计机构的议案》，对会计师事务所年度审计工作进行了总结与评价，提议继续聘任天健会
计师实事务所为公司 2015 年度审计机构，并提交董事会审议。 
(二)公司董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会根据《董事会提名委员会议事规则》，负责对公司董事和高级管理人员的人选、条
件、标准和程序提出建议。报告期内，董事会提名委员会审议了公司董事及高管人员的变更及调整事项，
就吴文新就任公司董事、副总裁以及袁利群、朱凤涛、顾炎民、胡自强、王金亮、李飞德等人就任公司副
总裁的任职资格进行了审查。 
（三）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，负责制定、审查公司董事
及高级管理人员的薪酬政策与方案。董事会薪酬与考核委员会审阅了报告期公司董事与高级管理人员披露
的年度薪酬情况，认为报告期的薪酬支付符合公司所建立的以目标责任制为基础的考评体系，公司董事及
高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度或与公司薪酬管理制度不一
致的情形发生。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
美的集团股份有限公司 2014 年度报告 
79 
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的指定
网站查询索引 
披露日期 
第一届监事会第
八次会议 
2014-01-10 全体监事 
1、《关于公司<股票期权激励计划（草
案）>及其摘要的议案》；2、《关于制定
<股票期权激励计划实施考核办法>的
议案》；3、《关于核查公司<股票期权激
励计划（草案）>激励对象名单的议案》。 
全部通过 
巨潮资讯网《第一届监
事会第八次会议决议
公告》 
2014-01-13 
第一届监事会第
九次会议 
2014-01-27 全体监事 
1、《关于公司在顺德农商行存贷款关联
交易的议案》。 
全部通过 
巨潮资讯网《第一届监
事会第九次会议决议
公告》 
2014-01-28 
第一届监事会第
十次会议 
2014-02-18 全体监事 
1、《关于调整公司股票期权激励计划激
励对象名单及授予数量的议案》；2、《关
于公司股票期权激励计划授予相关事
项的议案》。 
全部通过 
巨潮资讯网《第一届监
事会第十次会议决议
公告》 
2014-02-19 
第一届监事会第
十一次会议 
2014-03-27 全体监事 
1、《2013 年度监事会工作报告》；2、
《2013 年度财务决算报告》；3、《2013
年度报告及其摘要》； 4、《2013 年度利
润分配及资本公积金转增股本预案》；
5、《关于公司章程修改的议案》；6、《关
于变更股东代表监事的议案》； 7、《董
事、监事及高管薪酬管理办法》；8、《关
于为本公司下属控股子公司提供担保
的议案》； 9、《内部控制自我评价报
告》； 10、《2014 年外汇资金衍生品业
务投资专项报告》；11、《关于开展 2014
年大宗原材料期货业务的专项报告》；
12、《关于公司 2014 年以自有资金进行
委托理财的报告》；13、《关于申请不再
持有外商投资企业批准证书的议案》；
14、《美的集团股份有限公司期货操作
业务管理办法》；15、《美的集团股份有
限公司外汇资金衍生品业务管理办
法》； 16、《美的集团股份有限公司委
托理财管理制度》；17、《美的集团股份
有限公司内幕知情人登记管理制度》；
18、《关于续聘会计师事务所的议案》。  
全部通过 
巨潮资讯网《第一届监
事会第十一次会议决
议公告》 
2014-03-29 
 
第一届监事会第
十二次会议 
2014-04-28 全体监事 1、《2014 年第一季度报告》。  全部通过   
第一届监事会第
十三次会议 
2014-05-26 全体监事 
1、《关于调整公司股权激励计划股票期
权行权数量、行权价格以及激励对象的
议案》。 
全部通过 
巨潮资讯网《第一届监
事会第十三次会议决
议公告》 
2014-05-27 
美的集团股份有限公司 2014 年度报告 
80 
第一届监事会第
十四次会议 
2014-08-18 全体监事 
1、《2014 年半年度报告》；2、《关于股
份回购计划的长效机制（2014-2016
年）》；3、《关于为下属控股子公司及参
股公司提供担保的议案》；4、《关于公
司章程修订的议案》。  
全部通过 
巨潮资讯网《第一届监
事会第十四次会议决
议公告》 
2014-08-19 
第一届监事会第
十五次会议 
2014-10-22 全体监事 
1、《2014 年第三季度报告》；2、《关于
公司参与顺德农商行定向募股关联交
易的议案》。  
全部通过 
巨潮资讯网《第一届监
事会第十五次会议决
议公告》 
2014-10-24 
第一届监事会第
十六次会议 
2014-12-02 全体监事 
1、《公司章程修正案》。  
 
全部通过 
巨潮资讯网《第一届监
事会第十六次会议决
议公告》 
2014-12-03 
第一届监事会第
十七次会议 
2014-12-12 全体监事 
1、《关于公司与小米科技有限责任公司
签署<战略合作协议>的议案》；2《关于
公司符合非公开发行 A 股股票条件的
议案》；3、《关于公司向特定对象非公
开发行 A 股股票方案的议案》；4、《关
于公司非公开发行 A 股股票预案的议
案》；5、《关于公司前次募集资金使用
情况报告的议案》；6、《关于公司本次
非公开发行股票募集资金运用的可行
性分析报告的议案》；7、《关于公司与
小米科技有限责任公司签署<附条件生
效的非公开发行股票认购协议>的议
案》；8、《关于提请股东大会授权董事
会全权办理本次非公开发行股票相关
事宜的议案》；9、《关于修改公司章程
的议案》。  
全部通过 
巨潮资讯网《第一届监
事会第十七次会议决
议公告》 
2014-12-15 
监事会对报告期内的监督事项无异议，具体如下： 
（一）公司依法运作情况 
监事会认为：公司董事会能够按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及其他相关法律、法规进行规
范运作，能够严格执行股东大会的各项决议，认真履行职责和授权，决策程序科学、合法，公司建立了规
范、高效、权责明确制衡的法人治理结构，完善了公司管理制度；建立了完善、合理、有效的内部控制制
度，能够充分保障信息的准确性和资产的完整性，更好的维护股东特别是中小股东和公司的利益不受损害。
公司董事及经理等高级管理人员能够忠于职守，勤勉尽责、勇于开拓，遵章守法，诚实勤勉地履行职责，
没有违反法律、法规、公司章程或损害公司利益和股东权益的行为。 
（二）检查公司财务的情况 
公司监事会依法对公司财务制度和财务状况进行了检查，监事会认为公司 2014 年度财务决算报告真
美的集团股份有限公司 2014 年度报告 
81 
实，公允地反映了公司的财务状况和经营成果，天健会计师事务所有限公司对本公司 2014 年度财务报告
出具的标准无保留意见的审计报告是客观公正的。 
（三）公司报告期内不存在募集资金的情况。 
（四）报告期内公司联同下属全资境外子公司 TITONI 对小天鹅实施部分要约收购，查阅相关资料判
断此次交易是审慎、客观的，要约收购价格在合理估值区间内，无发现内幕交易、损害股东权益或造成公
司资产流失的情况。 
（五）报告期内公司与关联方存在关联交易，交易公平合理，定价公允，没有损害非关联方股东的权
益和上市公司的利益。 
（六）公司监事会对公司内部控制自我评价报告的意见 
根据财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、深圳证券交易所《主板上市公司
规范运作》的有关规定，公司监事会对公司内部控制自我评价发表意见如下： 
1、公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所的有关规定及国家其他相关法律法
规，结合公司的所处行业、经营方式、资产结构及自身特点，建立健全了相应的内部控制制度，保证了公
司业务活动的正常开展和风险的控制，保护了公司资产的安全和完整。 
2、公司已建立较完善的内部组织结构，内部审计部门及人员配备齐全到位，保证了公司内部控制重
点活动的执行及监督充分有效。 
3、报告期内，公司不存在违反深交所《主板上市公司规范运作指引》及公司《内部控制制度》的情
形发生。 
综上所述，监事会认为，公司内部控制自我评价报告全面、真实、准确，反映了公司内部控制的实际
情况。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东美的控股有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面已完全分开，具有独立
完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务分开方面：本公司在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全的采购、销售体系，
具有独立完整的经营业务及自主经营能力。 
（二）人员分开方面：公司与控股股东在人员方面分开。公司在劳动、人事及工资管理等方面独立。
公司高级管理人员均在公司领取薪酬，在股东单位不担任除董事以外的其他任何行政职务。 
（三）资产完整方面：本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，公司独立拥有工业产
美的集团股份有限公司 2014 年度报告 
82 
权、商标、非专利技术等无形资产。 
（四）机构独立方面：公司设立了独立的组织机构并保持了其运作的独立性，公司拥有下属机构设置
和人事任免的自主权，不存在与控股股东人员任职重叠的情形。 
（五）财务独立方面：公司与控股股东在财务方面分开。公司设立了独立的财务部门，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
美的集团旗下分为四大业务板块，分别为大家电、小家电、电机及物流业务，美的集团控股股东美的
控股主要进行投资管理业务。美的控股及实际控制人所控制的除美的集团外其他企业未从事与美的集团现
有主营业务相同或相近的经营活动，其所实际从事的经营活动与美的集团的业务不存在现实或潜在的同业
竞争。 
为避免未来可能出现的同业竞争，美的集团实际控制人何享健先生及美的控股均已向美的集团出具了
避免同业竞争的承诺函，详见公司本年度报告第五节重要事项之承诺事项履行情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了以目标责任制为基础的考评体系，对高级管理人员的考评采取了签订年度目标责任制考核
协议书，确定考核指标、考核方式以及同考核结果挂钩的办法。报告期内，公司已按照目标责任制管理办
法对高级管理人员进行了考核和评价，并已在年度绩效奖励的发放中予以体现。同时公司通过高层直接持
股及核心管理团队持股计划，推动公司及公司管理者与股东利益的统一，奠定了公司长远增长的良好基础。 
