美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2017年上半年，公司坚持“产品领先、效率驱动、全球经营”三大战略主轴，聚焦产品与用户，加大
科技投入，推动精益管理与全价值链卓越运营，整体经营目标顺利完成，各产品品类均实现高速增长，产
品品质与口碑持续改善，并购项目整合有效进行，公司全品类及全球协同的市场竞争优势进一步稳固。2017
年，公司营业总收入 2,419.19 亿元，同比增长 51.35%；实现归属于母公司的净利润 172.84亿元，同比增
长 17.70%。 
2017年，公司开展的主要工作如下： 
1、以用户为中心，持续产品结构优化，推动产品力稳步提升 
家用空调领域：凭借雄厚扎实的技术优势与积极主动的大胆创新，美的家用空调频频获得国内外各界
的荣誉与认可，在德国 IF奖评选中，美的家用空调 3款参赛产品摘得 IF 设计大奖；在欧盟能效标准升级
会议上，美的积极参与欧盟标准制定，倡导行业能效升级，提升全球影响力；2017年，美的家用空调被国
家科技部授予“优秀民营科技企业奖”、“创新成果一等奖”两项大奖；在第 14届中国地产年度风云榜评
选中，美的家用空调荣获“中国房地产家用空调首选实力品牌”；在中国轻工业联合会的组织下，由家用
空调事业部完成的“高智能指数房间空调器关键技术研究与产业化”、“整体式空调器静音关键技术研究及
产业化”两个项目被权威专家组一致鉴定为 “国际领先”水平。国家知识产权局公布的第 19届中国专利
奖名单中，美的家用空调的“立式空调器风道结构及立式空调器室内机”和“智能功率模块及其制造方法”
专利，荣获中国专利优秀奖称号。在“2017—2018中国空调行业高峰论坛”上，美的空调荣获“2017-2018
年行业健康舒适领导品牌”、 “2017-2018年度空调行业舒适之星”、 “2017-2018年度空调行业高温王
者”、 “2017-2018中国空调行业优秀安装工”四项行业大奖。 
中央空调领域，美的依靠持续多年的技术积累，已拥有上千项专利技术，以显著的产品力优势与品牌
影响力，为全球超过 50,000 样板工程项目提供了世界级的空气解决方案，包括巴西世界杯、里约奥运会、
新加坡樟宜国际机场、阿联酋政府安居别墅、上海世博会场馆、米兰世博会等，涵盖了酒店、地产、教育、
体育、交通等各个方面。2017年，中标 2018俄罗斯世界杯场馆空调项目，再次展现强劲的全球竞争力。
据《中央空调市场》监测的数据显示，2017 年中国中央空调市场美的市场占有率为 15.4%，为行业第一。
美的全新一代 MDVS全直流变频智能多联机，通过 M-Ai全变频准二级压缩技术驱动，可实现产品 24小时
实时监护，远程诊断自动报修，在节能、舒适、智能三大领域全面升级，荣获第七届香港创新科技成就奖
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
19 
金奖；在房地产配套市场，美的中央空调拥有别墅专用的 MDV X系列中央空调、复式公寓和大户型专用的
TR系列家用中央空调、家居生活热水解决方案的空气能热水器、解决室内空气质量的新风净化一体机、户
式采暖专用的燃气壁挂炉以及北方“煤改电”专供产品超低温空气源热泵采暖机等全系列专供产品，提供
完善的空调、热水、新风、采暖专业解决方案，第 14届中国地产年度风云榜评选中，美的中央空调获得
“中国房地产中央空调首选实力品牌”；在专业轨道交通领域，美的中央空调已成为国内高铁市场占有率
最高的品牌，据统计，美的中央空调迄今服务过的高铁站点多达 650个，覆盖 300多座城市，涵盖了全国
50%以上的高铁领域暖通项目，在全国 44个获批建设地铁的城市中，美的中央空调获得 20个城市的地铁
轨道交通工程订单，覆盖 18个省份，占全部地铁城市的 45%，被誉为“进入城市最多、地铁里程最长、总
订单量最大”的中央空调品牌。 
洗衣机领域，公司拥有国际领先的变频技术、智能驱动控制、结构设计及工业设计等核心技术，洗衣
机专利超 2,000项，已形成了业内领先的技术优势。公司坚持品质刚性原则，持续推动精品工程项目，加
强技术创新与研发投入，改善产品结构，丰富中高端产品布局，通过强化消费者研究，深入洞察用户痛点
及市场需求，通过 i智能精准自动投放、i智能滚筒水魔方、智能 WIFI、冷水洗涤、纳米银杀菌、抗过敏、
超声波洗涤及分类洗护等创新方案，解决用户痛点，产品结构进一步优化。小天鹅洗衣机荣获中国家电“艾
普兰”创新奖、比佛利复式洗衣机荣获家用电器“产品创新奖”、小天鹅洗干一体机获得抗过敏原检测认
证证书、挂壁式洗衣机荣获第十届江苏省专利金奖等，小天鹅测试中心通过德国“CTF认可实验室”认定。
2017中国洗衣机·干衣机行业高峰论坛，美的系洗衣机荣获六大奖项，公司技术优势进一步夯实，产品竞
争能力持续提升，获得用户和市场高度认可。 
冰箱领域，持续打造创新精品，引领冰箱行业的产品升级。美的 BCD-629变频风冷冰箱，通过 360度
灵敏温度感应，适时冷量调节，远程控温、过期提醒、在线保修等智能设定，带给消费者全新智能体验；
美的凡帝罗 BCD-532法式冰箱，深入挖掘用户需求，凭借 90度开门、独立多功能区、门上药妆盒、温湿
精控、全开放抽屉、曲面光源配合动态杀菌呼吸灯等诸多巧妙设计，获得 2017德国红点工业设计大奖。
在 2017中国冰箱行业高峰论坛上，美的冰箱夺得了“2016-2017年度冰箱行业智能冰箱创新引领品牌”称
号；美的冰箱 532格调金产品获得“2016-2017年度冰箱行业保鲜冰箱领军产品”奖项，美的冰箱 BCD-525
获得“2016-2017年度冰箱行业高端智能畅销产品”奖项。 
小家电领域，凭借持续的技术创新驱动产品力提升，多款小家电产品连年获得 IF设计奖、德国红点
奖、艾普兰奖等国内外权威奖项，彰显国际一流的产品竞争力。美的“极光”油烟机，“天眼探测”系统
实时监测温度变化，自动调整工作状态，全程零手动，20m³/min强劲吸力，高温蒸汽洗解决用户常见痛点；
美的 M-BOX “煮饭机器人”电饭煲，以全自动识米、进米、洗米、进水、煮饭等智能功能，荣获艾普兰金
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
20 
奖；美的真空变压 IH电饭煲，在 IH加热技术多重突破，具有米种智能识别功能，智能匹配米种曲线，满
足不同消费者偏好，在 IFA 展上荣获多段 IH加热技术金奖；美的 105kpa 高速浓香电压力锅，可实现 19
分钟快速烹饪及 121℃的高温灭菌，上市至今稳占压力锅行业 TOP1；美的高端破壁机“钢铁侠”和“小钢
炮”，独创偏心扰流技术，其丰富的功能和对食材破壁高效熬煮，赢得市场好评，上市至今一直占据电动
行业 TOP1；美的水槽洗碗机，融合中式洗碗机、果蔬净化器、厨余粉碎机和手工水槽于一体，全面解决厨
房家务难题，一键清理厨余垃圾，为消费者提供洁净舒心的优质体验；美的范免安装洗碗机，突破安装限
制，多种清洗模式，29分钟超快洗功能，专为小家庭用户贴心设计；美的“清羽”智能风扇，利用仿生双
羽风叶设计，柔风吹送，关注幼儿与老年人需求，可与空调联动实现不同温度下的工作方案；美的无线手
持吸尘器 POWER P75，配备快充技术、多锥过滤系统和强力电机，兼具强劲吸力与持久电量，在 IFA展上
荣获“年度产品创新成果”大奖；美的比佛利 G400E 净水器，以精致小巧的体积实现 1L/min的净水流量，
两种水质选择的多样化优质体验；美的比佛利 I8热水器，采用 3.0T零冷水、自适应恒温系统、正弦音波
降噪等创新技术，荣获 2017 年中国家电“艾普兰”产品奖。 
2、持续加大研发投入，聚焦研发创新，推动全球研发布局，构建技术推动的科技型领先公司 
加大研发投入，创新体系建设，稳步推进产品领先。通过技术创新、用户创新、产品创新等多个平台
来支撑整体的技术突破。深化美的四级研发体系管理模式，系统构建从产品战略规划到技术规划的技术创
新规划体系，完善精品工程体系标准，精简优化产品平台，关注先行研究与共性技术研究突破，布局中长
期技术储备与长期竞争能力提升，构建产品核心卖点。 
2017年，持续完善美的集团研发全球化布局，在整合全球研发资源，加速技术研究、实现本土化开发
方面取得了进一步纵深发展：4月硅谷未来技术中心办公大楼落成并挂牌、路易斯维尔研发中心新迁办公
室；5 月日本研究所成立、美的欧洲研发和创新中心在奥地利格拉茨成立；6月美的用户体验创新（上海）
实验室挂牌；7月新加坡研发中心入驻，开始筹备德国研发中心。截止 2017年末，美的全球已有 20个研
发中心，设立在包括中国在内的 9 个国家。在强化全球研发中心布局的同时，美的更与 MIT,UC Berkeley，
UIUC，Stanford、Purdue University、清华、中科院等国内外顶级科研机构签订技术合作协议，建立联
合实验室深度技术合作，打造全球创新生态系统。 
在从事核心技术研究的同时，美的更加注重研发成果的转化，持续获得多项奖励及认定。美的智慧家
居科技有限公司被广东省科学技术厅认定为“广东省物联网智慧家居工程技术研究中心”、“广东省白色家
电技术创新中心”，2017年全年共有：高智能指数房间空调器关键技术研究与产业化、整体式空调器静音
关键技术研究及产业化、IH电饭煲核态沸腾及焖香补炊关键技术的研究和产业化、基于偏心扰流及多层密
匀火 IH技术的破壁机研究与产业化 、M-Ai全变频准二级压缩技术及其在多联机（MDVS）上的应用、超宽
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
21 
环温高温回水分布式集中采暖系统中喷液技术的应用、家用吸油烟机智能蒸汽清洗技术的研究与应用、微
波炉用新一代变频电源关键技术研究、搪瓷技术在微波炉的应用研究和产业化、高性能模块化商用高铁微
波炉关键技术研究及产业化、模块化易清洁材料及其在厨房电器的应用、交流无极变频技术等 16 项技术
被专家鉴定为“国际领先水平”。工业设计领域，2017年共获得国际设计奖项 72项，包含德国红点奖 20
项、美国 IDEA奖 26项、德国 IF奖 17项、日本 GMARK奖 5项、韩国 GD 奖 4项等。 
2017年美的共申请专利 16,934件，其中发明专利 7,714件，截止到 2017年底，美的累计国内专利申
请量突破 7万件，授权维持量 3.5万件。据科睿唯安《2017全球创新报告》中，美的在家电领域的发明专
利数量连续三年稳居全球第一，在家用电器和厨房电器两项专利量均名列榜首。 
3、继续推动营销变革与渠道转型，提升渠道效率，实现电商业务快速增长 
公司持续推动渠道变革转型，缩减线下渠道层级，取消二级经销商，紧抓核心渠道，全面推进代理商
优化整合和赋能建设，拉通商品、资金、信息和物流，推动电商平台直营，降低渠道库存，大幅提升渠道
效率，强化内销终端全品类协同，17年在全国成立 29个商务中心，负责承接各地全品类协同工作，通过
商务中心责权利匹配，充分激发商务中心活力，因地制宜地开展多频次、多品类的联合促销，成效显著；
以门店为单位，设千家核心门店店长，强化门店全品类协作、导购带单、套餐套购、导购共享等，推进协
同基础建设工作，从组织建制、制度规则、方法能力、资源激励等入手，进一步推动内销协同向工作常态
化、业务纵向化、组织制度化完善和升级，增强渠道长期可持续发展能力。 
继续深化渠道布局，依托美的多品类协同优势，17年继续深入拓展旗舰店、苏宁、国美、区域性连锁
（TOP客户）、小区域连锁（VIP客户）和乡镇专卖店 6大渠道，实现从乡镇、县城到一线城市不同层级市
场的渠道布局。继续深化与国美、苏宁的合作，积极推进与 TOP俱乐部合作，加强 VIP中小连锁俱乐部建
设。同时，积极扩展与建材家装连锁平台合作，17年首创美的全屋家电体验馆，结合消费者家装风格、生
活习惯，为消费者定制最适合的智能家电产品包，让消费者一次体验下单即可解决全屋家电的需求与安装
问题，为消费者提供一站式的售前、售后、安装配送的家电服务，致力于为用户创造更为智能舒适的家居
生活体验；加大新渠道拓展，相继开发了银行、通讯、航空等平台积分业务，不断拓宽新零售通路，丰富
异业合作。 
以用户体验为中心提升电商供应链体系效率，发挥美的“线上用户和订单+线下旗舰店+物流仓储”的
全渠道布局优势，依托全品类产品构建互联网大数据平台，完善用户运营体系，探索基于用户和大数据的
数字精准营销，推动运行线上线下产品打通、订单打通、用户打通的全渠道项目，2017年全网销售突破
400亿，同比增长超 70%。 
4、依托先进科技与智能装备技术，构筑物流自动化的核心竞争力和能力优势 
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
22 
依托旗下安得智联物流平台，构建高效仓配一体服务，以仓库为中心持续完善配送网络，加强干线运
输调拨能力及体系柔性，整合线上线下的营销活动与物流仓配资源，降低运营成本，提升全链路的反应时
效和客户体验。2017年已完成贴近客户、快速反应的全国直配网络布局，依托全国 118个城市物流中心的
全网覆盖，可实现 100公里内 24小时、200公里内 48小时的快捷送达，2017年，端到端仓配一体型业务
占安得智联收入比重达到 20%。 
持续打造物流自动化核心竞争力，持续加大物流自动化和仓储机器人等系统工程的投入，在智能物流
设备、智能物流解决方案、大数据分析与人工智能等方面深入研究并输出成果。2017年，研发并投产自主
知识产权的 AGV产品，包括视觉导航的 AIR-PICK以及激光导引的 SLAM，技术性能行业领先，并配套研究
出多体机器人控制调度程序，已投入实际应用；研发并批量应用 4GRF移动终端，以高效率、快部署的优
势实现现场管理数字化、无纸化；研发并批量应用智能追踪设备，实现物流过程全程可视；研究并应用 3D
视觉技术，推动物流系统智能化。 
2017年，安得智联携手外部合作伙伴，共建先进高效的物流服务体系，行业影响力显著提升。双十一
期间，安得智联高效承接天猫双十一项目，各项运作指标在菜鸟联盟大件合作伙伴排名中位居前列，荣获
“菜鸟联盟金鸿奖”，赢得行业认可。2017年 10 月，安得智联与京东物流共同打造的四地五仓 30 万平米
云仓项目，整合区域物流资源，拉通数据平台，有效降低产业链仓配运营成本，为电商平台、品牌商提供
专业化、标准化、高效率的电商物流服务。 
5、推行“数字化 2.0”项目，以数字化赋能全价值链经营管理 
积极推行“数字化 2.0”项目，以 C2M（客户定制）为牵引，用软件、数据来驱动业务端到端的拉通，
在研发、供应链、制造、物流、金融、客户服务，所有环节以订单和数据来驱动，实现柔性交付。构建数
字化企划平台，在全流程价值链上所产生的数据，通过大数据平台来收集分析，建立产品概念库，并实现
产品生命周期数据分析透视，反向支撑产品数字化企划；在产品开发上，推进产品参数化、标准化、模块
化及平台化设计，通过超级 BOM的系统落地，用销售驱动确定平台架构、模块划分、推进模块接口固化与
优化；构建数字化工艺管理系统，实现工艺过程管理数据的电子化和结构化，C2M一期已实现渠道客户定
制的突破，客户通过选配平台，直接进行产品定制，标志着美的进入了客户定制时代。 
大力推动渠道终端业务数字化、在线化管理，升级 CCS2.0系统，新推美云销系统，为全渠道客户基
础信息维护、购销关系管理、进销存数据管理、价格/订单/销售管理、政策兑现等提供支持保障，极大程
度拉通渠道库存真实性管控，实现信息透明共享，为销售策略提供数据支撑和系统保障；17年新推 RMS系
统（零售管理系统），以提升终端营销工作效率为核心，实现业务终端管理（包括终端巡检、工作日志、
促销管理、进销存数据查询）和导购提升（包括零售上报、工资计发、课程直播）两大角色功能。通过营
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
23 
销 CCS系统，美云销系统，RMS零售管理系统作为内销三大基础管理系统，覆盖全渠道、终端门店信息管
理，打通出货、分销与零售，实现业务全程在线化，信息可视化、提升效率。 
客服系统全面全流程地推广移动端，充分提高信息员和全国各分支管理层级的工作效率。实现电子发
票、电子合同等电子票据，引入了电子签章技术，在线鉴定法人身份信息和法人三证，合同签订进度实时
可视，大大提高了合同签订的时效和准确性，大幅节省成本。 
通过计划、采购一体化项目，打通供应链上下游，拉式生产确保计划与执行的无缝衔接。以生产实绩
优化生产排程，构建 2-4小时排程和备料体系，实现集约排产、集约送货，为柔性制造提供高效率的供应
体系，排产效率提升 83%；推行供应商计划生产协同、物流协同、车辆预约入场系统全覆盖，同时提升产
能可视协同效率及系统易用性，支持订单全流程节点跟踪，通过订单预排实现工厂 T+3订单接单快速评估
及资源缺口的精准定位和高效分析，推动了通用集采模式的系统落地，有效推动产品降本。 
以实现全流程经营可视及全领域数据驱动为目标，拓展大数据技术平台，梳理完善企业级指标体系及
数据运营机制。研发大数据以产品、物料、工艺、项目为主体进行数据拉通，形成产品魔方及研发管家两
大研发数据子产品；内外销大数据围绕产品销售结构、价格体系及市场布局建立全渠道数据监控体系，形
成从接单到售后服务全流程数据可视；制造大数据以实现产能可视为核心目标，全面梳理完善制造现场数
字化管理能力；财经大数据深度量化损益、盈利、成本指标，为企业内生增长提供有效的数据支撑。 
6、有效推动美的全球化业务布局与业务增长，强化运营组织与合规管理，加快东芝家电项目协同整
合 
美的已成为真正全球运营公司，秉持全球经营战略方向，从研发、制造、销售多维度完善全球布局，
提升全球经营能力。美的全球业务涉及 200多个国家和地区，拥有 18个海外生产基地，海外员工超过 35,000
人，涉及 21个国籍，海外业务涉及 22 种结算货币；美的在美国、日本、意大利、德国、印度、新加坡、
奥地利、以色列等多个国家设立全球研发中心。并于 2017年启动印度“绿地”项目，进一步加大空调，
冰洗以及其他家电在印度的本地化布局；美的全球设立销售运营机构 24个，遍布北美洲、南美洲、欧洲、
亚洲、非洲、大洋洲，推动强化海外本地运营。2017年，美的海外公司业务收入获得高速增长，家用空调、
微波炉、冰箱、洗碗机、热水器、风扇、洗衣机、电磁炉等产品海外出口继续领跑中国家电企业，美的牌
品牌知名度逐步提升。 
进一步强化海外风险控制，搭建完成海外公司治理、法务及合规体系框架，从董事会运作、许可证管
理、内控机制、反垄断、反贪腐、出口管制和产品责任等领域延伸，推动并落实关联企业交易、内部贷款、
跨国资金转移、股东权益保护等机制。通过美的集团区域总部的设立，进一步落实因地制宜和依法合规的
国际化公司治理原则。 
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
24 
2017年，加速推进了核心业务重组、价值链和商流重构等结构性调整，继续推动东芝家电全球经营战
略，与东芝完成品牌及技术交叉授权、内外部供应链梳理、渠道授权及法人管理整合等工作，为支持美的
集团的自主品牌战略创造环境。2017年东芝家电积极推进和深化变革，重点进行了结构性调整，一是全面
对接美的相关家电产品事业部，推进全球市场 Toshiba 品牌的产品布局，加速创造与美的产品事业部在品
牌、渠道、研发创新、供应链、品质制造等全价值链拉通的协同效应，2017年协同项目突破 75个；二是
通过导入国际 632业务系统，深入打通全球 IT基础平台及内部体系流程，提高运营效率；三是 贯彻落实
“深耕日本，聚焦海外”战略，积极布局电商业务，为 2018年坚定实现扭亏为盈做好市场、产品、体制、
机制等全面准备。东芝家电 2017年营业收入突破 150亿人民币，虽然受日元汇率、原材料上涨和全球复
杂经济形势等外部影响，东芝家电 2017年未能实现盈利，但仍然实现了核心家电业务的增长。尤其在竞
争激烈的日本市场，东芝家电在冰箱、洗衣机和空调领域的市场份额得到稳定提升。 
7、把握全球机器人及自动化发展机遇，协同推动机器人业务快速增长 
全力协同推动库卡机器人业务快速增长，2017 年，库卡机器人业务收入同比增长  %，达到历史最高
水平，并持续获得新的订单资源，公司从智能制造应用、客户资源共享、物流与医疗自动化业务拓展及协
同政府资源与支持方面推动其中国业务提升。 
库卡持续保持研发投入，探求市场扩张与布局，从硬件优势向软件、智能制造数据系统、云平台及整
体解决方案进行扩展，加大工业 4.0的升级，在网络连接方面，库卡开发的基于云的软件平台 KUKA Connect，
使客户可以从世界任何地方查看其机器人的数据，从而提高其生产的性能和效率操作；在人机协作（HRC）
方面，库卡感知系统可以使操作人员和机器人之间的安全围栏变得更小或完全免除。2017年，库卡对云技
术和物联网（IoT）领域进行了一系列投资，并加强了与合作伙伴的合作开发，其收购的芬兰 Visual 
Components公司专门从事工厂规划中的 3D仿真软件解决方案，该仿真技术将有效增加基于库卡仿真生态
系统的应用能力；库卡投资了位于慕尼黑的物联网公司 Device Insight GmbH，这家物联网领域的领先公
司专注于物联网平台，自动化行业和网络产品领域，该投资库卡有望加强拓展物联网专业知识与领域，提
高 kuka工业 4.0领域的创新能力；库卡还加强了与大众企业研究公司的战略合作伙伴关系，共同开发未
来车辆的机器人创新概念，公司已经计划并建立了一个生产系统用于制造电池模块和高压电池用于欧洲领
先的欧洲制造商的电动汽车，在服务机器人领域，库卡和大众一起进入合作研究了 CarLa给电车充电的充
电机器人。 
进一步整合美的机器人与自动化业务平台与驱动控制业务，美的下属机器人平台具有为自动化系统供
应商提供设计标准，定制运动控制解决方案的能力，具备硬件伺服电机、控制器、编码器等系列产品，美
的通过对驱动控制业务的整合，并投入挖掘语音识别、人工智能、视觉及传感技术，进一步拓展了机器人
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
25 
应用空间，面向智能制造、智慧物流、智慧家居、康复医疗等领域。美的已联合研发的智能物流机器人系
统，现已经投产 40台，连续测试时间超过 1,400 小时，共申请 21个发明专利、12个实用新型专利，把传
统作业“人找货、人找货位”模式转变为“货找人、货位找人”的模式，满足订单小批量多品种的需求，
大幅提升了仓库作业的拣货效率和仓库利用率，减少仓库作业出错率，降低总体物流成本。 
加快机器人平台团队建设，17年美的自动化业务平台新引入 120人自动化专业人才团队，负责协同各
单位制订自动化中长期规划，落实机器人及专机设备标准化管理，整合内外部资源实施自动化重点示范项
目，逐步形成美的在 3C家电领域自动化领域整体解决方案的能力和影响力。 
加快推进美的下属安川服务机器人有限公司产品应用，目前部分产品已获得 ISO13485医疗器械认证，
5款新产品获得 CFDA医疗器械认证。2017年 5款康复运动产品的新品中有 3款已实现批量生产。 
8、深化智慧家居产业布局，推动智慧家居战略落地 
2017年美的智慧家居继续加强 M-Smart战略实施，对云平台、美居、通信模块、智能安防和售后服务
等方面持续优化，不断提升用户满意度。同时逐步拓展海外物联网+业务，完善 Echo/Alexa 生态的融入，
通过智能家居布局为美的全球化战略提供有力的支持。 
公司持续加大智能家电研发和市场资源的投入，不断提升智能家电产品的市场竞争力。2017年 3月美
的智慧家居推出物联网安全 Wi-Fi安全芯片，参照国家金融安全需求标准设计，达到中国信息安全测评中
心在 USBKEY领域内可授予的最高安全等级标准。2017年 5月，美的智慧家居通过中国人保旗下的智慧家
居安防类产品检测，智能产品由中国人民财产保险公司承保，成为业内首家为产品投保产品责任险的厂家。
2017年 12月，美的智慧家居发布美居 APP 4.0版本，页面全新升级，精简操作流程，深入了解用户常用
的功能，为用户设计场景化智能服务。2017年，美的智慧家居收获了包括德国 iF、德国 Reddot、美国 IDEA
等国际知名的 7项工业设计大奖，发明专利荣获第十九届中国专利奖优秀奖。 
公司积极推动 M-Smart 大平台生态圈的建设，秉持“M-Smart Inside”理念开发有第三方物联平台美
智，并推动落地对接到恒大、碧桂园、万科等地产项目，实现智慧社区与智能家居的融合。同时，加强 M-Smart
全系统的对外开放，在云云对接、第三方移动终端控制、智能硬件接入、第三方内容资源引入等方面加强
外部合作，累计接入 M-Smart 合作伙伴 105家，与中国移动、华为、国家电网、中粮、鸿雁、安吉星、微
鲸、艾拉网络、杜亚、汇泰龙等公司建立战略合作伙伴关系。 
美的智慧家居率先构建系统化的服务能力，2017 年，美的智慧家居新品发布了自主研发的美的智能网
关、智能门锁、可燃气体探测器、烟雾探测器、智能面板等新产品和新技术，为用户营造的安全、便利、
温情的居住场景，成为业内为数不多的能够提供从芯片到云端再到终端的整体智能家居解决方案的品牌。 
9、提升公司治理水平，完善长效激励机制 
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
26 
2017年，美的面向中高层及核心业务骨干推出了第一期限制性股票激励计划、第四期股权激励计划，
面向对公司整体业绩和中长期发展具有重要作用的公司核心管理人员，推出第三期美的集团 “合伙人”
持股计划，激励管理层与公司长期价值成长的责任绑定。建立了公司高层、核心骨干与公司全体股东长期
利益一致的机制，公司治理进一步优化提升。 
二、主营业务分析 
1、概述 
是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同 
√ 是 □ 否  
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：千元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 240,712,301 100% 159,044,041 100% 51.35% 
分行业 
制造业 221,137,529 91.87% 145,266,238 91.34% 52.23% 
分产品 
暖通空调 95,352,449 39.61% 68,726,349 43.21% 38.74% 
消费电器 98,748,018 41.02% 76,539,889 48.12% 29.02% 
机器人及自动化系统 27,037,062 11.23% - - - 
分地区 
国内 136,756,269 56.81% 94,943,776 59.70% 44.04% 
国外 103,956,032 43.19% 64,100,265 40.30% 62.18% 
备注：消费电器主要包含冰箱、洗衣机、厨房电器及其它小家电。 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
单位：千元 
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
27 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
制造业 221,137,529 162,510,418 26.51% 52.23% 57.40% -2.42% 
分产品 
暖通空调 95,352,449 67,664,335 29.04% 38.74% 40.94% -1.11% 
消费电器 98,748,018 71,722,720 27.37% 29.02% 29.85% -0.46% 
机器人及自动
化系统 
27,037,062 23,123,363 14.48% -  -  -  
分地区 
国内 136,756,269 97,432,060 28.75% 44.04% 44.48% -0.22% 
国外 103,956,032 83,028,492 20.13% 62.18% 72.34% -4.71% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1年按报告期末口径调整后的主营业务
数据 
□ 适用 √ 不适用 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
家用电器行业 
销售量 万台/套 40,802.45 31,727.72 28.60% 
生产量 万台/套 42,073.93 32,712.74 28.62% 
库存量 万台/套 4,723.50 3,473.23 36.02% 
注：上述产、销、存为内部统计口径数据，未包含照明产品和机器人及自动化系统的数据。  
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用 
库存量同比增加 36.02%，主要系订单增长备货增加所致。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
 
单位：千元 
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
28 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
家用电器行业 
原材料 119,259,564 85.56% 87,868,769 85.11% 35.72% 
人工工资 8,502,610 6.10% 6,267,030 6.07% 35.67% 
折旧 2,495,028 1.79% 2,330,741 2.26% 7.05% 
能源 2,090,806 1.50% 1,574,007 1.52% 32.83% 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
本年度纳入合并范围的主要子公司详见附注五及附注六，本年度新纳入合并范围的子公司主要有广东
美的电气有限公司、广东美的智能机器人有限公司、重庆美的小额贷款有限公司、广东美的智美科技有限
公司、合肥美的智能科技有限公司、广东美的卡菲咖啡机制造有限公司、Midea Electric Netherlands (I) 
B.V.、KUKA集团、SMC、东莞卡飞电器制品有限公司、富士通(广东)科技服务有限公司，详见附注五(1)
及(2)(a)，本年度不再纳入合并范围的子公司详见附注五(2)(b)。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用 
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（千元）                         23,812,870  
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.89% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0 
公司前 5大客户资料 
序号 客户名称 销售额（千元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 12,027,783 5.00% 
2 第二名 4,847,226 2.01% 
3 第三名 3,135,444 1.30% 
4 第四名 2,001,579 0.83% 
5 第五名 1,800,838 0.75% 
合计 -- 23,812,870 9.89% 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（千元）                           9,800,909  
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
29 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 5.73% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0 
公司前 5名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（千元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 2,464,169 1.44% 
2 第二名 2,106,841 1.23% 
3 第三名 1,892,036 1.11% 
4 第四名 1,747,344 1.02% 
5 第五名 1,590,519 0.93% 
合计 -- 9,800,909 5.73% 
3、费用 
单位：千元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 26,738,673 17,678,451 51.25% 主要系公司销售增长及合并库卡集团、东芝家电所致 
管理费用 14,780,236 9,620,777 53.63% 主要系公司销售增长及合并库卡集团、东芝家电所致 
财务费用 815,949 -1,005,979 181.11% 主要系汇兑损失及借款利息增加所致 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司构建“以用户为中心”的运营机制，持续推动科技创新和产品力提升，完善从先行研
究到产品开发的四级研发创新体系，构建全球化开放式创新网络平台。组建国际一流研发团队，坚持加大
研发投入，围绕核心技术、基础技术、未来技术进行研究布局，构建用户可感知的独特卖点，做用户认可
的精品，实现差异化竞争优势和产品持续领先。研发投入及产品力提升可参见“第三节 公司业务概要—
核心竞争力分析”以及“第四节 经营情况讨论与分析—概述”。 
公司研发投入情况 
 2017 年 2016 年 变动比例 
研发人员数量（人） 10,520 8,741 20.35% 
研发人员数量占比 10.33% 9.07% 1.26% 
研发投入金额（千元） 8,500,000 6,045,800 40.59% 
研发投入占营业收入比例 3.53% 3.80% -0.27% 
研发投入资本化的金额（元） - - - 
资本化研发投入占研发投入的比例 - - - 
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
30 
注：以上研发人员未含东芝家电及库卡集团。 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用 
5、现金流 
单位：千元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 207,315,612 162,658,812 27.45% 
经营活动现金流出小计 182,872,989 135,963,803 34.50% 
经营活动产生的现金流量净额 24,442,623 26,695,009 -8.44% 
投资活动现金流入小计 89,296,086 76,323,327 17.00% 
投资活动现金流出小计 124,035,694 96,104,411 29.06% 
投资活动产生的现金流量净额 -34,739,608 -19,781,084 -75.62% 
筹资活动现金流入小计 63,838,091 35,236,372 81.17% 
筹资活动现金流出小计 44,186,446 35,076,460 25.97% 
筹资活动产生的现金流量净额 19,651,645 159,912 12,189.04% 
现金及现金等价物净增加额 9,317,923 7,326,413 27.18% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、 投资活动产生的现金流量净额同比减少 75.62%，主要系取得子公司支付的现金净额增加所致。 
2、 筹资活动产生的现金流量净额同比增加 12,189.04%，主要系本期借款流入增加所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用 
三、非主营业务分析 
□ 适用 √ 不适用 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
 
单位：千元 
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
31 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 
货币资金 48,274,200 19.46% 27,169,118 15.93% 3.53%  
应收账款 17,528,717 7.06% 13,454,511 7.89% -0.83%  
存货 29,444,166 11.87% 15,626,897 9.16% 2.71%  
投资性房地产 420,802 0.17% 494,122 0.29% -0.12%  
长期股权投资 2,633,698 1.06% 2,211,732 1.30% -0.24%  
固定资产 22,600,724 9.11% 21,056,791 12.34% -3.23%  
在建工程 879,576 0.35% 580,729 0.34% 0.01%  
短期借款 2,584,102 1.04% 3,024,426 1.77% -0.73%  
长期借款 32,986,325 13.30% 2,254,348 1.32% 11.98%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
√ 适用 □ 不适用  
单位：千元 
项目 期初数 
本期公允价
值变动损益 
计入权益的累计
公允价值变动 
其他 
本期增加金
额 
本期减少金
额 
期末数 
金融资产  
1.以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融资
产（不含衍生金融资产） 
       
2.衍生金融资产 424,163 -119,132 349,508 59,646   714,185 
3.可供出售金融资产 33,627,760 - 147,634 -10,128 26,517,841 38,069,681 22,213,426 
金融资产小计 34,051,923 -119,132 497,142 49,518 26,517,841 38,069,681 22,927,611 
投资性房地产        
生产性生物资产        
其他        
上述合计 34,051,923 -119,132 497,142 49,518 26,517,841 38,069,681 22,927,611 
金融负债 96,102 -94,087 -4,387 94,680   92,308 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□ 是 √ 否  
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
32 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
截至报告期末，公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押等权利受限情形。 
五、投资状况 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（千元） 上年同期投资额（千元） 变动幅度 
124,035,694 96,104,411 29.06% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：千元 
被投资
公司名
称 
主要业
务 
投资方
式 
投资金额 
持股比
例 
资金
来源 
合作
方 
投资
期限 
产品
类型 
截至资
产负债
表日的
进展情
况 
预计
收益 
本期投
资盈亏 
是否
涉诉 
披露
日期
（如
有） 
披露
索引
（如
有） 
KUKA 
智能自
动化 
现金购
买 
27,001,856 81.04% 借款 无 长期 
智能
自动
化 
完成 
不适
用 
675,410 否 - - 
合计 -- -- 27,001,856 -- -- -- -- -- -- - 675,410 -- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用 
4、金融资产投资 
（1）证券投资情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在证券投资。 
（2）衍生品投资情况 
√ 适用 □ 不适用 
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
33 
单位：万元 
衍生
品投
资操
作方
名称 
关联
关系 
是否
关联
交易 
衍生
品投
资类
型 
衍生品投
资初始投
资金额 
起始日期 
终止日
期 
期初投资
金额 
报告
期内
购入
金额 
报告
期内
售出
金额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
期末投资
金额 
期末投
资金额
占公司
报告期
末净资
产比例 
报告期实
际损益金
额 
期货
公司 
无 否 
期货
合约 
-11.5 
2017 年 01
月 01 日 
2017 年
12 月 31
日 
-11.5 - - - 6,588.20 0.09% 10,096.90 
银行 无 否 
外汇
远期
合约 
32,817.60 
2017 年 01
月 01 日 
2017 年
12 月 31
日 
32,817.60 - - - 55,599.50 0.75% 107,061.00 
合计 32,806.10 -- -- 32,806.10 - - - 62,187.70 0.84% 117,157.90 
衍生品投资资金来源 全部为公司自有资金。 
涉诉情况（如适用） 不适用 
衍生品投资审批董事会
公告披露日期（如有) 
2017 年 03 月 31 日 
衍生品投资审批股东会
公告披露日期（如有) 
2017 年 04 月 22 日 
报告期衍生品持仓的风
险分析及控制措施说明
（包括但不限于市场风
险、流动性风险、信用风
险、操作风险、法律风险
等） 
为规避原材料价格大幅波动给公司大宗原料采购带来的成本风险，公司开展了部分铜材的期
货操作业务，降低现货市场价格波动给公司经营带来的不确定性风险；同时公司利用银行金融工
具，开展了部分外汇资金业务，以规避汇率和利率波动风险，实现外汇资产的保值增值，减少外
汇负债及进行成本锁定。公司对衍生品投资与持仓风险进行充分的评估与控制，具体说明如下：              
1、法律法规风险：公司开展期货与外汇资金业务需要遵循法律法规，明确约定与代理机构
之间的权利义务关系。               
控制措施：公司指定相关责任部门加强法律法规和市场规则的学习，严格合同审查，明确权
利义务，加强合规检查，保证公司衍生品投资与持仓操作符合法律、法规及公司内部管理制度的
要求。               
2、操作风险：不完善的内部流程、员工、系统以及外部事件均可能导致公司在期货业务及
外汇资金业务的过程中承担损失。               
控制措施：公司的相关管理制度已明确了期货操作及外汇资金业务的职责分工与审批流程，
建立了比较完善的监督机制，通过加强业务流程、决策流程和交易流程的风险控制，有效降低操
作风险。               
3、市场风险：大宗商品价格变动和外汇市场汇率波动的不确定性导致期货业务与外汇资金
业务存在较大的市场风险，同时在期货操作中因无法及时筹措资金满足建立和维持保值头寸，或
在外汇资金业务中用于履约的外汇资金不能按时到账，均可能导致期货操作损失与违约风险。               
控制措施：公司期货业务及外汇资金业务，坚持谨慎与稳健操作原则。对于期货业务，严格
根据生产经营所需来确定业务量并提出期货交易申请，并实施止损机制；建立期货风险测算系统，
测算已占用的保证金数量、浮动盈亏、可用保证金数量及拟建头寸需要的保证金数量，确定可能
需要追加的保证金准备金额。对于外汇资金业务，实行分层管理机制，经营单位提出资金业务申
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
34 
请，需要对影响业务损益的条件或环境进行风险分析，对可能产生的最大收益和损失进行估算，
同时报送可承受的保证金比例或总额，公司及时更新资金业务操作情况，确保到期日前的资金安
排。 
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生品
公允价值的分析应披露
具体使用的方法及相关
假设与参数的设定 
1、期货合约报告期内产生的损益为 10,096.90 万元； 
2、外汇远期合约报告期内产生的损益为 107,061.00 万元；       
3、对衍生品公允价值的分析使用的是期货市场的公开报价或中国银行的远期外汇报价。 
报告期公司衍生品的会
计政策及会计核算具体
原则与上一报告期相比
是否发生重大变化的说
明 
不适用 
独立董事对公司衍生品
投资及风险控制情况的
专项意见 
公司独立董事认为：公司将期货操作业务作为平抑价格震荡的有效工具，通过加强内部控制，
落实风险防范措施，提高经营管理水平。通过外汇资金业务的开展进一步提升公司外汇风险管理
能力，为外汇资产进行保值增持。通过上述衍生品的投资业务，有利于充分发挥公司竞争优势，
公司开展衍生品投资业务是可行的，风险是可以控制的。 
5、募集资金使用情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无募集资金使用情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用 
七、主要控股参股公司分析 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
 
 
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
35 
公司名称 公司类型 主要业务 
注册资本 
(万元) 
总资产 
(百万元) 
净资产 
(百万元) 
营业收入 
(百万元) 
营业利润 
(百万元) 
净利润 
(百万元) 
广东美的厨房电器制造
有限公司 
子公司 家用电器制造 USD 7,200 10,658.76 2,908.31 15,562.24 1,961.87 1,717.38 
广东美的制冷设备有限
公司 
子公司 空调制造 
RMB 
85,400 
35,569.59 3,803.92 38,027.71 625.60 685.67 
佛山市顺德区美的电热
电器制造有限公司 
子公司 家用电器制造 USD 4,200 7,146.71 3,252.45 8,661.41 1,336.89 1,148.25 
芜湖美的厨卫电器制造
有限公司 
子公司 热水器制造 RMB 6,000 5,883.87 771.54 6,895.77 681.61 608.60 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用 
本年度纳入合并范围的主要子公司详见附注五及附注六，本年度新纳入合并范围的子公司主要有广东
美的电气有限公司、广东美的智能机器人有限公司、重庆美的小额贷款有限公司、广东美的智美科技有限
公司、合肥美的智能科技有限公司、广东美的卡菲咖啡机制造有限公司、Midea Electric Netherlands (I) 
B.V.、KUKA集团、SMC、东莞卡飞电器制品有限公司、富士通(广东)科技服务有限公司，详见附注五(1)
及(2)(a)，本年度不再纳入合并范围的子公司详见附注五(2)(b)。  
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用 
九、公司未来发展的展望 
1、公司发展战略 
以“成为全球领先的消费电器、暖通空调、机器人及工业自动化、智能供应链（物流）的科技集团”
为战略愿景，深化转型，以用户为中心，通过技术创新、品质提升与精品工程，坚持产品领先；通过管理
效率、制造效率及资产效率提升，打造效率驱动下的新成本竞争优势；推进全球化业务布局，提升自有品
牌占比，加强海外业务合规管控，夯实全球运营基础；加强机器人及工业自动化领域的产业布局，培育新
的增长点与产业平台；推进数字化 2.0实施落地，以数字化赋能全价值链经营管理，构筑美的工业互联网
生态平台。 
2、2018年经营重点 
（1）聚焦内生式增长，进一步推动全价值链的卓越运营，以用户为中心，启动新一轮转型升级，重
构企业结构、企业文化与价值链体系，推进组织再造、加强体系建设，为用户创造价值；优化库存结构，
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
36 
改善现金周期，降低期间费用，提升盈利能力，挖掘成本与效率空间，发挥规模协同优势。把握消费升级
的机遇，加大资源与研发投入，改善产品结构，提升产品能力，推动国内市场转型，保持差异化竞争优势
与规模优势； 
（2）进一步推动企业数字化建设，以数字化赋能业务流程和管理流程，所有的环节都要量化，所有
业务流程和核心管理流程要做到 24小时在线化，流程中环节与环节之间通过软件驱动，以全价值链的数
字化，构筑智能制造与工业互联网基础。 
（3）有效推进美的全球运营与管控能力，聚焦经营业绩提升，提高部门协同及海外分公司运营能力，
最大化全价值链利益；有效推进并购项目的业务整合和优势互补，实现东芝家电业务扭亏，推行东盟、印
度区域化试点，打造集权有度、分权有序的海外运营模式；持续强化海外公司治理及合规体系建设，夯实
海外运营管理基础；加大对海外业务基础设施建设与投入，构建海外呼叫中心，完善售后服务体系和物流
系统建设。 
（4）深入推动营销转型，推动渠道扁平与优化整合，提升渠道效率，搭建新强化用户体验；进一步
拉通商品、资金、信息和物流，提升物流直发占比、统配结合，推进物流集中配送的“一盘货”物流平台
建设，提高存货和资金周转效率。 
（5）把握工业自动化及智能制造的产业扩张机遇，围绕工业机器人，商用机器人，服务机器人和人
工智能继续进行布局，并积极拓展工业自动化领域的关键部件，加强中国区一般工业机器人、仓储自动化、
医疗自动化领域的业务协同与整合，推动中国市场的深入拓展与高速增长。 
3、未来重点资本支出计划 
适应行业环境的变化，公司 2017年的投资重点在于科技创新、品质改善、机器人与工业自动化、数
字化能力提升、电商渠道拓展与新零售渠道构建、全球运营能力提升及整体智能家居战略执行等方面，公
司将严控基建扩能类项目投资与非生产性经营投入，投资资金主要来源于公司的自有资金。 
4、未来发展面临的主要风险 
（1）宏观经济波动风险 
公司销售的消费电器及暖通空调等产品，其市场需求受经济形势和宏观调控的影响较大，如果全球经
济出现重大波动，国内宏观经济或消费者需求增长出现放缓趋势，则公司所处的家电市场增长也将随之减
速，从而对于美的产品销售造成影响。 
（2）生产要素价格波动风险 
美的集团消费电器及核心部件产品的主要原材料为各种等级的铜材、钢材、铝材和塑料等，且家电制
造属于劳动密集型行业，若原材料价格出现较大增长，或因宏观经济环境变化和政策调整使得劳动力、水、
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
37 
电、土地等生产要素成本出现较大波动，而精益生产与效率提升带来的成本下降及终端产品的整体销售价
格不能够完全消化成本波动影响，将会对公司的经营业绩产生一定影响。 
（3）全球资产配置与海外市场拓展风险 
国际化与全球运营是公司的长期战略目标，公司已在全球多个国家建立合资生产制造基地，公司的海
外布局与新产业拓展日益深入，但全球资产配置可能面临着资源整合与协同效应不达预期的风险，海外市
场拓展可能面临的当地政治经济局势是否稳定、法律体系和监管制度是否发生重大变化、生产成本是否大
幅上升等无法预期的风险。 
（4）汇率波动造成的产品出口与汇兑损失风险 
随着公司海外布局的深入，公司产品出口收入已占公司整体收入近 50%，若汇率大幅波动，不仅可能
对公司产品的出口带来不利影响，同时可能造成公司汇兑损失，增加财务成本。 
（5）贸易壁垒带来的市场风险 
全球贸易保护趋势有所增长，在施加关税壁垒影响的同时，国家间的非关税壁垒作用日渐凸显，主要
表现为各种强制的安全认证、国际标准要求、产品质量及其管理体系的认证要求、节能要求及日趋严格的
环保要求与废旧家电的回收等要求等，贸易保护及某些国家、地区实施的反倾销措施引起的贸易摩擦，均
加重了家电企业的成本费用负担，并对企业的市场拓展带来了新的挑战。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 1 月 4 日-1 月 21 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）《2017 年 1 月 4 日-1
月 21 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 2 月 20 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）《2017 年 2 月 20 日
投资者关系活动记录表》 
2017 年 2 月 22 日-2 月 24 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）《2017 年 2 月 22 日
-2 月 24 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 3 月 31 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）《2017 年 3 月 31 日
投资者关系活动记录表》 
2017 年 5 月 4 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）《2017 年 5 月 4 日
投资者关系活动记录表》 
2017 年 5 月 10 日-5 月 12 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）《2017 年 5 月 10 日
-5 月 12 日投资者关系活动记录表》 
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
38 
2017 年 5 月 18 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）《2017 年 5 月 18 日
投资者关系活动记录表》 
2017 年 6 月 5 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）《2017 年 6 月 5 日
投资者关系活动记录表》 
2017 年 6 月 7 日-6 月 9 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）《2017 年 6 月 7 日-6
月 9 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 6 月 14 日-6 月 16 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）《2017 年 6 月 14 日
-6 月 16 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 6 月 21 日-6 月 23 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）《2017 年 6 月 21 日
-6 月 23 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 8 月 31 日-9 月 1 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）《2017 年 8 月 31 日
-9 月 1 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 9 月 8 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）《2017 年 9 月 8 日
投资者关系活动记录表》 
2017 年 10 月 31 日-11 月 3 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）《2017 年 10 月 31
日-11 月 3 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 11 月 23 日-11 月 24 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）《2017 年 11 月 23
日-11 月 24 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 12 月 14 日-12 月 15 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）《2017 年 12 月 14
日-12 月 15 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 12 月 25 日-12 月 27 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）《2017 年 12 月 25
日-12 月 27 日投资者关系活动记录表》 
 
接待次数 185 
接待机构数量 1,880 
接待个人数量 95 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以公司总股本 4,267,391,228 股为基数，向全体股
东每 10股派发现金 12元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10股转增 5股。股权登记日为 2016
年 5月 5日，除权除息日为 2016年 5月 6日。 
2016年度利润分配方案为：以公司现有总股本 6,465,677,368股为基数，向全体股东每 10股派发现
金 10元（含税）。股权登记日为 2017年 5月 9日，除权除息日为 2017年 5月 10日。 
2017年度利润分配预案为：以公司现有总股本 6,584,022,574股为基数，向全体股东每 10股派发现
金 12元（含税）。该预案已经公司第二届董事会第三十次会议审议通过，拟提交公司股东大会审议。 
美的集团从 2013年整体上市至今，高度重视投资者回报，已累计现金分红达 270亿元，每年的现金
分红金额占当年度的归母净利润的比例超过 40%，公司至少每三年重新审定一次未来股东回报规划，保障
利润分配政策的持续性与稳定性。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 7,900,827,088.80 17,283,689,000.00 45.71% 0.00 0.00 
2016 年 6,465,677,368.00 14,684,357,000.00 44.03% 0.00 0.00 
2015 年 5,120,869,473.60 12,706,725,000.00 40.30% 0.00 0.00 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
