美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要产品与业务概述 
美的是一家消费电器、暖通空调、机器人与自动化系统、智能供应链（物流）的科技集团，提供多元
化的产品种类与服务，包括以厨房家电、冰箱、洗衣机、及各类小家电为核心的消费电器业务；以家用空
调、中央空调、供暖及通风系统为核心的暖通空调业务；以库卡集团、安川机器人合资公司等为核心的机
器人及自动化系统业务；以安得智联为集成解决方案服务平台的智能供应链业务。 
美的坚守“为客户创造价值”的原则，致力创造美好生活。美的专注于持续的技术革新，以提升产品
及服务质量，致力创造美好生活，每年为全球约 3亿用户、及各领域的重要客户与战略合作伙伴提供满意
的产品和服务，令生活更舒适、更美好。 
美的是一家全球运营的公司，美的业务与客户已遍及全球，迄今，美的在全球拥有超过 13.5 万名员
工，拥有约 200家子公司、60多个海外分支机构及 12个战略业务单位，同时美的为全球领先机器人智能
自动化公司德国库卡集团最主要股东（约 95%）。 
（二）行业地位 
美的获取标普、惠誉、穆迪三大国际信用评级，评级结果在全球同行以及国内民营企业中均处于领先
地位。   
据 2017年《财富》世界五百强榜单，美的排名第 450位，排名较去年上升 31位；据福布斯 2017全
球企业 2,000强榜单，美的位列 335名，较去年上升 67名；据全球最大的传播服务集团 WPP发布的“2018
年 BrandZ™最具价值中国品牌 100强”年度排名，美的上升至榜单第 26位，连续三年成为榜单中排名最高
的家电品牌；在中央电视台特别推出“国家品牌计划”中，美的再次入选国家品牌计划 TOP10，并连续两
年入选 CCTV中国十佳上市公司。2017年末，美的市值达 3630亿元，全年涨幅超过 100%，全球投资人持
股比例超过 20%。。 
据奥维云网相关数据，2017年公司主要家电产品线下市场份额及排名（按零售销售额）情况如下： 
家电品类 线下份额 市场排名 
空调 24.6% 2 
洗衣机（美的系） 24.6% 2 
冰箱 10.7% 3 
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
电饭煲 44.8% 1 
电压力锅 47.7% 1 
电磁炉 52.5% 1 
风扇、暖气 45.0% 1 
微波炉 45.3% 2 
净水 23.1% 2 
电热水器 19.6% 3 
燃气热水器 11.4% 3 
灶具 7.0% 4 
烟机 8.5% 4 
2017年美的全网销售突破 400亿元，同比增长超 80%，占内销比例达 30%，继续保持整体全网（天猫、
京东、苏宁）第一，主要品类行业排名如下： 
家电品类 全网行业份额 全网排名 
空调 24% 2 
洗衣机 29% 1 
冰箱 15% 2 
烟机 17% 1 
电饭煲 33% 1 
电磁炉 42% 1 
电水壶 25% 1 
电暖气 21% 1 
挂烫机 30% 1 
电烤箱 21% 1 
电热水器 34% 1 
燃气热水器 21% 1 
空气能热水器 38% 1 
饮水机 30% 1 
净水机 12% 3 
（三）行业发展状况 
1、家用电器行业 
2017年，得益于宏观经济平稳运行、产业结构与消费升级、新兴品类市场爆发等多方面积极因素的集
中释放，家电企业持续发力供给侧结构性改革，加强技术创新和产品结构调整，紧抓消费与产品结构升级
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
机遇，面对原料成本上升及地产调控等压力，主要运行指标均实现了稳定增长。据国家统计局数据，2017
年 1-12月家用电冰箱累计生产 8670.3万台，同比增长 13.6%；房间空气调节器累计生产 18,039.8 万台，
同比增长 26.4%；家用洗衣机累计生产 7,500.9万台，同比增长 3.2%。2017年 1-12月家用电器行业主营
业务收入 15,135.7亿元，累计同比增长 18.7%；利润总额 1,169.3亿元，累计同比增长 6.1%。2017年，
整体厨电市场规模已近千亿，并保持较高速增长，奥维云网（AVC）监测数据显示，2017年厨电市场终端
零售额达到了 694亿元，同比增长了 9.0%。其中油烟机零售额为 414.4亿元，同比增长了 9.7%，燃气灶
零售额为 215.3亿元，同比增长了 8.1%，消毒柜零售额为 53.8亿元，同比增长了 7.6%，洗碗机零售额达
到了 44亿元，同比增长了 129.2%。 
进入 2017年，家电行业的线上销售仍然维持了较高速度的增长，2017年，我国 B2C家电网购市场(含
移动终端)规模达 4,906亿元，同比增长 27.6%;家电业网购渗透率再创历史新高，达 26.5%，其中传统大
家电空调、冰箱、洗衣机的线上销售同比增长约 70%。网购市场高端化升级显现，国产品牌开始占据主导
位置。 
2017年，家电行业发展具有以下特点：1）原料价格上涨及消费与产业升级，推动家电企业加紧产品
升级换代，加速高端化布局；2）电商在保持高速增长的同时，各种零售渠道将加速融合，“线上+线下+物
流+服务”的模式正在改变市场；3）基于物联网技术，统筹硬件、软件和云计算平台，实现远程遥控、电
器间互联互通、自我学习等功能智能家居生态圈逐渐成为主流；4）“硬件+服务”时代将全面到来，既销
售硬件又销售服务，将成为整个家电行业的重要特点；5）健康概念日益深化。随着人们对健康生活追求
的提高，如何保障健康将越来越成为设计家电产品时需要考虑的重要因素，饮食保健、家居环境、个人护
理等领域的家电产品或功能将成为消费热点；6）家电企业将逐渐进入智能制造时代。在国家政策的推动
下，家电企业的智能化转型将加速，未来将形成一套集研发、制造、销售、用户交互、售后服务于一体的
智能生态系统；7）厨卫、生活电器将继续驱动整个行业增长，随着生活水平的提高，人们对改善生活品
质的需求越来越高，厨卫和生活电器的增速预期将整体高于传统家电。  
2、机器人及工业自动化行业 
据国际机器人联合会（IFR）预计，2017年全球工业机器人销量将高达 34.7万台，相对 2016年增长
率为 18%，且未来三年内全球工业机器人年销量将保持近 15%的增长速率，到 2020年将超过 50万台，新
增总量达到近 170万台。自 2013年以来，中国已连续五年成为全球第一大机器人消费国，中国机器人产
业规模增速基本保持在 20%以上，成为全球机器人产业规模稳定增长的重要力量，据相关数据，2017年中
国市场新增工业机器人 13.66万台，同比增长达到 60%，规模约占全球产量的三分之一。国际机器人联合
会称，中国的机器人需求将继续迅猛增长的一个原因是中国的机器人密度仍相对较低。在中国，每 1万名
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
15 
工厂工人仅拥有约 68个机器人，而韩国的机器人密度是中国的将近 10倍。就机器人使用密度而言，目前
的领导者是韩国，每 10,000 名员工配有 631台机器人，其次是新加坡（488台）和德国（309台）。全球
范围内，机器人平均密度为每 10,000名员工配备 74台机器人。 
根据世界卫生组织预测，2050 年，中国将有 35%的人口超过 60 岁，成为世界上老龄化最严重的国家
之一。劳动力短缺及用工成本的攀升，也将推动工业企业对包括工业机器人在内的自动化、智能化装备需
求的快速上升，国内机器人行业将引来广阔发展空间，机器人在生产过程中应用将日趋广泛，通用设备制
造业、家用电器制造业、电子设备制造业、橡胶和塑料制品业将迎来除汽车制造业之外的大规模工业机器
人使用需求，并有望延伸到劳动强度大的纺织、物流行业，危险程度高的国防军工、民爆行业，对产品生
产环境洁净度要求高的制药、半导体、食品等行业，以及危害人类健康的陶瓷、制砖等行业。中国工业机
器人产业未来的市场增长空间非常可观，市场规模有望达到千亿量级。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 同比增加 19%，主要系收购子公司及权益法核算增加所致 
无形资产 同比增加 121%，主要系收购子公司评估无形资产所致 
在建工程 同比增加 51%，主要系收购子公司所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
1、美的是主要产品品类皆占据领导地位的全球家电行业龙头，可为用户提供覆盖全产品线、全品类
的一站式高品质家庭生活服务方案 
美的是全产业链、全产品线的家电及暖通空调系统企业，公司以行业领先的压缩机、电控、磁控管等
核心部件研发制造技术为支撑，结合强大的物流及服务能力，形成了包括关键部件与整机研发、制造和销
售为一体的完整产业链。公司是国内家喻户晓的领先家电及暖通空调系统品牌，公司各主要产品品类均居
行业领导地位，一方面让公司能够提供全面且具竞争力的产品组合，另一方面也为公司在品牌效应、规模
议价、用户需求挖掘及研发投入多方面实现内部协同效应。面向家电智能化发展趋势，家电间的兼容、配
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
16 
合及互动变得越为重要，拥有全品类的家电产品线的美的在构建统一、兼容的智慧家居平台，向用户提供
一体化的家庭解决方案方面已具备领先优势。 
2、美的具备整合全球研发资源，持续领先的产品与技术创新能力 
美的着力于构建具有全球竞争力的全球研发布局和多层级研发体系，具备以用户体验及产品功能为本
位的全球一流研发技术投入及实力，过去 5年投入研发资金超过 200亿元，已在包括中国在内的 9个国家
设立了 20个研究中心，研发人员整体超过 10,000人，外籍资深专家超过 300人，据科睿唯安《2017 全球
创新报告》中，美的在家电领域的发明专利数量连续三年稳居全球第一。在强化全球研发中心布局的同时，
美的更与 MIT、UC Berkeley、UIUC、Stanford、Purdue University、清华、中科院等国内外顶级科研机
构签订技术合作协议，建立联合实验室深度技术合作，打造全球创新生态系统。美的关注与聚焦技术创新、
用户创新、产品创新及开放式创新体系建设，关注先行研究体系构建，布局中长期技术储备，为美的保持
持续领先的产品技术优势奠定了稳固基础。 
3、凭借持续的全球资源配置与产业投入，凭借全球领先的制造水平、规模优势，美的全球运营能力
及全球产业布局更趋坚实 
一系列全球资源并购整合及新产业拓展的有效完成，进一步奠定了美的全球运营的坚实基础及美的在
机器人与智能自动化领域的领先能力，同时，公司通过全球领先的生产规模及经验、多样化的产品覆盖、
以及遍布世界各大区的生产基地，造就了集团在正在崛起的海外新兴市场中迅速扩张的能力，强化了海外
成熟市场竞争的基础。公司在多个产品类别皆是全球规模最大的制造商或品牌商之一，领先的生产规模让
公司可以在全球市场中实现海外市场竞争对手难以媲美及难以复制的效率及成本优势。美的海外销售占公
司总销售将超过 50%，美的产品已出口至全球超过 200各国家，拥有 18个海外生产基地及数十家销售运营
机构，公司对海外市场的产品特色及需求的深入认知，使公司善于把握全球合资合作的机会，有效推动海
外品牌构建与全球区域扩张，稳步提升全球化的竞争实力。 
4、美的广阔稳固的渠道网络，完善的智能供应链体系为公司线上线下业务的稳步增长提供了坚实保
障 
多年发展与布局，美的已形成了全方位、立体式市场覆盖。在成熟一二级市场，公司与大型家电连锁
卖场一直保持着良好的合作关系；在广阔的三四级市场，公司以旗舰店、专卖店、传统渠道和新兴渠道为
有效补充，渠道网点已实现一、二级市场全覆盖，三、四级市场覆盖率达 95%以上，同时公司品牌优势、
产品优势、线下渠道优势及物流布局优势，也为公司快速拓展电商业务与渠道提供了有利保障，公司已是
中国家电全网销售规模最大的公司，2017年，公司全网线上零售超过 400 亿元，线上收入占比达到内销的
约 30%。 
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
17 
美的旗下科技创新型物流公司安得智联，依托先进的科技与智能装备技术，已具备物流自动化的核心
竞争力和能力优势。在构建高效的仓配一体服务方面，形成了贴近客户、快速反应的全国直配网络布局，
依托全国 118个城市物流中心的全网覆盖，可实现 100公里内 24小时、200公里内 48小时的快捷送达。
安得智联持续加大物流自动化和仓储机器人等系统工程的投入，在智能物流设备、智能物流解决方案、大
数据分析与人工智能等方面深入研究并输出成果，安得智联研发并投产自主知识产权的 AGV产品，包括视
觉导航及激光导引系统，技术性能全行业领先，安得智联研发的移动终端系统、智能追踪设备及 3D视觉
技术等，均有效提升了物流智能化应用与效率。 
5、美的具备成为以数字化驱动的工业互联网公司的坚实基础 
美的一直倡导“智慧家居+智能制造”为核心的“双智”战略，美的已持续对人工智能、芯片、传感
器、大数据、云计算等新兴技术领域的进行了研究与投入，建立了家电行业规模最大的人工智能团队，致
力于以大数据和 AI为驱动，赋予产品、机器、流程、系统以感知、认知、理解和决策的能力，最大限度
消除人机交互的多余载体，打造以“没有交互”为目标的真正智能家电新品。 
借助多年的“一个美的、一个体系、一个标准”的数字化转型实践，美的已经成功实现了以软件、数
据驱动的全价值链运营，完整地覆盖了研发能力、订单预定、计划能力、柔性制造、采购能力、品质跟踪、
物流能力、客服安装等全价值链的各个环节，实现了端到端的协同拉通，在这个平台之上，C2M柔性制造、
生产的平台化、模块化、数字化工艺及仿真、智慧物流、数字营销、数字客服等深度变革已成为现实，美
的云平台解决方案不仅用于全球多个基地与上万种产品，并已对其他行业与公司输出产品与解决方案，美
的工业互联网已具备坚实基础。 
6、完善的公司治理机制与有效的激励机制奠定了公司持续稳定发展的坚实基础 
公司关注治理架构、企业管控和集权、分权体系的建设，已形成了成熟的职业经理人管理体制。事业
部制运作多年，其充分放权和以业绩为导向的考评与激励制度，成为了公司职业经理人的锻炼与成长平台。
公司的高层经营管理团队，均为在美的经营实践中培养的职业经理人，在美的各单位工作时间平均达 15
年以上，具备丰富的行业经验和管理经验，对全球及中国家电产业有深刻的理解，对产业运营环境及企业
运营管理有精准的把握，公司的机制优势奠定了美的全产业链高效卓越运营的能力与未来稳定持续发展的
坚实基础。 
面对不同层级的公司核心管理及技术团队，公司已推出了四期股权激励计划、一期限制性股票激励计
划及三期高层 “合伙人”持股计划，搭建了经营层与全体股东利益一致的股权架构及长、短期激励与约
束相统一的激励机制。 
美的集团股份有限公司 2017 年年度报告 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2017年上半年，公司坚持“产品领先、效率驱动、全球经营”三大战略主轴，聚焦产品与用户，加大
科技投入，推动精益管理与全价值链卓越运营，整体经营目标顺利完成，各产品品类均实现高速增长，产
品品质与口碑持续改善，并购项目整合有效进行，公司全品类及全球协同的市场竞争优势进一步稳固。2017
年，公司营业总收入 2,419.19 亿元，同比增长 51.35%；实现归属于母公司的净利润 172.84亿元，同比增
长 17.70%。 
2017年，公司开展的主要工作如下： 
1、以用户为中心，持续产品结构优化，推动产品力稳步提升 
家用空调领域：凭借雄厚扎实的技术优势与积极主动的大胆创新，美的家用空调频频获得国内外各界
的荣誉与认可，在德国 IF奖评选中，美的家用空调 3款参赛产品摘得 IF 设计大奖；在欧盟能效标准升级
会议上，美的积极参与欧盟标准制定，倡导行业能效升级，提升全球影响力；2017年，美的家用空调被国
家科技部授予“优秀民营科技企业奖”、“创新成果一等奖”两项大奖；在第 14届中国地产年度风云榜评
选中，美的家用空调荣获“中国房地产家用空调首选实力品牌”；在中国轻工业联合会的组织下，由家用
空调事业部完成的“高智能指数房间空调器关键技术研究与产业化”、“整体式空调器静音关键技术研究及
产业化”两个项目被权威专家组一致鉴定为 “国际领先”水平。国家知识产权局公布的第 19届中国专利
奖名单中，美的家用空调的“立式空调器风道结构及立式空调器室内机”和“智能功率模块及其制造方法”
专利，荣获中国专利优秀奖称号。在“2017—2018中国空调行业高峰论坛”上，美的空调荣获“2017-2018
年行业健康舒适领导品牌”、 “2017-2018年度空调行业舒适之星”、 “2017-2018年度空调行业高温王
者”、 “2017-2018中国空调行业优秀安装工”四项行业大奖。 
中央空调领域，美的依靠持续多年的技术积累，已拥有上千项专利技术，以显著的产品力优势与品牌
影响力，为全球超过 50,000 样板工程项目提供了世界级的空气解决方案，包括巴西世界杯、里约奥运会、
新加坡樟宜国际机场、阿联酋政府安居别墅、上海世博会场馆、米兰世博会等，涵盖了酒店、地产、教育、
体育、交通等各个方面。2017年，中标 2018俄罗斯世界杯场馆空调项目，再次展现强劲的全球竞争力。
据《中央空调市场》监测的数据显示，2017 年中国中央空调市场美的市场占有率为 15.4%，为行业第一。
美的全新一代 MDVS全直流变频智能多联机，通过 M-Ai全变频准二级压缩技术驱动，可实现产品 24小时
实时监护，远程诊断自动报修，在节能、舒适、智能三大领域全面升级，荣获第七届香港创新科技成就奖
