美的集团股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务与行业地位 
美的是中国家电品类最齐全，产业链最完整并在全球具有影响力的家电龙头企业之一，美的集团拥有
完整的空调、冰箱、洗衣机产业链以及完整的小家电产品群。集团在国内建有 14个生产基地，辐射华南、
华东、华中、西南、华北五大区域；在越南、白俄罗斯、埃及、巴西、阿根廷、印度建有海外生产基地，
公司主要大家电及小家电产品产能、产量及销量均稳居国内外前列。 
2015《财富》中国 500强榜单，美的排名第 32位，位居家电行业第一，2015福布斯全球企业 2000强
榜，美的集团成功进入世界 500强，排名 436位。据全国工商联评定，美的位列中国民营企业 500 强第 13
名，据中国企业联合会评定，美的位列中国制造业企业 500强第 38名； 2015年，美的成为首家获取标普、
惠誉、穆迪国际信用评级的中国家电企业，评级展望均为稳定，评级结果在全球家电行业以及国内民营企
业中均处于领先地位。 
据中怡康市场数据，美的主要产品零售额市场占有率情况如下： 
品类 
2015 年 2014 年 
市场占有率 市场排名 市场占有率 市场排名 
空调 25.2% 2 24.7% 2 
洗衣机 21.3% 2 18.4% 2 
电饭煲 42.3% 1 42.2% 1 
电磁炉 48.6% 1 47.5% 1 
电压力锅 42.7% 1 42.1% 1 
电水壶 32.2% 1 31.7% 1 
水设备 27.9% 1 33.6% 1 
微波炉 44.6% 2 45.1% 2 
油烟机 8.8% 3 7.8% 4 
吸尘器 11.3% 3 12.5% 3 
热水器 12.2% 3 10.8% 3 
冰箱 9.6% 4 8.2% 4 
灶具 7.2% 4 6.7% 4 
 
美的集团股份有限公司 2015 年年度报告 
13 
 2、行业发展状况及展望 
2015年，在全球经济波动、国内宏观经济环境“新常态”及住宅产业低迷等综合因素影响之下，家电
业面临比以往更大的挑战，整体增速下滑，部分品类出现负增长。据工信部发布的信息显示，2015年 1-12
月，家用电器行业主营业务收入 1.4万亿元，累计同比下降 0.4%。据中怡康测算数据显示，2015 年，全
年空调市场零售额同比下滑 5%，冰箱下滑 2.2%，三大白电中仅洗衣机实现微增长，零售额增幅约 1.8%，
厨电增幅高于家电行业整体增长，但增速趋于放缓。 
新一轮产业调整，加速推动家电行业进入结构调整、产品与消费升级的运营新周期，数字化、智能化
的科技革命在更深层次影响家电业的产业变革。以用户和产品为中心，推动效率提升与产品升级，加大智
能产品开发与电商渠道布局，推进技术创新、销售渠道创新和服务方式创新，成为家电行业维持增长与布
局未来的主基调。 
中长期来看，我国家电行业增长动力没有改变，主要有以下几方面的因素： 
1、在国家推动“收入倍增计划”与“新型城镇化”的背景之下，家电保有量仍有望保持持续提升，
2015年全国城镇居民人均收入已近 5000美元，沪京浙深等省市的城镇居民人均收入达到或接近 8000美元，
人均可支配收入的增加，推动家电消费结构升级，并使家电消费越来越多的具有日用消费品的特征；2015
年，中国城镇化率约为 56%，中国城镇化无论数量还是质量都有较大的提升空间，国家“以人为核心的新
型城镇化建设”的实施，对有效消费的拉动及内需潜力的释放有积极作用，并为家电长期稳定增长注入了
新的发展红利。 
2、中国家电行业消费升级趋势显著，超过 16亿台的家电存量规模，使持续稳定的更新需求成为提升
家电销量的重要驱动力量，家电产品在节能、环保、智能化、网络化与工业设计突破等多方面的性能与品
质提升，将进一步推动家电产品的消费升级，带动家电企业的产品结构优化与盈利能力提升。据中怡康数
据，变频产品普及加速，变频空调零售量比重从 2013年的 54%上升到 2015 的 62%，变频洗衣机比重从 2013
年的约 20%上升至 37%，变频冰箱比重从 2013年的 12%上升至 20%。多门+对开冰箱零售量合计比重由 2013
年 14%上升至 2015年的 26%，全自动洗衣机零售量比重从 2013年 73%上升至 92%，其中大于 7公斤的洗衣
机销售量比重从 2013年的 42%上升至 2015年的 65%。各类高端精品厨电与健康类小家电占比均保持提升
态势，增长快于行业增长。 
3、互联网+时代，科技创新将进一步推动中国由家电“制造大国”走向“制造强国”，基于智能控制
技术、电子信息技术、物联网技术、大数据、云计算等相关配套应用技术的成熟以及各种移动智能终端的
普及，将有效推动智能家电的快速发展，智能家居发展趋势已逐步成为行业共识，从单一智能产品的极致
化到为客户提供智慧家居整体解决方案，直至构建互融、合作、共享的智慧家居平台生态链，掌握核心资
美的集团股份有限公司 2015 年年度报告 
14 
源的家电龙头企业成长空间巨大，据奥维咨询的数据预测，到 2020年，智能家电整体产值将破 10,000亿，
2015年到 2020年，智能洗衣机、空调和冰箱将爆发式增长，市场渗透率分别从 15%增至 45%、10%增至 55%、
6%增至 38%。其中智能硬件的产值将超过 6,000亿。 
4、线上线下融合的 O2O 模式、互联网普及下的大数据应用将持续推动家电企业的渠道转型升级，电
商市场快速增长，家电企业的信息化平台搭建逐渐成型，家电企业与互联网企业的跨界合作呈现新气象， 
2015年，据国家商务部数据显示，2015年全国网络零售交易额为 3.88万亿元，同比增长 33.3%，位居世
界第一。 
5、中国家电依托广阔的地域和 14亿人口所蕴含的巨大市场，依托已形成的规模优势、产品集群优势、
产业化配套优势及资本优势，仍将保持全球竞争力，中国作为全球家电制造大国与出口大国的地位仍将稳
固，而且，中国家电工业的国际角色正在发生变化，开始积极参与全球产业链资源整合，推动中国家电全
球化战略及全球布局，在稳步提升国际竞争力的同时，带来全球运营的新商机。 
6、在新的竞争条件和竞争方式下，家电行业的生态将进一步改善，家电市场的集中度仍将持续提升，
行业龙头依托品牌认知、技术积累、资金实力、渠道覆盖及强大的营销能力，有望获得更高的市场份额并
提升盈利能力，并推动行业走向规范竞争与良性发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 同比增加 91%，主要因本期经营活动现金流增加所致 
固定资产 同比减少 4% 
无形资产 同比减少 1% 
存货 同比减少 30%，主要因公司采取经营手段降低库存所致 
在建工程 同比增加 44%，主要因公司全球创新中心及研发相关的投资所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用   
三、核心竞争力分析 
1、美的是主要家电品类皆占据领导地位的全球家电行业龙头，可为用户提供覆盖全产品线、全品类
美的集团股份有限公司 2015 年年度报告 
15 
的一站式高品质家庭生活服务方案 
美的集团是国内唯一全产业链、全产品线的家电生产企业，公司以行业领先的压缩机、电控、磁控管
等家电核心部件研发制造技术为支撑，结合强大的电机等上游零部件生产及物流服务能力，形成了包括关
键部件与整机研发、制造和销售为一体的完整产业链。公司是国内家喻户晓的领先家电品牌，在睿富全球
2015(第 21届)中国品牌价值 100强，“美的”品牌以 716.11亿位列中国最有价值品牌排行榜第 6位。公
司各主要家电品类的领导地位，一方面让公司可以较竞争对手更能够提供全面且具竞争力的产品组合，另
一方面也为公司在品牌效应、渠道议价、用户需求挖掘及研发投入多方面实现内部协同效应。面向家电智
能化发展趋势，家电间的兼容、配合及互动变得越为重要，拥有全品类的家电产品线的美的在构建统一、
兼容的智慧家居平台，向用户提供一体化的家庭解决方案方面已具备领先优势。 
2、美的具备整合全球研发资源，持续领先的研发与技术创新能力 
美的着力于构建具有全球竞争力的全球研发布局和多层级研发体系，具备以用户体验及产品功能为本
位的世界一流研发技术投入及实力，截至 2015年，公司累计总授权专利达 21,581件。过去三年，公司参
与了 5项国际标准、112 项国家标准/行业标准的制定。公司已投资启建全球创新中心，坚持高端领军技术
人才引进，整合全球研发创新资源，并已在在美国、德国、新加坡、韩国、日本、意大利建立研发中心，
开展针对国际市场需求的研究工作；公司保持与清华、浙大、美国 MIT, UCB, Stanford在内的 30多个国
内外科研机构的紧密合作，通过引进外部团队进行产业孵化，进一步提升美的研发实力；在大力研发核心
技术的同时，美的注重研发成果的转化，以用户需求为核心，率先研发推出的“一晚低至一度电”、高效
制冷、制热及儿童空调等系列空调产品、“智能精准投放”洗干一体机、“蒸立方”系列微波炉、多段 I H
智能煲、高温蒸汽洗油烟机、活水热水器、智能净水器等一系列创新产品，受到了市场的高度认可。 
3、美的凭借全球领先的生产制造水平、规模优势、多样化产品组合和全球生产基地，实现了海外业
务和自有品牌的坚实布局  
公司通过全球领先的生产规模及经验、多样化的产品覆盖、以及遍布世界各大区的生产基地，造就了
集团在正在崛起的海外新兴市场中迅速扩张的能力，强化了海外成熟市场竞争的基础。公司在多个产品类
别皆是全球规模最大的生产商之一，领先的生产规模让公司可以在全球市场中实现海外市场竞争对手难以
媲美及难以复制的效率及成本优势。美的海外销售已占公司总销售近 40%，公司的产品出口至全球超过 200
个国家，通过长期为国外品牌进行 ODM和 OEM，公司对海外市场的产品特色及需求具有深入的认知，善于
把握全球合资合作的机会，通过所设立的海外多个合资公司，积极扩展海外销售渠道及增强海外市场经验，
有效推动海外品牌构建，从“OEM为主”向以“OBM为主”转变，组织形态由支持“中国出口”向支持“本
地运营”转变。 
美的集团股份有限公司 2015 年年度报告 
16 
4、美的广阔稳固的渠道网络，为公司线上线下业务的稳步增长提供了坚实保障 
多年发展与布局，美的已形成了全方位、立体式市场覆盖。在成熟一二级市场，公司与国美、苏宁等
大型家电连锁卖场一直保持着良好的合作关系；在广阔的三四级市场，公司以旗舰店、专卖店、传统渠道
和新兴渠道为有效补充，渠道网点已实现一、二级市场全覆盖，三、四级市场覆盖率达 95%以上，同时公
司品牌优势、产品优势、线下渠道优势及物流布局优势，也为公司快速拓展电商业务与渠道提供了有利保
障，公司已是中国家电全网销售规模最大的公司，2015年，美的全网零售额近 160亿元。 
5、完善的公司治理机制与有效的激励机制奠定了公司持续稳定发展的坚实基础。 
公司关注治理架构、企业管控、三权分立和集权、分权体系的建设，公司已形成了成熟的职业经理人
管理体制，公司事业部制运作多年，其充分放权和以业绩为导向的考评与激励制度，成为了公司职业经理
人的锻炼与成长平台，公司的高层经营管理团队，均为在美的经营实践中培养的职业经理人，在美的各单
位工作超过 15余年，具备丰富的行业经验和管理经验， 对全球及中国家电产业的理解非常深刻，对产业
运营环境及企业运营管理的有精准的把握，公司的机制优势奠定了美的未来稳定持续发展的坚实基础。 
目前公司高层、核心管理团队及中层骨干通过直接、间接持股及多期股票期权激励计划及“合伙人”
持股计划等多种方式，合计占公司约 10%的股份份额，已搭建了经营层与全体股东利益一致的股权架构及
长、短期激励与约束相统一的激励机制。 
美的集团股份有限公司 2015 年年度报告 
17 
第四节 管理层讨论与分析 
一、 概述 
2015年，公司以“产品领先、效率驱动、全球经营”三大战略主轴为指引，聚焦产品与用户，清晰业
务结构、精简组织层级，推动组织再造与协同化平台的搭建，推动创新机制与研发能力提升，产品品质与
口碑持续改善，企业盈利能力与经营质量持续增强，多品类协同的市场竞争优势进一步稳固。2015 年，在
家电行业整体增速下滑的背景之下，公司营业总收入同比微降 2%，主要因产品结构升级、成本管控、原料
成本稳定等因素影响，2015年归母净利润同比增长21%，在家电龙头企业中表现优秀，整体毛利率为25.92%，
同比提升 0.46个百分点，经营活动现金流量净额为 267.60亿元，同比提升 8%。 
 2015《财富》中国 500强榜单，美的排名第 32位，位居家电行业第一，2015福布斯全球企业 2000
强榜，美的集团成功进入世界 500强，排名 436位。据全国工商联评定，美的位列中国民营企业 500强第
13名，据中国企业联合会评定，美的位列中国制造业企业 500强第 38名；睿富全球 2015(第 21届)中国
品牌价值 100强， “美的”品牌以 716.11亿位列中国最有价值品牌排行榜第 6位；2015年，美的成为首
家获取标普、惠誉、穆迪国际信用评级的中国家电企业，评级展望均为稳定，评级结果在全球家电行业以
及国内民营企业中均处于领先地位。 
2015年，公司开展的主要工作如下： 
（1）以产品和用户为中心，持续产品结构优化，稳步提升产品力 
——家用空调领域 美的关注消费者研究与用户体验，围绕制冷、制热、节能等空调核心内涵，创新
产品开发，产品结构不断优化，产品口碑日益改善，在智能控制、核心部件、新冷媒运用、高效节能等技
术领域不断创新与突破，推出了系列差异化新产品。美的“制冷王”系列空调，采用“冷媒环”技术，在
60℃的高温环境下，仍可实现强劲制冷，美的“制热王”系列空调，独创的喷气增焓压缩机技术，大幅提
升空调制热能力，在-32℃的环境下仍然可以强力制热；美的“静音王”系列空调，采用“拉法尔效应”
风道系统，缩短气流行程，增强送风能力，低风档时空调噪音值仅为 17 分贝；美的“舒适星”系列空调，
利用“降速增压”原理，提供“无风感”空调体验；美的“i青春”系列智能云空调，实现与小米智能手
环的智能交互，自动开机、睡眠温控；美的儿童空调具备 “智能舒适控温”和“智能防踢被”等功能，
根据孩子的睡眠特点，自动调控温度、风速和风向。 
——美的家用空调，凭借深厚的自主创新实力，以“房间空气调节器节能关键技术研究及产业化”项
目获得国家科技进步奖二等奖，以“空调智能化关键技术的研究与产业化”项目获中国家电科技进步奖一
