星期六股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制
度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合上述法律法规及深圳证券交易
所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。目前公司经过股东大会或董事会审议通过正
在执行的制度及最新披露时间表如下： 
序号 制度名称 最后披露时间 
1 内幕信息知情人登记管理制度    2011-12-13  
2 公司章程 2016-01-28   
3 限制性股票激励计划考核办法   2011-5-18  
4 高管人员薪酬考核管理办法   2011-3-29  
5 对外报送信息管理制度   2010-7-30  
6 信息披露管理制度 2013-7-2  
7 董事会战略委员会工作细则   2010-3-24  
8 董事会提名委员会工作细则  2013-7-2  
9 董事会薪酬和考核委员会工作细则   2013-7-2  
10 董事会秘书工作细则   2010-2-27  
11 董事会审计委员会工作细则   2010-2-27  
12 独立董事制度   2013-7-2  
13 内部审计制度 2009-12-9  
14 董事会议事规则   2016-01-12  
15 对外投资、对外担保管理制度   2009-10-23  
16 股东大会议事规则  2015-04-14  
17 关联交易决策制度   2009-10-23  
18 监事会议事规则    2009-10-23  
19 募集资金管理办法  2009-10-23  
20 总经理工作细则  2009-10-22  
21 分红管理制度及未来三年股东回报规划 2015-04-14 
22 信息披露事务管理制度 2012-9-12 
23 投资者投诉处理工作制度 2014-04-29 
 
 
1、关于股东与股东大会 
星期六股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等规定和要求，
召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，
公司共召开四次股东大会，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场鉴证。根据公司章程及相
关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的
现象，也不存在先实施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东 
公司业务和经营上保持独立，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构根据各议事规则及公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越
过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求。公司董事会由6名董事组成，其中独立董
事三名，超过全体董事总数的三分之一。董事（含独立董事）的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求。
公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》等规定和《公司章程》及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，
积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规。为了完善公司治理结构，公司董事会设立了战略委
员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业
的意见和参考。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求。公司监事会由3名监事组成，其中职工代
表监事1名，占全体监事的三分之一。公司严格按照《公司法》、公司章程等的有关规定产生监事。公司
监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和
经理的履职情况等进行有效监督并发表意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经
理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履
星期六股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
行信息披露义务，指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息
披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资者公平地获取公司信息。 
8、内部审计制度 
公司设立了内部审计机构稽核审计部，制定了《内部审计制度》、《内部审计管理手册》，定期向董
事会审计委员会报告工作，在董事会的领导下负责审核公司的经营、财务状况及对外披露的财务信息、审
查内部控制的执行情况和外部审计的沟通、监督和核查工作，对公司日常经营管理、内控制度和公司关联
交易及对外担保进行有效控制。 
9、关于投资者关系管理工作 
（1）指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作，并作好各次
接待的资料存档工作。报告期内，公司累计接待了40家机构7次实地调研，调研的主要内容集中在公司经
营情况； 
（2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、深圳证券交易所投资者互动平台等多
种渠道与投资者加强沟通，能够做到有信必复，并尽可能解答投资者的疑问； 
（3）2015年4月24日公司举办了2014年度网上业绩说明会，公司董事长、独立董事、保荐代表人、财
务总监、董事会秘书等人参加网上互动交流，认真回答投资者在线提问。历时两个小时，充分保障了投资
者的话语权、知情权。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司控股股东完全分开、独立运作，公司拥有独立完
整的研发、供应、生产、销售等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力。 
（一）资产独立    
公司与控股股东产权关系清晰，合法拥有与经营有关的资产，拥有独立完整的供应、生产、销售系统
及配套设施。公司股东及其控制的企业法人不存在占用公司的资金、资产和其它资源的情况。 
（二）人员独立    
公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均系本公
司专职工作人员，不存在双重任职情况；股东推荐的董事人选均通过《公司章程》规定的程序当选；总经
理和其他高级管理人员都由董事会聘任。本公司独立发放工资，公司董事长、总经理、副总经理、董事会
星期六股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
秘书、财务负责人、技术负责人及其他核心技术人员没有在控股股东及其控制的其它企业处领薪。 
（三）财务独立    
公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。公司根据现行法律法规，结合本公司实际，制定
了财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，
不存在在控股股东及其控制的其它企业兼职的情况。公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意
干预公司资金运用及占用公司资金的情况。 
（四）机构独立     
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符
合自身经营特点、独立完整的组织结构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机构依照《公司章程》和
各项规章制度行使职权。公司生产经营场所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的
情况。 
（五）业务独立   
公司已形成独立完整的研发、供应、生产、销售系统，不存在依赖或委托股东及其他关联方进行产品
销售的情况，也不存在依赖股东及其他关联方进行原材料采购的情况。公司业务独立于股东单位及其他关
联方。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 01 月 21 日 2015 年 01 月 22 日 
2015-004，2015 年
第一次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.03% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 07 日 
2015-022，2014 年
年度股东大会决议
公告 ，巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 07 月 23 日 2015 年 07 月 24 日 
2015-043，2015 年
第二次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网 
星期六股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 17 日 
2015-059，2015 年
第三次临时股东大
会决议公告 ，巨潮
资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王 帆 6 1 5 0 0 否 
梁彤缨 6 1 5 0 0 否 
李莹 6 1 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等有关
法律、法规的规定及《公司章程》、《公司独立董事制度》的要求，公司独立董事认真行使公司所赋予的
权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发展状况。2015年度，公司独立董事对公司发生的
重要事项发表了独立意见。公司独立董事始终坚持公平、公正的原则，认真履行职责，为公司的持续发展
发挥了积极作用。 
 
星期六股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会对公司所处行业以及公司2015年的经营发展进行了深入分析研究，为公司发展
战略的实施提出了合理建议。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等相关规
定规范运作，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，并督促会计师事务
所审计工作，充分发挥了其应有的作用。董事会审计委员会每季召开审计委员会工作会议，对内审工作报
告定期审阅，通过两次年度审计协调会议与会计师事务所、公司内审部门就审计事项交换意见，确保了2015
年年度审计工作的如期完成。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开一次会议，对公司薪资制度和业绩考核办法进行了审议与核查，认
为：2015年度公司为董事、独立董事、监事、高级管理人员所发放的薪酬与津贴，符合公司发展实际，符
合董事会和股东大会的决议内容。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会对公司董事、监事、高管人员的任职资格进行了审议与核查，认为：2015年度
公司董事、独立董事、监事、高级管理人员均具备相应的任职资格，并对高管人员的提名程序提出了规范
化意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员建立有业绩考评机制，业绩考核与薪酬挂钩。根据高级管理人员的职务、分工、
业绩和对公司的贡献程度对其进行考评。公司的高级管理人员均能认真履行工作职责，努力完成公司制定
的各项工作目标。目前公司高级管理人员的激励主要以薪酬激励为主，部分高级管理人员和骨干还参与认
购了公司的非公开发行股票，公司还将探索更多的激励手段，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定
优秀管理人才和技术、业务骨干。 
星期六股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2016 年 4 月 25 日巨潮资讯网《星期六股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.21% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
  财务报告重大缺陷的迹象包括： 1、控
制环境无效；  2、公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为； 3、外部审计发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；4、已经发现并报告给管
理层的重大缺陷在合理的时间内未加以改
正；  5、审计委员会和审计部门对内部控
制的监督无效。财务报告重要缺陷的迹象
包括：   1、未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；  2、未建立反舞弊程序和
控制措施；3、对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制； 4、对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷； 
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷； 如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 1%，则认
定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 2%，则认定为重要缺陷；如果超过
营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业
收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 1%但小于 2%，则认
定为重要缺陷；如果超过营业收入的
星期六股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 1%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额的 1%但小
于 2%，则认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 2%，则认定为重大缺陷。 
2%，则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 1%但小于 2%，则认定为重
要缺陷；如果超过资产总额 2%，则认
定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
 
星期六股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕7-325 号 
注册会计师姓名 魏标文、赵祖荣 
审计报告正文 
星期六股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的星期六股份有限公司（以下简称星期六公司）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是星期六公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，星期六公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
星期六公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成
果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
