佛山星期六鞋业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制
度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合上述法律法规及深圳证券交易
所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。目前公司经过股东大会或董事会审议通过正
在执行的制度及最新披露时间表如下： 
序号 制度名称 最后披露时间 
1 内幕信息知情人登记管理制度    2011-12-13  
2 公司章程 2013-1-16  
3 限制性股票激励计划考核办法   2011-5-18  
4 高管人员薪酬考核管理办法   2011-3-29  
5 对外报送信息管理制度   2010-7-30  
6 信息披露管理制度 2010-7-30  
7 董事会战略委员会工作细则   2010-3-24  
8 董事会提名委员会工作细则  2010-3-24  
9 董事会薪酬和考核委员会工作细则   2010-3-24  
10 董事会秘书工作细则   2010-2-27  
11 董事会审计委员会工作细则   2010-2-27  
12 独立董事制度   2009-12-9  
13 内部审计制度 2009-12-9  
14 董事会议事规则   2009-10-23  
15 对外投资、对外担保管理制度   2009-10-23  
16 股东大会议事规则  2009-10-23  
17 关联交易决策制度   2009-10-23  
18 监事会议事规则    2009-10-23  
19 募集资金管理办法  2009-10-23  
20 总经理工作细则  2009-10-22  
21 分红管理制度及未来三年股东回报规划 2012-7-14 
22 信息披露事务管理制度 2012-9-12 
 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等规定和要求，
佛山星期六鞋业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内
的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场鉴证。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东
大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后
审议的情况。报告期内，公司共召开三次股东大会，会议对公司的年度报告、利润分配情况、章程修改等
事项进行审议并做出决议。 
2、关于公司与控股股东 
公司业务和经营上保持独立，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构根据各议事规则及公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越
过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求。公司董事会由7名董事组成，其中独立董
事三名，超过全体董事总数的三分之一。董事（含独立董事）的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求。
公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》等规定和《公司章程》及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，
积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规。为了完善公司治理结构，公司董事会设立了战略委
员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业
的意见和参考。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求。公司监事会由3名监事组成，其中职工代
表监事1名，占全体监事的三分之一。公司严格按照《公司法》、公司章程等的有关规定产生监事。公司
监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和
经理的履职情况等进行有效监督并发表意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经
理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履
佛山星期六鞋业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
行信息披露义务，指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资者公平地获取公司信息。 
8、内部审计制度 
公司设立了内部审计机构稽核审计部，制定了《内部审计制度》、《内部审计管理手册》，定期向董
事会审计委员会报告工作，在董事会的领导下负责审核公司的经营、财务状况及对外披露的财务信息、审
查内部控制的执行情况和外部审计的沟通、监督和核查工作，对公司日常经营管理、内控制度和公司关联
交易及对外担保进行有效控制。 
9、关于投资者关系管理工作 
（1）指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作，并作好各次
接待的资料存档工作。报告期内，公司累计接待了18家机构8次实地调研，调研的主要内容集中在公司募
集资金投资项目实施进展情况、公司经营情况； 
（2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、深圳证券交易所投资者互动平台等多
种渠道与投资者加强沟通，能够做到有信必复，并尽可能解答投资者的疑问； 
（3）2012年3月30日公司举办了2011年度网上业绩说明会，公司董事长、财务总监、董事会秘书、独
立董事、保荐人等人参加网上互动交流，认真回答投资者在线提问。历时两个小时，充分保障了投资者的
话语权、知情权。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011年12月，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，详见2011年12月13日巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上的《内幕信息知情人登记管理制度》。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 18 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年度公
司财务决算报告》、
审议通过 2012 年 04 月 19 日 
公告编号：
2012-012；证券时
报、中国证券报、巨
潮资讯网 
佛山星期六鞋业股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
《2011 年年度报告
及摘要》、《关于公司
2011 年度利润分配
预案》、《关于聘请公
司 2012 年度审计机
构的议案》、《关于提
名补选李莹为公司
第二届董事会独立
董事候选人的议
案》、 《关于注销“深
圳市星期六鞋业有
限公司”的议案》、 
《关于修改公司经
营范围的议案》、《关
于修改<公司章程>
的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 30 日 
《关于制定<分红
管理制度及未来三
年股东回报规划>
的议案》、《关于修改
公司<章程>的议
案》、《关于收购海普
（天津）制鞋有限公
司股权的议案》 
审议通过 2012 年 07 月 31 日 
公告编号：
2012-024；证券时
报、中国证券报、巨
潮资讯网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 28 日 
《关于变更会计师
事务所的议案》 
审议通过 2012 年 08 月 29 日 
公告编号：
2012-030；证券时
报、中国证券报、巨
潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘  峰 8 2 6 0 0 否 
刘少波 8 1 7 0 0 否 
佛山星期六鞋业股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
李莹 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等有关
法律、法规的规定及《公司章程》、《公司独立董事制度》的要求，公司独立董事认真行使公司所赋予的
权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发展状况。2012年度，公司独立董事对公司发生的
累计13项重要事项发表了独立意见。公司独立董事始终坚持公平、公正的原则，认真履行职责，为公司的
持续发展发挥了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开一次会议，对公司所处行业以及公司2012年的经营发展进行了深入分析研
究，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内公司董事会审计委员会召开了5次会议，具体情况如下：  
2012年2月24日审计委员会召开审计委员会2012年第一次会议，通过会议与会计师事务所、公司稽核
审计部就审计事项交换意见，确保了2011年年度审计工作的如期完成。 
2012年4月24日审计委员会召开审计委员会2012年第二次会议，审议通过了《公司2012年第一季度内
审报告》、《公司2012年第一季度内部审计工作进度总结》、《关于公司2012年第一季度关联交易、对外
担保等事项的检查报告》和《公司2012年第一季度募集资金使用与存放的内部审计》。 
2012年8月8日审计委员会召开审计委员会2012年第三次会议，审议通过了《公司2012年第二季度内审
佛山星期六鞋业股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
报告》、《公司2012年第二季度内部审计工作进度总结》、《关于公司2012年第二季度关联交易、对外担
保等事项的检查报告》和《公司2012年第二季度募集资金使用与存放的内部审计》。 
2012年10月25日审计委员会召开审计委员会2012年第四次会议，审议通过了《公司2012年第三季度内
审报告》、《公司2012年第三季度内部审计工作进度总结》、《关于公司2012年第三季度关联交易、对外
担保等事项的检查报告》和《公司2012年第三季度募集资金使用与存放的内部审计》。 
2012年12月20日审计委员会召开审计委员会2012年第五次会议，审议通过了《公司2012年第四季度内
审报告》、《公司2012年第四季度内部审计工作进度总结》、《关于公司2012年第四季度关联交易、对外
担保等事项的检查报告》和《公司2012年第四季度募集资金使用与存放的内部审计》。 
报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等相关规
定规范运作，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，并督促会计师事务
所审计工作。审计委员会发挥了其应有的作用。董事会审计委员会每季召开审计委会议，对内审工作报告
定期审阅，通过年度审计协调会议与会计师事务所、公司财务部就审计事项交换意见，确保了2012年年度
审计工作的如期完成。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开一次会议，对公司薪资制度和业绩考核办法进行了审议与核查，认
为：2012年度公司为董事、独立董事、监事、高级管理人员所发放的薪酬与津贴，符合公司发展实际，符
合董事会和股东大会的决议内容。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开两次会议，对公司董事、监事、高管人员的任职资格进行了审议与核查，
认为：2012年度公司董事、独立董事、监事、高级管理人员均具备相应的任职资格，并对高管人员的提名
程序提出了规范化意见。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司控股股东完全分开、独立运作，公司拥有独立完
整的研发、供应、生产、销售等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力。 
佛山星期六鞋业股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
（一） 资产独立    
公司与控股股东产权关系清晰，合法拥有与经营有关的资产，拥有独立完整的供应、生产、销售系统
及配套设施。公司股东及其控制的企业法人不存在占用公司的资金、资产和其它资源的情况。 
（二） 人员独立    
公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均系本公
司专职工作人员，不存在双重任职情况；股东推荐的董事人选均通过《公司章程》规定的程序当选；总经
理和其他高级管理人员都由董事会聘任。本公司独立发放工资，公司董事长、总经理、副总经理、董事会
秘书、财务负责人、技术负责人及其他核心技术人员没有在控股股东及其控制的其它企业处领薪。 
（三） 财务独立    
公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。公司根据现行法律法规，结合本公司实际，制定
了财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，
不存在在控股股东及其控制的其它企业兼职的情况。公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意
干预公司资金运用及占用公司资金的情况。 
（四） 机构独立 
    公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符
合自身经营特点、独立完整的组织结构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机构依照《公司章程》和
各项规章制度行使职权。公司生产经营场所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的
情况。 
（五） 业务独立   
公司已形成独立完整的研发、供应、生产、销售系统，不存在依赖或委托股东及其他关联方进行产品
销售的情况，也不存在依赖股东及其他关联方进行原材料采购的情况。公司业务独立于股东单位及其他关
联方。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员建立有业绩考评机制，业绩考核与薪酬挂钩。根据高级管理人员的职务、分工、
佛山星期六鞋业股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
业绩和对公司的贡献程度对其进行考评。公司的高级管理人员均能认真履行工作职责，努力完成公司制定
的各项工作目标。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励，公司还将探索更多渠道的激励手段，形
成多层次的综合激励机制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。  
佛山星期六鞋业股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年，公司依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，及公司自身
经营特点与所处环境，不断完善公司治理，健全内部控制体系，保障了上市公司内部控制管理的有效执行，
确保了公司的稳定经营。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对
其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，
建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 16 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
2013 年 4 月 16 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《佛山星期六鞋业股份有限
公司 2012 年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，星期六公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2012 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《内部控制审计报告》(天健审【2013】7-105）详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
