汉王科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和公司章程及相关规章制度的要求，进一步完善公司法
人治理结构，规范公司运作， 努力提高公司治理水平，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求基本
一致。 
报告期内，公司共召开四次股东大会，十三次董事会会议，八次监事会会议；董事会专门委员会正常运作，共召开三
次审计委员会会议、二次提名委员会会议及一次薪酬与考核委员会会议，各会议召开程序合法，决议合法有效。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东之间在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性及保持自主经营能力的情形。 
（一）业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争及显
失公允的关联交易。  
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东及实际控制人。总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事以外的任何职务。 
财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业任职。 
（三）资产方面：公司有独立的办公场地，拥有独立完整的生产、供应、销售体系及辅助配套设施，拥有独立的土地产权、
商标、非专利技术等资产。  
（四）机构方面：公司设立了健全的组织体系，董事会、监事会、经理层、技术、生产等内部机构独立运作，不存在与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业合署办公、共设部门等情形。  
（五）财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户、并依法独立
纳税。不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 27 日 2015 年 04 月 28 日 
http:/www.cninfo.co
m.cn 公告编号：
汉王科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
2015-030 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 03 月 05 日 2015 年 03 月 06 日 
http:/www.cninfo.co
m.cn 公告编号：
2015-015 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 09 日 2015 年 08 月 10 日 
http:/www.cninfo.co
m.cn 公告编号：
2015-047 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 21 日 2015 年 12 月 22 日 
http:/www.cninfo.co
m.cn 公告编号：
2015-061 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
鲁桂华 13 6 7 0 0 否 
王  璞 13 4 9 0 0 否 
张利国 13 5 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照法律法规、中国证监会及深交所的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规
则》和《独立董事制度》开展工作，通过参加股东大会、董事会、董事会专门委员会及日常交流等方式，了解公司经营状况、
汉王科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
内部控制体系建设以及公司董事会、股东大会决议的执行情况，公司独立董事根据各自的专业优势，在营销、财务等方面向
公司提出多项有针对性的建议，其中部分建议被公司采纳；提醒充分发挥公司内审部门的审核力度，督促公司依据监管部门
公司治理的相关要求，加大公司内部控制管理，逐步提升公司管理水平。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。报告期内各专门委员
会履行职责情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
     审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事鲁桂华先生担任召集人。报告期内，审计委员会召开了3
次相关会议，分别讨论并审核提名公司审计部负责人的议案，以及按照《独立董事年报工作规程》和《审计委员会年报工作
规程》的要求，认真听取管理层对公司2015年度生产经营情况及重大事项进展情况的全面汇报，并与年报审计注册会计师进
行了审计事前、事中、事后沟通，督促年审会计师按时完成审计工作。 
2、薪酬与考核委员会 
     薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事王璞先生担任召集人。报告期内，薪酬与考核委员
会召开了1次相关会议，讨论并审核公司第三届董事会董事及高级管理人员2014年度薪酬（津贴）事宜。 
3、提名委员会 
     提名委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事张利国先生担任召集人。报告期内，薪酬与考核委员会召
开了2次相关会议，讨论关于提名董事的议案、聘任高管及相关人员的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，由董事会专业委员
会薪酬委员会对其考评、审核有关薪酬方案并报董事会审议。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公
司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经
营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《汉王科技 2015 年度内部控制自我评价报告》 
汉王科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
231.86% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
146.21% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
属于财务报告重大缺陷的情形：①公司董
事、监事及高级管理人员的舞弊行为；②
公司更正已发布的财务报告；③ 注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；④审计委员会和
审计内控部对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。属于财务报告重
要缺陷的情形：①未按照公认会计准则选
择和应用会计政策；②公司内控系统未建
立反舞弊程序和控制措施；③重要的业务
流程或系统存在缺陷；④当期财务报告出
现重要错报。属于财务报告一般缺陷的情
形：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷的存在迹象包括： 
①严重违反国家法律、法规，并造成重
大损失；②公司决策违反程序并导致重
大失误； ③重要业务制度性缺失或系
统性失效； ④中高级管理人员和高级
技术人员流失严重。非财务报告重要缺
陷的存在迹象包括：①决策程序存在缺
陷，可能导致一般失误； ②违反企业
内部规章，形成损失； ③关键岗位业
务人员流失严重； ④内部控制重要或
一般缺陷未得到整改；非财务报告一般
缺陷的存在迹象包括： ①违反企业内
部规章，未形成损失； ②一般业务制
度或流程存在缺陷。 
定量标准 
1.收入存在潜在错报合并错报额﹥合并报
表收入总额的 1.5%为重大缺陷；合并报表
收入总额的 1%≤合并错报额≤合并报表收
入总额 1.5%为重要缺陷；合并错报额<合
并报表收入总额的 1%为一般缺陷。2.税前
利润潜在错报合并错报额﹥合并报表税前
利润的 5%为重大缺陷；合并报表税前利润
的 3%≤合并错报额≤税前利润的 5%为重要
缺陷；合并错报额<合并报表税前利润的
3%为一般缺陷。3.资产总额潜在错报：合
并错报额﹥合并报表资产总额的 0.5%为
重大缺陷合并报表资产总额的 0.2%≤合并
错报额≤合并报表资产总额的 0.5%为重要
缺陷合并错报额<合并报表资产总额的
0.2%为一般缺陷 
直接损失金额：直接损失﹥合并报表收
入总额的 1.5%为重大缺陷；合并报表
收入总额的 1%﹤直接损失≤合并报表
收入总额的 1.5%为重要缺陷；直接损
失≤合并报表收入总额的 1%为一般缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
汉王科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内
部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《汉王科技股份有限公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
汉王科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016BJA80013 
注册会计师姓名 张克东、成岚 
审计报告正文 
汉王科技股份有限公司全体股东： 
       我们审计了后附的汉王科技股份有限公司（以下简称汉王科技）财务报表，包括 20145年 12 月 31 日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任、 
编制和公允列报财务报表是桑乐金管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实
现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
       我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与
财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还
包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
      我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，汉王科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了汉王科技 2015 年 12 月 31 
日的合并及母公司财务状况以及 2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
                                                                                                                                             
信永中和会计师事务所                      中国注册会计师：张克东 
                                                                                                                                                
（特殊普通合伙）                          中国注册会计师：成岚 
                                                                                                                                                     
中国·北京                                 二O一六年三月二十四日 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
