汉王科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 截至2017年12月31日，公司累计可供股东分配的利润为负，根据《公司章程》的规定，并经公司2016年度股东大会审议
确定2016年度利润分配方案为：以2016年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0元（含税），送
红股0股（含税），不以公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度，公司未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。 
2016年度，公司未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。 
2017年度，公司拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 43,254,925.46 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 21,319,184.73 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 4,822,277.05 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
汉王科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 217099792 
现金分红总额（元）（含税） 0 
可分配利润（元） -57,957,807.69 
现金分红占利润分配总额的比例 0% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，2017 年度母公司实现净利润为-11643661.18 元，可供分配利
润-57,957,807.69 元。公司 2017 年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
持股 5%以
上的发起人
股东 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、不从事与公司相同或相
近的业务，以避免对公司的
生产经营构成直接或间接
的竞争；保证将努力促使本
股东的其他控股企业不直
接或间接从事、参与或进行
与公司的生产、经营相竞争
的任何经营活动。2、如本
股东及除本公司以外本股
东的其他控股企业与公司
之间存在有竞争性同类业
务，由此在市场份额、商业
机会及资源配置等方面可
能对公司带来不公平的影
响时，本股东及除公司以外
本股东的其他控股企业自
2008 年 02
月 12 日 
长期有效 严格履行 
汉王科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
愿放弃与公司的平等竞争。  
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月10日，财政部颁布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会〔2017〕15号），
自2017年6月12日起施行。由于上述会计准则的颁布及修订，公司需对原会计政策相关内容进行相应调整。   
根据财政部修订的《企业会计准则第16号—政府补助》要求，公司将修改财务报表列报，将与日常活动有关且与收益有
关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目单独列报，该变更对公司财务状况、经营成果和现
金流量无重大影响。 
上述会计政策变更对公司本年度财务报表影响如下表所示： 
会计政策变更的内容和原因 备注 
根据财政部2017年5月10日颁布的修订后的《企业会计准则第
16号——政府补助》的相关规定，公司自2017年1月1日起将与日
常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲
减相关成本费用，并在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报
“其他收益”项目；与经营活动无关的政府补助，计入营业外收入。 
根据修订后的16号准则的要求，本期利润表中“其他
收益”项目增加20,081,892.46元、“营业外收入”减少
20,081,892.46元，比较数据不予调整。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非
流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为
列报于“资产处置收益” 
根据财会〔2017〕30号的规定，本期利润表中“资产
处置收益”增加-76,934.12元、 “营业外收入”减少1,350.00
元、“营业外支出”减少78,284.12元；采用追溯调整法对
比较数据进行调整，此次会计政策变更采用追溯调整法， 
2016年度营业外收入调减84,080.69元，营业外支出调减
223,363.59元，调整资产处置收益-139,282.90元，对资产
总额和净利润无影响。 
 
汉王科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司合并财务报表范围包括子公司13户，孙公司6户，与上年相比，本期增加子公司3户，孙公司3户。其中：收购北
京影研创新科技发展有限公司；新设子公司北京汉王赛普科技有限公司、汉王国际投资有限公司；新设孙公司北京汉王政通
科技有限公司、广州汉王智远科技有限公司和深圳汉王友基科技有限公司。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张克东、成岚 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
汉王科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在数额较大的债务到期未清偿、不履行法院生效判决等不良行为记录，
诚信状况良好。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     1、2015年员工持股计划 
2015年员工持股计划于2017年1月11日锁定期届满，详见公司2017年1月11日刊登在指定信息披露媒体《证券时报》、和
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于2015年员工持股计划锁定期满的提示性公告》。  
截至2017年8月28日，公司员工持股计划持有的公司股票已全部出售。详见公司2017年8月29日刊登在指定信息披露媒体
《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于2015年员工持股计划完成股票出售并终止的公告》。  
     2、2016年限制性股票 
公司分别于2016年12月22日召开的2016 年第一次临时股东大会、第四届董事会第十六次（临时）会议审议通过《关于
公司<2016 年限制性股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，2016 年限制
性股票的授予日为2016年12月22日。详见公司2016年12月23日在指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于向激励对象授予限制性股票的公告》。 
在认购过程中，3名激励对象自愿放弃认购授予股份，公司实际授予人数为225人，实际授予股份数量为299.7万股；信
永中和会计师事务所（特殊普通合伙）于2017年1月16日出具了《汉王科技股份有限公司验资报告》（XYZH/2017BJA80008），
审验了公司截至2017年1月16日止新增注册资本实收情况，认为：截至2017年1月16日止，公司已收到2016年限制性股票激励
对象缴纳的出资额合计人民币38,601,360元，其中：新增注册资本人民币2,997,000元；出资额溢价部分为人民币35,604,360
元，全部计入资本公积。股东以货币资金出资。截至2017年1月16日止，本次增资后的注册资本为人民币217,099,792元、实
收资本（股本）为人民币217,099,792元。 
2016 年限制性股票的授予登记上市日期为2017年3月8日。具体内容详见公司2017年3月6日在指定信息披露媒体《证券
时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于2016年限制性股票授予登记完成公告》。 
2017年10月24日、2018年1月5日召开的第四届董事会第二十五次会议及第四届董事会第二十七次（临时）会议、2018
年1月22日召开的2018年第一次临时股东大会审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，鉴于公司12名原激励对
象谭鹏、熊立龙、刘洪现、严翔、郝剑强、郑春花、钱正伟、张宇、蔡国升、虞文明、刘明璨、马聚民因个人原因离职，根
据《2016年限制性股票激励计划（草案）》的相关规定，上述人员已不符合激励条件。公司董事会同意公司回购注销上述人
员合计持有的6.85万股已获授但尚未解除限售的限制性股票，回购价格13.073元/股。详见公司2017年10月26日、2018年1月6
日、2018年1月23日在指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于回购注销部分限
制性股票的公告2017-052》、《关于回购注销部分限制性股票的公告2018-006》、《2018年第一次临时股东大会会议决议公
告2018-013》。 
3、子公司管理层持股计划 
公司第三届董事会第十六次会议及 2013 年度股东大会审议通过了《汉王科技股份有限公司子公司管理层持股计划实施
细则>及实施方案的议案》，第四届董事会第九次会议及 2015 年度股东大会审议通过了《修订<汉王科技股份有限公司子公
汉王科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
司管理层持股计划实施细则>及实施方案的议案》。上述措施的执行取得了正向激励作用，在执行过程中，为更好的结合子
公司经营发展需要，报告期内，在与子公司管理层协商沟通的基础上，根据股东大会的授权，公司董事会进一步调整完善了
及子公司实施方案中的部分文字及条款。修订后的《汉王科技股份有限公司子公司管理层持股计划实施细则》及实施方案自
审议通过之日起实施，具体详见公司于2017年12月7日在指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的相关文件。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易，2017 年累计日常关联交易实际发生额 722.69 万元。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企
业的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的
总资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
北京汉王启创
投资管理合伙
企业（有限合
伙）、汉王科技
股份有限公司、
北京汉王智联
科技有限公司、
张开春、杨晶
涛、刘迎建 
刘迎建系公司
董事长、杨晶涛
系公司副总经
理、汉王启创普
通合伙人刘秋
童系公司董事。
刘迎建、杨晶
涛、汉王启创为
公司关联方。 
北京汉王
清风科技
有限公司 
大型空气治
理设备研发、
销售及推广 
1000 万元 2,619.75 666.13 -698.87 
北京汉王启创
投资管理合伙
企业（有限合
伙）、宁波梅山
保税港区雅惠
鑫润投资管理
中心（有限合
伙）、珠海合源
雅惠投资中心
（有限合伙）、
公司董事刘秋
童控制的北京
汉王启创为二
十三魔方股东，
汉王启创为公
司关联方 
成都二十
三魔方生
物科技有
限公司 
销售消费级
基因检测产
品，开展生命
数据分析业
务。 
161.0305 万元 5,587.07 4,682.47 -1,293.69 
汉王科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
福州丰厚远达
创业投资中心
（有限合伙）、
成都德商奇点
汇智股权投资
基金中心（有限
合伙）、 
被投资企业的重大在建项目的
进展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
汉王科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
汉王智远、汉王鹏泰、
汉王蓝天、汉王数字、
北京影研 
2017 年 02
月 28 日、
2017 年 04
月 28 日 
5,000 
2017 年 06 月 12
日 
 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
701.88 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
5,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
535.48 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
701.88 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
5,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
535.48 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.65% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
500 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 500 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
汉王科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 23,100 23,100 0 
银行理财产品 募集资金 6,290 6,290 0 
券商理财产品 自有资金 22,800 0 0 
券商理财产品 募集资金 11,150 4,950 0 
信托理财产品 自有资金 1,000 0 0 
合计 64,340 34,340 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
无。 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极承担企业社会责任，为合作伙伴、员工、社会、股东、合作伙伴的共赢发展，承担应尽责任。  
1、诚信经营  
      公司在企业经营过程中，严格遵守法津法规，规范经营；在公司治理层面，公司严格按照《公司章程》、《股东大会
议事规则》等规定，规范监事会、董事会、股东大会的召集、召开程序，并积极履行信息披露义务；在与投资者交流、互动
中，公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时的开展披露信息工作。同时高效利用“投资者关系互动平
台”，及时回复投资者提问，有效做好投资者关系管理工作。  
2、员工发展  
     公司坚持“以人为本”，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，维护员工各项合法权利。公司为员工
汉王科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
提供岗位培训、职业规划、公租房、健康管理、补充医疗保险、节日关怀等各类职业发展及人文关爱措施，并定期组织丰富
多彩的员工活动，促进员工身心健康发展。  
3、合作伙伴 
本着技术服务社会的理念，公司利用各种渠道深入了解客户需求，完善产品及服务，不断为用户提供最为优质、适用、
创新的产品。同时公司在生产和营销过程中，注重维护第三方合作伙伴的利益，本着共赢、共发展的指导思想，打造良性成
长环境。  
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.汉王智远 
公司控股子公司汉王智远因业务发展需求，使用汉王智远自有资金79.5万元人民币，与河南润之普电子科技有限公司共
同发起设立河南汉王智远科技有限公司（以下简称：河南智远），河南智远成立后，汉王智远占其26.5%的股权。公司第四
届董事会第十九次（临时）会议通过了《控股子公司北京汉王智远科技有限公司对外投资设立参股公司》的议案，具体情况
详见2017年3月11日刊登在指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《第四届董事会第十九次（临
时）会议决议公告 》。目前，河南汉王智远已于2017年04月11日完成工商登记。 
公司控股子公司汉王智远因业务发展需求，使用汉王智远自有资金255万元人民币，与李进先生、贝永强先生、黄琼燕
女士、廖昌群先生、梁灵善女士共同发起设立广州汉王智远科技有限公司（以下简称：广州智远）。投资完成后，汉王智远
将持有广州智远51%股权。公司第四届董事会第二十次（临时）会议通过了《控股子公司北京汉王智远科技有限公司对外投
资设立合资公司》的议案，具体情况详见2017年4月6日刊登在指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《第四届董事会第二十次（临时）会议决议公告》。目前，广州汉王智远已于2017年4月20日完成工
商登记。 
 2.北京影研 
汉王科技于2016年11月23日召开第四届董事会第十三次（临时）会议，通过了《关于参与国有产权转让竞拍暨关联交易》
的议案，同意公司与关联方汉王歌石共同参与转让竞拍北京影研创新科技发展有限公司100%股权及1087.673413 万元债权。
公司及关联方与北京影研已签署《产权交易合同》，并按照约定支付了交易款项，汉王科技持有影研创新60%的股权，北京
影研于2017年2月3日完成了工商变更登记手续。具体情况详见2017年2月9日刊登在指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）《关于参与国有产权转让竞拍暨关联交易的进展公告》。 
报告期后，截止披露日前，汉王科技于2018年1月5日召开了第四届董事会第二十七次（临时）会议，通过了《关于公司
汉王科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
受让控股子公司股权暨关联交易的议案》的议案，同意汉王科技使用自有资金6,180,578.38元人民币，通过协议转让的方式
受让汉王歌石持有的北京影研40%的股权。本次受让完成后，汉王科技持有北京影研100%的股权。具体情况详见2018年1月
6日刊登在指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于公司受让控股子公司股权暨关联交易
的公告》。目前，北京影研已于2018年1月30日完成了工商变更。 
3.汉王鹏泰 
公司控股子公司汉王鹏泰因业务发展需求，使用汉王鹏泰自有资金153万元人民币，与广州市友基计算机科技有限公司
共同发起设立深圳汉王友基科技有限公司（以下简称“汉王友基”）。汉王友基成立后，汉王鹏泰持有汉王友基51%的股权。
公司第四届董事会第二十五次会议通过了《关于控股子公司对外投资设立合资公司》的议案，具体情况详见2017年10月26
日刊登在指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《第四届董事会第二十五次会议决议公告》。
目前，汉王友基已于2017年11月6日完成工商登记。 
4.汉王数字 
公司控股子公司汉王数字因业务发展需求，使用汉王数字自有资金510万元人民币，与湖南盛世通和科技有限公司共同
发起设立北京汉王政通科技有限公司（以下简称“汉王政通”）。汉王政通成立后，汉王数字持有汉王政通51%的股权。公司
第四届董事会第二十三次（临时）会议通过了《关于控股子公司对外投资设立合资公司》的议案，具体情况详见2017年8月2
日刊登在指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《第四届董事会第二十三次（临时）会议决
议公告》。目前，汉王政通已于2017年9月12日完成工商登记。 
 
 
汉王科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 37,678,110 17.60%    2,997,000 2,997,000 40,675,110 18.74% 
3、其他内资持股 37,678,110 17.60%    2,982,000 2,982,000 40,660,110 18.73% 
   境内自然人持股 37,678,110 17.60%    2,982,000 2,982,000 40,660,110 18.73% 
4、外资持股      15,000 15,000 15,000 0.01% 
   境外自然人持股      15,000 15,000 15,000 0.01% 
二、无限售条件股份 176,424,682 82.40%      176,424,682 81.26% 
1、人民币普通股 176,424,682 82.40%      176,424,682 81.26% 
三、股份总数 214,102,792 100.00%    2,997,000 2,997,000 217,099,792 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司股份总数变动的原因系2016年限制性股票激励计划增资到位，公司总股本由214,102,792 股，变更为217,099,792股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司分别于 2016 年12 月 22 日召开的2016年第一次临时股东大会、第四届董事会第十六次（临时）会议审议通过《关
于公司2016 年限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，详见公司2016
年12月23日在指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于向激励对象授予限制性
股票的公告》。  
2.2017年4月27日公司召开2016年度股东大会，审议通过《关于变更注册资本及修订公司章程的议案》；具体内容详见
公司2017年4月28日在指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《2016年度股东大会决
议公告》。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年限制性股票激励计划的股票授予登记上市日期为2017年3月8日，详见公司2017年3月6日在指定信息披露媒体《证
券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《关于2016年限制性股票授予登记完成公告》。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
