汉王科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制
度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司根据北京证监局《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作的通知》（京证公司发〔2012〕
60号）的要求，由监事会主导负责，对公司的规范运作情况进行了认真的自查，形成了《自查自纠工作报告》，并经监事会
全体成员签字确认后及时报送北京证监局。通过此次活动，公司进一步加强了规范运作意识，有利于公司治理水平的进一步
提高。 
报告期内，公司共召开了四次股东大会，七次董事会会议，七次监事会会议，各会议召开程序合法，决议合法有效。 
报告期内，公司制定和修改下列公司治理制度： 
序号 制度名称 披露时间 
1 公司章程 2012年1月4日 
2 董事会议事规则 
3 对外投资管理办法 
4 内幕信息知情人登记管理制度 
5 公司章程 2012年7月28日 
6 信息披露管理办法 
7 对外投资管理办法 
8 对外担保管理办法 
9 公司章程 2012年12月8日 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 12 月，公司按照相关监管要求，对《内幕信息知情人登记管理制度》进行修订，进一步完善公司的内幕信息
管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益。（新修订的《内幕信息知情人登记
管理制度》刊载于 2012 年 1 月 4 日巨潮资讯网上）2012 年度，公司严格按照修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》的
要求完成内幕信息知情人登记、内幕信息管理、传送及相关事项的披露工作。 
汉王科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 04 月
17 日 
（1）审议《公司 2011 年度报告》及摘要的
议案；（2）审议《2011 年度董事会工作报
告》的议案；（3）审议《2011 年度监事会
工作报告》的议案；（4）审议《2011 年度
财务决算报告》的议案；（5）审议《2012
年度财务预算报告》的议案；（6）审议《2011
年度利润分配及资本公积金转增股本方案》
的议案；（7）审议《2011 年度募集资金存
放与使用情况专项报告》的议案；（8）审议
关于续聘京都天华会计师事务所有限公司
的议案；（9）审议将募集资金投资项目“全
国营销平台综合体系建设”变更为购建南方
研发中心基地大厦的议案； （10）审议公
司董事 2011 年度薪酬及第三届董事会董事
薪酬（津贴）的议案；（11）审议公司监事
2011 年度薪酬及第三届监事会监事薪酬的
议案 
经审议议案全部通过 
2012 年 04
月 18 日 
巨潮资讯网
《2011 年度股
东大会决议公
告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 01 月
20 日 
（1）关于修订《公司章程》的议案；（2）
关于修订《董事会议事规则》的议案；（3）
关于公司董事会换届选举的议案；（4）关于
公司监事会换届选举的议案；（5）关于修订
《对外投资管理办法》的议案 
经审议的议案全部通
过 
2012 年 01
月 30 日 
巨潮资讯网
《2012 年第一
次临时股东大
会决议公告》 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 08 月
14 日 
（1）审议修订《公司章程》的议案；（2）
审议修订《对外投资管理办法》的议案；（3）
审议修订《对外担保管理办法》的议案 
经审议的议案全部通
过 
2012 年 08
月 15 日 
巨潮资讯网
《2012 年第二
次临时股东大
会决议公告》 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 12 月
24 日 
（1）审议关于转让公司全资子公司股权的
议案；（2）审议修订《公司章程》的议案 
经审议的议案全部通
过 
2012 年 12
月 25 日 
巨潮资讯网
《2012 年第三
次临时股东大
会决议公告》 
汉王科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姚刚 7 6 1 0 0 否 
鲁桂华 7 5 2 0 0 否 
王璞 7 6 1 0 0 否 
张利国 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 41 
注：1 独立董事姚刚、鲁桂华、王璞、张利国本报告期列席股东大会的次数分别为：4 次、4 次、2 次、1 次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事通过参加股东大会、董事会、董事会专门委员会及现场考察等方式，向公司提出多项有针对
性的建议。2012年5月，独董姚刚先生对公司及全资子公司汉王制造进行实地调研，根据调研情况制作了有针对性的内部控
制的培训课件，并对公司内部董事、高管及其他中层人员进行了现场培训。在上述实地调研中，姚刚先生对公司治理有关制
度执行情况、内控制度是否建立健全、公司决策机制、风险评估及内部控制活动进行调查，并对发现的问题提出专业性的解
决建议，以督促公司在内部控制与风险管理方面不断完善。2012年10月，独董王璞先生利用自身在咨询管理方面的专业优势，
帮助公司梳理各项业务及公司未来发展方向，为公司部分决策提供了专业性的依据。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
1、审计委员会日常工作情况：审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等相关规定规范运作，
监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，关注募集资金的使用与存放情况，指导审计部开展
工作。 
     报告期内，审计委员会共召开七次会议，定期审议内部审计部门提交的工作计划和报告，向董事会报告内部审计工作进
度、质量以及发现的重大问题。及时对重大公告、重要事项进行审计并出具审计报告，能够及时发现内部控制缺陷、问题及
汉王科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
风险隐患并提出改进或处理建议。 
2、审计委员会年报工作情况：审计委员会在会计事务所进场审计时，认真审阅了公司编制的财务会计报表，并审阅了
会计师事务所制订的审计计划及重点关注事项；会计师事务所现场工作期间，审计委员会认真听取会计事务所在审计过程中
提出的问题，并及时沟通反馈，实时关注并督促会计事务所审计进程；审计委员会对年审注册会计师出具的审计意见和相关
财务会计报表进行认真审阅并发表了意见。 
3、审计委员会就会计师事务所从事公司2012年度审计工作的评价及续聘2013年度审计机构出具了同意的意见。 
 
（二）董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会实施细则》的规定履行职责，就公
司拟聘任的审计部负责人、新一届董事会董事人选及新任高管的任职资格等进行审查并向董事会提出建议。 
 
（三）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬和考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定履
行职责，对2011年公司董事、高级管理人员进行考核，确认其薪酬（津贴）情况。 
报告期内公司没有推出或实施股权激励方案。 
 
（四）董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会战略委员会实施细则》的规定履行职责，探讨
了公司处于战略转型期的未来发展方向问题，为公司做出相关决策时提供专业意见。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构及财务等方面相互独立，能保证公司的独立性及自主经营的能力。 
 （一）业务独立。公司具有独立、完整的软硬件研发、生产、销售和技术服务体系。公司的业务独立于实际控制人，
与实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
1、针对软硬件产品，公司拥有独立的采购、生产、销售业务体系；针对技术授权和技术服务（行业应用解决方案），
公司拥有独立完整的软件研发、项目实施、技术服务体系，具备直接面向市场独立经营的能力，不存在需要依赖实际控制人
及其他关联方进行生产经营活动的情况。报告期内，公司未在产品及服务销售、原材料采购方面与实际控制人发生任何形式
的交易。 
2、本公司具有完整的业务体系，不存在委托股东及其他关联企业进行产品及服务销售或原材料采购的情形。 
3、本公司具有开展生产经营所必备的资产，生产经营不存在以承包、委托经营、租赁或其他类似方式，依赖股东及其
他关联企业的资产进行生产经营的情形。 
 （二）人员独立。公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司专职工作并领
取报酬，上述人员未在公司的实际控制人处任职，未在实际控制人处领薪，亦不存在自营或为他人经营与公司经营范围相同
业务的情形；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人处兼职。公司的劳动、人事及工资管理完全独立。公司董事、监事
均严格按照《公司法》和公司章程的有关规定选举产生，公司高级管理人员都是公司董事会依职权聘任的，不存在股东或其
他关联方干涉公司有关人事任免的情况。 
汉王科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
 （三）机构独立。公司已建立了功能完整、能够适应自身业务发展的职能机构和业务单元，各职能机构在人员、办公
场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
 （四）财务独立。公司拥有独立的财务会计部门，配备有独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系、财务管理制
度以及财务管理档案。公司独立在银行开户，独立纳税，能够做到财务独立决策。公司不存在货币资金或其他资产被股东单
位或其他关联方占用的情形，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情形。 
 （五）资产完整。公司资产完整、产权界定明确。公司拥有开展生产经营所必须的各项资产，包括商标权、计算机软
件著作权、专利及非专利技术以及机器设备、房屋建筑物、土地使用权、存货、车辆等，能够保证公司业务的经营和发展。
公司拥有独立完整的生产经营场所，生产经营用房产已取得房产证书。公司生产经营所必需的各项知识产权均为公司独立拥
有并独占使用，包括“汉王”注册商标、专利、软件产品著作权等。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，并建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。公司高级
管理人员实行基本工资与岗位工资相结合的薪酬制度，根据高级管理人员绩效考核情况逐月核发岗位工资。本报告期内，公
司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将经营业绩与个人
收入挂钩。 
汉王科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保证实现经营目标、健康合规运营、资产安全、会计信息资料真实完整，公司按照《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结合公
司自身特点，已建立起较为全面、系统的符合企业运行特点的内控制度，设立了股东大会、董事会、监事会，在公司内部建
立了与业务性质和规模相适应的组织结构，职责明确互相监督；公司根据监管部门的相关要求，结合公司实际情况，对内部
控制制度进行进一步的补充和完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司现有内部控制制度己基本建立健全，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，能够对编制真实、公允的财务
报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行提供保证。
内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷，内部控制制度是健全合理的，制度的执行是有效的。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》、
《企业内部控制基本规范》及其他相关规范性文件的要求制定了会计核算制度和财务管理制度，明确了会计凭证、会计账簿
和会计报告的处理程序，日常执行中能遵循有关制度和程序的要求，建立并不断完善财务报告内部控制相关制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 03 月 16 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 巨潮资讯网，公告名称《汉王科技股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，汉王科技公司于 2012 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 03 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网，公告名称《汉王科技股份有限公司内部控制自我评价报告的审核评价意见》 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
