汉王科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露
日期 
披露
索引 
2009 年 11 月 30 日，公司收到北京
市海淀区人民法院《应诉通知书》，
中华书局有限公司（以下简称“中华
书局”）起诉公司，称公司汉王电纸
书国学版四个型号的产品中预装的
“二十五史”侵犯了中华书局“点校版
二十五史”的著作权，要求公司赔偿
其经济损失总计达 4,465,020 元。
2010 年 12 月 20 日，北京市海淀区
人民法院下达一审判决驳回中华书
局全部诉讼请求。2011 年 1 月 4 日，
中华书局向北京市第一中级人民法
院提起上诉，要求撤销原审判决，
改判支持上诉人中华书局在原审中
提出的全部诉讼请求。2011 年 6 月
13 日，北京市第一中级人民法院下
达《民事判决书》，认为原审判决认
定事实基本清楚，适用法律基本正
确，中华书局的全部上诉理由均不
能成立，并作出终审判决：驳回上
诉，维持原判。一审案件受理费及
二审案件受理费由中华书局负担 
446.5 是 
2013 年 10 月 28 日，公司收到北
京市高级人民法院下达的《受理
通知书》，中华书局作为申请再
审人因其与公司（侵犯著作权纠
纷）一案，不服北京市第一中级
人民法院下达的终审判决，向北
京市高级人民法院申请再审，请
求撤销原判决，改判支持中华书
局在原审中提出的全部诉讼请
求 
目前等待再
审审查结果 
 
2013
年
10
月
30
日 
公告
名
称：
关于
诉讼
事项
进展
情况
的公
告 
2010 年 9 月，公司诉 ExperExchange 
Inc.（以下简称“南开越洋”）和天津
爱悌电子信息有限公司（以下简称
“天津爱悌”）侵犯公司名誉、商业信
誉向北京市第一中级人民法院提交
民事起诉状，并提出如下诉讼请求：
1、判决被告立即停止侵权、消除影
响、恢复名誉、赔礼道歉；2、判决
被告赔偿名誉、商业信誉损失及其
他经济损失共计人民币 1000 万元 
1,000 否 
2013 年 8 月 27 日，公司收到北
京市第一中级人民法院下达的
一审《民事判决书》，判决如下：
（1）南开越洋在判决生效后立
即停止侵害行为，删除其发布的
相关文章。（2）南开越洋在判决
生效后三十日内在其官方网站
以及《中国证券报》上刊登致歉
声明，相关费用由南开越洋承
担。（3）南开越洋在判决生效后
七日内赔偿公司经济损失人民
2014 年 2 月
28 日，公司
收到北京市
高级人民法
院下达的
（2013）高
民终字第
4326 号终审
《民事判决
书》，认为原
审判决认定
 
2014
年
03
月
01
日 
公告
名
称：
关于
诉讼
事项
进展
情况
的公
告 
汉王科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
币五十万元。（4）驳回公司的其
他诉讼请求。2013 年 9 月 25 日，
南开越洋向北京市高级人民法
院提交《民事上诉状》，请求：（1）
撤销北京市第一中级人民法院
下达的一审《民事判决书》；（2）
裁定将本案发回重审；（3）判令
本案全部诉讼费用由汉王科技
承担 
事实清楚，
适用法律正
确，应予支
持。判决驳
回上诉，维
持原判 
2011 年 12 月，三河市人民法院向汉
王制造发出《应诉通知书》，东莞市
正桥高分子科技有限公司（以下简
称"东莞正桥"）就与汉王制造供应油
漆涂料所引起的争议向三河市人民
法院提起诉讼，诉讼请求事项如下：
1、判令汉王制造支付东莞正桥油漆
货款人民币 2,029,802.95 元；2、判
令汉王制造赔偿东莞正桥延期支付
货款的利息损失，暂定人民币 44,385
元（自 2011 年 7 月 1 日至实际赔偿
之日，按照银行同期银行利率计
算）；3、本案诉讼费由汉王制造承
担 
207.42 否 
2013 年 1 月 13 日，双方在法院
的主持下和解结案，廊坊市中级
人民法院作出（2012）廊民二终
字第 369 号民事调解书 
经法院调
解：汉王制
造向东莞正
桥支付货款
120 万。（比
东莞正桥诉
讼请求中要
求支付的货
款少 80 万
元） 
执行完毕 
2013
年
08
月
24
日 
公告
名
称： 
2013
年半
年度
报告
全文 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、资产交易事项 
1、出售资产情况 
交易
对方 
被出
售资
产 
出售日 
交易
价格
（万
元） 
出售对公司的影响
（注 3） 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日期 披露索引 
北京
数字
政通
科技
股份
北京
汉王
智通
科技
有限
2012 年
12 月 24
日 
11,600 
汉王智通的相关业务
属于面对智能交通及
安防领域的特定行
业，其产品、客户及
业务模式不同于公司
收益法
评估确
认交易
价格 
是 
公司与交易
对方之一的
张开春在交
易进行阶段
具有关联关
否 是 
2012 年 12
月 25 日 
巨潮资讯
（www.cn
info.com.c
n）公告编
号：
汉王科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
有限
公
司、
张开
春等
4 名
自然
人 
公司
100%
股权 
其他业务。汉王智通
自 2010 年 11 月成立
至今，其人员、资产
及业务均相对独立。
对该公司股权进行出
售不影响公司其他业
务的正常开展，也不
影响上市公司管理层
的稳定性 
系 2012-037、
2012-038、
2012-039、
2012-040、
2012-043 
 
 
说明：2012 年 12 月 24 日，经公司 2012 年第三次临时股东大会审议通过，同意公司转让原全资子公司汉王智通 100%股权
事宜，详细情况请参见公司刊登在指定媒体《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2012 年 12
月 6 日《关于出售资产的公告》及 2012 年 12 月 7 日《关于出售资产的更正公告》。 
 本次股权转让按各方签署的《股权转让协议》如期实施，2012 年 12 月 31 日已完成首次股权转让事宜，并完成工商变
更程序。截止 2013 年 12 月 31 日公司已累计收到股权转让款 8720 万元。目前公司持有汉王智通 20%的股权。 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司全体
发起人股
东 
公司实际控制人刘迎建、徐冬青均承诺：自公司股票上市
之日起 36 个月内不转让或者委托他人管理其持有的公司
股份，也不由公司回购其持有的股份。公司实际控制人的
关联股东徐冬坚承诺：自公司股票上市之日起 36 个月内
不转让或者委托他人管理其持有的公司股份，也不由公司
回购其持有的股份。公司其他发起人股东均承诺：自公司
股票上市交易之日起 12 个月内不转让，或者委托他人管
理其持有的公司股份，也不由公司回购其持有的股份。同
时担任公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员的
股东刘迎建、徐冬坚、张学军、李明敬、刘昌平、王红岗、
张立清、陈勇、李志峰、张开春、杜建君、张健、钮兴昱
还承诺：除前述锁定期外，在其任职期间每年转让的股份
不超过其所持有本公司股份总数的 25%；离职后半年内，
不转让其所持有的本公司股份 
2008 年 02
月 12 日 
长期有效 严格履行 
其他对公司中小股东
所作承诺 
持股 5%
以上的发
起人股
东：刘迎
1、不从事与公司相同或相近的业务，以避免对公司的生
产经营构成直接或间接的竞争；保证将努力促使本股东的
其他控股企业不直接或间接从事、参与或进行与公司的生
产、经营相竞争的任何经营活动。 2、如本股东及除本公
2008 年 02
月 12 日 
长期有效 严格履行 
汉王科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
建、徐冬
青、上海
联创创业
投资有限
公司、中
国科学院
自动化研
究所及张
立清 
司以外本股东的其他控股企业与公司之间存在有竞争性
同类业务，由此在市场份额、商业机会及资源配置等方面
可能对公司带来不公平的影响时，本股东及除公司以外本
股东的其他控股企业自愿放弃与公司的平等竞争。 3、给
予公司对任何拟出售的资产和业务优先购买的权利，并将
尽最大努力促使有关交易的价格是经公平合理的及与独
立第三者进行正常商业交易的基础上确定的。 4、将不被
限制从事或继续从事现有的生产业务，特别是为公司提供
其经营所需相关材料和服务业。5、赔偿公司因本股东违
反本承诺任何条款而遭受或产生的任何损失或开支 
公司股东
刘迎建、
徐冬青、
徐冬坚、
张学军、
张健、李
志峰、王
红岗 
公司股东刘迎建、徐冬青、徐冬坚、张学军、张健、李志
峰、王红岗自愿承诺对其所持有的公司股份追加锁定期
限，追加锁定期限自承诺做出日至 2013 年 12 月 31 日。
若违反上述承诺，其减持股份所得将全部上缴公司 
2013 年 03
月 20 日 
承诺做出
日至 2013
年12月31
日 
履行完毕 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘雪松、陈葆华 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
2013年4月8日，公司2012年度股东大会审议通过关于续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“致同所”）的
议案，续聘致同所为公司2013年度的财务审计机构，聘用期为一年。报告期内，由于致同所负责公司审计工作的项目组负责
人发生变动，原审计团队无法保持稳定。经公司董事会审计委员会认真调查了解，提议将公司2013年度审计机构变更为瑞华
会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“瑞华所”），并提交公司第三届董事会第十三次（临时）会议审议。 
汉王科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
2013年10月10日，公司第三届董事会第十三次（临时）会议，审议通过《关于变更会计师事务所的议案》；2013年11
月1日，公司2013年第一次临时股东大会审议通过《关于变更会计师事务所的议案》，完成更换2013年度审计机构的审批程
序。（详细内容请参见2013年10月12日刊登在指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于变更会计师事务所的公告》） 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
六、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
汉王科技、刘
迎建、张学军 
其他 
违反《中华人民共
和国证券法》第六
十三条、第一百九
十三条 
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
（一）责令汉王科技改正违
法行为，给予汉王科技警
告，并处以 30 万元罚款；
（二）给予刘迎建和张学军
警告，并分别处以 5 万元罚
款。 
2013 年 12 月 21
日 
巨潮资讯网，公
告号 2013-048，
公告名称《关于
受到中国证监会
行政处罚的公
告》 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
八、其他重大事项的说明 
无。 
九、公司子公司重要事项 
2013年12月22日，公司第三届董事会第十五次（临时）会议审议通过《关于拟投资设立四家全资子公司的议案》、《关
于全资子公司汉王制造有限公司业务结构调整的议案》及《关于调整公司管理机构设置的议案》。以上内容详见公司于2013
年12月24日刊登在指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《第三届董
事会第十五次（临时）会议决议公告》（公告编号2013-049）和《关于投资设立全资子公司的公告》（公告编号2013-050）。
截至本报告发出日，全资子公司北京汉王智远科技有限公司、北京汉王鹏泰科技有限公司、北京汉王数字科技有限公司、北
京汉王蓝天科技有限公司、河北汉王精品电子产品制造有限公司及汉王制造有限公司均已完成工商登记或者工商变更，具体
执行情况如下： 
1、 新成立的全资子公司工商登记情况 
 
 
北京汉王智远科技 
有限公司 
北京汉王鹏泰科技 
有限公司 
北京汉王数字科技有
限公司 
北京汉王蓝天科技有
限公司 
河北汉王精品电子产品 
制造有限公司 
汉王科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
注册号 110108016673149 110108016674158 110108016673165 110108016715222 131082000044521 
住所 
北京市海淀区东北旺西
路8号5号楼3层356室 
北京市海淀区东北旺西路
8号5号楼3层363室 
北京市海淀区东北旺
西路8号5号楼3层303
室 
北京市海淀区东北旺
西路8号5号楼3层322
室 
河北省廊坊市三河市燕郊
经济技术开发区汉王路一
号 
法定代表人 刘迎建 刘迎建 刘迎建 刘迎建 刘迎建 
注册资本 2000万 1000万元 1000万元 1000万元 1000万元 
实收资本 2000万 1000万元 1000万元 1000万元 - 
公司类型 有限责任公司（法人独资） 
经营范围 
许可经营项目：无 
一般经营项目：技术开
发、技术转让、技术咨
询、技术服务；生产加
工计算机软硬件、软件
开发、计算机系统服务、
经济贸易咨询、计算机
系统服务、计算机系统
集成；产品设计（未取
得行政许可的项目除
外） 
许可经营项目：无 
一般经营项目：技术开发、
技术转让、技术咨询、技
术服务；生产加工计算机
软硬件；软件开发；计算
机系统服务；经济贸易咨
询；集成电路设计（未取
得行政许可的项目除外） 
许可经营项目：无 
一般经营项目：技术
开发、技术转让、技
术咨询；生产、加工
计算机软、硬件；数
据处理；软件开发；
计算机系统集成（未
取得行政许可的项目
除外） 
 
许可经营项目：无 
一般经营项目：技术
开发、技术转让、技
术咨询、技术服务；
生产、加工计算机软
硬件；软件开发；计
算机系统服务；数据
处理；环境监测（未
取得行政许可的项目
除外） 
计算机软硬件及外围设备
的制造，机械电器设备的
制造，税控收款机，税控
器类产品的研发、生产、
销售及服务；移动电话的
研发、生产、销售及售后
服务；经销；百货、建筑
材料、金属材料（不含有
色金属）；进出口贸易，
房屋租赁，设备租赁，咨
询服务。（以上经营范围
涉及许可经营项目的，应
在取得有关部门的许可后
方可经营） 
成立日期 2014年1月14日 2014年1月13日 2014年1月13日 2014年1月24日 2014年3月12日 
营业期限 
2014年1月14日至 
2024年1月13日 
2014年1月13日至 
2024年1月12日 
2014年1月13日至 
2024年1月12日 
2014年1月24日至 
2024年1月23日 
2014年03月12日至 
2034年03月11日 
 
2、 汉王制造工商变更情况 
项目名称 变更前 变更后 
经营范围 
计算机软硬件及外围设备的制造，机械电器设备
的制造；税控收款机、税控器类产品的研发、生
产、销售和服务；移动电话的研发、生产、销售
及售后服务；经销：百货、建筑材料、金属材料
（不含有色金属）；进出口贸易（法律、法规禁
止经营的除外，法律、法规规定需许可的待许可
后方可经营） 
计算机软硬件及外围设备的制造，机械电器设备的制造；税
控收款机、税控器类产品的研发、生产、销售和服务；移动
电话的研发、生产、销售及售后服务；经销：百货、建筑材
料、金属材料（不含有色金属）；进出口贸易；房屋租赁；
设备租赁；咨询服务（法律、法规禁止经营的除外，法律、
法规规定需许可的待许可后方可经营） 
 
3、 汉王智学工商变更情况 
项目名称 变更前 变更后 
法定代表人 张学军 刘迎建 
十、公司发行公司债券的情况 
 无。 
汉王科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 88,158,432 41.18%    -6,439,542 -6,439,542 81,718,890 38.17% 
1、国家持股 0 0%      0 0% 
2、国有法人持股 0 0%      0 0% 
3、其他内资持股 88,158,432 41.18%    -6,439,542 -6,439,542 81,718,890 38.17% 
其中：境内法人持股 0 0%      0 0% 
   境内自然人持
股 
88,158,432 41.18%    -6,439,542 -6,439,542 81,718,890 38.17% 
4、外资持股 0 0%        
二、无限售条件股份 125,944,360 58.82%    6,439,542 6,439,542 132,383,902 61.83% 
1、人民币普通股 125,944,360 58.82%    6,439,542 6,439,542 132,383,902 61.83% 
三、股份总数 214,102,792 100%    0 0 214,102,792 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司于2013年3月20日发布《关于股东追加股份限售承诺的公告》，公司实际控制人刘迎建先生、徐冬青女士，公
司时任董事兼总经理张学军先生，公司董事兼副总经理徐冬坚先生，公司持股高管李志峰先生、张健先生、王红岗先生自愿
承诺对其所持有的公司股份追加锁定期限，追加期限自2013年3月19日至2013年12月31日。根据追加承诺，上述人员所持股
份在报告期内全部锁定为首发后个人类限售股。详细变动情况见下表： 
 
 
（2）2012年1月20日，公司2012年第一次临时股东大会及第三届董事会第一次（临时）会议分别审议通过《公司董事会
换届的议案》和《聘任公司总经理的议案》、《聘任公司董事会秘书的议案》、《聘任公司副总经理的议案》及《聘任公司
