汉王科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制
度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
 报告期内，公司共召开了三次股东大会，七次董事会会议，六次监事会会议，各会议召开程序合法，决议合法有效。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 2011 年 12 月，公司按照相关监管要求，对《内幕信息知情人登记管理制度》进行修订，进一步完善公司的内幕信息
管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益。（新修订的《内幕信息知情人登记
管理制度》刊载于 2012 年 1 月 4 日巨潮资讯网上）2014 年度，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求完成
内幕信息知情人登记、内幕信息管理、传送及相关事项的披露工作：定期报告披露前，及时提示相关人员禁止窗口期买卖公
司股票，防止违规事件发生；重大事项期间，要求相关内幕信息知情人签订保密协议或签署《内幕信息知情人承诺函》，做
好保密工作；接待机构等来访调研时，做好接访人员安排，要求来访人员签署保密承诺函，严格控制和防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 24 日 
（1）审议《公司 2013 年度报告及摘要》
的议案；（2）审议《2013 年度董事会工
作报告》的议案；（3）审议《2013 年度
监事会工作报告》的议案；（4）审议《2013
年度财务决算报告》的议案；（5）审议
《2014 年度财务预算报告》的议案；（6）
审议《2013 年度利润分配及资本公积金
转增股本方案》的议案；（7）关于续聘
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）的
议案；（8）公司董事 2013 年度薪酬（津
贴）的议案；（9）公司监事 2013 年度薪
酬的议案；（10）审议《汉王科技股份有
限公司子公司管理层持股计划实施细
则》及实施方案的议案；（11）审议《汉
王科技股份有限公司子公司超额奖励计
划实施细则》的议案 
经审议议案
全部通过 
2014 年 04
月 25 日 
巨潮资讯网
《2013 年度股
东大会决议公
告》 
汉王科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 24 日 
（1）关于增选董事
的议案；（2）关于修
订《公司章程》的议
案；（3）关于修订《董
事会议事规则》的议
案 
经审议议案全部通
过 
2014 年 01 月 25 日 
巨潮资讯网《2014
年第一次临时股东
大会决议公告》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 08 月 21 日 
（1）关于补选公司
董事的议案；（2）关
于补选公司监事的
议案 
经审议议案全部通
过 
2014 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网《2014
年第二次临时股东
大会决议公告》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
鲁桂华 7 4 3 0 0 否 
张利国 7 4 3 0 0 否 
王璞 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，公司独立董事通过参加股东大会、董事会、董事会专门委员会及日常交流等方式，根据各自的专业优势，
在营销、财务等方面向公司提出多项有针对性的建议，其中部分建议被公司采纳。 
汉王科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
 1、审计委员会日常工作情况：审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等相关规定规范运作，
监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，关注募集资金的使用与存放情况，指导审计部开展
工作。 
 报告期内，审计委员会共召开五次会议，定期审议公司审计部提交的工作计划和报告，向董事会报告内部审计工作进
度、质量以及发现的重大问题；对重要事项及时要求审计部进行审计并出具审计报告，及时发现问题及风险隐患并提出改进
或处理建议。报告期内，审计委员会重点关注公司内部控制制度的执行情况及对子公司的管理，并及时提出指导意见。 
 2、审计委员会年报工作情况：审计委员会在2013年年审会计师事务所进场审计时，及时与年审会计师进行沟通并审阅
了会计师事务所制定的审计计划及重点关注事项；会计师事务所现场审计期间，审计委员会认真听取会计师事务所在审计过
程中提出的问题，并及时沟通反馈，实时关注并督促会计师事务所审计进程；审计委员会对年审注册会计师出具的审计意见
和相关财务会计报表进行认真审阅并发表了意见。 
（二）董事会提名委员会的履职情况 
 报告期内，提名委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会实施细则》的规定履行职责，共召
开两次会议，就公司拟选任的董事、高级管理人员的任职资格等事项进行审查并向董事会提出建议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
 报告期内，薪酬和考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定履
行职责，对2013年公司董事、高级管理人员进行考核，确认其薪酬（津贴）情况。 
 报告期内公司没有推出或实施股权激励方案。 
（四）董事会战略委员会的履职情况 
 报告期内，战略委员会成员探讨了公司处于战略转型期的未来发展方向等问题，为公司做出相关决策时提供专业意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构及财务等方面相互独立，能保证公司的独立性及自主经营的能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司高级管理人员均由董事会聘任，并建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。公司高级
管理人员实行基本工资与岗位工资相结合的薪酬制度，根据高级管理人员绩效考核情况逐月核发岗位工资。报告期内，公司
根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将经营业绩与个人收
入挂钩。 
汉王科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 为保证实现经营目标、健康合规运营、资产安全、会计信息资料真实完整，公司按照《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结合
公司自身特点，已建立起较为全面、系统的符合企业运行特点的内控制度，设立了股东大会、董事会、监事会，在公司内部
建立了与业务性质和规模相适应的组织结构，职责明确互相监督；公司根据监管部门的相关要求，结合公司实际情况，对内
部控制制度进行进一步的补充和完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》、
《企业内部控制基本规范》及其他相关规范性文件的要求制定了会计核算制度和财务管理制度，明确了会计凭证、会计账簿
和会计报告的处理程序，日常执行中能遵循有关制度和程序的要求，建立并不断完善财务报告内部控制相关制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《汉王科技 2014 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
汉王科技公司于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的
有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制 
