汉王科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司的主要业务 
报告期内，公司围绕OCR识别、手写识别、人脸识别、轨迹输入等智能交互的核心技术，针对市场及用户需求，开展
研发与应用相关工作。根据专业化经营的思路，公司的主要业务分为以下几类： 
1、OCR识别业务  
光学字符识别(OCR)技术主要服务于图书、期刊、档案、教育、金融等行业的数字化数据服务及文表识别解决方案，除
基础数据加工业务外，在数据分析、挖掘与利用、内容管理与发布等业务内容上，也正在形成相关技术支持与服务能力。目
前，客户主要集中在图书馆、资料馆、档案馆、出版社、银行、保险等。近年来，公司承接了多个数字化工程，包括文化部、
国土资源部、新闻出版总署、社科院、国家图书馆、第一历史档案馆、人民出版社、中国民协等，在技术积累、项目管理与
实施经验上已经相当成熟。 
2、人脸识别及生物特征识别业务 
经过10余年的积累，公司在人脸识别技术领域拥有自主识别核心，拥有应用软件开发及硬件设计制造能力，拥有国内外
的销售网络及完善的售后服务体系。公司的人脸通系列产品成功开创了人脸识别门禁和考勤市场，在国内外市场一直占主导
地位，每天全球约有2000万人在使用汉王人脸识别产品。 
    随着技术水平的不断提高，在行业应用及技术授权方向，公司正在积极开拓银行、住建、高考、公安、监狱等行业领域，
同时在互联网行业、移动终端及智能家居领域，公司已与Intel、联想、华硕、海尔、长虹、海信等业内龙头企业签署技术授
权合同；与此同时，还积极拓展虹膜、指静脉、掌纹等其他生物特征识别领域的技术和应用，力争成为专业的以人脸识别技
术为代表的，全球领先的多生物特征识别技术与系统解决方案提供商。 
目前，公司的主要产品包括：门禁机系列、考勤机系列硬件产品，以及和上述产品配套的人员管理解决方案；人脸锁及
人脸识别模组类产品；人脸识别应用软件，则主要包括证照身份识别、VIP客户服务管理、移动支付加密、人证合一验证、
活体验证、软硬件登录管理等等。现阶段的销售方式，以传统经销商的渠道销售为主，逐步向行业应用市场渗透与拓展。 
3、基于智能交互技术的智能硬件产品（TO C业务）； 
公司经过近13年的软硬件技术的积累与发展，成功地研发了一系列融合自有智能识别核心技术的系列应用级产品，是目
前国内相关领域主要产品及系统服务提供商之一。目前，主要产品包括e典笔、速录笔、文本王、高拍仪、绘图板、电纸书、
名片通等。部分最新产品结合了WIFI、蓝牙、云存储和在线翻译等联网及云端智能交互功能，符合智能硬件产品消费群体
年轻化的需求。 
4、智能空气质量检测与治理 
汉王蓝天在空气粒子检测领域，采用激光粒子加速度检测法的核心检测技术，围绕室内空气环境检测、治理及智能控制
等展开研发、生产、销售工作；经过两年多的努力，在空气质量监测（PM2.5指标检测）、空气净化领域等领域取得丰硕的
研究成果。2014年成立至今，推出了霾表M1、霾表N1、霾表N2、PM2.5检测模组、空气净化器HWM-700、小家碧玉无耗材
空气净化器等PM.5空气检测与PM2.5污染治理的系列产品，用户反馈良好，报告期内，取得了一定的经营业绩，较2014年相
比收入增幅较大。 
5、笔触控技术及手写轨迹技术的商业化应用 
公司无线无源电磁笔已拥有二十多年的技术积累，电磁笔压感已达2048级，无线无源电磁笔的研发与生产在国内外处于
领先地位。2014年，随着市场对高精度主动电容笔需求的产生，公司开始研发主动电容笔，2015年，业内领先的主动电容笔
面世，并成为国际行业标准的参与制定者之一。公司的笔触控技术和产品可在无纸化办公与签批、教育、电信、银行、绘画、
办公、消费等领域广泛应用。 
6、技术授权 
公司是国内为数不多的掌握OCR识别、手写识别、人脸识别、轨迹输入等自有核心技术，并可提供成熟应用方案及技
汉王科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
术支持的技术授权供应商。近年，公司技术授权业务的主要对象已转移到汽车、教育、金融、家电等行业领域，销售主要形
式以大客户营销为主。 
公司在所属行业的地位及发展阶段 
公司成立至今，一直专注于智能交互技术的研究与应用，坚持自主创新，在手写识别、光学字符识别(OCR)、笔迹输入
等领域，拥有多项具有自主知识产权的核心技术，综合技术水平在国内外均处于领先地位，其中手写汉字识别获得国家科技
进步一等奖，OCR获得国家科技进步二等奖。在技术的应用与产品化上，形成了以识别技术为核心的、针对不同细分市场
的软硬件产品系列，智能硬件产品的研发品类多达百种，累计使用用户上亿，在交互式智能硬件领域处于领先地位。在特征
识别、手写输入、空气质量监控与检测等方向已形成多套交互式行业解决方案，但因公司进入行业时间较晚，加之行业市场
培育期较长，尚处于行业市场开拓早期。 
随着感知技术、识别技术、认知技术等智能交互技术的快速发展，人类将进入人工智能时代。公司一直坚持的智能交互
技术属于人工智能领域的前端技术；众所周知，人工智能离不开“听、说、看、理解”，公司多年积累的OCR识别、手写识别、
人脸识别、行为识别、物体识别、生物特征识别等核心技术，就是从视觉角度，让机器或相关应用设备能够识别文本、人、
图像、物体等复杂信息，帮助人们更好的归集、整理、处理、鉴别此类信息。人工智能时代虽然刚刚拉开序幕，但是智能交
互技术已经从探索期、成长期逐步走向成熟期，公司的智能交互技术也将应用深度学习等前沿技术，结合市场与用户需求优
化、升级。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
开发支出 
公司注重技术创新，适应市场需求及市场环境的变化，加大重点研发项目的投入，
在研项目增加，开发支出较年初增加 1,019.44 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司核心竞争力未发生重大变化；报告期内，公司的核心竞争力得到进一步加强。公司核心竞争力主要表现在： 
1、技术领先性：公司的多项技术处于国际和国内领先地位，如手写识别、OCR识别、人脸识别、无线无源电磁技术、主动
电容技术、数字阅读硬件技术等，形成了较高的技术壁垒。 
2、自主创新管理体系：公司在CMMI的基础上，建立了自己的创新研发体系，确保了新产品能够在短时间内推出，跟上市
场的脉搏。  
3、品牌影响力：公司的技术、产品在市场上已经经营了近20年，深入广大用户的心中，获得了良好的口碑。 
4、营销服务网络遍布全国：在国内各级城市都有经销点，并且在中心城市建有服务网络，构建了多类型营销体系。  
5、优质的大客户资源：公司将技术授权给业内众多大公司，与这些公司已形成良好的商业伙伴关系，对未来新技术B2B的
销售建立了良好的基础。 
 
汉王科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国际经济增速放缓，复苏乏力，国内经济继续探底，市场环境错综复杂，不确定性增大；但于此同时，智能技
术的快速发展，带动和促进了人工智能产业的兴起。报告期内，公司密切关注人工智能相关技术及产业的发展动态，引入深
度学习等前沿科技，促进智能交互核心技术的快速优化与升级；为适应母子公司架构改革，公司加强集团化经营管理，从协
同办公、预算管控、风险管控、资源共享等方面入手，辅以员工持股计划等配套激励政策，力求打造高效能共赢经济体。 
报告期内，通过经营层和全体员工的努力，公司业绩稳定，部分业务增长良好，实现了收入和利润总额的稳健增长。全
年实现营业收入36,415.89万元，同比增加2.79%； 实现利润总额1,187.08万元，较上年同期增加13.25 %；报告期内转回前期
确认的递延所得税资产，归属于上市公司股东的净利润为482.23万元，较上年同期减少54.73%。 
销售费用6,822.83万元，同比增加4.57%，主要由于公司运营规模扩大，寻求新的营销模式，加大重点产品的市场推广
力度，人员费及市场费等支出同比略有增加。 
管理费用12,106.92万元，同比增加2.29%，主要由于公司产品结构优化调整，加大研发费用投入，相关支出略有增加。
同时，公司强化预算管理，控制日常费用支出，使得整体费用未有大幅变化。 
研发投入5,454.50万元，同比增加9.16%，主要由于公司注重研发创新，保持核心技术领先，加大重点产品与新产品的
研发投入，保证产品的市场竞争力。 
经营活动现金流量净额为3,609.69万元，同比减少37.66%，主要由于上年同期公司收到汉王智通归还大额往来款项；本
期公司运营规模扩大，购买商品、接受劳务及支付给职工的现金支出有所增加，经营活动现金净流出同比增加。 
投资活动现金流量净额为-13,014.97万元，同比减少399.02%，主要由于公司使用闲置超募资金及自有资金购买理财产品
现金支出高于上年同期。  
筹资活动现金流量净额为48.80万元，同比减少86.00%，主要由于报告期内公司偿还中关村发展集团股份股份有限公司项
目统筹资金500万元及相应利息。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司整体经营状况较上年同期有所进步，实现主营业务收入32,358.83万元，较上年同期增长0.59%，其中：
人像识别业务增长11.30%，主要是由于人脸识别应用市场潜力巨大，公司抓住机遇，近年持续增加人像识别技术的研发投
入，保持行业技术领先优势，加大市场推广力度，积极拓展国内、外大客户业务渠道，产品市场份额不断增加，市场反应及
市场口碑良好，销售收入近年始终保持着良好的增长态势；大气监测治理业务同比增长90.28%，主要是由于公司加大研发
投入与技术创新，使得智能识别技术在空气污染监测与治理领域的应用得到较好进展，相关产品陆续推出，汉王霾表市场份
额不断增加，用户体验、可靠性等口碑良好，为公司带来经济效益；OCR产品销售收入稳中有升，同比增长4.47%，主要由
于公司利用汉王OCR扫描技术在行业内的领先地位，在数据加工领域保持行业领先优势，积极寻求大客户资源，相关业务
收入增加，同时，公司将OCR扫描技术与汉王云技术相结合，在自身产品中广泛应用与发展，迎合市场需求，不断推出适
应市场需求的高新技术产品，取得进步。电纸书业务逐步稳定，公司将手写技术与电纸书产品相结合，推出具有专有技术、
符合消费需求的高端新品，保持在电纸书市场的竞争力，市场反应良好；受经济形势及行业市场需求变化的影响，公司电磁
模组业务及手写业务收入规模同比有所下降。 
