天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《公司章程》，有关股利分配的主要规定如下： 
（一）公司的利润分配政策的论证程序和决策机制 
1、公司董事会应当根据当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，在充分考虑股东的利益的基础上正确处理公司
的短期利益与长远发展的关系，制定合理的股利分配方案。 
2、利润分配方案由公司董事会制定，公司董事会应根据公司的财务经营状况，提出可行的利润分配提案，并经出席
董事会过半数通过并决议形成利润分配方案。 
3、独立董事应当就利润分配的提案发表明确意见，同意利润分配的提案的，应经全体独立董事过半数通过，如不同
意利润分配提案的，独立董事应提出不同意的事实、理由，要求董事会重新制定利润分配提案，独立董事也可以征集中小股
东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议，必要时，可提请召开股东大会。 
4、监事会应当就利润分配的提案提出明确意见，同时充分考虑外部监事（如有）的意见，同意利润分配的提案的，
应经出席监事会过半数通过并形成决议，如不同意利润分配提案的，监事会应提出不同意的事实、理由，并建议董事会重新
制定利润分配提案，必要时，可提请召开股东大会。 
5、利润分配方案经上述程序后同意实施的，由董事会提议召开股东大会，并报股东大会批准；利润分配政策应当由
出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的2/3以上通过。 
6、若公司董事会未能在年度报告中做出现金利润分配预案，公司将在定期报告中披露原因，独立董事将对此发表独
立意见。 
（二）公司的利润分配政策 
1、公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投资回报，应保持连续性和稳定性，利润分配不得超过累计可分配利
润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑
独立董事、外部监事（如有）和公众投资者的意见。 
2、公司利润分配采取现金或者股票方式分配股利，其中优先以现金分红方式分配股利。如无重大投资计划或重大现
金支出事项发生，且公司经营活动产生的现金流量净额不低于当年实现的可供分配利润的10%时，公司必须进行现金分红，
以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的10%。 
若公司快速成长，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，进行
股票股利分配。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到80%；  
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到20%；  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
上述重大投资计划或重大现金支出是指以下情形之一： 
天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的10%，且
超过5,000万元； 
②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的10%。 
上述重大投资计划或重大现金支出，应当由董事会审议后报股东大会批准。 
3、如果当年半年度净利润超过上年全年净利润，公司可进行中期现金分红。 
4、公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大生产经营规模或转增公司资本，法定公积金转为资本时，所留存的该项
公积金将不少于转增前公司注册资本的25%。 
5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
（三）利润分配规划的制定和利润分配政策的调整 
1、公司应当保持利润分配政策的稳定性和连续性，由董事会结合具体经营数据、充分考虑公司盈利规模、现金流量
状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事（如有）的意见，制定相应的《股
东分红回报规划》和《利润分配方案》。公司至少每三年重新审阅一次《股东分红回报规划》，根据股东（特别是公众投资
者）、独立董事和外部监事（如有）的意见，对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必要的修改，确定该时段的股东回
报计划。 
2、因公司外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，公司董事会应以股东权益保护
为出发点，在提案中详细论证和说明利润分配政策调整的原因，并严格履行以下决策程序： 
（1）由公司董事会制定《利润分配归划调整方案》，充分论证由于公司外部经营环境或自身经营状况的变化导致公
司不能进行现金分红的原因，并说明利润留存的用途，同时制定切实可行的经营计划提升公司的盈利能力，由公司董事会根
据实际情况，在公司盈利转强时实施公司对过往年度现金分红弥补方案，确保公司股东能够持续获得现金分红。 
（2）公司独立董事就《利润分配归划调整方案》发表明确意见，同意利润分配调整计划的，应经全体独立董事过半
数通过，如不同意利润分配提案的，独立董事应提出不同意的事实、理由，要求董事会重新制定利润分配分配调整计划，必
要时，可提请召开股东大会。 
（3）监事会应当就《利润分配归划调整方案》提出明确意见，同时考虑外部监事（如有）的意见，同意利润分配调
整计划的，应经出席监事会的监事过半数通过并形成决议，如不同意利润分配调整计划的，监事会应提出不同意的事实、理
由，并建议董事会重新制定利润分配调整计划，必要时，可提请召开股东大会。 
（4）股东大会对《利润分配归划调整方案》进行讨论并表决，由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的2/3
以上通过。同时就此议案公司必须根据证券交易所的有关规定提供网络或其他方式为公众投资者参加股东大会提供便利。股
东大会作出的《利润分配计划调整方案》应及时通过公司章程中指定的信息披露媒体向公众披露。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.21 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 272,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 5,712,000.00 
可分配利润（元） 469,158,873.56 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度利润分配方案 
以截止2016年12月31日总股本272,000,000股本为基数向全体股东每10股派发现金股利0.21元人民币（含税），合计派现571.20
万元（含税），董事会审议利润分配方案后，若股本发生变动的（因公司首期限制性股票登记授予完成），将按照分配利润
总额不变的原则对分配比例进行调整。 
2、2015年度利润分配方案 
以截止2015年12月31日总股本136,000,000股本为基数向全体股东每10股派发现金股利1.00元人民币（含税），合计派现1,360
万元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本136,000,000股。 
3、2014年度利润分配方案 
以2014 年12 月31 日公司总股本6,800 万股为基数，每10 股派发现金股利1.50元（含税），共派发现金红利人民币1,020万
元（含税）；同时，以资本公积每10 股转增10 股，共计转增6,800 万股，上述利润分配方案已实施完毕。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 5,712,000.00 121,765,390.86 4.69% 0.00 0.00% 
2015 年 13,600,000.00 69,669,403.40 19.52% 0.00 0.00% 
2014 年 10,200,000.00 73,393,258.68 13.90% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
 
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情
况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
公司及董
事会全体
成员 
 
本公司全体董事承诺《天津凯发电气股份有限公司重大资产购买报
告书》及本次重大资产重组申请文件内容真实、准确、完整，不存
在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承诺对所提供资料的
合法性、真实性和完整性承担个别和连带的法律责任。如本次交易
因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件
调查结论明确之前，将暂停转让其在本公司拥有权益的股份。 
2016 年
06 月 20
日 
 
正常履
行中 
公司全体
董事、监
事、高级
管理人员 
 
本次重大资产重组的信息披露和申请文件不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏。如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被
中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，将暂停转让其
在本公司拥有权益的股份。 
2016 年
06 月 20
日 
 
正常履
行中 
公司全体
董事、高
级管理人
员 
 
为保证公司填补回报措施能够得到切实履行，公司董事、高级管理
人员做出如下承诺：（1）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；（2）承诺对董
事和高级管理人员的职务消费行为进行约束；（3）承诺不动用公司
资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；（4）承诺由董事会
或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。 
2016 年
06 月 20
日 
 
正常履
行中 
交易对方  
卖方依据德国民法典第 311 条以独立保证声明的形式做出保证，并
专门以《股权购买协议》第 12 条的救济措施作出保证（上述内容
构成本承诺声明不可或缺的组成部分，且限定了本承诺声明的范
围），《股权购买协议》第 11 条之声明（"卖方保证"）于该协议签署
之日，或交割日（如明确说明）均真实、完整、且不具有误导性。
如果对信号业务的出售在交割前已经被同意，则《股权购买协议》
第 11 条的任何声明将不包含信号业务。 
2016 年
06 月 20
日 
 
正常履
行中 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
孔祥洲、
王伟 
 
自公司股票上市交易之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理
本人在公司公开发行股票前已直接或间接持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。 
2014 年
01 月 21
日 
2017
年 12
月 3日 
正常履
行中 
广发信德
投资管理
有限公司 
 
自公司首次公开发行股票并上市之日起一年内，不转让或者委托他
人管理在公司公开发行股票前已直接或间接持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。在上述股份锁定期满后，广发信德承诺主
动再延长股份锁定期 6 个月 
2014 年
01 月 21
日 
2016
年 6月
3 日 
正常履
行中 
孔祥洲  
本人所持公司股份在锁定期满后两年内的减持数量合计不超过公
司发行后股份总额的 4%，减持价格不低于公司首次公开发行的发
2014 年
01 月 21
锁定
期满
正常履
天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
行价（遇除权除息进行相应调整）。减持公司股票时将提前 3 个交
易日通知公司并公告，减持方式主要通过深圳证券交易所竞价交易
系统、大宗交易平台或深圳证券交易所允许的其他转让方式转让公
司股票。若本人所持公司股份在锁定期满后两年内减持价格低于首
次公开发行的发行价（遇除权除息进行相应调整），则减持价格与
发行价之间的差额由本人按以下顺序补偿给公司：1、现金方式；2、
本人在公司处取得的现金红利。 
日 后两
年内 
行中 
王伟  
本人所持公司股份在锁定期满后两年内的减持数量合计不超过公
司发行后股份总额的 2%，减持价格不低于公司首次公开发行的发
行价（遇除权除息进行相应调整）。减持公司股票时将提前 3 个交
易日通知公司并公告，减持方式主要通过深圳证券交易所竞价交易
系统、大宗交易平台或深圳证券交易所允许的其他转让方式转让公
司股票。若本人所持公司股份在锁定期满后两年内减持价格低于首
次公开发行的发行价（遇除权除息进行相应调整），则减持价格与
发行价之间的差额由本人按以下顺序补偿给公司：1、现金方式；2、
本人在公司处取得的现金红利。 
2014 年
01 月 21
日 
锁定
期满
后两
年内 
正常履
行中 
王勇  
本人所持公司股份在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于公
司首次公开发行的发行价（遇除权除息进行相应调整）。减持公司
股票时将提前 3 个交易日通知公司并公告，减持方式主要通过深圳
证券交易所竞价交易系统、大宗交易平台或深圳证券交易所允许的
其他转让方式转让公司股票。若本人所持公司股份在锁定期满后两
年内减持价格低于首次公开发行的发行价（遇除权除息进行相应调
整），则减持价格与发行价之间的差额由本人按以下顺序补偿给公
司：1、现金方式；2、本人在公司处取得的现金红利。 
2014 年
01 月 21
日 
锁定
期满
后两
年内 
正常履
行中 
广发信德
投资管理
有限公司 
 
本公司计划在锁定期满后两年内将所持公司股份减持完毕，减持价
格不低于公司首次公开发行的发行价（遇除权除息进行相应调整）。
减持公司股票时将提前 3 个交易日通知公司并公告，减持方式主要
通过深圳证券交易所竞价交易系统、大宗交易平台或深圳证券交易
所允许的其他转让方式转让公司股票。若本公司所持公司股份在锁
定期满后两年内减持价格低于首次公开发行的发行价（遇除权除息
进行相应调整），则减持价格与发行价之间的差额由本公司按以下
顺序补偿给公司：1、现金方式；2、本公司在天津凯发电气股份有
限公司处取得的现金红利。 
2014 年
01 月 21
日 
锁定
期满
后两
年内 
正常履
行中 
天津凯发
电气股份
有限公司 
 
为明确公司对股东的分红回报，进一步细化《公司章程》中关于利
润分配政策的条款，增加利润分配政策决策透明度和可操作性，便
于股东对公司经营和分配进行监督，公司制定上市后三年分红规
划。1、制定分红回报规划的考虑着眼于公司的长远和可持续发展，
在综合考虑公司经营发展实际、股东要求和意愿、社会资金成本、
外部融资环境等因素的基础上，建立对投资者持续、稳定、科学的
回报机制。2、制定分红规划履行的决策程序公司董事会结合具体
经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当
期资金需求，并结合股东(特别是公众投资者)、独立董事和监事的
意见，制定具体年度或中期利润分配预案，并经公司股东大会表决
2014 年
01 月 21
日 
2017-1
2-03 
正常履
行中 
天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
通过后实施。3、公司分红回报规划公司利润分配采取现金或者股
票方式分配股利，其中优先以现金分红方式分配股利。如无重大投
资计划或重大现金支出事项发生，且公司经营活动产生的现金流量
净额不低于当年实现的可供分配利润的 10%时，公司必须进行现金
分红，以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的
10%。若公司快速成长，并且董事会认为公司股票价格与公司股本
规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，进行股票股利
分配。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经
营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列
情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政
策：①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；②
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；③公司
发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段
不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。上述
重大投资计划或重大现金支出是指以下情形之一：①公司未来十二
个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司
最近一期经审计净资产的 10%，且超过 5,000 万元；②公司未来十
二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公
司最近一期经审计总资产的 10%.上述重大投资计划或重大现金支
出，应当由董事会审议后报股东大会批准。公司目前发展阶段属于
成长期且未来有重大资金投入支出安排，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。随着公司的不断发
展，公司董事会认为公司的发展阶段属于成熟期的，则根据公司有
无重大资金支出安排计划，由董事会按照公司章程规定的利润分配
政策调整的程序提请股东大会决议提高现金分红在本次利润分配
中的最低比例。如果当年半年度净利润超过上年全年净利润，公司
可进行中期现金分红。公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大生
产经营规模或转增公司资本，法定公积金转为资本时，所留存的该
项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。存在股东违规占用
公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还
其占用的资金。4、公司未分配利润的使用计划每年公司留存未分
配利润主要用于对外投资、收购资产、购买设备等重大投资以及研
发投入等方面，以扩大产能、提升研发水平和产品质量，促进公司
快速发展。5、公司每三年重新审阅一次分红回报计划，公司可以
根据股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见对分红计
划进行适当且必要的调整。调整分红计划，应以股东权益保护为出
发点，不得与公司章程的相关规定相抵触，公司保证调整后的股东
回报计划不违反以下原则：采取现金或者股票方式分配股利，以现
金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，现金分红
在利润分配中所占比例不低于 20%。 
孔祥洲;王  避免同业竞争承诺内容如下：孔祥洲与王伟的主要承诺如下：1、 2011 年  正常履
天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
 
伟 本人目前没有直接或间接从事或参与任何与公司可能构成竞争的
业务或活动；2、本人保证今后不直接或间接从事或参与任何对公
司构成竞争或可能导致与公司产生竞争的业务或活动，或拥有与公
司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或以其
他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权，或在该经
济实体、机构、经济组织中担任高级管理人员或核心技术人员；3、
本人保证在今后的经营范围和投资方向上避免同公司相同或相似；
对公司已经进行建设或拟投资建设的项目，本人将不会进行同样的
建设或投资；对与公司可能构成竞争的业务或活动，本人自愿放弃
该业务或将该等业务依法转让给公司；4、本人将在法律、法规、
规范性文件及上市公司章程所规定的框架内，依法行使股东权利，
不以实际控制人地位谋求不正当利益。 
11 月 25
日 
行中 
孔祥洲;王
伟;王勇;
褚飞;张忠
杰;王传
启;张刚;
赵一环;蔡
登明 
 
实际控制人、负有增持义务的董事、高级管理人员关于执行稳定股
价措施的承诺发行人实际控制人孔祥洲、王伟承诺：公司股票上市
后三年内，如公司股票连续 20 个交易日除权后的加权平均价格（按
当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司最近一期经审
计的每股净资产值，本人将根据经公司 2014 年第一次临时股东大
会审议通过的《关于公司稳定股价预案的议案》，依法严格履行本
人增持股票的义务、督促公司董事会依法制定并审议回购公司股份
的议案、并在该议案的表决中投赞成票。若本人已公告增持具体计
划但不实际履行，则公司可将与本人履行增持义务相等金额的应付
薪酬和现金分红予以截留，直至本人履行增持义务；若已经连续两
次触发增持义务而本人均未提出具体增持计划，则公司可将与本人
履行增持义务相等金额的应付薪酬和现金分红予以截留，用于股份
回购计划，本人则自愿放弃对截留金额的追索权。若本人对公司董
事会提出的股份回购计划投弃权票或反对票，则公司可将与本人履
行增持义务相等金额的应付薪酬和现金分红予以截留，本人则自愿
放弃对截留金额的追索权。公司负有增持义务的董事、高级管理人
员（王勇、褚飞、张忠杰、王传启、张刚、蔡登明、赵一环）承诺：
自公司股票上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日除权后的
加权平均价格（按当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）低于
公司最近一期经审计的每股净资产值，本人将根据经公司 2014 年
第一次临时股东大会审议通过的《关于公司稳定股价预案的议案》，
依法严格履行本人增持股票的义务。若本人已公告增持具体计划但
不实际履行，则公司可将与本人履行增持义务相等金额的应付薪酬
和现金分红予以截留，直至本人履行增持义务；若已经连续两次触
发增持义务而本人均未提出具体增持计划，则公司可将与本人履行
增持义务相等金额的应付薪酬和现金分红予以截留，用于股份回购
计划，本人则自愿放弃对截留金额的追索权。若本人对公司董事会
提出的股份回购计划投弃权票或反对票，则公司可将与本人履行增
持义务相等金额的应付薪酬和现金分红予以截留，本人则自愿放弃
对截留金额的追索权。 
2014 年
01 月 21
日 
2017-1
2-03 
正常履
行中 
天津凯发  公司填补被摊薄即期回报的承诺措施如下：公司若本次公开发行并 2014 年  正常履
天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
 
电气股份
有限公司 
在创业板上市成功，将获取募集资金并扩大公司股本规模，但募集
资金到位当期无法立即产生效益，因此会影响公司该期间的每股收
益及净资产收益率；同时，若公司公开发行并在创业板上市后未能
实现募投项目计划贡献率，且公司原有业务未能获得相应幅度的增
长，公司每股收益和净资产收益率等指标有可能在短期内会出现下
降，请投资者注意公司即期回报被摊薄的风险。公司填补被摊薄即
期回报的措施如下：1、加快募投项目实施，提升投资回报本次募
集资金拟投资于公司主营产品系统升级及产业化项目、研发中心建
设项目、向子公司增资以及偿还银行贷款项目，募投项目的实施将
使公司提升产品技术水平、扩充生产规模、抵御市场竞争风险、提
高综合竞争实力。公司已对上述募投项目进行了可行性研究论证，
符合行业发展趋势，若募投项目顺利实施，将大幅提高公司的盈利
能力。公司将加快募投项目实施，提升投资回报，降低上市后即期
回报被摊薄的风险。2、加强募集资金管理为规范募集资金的管理
和使用，公司将根据相关法律、法规和规范性文件的规定以及《天
津凯发电气股份有限公司募集资金管理制度》的要求，将募集资金
存放于公司董事会决定的专项账户集中管理，做到专款专用、使用
规范，并接受保荐机构、开户银行、证券交易所和其他有权部门的
监督。3、保持并发展公司现有业务公司自创立以来一直专注于轨
道交通自动化领域，主营业务为铁路供电及城市轨道交通自动化设
备和系统的研发、生产、销售与技术服务。未来，公司将充分利用
轨道交通建设所带来的机遇，立足自己的优势产品，突出发展重点，
保持并进一步发展公司业务，提升公司盈利能力，以降低上市后即
期回报被摊薄的风险。 
01 月 21
日 
行中 
天津凯发
电气股份
有限公司;
孔祥洲;王
伟;蔡登
明;褚飞;
方攸同;刘
坤;王传
启;王勇;
温国旺;武
常岐;徐
泓;张刚;
张忠杰;赵
勤;赵一
环;广发信
德投资管
理有限公
司 
 
关于未能履行承诺的措施：1、发行人关于未能履行承诺相关事宜
的说明本公司将严格履行在首次公开发行股票时所作的一切公开
承诺。（1）如本公司所作承诺未能履行、确已无法履行或无法按期
履行的（因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等
本公司无法控制的客观原因导致的除外），本公司将采取以下措施：
①及时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行
的具体原因；②向本公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可
能保护投资者的权益；③将上述补充承诺或替代承诺提交股东大会
审议。（2）如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗
力等本公司无法控制的客观原因导致本公司所作承诺未能履行、确
已无法履行或无法按期履行的，本公司将采取以下措施：①及时、
充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原
因；②向本公司的投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护
本公司投资者的权益。如本公司违反上述一项或多项承诺或违反本
公司在首次公开发行股票时所作的其他一项或多项公开承诺，造成
投资者损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。2、实际控制人、
董事、监事、高级管理人员关于未能履行公开承诺相关事宜的说明
本人将严格履行在凯发电气首次公开发行股票时所作的一切公开
承诺。（1）如本人所作承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履
行的（因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本
2014 年
01 月 21
日 
 
正常履
行中 
天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
 
人无法控制的客观原因导致的除外），本人将采取以下措施：①通
过凯发电气及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法按
期履行的具体原因；②向凯发电气及其投资者提出补充承诺或替代
承诺，以尽可能保护凯发电气及其投资者的权益；③将上述补充承
诺或替代承诺提交凯发电气股东大会审议；④本人违反承诺所得收
益将归属于凯发电气，因此给凯发电气或投资者造成损失的，将依
法对凯发电气或投资者进行赔偿。（2）如因相关法律法规、政策变
化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制的客观原因导致本人
所作承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，本人将采取
以下措施：①通过凯发电气及时、充分披露本人承诺未能履行、无
法履行或无法按期履行的具体原因；②向凯发电气及其投资者提出
补充承诺或替代承诺，以尽可能保护凯发电气及其投资者的权益。
如本人违反上述一项或多项承诺或违反本人在首次公开发行股票
时所作出的其他一项或多项公开承诺，造成凯发电气或投资者损失
的，本人将依法赔偿投资者损失。3、广发信德关于未能履行公开
承诺相关事宜的说明广发信德将严格履行在凯发电气首次公开发
行股票时所作的一切公开承诺。（1）如广发信德所作承诺未能履行、
确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、政策变化、自
然灾害及其他不可抗力等广发信德无法控制的客观原因导致的除
外），广发信德将采取以下措施：①通过凯发电气及时、充分披露
本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；②向
凯发电气及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护凯发
电气及其投资者的权益；③将上述补充承诺或替代承诺提交凯发电
气股东大会审议；④广发信德违反承诺所得收益将归属于凯发电
气，因此给凯发电气或投资者造成损失的，将依法对凯发电气或投
资者进行赔偿。（2）如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其
他不可抗力等广发信德无法控制的客观原因导致广发信德所作承
诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，广发信德将采取以
下措施：①通过凯发电气及时、充分披露本公司承诺未能履行、无
法履行或无法按期履行的具体原因；②向凯发电气及其投资者提出
补充承诺或替代承诺，以尽可能保护凯发电气及其投资者的权益。
如广发信德违反上述一项或多项承诺或违反广发信德在首次公开
发行股票时所作的其他一项或多项公开承诺，造成凯发电气或投资
者损失的，广发信德将依法赔偿凯发电气或投资者损失 
股权激励
承诺 
天津凯发
电气股份
有限公
司、孔祥
洲、王伟、
王勇、褚
飞、张忠
杰、王传
启、武常
岐、方攸
 
本公司及全体董事、监事保证激励计划草案不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连
带的法律责任。 
2016 年
12 月 26
日 
 
正常履
行中 
天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
 
同、徐泓、
赵勤、温
国旺、刘
坤 
激励计划
的 107 名
对象 
 
本公司所有激励对象承诺，公司因信息披露文件中有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，导致不符合授予限制性股票或限制性股票
解锁安排的，激励对象应当自相关信息披露文件被确认存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏后，将由股权激励计划所获得的全部
利益返还公司 
2016 年
12 月 26
日 
 
正常履
行中 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
孔祥洲;王
伟;王勇;
褚飞张忠
杰;王传
启;赵勤;
温国旺；
张刚;蔡登
明;赵一
环; 
 
自 2015 年 7 月 8 日起六个月内不通过二级市场减持本公司股份，
以实际行动切实维护市场稳定，保护投资者利益。若违反承诺，将
自愿承担由此对公司造成的损失。 
2016 年
07 月 08
日 
自
2015
年 7月
8 日起
六个
月内 
履行完
毕 
承诺是否
按时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步规范增值税会计处理，促进《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕36 号）的贯彻
天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
 
落实，财政部于2016 年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22 号）。该规定自发布之日起施行。2016 年
5月1日至该规定施行之间发生的交易由于该规定而影响资产、负债等金额的，应按该规定调整。根据前述规定，公司于以上
文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。 
         此会计政策调整，为会计核算科目之间的调整，对公司无其他重大影响，对当期及前期列报净损益亦无影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度相比，本报告期内，公司合并报表范围内新增四家子公司，主要系公司重大资产购买交割完成。具体如下： 
被购买方名称 购买日 购买日的确定依据 
Keyvia Deutschland GmbH 2016年6月 股权变更完成 
Rail Power Systems GmbH 2016年9月 股权变更完成 
RPS Signal GmbH 2016年9月 股权变更完成 
天津保富电气有限公司 2016年9月 股权变更完成 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李广运、曾旭 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司聘请内部控制的会计师事务所仍为北京兴华会计师事务所，报告期内内部控制审计费用连同公司及子公司、合
营公司的财务审计费用合计60万元。本年度，公司因重大资产重组，境内聘请广发证券股份有限公司、境外聘请Livingstone
为公司的独立财务顾问，公司共聘请9家中介机构。2016年度合计支付中介费用1915.07万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年12月26日，经公司第三届董事会第二十四次会议、第三届监事会第十三次会议和2017年第一次临时股东大会审议
通过了《天津凯发电气股份有限公司首期限制性股票激励计划（草案）》的相关公告，详见公司于当日在巨潮资讯网上发布
的相关公告。 
2017年3月3日，经公司第三届董事会第二十六次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》｡确定公司
首期限制性股票的授予日为2017年3月3日，详见公司于巨潮资讯网上发布的相关公告。截止本年度报告披露日，公司尚未办
理上述股票的登记手续。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
天津保富 
合营公
司 
采购商
品 
购买原
材料 
依据生
产成本
并参考
向第三
方销售
的价格 
定制产
品，按
合同约
定 
1,825.7
4 
3.86% 4,000 否 
现金结
算 
定制产
品，按
合同约
定 
2016 年
04 月 25
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
天津保富 
合营公
司 
销售商
品 
购买原
材料 
依据生
产成本
并参考
向第三
定制产
品，按
合同约
定 
176.45 1.05% 1,000 否 
现金结
算 
定制产
品，按
合同约
定 
2016 年
04 月 25
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
 
方销售
的价格 
天津保富 
合营公
司 
房屋出
租 
房屋租
赁 
参照市
场价格
协商确
定 
合同约
定 
132.89 21.20% 1,000 否 
现金结
算 
与同类
房产租
赁价格
基本持
平 
2016 年
04 月 25
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
合计 -- -- 
2,135.0
8 
-- 6,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2016 年 4 月 25 日公司在巨潮资讯网上公告的《关于公司 2016 年度日常交联交易预计
的公告》（公告编号 2016-028）中指出，公司预计 2016 年度发生日常关联交易的金额
为 6,000 万元，包括关联采购、关联销售、房屋租赁。2016 年度，公司与天津保富发
生的关联采购金额为 1,825.74 万元，关联销售的金额为 176.45 万元，房屋租赁金额为
132.89 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
交易价格与市场价格接近，不存在较大差异。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2016年公司共获得房屋租金共计626.81万元，支出房屋租赁费473.91万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天津保富 
2015 年 04
月 10 日 
10,000 
2015 年 10 月 14
日 
4,000 
连带责任保
证 
担保期限至
主合同项下
债务清偿完
毕 
否 否 
天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
 
凯发德国及 RPS 
2016 年 06
月 16 日 
70,000 
2016 年 09 月 20
日 
35,000 
连带责任保
证 
三年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
79,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
35,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
79,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
39,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
79,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
35,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
79,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
39,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 42.76% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
1、2015 年 10 月 14 日，公司与平安银行股份有限公司天津
分行签署《最高额保证担保合同》（平银津园区额保字
20151014 第 001 号），为天津保富与平安银行股份有限公司
天津分行签署的《综合额度授信合同》（平银津园区综字
20151014 第 001 号）中的 4,000 万元债务提供担保，对保证
范围内的全部债务及相应的利息、复利、罚息及实现债权的
费用承担连带偿还责任，担保期限至主合同项下债务清偿完
毕。 
2、2016 年 7 月 20 日，公司与平安银行股份有限公司天津分
行签订了编号为“平银津园区综字 20160702 第 001”号《综合
授信额度合同》，授信期三年，授信额度为 70,000.00 万元；
同日公司与上述银行签订了编号为“平银津园区额抵字
20160702 第 001”号《最高额抵押担保合同》，本公司以位于
滨海高新区华苑产业园（外环）海泰发展二路 15 号的编号
为“房地证津字第 116011501920”号的房地产为上述授信协
议中的 30,349.00 万元提供抵押担保；此外公司实际控制人
孔祥洲及王伟分别与上述银行签订了编号为“平银津园区额
质字 20160702 第 001-2”号及“平银津园区额质字 20160702
天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
 
第 001-1”号《最高额质押担保合同》，上述二人分别以其持
有本公司的 3,100.00 万及 1,050.00 万股权为上述授信合同额
度中的 35,000.00 万元进行质押担保。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国农业
银行股份
有限公司 
否 
保本浮动
收益型 
2,000 
2015 年
12 月 29
日 
2016 年
07 月 22
日 
到期确认 2,000 0 34.24 34.24 34.24 
中国农业
银行股份
有限公司 
否 
保本浮动
收益型 
3,000 
2015 年
12 月 28
日 
2016 年
07 月 22
日 
到期确认 3,000 0 51.35 51.35 51.35 
中国农业
银行股份
有限公司 
否 
保本浮动
收益型 
5,000 
2015 年
12 月 21
日 
2016 年
07 月 22
日 
到期确认 5,000 0 85.59 85.59 85.59 
华夏银行 否 
结构性存
款 
2,500 
2015 年
12 月 31
日 
2016 年
03 月 31
日 
到期确认 2,500 0 18.7 18.7 18.7 
华夏银行 否 
结构性存
款 
2,500 
2016 年
04 月 07
日 
2016 年
06 月 07
日 
到期确认 2,500 0 9.82 9.82 9.82 
华夏银行 否 
结构性存
款 
2,000 
2016 年
06 月 14
日 
2016 年
07 月 14
日 
到期确认 2,000 0 4.93 4.93 4.92 
合计 17,000 -- -- -- 17,000  204.63 204.63 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 02 月 13 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 未来将根据公司实际资金情况确定 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告期年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司重大资产购买完成交割，合并报表范围内新增四家子公司，详见公司于2016年10月24日在巨潮资讯网上
发布的相关公告（公告编号2016-070）。 
天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
102,000,0
00 
75.00%   
102,000,0
00 
-66,930,1
80 
35,069,82
0 
137,069,8
20 
50.40% 
3、其他内资持股 
102,000,0
00 
75.00%   
102,000,0
00 
-66,930,1
80 
35,069,82
0 
137,069,8
20 
50.40% 
其中：境内法人持股 5,400,000 3.97%   5,400,000 
-10,800,0
00 
-5,400,00
0 
0 0.00% 
   境内自然人持股 
96,600,00
0 
71.03%   
96,600,00
0 
-152,730,
180 
-56,130,1
80 
137,069,8
20 
50.40% 
二、无限售条件股份 
34,000,00
0 
25.00%   
34,000,00
0 
66,930,18
0 
100,930,1
80 
134,930,1
80 
49.60% 
1、人民币普通股 
34,000,00
0 
25.00%   
34,000,00
0 
66,930,18
0 
100,930,1
80 
134,930,1
80 
49.60% 
三、股份总数 
136,000,0
00 
100.00%   
136,000,0
00 
0 
136,000,0
00 
272,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
因公司实施2015年度权益分派：以2015年12 月31 日公司总股本136,000,000股为基数，每10 股派发现金股利1.00元（含
税），共派发现金红利人民币1360万元；同时，以资本公积每10 股转增10 股，共计转增136,000,000 万股，截止报告期末，
公司总股本为27,200万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2015年度利润分配方案经公司第三届董事会第十六次会议审议后报2015年年度股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次权益分派股权登记日为：2016年6月6日，除权除息日为：2016年6月7日。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
