天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司自创立以来一直专注于轨道交通牵引供电及其自动化领域，主营业务为电气化铁路及城市轨道交通牵引供电系统核
心产品的研发、生产和销售，以及牵引供电系统的咨询、设计、安装、调试和服务业务，具备为客户提供从咨询设计到交付
全套解决方案的能力。 
国内市场中，公司城市轨道交通自动化系统中的综合监控系统（控制中心及站级综合监控系统、电力监控系统和环境机
电设备监控系统）和综合安防系统（视频监控系统、门禁系统、周界及集中报警系统）、直流供电系统、机车车辆控制零部
件等产品已在多个城市轨道交通项目中得到成功应用，目前已覆盖28个城市地铁及轻轨建设；铁路供电自动化系统中的供电
调度自动化系统（牵引电力调度系统、供电维修信息管理系统、远方监控装置）、综合自动化系统（牵引供电综合自动化系
统、铁路配电综合自动化系统、电站环境监控及在线系统）、供电自动化监测装置（变电站自动化检测装备）等系列产品已
应用于高铁、客运专线以及常速电气化铁路，覆盖全国各铁路公司。 
国外市场中，全资子公司德国RPS的轨道交通供电业务及接触网业务在德国处于市场领先地位，并延伸到欧洲、亚洲、
北美、澳洲等地区的多个国家。 
公司主营产品及其用途如下表所示： 
产品领域 用途 
铁路供电自
动化系统 
牵引供配电变电所、开闭所、分区所、AT所的保护、控制、测量、信号和通信功能，并根据
工程需求可配套环境安全监控和电气设备在线监测设备用于远方监视及高压设备状态监测诊
断。 
分布式过程监控调度指挥系统，具备对铁路电气化牵引供电、铁路电力供电（车站负荷开关、
信号电源及其它供电等）的现场设备测量、控制、调度和管理、抢修指挥功能，保障列车运
行的供电要求。 
电动隔离开关及负荷开关、箱式变电所、10kV环网柜控制、测量、信号、通信功能采用远方
测控装置（RTU/FTU/STU）承担。 
城市轨道交
通自动化系
统 
ISCS基于同一个软件平台集成或互联地铁各专业自动化子系统，满足对地铁各专业中央和车
站监控以及全线各子系统连锁互动的要求的集成化监控调度管理的应用。 
PSCADA提供变电所保护、控制、测量、通信管理功能。 
BAS为保证自动化及节能要求，实现对空调、风机、电梯、给排水泵、消防联动等进行监视、
控制和管理。 
实现对轨道交通全线车站、车辆段的设备和管理用房、出入口、站台、站厅、票务室等重点
区域的实时视频监控、出入管理、登记、入侵探测、紧急告警等功能。 
轨道交通供
电检测装备 
检测设备以高压测试车、二次测试车、电能质量分析装置、大电流测试装置等为主，测试车
以汽车为载体，并以计算机为控制系统，控制模块式测试仪器组成集成化的综合测试装置，
以搭积木的形式合理布置于车内，便于拆装和搬运。通过外部引线及附件将被试设备或被试
设备与测试系统相连，由计算机控制完成全部试验工作并自动生成标准试验报告，给出测试
结论。 
直流开关柜
系统 
应用于地铁及轻轨、有轨电车1500V及750V直流牵引供电系统，为电力机车提供可靠供电保
障。 
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
轨道交通机
车车辆控制
系统 
磁轨制动：采用电磁原理对机车进行制动控制，具备结构紧凑、体积小的特点，可以满足制
动力大，制动距离短的要求。 
司控器：司机用来操纵机车运行的主令控制器，用来控制机车的运用工况和行车速度。 
RPS轨道交通
供电系统业
务 
为高速铁路、高速客运专线、普速电气化铁路及地铁、轻轨提供供电系统的方案设计、应用
设计、部分关键设备制造、集成供货、安装调试、咨询及服务。 
RPS轨道交通
接触网业务 
为高速铁路、高速客运专线、普速电气化铁路及地铁、轻轨提供接触网系统的方案设计、应
用设计、关键零部件制造、集成供货、安装调试、咨询及服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
凯发德国 收购 
 
176,052,242.
75  
德国 
作为境外投
资平台 
建立完善的
内控管理制
度并有效执
行 
 
-5,914,118.61  
3.98% 否 
RPS 收购 
 
608,166,157.
65  
德国 
集设立、生
产、安装、服
务于一体的
轨道交通设
备供应商 
建立完善的
内控管理制
度并有效执
行 
 
1,689,725.84  
24.97% 否 
RPS Signal 收购 
 
41,691,380.8
2  
德国 
集生产、安
装、服务于一
体的轨道交
通设备供应
商 
建立完善的
内控管理制
度并有效执
行 
 
12,220,563.2
7  
3.49% 否 
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
三、核心竞争力分析 
1、自主创新优势 
公司自成立以来，坚持自主创新的发展战略，专注于轨道交通领域相关自动化设备的研发、生产和销售，目前已经形成
比较完善的产品体系，形成了电气化铁路与城市轨道交通两大经济来源。公司积极与高校和科研院所开展合作，加快科技成
果向生产力的转化。与此同时结合凯发轨道交通产业化基地项目，建设国内一流实验室、开发工具及装备的硬件设施配备，
为技术创新营造更好的环境和条件。 
同时，为进一步加强市场竞争力和拓展产业布局，公司于2016年全资收购了德国RPS，实现了从牵引供电二次产品向一
次产品的拓展，为后续国际业务拓展奠定了基础，并具备了为客户提供咨询设计、产品研发、装备制造、供货安装、督导调
试等全业务链解决方案的能力。 
2、核心团队优势 
公司有一支具有卓越领导能力、丰富的专业经验和极强凝聚力的优秀管理团队。很多管理人员不仅是优秀的企业管理者
和领导者，还是电气自动化领域的专家，具有超过十年的电气自动化领域的从业经历。丰富的专业知识加上长期在轨道交通
领域从业的经历，使他们对行业发展的判断、产品的技术发展方向的把握具有独到的见解，使得管理团队能够对公司更准确
的定位并制定高瞻远瞩、符合公司自身特点的发展战略。从公司成长之初到步入现今的快速发展阶段，公司的管理团队保持
了极高的人员稳定性，这为公司今后的长期发展提供了强有力保障。 
同时，公司一直把人才培养放在首位，总结出了一套适合公司业务的人才培养手段和流程，通过各种方式培养了一大批
熟悉轨道交通专业的技术人才，完成了百余项国家重点工程项目。除此以外，良好的业绩和发展前景也吸引了行业内优秀的
专家、技术领军人才加盟，使得公司的研发队伍得到了充实和提高。 
3、行业先发及品牌优势 
公司是国内较早进入轨道交通领域为其提供自动化系统等产品的企业之一。鉴于铁路及城市轨道交通与国民经济息息相
关且对安全性的要求极高，因此铁路主管部门及轨道交通运营商对供应商的选择非常严格，因此具有较高的项目运行经验壁
垒。公司重视品牌建设，凭借近年来越来越多项目成功运行的经验以及良好的技术支持和售后服务，―Keyvia凯发®‖已经成
为行业领域内的一个知名品牌。2009年8月，―Keyvia凯发®‖被认定为天津市著名商标，获得2013-2015年天津市名牌产品企
业称号；2014年公司被评为天津市工业品牌培育示范企业；2016年3月被评为国家工业品牌培育示范企业；2016年6月获得天
津市百姓信得过守信企业荣誉。 
RPS是一家具有百余年历史，主要从事电气化铁路、高速铁路及城市轨道交通牵引供电系统设计、相关设备制造、系统
集成和咨询服务的专业公司。RPS在牵引供电业务方面已经积累了丰富的项目经验，目前其技术水平和市场占有率在德国轨
道交通领域处于行业前列。 
4、行业标准制定者优势 
凭借多年的技术积累与业务创新，公司已成为国内同行业企业中技术标准的制定者之一。公司参与了《轨道交通-地面
装置-直流开关设备》、《电气化铁路牵引变电所综合自动化系统装置》、《电气化铁路动态无功补偿装置》等国家或行业
标准的制定。同时，德国RPS已有多人入选国际电工委员会（IEC）、欧洲电工标准化委员会（CENELEC）和德国电工与电
子标准化委员会会员（DKE）。公司突出的行业技术标准制定者的优势将进一步强化公司的核心竞争力。 
5、产品体系优势 
公司在轨道交通自动化领域产品种类较为完善，产品体系完整，在轨道交通的牵引供电自动化系统、一次供电系统、调
度自动化系统、综合监控系统、视频监控系统、机车车辆控制系统等方面都有先进的技术、成熟的产品以及大型项目成功运
行的项目经验。德国RPS承继了原德国保富在接触网业务、供电系统业务的核心竞争优势及品牌影响力，拥有全系列德联邦
铁路接触网系统（包括高速铁路）以及AC、DC供电相关技术和产品，具有系统设计、初步设计、深化设计、安装、督导及
系统集成等能力。 
公司产品体系完整的优势主要体现在两个方面：一是可以更广泛参与到目标市场，保持公司业务的稳定增长；二是客户
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
倾向于选择产品体系完整的供应商，以方便系统互联和控制管理，减少运营维护成本。 
6、国际技术合作和拓展海外市场优势 
公司具有较为丰富的国际技术合作经验。2009年，公司与德国保富合资成立了天津保富，开始进入国内城市轨道交通直
流开关柜行业；2015年，公司与捷克Alfa Union a.s.成立了天津优联，其产品已应用于国内多个城市地铁建设项目；2015年，
公司成立凯发德国，并于2016年完成对RPS和RPS Signal 的收购。 
后续公司将充分利用境外公司平台，借助RPS现有的国际市场优势，整合多方技术力量和市场资源，搭建有效的技术与产品
转化平台，加快引进新技术、新产品，结合国家―一带一路‖战略和―中国装备制造业走出去‖政策，大力拓展国际业务 
 
 
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业收入145,849.01万元，相比上年同期增长88.74%，增幅相对较大，主要系公司于2016年9月完
成对RPS等公司的收购，自2016年第4季度纳入合并报表范围。由于RPS业务规模相对较大，使得公司2017年整体营业收入
规模出现大幅增长。公司2017年因并购贷款及为境外子公司提供项目保函担保等事项支付贷款利息和担保手续费合计约
1,900万元，加之2017年因实施股权激励新增股份支付费用约700万元，使得当年期间费用增幅较大，进一步影响了营业利润
的整体水平。 
公司管理层根据公司整体战略规划和年度工作计划，贯彻执行董事会的决议，结合公司优势积极开展各项工作，报告
期内公司重要事项回顾如下： 
1、公开发行可转换公司债券项目 
为加快实施公司战略，公司于2017年5月3日召开的第三届董事会第二十九次会议和2017年5月24日召开的2016年年度股
东大会审议，公司本次拟通过公开发行可转换公司债券募集资金总额不超过34,989.48万元，扣除发行费用后用于以下项目： 
单位：万元 
序号 项目名称 项目总投资额 拟投入募集资金额 
1 接触网设计及安装调试能力升级和关键零部件生产
扩建项目 
23,201.67 20,527.98 
2 城市轨道交通直流牵引供电智能控制设备与系统升
级产业化项目 
7,669.55 6,305.70 
3 轨道交通牵引供电关键装备技术研发平台建设项目 8,155.80 8,155.80 
合计 39,027.01 34,989.48 
该项目于2018年1月8日通过中国证监会发审会审核，2018年3月获得用于实施该项目的毗邻公司西侧约11.9亩土地使用
权。 
本次募投项目的成功实施，将有利于RPS接触网业务能力的提升和改善，以适应德国及欧洲电气化铁路基建投资的增
长的市场需求，巩固RPS在德国的行业领先地位；将促进公司境内外技术的互相转化，发挥公司境内外业务的协同效应；将
拓宽公司研究领域，为研发新产品创造条件，为公司创造新的利润增长点。 
1.1 接触网设计及安装调试能力升级和关键零部件生产扩建项目 
本项目由RPS实施，主要建设内容包括接触网施工装备升级换代、设计软件开发及功能提升扩展、接触网零部件生产
线升级和新型接触网关键零部件研制。 
根据德联邦铁路集团公布的接触网投资计划，未来几年德国接触网投资里程将从2016年的183.6公里大幅增加到2019年
的723.9公里。 
