天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《公司章程》，有关股利分配的主要规定如下： 
（一）公司的利润分配政策的论证程序和决策机制 
1、公司董事会应当根据当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，在充分考虑股东的利益的基础上正确处理公司
的短期利益与长远发展的关系，制定合理的股利分配方案。 
2、利润分配方案由公司董事会制定，公司董事会应根据公司的财务经营状况，提出可行的利润分配提案，并经出席
董事会过半数通过并决议形成利润分配方案。 
3、独立董事应当就利润分配的提案发表明确意见，同意利润分配的提案的，应经全体独立董事过半数通过，如不同
意利润分配提案的，独立董事应提出不同意的事实、理由，要求董事会重新制定利润分配提案，独立董事也可以征集中小股
东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议，必要时，可提请召开股东大会。 
4、监事会应当就利润分配的提案提出明确意见，同时充分考虑外部监事（如有）的意见，同意利润分配的提案的，
应经出席监事会过半数通过并形成决议，如不同意利润分配提案的，监事会应提出不同意的事实、理由，并建议董事会重新
制定利润分配提案，必要时，可提请召开股东大会。 
5、利润分配方案经上述程序后同意实施的，由董事会提议召开股东大会，并报股东大会批准；利润分配政策应当由
出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的2/3以上通过。 
6、若公司董事会未能在年度报告中做出现金利润分配预案，公司将在定期报告中披露原因，独立董事将对此发表独
立意见。 
（二）公司的利润分配政策 
1、公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投资回报，应保持连续性和稳定性，利润分配不得超过累计可分配利
润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑
独立董事、外部监事（如有）和公众投资者的意见。 
2、公司利润分配采取现金或者股票方式分配股利，其中优先以现金分红方式分配股利。如无重大投资计划或重大现
金支出事项发生，且公司经营活动产生的现金流量净额不低于当年实现的可供分配利润的10%时，公司必须进行现金分红，
以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的10%。 
若公司快速成长，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，进行
股票股利分配。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到80%；  
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到20%；  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
上述重大投资计划或重大现金支出是指以下情形之一： 
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的10%，且
超过5,000万元； 
②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的10%。 
上述重大投资计划或重大现金支出，应当由董事会审议后报股东大会批准。 
3、如果当年半年度净利润超过上年全年净利润，公司可进行中期现金分红。 
4、公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大生产经营规模或转增公司资本，法定公积金转为资本时，所留存的该项
公积金将不少于转增前公司注册资本的25%。 
5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
（三）利润分配规划的制定和利润分配政策的调整 
1、公司应当保持利润分配政策的稳定性和连续性，由董事会结合具体经营数据、充分考虑公司盈利规模、现金流量
状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事（如有）的意见，制定相应的《股
东分红回报规划》和《利润分配方案》。公司至少每三年重新审阅一次《股东分红回报规划》，根据股东（特别是公众投资
者）、独立董事和外部监事（如有）的意见，对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必要的修改，确定该时段的股东回
报计划。 
2、因公司外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，公司董事会应以股东权益保护
为出发点，在提案中详细论证和说明利润分配政策调整的原因，并严格履行以下决策程序： 
（1）由公司董事会制定《利润分配归划调整方案》，充分论证由于公司外部经营环境或自身经营状况的变化导致公
司不能进行现金分红的原因，并说明利润留存的用途，同时制定切实可行的经营计划提升公司的盈利能力，由公司董事会根
据实际情况，在公司盈利转强时实施公司对过往年度现金分红弥补方案，确保公司股东能够持续获得现金分红。 
（2）公司独立董事就《利润分配归划调整方案》发表明确意见，同意利润分配调整计划的，应经全体独立董事过半
数通过，如不同意利润分配提案的，独立董事应提出不同意的事实、理由，要求董事会重新制定利润分配分配调整计划，必
要时，可提请召开股东大会。 
（3）监事会应当就《利润分配归划调整方案》提出明确意见，同时考虑外部监事（如有）的意见，同意利润分配调
整计划的，应经出席监事会的监事过半数通过并形成决议，如不同意利润分配调整计划的，监事会应提出不同意的事实、理
由，并建议董事会重新制定利润分配调整计划，必要时，可提请召开股东大会。 
     （4）股东大会对《利润分配归划调整方案》进行讨论并表决，由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权
的2/3以上通过。同时就此议案公司必须根据证券交易所的有关规定提供网络或其他方式为公众投资者参加股东大会提供便
利。股东大会作出的《利润分配计划调整方案》应及时通过公司章程中指定的信息披露媒体向公众披露。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 276,380,000 
现金分红总额（元）（含税） 13,819,000.00 
可分配利润（元） 517,378,274.17 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度利润分配方案 
以截止2018年4月20日总股本276,380,000股本为基数向全体股东每10股派发现金股利0.50元人民币（含税），合计派现1381.9
万元（含税），董事会审议利润分配方案后，若股本发生变动的，将按照分配利润总额不变的原则对分配比例进行调整。 
2、2016年度利润分配方案 
以截止2016年12月31日总股本272,000,000股本为基数向全体股东每10股派发现金股利0.21元人民币（含税），合计派现571.20
万元（含税），董事会审议利润分配方案后，若股本发生变动的（因公司首期限制性股票登记授予完成），将按照分配利润
总额不变的原则对分配比例进行调整。 
3、2015年度利润分配方案 
以截止2015年12月31日总股本136,000,000股本为基数向全体股东每10股派发现金股利1.00元人民币（含税），合计派现1,360
万元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本136,000,000股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 13,819,000.00 64,146,357.72 21.54% 0.00 0.00% 
2016 年 5,519,333.18 121,765,390.86 4.53% 0.00 0.00% 
2015 年 13,600,000.00 69,669,403.40 19.52% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
公司及董
事会全体
成员 
 
本公司全体董事承诺《天津凯发电气股份有限公司重大资产
购买报告书》及本次重大资产重组申请文件内容真实、准确、
完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承
诺对所提供资料的合法性、真实性和完整性承担个别和连带
的法律责任。如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查
或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，
将暂停转让其在本公司拥有权益的股份。 
2016 年 06
月 20 日 
 
正常履行
中 
公司全体
董事、监
事、高级
管理人员 
 
本次重大资产重组的信息披露和申请文件不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏。如本次交易因涉嫌所提供或者披
露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法
机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结
论明确之前，将暂停转让其在本公司拥有权益的股份。 
2016 年 06
月 20 日 
 
正常履行
中 
公司全体
董事、高
级管理人
员 
 
为保证公司填补回报措施能够得到切实履行，公司董事、高
级管理人员做出如下承诺：（1）承诺不无偿或以不公平条件
向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司
利益；（2）承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行
约束；（3）承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动；（4）承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬
制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2016 年 06
月 20 日 
 
正常履行
中 
交易对方  
卖方依据德国民法典第 311 条以独立保证声明的形式做出保
证，并专门以《股权购买协议》第 12 条的救济措施作出保证
（上述内容构成本承诺声明不可或缺的组成部分，且限定了
本承诺声明的范围），《股权购买协议》第 11 条之声明（"卖方
保证"）于该协议签署之日，或交割日（如明确说明）均真实、
完整、且不具有误导性。如果对信号业务的出售在交割前已
经被同意，则《股权购买协议》第 11 条的任何声明将不包含
信号业务。 
2016 年 06
月 20 日 
 
正常履行
中 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
孔祥洲、
王伟 
 
自公司股票上市交易之日起 36 个月内，不转让或者委托他人
管理本人在公司公开发行股票前已直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。 
2014 年 01
月 21 日 
2017 年 12
月 31 日 
报告期内
履行完毕 
天津凯发
电气股份
有限公司 
 
为明确公司对股东的分红回报，进一步细化《公司章程》中
关于利润分配政策的条款，增加利润分配政策决策透明度和
可操作性，便于股东对公司经营和分配进行监督，公司制定
上市后三年分红规划。1、制定分红回报规划的考虑着眼于公
2014 年 01
月 21 日 
2017 年 12
月 3 日 
报告期内
履行完毕 
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
司的长远和可持续发展，在综合考虑公司经营发展实际、股
东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础
上，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制。2、制定分
红规划履行的决策程序公司董事会结合具体经营数据，充分
考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需
求，并结合股东(特别是公众投资者)、独立董事和监事的意见，
制定具体年度或中期利润分配预案，并经公司股东大会表决
通过后实施。3、公司分红回报规划公司利润分配采取现金或
者股票方式分配股利，其中优先以现金分红方式分配股利。
如无重大投资计划或重大现金支出事项发生，且公司经营活
动产生的现金流量净额不低于当年实现的可供分配利润的
10%时，公司必须进行现金分红，以现金形式分配的利润不少
于当年实现的可供分配利润的 10%。若公司快速成长，并且
董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在
满足上述现金股利分配之余，进行股票股利分配。公司董事
会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情
形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分
红政策：①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到 80%；②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安
排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 40%；③公司发展阶段属成长期且有重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大
资金支出安排的，可以按照前项规定处理。上述重大投资计
划或重大现金支出是指以下情形之一：①公司未来十二个月
内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公
司最近一期经审计净资产的 10%，且超过 5,000 万元；②公司
未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出
达到或超过公司最近一期经审计总资产的 10%.上述重大投资
计划或重大现金支出，应当由董事会审议后报股东大会批准。
公司目前发展阶段属于成长期且未来有重大资金投入支出安
排，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 20%。随着公司的不断发展，公司董事会认为公
司的发展阶段属于成熟期的，则根据公司有无重大资金支出
安排计划，由董事会按照公司章程规定的利润分配政策调整
的程序提请股东大会决议提高现金分红在本次利润分配中的
最低比例。如果当年半年度净利润超过上年全年净利润，公
司可进行中期现金分红。公司的公积金用于弥补公司的亏损、
扩大生产经营规模或转增公司资本，法定公积金转为资本时，
所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所
分配的现金红利，以偿还其占用的资金。4、公司未分配利润
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
的使用计划每年公司留存未分配利润主要用于对外投资、收
购资产、购买设备等重大投资以及研发投入等方面，以扩大
产能、提升研发水平和产品质量，促进公司快速发展。5、公
司每三年重新审阅一次分红回报计划，公司可以根据股东（特
别是公众投资者）、独立董事和监事的意见对分红计划进行适
当且必要的调整。调整分红计划，应以股东权益保护为出发
点，不得与公司章程的相关规定相抵触，公司保证调整后的
股东回报计划不违反以下原则：采取现金或者股票方式分配
股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润
的 10%，现金分红在利润分配中所占比例不低于 20%。 
孔祥洲;王
伟 
 
避免同业竞争承诺内容如下：孔祥洲与王伟的主要承诺如下：
1、本人目前没有直接或间接从事或参与任何与公司可能构成
竞争的业务或活动；2、本人保证今后不直接或间接从事或参
与任何对公司构成竞争或可能导致与公司产生竞争的业务或
活动，或拥有与公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、
经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、机构、
经济组织的控制权，或在该经济实体、机构、经济组织中担
任高级管理人员或核心技术人员；3、本人保证在今后的经营
范围和投资方向上避免同公司相同或相似；对公司已经进行
建设或拟投资建设的项目，本人将不会进行同样的建设或投
资；对与公司可能构成竞争的业务或活动，本人自愿放弃该
业务或将该等业务依法转让给公司；4、本人将在法律、法规、
规范性文件及上市公司章程所规定的框架内，依法行使股东
权利，不以实际控制人地位谋求不正当利益。 
2011 年 11
月 25 日 
 
正常履行
中 
孔祥洲;王
伟;王勇;
褚飞;张忠
杰;王传
启;张刚;
赵一环;蔡
登明 
 
实际控制人、负有增持义务的董事、高级管理人员关于执行
稳定股价措施的承诺发行人实际控制人孔祥洲、王伟承诺：
公司股票上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日除权后
的加权平均价格（按当日交易数量加权平均，不包括大宗交
易）低于公司最近一期经审计的每股净资产值，本人将根据
经公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过的《关于公司稳
定股价预案的议案》，依法严格履行本人增持股票的义务、督
促公司董事会依法制定并审议回购公司股份的议案、并在该
议案的表决中投赞成票。若本人已公告增持具体计划但不实
际履行，则公司可将与本人履行增持义务相等金额的应付薪
酬和现金分红予以截留，直至本人履行增持义务；若已经连
续两次触发增持义务而本人均未提出具体增持计划，则公司
可将与本人履行增持义务相等金额的应付薪酬和现金分红予
以截留，用于股份回购计划，本人则自愿放弃对截留金额的
追索权。若本人对公司董事会提出的股份回购计划投弃权票
或反对票，则公司可将与本人履行增持义务相等金额的应付
薪酬和现金分红予以截留，本人则自愿放弃对截留金额的追
索权。公司负有增持义务的董事、高级管理人员（王勇、褚
飞、张忠杰、王传启、张刚、蔡登明、赵一环）承诺：自公
司股票上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日除权后的
2014 年 01
月 21 日 
2017 年 12
月 3 日 
报告期内
履行完毕 
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
加权平均价格（按当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）
低于公司最近一期经审计的每股净资产值，本人将根据经公
司 2014 年第一次临时股东大会审议通过的《关于公司稳定股
价预案的议案》，依法严格履行本人增持股票的义务。若本人
已公告增持具体计划但不实际履行，则公司可将与本人履行
增持义务相等金额的应付薪酬和现金分红予以截留，直至本
人履行增持义务；若已经连续两次触发增持义务而本人均未
提出具体增持计划，则公司可将与本人履行增持义务相等金
额的应付薪酬和现金分红予以截留，用于股份回购计划，本
人则自愿放弃对截留金额的追索权。若本人对公司董事会提
出的股份回购计划投弃权票或反对票，则公司可将与本人履
行增持义务相等金额的应付薪酬和现金分红予以截留，本人
则自愿放弃对截留金额的追索权。 
天津凯发
电气股份
有限公司 
 
公司填补被摊薄即期回报的承诺措施如下：公司若本次公开
发行并在创业板上市成功，将获取募集资金并扩大公司股本
规模，但募集资金到位当期无法立即产生效益，因此会影响
公司该期间的每股收益及净资产收益率；同时，若公司公开
发行并在创业板上市后未能实现募投项目计划贡献率，且公
司原有业务未能获得相应幅度的增长，公司每股收益和净资
产收益率等指标有可能在短期内会出现下降，请投资者注意
公司即期回报被摊薄的风险。公司填补被摊薄即期回报的措
施如下：1、加快募投项目实施，提升投资回报本次募集资金
拟投资于公司主营产品系统升级及产业化项目、研发中心建
设项目、向子公司增资以及偿还银行贷款项目，募投项目的
实施将使公司提升产品技术水平、扩充生产规模、抵御市场
竞争风险、提高综合竞争实力。公司已对上述募投项目进行
了可行性研究论证，符合行业发展趋势，若募投项目顺利实
施，将大幅提高公司的盈利能力。公司将加快募投项目实施，
提升投资回报，降低上市后即期回报被摊薄的风险。2、加强
募集资金管理为规范募集资金的管理和使用，公司将根据相
关法律、法规和规范性文件的规定以及《天津凯发电气股份
有限公司募集资金管理制度》的要求，将募集资金存放于公
司董事会决定的专项账户集中管理，做到专款专用、使用规
范，并接受保荐机构、开户银行、证券交易所和其他有权部
门的监督。3、保持并发展公司现有业务公司自创立以来一直
专注于轨道交通自动化领域，主营业务为铁路供电及城市轨
道交通自动化设备和系统的研发、生产、销售与技术服务。
未来，公司将充分利用轨道交通建设所带来的机遇，立足自
己的优势产品，突出发展重点，保持并进一步发展公司业务，
提升公司盈利能力，以降低上市后即期回报被摊薄的风险。 
2014 年 01
月 21 日 
 
正常履行
中 
天津凯发
电气股份
有限公司;
孔祥洲;王
 
关于未能履行承诺的措施：1、发行人关于未能履行承诺相关
事宜的说明本公司将严格履行在首次公开发行股票时所作的
一切公开承诺。（1）如本公司所作承诺未能履行、确已无法
履行或无法按期履行的（因相关法律法规、政策变化、自然
2014 年 01
月 21 日 
 
正常履行
中 
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
伟;蔡登
明;褚飞;
方攸同;刘
坤;王传
启;王勇;
温国旺;武
常岐;徐
泓;张刚;
张忠杰;赵
勤;赵一
环;广发信
德投资管
理有限公
司 
灾害及其他不可抗力等本公司无法控制的客观原因导致的除
外），本公司将采取以下措施：①及时、充分披露本公司承诺
未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；②向本公
司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的
权益；③将上述补充承诺或替代承诺提交股东大会审议。（2）
如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等
本公司无法控制的客观原因导致本公司所作承诺未能履行、
确已无法履行或无法按期履行的，本公司将采取以下措施：
①及时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按
期履行的具体原因；②向本公司的投资者提出补充承诺或替
代承诺，以尽可能保护本公司投资者的权益。如本公司违反
上述一项或多项承诺或违反本公司在首次公开发行股票时所
作的其他一项或多项公开承诺，造成投资者损失的，本公司
将依法赔偿投资者损失。2、实际控制人、董事、监事、高级
管理人员关于未能履行公开承诺相关事宜的说明本人将严格
履行在凯发电气首次公开发行股票时所作的一切公开承诺。
（1）如本人所作承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履
行的（因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗
力等本人无法控制的客观原因导致的除外），本人将采取以下
措施：①通过凯发电气及时、充分披露本人承诺未能履行、
无法履行或无法按期履行的具体原因；②向凯发电气及其投
资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护凯发电气及其
投资者的权益；③将上述补充承诺或替代承诺提交凯发电气
股东大会审议；④本人违反承诺所得收益将归属于凯发电气，
因此给凯发电气或投资者造成损失的，将依法对凯发电气或
投资者进行赔偿。（2）如因相关法律法规、政策变化、自然
灾害及其他不可抗力等本人无法控制的客观原因导致本人所
作承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，本人将
采取以下措施：①通过凯发电气及时、充分披露本人承诺未
能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；②向凯发电
气及其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护凯发
电气及其投资者的权益。如本人违反上述一项或多项承诺或
违反本人在首次公开发行股票时所作出的其他一项或多项公
开承诺，造成凯发电气或投资者损失的，本人将依法赔偿投
资者损失。3、广发信德关于未能履行公开承诺相关事宜的说
明广发信德将严格履行在凯发电气首次公开发行股票时所作
的一切公开承诺。（1）如广发信德所作承诺未能履行、确已
无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、政策变化、
自然灾害及其他不可抗力等广发信德无法控制的客观原因导
致的除外），广发信德将采取以下措施：①通过凯发电气及时、
充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的
具体原因；②向凯发电气及其投资者提出补充承诺或替代承
诺，以尽可能保护凯发电气及其投资者的权益；③将上述补
充承诺或替代承诺提交凯发电气股东大会审议；④广发信德
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
违反承诺所得收益将归属于凯发电气，因此给凯发电气或投
资者造成损失的，将依法对凯发电气或投资者进行赔偿。（2）
如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等
广发信德无法控制的客观原因导致广发信德所作承诺未能履
行、确已无法履行或无法按期履行的，广发信德将采取以下
措施：①通过凯发电气及时、充分披露本公司承诺未能履行、
无法履行或无法按期履行的具体原因；②向凯发电气及其投
资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护凯发电气及其
投资者的权益。如广发信德违反上述一项或多项承诺或违反
广发信德在首次公开发行股票时所作的其他一项或多项公开
承诺，造成凯发电气或投资者损失的，广发信德将依法赔偿
凯发电气或投资者损失 
股权激励
承诺 
天津凯发
电气股份
有限公
司、孔祥
洲、王伟、
王勇、褚
飞、张忠
杰、王传
启、武常
岐、方攸
同、徐泓、
赵勤、温
国旺、刘
坤 
 
本公司及全体董事、监事保证激励计划草案不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承
担个别和连带的法律责任。 
2016 年 12
月 26 日 
 
正常履行
中 
激励计划
的 107 名
对象 
 
本公司所有激励对象承诺，公司因信息披露文件中有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，导致不符合授予限制性股票
或限制性股票解锁安排的，激励对象应当自相关信息披露文
件被确认存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后，将由
股权激励计划所获得的全部利益返还公司 
2016 年 12
月 26 日 
 
正常履行
中 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
孔祥洲、
王伟 
 
基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的合理判
断，为维护广大中小投资者利益，支持公司持续、稳定、健
康发展，共同实际控制人孔祥洲先生、王伟先生承诺：自即
日起 6 个月内（即至 2018 年 6 月 4 日），不减持本人所持有
的公司股份 
2017 年 12
月 05 日 
6 个月 
正常履行
中 
承诺是否
按时履行 
是      
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
无 
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据财政部于2017年5月10日公开发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会[2017]15
号），对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，该规定自2017年6月12日执行。根据《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》及《公司章程》等有关规定，公司拟对会计政策有关内容进行变更。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李广运、曾旭 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司聘请内部控制的会计师事务所仍为北京兴华会计师事务所，报告期内内部控制审计费用连同公司及子公司的财
务审计费用合计110万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
天津凯发电气股份有限公司首期限制性股票激励计划授予经第三届董事会第二十四次会议、2017年第一次临时股东大
会、第三届董事会第二十六次会议审议通过，共激励员工106人350万股，具体公告请查阅巨潮资讯网（2016-078）、（2017-004）、
（2017-012） 
    根据《上市公司股权激励管理办法》、公司《首期限制性股票激励计划（草案）》的相关规定，公司董事会确定以2017
年12月28日为授予日，授予2名激励对象88万股限制性股票。，具体公告请查阅巨潮资讯网（2017-094）、（2017-095）、
（2017-096） 
 
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2017年公司共获得房屋租金共计923.55万元，支出房屋租赁费1525.79万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天津保富 
2016 年 04
月 25 日 
4,000 
2017 年 04 月 05
日 
4,000 
连带责任保
证 
担保期限至
主合同项下
债务清偿完
毕 
否 否 
天津保富 
2016 年 04
月 25 日 
2,000 
2016 年 10 月 21
日 
2,000 
连带责任保
证 
担保期限至
主合同项下
债务清偿完
毕 
否 否 
凯发德国及 RPS 
2017 年 07
月 28 日 
42,000 
2017 年 09 月 01
日 
32,126.94 
连带责任保
证 
担保期限至
主合同项下
债务清偿完
毕 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
50,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
36,126.94 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
50,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
38,126.94 
子公司对子公司的担保情况 
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
50,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
36,126.94 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
50,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
38,126.94 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 38.99% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 2,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 1,500 0 0 
合计 3,500 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司响应市妇联号召，为全市困难妇女儿童募集专项救助资金，高新区妇联现启动2018年―爱心狗‖储蓄罐自愿认领活动。此
外，为关爱自闭症等特殊儿童的成长，帮助他们实现艺术梦想，天津高新区妇联现同步启动金羽翼台历认领活动，公司自发
组织了义买活动。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司无精准扶贫社会的情况 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
137,069,8
20 
50.40% 3,500,000   
-23,160,6
30 
-19,660,6
30 
117,409,1
90 
42.62% 
3、其他内资持股 
137,069,8
20 
50.40% 3,500,000   
-23,160,6
30 
-19,660,6
30 
117,409,1
90 
42.62% 
其中：境内法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
137,069,8
20 
50.40% 3,500,000   
-23,160,6
30 
-19,660,6
30 
117,409,1
90 
42.62% 
二、无限售条件股份 
134,930,1
80 
49.60%    
23,160,63
0 
23,160,63
0 
158,090,8
10 
57.38% 
1、人民币普通股 
134,930,1
80 
49.60%    
23,160,63
0 
23,160,63
0 
158,090,8
10 
57.38% 
三、股份总数 
272,000,0
00 
100.00% 3,500,000   0 3,500,000 
275,500,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
天津凯发电气股份有限公司首期限制性股票激励计划授予经第三届董事会第二十四次会议、2017年第一次临时股东大
会、第三届董事会第二十六次会议审议通过。首次激励计划向激励对象定向发行3,500,000股股票，公司股本总数由272,000,000
股变更为275,500,000股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年12月26日，公司召开第三届董事会第二十四次会议和第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于公司<
首期限制性股票激励计划(草案)>及其摘要的议案》等相关议案，公司独立董事对此发表了独立意见并公开征集投票权，律
师出具了法律意见书。 
2、2017年1月6日，公司监事会出具了《关于公司首次限制性股票激励计划激励对象名单的审核意见及公示情况说明》，
公司在内部对激励对象的姓名及职务予以公示，公示时间为自2016年12月26日起至2017年1月5日止，在公示的时限内，公司
未接到任何人对公司本次激励对象提出异议。 
  3、2017年1月11日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司<首期限制性股票激励计划（草案）>
