天津凯发电气股份有限公司 2014年年度报告
29
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。
三、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
四、资产交易事项
1、收购资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未收购资产。
2、出售资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售资产。
3、企业合并情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生企业合并情况。
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响
□ 适用 √ 不适用
五、公司股权激励的实施情况及其影响
□ 适用 √ 不适用
天津凯发电气股份有限公司 2014年年度报告
30
六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
2、资产收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
3、共同对外投资的重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
2、担保情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
天津凯发电气股份有限公司 2014年年度报告
31
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否
为关
联方
担保
天津保富电气有
限公司
1,000
2014年 02月
26日
1,000
连带责任
保证
主合同确
定的借款
到期之次
日起两年
否 是
天津保富电气有
限公司
4,000
2014年 08月
02日
4,000
连带责任
保证
至主合同
项下债务
清偿完毕
否 是
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1）
6,000
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2）
5,000
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3）
6,000
报告期末实际对外担保余
额合计（A4）
5,000
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否
为关
联方
担保
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1）
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3）
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
公司担保总额（即前两大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1）
6,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2）
5,000
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3）
6,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4）
5,000
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 6.83%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 5,000
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5,000
天津凯发电气股份有限公司 2014年年度报告
32
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有）
（1）2014 年 2 月 26 日，公司与天津银行股份有限公司兴
业支行签署《保证合同》（合同编号：0362014005B），为
天津保富与天津银行签署的《流动资金借款合同》（合同编
号：0362014005）项下 1,000 万元借款提供担保，对保证范
围内的借款及、利息、复利、罚息、违约金、赔偿金、实现
债权的费用和所有其他应付费用承担连带偿还责任，担保期
限至主合同确定的借款到期之次日起两年。
（2）2014 年 8 月 2 日，公司与平安银行股份有限公司天津
分行签署《最高额保证担保合同》（平银津园区额保字
20140802 第 001 号），为天津保富与平安银行股份有限公
司天津分行签署的《综合额度授信合同》（平银津园区综字
20140802 第 001 号）中的 4,000 万元债务提供担保，对保
证范围内的全部债务及相应的利息、复利、罚息及实现债权
的费用承担连带偿还责任，担保期限至主合同项下债务清偿
完毕
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无
（1）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
天津凯发电气股份有限公司 2014年年度报告
33
八、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
首次公开发行或再
融资时所作承诺
孔祥洲、王
伟
自公司股票上市交易之日起 36个
月内，不转让或者委托他人管理本
人在公司公开发行股票前已直接
或间接持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份。
2014年 01月
21日
自公司股票
上市交易之
日起 36个月
内
正常履行中
广发信德投
资管理有限
公司
自公司首次公开发行股票并上市
之日起一年内，不转让或者委托他
人管理在公司公开发行股票前已
直接或间接持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。在上述股
份锁定期满后，广发信德承诺主动
再延长股份锁定期 6个月
2014年 01月
21日
自公司首次
公开发行股
票并上市之
日起 18个月
内
正常履行中
王勇、褚飞、
张忠杰、王
传启、赵勤、
温国旺、蔡
登明、张刚、
赵一环、程
亮、左钧超、
胡学华、吴
仁德、李存
义、宋金川、
宫儒、武玉
明、高伟、
董文宽、李
政、曾庆钊、
张志刚、马
朝东、金轶
鹏、赵宪文、
李国雄、杨
翔、井明川、
曾涛、卢凌
云、闫兆辉、
陈波、汪锦
丰、张晓怡、
郝剑、邱旭
东、佟娅静、
自公司首次公开发行股票并上市
之日起一年内，不转让或者委托他
人管理本人在公司公开发行股票
前已直接或间接持有的股份，也不
由公司回购该部分股份。
2014年 01月
21日
自公司首次
公开发行股
票并上市之
日起一年内
正常履行中
天津凯发电气股份有限公司 2014年年度报告
34
张浩、孙宇、
孙明伟、郝
悦华、马尉
栋、郑小益、
树成才、郝
大威
孔祥洲
本人所持公司股份在锁定期满后
两年内的减持数量合计不超过公
司发行后股份总额的 4%，减持价
格不低于公司首次公开发行的发
行价（遇除权除息进行相应调整）。
减持公司股票时将提前 3个交易日
通知公司并公告，减持方式主要通
过深圳证券交易所竞价交易系统、
大宗交易平台或深圳证券交易所
允许的其他转让方式转让公司股
票。若本人所持公司股份在锁定期
满后两年内减持价格低于首次公
开发行的发行价（遇除权除息进行
相应调整），则减持价格与发行价
之间的差额由本人按以下顺序补
偿给公司：1、现金方式；2、本人
在公司处取得的现金红利。
2014年 01月
21日
锁定期满后
两年内
正常履行中
王伟
本人所持公司股份在锁定期满后
两年内的减持数量合计不超过公
司发行后股份总额的 2%，减持价
格不低于公司首次公开发行的发
行价（遇除权除息进行相应调整）。
减持公司股票时将提前 3个交易日
通知公司并公告，减持方式主要通
过深圳证券交易所竞价交易系统、
大宗交易平台或深圳证券交易所
允许的其他转让方式转让公司股
票。若本人所持公司股份在锁定期
满后两年内减持价格低于首次公
开发行的发行价（遇除权除息进行
相应调整），则减持价格与发行价
之间的差额由本人按以下顺序补
偿给公司：1、现金方式；2、本人
在公司处取得的现金红利。
2014年 01月
21日
锁定期满后
两年内
正常履行中
王勇
本人所持公司股份在锁定期满后
两年内减持的，减持价格不低于公
司首次公开发行的发行价（遇除权
2014年 01月
21日
锁定期满后
两年内
正常履行中
天津凯发电气股份有限公司 2014年年度报告
35
除息进行相应调整）。减持公司股
票时将提前 3个交易日通知公司并
公告，减持方式主要通过深圳证券
交易所竞价交易系统、大宗交易平
台或深圳证券交易所允许的其他
转让方式转让公司股票。若本人所
持公司股份在锁定期满后两年内
减持价格低于首次公开发行的发
行价（遇除权除息进行相应调整），
则减持价格与发行价之间的差额
由本人按以下顺序补偿给公司：1、
现金方式；2、本人在公司处取得
的现金红利。
广发信德投
资管理有限
公司
本公司计划在锁定期满后两年内
将所持公司股份减持完毕，减持价
格不低于公司首次公开发行的发
行价（遇除权除息进行相应调整）。
减持公司股票时将提前 3个交易日
通知公司并公告，减持方式主要通
过深圳证券交易所竞价交易系统、
大宗交易平台或深圳证券交易所
允许的其他转让方式转让公司股
票。若本公司所持公司股份在锁定
期满后两年内减持价格低于首次
公开发行的发行价（遇除权除息进
行相应调整），则减持价格与发行
价之间的差额由本公司按以下顺
序补偿给公司：1、现金方式；2、
本公司在天津凯发电气股份有限
公司处取得的现金红利。
2014年 01月
21日
锁定期满后
两年内
正常履行中
天津凯发电
气股份有限
公司
为明确公司对股东的分红回报，进
一步细化《公司章程》中关于利润
分配政策的条款，增加利润分配政
策决策透明度和可操作性，便于股
东对公司经营和分配进行监督，公
司制定上市后三年分红规划。
1、制定分红回报规划的考虑着眼
于公司的长远和可持续发展，在综
合考虑公司经营发展实际、股东要
求和意愿、社会资金成本、外部融
资环境等因素的基础上，建立对投
资者持续、稳定、科学的回报机制。
2、制定分红规划履行的决策程序
2014年 01月
21日
2017-12-03 正常履行中
天津凯发电气股份有限公司 2014年年度报告
36
公司董事会结合具体经营数据，充
分考虑公司盈利规模、现金流量状
况、发展阶段及当期资金需求，并
结合股东(特别是公众投资者)、独
立董事和监事的意见，制定具体年
度或中期利润分配预案，并经公司
股东大会表决通过后实施。
3、公司分红回报规划
公司利润分配采取现金或者股票
方式分配股利，其中优先以现金分
红方式分配股利。如无重大投资计
划或重大现金支出事项发生，且公
司经营活动产生的现金流量净额
不低于当年实现的可供分配利润
的10%时，公司必须进行现金分红，
以现金形式分配的利润不少于当
年实现的可供分配利润的 10%。
若公司快速成长，并且董事会认为
公司股票价格与公司股本规模不
匹配时，可以在满足上述现金股利
分配之余，进行股票股利分配。
公司董事会应当综合考虑所处行
业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并
按照《公司章程》规定的程序，提
出差异化的现金分红政策：
①公司发展阶段属成熟期且无重
大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 80%；
②公司发展阶段属成熟期且有重
大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 40%；
③公司发展阶段属成长期且有重
大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大
资金支出安排的，可以按照前项规
定处理。
上述重大投资计划或重大现金支
天津凯发电气股份有限公司 2014年年度报告
37
出是指以下情形之一：
①公司未来十二个月内拟对外投
资、收购资产或购买设备累计支出
达到或超过公司最近一期经审计
净资产的 10%，且超过 5,000万元；
②公司未来十二个月内拟对外投
资、收购资产或购买设备累计支出
达到或超过公司最近一期经审计
总资产的 10%。
上述重大投资计划或重大现金支
出，应当由董事会审议后报股东大
会批准。
公司目前发展阶段属于成长期且
未来有重大资金投入支出安排，进
行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到
20%。随着公司的不断发展，公司
董事会认为公司的发展阶段属于
成熟期的，则根据公司有无重大资
金支出安排计划，由董事会按照公
司章程规定的利润分配政策调整
的程序提请股东大会决议提高现
金分红在本次利润分配中的最低
比例。
如果当年半年度净利润超过上年
全年净利润，公司可进行中期现金
分红。
公司的公积金用于弥补公司的亏
损、扩大生产经营规模或转增公司
资本，法定公积金转为资本时，所
留存的该项公积金将不少于转增
前公司注册资本的 25%。
存在股东违规占用公司资金情况
的，公司应当扣减该股东所分配的
现金红利，以偿还其占用的资金。
4、公司未分配利润的使用计划
每年公司留存未分配利润主要用
于对外投资、收购资产、购买设备
等重大投资以及研发投入等方面，
以扩大产能、提升研发水平和产品
质量，促进公司快速发展。
5、公司每三年重新审阅一次分红
回报计划，公司可以根据股东（特
天津凯发电气股份有限公司 2014年年度报告
38
别是公众投资者）、独立董事和监
事的意见对分红计划进行适当且
必要的调整。调整分红计划，应以
股东权益保护为出发点，不得与公
司章程的相关规定相抵触，公司保
证调整后的股东回报计划不违反
以下原则：采取现金或者股票方式
分配股利，以现金方式分配的利润
不少于当年实现的可分配利润的
10%，现金分红在利润分配中所占
比例不低于 20%。
孔祥洲;王
伟
避免同业竞争承诺内容如下：孔祥
洲与王伟的主要承诺如下：
1、本人目前没有直接或间接从事
或参与任何与公司可能构成竞争
的业务或活动；
2、本人保证今后不直接或间接从
事或参与任何对公司构成竞争或
可能导致与公司产生竞争的业务
或活动，或拥有与公司存在竞争关
系的任何经济实体、机构、经济组
织的权益，或以其他任何形式取得
该经济实体、机构、经济组织的控
制权，或在该经济实体、机构、经
济组织中担任高级管理人员或核
心技术人员；
3、本人保证在今后的经营范围和
投资方向上避免同公司相同或相
似；对公司已经进行建设或拟投资
建设的项目，本人将不会进行同样
的建设或投资；对与公司可能构成
竞争的业务或活动，本人自愿放弃
该业务或将该等业务依法转让给
公司；
4、本人将在法律、法规、规范性
文件及上市公司章程所规定的框
架内，依法行使股东权利，不以实
际控制人地位谋求不正当利益。
若违反上述承诺，本人将对由此给
公司造成的损失做出全面、及时和
足额的赔偿。
2011年 11月
25日
正常履行中
孔祥洲;王
伟;王勇;褚
实际控制人、负有增持义务的董
事、高级管理人员关于执行稳定股
2014年 01月
21日
2017-12-03 正常履行中
天津凯发电气股份有限公司 2014年年度报告
39
飞;张忠杰;
王传启;张
刚;赵一环;
蔡登明
价措施的承诺
发行人实际控制人孔祥洲、王伟承
诺：公司股票上市后三年内，如公
司股票连续 20个交易日除权后的
加权平均价格（按当日交易数量加
权平均，不包括大宗交易）低于公
司最近一期经审计的每股净资产
值，本人将根据经公司 2014年第
一次临时股东大会审议通过的《关
于公司稳定股价预案的议案》，依
法严格履行本人增持股票的义务、
督促公司董事会依法制定并审议
回购公司股份的议案、并在该议案
的表决中投赞成票。若本人已公告
增持具体计划但不实际履行，则公
司可将与本人履行增持义务相等
金额的应付薪酬和现金分红予以
截留，直至本人履行增持义务；若
已经连续两次触发增持义务而本
人均未提出具体增持计划，则公司
可将与本人履行增持义务相等金
额的应付薪酬和现金分红予以截
留，用于股份回购计划，本人则自
愿放弃对截留金额的追索权。若本
人对公司董事会提出的股份回购
计划投弃权票或反对票，则公司可
将与本人履行增持义务相等金额
的应付薪酬和现金分红予以截留，
本人则自愿放弃对截留金额的追
索权。
公司负有增持义务的董事、高级管
理人员（王勇、褚飞、张忠杰、王
传启、张刚、蔡登明、赵一环）承
诺：自公司股票上市后三年内，如
公司股票连续 20个交易日除权后
的加权平均价格（按当日交易数量
加权平均，不包括大宗交易）低于
公司最近一期经审计的每股净资
产值，本人将根据经公司 2014年
第一次临时股东大会审议通过的
《关于公司稳定股价预案的议案》，
依法严格履行本人增持股票的义
务。若本人已公告增持具体计划但
不实际履行，则公司可将与本人履
天津凯发电气股份有限公司 2014年年度报告
40
行增持义务相等金额的应付薪酬
和现金分红予以截留，直至本人履
行增持义务；若已经连续两次触发
增持义务而本人均未提出具体增
持计划，则公司可将与本人履行增
持义务相等金额的应付薪酬和现
金分红予以截留，用于股份回购计
划，本人则自愿放弃对截留金额的
追索权。若本人对公司董事会提出
的股份回购计划投弃权票或反对
票，则公司可将与本人履行增持义
务相等金额的应付薪酬和现金分
红予以截留，本人则自愿放弃对截
留金额的追索权。
天津凯发电
气股份有限
公司
公司填补被摊薄即期回报的承诺
措施如下：公司若本次公开发行并
在创业板上市成功，将获取募集资
金并扩大公司股本规模，但募集资
金到位当期无法立即产生效益，因
此会影响公司该期间的每股收益
及净资产收益率；同时，若公司公
开发行并在创业板上市后未能实
现募投项目计划贡献率，且公司原
有业务未能获得相应幅度的增长，
公司每股收益和净资产收益率等
指标有可能在短期内会出现下降，
请投资者注意公司即期回报被摊
薄的风险。公司填补被摊薄即期回
报的措施如下：
1、加快募投项目实施，提升投资
回报本次募集资金拟投资于公司
主营产品系统升级及产业化项目、
研发中心建设项目、向子公司增资
以及偿还银行贷款项目，募投项目
的实施将使公司提升产品技术水
平、扩充生产规模、抵御市场竞争
风险、提高综合竞争实力。公司已
对上述募投项目进行了可行性研
究论证，符合行业发展趋势，若募
投项目顺利实施，将大幅提高公司
的盈利能力。公司将加快募投项目
实施，提升投资回报，降低上市后
即期回报被摊薄的风险。
2014年 01月
21日
正常履行中
天津凯发电气股份有限公司 2014年年度报告
41
2、加强募集资金管理
为规范募集资金的管理和使用，公
司将根据相关法律、法规和规范性
文件的规定以及《天津凯发电气股
份有限公司募集资金管理制度》的
要求，将募集资金存放于公司董事
会决定的专项账户集中管理，做到
专款专用、使用规范，并接受保荐
机构、开户银行、证券交易所和其
他有权部门的监督。
3、保持并发展公司现有业务
公司自创立以来一直专注于轨道
交通自动化领域，主营业务为铁路
供电及城市轨道交通自动化设备
和系统的研发、生产、销售与技术
服务。未来，公司将充分利用轨道
交通建设所带来的机遇，立足自己
的优势产品，突出发展重点，保持
并进一步发展公司业务，提升公司
盈利能力，以降低上市后即期回报
被摊薄的风险。
天津凯发电
气股份有限
公司;孔祥
洲;王伟;蔡
登明;褚飞;
方攸同;刘
坤;王传启;
王勇;温国
旺;武常岐;
徐泓;张刚;
张忠杰;赵
勤;赵一环;
广发信德投
资管理有限
公司
关于未能履行承诺的措施：1、发
行人关于未能履行承诺相关事宜
的说明
本公司将严格履行在首次公开发
行股票时所作的一切公开承诺。
（1）如本公司所作承诺未能履行、
确已无法履行或无法按期履行的
（因相关法律法规、政策变化、自
然灾害及其他不可抗力等本公司
无法控制的客观原因导致的除外），
本公司将采取以下措施：
①及时、充分披露本公司承诺未能
履行、无法履行或无法按期履行的
具体原因；
②向本公司投资者提出补充承诺
或替代承诺，以尽可能保护投资者
的权益；
③将上述补充承诺或替代承诺提
交股东大会审议。
（2）如因相关法律法规、政策变
化、自然灾害及其他不可抗力等本
公司无法控制的客观原因导致本
2014年 01月
21日
正常履行中
天津凯发电气股份有限公司 2014年年度报告
42
公司所作承诺未能履行、确已无法
履行或无法按期履行的，本公司将
采取以下措施：
①及时、充分披露本公司承诺未能
履行、无法履行或无法按期履行的
具体原因；
②向本公司的投资者提出补充承
诺或替代承诺，以尽可能保护本公
司投资者的权益。
如本公司违反上述一项或多项承
诺或违反本公司在首次公开发行
股票时所作的其他一项或多项公
开承诺，造成投资者损失的，本公
司将依法赔偿投资者损失。
2、实际控制人、董事、监事、高
级管理人员关于未能履行公开承
诺相关事宜的说明
本人将严格履行在凯发电气首次
公开发行股票时所作的一切公开
承诺。
（1）如本人所作承诺未能履行、
确已无法履行或无法按期履行的
（因相关法律法规、政策变化、自
然灾害及其他不可抗力等本人无
法控制的客观原因导致的除外），
本人将采取以下措施：
①通过凯发电气及时、充分披露本
人承诺未能履行、无法履行或无法
按期履行的具体原因；
②向凯发电气及其投资者提出补
充承诺或替代承诺，以尽可能保护
凯发电气及其投资者的权益；
③将上述补充承诺或替代承诺提
交凯发电气股东大会审议；
④本人违反承诺所得收益将归属
于凯发电气，因此给凯发电气或投
资者造成损失的，将依法对凯发电
气或投资者进行赔偿。
（2）如因相关法律法规、政策变
化、自然灾害及其他不可抗力等本
人无法控制的客观原因导致本人
所作承诺未能履行、确已无法履行
或无法按期履行的，本人将采取以
天津凯发电气股份有限公司 2014年年度报告
43
下措施：
①通过凯发电气及时、充分披露本
人承诺未能履行、无法履行或无法
按期履行的具体原因；
②向凯发电气及其投资者提出补
充承诺或替代承诺，以尽可能保护
凯发电气及其投资者的权益。
如本人违反上述一项或多项承诺
或违反本人在首次公开发行股票
时所作出的其他一项或多项公开
承诺，造成凯发电气或投资者损失
的，本人将依法赔偿投资者损失。
3、广发信德关于未能履行公开承
诺相关事宜的说明
广发信德将严格履行在凯发电气
首次公开发行股票时所作的一切
公开承诺。
（1）如广发信德所作承诺未能履
行、确已无法履行或无法按期履行
的（因相关法律法规、政策变化、
自然灾害及其他不可抗力等广发
信德无法控制的客观原因导致的
除外），广发信德将采取以下措施：
①通过凯发电气及时、充分披露本
公司承诺未能履行、无法履行或无
法按期履行的具体原因；
②向凯发电气及其投资者提出补
充承诺或替代承诺，以尽可能保护
凯发电气及其投资者的权益；
③将上述补充承诺或替代承诺提
交凯发电气股东大会审议；
④广发信德违反承诺所得收益将
归属于凯发电气，因此给凯发电气
或投资者造成损失的，将依法对凯
发电气或投资者进行赔偿。
（2）如因相关法律法规、政策变
化、自然灾害及其他不可抗力等广
发信德无法控制的客观原因导致
广发信德所作承诺未能履行、确已
无法履行或无法按期履行的，广发
信德将采取以下措施：
①通过凯发电气及时、充分披露本
天津凯发电气股份有限公司 2014年年度报告
44
公司承诺未能履行、无法履行或无
法按期履行的具体原因；
②向凯发电气及其投资者提出补
充承诺或替代承诺，以尽可能保护
凯发电气及其投资者的权益。
如广发信德违反上述一项或多项
承诺或违反广发信德在首次公开
发行股票时所作的其他一项或多
项公开承诺，造成凯发电气或投资
者损失的，广发信德将依法赔偿凯
发电气或投资者损失
广发证券股
份有限公
司;北京万
贝律师事务
所;北京兴
华会计师事
务所（特殊
普通合伙）
本次发行的保荐机构广发证券股
份有限公司承诺：因发行人招股说
明书及其他信息披露资料有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券发行和交易中
遭受损失的，将依法赔偿投资者损
失。因其为发行人本次公开发行制
作、出具的文件有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，给他人造成
损失的，将依法赔偿投资者损失。
发行人律师北京万贝律师事务所
及申报会计师北京兴华会计师事
务所（特殊普通合伙）承诺：因其
为公司首次公开发行制作、出具的
文件存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，给他人造成损失的，
将依法赔偿投资者损失。
2011年 12月
26日
正常履行中
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有）
无
公司报告期不存在公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的其他承诺事项。
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
天津凯发电气股份有限公司 2014年年度报告
45
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 60
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7年
境内会计师事务所注册会计师姓名 韩景利、姜照东
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
是否在审计期间改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
更换会计师事务所是否履行审批程序
□ 是 √ 否
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况
□ 适用 √ 不适用
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况
□ 适用 √ 不适用
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况
□ 适用 √ 不适用
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十四、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
十五、控股子公司重要事项
√ 适用 □ 不适用
2014年11月03日，公司实际控制人孔祥洲与中关村科技担保有限公司签订《最高额反担保（保证）合同》，为子公司北
京南凯与其签订的《最高额委托保证合同》提供连带责任保证，反担保的范围包括自2014年10月30日至2015年10月29日期间
主合同项下每笔借款合同或其他形成债权债务所签订的法律性文件约定的全部主债权、利息（包括复利和罚息）、违约金、
赔偿金以及被保证人应当向债权人交纳的评审费、担保费、罚息、债权人实现上述债权所发生的一切费用（包括但不限于诉
讼费、公证费、仲裁费、律师费、财产保全费、差旅费、执行费、评估费、拍卖费等）。保证期间按主合同项下的每笔债务
分别计算，自每笔借款合同或其他形成债权债务所签订的法律性文件签订之日起至该笔债务履行期限届满之日后两年止。
天津凯发电气股份有限公司 2014年年度报告
46
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
51,000,
000
100.00
%
51,000,
000
75.00%
1、国家持股
2、国有法人持股
3、其他内资持股
51,000,
000
100.00
%
51,000,
000
75.00%
其中：境内法人持股
2,700,0
00
5.29%
2,700,0
00
3.97%
境内自然人持股
48,300,
000
94.71%
48,300,
000
71.03%
4、外资持股
其中：境外法人持股
境外自然人持股
二、无限售条件股份
17,000,
000
17,000,
000
17,000,
000
25.00%
1、人民币普通股
17,000,
000
17,000,
000
17,000,
000
25.00%
2、境内上市的外资股
3、境外上市的外资股
4、其他
三、股份总数
51,000,
000
17,000,
000
17,000,
000
68,000,
000
100.00
%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
经中国证券监督管理委员会证监许可[2014]1183 号文核准，公司公开发行新股 1,700 万股。经深圳证券交易所《关于
天津凯发电气股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2014]449 号）同意，公司发行的人民币普通
天津凯发电气股份有限公司 2014年年度报告
47
股股票在深圳证券交易所创业板上市。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
经中国证券监督管理委员会证监许可[2014]1183号文核准，同意公司公开发行新股不超过1,700万股。
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
项目 2014 年末 2013 年末 比上年同期增减
基本每股收益 (元） 1.40 1.33 5.26%
稀释每股收益(元） 1.40 1.33 5.26%
归属于公司普通股股东的每股净资产（元） 10.77 6.28 71.50%
股本（股） 68,000,000.00 51,000,000.00 33.33%
2、限售股份变动情况
√ 适用 □ 不适用
单位：股
股东名称 期初限售股数
本期解除限售
股数
本期增加限售
股数
期末限售股数 限售原因 解除限售日期
孔祥洲 0 17,481,780 17,481,780
首发前个人类
限售股
2017年 12月 3
日
王伟 0 5,724,240 5,724,240
首发前个人类
限售股
2017年 12月 3
日
王勇 0 3,118,200 3,118,200
首发前个人类
限售股
2015年 12月 3
日
广发信德 0 2,700,000 2,700,000
首发前机构类
限售股
2016年 6月 3
日
褚飞 0 2,286,000 2,286,000
首发前个人类
限售股
2015年 12月 3
日
张忠杰 0 1,920,240 1,920,240
首发前个人类
限售股
2015年 12月 3
日
程亮 0 1,371,600 1,371,600
首发前个人类
限售股
2015年 12月 3
日
蔡登明 0 1,371,600 1,371,600
首发前个人类
限售股
2015年 12月 3
日
赵勤 0 1,371,600 1,371,600
首发前个人类
限售股
2015年 12月 3
日
左钧超 0 1,371,600 1,371,600
首发前个人类
限售股
2015年 12月 3
日
张刚 0 1,371,600 1,371,600
首发前个人类
限售股
2015年 12月 3
日
温国旺 0 1,234,440 1,234,440 首发前个人类 2015年 12月 3
