天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情况，进一步完善公
司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理实际情
况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
    公司建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事
会议事规则》等三会议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制；能够做
到各司其职、规范协作。 
    公司严格按照现行的法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平
等权利，并承担相应的义务，让中小投资者充分行使自己的权利。 
    公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。董事的推荐、选举和产生程序符合法律、法规的要求。董事会下设战略、
提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，分别负责公司战略与重大投资、人才选聘、财务及内控审计、薪酬管理与绩效考
核方面相关事项的监督与审查，制订了各专门委员会的工作细则。各位董事以勤勉尽责的态度履行职责。董事会会议程序符
合规定，会议记录完整、真实。 
监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。各位监事严格
按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，良好地维护了公司及广大股东的合法权益。 
公司管理层在董事会的领导下，全面负责公司日常经营活动的管理，组织实施董事会的决议。报告期内，公司管理层
能够按照董事会做出的各项决议制定具体实施方案，保证公司各项决议顺利实施。 
公司制定并切实执行了《信息披露管理制度》，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机
会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立 
公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。不以依法行使股东权
利以外的任何方式干预上市公司的重大决策事项。公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争。  
2、人员独立 
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘用高级管理人员，公司在劳动、人事及薪
酬管理等方面完全独立于控股股东及关联方。公司副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员没有在关联方中担任
除董事、监事以外的其它职务。不存在控股股东及关联方干预上市公司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定的情形。  
3、资产完整 
公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备和房产，拥有独立完整的资产结构。公司未以公司资
产为股东、股东的控股子公司或附属企业提供担保。  
4、机构独立。 
根据《公司法》、《公司章程》等规定，公司设立了股东大会、董事会、独立董事、监事会等机构，形成了有效的法人
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
治理结构，并依照法律、法规和公司章程独立行使职权。在内部机构设置上，公司建立了适合自身发展的独立和完整的组织
机构，明确了各职能部门的职责，内部职能部门独立运作，不受主要股东干预。  
5、财务独立。  
公司有独立的财务会计部门，并配备了专职的财务人员，根据《企业会计制度》建立了规范、独立的财务管理制度和对
分、子公司的财务管理制度。独立进行财务决策。公司拥有独立的银行账号，不存在与其股东或任何其他单位共用银行账户
的情况。公司依法独立进行纳税申报，不存在与股东单位混合纳税的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 58.72% 2017 年 01 月 11 日 2017 年 01 月 11 日 巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 56.97% 2017 年 03 月 29 日 2017 年 03 月 29 日 巨潮资讯网 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 47.65% 2017 年 05 月 24 日 2017 年 05 月 24 日 巨潮资讯网 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 49.88% 2017 年 07 月 28 日 2018 年 07 月 28 日 巨潮资讯网 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 41.70% 2017 年 11 月 10 日 2017 年 11 月 10 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
方攸同 8 1 7 0 0 否 4 
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
武常岐 8 1 7 0 0 否 4 
徐泓 8 1 7 0 0 否 4 
苏金其 4 1 3 0 0 否 1 
宋平岗 4 1 3 0 0 否 1 
林志 4 1 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事未出现连续两次未出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司与关联方之间的关联交易、年度利润分配方案、重大资产购买、股权激励计划等事项均提出
了建设性的意见，公司管理层对上述意见进行认真的讨论分析，对相关事项进行补充完善，独立董事的有关意见均对公司在
重大事项上的决策起了积极的建设作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会4个专门委员会，本报告期，审计委员会在内审
部的配合下完成了对公司分季度的审计工作并形成书面报告，薪酬与考核委员会在管理层的配合下帮助公司制定了股权激励
计划，战略委员会则着眼于行业发展趋势，制定符合公司实际的发展规划并督导管理层的实施进展，各专门委员会的意见及
建议有助于公司完善法人治理结构，规范公司内部控制结构，合理高效的完成公司发展的既定目标。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履行职
责情况进行考评，并根据考评结果决定下一年度的奖惩安排。公司对高级管理人员实行与公司年度经营业绩挂钩的年度考核
奖金制。 
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司将财务报告内部控制的缺陷划分为重
大缺陷、重要缺陷和一般缺陷，公司在实
际进行财务报告缺陷认定时，充分考虑财
务报告的定性标准如下：①重大缺陷: 控
制环境无效；公司董事、监事和高级管理
人员舞弊并给企业造成重大损失和不利影
响；注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；董事会、审计委员会或其授权
机构及内审部门对公司的内部控制监督无
效。②重要缺陷:未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控
制措施或反舞弊程序和控制措施无效；对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标；未
建立有效的内部审计职能；沟通后的重要
缺陷没有在合理的期间得到纠正。③一般
缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的
其他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告重大
缺陷：非财务报告内部控制重大缺陷，
出现下列情形的，认定为重大缺陷：①
严重违反国家法律、法规或规范性文
件；②决策程序不科学导致重大决策失
误；③中高级管理人员和高级技术人员
流失严重；④重要业务制度性缺失或系
统性失效且缺乏有效的补偿性控制；⑤
安全、环保事故对公司造成重大负面影
响的情形；⑥媒体负面新闻频现，难以
恢复声誉；⑦重大缺陷不能得到有效整
改；⑧其他对公司产生重大负面影响的
情形。非财务报告内部控制重要缺陷：
①重要业务制度或系统存在的缺陷；②
内部控制、内部监督发现的重要缺陷未
及时整改；③决策程序导致出现一般性
失误；④关键岗位业务人员流失严重；
⑤其他对公司产生较大负面影响的情
形。非财务报告内部控制一般缺陷：①
一般业务制度或系统存在缺陷；②决策
程序效率不高；③内部控制内部监督发
现的一般缺陷未及时整改；④其他非财
务报告内部控制重大或重要缺陷以外
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
情形。 
定量标准 
一般缺陷：潜在错报金额＜利润总额×2.5% 
重要缺陷：利润总额×2.5%≤潜在错报金额
＜利润总额×5% 重大缺陷：潜在错报金额
≥税前利润×5% 
一般缺陷：直接财产损失金额在人民币
500 万元以下或受到省级(含省级)以下
政府部门处罚。重要缺陷：直接财产损
失金额在人民币 500 万元(含 500 万
元)-2000 万元或受到国家政府部门处
罚。重大缺陷：直接财产损失金额在人
民币 2000 万元(含 2000 万元)以上，对
公司造成重大负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
为公司出具内部控制鉴证报告的注册会计师李广运、曾旭认为，公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》
及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中
指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天津凯发电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
