天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司自2000年成立以来一直专注轨道交通自动化领域，轨道交通由铁路和城市轨道交通两大部分构成，公司经营范围
包括：铁路、城市轨道交通及电力系统自动化产品、综合监控系统、工业自动化系统。公司主要产品领域有铁路供电自动化
系统、城市轨道交通自动化系统、轨道交通供电检测装备、相关技术咨询服务等。2015年6月与捷克A&U公司在天津成立合
资公司天津阿尔法优联电气有限公司，公司产品线延伸到地铁及有轨电车车辆关键零部件业务。 
报告期内，公司完成了重大资产购买。公司通过全资子公司 Keyvia Germany GmbH（简称“凯发德国”），以现金方式
收购德国保富铁路有限公司 （Balfour Beatty Rail GmbH）（简称“BBR”）所持有的Rail Power Systems GmbH100%的股权（简
称RPS，含天津保富电气有限公司49%的股权）以及BICC Holdings GmbH（以下简称“BICC”）所持有的Balfour Beatty Rail Signal 
GmbH（现已更名 为“RPS Signal GmbH”，简称RPS Signal）100%的股权。 
RPS承继了德国保富在接触网业务、供电系统业务的核心竞争优势及品牌影响力，拥有全系列德联邦铁路接触网系统
（包括高速铁路）以及AC、DC供电相关技术和产品，具有系统设计、初步设计、深化设计、安装、督导及系统集成等能力。
本次交易完成后，公司将拥有接触网、供电系统的设计、安装督导能力，技术及产品线得到延伸；RPS的业务将在轨道交通
牵引供电系统的保护及监控系统等技术及产品领域得到增强。同时，RPS业务范围已覆盖欧洲、亚洲等世界范围内的多个国
家和地区，实质性地突破了公司主营业务以国内轨道交通建设领域为主的局限性，在全球范围内实现资源的有效配置，增强
了公司抵抗风险的综合竞争力。 
本次收购完成后，公司主营业务拓展为轨道交通牵引供电系统及车站监控系统核心产品的研发、生产和销售，以及牵
引供电系统的咨询、设计、安装、调试和服务，为客户提供从咨询设计到交付全套解决方案。 
公司主要从事的业务列表如下： 
公司主要从事的业务 
铁路供电综合自动化系统 
铁路供电调度系统 
城市轨道交通综合监控系统 
城市轨道交通综合安防系统 
变电站供电系统 
接触网工程 
信号工程 
轨道交通供电检测装备 
技术服务及其他 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
股权资产 
报告期内，公司以买壳方式在德国设立全资子公司 Keyvia Germany，并以其作为收
购主体，以现金方式收购 RPS100%的股权、天津保富 49%的股权，以及 RPS 
Signal100%的股权。截至报告期末，公司直接或通过收购主体间接持有上述三个标
的公司 100%的股权。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
凯发德国 收购 
总资产 
14,527.16 万
元，净资产 
1,347.87 万
元 
德国 
作为股权投
资的壳公司 
建立完善的
内控管理制
度并有效执
行 
-190.12 万元 1.48% 否 
RPS 收购 
总资产 
52,022.23  
万元，净资产 
20,740.96 万
元 
德国 
集设立、生
产、安装、服
务于一体的
轨道交通设
备供应商 
建立完善的
内控管理制
度并有效执
行 
271.41 万元 22.74% 否 
RPS Signal 收购 
总资产 
6,881.96 万
元，净资产 
2,035.90 万
元 
德国 
集设立、生
产、安装、服
务于一体的
轨道交通设
备供应商 
建立完善的
内控管理制
度并有效执
行 
-39.04 万元 2.23% 否 
其他情况说
明 
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司自创立以来一直专注于轨道交通自动化领域，经过十余年的发展，已经成为国内先进的、具有核心竞争力的轨道交
通自动化系统提供商。公司的核心竞争力体现在公司技术创新能力、稳定的核心团队、拥有核心技术和较全面的技术产品
体系。 
1、技术创新能力 
天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
报告期末公司员工总数1340人，研发与技术人员合计620人，占公司员工46.27%，具有本科学历人员405人，具有研究
生以上学历人员217人，国际电工委员会（IEC）会员5人，欧洲电工标准化委员会（CENELEC）会员13人，德国电工与电
子标准化委员会会员（DKE）会员8人，全国电力系统管理及其信息交换标准化技术委员会（SAC-TC82）变电站工作组会
员1人。通过人才培养和引进，持之以恒的技术创新和新产品开发，形成了公司自主知识产权体系。目前公司拥有专利48项，
软件著作权168项，商标78项。公司被评为天津市企业技术中心，2014年11月获得CMMI3级认证。公司拥有先进的电磁兼容
实验室、数字仿真实验室和各系列产品实验室。 
作为高新技术企业，公司还将进一步加大研发投入，为未来研发项目的实施提供资金支持、人才支持以及必备的硬件
环境条件，保障研发项目的顺利进行，进一步提升公司的核心竞争优势。 
公司将继续走自主研发的道路，一方面在国内加强与科研院所的技术合作，进一步提高企业的技术开发、科技成果产
业化能力。同时积极统筹海内外研发体系，搭建跨境研发、设计平台，以适应公司国际化战略的需求。一方面拟将RPS先进
的固体绝缘开关柜、直流牵引供电系统、接触网关键零部件等产品、技术及设计、施工能力等引进、吸收、转化为可满足国
内轨道交通建设所亟需的高端装备和服务能力，并与公司现有的轨道交通自动化优势产品契合，形成轨道交通一二次设备技
术互通、产品联动、客户资源共享的业务规划和战略布局，同时通过RPS在欧美发达国家的市场地位，销售到欧美等发达国
家实现“中国装备制造业走出去”。公司将以“走出去”和“引进来”相结合，统筹利用境内外两种资源、两个市场，有利于公司
在保持国内轨道交通建设领域竞争优势的同时，不断拓展国内和海外市场，实现产品、技术的引进来和走出去，提升公司跨
国经营能力和国际竞争力。 
2、稳定的核心团队 
公司拥有对行业技术以及发展方向熟知、专业经验丰富和凝聚力的领导团队，拥有一批年轻的核心骨干。 
公司管理团队大多数成员具有超过二十年的轨道交通自动化领域的从业经历，对该行业技术及发展方向有深刻的理解，
对市场趋势具有准确的判断和把握能力。公司成立以来，在核心团队的领导下，成功抓住了高速铁路和城市轨道交通两大领
域爆发式增长的历史机遇，在建设投资高峰来临之前即投入了大量的资源，储备了符合行业发展趋势的技术和产品。核心团
队前瞻性的战略运筹能力、把握市场变化先机的判断能力，使公司在激烈的市场竞争中不断寻求技术水平的新突破以及产品
结构的及时调整，为公司的不断发展壮大奠定了坚实的基础，促进了公司经营业绩的稳健增长。从成立之初至今，公司的管
理团队一直保持稳定，为公司今后的长期发展提供了强有力的保障。2008年改制至今，公司实施了3次股权激励，对140余名
从事研发、工程技术以及销售和管理的骨干人员实施了股权激励。目前他们已经成为公司的核心的骨干力量。 
公司未来继续秉承人才引进与自主培养相结合的模式，壮大公司骨干员工的队伍。同时结合资本市场的有利条件，实
施股权激励等，不断提高员工积极性，为公司未来发展打下人才基础。 
3、拥有较全面的产品和服务体系 
公司境内拥有主营业务核心产品系列：牵引供电综合自动化系统、铁路配电综合自动化系统、电气设备在线监测系统、
环境安全监控系统、电力调度自动化系统、供电维修信息管理系统、远方监控装置（RTU/FTU/STU）、控制中心及站级综
合监控系统、电力监控系统（PSCADA）、环境与设备监控系统（BAS）、视频监控系统（CCTV）、门禁系统（ACS）等
产品的相关软件著作权以及核心装置的硬件设计核心技术，使得公司产品的性价比处于一个有利的竞争地位，并保证了产品
与服务的质量，提升了客户的满意度。公司产品在轨道交通牵引供电自动化领域拥有全系列产品系列，也使得公司在国内市
场竞争中处于有利地位。 
RPS承继了德国保富在接触网业务、供电系统业务的核心竞争优势及品牌影响力，拥有全系列德联邦铁路接触网系统
（包括高速铁路）以及AC、DC供电相关技术和产品，具有系统设计、初步设计、深化设计、安装、督导及系统集成等能力。
公司及RPS在既有主营产品的基础上，双方技术、产品领域和业务范围都将得到进一步延伸，技术实力和竞争力将得到进一
步增强。 
4.海外并购为公司增添新的竞争力 
    RPS承继了德国保富在轨道交通领域的优势具体体现在：第一，能够提供专属产品和服务解决方案，提供从概念到安装
的整体解决方案；第二，拥有与德联邦铁路集团多年的合作历史，具有坚实的合作基础；第三，拥有高效的管理团队和强大
的核心技术团队，研发能力和核心技术一直处于行业领先地位；第四，拥有极为丰富的项目管理经验以及全球化的项目经历，
除欧洲外，RPS还承接过中国、马来西亚等国家的轨道交通项目；第五，一贯重视产品和服务质量，具有良好的内控制度，
能够保证经营的稳健。 
天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
RPS拥有设计审核资格、产品及质量、施工资格的德联邦铁路及中立的德国铁路认证机构认证和部分产品的英国铁路网
络公司、瑞士铁路联邦认证，以及欧洲执行项目的经验。这一优势与央企优势形成互补，使得公司与央企合作获取和执行欧
洲轨道交通项目成为可能。德国RPS过往经营业绩除涉及德国本土外，还涵盖“一带一路”沿线多个国家，如欧洲的波兰、捷
克、罗马尼亚、保加利亚、意大利、土耳其、俄罗斯以及亚洲的中国大陆、韩国、马来西亚、菲律宾、香港特别行政区、台
湾地区等。通过与RPS联动，将有效地服务国家“一带一路”战略规划的实施和凯发电气发展战略的实现。 
天津凯发电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司全年实现营业收入77,273.43万元，较上一年度增长82.45%；实现营业利润 4,686.48 万元，利润总额 
13,226.39万元，较上一年度增长60.95%；归属于上市公司所有者的净利润为12,176.54万元，较上一年度增长74.78%。截止
2016年12月31日，公司（及子公司）在执行合同共计约19.09亿元，较上年同期增长114.49%。2016年公司营业收入大幅增长，
利润总额及归属于上市公司普通股股东的净利润大幅增加，以及在执行合同大幅增长，主要系报告期内公司重大资产购买交
割完成，标的公司的财务数据纳入公司合并财务报告所致。 
    公司管理层紧密围绕年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略安排，结合公司优势，积极开展各项工作，报告
期内，公司总体经营情况如下：  
1、 海外并购项目 
本报告期内，公司在境内外中介团队的支持下，于2016年9月签署了交割协议完成了交割，通过全资子公司凯发德国以
现金方式收购BBR所持有的RPS100%的股权（含天津保富电气有限公司49%的股权）以及BICC所持有的RPS Signal100%的
股权。RPS有127年悠久历史，在德国电气化铁路及高铁市场占有率和技术水平处于领先地位，业务范围覆盖欧洲、北美、
亚洲等世界范围内的多个国家和地区，具备丰富的国际项目实施经验。收购完成后，凯发电气及RPS双方将互相转化技术与
产品，业务领域得到延伸，整体实力得到进一步增强。凯发电气将拥有接触网、供电系统的设计、关键产品制造、安装督导
能力，有实力承揽牵引供电系统交钥匙工程。本次成功收购，凯发电气实质性地突破了以往公司主营业务以国内轨道交通建
设领域为主的局限性，在全球范围内实现资源的有效配置，增强了公司抵抗风险的综合竞争力，为公司国际化发展打下坚实
基础。 
未来凯发电气将充分利用德国凯发的平台，借助RPS国际业务的开拓，初步完成国际化布局。利用德国RPS在欧洲的丰
富工程业绩以及品牌影响力，整合多方技术力量和市场资源，搭建有效的技术与产品转化平台，加快引进新技术、新产品，
结合国家“一带一路”战略和“中国装备制造业走出去”政策，大力拓展国际业务，将公司成熟和先进的产品与技术推向海外。 
为此，公司将加大研发投入，同时引进海内外高端人才，统筹海内外研发体系，以适应公司国际化战略的需求。加快德
国RPS的产品与技术与国内客户项目的全面对接。同时紧密结合用户需求，在自主创新的基础上，加大与客户、科研院所合
作，寻求新的在轨道交通应用的专业方向的重大项目，为未来公司业务的持续增长提供原动力。 
本次并购对公司具有重大战略意义，主要体现在以下几个方面： 
（1）、国际化的快速布局 
RPS是一个国际化的专注于轨道交通牵引供电技术的专业化公司，在德国、欧洲、中国、东南亚有诸多工程业绩，对国
际项目具有丰富的管理经验和执行能力。本次成功的并购以及并购后的业务整合将使得公司快速完成国际化布局。 
（2）、提升公司技术水平和品牌影响力 
RPS从其前身AEG至今已127年历史，在电气化铁路及高速铁路、城市轨道交通牵引供电领域，在德国、欧洲、中国乃
至世界颇具影响力，其技术水平处于世界一流水平。本次成功的并购以及并购后的业务、技术、产品的有效整合，将使公司
在牵引供电领域整体技术水平达到国际一流水平，有利于将凯发的品牌打造成为国际知名品牌。 
（3）、加快引进消化吸收再创新的步伐，进一步丰富公司产品线 
RPS拥有全系列高速电气化铁路（350公里/小时等级）、客运专线（200公里/小时等级）以及普速电气化铁路牵引供电
接触网全套技术，以及牵引供电系统设计能力和部分关键产品的制造能力。凯发电气主营产品结构除合营企业天津保富的直
流开关柜为一次设备外，均为控制、保护、监测以及调度系统，属于二次设备。因此，RPS的产品、技术与公司互补性极强。
本次成功的并购，将发挥公司与RPS在产品领域的协同效应，加快公司产品的互相转化，进一步丰富公司的产品线，同时也
有利于将加快公司引进消化吸收国际先进技术和产品的步伐。 
（4）、拓宽公司业务范围 
RPS承继了德国保富在接触网业务、供电系统业务的核心竞争优势及品牌影响力，拥有全系列德联邦铁路接触网系统（包
