深南电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深圳证券交易所相关法律、法规、规范性文件的规定
和要求，继续完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治
理水平。 
1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表
决程序。在报告期内公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、
《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，公司平等对待全体股东，特别是中小股东，确保各个股东充分行使自己的权
力。 
2、关于控股股东与上市公司 
    报告期内，公司控股股东、实际控制人能严格规范自己的行为，依法行使权力履行义务，公司的重大决策由股东大会依
法做出，公司控股股东、实际控制人没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立的
业务和经营自主能力，公司与控股股东完全做到了业务、人员、资产、机构、财务分开，公司董事会、监事会和内部机构能
够独立运作。 
 
3、关于董事和董事会 
    公司董事会的构成符合法律法规及公司实际的要求，公司董事履行职责所必需的知识、技能和素质，均能认真、忠实、
勤勉地履行《公司章程》规定的职权；董事会的召集、召开严格按照《公司章程》的相关规定进行；公司董事会下设的审计、
提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会正常履行职责，为董事会的决策提供科学和专业的意见参考。 
 
4、关于监事及监事会 
    公司监事具备管理、会计、审计、法律等方面的专业知识及工作经验，公司监事会的人数及结构组成合法合规，监事能
够认真履行自己的职责，独立有效地行使监督和检查职能，通过列席董事会会议、定期检查公司依法运作及财务情况等方式，
对董事会议决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，维护公司及股东的合法权益；严格按照《公司章程》的规定
召集、召开监事会，并对公司关联交易、对外担保、募集资金存放及使用、财务状况以及对公司董事、高级管理人员履行职
责的合法合规性等进行有效监督。 
 
5、关于利益相关者 
    公司充分尊重并维护利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合作，实现与社会、股东、供应商、客户、员工等各方
利益的协调平衡，维护员工权益，推进环境保护，积极参与社会公益事业，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
6、信息披露与投资者关系 
    报告期内，公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》中关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及
时地履行信息披露义务，并确保所有股东以平等的机会获得信息。 
    公司在报告期内，严格按照有关法律法规、《信息披露管理制度》以及《投资者关系管理制度》加强信息披露和投资者
关系管理。公司指定信息披露网站为巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），选定的信息披露报纸为《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者接待日、
投资者关系网络互动平台等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
 
深南电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
7、关于高级管理人员 
    公司总经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，
勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东中航国
际控股股份有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
1、在业务方面，公司独立于控股股东及其下属企业，拥有独立的业务部门和管理体系，具有独立完整的业务体系及自主经
营能力，与中航国际控股股份有限公司不存在同业竞争。 
2、在人员方面，公司制定了独立的劳动、人事、薪资等管理制度，拥有独立的人事职能部门、经营管理团队。公司高、中
级管理人员均不在股东单位兼职，均在本公司领薪；股东单位的所有高、中级管理人员也不在本公司兼职及领薪。 
3、在资产方面，公司资产独立完整，权属清晰，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对与生产经营相关的厂
房、土地、设备以及商标、专利、非专利技术等资产均合法拥有所有权；对公司所有资产具有完全的控制支配权，不存在控
股股东占用公司资产的行为。 
4、在机构方面，公司设立了独立完整的组织机构，公司法人治理结构的建立及运作严格按照《公司章程》执行，生产经营
和办公机构完全独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、在财务方面，公司设有独立的财务部门，按照企业会计准则的要求建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度，开
设独立的银行账户，并依法独立纳税。公司能够独立做出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 06 月 15 日   
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 07 月 18 日   
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 10 月 12 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深南电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王龙基 6 3 3 0 0 否 3 
查晓斌 6 3 3 0 0 否 3 
李勉 6 3 3 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年，公司独立董事勤勉尽责，依照自身的专业优势和丰富经验，在深入了解公司及行业情况的基础上，前往无锡、
南通进行现场考察，加深对公司主要生产基地尤其是募投项目建设进度的了解，并就公司发展战略、经营决策、内部控制等
事项提出了切实有效的建议，得到公司的重视和采纳，对公司未来的持续发展和规范化运作助益良多。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。2017年各专门委
员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定积极开展相关工作，认
真履行职责，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会  
    报告期内，审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况
和经营情况，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度
体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。 
（二）提名委员会  
    报告期内，提名委员会对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了认真的
评审，认为公司董事、高级管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作；并按照《公司章程》及其他法
律法规、相关制度及时进行新任董事的考察与提名，充分保证了董事会的正常运行。 
深南电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
（三）薪酬与考核委员会  
    报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确
定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，为充分调动公司管理人员、员工的积极性，薪酬与考核委员会不断探讨并完善
了绩效考核体系。 
（四）战略委员会  
    报告期内，战略委员会结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状况和发展前景进行了深入地分析，为公
司战略发展的实施提出来了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面
的支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承
担董事会下达的经营指标。公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直
接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定公司每年的薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况进行考评，制定薪酬方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《深南电路股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管理
人员舞弊；（2）公司更正已公布的财务报告；
（3）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；（4）
重大缺陷：具有以下特征的缺陷，应认
定为重大缺陷：（1）缺乏民主决策程序，
如缺乏重大问题决策、重要岗位人员聘
任与解聘、重大项目投资决策、大额资
深南电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
公司审计委员会、风险管理委员会、内部审
计和监督机构对内部控制的监督无效；（5）
已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间后未加以改正；（6）其他：具备合
理可能性导致不能及时防止或发现并纠正
财务报告中的重大错报的内部控制缺陷。重
要缺陷：（1）未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；（4）对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标；5）经发现并报告给管理层的重要
缺陷没有在合理的期间得到的纠正；（6）其
他：具备合理可能性导致不能及时防止或发
现并纠正财务报告中的虽然未达到和超过
重要性水平、但仍应引起董事会和管理层重
视的错报的内部控制缺陷。一般缺陷：不构
成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
金使用（三重一大）决策程序； （2）
决策程序不科学，如重大决策失误，给
公司造成重大财产损失；（3）严重违犯
国家法律、法规； （4）中高级管理人
员和高级技术人员严重流失；（5）媒体
负面新闻频现，波及面广；（6）内部控
制评价的重大缺陷未得到整改；（7）重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效，给公司造成按下述定量标准认定的
重大损失；（8）安全、环保事故对公司
造成重大负面影响的情形。重要缺陷：
具有以下特征的缺陷，应认定为重要缺
陷：（1）民主决策程序存在但不够完善；
（2）违反企业内部规章，形成损失达
到定量标准认定的重要财产损失；（3）
关键岗位业务人员严重流失； （4）媒
体出现负面新闻，波及局部区域；（5）
内部控制评价的重要缺陷未得到整改；
（6）重要业务制度或系统存在缺陷，
给公司造成按下述定量标准认定的重
要财产损失。一般缺陷：具有以下特征
的缺陷，应认定为一般缺陷：（1）民主
决策程序效率不高；（2）违反企业内部
规章，但未形成损失；（3）一般岗位业
务人员严重流失； （4）媒体出现负面
新闻，但影响不大；（5）内部控制评价
的一般缺陷未得到整改；（6）一般业务
制度或系统存在缺陷；（7）存在的其他
缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：缺陷单独或连同其它缺陷可能导
致或导致财务报表的错报金额落在如下区
间：（1）错报金额≥资产总额的 3%；（2）
错报金额≥营业收入总额的 3%；（3）错报
金额≥税前利润总额的 10%。重要缺陷：缺
陷单独或连同其它缺陷可能导致或导致财
务报表的错报金额落在如下区间：（1）资产
总额的 1%≤错报金额＜资产总额的 3%；（2）
营业收入总额的 1%≤错报金额＜营业收入
总额的 3%；（3）税前利润总额的 5%≤错报
金额＜税前利润总额的 10%。一般缺陷：
缺陷单独或连同其它缺陷可能导致或导致
财务报表的错报金额落在如下区间：（1）错
报金额＜资产总额的 1%；（2）错报金额＜
营业收入总额的 1%；（3）错报金额＜税前
重大缺陷：缺陷单独或连同其它缺陷可
能导致或导致直接财产损失金额在人
民币 2000 万元(含 2000 万元)以上; 受
到政府部门处罚,并对公司造成重大负
面影响。重要缺陷：缺陷单独或连同其
它缺陷可能导致或导致直接财产损失
金额在人民币 1000万元（含 1000万元）
以上，2000 万元以下；受到省级以上
政府部门处罚，但未对公司造成重大负
面影响。一般缺陷：缺陷单独或连同其
它缺陷可能导致或导致直接财产损失
金额在人民币 1000万元以下;受到省级
以下政府部门处罚，但未对公司造成重
大负面影响。 
深南电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
利润总额的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深南电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
