                                                         2016 年年度报告 
9 / 195 
 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
                    
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
                    
对外委托贷款取得的损益 494,945.25                   
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
                    
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
                    
受托经营取得的托管费收入                     
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-611,172.78       -15,238.16 -117,057.95 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
                    
少数股东权益影响额 -46,679.24       -183.75       
所得税影响额 -1,546,798.17       -1,447,569.16 -1,642,960.80 
合计 9,021,469.41       4,859,080.27 5,551,774.99 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司作为医学实验室综合服务商，主要向各类医学实验室提供体外诊断产品及专业技术支持
的综合服务。 
公司整体综合服务体系包括了产品组合选择方案、专业技术应用服务、信息化管理的物流仓
储配送系统、全方位技术支持服务等各项医学实验室综合服务，同时也为产品制造商提供销售支
持及客户渠道管理等服务。 
公司围绕整体综合服务业务，结合行业经营模式特点，从产品研发生产、采购、销售、仓储
物流到技术服务构建了具有鲜明特色的经营模式，拥有几乎覆盖全部实验室需求的全品牌全产品
                                                         2016 年年度报告 
10 / 195 
 
线的统一产品采购平台、通过直销和分销方式覆盖区域内各类医学实验室的销售体系、全面信息
化的仓储物流管理体系以及属地化快速响应的技术服务平台等。此外，在进一步加强整体综合服
务业务开展的过程中，结合客户的实际需求，逐步完善具有个性化、差异化的自产产品体系。 
公司所处行业为体外诊断产品流通与服务行业，自产产品部分属于体外诊断产品制造行业，
根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，体外诊断产品流通与服务行业属于“F51 
批发业”；体外诊断产品制造行业属于“C27 医药制造业”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会出具的证监许可〔2016〕1783号批文核准，核准公司非公开发行
股票不超过 39,862,874 股新股，实际发行 39,584,429 股。本次非公开发行股票募集资金总额
1,140,031,555.20元，扣除发行费用人民币 31,419,269.66 元（含税金额）后，募集资金净额为
人民币 1,108,612,285.54 元，将全部用于补充流动资金。本次非公开发行股票已于 2016 年 11
月 17日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管相关事宜，自此，公司股
本由 282,378,948股增加至 321,963,377股。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司自成立以来专注于体外诊断产品领域，在多年的经营中，始终坚持以服务锁定客户的发
展策略，积极相应客户的各项需求，结合行业政策和市场发展，不断的完善公司的服务体系，提
升服务能力，扩大服务区域。自 2015 年首次公开发行股票并上市以来，作为国内体外诊断产品流
通与服务领域的领先企业，公司在服务能力逐步提升的基础上，将更好的为全国的医学实验室提
供最优质的解决方案。 
1、全方位的整体综合服务优势 
随着我国各项医疗改革的逐步深入，在两票制、分级诊疗等多项政策的推动下，医学实验室
在医学实验室检验结果互认、更高的质量控制标准、更精准的检验结果等方面的要求日益提高，
医学实验室的需求已经从最基础的高效稳定运行，扩展到管理流程的精细化、信息化的提升、运
营管理成本的有效控制、检验标准的统一化等全方位的服务需求。公司在原有能够为客户提供简
化管理流程、降低管理成本的综合服务体系的基础上，通过多种手段进行了加强和完善，能够充
                                                         2016 年年度报告 
11 / 195 
 
分满足客户新的需求，并在契合国家各项医疗改革政策的前提下，为客户提供最优质的整体综合
服务： 
其一，公司在原有涵盖体外诊断领域绝大部分的检验项目的产品供应体系的基础上，导入了
更多各项国际国内领先的产品，进一步完善公司产品供应体系，已基本覆盖了业内主流的供应商
和产品，已搭建起国内覆盖供应商最多、产品最全面的统一采购平台。同时，通过与麦迪医疗等
企业的投资合作，公司能够为医学实验室提供病理诊断的解决方案，扩展了公司的服务范围，满
足客户在体外诊断方面的进一步的需求。 
其二，公司的服务涵盖了检验系统设计规划及检验系统构建支持服务、信息化的专业冷链仓
储和物流配送、专业的设备安装调试和应用培训、快速响应的属地化维修保养服务、第三方质量
控制管理服务等，在此基础上，公司通过投资设立龙卫精准检验中心和中科润达精准检验中心等
精准检验实验室，能够为客户提供各项精准检验和特殊检验服务，扩展了公司服务的深度，提升
公司综合服务能力。 
其三，公司拥有国内同行业规模最大的专业化技术服务团队，秉持“以客户需求为导向，以
综合服务为核心”的理念，在不断完善快速相应的专业属地化服务团队的基础上，加强了实验室环
境规划、检验系统构建，实验室结果质量控制等方面的团队建设，在同行业中处在领先地位。 
其四，公司构建的以 SAP 为核心的软件和信息化管理系统，以 LIMS（医学实验室信息管理
系统）为核心的客户端软件服务等信息化服务，形成了高效、规范的信息化管理体系，系统覆盖
了采购销售、技术和物流服务、客户关系、财务管理、质量控制等各个方面，实现了对数量庞大、
品种繁多的仪器和试剂耗材的有效管理，并且能够及时跟踪技术服务的效果，实时掌握客户需求
的变化。 
2、服务网络和客户资源优势 
公司是我国少数服务范围覆盖全国各主要区域的体外诊断流通与服务企业之一，通过自建和
投资合作等方式，公司主要服务区域已经覆盖华东地区、东北地区、华北地区，并且已经在西南
地区、华南地区和华中地区构建了服务网络，使公司能够为全国范围内的客户提供稳定、及时、
高效的体外诊断产品与贴身服务。公司从 2010 年起为医院客户提供的整体综合服务，结合了公司
产品种类完善、技术服务能力强的优势，为医学实验室体外诊断产品的采购与使用提供了完整的
解决方案，获得了客户的认可，积累了大量优质的客户资源，并依托公司全国性的服务网络，初
步构建了面向全国范围的整体综合服务业务平台。 
3、自产产品差异化的竞争优势 
                                                         2016 年年度报告 
12 / 195 
 
作为医学实验室综合服务商，公司针对客户的需求，选择了差异化的自有品牌产品研发政策，
自主研发了糖化血红蛋白分析仪及配套试剂等产品，并于 2011 年成功投放市场。经过多年的市场
开拓，在糖化血红蛋白分析仪领域市场份额仅次于占领高端市场的进口品牌，随着公司最新一代
高端产品 MQ-6000 全自动高压液相糖化血红蛋白分析仪投放市场，预计将进一步巩固在该产品领
域的国产产品领导者的市场地位。公司在化学发光免疫产品方面，依据客户的实际需求，选择了
诸如高血压、肝病等其他国产品牌尚未作为重点进行研发的项目作为公司的主力项目，力争在国
产化学发光产品替代进口产品的过程中，利用差异化优势，抢占市场。同时，为满足分级诊疗实
施后基层医疗机构对快速检验的需求，公司通过对 RBM 公司的投资，介入快速发展的 POCT 市场，
力争在未来市场竞争中保持现有的竞争优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
体外诊断市场规模与一国人口基数、人均医疗支出、医疗保障水平、医疗技术及服务水平等
因素息息相关，虽然我国为世界上人口最多的国家，但我国体外诊断市场仅占全球市场不足 7%，
体外诊断产品市场总量明显偏低，根据 Kalorama Information 预测，我国体外诊断市场预计在 2021
年之前将保持 15%的年均增长速度，我国体外诊断行业面临着广阔的发展前景。在借鉴国外体外
诊断产品成熟的流通与服务模式的基础上，国内的专业综合服务商将在体外诊断市场快速增长的
背景下，迎来高速发展的良好契机。 
在国家医疗改革的各项政策逐步推进的背景下，分级诊疗等政策逐步落地实施，在我国体外
诊断市场快速增长的背景下，分级诊疗等政策的落实一方面将促使检验量向基层迁移，另一方面
转诊需求增加，区域检验结果互认将成发展趋势，基层检验水平要求进一步提高。同时，随着两
票制等政策的逐步实施，对于体外诊断流通企业而言，对其专业技术服务能力的要求日益提高，
对其业务的深度和广度也提出了更高的要求，促使传统的代理经销商模式向综合服务商模式转变，
市场集中度将快速提高。对于已经在体外诊断产品流通领域中的部分领先的专业综合服务商而言，
其面临着新的市场机遇。 
公司作为国内领先的医学实验室综合服务商，在体外诊断产品流通与服务企业中，是最早形
成专业的全方位技术服务能力的企业之一，也是最早探索整体综合服务的公司之一，已经形成具
有公司特色的整体综合服务能力，能够为医学实验室提供完整解决方案。公司在 2016 年借助医疗
体系改革政策的利好和资本市场层面的运作，围绕医学实验室综合服务业务，把握非公开发行股
