                                                                   2017 年年度报告 
9 / 210 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
 
415,476,300.00 -7,991,900.00 -7,991,900.00 
合计  415,476,300.00 -7,991,900.00 -7,991,900.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司作为医学实验室综合服务商，主要向各类医学实验室提供体外诊断产品及专业技术支持
的综合服务。 
公司整体综合服务体系包括了产品组合选择方案、专业技术应用服务、信息化管理的物流仓
储配送系统、全方位技术支持服务等各项医学实验室综合服务，同时也为产品制造商提供销售支
持及客户渠道管理等服务。 
公司围绕整体综合服务业务，结合行业经营模式特点，从产品研发生产、采购、销售、仓储
物流到技术服务构建了具有鲜明特色的经营模式，拥有几乎涵盖全部实验室需求的全品牌全产品
线的统一产品采购平台、通过直销和分销方式覆盖各类医学实验室的销售体系、全面信息化的仓
储物流管理体系、满足医学实验室各项需求的信息化服务系统以及属地化快速响应的技术服务平
台等。此外，在进一步加强整体综合服务业务开展的过程中，结合客户的实际需求，逐步完善具
有个性化、差异化的自主品牌产品体系。 
公司所处行业为体外诊断产品流通与服务行业，自主品牌产品部分属于体外诊断产品制造行
业，根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，体外诊断产品流通与服务行业
属于“F51 批发业”；体外诊断产品制造行业属于“C27 医药制造业”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）全方位的综合服务优势 
润达医疗自成立以来持续专注于体外诊断领域，经过多年经营实践，确立了以服务扩大客户
的发展策略。针对检验系统的运行特点，润达医疗通过构建完善的综合服务体系，全方位地契合
了医学实验室的应用及发展需求，已形成较为突出的竞争优势。 
润达医疗的综合服务优势主要体现在： 
其一，润达医疗体外诊断产品涵盖了该领域绝大部分的检验项目，能够根据各级医学实验室
对产品性能、购买价格、服务内容的不同需求，为其提供专业的个性化解决方案并有效实施； 
其二，润达医疗可以为客户提供从售前到售后的全方位专业技术服务，确保检验系统的有效
运转和检验工作的顺利开展，该等服务包括但不限于产品性能价格比较、产品组合解决方案推荐、
检验系统设计规划、信息化的专业冷链仓储和物流配送、全覆盖的设备安装调试和应用培训、属
地化快速响应维修保养及性能验证等； 
                                                                   2017 年年度报告 
10 / 210 
 
其三，润达医疗拥有国内同行业规模最大的专业化技术服务团队，秉持“以客户需求为导向，
以综合服务为核心”的理念，服务执行力强、覆盖面广，具有主动性、及时性、专业性和前瞻性； 
其四，润达医疗通过构建以 SAP为核心的软件和信息化管理系统，形成了规范的信息化管理
体系，系统覆盖了采购销售、技术和物流服务、客户关系、财务管理、质量控制等各个方面，实
现了对数量庞大、品种繁多的仪器和试剂的有效管理，并且能够及时跟踪综合服务的效果，实时
掌握客户需求的变化。 
（2）管理团队优势 
润达医疗创始人及主要管理团队成员具有极为丰富的体外诊断产品经销和服务经验，核心团
队成员来自希森美康、强生、德灵、贝克曼库尔特、西门子等知名跨国公司，多年来积累了与大
型跨国体外诊断产品制造商的长期合作经验，对本行业的业务模式有深刻理解。润达医疗管理层
队伍人员稳定，主要管理人员在公司服务年限均在 5年以上。 
（3）服务网络和客户资源优势 
润达医疗目前已经拥有覆盖华东、东北、华北、华中、西南地区的较为完善的服务网络，全
国性的综合服务业务平台已初具规模，使得润达医疗能够为客户提供稳定、快捷、专业的体外诊
断产品与贴身服务。借助深度和广度并存的服务网络，润达医疗累积了大量的优质客户资源。凭
借专业的服务、规范的管理和快速的响应，润达品牌在行业内享有较高的市场影响力和美誉度。
优质而广泛的客户资源为公司的持续发展和进一步巩固市场领先地位奠定了基础。润达医疗为满
足客户管理层降本增效需求，率先通过对传统的检验科产品供应模式的改造并结合其产品种类完
善、技术服务能力强的优势，自 2010年开始为各级医院提供整体综合服务，为医院体外诊断产品
的采购与使用提供了完整的解决方案，获得了客户的认可，近年来整体综合服务业务发展迅速，
规模逐步扩大。目前，公司整体综合服务业务收入占比逐年上升，2017年度约占总收入的 30%。 
（4）供应链资源优势 
润达医疗在行业内率先推进整体综合服务业务，目前已拥有行业内数量最多的积累了相当规
模的客户群，公司以及合营企业国润供应链直接实施的整体综合服务业务及由国润供应链实施的
该业务的收入约 23亿，已经形成一定的客户端规模优势；同时，在拥有较大采购规模的情况下，
与上游生产商的议价能力日益增强；公司及下属主要地区子公司已搭建符合 GSP 认证的供应链体
系，以专业、高效、精细化的库存管理和冷链运输为核心的供应链体系，是公司保障为客户售后
服务优质体验的方面拥有坚实的保障基础。 
（5）自主品牌产品研发及自主品牌战略合作优势 
作为医学实验室综合服务商，润达医疗在提供服务过程中与各医疗机构建立了广泛深入的业
务合作关系，熟知各级医疗机构对诊断产品及服务的各种需求，公司在自主研发的糖化血红蛋白
分析仪及配套试剂等产品的基础上，积极进行化学发光免疫等新产品的研发；同时通过上海昆涞、
瑞美科技提升包括质控解决方案、实验室信息化解决方案等在内的质量及信息化服务能力；通过
与武汉海吉力、RBM等公司的战略合作，积极引入满足客户需求的分子及 POCT产品；引入 A&T开
放式流水线充分满足医院现有不同检查系统的优势组合，为有效结合医院临床需求与产品优势提
供解决方案，进一步完善润达医疗产品体系的构建，并更好地发挥产品与渠道的协同效应。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
体外诊断市场规模与一国人口基数、人均医疗支出、医疗保障水平、医疗技术及服务水平等
因素息息相关，虽然我国为世界上人口最多的国家，但我国体外诊断市场仅占全球市场不足 7%，
体外诊断产品市场总量明显偏低，根据 Kalorama Information预测，我国体外诊断市场预计在
2021年之前将保持 15%的年均增长速度，我国体外诊断行业面临着广阔的发展前景。在借鉴国外
体外诊断产品成熟的流通与服务模式的基础上，国内的专业综合服务商将在体外诊断市场快速增
长的背景下，迎来高速发展的良好契机。 
在国家医疗体制改革的背景下，在我国体外诊断市场快速增长，分级诊疗等政策逐步落地实
施，一方面将促使检验量向基层迁移，另一方面对检验资源均衡化的需求，使区域检验结果互认
将成发展趋势，基层检验水平与能力进一步提高。同时，随着两票制等政策的逐步实施，对于体
