                                                                   2017 年年度报告 
58 / 210 
 
公司每年根据业务发展重点及员工职业发展需求制定培训计划，由专人统筹负责培训计划的
实施及效果反馈，同时将员工参与培训及培训考核情况作为绩效考核与职位晋升的依据之一。 
公司通过不断丰富培训资源、完善培训制度，鼓励并支持员工积极参与培训，全方位提升个
人综合能力。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文件的要求，加强
信息披露工作，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，规范公司运作，以
确保公司股东利益的最大化。 
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略决策委员会、
薪酬与考核委员会、提名委员会以及审计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公
司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，
负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。 
公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。公司股
东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、
监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关
关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
报告期内，公司进一步完善并新建立了一系列内部制度，包括《公司章程》、《重大投资和
交易决策制度》等，公司的规范运作、治理水平也进一步得到提升。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 1 月 16 日 www.sse.com.cn 2017 年 1 月 17 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 3 月 13 日 www.sse.com.cn 2017 年 3 月 14 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 25 日 www.sse.com.cn 2017 年 4 月 26 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 7 月 24 日 www.sse.com.cn 2017 年 7 月 25 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 10 月 31 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 1 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
                                                                   2017 年年度报告 
59 / 210 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘辉 否 13 12 1 0 0 否 5 
黄俊朝 否 13 13 0 0 0 否 4 
陈政 否 13 13 0 0 0 否 5 
胡震宁 否 13 13 0 0 0 否 5 
仝文斌 否 13 13 0 0 0 否 4 
罗祁峰 否 13 5 8 0 0 否 2 
徐继强 是 13 8 5 0 0 否 3 
许静之 是 13 7 6 0 0 否 4 
顾中宪 是 13 8 5 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2017年 3月 27日,公司第三届董事会第六次会议审议通过了《高级管理人员薪酬管理制度》,
进一步完善了公司治理结构，加强和规范了公司和高级管理人员薪酬的管理，建立了科学有效的
激励与约束机制。 
 
                                                                   2017 年年度报告 
60 / 210 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告
内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内
部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷,据此公司董事会编制了《2017
年度内部控制评价报告》， 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
上海润达医疗科技
股份有限公司 2017
年非公开发行公司
债券（第一期） 
17 润
达 01 
145754 
2017 年
9 月 1 日 
2020 年
9 月 1 日 
63,000 6.5 
按 年 付
息，到期
一 次 还
本 
上 海 证
券 交 易
所 
上海润达医疗科技
股份有限公司 2017
年非公开发行公司
债券（第二期） 
17 润
达 02 
145393 
2017 年
11 月 9
日 
2020 年
11 月 9
日 
30,000 6.7 
按 年 付
息，到期
一 次 还
本 
上 海 证
券 交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
17润达 01公司债:公司发行的债券期限为 3年，债券存续期的第 1年末、第 2 年末附发行人调整
票面利率选择权、赎回选择权和投资者回售选择权。17润达 01公司债于 2017 年 9月 1日正式起
息，首次付息日为 2018年 9月 1日，本报告期内未涉及付息事宜。 
17润达 02公司债:公司发行的债券期限为 3年，债券存续期的第 2年末附发行人调整票面利率选
择权、赎回选择权和投资者回售选择权。17润达 02公司债于 2017年 11月 9 日正式起息，首次
付息日为 2018年 11月 9日，本报告期内未涉及付息事宜。 
 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
