                                                                   2017 年年度报告 
25 / 210 
 
报告期内，公司投资控股新增多家下属公司，该等公司在公司投资前均拥有完整的业务和管
理体系，并有其独特的管理风格，与公司存在一定的差异。若公司不能对该等下属公司在管理上
进行全面的整合，对下属公司风险点把控不足，下属公司可能出现经营风险，从而导致公司投资
受到损失。对此，公司将通过协议条款限制、信息化系统改造、管理体系重构等多种方式，提高
管理效率和管理覆盖面，提升对下属公司的管控力度。 
4、行业监管政策变化的风险 
随着国家卫生健康委员会、国家市场监督管理局以及国家医疗保障局的设立，公司所处的医
疗大健康行业的相关行业政策和监管政策必将迎来进一步的调整和优化，各项政策（例如医疗器
械的限价或平台化采购等）的推进和实施可能会导致公司出现毛利率短期内下行的风险。公司在
不断扩大业务规模的同时将不断增强与上游供应商的议价能力，完善供应链体系；通过提升综合
服务能力，进一步加强客户粘度。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
    公司现行利润分配政策经由公司第二届董事会第三次会议及 2013年年度股东大会审议通过，
具体内容如下： 
    公司重视全体股东的利益，尤其是中小股东的利益。公司董事会在制定利润分配方案的同时，
必须充分听取和考虑中小股东的呼声和要求，并制定相应的措施确保中小股东的合法权益不受损
害。 
公司的利润分配政策是确保股东分红回报规划得以实现的重要措施。公司将实行持续、稳定
的利润分配政策，具体如下： 
（一）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资
者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，并坚持如下原则：①按法定顺序分配的原则；②存
在未弥补亏损、不得向股东分配利润的原则；③同股同权、同股同利的原则；④公司持有的本公
司股份不得参与分配利润的原则。 
（二）利润分配形式：公司将采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其
他方式分配利润。在利润分配的方式中，现金分红优于股票分配。具备现金分红条件的，应当优
                                                                   2017 年年度报告 
26 / 210 
 
先采用现金分红进行利润分配，且公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利
润的 20%。 
其中，公司实施现金分红时须同时满足下列条件： 
① 公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正
值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
② 审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。  
（三）公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，并综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，制定以下差异化的现金分红政策： 
① 当公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
② 当公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
当公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。  
（四）在符合现金分红条件情况下，公司原则上每年进行一次现金分红，公司董事会可以根
据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
 （五）公司可以根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规
模及股权结构合理的前提下，注重股本扩张与业绩增长保持同步，在确保足额现金股利分配的前
提下，公司可以另行采取股票股利分配的方式进行利润分配。 
（六）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
（七）公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金
需求和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。董事会、独立董事和
符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。独立董事应对利润分配预案
独立发表意见并公开披露。 
（八）董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和
最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
（九）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小
股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取中小
股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。分红预案应由出席股东大会的股东或股东
代理人以所持二分之一以上的表决权通过。 
（十）公司年度盈利，管理层、董事会未提出、拟定现金分红预案的，管理层需就此向董事
会提交详细的情况说明，包括未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并
                                                                   2017 年年度报告 
27 / 210 
 
由独立董事对利润分配预案发表独立意见并公开披露；董事会审议通过后提交股东大会通过现场
或网络投票的方式审议批准，并由董事会向股东大会做出情况说明。 
（十一）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程
序进行监督，并应对年度内盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项
说明和意见。 
（十二）公司应严格按照有关规定在定期报告中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况，
说明是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关
的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分
表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或
变更的，还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。若公司年度盈利但未提出现
金分红预案，应在年报中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划。 
（十三）公司应当严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红
具体方案。公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要或因外部经营环境发生重大变化，
确需调整利润分配政策和股东回报规划的，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范
性文件、公司章程的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，
经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以
上通过。公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。董事会、独立董事
和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。 
（十四）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿
还其占用的资金。 
报告期内，公司无调整现金分红政策的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.76 0 44,044,590.00 219,186,704.90 20.09 
2016年 0 0.75 8 24,147,253.28 116,427,774.26 20.74 
2015年 0 2 20 18,825,263.20 91,760,316.75 20.52 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
                                                                   2017 年年度报告 
28 / 210 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
朱文怡 
刘辉 
注 1 2015年 5月 27
日-2018年5月
26日 
是 是     
股份限
售 
冯荣 
卫明 
注 2 2015年 5月 27
日-2018年5月
26日 
是 是     
解决同
业竞争 
朱文怡 
刘辉 
注 3 在本人被认定
为润达医疗实
际控制人期间 
是 是     
解决同
业竞争 
冯荣 
卫明 
注 4 在本人持有润
达医疗 5%以上
的股份或者在
公司任职期间
持续有效 
是 是     
其他 朱文怡 
刘辉 
注 5 2015年 5月 27
日-2018年5月
26日 
是 是     
其他 冯荣 注 6 2015年 5月 27
日-2018年5月
26日 
是 是     
其他 卫明 注 7 2015年 5月 27
日-2018年5月
26日 
是 是     
其他 朱文怡 
刘辉 
注 8 2015年 5月 27
日-2018年5月
26日 
是 是     
与再融资相关
的承诺 
其他 朱文怡 
刘辉 
卫明 
注 9 从本次非公开
发行定价基准
日前六个月至
是 是     
                                                                   2017 年年度报告 
29 / 210 
 
本次发行完成
后六个月内 
其他 朱文怡 
刘辉 
注10 长期 是 是     
其他 朱文怡 
刘辉 
注11 非公开发行股
票实施期间 
是 是     
其他 朱文怡 
刘辉 
注12 长期 是 是     
其他对公司中
小股东所作承
诺 
解决同
业竞争 
刘辉 注13 在本人被认定
为润达医疗实
际控制人期间 
是 是     
注 1：发行人在证券交易所上市成功，则自股票上市之日起三十六个月内，本人对所持上述发行
人的股份将不进行任何的股份转让行为，也不委托他人管理本人持有的股份，也不由发行人或上
海达恩慧回购本人所持股份。本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发
行价；公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月。 
 
注 2：如果发行人在证券交易所上市成功，则自股票上市之日起三十六个月内，本人/本公司对所
持有的发行人股份将不进行任何的股份转让行为，也不委托他人管理本人/本公司所持有的发行人
股份，也不由发行人回购本人/本公司所持股份。 
 
注 3：本人和本人近亲属所控制的企业目前未从事或参与同润达医疗存在同业竞争的行为；为避
免与润达医疗产生同业竞争，本人将不在中国境内外直接或间接从事或参与在商业上对润达医疗
构成竞争的业务，或拥有与润达医疗存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益；或
以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权，或在该经济实体、机构、经济组织
中担任高级管理人员或核心技术人员；上述承诺在本人持有润达医疗 5%以上的股份或者在公司任
职期间持续有效，如违反上述承诺，承诺人愿意承担因此而给润达医疗造成的全部经济损失。 
 
注 4：本人和本人近亲属所控制的企业目前未从事或参与同润达医疗存在同业竞争的行为；为避
免与润达医疗产生同业竞争，本人将不在中国境内外直接或间接从事或参与在商业上对润达医疗
构成竞争的业务，或拥有与润达医疗存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益；或
以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权，或在该经济实体、机构、经济组织
中担任高级管理人员或核心技术人员；上述承诺在本人持有润达医疗 5%以上的股份或者在公司任
职期间持续有效，如违反上述承诺，承诺人愿意承担因此而给润达医疗造成的全部经济损失。 
 
注 5: 本人为公司实际控制人，为保持本人对公司控制权及公司战略决策、日常经营的相对稳定
性，本人在锁定期满且不违背限制条件下，除个人或有的投资、理财等财务安排确需减持一定比
例股票外，无其他减持意向。 
若在保证不影响控制地位的前提下，本人确有强烈需求须减持股票，本人将在满足下列条件时进
行减持： 
1、本人承诺锁定期（即润达医疗首次公开发行股票并上市三十六个月）届满且没有延长锁定期的
相关情形；如根据有关规定需要延长锁定期的，期限顺延至新锁定期届满为止。 
2、本人若继续担任润达医疗董事、监事或高级管理人员的，在担任发行人董事、监事或高级管理
人员期间，每年减持的股份不超过本人直接或间接持有发行人股份总数的 25%；离职后六个月内
                                                                   2017 年年度报告 
30 / 210 
 
不减持本人直接或间接持有的发行人股份。本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持
价格不低于发行价；上述减持价格和股份锁定承诺不因本人不再作为公司董事、监事或高级管理
人员而终止。 
3、本人将严格遵守中国证券监督管理委员会及证券交易所关于股东减持股份的相关规定，及时履
行相关信息披露义务。本人将在减持公司股份前至少提前三个交易日予以公告，并详细说明减持
原因、预计减持时间、预计减持数量及比例、预计交易价格等减持计划。 
4、本人减持将采用符合中国证券监督管理委员会及证券交易所规定的交易方式，包括但不限于交
易所集中竞价、大宗交易、协议转让及其他合法交易形式。 
 
注 6：除本人于润达医疗首次公开发行股票时公开发售的股份外，本人将在满足下列条件时进行
减持： 
1、本人承诺锁定期（即润达医疗首次公开发行股票并上市三十六个月）届满且没有延长锁定期的
相关情形；如根据有关规定需要延长锁定期的，期限顺延至新锁定期届满为止。 
2、本人将严格遵守中国证券监督管理委员会及证券交易所关于股东减持股份的相关规定，及时履
行相关信息披露义务。本人将在减持公司股份前至少提前三个交易日予以公告，并详细说明减持
原因、预计减持时间、预计减持数量及比例、预计交易价格等减持计划。 
3、本人减持将采用符合中国证券监督管理委员会及证券交易所规定的交易方式，包括但不限于交
易所集中竞价、大宗交易、协议转让及其他合法交易形式。 
 
注 7：本人为公司监事会成员，为保持本人行使职权的能力及公司战略决策、日常经营的相对稳
定性，本人在锁定期满且不违背限制条件下，无减持意向。 
若在保证不影响行使职权能力的前提下，若确有强烈需求减持股票的，本人将根据自身投资决策
安排及公司股价情况，对所持公司股票做出相应的减持安排。除本人于润达医疗首次公开发行股
票时公开发售的股份外，本人将在满足下列条件时进行减持： 
1、本人承诺锁定期（即润达医疗首次公开发行股票并上市三十六个月）届满且没有延长锁定期的
相关情形；如根据有关规定需要延长锁定期的，期限顺延至新锁定期届满为止。2、本人若继续担
任润达医疗董事、监事或高级管理人员的，在担任发行人董事、监事或高级管理人员期间，每年
减持的股份不超过本人直接或间接持有发行人股份总数的 25%；离职后六个月内不减持本人直接
或间接持有的发行人股份。本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行
价；上述减持价格和股份锁定承诺不因本人不再担任董事、监事、高级管理人员而终止。 
3、本人将严格遵守中国证券监督管理委员会及证券交易所关于股东减持股份的相关规定，及时履
行相关信息披露义务。本人将在减持公司股份前至少提前三个交易日予以公告，并详细说明减持
原因、预计减持时间、预计减持数量及比例、预计交易价格等减持计划。 
4、本人减持将采用符合中国证券监督管理委员会及证券交易所规定的交易方式，包括但不限于交
易所集中竞价、大宗交易、协议转让及其他合法交易形式。 
 
注 8：自公司股票正式挂牌上市之日起三年内，若公司触发实施股价稳定措施的条件的： 
（1）若公司董事会制订的稳定公司股价措施涉及公司回购股份，本人将敦促公司制订股票回购方
案，本人将在公司就回购股份事宜召开的股东大会上，对公司的回购股份的方案的相关决议投赞
成票。 
（2）若公司董事会制订的稳定公司股价措施涉及公司控股股东增持公司股票，本人将自股价稳定
方案公告之日起 90个自然日内通过证券交易所以集中竞价交易方式增持公司社会公众股份，增持
价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产，增持股份数量不超过公司股份总数的 2%，增持计
                                                                   2017 年年度报告 
31 / 210 
 
划完成后的六个月内将不出售所增持的股份，增持后公司的股权分布应当符合上市条件，增持股
份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。 
（3）若公司董事会制订的稳定公司股价措施涉及公司控股股东增持公司股票，如本人未履行上述
稳定股价具体措施的，则公司有权自股价稳定方案公告之日起 90个自然日届满后将对本人的现金
分红予以扣留，直至本人履行增持义务。 
 
注 9：公司实际控制人朱文怡、刘辉，参与润达医疗第一期员工持股计划的董事、副总经理胡震
宁，监事卫明，副总经理、董事会秘书陆晓艳已出具承诺，承诺内容如下：本人及本人的关联方
从本次非公开发行定价基准日前六个月至本次发行完成后六个月内不存在减持润达医疗股份或计
划减持润达医疗股份的情况。 
 
注 10：为使公司制定的填补本次非公开发行摊薄即期回报的措施能够得到切实履行，公司实际控
制人根据中国证监会相关规定，对填补回报措施能够得到切实履行作出了承诺，承诺内容如下：
本人承诺不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
 
注 11：除本公司实际控制人朱文怡、刘辉作为本次非公开认购对象，直接认购本次非公开发行股
票；本公司部分董监高以其自有资金及合法自筹资金参与的员工持股计划通过委托国金证券股份
有限公司成立的“国金润达惠员工持股 1号定向资产管理计划”认购本次非公开发行股票外，本
公司、本公司控股股东、实际控制人及其关联方不会违反《证券发行与承销管理办法》第十六条
等有关法规的规定，直接或间接对参与本次非公开发行认购的合伙企业及其合伙人、资管产品及
其委托人，提供财务资助或者补偿。 
 
注 12：本人参与本次非公开的认购资金来源为本人合法自有资金及自筹资金，本人拟以持有的润
达医疗股票进行质押融资贷款作为认购资金来源，本人不存在对外募集资金、股份代持、分级收
益等结构化安排等行为。 
 
注 13：本人，刘辉，就投资 Hycor Holding Inc.（以下简称“Hycor 公司”），为避免未来 Hycor
公司新产品成功上市后可能导致的和上海润达医疗科技股份有限公司（以下简称“润达医疗”）
同业竞争的问题，作为润达医疗的实际控制人，特别承诺如下： 
1、Hycor公司的新产品获得 FDA及 CE认证并正式在欧美市场上市后，润达医疗可在时机成熟时
提出收购 Hycor公司之要约，本人承诺接受该等要约；在不违反法律法规规定的前提下，在合理
价格范围内及同等条件下润达医疗拥有优先受让本人持有的 Hycor公司股权之权利； 
2、若 Hycor公司的产品拟进入中国市场，将由润达医疗作为其产品的中国区总代理。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
                                                                   2017 年年度报告 
32 / 210 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
重要会计政策变更 
 会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和
“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
“持续经营净利润” 132,196,821.43 元 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减了相关资
产账面价值。比较数据不调整。 
无影响 
（3）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成
本费用。比较数据不调整。 
无影响 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其
他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
无影响 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将
部分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分
类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
营业外收入减少 741,641.94 元，营业外支
出减少 572,964.59元重分类至资产处置收
益。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 230 
境内会计师事务所审计年限 8 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬 - 
境外会计师事务所审计年限 无 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
70 
                                                                   2017 年年度报告 
33 / 210 
 
财务顾问 无 - 
保荐人 国金证券股份有限公司 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 25日召开的 2016年度股东大会，同意继续聘任立信会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2017年度外部审计机构和内部控制审计机构，聘任期为一年（自股东大会通过之日起
生效）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大
债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
                                                                   2017 年年度报告 
34 / 210 
 
事项概述 查询索引 
2015年 12月 24日第二届董事会第二十七次会议审议通过《上海
润达医疗科技股份有限公司第一期员工持股计划(草案)（非公开发
行方式认购）)等相关议案，该等议案于 2016年 1月 25日经公司
2016年第一次临时股东大会审议通过。 
2016年 8月 9日，中国证监会下发《关于核准上海润达医疗科技
股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2016〕1783
号）核准批文。 
2016年 11月 17日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司
办理完毕登记托管相关事宜。 
公告编号：临 2015-050至临
2015-059、临 2016-115、临
2016-131。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与RBM公司签署 2017 年度的《代理协议》，
对公司 2017 年度向 RBM 公司具体采购金额等
进行了约定，协议约定的 2017 年最低采购额为
美元 344.7 万元，交易价格依照双方签署的《代
理协议》执行。根据公司相关产品的销售和推广
计划，公司预计 2017 年度向 RBM 公司的采购
金额不超过美元 500 万元。 
公告编号：临 2017-027 
公司 2017 年度日常关联交易预计：向关联人购
买商品预计 550 万元、向关联人销售商品 27,000
万元、向关联人提供劳务 200 万元、接受关联人
提供的劳务 50 万元、向关联人承租房屋 6 万元。 
公告编号：临 2017-039 
 
                                                                   2017 年年度报告 
35 / 210 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司及上海润瑚、李祥、张锐、周荣（以下合称“李祥等三人”）共同对润达实业进行增资。
润达实业的注册资本从人民币 100 万元增至人民币 2,000 万元，增资金额为人民币 1,900 万元：其
中，公司以现金人民币 800 万元认缴新增注册资本 800 万元的出资，上海润瑚以现金人民币 700
万元认缴新增注册资本 700 万元的出资，李祥等三人共以现金人民币 400 万元认缴新增注册资本
400 万元的出资。增资完成后，公司、上海润瑚、李祥等三人分别持有股权比例为 45%、35%、
20%。润达实业现已完成工商变更登记手续。（详见公告：临 2017-026、临 2017-112） 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司、盛睦投资及润睿投资对国润供应链自本次
股东大会通过后一年内向银行申请不超过人民
币 5 亿元的贷款中的 56.65%的部分提供连带责
任保证担保，公司实际承担不超过 41.65%的担
公告编号：临 2017-012 
                                                                   2017 年年度报告 
36 / 210 
 
保责任。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担
保
方
与
上
市
公
司
的
关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担
保
类
型 
担
保
是
否
已
经
履
行
完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担
保
逾
期
金
额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关
联 
关
系 
山东
鑫海
润邦
医疗
用品
配送
有限
公司 
全
资
子
公
司 
青岛
润泰
医学
科技
有限
公司 
10,100,000.00 2016/11/2 2016/11/2 2017/11/1 连
带
责
任
担
保 
是 否 0 否 是 其
他 
山东
鑫海
全
资
青岛
润泰
10,000,000.00 2016/10/11 2016/10/11 2017/10/10 连
带
是 否 0 否 是 其
他 
                                                                   2017 年年度报告 
37 / 210 
 
润邦
医疗
用品
配送
有限
公司 
子
公
司 
医学
科技
有限
公司 
责
任
担
保 
山东
鑫海
润邦
医疗
用品
配送
有限
公司 
全
资
子
公
司 
青岛
润泰
医学
科技
有限
公司 
9,900,000.00 2016/5/17 2016/5/17 2017/5/16 连
带
责
任
担
保 
是 否 0 否 是 其
他 
润达
医
疗、
上海
润睿
投资
合伙
企业
（有
限合
伙） 
公
司
本
部 
国润
医疗
供应
链服
务
（上
海）
有限
公司 
11,330,000.00 2016/5/5 2016/5/5 2017/4/18 连
带
责
任
担
保 
是 否 0 是 是 其
他 
润达
医
疗、
上海
润睿
投资
合伙
企业
（有
限合
伙） 
公
司
本
部 
国润
医疗
供应
链服
务
（上
海）
有限
公司 
5,665,000.00 2016/7/22 2016/7/22 2017/7/21 连
带
责
任
担
保 
是 否 0 是 是 其
他 
润达
医
疗、
上海
润睿
投资
合伙
企业
公
司
本
部 
国润
医疗
供应
链服
务
（上
海）
有限
14,066,133.04 2016/12/2 2016/12/2 2017/2/28 连
带
责
任
担
保 
是 否 0 是 是 其
他 
                                                                   2017 年年度报告 
38 / 210 
 
（有
限合
伙） 
公司 
润达
医
疗、
上海
润睿
投资
合伙
企业
（有
限合
伙） 
公
司
本
部 
国润
医疗
供应
链服
务
（上
海）
有限
公司 
966,029.79 2017/2/14 2017/2/14 2017/8/14 连
带
责
任
担
保 
是 否 0 是 是 其
他 
润达
医
疗、
上海
润睿
投资
合伙
企业
（有
限合
伙） 
公
司
本
部 
国润
医疗
供应
链服
务
（上
海）
有限
公司 
5,587,851.95 2016/12/14 2016/12/14 2017/6/14 连
带
责
任
担
保 
是 否 0 是 是 其
他 
润达
医
疗、
上海
润睿
投资
合伙
企业
（有
限合
伙） 
公
司
本
部 
国润
医疗
供应
链服
务
（上
海）
有限
公司 
1,876,908.76 2017/3/14 2017/3/14 2017/9/14 连
带
责
任
担
保 
是 否 0 是 是 其
他 
润达
医
疗、
上海
润睿
投资
合伙
企业
公
司
本
部 
国润
医疗
供应
链服
务
（上
海）
有限
5,636,675.00 2017/4/5 2017/4/5 2017/12/1 连
带
责
任
担
保 
是 否 0 是 是 其
他 
                                                                   2017 年年度报告 
39 / 210 
 
（有
限合
伙） 
公司 
润达
医
疗、
上海
润睿
投资
合伙
企业
（有
限合
伙） 
公
司
本
部 
国润
医疗
供应
链服
务
（上
海）
有限
公司 
5,636,675.00 2017/4/7 2017/4/7 2017/12/1 连
带
责
任
担
保 
是 否 0 是 是 其
他 
润达
医
疗、
上海
润睿
投资
合伙
企业
（有
限合
伙） 
公
司
本
部 
国润
医疗
供应
链服
务
（上
海）
有限
公司 
779,504.00 2017/6/8 2017/6/8 2017/12/7 连
带
责
任
担
保 
是 否 0 是 是 其
他 
润达
医
疗、
上海
润睿
投资
合伙
企业
（有
限合
伙） 
公
司
本
部 
国润
医疗
供应
链服
务
（上
海）
有限
公司 
5,381,750.00 2017/4/14 2017/4/14 2018/4/14 连
带
责
任
担
保 
否 否 0 是 是 其
他 
润达
医
疗、
上海
润睿
投资
合伙
企业
公
司
本
部 
国润
医疗
供应
链服
务
（上
海）
有限
5,665,000.00 2017/9/13 2017/9/13 2018/9/13 连
带
责
任
担
保 
否 否 0 是 是 其
他 
                                                                   2017 年年度报告 
40 / 210 
 
（有
限合
伙） 
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 92,591,527.53 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 11,046,750.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 961,459,734.25 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 585,851,241.46 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 596,897,991.46 
担保总额占公司净资产的比例(%) 26.10% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
81,746,035.38 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 81,746,035.38 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
                                                                   2017 年年度报告 
41 / 210 
 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司秉承和谐社会、以人为本的理念，将社会责任意识贯穿于企业发展的各个环节，通过为
社会创造财富、注重股东回报、关爱员工成长、积极进行社会公益活动等，积极履行企业社会责
任。报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》及《股东大会议事规则》等法律法规，不断完
善法人治理结构。在经营业绩稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，制定出相对稳定的利
润分配政策和分红方案。不断完善劳动用工与福利保障的相关管理制度，尊重和维护员工的个人
权益，通过多种渠道和途径改善员工工作环境和生活环境，重视人才培训和培养，实现员工与公
司的共同成长，切实维护员工的合法权益。报告期内，公司还积极从事救助困难家庭，资助贫困
学生等公益活动。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
                                                                   2017 年年度报告 
42 / 210 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
198,707,984 61.72   158,966,387  158,966,387 357,674,371 61.72 
1、国家持股          
2、国有法人持
股 
         
3、其他内资持
股 
198,707,984 61.72   158,966,387  158,966,387 357,674,371 61.72 
其中：境内非国
有法人持股 
20,793,616 6.46   16,634,894  16,634,894 37,428,510 6.46 
境内自然人持 177,914,368 55.26   142,331,493  142,331,493 320,245,861 55.26 
