华油惠博普科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》等相关法律法规以及规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，加强信息披露管理，建立健全
内部管理控制制度体系，规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，关于公司治理情况，具体如下： 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律法规和规范性文件的要求，规范股
东大会的召集、召开、表决程序，并聘请律师出席见证，股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会
的表决程序均符合法律法规的要求。公司建立与股东沟通的有效渠道，确保股东对公司重大事项享有知情权与参与权，依法
充分行使股东权利。 
 2、关于控股股东与公司 
报告期内，公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东
行为，依法通过股东大会行使股东权利,并承担相应义务。公司不存在控股股东违规占用公司资产侵害公司权益的情形，不
存在控股股东超越公司股东大会及董事会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况，也不存在公司为控股股东提供担保的
情形。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、人员构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》
的规定。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司董事行为指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关规定召集召开董事会，全体董事能
够积极展开工作，认真参加相关知识培训，按时出席董事会和股东大会，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合
理决策，履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供科学
和专业的意见。 
4、关于监事与监事会 
监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、总经理的行为以及公司财务进行监督，对股东大会负责并报告工作。报告
期内，公司监事会成员3名，其中职工代表1名，监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。
公司监事会成员依据《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等法律法规认真履行自己的职责，出席股东大会、列
华油惠博普科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
席董事会，诚信、勤勉、尽责的履行了监事会职责。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制，经营者的收入与公司的经营业绩相挂钩，公司高级管理人员实
行年薪制（年薪由固定薪酬和绩效薪酬两部分组成）的薪酬制度，高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规
的规定进行。 
6、关于内部审计工作 
公司按照《公司法》、《审计法》、《审计署关于内部审计工作的规定》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》等要求，制定了《内部审计制度》，设立了内部审计部，并配备了专职的内部审计人员，内部审计部独立承担内
部审计职能，对公司及子公司日常运营质量，内控的完整性、合理性、实施的有效性，各项费用的使用以及资产情况进行检
查和评估，实施有效内部控制。 
7、关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人员报备制度（修订）》等，并严格按
照上述制度执行，真实、准确、完整、及时地披露信息。报告期内，公司进一步强化信息披露管理，注重与投资者沟通交流，
通过接待股东来访、回答投资者咨询、网上业绩说明会、投资者关系互动平台等多种方式，积极强化公司与投资者的关系。
指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，确保公司所有股东能
够公平获取公司信息，维护投资者的合法权益。 
8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、客户、供应商、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司
持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及其他相关法律法规健全公司法人治理结构。公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独
立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
1、业务独立情况 
公司拥有独立完整的业务，自主、完备的研发、设计、采购、生产、销售业务体系和自主经营能力，生产经营管理不依
附于控股股东。控股股东严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律规定通过股东大会行使出资人权利。 
华油惠博普科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
2、人员独立情况 
公司设有专门的人力资源管理部，负责公司员工的招聘、培训、绩效管理等事项，公司在劳动、人事、薪酬管理等方面
均独立于控股股东。公司建立了独立的人事档案，独立进行劳动合同、人事及工资管理，独立负责公司员工的聘任、考核和
奖惩。公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会做出人事任免决
定的情况。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在公司工作并领取报酬，
不存在双重任职的情况。 
3、资产独立情况 
公司拥有独立的办公场所、厂房及辅助设施和配套设备，拥有独立完整的研发、设计、采购、销售业务体系；拥有独立
的商标、专利、专有技术、软件著作权等无形资产。公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东、实
际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自身经营特点、
独立完整的组织机构。公司和各控股子公司按照各自的《公司章程》和相关规定独立运作并承担相应的法律责任。公司不存
在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业机构重叠、彼此从属的情形。 
5、财务独立情况 
公司按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，
并实施严格的内部审计制度。公司和各控股子公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员。公司和各控股子公司在银
行分别开户，拥有独立的银行账号并依法独立纳税。公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东直接或间接干预资金运
用及占用公司资金的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 28.73% 2016 年 05 月 05 日 2016 年 05 月 06 日 
公告编号：
HBP2016-025；指定
信息披露媒体：《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
华油惠博普科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 27.50% 2016 年 01 月 06 日 2016 年 01 月 07 日 
公告编号：
HBP2016-001；指定
信息披露媒体：《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 59.61% 2016 年 06 月 28 日 2016 年 06 月 29 日 
公告编号：
HBP2016-048；指定
信息披露媒体：《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 39.88% 2016 年 08 月 15 日 2016 年 08 月 16 日 
公告编号：
HBP2016-065；指定
信息披露媒体：《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 46.59% 2016 年 11 月 04 日 2016 年 11 月 05 日 
公告编号：
HBP2016-087；指定
信息披露媒体：《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 46.36% 2016 年 12 月 19 日 2016 年 12 月 20 日 
公告编号：
HBP2016-098；指定
信息披露媒体：《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
华油惠博普科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李悦 15 11 4 0 0 否 
唐炜 15 14 1 0 0 否 
罗炜 2 1 1 0 0 否 
刘力 13 10 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事以《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》为依据，认真勤勉地履行《公司法》、《证
券法》、《上市公司治理准则》、《公司独立董事工作制度》规定的职责，充分发挥独立董事作用，维护公司股东尤其是中
小股东的利益。报告期内，公司独立董事深入现场调查、了解公司的生产经营情况，检查公司内部控制制度的建设及执行情
况，积极参加董事会会议，认真审议各项议案，对公司对外担保、关联方资金占用情况、募集资金使用、高管薪酬、续聘财
务审计机构等相关事项发表独立意见，对公司发展提出宝贵的意见，并依据自己的专业知识和能力为董事会及董事会下设的
各专门委员会的决策事项做出独立、客观、公正的判断，在工作中保持充分的独立性，切实维护了公司和中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
华油惠博普科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
1、审计委员会日常工作情况 
 报告期内，审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等相关规定规范运作，监督公司内部控制
制度的健全及执行情况，审核公司财务信息及其披露情况，关注募集资金的使用与存放情况，指导内部审计部开展工作。 
报告期内，审计委员会共召开三次会议，定期审议内部审计部门提交的工作计划、季度性审计报告以及募集资金使用情
况报告，对重大事项发表专项审计说明，尽职尽责完成相关工作。  
2、审计委员会对会计师事务所工作的监督情况 
审计委员会在会计师事务所进场审计时，认真审阅了公司编制的财务会计报表，并审阅了会计师事务所制订的审计计划
及重点关注事项；会计师事务所现场工作期间，审计委员会认真听取会计事务所在审计过程中提出的问题，并及时沟通反馈，
实时关注并督促会计事务所审计进程；审计委员会对年审注册会计师出具的审计意见和相关财务会计报表进行认真审阅并发
表了意见。 
3、审计委员会对会计师事务所评价以及续聘方面的工作情况 
审计委员会向公司董事会就会计师事务所从事公司2015年度审计工作的评价及续聘2016年度审计机构出具《会计师事务
所从事2015年度公司审计工作的总结报告》和《关于续聘公司2016年度财务审计机构的议案》，向董事会汇报了会计师事务
所的工作情况以及提议续聘瑞华会计师事务所为公司财务审计机构的议案。 
（二）董事会提名委员会的履职情况  
提名委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会实施细则》的规定履行职责，积极参与研究公司
的发展，对公司拟选举的董事及聘任的高管任职资格进行审查，并提交董事会审议。报告期内，公司董事会提名委员会召开
会议一次，审议通过了《关于董事会换届选举的议案》。 
（三）董事会薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会共召开一次会议。薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬
与考核委员会实施细则》的规定履行职责。第二届董事会薪酬与考核委员会2016年第一次会议对2015年公司高级管理人员进
行考核，确认其薪酬情况，审议通过了《高级管理人员2015年度绩效评价的议案》，同时根据2015年高级管理人员的工作业
绩情况，形成并审议通过了《华油惠博普科技股份有限公司高级管理人员薪酬制度（2016年度）》。 
（四）董事会战略委员会的履职情况 
战略委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会战略委员会实施细则》的规定履行职责，向公司董事会、管
理层等分析公司所处油气行业发展概况，对公司未来发展等事项提出宝贵意见，为公司投资决策提供专业意见。报告期内，
公司战略委员会共召开二次会议：（1）审议通过了《关于筹划非公开发行股票募集资金暨收购资产事项的议案》，同意香
港惠华以现金方式收购安东国际持有的安东油田服务DMCC公司40%股权，交易价格为人民币7亿元；（2）审议通过了《关
于全资子公司对外投资的议案》，同意公司全资子公司北京惠博普能源技术有限责任公司与徐州极阳能源科技有限公司（以
下简称“徐州极阳”）以现金方式共同向徐州亿通光电有限公司（以下简称“亿通光电”）增资，其中惠博普能源出资6,000
华油惠博普科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
万元，持股比例72.29%；徐州极阳出资2,300万元，持股比例27.71%。本次增资后亿通光电注册资本由100万元增加至8,300
万元。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评机制 
公司对高级管理人员的考评以目标责任书为主要依据。目标责任书是根据公司的总体经营目标及各年薪制人员所分管的
工作、岗位职责来制定的。在经营年度末，董事会下设的薪酬与考核委员会对年薪制人员发起目标责任考核流程，按照考核
结果核发绩效年薪部分。 
2、激励机制 
公司对高级管理人员实行年薪制，包括固定薪酬和绩效薪酬两部分。董事会根据公司规模、效益、支付能力以及岗位职
责，确定年度薪酬；每年年终董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员本年度工作业绩进行考评后确定对高管人员的绩效
薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2017 年 4 月 28 日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公司《2016
年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
华油惠博普科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
定性标准 
重大缺陷：公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。 
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：违反国家法律、法规或规范
性文件；重大决策程序不科学；制度缺
失可能导致系统性失效；重大或重要缺
陷不能得到整改；其他对公司影响重大
的情形。 
重要缺陷：决策程序导致出现一般性失
误；重要业务制度或系统存在缺陷；关
键岗位业务人员流失严重；内部控制评 
价的结果特别是重要缺陷未得到整改；
其他对公司产生较大负面影响的情形。 
除上述重大、重要缺陷情形外，为一般
缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报≥利润总额*5%； 
重要缺陷：利润总额*3%≤潜在错报＜利润
总额*5%； 
一般缺陷：潜在错报＜利润总额*3%。 
重大缺陷：直接财产损失金额≥利润总
额*5%； 
重要缺陷：利润总额*3%≤直接财产损
失金额＜利润总额*5%； 
一般缺陷：直接财产损失金额＜利润总
额*3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了瑞华核字[2017]16010016 号《内部控制鉴证报告》，认为：惠博普公司于 2016
年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财
务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见刊登于 2017 年 4 月 28 日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公司《内部控制鉴
证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
华油惠博普科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华油惠博普科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
华油惠博普科
技股份有限公
司 2016年面向
合格投资者公
开发行公司债
券（第一期） 
16 华油 01 112374 
2016 年 08 月
23 日 
2019 年 08 月
23 日 
50,000 5.50% 
利息每年支付
一次，最后一
期利息随本金
一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
本期债券上市后将被实施投资者适当性管理，仅限合格投资者参与交易，公众投资者认购或
买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
报告期内公司债券未发生付息兑付情况。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
“16 华油 01”债券期限为 3 年，附第 2 年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择
权。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中国国际金融
股份有限公司 
办公地址 
北京市朝阳区
建国门外大街
1号国贸大厦 2
座 27 层及 28
层 
联系人 
陈泉泉、程达
明、陈雷、祁
秦、许丹 
联系人电话 010-65051166 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 
北京市东城区建国门内大街 26 号新闻大厦 8
层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
不适用 
