华油惠博普科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》等相关法律法规和现代企业制度的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
进一步规范公司运作，提高公司治理水平。关于公司治理情况，具体如下： 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律法规的要求，规范股东大会的召集、
召开、表决程序，并聘请律师出席见证，股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符
合法律法规的要求。公司通过建立与股东沟通的有效渠道，确保股东对公司重大事项享有知情权与参与权，能够充分行使自
己的权利，未出现违法违规的情况。 
 2、关于控股股东与公司 
报告期内，公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东
行为，依法通过股东大会行使股东权利，未曾直接干涉公司的决策和经营活动。公司不存在控股股东违规占用公司资产侵害
公司权益的情形，未发生控股股东超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为，也不存在公司为控股股
东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
 报告期内，公司董事会成员9名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合相关法律法规的要求。公司董事会
严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司董事行为指
引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关规定召集召开董事会，各董事能够按时出席董事
会和股东大会，依法行使职权，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策，履行董事诚实守信、勤勉尽责的
义务。 
报告期内，公司第一届董事会任期届满，根据《公司法》、《公司章程》等有关法律法规的规定，公司完成了第二届董
事会换届选举工作。 
公司下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作以及健康发
展等方面发挥了重要作用。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事会成员3名，其中职工代表1名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事会依据《公
华油惠博普科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等法律法规认真履行自己的职责，出席股东大会、列席董事会；按规定的程序
召开监事会，对公司董事和高级管理人员的履行职责情况进行监督，对公司财务状况进行检查，对相关重大事项发表意见，
切实履行了监事会职责。 
报告期内，公司第一届监事会任期届满，根据《公司法》、《公司章程》等有关法律法规的规定，公司完成了第二届监
事会职工代表监事及非职工代表监事换届选举工作。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制，经营者的收入与公司的经营业绩相挂钩，公司高级管理人员实
行年薪制（年薪由固定薪酬和绩效薪酬两部分组成）的薪酬制度，高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规
的规定进行。 
6、关于内部审计工作 
公司按照《公司法》、《审计法》、《审计署关于内部审计工作的规定》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》等要求，制定了《内部审计制度》，设立了内部审计部，并配备了专职的内部审计人员，对公司日常运营进行有
效监控，并对公司内控的完整性、合理性及其实施的有效性进行检查和评估。 
7、关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人员报备制度（修订）》等，并严格按
照上述制度执行，保证披露信息的真实、准确、完整、及时。报告期内，公司加强信息披露管理，注重与投资者沟通交流，
通过接待股东来访、回答投资者咨询、网上业绩说明会、投资者关系互动平台等方式，积极协调公司与投资者的关系。指定
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，确保公
司所有股东能够公平获取公司信息，维护投资者的合法权益。 
8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、客户、供应商、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持
续、稳定、健康地发展。 
总之，公司在实际运作中没有违反相关规定或与之不一致的情况，公司治理基本符合相关法律法规和规范性文件的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况      
报告期内，公司继续加强并落实公司治理专项活动，主要开展情况如下： 
华油惠博普科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
1、鉴于公司第一届董事会、董事会专门委员会及监事会任期届满，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关法律
法规的规定，履行完成第二届董事会、董事会专门委员会及监事会换届选举工作，以及高级管理人员的聘任工作。  
2、根据北京证监局2013年11月14日下发的《关于进一步加强北京辖区中小板、创业板上市公司投资者关系管理工作的
通知》（京证监发[2013]308号），公司组织相关人员认真学习，对照要求，系统梳理了投资者关系管理工作，并制定了“投
资者关系管理工作改进计划”，以进一步加强完善公司投资者关系管理工作，有效保障广大投资者的合法权益。 
3、公司内部控制检查监督部门的日常检查      
公司董事会下设的审计委员会是公司内部控制监督机构，审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，其中1名会
计专业的独立董事任委员会主席；审计委员会下设内部审计部，独立于公司其他部门，直接对审计委员会负责，在董事会审
计委员会的领导下执行日常内部控制的监督和检查工作。报告期内，内部审计部开展内部控制的工作情况主要有以下内容：
公司内部审计机构定期对公司募集资金存放与使用等财务审计，定期或不定期对公司各部门进行内部控制、三标体系、重大
事项等检查。 
（二）内幕知情人登记管理制度的制定、实施情况      
公司第一届董事会2012第一次会议审议通过了修订的《内幕信息知情人员登记管理制度》。报告期内，公司严格按照《证
券法》、《上市公司信息披露管理办法》及《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等法律、法规，以及公
司《内幕信息知情人员登记管理制度（修订）》的规定，完成内幕信息知情人登记与备案、内幕信息管理、传送等相关事项，
落实并执行了内幕信息知情人窗口期禁止买卖的提示告知。公司在发生股权收购等重大事项时，严格做好内幕知情人登记管
理，并多次提醒知情人在公司未公告之前不准透露相关信息等内幕信息保密工作，维护了信息披露的公平性原则，保护广大
投资者的合法权益。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 06 日 
1、《2012 年度董事会报告》；2、
《2012 年度监事会报告》；3、
《2012 年度财务决算报告》；4、
《2013 年度财务预算报告》；5、
《关于 2012 年度利润分配预案
的议案》；6、《2012 年年度报告
及摘要》；7、《关于续聘公司
2013 年度财务审计机构的议
案》；8、《关于公司 2013 年度
向银行申请综合授信额度的议
案》；9、《关于使用超募资金永
本次会议议
案经审议全
部通过 
2013 年 05 月 07
日 
公告编号：
HBP2013-021；公告
名称：2013 年第一
次临时股东大会决
议的公告；公司指定
信息披露媒体：《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮
网
（www.cninfo.com.
华油惠博普科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
久补充流动资金的议案》；10、
《关于延长超募资金投资项目
储油罐机械清洗装备租赁服务
项目建设期的议案》；11、《关于
公司符合发行公司债券条件的
议案》；12、《关于发行公司债
券方案的议案》；13、《关于提
请股东大会授权公司董事会全
权办理本次公司债券发行及上
市相关事宜的议案》；14、《关
于修改<公司章程>的议案》；
15、《关于提请公司股东大会授
权董事会在出现预计不能按期
偿付债券本息或者到期未能按
期偿付债券本息时采取偿还保
障措施的议案》。 
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 25 日 
1、审议《关于董事会换届选举
的议案》；2、审议《关于监事
会换届选举的议案》；3、审议
《关于第二届董事会年度薪酬
预案的议案》 
本次会议议
案经审议全
部通过 
2013 年 02 月 26
日 
公告编号：
HBP2013-005；公告
名称：2013 年第一
次临时股东大会决
议的公告；公司指定
信息披露媒体：《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮
网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡文瑞 12 11 1   否 
张树平 12 8 4   否 
华油惠博普科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
刘力 12 10 2   否 
朱振武 12 9 3   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，独立董事均未出现连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事以《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》为依据，认真勤勉地履行《公司法》、《证
券法》、《上市公司治理准则》、《公司独立董事工作制度》规定的职责，充分发挥独立董事作用，维护公司股东尤其是中
小股东的利益。报告期内，公司独立董事深入现场调查、了解公司的生产经营情况，检查公司内部控制制度的建设及执行情
况，积极参加董事会会议，认真审议各项议案，对公司对外担保、关联方资金占用情况、募集资金使用、高管薪酬、续聘财
务审计机构等相关事项发表独立意见，对公司发展提出宝贵的意见，并依据自己的专业知识和能力为董事会及董事会下设的
各专门委员会的决策事项做出独立、客观、公正的判断，在工作中保持充分的独立性，切实维护了公司和中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况  
1、审计委员会日常工作情况 
 报告期内，审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等相关规定规范运作，监督公司内部控制制
度的健全及执行情况，审核公司财务信息及其披露情况，关注募集资金的使用与存放情况，指导内部审计部开展工作。 
报告期内，审计委员会共召开六次会议，定期审议内部审计部门提交的工作计划、季度性审计报告以及募集资金使用情
况报告，对重大事项发表专项审计说明，尽职尽责完成相关工作。  
2、审计委员会对会计师事务所工作的监督情况 
审计委员会在会计师事务所进场审计时，认真审阅了公司编制的财务会计报表，并审阅了会计师事务所制订的审计计划
及重点关注事项；会计师事务所现场工作期间，审计委员会认真听取会计事务所在审计过程中提出的问题，并及时沟通反馈，
华油惠博普科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
实时关注并督促会计事务所审计进程；审计委员会对年审注册会计师出具的审计意见和相关财务会计报表进行认真审阅并发
表了意见。 
3、审计委员会对会计师事务所评价以及续聘方面的工作情况 
审计委员会向公司董事会就会计师事务所从事公司2012年度审计工作的评价及续聘2013年度审计机构出具《利安达会计
师事务所从事2012年度公司审计工作的总结报告》和《关于续聘公司2013年度财务审计机构的议案》，向董事会汇报了会计
师事务所的工作情况以及提议续聘利安达会计师事务所为公司财务审计机构的议案。 
鉴于原为公司提供审计服务的机构利安达会计师事务所有限责任公司与国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下
简称“国富浩华”）发生了合并，另，国富浩华与中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）合并；合并后的事务所使用国富
浩华的法律主体，国富浩华更名为“瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）”。审计委员会向董事会提议《关于聘请瑞华会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度审计机构的议案》。 
（二）董事会提名委员会的履职情况  
提名委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会实施细则》的规定履行职责，为公司人才引进工作
尽职尽责，对公司人事部所猎人才进行评估审查，并提供了专业意见。报告期内，公司董事会提名委员会召开会议一次。鉴
于公司第一届董事会任期届满，公司董事会提名委员会认真审查董事候选人及高级管理人员候选人的相关资料，并征求了候
选人意见，向公司董事会提名了第二届董事会董事候选人及高级管理人员候选人。 
（三）董事会薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会共召开二次会议。薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与
考核委员会实施细则》的规定履行职责。第一届董事会薪酬与考核委员会2013年第一次会议审议通过了《关于第二届董事会
年度薪酬预案的议案》，根据同行业独立董事薪酬水平，结合公司实际情况拟定第二届董事会董事在公司任职期间的年度薪
酬。第二届董事会薪酬与考核委员会2013年第二次会议对2012年公司高级管理人员进行考核，确认其薪酬情况，审议通过了
《高级管理人员2012年度绩效评价的议案》，同时根据2012年高级管理人员的工作业绩情况，形成并审议通过了《华油惠博
普科技股份有限公司高级管理人员薪酬制度（2013年度）》。 
（四）董事会战略委员会的履职情况 
战略委员会依照相关法规以及《公司章程》、《公司董事会战略委员会实施细则》的规定履行职责，向公司董事会、管理
层等分析公司所处油气行业发展概况，对公司未来发展等事项提出宝贵意见，为公司投资决策提供专业意见。报告期内，公
司战略委员会共召开三次会议，分别审议通过了《关于使用部分超募资金收购潍坊凯特工业控制系统工程有限公司51%股权
的议案》、《关于对全资子公司北京华油科思能源管理有限公司增资的议案》和《关于全资子公司收购Dart Energy (FLG) Pte. 
Ltd.100%股权的议案》。 
华油惠博普科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为。具体情况如下： 
1、业务独立情况   
公司独立从事业务经营，具有自主、完备的研发、设计、采购、生产、销售业务体系和直接面向市场独立经营的能力，
生产经营管理不依附于控股股东。 
2、人员独立情况   
公司设有专门的人力资源管理部，负责公司员工的招聘、培训、绩效管理等事项，公司在劳动、人事、薪酬管理等方面
均独立于控股股东，公司建立了独立的人事档案，独立进行劳动合同、人事及工资管理，独立负责公司员工的聘任、考核和
奖惩。公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决
定的情况。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在公司工作并领取报酬，
均不存在在公司外单位担任行政职务的情况或领取报酬的情况。 
3、资产独立情况   
公司拥有独立的办公场所、厂房及辅助设施和配套设备，拥有独立完整的研发、设计、采购、销售业务体系；拥有独立
的商标、专利、专有技术、软件著作权等无形资产。公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东、实
际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况   
公司设有规范完整的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权，
公司和各控股子公司按照各自的《公司章程》和相关规定独立运作并承担相应的法律责任。公司不存在与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业机构重叠、彼此从属的情形。 
5、财务独立情况  
公司按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，建立了相应的内部
控制制度，并独立作出财务决策。公司和各控股子公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员。公司和各控股子公司
在银行分别开户，拥有独立的银行账号并依法独立纳税。 
华油惠博普科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司未发生同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评机制   
公司对高级管理人员的考评以目标责任书为主要依据。目标责任书是根据公司的总体经营目标及各年薪制人员所分管的
工作、岗位职责来制定的。在经营年度末，董事会下设的薪酬与考核委员会对年薪制人员发起目标责任考核流程，按照考核
结果核发绩效年薪部分。 
2、激励机制   
公司对高级管理人员实行年薪制，包括固定薪酬和绩效薪酬两部分。董事会根据公司规模、效益、支付能力以及岗位职
责，确定年度薪酬；每年年终董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员本年度工作业绩进行考评后确定对高管人员的绩效
薪酬。   
华油惠博普科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规
范》等法律法规和规范性文件的要求，在生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等方面严格管理，认真执行。以确保
公司内部控制的合理、完整、有效，有力促进公司规范运作和健康发展。公司在充分考虑企业的内部环境、控制活动、信息
沟通、内部监督等要素的基础上，从制度上保证了公司法人治理结构符合相关法律法规的要求，逐步形成完善的内部管理体
系。 
（一）法人治理结构方面，公司建立了股东大会、董事会、监事会以及在董事会领导下的总经理经营层，聘请了四名独
立董事。股东大会是公司的权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督。董事会是公司的决策机构，向股东大会负责，对
公司经营活动中的重大决策问题进行审议并提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、经理的行为及
公司财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，对董事会负责。公司先后制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》及董事会各专门委员
会议事规则等制度，以保证股东大会、董事会、监事会和高管人员的规范运作。 
（二）内部控制制度方面，公司建立了《募集资金管理与使用制度》、《信息披露管理办法》、《关联交易决策制度》、《融
资决策制度》、《内部审计制度》、《对外投资管理办法》、《内幕信息知情人员登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追
究制度》，建立了公司财务管理体制以及《采购及供应方控制管理制度》、《工程项目管理规范》、《设计过程控制规范》、《产
品销售管理规范》等内部控制制度，不定期对现有制度进行补充、修订和完善，定期组织各级员工对现行规章制度进行学习，
保障执行落实，通过内审部门的内部审计，检查和督促内控制度的落实执行情况，公司的内部控制环境持续得到提升。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本公司内部控制制度完备，执行合理，控制严格，《2013年度内部控制自我评价报告》的
内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立了权责分明的财务管理体系和财务运行机制，建立健全了公司财务管理体制，统一了财务会计行为，提高了财
务会计信息质量，加强了财务会计内部控制，明确了会计期间内与确认、计量、分类或列报有关的会计政策和会计估计。通
过会计人员之间合理分工、相互制约、相互监督、相互核对的有效机制，提高了会计核算的质量，降低了出现会计舞弊的可
