华油惠博普科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）行业发展情况 
2015年，世界经济呈现深度调整的形势，主要表现在：一方面，全球经济整体增速放缓，综合估计增长率为3.0%，较
2014年放缓0.4个百分点。另一方面，主要经济体分化走势加深，美国经济增长表现抢眼，但欧日经济难言复苏，同时新兴
经济体经济增长普遍减速。2015年我国GDP增速为6.9%，较2014年的7.4%降低0.5%，宏观经济形势较为严峻。同时，公司
所处的油气行业在报告期内出现了变化，主要表现为： 
1、全球油气市场供需宽松程度加剧，油气价格下跌。2015年世界石油需求达到9,440万桶/日，世界石油供应达到9,610
万桶/日，全球石油供需过剩达170万桶/日。全球天然气消费量估计为3.48万亿立方米，全球天然气产量估计为3.67万亿立方
米，全球LNG产能增加2,000万吨/年至3.25亿吨/年。严重的供应过剩局面以及美元升值等因素，导致2015年WTI和布伦特原
油期货均价分别为48.76美元/桶和53.60美元/桶，同比分别下降47.52%和46.02%，同时天然气HenryHub价格、英国NBP价格
以及日本LNG现货价格全线下跌。 
2、油气行业上游资本支出和工程技术市场规模双降。据巴克莱银行估计，2015年油气上游资本支出为5,210亿美元，同
比减少22%，工程服务市场规模为3,364.92亿美元，下降25%。低迷的油价和严峻的市场形势促使各大石油公司大幅缩减了
经营成本和资本支出，使得油服行业规模出现明显萎缩。 
3、我国油气行业发展延续低速增长趋势，油气行业改革提速。2015年，我国石油表观消费量估计为5.43亿吨，剔除新
增石油储备和库存因素，估计实际石油消费增速为4.4%，较上年增加0.7个百分点。天然气需求增速明显放缓，估计全年表
观消费量为1,910亿立方米，同比增长3.7%，创近10年来的新低，油气行业延续低速增长趋势。另一方面，新疆油气区块勘
探开发公开招标、中石油剥离管道资产、天然气价改等措施以及预计于2016年全面发布的油气行业改革方案，标志着中国油
气行业改革已步入实质开展的阶段，国内油气市场面临着重大变革，这位民营企业参与油气行业混合制改革提供了良好的契
机。 
综上所述，报告期内国内外油气行业出现了需求放缓、供应过剩、价格下跌、格局和政策变动等变化，造成了全球油气
行业的持续低迷，影响了公司的经营发展环境，需要公司警惕油气市场继续低迷的风险。 
在低油价的行业背景下，2015年公司的经营业绩依旧保持稳定，这主要是由于公司的业务结构有别于其他油服公司。公
司的发展是以能源开发服务为主，围绕这一主题思路进行市场布局，公司是创新型企业，从设计、制造、管理全产业链系统
发展，依靠自身能力、技术特点和创新能力不断扩展业务，完成了从单一设备提供商向EPC总承包商的跨越。在低油价背景
下，业主可能会考虑放缓工程建设速度，但工程建设一般需要2-3年的周期才能完成系统建设，油田进入开发后，依然要形
华油惠博普科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
成产能，因此地面工程项目不会停止。公司2015-2016年的订单主要是前两年石油公司制定的投资计划，不会因为油价低迷
而放弃整个项目的投资投产。2016年公司将参与的国际项目大部分分布在中东、中亚地区（油气产油国和需求国）。在竞争
力方面，公司与其他工程公司的不同之处在于设计、制造、采购一体化，中间环节少，成本更低，同时，海外EPC项目由于
成本下降、管理增效、美元升值等因素导致实际成本费用较预算降低，盈利能力有所提升。在低油价背景下，石油公司普遍
下调预算，不会有超投资出现，会更注重成本，而公司成本控制较好，因此对公司有较好的发展机遇。 
（二）公司业务情况 
1、油气田装备及工程总承包业务 
该业务是在油气田开发过程中为客户提供高效、节能、环保的系统装备及工程总承包服务。油气处理工艺是公司的优势
业务，在该领域，以分离技术为核心，公司已形成了完备的技术和产品体系，能够向客户提供高效、节能、环保的油、气、
水处理装备及EPC工程总承包服务。 
报告期内，油气田装备及工程业务依然保持稳定并略微增长。2015年，公司以扩张发展国际油气工程与技术服务市场为
主，中东、中亚、南亚地区为市场开拓的重点。报告期内，公司销售人员数量增长近一倍，尤其是中东地区销售队伍成长较
快，项目运作进一步规范化，新市场及新项目的市场开发工作成效显著。2015年，公司参加了中东和中亚多个地区的石油展，
提升了企业知名度，同时，公司积极响应国家一带一路战略，抓住机遇，发挥自身优势，推动相关地区业务的发展。2015
年11月公司成功签订巴基斯坦天然气处理项目工程总承包合同，此次为公司首次在巴基斯坦开展EPC业务，为公司未来进一
步开拓前景广阔的巴基斯坦以及东南亚周边市场奠定了坚实的基础。 
在油气管道业务方面，2015年公司完成了对子公司凯特智控的进一步收购，持股比例增加至84.123%。该公司主营业务
是为油气工业自动化控制与数字化管理提供全方位解决方案，在国内具有领先优势。公司看好油气管道未来的发展，2015
年公司成立了天津管道技术服务公司，未来计划以管道完整性管理为核心，包括管道内检测、外检测、抢修、安全性评价、
巡检等，打造管道安全完整性业务。 
2、石化环保装备及服务业务 
该业务是采用行业领先技术，解决石油化工领域生产工程中的三废问题，并变废为宝、创造效益，为客户提供自动化工
程、污染物处理等技术服务。2015年，环保业务由油田环保向石化、炼化、通用环保业务领域突破。为打造独立的环保业务，
公司投资2亿元在天津成立了惠博普环境工程技术有限公司，对环保业务进行专业化管理，打造核心业务团队。 
在石油石化环保业务方面，由于公司进入该领域较早，环保技术经过长时间的积累，其先进性、成熟性已经通过了实践
的检验，在国内处于领先地位。随着国家环保法越来越严格，石油石化企业的环保投资有增无减，尤其在石油石化炼化的老
化油、渣油、稠油等处理方面，有迫切处理的需求，为公司带来了很大的商业机会。2015年公司与多家企业进行了技术交流
和实验，都得到了良好的认可。 
在通用环保业务方面，2015年，为扩大公司环保业务的发展规模，在公司石油石化环保业务的发展基础上，公司确立了
以固废处理、土壤治理为主要方向的通用环保业务发展计划，作为石油石化环保业务的补充。通用环保业务涉及的领域包括：
华油惠博普科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
重金属处理，河流领域的治理，生物废弃物的综合利用，市政垃圾、污水处理等。公司具有资源整合能力，在能源技术创新、
服务的基础上，根据发展战略规划向通用领域扩展，在市政环保业务方面，开拓视野、长期布局、中短期相结合，打造独立
的环保业务。 
3、油气资源开发及利用业务 
上游油气资源开发业务：2015年，国际油价持续低迷，对上游子公司泛华能源的业绩冲击较大。面临严峻的行业形势，
2015年泛华能源采取了多项应对措施：压缩新井工作量，削减预算投资；加强技术研究，盘活闲置资产，在低效无效井上进
行挖潜，不单纯强调产量，突出效益产量；控制成本，节能降耗，降本增效；加强成本和预算管理；适应新形势，引入风险
机制。通过以上努力，2015年，泛华能源在低油价下为公司创造了一定的效益。 
下游天然气利用业务：2015年由于油价持续下跌致使下游客户为降低成本使用重油替代部分天然气，天然气管道项目的
输气量较2014年有所下降。同时，受国内交通物流行业不景气影响，公司在上半年华北、东北区域市场调研的基础上，下半
年公司放缓了加气站项目的投资进度。目前运营的加气站主要有：三门峡帝鑫加气站项目、呼伦贝尔成宇L-CNG加气站项
目等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内公司长期股权投资较期初增加 183.62 万元，增长 1.23%，主要系报告期内
联营企业盈利所致。 
固定资产 
报告期内公司固定资产较期初增加 778.47 万元，增长 2.05%，主要系报告期内购置
机器、设备等固定资产增加所致。 
无形资产 
报告期内公司无形资产较期初增加 1,655.82 万元，增长 55.61%，主要系报告期内公
司土地使用权、软件使用权增加所致。 
在建工程 
报告期内公司在建工程较期初增加 1,475.63 万元，增长 34.31%，主要系报告期内
天然气运营业务的在建项目增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（1）技术优势 
公司自成立以来一直坚持“科技创新、以人为本”的核心理念，贯彻以技术为驱动力的发展战略。公司获得的多项专利
华油惠博普科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
技术均来源于实际业务中的技术积累。公司建立了完善的技术创新机制，形成了理论研究、系统开发、产品开发等研发机制。
在油气田工程领域具有一定的技术品牌优势，并在EP、EPC项目上积累了一定的经验。此外，公司还长期保持与科研机构的
合作，促进研发能力的不断增强。 
（2）行业资质优势 
公司具有石油天然气行业（含海洋石油）油田地面建设工程设计乙级资质证书，压力容器设计和制造许可证书、压力管
道设计许可证书、锅炉制造许可证书，美国机械工程师学会（ASME）颁发的压力容器建造钢印证书，美国国家锅炉压力容
器检验师学会颁发的专业证书，美国石油学会（API）颁发的产品徽标证书等。公司通过了ISO9001质量管理体系认证、
ISO14001环境管理体系认证、OHSMS18001职业健康安全认证、API Q1质量管理体系认证。丰富的行业资质有利于全面提
升公司竞争力，保证公司长远、健康发展。 
（3）产品优势 
公司开发的各种工艺先进的产品，能够实现运行高效化和高度集成化，充分满足客户的个性化需求；公司能够提供整站
场的成套系统设备，产品种类齐全，覆盖油气处理的各个环节；公司开发的新工艺、新技术经过系统集成和技术创新，能够
大幅降低客户的投资成本、运行成本，达到节能降耗，提高生产效率，提高投入产出效率的目的，为客户创造价值。 
（4）国际化优势 
目前公司的设备和技术服务遍布全球近30多个产油国近50多个油气田，在国内外具有一定的品牌知名度，且在油田地面
领域涉及面广，盈利点多，风险相对分散。国际化的视野使公司保持在技术上的领先，在技术上的领先又促进了公司在产品、
市场、服务等方面的国际化。公司取得了多项行业相关国际标准认证，建立了较为完善的国际化标准设计制造体系，使公司
获得国际化的先发优势，有利于公司最终成为一个综合性的国际一流的油气服务提供商。 
华油惠博普科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球及国内宏观经济增速放缓，经济形势较为严峻，国际油价下跌，油气行业持续低迷，各石油公司纷纷以压
缩投资、削减成本来应对行业寒冬期。面对严峻的行业形势，公司坚定信心，锐意进取，积极开拓市场，实现了经营业绩的
稳定发展。 
2015年度，公司实现营业收入135,905.04万元，较上年同期下降1.62%。主要系报告期内国际油价持续下跌，部分海外
项目订单出现延迟，同时上游油气资源开发业务受油价下跌冲击较大，导致2015年度公司营业收入较上年同期有所下降。报
告期内，公司实现营业利润20,604.33万元，较上年同期下降2.64%，归属于公司股东的净利润16,149.69万元，较上年同期增
长3.71%。主要系报告期内公司严格控制各项成本、费用，加强项目管理，上游油气资源开发业务采取削减投资、控制成本、
节能降耗等措施，低油价下为公司创造了一定的效益，同时，报告期内公司进一步收购子公司凯特智控的部分剩余股权，少
数股东损益下降，使公司2015年度净利润较上年同期有所增长。 
报告期内，公司围绕年度计划，主要开展了以下工作： 
（一）坚定推进产业布局 
2015年，公司继续坚定推进产业布局，具体表现在： 
1、区域上，国内继续加强与三大石油公司良好的合作关系，同时开拓销售渠道，在保持客户存量的基础上扩大客户群
体，为公司业绩提升提供来源。国际市场继续在中东、中亚、南亚等区域积极推进，与哈萨克斯坦、巴基斯坦等国家石油公
司的合作，以过往项目为基础，总结积累项目经验，优化投标管理，强化项目管理，做出优秀工程，提升公司品牌形象和知
名度。 
2、业务上，继续做大做强油气田装备及工程总承包这一传统业务，坚持技术研发和创新，强化市场开发，2015年公司
取得了巴基斯坦Nashpa油田天然气处理及液化石油气回收项目工程总承包的大额订单，将对公司2016年业绩产生积极影响。
在环保装备及服务领域，2015年成立了惠博普环境工程技术有限公司，在石油石化环保市场和市政环保市场均有多个项目进
入实施阶段，实现了环保领域营业收入的稳定增长。油气资源开发及利用领域，虽然宏观经济低迷，油气价格下跌，但公司
仍然大力支持上游大港油田孔南项目和下游天然气管道及LNG运营项目的运行，坚持上下游一体化战略，在此基础上更加
注重降本增效，以应对低油价的环境。 
（二）强化市场营销体系建设，提升市场开发能力 
2015年公司调整、重组了市场营销组织结构，重点建设了中东、中亚分子公司，引进优秀人才，优化市场营销体系，确
保销售管理和后期跟踪维护工作更加有序，提升市场开发能力。2015年，公司组织参加了多次国际石油展览会，包括中东（阿
布扎比）国际石油展览会、哈萨克斯坦国际石油天然气展览会、中国（克拉玛依）国际石油天然气及石化技术装备展览会等，
