华油惠博普科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
（一）行业发展情况 
1、全球油气行业发展情况 
2016年，世界经济复苏缓慢，世界石油供需宽松，国际油价触底反弹，市场再平衡慢于预期。2016年11月30日，欧佩克
达成8年来首份限产协议，布伦特和WTI原油期货均价分别为45.13美元/桶和43.47美元/桶，比上年分别下降15.80%和10.86%。
世界天然气市场依然疲软，气价跌至10年低位。 
2016年，全球产量油稳气增，工程技术服务市场规模进一步萎缩。受国际油价持续低迷影响，全球上游投资连续两年下
降，2016年降至3,752亿美元，降幅达23%，全球工程技术服务市场规模萎缩33%，国外石油公司经营业绩继续下滑。但各类
石油公司经过努力逐步适应了低油价情况，利润降幅收窄，亏损减少，逐渐达到新的平衡。数据显示，国际大石油公司2016
年前三季度已出现扭亏为盈或盈利逐渐回升的态势。 
2、我国油气行业发展情况 
2016年，我国油气行业市场化改革全面深入推进。国家发布了能源发展“十三五”规划，以及天然气、页岩气、煤层气、
石化、生物质等14个专项规划，指明了未来五年的发展思路和目标。加快推进能源革命与油气转型升级，以供给侧结构性改
革为主线，化解石化过剩产能；增强国内天然气供应能力，制定天然气发展目标、税收优惠和补贴政策。推进油气价格市场
化，油气管网基础设施信息公开、全面放开化肥用气价格等综合性改革陆续实施，混合所有制改革成为国企改革的重要突破
口。在“供给侧改革”、“一带一路”、“十三五能源发展战略规划”等国家政策支持下，实体经济逐步复苏，产业转型逐
步深化，为石油市场的回暖和油服行业的发展提供保障。 
另外，在低油价背景下，民营企业和地方国企等中小企业抓住低油价机会全面“走出去”，全年并购金额超过40亿美元，
逐渐成为我国油气对外合作不可忽视的力量。 
3、环保行业发展情况 
2016年政府工作报告进一步明确，要大力发展节能环保产业，将其培育成我国发展的一大支柱产业，这将为环保行业的
发展带来更广阔的市场空间。环保、绿色、美丽中国被纳入“十三五”六个重要目标任务、五大发展理念和2016年八大重点
工作之中。国家相继颁布了“土十条”、“水十条”、“大气十条”等一系列重磅文件，并将环境治理作为“十三五”的重
要工作进行。环保行业有望在政策的持续加码扶植下，延续高景气度。环保行业在发展速度上，则将取决于政策、环境管理
体制改革、监管执法、PPP等创新模式的整体推进力度。 
华油惠博普科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
石油石化行业是环境污染治理的重点之一，也是国家“十三五”发展规划中的重点之一，节能减排、生态环境建设、清
洁能源发展等已经成为能源行业发展的趋势，这将为石化环保子行业的发展提供一个良好的政策环境。 
（二）公司业务发展情况 
1、搭建一体化服务体系，构建油气产业联盟 
2016年，基于公司经营发展战略规划，公司收购了安东集团下属DMCC伊拉克业务公司40%股权。本次惠博普与安东集
团的合作，是中国民营油服企业历史性的合作。通过本次合作，将促使惠博普和安东集团形成一体化服务联合体，该联合体
具备钻井、修完井、地面工程建设、采油运维服务、石化环保装备及服务等一揽子、立体化、“交钥匙”的服务能力，是国
内第一个民营的能够提供油气开发整体解决方案的服务体系。 
只有合作才是中国民营油服企业做大做强之路。惠博普和安东集团以本次交易为契机，强强联合、共同吸引了更多的优
质合作伙伴，从而构建一个具有较强国际影响力和市场竞争力的油气产业联盟。2016年6月，惠博普、安东集团与亚太石油
签署了《油气开发建设一体化服务战略合作框架协议》，旨在通过长期合作形成一个高效的油气资源开发模式，发挥各自优
势开展战略合作。2016年12月，惠博普、安东集团与洲际油气签署了《洲际油气与安东集团、惠博普深度合作战略协议》，
三方将长期目标确立为建立以油气资源业务为核心业务，以工程技术为支持性业务，以“一带一路”地区为重点的全球产业
布局，具备使油气资源价值最大化的核心竞争力和较强的风险防范能力的油气产业联盟。 
2、EPC总承包服务能力提升，树立良好国际品牌 
2016年，公司在伊拉克的两个EPC总包项目，伊拉克米桑油田天然气脱酸项目（GUS）顺利投产、水处理项目（WTP）
机械完工。这两个EPC项目的顺利建成，对于惠博普具有里程碑的意义。GSU项目是惠博普承接的首个海外EPC工程总承包
项目，也是伊拉克米桑油田南部新区第一个正式进气投产的EPC项目，WTP则是首批完成机械完工的装置之一。GSU、WTP
两个项目的顺利建成，成功展示了惠博普在伊拉克石油行业EPC工程服务领域的能力，大大提高了惠博普在伊拉克市场的影
响力，为下一步公司在中东地区的发展起到了推动作用。 
2016年，公司进一步提升了对EPC项目的管理水平，在管理体系、人才培养、成本控制等各个环节都得到了大幅提高。
目前正在运营的巴基斯坦OGDCL的EPC项目，公司从设计、协作、采购、制造、现场管理和施工等各个环节进一步加强控
制，项目整体运行可控，有望在2017年实现投产。 
3、环保业务实现突破式发展，营销体系初现 
2016年，公司在石油石化和市政环保领域均实现突破，新签合同订单近八千万元，较2015年环保业务的销售业绩实现较
大增长。 
在石油石化环保领域，针对目标客户，公司有计划、有策略地逐步开发相关客户市场，2016年新增开发湛江、茂名、长
庆、天津等石化炼化企业。在市政环保领域，公司将水污染综合治理和土壤修复作为两大战略发展领域，形成了以EP/EPC
和PPP模式为核心的经营思路。虽然2016年是公司市政环保业务的起步年，但当年即获取了约1,800万元的订单，实现了“当
年开张、当年盈利”的良好局面。公司目前在跟河南、四川多个环保EPC项目，预计在2017年将为公司带来一定规模的订单。 
华油惠博普科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较年初增加 77,539.82 万元，主要系报告期内公司收购安东 DMCC 公
司 40%股权所致。 
固定资产 
固定资产较年初增加 7,442.98 万元，主要系报告期内公司向徐州亿通光电有限公司
增资获得控股权，其主要资产为固定资产所致。 
无形资产 无形资产在报告期内未发生重大变化。 
在建工程 
在建工程较年初增加 1,072.48 万元，主要系报告期内公司的环保项目、加气站项目
等在建工程增加所致。 
油气资产 油气资产较年初减少 3,185.66 万元，主要系报告期内油气资产计提折耗摊销所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
1、以创新工艺系统解决方案为基础的技术优势 
公司自成立以来一直坚持“科技创新、以人为本”的核心理念，贯彻以技术为驱动力的发展战略。公司多年来形成了以
分离技术为核心的油气处理领域的专业化优势，并将业务逐步拓展到油气开采、油田环保等领域。从整体情况来看，除油气
处理领域的专业化优势外，公司的技术优势还体现为三个层面：首先体现为工艺系统解决方案的优化、创新能力；其次体现
为产品设计技术优势；第三层面体现为系统集成技术优势。最终产品或服务是公司技术实力的综合体现。 
公司建立了完善的技术创新机制，形成了理论研究、系统开发、产品开发等研发机制。此外，公司还与中国石油大学、
中科院力学所等科研机构进行了多项合作研发，从而保证了研发能力的不断增强。公司拥有的重力分离、离心分离、电脱水
三个实验室，具备一定的研发配套能力，已形成1-2年研究完成一项新技术或开发完成一个新产品的技术储备，公司的持续
技术创新优势得以巩固和加强。 
2、人才结构合理、充分发挥优势 
在人员专业配备方面实行多方互补的策略，目前配备包括化工、机械、电气、自动控制、集输、给排水工程等多方面的
专才，实现了从工艺方案研发、工艺系统设计、装备制造到运维服务一体化的内部人才体系。在年龄结构上，实行老、中、
青相结合的方式，实现了知识与能力互补，一方面充分发挥核心人员的经验优势和技术优势，来保证技术研发的先进性和国
际性，另一方面充分调动年轻技术人员的主动性和创造性，从整体战略上为公司的技术可持续发展，保持行业领先地位奠定
华油惠博普科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
了人才基础。 
3、品牌知名度高，客户优势显著 
经过十几年的发展，公司在行业内一些专业领域已经成功树立了综合工艺系统解决方案及成套装备提供商的高端品牌形
象，在国内、外油气田享有美誉。在国内市场上，公司已经全面成为三大石油公司及其下属企业的合格供应商，产品在国内
绝大多数油田全面应用。在国际市场上，公司较早参与国际竞争，已经成功为科威特、伊朗、伊拉克、阿尔及利亚、叙利亚、
厄瓜多尔、苏丹等30多个国家和地区超过50个油气田提供了成套油气处理装备、移动式高温高压测试装备等多种产品。 
4、国际化的先发优势及EPC服务优势 
自设立之初，公司即将国际化发展和以技术为驱动力作为公司的发展战略。国际化的视野使公司保持在技术上的领先，
在技术上的领先又促进了公司在产品、市场、服务等方面的国际化。公司自2003年通过参与国内石油公司海外油气田项目间
接进入国际市场以来，公司产品累计覆盖海外30多个国家和地区超过50个油田。如今，公司已经获得阿尔及利亚、伊朗、伊
拉克、乌兹别克斯坦等国石油公司的合格供应商准入资格。在市场准入更为严格的“海湾六国”，公司已经取得阿联酋多家
石油、天然气公司的准入资格，并已经通过阿联酋阿布扎比、卡塔尔、科威特国家石油公司的准入资格预审。随着海外EPC
项目的开展，公司迅速积累海外EPC工程服务经验，已成功从传统的设备销售商转型成EPC工程总包服务商。 
2016年，公司以扩张发展国际油气工程与技术服务市场为主，中东、中亚、南亚地区为市场开拓的重点。公司参加了中
东和中亚多个地区的石油展，提升了企业知名度，同时，公司积极响应国家一带一路战略，抓住机遇，发挥自身优势，推动
相关地区业务的发展。较早参与国际化的竞争，促使公司建立了较为完善的国际化标准体系，具备了完善的国际标准认证体
系，积累了EPC服务经验，从而使公司获得了国际化的先发优势，有利于公司的长远发展，并最终成为一个综合性的国际一
流的油气服务提供商。 
华油惠博普科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，公司实现营业收入105,003.67万元，较上年同期下降22.74%；实现营业利润14,655.78万元，较上年同期下降
28.87%；归属于公司股东的净利润13,102.67万元，较上年同期下降18.87%。上述变动主要是由于：报告期内，公司部分计
划内EPC收入未能完全达到确认收入的标准，将延至2017年予以确认；同时，2016年国际油价持续低迷，公司跟踪的部分海
外大项目进展缓慢，新签订单未能有效补充收入缺口；加之由于低油价持续时间较长，公司主动降低了在大港油田孔南区块
的原油产量，使其收入亦出现较大下滑。这些原因导致2016年度公司的营业收入及净利润较上年同期出现下滑。 
2017年，随着国际油价逐渐回升企稳、行业景气度大大提升，公司将抓住市场机遇，积极拓展海外EPC业务，大力提升
油气田开发一体化总包服务能力、拓展石油石化和市政环保业务，确保公司业绩持续稳健发展。 
报告期内，公司各业务板块发展情况如下： 
1、油气田装备及工程总承包业务 
该业务是在油气田开发过程中为客户提供高效、节能、环保的系统装备及工程总承包服务。油气处理工艺是公司的优势
业务，在该领域，以分离技术为核心，公司已形成了完备的技术和产品体系，能够向客户提供高效、节能、环保的油、气、
水处理装备及 EPC 工程总承包服务。 
报告期内，油气田装备及工程总承包业务较上年同期有所下降，主要是由于受油价下跌影响，公司跟踪的订单迟于预期。
但自 2016 年限产协议达成开始，国际市场油价持续回暖，投资信心也随之增强，公司目前参与的投标及工作量都随之上升。
公司在工程总包项目的设计和优化上具有较大优势，正在组建从设计、制造、建设、运营的一体化服务，未来将通过机构调
整、人才引进，向国际一流油气 EPC 公司看齐，进一步提高 EPC 项目管理的标准化、规范化，打造一支具有国际管理水平
的 EPC 队伍和能够参与高端工程竞争的平台。 
2、石化环保装备及服务业务 
该业务是采用行业领先技术，解决石油化工领域生产工程中的三废问题，并变废为宝、创造效益，为客户提供自动化工
程、污染物处理等技术服务。 
2016年，公司的环保业务仍以石油石化环保业务为主，即油田含油污泥处理和炼厂老化油处理业务，公司在技术先进性、
业绩及市场控制方面在国内石油石化环保行业均处于领先地位。另外，在市政环保领域，公司将水污染综合治理和土壤修复
作为两大战略发展领域，形成了以EP/EPC和PPP模式为核心的经营思路，2016年当年即获取了约1,800万元的订单，同时公
司目前在跟河南、四川多个环保EPC项目，预计在2017年将为公司带来一定规模的订单。 
3、油气资源开发及利用业务 
