2016 年年度报告 
23/141 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37
号）以及上海证监局和上海证券交易所的要求，公司于 2014年 4 月 24日召开的七届第十次董事
会对《公司章程》中涉及利润分配政策的相关内容进行了修订，进一步强化了回报股东意识，健
全了现金分红政策的相关机制。并在 2014年 5月 28日召开的 2013年度股东大会上审议通过。 
2、 公司于 2016年 4月 27日召开了第七届董事会第二十二次会议，会议审议通过了《2015年度
利润分配预案》：以 2015年 12月 31日股份总数 243,000,000股为基数，向全体股东每 10股派
发现金红利 0.25元（含税），共分配利润 6,075,000.00 元（含税）。公司 2015 年度不进行资本
公积转增股本。独立董事对该议案发表了一致同意的独立意见，该次分配方案已于 2016 年 7 月
20日实施完毕。 
3、公司 2016年度利润分配预案为，公司拟以利润分配股权登记日的总股本为基数，向全体股东
每 10股派发现金红利人民币 0.30元（含税），共计分配股利 7,290,000元。本年度不进行送红
股和资本公积金转增股本。本预案需提交股东大会审议批准后实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.30 0 7,290,000.00 21,292,231.22 34.24 
2015年 0 0.25 0 6,075,000.00 19,847,014.46 30.61 
2014年 0 0.45 0 10,935,000.00 36,345,310.38 30.09 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
24/141 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产重组
相关的承诺 
资产
注入 
上海开开
（集团）
有限公司 
公司控股股东在 2016 年 7月 6日承诺：未来
三个月内，不会再次启动对公司进行类似的重
大资产注入事项的策划、商谈、意向、协议。
（详见 2016年 7月 7 日《上海证券报》、香
港《文汇报》和上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 上刊登的公司公告）。 
三
个
月 
是 是             
其他对公司中小
股东所作承诺 
其他 
上海开开
（集团）
有限公司 
公司与中国光大银行深圳红荔路支行（诉讼期
间，中国光大银行红荔路支行将本案所涉债权
转让给了中国信达资产管理公司深圳分公司）
发生的票据纠纷案、广东发展银行股份有限公
司深圳蛇口支行（诉讼期间，将本案所涉债权
转让给了广东粤财投资控股有限公司）发生的
债务纠纷案，根据《最高人民法院关于在审理
经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题
的规定》第十二条之规定，深中院经审查，因
以上两案涉嫌经济犯罪，决定分别将以上两案
移送上海市公安局处理。（详见 2012年 10 月
31 日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登
的公司公告）。2005 年 4 月 11日上海开开(集
团)有限公司出具承诺函:“如因以上票据事
项及在张晨任职期间开具的票据所造成的损
失，均由开开集团承担”。 
长
期
有
效 
否 是             
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
25/141 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
1、 重要会计政策变更 
（1）执行《增值税会计处理规定》 
财政部于 2016年 12月 3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于 2016
年 5月 1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税
金及附加”项目。 
税金及附加 
（2）将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房
产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费
用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016年 5月
1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额 1,347,181.69
元，调减管理费用本年金额 1,347,181.69
元。 
（3）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交
增值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增
值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”
项目重分类至“其他流动资产”（或“其他非流动资产”）
项目。比较数据不予调整。 
调 增 其 他 流 动 资 产 期 末 余 额
2,928,432.49元，调增应交税费期末余额
2,928,432.49元。 
 
（2）除上述会计政策变更外，本报告期公司其他重要会计政策未发生变更。 
 
2、 重要会计估计变更 
（1）由于公司对持有的尚处于限售期内的可供出售的其他上市公司股权公允价值以每年最后一个
交易日上海（深圳）证券交易所收盘价为基数，并结合账面取得成本及估值日剩余锁定交易天数
计算期末公允价值，为了避免公司持有的可供出售的其他上市公司股权在限售期结束时，按取得
成本作为公允价值计量基础与现有的估值方法间产生大幅变动，公司实施了本次会计估计变更。 
本公司自 2016年 10月 1日起，对公司持有的尚处于限售期内的可供出售的其他上市公司股权公
允价值的估算方法进行如下调整： 
 估值技术 重要参数（定量参数） 
变更前 
根据上海和深圳证券交易所每年最
后一个交易日收盘价为基数，根据账
面取得成本及估值日剩余锁定交易
天数计算期末公允价值。 
期末估值＝取得成本+（每年最后一个交易日
收盘价-取得成本）×（1－估值日剩余锁定交
易天数÷锁定期所含的交易天数）（如果取得
成本高于每年最后一个交易日收盘价，期末估
值等于交易日的收盘价） 
变更后 
以上海和深圳证券交易所每期末最
后 20 个交易日收盘平均价为基数，
根据初始锁定日预计质押可获贷比
例及估值日剩余锁定交易天数计算
期末公允价值。 
期末估值＝最后 20 个交易日收盘平均价×
50%＋最后 20 个交易日收盘平均价×（1－
50%）×（1－估值日剩余锁定交易天数÷锁定
期所含的交易天数） 
本次会计估计变更采用未来适用法，对合并报表影响如下： 
（单位：万元） 
2016年 12月 31日 变更前 变更后 增加（+）或减少（-） 
对总资产影响 277.03 873.19 596.16 
对净资产影响 230.78 677.90 447.12 
对负债总额影响 46.25 195.29 149.04 
 
（2）除上述会计估计变更外，本报告期公司其他重要会计估计未发生变更。 
 
2016 年年度报告 
26/141 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 115 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年度公司聘任的财务报告审计机构和内控审计机构为立信会计师事务所（特殊普通合
伙），相关聘请议案经 2016 年 4 月 27日召开的第七届董事会二十二次会议和 2016年 5月 24日
召开的 2015年度股东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
27/141 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
1、中国光大银行深圳红荔路支行(以下简称“光大银行红荔路支行”)与本公司发生票据纠纷，
光大银行红荔路支行向广东省深圳市中级人民法院(以下简称“深中院”)起诉(详见 2005年 2月
23 日《上海证券报》、香港《文汇报》公司公告)。公司向深中院提出中止上述案件诉讼申请及
提起确认上述票据无效的诉讼(详见 2006 年 4 月 22 日刊登在《上海证券报》、香港《文汇报》
公司公告)。深中院(2006)深中法民二初字第 20 号民事裁定书，事由如下：深中院在审理上述案
件过程中，认为本公司诉讼请求不成立，予以驳回。本公司不服上述裁定，已向深中院递交上诉
状，上诉于广东省高级人民法院（详见 2009 年 4 月 11 日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊
登的公司公告）。公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》的有关规定，申请撤回上诉（详见 2009
年 5 月 5 日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。深中院(2005)深中法民二初
字第 135-4 号民事裁定书，(1)、查封公司名下的位于上海市静安区南京西路 1131、1133 号房产。
(2)、查封上海雷允上药业西区有限公司名下的位于上海市静安区康定路 68 号底层店面及华山路
2 号主楼 4 层、裙楼二层北部、裙楼 4 层房产。公司全资子公司上海雷允上药业西区有限公司（以
下简称：雷允上药业西区公司）已向深中院提出财产保全异议，(1)、请求依法撤销(2005)深中
法民二初字第 135-4号民事裁定书第二项关于查封雷允上药业西区公司名下的上海市华山路 2号
主楼 4 层、裙楼二层北部、裙楼 4 层房产的裁定。(2)、请求依法解除对上述房产的保全措施（详
见 2010年 3月 27 日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。深中院民事判决书
(2005)深中法民二初字第 135号，驳回原告中国信达资产管理公司深圳办事处（诉讼期间，光大
银行红荔路支行将本案所涉债权转让给了中国信达资产管理公司深圳办事处）的诉讼请求。本案
案件受理费 260,410 元，财产保全费 250,520 元,评估费 80,000 元,均由中国信达资产管理公司
深圳办事处承担（详见 2011 年 3 月 22 日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。
公司收到广东省高级人民法院(以下简:粤高院)（2011）粤高法民二终字第 79 号民事裁定书，中
国信达资产管理股份有限公司深圳分公司（原中国信达资产管理公司深圳办事处）因与公司、中
国深圳彩电公司、深圳市中经领业实业发展有限公司、深圳联彩旅游用品有限公司票据追索权纠
纷一案，不服深中院(2005)深中法民二初字第 135 号民事判决，向粤高院提起上诉。粤高院裁定
如下：一、撤销广东省深圳市中级人民法院(2005)深中法民二初字第 135 号民事判决；二、本案
发回广东省深圳市中级人民法院重新审理。（详见 2012 年 08 月 01 日《上海证券报》、香港《文
汇报》上刊登的公司公告）。公司收到广东省深圳市中级人民法院(以下简称:深中院)通知:1、
深中院<2012>深中法商初字第 47号,中国信达资产管理公司深圳分公司诉公司等企业票据付款请
求权纠纷一案，因涉嫌经济犯罪，根据《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪
嫌疑若干问题的规定》第十二条之规定，深中院已将该案移送上海市公安局调查处理。（详见 2012
年 10月 31 日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。公司收到广东省深圳市中
级人民法院(以下简称:深中院)民事裁定书：深中院<2012>深中法商初字第 47-1 号,中国信达资
产管理公司深圳分公司诉公司等企业票据纠纷一案中曾依法查封和冻结公司以下财产：1、公司
名下的位于上海市静安区南京西路 1131 号、1133 号房产［房地产权证为沪房地静字（2002）第
001010 号］；2、上海雷允上药业西区有限公司名下的位于上海市静安区康定路 68 号底层店面及
华山路 2 号主楼 4 层、裙楼二层北部、裙楼 4 层房产［房地产权证号分别为沪房地静字（2002）
第 001030 号、静 2004010116］。3、深圳联彩旅游用品有限公司在中国光大银行深圳红荔路支行
开立的账户 39000181000000158。由于该案件已移送上海市公安局处理（详见公司 2012 年 10 月
31 日 2012-029 公告）。现依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四第一款第（十一）
项、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第 109 条的规定，
裁定如下：1、解除查封公司名下的位于上海市静安区南京西路 1131 号、1133 号房产［房地产权
证为沪房地静字（2002）第 001010 号］。2、解除查封上海雷允上药业西区有限公司名下的位于
上海市静安区康定路 68 号底层店面及华山路 2 号主楼 4 层、裙楼二层北部、裙楼 4 层房产［房
地产权证号分别为沪房地静字（2002）第 001030 号、静 2004010116］。3、解除冻结深圳联彩旅
游用品有限公司在中国光大银行深圳红荔路支行开立的账户 39000181000000158。（详见 2013 年
5 月 23 日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。公司收到上海市公安局静安分
局(以下简称:静安分局)告知书：静安分局收悉由深圳市中级人民法院的（2005）深中法民二初
字第 155 号、（2012）深中法商初字第 47 号移送案件（详见公司 2012 年 10 月 31 日 2012-029
公告）。根据静安分局正在侦办的张晨涉嫌经济犯罪案件（详见公司 2005年 1月 19 日 2005-003
公告），现将深圳市中级人民法院移送案件一并审查，并对移送案件中可能涉案的财产完成了查
封、冻结手续。查封、冻结财产清单：1、权利人上海开开实业股份有限公司，查封上海市静安
区南京西路 1131 号、1133 号房产（沪房地静字（2002）第 001010 号），以人民币 5000 万元为
该诉讼的详
细内容参见
公司于 2005
年 2月 23日、
2006 年 4 月
22 日、2009
年 4月 11日、
2009年 5月 5
日、2010 年 3
月 27日、2011
年 3月 22日、
2012 年 08 月
01 日、2012
年 10 月 31
日、2013 年 5
月 23日、2013
年 5月 24日、
2013 年 8 月
26 日、2014
年 8 月 21 日
在上海证券
交易所网站
及《上海证券
报》、香港《文
汇报》上刊登
的公司公告。 
2016 年年度报告 
28/141 
 
事项概述及类型 查询索引 
限。2、权利人上海雷允上药业西区有限公司，查封上海市静安区康定路 68 号底层店面及华山路
2 号主楼 4 层、裙楼二层北部、裙楼 4 层房产，以人民币 5000 万元为限。3、权利人上海开开实
业股份有限公司，冻结上海毕纳高房地产开发有限公司 27.6%的股权，以人民币 3320 万元为限。
4、权利人上海开开实业股份有限公司，冻结中国建设银行股份有限公司上海曹家渡支行
31001540700055652031 号账户的存款，人民币 3320 万元为限。（详见 2013 年 5 月 24 日《上海
证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。公司收到上海市公安局静安分局(以下简称:静
安分局)于 2013 年 8 月 23 日出具的告知书：内容为此前已由静安分局完成冻结的，深圳市中级
人民法院的（2005）深中法民二初字第 155 号、（2012）深中法商初字第 47 号移送案件保全财
产移送的查封、冻结的法律手续。其中公司在本市建设银行曹家渡支行 31001540700055652031
账户内被冻结存款 3320 万元，考虑到企业的发展，更好地发挥国有资产经营效益的原则，静安
分局已解除上述账户内 3320 万元的冻结，置换对上海开开实业股份有限公司下属上海雷允上药
业西区有限公司华山路 2 号主楼不动产的追加查封，以人民币 3320 万元为限。（详见 2013 年 8
月 26 日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。2014 年 8 月 21 日经工商局查证，
原先被冻结的上海毕纳高房地产开发有限公司 27.6%的股权冻结期限已过，现已解冻。（详见 2014
年 8 月 21 日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。2015 年 4 月经公司至房产
交易中心查证，原先被查封的上海市静安区南京西路 1131 号、1133 号房产、上海市静安区康定
路 68 号底层店面及华山路 2 号主楼 4 层、裙楼二层北部、裙楼 4 层房产未续封。2005 年 4月 11
日上海开开(集团)有限公司出具承诺函:“如因以上票据事项及在张晨任职期间开具的票据所造
成的损失，均由开开集团承担”。 
2、广东发展银行股份有限公司深圳蛇口支行(以下简称“广发银行蛇口支行”)与深圳市中经领
业实业发展有限公司、中国深圳彩电总公司、上海开开实业股份有限公司(以下简称“公司”)发
生债务纠纷，广发银行蛇口支行向广东省深圳市中级人民法院(以下简称“深中院”)起诉(详见
2005 年 4 月 16 日刊登在《上海证券报》、香港《文汇报》公司公告)。公司向深中院提出中止上
述案件诉讼申请及提起确认上述票据无效的诉讼(详见 2006 年 5 月 20 日刊登在《上海证券报》、
香港《文汇报》公司公告)。深中院(2006)深中法民二初字第 20 号民事裁定书，事由如下：深中
院在审理上述案件过程中，认为本公司诉讼请求不成立，予以驳回。本公司不服上述裁定，已向
深中院递交上诉状，上诉于广东省高级人民法院（详见 2009 年 4 月 11 日《上海证券报》、香港
《文汇报》上刊登的公司公告）。广东省高级人民法院民事判决书（2009）粤高法民二终字第 155
号：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费 374800 元由上海开开公司承担。本判决为终审判决
（详见 2010 年 3 月 6 日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。公司向广东省
深圳市南山区人民法院提起诉讼，诉讼请求，(1)、判定被告深圳市中经领业实业发展有限公司
和被告广东发展银行股份有限公司深圳南海大道支行签订的《综合授信额度合同》无效；(2)、
判定被告中国深圳彩电总公司和被告广东发展银行股份有限公司深圳南海大道支行签订的《权力
质押合同》无效（详见 2010 年 3 月 18 日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。
广东省深圳市南山区人民法院《民事裁定书》（2010）深南法民二初字第 203 号，本院经审查认
为，人民法院受理破产申请后，有关债务人的民事诉讼，只能向受理破产申请的人民法院提起。
依照《中华人民共和国企业破产法》第二十一条、《中华人民共和国民事诉讼法》第三十八条的
规定，裁定如下：本案移送深圳市中级人民法院（详见 2010 年 4 月 2 日《上海证券报》、香港
《文汇报》上刊登的公司公告）。公司向广东省深圳市南山区人民法院提起诉讼，诉讼请求，1、
判定被告广东发展银行股份有限公司深圳南海大道支行与被告深圳市中经领业实业发展有限公
司签订的《权利质押合同》无效。2、判定被告广东发展银行股份有限公司深圳南海大道支行与
被告深圳市中经领业实业发展有限公司承担本案的诉讼费用（详见 2011 年 8 月 30 日《上海证券
报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。公司收到广东省深圳市中级人民法院《民事裁定书》
（2010）深中法民七初字第 47 号，裁定：驳回原告上海开开实业股份有限公司的起诉。公司不
服深圳市中级人民法院深中法民七初字第 47 号《民事裁定书》，已向广东省高级人民法院提起
上诉，请求依法予以撤销（详见 2012年 1月 20 日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公
司公告）。公司收到深中院<2005>深中法民二初字第 155 号，深中院在审理广东粤财投资控股有
限公司（广东发展银行股份有限公司深圳南海大道支行将本案所涉债权转让给了广东粤财投资控
股有限公司）诉公司等企业授信额度合同纠纷一案过程中，深圳彩电公司负责人张隆军因信用证
诈骗罪已被依法判处有期徒刑 15 年，另一主要犯罪嫌疑人公司原总经理张晨仍在逃。根据《最
高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第十二条之规定，深
中院经审查，因涉嫌经济犯罪，决定将本案移送上海市公安局处理。（详见 2012 年 10 月 31 日
《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。公司收到深中院<2005>深中法民二初字
第 155-4 号,深中院审理广东粤财投资控股有限公司诉公司等企业授信额度合同纠纷一案。由于
该案件已移送上海市公安局处理（详见公司 2012 年 10月 31日 2012-029 公告）。现依照《中华
人民共和国民事诉讼法》第一百五十四第一款第（十一）项、《最高人民法院关于适用<中华人
民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第 109 条的规定，裁定如下：解除深圳市中级人民法院
以（2005）深中法立裁定第 50 号、（2005）深中法民二初字第 155 号民事裁定书对上海开开实
该诉讼的详
细内容参见
公司于 2005
年 4月 16日、
2006 年 5 月
20 日、2009
年 4月 11日、
2010年 3月 6
日、2010 年 3
月 18日、2010
年 4 月 2 日、
2011 年 8 月
30 日、2012
年 1月 20日、
2012 年 10 月
31 日、2013
年 5月 23日、
2013 年 5 月
24 日、2013
年 8月 26日、
2014 年 8 月
21 日在上海
证券交易所
网站及《上海
证券报》、香
港《文汇报》
上刊登的公
司公告。 
2016 年年度报告 
29/141 
 
事项概述及类型 查询索引 
业股份有限公司财产的冻结。（2005）深中法民二初字第 155 号案件查封清单：1、上海毕纳高
房地产开发有限公司 27.67%的股权，以人民币 3320 万元为限。2、中国建设银行股份有限公司上
海曹家渡支行处的 31001540700055652031 账户存款人民币 3320 万元。（详见 2013 年 5 月 23 日
《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。公司收到上海市公安局静安分局(以下
简称:静安分局)告知书：静安分局收悉由深圳市中级人民法院的（2005）深中法民二初字第 155
号、（2012）深中法商初字第 47 号移送案件（详见公司 2012 年 10 月 31 日 2012-029 公告）。
根据静安分局正在侦办的张晨涉嫌经济犯罪案件（详见公司 2005 年 1 月 19 日 2005-003 公告），
现将深圳市中级人民法院移送案件一并审查，并对移送案件中可能涉案的财产完成了查封、冻结
手续。查封、冻结财产清单：1、权利人上海开开实业股份有限公司，查封上海市静安区南京西
路 1131 号、1133 号房产（沪房地静字（2002）第 001010 号），以人民币 5000 万元为限。2、权
利人上海雷允上药业西区有限公司，查封上海市静安区康定路 68 号底层店面及华山路 2 号主楼 4
层、裙楼二层北部、裙楼 4 层房产，以人民币 5000 万元为限。3、权利人上海开开实业股份有限
公司，冻结上海毕纳高房地产开发有限公司 27.6%的股权，以人民币 3320 万元为限。4、权利人
上海开开实业股份有限公司，冻结中国建设银行股份有限公司上海曹家渡支行
31001540700055652031 号账户的存款，人民币 3320 万元为限。（详见 2013 年 5 月 24 日《上海
证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。公司收到上海市公安局静安分局(以下简称:静
安分局)于 2013 年 8 月 23 日出具的告知书：内容为此前已由静安分局完成冻结的，深圳市中级
人民法院的（2005）深中法民二初字第 155 号、（2012）深中法商初字第 47 号移送案件保全财
产移送的查封、冻结的法律手续。其中公司在本市建设银行曹家渡支行 31001540700055652031
账户内被冻结存款 3320 万元，考虑到企业的发展，更好地发挥国有资产经营效益的原则，静安
分局已解除上述账户内 3320 万元的冻结，置换对上海开开实业股份有限公司下属上海雷允上药
业西区有限公司华山路 2 号主楼不动产的追加查封，以人民币 3320 万元为限。（详见 2013 年 8
月 26 日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。2014 年 8 月 21 日经工商局查证，
原先被冻结的上海毕纳高房地产开发有限公司 27.6%的股权冻结期限已过，现已解冻。（详见 2014
年 8 月 21 日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登的公司公告）。2015 年 4 月经公司至房产
交易中心查证，原先被查封的上海市静安区南京西路 1131 号、1133 号房产、上海市静安区康定
路 68 号底层店面及华山路 2 号主楼 4 层、裙楼二层北部、裙楼 4 层房产未续封。2005 年 4月 11
日上海开开(集团)有限公司出具承诺函:“如因以上票据事项及在张晨任职期间开具的票据所造
成的损失，均由开开集团承担”。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用 员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30/141 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
结合生产经营发展的需要，公司七届董事会第二
十二次会议、七届监事会第十三次会议、2015
年度股东大会审议通过了《关于 2015 年度日常
关联交易实际发生额和预计 2016 年度日常关联
交易的议案》。 
该事项的详细内容参见公司于 2016 年 4 月 29
日、2016年 5月 25日《上海证券报》、香港《文
汇 报 》 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn上刊登的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
 
关联交易
类别 
按产品或
劳务等进
一步划分 
关联方 
预计 
总金额 
（万元） 
2016年实际
发生金额 
（万元） 
占同类交
易的比例
（%） 
增减金额
（万元） 
采购 
原材料 
采购原料、 
药材、 
药品 
上海开开（集团）有限公司 2,122.00 1,832.16 2.59 -289.84 
上海康桥中药饮片有限公司 1,592.92 1,535.27 2.17 -57.65 
上海静安制药有限公司 145.30 129.71 0.18 -15.59 
合计 3,860.22 3,497.14 4.94 -363.08 
销售产品
或商品 
销售服装、 
原药材 
上海开开（集团）有限公司 3,190.00 3,292.54 3.63 102.54 
上海康桥中药饮片有限公司 2,743.36 2,647.05 2.92 -96.31 
上海静安制药有限公司 - 0.58 - 0.58 
合计 5,933.36 5,940.17 6.55 6.81 
房屋租赁 房屋租赁 
上海鸿翔百货有限公司 486.27 483.17  -3.10 
上海第一西比利亚皮货有限
公司 
130.11 127.01  -3.10 
上海静安粮油食品有限公司 90.36 90.36  - 
合计 706.74 700.54 - -6.20 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015 年 8 月 20 日公司召开第七届董事会第十七次会议，审议通过了《关于
拟受让上海静安甬商汇小额贷款股份有限公司 10%股权的议案》，公司聘请
具有证券期货业务从业资格的资产评估机构对标的股权进行评估。本次股权
收购的定价原则为不高于经具有证券期货业务资格的资产评估机构之评估
结果作为价格确定的依据，经双方协商一致，并经相关程序确定。本次股权
转让经，市、区两级政府监管部门及金融服务办公室批准后，公司从甬商汇
处获悉，已于 2016 年 4 月 1 日完成了公司收购甬商汇 10%股权的工商变更
登记备案手续。至此该 10%股权收购事宜全部手续已完成完成了工商变更登
记备案手续。 
该事项的详细内容
参见公司于 2015年
8 月 22日、2016年
4月 2日在上海证券
交易所网站及《上
海证券报》、香港
《文汇报》刊登的
公司公告。 
 
2016 年年度报告 
31/141 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32/141 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元币种:人民币 
受托人 委托理财产品类型 
委托理
财金额 
委托理财 
起始日期 
委托理财 
终止日期 
报酬确定方式 
实际收回
本金金额 
实际获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
上海浦东发展银行股份有限公司 财富班车进取4号理财产品 2,000 2016-03-28 2016-09-24 非保本浮动收益 2,000 41.65 是  否 否   
上海浦东发展银行股份有限公司 财富班车进取6号理财产品 2,000 2016-04-01 2017-03-25 非保本浮动收益 2,000 82.85 是  否 否   
上海浦东发展银行股份有限公司 财富班车进取6号理财产品 2,000 2016-05-10 2017-05-05 非保本浮动收益   是  否 否   
上海浦东发展银行股份有限公司 财富班车进取4号理财产品 2,000 2016-05-13 2016-11-09 非保本浮动收益 2,000 37.48 是   否 否   
上海银行股份有限公司 “赢家”尊崇君享理财产品 2,000 2016-07-11 2017-07-11 非保本浮动收益     是   否 否   
上海浦东发展银行股份有限公司 财富班车进取4号理财产品 2,000 2016-11-11 2017-05-10 非保本浮动收益     是   否 否   
合计 / 12,000 / / / 6,000 161.98 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
公司第七届董事会第二十二次会议审议通过了《关于董事会授权购买低风险理财产品的议案》批准并授权公司总经理室在2016年3月至2017年3
月期间，继续利用闲置资金总金额不超过人民币1.2亿元，购买经国家批准依法设立的且具有良好资质、较大规模和征信高的金融机构发行的
低风险理财产品，其预期收益高于同期银行发行的保本理财产品。在上述额度内资金可以滚动使用。截止本报告批准报送日期，公司仍持有6,000
万元理财产品尚未到期。（详见2016年2月23日《上海证券报》、香港《文汇报》以及www.sse.com.cn公司公告） 
 
2016 年年度报告 
33/141 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
作为一个拥有众多“老字号”品牌的公司，始终恪守商业诚信，坚持合法运作，坚守道德责
任，充分尊重顾客、员工、供应商及合作伙伴、社会公众等利益相关者的合法权利，努力和利益
相关者积极合作，共同推进公司的持续健康发展，兼顾企业的经济效益和社会效益的同步提升。 
1、正确树立企业社会责任观，促进企业健康稳步发展企业履行社会责任，是企业竞争力、经
营理念和道德的体现，也是企业取得市场认可的通行证。上市公司作为现代社会的一个重要成员，
应更加主动承担社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极维护债权人和职工的合
法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司与全社会的协调、
和谐发展。公司连续多年与崇明县港西镇协兴村开展结对帮扶工作；并长期资助广西柳州地区三
江侗族自治县开开林溪希望小学。公司还通过其他多种形式，积极参与环境保护、困难帮扶等方
面的慈善活动。 
2、公司建立了多级互动式质量管理体系。通过公司、门店、供应商三方共同合作，严格审核
供应商主体经营资质，严格商品进货、存货、出样、付货等销售环节检查，全力打击假冒伪劣商
品，为消费者把好商品质量关，向消费者提供质高价优的商品，坚决抵制侵害消费者利益的行为，
确保消费者合法权益不受侵害。 
3、公司严格遵守各项法律规定，稳健经营，提升盈利能力，力争给股东以丰厚的投资回报，
已经持续 5多年给予股东现金分红回报。公司及时准确进行各类信息披露，确保投资者享有知情
权。 
4、建立安全生产管理长效机制，强化安全生产宣传教育公司始终坚持“以人为本，关爱生命”
的理念，按照“安全第一，预防为主”的方针，不断提高安全生产管理水平，强化安全生产宣传
教育，提高员工安全生产技能以及自我保护能力、群体防护意识。 
5、提高能源利用效率，树立节能环保意识公司坚持遵循国家有关法规和政策、厉行节约、生
态优化、经济高效、循环利用、节能减排的原则，加强宣传和教育，将“节能降耗、挖潜增效”
作为一项长期的系统工程来推进，不断提高能源利用效率，树立节能环保意识，降低成本，增加
企业竞争力。 
6、公司始终坚持依法诚信纳税的原则，按时足额纳税各项税款。报告期内，公司及下属企业
共缴纳各项税费合计 4,856.04万元。公司一直努力实现税企良性互动，促进构建和谐征纳关系，
树立良好企业形象。 
    7、坚持维护和谐稳定的劳动关系，保障公司员工的福利公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，
出台相应激励机制，坚持维护劳动关系和谐稳定，关心员工生活，保障公司员工的福利，依法保
2016 年年度报告 
34/141 
 
障员工权益。公司严格按照国家政策及文件精神认真执行各项社会保险制度，充分保障职工的切
身利益，按国家规定为员工办理各类劳动保险。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
  
2016 年年度报告 
35/141 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 30,617 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 31,456 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
  
