2016 年年度报告 
8/141 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）、主要业务： 
公司于 1992年 12月 28日经上海市人民政府财贸办公室和上海市经济体制改革办公室批准，
由上海开开公司改制为定向募集的股份有限公司。1996年底经相关部门批准向社会公众发行
8,000万股境内上市外资股（B股）。随后，开开实业在静安区委区府的支持下，合并吸收雷允上
药业西区有限公司，2000年底又向社会公众增发 4,500 万股人民币普通股（A股），并于 2001
年 2月 28日在上海证券交易所挂牌上市。开开实业成为一家以服装业和医药业为主营业务且拥有
A、B股的上市公司。 
公司是以服装生产销售和中医药流通为主营业务,服装业主要是以中华老子号“开开”品牌衬
衫和羊毛衫以及服饰系列的生产、批发和零售,报告期内实现主营业务收入 11,308.43 万元；医药
业主要是中、西成药的批发、零售及以中华老字号“雷允上”为品牌的中医药药学服务和自主品
牌“上雷”牌高档滋补品的生产及销售，全年主营业务收入 75,424.20万元。根据《国民经济行
业分类》（GB/T4754-2011）及中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（证监会公告 2012[31]
号），公司所处行业为零售业（代码为 F52）。 
（二）、经营模式： 
1、 服装业 
服装业主要从事中华老字号“开开”品牌服装的生产、批发和零售。 
采购上：主要采取以零售为导向的代经销模式，与供应商结为利益共同体，充分利用了服装
生产资源。公司内部建立了有效的部门沟通机制，各部门间通力协作，及时沟通，保障采购备货
计划，保证产品质量。 
生产上：公司按照订单生产产品，根据生产需要，确定需要的面、辅料名称、规格、数量，
并制定面、辅料采购计划，进行采购，将原材料加工成成品以后销售给客户。同时，为客户提供
产品的设计咨询服务，位于上海嘉定黄渡的开开衬衫总厂为开开品牌衬衫的主要生产基地。 
销售上：分线下销售和线上销售。线下销售环节主要采取自营与加盟相结合的类直营管理模
式，与加盟商结为利益共同体。该模式有利于公司实现对品牌、加盟联营店的统一管理，同时兼
顾公司、加盟商、供应商的利益，实现共赢。线上销售，主要销售渠道为淘宝、天猫、邮乐网、
工商融 e购等，并和平台建立深度合作关系，公司还积极开拓新媒体营销方式。同时，正在创新
做大团体职业服定制业务，形成新业务特色。 
2、 医药业 
医药业主要是中、西成药的批发、零售及以中华老字号“雷允上”为品牌的中医药药学服务
和自主品牌“上雷”牌高档滋补品的生产及销售。 
采购上：在全面深化卓越绩效管理模式的基础上，严格按照 GMP的要求，从原料采购、人员
配置、设备管理、质量控制、包装运输等方面，严格执行国家相关规定。其中，公司对供应商实
行准入制度，即由采购部、质管部等部门依照医药行业 GMP、GSP及国家相关规范性制度，对意向
供应商进行考评，合格者方能入选公司合格供应商目录。 
销售上：公司按照国家新版 GSP相关要求，积极把握发展机遇，不断丰富网络覆盖面、拓展
经营资质，深化卫生医药合作，并积极探索和推进新型医药商业业务模式。 
（三）、行业情况说明： 
1、服装业 
伴随着年轻消费群体的不断扩大，其更加强烈的自我意识、个性化的生活态度、不断升级的
消费习惯对服装行业产生了深远的影响，同时对服装品牌的多样化、差异化、品质化提出了新的
要求。国外快时尚品牌在中国市场快速崛起，并从一线城市下沉至二三线城市，海量开店占领市
场，对国内服装品牌形成冲击。与此同时，以互联网+、云计算、大数据、智能制造等新技术为核
心的新经济形态的出现及与传统纺织服装产业的深度跨界融合为行业发展提供了新思路和新动能，
服装产业时尚化、细分化、扁平化趋势愈来愈明显。面对新消费人群和新时代趋势，行业从提升
品牌竞争力、营销渠道经营效率方面出发，合理定位品牌的发展路线，创新实体商业的运营方式，
提高产业链的效率及反应速度，打通线上线下加快推进全渠道发展，加大产品创新以满足新的消
2016 年年度报告 
9/141 
 
费需求，使品牌服装在增长放缓和激烈竞争的市场中更具竞争优势。 
2、医药业 
医药、医疗、医保的“三医”联动引领医改迈出关键步伐，“营改增”的税制改革与医药行
业“两票制”政策的迭加也加速了国内医药行业集中度提升并积极引导医、药资源的合理配置。
公司所处的中医药行业，近年来在政府的大力扶持下，愈加获得社会各界的关注与支持，中医“治
未病”工程继续在华夏大地深入推广，中医中药服务人民健康的能力和水平进一步提升，而随着
2016年内《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》与《中医药“一带一路”发展规划（2016-2020
年）》等行业规划的落实、《中医药法》的正式通过并颁布实施，中医药行业的发展迎来一个新
的时代。 
报告期内，公司的主营业务、经营模式未发生变化。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司报告期内受让上海静安甬商汇小额贷款股份有限公司 10%的股权，增加股权投资 930万
元；另受到股价变动影响，导致可供出售金融资产余额发生变动，按照公允价值计量，期末余额
相较年初减少 5429.57 万元。除此之外，公司无其他资产发生重大变化情况。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，主要体现在以下几个方面： 
1、品牌优势 
公司旗下拥有丰富的品牌资源，具有极高的品牌价值和市场影响力。“开开”、“雷允上”
均具有悠久的历史，以诚实诚信、专业化的经营，优质、贴心的服务赢得了全国广大消费者的信
赖，也深受合作伙伴的信任，品牌价值助力了公司健康持续的发展。公司系统化、规模化、多样
化的宣传推广模式为“开开”、“雷允上”品牌带来了广泛的关注，也让公司不断与消费者产生
情感共鸣，打造国民品牌更深刻的情感内涵与影响力。 
2、区域规模优势 
公司主要的商业物业位于上海市中心的核心区域,雷允上在静安区拥有上海规模最大、品种最
全的品牌旗舰店雷允上药城和沿袭百年历史风貌的南京西路雷允上店；开开制衣公司在静安区南
京西路拥有品牌旗舰店，在中华老字号第一街陕西路商业街拥有品牌专卖店，具有较强的区域规
模优势。近年来，为适应消费的升级，公司进行了物业改造、商业调整、服务升级等整合发展的
系统工程，立足新起点、把握新定位、打造新亮点，围绕“国际静安、圆梦福地”的美好远景和
奋斗目标。 
3、管理体制优势 
公司在市场竞争中持续成长、稳步提升，拥有灵活的决策机制和完善的激励机制，反应迅速、
执行到位、各司其职、奖惩分明的管理体制，这些是公司可持续发展的重要保障。 
4、渠道优势 
经多年辛勤耕耘，公司在国内市场已建立了从线上到线下的销售网络和完善规范的服务体系，
积累并拓展了大量优质的客户资源，公司电子商务平台的搭建，更能优化渠道、公司、客户之间
的信息流通，提升公司品牌在终端用户心中的地位，扩大市场占有率。电子商务为公司提供了巨
大的市场潜力和全新的销售方式，将成为产品销售的重要渠道。 
 
  
2016 年年度报告 
10/141 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
回望 2016年，国内产业转型升级雏形渐显，供给侧结构改革初见成效，经济运行总体平稳、
稳中有进，稳中向好。但世界经济增长继续放缓，加工业整体向低劳动力成本国家的转移，给国
内生产企业带来了压力。 
公司围绕“夯实基础、巩固优势，深化改革、务实创新”的工作中心，不断推动内部资源的
整合与配置，稳步推进主业结构的调整与优化，确保公司可持续稳定发展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年度，公司经营情况良好，盈利能力持续提高，报告期内公司共实现营业收入 90,605.85
万元较上年同期增长 2.81%。其中制衣实现营业收入 12,287.95万元较上年同期略有上升，增幅
0.79%，雷允上实现营业收入 77,864.84万元，较上期增长 3.79%；受益于雷允上业务的快速发展，
报告期公司共实现归属于母公司所有者的净利润 2,129.22 万元，较上期增长 7.28%。截至 2016
年 12月 31日，公司总资产 102,501.99万元，较期初下降 0.63%，归属于母公司所有者的净资产
48,795.09万元，较期初下降 4.59%。 
公司以“开开”品牌服装生产销售和中医药流通和自主品牌“上雷”牌生产销售为主营业务。
服装业主要以从事中华老字号“开开”品牌衬衫和羊毛衫以及服饰系列的生产、批发和零售；医
药业主要是中、西成药的批发、零售及以中华老字号“雷允上”为品牌的中医药药学服务和自主
品牌“上雷”牌高档滋补品的生产及销售。 
在国家医疗改革的各项政策逐步推进的背景下，雷允上以调整促转型，以创新谋发展，坚持
产品创新和管理提升，积极推进内生式增长、外延式扩张、整合式发展，逐步形成多业态、多品
种、多方式经营的“大健康”产业发展模式。开开制衣以市场需求为导向，以提升内功为根本，
倡导“工匠精神”，立足“夯实管理基础、加强品牌建设、提升经营质量”为核心，围绕做精一
件衬衫为核心，丰富产品结构，提升品牌价值。 
（一）品牌传承，不断增强企业核心竞争力 
品牌建设一直是公司不懈努力的重点之一，也是公司赖以生存和发展的重要基石。2016 年，
公司持续聚焦主业，把业务的稳健、更有质量发展作为重点，不断夯实公司可持续发展的根基。 
雷允上全力深化卓越绩效，完成第 23届“全国企业管理现代化创新成果”推荐材料申报，雷
允上药城、南京西路店荣获“上海市零售药店 AAA级”称号和表彰。“雷允上”服务商标持续荣
获“上海名牌”、“上雷”商标荣获“上海市著名商标”。自主品牌稳步发展，“上雷”品牌参
茸作为转型发展的支柱品牌，全年共开发、调整新产品 11只，新增参茸专柜及渠道 5家，完成销
售 1.7亿元，同比增长 6.7%。同时，在转型发展中，严把产品质量，“上雷”海参自上市以来，
在同类产品中一枝独秀，销量稳步上升。公司还积极组织香囊新品开发和营销宣传，共设计开发
15款传统或时尚新品，其中“香留情驻”系列被选为 G20峰会商务部长会议伴手礼，入选上海旅
游节产品目录，有效提升了雷允上品牌香囊的市场竞争力。雷允上代表上海接待世界卫生组织全
球健康促进大会“中国国家日”接待展示工作，通过全面立体地传播、展示中医药“治未病”等
大健康理念，进一步弘扬中医药文化，提升雷允上品牌形象。 
开开制衣紧扣品牌的定位与个性，为适应消费的升级，公司进行了物业改造、服务升级等整
合发展的系统工程，在传承老字号品牌的同时，更多地考虑品牌的创新、延伸以及推广。借力目
标消费群体关注的热点事件，以门店、产品为载体，节日情感营销为手段，推行全方位的整合营
销，与品牌核心价值共同构建品牌联想。以“领袖风采、匠心传承、打造百年品牌”为主题的品
牌创立 80周年大型活动取得圆满成功，为全年销售打下良好基础，进一步扩大了品牌的市场知名
度。为进一步做大团体职业服定制业务，与社会企业开展紧密合作、借船出海，通过新闻媒体的
独家专访，宣传了“开开”正在推进的转型发展之路，向社会释放了“开开”正在创新做大团体
职业服定制业务，正在形成新业务特色的信息，扩大了品牌在全国市场的影响。 
（二）把握商机，积极发展企业创新经营 
