2017 年年度报告 
23 / 131 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕
37号）以及上海证监局和上海证券交易所的要求，公司于 2014年 4月 24日召开的七届第十次董
事会对《公司章程》中涉及利润分配政策的相关内容进行了修订，进一步强化了回报股东意识，
健全了现金分红政策的相关机制。并在 2014年 5月 28日召开的 2013年度股东大会上审议通过。 
2、 报告期内，公司认真执行《公司章程》，高度重视现金分红，建立了对投资者持续、稳
定、科学的分红回报机制，公司利润分配政策未进行调整，实现了分红政策的连续性和稳定性。
公司于 2017年 4月 19 日召开了第八届董事会第五次会议，会议审议通过了《2016年度利润分配
预案》：以利润分配股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.30元（含
税），共分配利润 7,290,000.00元（含税）。派发的现金红利占当年实现归属于上市公司股东净
利润的 34.24%。独立董事对该议案发表了一致同意的独立意见，该次分配方案已于 2017年 7月
10日实施完毕。至此公司已经连续 5年进行现金分红，且历年来公司现金分红比例均超过当年实
现归属于上市公司股东净利润的 30%。 
3、 公司 2017年度利润分配预案为：公司拟以利润分配股权登记日的总股本为基数，向全体
股东每 10股派发现金红利人民币 0.50元（含税），共计分配股利 12,150,000元。本年度不进行
送红股和资本公积金转增股本。本预案需提交 2017年年度股东大会审议批准后实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.50 0 12,150,000.00 38,730,491.74 31.37 
2016年 0 0.30 0 7,290,000.00 21,292,231.22 34.24 
2015年 0 0.25 0 6,075,000.00 19,847,014.46 30.61 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
24 / 131 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其
他
承
诺 
其
他 
上海开开
（集团） 
有限公司 
公司与中国光大银行深圳红荔路支行（诉讼期间，
中国光大银行红荔路支行将本案所涉债权转让给
了中国信达资产管理公司深圳分公司）发生的票据
纠纷案、广东发展银行股份有限公司深圳蛇口支行
（诉讼期间，将本案所涉债权转让给了广东粤财投
资控股有限公司）发生的债务纠纷案，根据《最高
人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯
罪嫌疑若干问题的规定》第十二条之规定，深中院
经审查，因以上两案涉嫌经济犯罪，决定分别将以
上两案移送上海市公安局处理。（详见 2012 年 10
月 31 日《上海证券报》、香港《文汇报》上刊登
的公司公告）。 
2005年 4月 11日上海开开(集团)有限公司出具承
诺函:“如因以上票据事项及在张晨任职期间开具
的票据所造成的损失，均由开开集团承担”。 
长期
有效 
否 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、 重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
2017 年年度报告 
25 / 131 
 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和
“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润上年金额 20,683,388.88
元，本年金额 38,801,436.02 元；列示终止经
营净利润上年金额 0.00元，本年金额 0.00元 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减了相关资
产账面价值。比较数据不调整。 
固定资产：减少 0.00元 
（3）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成
本费用。比较数据不调整。 
管理费用：减少 0.00元 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其
他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
其他收益：11,707,698.51 元 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将
部分原列示为“营业外收入”、“营业外支出”
的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项
目。比较数据相应调整。 
上年营业外收入减少 33,496.83元，上年营业
外支出减少 564,545.64 元，本年营业外收入
减少 10,548.43 元，本年营业外支出减少
4,821.43元，重分类至资产处置收益 
 
2、 重要会计估计变更 
本期未发生重要会计估计变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 115 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年度公司聘任的财务报告审计机构和内控审计机构为立信会计师事务所（特殊普通合
伙），相关聘请议案经 2017 年 4 月 19日召开的第八届董事会五次会议和 2017年 5月 12日召开
的 2016年年度股东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
26 / 131 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
27 / 131 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
结合生产经营发展的需要，公司八董事会第五
次会议、八届监事会第四次会议、2016 年度股
东大会审议通过了《关于 2016 年度日常关联交
易实际发生额和预计 2017年度日常关联交易的
议案》。 
该事项的详细内容参见公司于 2017年 4月 21
日、2017年 5月 13日《上海证券报》、香港
《 文 汇 报 》 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn上刊登的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联交易
类别 
按产品或 
劳务等 
进一步划分 
关联方 
预计 
总金额 
2017 年实际
发生金额 
占同类交
易的比例
（%） 
增减金额 
采购 
原材料 
采购原料、 
原药材、 
药品 
上海开开（集团）有限公司 2,150.68 2,030.53 2.75 -120.15 
兰州三毛实业股份有限公司 - 243.33 0.33 243.33 
上海静安制药有限公司 145.30 160.80 0.22 15.50 
合计 2,295.98 2,434.66 3.30 138.68 
销售产品
或商品 
销售服装、 
原药材 
上海开开（集团）有限公司 3,384.62 3,309.58 3.44 -75.04 
上海静安制药有限公司 - 4.97 0.01 4.97 
合计 3,384.62 3,314.55 3.45 -70.07 
房屋租赁 房屋租赁 
上海鸿翔百货有限公司 463.11 463.11   - 
上海第一西比利亚皮货有限公司 130.10 130.10   - 
上海静安粮油食品有限公司 48.76 48.76   - 
合计 641.97 641.97 - - 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
28 / 131 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 11月 6日公司召开第八届董事会第九次会议、第八届监事会第
七次会议审议通过了《关于拟同意全资子公司上海雷允上药业西区有限
公司拟对其参股企业上海静安制药有限公司增资扩股的议案》，公司全
资子公司上海雷允上药业西区有限公司拟对其参股企业上海静安制药
有限公司增资扩股，增资底价以具有证券期货业务资质的资产评估机构
之评估结果作为价格基准价。为保证本次增资工作的合规进行，经公司
本次董事会审核通过后，本次增资方案及增资价格等主要事项需经国资
监管机构备案后方可实施。 
该事项的详细内容参
见公司于 2017年 11月
7 日《上海证券报》、
香港《文汇报》和上海
证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.
cn上刊登的相关公告。 
2018 年 3 月 9 日，公司第八届董事会第十次会议、第八届监事会第八
次会议对本次增资的价格进行了审议，通过了《关于同意全资子公司上
海雷允上药业西区有限公司对其参股企业上海静安制药有限公司增资
扩股的议案》，增资价格根据具有证券期货业务资质的天源资产评估有
限公司出具的天源评报字【2017】第 0494号评估报告为依据,每股权益
评估值为 4.4334 元，该评估结果已经上海市静安区国有资产监督管理
委员会备案确认。 
该事项的详细内容参
见公司于 2018 年 3 月
10日《上海证券报》、
香港《文汇报》和上海
证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.
cn上刊登的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 131 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
非保本浮动收益型产品 自有资金 11,000 6,000 0 
结构性存款 自有资金 3,000 3,000 0 
 
其他情况 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 3月 29日召开的第八届董事会第四次会议审议通过了《关于董事会授权购买
低风险理财产品的议案》，批准并授权公司总经理室在 2017年 3月至 2018年 3月期间，继续利
用闲置资金总金额不超过人民币 1.4亿元，购买经国家批准依法设立的且具有良好资质、较大规
模和征信高的金融机构发行的低风险理财产品，其预期收益高于同期银行发行的保本理财产品。
在上述额度内资金可以滚动使用。（详见 2017年 3月 30日《上海证券报》、香港《文汇报》以
及 www.sse.com.cn公司公告） 
2017 年年度报告 
30 / 131 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财类
型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
预期收益 
(如有) 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
中国建设银行
股份有限公司 
非保本浮动
收益型产品 
2,000 2017/4/7 2017/10/11 
自有
资金 
银行理财
资金池 
非保本浮动收益 4.45%  45.60 2,000 是 是  
上海银行股份
有限公司 
非保本浮动
收益型产品 
3,000 2017/4/18 2017/10/17 
自有
资金 
银行理财
资金池 
非保本浮动收益 4.45%  66.57 3,000 是 是  
中国建设银行
股份有限公司 
非保本浮动
收益型产品 
4,000 2017/5/18 2018/5/14 
自有
资金 
银行理财
资金池 
非保本浮动收益 4.60%     是 是  
平安银行股份
有限公司 
结构性存款 3,000 2017/10/18 2018/4/16 
自有
资金 
银行理财
资金池 
结构性存款 4.70%     是 是  
上海浦东发展
银行股份有限
公司 
非保本浮动
收益型产品 
2,000 2017/10/19 2018/10/14 
自有
资金 
银行理财
资金池 
非保本浮动收益 4.80%     是 是  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 131 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续秉承商业诚信，合法经营，坚守道德责任，积极地将履行社会责任贯彻
于公司经营活动的各个环节。 
1、提倡企业文化、实现企业愿景。 
公司始终将优质的服务放在首位，为消费者提供超值的购物体验。关注消费者，为股东创利
润、为社会创财富、为员工创机会、为顾客创服务。 
2、严把商品质量关。 
公司一直坚持严格审核供应商主体经营资质，严守商品质量检查原则，全力打击假冒伪劣商
品，为消费者把好商品质量关，向消费者提供质高价优的商品，坚决抵制侵害消费者利益，确保
消费者合法权益不受侵害。 
3、安全至上，创优质购物环境。 
为消费者提供最优质的购物环境，在舒适温馨的同时，购物环境的绝对安全也是重中之重。
为此，公司始终坚持以人为本，预防为主。建立了完整的安全管理制度和体系，定期接受消防检
查，成立安全生产管理委员会，责任到人，强化安全考核，确保安全经营无重大事故。 
4、诚信纳税。 
公司持续、规范纳税，按时足额缴纳各项税款。2017年公司及子公司共缴纳各项税费 4,852.26
万元。 
 
2017 年年度报告 
32 / 131 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
公司所处行业为零售行业，主要经营业务为服装生产销售和中医药流通，不涉及排污事项。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
33 / 131 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 30,727 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 30,556 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
