2017 年年度报告 
8 / 131 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主营业务、经营模式未发生变化。 
（一）、主要业务： 
公司是以服装生产销售和中医药流通为主营业务。服装业主要是以中华老字号“开开”品牌
衬衫和羊毛衫以及开开品牌服饰系列的生产、批发和零售,报告期内实现主营业务收入 14,337.22
万元；医药业主要是中、西成药的批发、零售及以中华老字号“雷允上”为品牌的中医药药学服
务和自主品牌“上雷”牌高档滋补品的生产及销售，全年主营业务收入 78,300.18 万元。根据《国
民经济行业分类》（GB/T4754-2011）及中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（证监会公
告 2012[31]号），公司所处行业为零售业（代码为 F52）。 
（二）、经营模式： 
1、 服装业 
服装业主要从事中华老字号“开开”品牌服装的生产、批发和零售。 
生产上：公司主要采取自主生产和外协加工相结合的方式。在自主生产方面，生产车间按照
订单生产产品，然后根据生产需要，确定需要的面、辅料名称、规格、数量，并制定面、辅料采
购计划，进行采购，将原材料加工成成品以后通过自身的销售终端对外销售，位于上海嘉定黄渡
的开开服装生产基地为开开品牌服装（服饰）的主要生产基地。在外协加工方面，公司整合内、
外部研发资源，联合供应商协同开发，将所需要的产品委托外协厂商按照国家和纺织行业质量标
准和工艺要求进行生产加工，公司对其生产过程进行全程跟踪，并对最终产品的质量严格把关验
收，最后将产品通过本公司的终端销售网络进行销售。 
销售上：公司营销渠道主要包括零售、批发、团体工装订制和电商等，零售以直营店、商场
专柜为主，团购主要包括对外承接品牌服装的团体加工、订制业务和团体个性化工装定制，电商
主要销售渠道为各大电商平台和电视购物等。 
2、 医药业 
医药业主要是中、西成药的批发、零售及以中华老字号“雷允上”为品牌的中医药药学服务
和自主品牌“上雷”牌高档滋补品的生产及销售。 
采购上：在全面深化卓越绩效管理模式的基础上，严格按照 GAP、GMP的要求，主要包含预算
制定、细化方案、供应商选择、商品审核、供应商的管理几个重要步骤。通过采购线各品类部门
与商品管理部门、质量管理部门的协同配合，确保商品优质、采购高效。 
销售上：公司除了依靠自营连锁门店进行药品零售业务外，同时兼营药品批发和医院药房托
管等。为了向消费者提供优质的商品及购物体验，公司制订了一系列操作规范对门店销售进行管
理。此外，公司通过官网商城、大型电商平台旗舰店、微信公众号及手机移动端等多渠道发展电
商业务，探索和发展 O2O业务模式。 
（三）、行业情况说明： 
2017年，我国居民收入增长加快，消费转型升级态势明显，消费品市场规模进一步扩大，新
兴业态和新商业模式快速发展，消费品市场业态结构、商品结构、城乡结构持续优化，消费继续
发挥经济增长主要驱动力的作用。根据中华全国商业信息中心的统计，2017年全国 50家重点大
型零售企业商品零售额累计同比增长 3.3%，相比 2016 年上升 3.8个百分点。全年零售额实现累
计同比正增长的企业家数为 25家，较上年增加了 13家。国内消费保持平稳较快增长，是经济增
长的主要驱动力。2017年，最终消费对经济增长的贡献率为 58.8%，行业整体回暖态势平稳。 
1、 服装业 
近年来，国务院、发改委、工信部等先后出台了包括《关于加快推进服装家纺自主品牌建设
的指导意见》、《纺织工业“十二五”发展规划》等一系列的政策文件，提出要给予有实力的中
国服装企业以政策支持，加快品牌建设，使其增强自主创新能力，以便培育形成具有国际影响力
的自主知名品牌。在多种利好的政策环境下，我国服装行业将迎来转型发展的良好时机，为国内
优秀品牌服装企业的进一步发展奠定坚实的基础。 
随着人均可支配收入的持续增加和社会开放程度的不断提升，外国品牌纷纷进入我国抢占市
场，本土服装品牌亦不断涌现，我国的消费者越来越倾向于选购品牌服装，并通过时装来表达自
我品位和个性，无论城镇还是农村居民，用于服装的消费在不断增长。根据国家统计局数据，
2017 年年度报告 
9 / 131 
 
2008-2015年，城镇居民人均衣着消费支出由 1,165.91元增至 1,701.13元，复合增长率为 5.55%。
根据预测，2018年国内服装零售额将达到 2.1万亿元，相当于 2015年我国社会消费品服装类零
售总额 1.56倍。 
2、 医药业 
2017年是实施“十三五”深化医药卫生体制改革重要的攻坚之年，国务院办公厅印发《深化
医药卫生体制改革 2017年重点工作任务》的通知，颁布了 14个指导性政策文件和 56项重点工作，
对医药流通行业发展产生重大影响。随着各项医改政策的逐步落实，药品批发行业整合进一步加
快，药品批发企业向网络化、集约化和信息化目标不断迈进，有利于推进现代药品流通体系建设。
药品零售企业积极探索新型服务模式，通过兼并重组、院企院店合作、药店联盟、中医馆、DTP
专业药房等多种形式开展创新业务，提供增值服务，药品零售模式开始出现重大变化，随着公立
医院改革的推进，在医保总额控制、医保支付方式改革等政策的持续影响下，零售药店在专业药
事服务能力、健康综合解决方案等方面将有所提高。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
1、 多业态协同发展优势 
公司积极抢占市场先机，多业态协同联动发展，已构建形成立足上海的连锁网络体系，全方
位满足区域市场消费需求，并依此形成了较为稳定的消费客群。公司亦将从地区经济增长带动消
费市场增长的红利中受益，整体竞争优势将进一步强化； 
2、 较高的品牌和信誉优势 
公司旗下“开开”、“雷允上”具有悠久的历史和较高的市场知名度及影响力，多年来诚信经
营和厚重的企业文化积淀形成良好的企业信誉，为区域市场消费者所熟知与认可，企业的品牌形
象和无形价值不断得到有效提升； 
3、 科学管理方法和先进经营技术的充分运用优势 
公司“全面预算”、“绩效考核”、“ERP”系统等先进管理方法和经营工具的引入和使用，尤其
是下属医药板块“雷允上”采用卓越绩效的管理模式，进一步提高了工作效率，并促进经营管理
水平的提升，为经营决策提供了快速、充分的科学依据，助推公司持续健康发展； 
4、 管理体制优势 
公司各业态聚集了具备较强创新意识和科学管理理念的核心管理人才，并逐步形成具有较强
专业力和凝聚力的管理团队，是推动公司发展的坚实基础。 
  
2017 年年度报告 
10 / 131 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司各主要经济指标同比均有提升，医药和服装两大主营业务板块经济指标稳中
有进。公司药业板块“雷允上”千方百计，顶住压力，以增量化解医改政策带来的不利影响，全
力推进大健康产业布局；强基固本，提质增效，积极延伸自营品牌“上雷”牌产品线和“中医馆”
的服务创新。服装板块“开开”制衣虽受行业性疲软的冲击、市内零售业务实施战略收缩等各种
客观因素制约，但仍通过“做精一件衬衫”、做强电商、做大团体职业服定制业务、强化内部管
理等措施，努力提升管理水平和经营业绩。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司共实现营业收入 96,210.16万元，其中服装业收入 15,285.90万元，较上期
增长 24.40%，医药业收入 80,439.20万元，较上期增长 3.34%；报告期公司共实现归属于上市公
司股东的净利润 3,873.05万元，较上期增长 81.90%。同时资产规模进一步提升，截至 2017年 12
月 31日，公司总资产 104,190.73万元，较期初增长 1.65%，归属于上市公司股东的净资产
49,638.33万元，较期初增长 1.73%。 
1、 强化管理，主营业务稳中提质 
报告期内，公司主动适应社会经济发展新常态,按照“一企一策”改革方案，进一步进行扁平
化管理，减少管理层级。向管理要效益，提升价值管理能力，着重通过降本增效、绩效管理等手
段，增强公司管理能力,提升公司运营效率。 
雷允上面对分级诊疗、“两票制”、医保支付方式改革、控制药占比等多重不利因素影响，
主动出击，积极应对，扎实推进管理升级，发挥绩效管理“指挥棒”作用，通过提升运营效率和
企业发展质量，有效保证了经营和管理的协调稳步发展。报告期内，雷允上顶住压力，积极寻求
战略合作供应商争取药品的供应资质，与多家生产企业确定一级代理商关系，在行业洗牌整合浪
潮中，找到新的立足点；在做深做透南静安医院业务的基础上，积极拓展北静安市场份额，完成
与静安区中医医院、静安区闸北中心医院、静安区市北医院、彭浦镇街道社区卫生服务中心四家
医院的业务对接；参与“知识产权保护规范化市场”培育和认定工作，成功荣获“第一批国家级
知识产权保护规范化市场”称号，各项制度管理水平和执行力均有显著提升。同时，加快人才培
养，打造复合型团队。2017年，雷允上一举夺得行业协会首届“好药师杯”技能大赛药师组和中
药师组双项冠军，再获行业重要赛事的大满贯；在原有劳模创新工作室、首席技师工作室、老药
工工作室的基础上，成功申报大师工作室。 
开开制衣强化对市场、行业形势的预判和分析，紧紧抓住市场有利的契机，加大去库存力度，
坚决打好提质增效的攻坚战。报告期内，公司经过多方联手，在 2016年主动压缩库存的基础上，
继续大力推进压库工作，优化库存结构，为企业后续发展减轻负担；持续加强对渠道的梳理，对
现有终端进行分类，及时调整低效店铺，整合资源，提升店铺形象及店效；调整业务策略，以团
体职业服定制为切入点，积极开拓团购市场，并初见成效，业务收入及盈利能力均得以有效提升。
同时，进一步加强质量管理工作，完成并通过新版 ISO质量、环境、职业健康安全管理体系认证
的年度审核。公司提供的“护开开品牌，树企业形象”案例，获上海市案例征集活动优秀案例奖。
“开开”衬衫等服装产品被评为 2017年“苏浙沪皖赣五省市名牌产品 50佳”。 
2、 开拓创新，持续提升市场形象 
公司坚持市场化、专业化发展方向，面对激烈的市场竞争环境和人民日益增长的美好生活需
要所产生的消费升级，加大市场拓展力度，加大产品结构调整力度，加大品牌宣传力度，克服困
难、创新改革、稳中求变，提升了市场的总体形象，增强了市场竞争力。 
2017年，得益于国家《中医药产业发展战略规划纲要》的颁布，中医药事业迎来发展新机遇。
雷允上加速推进“中医与中药结合并行”，努力形成符合中医药传统文化的发展规律、以医药结
合为特色的医疗板块，打造综合性健康服务新模式。报告期内，雷允上药城努力打造成为满足百
姓多样化、多层次需求的城市健康服务标杆企业，新设“失眠专科”、“更年期专科”2大特色
门诊，新患者增量显著提高；9月，HIV唾液快检试剂药店销售工作在上海市正式启动，雷允上药
城作为唯一销售试点，承担了销售监管、指导顾客正确使用的职责。同时，雷允上药城荣获“中
国创新力药品零售企业”。公司大胆突破原有思维，根据中医药食同源的理论，创新性地探索“食
