广东惠伦晶体科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规，不断完善公司的法人治
理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范公司运作，加强信息披露工作，积极开展投资者管理工
作，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际情况与中国证监会、深圳证券交易所等发
布的法律法规和规范性文件不存在重大差异。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，确保所有股东特
别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。报告期内，公司的股东大会均由董事会召集召开，根
据相关法律法规及公司章程规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不
存在越权审批或先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东新疆惠伦股权投资合伙企业（有限合伙）严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定
和要求，规范自己的行为，依法行使权力并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策
和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面
均独立于控股股东。报告期内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性
占用公司资金的行为。 
（三）关于董事和董事会 
本公司董事共 7 人，其中独立董事 3 人，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的规定。各位董事能够依照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等相关规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行
职责和义务。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、审
计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，董事会就各专门委员会的职责、议事程序等制定了专门委员
会工作规则。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会
均由独立董事担任主任委员，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。各委员会依据《公司章程》和董
事会专门委员会工作规则的规定履行职责，不受公司任何其他部门和个人干预。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事三名，其中一名为职工代表监事，监事会的人数和人员构成符合相关规定。报告期
内所有监事均能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》以及相关法律、法规和规范性文件的要求，认
真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。
同时，公司监事积极参加相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能
力。 
（五）关于信息披露与透明度 
广东惠伦晶体科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
为了确保公司信息披露的及时、准确、充分、完整，保护投资者合法权益，根据《公司法》、《证券
法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规、规范性文件，公司制定了《信息披露事务管理制度》，
以真实准确、完整及时的披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为直接责
任人，证券事务办负责信息披露的日常事务。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
为公司信息披露报纸，巨潮资讯网为公司信息披露网站。 
上市以来，公司有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设
立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研、利
用深交所投资者关系互动平台等多种形式与投资者展开广泛深入交流，为广大投资者详细了解公司提供了
便利。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规和《公司章程》的要求规
范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 66.28% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2016 年度
股东大会决议公告
（公告编号：
2017-027） 
2017 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 48.15% 2017 年 09 月 21 日 2017 年 09 月 21 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2017 年度
第一次临时股东大
会决议公告（公告编
号：2017-043） 
广东惠伦晶体科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
姚作为 7 1 6 0 0 否 2 
黄驰 7 1 6 0 0 否 2 
肖健 7 1 6 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等法律法规及
规章制度的相关规定，忠实勤勉地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的董事会和股东大会，
认真审议董事会各项议案，对相关事项发表了独立意见，也在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出
了专业性建议，例如建议公司制定《对外信息报送和使用管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《内
幕信息知情人登记制度》等并被公司予以采纳，较好地发挥了独立董事的作用，切实维护了公司和股东尤
其是中小股东利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会：战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，董事
会就各专门委员会的职责、议事程序等制定了专门委员会工作规则。各专门委员会对董事会负责。具体情
况如下：  
1、战略委员会履职情况：报告期内，战略委员会按照《独立董事工作制度》、《董事会战略委员会
广东惠伦晶体科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
的工作细则》等相关制度的规定，积极了解公司的经营情况及行业发展状况，对公司的战略决策、公司长
期发展战略和重大投资决策进行了充分的研究和讨论并上报董事会，切实履行了董事会战略委员会的责任
和义务。   
2、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会按照《独立董事工作制度》、《董事会审计委员会
的工作细则》等相关制度的规定，认真履行了监督、核查职责。主要包括：   
（1）就关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、公司选聘会计师事务所事项、
关联交易事项等进行沟通与讨论，形成意见。 
（2）在年度审计工作中，审计委员会与负责公司审计工作的正中珠江会计师事务所、公司财务部门
沟通、交流，确定财务报告审计工作的时间及安排；协商确定年度审计报告提交的时间；召开专项会议对
本年度审计工作进行总结，就公司年度财务决算报告的议案形成意见。   
（3）审计委员会对公司内部控制制度检查评估后发表自我评估报告，认为根据公司财务报告内部控
制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，公司已按照企
业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务
报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。  
3、薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，公司薪酬与考核委员会按照《独立董事工作制度》、《董
事会薪酬与考核委员会的工作细则》等相关制度的规定，勤勉尽责地履行职责，参与了薪酬与考核委员会
的日常工作，对董事及高级管理人员的薪酬进行了审核，听取了高级管理人员的年度工作汇报并进行考核，
切实履行了薪酬与考核委员会的责任和义务。   
4、提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会按照《独立董事工作制度》、《董事会提名委员会
的工作细则》等相关制度的规定，积极参与提名委员会的日常工作，对公司董事、高级管理人员的选择标
准和程序进行完善和监督，履行了提名委员会的职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员任期内按各自所在岗位职务统一依据公司《薪酬管理制度》领取报酬，同时接受董事会
薪酬与考核委员会的年度考核。高级管理人员的薪酬由基本工资、岗位工资、绩效奖金组成，薪酬的确定
主要依据公司所处的行业及地区的薪酬水平，并结合公司净利润指标与个人绩效完成情况制定。公司董事
会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2017年度公司高级管理人
员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
广东惠伦晶体科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标。当存在
任何一个或多个内部控制重大缺陷时，应
当在内部控制评价报告中做出内部控制无
效的结论。（1）公司董事、监事和高级管
理人员舞弊并给公司造成重大损失和严重
不利影响。（2）因重大会计差错更正已公
布的财务报告。（3）注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大差错。（4）公司审计委员会和内部
审计对内部控制监督无效，发现重大问题
未能加以改正。重要缺陷：指一个或多个
控制缺陷的组合，其严重程度低于重大缺
陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标。
重要缺陷的严重程度低于重大缺陷，不会
严重危及内部控制的整体有效性，但也应
当引起董事会和经理层的充分关注。（1）
未按公认的会计准则选择和应用会计政
策。（2）当期财务报告出现单独或多项缺
陷，未达到重大缺陷认定标准。（3）对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。一般缺陷：指除重大
缺陷和重要缺陷以外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准以缺陷对业务流 程有
效性的影响程度、发生的可能性作判
定，认定标准如下： ①非财务报告内
部控制的重大缺陷包括：缺陷发生的可
能性高，会严重降低 工作效率或效果、
或严重加大效果的不确定性、或使之严
重偏离预期目标。 ②非财务报告内部
控制的重要缺陷包括：缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效果、
或显著加大效果的不确定性、或使之显
著偏离预期目标。 ③非财务报告内部
控制的一般缺陷包括：缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或加
大效果的不确定性、或使之偏离预期目
标。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%但小于 2%，则为重要缺陷；如果超过
营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 1%但小于 2%，
则为重要缺陷；如果超过营业收入的
广东惠伦晶体科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 1%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额的 1%，但
小于 2%的认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 2%，则认定为重大缺陷。 
2%，则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 1%，但小于 2%的认定为重
要缺陷；如果超过资产总额 2%，则认
定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，惠伦晶体按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的与财
务报表编制相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn  
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见  
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东惠伦晶体科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
