广东惠伦晶体科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司的经营范围是设计、生产和销售新型电子元器件（频率控制与选择元器件），主要产品为压电石
英晶体元器件，包括表面贴装式（SMD）石英晶体谐振器和双列直插式（DIP）石英晶体谐振器。为丰富产
品种类，打造新的利润增长点，公司开始着手诸如温度补偿振荡器等器件产品的研发、生产。公司产品广
泛应用于通讯电子、汽车电子、消费电子、移动互联网、工业控制、家用电器、航天与军用产品和安防产
品智能化等领域。经营模式方面主要采取的是经销模式，且以外销为主，影响业绩的主要因素有下游行业
的需求情况、国际市场贸易壁垒情况、产品价格情况、主要原材料采购成本变化情况、公司产品技术水平
领先情况等。 
SMD石英晶体谐振器是公司的核心与主导产品，且以SMD3225及以下的小型化产品为主。公司在压电
石英晶体元器件行业由DIP产品向SMD产品过渡、下游电子整机产品越来越轻、薄、短、小的趋势下，凭
借产品自主研发与技术创新能力实现了包括SMD3225、SMD2520、SMD2016和SMD1612等在内的小型化
SMD产品的量产。 
    DIP石英晶体谐振器是公司的基础与配套产品。虽然市场逐步呈现SMD产品主导的特征，但DIP产品因
其价格与稳定的技术参数等优势仍然是电脑及周边产品等多个应用领域中不可替代的选择，一直保持着较
为稳定的市场需求，DIP产品亦因此继续成为公司的主要产品之一，并有利于向客户提供多样化的产品以
及客户维护。 
    器件产品是公司未来新的利润增长点。随着研发投入的不断扩大以及研发水平的进一步提升，公司在
谐振器产品的基础上逐步将产品延伸至更高附加值的振荡器等器件产品的研制，例如SMD2520 、SMD2016
温度补偿石英晶体振荡器（TCXO）、SMD3225石英晶体振荡器(SPXO)等产品当前达到了小批量产能力，
不仅能够缓解公司业务单一的风险，而且可以为将来经营业绩的进一步提升打下坚实基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
广东惠伦晶体科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 较上年末增加 39.57%，主要是安装调试未完成机器设备增加所致。 
货币资金 较上年末增加 112.27%，主要是理财产品到期转入货币资金所致。 
应收票据 较上年末增加 198.63%，主要是收取客户票据的业务增加所致。 
其他流动资产 较上年末减少 96.97%，主要银行理财产品到期转入货币资金所致。 
其他非流动资产 较上年末增加 238.79%，主要是设备预付款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术创新与工艺先进优势 
经过十几年的积累和发展，公司已拥有一支实力雄厚的管理与研发团队，建立了先进的技术研发体系
和高效的生产体系，具备了较强的产品自主研发和技术创新能力。 
公司在晶片设计加工环节拥有核心竞争力。晶片作为压电石英晶体元器件的核心部件之一，对产品质
量的稳定和性能的发挥有着重要影响。公司拥有在晶片设计加工方面具有丰富经验的核心技术人员，掌握
超小型AT矩形石英晶片设计、石英晶片修外形技术、石英晶片精密抛光技术、高基频AT切型石英晶片研
磨技术和全自动晶片清洗技术等晶片加工全流程的关键生产工艺，具备生产高品质晶片的能力。公司所用
晶片主要通过自制满足，为公司核心部件供应和产成品质量提供了保证。 
公司在压电石英晶体元器件生产环节方面掌握了一系列核心技术，包括多层、多金属溅射镀膜技术、
高精密点胶技术、离子刻蚀调频技术、高频连续脉冲焊接技术和高频振荡器石英晶片设计与IC匹配技术等，
并且在研发和生产过程中积累了大量的实践数据，已取得SMD产品自动化生产工艺的各项最佳参数。从而，
公司能够在产品参数设计、产品工艺流程设计和生产线管理等各环节对产品质量进行严格管控，实现产品
高精度高速率的生产。 
2、产品领先优势 
近几年，压电石英晶体元器件行业由以DIP产品为主过渡到以SMD产品为主。SMD产品作为更适于新
广东惠伦晶体科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
型电子产品自动化生产的压电石英晶体元件，产品性能更先进且品质更稳定，相应地，生产工艺更精密，
对生产设备和工艺流程管理的要求更高。公司自2002年成立以来，主要以SMD谐振器为主。2015年度，公
司SMD产品收入占主营业务收入的比重在85.80%以上。 
公司产品小型化、薄型化、高精度的进程居于国内同行业领先地位。2010年，公司较早在国内实现
SMD2520批量生产，合格率达90%以上。2011年至2012年，公司先后实现了SMD2016、SMD1612的量产，
取得跨越式发展，达到国际先进水平。 
3、设备兼容及工装改造优势 
公司自设立以来，在采购机器设备方面一直有较大投入，且具有前瞻性眼光，目前采购的设备已发展
为以光电一体化全自动控制型设备为主。这些设备在关键控制环节具有较好的性能，适用于不同规格的工
装治具，体现出较强的兼容性。发行人机器设备在生产不同尺寸不同规格的产品方面具有较强的适用性。 
公司在设备订购时，根据自身的工艺流程设计及特点提出设备工装要求定制设备。设备投产前，公司
对产线的布局和设备工装及夹具的配备进行优化，并根据小型化产品的特性对设备参数进行特定设置以提
高设备兼容性，使生产流程更加科学合理、产线运转更加高效，也使产品质量的稳定性得到了保证。 
 
广东惠伦晶体科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，全球经济金融形势复杂多变，国内宏观经济也进入低增速的新常态，客户需求放缓，市场竞
争日益激烈。面对国内外经济下行和市场竞争的压力，公司坚持立足行业前沿技术，以市场为导向，紧紧
把握电子元器件产品结构向片式小型化调整的方向，努力开发新产品并缩小与世界先进厂商的差距，把进
一步提高生产自动化率和产品品良率作为提升经营业绩的重要抓手，确保了主营业务的平稳发展，在公司
管理层的正确领导和全体员工的共同努力下，公司实现了稳健经营，由于宏观经济环境及下游消费类电子
市场不景气，2016年公司业绩与上年同期相比有所下降。 
公司实现营业收入36,979.74万元，比上年减少11.20%；实现利润总额2,894.95 万元，比上年减少
38.23%；实现净利润2,874.79万元，比上年减少30.51%；归属于上市公司股东的净利润2,874.79万元，比
上年减少30.51%。净利润减少的主要原因是：1、由于市场环境的变化及人民币贬值的影响，公司营业收
入较上年同比减少11.20%，而营业成本较上年只减少了4.87%；2、期间费用同比有19.89%的减少，但在金
额上不及收入减少。 
（一）产品结构情况 
报告期内，公司表面贴装式压电石英晶体元器件（SMD）产品实现销售收入31,727.69万元，较上年同
期减少12.26%，SMD产品销售收入占营业收入的比例由上年同期的86.84%降低至85.80%，下降了1.04个百
分点。温度补偿式晶体元器件TCXO业已实现量产，并已开始投入市场。 
（二）销售市场情况 
拓展国内市场取得一定进展。长期以来，公司来自境外的销售收入占比较大，2012年至2015年的境外
销售收入占营业收入比重分别是96.31%、92.40% 、92.39%和 89.19%。2016年，公司继续加大对国内市场
的拓展，境内销售收入同比增长37.57%，相应境外销售收入占营业收入比重降至83.25%。 
（三）技术研发情况 
公司始终秉持科技创新为根的理念，研发投入进一步加大，本报告期，公司研发费用为2,695.75万元，
占营业收入的7.29%。一方面，继续加强产品小型化、高精度等方向的研究力度；另一方面，则逐步着手
TCXO等振荡器器件产品的技术研发。 
（四）公司管理情况 
