幸福蓝海影视文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的要求，不断完善公司的治理结构，建立健全
并严格执行公司内部管理和控制制度，进一步规范和提升公司的规范运作和治理水平。截至报告期末，公司治理的实际情况
符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
     1、关于股东和股东大会 
     公司在《公司章程》中明确规定了股东的权利和义务、股东大会的权利和决策程序，并制定了《股东大会议事规则》。
公司股东大会严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定行使权利。历次股东大会的召集、召开程序合法、合规，
决议内容及签署文件符合法定程序并真实、有效，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等的地位，并充分行使自己的权
利。公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东对公司重大事项享有知情权和参与权。 
     2、公司与控股股东 
     公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为。 
     3、关于董事和董事会 
     公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董
事会由9名成员组成，其中独立董事3名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，独立董事具有履行职务所必须的专业知
识、技能和素质。董事会会议严格按照《董事会议事规则》召开，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会，各位董事认真履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。 
     4、关于监事和监事会 
     《公司章程》中明确规定了监事的权利和义务、监事会的权利和决策程序，并制定了《监事会议事规则》。公司监事会
由5名成员组成，其中两名监事由职工代表担任，监事会设召集人一名。公司监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事
规则》的规定行使权利。公司监事会的召开、决议内容及签署的文件合法、合规、真实、有效。所有监事能够按照《监事会
议事规则》的规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效的监督
并发表意见，在检查公司财务、监督管理层的行为等方面切实发挥了应有的作用。 
     5、关于相关利益者 
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益者沟通和交流，并主动
承担更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡。 
     6、关于内部审计 
     公司设立了内部审计机构，内审负责人和内审人员在董事会审计委员会的领导下对公司的内部控制、项目运行及财务状
况等进行审计和监督。加强了公司的内部监督和风险控制，保障了公司财务管理、会计核算和生产经营等方面符合国家各项
法律法规的要求，维护了包括中小投资者在内的所有股东的合法权益。 
     7、关于绩效评价与激励约束机制 
     公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与收入挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理
人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，考评以年度完成指标为主要依据，并以经营管理工作及相关任务
完成情况相结合的形式进行考评。 
     8、关于信息披露与透明制度 
     董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待工作，指定《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司指定信息披露媒体。公司严
幸福蓝海影视文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理办法》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司注重于与
投资者的沟通与交流，通过深圳证券交易所互动平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通交流。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《幸福蓝海影视文化集团股份有限公司章程》及其他法律法规和
规章制度的要求规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均与控股股东（江苏省广播电视集团有限公司）及其控
制的其他企业相互独立，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，已达到发行监管部门对公司独立性的基本要
求。具体情况如下： 
     1、资产完整情况 
     公司与控股股东之间的资产产权关系清晰，公司的资产完全独立于控股股东及其控制的其他企业。公司的主要办公地点、
生产经营主要资产均独立于控股股东。报告期内，公司不存在以资产和权益为控股股东及其控制的其他企业提供担保的情形。 
     2、人员独立的情况 
     公司拥有独立的人力资源管理体系，制定并执行独立的劳动、工资及福利制度，设立了人力资源部，独立履行本公司的
人事管理职责；公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在股东
单位及其他关联方担任职务，未在控股股东及其控制的企业领薪，也不存在自营或为他人经营与本公司相同或相似业务的情
形；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
     3、财务独立情况 
     公司设置了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，独立开展财务工作。根据公司的资产构成和具体的生产经营状况
建立了独立的财务核算体系和规范的财务管理制度。公司拥有独立的会计账簿，独立进行财务决算并对外签订合同。公司成
立以来，在银行单独开立账户，不存在与控股股东及其控制的其他企业共用银行账户的情形，也不存在控股股东干预公司资
金使用的情况并依法独立纳税。 
     4、机构独立情况 
     公司根据《公司法》等法律法规及相关规定建立了股东大会、董事会、监事会、总经理办公会等决策、监督及经营管理
体系，明确了职权范围，建立了规范有效的法人治理结构。公司已建立起适合自身业务特点的组织机构，组织机构健全，运
作正常有序，能独立行使经营管理职权。公司的经营和主要办公机构完全独立于控股股东及其控制的其他企业，不存在控股
股东直接干预公司机构设置及生产经营的情况。公司的主要办公场所与控股股东及其控制的其他企业相互独立，不存在合署
办公、混合经营、机构混同的情况。 
     5、业务独立情况 
     公司目前主要从事电视剧的制作、发行业务，影视投资（动画片、纪录片、专题片除外）业务，电影院线和影城经营及
电影相关的广告经营业务，影视剧创作人员的经纪代理。公司拥有业务经营所需的各项资质，也拥有开展业务所必须的人员、
资金及设备，对公司的资产拥有完整的法人财产权。公司拥有完整独立的影视剧制作及销售系统、院线发展体系及完整的影
城经营业务，能够顺利组织开展相关业务，具备独立面向市场自主经营的能力。公司的业务独立于控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
幸福蓝海影视文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 71.55% 2017 年 04 月 26 日 2017 年 04 月 27 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 67.81% 2017 年 07 月 14 日 2017 年 07 月 15 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 62.88% 2017 年 12 月 06 日 2017 年 12 月 06 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
冷凇 8 3 5 0 0 否 3 
刘俊 4 4 0 0 0 否 2 
王兵 4 3 1 0 0 否 2 
彭学军 4 2 2 0 0 否 1 
陈冬华 4 4 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    鉴于公司第二届董事会任期于 2017 年 6 月 30 日届满，原独立董事彭学军、陈冬华因任职届满离任，经公司 2017 年第
一次临时股东大会（2017 年 7 月 14 日召开）选举刘俊、王兵为公司第三届董事会独立董事。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
幸福蓝海影视文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等法律法规及规章制度的相关规定，忠实勤勉
地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议董事会各项议案，对相关事项发表了独立意见，也
在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性意见，并均被公司予以采纳，较好的发挥了独立董事的作用，切实维
护了公司和股东尤其是中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     2017年度，董事会各专门委员会按照监管部门相关规范和公司制定的专门委员会工作细则开展工作，发挥了董事会专门
委员会的各项职能： 
     1、审计委员会履职情况 
     2017年度，公司董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的有关规定
积极开展相关工作，认真履行职责。审计委员会每季度召开会议审议内控审计部提交的工作计划、工作报告，定期向董事会
报告期内审计工作进展和执行的相关情况。2017年度，审计委员会共召开了5次会议，对公司定期报告、内部控制建设、募
集资金存放与使用、续聘会计师事务所、内控审计部提交的工作总结及工作计划等事项进行了审议。 
     2、战略委员会履职情况 
     2017年度，公司董事会战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的有关规定
积极开展相关工作，认真履行职责。2017年度，战略委员会召开了1次会议，对公司2017年度投资计划等事项进行了审议。 
     3、薪酬与考核委员会履职情况 
     2017年度，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。2017年度，薪酬与考核委员会召开了2次会议，对公司高级管理人员2016年
度履职及薪酬考核情况、独立董事薪酬等事项进行了审议。 
     4、提名委员会履职情况 
     2017年度，公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的有关规定
积极开展相关工作，认真履行职责。2017年度，提名委员会共召开了1次会议，对关于公司董事会换届选举，非独立董事、
独立董事候选人进行推荐、资格审查并提名等事项进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     为保持公司高级管理人员的稳定性，综合考虑公司整体实际业绩及岗位职责履行情况，将公司和个人的利益精密维系起
来，公司建立并逐步完善高级管理人员绩效考评体系和薪酬管理办法。根据公司年度经营计划和目标，对其业绩和履职情况
进行考评，与当期收入挂钩。具体实施程序如下： 
     董事会根据公司发展战略，确定公司年度经营总体目标，并以此作为依据，由董事会薪酬与考核委员会及日常执行机构
幸福蓝海影视文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
公司目标考核小组具体负责进行公司年度经营目标的分解和体系化，总经理为目标考核小组负责人。 
     高级管理人员需要签订年度目标责任书，目标责任书中应明确责任人指标任务、目标薪酬、考核方式、责任与权力，以
及与目标责任相关的奖惩措施。 
     目标责任完成情况作为绩效薪酬的发放依据，由公司目标考核小组与审计部门根据责任人目标完成情况，汇总考核结果
经公司总经理办公会确认，报董事会薪酬与考核管理委员会审核，经公司董事长审批后发放绩效薪酬。 
     报告期内，公司未对高级管理人员实施股权激励计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、如果发现的缺陷符合以下任何一条，应
当认定财务报告内部控制重大缺陷：该缺
陷涉及高级管理人员任何舞弊；该缺陷表
明未设立内部监督机构或内部监督机构未
履行基本职能；当期财务报告存在依据定
量标准认定的重大错报，控制活动未能识
别该错报，或需要更正已公布的财务报告。
2、如果发现的缺陷符合以下任何一条，应
当认定财务报告内部控制重要缺陷：当期
财务报告存在依据定量标准认定的重要错
报，控制活动未能识别该错报，或需要更
正已公布的财务报告；虽然未达到和超过
该重要水平，但从性质上看，仍应引起董
事会和管理层重视的错报。3、除上述两种
情况规定的缺陷以外的其他财务报告内部
控制缺陷，应当认定为一般缺陷。 
1、如果发现的缺陷符合以下任何一条，
应当认定为非财务报告内部控制重大
缺陷：缺乏民主决策程序，如缺乏重大
问题决策、重要岗位人员聘任与解聘决
策、重大项目投资决策、大额资金使用
决策；决策程序不科学，严重违反国家
法律、法规；媒体负面新闻频现；内部
控制评价的重大缺陷未得到整改；重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效。
2、如果发现的缺陷符合以下任何一条，
应当认定为非财务报告内部控制重要
缺陷：公司因管理失误发生“直接损失
占本企业合并报表税前利润 5%以上”
的重要财产损失，控制活动未能防范该
失误；财产损失虽然未达到和超过该重
要水平，但从性质上看，仍应引起董事
会和管理层的重视。3、除上述规定的
缺陷外的其他非财务报告内部控制缺
陷应当认定为一般缺陷。 
幸福蓝海影视文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
定量标准 
1、重大财务报告内部缺陷：该缺陷可能导
致潜在错报金额占本企业合并报表资产总
额的 10‰；2、重要财务报告内部缺陷：
该缺陷可能导致潜在错报金额占本企业合
并报表资产总额 5‰以上但小于 10‰；3、
一般财务报告相关内控缺陷：该缺陷可能
导致潜在错报金额占本企业合并报表资产
总额 1‰以上但小于 5‰。 
1、重大缺陷：该等缺陷可能导致的直
接损失占本企业合并报表资产总额
10‰以上，则为重大缺陷；2、重要缺
陷：该等缺陷可能导致的直接损失占本
企业合并报表资产总额5‰以上但小于
重大缺陷定量标准的，则为重要缺陷；
3、一般缺陷：该等缺陷可能导致的直
接损失占本企业合并报表资产总额1‰
以上但小于重要缺陷定量标准的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
     江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）认为：幸福蓝海影视文化集团股份有限公司按照财政部颁布的《企业
内部控制基本规范》的有关标准于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效地保持了与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
幸福蓝海影视文化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
