幸福蓝海影视文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2016年3月23日公司第二届董事会第九次会议审议通过了董事会提交的关于2015年度利润分配的议案，该议案内容为：
根据《幸福蓝海影视文化集团股份有限公司章程》、《幸福蓝海影视文化集团股份有限公司未来三年（2015-2017年）股东
回报规划》和《关于2016年度投资项目计划的议案》，因公司2016年拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出预计将超过
公司最近一期经审计净资产的50%，且超过3,000万元，为了有利于公司的长远发展以及上市工作的顺利推进，公司2015年
度利润分配预案为：不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本。 
     独立董事认为该议案有利于公司抓住市场机遇，扩大生产规模，提升公司竞争力，没有损害投资者的合法权益，一致
同意公司2015年度不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本，并同意将公司2015年度利润分配方案提交公司2015年年
度股东大会审议。 
     2016年4月14日公司召开2015年年度股东大会，审议通过了该项议案。报告期内，公司按照股东大会审议结果执行，没
有出现调整情况。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 2 
分配预案的股本基数（股） 310,506,712 
现金分红总额（元）（含税） 31,050,671.20 
可分配利润（元） 320,440,639.59 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
幸福蓝海影视文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度母公司实现净利润 29,882,302.39 元，根据《公司法》
和《公司章程》的有关规定，按照母公司 2016 年度实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 2,988,230.24 元，加上年初未分
配利润293,546,567.44元，截至2016年12月31日，母公司可供分配的利润320,440,639.59元，资本公积金余额920,233,157.53
元。       
公司 2016 年度利润分配预案：以 2016 年 12 月 31 日公司总股本 310,506,712 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现
金股利人民币 1.00 元（含税），合计派发现金股利 31,050,671.2 元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度。同时以资本
公积金转增股本，每 10 股转增 2 股，合计转增股本 62,101,342 股，转增后公司总股本变更为 372,608,054 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 1、2014年年度股东大会审议通过了公司2014年度的利润分配预案为：不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本。 
 2、2015年年度股东大会审议通过了公司2015年度的利润分配预案为：不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本。 
 3、2017年3月30日第二届董事会第十六次会议通过公司2016年利润分配预案为：以2016年12月31日公司总股本
310,506,712股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），合计派发现金股利31,050,671.2元（含税），
剩余未分配利润结转至下一年度。同时以资本公积金转增股本，每10股转增2股，合计转增股本62,101,342股，转增后公司总
股本变更为372,608,054股。该议案尚需经公司2016年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 31,050,671.20 112,499,091.38 27.60% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 107,071,042.29 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 82,103,312.53 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时       
幸福蓝海影视文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
所作承诺 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
天津力天融金投资
有限公司 
股份限售
承诺 
1、在其取得公司股份之工商变更之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其在公司公开发行股票前已持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股份。2、
若中国证监会规定较上述承诺锁定期长
的锁定期，即遵照中国证监会的要求进行
锁定。3、本单位在发行人首次公开发行
前所持有的股份，在锁定期满后的 12 个
月内，本单位减持股份数量不超过本单位
持有公司股份总数的 50%；在锁定期满后
的 24 个月内，本单位减持股份数量累计
不超过本单位持有公司股份总数 100%。
4、如本单位违反上述第 3 条承诺事项，
本单位承诺无条件接受以下约束：在股东
大会及中国证监会指定报刊上公开说明
违反承诺的具体原因并向股东和社会公
众投资者道歉；本单位持有的公司股票的
锁定期限自动延长 6 个月。 
2016 年 08
月 08 日 
2016 年 08
月 08 日起
至 2018 年
08月08日 
正常履行
中 
江苏省广播电视集
团有限公司 
股份限售
承诺 
1、自发行人股票上市之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理其在发行人首
次公开发行股票前直接或间接持有的发
行人股份，也不由发行人回购该部分股
份。2、发行人股票上市后 6 个月内如股
票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，须按照深圳证
券交易所的有关规定作复权处理）均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末（2017
年 2 月 8 日）收盘价低于发行价，其所持
发行人股票的锁定期自动延长至少 6 个
月。3、本单位在发行人首次公开发行前
所持有的股份在锁定期满后二年内减持
的，减持价格不低于首次公开发行股票的
发行价格；在锁定期满后的 12 个月内，
本单位减持股份数量不超过本单位持有
公司股份总数的 20%；在锁定期满后的 
24 个月内，本单位减持股份数量累计不超
过本单位持有公司股份总数 40%。4、若
本单位违反上述承诺事项，本单位承诺无
条件接受相关约束。 
2016 年 08
月 08 日 
2016 年 08
月 08 日起
至 2021 年
08月08日 
正常履行
中 
江苏广电创业投资
有限公司 
股份限售
承诺 
1、自发行人股票上市之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理其在发行人首
2016 年 08
月 08 日 
2016 年 08
月 08 日起
正常履行
中 
幸福蓝海影视文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
次公开发行股票前直接或间接持有的发
行人股份，也不由发行人回购该部分股
份。2、发行人股票上市后 6 个月内如股
票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，须按照深圳证
券交易所的有关规定作复权处理）均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价，其所持发行人股票的锁定期
自动延长至少 6 个月。3、本单位在发行
人首次公开发行前所持有的股份在锁定
期满后二年内减持的，减持价格不低于首
次公开发行股票的发行价格；在锁定期满
后的 12 个月内，本单位减持股份数量不
超过本单位持有公司股份总数的 20%；
在锁定期满后的 24 个月内，本单位减持
股份数量累计不超过本单位持有公司股
份总数 40%。4、若本单位违反上述承诺
事项，本单位承诺无条件接受相关约束。 
至 2021 年
08月08日 
江苏广传广播传媒
有限公司 
股份限售
承诺 
1、自发行人股票上市之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理其在发行人首
次公开发行股票前直接或间接持有的发
行人股份，也不由发行人回购该部分股
份。2、发行人股票上市后 6 个月内如股
票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，须按照深圳证
券交易所的有关规定作复权处理）均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价，其所持发行人股票的锁定期
自动延长至少 6 个月。3、若本单位违反
上述承诺事项，本单位承诺无条件接受相
关约束。 
2016 年 08
月 08 日 
2016 年 08
月 08 日起
至 2019 年
08月08日 
正常履行
中 
江苏紫金文化产业
发展基金（有限合
伙）;深圳市珠峰基
石股权投资合伙企
业（有限合伙）;吴
秀波;凯鹏华盈（天
津）股权投资基金
合伙企业（有限合
伙）;中国电影股份
有限公司;上海国和
现代服务业股权投
股份限售
承诺 
1、在其取得公司股份之工商变更之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其在公司公开发行股票前已持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股份。2、
若中国证监会规定较上述承诺锁定期长
的锁定期，即遵照中国证监会的要求进行
锁定。 
2016 年 08
月 08 日 
2016 年 08
月 08 日起
至 2017 年
08月08日 
正常履行
中 
幸福蓝海影视文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
资基金合伙企业
（有限合伙）;上海
鼎和国际经济贸易
有限公司;建银文化
产业股权投资基金
（天津）有限公司;
南京广电文化产业
投资有限责任公司;
邹静之;凯鹏华盈鸿
图（天津）股权投
资基金合伙企业
（有限合伙） 
幸福蓝海影视文化
集团股份有限公司 
关于利润
分配政策
的承诺 
公司主要利润分配政策如下：1、公司利
润分配原则：公司实施积极的利润分配政
策，重视对投资者的合理投资回报，并保
持连续性和稳定性，但利润分配不得超过
累计可分配利润的范围，不得损害公司持
续经营能力。2、利润分配形式：公司可
以采取现金或股票等方式分配利润。3、
现金分红比例及差异化的现金分红政策：
公司每年现金分配利润应当不少于当年
实现的可分配利润的 10.00％。并综合考
虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模
式、盈利水平以及是否有重大资金支出安
排等因素，区分以下情况，采取差异化的
现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟
期且无重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属
成熟期且有重大资金支出安排的，进行利
润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶
段属成长期且有重大资金支出安排的，进
行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 20%。4、利润分
配的期间间隔：每年度进行一次分红，公
司董事会可以根据公司的资金需求状况
提议公司进行中期现金分配。5、公司留
存未分配利润的使用计划安排或原则：公
司留存未分配利润主要用于对外投资、收
购资产、购买设备等重大投资及现金支
出，逐步扩大生产经营规模，优化财务结
构，促进公司的快速发展，有计划有步骤
地实现公司未来的发展规划目标，最终实
2016 年 08
月 08 日 
永久性承
诺 
正常履行
中 
幸福蓝海影视文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
现股东利益最大化。6、利润分配政策的
决策程序：按照公司章程规定。7、股利
分配的具体规划和计划安排公司着眼于
长远和可持续发展，综合考虑了企业实际
情况、发展目标，建立对投资者持续、稳
定、科学的回报规划与机制，从而对股利
分配作出制度性安排，以保证股利分配政
策的连续性和稳定性。8、利润分配政策
的调整公司将保持股利分配政策的连续
性、稳定性，不得随意变更。9、存在股
东违规占用公司资金情况的，公司应当扣
减该股东分配的现金红利，以偿还其占用
的资金。未来三年（2015-2017 年）股东
回报规划的具体内容按照《幸福蓝海影视
文化集团股份有限公司未来三年
（2015-2017 年）股东回报规划》的议案
执行。 
江苏省广播电视集
团有限公司 
避免同业
竞争的承
诺 
1、目前江苏广电及其控制的单位未经营
与幸福蓝海相同或相近的业务。2、在江
苏广电持有幸福蓝海股份期间以及在转
让所持股份之日起一年内，江苏广电及其
控制的单位将不再从事以下经营业务：电
视剧的制作、发行；影视投资（动画片、
纪录片和专题片除外）；电影院线和影城
的经营；电影相关广告的经营；影视剧创
作人员的经纪代理。江苏广电及其控制的
单位未拥有除播映权以外的任何电视剧、
电影（动画片、纪录片、专题片除外）相
关著作权类财产权，也将不再通过自制、
受让或其他任何方式取得除播映权以外
的任何电视剧、电影（动画片、纪录片、
专题片除外）相关著作权类财产权，不损
害幸福蓝海的利益，也不在幸福蓝海谋取
不正当的利益。3、在因发展需要须新设
上述业务时，江苏广电承诺由幸福蓝海优
先取得这些业务的设立和经营权利。4、
在因国家法律或政策所限，只能由江苏广
电及其控制的单位新设上述构成竞争关
系之业务的情况下，江苏广电承诺将这些
业务优先授权由幸福蓝海经营，并在适当
的时机交由幸福蓝海收购。幸福蓝海对授
权经营的业务应尽责经营，并公平保障江
苏广电及其控制的单位的正当权益。5、
江苏广电愿意承担因违反上述承诺而给
2016 年 08
月 08 日 
永久性承
诺 
正常履行
中 
幸福蓝海影视文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
幸福蓝海造成的全部经济损失。6、江苏
广电承诺向幸福蓝海提供的所有材料不
存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，
并对其真实性、准确性和完整性承担法律
责任。 
江苏省广播电视集
团有限公司;幸福蓝
海影视文化集团股
份有限公司;洪涛;
陈小杭;杨抒;麻丽
丽;赖业军 
IPO 稳定
股价承诺 
公司上市后三年内，如公司股票收盘价格
连续 20 个交易日低于最近一期经审计
的每股净资产（以下简称“启动条件”；最
近一期审计基准日后，因利润分配、资本
公积金转增股本、增发、配股等情况导致
公司净资产或股份总数出现变化的，每股
净资产相应进行调整），公司及相关主体
将采取以下措施中的一项或多项稳定公
司股价：1、公司控股股东增持公司股票；
2、公司回购公司股票；3、公司董事、高
级管理人员增持公司股票；4、其他证券
监管部门认可的方式。承诺各方均同意公
司董事会、股东大会审议通过的《幸福蓝
海影视文化集团股份有限公司关于稳定
上市后三年内股价的预案》,并保证在法定
职权范围内切实履行该方案并勤勉尽责
使得该方案得以顺利实施。 
2016 年 08
月 08 日 
2016 年 08
月 08 日起
至 2019 年
08月08日 
正常履行
中 
江苏省广播电视集
团有限公司;幸福蓝
海影视文化集团股
份有限公司;卜宇;
黄信;陈冬华;陈小
杭;陈宇键;洪涛;景
志刚;赖业军;冷凇;
麻丽丽;彭学军;杨
抒;张华 
关于失信
补救措施
的承诺 
如果未履行相关承诺事项，承诺人承诺无
条件接受以下约束：在公司股东大会及中
国证监会指定报刊上公开说明未履行承
诺的具体原因并向股东和社会公众投资
者道歉；如果因承诺人未履行相关承诺事
项，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，承诺人将依法向投资者赔偿相关损
失。 
2016 年 08
月 08 日 
永久性承
诺 
正常履行
中 
江苏省广播电视集
团有限公司;卜宇;
黄信;景志刚;张华;
洪涛;陈宇键;彭学
军;陈冬华;冷凇;陈
小杭;杨抒;麻丽丽;
赖业军 
关于填补
被摊薄即
期回报措
施的承诺 
一、发行人控股股东承诺内容具体如下：
1、不越权干预发行人经营管理活动，不
侵占发行人利益；2、不存在发行人通过
首次公开发行股份向本单位收购资产的
情形。二、发行人董事、高级管理人员承
诺：1、不无偿或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不采用其他方式
损害公司利益；2、约束本人的职务消费
行为；3、不动用公司资产从事与其履行
职责无关的投资、消费活动；4、由董事
会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩；5、若
2016 年 08
月 08 日 
永久性承
诺 
正常履行
中 
幸福蓝海影视文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
公司公布股权激励方案，承诺拟公布的公
司股权激励的行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。 
江苏省广播电视集
团有限公司;幸福蓝
海影视文化集团股
份有限公司;卜宇;
黄信;景志刚;张华;
洪涛;陈宇键;彭学
军;陈冬华;冷凇;刘
为民;王宁;林凌;黄
斌;冯力;陈小杭;杨
抒;麻丽丽;赖业军 
关于招股
说明书虚
假记载等
行为致使
投资者受
损之赔偿
承诺 
1、发行人首次公开发行招股说明书不存
在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。2、
若发行人招股说明书存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损
失。 
2016 年 08
月 08 日 
永久性承
诺 
正常履行
中 
江苏省广播电视集
团有限公司;幸福蓝
海影视文化集团股
份有限公司 
关于招股
说明书虚
假记载等
行为影响
发行条件
之股份回
购承诺 
一、控股股东承诺：1、发行人首次公开
发行招股说明书不存在虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏。2、若有权部门认定：
发行人首次公开发行招股说明书存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断发行人是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，承诺人将利用发
行人的控股股东地位促成发行人依法回
购首次公开发行的全部股票。回购价格根
据相关法律、法规确定，且不低于首次公
开发行股份的发行价格。如本单位违反上
述承诺事项，本单位承诺无条件接受以下
约束：在公司股东大会及中国证监会指定
报刊上公开说明未履行的具体原因并向
股东和社会公众投资者道歉；自违反该等
承诺事项发生之日起，停止在发行人处获
得股东分红，同时本单位持有的发行人股
份将不得转让，直至发行人按承诺采取相
应的回购或赔偿措施并实施完毕。二、发
行人承诺：1、本公司首次公开发行招股
说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏。2、若有权部门认定：本公司首
次公开发行招股说明书存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，本公司将依法回购首次公开发
行的全部股票。回购价格根据相关法律、
法规确定，且不低于首次公开发行股份的
发行价格。如本公司违反上述承诺事项，
本公司承诺无条件接受以下约束：在公司
股东大会及中国证监会指定报刊上公开
2016 年 08
月 08 日 
永久性承
诺 
正常履行
中 
幸福蓝海影视文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
说明违反承诺的具体原因并向股东和社
会公众投资者道歉；若因违反承诺事项给
投资者在证券交易中造成损失的，公司将
依法向投资者赔偿相关损失。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
幸福蓝海影视文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 
                                                                                                                                                     
8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 
                                                                                                                               
陈奕彤、尤文波 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
幸福蓝海影视文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
江苏省广
播电视集
团有限公
司 
母公司 
销售影
视剧播
映权 
销售影
视剧播
映权 
协议定
价 
协议价
格 
9,586.7
9 
23.92% 15,000 否 
银行结
算 
不适用   
江苏省广
播电视集
团有限公
司 
母公司 
影厅冠
名及场
租 
影厅冠
名及场
租 
协议定
价 
协议价
格 
84.65  500 否 
银行结
算 
不适用   
南京海派
传媒有限
公司 
受同一
实际控
制人控
制 
接受影
城放映
场地租
赁及水
电费 
接受影
城放映
场地租
赁及水
电费 
市场价
格 
租赁费
为净票
房收入
的
12%-14
% 
201.52  300 否 
银行结
算 
不适用   
合计 -- -- 
9,872.9
6 
-- 15,800 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
 公司预计 2016 年度与江苏省广播电视总台（集团）及其下属单位发生的销售影视剧
的播映权（包括信息网络传播权）的关联交易业务交易金额累计不超过人民币 1.5 亿
元，报告期交易金额为 9,586.79 万元；公司预计 2016 年广电二期影城租赁费用、物
业费等关联交易金额不超过 300 万元；影城影厅冠名及广告等预计金额不会超过 500
万元，上述两项关联交易金额合计不超过 800 万元，报告期交易金额为 286.17 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
幸福蓝海影视文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
     1、经营场所租赁 
     公司的办公场所及下属影院经营场所大部分为租赁取得，公司就下属影院经营场所与租赁方签订10-20年的租赁协议，
目前租赁协议均在正常履行中。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
幸福蓝海影视文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     2016年06月29日，经中国证监会《关于核准幸福蓝海影视文化集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
【2016】1456号） 核准，公司于2016年07月26日，采取网下向询价对象询价配售与网上资金申购定价发行形结合的方式，
公开发行人民币普通股（A股）77,630,000股（每股面值1元），该等股票于2016年08月08日在深圳证券交易所创业板上市。 
幸福蓝海影视文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
幸福蓝海影视文化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
232,876,7
12 
100.00%      
232,876,7
12 
75.00% 
2、国有法人持股 
191,587,6
71 
82.27%      
191,587,6
71 
61.71% 
3、其他内资持股 
41,289,04
1 
17.73%      
41,289,04
1 
13.29% 
其中：境内法人持股 
35,700,00
0 
15.33%      
35,700,00
0 
11.49% 
   境内自然人持股 5,589,041 2.40%      5,589,041 1.80% 
二、无限售条件股份   
77,630,00
0 
   
77,630,00
0 
77,630,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股   
77,630,00
0 
   
77,630,00
0 
77,630,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
232,876,7
12 
100.00% 
77,630,00
0 
   
77,630,00
0 
310,506,7
12 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     2016年07月26日，公司于深圳证券交易所公开发行人民币普通股（A股）77,630,000股，发行后公司总股本变更为
310,506,712股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2016年06月29日，中国证监会下发《关于核准幸福蓝海影视文化集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许
可【2016】1456号），核准公司公开发行新股不超过77,630,000股。 
     2016年08月04日，深圳证券交易所下发《关于幸福蓝海影视文化集团股份有限公司股票在创业板上市交易的公告》，公
司发行的77,630,000股人民币普通股股票于2016年08月08日在深圳证券交易所创业板上市。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2016年06月29日，经中国证监会《关于核准幸福蓝海影视文化集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
