浙商证券 2017 年年度报告 
23 / 188 
 
第三节 公司业务概要  
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司从事经营主要业务包括证券经纪业务、证券投资业务、资产管理业务、投资银行业务、
融资融券等证券信用交易业务、期货业务、私募基金管理及其他业务。 
（二）经营模式 
1、经纪业务：经纪业务主要是指证券代理买卖业务，即证券公司接受客户委托代客户买卖有
价证券，还包括代理还本付息、分红派息、证券代保管、鉴证以及代理登记开户等服务，是证券
公司最基本的一项服务。 
公司经纪业务主要由经纪业务总部负责零售客户的产品营销；由财富管理中心负责针对机构
等高净值客户的开发和维护；由经纪业务总部、网点运营管理总部提供客户服务及对各营业部进
行经纪业务管理、网点建设、营业网点的督导和考核。 
2、期货业务：公司通过控股子公司浙商期货为客户提供期货经纪、期货投资咨询和资产管理
服务。浙商期货目前为中国金融期货交易所全面结算会员，并且是上海期货交易所、大连商品交
易所和郑州商品交易所会员。 
3、证券投资业务：公司自营业务由下属三个部门负责具体实施操作，证券投资部主要负责股
票二级市场的投资经营，FICC 部主要负责固定收益类产品的投资交易，金融衍生品部主要负责衍
生品投资。 
4、证券资产管理业务：证券资产管理业务，是指证券公司作为资产管理人，依照有关法律、
法规的规定与客户签订资产管理合同，根据约定的方式、条件、要求及限制，对客户资产进行经
营，为客户提供证券及其他金融产品投资管理服务的行为。公司通过全资子公司浙商资管开展集
合资产管理业务、定向资产管理业务、专项资产管理业务和公开募集证券投资基金管理等业务。 
5、投资银行业务：公司投资银行业务主要包括证券承销与保荐业务、财务顾问业务及场外市
场业务等。其中证券承销与保荐业务为本公司投资银行业务的主要收入来源。 
6、融资融券等证券信用交易业务：公司的证券信用交易主要包括融资融券业务、约定式购回
证券交易业务和股票质押式回购交易业务。融资融券部负责该业务的执行，承担融资融券业务复
核与审批、融资融券业务流程的拟订、融资融券客户的资格管理、征信与授信管理、日常风险监
控与盯市平仓、资券管理等工作，指导融资融券业务培训和投资者教育等工作。 
7、研究业务：公司研究所主要开展发布证券研究报告业务，建立了以宏观经济、投资策略、
行业与公司研究为主的研究团队，形成了以浙江区域经济、战略性新兴产业、中小市值成长股为
主的研究体系。研究所以浙江为基础，在服务本地资本市场的同时，逐步辐射整个中国市场。 
8、私募基金管理及投资业务：公司下属全资子公司浙商资本已转型改造成为私募基金管理公
司，主要依托私募股权基金开展投资业务。 
 
浙商证券 2017 年年度报告 
24 / 188 
 
报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证监会《关于核准浙商证券股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕
693 号）核准，公司 2017年 6月 13日公开发行人民币普通股（A股）股票 33333.34万股，募集
资金净额 2,756,801,533.75 元，天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《浙商证券股份有限
公司验资报告》（天健验〔2017〕221号）。 
 
其中：境外资产 150,397,758.09（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.28%。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司通过对既定战略的持续推进，公司的整体竞争优势和竞争能力得到持续加强。 
（一）扎实的业务布局 
公司依托浙江省发达的资本市场，凭借营业网点的合理布局、高素质的团队建设和全面的服
务体系，经纪业务实现稳定发展。根据中国证券业协会的统计，2015年、2016 年公司代理买卖证
券业务净收入（合并口径）排名为行业中位数水平以上，均位列行业第 19位。 
公司投资银行业务收入连续四年增长率 30%，且保持保荐项目（IPO）100%的过会率。公司投
资银行也一直坚持走创新发展之路：2012 年公司为浙江当地龙头企业发行可转债完成海外并购；
2013年公司成功在上海交易所备案发行市场第一批中小企业私募债；2015年，公司成功完成全国
首单非上市公司债券；2016年，公司完成了全国首单可续期公司债券和全国首单交易所绿色公司
债。2017年创新项目再立标杆,完成首单交易所市场发行的的创投机构创新创业债--天图投资双
创债,融资规模 10亿元,获得“2017年上海证券交易所创新创业债券优秀参与机构”奖项。 
公司资产管理业务围绕“理念创新、产品创新及平台式资产管理业务的创建”开展业务。公
司根据不同投资人的理财需求设计了多种类型的资产管理产品，并打造了“聚金汇银”系列产品
线向各类客户提供全方位、个性化的理财服务；公司还创立了一种以撮合投融资、解决实体经济
融资需求为宗旨，满足居民财富管理的现实诉求为目的的资产管理业务模式。2017年，资管业务
更注重主动管理，积极提升主动管理规模。截至 2017 年 12月 31日，公司资产管理总规模 1700
亿元，主动管理规模 754亿元，分别较 2016年末增长 24%、41%。 
浙商期货在国内期货行业具备较强的竞争力，根据中国期货业协会统计，2016年度浙商期货
手续费收入、净利润和日均客户权益分别位列行业 15位、15位和 19位。截至 2017年底，浙商
期货拥有 27家期货营业部及 1家分公司，覆盖了浙江省内 13个重点城市以及北京、上海、天津、
广州、武汉、大连等经济发达地区，拥有较为成熟的营销网络。 
公司设立 FICC事业部，整合公司内部资源，做大做强固定收益投资、销售、交易、做市，积
极扩大国债期货、利率互换、大宗商品等投资品种，参与黄金租赁、CDS等新业务，力争形成传
统业务、销售交易、投顾业务和新业务的多元收入结构。 
浙商证券 2017 年年度报告 
25 / 188 
 
公司不断完善业务体系，加大在场外和私募等方向上的纵深发展与创新力度。其中，浙商资
本已在 2017年完成私募基金管理子公司的转型，开展专业的私募基金管理业务；宁波股交中心发
挥“培育孵化、投融对接、金融创新、资源整合”等四大平台功能，深化体系创新，力争创建国
内领先、规范程度高、创新能力强、辐射范围广的区域资本市场平台。 
（二）务实的全面合规风险控制体系 
公司始终坚持以构建适应创新发展要求的现代风险管理体系为目标，不断着力于全面风险管
理建设，全面梳理和修订全面风险管理制度，明确各类风险的管理责任分工和职责边界，不断加
大对风险管理专业人员招聘和培养力度，制定三年系统建设方案全面完善风险管理系统，完善公
司事前审批、事中预警监控、事后分析报告等各类信息系统；加强对子公司风险统一管理，不断
优化风险管理指标体系，不断完善关键风险、重要风险的风险防范和应对机制，确保公司的总体
风险可控、可测、可承受。 
公司以问题为导向，重点推进关键风险点整治。一是通过明确流动性限额、加强日常交易管
理、强化产品开放前和开放期管理、建立流动性储备和应急机制等措施强化流动性风险管理；二
是通过推动舆情监控系统、黑名单库、信用风险分类管理、内部评级体系等建设切实推进信用风
险管理；三是通过进一步强化人员招聘背景调查、执业道德教育、异常交易行为监控、客户回访
等工作防范员工道德风险。 
公司是较早建立专职合规专员队伍的券商，设立了由董事会及其下设专门委员会、合规总监、
合规管理部门及合规专员组成的三级合规管理架构，坚持“全员合规、合规从经营层做起、合规
人人有责、合规创造价值、合规是企业生存发展底线”的合规理念，在实施覆盖决策、执行、监
督全过程合规管理体系的基础上，突出各专业业务条线合规管理部门，及专职合规专员的一线监
督作用，细化和强化投资者适当性管理，有力保障公司各项业务持续规范发展。 
（三）显著的区位优势 
浙江省是国内经济最为发达、富裕的省份之一，民间资本较为活跃，是全国优质中小企业和
高净值人群聚集地之一，为公司投资和融资业务的开展提供了良好的发展平台。浙江省强大的经
济发展平台孕育了浙江省大批优秀企业的诞生。截至 2017年底，浙江省拥有 A 股上市公司共 414
家，2017年 IPO企业 87家，均位列全国第二。 
长三角地区是中国第一大经济区，中央政府定位的中国综合实力最强的经济中心、亚太地区
重要国际门户。公司地处长三角地区，在区域经济发展和国际经济金融交流的背景下获得有利的
地缘优势。受益于国家推进长三角一体化大战略的政策优势，以及当前公司在长三角地区具有较
强的市场竞争力，公司将深耕浙江，立足沿海经济发达省市，面向全国布局业务发展，充分发挥
多年的客户积累和渠道优势，实现业务的快速提升。 
浙商证券 2017 年年度报告 
26 / 188 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国经济发展由高速增长阶段转向高质量发展阶段，经济发展结构化调整取得积极
进展，资本市场服务实体经济功能稳步提升。股市呈现出“稳中有升”的格局，上证指数累计上
涨 6.6%，A股市场下跌股票（除新股外），占比 78%。沪深两市股基成交量 245 万亿元，同比下
降 11.2%。2017年债券市场基本呈现单边下跌态势，十年期国债收益率上升约 87个基点，年末报
收 3.88%；中债公司信用类债券净价指数全年下跌 4.6%左右。 
根据中国证券业协会对证券公司 2017年、2016 年经营数据的统计（中国证券业协会网站），
证券公司 2017年实现营业收入 3,113.28亿元，同比下降 5.08%；实现净利润 1,129.95亿元，同
比下降 8.45%。代理买卖证券业务净收入（含席位租赁）820.92亿元，同比下降 22.03%；证券承
销与保荐业务净收入 384.24 亿元，同比下降 26.11%；财务顾问业务净收入 125.37 亿元，同比下
降 23.62%；投资咨询业务净收入 33.96亿元，同比下降 30.40%；资产管理业务净收入 310.21亿
元，同比增长 4.64%；证券投资收益（含公允价值变动）860.98亿元，同比增长 51.45%；利息净
收入 348.09亿元，同比下降 8.9%。  
2017年，公司坚持“稳中求进”发展主基调，紧密围绕建设“一流券商”总目标，立足新起
点，担当新使命，谋划新发展，统筹资源、集中精力抓重点，补短板，添动力，保持良好发展态
势。2017年 6月 26日，公司成功登陆 A股资本市场，成为浙江省首家本土上市券商；公司在年
度分类监管评级中获 A类 A级，并购重组财务顾问业务获评 A级，公司主体信用评级被权威评级
机构上调至 AAA级，浙商期货获 A类 AA级；通过申请新型业务资格、浙商资本转型为私募基金管
理公司、资管固收业务结构化调整、传统经纪业务转型升级等方式，寻找公司发展新动能；通过
成立“凤凰行动”推进委员会、与省内地市政府合作、走进上市公司等方式，为企业做好参谋顾
问，切实承担“凤凰行动”使命；通过强化合规风控文化、建设全面风险管理体系、严打违规行
为等工作，扎实推进合规风控；规范开展信息披露，所披露信息的真实、准确、完整，未收到交
易所任何监管措施。 
2017年，公司品牌建设取得良好社会反响，全年获得各类财经奖项 20多个，公司被《中国
经营报》组织评选为“最具发展潜力上市证券公司”，获得《每日经济新闻》组织评定的“2017
中国上市公司最具成长价值奖”，在《大众证券报》、《新浪财经》组织的中国上市公司竞争力
公信力调查评选中被评为“最具创新力上市公司”。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，公司实现营收 46.11亿元，同比略微增长；实现净利润 10.64亿元，同比减少 14.29%。
截至 2017年底，公司资产总额 529.2亿元，同比基本持平；净资产 135.1亿元，同比增加 41.3%。
净资产增长的主要原因有两个，一是公司2017年6月13日首次公开发行新股，募集资金净额27.57
亿元；二是本年度实现净利润 10.64亿元。 
 
 
