浙商证券 2017 年年度报告 
40 / 188 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案  
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司当年的实际经营情况和可持续发展，实行积极、
持续、稳定的利润分配政策。 
公司章程第 201条，规定了公司利润分配政策、决策程序，以及利润分配政策调整的程序。 
公司将根据行业监管政策、交易所有关规定，结合自身经营情况，充分考虑公司盈利规模、
现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，适时调整利润分配政策。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送红
股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每10股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 1.00 0 333,333,340.00 1,063,507,778.68 31.34 
2016 年 0 0 0 0 0 0 
2015 年 0 0.525 0 157,500,000.00 1,834,457,999.29 8.59 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
二、承诺事项履行情况   
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公开发行相
关的承诺 
股份限
售 
上三高速 自本公司股票上市之日起三十六个月
内，上三高速不转让或者委托他人管
自上市后
36 个月 
是 是   
浙商证券 2017 年年度报告 
41 / 188 
 
理其直接或间接持有的本公司公开发
行股票前已发行的股份，也不由本公
司回购该等股份；  
本公司上市后 6 个月内如股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末（如该日不是交
易日，则为该日后第一个交易日）收
盘价低于发行价，上三高速持有的本
公司股票的锁定期限自动延长 6 个
月。 
与首次公开发行相
关的承诺 
解决关
联交易 
上三高速、沪
杭甬、交通集
团 
在维持浙商证券的控制地位期间，上
三高速、沪杭甬、交投集团及其直接、
间接控制的公司、企业将尽力避免及
规范与浙商证券及其控股子公司的关
联交易；对于无法避免或确有必要的
关联交易，将严格按照法律法规及浙
商证券内部制度的规定，本着公平、
公开、公正的原则确定关联交易价格，
保证关联交易的公允性。 
长期有效 否 是   
与首次公开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
上三高速、沪
杭甬、交通集
团 
采取有效措施，保证上三高速、沪杭
甬和交投集团及其直接、间接控制的
公司、企业不会在中国境内以任何形
式从事或参与与浙商证券及其控股子
公司构成竞争或可能构成竞争的业务
和经营；不利用对浙商证券的控制关
系，从事或参与损害浙商证券、浙商
证券子公司以及浙商证券其他股东利
益的行为。 
长期有效 否 是   
与首次公开发行相
关的承诺 
其他 上三高速 对于本公司首次公开发行股票前上三
高速所持的本公司股票，在股票锁定
期满后的两年内，上三高速减持已解
除限售的股份的价格不低于本次发行
价格（本公司如有派息、送股、资本
公积金转增股本、配股等除权除息事
项，发行价将相应进行调整）。减持
计划应提前三个交易日公告。 
在股票锁
定期满后
的两年内 
是 是   
与首次公开发行相
关的承诺 
股份限
售 
西子联合；裕
中投资；台州
金投；新兴热
力；裕隆实
业；振东集
团；中义集
团；朴仁济创
投；和信投
资；联顺投
资；博汇投
资；金瑞投
资；华川实
业；泾渭投资 
自本公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理其直接
或间接持有的本公司公开发行股票前
已发行的股份，也不由本公司回购该
等股份 
 
自上市后
12 个月 
是 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明  
□已达到□未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
浙商证券 2017 年年度报告 
42 / 188 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明  
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1．本公司自 2017年 5月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准则第 16号——
政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2．本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和
非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整
法。本期不需要进行追溯调整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况   
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000.00 
境内会计师事务所审计年限 6 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙）  
保荐人 东兴证券股份有限公司 47,883,342.91 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017年度境内审计机构，聘
期一年，支付其年度审计工作的酬金 70万元，含公司 2017年度内部控制审计费用。截至本报告
期末，该会计师事务所已为本公司提供了 6年审计服务。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
浙商证券 2017 年年度报告 
43 / 188 
 
七、面临暂停上市风险的情况   
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因   
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项   
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明  
√适用 □不适用  
公司及控股股东、实际控制人在报告期内不存在未履行生效判决、重大合同违约、所负数额较大
债务到期未清偿等影响诚信状况的情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
浙商证券 2017 年年度报告 
44 / 188 
 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
 2017 年 8 月 18 日公司二届董事会第二十八次会议审
议通过《关于交通集团财务公司购买浙商资管理财产品
关联交易的议案》，同意浙江浙商证券资产管理有限公
司向浙江省交通投资集团财务有限责任公司出售 1亿份
（对应金额 1 亿元人民币）“浙商汇金增强聚利”资产
管理计划。 
浙商证券股份有限公司子公司关联交易公告，公告编
号：2017-012 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
浙商证券 2017 年年度报告 
45 / 188 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况   
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况  
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
浙商证券 2017 年年度报告 
46 / 188 
 
1. 精准扶贫规划 
浙商证券拟定三年（2017-2019）扶贫计划，采用金融扶贫、产业扶贫、消费扶贫、教育扶贫、
公益扶贫等方法，帮助贫困人口尽早脱贫致富。基本内容如下： 
（1）设立网点。拟在结对帮扶的贫困县设立营业网点，通过开展业务，帮助结对贫困县以及
周边地区。网点建成后，优先录用建档立卡贫困家庭返乡的高校毕业生，提供部分就业机会。 
（2）金融扶贫。充分发挥专业优势，帮助结对帮扶区域内的企业上市辅导、申报上市。为贫
困县提供全方位的综合金融服务，支持其增强自我发展能力。积极支持地方城投债发行，引导金
融资源向贫困地区有效流动。 
（3）产业扶贫。立足地方资源和产业基础，为当地企业和特色产业发展服务。与华东林权产
业交易所共同设立岳西县的皖西南商品交易中心，公益性辅导碳汇交易和农产品挂牌，积极帮助
贫困县油茶、茶叶、林业等农林产业，促进产业化改革，推动经济发展。带头公益性购买贫困县
的碳排放、进行植树造林，保护森林资源。 
（4）消费扶贫。利用信息技术人才帮助贫困地区对接中国金融扶贫综合服务平台；通过消费
扶贫平台发挥互联网在助推脱贫攻坚中的作用，让农产品通过互联网走出乡村，实现其产销通道
的顺畅。 
（5）教育扶贫。与扶贫县领导和教育局接洽，通过县里推荐，实地考察，从全县中小学中遴
选中最合适的学校结对帮扶。浙商证券每年派驻教育培训等方面的志愿者，进行点对点帮扶。根
据扶贫工作需求，开展资本市场知识、金融证券等培训工作。开展干部交流学习，为贫困地区培
养熟悉资本市场的业务骨干。加强金融知识普及，支持科教兴农，建立流动图书室，每年投放一
定数量的金融、种植、养殖等方面读物，做好针对农户的科学普及工作。 
（6）公益扶贫。发挥党支部、党员先锋模范作用，对接贫困家庭，做好结对帮扶工作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）金融扶贫。2017 年 9月 22日专题召开岳西企业上市推进会议，支持安庆乘风制药股份
有限公司，签订辅导协议，顺利进行股改，帮助乘风制药进行 IPO，精准对接区域内企业的上市
辅导培育和孵化需求；在上饶县帮助远泉林业新三板进行转板，给企业免费提供综合金融咨询服
务，支持其增强自我发展能力。帮助岳西县招商引资，筹划引进昆仑控股的教育和体育项目。 
（2）2017年 6月 15日，浙商证券将各基层党支部所募集的捐款、文具及衣物送至江西上饶
县望仙乡南峰小学，为贫困县小学生们送去爱心。浙商证券公司党员捐资 27000 元，为 27名建档
立卡贫困学生资助了助学金，为全校 140名学生发放了 9000元学习用品。各党支部还另外筹集了
部分图书和衣物寄往学校。 
（3）2017年 9 月 21日，为岳西和平、菖蒲两校近千名学生送去了书包、文具和图书。为岳
西两校 68名建档立卡的贫困生捐助了总计 4.08万元的助学金。出资 260万元，对江西上饶县、
安徽岳西的三所学校的校舍进行修缮。 
（4）出资 40万元，与华东林权产业交易所共同设立岳西县的林交所皖西南交易中心。 
（5）出资 20万元，委托商家向贫困农户保底价格收购农特产品，用于员工福利。 
（6）推动重点贫困村脱贫，对岳西县莲花村建档立卡贫困户拟定有针对性的扶贫方案，帮助
贫困户早日致富。 
 
 
 
 
 
浙商证券 2017 年年度报告 
47 / 188 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 327.68 
2.物资折款  4.9 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 145 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个）      1 
1.3 产业扶贫项目投入金额 40  
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 4.9  
4.2 资助贫困学生人数（人） 95 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额      260  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 20 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 50 
9.4.其他项目说明  出资 20 万元，委托商家向贫困农户保底价格收购农
特产品，用于员工福利。 
三、所获奖项（内容、级别） 无 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）教育扶贫。菖蒲初级中学、和平初级中学经过浙商证券援建已经揭牌，2018 年将
继续对两校基础设施进行修建，设立两校贫困生的奖学金和助学金，并在岳西县设立山乡乡
村教师基金和贫困生奖学金。设立江西上饶县南峰小学的贫困生奖学金。为学校搭建互联网
公益平台，通过互联网进行传播，发动更多的人进行爱心捐助。 
（2）精准扶贫。对接岳西县莲花村、上饶南峰村等贫困村，对建档立卡的贫困户进行精准
扶贫。建立贫困村的产业基金，建立扶贫农产品基地等，采取公司、农户、政府的农业合作社模
式，在贫困县建立绿色蔬菜农副产品基地，解决贫困县部分农民农副产品的销售。 
（3）产业扶贫。扶持华东林交所一点碳汇业务的开展，启动林权交易、农产品挂牌上市、林
权抵押贷款等扶贫工作。 
（4）金融、科技知识普及。在结对贫困县开展资本市场知识、金融证券等培训工作。开展干
部交流学习，为贫困地区培养熟悉资本市场的业务骨干。加强金融知识普及，支持科教兴农，建
浙商证券 2017 年年度报告 
48 / 188 
 
立流动图书室，每年投放一定数量的金融、种植、养殖等方面读物，做好针对农户的科学普及工
作。 
（5）公益扶贫。在贫困县给全县贫困人口进行普惠扶贫，例如帮助解决贫困户解决子女入学、
赡养老人以及残疾、重病患者家庭的生活困难等问题。 
（6）扩大扶贫工作点。联系安徽、广西或云贵等地国家级贫困县，结合证监会要求，结对新
的扶贫点，扩大扶贫范围。 
（7）政府、绿色债等服务。与结对帮扶县签订财务顾问协议，帮助地方政府进行债务融资，
用于地方经济建设。 
（8）上市绿色通道。推动贫困县满足条件的企业在上海、深圳交易所上市，繁荣地方经济。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见公司 2017年度社会责任报告。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
公司及控股子公司不属于杭州市重点排污单位。 
公司重视节能环保，认真执行国家《环境保护法》、《水污染防治法》、《大气污染防治法》、
《环境噪声污染防治法》、《固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规。在日常经营管理中，
提倡节约能源，尽可能地利用信息技术，进行网上审批、视频与电话会议，营造绿色办公环境。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
浙商证券 2017 年年度报告 
49 / 188 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
浙商证券 2017 年年度报告 
50 / 188 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 300,000 100% / / / / 0 300,000 90% 
1、国家持股 / / / / / / 0 / / 
2、国有法人持股 224,030.21 74.68% / / / / 0 224,030.21 67.15% 
3、其他内资持股 75,969.79 25.32% / / / / 0 75,969.79 22.85% 
其中：境内非国有法人
持股 
75,969.79 25.32% / / / / 0 75,969.79 22.85% 
境内自然人持股 / / / / / / / / / 
4、外资持股 / / / / / / / / / 
其中：境外法人持股 / / / / / / / / / 
境外自然人持股 / / / / / / / / / 
二、无限售条件流通股
份 
/ / 33,333.34 / / / 33,333.34 33,333.34 10% 
1、人民币普通股 / / 33,333.34 / / / 33,333.34 33,333.34 10% 
2、境内上市的外资股 / / / / / / / / / 
3、境外上市的外资股 / / / / / / / / / 
4、其他 / / / / / / / / / 
三、普通股股份总数 300,000 100% 33,333.34 / / / 33,333.34 333,333.34 100% 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
经中国证监会证监许可[2017]693号文核准，公司 2017年 6月 13日公开发行新股 333333400股，
总股本增至 3333333400股，6月 26日在上交所上市。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
公司 2017年 6月 13日公开发行新股 333333400 股，募集资金净额 27.57 亿元。公开发行新
股之前，每股净资产 3.19元，发行后每股 3.69元（以 2016年度经审计归属母公司股东权益加上
募集资金净额计算）。公开发行新股之前，每股收益 0.41元，发行后为 0.37元（以 2016年度经
审计的归属母公司股东净利润计算）。本次新股发行，对 2017年度总股本、净资产有大幅提高，
募集资金 6月到账，对 2017年的每股收益、加权平均净资产收益率有所摊薄。 
