浙商证券 2017 年年度报告 
65 / 188 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
根据《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《上市公司治理准则》等法律、
法规和规范性文件，本公司建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理
架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相
互制衡机制。公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总裁工作制度》、《董事会秘书工作制度》，明确了
股东大会、董事会、监事会、独立董事、总裁及董事会秘书的权责范围和工作程序；制定了《合
规管理制度》、《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、《投资者关系管理制度》、《信
息披露管理制度》等相应配套的规章制度，为公司治理的规范化运行进一步提供制度保证。公司
董事会设立了审计委员会、合规与风险控制委员会、提名与薪酬委员会以及战略发展委员会四个
专门委员会，并制定了相应的议事规则，明确了权责和决策程序。 
（一）股东和股东大会 
报告期内，历次股东大会的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录均按照《公司
法》、《公司章程》等要求规范运作，对公司董事、监事的选举、公司财务预算、利润分配、募
集资金投向等重大事宜均作出有效决议。 
（二）董事和董事会 
公司董事会现由 9 名董事组成，包括独立董事 3名。公司董事由股东大会选举或更换，每届
任期 3年，任期届满可连选连任，但独立董事连任不得超过两届。报告期内，历次董事会会议的
召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录均按照《公司法》、《公司章程》等要求规范
运作，对公司高级管理人员的考核选聘、公司重大经营决策、公司主要管理制度的制定等重大事
宜均作出有效决议。 
公司董事会设有 3 名独立董事，不少于董事会全体董事人数的三分之一。根据董事会各专门
委员会议事规则，公司独立董事分别担任了审计委员会、合规与风险控制委员会及提名与薪酬委
员会的召集人。报告期内，独立董事严格依照有关法律、法规和《公司章程》的要求，独立履职、
勤勉尽责，及时了解公司经营、积极参与公司决策，在公司法人治理结构的完善与规范化运作等
方面发挥了积极的作用，维护了公司整体利益和中小股东的合法权益。 
（三）监事会监事会 
公司监事会现由 3 名监事组成，其中股东代表监事 2名、职工代表监事 1 名。公司监事由股
东大会选举或更换，职工代表监事由公司职工代表大会民主选举产生。监事每届任期 3年，任期
届满，连选可以连任。报告期内，历次监事会会议的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会
议记录均按照《公司法》、《公司章程》等要求规范运作，对公司财务状况、风险管理及控制、
董事会运作情况、董事及高级管理人员履职情况等重大事宜实施有效监督。 
（四）经营管理层 
公司经营管理层人员由董事会聘任，落实公司日常经营管理工作，对董事会负责。公司经营
管理层严格执行董事会制定的公司战略、经营方针，按照年度经营计划，诚信、谨慎、勤勉、合
法合规地行使职权。 
公司制定了《总裁工作制度》，明确规定了以总裁为代表的公司管理层的职责和权力。报告
期末，公司有高级管理人员 7 名，分别为总裁王青山，副总裁、董事会秘书李雪峰，副总裁周跃，
副总裁赵伟江，副总裁、首席风险官高玮，财务总监盛建龙，合规总监许向军。高管人员均具有
担任上市公司和证券公司高级管理人员的任职资格。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
浙商证券 2017 年年度报告 
66 / 188 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 4 月 7 日 -  
2016 年度股东大会 2017 年 4 月 27 日 -  
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 6 月 12 日 -  
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 8 月 29 日 上海证券交易所网站 2017 年 8 月 30 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2017年第一次临时股东大会于 2017 年 4月 7 日以通讯表决方式召开，审议通过《关
于发行次级债的议案》、《关于修改公司章程的议案》。 
2、公司 2016年年度股东大会于 2017年 4月 27日在公司现场召开，审议通过《2016年度董事会
工作报告》、《2016年度独立董事述职报告》、《2016 年度监事会报告》、《2016 年年度报告》、
《2016年度利润分配方案》、《2016年度财务决算报告》、《2017年度财务预算报告》、《关
于续聘天健会计师事务所为 2017年度审计机构的议案》。 
3、公司 2017年第二次临时股东大会于 2017年 6月 12日以通讯表决方式召开，审议通过《关于
修改公司章程的议案》。 
4、公司 2017年第 3次临时股东大会于 2017年 8月 29日召开，审议通过《关于修改公司章程的
议案》、《关于选举王青山先生为非独立董事的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
詹小张 否 9 2 7 0 0 否 1 
吴承根 否 14 3 11 0 0 否 2 
姚慧亮 否 14 2 12 0 0 否 2 
骆鉴湖 否 14 3 11 0 0 否 2 
王青山 否 3 0 3 0 0 否 2 
蒋洪 否 14 1 12 1 0 否 2 
陈溪俊 否 14 3 11 0 0 否 2 
杨端平 是 14 2 12 0 0 否 2 
王宝桐 是 14 1 12 1 0 否 2 
沈田丰 是 14 3 11 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
浙商证券 2017 年年度报告 
67 / 188 
 
 
 
(三) 其他 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 14次董事会议，审议 51项议案，全部表决通过。会议情况如下表： 
序号 会议时间 会议届次 审议议案 
1 2017 年 2 月 10 日 第二届董事会第十八次会议 
1、关于互联网金融部更名为经纪业务总部的
议案 
2、关于设立信息技术事业部的议案 
3、关于审核及确认 2013 年 1 月 1 日至 2016
年 9月 30日关联方购买公司理财产品的议案 
2 2017 年 3 月 3 日 第二届董事会第十九次会议 关于修订完善公司风险管理制度的议案 
3 2017 年 3 月 14 日 第二届董事会第二十次会议 落实全面风险管理要求工作方案 
4 2017 年 3 月 23 日 第二届董事会第二十一次会议 
1、关于 2017 年度金融投资业务规模及授权
的议案 
2、2017 年分支机构设置方案 
3、关于在固定收益总部基础上组建 FICC 事
业部的议案 
4、关于将合规审计部分立为法律合规部及审
计部的议案 
5、关于发行次级债的议案 
6、关于修改公司章程的议案 
7、关于提议召开 2017 年第一次临时股东大
会的议案 
5 2017 年 4 月 7 日 第二届董事会第二十二次会议 
1、2016 年度董事会工作报告 
2、2016 年度独立董事述职报告 
3、2016 年度经营工作总结与 2017 年度经营
计划 
4、2016 年年度报告 
5、2016 年度利润分配方案 
6、2016 年度财务决算报告 
7、2017 年度财务预算报告 
8、2016 年度合规报告 
9、2017 年度风险偏好及限额指标 
10、关于续聘天健会计师事务所为 2017 年度
审计机构的议案 
11、关于聘任天册律师事务所为公司常年法
律顾问的议案 
12、关于提议召开 2016 年度股东大会的议案 
6 2017 年 4 月 17 日 第二届董事会第二十三次会议 
1、公司 2014-2016 年度财务报告 
2、公司关于内部控制制度有关事项的说明 
7 2017 年 5 月 3 日 第二届董事会第二十四次会议 
1、关于 IPO 期间媒体合作定向统筹事项的议
案 
2、关于核定上市审计费、法律服务费的议案 
3、关于确定公司 IPO 发行方案的议案 
8 2017 年 5 月 27 日 第二届董事会第二十五次会议 
1、关于开立 IPO 募集资金专用账户的议案 
2、关于修改公司章程的议案 
3、关于聘任证券事务代表的议案 
4、关于提议召开 2017 年第二次临时股东大
会的议案 
9 2017 年 8 月 7 日 第二届董事会第二十六次会议 
1、关于选举董事长的议案 
2、关于聘任总裁的议案 
3、关于提名王青山先生为非独立董事候选人
的议案 
4、关于修改公司章程的议案 
5、关于提议召开 2017 年度第三次临时股东
浙商证券 2017 年年度报告 
68 / 188 
 
大会的议案 
10 2017 年 8 月 15 日 第二届董事会第二十七次会议 
1、公司 2017 半年度报告及摘要 
2、公司 2017 年中期合规报告 
3、关于设立托管业务部的议案 
4、关于调整公司 2017 年金融投资业务规模
的议案 
11 2017 年 8 月 18 日 第二届董事会第二十八次会议 
关于交通集团财务公司购买浙商资管理财产
品关联交易的议案 
12 2017 年 9 月 27 日 第二届董事会第二十九次会议 
1、关于核定公司高级管理人员 2016 年度薪
酬的议案 
2、关于调整董事会战略委发展员会主席及委
员的议案 
13 2017 年 10 月 23 日 第二届董事会第三十次会议 
1、公司 2017 年第三季度报告 
2、浙商证券合规管理制度 
14 2017 年 12 月 29 日 第二届董事会第三十一次会议 
1、关于设立投资银行浙江分公司的议案 
2、关于对浙江浙商证券资产管理有限公司、
浙商期货有限公司进行增资的议案 
3、关于 2014 年浙商证券股份有限公司债券
行权事宜的议案 
4、关于修改公司章程的议案 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设审计委员会、合规与风险控制委员会、提名与薪酬委员会、战略发展委员会，
各委员会都制定了工作细则。专门委员会对董事会负责，在董事会授权下开展工作，为董事会的
决策提供咨询意见。 
（一）审计委员会 
审计委员会由 3名董事组成，杨端平女士担任主席，委员包括杨端平、沈田丰、姚慧亮。 
审计委员会的主要职责包括：监督年度审计工作，就审计后的财务报告信息的真实性、准确
性和完整性作出判断，提交董事会审议；提议聘请、续聘或更换外部审计机构，评估外部审计机
构工作，监督外部审计机构的独立性、工作程序、质量和结果；监督公司的内部审计制度及其实
施；指导、评估内部审计机构的工作，强化内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信
息及其披露；审查并监督公司的内控制度；董事会授权的其他事项。 
报告期内，审计委员会共召开会议 2次，审议通过议案 9项。 
序号 时间 届次 议题 
1 2017 年 4 月 7 日 2017 年第一次会议 
审议通过《2016 年度报告》、《2016 年合规报
告》、《2016 年度利润分配方案》、《2016 年
度财务决算报告》、《2017 年度财务预算报告》、
《2016 年度内部控制评价报告》、《关于续聘天
健会计师事务所为 2017 年审计机构的议案》，
同意提交董事会审议。 
2 2017 年 8 月 11 日 2017 年第二次会议 
审议通过《2017 年半年度报告》、《关于交通集
团财务公司购买浙商资管理财产品关联交易的
议案》，同意提交董事会审议。 
浙商证券 2017 年年度报告 
69 / 188 
 
 
 
（2）合规与风险控制委员会 
合规与风险控制委员会由 3名董事组成，王宝桐担任主席，委员包括姚慧亮、蒋洪、王宝桐。 
合规与风险控制委员会的主要职责包括：对合规管理和风险管理的总体目标、基本政策进行
审议并提出意见；对合规管理和风险管理的机构设置及其职责进行审议并提出意见；对需董事会
审议的重大决策的风险和重大风险的解决方案进行评估并提出意见；对需董事会审议的合规报告
和风险评估报告进行审议并提出意见；董事会授权的其他事项。 
报告期内，合规与风险控制委员会共召开会议 2次，审议通过议案 5项。 
序号 时间 届次 议题 
1 2017 年 4 月 7 日 2017 年第一次会议 
审议通过《2016 年度报告》、《2016 年合规报
告》、《2017 年度风险偏好及限额指标》，同意
提交董事会审议。 
2 2017 年 8 月 11 日 2017 年第二次会议 
审议通过《2017 年半年度报告》、《公司 2017
年中期合规报告》，同意提交董事会审议。 
 
（3）提名与薪酬委员会 
提名与薪酬委员会由 4名董事组成，沈田丰先生担任主席，委员包括沈田丰、陈溪俊、王宝
桐、骆鉴湖。 
提名与薪酬委员会的主要职责包括：对董事和高级管理人员的选任标准和程序进行资格审查
并提出意见，搜寻合格的董事和高级管理人员人选，对董事和高级管理人员人选的资格条件进行
审查并提出建议；对董事和高级管理人员的考核与薪酬管理制度进行审议并提出意见；对董事、
高级管理人员进行考核并提出建议；董事会授权的其他事项。 
报告期内，提名与薪酬委员会共召开会议 2次，审议通过议案 4项。 
序号 时间 届次 议题 
1 2017 年 8 月 7 日 2017 年第一次会议 
审议通过《关于提名公司董事长候选人的议案》、
《关于提名公司总裁候选人的议案》、《关于提
名王青山先生为非独立董事候选人的议案》，同
意提交董事会审议。 
2 2017 年 9 月 19 日 2017 年第二次会议 
审议通过《关于核定 2016 年度高级管理人员薪
酬的议案》，同意提交董事会审议。 
 
 
（4）战略发展委员会 
战略发展委员会由 5名董事组成，吴承根先生担任主席，委员包括吴承根、姚慧亮、骆鉴湖、
王宝桐、王青山。 
浙商证券 2017 年年度报告 
70 / 188 
 
战略发展委员会的主要职责包括：对公司长期战略发展规划和重大投资决策进行研究并提出
建议；对章程规定的须经董事会批准的重大融资方案进行研究并提出建议；对其他影响公司发展
的重大事项进行研究并提出建议；董事会授权的其他事项。 
报告期内，战略发展委员会共召开会议 1次，审议通过议案 1项。 
序号 时间 届次 议题 
1 2017 年 12 月 20 日 2017 年第一次会议 
审议通过《关于对浙江浙商证券资产管理有限公
司、浙商期货有限公司进行增资的议案》，同意
提交董事会审议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，监事会按照公司章程、公司监事会工作制度的规定，对相关事项进行检查监督，
没有提出异议。 
报告期内共召开监事会 3次，审议通过议案 11 项，会议情况见下表： 
序号 时间 届次 审议通过议题 
1 2017年 4月 7日 二届监事会第六次会议 
1、公司 2016年度监事会工作报告 
2、公司 2016年年度报告 
3、公司 2016年度利润分配方案 
4、公司 2016年度财务决算报告 
5、公司 2017年度财务预算报告 
6、公司 2016年度合规报告 
7、关于续聘天健会计师事务所为 2017年
审计机构的议案 
2 2017年 8月 15日 二届监事会第七次会议 
1、公司 2017年半年度报告及摘要 
2、公司 2017年中期合规报告 
2 2017年 10月 23 日 二届监事会第八次会议 
1、公司 2017年第三季度报告 
2、关于选举王育兵先生为监事会主席的
议案 
 
报告期内，公司监事参加监事会议情况如下表： 
姓名 职务 应参加次数 亲自出席次数 委托次数 缺席次数 表决情况 
王青山 监事会主席（离任） 1 1 0 0 全为同意票 
王育兵 监事会主席 3 3 0 0 全为同意票 
龚尚钟 监事 3 3 0 0 全为同意票 
李向阳 职工代表监事 2 2 0 0 全为同意票 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
浙商证券 2017 年年度报告 
71 / 188 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会制定了《高级管理人员薪酬激励考核方案》，方案依据国家政策，参照同行业水
平，适应市场薪酬状况，高级管理人员责、权、利相匹配，考核激励机制和公司当前业绩、可持
续发展能力相挂钩，符合现代企业制度的激励原则，能够充分调动高管人员的工作积极性和创造
性，促进经营业绩和管理水平的持续提升；高级管理人员薪酬与分管业务绩效相关，利于推动业
务发展。 
董事会每年核定高级管理人员薪酬，依据上述考核方案，对照年度公司经营管理状况，评定
高级管理人员年度薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用 
公司内部控制自我评价报告同日披露于上交所网站 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
浙商证券 2017 年年度报告 
72 / 188 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易
场所 
2014 年
浙商证券
股份有限
公司债券 
14 浙
证债 
122357 2015 年
2月 3日 
2020 年
2月 3日 
1,500,000,000 4.90 单利按年付息，每年付息
一次，到期一次还本，最
后一期利息随本金一起
支付。若投资者形式回售
选择权则回售部分债权
本金与第 3 年利息一起
支付。 
上海
证券
交易
所 
浙商证券
股份有限
公司
2016 年
公开发行
公司债券
（面向合
格投资
者） 
16 浙
证债 
136718 2016 年
9 月 23
日 
2021 年
9 月 23 
日 
1,900,000,000 3.08 单利按年付息，每年付息
一次，到期一次还本，最
后一期利息随本金一起
支付。若投资者形式回售
选择权则回售部分债权
本金与第 3 年利息一起
支付。 
上海
证券
交易
所 
浙商证券
股份有限
公司
2015 年
第一期次
级债券 
15 浙
商 01 
123267 2015 年
1 月 21
日 
2018 年
1 月 21
日 
500,000,000 6.30 单利按年付息，每年付息
一次，到期一次还本，最
后一期利息随本金一起
支付。 
上海
证券
交易
所 
浙商证券
股份有限
公司非公
开发行
2016 年
第一期次
级债券 
16 浙
商 01 
145119 2016 年
10 月 31
日 
2021 年
10 月 31
日 
1,000,000,000 3.63 单利按年付息，每年付息
一次，到期一次还本，最
后一期利息随本金一起
支付。若投资者形式回售
选择权则回售部分债权
本金与第 3 年利息一起
支付。 
上海
证券
交易
所 
浙商证券
股份有限
公司非公
开发行
2016 年
第二期次
级债券 
16 浙
商 02 
145222 2016 年
11 月 30
日 
2021 年
11 月 30
日 
1,000,000,000 4.40 单利按年付息，每年付息
一次，到期一次还本，最
后一期利息随本金一起
支付。 
上海
证券
交易
所 
浙商证券
股份有限
公司非公
开发行
2017 年
第二期次
级债券 
17 浙
商 02 
145311 2017 年
11 月 8
日 
2019 年
11 月 8
日 
2,000,000,000 5.50 单利按年付息，每年付息
一次，到期一次还本，最
后一期利息随本金一起
支付。 
上海
证券
交易
所 
浙商证券
股份有限
公司非公
开发行
2017 年
第三期次
级债券 
17 浙
商 03 
150001 2017 年
11 月 28
日 
2019 年
11 月 28
日 
2,000,000,000 5.68 单利按年付息，每年付息
一次，到期一次还本，最
后一期利息随本金一起
支付。 
上海
证券
交易
所 
