洛阳隆华传热节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实施的2016年度利润分配方案为：以截至2016年12月31日公司总股本882,079,304股为基数向全体股东每10
股派发现金股利0.10元人民币（含税），不进行资本公积转增股本，公司剩余未分配利润留待以后年度分配。本次权益分派
方案已于2017年6月20日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 882,079,304
现金分红总额（元）（含税） 8,820,793.04
可分配利润（元） 382,633,444.33
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 882,079,304 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.10 元人民币（含税），不进
行资本公积转增股本，公司剩余未分配利润留待以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
   1、公司2015年度利润分配方案：以截至2015年12月31日公司总股本443,299,652股为基数向全体股东每10股派发现金股利
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
0.40元人民币（含税），同时进行资本公积转增股本，以443,299,652股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增443,299,652
股，转增后公司总股本将增加至886,599,304股。 
  2、公司2016年度利润分配方案：以截至2016年12月31日公司总股本882,079,304股为基数向全体股东每10股派发现金股利
0.10元人民币（含税），不进行资本公积转增股本，公司剩余未分配利润留待以后年度分配。 
  3、公司2017年度利润分配方案：以截至2017年12月31日公司总股本882,079,304股为基数向全体股东每10股派发现金股利
0.10元人民币（含税），不进行资本公积转增股本，公司剩余未分配利润留待以后年度分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 8,820,793.04 46,014,851.33 19.17% 0.00 0.00%
2016 年 8,820,793.04 15,249,548.11 57.84% 0.00 0.00%
2015 年 17,628,626.08 178,650,719.73 9.87% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
本公司共同控股股
东及实际控制人李
占明、李占强、李
明卫、李明强承诺 
关于股份锁定的承诺
公司股票上市前股东所持股份的流通限制和
自愿锁定股份的承诺本公司共同控股股东及
实际控制人李占明、李占强、李明卫、李明
强承诺：股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其在本次发行前已持
有的公司股份，也不由公司回购该股份。同
时，担任公司董事、高级管理人员的股东李
占明、李占强、李明卫、李明强、董晓强、
刘岩承诺：在其任职期间每年转让的股份不
得超过其所持有公司股份总数的 25%；在公
司股票上市之日起六个月内申报离职的，自
申报离职之日起十八个月内不转让其直接持
有的公司股份；在公司股票上市之日起第七
个月至第十二个月之间申报离职的，自申报
离职之日起十二个月内不转让其直接持有的
公司股份。 
2011 年 09 月 16 日 
自承诺之日起至承
诺履行完毕。 
报告期内，未有违反承诺
的情况。 
本公司共同控股股
东及实际控制人李
占明、李占强、李
明卫、李明强承诺 
关于避免同业竞争的
承诺 
避免同业竞争的承诺为避免今后可能发生的
同业竞争，最大限度地维护公司的利益，保
证公司的正常经营，公司控股股东、实际控
制人李占明、李占强、李明卫、李明强分别
2011 年 09 月 16 日 长期有效 
报告期内，没有发生与公
司同业竞争的行为。 
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
出具了《关于避免同业竞争的承诺函》。 
本公司共同控股股
东及实际控制人李
占明、李占强、李
明卫、李明强承诺 
关于住房公积金承诺
关于住房公积金承诺公司控股股东、实际控
制人李占明、李占强、李明卫、李明强已出
具承诺，如隆华传热将来被任何有权机构要
求补缴全部或部分社会保险费用和/或因此受
到任何处罚或损失，李占明、李占强、李明
卫、李明强将代隆华传热承担全部费用，或
在隆华传热必须先行支付该等费用的情况
下，及时向隆华传热给予全额补偿，以确保
不会给隆华传热造成额外支出及遭受任何损
失，不会对隆华传热的生产经营、财务状况
和盈利能力产生重大不利影响。李占明、李
占强、李明卫、李明强就上述承诺承担连带
责任。 
2011 年 09 月 16 日 长期有效 
报告期内，未有违反承诺
的情况。 
本公司共同控股股
东及实际控制人李
占明、李占强、李
明卫、李明强承诺 
关于劳务派遣的承诺
关于劳务派遣的承诺公司共同控股股东及实
际控制人李占明、李占强、李明卫、李明强
承诺：如果因公司发行上市前发生的使用劳
务派遣用工的事项，劳务派遣单位与被派遣
劳动者就工资、社会保险的缴纳等事项发生
法律纠纷的，本人将与劳务派遣单位承担连
带赔偿责任，并无条件全额承担由上述事项
产生的公司支付的或应由公司支付的所有相
关款项和费用。 如果因公司发行上市后发生
的使用劳务派遣用工的事项，劳务派遣单位
与被派遣劳动者就工资、社会保险的缴纳等
事项发生法律纠纷的，公司将与劳务派遣单
位承担连带赔偿责任。 
2011 年 09 月 16 日 长期有效 
报告期内，未有违反承诺
的情况。 
本公司承诺 关于关联交易的承诺 关联交易承诺公司出具承诺，向销售货物方 2011 年 09 月 16 日 长期有效 报告期内，公司遵守了所
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
福格森销售金额 2011 年度不超过 600 万元，
2012 年度不超过 400 万元，2013 年起不再交
易，且上市后不收购福格森；出具承诺之日
起将不再与供应商智明铸造发生关联交易，
上市后也不收购智明铸造。 
做的承诺。 
本公司控股股东之
一、董事长李占明
承诺 
关于股份锁定的承诺
认购的公司非公开发行的股份自上市之日起 
36 个月内不上市交易或转让。 
2015 年 07 月 13 日 
自承诺之日起至承
诺履行完毕 
报告期内，未有违反承诺
的情况。 
本公司董事孙建科
承诺 
关于股份锁定的承诺
认购的公司非公开发行的股份自上市之日起 
36 个月内不上市交易或转让。 
2015 年 07 月 13 日 
自承诺之日起至承
诺履行完毕 
报告期内，未有违反承诺
的情况。 
本公司董事杨媛承
诺 
关于股份锁定的承诺
认购的公司非公开发行的股份自上市之日起 
36 个月内不上市交易或转让。 
2015 年 07 月 13 日 
自承诺之日起至承
诺履行完毕 
报告期内，未有违反承诺
的情况。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
报告期内，公司上述股东均遵守以上承诺，未有违反上述承诺的情况。 
  
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
收购四丰电子
100%股权 
2015 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
2,800 1,755.43
由于 17年原材
料价格上升较
大，造成产量
达预期而净利
润达不到预
期。 
2014 年 12 月
27 日 
巨潮资讯网
2014 年 12 月
29 日披露的
《关于收购洛
阳高新四丰电
子材料有限公
司 100%股权
的公告》，公告
编号：2014－
105 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、关于洛阳高新四丰电子材料有限公司的利润承诺情况 
洛阳高新四丰电子材料有限公司原始股东赵士刚等4名交易对方承诺，四丰电子公司在2015年、2016年、2017年、2018
年逐年实现的净利润分别不低于1,100万元、1,900万元、2,800万元、3,600万元。四年利润完成情况可以合并计算，合并完成
即视为完成。如果承诺期内四丰电子公司实际实现的净利润总和等于或高于承诺期承诺净利润总和，隆华节能公司另向四丰
电子公司原始股东支付奖励对价2,700万元，否则不予支付。 
二、承诺利润实现情况 
1、2015年完成情况 
2015年度四丰电子公司实现净利润为578.14万元，扣除非经常性损益后净利润606.30万元，承诺净利润为1,100万元，相
差493.70万元未完成当年承诺利润。 
2、2016年度完成情况 
2016年四丰电子公司实现净利润2,075.23万元，扣除非经常性损益后净利润1,869.98万元，承诺净利润为1,900万元， 相
差30.02万元未完成承诺。 
3、2017年度完成情况 
2017年四丰电子公司实现净利润1,755.43万元，扣除非经常性损益后净利润1,737.72万元，承诺净利润为2,800万元， 相
差1062.28万元未完成承诺。 
4、三年累计完成情况 
2015年、2016年、2017年四丰电子公司3年累计实现扣除非经常性损益后净利润3,538.56万元，3年累计承诺净利润5,800.00
万元，相差1,586.00万元未完成承诺利润。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    一、会计政策变更原因： 
1、变更原因 
2017年5月10日，财政部颁布了财会[2017]15号关于印发修订《企业会计准则第16号—政府补助》的通知，自2017年6月
12日起施行，要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至准则施行日之间新增的政府
补助根据新准则进行调整。 
2、变更日期 
根据前述规定，公司于上述文件规定的起始日开始执行新修订的《企业会计准则第16号—政府补助》。 
3、变更前公司采用的会计政策 
本次变更前，公司会计政策执行的是财政部2006年2月15日印发的《财政部关于印发〈企业会计准则第1号—存货〉等38
项具体准则的通知》（财会〔2006〕3号）中的《企业会计准则第16号—政府补助》。 
4、变更后公司采用的会计政策 
本次变更后，公司将按照财政部于2017年5月10日修订的《企业会计准则第16号—政府补助》中的规定执行。其余未变
更部分仍执行财政部于2006年2月15日及之后颁布的相关准则及其他有关规定。 
二、本次会计政策变更对公司的影响 
根据财政部印发关于修订《企业会计准则第 16 号》（财会〔2017〕15号）的要求，公司在利润表中的“营业利润”项目
之上单独列报“其他收益”项目，与日常活动相关的政府补助计入其他收益或冲减相关成本；与日常活动无关的政府补助计入
营业外收支。本次政府补助会计政策变更不会对公司财务报表产生重大影响，亦不涉及对以前年度的追溯调整。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司以协议受让的方式分别收购了湖南兆恒材料科技有限公司的52.99%的股权、咸宁海威复合材料制品有
限公司66.69%的股权、中船重工衡东环境工程有限公司100%的股权，上述标的股权分别于2017年3月3日、2017年8月25日、
2017年11月2日办妥过户变更登记手续。 
报告期内，本公司新设立2家公司，公司对这些新设立的公司具有实际控制权，合并范围增加纳入合并范围。 
报告期内，本公司之子公司北京中电加美环保科技有限公司将其所持石首市居善水务发展有限公司90%股权，转让给上
海有勋企业管理合伙企业（有限合伙企业）及上海梅思泰克环境股份有限公司，剔除合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 80
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宜军民、李鑫 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年9月22日，经公司第三届董事会第十九次会议及第三届监事会第十五次会议分别审议通过了《关于向关联方提供财务
资助暨关联交易的议案》，公司拟向科博思提供借款，借款金额不超过人民币3,000万元。该议案已经公司2017年第三次临
时股东大会审议通过。（公告编号2017-076、077、080、083） 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第三届董事会第十九次会议决议公告 2017 年 09 月 25 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
第三届监事会第十五次会议决议公告 2017 年 09 月 25 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于向关联方提供财务资助暨关联交易的
公告  
2017 年 09 月 25 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时股东大会决议公告 2017 年 10 月 10 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自筹 11,200 0 0
券商理财产品 自筹 18,000 0 0
合计 29,200 0 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
单位：万元 
受托机构名
称（或受托
人姓名） 
受托机
构（或受
托人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金来
源 
起始日期 终止日期 资金投向
报酬确
定方式
参考年化
收益率
预期收益
（如有 
报告期实际
损益金额
报告期损
益实际收
回情况
计提减值
准备金额
（如有）
是否经过
法定程序
未来是否还
有委托理财
计划 
事项概述及
相关查询索
引（如有） 
平安银行股
份有限公司 
银行 
非保本
浮动收
益型 
3,000 自筹 
2017 年 02
月 10 日 
2017 年 03
月 10 日 
组合投资 
收益到
账确定
4.10% 9.44 9.44 全部收回 是 无 
巨潮资讯
网：《关于使
用闲置自有
资金进行委
托理财的进
展公告》（公
告编号
2017-011） 
平安银行股
份有限公司 
银行 
非保本
浮动收
益型 
8,200 自筹 
2017 年 02
月 10 日 
2017 年 05
月 12 日 
组合投资 
收益到
账确定
4.35% 88.93 88.93 全部收回 是 无 
巨潮资讯
网：《关于使
用闲置自有
资金进行委
托理财的进
展公告》（公
告编号
2017-011） 
上海国泰君
安证券资产
管理有限公
司 
证券公
司 
资产管
理计划
5,000 自筹 
2017 年 03
月 09 日 
2017 年 04
月 07 日 
组合投资 
收益到
账确定
4.50% 33.23 33.23 全部收回 是 无 
巨潮资讯
网：《关于使
用闲置自有
资金进行委
托理财的进
展公告》（公
告编号
2017-014） 
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
受托机构名
称（或受托
人姓名） 
受托机
构（或受
托人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金来
源 
起始日期 终止日期 资金投向
报酬确
定方式
参考年化
收益率
预期收益
（如有 
报告期实际
损益金额
报告期损
益实际收
回情况
计提减值
准备金额
（如有）
是否经过
法定程序
未来是否还
有委托理财
计划 
事项概述及
相关查询索
引（如有） 
中信证券股
份有限公司 
证券公
司 
本金保
障型收
益凭证
3,000 自筹 
2017 年 03
月 17 日 
2017 年 04
月 17 日 
补充中信证
券流动资金
或其他合法
用途 
收益到
账确定
4.26% 10.85 10.85 全部收回 是 无 
巨潮资讯
网：《关于使
用闲置自有
资金进行委
托理财的进
展公告》（公
告编号
2017-015） 
中信证券股
份有限公司 
证券公
司 
本金保
障型收
益凭证
5,000 自筹 
2017 年 05
月 09 日 
2017 年 06
月 09 日 
补充中信证
券流动资金
或其他合法
用途 
收益到
账确定
4.40% 18.7 18.7 全部收回 是 无 
巨潮资讯
网：《关于使
用闲置自有
资金进行委
托理财的进
展公告》（公
告编号
2017-044） 
上海国泰君
安证券资产
管理有限公
司 
证券公
司 
资产管
理计划
5,000 自筹 
2017 年 05
月 15 日 
2017 年 06
月 30 日 
组合投资 
收益到
账确定
4.95% 21.55 21.55 全部收回 是 无 
巨潮资讯
网：《关于使
用闲置自有
资金进行委
托理财的进
展公告》（公
告编号
2017-046） 
中国银行股  中银平 16,000 自筹 2017 年 05 2017 年 07 组合投资 收益到 4.50% 108.49 108.49 全部收回 是 无 巨潮资讯
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
受托机构名
称（或受托
人姓名） 
受托机
构（或受
托人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金来
源 
起始日期 终止日期 资金投向
报酬确
定方式
参考年化
收益率
预期收益
（如有 
报告期实际
损益金额
报告期损
益实际收
回情况
计提减值
准备金额
（如有）
是否经过
法定程序
未来是否还
有委托理财
计划 
事项概述及
相关查询索
引（如有） 
份有限公司 稳理财
计划-智
荟系列
月 16 日 月 10 日 账确定 网：《关于使
用闲置自有
资金进行委
托理财的进
展公告》（公
告编号
2017-047） 
合计 45,200 -- -- -- -- -- -- 291.19 291.19 -- -- -- -- 
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
隆华节能始终以建立现代企业制度，打造公开、透明、规范的上市公司为目标，积极探索，不断完善公司治理，致力于
与投资者建立长期信任与共赢关系，注重保护投资者、尤其是中小投资者的合法权益。公司在追求财富创造的同时，积极回
馈社会，支持社会公益事业。 
（一）股东和债权人权益保护 
（1）公司的治理与监督 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，及时制定或修订了《公司章程》、《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事工
作制度》、《信息披露和投资者关系管理制度》等规章制度；积极推进内控体系建设，完善公司法人治理结构，明确公司股
东大会、董事会、监事会等各自应履行的职责和议事规则，为公司的规范运作提供了完善的制度保障，并有效地增加了公司
决策的公正性，保证了公司的持续经营，能够以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满意。 
（2）与投资者沟通渠道 
公司注重保护投资者，特别是中小投资者的合法权益，通过网站、电话、邮件等方式，保持与股东有效的沟通渠道。公
司认真接待投资者、研究机构的来电来访，对公司业务发展方面的咨询在已公开披露信息条件下认真答复，保证所有股东对
公司重大事项都有知情权，为投资者公平获取公司信息创造良好途径。 
（3）投资者回报情况 
2017年5月12日，公司2016年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配预案的议案》，以截至2016年12月31日公
司总股本882,079,304股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.10元人民币（含税），不进行资本公积转增股本，公司剩余
未分配利润留待以后年度分配。2016年度利润分配方案于2017年6月20日实施完毕。 
第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关于公司2017年度利润分配预案的议案》, 公司拟定2017年度利润分配预案
如下：以2017年12月31日公司总股本882,079,304股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.1元（含税）人民币，不进行
资本公积转增股本，公司剩余未分配利润留待以后年度分配。 
（4）保障债权人权益 
公司一贯奉行稳健的经营策略，与所有债权人保持良好的沟通合作关系，严格按照与债权人签订的合同履行债务，降低
自身经营风险与财务风险，以保障债权人的合法权益。 
（二）职工权益保护 
公司始终坚持德才兼备的用人原则，关注员工的综合能力提升和个人职业发展，根据发展战略和人力资源规划，努力实
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
现让每一位员工都能在隆华节能的广阔平台上充分体现自我价值，达到个人职业生涯规划与企业发展目标的最大契合，使员
工与企业共同成长。 
公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。所有员工均按照国家和地方有关法律法规与公
司签订《劳动合同》。公司严格按照国家规定为员工缴纳五险一金。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立共生共荣的战略合作伙伴关系，与之保持长期良好的合作关系，
充分尊重并保护供应商、客户和消费者的合法权益。 
今后我们将继续在社会责任各方面努力，在追求经济效益的同时，最大化的履行社会责任，促进公司进步与社会、环境
的协调发展，实现企业经济价值与社会价值之间的良性互动，创造共享价值，推动企业与社会的可持续发展。  
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，公司将关注精准扶贫，适时开展精准扶贫活动。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
  2017年5月18日，经公司第三届董事会第十七次会议及第三届监事会第十三次会议分别审议通过了《关于收购咸宁海威复
合材料制品有限公司66.69%股权的议案》，同意公司以自有资金33,346.43万元受让交易对手方合计持有的咸宁海威复合材
料制品有限公司66.69%股权。该议案并经公司2017年第二次临时股东大审议通过。具体内容详见披露于中国证监会指定的
创业板信息披露网站的《关于收购咸宁海威复合材料制品有限公司66.69%股权的公告》（公告编号：2017－051） 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
内容参照本报告第四节“经营情况讨论与分析”之一“概述”中子公司相关内容。 
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
358,000,334 40.59% 0 0 0 0 0 358,000,334 40.59%
1、国家持股 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股 358,000,334 40.59% 0 0 0 0 0 358,000,334 40.59%
其中：境内法人持
股 
0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
   境内自然
人持股 
358,000,334 46.15% 0 0 0 0 0 358,000,334 40.59%
4、外资持股 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持
股 
0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
   境外自然
人持股 
0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股
份 
524,078,970 59.41% 0 0 0 0 0 524,078,970 59.41%
1、人民币普通股 524,078,970 59.41% 0 0 0 0 0 524,078,970 59.41%
2、境内上市的外
资股 
0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外
资股 
0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 882,079,304 100.00% 0 0 0 0 0 882,079,304 100.00%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
