洛阳隆华传热节能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、
法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事
会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。 
      报告期内，公司不断完善法人治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层
均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生
产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和
人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》
和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，与实
控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用控股股东地位干涉
公司决策和生产经营活动；  
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。高级管理人员均在公司领取报酬；  
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、非
专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰； 
4、机构方面：公司组织体系健全，董事会、监事会、管理层及部门运作独立，不存在与控股股东之间的从属关系；  
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网：《2014
年度股东大会决议
公告》（2015-046）
2015 年第一次临时
股东大会 临时股东大会 
0.20% 2015 年 10 月 08 日 2015 年 10 月 09 日 
巨潮资讯网：《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》
(2015-098) 
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第二次临时
股东大会 临时股东大会 
0.01% 2015 年 11 月 11 日 2015 年 11 月 11 日 
巨潮资讯网：《2015
年第二次临时股东
大会决议公告》
（2015-116） 
2015 年第三次临时
股东大会 临时股东大会 
0.00% 2015 年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日 
巨潮资讯网：《2015
年第三次临时股东
大会决议公告》
（2015-134） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加
董事会次数 现场出席次数
以通讯方式参加
次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈宏民 9 5 4 0 0 否 
何雅玲 9 4 4 1 0 否 
毕会静 9 5 4 0 0 否 
席升阳 1 1 0 0 0 否 
张莉 1 1 0 0 0 否 
张霞 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》及《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关
规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，公司结合自
身实际情况予以采纳。独立董事对报告期内控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、年度利润分配预案、聘任高级管理
人员、董事会换届选举、关联交易、聘请年报审计机构等事项出具了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和
全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况  
     报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》的有关规定积极
开展相关工作，认真履行职责。 报告期内，审计委员会共召开了四次会议，对公司定期财务报告、内部控制建设、募集资
金存放与使用、续聘会计师事务所等专项进行了审议。  
2、董事会提名委员会履职情况  
     公司提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有关规定积极开展相关工作，
认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了两次会议，对《关于公司董事、高级管理人员2014年度履职情况》、《董事会
换届选举暨但三届董事会董事候选人提名》事项进行审议，并提请了董事会进行审议。  
3．董事会薪酬与考核委员会履职情况  
     公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定积极
开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开一次会议，对公司董监高薪酬事宜进行审议并形成决议，
同时， 董事会薪酬与考核委员根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩
效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
4．董事会战略委员会履职情况  
     报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》的有关规定积极开展相
关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会积极关注行业和市场发展动态，结合公司实际情况，战略委员会共召开了一
次会议，就《实施集团化管控并调整公司组织架构》事项展开深入分析和探讨。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和年终绩
效考核相结合的薪酬制度。 2015年4月24日，公司召开第二届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于确定公司高级管理
人员2015年度薪酬的议案》，经公司董事会薪酬与考核委员会提议，在综合考虑公司实际经营情况及同行业整体薪酬水平、
各类职务所承担的责任和风险等因素后，确定了2015年度高级管理人员的基本薪酬。年度结束后，董事会薪酬与考核委员根
据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。
公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进
行考核后，一致认为：公司2015年度能严格按照高级管理人员薪酬和有关激励考核制度执行，经营业绩考核和薪酬发放的程
序符合有关法律、法规、公司章程、规章制度等规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 重大缺陷的认定标准： 
● 该缺陷涉及董事、监事和高级管理人员
舞弊。 
● 更正已经公布的财务报表。  
● 注册会计师发现当期财务报表存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报。  
● 企业审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。 
 ② 重要缺陷的认定标准 ： 
● 注册会计师发现当期财务报告存在一般
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；  
● 企业审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督存在重要缺陷。 
 ③ 一般缺陷的认定标准 ： 
● 注册会计师发现当期财务报告存在小额
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报。  
● 公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督存在一般缺陷。 
① 重大缺陷的认定标准：  
● 公司经营活动严重违反国家法律法
规；  
● 媒体负面新闻频频曝光，对公司声誉
造成重大损害； 
● 中高级管理人员和高级技术人员严
重流失；  
● 重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效； 
● 内部控制评价的结果特别是重大缺
陷或重要缺陷未得到整改。  
② 重要缺陷的认定标准：  
● 公司违反国家法律法规受到轻微处
罚；  
● 关键岗位业务人员流失严重； 
● 媒体出现负面新闻，波及局部区域；
● 重要业务制度控制或系统存在缺陷；
● 内部控制重要缺陷未得到整改。 
 ③ 一般缺陷的认定标准： 
● 违反企业内部规章，但未形成损失；
● 一般岗位业务人员流失严重； 
● 媒体出现负面新闻，但影响不大；
● 一般业务制度或系统存在缺陷； 
● 内部控制一般缺陷未得到整改。  
定量标准 
以 2015 年度合并财务报表数据为基准，确
定上市公司合并财务报表错报（包括漏报）
重要程度的定量标准：  
重大缺陷：错报≥税前利润的 5% 
重要缺陷：税前利润的 2%≤错报＜税前利
润的 5%  
一般缺陷：错报＜税前利润的 2%  
重大缺陷： 直接损失金额﹥资产总额
的 0.5%  
重要缺陷：资产总额的 0.2%﹤直接损
失金额≤资产总额的 0.5%  
一般缺陷：直接损失金额≤资产总额的
0.2%  
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具鉴证报告结论：我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内
部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是
在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 [2016]京会兴审字第 14020340 号 
注册会计师姓名 张庆栾     李鑫 
审计报告正文 
 
[2016]京会兴审字第14020340号 
洛阳隆华传热节能股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的洛阳隆华传热节能股份有限公司（以下简称隆华节能公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是隆华节能公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，洛阳隆华传热节能股份有限公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了洛阳隆
华传热节能股份有限公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
北京兴华                       中国注册会计师：    
会计师事务所（特殊普通合伙）                   张庆栾 
 
 
 
中国·北京                     中国注册会计师：   
二零一六年四月十八日                          李  鑫 
