洛阳隆华传热节能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2015年公司的业务围绕节能、环保和新材料三个板块展开。传热节能板块是公司的传统业务，在这个领域公司一直保持
着行业领先优势。在石油、化工等行业的应用中，公司复合冷产品作为拳头产品，市场占有率达到80%，空冷器产品市场占
有率也在行业前列。2015年公司加强了对电力行业应用的推广并取得了不俗成绩，从地方电力公司扩展到五大电力公司，在
整个电力行业的市场占有率显著提升。2015年石油、化工、电力和冶金等行业受到宏观经济不景气和产能普遍过剩的影响，
投资不足、进度放缓，公司的传热节能业务也受到了一定影响。但公司在董事会和总经理的正确领导下，通过优化生产流程、
狠抓产品质量、严控产品成本、提高合同质量、强化市场开拓，保持了传热节能业务的基本稳定，在行业表现中处于领先水
平。 
环保水处理业务是公司的另一个支柱板块，2013年收购中电加美公司，2015年继续保持了强劲的增长势头。中电加美公
司在工业水处理方面一直处于行业领先地位，拥有多项专利和专有技术，产品填补了多项国内空白，2015年受到宏观经济形
势和产能过剩的影响，但依然保持了一定市场份额。2013年开始在市政板块布局后，开拓了新的增长点。滨海县居善水务
BT项目是中电加美在市政水处理领域的第一个项目，该项目投资大、周期长、涉及面广，公司上下一心，齐心协力，按时
完成了建设任务，工程质量受到业主的高度好评。到2015年底项目已经基本建设完毕，处于结算和移交阶段，前两期回购款
已经按时足额到位，同时政府较好的融资进展为未来几期回购款的按时回收提供了保障。2015年中电加美承接了青海省海东
市乐都区污水处理项目，目前已经进入设备安装阶段，并被列为国家财政部第二批PPP水务示范项目。同时，公司2015年开
始加大在市政板块的资源投入，携手中船重工环保业务平台，除水务类项目外，开始涉足流域治理和垃圾资源化利用等产业。 
新材料业务是公司2015年新涉足的一个板块，得益于公司管理团队在新材料业务领域的高水准，该板块发展迅速。目前
四丰电子公司在钼靶材领域处于行业龙头地位，产品性能和质量已经可以稳定的达到或超过国外进口同类产品。2015年四丰
电子公司大力强化生产管理和市场推广，目前已经完全打通了产能瓶颈，市场推广也取得了不俗成绩。TFT显示面板行业是
一个处于上升阶段的行业，在工业和生活领域的应用持续增加，市场需求旺盛。钼靶材作为TFT行业的基本材料，四丰电子
公司在该领域的竞争优势明显。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
期末总金额为 9,867.89 万元，比期初增加 9,839.49 万元，主要系海东居善污水处理
PPP 项目在建所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
从公司整体层面来说，核心竞争力首先来自于管理团队的综合能力，公司在过去的两年时间，引进了一大批高层次的
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
经营管理人才，和原有的经验丰富的团队融合在一起，组成了一个高水品、高素质、高度职业化的新管理团队。团队里有公
司所处各领域和拟涉足领域的技术专家，企业管理专家，也有市场营销专业人才，财务管理专业人才，金融投资专业人才，
围绕公司总经理孙建科先生打造成一个适应现代化大型企业发展的全面综合型经营管理团队。 
公司的核心竞争力还来自于我们多年在制造业领域积累的经验、文化和市场口碑。公司从成立以来就一直秉承着老老
实实做人、认认真真做事、扎扎实实做产品的文化，根植于制造业，在基础领域创造价值和财富。另外公司健康的财务状况
和良好资本市场信誉也使得公司在融资方便具备较强的竞争力。 
公司在传热节能板块的竞争力主要来自于我们多年在该领域的积累。公司在复合冷产品领域处于行业龙头地位，而复
合冷产品的优势在于换热效率高、节能效果好。在目前国家、社会和企业都普遍重视节能减排的形势下，复合冷产品的优势
将更加突出，在换热领域的普及面会进一步加强。另外公司大型闭式冷却塔的研究成果也将进一步巩固和加强传热节能领域
的优势地位；                                            
公司在工业水处理板块中具备较强的技术领先性，填补了多项国内空白。目前在市政污水处理和污泥处理领域通过技
术引进、自主研发和外部合作，也取得了实质性的技术突破，同时通过滨海BT项目积累了丰富的项目建设经验。预计中电
加美公司会在未来几年保持较高增长，为公司带来稳定的回报。 
四丰电子公司已经在钼靶材领域处于国内领先地位，今后将进一步保持、提升在整体靶材领域的龙头地位。 
新材料业务将成为未来公司的核心战略发展方向之一。除了靶材以外，公司还在新材料领域积极布局多项业务。总经
理孙建科先生本身就是材料方面的专家，以孙建科先生为核心打造的新的管理团队也有多位材料方面的技术专家和高级应用
管理人员，团队不但本身对各种金属和非金属新材料有深刻的认识，同时具备多年新材料、新技术产业化的经验。 
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是宏观经济形势极其严峻的一年，全球处于金融危机后的深度调整期，我国经济发展进入新常态。投资、消费、
出口“三驾马车”动力持续减弱，大宗商品及原材料价格大幅下滑，经济下行趋势愈发明显，市场竞争日益激烈，工业企业的
生存压力不断加大。 
中国的制造业发展面临新挑战，投资和出口增速明显放缓，主要依靠资源要素投入、规模扩张的粗放发展模式难以为继，
资源和环境约束不断强化，劳动力等生产要素成本不断上升，钢铁、石油、石化、煤化工、电力等传统行业产能过剩严重，
需求明显不足。 
2015年面对经济形势极其严峻的宏观经营环境，公司实施二次腾飞战略,奋力将隆华打造成一家优秀的上市公司。作为
一个上市的公众公司，隆华谨记自己的社会责任和股东责任，致力于节能、环保和新材料领域；致力于现代化发展给人们带
来便利、舒适的同时为社会保留蓝天净水；致力于为社会带来价值的同时为我们的股东和员工创造更多的价值。 
报告期内，在国内外经济形势严峻复杂、市场竞争激烈的不利环境下，公司在董事会和管理层的正确领导下，强化内部
管理，注重新产品的研发，坚持以市场为导向，不断加大市场开拓力度，公司取得了较好的经营业绩。报告期内，公司实现
营业收入137,079.93万元，同比增长10% ，营业利润 16,480.37万元，同比下降1.77%，归属于上市公司股东的净利润  17,865.07
万元 ，同比增长 22.60%。   
1、创新营销管理，经营业绩取得新的增长 
面对新常态下市场形势，公司积极创新营销管理，更好地应对市场竞争。 
装备分公司2015年年初实施了一系列营销改革措施，强力推进经营模式的转变。一是转变经营理念，将“追求合同总量”
调整为“综合考虑利润、回款和风险，追求优质合同”，健全报价体系，加强合同评审，确保合同质量；二是转变经营模式，
由过去经营人员各自为战转变为技术商务团队集体营销，重整体利益、重长期信誉；三是实施产品转型，紧跟市场需求，将
主导产品从空冷器调整为复合冷，复合冷产品市场占有率达到80%以上；四是调整市场结构，将市场领域从钢铁、煤化工行
业向电力行业转移，将经营对象从新建工程为主调整为改造既有工程为主。2015年，装备分公司产品全面进入华电、华能等
五大央企电力集团，并已得到了各大电力集团的充分认可。 
中电加美公司积极应对市场变化，调整营销策略，实施了一系列创新措施。一是注重对合同质量和风险的管控，新签项
目的盈利和回款明显提高；二是保持电力工业水处理能力的同时，重点开拓市政水务市场取得新突破；三是积极探索PPP等
新模式，成功承接青海省首个水务类PPP项目，并获评“国家财政部第二批水务类PPP示范项目”；四是与央企子公司中船重
工环境工程有限公司签订长期战略合作协议，双方开展互通市场信息、共享资质资源、联合承接项目等全方位合作，为中电
加美公司全面进入公共服务、市政工程（PPP）项目领域奠定了基础。 
四丰电子是国内首家实现量产的高端钼靶材生产企业，主要产品是TFT-LCD行业用钼平面溅射靶，国内主要客户有京
东方、华星光电等公司，国外主要客户有三星、LG等公司。经过客户测试，公司产品在晶粒度、纯度、致密度、电阻率、
电导率、镀膜均匀性等方面达到国际水平，可完全替代进口靶材，完全符合“面板产业关键材料国产化战略”发展战略。2015
年公司市场开拓取得较大进展，产品在京东方和华星光电两家重点客户供货或测试的生产线稳步增加。此外公司与韩国、台
湾等海内外客户建立了良好关系，为未来稳定高速发展奠定了坚实的基础。 
此外，各子（分）公司在经营工作中均强化了去库存、追回款的意识。装备分公司全年库存同比下降17.56%，中电加
美全年库存同比下降31.39 %。公司成立清欠办，共计收回陈年旧账超过10,000万元，长期欠款问题较2014年有较大改善。 
2、强化生产管理，产品质量实现显著提升 
产品质量就是企业的生命，2015年公司强化生产管理，实施全员全过程产品质量提升工程，确保交付产品质量。 
装备分公司全面实施并持续推进产品质量提升工程，通过狠抓全员质量意识、规范工艺标准、完善质保体系、强化责任
