洛阳隆华传热节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司实施的2015年度利润分配方案为：以截至2015年12月31日公司总股本443,299,652股为基数向全体股东每
10股派发现金股利0.40元人民币（含税），同时进行资本公积转增股本，以443,299,652股为基数向全体股东每10股转增10股，
共计转增443,299,652股。公司2015年度利润分配方案于2016年6月22日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 882,079,304
现金分红总额（元）（含税） 8,820,793.04
可分配利润（元） 493,030,207.88
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 882,079,304 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.10 元人民币（含税），不进
行资本公积转增股本，公司剩余未分配利润留待以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     经2014年3月4日公司2013年度股东大会审议通过，截至2013年12月31日公司总股本190,814,900股为基数向全体股东每
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
10股派发现金股利1.60元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，以190,814,900股为基数向全体股东每10股转增10
股，共计转增190,814,900股，转增后公司总股本将增加至381,629,800股。本次权益分派方案已于2014年4月3日全部实施完毕。 
     经2015年5月15日公司2014年度股东大会审议通过，截至2014年12月31日公司总股本382,997,800股为基数向全体股东每
10股派发现金股利0.40元人民币（含税）。2015 年5月11日，公司在中国证券登记结算公司深圳分公司办理完毕限制性股票
回购注销和股票期权注销业务，回购注销完成后，公司股份总数由382,997,800 股变更为382,871,800股。调整后的公司2014
年年度权益分派实施方案为：以公司变更后的总股本382,871,800股为基数，向全体股东每10股派0.400131元人民币（含税），
不进行资本公积金转增股本。共计派发现金股利15,319,887.62元，本次权益分派方案已于2015年5月25日全部实施完毕。 
     经2016年5月11日公司2015年度股东大会审议通过，截至2015年12月31日公司总股本443,299,652股为基数向全体股东每
10股派发现金股利0.40元人民币（含税），同时进行资本公积转增股本，以443,299,652股为基数向全体股东每10股转增10股，
共计转增443,299,652股，转增后公司总股本将增加至886,599,304股。本次权益分派方案已于2016年6月22日实施完毕。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 8,820,793.04 15,249,548.11 57.18% 0.00 0.00%
2015 年 17,628,626.08 178,650,719.73 9.87% 0.00 0.00%
2014 年 15,319,887.62 145,720,144.93 10.51% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承
诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
本公司共同控股股东及实际控
制人李占明、李占强、李明卫、
李明强承诺 
关于股份锁
定的承诺 
公司股票上市前股东所持股份的流通限制和自愿锁定股
份的承诺本公司共同控股股东及实际控制人李占明、李占
强、李明卫、李明强承诺：股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其在本次发行前已持有的公司
股份，也不由公司回购该股份。同时，担任公司董事、高
级管理人员的股东李占明、李占强、李明卫、李明强、董
晓强、刘岩承诺：在其任职期间每年转让的股份不得超过
其所持有公司股份总数的 25%；在公司股票上市之日起六
个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让
其直接持有的公司股份；在公司股票上市之日起第七个月
至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个
月内不转让其直接持有的公司股份。 
2011 年 09 月 16
日 
自承诺之日起至
承诺履行完毕。
报告期内，未有
违反承诺的情
况。 
本公司共同控股股东及实际控
制人李占明、李占强、李明卫、
李明强承诺 
关于避免同
业竞争的承
诺 
避免同业竞争的承诺为避免今后可能发生的同业竞争，最
大限度地维护公司的利益，保证公司的正常经营，公司控
股股东、实际控制人李占明、李占强、李明卫、李明强分
别出具了《关于避免同业竞争的承诺函》。 
2011 年 09 月 16
日 
长期有效 
报告期内，没有
发生与公司同
业竞争的行为。 
本公司共同控股股东及实际控 关于住房公 关于住房公积金承诺公司控股股东、实际控制人李占明、 2011 年 09 月 16 长期有效 报告期内，未有
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
制人李占明、李占强、李明卫、
李明强承诺 
积金承诺 李占强、李明卫、李明强已出具承诺，如隆华传热将来被
任何有权机构要求补缴全部或部分社会保险费用和/或因
此受到任何处罚或损失，李占明、李占强、李明卫、李明
强将代隆华传热承担全部费用，或在隆华传热必须先行支
付该等费用的情况下，及时向隆华传热给予全额补偿，以
确保不会给隆华传热造成额外支出及遭受任何损失，不会
对隆华传热的生产经营、财务状况和盈利能力产生重大不
利影响。李占明、李占强、李明卫、李明强就上述承诺承
担连带责任。 
日 违反承诺的情
况。 
本公司共同控股股东及实际控
制人李占明、李占强、李明卫、
李明强承诺 
关于劳务派
遣的承诺 
关于劳务派遣的承诺公司共同控股股东及实际控制人李
占明、李占强、李明卫、李明强承诺：如果因公司发行上
市前发生的使用劳务派遣用工的事项，劳务派遣单位与被
派遣劳动者就工资、社会保险的缴纳等事项发生法律纠纷
的，本人将与劳务派遣单位承担连带赔偿责任，并无条件
全额承担由上述事项产生的公司支付的或应由公司支付
的所有相关款项和费用。 如果因公司发行上市后发生的
使用劳务派遣用工的事项，劳务派遣单位与被派遣劳动者
就工资、社会保险的缴纳等事项发生法律纠纷的，公司将
与劳务派遣单位承担连带赔偿责任。 
2011 年 09 月 16
日 
长期有效 
报告期内，未有
违反承诺的情
况。 
本公司承诺 
关于关联交
易的承诺 
关联交易承诺公司出具承诺，向销售货物方福格森销售金
额 2011 年度不超过 600 万元，2012 年度不超过 400 万元，
2013 年起不再交易，且上市后不收购福格森；出具承诺之
日起将不再与供应商智明铸造发生关联交易，上市后也不
收购智明铸造。 
2011 年 09 月 16
日 
长期有效 
报告期内，公司
遵守了所做的
承诺。 
本公司控股股东之一、董事长
李占明承诺 
关于股份锁
定的承诺 
认购的公司非公开发行的股份自上市之日起 36 个月内
不上市交易或转让。 
2015 年 07 月 13
日 
自承诺之日起至
承诺履行完毕 
报告期内，未有
违反承诺的情
况。 
本公司董事孙建科承诺 关于股份锁 认购的公司非公开发行的股份自上市之日起 36 个月内 2015 年 07 月 13 自承诺之日起至 报告期内，未有
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
定的承诺 不上市交易或转让。 日 承诺履行完毕 违反承诺的情
况。 
本公司董事杨媛承诺 
关于股份锁
定的承诺 
认购的公司非公开发行的股份自上市之日起 36 个月内
不上市交易或转让。 
2015 年 07 月 13
日 
自承诺之日起至
承诺履行完毕 
报告期内，未有
违反承诺的情
况。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股
东所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
报告期内，公司上述股东均遵守以上承诺，未有违反上述承诺的情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或
项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业
绩（万元）
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原因（如适用） 原预测披露日期 原预测披露索引 
收购四丰电子
100%股权 
2015 年 01 月 01 日 2018 年 12 月 31 日 1,900 2,075.25 不适用 2014 年 12 月 27 日 
巨潮资讯网 2014 年 12 月 29
披露的《关于收购洛阳高新四
丰电子材料有限公司 100%股
权的公告》，公告编号：2014
－105 
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计估计变更原因及影响： 
根据公司实际情况，为更加真实、完整地反映公司财务状况、经营成果，拟变更公司的应收款项坏账准备的会计估计，
对投标保证金、履约保证金不计提坏账准备。变更日期：自 2016年4月1 日起执行。 
变更原因：公司在参与设备（产品）招标、承揽工程项目时，按招标文件条款的约定向业主缴纳一定金额的投标保证金。
在招标项目开标后，无论是否中标业主均会将投标保证金退回公司，因此，资金回收安全性很高。公司所参与的项目中标后，
按合同（协议）等约定向业主（或合作方）缴纳的履约保证金，只要项目正常进行，项目履约保证金产生坏账的概率就为0，
公司自成立以来尚未发生工程未能履约的情形。为全面、准确反映公司的财务状况和经营业绩，因此决定修改应收款项（包
括应收账款、其他应收款）的坏账准备计提方法。对投标保证金、履约保证金不再按账龄分析法计提坏账准备。此项变更适
用未来适用法。 
变更前后的会计估计对比  
在资产负债表日，变更前的会计估计为：投标保证金、履约保证金按照应收款项的账龄及计提比例分别对应计提坏账准
备；变更后的会计估计为：投标保证金、履约保证金不再计提坏账准备，除投标保证金、履约保证金之外的应收款项继续按
照账龄及计提比例计提坏账准备。 
本次会计估计变更对公司的影响： 
根据国家财政部《企业会计准则第 28 号-会计政策、会计估计变更和差错更正》的相关规定，本次会计估计变更采用
未来适用法进行会计处理，无需追溯调整，对公司以往各年度财务状况和经营成果不会产生重大影响。 
以2015年12月31日公司其他应收款中投标保证金、履约保证金余额为基数进行测算，变更后的会计估计将增加公司净利
润1,453,004.15元，占2015年度经审计后净利润的0.81%。 
变更后的应收款项坏账政策 
应收款项坏账准备  
期末如果有客观证据表明应收款项发生减值，则将其账面价值减记至可收回金额，减记的金额确认为资产减值损失，计
入当期损益。可收回金额是通过对其未来现金流量（不包括尚未发生的信用损失）按原实际利率折现确定，并考虑相关担保
物的价值（扣除预计处置费用等）。原实际利率是初始确认该应收款项时计算确定的实际利率。短期应收款项的预计未来现
金流量与其现值相差很小，在确定相关减值损失时，不对其预计未来现金流量进行折现。 
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
1.1单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项 
单项金额重大的判断依据或金额标准： 应收款项余额大于100万元。 
单项金额重大并单项计提坏账准备的计提方法： 期末对于单项金额重大的应收款项（包括应收账款、其他应收款）单独
进行减值测试。如有客观证据表明其发生了减值的，根据其未来现金流
量现值低于其账面价值的差额，确认减值损失，计提坏账准备。经单独
测试未减值的应收款项，采用账龄分析法计提坏账准备。 
1.2  按信用风险特征组合计提坏账准备应收款项 
对于单项金额非重大的应收款项，与经单独测试后未减值的应收款项一起按信用风险特征划分为若干组合，根据以前年
度与之相同或相类似的、具有类似信用风险特征的应收账款组合的实际损失率为基础，结合现时情况确定本期各项组合计提
坏账准备的比例，据此计算本期应计提的坏账准备。 
确定组合的依据 
组合1 账龄组合 
组合2 按照应收款项与交易对象的关系 
组合3 按照应收款项的性质 
按组合计提坏账准备的计提方法 
组合1 账龄分析法 
组合2 其他方法 
组合3 其他方法 
组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的： 
账龄 应收账款计提比例（%） 其他应收款计提比例（%） 
1年以内（含1年） 5 5
1－2年 10 10
2－3年 20 20
3－4年 40 40
4－5年 80 80
5年以上 100 100
组合中，采用其他方法计提坏账准备的： 
组合名称 应收账款计提比例（%） 其他应收款计提比例（%） 
本公司合并报表范围内的关联方 0.00 0.00
投标保证金、履约保证金 0.00 0.00
1.3  单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收款项 
单项计提坏账准备的理由 账龄3年以上或已发生诉讼的应收款项作为单项金额不重大但按信用风险特征组合后
该组合的风险较大的应收款项的标准。 
坏账准备的计提方法 根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额，确认减值损失，计提坏账准备。经
单独测试未减值的应收款项，采用账龄分析法计提坏账准备。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期公司新增子公司5家，处置子公司1家。其中：公司现金收购1家、设立1家，子公司中电加美现金收购2家、设立1
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
家、股权转让处置1家。 
详细情况参照见财务报告第七项“合并范围的变更“。 
新增公司不影响上年数据。处置公司为 北京中电加美环保设备有限公司，处置日期2016年3月31日，子公司中电加美持
股100%，2015年度净利润为-399,439.94元，2016年度1-3月净利润为-35,199.43元。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 70
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宜军民   程丛青 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
 （一）股权激励计划概述  
为了最大限度地激发了核心业务骨干和关键岗位员工的工作积极性和创造性，有效促进了公司长远战略目标的实现及公
司股东价值的最大化，公司于2012年实施了股权激励计划，激励人员共计51人，向激励对象授予权益总计664万份，约占当
期公司股本总额的4.15%。  
（二）报告期内股权激励计划的实施情况  
1、2016年6月24日，公司召开的第三届董事会第四次会议审议通过了《关于对〈股票期权与限制性股票激励计划〉涉及
的股票期权数量及行权价格进行调整的议案》及《关于注销股票期权和回购注销限制性股票的议案》。同意调整后的股票期
权数量为581.6万份，行权价格为3.12元/股，并同意将未达到解锁条件的第三个解锁期的475.2 万股限制性股票予以回购注销，
将达不到行权条件的第三个行权期的475.2 万份股票期权予以注销。 
2、2016年7月8日，公司在巨潮资讯网披露了《关于股票期权注销和限制性股票回购注销完成的公告》，回购注销完成
后公司剩余《激励计划》所涉限制性股票数量0股，股票期权数量648,000万份。 
3、2016年7月15日，公司于在巨潮资讯网披露了《股权激励计划股票期权第二个行权期行权情况公告》，公司对股权激
励计划中第二个行权期2名激励对象行权股票期权共计648,000份，本次行权2名激励对象，行权股票期权数量648,000份。 
4、股权激励事项相关公告详见中国证监会创业板指定信息披露网站巨潮资讯网，临时报告披露网站查询 
公告披露日期 公告编号 公告名称 
2016年6月25日 2016－058 第三届董事会第四次会议决议公告 
2016－059 第三届监事会第四次会议决议公告 
2016－062 关于对《股票期权与限制性股票激励计划》涉及的股票期权数量及行权价格进行调整的公告
2016－063 关于注销股票期权和回购注销限制性股票的公告 
2016年7月8日 2016－068 关于股票期权注销和限制性股票回购注销完成的公告 
2016年7月15日 2016－075 股权激励计划股票期权第二个行权期行权情况公告 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
     公司2014年11月19日与北京科大天工科技服务有限公司签订租赁合同，租赁北京市海淀区学院路30号科大天工大厦
D1001室1499平方米作为公司在北京办公室，租金为6.3元/天（含税），合同期限为34个月，自2014年11月25日至2017年9月
24日，如需续租到期前3个月提出申请，可重新签订合同。 
公司子公司中电加美 2015年3月31日与北京科大天工科技服务有限公司续签租赁合同，租赁北京市海淀区学院路30号科大天
工大厦A座8层01-15室共1493平方米，作为中电加美办公场所，租金为6.3元/天，合同期限为36个月，自2015年4月10日至2018
年4月9日如需续租到期前3个月提出申请，可重新签订合同。 
公司子公司中电加美 2016年3月与三河华隆工业园有限公司续签租赁合同，租赁三河市燕郊开发区神威北路厂房
3764.91平方米，作为中电加美生产场所，租金为0.66元/天，租期1年，自2016年3月16日至2017年3月13日，如需续租到期前
3个月提出申请，可重新签订合同。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型
委托理财
金额 
起始日期 终止日期
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况
中国农业
银行孟津
县支行 
否 
非保本浮
动收益型
10,000 
2016 年
01 月 09
日 
2016 年
03 月 23
日 
收益到账
确定 
10,000  87.08 87.08
全部收
回 
浦发银行
洛阳南昌
路支行 
否 
非保本浮
动收益型
10,000 
2016 年
01 月 19
日 
2016 年
03 月 26
日 
收益到账
确定 
10,000  96.88 96.88
全部收
回 
中国农业
银行孟津
县支行 
否 
非保本浮
动收益型
8,000 
2016 年
03 月 26
日 
2016 年
06 月 13
日 
收益到账
确定 
8,000  76.14 76.14
全部收
回 
合计 28,000 -- -- -- 28,000  260.1 260.1 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 有 
除了上述定期理财外，公司还将日常闲置资金用于购买银行活期理财产品，例如平安银行天天盈系列、兴业银行结构性
存款等。公司用于活期理财平均余额约 9,000 万元，平均年收益率约 3%，全年活期理财收入 278.35 万元。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行其他社会责任的情况 
     公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社会
等其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配
政策和分红方案以回报股东。 
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重
和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方式使员工得
到切实的提高和发展，维护员工权益。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位：否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年4月，经公司第三届董事会第三次会议及公司2015年度股东大会审议通过，公司与投资基金及其他相关投资方
分别出资设立上海隆华环保科技有限公司与新疆隆华环保科技有限公司，具体内容详见披露于中国证监会指定的创业板信息
披露网站的《关于对外投资暨关联交易的公告（一）》、《关于对外投资暨关联交易的公告（一）》（公告编号：2016－044、
2016－045），截至报告期末，上述两家公司均已完成工商注册登记。 
2、2016年7月25日，经公司第三届董事会第六次会议审议通过，公司与武汉第二船舶设计研究所（中国船舶重工集团公
司第七一九研究所，以下简称“七一九所”）签订《股权转让协议》，公司拟以实际出资额，即0万元人民币受让七一九所持
有的昌吉市中船清源润昌水务有限责任公司（以下简称清源润昌）10%的股权。受让股权完成后，公司将以自有资金按照标
的公司章程的约定履行出资义务，出资额为1,500万元。具体内容详见披露于中国证监会指定的创业板信息披露网站的《关
于对外投资的公告》（公告编号：2016－077）截至报告期末清源润昌投资建设的昌吉市努尔加水库城镇供水工程（净水厂
部分）项目进展顺利，预计可以如期交付使用。 
3、2016年8月23日，经公司第三届董事会第八次会议及第三届监事会第七次会议分别审议通过了《关于对外投资的议案》。
同意公司以自有资金3,104.06万元受让苏州晶联光电材料有限公司所持有的广西晶联光电材料有限责任公司28.93%的股权；
同时，公司以自有资金认缴广西晶联新增注册资本4,885.1599万元。后经2016年9月5日召开的公司第三届董事会第九次会议
及第三届监事会第八次会议，审议通过《关于签署<股权转让及增资协议书>的议案》，公司与苏州晶联及广西晶联签署了
《股权转让及增资协议书》。前述事项完成后，公司持有广西晶联股权为70%，具体内容详见披露于中国证监会指定的创业
板信息披露网站的《关于对外投资的公告》（公告编号：2016－089、2016－094），交易双方于2016年9月份完成股权交割
事宜。 
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
4、2016年9月27日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于对外投资的议案》，同意公司以自有资金出资5,000
万元在新疆昌吉设立昌吉隆华环境科技有限公司，并于当月完成工商注册登记，公司名称为昌吉市华美环境科技有限公司。
具体内容详见披露于中国证监会指定的创业板信息披露网站的《关于对外投资的公告》（公告编号：2016－098） 
5、2016年10月8日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于对外投资的议案》，同意与中船重工环境工程有
限公司签订《认缴股权转让协议》，中船环境将其所认缴的昌吉市中船清源润昌水务有限责任公司24%的股权（对应认缴出
资注册资本金3,600万元，目前实际出资为0万元），按照实际出资额0万元人民币转让给公司，公司将以自有资金按照约定
履行出资义务，股权转让完成后，公司将持有清源润昌34%股权。截至报告期末，尚未完成股权交割事宜。具体内容详见披
露于中国证监会指定的创业板信息披露网站的《关于对外投资的公告》（公告编号：2016－101） 
    6、2016年10月14日，公司第三届董事会第十二次会议及第三届监事会第九次会议分别审议通过了《关于对湖南兆恒材
料科技有限公司部分股东进行股权收购及增资的议案》，同意公司以股权收购加增资的方式收购湖南兆恒材料科技有限公司
52.9863%的股权。截至报告期末，因国防科工局军工事项审批原因，尚未完成股权交割事宜。具体内容详见披露于中国证
监会指定的创业板信息披露网站的《关于对湖南兆恒材料科技有限公司部分股东进行股权收购及增资的公告》（公告编号：
2016－105）   
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
       1、公司参与投资设立的厦门仁达隆华股权投资基金合伙企业对外投资进展情况： 
（1）洛阳科博思新材料科技有限公司 
洛阳科博思新材料科技有限公司成立于2015年12月，是由仁达隆华产业基金与公司核心团队共同出资、自主培育的企业，
专业从事结构功能一体化高性能材料研发生产，主营业务包括纤维增强树脂基复合材料、结构泡沫材料、改性树脂材料等方
向。目前，仁达隆华产业基金持有该公司50%的股权。 
科博思公司成立一年来，产品研发、能力建设和市场经营等各项工作稳步推进，进展顺利。一是研发成果突出，完成对
中高等减振扣件和有轨电车系统相关产品的全面技术升级，利用高校资源快速完成两型泡沫材料中试，产品性能基本满足认
证要求，全年共申报专利20项；二是产能建设稳步实施，宜阳厂区完成改造，建成并投运4条复合材料拉挤生产线、6条橡塑
制品生产线和1条PVC泡沫中试生产线，华阳厂区基建工作按照保障质量和控制成本的原则有序实施；三是市场经营取得突
破，一方面，想方设法攻克市场壁垒，不到一年内取得了减振扣件和疏散平台等三类产品的市场业绩突破，另一方面，积极
创新商业模式，通过与大型央企和基金的合作，探索开展地铁建设工程总成业务，力争实现发展模式的转型升级，为2017
年全面打开市场奠定了良好基础。 
（2）北京超同步伺服股份有限公司 
北京超同步伺服股份有限公司是一家位于北京市密云区的新三板创新层企业，主营业务是以伺服电机及控制系统为核
心，向机床功能部件、高端数控机床、智能数字化生产线方向延伸的产业链布局，自主研发的高性能伺服系统关键技术指标
国内领先，是国内目前最大的机床主轴电机生产企业。2016年初该公司与北京市高技术服务中心联合建设的“超同步智能装
备产业园项目”正式开工，总占地375亩，一期投资近5亿元，被列为北京市密云区“十三五”期间重点工程。 
仁达隆华产业基金通过增资扩股等方式持有该公司14.99%的股权。投后采取了输出高端人才、对接市场渠道、谋划产
业布局、主导资本运作等一系列举措，进一步提升该公司价值。在我们的主导和推动下，该公司产品应用领域不断拓展，数
字化车间入选国家工信部2016年智能制造试点示范项目，并全面启动了资本运作相关工作，为最终实现IPO上市打下了良好
基础。 
（3）上海盛世华天环境科技有限公司 
盛世华天环境科技有限公司是由仁达隆华产业基金与中信环境等几家合作方共同出资收购的一家成都企业，拥有市政公
用工程施工总承包一级资质，具备从事各类市政工程EPC总包和海外工程承包项目的条件。目前，仁达隆华产业基金持有该
公司30%的股权。 
投资收购完成后，各方积极推进各项前期工作。一是拓展了公司主营业务范围，涵盖了过滤膜等关键材料产品销售、软
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
件控制系统研制以及城市供排水和环境污染治理等工程总承包等多层次业务；二是根据发展需要将注册地址从成都转移至上
海，目前相关工作人员已正式入驻上海新办公场所；三是抓紧开展项目承接工作，充分利用各方市场渠道资源，掌握了一批
市政水务工程项目的合同订单，为未来市场业绩提供了充分保障。 
（4）国威科健（厦门）智能装备有限公司 
国威科健（厦门）智能装备有限公司成立于2016年11月，是由仁达隆华产业基金与一支在智能装备行业具备国内领先技
术水平且从业经验丰富的成熟团队共同出资设立的新公司，核心业务是智能仓储机器人的研发及系统集成，通过工业互联网
等手段实现智能分拣、无尘搬运、柔性输送、密集仓储等多方面应用，适用于烟草、制药、造纸、电商、冷链、高端制造等
领域。目前，仁达隆华产业基金持有该公司50%的股权。 
该公司成立后，在2个月的时间内，基本完成了核心团队的组建，初步建立了公司组织架构和工作机制，整合了部分技
术资源，针对烟草、造纸等重点目标行业开展了市场调研工作，目前已与国内知名造纸企业华章公司达成了战略合作意向，
为2017年实现市场突破奠定了基础。 
2、公司全资子公司中电加美对外投资及进展情况 
（1）2016年7月25日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于全资子公司对外投资的议案》，同意中电加美以
1,033.80万元受让北京雪迪龙科技股份有限公司持有的青海晟雪环保科技有限公司60%的股权。具体内容详见披露于中国证
监会指定的创业板信息披露网站的《关于对外投资的公告》（公告编号：2016－078） 
（2）2016年9月5日，公司第三届董事会第九次会议和第三届监事会第八次会议审议通过了《关于全资子公司中电加美
设立市政水务项目公司的对外投资议案》，同意全资子公司中电加美与中船重工环境工程有限公司合作设立项目公司石首市
居善水务发展有限公司，注册资本3,000万元，中电加美以自有资金出资2,700万元，占总股份的90%。截至报告期末，中电
加美尚未出资。2017年3月，中电加美与上海梅思泰克环境股份有限公司（简称“梅思泰克”）、上海有勋企业管理合伙企业
（有限合伙）（简称“上海有勋”）签署《股权转让协议》，中电加美将所持有标的公司的2,700万元认缴出资额（占公司注
册资本90%）分别转让给梅思泰克1,530万元（占公司注册资本51%）、上海有勋1,170万元（占公司注册资本39%）。 
（3）中电加美以2016年8月31日为购买日，支付现金人民币990.00万元，取得了中船重工河北水务科技有限公司90.00%
的股权。
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 209,386,735 47.23% 0 0 207,037,795 -22,604,922 184,432,873 393,819,608 44.65% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 209,386,735 47.23% 0 0 207,037,795 -22,604,922 184,432,873 393,819,608 44.65% 
其中：境内法人持股 4,780,538 1.08% 0 0 4,780,538 -9,561,076 -4,780,538 0 0.00% 
   境内自然人持股 204,606,197 46.15% 0 0 202,257,257 -13,043,846 189,213,411 393,819,608 44.65% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 233,912,917 52.77% 0 0 236,261,857 18,084,922 254,346,779 488,259,696 55.35% 
1、人民币普通股 233,912,917 52.77% 0 0 236,261,857 18,084,922 254,346,779 488,259,696 55.35% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 443,299,652 100.00% 0 0 443,299,652 -4,520,000 438,779,652 882,079,304 100.00% 
