洛阳隆华传热节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、
法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事
会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。 
      报告期内，公司不断完善法人治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层
均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生
产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和
人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》
和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，与实
控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用控股股东地位干涉
公司决策和生产经营活动；  
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。高级管理人员均在公司领取报酬；  
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、非
专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰； 
4、机构方面：公司组织体系健全，董事会、监事会、管理层及部门运作独立，不存在与控股股东之间的从属关系；  
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 66.12% 2016 年 05 月 11 日 2016 年 05 月 11 日 
巨潮资讯网：《2015
年度股东大会决议
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
公告》（2016-052）
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 66.10% 2016 年 07 月 11 日 2016 年 07 月 11 日 
巨潮资讯网：《2016
年第一次临时股东
大会决议公告》
(2016-070) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
席升阳 12 5 7 0 0 否 
张莉 12 5 7 0 0 否 
张霞 12 5 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》及《独立董事工作制度》的要
求，忠实勤勉地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议董事会各项议案，对相关事项发表了
独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳，为公司
未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是中小股东的利益。 
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》的有关规定积极
开展相关工作，认真履行职责。 报告期内，审计委员会共召开了四次会议，对公司定期财务报告、内部控制建设、募集资
金存放与使用、续聘会计师事务所等专项进行了审议。  
2、董事会提名委员会履职情况  
公司提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有关规定积极开展相关工作，
认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了一次会议，对《关于聘任公司高级管理人员的议案》事项进行审议，并提请了
董事会进行审议。  
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
 公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定积极
开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开二次会议，对公司董事、监事、高管2015年薪酬事宜进
行审议并形成决议，同时， 董事会薪酬与考核委员根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级
管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
4、董事会战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》的有关规定积极开展相
关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会积极关注行业和市场发展动态，结合公司实际情况，战略委员会共召开了三
次会议，对《关于公司未来发展规划》、《关于变更公司经营范围的议案》、《关于对外投资的议案》、《关于对湖南兆恒
材料科技有限公司部分股东进行股权收购及增资的议案》事项进行审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和年终绩
效考核相结合的薪酬制度。 2016年4月18日，公司召开第三届董事会第三次会议，审议通过了《关于确定公司高级管理人员
2016年度薪酬的议案》，经公司董事会薪酬与考核委员会提议，在综合考虑公司实际经营情况及同行业整体薪酬水平、各类
职务所承担的责任和风险等因素后，确定了2016年度高级管理人员的基本薪酬。年度结束后，董事会薪酬与考核委员根据公
司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公
司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行
考核后，一致认为：公司2016年度能严格按照高级管理人员薪酬和有关激励考核制度执行，经营业绩考核和薪酬发放的程序
符合有关法律、法规、公司章程、规章制度等规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷的认定标准：  
● 该缺陷涉及董事、监事和高级管理人员
舞弊。  
● 更正已经公布的财务报表。 
● 注册会计师发现当期财务报表存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报。  
● 企业审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。  
② 重要缺陷的认定标准 ： 
● 注册会计师发现当期财务报告存在一般
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；  
● 企业审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督存在重要缺陷。 
③一般缺陷的认定标准 ： 
● 注册会计师发现当期财务报告存在小额
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报。 
● 公司审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督存在一般缺陷。 
① 重大缺陷的认定标准 ： 
● 公司经营活动严重违反国家法律法
规；  
● 媒体负面新闻频频曝光，对公司声誉
造成重大损害； 
● 中高级管理人员和高级技术人员严
重流失； 
● 重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；  
● 内部控制评价的结果特别是重大缺
陷或重要缺陷未得到整改。 
②重要缺陷的认定标准：  
● 公司违反国家法律法规受到轻微处
罚；  
● 关键岗位业务人员流失严重；  
● 媒体出现负面新闻，波及局部区域；
● 重要业务制度控制或系统存在缺陷；
● 内部控制重要缺陷未得到整改。 
③一般缺陷的认定标准：  
● 违反企业内部规章，但未形成损失；
● 一般岗位业务人员流失严重；   
● 媒体出现负面新闻，但影响不大；
● 一般业务制度或系统存在缺陷；  
● 内部控制一般缺陷未得到整改。  
定量标准 
以年度合并财务报表数据为基准，确定上
市公司合并财务报表错报（包括漏报）重
要程度的定量标准：① 重大缺陷：错报≥
税前利润的 5% 。②重要缺陷：税前利润
的 2%≤错报＜税前利润的 5% 。③一般
缺陷：错报＜税前利润的 2%  
①重大缺陷： 直接损失金额﹥资产总
额的 0.5% 。②重要缺陷：资产总额的
0.2%﹤直接损失金额≤资产总额的 
0.5% 。一般缺陷：直接损失金额≤资产
总额的 0.2% 。 
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
洛阳隆华传热节能股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
