2016 年年度报告 
8 / 154 
 
的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-588,179.13   -456,662.43 -782,383.41 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
处置子公司股权收益        
联营企业变更为子公司，公司原
持有联营企业股份公允价值与
账面价值的差额 
   -4,826,754.27   
少数股东权益影响额（税后） -829,235.15   -11,429,993.86   
所得税影响额 -106,775,328.18   -74,885,579.83 70,850.98 
合计 20,042,703.60   222,908,342.84 -412,666.09 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本报告期内，公司的主要业务仍为三个板块，供应链管理业务、商业保理业务和汽车零部件
生产销售业务。 
（一）供应链管理业务 
公司的供应链管理业务主要集中在控股子公司云南滇中供应链管理有限公司和全资子公司贵
州禾嘉供应链管理有限责任公司，业务模式是基于区域内具有强信用的核心企业的供应链管理及
服务。经营模式主要是提供资金流和信息流，促进物流和资金流的加速流转，提高相关各方的经
营效率，实现共赢。 
我国供应链管理及服务行业仍处于发展初期，尤其是基于大宗工业品产业链的供应链管理及
服务基本处于蓝海，未来的潜力无穷，为公司的发展提供了广阔的空间。公司在西南地区具有较
好的区域和资源优势，煤、焦、钢、有色等大宗工业品的供应链管理和服务处于龙头地位。 
（二）商业保理业务 
公司的商业保理业务由控股子公司深圳滇中商业保理有限公司负责，其主要从事应收账款融
资、应收账款管理及催收、金融信息咨询服务等业务。经营模式主要是协同供应链管理业务为供
应链上的客户提供一系列的销售融资、应收账款融资及管理和催收、风险控制等综合金融服务，
收取保理利息和保理服务费。 
2016 年年度报告 
9 / 154 
 
在全球经济不景气和我国经济增速趋缓的环境下，供应链及保理业务主要的业绩驱动因素是
产业链的信用环境趋于萎缩、流动资金高度缺乏、银行授信日益收紧、行业周转率严重下滑，企
业对流动资金的渴求以及行业加速周转的内在动力。 
（三）汽车零部件生产销售业务 
公司的汽车零部件生产销售业务为各型凸轮轴的制造和销售，公司 2016年 9月 29日召开的
第六届董事会第二十七次会议和 2016年 10月 25日召开的 2016年第二次临时股东大会审议通过
了《关于出售资产的议案》，将位于四川省成都市高新区九兴大道 3号、金牛区花牌坊 319号的
房地产及土地使用权，以及公司持有的中汽成都配件有限公司 100%股权按评估值 627,081,300.00
元予以出售，交易完成后公司不再从事汽车零部件生产销售业务，将集中资源发展核心业务，提
高供应链管理和商业保理业务的市场竞争力。 
（四）公司高度重视技术的运用，本报告期内开始与 IBM开展合作，探索研究区块链技术在
供应链管理服务领域的运用，以区块链技术提升公司供应链管理服务质量和水平，进一步降低交
易成本，提高公司的核心竞争力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司 2016 年 9月 29日召开的第六届董事会第二十七次会议和 2016年 10月 25
日召开的 2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于出售资产的议案》，将位于四川省成都市
高新区九兴大道 3号、金牛区花牌坊 319号的房地产及土地使用权，以及公司持有的中汽成都配
件有限公司 100%股权按评估值 627,081,300.00元予以出售，交易完成后公司不再经营汽车零售
配件业务。详细情况请查阅公司在上海证券报及上海证券交易所网站披露的 2016-035号和
2016-046号公告。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
(一)区位优势 
公司的供应链管理业务集中于有色金属和焦煤比较集中的西南地区，经过不懈的努力，顶住
宏观经济持续下行的压力，报告期内公司的供应链管理已从煤-焦-钢、铁矿石、磷矿等行业，逐
步拓展到铝、铜、锡等有色金属行业，上述行业在公司所属的西南地区自产与产业需求整体平衡，
加之云贵地区特殊的地理环境及运输成本限制，区域特征明显，市场供给相对独立为公司提供了
较好的发展空间，具有明显的区位优势。 
（二）产业链优势 
西南地区特有的喀斯特地貌导致有色金属和煤炭等矿产资源较为分散，实现大规模机械化综
采的难度大、成本较高，最终形成上游供应商小、弱、散，但中下游需求商确相对较大，导致信
息不对称，价格波动大，投机较重，使得规模较大的需求商采购难度较大，交易成本高，稳定供
应存在瓶颈。经过多年的经营， 公司充分发挥自身优势，形成了区域内比较完整的产业供应链条，
能够为产业上下游客户优化资源配置，降低交易成本，这也是公司能够快速发展供应链管理和商
业保理的基础逻辑，也是公司区域内具有的产业链优势。 
（三）经营模式优势 
公司以供应链管理为基础，以商业保理为补充，科学应用互联网+技术，将物流、资金、信息
进行融合创新，探索特有的经营模式，大力发展供应链金融服务业务，以“交叉贴补，合作共赢”
的理念，努力实现全产业链服务，加速产业链内周转，通过加快物流和现金流的效率，实现合作
共赢，健康发展。公司旗下的商业保理在国有具有较强的实力，与供应链管理业务有机结合，增
强了风险防范能力，能够有效整合了上游分散的供应商，建立良好的购销渠道，降低下游客户的
2016 年年度报告 
10 / 154 
 
交易成本，促进上下游生产商的稳定经营。公司产业链优势有利于易货交易及交叉补贴的实施，
最终加速了整个行业的周转，进而降低了公司服务的产业链上的客户的成本，提高了产业链的竞
争力。保理业务与供应链业务的紧密协同，为客户提供了更加方便的跟单保理业务及票据流转业
务，使得整体产业链上的客户经营更为流畅，形成互惠互利的经营模式，竞争力稳步提升。 
（四）客户网络优势 
公司大股东九天控股经过多年的经营，已经发展成为了区域内煤焦等大宗商品的主要供应商，
对上下游都有较强的影响力。公司第二大股东滇中集团是基于国家级产业新区滇中开发区的建设
主体之一，为公司进一步拓展产业链提供了有力的支撑，为公司在主要经营区域完善产业链和客
户网络奠定了良好的基础。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是后金融危机影响下外部经营环境极为复杂的一年，大宗商品价格波动频繁，实体经
济复苏乏力，信用危机事件明显增多，给公司的供应链管理及商业保理业务增加了压力和风险，
但也带来了机遇。面对复杂的经营形势，在公司董事会的正确领导和股东的支持下，全体员工坚
定信心、攻艰克难，围绕 2016年年度经营目标，把握机会防范风险，以提升服务质量和探索业务
创新为抓手，以拓展业务规模和资金利用效率为突破口，注重控制风险，重视人才引进，强化基
础管理，努力实现公司利润最大化和可持续发展。 
经过全体员工共同努力，报告期内公司供应链管理和商业保理业务发展稳健，业务模式更为
丰富，服务区域更为广阔，内部管控得以加强，顺利完成了全年的经营目标。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业总收入 1,617,863.83 万元，利润总额 98,710.67 万元，净利润
66,499.59万元，归属于母公司所有者净利润 60,305.88万元，截止本报告期末，公司总资产
1,206,953.49万元，净资产 671,805.34万元，归属于母公司净资产 616,260.51万元。公司主要
供应链服务业务及保理业务概况如下： 
(1)供应链服务业务概况 
                                                               单位：万元 
项目 2016年 2015年 本期比上年同期增减
（%） 
一、营业收入 1,491,371.79 481,433.43 209.78 
其中：1、有色金属行
业 
1,053,290.05 362,429.92 190.62 
2、化工行业 7,684.44 2,379.89 222.89 
3、基建行业 128,461.29 61,681.25 108.27 
4、煤炭行业 244,385.29 49,044.38 398.29 
5、其他 57,550.72 5,898.00 875.77 
二、服务费收入 46,517.69 16,153.59 187.97 
三、净利润 43,376.16 12,481.41 247.53 
四、报告期末资金服 515,021.75 113,716.04 352.90 
