2017 年年度报告 
21 / 146 
 
对策和措施：公司持续加强客户信用风险的监控评价，继续强化业务项目风险评审管理，健
全风险控制措施，合理运用技术力量和“易见区块”系统的作用，努力规避或降低经营过程的坏
账风险。 
3.行业竞争风险 
国务院办公厅发布了《关于积极推进供应链创新与应用的指导意见》（国办发[2017]84 号）
将对我国供应链管理行业发展带来良机，促进供应链管理行业的发展速度，越来越多的企业会加
入到供应链管理和商业保理行业中，加大了行业竞争激烈程度，使得供应链及商业保理行业从蓝
海走向红海，必将加剧公司的行业竞争风险。 
对策和措施：公司加强决策的科学性，提高公司执行力和管理水平，积极探索和创新商业模
式，拓展市场空间，提升公司的软实力，同时加大对科学技术的研发力度，发挥对区块链技术研
究和运用的先发优势，持续完善优化“易见区块”系统的功能，发挥出共赢共享机制效应，提高
公司的硬实力，最终实现软硬实力的有机结合，提高公司的核心竞争力，确保公司在行业中立于
不败之地。 
4.系统安全风险 
公司积极探索和研究区块链技术的运用，本报告期内，公司与 IBM联合研发“易见区块”系
统成功上线运营，系统的应用和推广基本顺利，线上业务的交易量和规模稳步提升，这对系统的
处理能力和信息安全性保障交易提出了更高的要求，也带来了一定的系统稳定安全风险。 
对策和措施：公司加强自身研发团队的建设，报告期内收购了深圳市榕时代科技有限公司，
投资设立了易见天树科技（北京）有限公司，聘请优秀的技术人才，为系统的升级迭代提供了人
才保障；另外，公司加大了与其它技术研究机构的合作，合理利用合作方的技术优势，在提高用
户体验的同时，确保公司应用系统的安全。 
 
(五)其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37
号）等文件要求，公司在《公司章程》等制度中进一步明确了公司的利润分配政策，更好地维护
公司股东依法享有的资产收益权利，让投资者能够分享公司成长的成果，合理回报投资者。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
 
2017 年年度报告 
22 / 146 
 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 3.63 0 407,448,442.50 815,642,832.53 49.95 
2016 年 0 2.70 0 303,060,825.00 603,058,768.67 50.25 
2015 年 0 0.40 0 44,897,900.00 334,572,306.93 13.42 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与再融
资相关
的承诺 
盈 利
预 测
及 补
偿 
九天 
控股 
公司非公开发行完成后的当年及
未来 2 个完整的会计年度，禾嘉股
份经审计的归属于母公司股东的净
利润预计不低于 4 亿元、6 亿元、8
亿元。发行完成当年的净利润预计
数下限按照本次发行完成至当年年
末的剩余时间折算，即发行完成当
年的净利润预计数下限=4 亿元×
（本次发行股份登记完成日至当年
年末的剩余天数）/365。 
如禾嘉股份实际实现的归属于母
公司股东的净利润未达到当年预计
数额下限，九天控股将在年度报告
披露后一个月内以现金方式补偿给
禾嘉股份，补偿的现金金额的计算
方式为：当期应补偿的金额=禾嘉股
份当期归属于母公司股东的净利润
预计数额下限-禾嘉股份当期实际
实现的归属于母公司股东的净利
润。 
2014 年
9 月 22
日；2015
年 6 月
26 日至
2017 年
12 月 31
日 
是 是   
股 份
限售 
参 与
公 司
非 公
开 发
行的 7
位 股
本次认购上市公司的股份自发行
结束之日起 36 个月不进行转让。 
 
2015 年
6 月 26
日 至
2017 年
12 月 31
日 
是 是   
2017 年年度报告 
23 / 146 
 
东 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
分红 
九天 
控股 
在承诺期内，九天控股将提请股
东大会审议关于禾嘉股份每年将不
低于可分配利润的 50%用于向股东
现金分红的议案，并在召开股东大
会表决时投赞成票。 
2014 年
9 月 22
日；2015
年 6 月
26 日至
2017 年
12 月 31
日 
是 是   
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
本报告期仍处于盈利预测承诺期间，公司 2017 年度归属于上市公司股东的净利润为
815,642,832.53元，达到公司盈利预测，主要原因是公司供应链管理业务和商业保理业务稳健发
展，公司推行 8S管理，营业成本和费用得到合理控制，盈利能力符合公司预期。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、财政部于 2017 年发布了《企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》，自 2017年 5月 28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内执行。本公司按照财政部
的要求时间开始执行前述会计准则，对于本准则实施日存在的持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营，采用未来适用法处理。 
2、财政部于 2017年发布了《企业会计准则第 16号—政府补助》，自 2017年 6月 12日起实
施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述会计准则，对 2017年 1月 1日存在的政府补助采
用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整：
对 2017年 1月 1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政
府补助，计入营业外收入。本期从“营业外收入”重分类至“其他收益”15,000.00元。 
3、财政部于 2017 年发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30号），对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。
本公司将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失变更列报于“资
产处置收益”。本期利润表无影响，比较数据进行调整，2016年度“营业外收入”减少 66,070,416.96
元、“营业外收支出”减少 93,325.65元、“资产处置收益”增加 65,977,091.31 元。 
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
24 / 146 
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
                                                         单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 21 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
25 / 146 
 
公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，报告期内不存在未按期偿还大额债务或被中
国证监会、上海证券交易所公开谴责的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
单位：万元 
关联交易
类别 
关联人 交易内容 
2017 年预
计金额 
2017 年实际
发生金额 
预计金额与实际
发生金额差异较
大的原因 
提供供应
链管理服
务 
云南九天投资控股集
团有限公司 
供应链管理相关
的关联交易 
0 0 
1.为进一步提升
公司规范运作，
公司主动控制和
减少关联交易，
导致 2017年公司
与关联方发生的
关联交易较上年
同期预计大幅减
少。 
2.由于市场资金
价格变动，以及
业务模式调整，
导致 2017年保理
业务相关的关联
交易未发生 
云南工投集团动力配
煤股份有限公司 
供应链管理相关
的关联交易 
20,000.00 1,956.35 
贵州图南矿业（集团）
有限公司及分支机构 
供应链管理相关
的关联交易 
100.00 0 
提供商业
保理服务 
云南九天投资控股集
团有限公司 
保理业务相关的
关联交易 
10,000.00 0 
贵州图南矿业（集团）
有限公司 
保理业务相关的
关联交易 
5,000.00 0 
云南工投集团动力配
煤股份有限公司 
保理业务相关的
关联交易 
10,000.00 0 
2017 年年度报告 
26 / 146 
 
房屋 
租赁 
云南九天投资控股集
团有限公司 
公司租赁关联方
办公用房及其配
套服务 
143.66 131.64 
 
滇中供应链租赁
关联方办公用房
及其配套服务 
143.66 131.64 
滇中保理租赁关
联方办公用房及
其配套服务 
143.66 131.64 
合计 45,530.98 2,351.27 
说明：2017年商业保理服务及相关的关联交易实际发生额是指 2017年与关联方发生的本金、
利息及通过其贴现的合计金额。 
 
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司 2017年 12月 7日披露关于公司与关联方云南工投君阳投资有限公司共同投资设立云南
君达智能物流有限公司（暂定名，最终以工商行政管理部门核定为准）的事项，注册资本 15.00
亿元，其中公司出资 3.00亿元，关联方君阳投资出资 12.00亿元，后续由于工商行政管理部门核
准该暂定名时发现该名称已有其他公司注册使用，故变更共同投资公司名称。最终由工商行政管
理部门核定共同投资公司名称为：云南君宜智能物流有限公司，其他信息与公告披露内容一致，
详情请查阅公司 2017年 12月 7日披露的 2017-083号公告。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 146 
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
单位：亿元 
提供融资方 
2017年预计提
供融资金额 
2017年实际提
供融资金额 
预计金额与实际发生金额差异
较大的原因 
云南九天投资控股集团有限
公司 
5.00 0.95 
公司根据业务拓展、资金需求
情况以及融资成本，适当控制
了向关联方的融资，减少关联
交易。 云南省滇中产业发展集团有
限责任公司 
10.00 1.42 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五)其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担 
保方 
担
保 
金
额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
易见供应链
管理股份有
限公司 
公司
本部 
云南众
合药业
有限公
司 
200 
2017-11
-1 
2017-11
-1 
2018-11
-1 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否 
      
2017 年年度报告 
28 / 146 
 
易见供应链
管理股份有
限公司 
公司
本部 
昆明云
中药业
有限责
任公司 
200 
2017-12
-25 
2017-12
-25 
2018-12
-25 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否 
  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
400.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
400.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 113,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 113,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 113,400.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 15.59 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 146 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司全体干部员工积极工作，勇于创新，科技应用初见成效，转型发展更加明确，
经营结果较好，顺利完成了年度目标，为履行社会责任奠定良好基础。2017年，公司继续履行社
会责任，认真做好投资者关系管理，重视股东回报，报告期内完成现金分红 303,060,825.00 元；
丰富员工生活，优化薪酬激励体系，重视员工培训；关注客户需求和满意度，创新服务模式，应
用先进技术降低交易成本，提高工作效率，实现各参与方的合作共赢；努力做强做大公司，以便
更好回报社会，公司及子公司全年合计实际缴税款 28043 万元，为社会提供更多就业机会,积极
营造和谐的社会公共关系。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及下属子公司不涉及生产活动，主要从事供应链管理和商业保理及相关信息服务等业务，
不涉及环境污染等方面的问题。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 146 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
