2017 年年度报告 
40 / 146 
 
 
第九节公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《上海证券交易
所股票上市规则》等法律法规和中国证监会、上交所等监管部门的规范性要求，进一步完善公司
治理，对公司的管理制度进行了全面梳理，根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和新的
法律法规、规范性文件的相关规定和要求，结合公司的发展变化，对公司内部控制管理手册进行
了修订和完善，进一步增强了公司内控风险管控能力。报告期内，公司法人治理结构健全，决策
程序规范，符合《中华人民共和国公司法》和中国证监会的相关规定和要求。报告期内，公司顺
利完成了董事会、监事会换届选举工作，对组织架构进行了调整完善，公司股东大会、董事会、
监事会和管理层等各职能部门均严格按照各项内控制度规范化运作，切实维护公司及全体股东的
合法权益。 
   （一）股东大会。报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等的规定召集和召开股东大会，确保全体股东的合法权益。公司为召开的股东大会提供网络投票，
确保所有股东，尤其是中小股东能够充分行使表决权；聘请律师出席股东大会，并对会议审议事
项以及参会人员进行严格审查和见证，并出具法律意见书，保证股东大会的合法有效。 
   （二）董事会。报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规
则》等规定对权限范围内的重大事项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决议。董事会
下设四个专门委员会按照相关规定履职，对公司的重大事项提出意见和建议，促进董事会的规范
运作和科学决策。 
   （三）监事会。公司监事会由 3名监事组成，其中职工监事 1名，由公司职工代表大会民主选
举产生，监事会的人员构成符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司监事会依据《公司章程》
和《监事会议事规则》的规定认真履行职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情
况、董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
   （四）投资者关系管理。公司明确了投资者关系管理负责人及相应部门，设置了专用信箱和电
话，保持与投资者交流的通道畅通，能够及时解答投资者的咨询。报告期内，公司参加了由四川
省上市公司协会、上证所信息网络有限公司共同举办的“2017年四川辖区上交所上市公司投资者
集体接待日”主题活动及“董秘值班周”活动。2017 年 5 月 22 日的投资者集体接待日活动中，
公司董事长冷天辉先生、董事会秘书徐德智先生、财务总监欧亚琳女士通过网络在线交流形式，
与投资者就公司治理、发展战略、经营状况、融资计划、股权激励和可持续发展等投资者关注的
问题进行了沟通。2017年 5月 23日至 5月 26日期间举办的“董秘值班周”活动中，公司董事会
秘书通过上证路演中心在线及时回答了投资者的问题。 
报告期内，公司召开了 4 次股东大会、7 次董事会和 5 次监事会，公司发生的重要事项均依
法履行决策程序，保证了公司治理符合相关法律法规、规范文件和公司相关制度的要求。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 146 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 4月 6日 www.sse.com.cn 2017年 4月 7日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 18日 www.sse.com.cn 2017年 5月 19日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 9月 12日 www.sse.com.cn 2017年 9月 13日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 11月 16日 www.sse.com.cn 2017年 11月 17日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
冷天晴 否 3 3 1 0 0 否 0 
王跃华 否 3 3 1 0 0 否 4 
徐 蓬 否 7 7 3 0 0 否 4 
苏丽军 否 7 7 4 0 0 否 2 
李 洋 是 7 7 4 0 0 否 3 
梁志宏 是 3 3 1 0 0 否 1 
赵起高 是 3 3 1 0 0 否 1 
冷天辉 否 4 4 2 0 0 否 2 
樊 平 否 4 4 2 0 0 否 2 
胡 钢 是 4 4 2 0 0 否 2 
林 楠 是 4 4 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 146 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司披露内部控制自我评价报告，具体内容详见于 2018 年 4 月 27 日在上交所网站
（www.sse.com.cn）披露的《易见供应链管理股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请了会计师事务所对公司的内部控制进行了审计，审计报告详见于 2018 年 4月 27日
在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《易见供应管理管理股份有限公司 2017年度内部控制审
计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付息方
式 
交易场
所 
四川禾嘉股份
有限公司 2016
年公开发行公
16禾嘉债 136492 2016年 6
月 14日 
2019年 6
月 13日 
5.00 6.98 每年付息一
次，到期一
次还本。 
上海证
券交易
所 
