2017 年年度报告 
8 / 146 
 
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-2,741,266.82   -588,179.13 -456,662.43 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
-259,355.72     
联营企业变更为子公司，公司原
持有联营企业股份公允价值与
账面价值的差额  
   -4,826,754.27 
少数股东权益影响额 20,630.57   -829,235.15  -11,429,993.86  
所得税影响额 47,588.93   -106,775,328.18  -74,885,579.83  
合计 -2,519,590.30   20,042,703.60  222,908,342.84  
 
 
十一、采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、其他 
□适用 √不适用  
第三节公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    本报告期内，公司的主要业务为供应链管理和商业保理业务；另外，公司与 IBM 联合开发的
“易见区块”系统于 2017 年 4 月部分投入商用，主要服务于公司的供应链管理和商业保理业务，
同时为部分金融机构与客户的投融资提供服务。 
   （一）供应链管理业务 
公司的供应链管理业务主要集中在控股子公司云南滇中供应链管理有限公司和全资子公司贵
州易见供应链管理有限责任公司，业务模式是基于区域内具有强信用的核心企业的供应链管理及
服务。经营模式主要是为客户提供资金流和信息流，促进物流和资金流的加速流转，降低交易费
用，提高参与各方的经营效率，实现共赢。 
（二）商业保理业务 
公司的商业保理业务由控股子公司深圳滇中商业保理有限公司和霍尔果斯易见区块链商业保
理有限公司负责经营，其主要从事应收账款融资、应收账款管理及催收、金融信息咨询服务等业
务。经营模式主要是协同供应链管理业务为供应链上的客户提供一系列的销售融资、应收账款融
资及管理和催收、风险控制等综合金融服务，收取保理利息和保理服务费。 
（三）公司明确了向供应链金融科技方向转型，报告期内，积极探索研究区块链技术在供应链
管理领域的运用，提高交易效率，降低交易成本，提高公司的核心竞争力。2017 年 4月，公司与
IBM 联合研发的“易见区块”系统成功投入商用，服务对象主要为医药流通和大宗商品融资服务
领域。截止目前，应用系统运用良好，业务拓展顺利。为提升公司的研发能力，更好地为顾客服
务，本报告期内，公司收购了深圳市榕时代科技有限公司，投资设立了易见天树科技（北京）有
限公司。 
 
2017 年年度报告 
9 / 146 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）产业链优势 
西南地区特有的喀斯特地貌导致有色金属和煤炭等矿产资源较为分散，实现大规模机械化综
采的难度大、成本较高，最终形成上游供应商小、弱、散，但中下游需求商规模却相对较大，使
得规模较大的需求商采购难度较大，交易成本高，稳定供应存在瓶颈。经过多年的经营，公司充
分发挥自身优势，形成了区域内比较完整的产业供应链条，能够为产业上下游客户优化资源配置，
降低交易成本，这也是公司能够快速发展供应链管理和商业保理的基础逻辑，也是公司区域内具
有的产业链优势。 
（二）经营模式优势 
公司以供应链管理为基础，以商业保理为补充，科学应用互联网+技术，将物流、资金、信息
进行融合创新，探索特有的经营模式，大力发展供应链金融服务业务，以客户体验至上的理念，
努力实现全产业链服务，加速产业链内周转，通过加快物流和现金流的效率，实现合作共赢，健
康发展。公司旗下的商业保理业务在国内具有较强的实力，与供应链管理业务有机结合，增强了
风险防范能力，能够有效整合上游分散的供应商，建立良好的购销渠道，降低下游客户的交易成
本，促进上下游生产商的稳定经营。公司产业链优势有利于易货交易及交叉补贴的实施，最终加
速了整个行业的周转，进而降低了公司服务的产业链上客户的成本，提高了产业链的竞争力。保
理业务与供应链业务的紧密协同，为客户提供了更加方便的跟单保理业务及票据流转业务，使得
整体产业链上的客户经营更为流畅，形成互惠互利的经营模式，竞争力稳步提升。 
（三）客户网络优势 
公司的供应链管理业务集中于煤-焦-钢、化工、有色等行业，逐步向机械制造和医药服务行
业延伸拓展，公司根据上述行业在西南地区的资源禀赋，结合云贵川特殊的地理环境，合理运用
公司大股东九天控股的客户资源和对上下游的较强影响力，结合公司自身特点和优势，通过稳健
的经营，逐渐形成具有自身特色的业务模式，在西南地区形成了一定规模的客户网络，为公司持
续健康发展奠定了良好的市场基础。 
（四）技术优势 
公司携手 IBM 中国研究院合力开发的“易见区块”系统投入商用，运行和推广情况顺利，应
用系统充分发挥了交易数据信息不可篡改作用，通过区块链技术的使用，加速供应链的资金周转
速度，提高交易效率，降低交易费用；另外，部分解决了交易数据真实性问题，有利于提高投融
资效率，一定程度上实现了投融资手续便捷，缓解了中小企业融资难融资贵等困难，为实体经济
的发展发挥了积极作用。 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 146 
 
第四节经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，我国经济触底回升，全年经济增速达到 6.9%，经济结构调整和供给侧改革成果显
著，经济活力、动力和潜力不断释放，稳定性、协调性和可持续性明显增强，为公司的业务拓展
和经营平稳增长提供了良好的外部环境。公司董事会及经营管理层审时度势，团结和带领全体员
工，科学决策，快速行动，强化管理、拓展业务，一是夯实公司发展根基，努力提升公司主营业
务供应链管理和商业保理的业务规模，加大融资力度，优化创新业务模式，提高顾客满意度；二
是继续强化内部管理，调整组织架构，完善管理流程，加强风险管理，全面推行 8S管理，提高管
理效率的同时，合理控制管理费用；三是积极谋划向供应链金融科技转型，一方面与外部科研机
构进行合作，探索区块链技术在公司主营业务应用，成功完成“易见区块”系统的开发运用，截
止本报告期末，公司及金融机构通过“易见区块”系统提供融资总额达 17.58 亿元，另一方面提
升公司自身的研发实力，收购深圳市榕时代科技有限公司，投资设立易见天树科技（北京）有限
公司，初步构建了公司的技术研发和系统维护团队。 
在董事会的正确决策下，全体干部员工团结拼搏，顺利完成了 2017年年度经营目标，报告期
内，“易见区块”系统成功实现商用，应用推广基本顺利，为提高效率，公司调整了部分业务模
式，通过传统商业贸易提供供应链服务的业务占比下降，通过易见区块链平台实现线上投放的新
业务占比上升，导致报告期内营业收入未能完成年度计划，但由于营业成本控制成效明显，营业
成本下降幅度高于营业收入，加之保理业务实现了稳健增长，顺利完成了年度盈利计划。 
 
二、报告期内主要经营情况 
本报告期内，公司实现营业总收入 1,596,317.28万元，利润总额 118,960.59万元，净利润
89,451.73万元，归属于母公司所有者净利润 81,564.28万元，截止本报告期末，公司总资产
1,486,638.07万元，净资产 727,361.15万元，归属于母公司净资产 667,518.71 万元。公司各板
块及行业细分业务概况如下： 
（1）供应链服务业务概况                                                单位：万元 
项目 2017年 2016年 本期比上年同期增减（%） 
一、营业收入 1,458,913.04 1,491,371.79 -2 
其中：1、有色金属行业 923,904.55 1,053,290.05 -12 
2、化工行业 6,350.13 7,684.44 -17 
3、基建行业 203,493.92 128,461.29 58 
4、煤炭行业 300,961.53 244,385.29 23 
5、其他 24,202.91 57,550.72 -58 
二、服务费收入 72,064.95 46,517.69 55 
三、净利润 60,833.10 43,376.16 40 
四、报告期末资金服务余额 526,391.42 515,021.75 2 
2017年供应链业务行业营业收入略有下降，由于有色金属及化工产品价格上涨，对有色金属
行业与化工行业的投放力度有所减少。2017年煤炭价格稳定，供应比较充足，带动煤炭供应链业
