2016 年年度报告 
38 / 154 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中
国证监会、上海证券交易所等监管部门的规范性要求，进一步完善公司治理，对公司的管理制度
进行了全面梳理，根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和新的法律法规、规范性文件的
相关规定和要求，进行了修订和完善，持续完善内部控制管理体系，进一步增强了公司内控风险
管控能力。报告期内，公司法人治理结构健全，决策程序规范，符合《公司法》和中国证监会的
相关规定和要求。 
（一）股东大会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规
则》的规定召集和召开股东大会，召开的股东大会，提供了网络投票，为中小股东股东大会行使
表决权提供便利。公司在业务、人员、资产、机构和财务方面独立运作，不存在控股股东越权干
预公司生产经营和重大决策的情况。 
（二）董事会：公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》、《董
事会专业委员会工作细则》等规定对权限范围内的重大事项履行相应的审议程序，认真贯彻股东
大会各项决议。董事会下的各专业委员会按照相关规定履职，对公司的重大事项提出意见和建议，
促进董事会的规范运作和科学决策。 
（三）监事会：公司监事会由 3名成员组成，其中有职工监事 1名，监事会的人员构成符合
《公司法》和《公司章程》规定。公司监事会依据《公司章程》和《监事会议事规则》履行规定
的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、董事和高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督。 
（四）投资者关系管理：公司明确了投资者关系管理负责人及相应部门，设置了专用信箱和
电话，保持与投资者交流的沟道畅通，能够及时解答投资者的询问。报告期内公司参加了 2016
年四川辖区上市公司投资者集体接待日”主题活动及“董秘值班周”活动，2016 年 5月 18日的
投资者集体接待日活动中，公司董事长冷天辉先生、董事会秘书徐德智先生、 财务总监欧亚琳女
士将通过网络在线交流形式与投资者就公司治理、发展战略、经营状况、融资计划和可持续发展
等投资者关注的问题进行沟通。 
报告期内，公司召开了 3次股东大会、6次董事会和 4次监事会，公司发生的重要事项均依
法履行决策程序，保证公司治理符合相关法律法规、规范文件和公司相关制度的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 18日 http://www.sse.com.cn 2016年 5月 19日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 9月 19日 http://www.sse.com.cn 2016年 9月 20日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 10月 25日 http://www.sse.com.cn 2016年 10月 26日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
39 / 154 
 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
冷天辉 否 6 6 2 0 0 否 1 
樊  平 否 6 6 2 0 0 否 0 
徐  蓬 否 6 6 2 0 0 否 3 
苏丽军 否 6 6 2 0 0 否 2 
李  洋 是 6 6 3 0 0 否 3 
胡  钢 是 6 6 2 0 0 否 2 
林  楠 是 6 6 6 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
40 / 154 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见于 2017年 4月 28日在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《易见供应链管理股份有
限公司 2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见于 2017年 4月 28日在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《易见供应管理管理股份
有限公司 2016年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
四 川 禾
嘉 股 份
有 限 公
司 2016
年 公 开
发 行 公
司债券 
16 禾嘉
债 
136492 2016年6
月 14日 
2019 年 6
月 13日 
5.00 6.98% 每 年 付
息一次，
到 期 一
次还本 
上 海 证
券 交 易 
所 
四 川 禾
嘉 股 份
有 限 公
司 2016 
年 非 公
开 发 行
公 司 债
券（第一 
期） 
16 禾嘉 
01 
135404 2016 年 
12 月 29 
日 
2019 年 12
月 29日 
5.00 7.07% 每 年 付
息一次，
到 期 一
次还本 
上 海 证
券 交 易 
所 
 
公司债券付息兑付情况 
□适用 √不适用  
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
