2014 年年度报告 
22 / 111 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理基本状况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规和中
国证监会、上海证券交易所等监管机构的规定和要求，不断完善公司的法人治理结构，提高规范
运作水平，强化信息披露责任意识，建立健全内部控制制度，提高公司运营透明度，从形式和实
质上全面提升公司治理水平。目前，公司治理实际状况符合中国证监会有关文件的要求。 
1、关于股东与股东大会  
2014 年年度报告 
23 / 111 
 
报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会，1 次临时股东大会。公司能够保障公司所有股东，特
别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利，能够认真接待股东来访、
来电，使股东及时了解公司的生产经营和资本运作情况；公司严格按照中国证监会公布的《上市
公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》的有关要求召集、召开股东大会，并由律师出席见
证。  
2、关于控股股东与上市公司的关系  
公司及其子公司与控股股东在资产、人员、财务、机构和业务方面做到相互独立，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东
大会的权利干预公司的决策及生产经营活动，公司重大决策由公司独立做出和实施。控股股东没
有以任何形式占用公司资金的行为，也没有要求公司为他人提供担保。  
3、关于董事和董事会  
报告期内，公司共召开 8次董事会。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的规定。公司董事会严格依据《公司章程》、《董事会议事规则》所赋予的职权和规定的程序谨
慎决策，董事能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，认真履行董事职责。公司独立董事能
够独立履行自己的职责，按时出席董事会和股东大会，按规定要求发表独立意见。  
4、关于监事和监事会  
报告期内，公司共召开 4 次监事会。公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求；监事能
认真履行自己的职责，能本着对股东负责的态度，对公司的财务、关联交易及董事、总经理和其
他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。  
5、公司相关利益者  
公司本着公平、公开、守信的原则，对待公司相关利益者。不仅维护股东的利益，同时能够充分
尊重和维护其他相关利益者的合法权益，在经济交往中，做到诚实守信，公平交易，使公司走上
可持续、健康、稳定发展之路。  
6、关于信息披露与透明度  
为更好地保证公司信息披露的真实准确、及时有效以及规范运作，按照中国证监会和上海证券交
易所的有关要求，公司制定了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、《年
报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》等制度。 
7、关于投资者关系管理  
报告期内，公司通过接听投资者电话等方式与投资者进行沟通和交流，公司认真听取了广大投资
者对公司的生产经营及战略发展的意见和建议，形成了服务投资者、尊重投资者的企业文化，公
司与投资者建立了良好的沟通机制，赢得了资本市场对公司的肯定，增强了投资者对公司的投资
信心。  
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况 根据中国证监会《关于上市公司建立内幕
信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）公司制订了《内幕信息知情人登记
管理制度》。  
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的相关规定，在编制 2013 年年报期间，
对年报内幕信息知情人进行了登记备案。 
报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股票的行为。 
报告期内，公司 2014 年非公开发行的内幕信息知情人登记档案中,存在如下问题：1、未登记发行
对象的具体参与人员,只登记了相关公司名称。2、公司登记档案的时间和保荐机构报送登记档案
的时间均晚于内幕信息披露日。3、发行参与方报送的内幕信息知情人档案不完整。对于出现的问
题公司董事会高度重视，并已进行了整改。（具体内容详见公司公告 2015-006 号、2015-007 号，
网址：www.sse.com.cn） 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年年度报告 
24 / 111 
 
2013 年度股
东大会 
2014 年 5
月 16 日 
1、审议 2013
年度董事会工
作报告；2、审
议 2013 年度
报告及年度报
告摘要；3、审
议 2013 年度
财务报告；4、
审议 2013 年
度利润分配及
公积金转增股
本议案；5、审
议 2013 年度
监事会工作报
告；6、审议公
司续聘北京天
圆全会计师事
务所有限公司
为 本 公 司
2014 年度审
计机构及年度
审计费用的议
案；7、审议独
立董事 2013
年度述职报
告；8、审议《四
川禾嘉股份有
限公司章程修
正案（2014）》。 
所有议案均
审议通过 
http://www.sse.com.cn 2014 年 5
月 17 日 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 15 日 
1、关于公司符合
非公开发行 A 股
股票条件的议
案；2、关于非公
开发行 A股股票
发行方案的议
案；（1）非公开
发行股票的种类
和面值；（2）发
行方式；（3）定
价基准日、发行
价格及定价原
则；（4）发行对
象及认购方式；
（5）发行数量；
（6）限售期；（7）
所有议案均
审议通过 
http://www.sse.com.cn 2014 年 10
月 16 日 
2014 年年度报告 
25 / 111 
 
募集资金投向；
（8）未分配利润
的安排；（9）本
次发行决议有效
期；3、关于公司
本次非公开发行
股票涉及关联交
易的议案；4、关
于《四川禾嘉股
份有限公司非公
开发行 A股股票
募集资金投资项
目可行性报告》
的议案；5、关于
前次募集资金使
用情况说明的议
案；6、关于公司
与云南九天工贸
有限公司签订附
条件生效的股票
认购协议的议
案；7、关于公司
与云南省滇中产
业发展集团有限
责任公司签订附
条件生效的股票
认购协议的议
案；8、关于公司
与云南省工业投
资控股集团有限
责任公司签订附
条件生效的股票
认购协议的议
案；9、关于公司
与云南国鼎投资
有限公司签订附
条件生效的股票
认购协议的议
案；10、关于公
2014 年年度报告 
26 / 111 
 
司与山东中瑞现
代物流有限公司
签订附条件生效
的股票认购协议
的议案；11、关
于公司与陈亮签
订附条件生效的
股票认购协议的
议案；12、关于
公司与云南禾溪
投资有限公司签
订附条件生效的
股票认购协议的
议案；13、关于
授权董事会全权
办理本次非公开
发行股票相关事
宜的议案；14、
关于批准云南九
天工贸有限公司
免于以要约方式
增持股份的议
案；15、关于修
订《四川禾嘉股
份有限公司章
程》的议案；16、
关于投资设立供
应链管理公司和
商业保理公司的
议案。 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2014 年年度报告 
27 / 111 
 
冷天辉 否 8 2 6 0 0 否 2 
宋浩 否 8 2 6 0 0 否 2 
樊平 否 8 1 7 0 0 否 1 
刘朝明 否 8 1 7 0 0 否 1 
李洋 是 8 2 6 0 0 否 2 
胡钢 是 8 2 6 0 0 否 2 
林楠 是 8 2 6 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在本报告期内履行职责时未提出的重要意见或建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会依据有关法律法规，对公司的财务状况进行了监督和检查，列席了各次董
事会和股东大会，认为公司董事会决策程序合法，建立了符合公司现状的内部控制制度，公司董
事、经理能够勤勉、尽责地履行各自职责，在执行职务时能够严格按照法律、法规、公司章程的
规定进行，公司经营稳健，没有重大经营风险，也没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行
为。 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据相关标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，公司每年制定具体的经营
目标责任指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员进行考评。 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明：依据企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控
制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和
实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及
董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证
公司经营管理合法合规；保障公司的资产安全；保证公司财务报告及相关信息真实完整；提高公
司经营效率和效果。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此
外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
