2014 年年度报告 
11 / 111 
 
建立透明及可持续的分红政策和决策机制，更好地维护公众股东的相关利益。目前公司已按照监
管部门要求，在认真征求广大投资者意见的基础上，董事会不断修订完善《公司章程》中现金分
红相关条款，并经公司 2013 年度股东大会和 2014年第一次临时股东大会审议通过。 
 
(2) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0 0 0 35,432,942.82 0 
2013 年 0 0 0 0 51,692,334.24 0 
2012 年 0 0 0 0 19,943,418.23 0 
 
 
四、事会关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
2015 年中国汽车行业仍将延续 2014年的基本态势，国内汽车市场的需求将小幅提升，三四
线城市的市场将得到进一步开发，且竞争加剧；随着汽车保有量的不断升高，其在环境、能源、
交通等方面带来的负面影响日益显现，采取限购政策的城市将会逐渐增多，将在一定程度上限制
汽车市场增长的空间，使得行业竞争更加激烈。跨国汽车整车和零部件行业巨头抢占中国市场的
势头将越来越猛，中国汽车行业面临的内外部市场竞争将日趋严峻。 
 
(二) 公司发展战略 
调整产品结构，实现产品升级，加快市场开拓，强化内部控制，提升管理效率、降低管理成
本。 
 
(三) 经营计划 
公司 2015 年将积极应对市场，客服宏观经济因素不利影响。力争 2015年销售收入和经营利
润与 2014 年相比增长 5%。 
 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
2015 年公司维持当前业务并完成相关建投资项目所需的资金需求约为 11000 万元。 
 
(五) 可能面对的风险 
2015 年，年宏观经济环境严峻，经济增速下滑，汽车行业产能过剩已开始凸显，价格竞争将
进一步激化，人工成本刚性增加，企业利润受到挤压。公司将密切关注市场动态，加大市场开发
力度，同时公司将进一步优化产品加工工艺，降低产品成本。公司主要子公司中汽成都配件有限
公司的搬迁工作尚未全部结束，对其生产经营产生仍有不利影响，公司将努力挖潜，确保生产经
营的正常进行。 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
12 / 111 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
    
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
五、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 30,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 30,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 30,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.53 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
2014 年年度报告 
13 / 111 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
 
 
七、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   北京天圆全会计师事务所（特
殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   500,000.00 
境内会计师事务所审计年限   18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所  北京天圆全会计师事务所
（特殊普通合伙） 
150,000.00 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
2013 年 12月 17 日，公司股东云南兰茂投资管理有限公司（以下简称“兰茂投资”）通过上
海证券交易所（以下简称“上交所”）大宗交易系统受让莱州市和吉升投资有限公司持有的 750
万股四川禾嘉股份有限公司（以下简称“公司”）股票，占公司总股本的 2.32%。加上之前持有
的 1250万股（占公司总股本的 3.88%)，兰茂投资共持有公司股份 2000万股，占公司总股本的 6.20%。
兰茂投资在持有股份达到公司已发行股份的 5%时，未按照《证券法》第 86 条和《上市公司收购
管理办法》第 13 条的规定，及时披露权益变动报告书并停止买卖。兰茂投资的上述行为违反了《上
海证券交易所股票上市规则》第 1.4 条、3.1.6条的规定。上交所于 2014 年 4 月 29日做出对云
南兰茂投资管理有限公司予以通报批评的纪律处分（《上海证券交易所纪律处分决定书》【2014】
10 号《关于对四川禾嘉股份有限公司股东云南兰茂投资管理有限公司予以通报批评的决定》）。 
 
 
十、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
无 
 
(1).  准则其他变动的影响 
 
准则 
名称 
会计政策变更的内容及其对本公司的影
响说明 
对 2013年 12月 31日/2013年度相关财
务报表项目的影响金额 
2014 年年度报告 
14 / 111 
 
项目名称 
影响金额 
增加+/减少- 
《企业会计准
则第 30 号--
财务报表列报
（2014 
年修订）》 
根据《企业会计准则第 30号—财务报表
列报（2014 年修订）》的规定将其他非
流动负债中列报的政府补助，调至递延
收益列报。 
本财务报表已按该准则的规定进行
列报，并对可比年度财务报表的列报进
行了相应调整。 
其他非流动负债 -630,000.00 
递延收益 630,000.00 
准则 
名称 
会计政策变更的内容及其对本公司的影
响说明 
对 2013年 1月 1日/2012年度相关财务
报表项目的影响金额 
项目名称 
影响金额 
增加+/减少- 
《企业会计准
则第 30 号--
财务报表列报
（2014 
年修订）》 
根据《企业会计准则第 30号—财务报表
列报（2014 年修订）》的规定将其他非
流动负债中列报的政府补助，调至递延
收益列报。 
本财务报表已按该准则的规定进行
列报，并对可比年度财务报表的列报进
行了相应调整。 
其他非流动负债 -720,000.00 
递延收益 720,000.00 
 
 
十一、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
    
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
 
