2015 年年度报告 
7 / 152 
 
合计 222,908,342.84   -412,666.09 14,653,589.99 
注1：公司当期非流动资产处置损益137,645,656.34元，其中非流动资产处置收益137,653,359.81
元为全资子公司中汽成都配件有限公司因厂区整体搬迁而处置的位于成都市新都区大丰街道甫家
社区六社（新都区大丰街道南丰工业城内）的土地及房屋、附着物等而取得的处置收益。 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
          
          
合计         
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司所从事的主要业务分为三个板块，供应链管理业务、商业保理业务以及汽车
零部件生产销售业务。   
1、供应链管理业务  公司的供应链管理业务主要由云南滇中供应链管理有限公司和贵州禾嘉
供应链管理有限责任公司两家子公司完成，主要业务是基于区域内具有强信用的核心企业的供应
链管理及服务。 经营模式主要是提供资金流和信息流。   
基于产业链的供应链管理及服务行业处于发展初期，尤其是基于大宗工业品产业链的供应链
管理及服务基本处于蓝海，未来的潜力无穷，公司处于西南地区大宗工业品供应链管理和服务的
龙头地位。   
2、商业保理业务  公司控股子公司深圳滇中商业保理有限公司主要从事应收账款融资、应收
账款管理及催收、金融信息咨询服务等业务。经营模式主要是协同供应链管理业务为供应链上的
客户提供一系列的销售融资、应收账款融资及管理和催收、风险控制等综合金融服务，收取保理
利息和保理服务费。   
供应链及保理业务主要的业绩驱动因素是经济下行环境下产业链的信用环境趋于萎缩、流动
资金高度缺乏、银行授信日益收紧、行业周转率严重下滑对流动资金的渴求以及行业加速周转的
内在动力。   
3、汽车零部件生产销售业务 
报告期内，公司的汽车零部件生产销售业务为各型凸轮轴的制造和销售。     
汽车零部件生产销售业务公司采取“以销定产”的生产方式，销售是公司生产经营的重要环
节，采购、生产的实施均围绕销售合同订单展开。公司的客户主要为配套市场客户，配套市场的
2015 年年度报告 
8 / 152 
 
客户为汽车发动机生产企业，成为汽车生产企业的供应商需要经过严格的认证准入过程，因此，
公司对配套市场客户采用直销模式，与其建立长期合作关系。   
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]521号核准，公司向实际控制人云南
九天投资控股集团有限公司以及云南省滇中产业发展集团有限责任公司、云南省工业投资控股集
团有限责任公司、云南国鼎投资有限公司、山东中瑞现代物流有限公司、陈亮、云南禾溪投资有
限公司首次公开发行人民币普通股（A 股）800,000,000股（每股面值 1元），发行价格为每股
6.06元，共募集资金人民币 4,848,000,000.00元，减除律师费、审计费、法定信息披露等其他
发行费用 3,402,298.85元，公司本次实际募集资金净额为人民币 4,804,597,701.15 元，上述募
集资金于 2015年 6月 26日到位，并已经北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙）验证，已由
其出具天圆全验字[2015]000031 号《验资报告》。 
    对外投资情况详见“第四节、管理层讨论与分析”中“（三）资产、负债情况”及“（五）
投资状况分析”。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、行业地理区位优势突出 
公司所处的大宗工业品行业主要是煤-焦-钢以及铁矿石、磷矿等，上述行业在公司所属的西
南地区自产与产业需求整体平衡，加上独特的地理环境造成的运输成本远高于国内其它地区，区
外的供给很难进入本区域，构成了相对封闭的市场。 
2、独特的产业链分布 
上游小、弱、散，中下游少、大。西南地区由于独特的喀斯特地貌，使得矿产地质分布蜿蜒
曲折，无法大规模上机械化综采，单矿偏小、成本较高。其结果就是上游供应商小、弱、散。而
中下游却存在相对较大的需求商。对这些较大规模的需求商来说，上游采购存在交易成本高（需
要众多的供应商），稳定供应存在瓶颈。因此构成了众多的小供应商保相对较大的中下游生产商。
实质就是信用不对称。 
3、强大的客户网络 
公司经过多年的经营，成为了区内的主要需求商的主要供应商，对上下游都有较强的掌控力。
同时公司的第二大股东云南省滇中产业发展集团有限责任公司基于国家级产业新区滇中开发区的
大建设也为公司的发展提供了有力的支撑。 
4、供应链金融平台的支撑 
供应链金融服务作为公司基于本地区行业情况确立的主要供应链管理和服务的主要手段，成
为打通上下游、加速产业链内周转的重要工具，成立了全国最大内资注册资本金的商业保理公司。
2015 年年度报告 
9 / 152 
 
公司基于买方信用的流动资金垫付整合了上游小弱散的供应商，加速了其资金周转，减小了下游
客户的交易成本，促进了下游的稳定供应。易货交易及交叉补贴的实施，加速了整个行业的周转，
进而降低了公司服务的产业链上的客户的成本，提高了产业链的竞争力。基于供应链天然的贸易
背景刻画，保理公司与供应链公司紧密协同，可以为客户提供更加方便的跟单保理业务及票据流
转贴现业务，使得供应链上的客户资金周转更加迅速流畅，从而降低成本提高市场占有率。 
5、汽车零部件业务： 
公司建立完善的研发体系，为新产品、新工艺、新材料开发提供支持；与国际知名企业在研
发方面的合作，提升公司在研发和技术方面的优势。高度重视设备的升级改造，引进了国际领先
的组合式凸轮轴生产技术和设备，为公司的发展增添了后劲。狠抓精益化管理，提高生产效率降
低废品率，提升了公司竞争力。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
过去的2015 年，国内外形势错综复杂，多重矛盾交织。面对国内宏观经济下行压力加大，
经济增速持续放缓、市场需求不振的不利局面，董事会沉着应对，围绕 “以转型升级为总目标，
以创新驱动为总抓手，以深化改革为总支撑，认清新常态，抢抓新机遇，开创禾嘉股份改革发展
新局面”的工作思路和各项工作部署，适应新常态，直面新挑战，勤勉尽责，扎实工作，确保了
公司的健康发展。 
2015年7月公司完成了非公开发行，募集资金48.48亿元。2015年8月公司使用募集资金对滇中
供应链和滇中保理进行了增资，取得滇中供应链和滇中保理的控股权，由此公司迈出了产业结构
调整、业务转型升级的有力一步。 
报告期内，供应链业务和商业保理业务成为公司新的核心业务，是公司业务收入和利润增长
的主要驱动因素。从公司主要业务经营情况来看，供应链管理业务和商业保理业务作为新的核心
业务，优势凸显，呈现良好发展态势，供应链管理业务全年实现营业收入48.14亿元，占公司全部
营业收入的91.33%，实现净利润1.25亿元。其中，滇中供应链收入44.58亿元，净利润1.08亿元；
贵州供应链收入3.56亿元，净利润1678万元；商业保理业务实现营业收入1.35亿元，占公司全部
营业收入的2.57%，实现净利润7510万元；汽车零部件业务实现主营业务收入3.12亿元，同比下降
20.90%，实现净利润3134万元（未包括土地转让净收益1.03亿元），同比下降28.51 %。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年公司实现营业收入 52.71亿元，同比增长 1202%，实现利润总额 4.56 亿元，同比增长
929.74%，实现净利润 3.52亿元，同比增长 894.03%，实现归属于母公司所有者的净利润 3.35亿
元，同比增长 844.24%。 
 
