四川禾嘉股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
为进一步规范公司内幕信息管理行为,加强内幕信息保密工作,维护公司信息披露的公开、公平、
公正原则,保护广大投资者的合法权益，公司根据相关法律法规的规定，制定了《内幕信息知情
人管理制度》和《外部信息使用人管理制度》。 公司严格执行上述制度，报告期内，公司认真
做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕
信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转
发至相关股东、政府部门等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的
行为。 报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕
信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有
发生监管部门查处和需要整改的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
1、公司 2011 年年度股东大会于 2012 年 4 月 18 日上午 10：30 在本公司三楼会议室召开。
本次股东大会的召集人为公司董事会。出席会议股东及委托代理人共计 3 人，代表股份
97,589,663 股，占公司股份总数 322,447,500 股的 30.27%，符合《公司法》等法规和《公司章
程》的有关规定。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 4 月
18 日 
1、审议通过
了《董事会
2011 年年度
工作报告》；
2、审议通过
了《公司 2011
年年度报告
及 年 报 摘
要》；3、审议
通过了《公司
2011 年度财
务报告》；4、
审议通过了
《公司 2011
年度利润分
配预案以及
资本公积金
转增股本预
案：董事会决
定 2011 年度
不进行利润
分配也不以
公积金转增
股本》；5、审
所有议案均
由参会股东
审议通过 
http://www.sse.com.cn 
2012年 4月 19
日 
四川禾嘉股份有限公司 2012 年年度报告 
议通过了《监
事会 2011 年
度 工 作 报
告》；6、审议
通过了聘任
会计师事务
所及其年度
审计费用的
议案；7、审
议通过了《独
立董事 2011
年度述职报
告》；8、审议
通过了《提名
刘歆先生为
公司第五届
董事会董事》
的议案；9、
审议通过了
《提名林楠
女士为公司
第五届董事
会独立董事》
的议案；10、
审议通过了
《公司 2012
年度日常关
联交易》的议
案。 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012年 6月 6
日 
1、审议通过
了《公司子公
司收购资产
的关联交易
议案》；2、审
议通过了《选
举宋银立先
生为公司独
立董事的议
案》。 
所有议案均
由参会股东
审议通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 7
日 
1、公司 2011 年年度股东大会于 2012 年 4 月 18 日上午 10：30 在本公司三楼会议室以现场会议
的方式召开。出席会议股东及委托代理人共计 3 人，代表股份 97,589,663 股，占公司股份总数
322,447,500 股的 30.27%。会议以逐项记名投票的方式审议通过了 10 项议案。 
2、公司 2012 年第一次临时股东大会于 2012 年 6 月 6 日上午 10：30 在本公司三楼会议室召开。
出席会议股东及委托代理人共计 2 人，代表股份 97519575 股，占公司股份总数 322,447,500 股
的 30.24%。会议以逐项记名投票的方式审议通过了 2 项议案。 
以上两次会议均由公司董事长宋浩主持，公司董事、监事、高管人员以及公司聘任的律师事务
所的见证律师出席了会议。会议的召集、召开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。 
四川禾嘉股份有限公司 2012 年年度报告 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
宋浩  8 8     2 
樊平  8 6 1 1      否 0 
徐德智  8 8     2 
欧亚琳  8 8     2 
夏朝铭  8 8     2 
刘歆  7 6 1    0 
向显湖 是 8 6 1  1     否 1 
宋银立 是 4 0 4       否 0 
林楠 是  7 5 1  1     否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    董事会下设专门委员会在本报告期内履行职责时未提出的重要意见或建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会依据有关法律法规，对公司的财务状况进行了监督和检查，列席了各次董事会和股东
大会，认为公司董事会决策程序合法，建立了符合公司现状的内部控制制度，公司董事、经理
能够勤勉、尽责地履行各自职责，在执行职务时能够严格按照法律、法规、公司章程的规定进
行，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据有关标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，公司每年制定具体的经营目
标责任指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员进行考评。 
四川禾嘉股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
本公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。内部控制的建立健全和有效实施是董
事会的责任。董事会认为，本公司根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引等有关文件
的要求，结合公司实际经营情况，已建立较为完善的内部控制制度。本报告期内，本公司按照
内部控制制度规范运作，防范了经营风险，合理保证了资产安全和财务报告及相关信息的真实
完整。随着本公司经营发展和内外部环境的变化，内部控制还需不断修订和完善。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》的规定，信息披露相关当事人因工作失职或
违反该制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司造成严重影响或损失的，就查明原
因，依情节轻重追究当事人的责任。 
1、本报告期内，本公司未出现年报信息披露重大差错。 
2、本报告期内，本公司未发生重大遗漏信息补充情况。 
