四川禾嘉股份有限公司 2013 年年度报告 
26 
 
 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理基本状况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规和中国
证监会、上海证券交易所等监管机构的规定和要求，不断完善公司的法人治理结构，提高规范
运作水平，强化信息披露责任意识，建立健全内部控制制度，提高公司运营透明度，从形式和
实质上全面提升公司治理水平。目前，公司治理实际状况符合中国证监会有关文件的要求。 
1、关于股东与股东大会  
报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会，2 次临时股东大会。公司能够保障公司所有股东，
特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利，能够认真接待股东来
访、来电，使股东及时了解公司的生产经营和资本运作情况；公司严格按照中国证监会公布的
《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》的有关要求召集、召开股东大会，并由律
师出席见证。  
2、关于控股股东与上市公司的关系  
公司及其子公司与控股股东在资产、人员、财务、机构和业务方面做到相互独立，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股
东大会的权利干预公司的决策及生产经营活动，公司重大决策由公司独立做出和实施。控股股
东没有以任何形式占用公司资金的行为，也没有要求公司为他人提供担保。  
3、关于董事和董事会  
报告期内，公司共召开 10 次董事会。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的规定。公司董事会严格依据《公司章程》、《董事会议事规则》所赋予的职权和规定的程
序谨慎决策，董事能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，认真履行董事职责。公司独立
董事能够独立履行自己的职责，按时出席董事会和股东大会，按规定要求发表独立意见。  
4、关于监事和监事会  
报告期内，公司共召开 6 次监事会。公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求；监事
能认真履行自己的职责，能本着对股东负责的态度，对公司的财务、关联交易及董事、总经理
和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。  
5、公司相关利益者  
公司本着公平、公开、守信的原则，对待公司相关利益者。不仅维护股东的利益，同时能够充
分尊重和维护其他相关利益者的合法权益，在经济交往中，做到诚实守信，公平交易，使公司
走上可持续、健康、稳定发展之路。  
6、关于信息披露与透明度  
为更好地保证公司信息披露的真实准确、及时有效以及规范运作，按照中国证监会和上海证券
交易所的有关要求，公司制定了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、《年
报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》等制度。 
7、关于投资者关系管理  
报告期内，公司通过接听投资者电话等方式与投资者进行沟通和交流，公司认真听取了广大投
资者对公司的生产经营及战略发展的意见和建议，形成了服务投资者、尊重投资者的企业文化，
公司与投资者建立了良好的沟通机制，赢得了资本市场对公司的肯定，增强了投资者对公司的
投资信心。  
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况 根据中国证监会《关于上市公司建立内
四川禾嘉股份有限公司 2013 年年度报告 
27 
 
幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）公司制订了《内幕信息知情人登
记管理制度》。 报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的相关规定，在编
制 2012 年年报期间，对年报内幕信息知情人进行了登记备案。 报告期内，公司未发生内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发
生监管部门查处和需要整改的情况。 
 
 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2012年
度股东
大会 
2013
年 3
月 29
日 
1、审议 2012 年度董事会工作报告；2、审议 2012
年度报告及年度报告摘要；3、审议 2012 年度财务
报告；4、审议 2012 年度利润分配及公积金转增股
本议案；5、审议 2012 年度监事会工作报告；6、
审议公司续聘北京天圆全会计师事务所有限公司
为本公司 2013 年度审计机构及年度审计费用的议
案；7、审议独立董事 2012 年度述职报告；8、审
议《四川禾嘉股份有限公司章程修正案》。 
所
有
议
案
均
审
议
通
过 
http://www.sse.com.cn 
2013
年3月
30 日 
2013年
第一次
临时股
东大会 
2013
年 6
月 29
日 
、审议《转让四川飞球（集团）有限责任公司 100%
股权的关联交易议案》；2、审议《选举冷天辉先生
为公司第六届董事会董事的议案》；3、审议《选举
樊平先生为公司第六届董事会董事的议案》；4、审
议《选举刘朝明先生为公司第六届董事会董事的议
案》；5、审议《选举宋浩先生为公司第六届董事会
董事的议案》；6、审议《选举李洋先生为公司第六
届董事会独立董事的议案》；7、审议《选举胡钢先
生为公司第六届董事会独立董事的议案》；8、审议
《选举林楠女士为公司第六届董事会独立董事的
议案》；9、审议《关于本公司章程“第一百零六条 
董事会由九名董事组成。”修改为“第一百零六条 
董事会由七名董事组成。”的议案》；10、审议《选
举冷丽芬女士为公司第六届监事会监事的议案》；
11、审议《选举王刚先生为公司第六届监事会监事
的议案》。 
所
有
议
案
均
审
议
通
过 
http://www.sse.com.cn 
2013
年7月
2 日 
2013年
第二次
临时股
东大会 
2013
年 8
月 14
日 
审议《关于子公司中汽成都配件有限公司出售土地
使用权及附着物的议案》。 
所
有
议
案
均
审
议
通
过 
http://www.sse.com.cn 
2013
年8月
15 日 
 
 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
四川禾嘉股份有限公司 2013 年年度报告 
28 
 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
冷天辉 否 4 2 2 
 
0 
 
1 
宋浩 否 10 4 5 1 0 
 
3 
樊平 否 4 1 2 1 0 
 
1 
刘朝明 否 4 2 2 
 
0 
 
1 
李洋 是 4 1 2 1 0 
 
1 
胡钢 是 4 2 2 
 
0 
 
1 
林楠 是 10 5 5 
 
0 
 
2 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，董事会下设专门委员会在本报告期内履行职责时未提出的重要意见或建议。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，监事会依据有关法律法规，对公司的财务状况进行了监督和检查，列席了各次董
事会和股东大会，认为公司董事会决策程序合法，建立了符合公司现状的内部控制制度，公司
董事、经理能够勤勉、尽责地履行各自职责，在执行职务时能够严格按照法律、法规、公司章
程的规定进行，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。 
 
六、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据相关标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，公司每年制定具体的经营目
标责任指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员进行考评。 
四川禾嘉股份有限公司 2013 年年度报告 
29 
 
第九节  内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
本公司内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。内部控制的建立健全和有效实施是董
事会的责任。董事会认为，本公司根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引等有关文件
的要求，结合公司实际经营情况，已建立较为完善的内部控制制度。本报告期内，本公司按照
内部控制制度规范运作，防范了经营风险，合理保证了资产安全和财务报告及相关信息的真实
完整。随着本公司经营发展和内外部环境的变化，内部控制还需不断修订和完善。 
 
二、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》的规定，信息披露相关当事人因工作失职或
违反该制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司造成严重影响或损失的，就查明原
因，依情节轻重追究当事人的责任。 
1、本报告期内，本公司未出现年报信息披露重大差错。 
2、本报告期内，本公司未发生重大遗漏信息补充情况。 
