2017 年年度报告 
10 / 175 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
云赛智联是一家以云计算大数据、行业解决方案及智能化产品为核心业务的信息技术服务企
业，立志于成为智慧城市综合解决方案提供商。公司基于自主研发生产的物联网基础硬件产品，
依托自主建设运营的大规模数据中心与云计算平台，从上下游产业链资源角度，将跨行业智慧城
市产业中的智能安防、检测溯源、智慧教育及云计算大数据服务等作为本公司智慧城市建设的重
点战略产业，为客户提供多技术融合、集约型、智能化的信息系统集成和精准应用服务。报告期
内，公司业务模式已呈现出“运营与服务”的趋势。 
 
云计算大数据“平台”板块：（1）数据中心相关业务领域：IDC基础及增值业务、互联网接
入、VPN业务、IaaS业务等，以出租计算、带宽、存储等服务资源收取租金方式盈利；（2）IT
解决方案及云服务领域：主要通过为政企客户提供 IT解决方案获得收入，业务包括，通用软件产
品销售、部署、定制化开发、技术培训等，各类云服务（云评估与规划、云迁移与部署、云运营
与安全），自主研发的云管平台销售及相关运维服务等。 
行业解决方案“应用”板块：主要经营模式为系统集成项目实施与软硬件产品销售。（1）智
能安防，通过视频监控、公广会议、门禁周界、智能停车场等子系统，结合自主研发的公广应急
管理、视觉综合分析及云计算大数据等软件平台，广泛应用于机场、码头、核电、学校、工厂等
领域，以智能化手段，科学而有效地保障了城市安全；（2）检测溯源，基于各类检测仪器，通过
自建的平台，如餐厨废弃油脂管理系统、食品安全检测网格化管理系统、食品安全信息追溯平台、
河道水质在线监测设施信息系统等，确保了食品与水质的安全；（3）智慧教育，“线上线下”业
务双管齐下，“线下”借助信息化手段建设数字化、平安绿色的校园，“线上”通过自主研发的
在线培训平台（上海高中名校慕课平台、白玉兰远程教育网等）提供网上教育与培训。 
智能产品“基础”板块：（1）显示产品领域以产品销售、配套安装、工程建设为主的盈利模
式，正在往平台运营、软硬一体终端综合服务方式转型；（2）检测仪器领域拥有 “棱光”、“雷
磁”、“上平”、“申光”等国内知名品牌，经营模式主要是为市场提供各类科学仪器产品的销
售；（3）特殊电子产品领域为门槛较高的军工领域，主要经营模式为产品销售与项目实施。 
报告期内，公司按照既定的战略目标，通过自身努力已跻身智慧城市产业高端生态圈。公司
荣获“2017中国方案商 500强”第十三名和“2017 全国电子信息行业创新企业”称号。公司下属
企业在各自领域表现出色，科技网荣获“2017 中国数据中心现代化最佳运维服务商”大奖，南洋
万邦、信诺时代荣获“2017 中国十佳安全方案商”称号以及微软全球 Top MSP 奖项，南洋万邦继
续荣获 2017微软 Country Partner of the year，宝通汎球、龙放建筑分别荣获 2016安防行业
2017 年年度报告 
11 / 175 
“最具影响力工程商奖”和“最具发展潜力工程商奖”，仪电鑫森被授予“2016 年上海市重点工
程实事立功竞赛先进装备赛区优秀企业”荣誉称号，科学仪器荣获“嘉定区首届区长质量奖提名
奖”等等。公司携手微软中国，积极开展双创平台建设工作，云赛空间先后获得上海市首批双创
示范基地、科技部“国家级众创空间”、工信部“制造业双创平台试点示范项目”等资质和项目
10余项。此外，公司还积极组织参加了第十九届工博会、第五届上交会和 2017 上交会南欧展、
第十七届上海安博会、第十九届大连工博会以及 2017 思科合作伙伴峰会等大型展会，并获得了多
项荣誉。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实施发行股份及支付现金方式购买信诺时代 100%股权和仪电鑫森 49%股权的
并购方案，本次交易全部购买资产的评估值为 45,810.00 万元，其中 34,100.00 万元用发行股份
进行支付，按照 8.35元/股的发行价格计算，发行股份数为 40,838,319股，其中，公司向信诺时
代全体股东合计发行 20,886,224 股，向上海佳育发行 19,952,095股。公司于 2017年 7月 3日获
得中国证监会上市公司并购重组审核委员会无条件通过。本次并购完成后，公司实现了云服务业
务在华北地区的拓展，完善了产业结构，提升了产业能级，扩大了市场占有率，有效地推进公司
在全国的战略布局。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司围绕打造“三资三能”核心竞争力（即资质、资本、资源、规划设计能力、
建设运维能力、模式创新能力），积极开展各项工作。 
2017年度公司不断加强科技创新，完善研发体系建设，形成以技术中心负责技术质量和科研
项目管理、解决方案分公司负责顶层架构设计和行业解决方案的体系架构，对下属企业开展科技
管理工作。完成《云赛智联科技创新能力建设若干政策》的编制、发布和实施。筹建云赛智联专
家委员会，拟聘请云计算、大数据、智能安防等智慧城市领域业内专家，为公司的业务战略和产
品技术方向出谋划策。 
以技术研发为核心，支持提升主业发展规模、提高整体业务盈利水平为目标，积极拓展云、
大数据服务业务，努力加强整体解决方案实施能力，挖掘大市场、大基地、大项目、大客户，业
务协同和抱团竞争，精心打造智慧城市整体解决方案核心产业。2017年，公司各子公司申请各类
知识产权 48项，其中：发明专利 19 项；实用新型、外观专利 10项；软件著作权登记 19 项。公
司拥有各类技术人员 1166人，其中：博士 8人；硕士 128人；高级工程师 87人；工程师 245人。
本年度公司科技研发投入 2.5 亿元，占营业收入 5.94%。公司所属 13家企业获得上海市高新技术
企业称号。 
公司控股子公司拥有建筑智能化工程设计与施工壹级资质，建筑智能化系统设计甲级资质，
公共安全防范工程设计施工单位核准一级证书，计算机信息系统集成二级资质，涉及国家秘密的
计算机信息系统集成乙级资质，互联网视频服务许可证（ICP），互联网数据中心业务许可证（IDC），
互联网接入增值业务许可证（ISP），国内互联网虚拟专用网业务许可证（VPN），互联网资源协
作服务（云服务）业务许可证，云主机--可信云服务认证，卫星通讯地面接收设施安装许可证，
上海市环境污染治理设施运营资质（自动连续监测（水））。 
 
2017 年年度报告 
12 / 175 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司以“稳中求进、重点在进、关键突破”为指导，牢牢抓住改革机遇，继续深化
混合所有制改革；以提升运营效率、加强内控建设为基础，努力确保主业的稳健快速发展；以推
进合作并购、科技创新和重大项目为举措，不断提高企业的核心竞争力，全面各项重点工作，力
求在关键业务领域取得突破。 
1、 稳步推进主业发展 
以提升核心主业发展规模、提高整体业务盈利水平为目标，努力加强整体解决方案实施能力，
挖掘大市场、大基地、大项目、大客户，促进产业联动、业务协同和抱团竞争，在做深板块、做
精行业、做好示范的前提下，将“高举”和“实打”齐头并进，做成具有市场口碑的实例和亮点。 
1) 云计算大数据板块 
公司与上海移动联合中标上海市政府电子政务云服务项目，该政务云体系将以“集中+分布”
为建设原则，以政府购买服务的方式，依托政务外网，统一为各委办局提供服务，该项目在公司
智慧政务业务领域具有里程碑意义。随后，公司还先后中标了嘉定区、长宁区政务云以及上海市
媒体云等项目；实施了建工电商、长生人寿等云平台，以及交通委私有云托管、SAP托管等项目。
在不断提升云解决方案能力的同时，公司在金融、能源、高端制造和商业连锁等行业领域也中标
和实施了包括上海联交所、申能集团 IDC服务项目、上海计量院能耗在线监测系统、上海华力网
络及安全系统集成项目、中粮集团整体解决方案及服务项目、福建见福智慧便利店等重大项目。
此外，“仪电云主机服务”整体可用性月度指标连续达到 100%。经过前期对全市三十多处地块进
行考察论证，大数据中心建设项目最终取得实质性突破，现已进入建设阶段。该项目整体建设面
积为 2294.7平方米，将参照高等级数据中心 T3+标准进行整体改造。项目定位为中立、高端的第
三方大数据中心。项目建成后，将承载数据存储、挖掘分析、应用等数据交易和云服务生态体系
建设，提供 IDC服务、云服务、大数据存储处理服务三大类服务功能。目前该项目已完成可研报
告、房屋质量勘测、施工设计，以及部分招投标和配套工程施工工作。 
2) 解决方案板块 
成功中标阿拉善智慧城市政府和社会资本合作（PPP）项目，项目总投资 3.32亿元，涵盖智
能交通、应急指挥中心、生态环境、平安城市、综合信息大数据等 11个城市级行业应用，并先后
入选国家财政部PPP综合信息平台、第四批PPP示范项目（入选的智慧城市类项目全国仅有五个），
以及内蒙古 PPP推介第四批项目库。该项目是云赛智联中标的整体智慧城市 PPP 项目。公司与阿
拉善盟积极推进成立 SPV公司及相关子项目实施的跟进和落实，目前项目公司已完成工商注册登
记。公司还成功中标或新签了齐鲁大学菏泽校区、外高桥国际物流中心、桃浦托马斯校园、喀什
精准扶贫、内蒙古食药监等一系列重大项目。成立“河长制”项目小组，在水质检测领域抓住契
机、取得突破，成功中标了徐汇区河道水质在线检测系统项目。在建重点项目中，株洲电子眼项
目克服各种困难，新建视频 4000路、视频资源接入数 8253路，顺利完成了湖南省公安厅对视频
资源接入情况的年度考核，并通过了株洲市公安局和电子政务办的初步验收；洋山港四期、市中
小学直饮水项目、市地表水检测项目，智慧供水管网项目等已完成部署并进入试运行。 
3) 智能产品板块 
商用显示业务取得突破，成功中标上海地铁 1、2、9号线媒体播放系统终端电视屏幕项目，
该项目将为上海地铁提供并安装一万多台新一代媒体播放终端；同时，积极推进申通地铁站台通
道 LED引导屏项目。此外，正在实施或跟进中的商用显示项目还有建工集团项目、外服大厦项目、
上海历史博物馆项目、贵州教育局一体机项目、瑞金医院远程视频会议显示项目、上海虹桥机场
