2016 年年度报告 
10 / 173 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
随着商业环境的发展变化，公司经营模式由原有的“建设-交付”模式逐渐向“建设-开发-
运营”模式转变，公司的项目建设管理业务进行了延伸，在给公司带来一段时间稳定项目利润、
资金回报的同时，也必然带来公司项目投入加大、回收期延长，项目占用资金和应收账款等也相
应增加，同时也对公司项目运营管理能力提出了较高要求，为公司业务发展带来一定的转型。 
智能产品“基础”板块：（1）显示产品领域以产品销售、配套安装、工程建设为主的盈利模
式，智能产品销售由“线下”向“线下+线上”转变，正在往平台运营、软硬一体终端综合服务方
式转型；（2）特殊电子产品领域为高进入门槛的涉密领域，主要延续原有模式。产品生产与整合
要适应市场需求与发展趋势，对于新业务场景，如电子标牌领域，需要加强综合方案设计、实施、
运营能力的提升。 
云计算大数据“平台”板块：（1）IDC 数据中心业务领域：基础租赁业务、IDC 增值业务、
云计算服务，均以出租计算、带宽、空间、服务资源收取租金方式盈利。未来继续在提升 IDC 规
模当量、扩大物理场所、增加云计算大数据服务产品比重来提升盈利能力。（2）软件服务领域：
主要以软件产品代理销售、软件系统部署定制化开发、软件产品技术培训、技术服务获取业务收
入，在软件产品云化、电子政务、医疗健康、教育等领域正在进行运营分成的盈利模式探索。提
升增值服务收入占比，加大基于新一代信息技术的行业解决方案研发与实施能力的建设，提升持
续经营和业绩提升能力。 
行业解决方案“应用”板块：主要经营模式为产品销售、工程实施、系统集成项目，现正由
传统的“建设-交付”模式向“建设-开发-运营”模式转变。盈利模式主要为产品收入，工程收入，
项目实施收入。考虑到在当前智慧城市建设产业阶段，完全以“建设-开发-运营”模式在国内市
场当量处于初步形成阶段，所以在今后一段时间内还需以工程项目、产品销售模式为主，并逐步
实施“建设-开发-运营”商业模式。公司将进一步加强产品研发、建设模式转型、技术升级、商
业模式创新等领域的能力，积极布局引入领先资源，循序渐进实现商业与经营模式转型，提升持
续的业绩稳定和提升。 
当前，全球正面临“后金融危机”时代产业链重组，全球经济治理走向深度变革。中国经济
正面临发展新常态与供给侧结构性改革，国家治理面临着统筹网上网下两个空间的重大挑战，政
府转型面临着“互联网+政务服务”的历史机遇，智慧城市作为网络空间与现实空间的联接点与
“互联网+”时代信息惠民的重要内容，国务院关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意
见指出，创新应用互联网、物联网、云计算和大数据等技术，加强统筹，注重实效，分级分类推
进新型智慧城市建设，打造透明高效的服务型政府。 
新型智慧城市建设的本质是以大数据辅助决策构建城市治理新方式，以多元普惠的智慧民生
应用构建民生信息服务体系和以智能化基础设施打造精细化运行管理体系。国家发展改革委联合
中央网信办、国家标准委下发了《关于组织开展新型智慧城市评价工作务实推动新型智慧城市健
康快速发展的通知》,并将出台《新型智慧城市评价指标(2016年)》。《评价指标》包含 8项一
级指标:惠民服务、精准治理、生态宜居、智能设施、信息资源、网络安全、改革创新、市民体验,
其中惠民服务和市民体验两项占比分别 37%和 20%,被摆在了首要的位置。智慧城市作为涉及政务、
产业、民生等全方位的大型项目,更需要统一的顶层设计和一致的评价标准。此次评价标准的发布,
是借助宏观调控和政策的指引,使政企携手,改变孤岛模式,促进多部门、多行业之间的融会贯通作
用,从碎片化走向系统融合的关键措施。另一方面,数据是未来智慧生活的核心资源,期待评价标准
的实施过程能进一步推进孤岛化数据的共享和开放力度,挖掘数据背后的价值。 
中共中央、国务院于 2016年上半年印发了《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意
见》,明确了城市规划建设管理工作的指导思想、总体目标和基本原则,并从七个方面提出了加强
城市规划建设管理工作的重点任务:强化城市规划工作、塑造城市特色风貌、提升城市建筑水平、
推进节能城市建设、完善城市公共服务、营造城市宜居环境、创新城市治理方式。 
2016 年年度报告 
11 / 173 
 
报告期内，在完成重大资产重组后，公司以新一代信息技术打造智慧城市核心产业，加快电
子制造与信息技术相融合，拥有坚实的物联网硬件产品研发、制造和自主建设的大规模数据中心
和云计算服务平台，打造智能制造、智能教育、智能水务、智能安防及特殊电子等产业，实现“智
慧城市综合解决方案提供商”的战略定位。公司目前在智慧城市领域，已跻身高端生态圈行列。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实施以新一代信息技术打造智慧城市整体解决方案作为核心产业，加快智能
信息技术相融合，自主建设了大规模数据中心和云计算服务平台，打造智能教育、智能水务、智
能安防、智慧医疗、食品溯源管理平台、精密测量检测仪器制造及特殊电子等产业。在上海公司
与徐汇区政府合作成立“双创”中心，与微软合作创投加速器的建设和运营提供全周期服务；借
助微软技术团队就微软云平台和公共安全解决方案、智慧教育解决方案、电子政务解决方案等项
目的落地开展了技术交流与合作。与复旦大学大数据学院/研究院战略合作，双方发挥在大数据、
物联网、云计算、微电子等领域的资源优势，探索大数据时代下的“科技与产业”结合的“产学
研”新模式，合作建设大数据试验场、成立大数据联合研究实验室，以提升智慧城市建设和运营
能力。实现“智慧城市综合解决方案提供商”的战略定位。 
智能化系统集成业务方面，整合各子公司的技术优势，自主研发智能语音控制管理平台，分
别承接多个机场智能公共广播管理系统等项目；应用先进智能安防控制平台，中标湖南省《“智
慧株洲”电子眼建设及联网项目安防系统集成及运维服务》重大项目，同时稳步推进上海智慧供
水管网信息化管理平台一期项目、上海市地表水环境预警监测与评估体系建设设备及集成运维项
目，确立公司智能化系统集成业务在智慧城市建设中的市场地位。 
软件与信息服务业务方面，由公司云计算数据中心为基础；以“仪电云”为服务平台在投入
商用的基础上，引进市国资委等大型客户落户；而“可信云运营平台建设”项目加快进入 SaaS
云服务领域，公司全资子公司南洋万邦基于微软 Azure 技术平台开发的自主品牌 NanyangSP（南
洋云应用商城）正式上线，在线销售涉及自主品牌的 SaaS产品、Office365增值服务、技术咨询
及培训等；推动智慧政务及大数据解决方案、数据中心一体化建设等业务发展，目前在建的重大
项目有重庆市政府大数据平台等项目；南洋万邦还荣获了“2016年度微软云业务行业推进最佳合
作伙伴奖”。 
智能产品制造及服务领域，通过技术升级，通过重大项目带动企业转型发展。采用新颖平板
显示推进申通地铁动态信息发布及引导系统；杭州智诺的智能高清摄像产品及智能控制平台获得
了“中国安防百强企业”殊荣，其智能分析器、智能监控管理平台等产品获得了“年度 TOP10安
防产品”称号；在智能分析仪器制造中结合市场需求，推出系列解决方案和设备配置， 
通过企业之间合作完成上海市地表水环境预警监测与评估体系建设设备及集成运维项目，在
上海、内蒙、顺德等地区实施的基于云平台的食品安全快速检测和监管系统。 
2016年度公司科技研发投入 2.58亿元，占营业收入 6.31%。申请各类知识产权 48项，其中
发明专利 26项，实用新型专利 6项，软件著作权 16项。公司现有各类技术人员 1120人，其中博
士 13人、硕士 123人，高级工程师 91人，工程师 264人。 
2016年度公司所属企业拥有各类国家行政许可：工业和信息化部颁发的“中华人民共和国增
值电信业务经营许可证”；计算机系统集成二级资质；住房和城乡建设部颁发的“建筑智能化系
统设计专项甲级”、“建筑智能化工程设计与施工一级”；上海市公安局颁发的“安全防范工程
2016 年年度报告 
12 / 173 
 
设计施工核准一级证书”等资质。公司及所属二家企业继续拥有上海市企业技术中心称号。公司
全资及控股 11家企业获得上海市高新技术企业称号。公司下属企业上海塞嘉电子科技有限公司、
上海南洋万邦软件技术有限公司、上海鑫森科技发展有限公司获得“上海市科技小巨人企业”称
号。 
  
2016 年年度报告 
13 / 173 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司以“抓发展、稳增长、促改革”为工作主线，稳步落实战略实施、积极推进
主业发展、努力探索科技创新、全力提升运营效率。 
重组后，公司不断优化组织架构、业务架构，形成了本部“六部一中心”的管控职能，以及
三大事业群、七个事业部的业务板块。根据公司发展战略的要求，经公司股东大会审议并经有关
机构批准，公司名称由“上海仪电电子股份有限公司”变更为“云赛智联股份有限公司”，公司
A股证券简称由“仪电电子”变更为“云赛智联”，B股证券简称由“仪电 B股”变更为“云赛 B
股”，公司证券代码“600602”、“900901”不变。 
同时，公司不断深化股权架构调整，推进符合产业发展方向和产业链布局的并购工作。公司
在大数据及云服务、智能化、检测溯源、智慧水务等领域加大投资并购力度，启动并推进了一系
列战略投资、合资合作和兼并收购项目，盘活有效资产，以进一步优化业务结构、加快产业布局。
完成对龙放建筑 100%的股权并购，获得了智能化设计、施工甲级资质，形成智能化事业部“三甲”
资质平台，提升了公司对智慧城市建设和运营项目的承接能力；与华鑫股份、英智瑞合资成立华
鑫智城公司，为智慧园区提供规划咨询和运维管理服务；杭州智诺完成在全国中小企业股份转让
系统即“新三板”的挂牌上市，并完成定向增发工作；完成对溯源科技的股权收购，形成从产品
到解决方案、到系统集成及平台运营的完整的检测溯源产业链；完成对云瀚科技的股权收购，进
入智慧水务业务领域，丰富了智慧民生板块的业务内涵；与华鑫股份合资成立创业创新平台运营
公司云赛创鑫，为徐汇区“双创”中心和微软创投加速器的建设和运营提供全周期服务；与飞乐
音响、株洲国投合资成立株洲智慧城市建设和运营公司云赛智城，聚焦株洲智慧城市建设项目的
投资和运营。此外，公司还完成了 PDP地块出售以及仪电网络小股东股权收购等工作。 
探索并实践多元化战略合作和新商业模式，公司先后与复旦、微软、威海北洋集团、阿拉善
盟等签署战略合作协议，形成多元化战略合作，积极探索新商业模式。年初，公司与复旦大学大
数据学院/研究院在宝山云计算中心举行战略合作签约仪式，双方发挥在大数据、物联网、云计算、
微电子等领域的资源优势，探索大数据时代下的“科技与产业”结合的“产学研”新模式，合作
建设大数据试验场、成立大数据联合研究实验室，以提升智慧城市建设和运营能力。4月，公司
与微软（中国）在西雅图微软总部签订战略合作协议，启动微软创投加速器项目，5月仪电、微
软、徐汇区政府签订合作协议，将全球第八个微软创投加速器项目落户华鑫科技园，这是公司在
“地方政府+跨国企业+国资仪电”新模式项目的探索，公司与华鑫股份合资设立了运营平台，为
徐汇区政府打造双创平台提供合作支撑和运维保障。公司积极与微软技术团队就微软云平台和公
共安全解决方案、智慧教育解决方案、电子政务解决方案等项目的落地开展了技术交流与合作。
11月，公司与内蒙古阿拉善盟行政公署签订战略协议，共同参与打造“智慧阿拉善”。 
在云计算大数据板块方面，为了确保 IDC业务的可持续性及满足云计算大数据业务的发展需
要，公司启动了新数据中心的筹划建设工作，调研考察全市各区县 20多处地块并进行可行性分析。
积极拓展云计算业务，3月份，科技网公司获得由数据中心联盟颁发的第五批可信云服务认证，
为公司做强云及增值业务奠定了基础；同时仪电云平台在去年底投入商用的基础上，上半年已完
成 2.0版扩容，现已引进市国资委等大型客户落户；加快进入 SaaS云服务领域，南洋万邦基于微
软 Azure技术平台开发的自主品牌 NanyangSP（南洋云应用商城）于 7月份正式上线，在线销售
涉及自主品牌的 SaaS产品、Office365增值服务、技术咨询及培训等；推动智慧政务及大数据解
决方案、数据中心一体化建设等业务发展；积极开展建设、运营基于 Office365 的云产品和 Azure
的云平台，南洋万邦荣获“2016年度微软云业务行业推进最佳合作伙伴奖”。 
在解决方案板块方面，贴近市场和用户需求，整合资源优势，积极拓展大客户、大项目。3
月份，由仪电鑫森承接的上海市高中名校“慕课平台”上线，慕课平台利用示范性高中的优质资
