2017 年年度报告 
61 / 175 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1、公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治
理结构，规范公司运作。公司董事、监事、高级管理人员依法履行职责，董事会四个专门委员会
积极开展相关工作，逐步形成了较为完善的法人治理结构和运作机制。具体如下： 
（1）关于股东和股东大会 
报告期内，公司召开了 2次股东大会，全部采取现场和网络投票相结合的方式表决，股东大
会的召集、召开、议事程序、会议表决严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规
定的要求，确保所有股东，尤其是中小股东能够充分行使表决权。 
（2）关于控股股东和上市公司 
公司控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，认真履行诚信义务，不干预上市公司决
策和生产经营活动。本公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作，确保公司的重大决策能够
按照法定程序规范运作。 
（3）关于董事和董事会 
公司董事会由 7名董事组成，其中独立董事 3名。报告期内，公司按照《公司法》和《公司
章程》的相关规定，完成了董事会换届选举工作。公司新一届的董事由公司董事会提名委员会提
名，并经董事会和股东大会审议通过。公司董事会四个专门委员会积极开展相关工作，协助董事
会履行决策和监控职能，充分发挥各委员会的专业优势，保证董事会决策的合法性、科学性、正
确性，进一步完善了公司法人治理结构。 
（4）关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会人员和人数符合法律、法规的要
求。报告期内，公司按照《公司法》和《公司章程》的相关规定，完成了监事会换届选举工作，
监事人选均具有任职资格。公司监事认真履行职责，对公司运作流程和董事、高级管理人员的履
职情况进行了监督，定期检查公司财务、投资等重要事项，充分维护了公司和股东的利益。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了绩效评价考核办法，通过经营绩效等综合指标考核公司高级管理人员。公司高级
管理人员的聘任程序符合法律、法规及《公司章程》的规定。 
（6）关于投资者关系及相关利益者 
为使公司以更加透明、公开、热情的态度通过各种渠道进一步加强投资者关系管理工作，公
司参加由上海上市公司协会、上证所信息网络有限公司共同举办的“2017年上海辖区上市公司投
资者集体接待日”活动，公司管理层与投资者就公司治理、发展战略、经营状况、融资计划、股
权激励和可持续发展等投资者关注的问题进行沟通。公司按照信息披露的相关要求，认真回答投
资者提出的相关问题，接待了各类投资者到公司现场参观、考察。公司充分尊重和维护相关利益
者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
（7）关于信息披露与透明度     
公司按照《上市公司信息披露管理办法》和《上海证券交易所股票上市规则》及《公司信息
披露事务管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时地披露公司应该披露的信息，维护公
司和投资者的合法权益，确保广大股东有平等的机会获取公司信息。同时公司还制定了《年报信
息披露重大差错责任追究管理办法》和《内幕信息知情人管理制度》。报告期内， 为进一步完善
公司治理结构，规范公司行为，根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》
及相关法律法规的要求，结合公司实际情况，对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》及《监事会议事规则》进行修改。 
 
2、内幕知情人登记管理情况 
2017 年年度报告 
62 / 175 
    公司于 2010年 3月 30日召开的公司七届十七次董事会会议审议通过《内幕信息知情人管理
制度》，报告期内，公司按照规定，对发行股份及支付现金购买资产项目及定期报告涉及内幕信
息的相关人员情况做了登记备案，并按规定提交上交所和上海证监局。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017-4-20 www.sse.com.cn 2017-4-21 
2017年第一次临时股东大会 2017-5-10 www.sse.com.cn 2017-5-11 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄金刚 否 10 10 9 0 0 否 2 
翁峻青 否 10 10 8 0 0 否 2 
李鑫 否 10 10 8 0 0 否 2 
林华勇 否 10 10 8 0 0 否 2 
张宏俊 是 10 10 8 0 0 否 2 
李苒洲 是 10 10 8 0 0 否 2 
钱大治 是 10 10 8 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
63 / 175 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下设专门委员会充分履行了职责。董事会战略委员会对公司发展战略
进行研究并提出建议。董事会审计委员会对公司年报、半年报、财务报告、审计工作、内控工作
及聘任内控审计机构等进行监督和审议。董事会薪酬与考核委员会对公司经营者薪酬和绩效考核
及考核方案提案进行审议。董事会提名委员会对董事会换届改选、聘任高管进行资格审核并发表
意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了绩效评价考评体系和高管人员年度业绩考核办法，通过经营绩效等综合指标考核
公司高级管理人员。公司高级管理人员的聘任程序符合法律、法规及《公司章程》的规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期，公司披露了《2017 年度内部控制评价报告》，报告全文见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计机构，对公司内部控制的
有效性进行审计，并出具了标准的内部控制审计报告。详见《内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
  
2017 年年度报告 
64 / 175 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
