2016 年年度报告 
31 / 173 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司《利润率分配政策》经 2012年度股东大会审议通过，自 2013年 5月 24日起执行。 
公司实施连续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼
顾公司的可持续发展。在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司将积极采取现金方式分
配利润。 
1、公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。 
2、公司进行利润分配不得超过累计可分配的利润总额，不得损害公司持续经营能力。 
3、在符合现金分红条件情况下，公司原则上每年进行一次现金分红。在有条件情况下，公司
董事会可以根据公司的资金状况提议公司进行中期现金分红。 
4、公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于
最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
5、公司进行利润分配时，应当由公司董事会先制定分配预案，再行提交公司股东大会进行审
议。董事会在决策和形成利润分配预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立
董事意见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。 
6、董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低
比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
7、股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠道（包括但不仅限于开通专线电
话、董秘信箱及邀请中小投资者参会等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取
中小股东诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
8、公司当年盈利且可累计未分配利润为正，董事会未提出以现金方式进行利润分配预案的，
应说明原因，并由独立董事对利润分配预案发表独立意见并及时披露；董事会审议通过后提交股
东大会通过现场和网络投票的方式审议，并由董事会向股东大会作出说明。 
9、公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制订及执行情况。若年度盈利但未提出现
金分红，公司应在年度报告中详细说明未提出现金分红的原因、未用于现金分红的资金留存公司
的用途和使用计划。 
10、公司应当严格执行公司章程确定的利润分配政策以及股东大会审议批准的利润分配具体
方案。确有必要对公司章程确定的利润分配政策进行调整或者变更的，应当满足公司章程规定的
条件，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上
通过。 
11、如果有公司股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以
偿还其占用的资金。 
 2015年度分配方案：以 2015年年末总股本 1,326,835,136 股为基数，向全体股东每 10股
派发现金股利人民币 0.37元（含税），B股折算成美元发放，共计人民币 49,092,900.03元（含
税），不实施资本公积金转增股本。该分配方案于 2016年 6月执行完毕。 
2016年度分配方案：公司 2016年实现营业收入 409,384万元，本年度合并会计报表实现归
属于母公司所有者的净利润 23,772万元。每股收益 0.179元，加权平均的净资产收益率 6.967%。 
合并会计报表年初归属于母公司所有者的未分配利润 20,502万元。 
本年度合并会计报表实现归属于母公司所有者的净利润 23,772万元。 
合并会计报表年末归属于母公司所有者的未分配利润 38,575万元。 
2016年年末母公司未分配利润 9,985万元。 
2016 年年度报告 
32 / 173 
 
公司拟以 2016年年末总股本 1,326,835,136股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人
民币 0.54元（含税），共计人民币 71,649,097.34元（含税）。 
该预案已经公司九届三十次董事会会议审议通过，尚需提交公司股东大会审议通过。   
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.54 0 71,649,097.34 237,720,644.22 30.14 
2015年 0 0.37 0 49,092,900.03 161,877,705.16 30.33 
2014年 0 0 0 0     
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 173 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
解决同业
竞争 
仪电控股 
1、在上海颐广电子科技有限公司、杭州金陵科技有限公司和深圳金陵通讯
技术有限公司托管期限结束后，将继续采取适当适合的措施，避免上述公司
同仪电电子下属子公司上海广联电子有限公司在表面贴装业务上未来可能
存在的同业竞争。2、在未来的业务发展中，本公司及本公司控制的成员企
业，将避免在中国境内或境外以任何方式直接或间接参与或从事与仪电电子
构成同业竞争的业务。如本公司未来产生或出现与上市公司主营业务相关的
业务或商业机会，本公司将在符合上市公司商业利益的前提下及时将该等业
务资产以公平、公允的市场价格注入上市公司或者直接将该等商业机会让渡
给上市公司。 
2012 年 11
月 9 日 
否 是 
    
解决同业
竞争 
仪电电子集
团 
截至本承诺函出具日，本公司未直接或间接从事与仪电电子构成同业竞争的
业务。在未来的业务发展中，本公司及本公司控制的成员企业，将避免在中
国境内或境外以任何方式直接或间接参与或从事与仪电电子构成同业竞争
的业务。如本公司未来产生或出现与上市公司主营业务相关的业务或商业机
会，本公司将在符合上市公司商业利益的前提下及时将该等业务资产以公
平、公允的市场价格注入上市公司或者直接将该等商业机会让渡给上市公
司。 
2012 年 11
月 9 日 
否 是 
    
2016 年年度报告 
34 / 173 
 
解决关联
交易 
仪电控股和
仪电电子集
团 
本公司将不会利用其控股地位影响仪电电子的独立性，并将继续保持仪电电
子在人员、资产、业务、财务、机构等方面的独立性，不影响仪电电子的独
立经营能力，仪电电子在采购、生产、销售、知识产权等方面与本公司继续
保持独立。在本次股份划转完成后，若有不可避免的关联交易，本公司将与
仪电电子将依法签订协议，履行合法程序，并且将按照《公司法》、《证券
法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规以及《上海仪电电子股
份有限公司章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批事宜，保证
关联交易程序规范、定价公允，不会通过关联交易损害仪电电子及其中小股
东的合法权益。 
2012 年 11
月 9 日 
否 是 
    
与重大资产重组
相关的承诺 
解决同业
竞争 
云赛信息、
仪电电子集
团、仪电集
团 
注入资产的主营业务同本公司以及本公司控制的其它企业的主营业务不存
在同业竞争的情形；本次重组完成后，本公司及本公司控制的其它企业不会
直接或间接从事任何与上市公司及其下属公司主要经营业务构成同业竞争
或潜在同业竞争关系的生产与经营，亦不会直接或间接地以任何方式（包括
但不限于在中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式）另
行从事与上市公司及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞
争关系的业务活动。 
2015年 7月
23 日 
否 是 
    
解决关联
交易 
云赛信息、
仪电电子集
团、仪电集
团 
本次重组完成后，本公司及本公司下属企业将采取有效措施，尽量避免或减
少与上市公司及其下属企业之间的关联交易。对于无法避免或有合理理由存
在的关联交易，本公司及本公司下属企业将与上市公司依法签订规范的关联
交易协议，并按照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和公司章程的规
定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或
相似交易时的价格确定，并保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关法
律、法规和公司章程的规定履行关联交易的信息披露义务，以确保不发生有
损于上市公司及其股东利益的关联交易。 
2015年 7月
23 日 
否 是 
    
股份限售 
云赛信息、
仪电电子集
团 
本公司持有的在本次非公开发行中认购的仪电电子的股份，自该等股份于证
券登记结算公司登记至本公司名下之日起的 36 个月届满之日和本公司在
《关于拟购买资产实际净利润与净利润预测数差额的补偿协议》中利润补偿
义务履行完毕之日中的较晚日前不得转让（包括但不限于通过证券市场公开
2015年 7月
23 日 
是 是 
    
2016 年年度报告 
35 / 173 
 
转让或通过协议方式转让）；除前述锁定期约定外，本公司将按照有关法律
法规以及中国证券监督管理委员会、上海证券交易所关于锁定期的规定履行
相应的股份锁定义务。本次交易完成后 6 个月内, 如仪电电子股票连续 20
个交易日的收盘价低于本次交易之股份发行价, 或者本次交易完成后 6 个
月期末收盘价低于本次交易之发行价的，本公司持有的本次认购的仪电电子
的股票的锁定期自动延长 6 个月。 
股份限售 
乾均投资、
塞嘉设备 
本公司持有的在本次非公开发行中认购的仪电电子的股份，自该等股份于证
券登记结算公司登记至本公司名下之日起的 36 个月届满之日和本公司在
《关于拟购买资产实际净利润与净利润预测数差额的补偿协议》中利润补偿
义务履行完毕之日中的较晚日前不得转让（包括但不限于通过证券市场公开
转让或通过协议方式转让）；除前述锁定期约定外，本公司将按照有关法律
法规以及中国证券监督管理委员会、上海证券交易所关于锁定期的规定履行
相应的股份锁定义务。 
2015年 7月
23 日 
是 是 
    
股份限售 
朱正文等
15 名自然
人 
本人持有的在本次非公开发行中认购的仪电电子的股份，自该等股份于证券
登记结算公司登记至本人名下之日起的 36 个月届满之日和本人在《关于拟
购买资产实际净利润与净利润预测数差额的补偿协议》中利润补偿义务履行
完毕之日中的较晚日前不得转让（包括但不限于通过证券市场公开转让或通
过协议方式转让）；除前述锁定期约定外，本人将按照有关法律法规以及中
国证券监督管理委员会、上海证券交易所关于锁定期的规定履行相应的股份
锁定义务。 
2015年 7月
23 日 
是 是 
    
其他 
云赛信息、
仪电电子集
团、仪电集
团 
除正常经营性往来外，本公司及本公司所控制的其他企业目前不存在违规占
用仪电电子资金的情况。本次交易完成后，本公司及本公司所控制的其他企
业将严格遵守相关国家法律、法规、规范性文件以及仪电电子相关规章制度
的规定，避免本公司及本公司所控制的其他企业占用仪电电子资金的情况发
生。若本公司违反上述承诺，将承担由此给仪电电子造成的损失。 
2015年 7月
23 日 
否 是 
    
 
2016 年年度报告 
36 / 173 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
1、2014年，公司以 4,500万元分别收购陈忠伟和聂永荣所持的仪电鑫森的各 24.5%股权和上
海佳育投资管理有限公司（以下简称“上海佳育”）所持的仪电鑫森的 2%股权。同时，仪电电子
和上海佳育将按本次收购后的股权比例，向仪电鑫森增资共 2,000万元，用于仪电鑫森后续发展，
收购增资完成后，公司持有仪电鑫森 51%股权。仪电鑫森原股东对 2014年—2018 年仪电鑫森净利
润（合并报表数据）作出业绩保证与承诺。 
仪电鑫森承诺净利润及完成情况 
                                                                      单位：万元 
项目 2016年（承诺） 2016年（实际） 
税后净利润 1,452.00 3,766.87 
 
2、2015年，公司实施重大资产重组，公司与南洋万邦、塞嘉电子、宝通汎球、科技网络、
卫生网络及信息网络股东签订《利润补偿协议》及《补充协议》，公司与科学仪器股东仪电电子
集团签订《利润补偿协议》。对赌目标口径参照上海财瑞资产评估有限公司出具的《评估报告》，
公司重大资产重组注入资产的盈利预测及完成情况如下： 
                                                                 单位：万元 
年度 项目 业绩承诺数 实际实现数 差异额 完成率 
2016年 1-12月 塞嘉电子 2,423.97 2,487.16   63.19  102.61% 
2016年 1-12月 科学仪器 2,142.00  2,723.51  581.51  127.15% 
2016年 1-12月 科技网 1,988.00  2,016.26  28.26  101.42% 
2016年 1-12月  南洋万邦 1,720.39   1,760.07   39.68  102.31% 
2016年 1-12月 仪电网络 982.01  1,010.10  28.09  102.86% 
2016年 1-12月 宝通汎球 876.79 912.07   35.28  104.02% 
2016年 1-12月 卫生网 28.18  35.05  6.87  124.38% 
说明：本公司置入资产 2016 年度的业绩达到重组方的承诺数。 
     详见于 2017年 3月 18 日披露的《关于云赛智联股份有限公司重大资产重组业绩承诺实现情
况专项审核报告》。 
 
□已达到 □未达到 √不适用 
3、2013年，公司与上海思佰益仪电股权投资管理有限公司成立的项目公司上海诺联投资管
理中心（有限合伙）（思佰益为项目公司的执行事务合伙人兼普通合伙人）共同出资杭州智诺。
投资后投资方共计持有杭州智诺 51.19%的股权，其中本公司持有杭州智诺 41%的股权，成为杭州
智诺第一大股东。2016年，杭州智诺向核心员工定向增发股票 1300万股，本次定向增发后，公
司对杭州智诺的持股比例为 37.27%，公司一致行动人上海仪电思佰益股权投资合伙企业（有限合
伙）对杭州智诺的持股比例为 9.26%，公司与一致行动人合计占有杭州智诺董事会过半以上席位。
杭州智诺原核心经营层股东王增锹等对 2014—2016年度进行业绩保证的履行情况以专项审计为
准。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
37 / 173 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一)公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
财政部于 2016年 12月 3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016
年 5月 1日起发生的相关交易，公司拟变更会计政策。 
 
(二)公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三)与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 154 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 45 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司九届十九次董事会会议及公司 2015年年度股东大会审议通过，同意续聘立信会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构，详见 2016年 3月 11日披露的《公司九届十九
次董事会会议决议公告》及 2016年 4月 22日披露的《公司 2015年年度股东大会决议公告》。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
38 / 173 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一)诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
公司下属全资子公司上海海昌国际有限公司（以下简称：海昌公司）于 2012年 8月 22日向
上海市普陀区人民法院就对杭州金陵电子有限公司买卖合同纠纷一案（涉案金额 2500万元）提起
诉讼，同时追加就该买卖合同设立房屋抵押担保的当事人为被告。普陀区人民法院于 2013年 9
月 13日开庭审理，并于 9月 24日宣判上海海昌国际有限公司胜诉。一审判决后，部分被告就房
屋抵押担保事项提起上诉，上海市第二中级人民法院于 2014年 10月 27日作出终审判决：维持海
昌公司对杭州金陵电子有限公司的判决结果，撤销海昌公司对抵押担保房屋的优先受偿权。海昌
公司已向法院申请强制执行，启动拍卖执行程序，已完成执行金额 385.01万元，剩余部分还在执
行过程中。 
公司子公司上海南洋万邦软件技术有限公司（以下简称“南洋万邦”）因微软软件产品购销
合同纠纷一案，于 2016年 8月向扬州仲裁委员会提起仲裁申请，要求裁决扬州市经济和信息化委
员会和扬州市广陵区人民政府支付货款 1,500万元。截至 2016年 12月 31日，南洋万邦与扬州市
经济和信息化委员会及扬州市广陵区人民政府尚未达成和解协议，南洋万邦账面对该批涉诉产品
人民币 10,334,048.54 元，作为发出商品核算，并计提了相应的存货跌价准备。 
 
(三)其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
39 / 173 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，所负数额较大债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
40 / 173 
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司九届十九次董事会会议及 2015年度股东大会审议通过《2015年度日常关联交易执行情
况及审议 2016年度日常关联交易预计的预案》。报告期内，公司日常关联交易实际履行情况均在
预计范围内，具体情况如下： 
单位：万元 
企业名称 关联交易类别 关联人 
2016 年
预计金额 
2016 年实
际发生金
额 
预计金额与实际
发生金额差异较
大的原因 
上海科技网络
通信有限公司 
产品销售 上海仪电（集团）有限公司 184 344.52   
产品销售 华鑫证券有限责任公司 175 192.44   
上海南洋万邦
软件技术有限
公司 
产品采购 上海广电进出口有限公司 2,000 2,334.33 
原部分国内采购
转为通过进出口
公司向国外采购 
上海仪电信息
网络有限公司 
产品销售 华鑫证券有限责任公司 100 71.56   
产品销售 上海飞乐音响股份有限公司 400 188.92 订单减少  
提供劳务 上海仪电（集团）有限公司 200 0 
集团会议中心改
造项目未中标  
本公司及其下
属企业 
产品采购销售；
接受、提供劳
务；房产、设备
租赁；软件开
发、建设合同等 
上海仪电（集团）有限公司
及其下属企业 
25,000 14,648.94  
合计     28,059 17,780.71   
上述关联交易均在 2016年度日常关联交易预计范围之内。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
41 / 173 
 
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司向上海华鑫股份有限公司转
让金穗路 1398号房地产资产 
2016 年 2 月 2 日披露的《公司九届十八次董事会会议决议公
告》（临 2016-009）  2016 年 4 月 7 日披露的《公司关于向
上海华鑫股份有限公司转让金穗路 1398 号房地产资产暨关联
交易的公告》（临 2016-024）  
2016 年 4 月 28 日披露的《关于金穗路 1398 号地块工业房地
产签订买卖协议的公告》（临 2016-034）  
2016 年 5 月 14 日披露的《关于收到转让金穗路 1398 号房地
产资产第一笔款项的公告》（临 2016-037） 
2017年 1月 6日披露的《关于转让金穗路 1398号房地产项目
的进展公告》（临 2017-001） 
公司与控股子公司上海仪电科学
仪器股份有限公司联合收购上海
仪电溯源科技有限公司 60%股权 
2016年 5月 31日披露的《公司与控股子公司上海仪电科学仪
器股份有限公司联合收购上海仪电溯源科技有限公司 60%股权
暨关联交易公告》（ 临 2016-040）   
2016年 6月 29日披露的《关于公司与控股子公司联合收购上
海仪电溯源科技有限公司 60%股权的进展公告》（临 2016-048） 
公司收购上海云瀚科技股份有限
公司 75%股权 
2016年 7月 30日披露的《云赛智联九届二十五次董事会会议
决议公告》（ 临 2016-051）  《关于收购上海云瀚科技股份
有限公司 75%股权暨关联交易公告》（临 2016-052）  
《云赛智联九届十八次监事会会议决议公告》（临 2016-053） 
公司与关联方在湖南株洲市共同
出资设立子公司株洲云赛智城信
息技术有限公司 
2016年 9月 22日披露的《九届二十七次董事会会议决议
公告》、《云赛智联关于公司对外投资暨关联交易的公告》
云赛智联关于公司对外投资暨关联交易的公告 
公司控股子公司杭州智诺科技股
份有限公司收购深圳金陵通讯技
术有限公司 100%股权 
2016年 12月 6日披露的《关于公司控股子公司杭州智诺
科技股份有限公司收购深圳金陵通讯技术有限公司 100%
股权暨关联交易的公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
42 / 173 
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与株洲市国有资产投资控股集团有限公司、
上海飞乐音响股份有限公司旗下全资子公司北京
申安投资集团有限公司在湖南株洲市共同投资设
立合资公司株洲云赛智城信息技术有限公司 
2016 年 9 月 22 日对外披露的《云赛智联九届
二十七次董事会会议决议公告》、《云赛智联
关于公司对外投资暨关联交易的公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五)其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
43 / 173 
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 94,385,608.54 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 41,304,055.91 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 41,304,055.91 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.18 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
2016 年年度报告 
44 / 173 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确
定方式 
实际收回本金金
额 
实际获得收益 
是否经
过法定
程序 
计提减值
准备金额 
是否关
联交易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
中国光大银行上海漕河泾支
行 
银行产品理财 136,000,000.00 2016-1-14 2017-1-13 现金 0.00 0.00 是 0 否 否   
广发银行上海漕河泾支行 银行产品理财 300,000,000.00 2016-1-14 2017-1-4 现金 0.00 0.00 是 0 否 否   
广发银行上海漕河泾支行 银行产品理财 200,000,000.00 2016-2-4 2017-2-6 现金 0.00 0.00 是 0 否 否   
厦门国际银行徐汇支行 银行产品理财 500,000,000.00 2016-6-8 2017-12-15 现金 0.00 0.00 是 0 否 否   
厦门国际银行徐汇支行 银行产品理财 100,000,000.00 2016-2-4 2017-2-4 现金 0.00 0.00 是 0 否 否   
厦门国际银行徐汇支行 银行产品理财 500,000,000.00 2016-1-14 2016-6-6 现金 500,000,000.00 760,000.00 是 0 否 否   
合计 / 1,736,000,000.00 / / / 500,000,000.00 760,000.00 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明   
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名称 委托贷款金额 贷款期限 贷款利率 借款用途 抵押物或担保人 是否逾期 是否关联交易 是否展期 是否涉诉 关联关系 投资盈亏 
上海仪电金槐显示技术有限公司 13,000,000.00 3 年 0 用于企业的日常运营 房地产抵押 否 否 否 否 控股子公司 0 
 
2016 年年度报告 
45 / 173 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司与自然人李雪刚及张琼就收购上海龙放建筑智能系统工程有限公司（以下简称“龙放
建筑”）100%股权事宜签订转让协议，评估基准日为 2015 年 6 月 30 日，评估价值为人民币
-726,475.42元，转让价格为人民币 1.00元。公司于 2016年 1月 29日办理了产权交割手续，2
月 5日完成工商变更登记。同年 10月，公司向龙放建筑增资人民币 10,000,000.00元，并于 11
月 1日完成工商变更登记。 
 
2、经公司第九届董事会第二十三次会议决议通过，公司与下属控股子公司上海仪电科学仪器
股份有限公司（以下简称“仪电科仪”）联合收购上海仪电电子（集团）有限公司（以下简称“仪
电电子”）所持有的上海仪电溯源科技有限公司（以下简称“仪电溯源”）60%的股权，其中公司
受让仪电溯源 35%股权，仪电科仪受让仪电溯源 25%股权。 
2016年 6月公司和仪电科技与仪电电子签订股权转让协议，约定评估基准日为 2015年 12月
31日，仪电溯源评估价值为人民币 7,807,629.59元，确定仪电溯源 60%的股权价格为
4,684,577.75元。截止 2016年 6月 30日，公司和仪电科技已全额支付股权转让款，并于 6月 17
日完成产权交割手续。 
 
3、经公司第九届董事会第二十五次会议决议通过，公司收购云赛信息（集团）有限公司所持
有的上海云瀚科技股份有限公司（以下简称“云瀚科技”）75%股权。云赛信息（集团）有限公司
签订股权转让协议，约定评估基准日为 2015年 12月 31日，云瀚科技评估价值为人民币
17,997,400.00元，确定云瀚科技 75%的股权转让价格为 13,498,100.00元。截止 2016年 2016
年 8月 31日，公司已全额支付股权转让款，并于 8月 19日完成产权交割手续。 
 
4、2016年 7月 14 日，公司与上海华鑫股份有限公司签订房地产买卖合同，将公司拥有的金
穗路 1398号房地产出售与上海华鑫股份有限公司，双方确定转让价格为人民币 503,982,600.00 
元。上述房产出售行为已经公司股东大会及董事会审议通过。 
截至 2016年 9月 30日，该房产账面原值为人民币 175,358,080.50元，累计折旧为人民币
53,041,607.97元，净额为人民币 122,316,472.53元，该房产相应的土地原值人民币
55,461,203.19元，累计摊销为人民币 17,474,716.05 元，净额为人民币 37,986,487.14 元，相
应的附属设备原值人民币 1,282,051.28元，累计折旧为人民币 576,923.10元，净额为人民币
705,128.18元，相应的前期开发费用及在建工程为人民币 3,631,754.61元。扣除相关的土地增
值税及拍卖手续费人民币62,200,023.81元，相关流转税及其附加税等人民币27,371,055.01元，
公司本年确认房屋转让收益人民币 249,771,678.72元。2016 年 9 月 8日，公司完成上述房地产
买卖产权过户交易。 
公司分别于 2016 年 5 月、11月及 12月收到上海华鑫股份有限公司划入购房款共计人民币
503,982,600.00元。 
 
2016 年年度报告 
46 / 173 
 
5、公司子公司上海海昌国际有限公司（以下简称“海昌公司”）与杭州金陵电子有限公司（以
下简称“杭州金陵电子”）买卖合同纠纷。2015年度，经上海高院指定评估公司对前述债权所涉
及的抵押物进行评估，8处房产总市值为人民币 6,081,900.00元，据此海昌公司计提相应的坏账
准备。截止 2015年 12 月 31日止，杭州金陵电子有限公司欠款人民币 25,020,155.40元，计提相
应的坏账准备人民币 18,938,255.40元。 
2016年，7处房产被拍卖，拍卖所得处置款 3,850,138.00于 2016年 12月末通过上海市普陀
区人民法院代管款专用账户划入海昌公司账户。 
截止 2016年 12月 31日末应收账款净额为人民币 1,010,400.00元，尚有杭州景芳五区 12
幢 4单元 302室作为抵押。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
按照中央统一部署开发研制“喀什地区扶贫信息化平台”，开展职业专项培训，培养辅导贫
困地区人员专业知识，推广新疆 IT高端人才国际认证培训中心项目：依托上海白玉兰在线的远程
教育平台，包括在线直播、录播、点播、在线笔记、在线疑问、在线测试、老师课程评价等功能，
拉近上海与喀什的沟通距离；由专业讲师进行线上培训，解决了地域问题和时间问题；专业讲师
具备丰富的线上培训经验，使学员即使进行在线培训也能够获得最佳的培训体验；同时提供了线
上结合线下的动手实验课程，解决了在线培训课程纸上谈兵，高效而完美提升了培训效果。 
喀什地区精准扶贫信息管理系统：喀什全地区有建档立卡贫困村 1222个、贫困人口 105.59
万人，贫困人口多、贫困面广、贫困程度深。按照精准扶贫、精准脱贫的要求，为更好地实现贫
困人口的精准化、电子化、动态化管理。喀什地区扶贫办为了满足当前精准扶贫和“两个全覆盖”
工作的电子化管理需要，经与上海援疆指挥部沟通、协商，想在全区建设一套属于自己的精准扶
贫信息管理系统。该套软件应该简单易用、有自主管理的数据库系统，可以根据工作需要订制和
升级，使该套新系统既能提升基层管理效率又能提供准确的统计数据。 
上海援疆基层远程医疗体系项目建设：利用上海中山医院、瑞金医院等上海三甲医院技术优
势，在喀什第二人民医院建设远程医学会症医联体分中心项目。依托上海援疆南疆（喀什）新型
医疗联合体平台，通过对上海援疆四县医疗机构的远程医疗基础软硬件建设，构建统一远程医疗
及健康管理网络、并结合以农村健康体检一体机为核心的物联网健康感知设备，打造出一个以“上
海优质医疗资源--喀什地区第二人民医院—县--乡--村”五级联动为基础、以物联网、大数据等
技术为手段、以健康管理平台为核心、以南疆（喀什）新型医疗联合体模式为支撑的基层惠民服
务体系。先建立喀什二院与四县联动平台，挑选几处条件较好的乡镇卫生院进行试点，积累经验
完善平台后，再大规模营运推广。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年度公司所属企业上海仪电信息网络有限公司立足喀什，放眼全疆，服务于国家“一带
一路”建设战略，积极参与援疆项目建设。利用上海白玉兰远程网络，完成“喀什地区党员培训
中心平台建设”。 
    喀什地区党员干部现代远程教育教学平台建设是按照《全国党员干部现代远程教育网络建设
实施意见》以及国家相关法规和规章要求，利用现代先进互联网技术，建立集基础平台建设、远
程教育信息管理、教学资源库管理、在线学习、考核评价、电子政务、办公自动化、信息发布为
一体的网站平台。 
2016 年年度报告 
47 / 173 
 
平台运行至今已针对分布于喀什地区 2700多个站点的远程教育教学网络综合服务对象行进
教学培训，构建了一个安全可靠、稳定高效、功能齐全、资源共享、集体与个人学习相结合的教
学服务平台，实现了行政管理电子化、教学培训规范化、远程教育网络化,为促进民族团结、当地
经济稳定繁荣、也为基层党建工作的建设具有积极的推动作用。 
 
3. 上市公司 2016年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 323 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
√ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 323 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 168 
3.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 32 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司秉承“和谐社会、以人为本”的理念，坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想和十
八届五中、六中全会精神为指导，深入贯彻落实科学发展观，积极推进国资国企改革，积极履行
社会责任和义务，促进和谐社会建设。公司通过改革转型，致力于打造“智慧城市综合解决方案
提供商”，不断增强企业核心竞争力，着力于提高员工综合素质，积极倡导“公正、包容、责任、
诚信”的价值取向，努力推进企业文化建设，提升企业文明程度和社会形象。 
报告期内，公司积极推进主业发展，不断加强产品、技术和管理创新，通过保持经济增速同
比两位数增长，努力为社会创造财富。公司从建立内控制度体系、完善业务流程规范、推行员工
行为准则和行为规范入手，始终坚持“一切为了用户”的经营理念，以为用户提供技术先进、性
能优良的产品为己任，赢得了社会各界的广泛好评。公司全面贯彻落实科学发展观，加快资源节
约型、环境友好型社会建设的要求，全年开展重点节能降耗工程项目 9项、重点节水工程项目 3
项，能耗总量较去年同期减少 1084吨标煤，同比下降 18%。公司全面落实“党政同责、一岗双责、
失责追责”安全发展理念，强化“红线”和“底线”意识，完善落实安全生产责任体系，夯实安
全生产管理基础，大力提升安全生产保障能力，确保全年未发生安全生产责任事故。 
报告期内，公司根据《公司法》、《合同法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律
法规要求，不断完善法人治理结构，公司加强法制宣传培训工作，营造“尊法、学法、守法、用
法”的良好工作氛围。公司注重维护和谐劳动关系，以“选人、用人、育人、留人”为目标，加
2016 年年度报告 
48 / 173 
 
强员工培训与职业生涯规划，努力提高员工岗位技能水平，推进职工技能素质提升，并确保职工
的职业健康安全。公司注重加强服务职工群众的意识，坚持以人为本，提升服务效能，满足职工
群众多层次需求，更好地发挥工会作为职工群众与企业党政的桥梁纽带作用，切实维护员工的合
法权益，切实做好各类困难职工的助医、助困、助学工作。报告期内，公司还积极开展了形式多
样的职工文体活动，丰富职工生活，营造和谐氛围。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
49 / 173 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 115,341 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 115,077 
 
  
