2014 年年度报告 
42 / 154 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理的情况 
公司自上市以来严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监
会、上海证券交易所发布的关于上市公司治理规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结
构，健全治理机制和各项规章制度，强化规范运作和信息披露。公司董事、监事、高级管理
人员依法履行职责，董事会四个专门委员会积极开展相关工作，逐步形成了较为完善的法人
治理结构和运作机制。具体如下： 
（1）关于股东和股东大会 
公司严格按照中国证监会发布的《上市公司股东大会规则》及本公司《股东大会议事规
则》的规定召集、召开股东大会，并请专职律师到会见证，确保所有股东特别是中小股东享
有平等的地位和充分行使权利。 
（2）关于控股股东和上市公司 
    公司控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，认真履行诚信义务，不干预上市公
司决策和生产经营活动。本公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作，确保公司的重大
决策能够按照法定程序规范运作。 
（3）关于董事和董事会 
    公司董事会严格按照《公司章程》的规定选聘程序提名、推荐董事，公司董事会董事、
独立董事人数与人员构成符合法律、法规的要求。公司董事熟悉有关法律法规，了解责任、
权力、义务，能以认真负责的态度出席董事会会议，对所议事项充分表达明确的意见，能根
据全体股东的利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会四个专门委员会积极开展相
关工作，进一步完善了公司法人治理结构。 
（4）关于监事和监事会     
    公司监事会严格按照《公司章程》的规定选聘程序提名、推荐监事，公司监事会的人数
与人员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够认真履行职责，突出股东利益，强化对公
司财务、董事、高管的监督职能，其工作程序和工作内容符合法律、法规和《公司章程》的
要求。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
    公司建立了绩效评价考核办法，通过经营绩效等综合指标考核公司高级管理人员。公司
高级管理人员的聘任程序符合法律、法规及《公司章程》的规定。 
（6）关于投资者关系及相关利益者 
为使公司以更加透明、公开、热情的态度通过各种渠道进一步加强投资者关系管理工作，
公司通过上交所“E”互动平台和公司网站按照信息披露的相关要求，认真回答投资者提出
的相关问题，接待了各类投资者到公司现场参观、考察。公司充分尊重和维护相关利益者的
合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
（7）关于信息披露与透明度 
    公司按照《上市公司信息披露管理办法》和《上海证券交易所股票上市规则》及《公司
信息披露事务管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时地披露公司应该披露的信息，
维护公司和投资者的合法权益，确保广大股东有平等的机会获取公司信息。同时公司还制定
了《年报信息披露重大差错责任追究管理办法》和《内幕信息知情人管理制度》。 
 
2、内幕知情人登记管理情况 
    公司于 2010 年 3 月 30 日召开的公司七届十七次董事会会议审议通过《内幕信息知情人
管理制度》，报告期内，公司按照规定，对定期报告披露涉及内幕信息的相关人员情况做了
登记备案，并按规定提交上交所和上海证监局。 
 
 
2014 年年度报告 
43 / 154 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 4
月 25 日 
关于向上海仪电
电子信息技术开
发有限公司转让
金穗路 1398 号房
地产资产暨关联
交易的议案 
表决通过 www.sse.com.cn 
2014 年 4
月 26 日 
2013 年度股
东大会 
2014 年 4
月 25 日 
公司 2013 年度董
事会工作报告等 
所有议案全
部表决通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 4
月 26 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
黄峰 否 6 6 2 0 0 否 2 
刘家雄 否 8 8 3 0 0 否 2 
顾德庆 否 8 8 3 0 0 否 2 
倪子泓 否 8 8 3 0 0 否 2 
于东 否 8 8 3 0 0 否 2 
张建华 是 3 3 1 0 0 否 1 
曹俊 是 3 3 1 0 0 否 1 
徐大为 是 3 3 1 0 0 否 1 
孙廷华 是 5 5 2 0 0 否 1 
李苒洲 是 5 5 2 0 0 否 1 
钱大治 是 5 3 2 2 0 是 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明： 
    公司于 2014 年 8 月 21 日召开九届三次、九届四次董事会会议，独立董事钱大治因公出
差，委托独立董事李苒洲先生出席上述会议并代为行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设专门委员会充分履行了职责。审计委员会对公司年报、半年
报编制、财务报告、审计工作、内控工作及聘任内控审计机构等进行监督和审议。薪酬与考
核委员会对公司经营者薪酬和绩效考核及考核方案提案进行审议。提名委员会对董事会换届
改选、聘任高管进行资格审核并发表意见。 
2014 年年度报告 
44 / 154 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
按照《上市公司治理准则》的要求，公司董事会下设薪酬与考核委员会建立激励约束机
制，对公司高级管理人员实行绩效考评。 
  
2014 年年度报告 
45 / 154 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于内部控制责任的声明 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理
保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司经营效率和效果，
促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，仅能对达到上述目标提供合理保证。 
2、内部控制建设情况 
    报告期内，公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监
管要求，结合本公司内控制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上对内部
控制有效性进行评价。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报
告基准日，未发现财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范
体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报
告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控
制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内
部控制有效性评价结论的因素。公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要
缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区
分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体
认定标准。 公司将继续深化以风险为导向的内部控制体系建设，进一步完善内部控制制度，
规范内部控制制度执行，大力推进内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。详见《上
海仪电电子股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》。     
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014年度内部控制审计机构，对
公司 2014 年度内部控制的有效性进行审计，并出具了标准的内部控制审计报告。详见《内
部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了一套较为完整的信息披露事务管理制度，其中包括了年报信息披露重大差错
责任追究制度，对违反信息披露制度，导致信息披露违规，给公司造成严重影响或损失的情
形建立了责任追究制度。 
报告期内，公司未发生年度报告重大差错。 
 
