2015 年年度报告 
59 / 207 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 78 
主要子公司在职员工的数量 2,154 
在职员工的数量合计 2,232 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 298 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 508 
销售人员 99 
技术人员 1,318 
财务人员 71 
行政人员 236 
合计 2,232 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 13 
硕士 117 
本科（包括大专） 1,414 
高中及以下 688 
合计 2,232 
 
(二) 薪酬政策 
公司薪酬政策是在国家法律法规框架内，基于公司发展战略和公司组织结构特色而制定，依
据科学合理、责酬一致、业绩至上、效益优先的原则实行宽幅薪酬，结合岗位要求和员工个人素
质及工作成效确定其薪酬标准，保证薪酬的浮动性和激励性。 
 
(三) 培训计划 
公司根据战略目标和人力资源需要等相关要素，建立了各层级的培训计划，采取外训与内训
相结合的培训方式，旨在通过岗位培训、业务培训和综合能力培训，提升员工的综合素质，为公
司的发展提供人力资源保障。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
1、公司治理的情况 
公司自上市以来严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所发布的关于上市公司治理规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，健全
治理机制和各项规章制度，强化规范运作和信息披露。公司董事、监事、高级管理人员依法履行
职责，董事会四个专门委员会积极开展相关工作，逐步形成了较为完善的法人治理结构和运作机
制。具体如下： 
2015 年年度报告 
60 / 207 
 
（1）关于股东和股东大会 
公司严格按照中国证监会发布的《上市公司股东大会规则》及本公司《股东大会议事规则》
的规定召集、召开股东大会，并请专职律师到会见证，确保所有股东特别是中小股东享有平等的
地位和充分行使权利。 
（2）关于控股股东和上市公司 
    公司控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，认真履行诚信义务，不干预上市公司决
策和生产经营活动。本公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作，确保公司的重大决策能够
按照法定程序规范运作。 
（3）关于董事和董事会 
    公司董事会严格按照《公司章程》的规定选聘程序提名、推荐董事，公司董事会董事、独立
董事人数与人员构成符合法律、法规的要求。公司董事熟悉有关法律法规，了解责任、权力、义
务，能以认真负责的态度出席董事会会议，对所议事项充分表达明确的意见，能根据全体股东的
利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会四个专门委员会积极开展相关工作，进一步完
善了公司法人治理结构。 
（4）关于监事和监事会     
    公司监事会严格按照《公司章程》的规定选聘程序提名、推荐监事，公司监事会的人数与人
员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够认真履行职责，突出股东利益，强化对公司财务、
董事、高管的监督职能，其工作程序和工作内容符合法律、法规和《公司章程》的要求。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
    公司建立了绩效评价考核办法，通过经营绩效等综合指标考核公司高级管理人员。公司高级
管理人员的聘任程序符合法律、法规及《公司章程》的规定。 
（6）关于投资者关系及相关利益者 
为使公司以更加透明、公开、热情的态度通过各种渠道进一步加强投资者关系管理工作，公
司按照信息披露的相关要求，认真回答投资者提出的相关问题，接待了各类投资者到公司现场参
观、考察。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协
调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
（7）关于信息披露与透明度 
    公司按照《上市公司信息披露管理办法》和《上海证券交易所股票上市规则》及《公司信息
披露事务管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时地披露公司应该披露的信息，维护公
司和投资者的合法权益，确保广大股东有平等的机会获取公司信息。同时公司还制定了《年报信
息披露重大差错责任追究管理办法》和《内幕信息知情人管理制度》。报告期内，为全面实施公
司新战略，公司修改了《制度体系建设管理办法》和《战略规划管理制度》部分条款。公司对《公
司章程》进行了修订，公司法人治理结构更趋完善。 
 
2、内幕知情人登记管理情况 
    公司于 2010年 3月 30日召开的公司七届十七次董事会会议审议通过《内幕信息知情人管理
制度》，报告期内，公司按照规定，对定期报告披露涉及内幕信息的相关人员情况做了登记备案，
并按规定提交上交所和上海证监局。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
经核查，公司认为本公司的公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大
差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 4月 28日 www.sse.com.cn 2015年 4月 29日 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 9月 14日 www.sse.com.cn 2015年 9月 15日 
 
2015 年年度报告 
61 / 207 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄金刚 否 3 3 2 0 0 否 1 
刘家雄 否 7 7 3 0 0 否 2 
翁峻青 否 3 3 2 0 0 否 1 
顾德庆 否 6 6 3 0 0 否 1 
倪子泓 否 10 9 5 1 0 否 2 
于东 否 10 9 5 1 0 否 2 
张宏俊 是 8 8 4 0 0 否 2 
李苒洲 是 10 10 5 0 0 否 2 
钱大治 是 10 9 5 1 0 否 2 
孙廷华 是 2 2 1 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会充分履行了职责。董事会战略委员会对公司发展战略
进行研究并提出建议。董事会审计委员会对公司年报、半年报编制、财务报告、审计工作、内控
工作及聘任内控审计机构等进行监督和审议。董事会薪酬与考核委员会对公司经营者薪酬和绩效
考核及考核方案提案进行审议。董事会提名委员会对调整董事、聘任高管进行资格审核并发表意
见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
按照《上市公司治理准则》的要求，公司董事会下设薪酬与考核委员会建立激励约束机制，
对公司高级管理人员实行绩效考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期，公司披露了《2015年度内部控制评价报告》，报告全文见上海证券交易所网站。 
2015 年年度报告 
62 / 207 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度内部控制审计机构，对公司
2015年度内部控制的有效性进行审计，并出具了标准的内部控制审计报告。详见《内部控制审计
报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
2015 年年度报告 
63 / 207 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
