2015 年年度报告 
9 / 207 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司经过重大资产重组，基本完成在智慧城市产业链的布局，公司主要业务
为基于物联网、云计算、大数据技术为基础的，面向城市智慧化领域的三大业务板块，即智
能产品“基础”板块、云计大数据“平台”板块、行业解决方案“应用”板块，以支撑公司
重大资产重组后的战略定位和战略目标的实现。 
云计算大数据板块将作为公司发展的“平台”板块，定位于以云计算为基础的软件运营
和大数据运营，主要产品有云计算数据中心托管产品、云平台产品、通用软件技术服务产品、
大数据平台服务等。公司拥有国内最高等级的中立第三方云计算数据中心和覆盖大上海区域
的城域网光纤网络及互联网运营的全套资质。报告期内，公司和复旦大学大数据学院成立大
数据试验场和联合实验室，闵行区科委智慧闵行应用服务平台项目完成验收等。 
行业解决方案板块作为公司发展的“应用”板块，定位于行业解决方案的设计，集成实
施和运维，主要产品有面向城市智慧化领域的安防、园区、教育、政务、建筑、水务、医疗、
溯源等细分行业的解决方案。报告期内，公司承揽的智能安防与信息化项目包括：上海中心、
张江集电港、世博能源中心、八万人体育场、东方明珠电视塔、上海大剧院、浦东机场等。
公司为全国超过 40%的机场和核电站提供了视频监控和公共广播的综合解决方案。公司正在
积极探索新商业模式下的智慧城市建设和运营，已在全国多个城市地区参与了智慧城市建设。
公司推进教育信息化项目，推进食品安全项目、建设食品安全监测网格化管理平台。公司拥
有包括建筑智能化设计，施工及安全防范等在内的城市智慧化系统集成高端资质，也与国内
外知名企业如微软、博世、松下、罗兰贝格、华为等建立了长期合作关系。 
智能产品业务板块领域完成电子制造业务的业务、组织机构和人员的整合，改善业务运
营质量。特殊电子业务将维持稳定增长。针对政策变化积极推进对浦东金穗路 1398 号金桥
园区地块的重新规划和建设进程，以盘活公司存量资产，提高公司经济运行质量。 
报告期内，公司继续探索和实践多元化资本合作模式，通过外延扩张发展壮大核心业务
和规模能力，推进符合产业发展方向和产业链布局的并购工作，在智能安防、智慧教育、智
能检测、智慧水务等行业加大投资，启动一批投资并购项目，进一步优化产业布局。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年，公司进行了重大资产重组，本次重大资产重组的方案由上市公司资产出售、
发行股份购买资产两部分组成。公司将持有的真空显示 100.00%股权、电子印刷 100.00%股
权出售至仪电资产。 
公司以重大资产重组事项的董事会决议公告日前 120个交易日股票交易均价的 90%即
7.02元/股的发行价格向云赛信息非公开发行股票购买南洋万邦 54.50%股权、塞嘉电子
40.00%股权、信息网络 73.30%股权、科技网络 80.00%股权、卫生网络 49.00%股权和宝通汎
2015 年年度报告 
10 / 207 
 
球 100.00%股权，向朱正文等 13名自然人非公开发行股票购买南洋万邦 45.50%股权，向塞
嘉设备、乾钧投资及宋来珠等 2名自然人非公开发行股票购买塞嘉电子 60.00%股权，向仪
电电子集团非公开发行股票购买科学仪器 81.36%股权。 
上述资产出售及发行股份购买资产方案经中国证监会上市公司并购重组审核委员会审
核通过，并完成资产交割过户。 
公司加快电子制造与信息技术的融合，本次注入资产业务涵盖智慧医疗、智慧检测/智
慧监测、智慧建筑、智慧政务等领域的行业应用解决方案，并覆盖了云计算平台和智慧城市
核心软硬件线下渠道，与公司原有智能化产品板块产生联动和协同效应，带动公司在智慧城
市领域的发展。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司实施重大资产重组，重组后公司以新一代信息技术打造智慧城市核心产
业，加快电子制造与信息技术相融合，拥有坚实的物联网硬件产品研发、制造和自主建设的
大规模数据中心和云计算服务平台，打造智能制造、智能教育、智能水务、智能安防及特殊
电子等产业，逐步实现“智慧城市综合解决方案提供商”的战略定位。 
2015年度公司科技研发投入 2亿元，占销售额比例 6.70%。申请专利 18项，其中发明
专利 6项，实用新型专利 7项，外观设计专利 5项。申请软件著作权 27项。公司现有各类
技术人员 1318人，其中博士 13人、硕士 117人，高级工程师 85人，工程师 218人。 
目前公司所属企业拥有工业和信息化部颁发的“中华人民共和国增值电信业务经营许可
证”；住房和城乡建设部颁发的“建筑智能化系统设计专项甲级”、“建筑智能化工程设计
与施工一级”；上海市公安局颁发的“安全防范工程设计施工核准一级证书”等资质。公司
及所属二家企业拥有上海市企业技术中心称号。公司全资及控股 11家企业获得上海市高新
技术企业称号。公司全资企业上海塞嘉电子科技有限公司获得德国 BOSCH中国大陆“安防视
频监控”授权总代理；上海南洋万邦软件技术有限公司获得美国微软（中国）公司授权金牌
合作伙伴。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，面对外部环境复杂多变、市场竞争加剧等新形势，公司以改革和发展为指导，
以重大资产重组为契机，以“抓发展、稳增长、促改革”为工作主线，积极开展战略规划，
加快推进转型升级，稳步实施整合并购，努力提升经营质量。 
