2017 年年度报告 
31 / 163 
 
GR201733001757，发证日期为 2017年 11月 13日，有效期三年。本公司自通过高新技术企业复审
后三年内(含 2017年)，享受 15%企业所得税优惠税率。 
如果公司的高新技术企业不能被持续认定，或者国家有关高新技术企业的所得税税收优惠政
策发生变化，或者由于其他原因导致公司不再符合高新技术企业的认定条件，公司将不能继续享
受高新技术企业所得税优惠，并会对公司未来经营业绩产生一定的影响。 
公司出口执行国家关于出口产品增值税“免、抵、退”政策，报告期内，公司出口退税率为 9%、
13%和 15%。如果未来该政策发生变化，或本公司产品适用的出口退税率下调或取消，将对公司
的经营成果和现金流量带来不利影响。 
 
五、研发项目未达预期的风险 
公司基于未来发展所需，每年都必须投入大量资金用于药品的研发和仿制药品的一致性评价。
随着国家监管法规、注册法规的日益严格，新药研发及仿制药品一致性评价存在失败或者研发周
期可能延长的风险。为此，公司不断改进和提升研发水平，谨慎选择研发项目，优化研发格局和
层次，集中力量推进重点研发项目的进度，同时开展战略性新品种研发以及探索性研究，拓展研
发深度与广度，并通过收购、合作开发等形式推出新项目，拓展研发管线，最大限度控制研发风
险。 
六、环保风险 
本公司产品的生产过程中会产生废水、废气、固体废弃物等污染性排放物，如果处理不当会
污染环境，给人民的生活带来不良后果。公司存在因设施设备故障、工艺不完善、生产操作不当
等原因导致意外环保事故的风险。一旦发生重大环保事故，公司将面临被国家有关部门处罚、责
令关闭或停产的可能，进而严重影响公司的生产经营。同时，随着人民生活水平的提高及社会对
环境保护意识的不断增强，国家及地方政府可能在将来颁布新的法律法规，实施更为严格的环境
保护标准，可能会导致公司为达到新标准而支付更高的环保费用，在一定程度上影响公司的经营
业绩。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定及调整情况 
2017 年年度报告 
32 / 163 
 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整；现行现金分红政策于 2014 年第一次临时股东
大会通过，具体的利润分配政策详见《公司章程》利润分配相关条款。报告期内，公司利润分配
方案严格执行了相关分红政策的规定。 为进一步规划公司利润分配及现金分红有关事项，进一步
细化《公司章程》对利润分配事项的决策程序和机制，积极回报股东，引导股东树立长期投资和
理性投资理念，公司董事会制定了《公司股东未来分红回报规划》，并由 2014 年第一次临时股
东大会审议通过。 
2、现金分红政策的执行情况 
报告期内，公司根据 2017年 5月 6日召开的 2017年第一次临时股东大会会议决议，实施了 2016 
年年度利润分配方案：以 8,520万股为基数，每 10 股分配现金人民币 4.10 元（含税），派发现
金红利总额为 3,493.2 万元。公司 2016 年度不送红股、也不进行资本公积金转增股本。根据《公
司章程》、中国证监会《上市公司监管指引第三号——上市公司现金分红》等相关规定，公司董
事会拟定 2017 年度利润分配预案为：拟以公司 2017 年 12 月 31日总股本 8520 万 股为基数，
每 10股派发现金股利 4.20 元（含税），合计派发现金股利人民币 3,578.4万元（含税），剩余
未分配利润结转以后年度；不送红股，也不进行资本公积金转增股本。2017年度利润分配预案经
2018 年 4月 2日召开的第二届董事会第十三次会议审议通过，独立董事发表了同意的独立意见；
该预案符合《公司章程》的相关规定，分红标准和比例清晰明确； 该预案尚需 2017 年年度股东
大会审议批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 4.2 0 35,784,000 69,238,445.42 51.68 
2016年 0 4.1 0 34,932,000 68,169,238.66 51.24 
2015年 0 7.5 0 47,925,000 57,705,081.45 83.05 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
如未能
及时履
行应说
明下一
2017 年年度报告 
33 / 163 
 
具体原因 步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
发行人
控股股
东、实
际控制
人颜贻
意 
详见注
1 
2017年
3月 15
日，期
限 36个
月 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
公司持
股 5%
以上股
东中原
九鼎承
诺 
详见注
1 
2017年
3月 15
日，期
限 12个
月 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
颜茂林 详见注
1 
2017年
3月 15
日，期
限 12个
月 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
董事、
监事、
高级管
理人员 
详见注
1 
2017年
3月 15
日，期
限 12个
月 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
柯泽慧 详见注
1 
2017年
3月 15
日，36
个月 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
其他自
然人股
东 
详见注
1 
2017年
3月 15
日，期
限 12个
月 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
林子津 详见注
1 
2017年
3月 15
日，36
个月 
是 是 不适用 不适用 
其他承诺 
其他 发行人
控股股
东、实
际控制
人颜贻
意 
详见注
2 
承诺时
间：
2017年
3月 15
日，期
限：长
期 
 
是 是 不适用 不适用 
其他 董事、
监事、
高级管
理人员 
详见注
2 
承诺时
间：
2017年
3月 15
日，期
限：长
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
34 / 163 
 
期 
 
其他 控股股
东、董
事和高
级管理
人员稳
定股价
承诺 
 
详见注
3 
承诺时
间：自
公司上
市之日
起三年
内 
是 是 不适用 不适用 
其他 持股 5%
以上股
东持股
意向及
减持意
向的承
诺 
详见注
4 
承诺时
间：锁
定期满
后二年
内 
是 是 不适用 不适用 
 
注 1：股份限售承诺 
发行人控股股东、实际控制人颜贻意：自公司首次公开发行股票并上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前本人所直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分
股份；在前述锁定期满后两年内减持公司股份的，减持价格不低于发行价，且每年减持股份总数
不超过上年末本人所持公司股票的 20%（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本事项的，
减持数量将进行相应调整），并于减持前 3个交易日予以公告。如果公司上市后 6个月内公司股
票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人持有
公司股票的锁定期限自动延长 6个月。在前述锁定期期满后，在本人任职期间内每年转让的股份
不超过本人所直接或间接持有公司股份总数的 25%；在本人离任后六个月内，不转让所直接或间
接持有的公司股份；在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数
量占本人所持公司股票总数的比例不超过 50%。上述减持价格和股份锁定承诺不因本人不再作为
公司控股股东或者职务变更、离职而终止。 
公司持股 5%以上股东中原九鼎承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理本次发行前本机构已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；本机构
在上述股份锁定期限届满后两年内将减持所有公司股份，减持价格不低于公司首次公开发行并上
市时每股净资产值的 150%（若公司在上市后至本机构减持期间发生除权、除息行为，本机构减持
时每股净资产值将进行相应调整）；本机构减持公司股份应符合相关法律、法规和规范性文件的
规定，具体减持方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；
本机构减持公司股份时，将按照证券交易所的规则及时准确地履行信息披露义务，将于减持前 3 
个交易日予以公告，本机构持有公司股份低于 5%以下时除外。 
颜茂林承诺：自公司首次公开发行股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本
次发行前本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；所持公司股份，自本人
承诺的锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；锁定期满后两年内，本人每年减持
持有的公司股票总量不超过本人首次减持年度上年末所持有公司股票的 50%（若公司股票有派息、
送股、资本公积金转增股本等事项的，减持数量将进行相应调整）。本人减持公司股票将按照相
关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、
协议转让方式等，并将于减持前 3 个交易日予以公告。 
2017 年年度报告 
35 / 163 
 
担任公司董事、监事、高级管理人员的股东厉市生、庄小萍、沈爱兰、任秉钧、邱克荣、张孚甫、
茆利平、张志宏、吕孙战、林昕晨及公司原副总经理曹华杰 
公司董事、监事、高级管理人员：厉市生、庄小萍、沈爱兰、任秉钧、邱克荣、张孚甫、茆
利平、张志宏、吕孙战、林昕晨及公司原副总经理曹华杰承诺：除本次发行中符合条件的股东涉
及的公开发售股份外，自公司首次公开发行股票并上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人
管理本次发行前本人所直接或者间接持有的公司股份，也不由发行人回购该部分股份。在前述锁
定期满后两年内减持公司股份的，减持价格不低于发行价。如果公司上市后 6 个月内公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人所持有
公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。在前述锁定期期满后，在本人任职期间内每年转让的股份
不超过本人所直接或间接持有公司股份总数的 25%；在本人离任后六个月内，不转让所直接或间
接持有的公司股份；在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数
量占本人所持公司股票总数的比例不超过 50%。本人不因职务变更、离职等原因而终止或拒绝履
行上述承诺。 
柯泽慧承诺：自公司首次公开发行股票并上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本次发行前本人所直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；在前述锁定期满
后两年内减持公司股份的，减持价格不低于发行价，且每年减持股份总数不超过上年末本人所持
公司股票的 20%（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本事项的，减持数量将进行相应
调整），并于减持前 3 个交易日予以公告。如果公司上市后 6 个月内公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期
限自动延长 6 个月。在前述锁定期期满后，在本人任职期间内每年转让的股份不超过本人所直接
或间接持有公司股份总数的 25%；在本人离任后六个月内，不转让所直接或间接持有的公司股份；
在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占本人所持公司股
票总数的比例不超过 50%。上述减持价格和股份锁定承诺不因本人职务变更、离职等原因而终止
或拒绝履行上述承诺。 
其他自然人股东的承诺：岑均达、谢旭一、陈后强、陈海燕、张向荣、颜怡恰、江丕坚、张
高桥、曾焕群、林宝贵、杨楚楚、姚其正等 12 名自然人股东承诺： 
除本次发行中符合条件的股东涉及的公开发售股份外，自公司首次公开发行股票并上市之日
起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本人直接或间接持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份。 
 林子津承诺：自公司首次公开发行股票并上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本次发行前本人所直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；在前述锁定期满
后两年内减持公司股份的，减持价格不低于发行价，且每年减持股份总数不超过上年末本人所持
公司股票的 20%（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本事项的，减持数量将进行相应
调整），并于减持前 3 个交易日予以公告。如果公司上市后 6 个月内公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期
限自动延长 6 个月。 
注 2：其他承诺 
发行人控股股东、实际控制人颜贻意：担任公司董事、高管期间内每年转让的股份不超过本
人所直接或间接持有公司股份总数的 25%；在本人离任后六个月内，不转让所直接或间接持有的
公司股份；在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占本人
所持公司股票总数的比例不超过 50%。上述减持价格和股份锁定承诺不因本人不再作为公司控股
股东或者职务变更、离职而终止。 
2017 年年度报告 
36 / 163 
 
公司董事、监事、高级管理人员：厉市生、庄小萍、沈爱兰、任秉钧、邱克荣、张孚甫、茆
利平、张志宏、吕孙战、林昕晨及公司原副总经理曹华杰承诺:担任公司董事、监事、高管期间
每年转让的股份不超过本人所直接或间接持有公司股份总数的 25%；在本人离任后六个月内，不
转让所直接或间接持有的公司股份；在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易
出售公司股票数量占本人所持公司股票总数的比例不超过 50%。本人不因职务变更、离职等原因
而终止或拒绝履行上述承诺。 
注 3：发行人、控股股东、董事和高级管理人员稳定股价的承诺：  
（一）稳定股价预案启动的条件 
本公司首次公开发行股票并上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日的收盘价（公司发
生利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况的，收盘价相应进行调整，下同）均低于
公司最近一期经审计的每股净资产（公司因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况
导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整，下同），非因不可抗力因素
所致，则本公司及控股股东、董事和高级管理人员将启动稳定公司股价的相关措施。 
（二）稳定股价的具体措施 
当公司需要采取股价稳定措施时，按以下顺序实施： 
1、公司回购 
（1）公司为稳定股价之目的回购股份，应符合相关法律、法规及规范性文件的规定，且不应
导致公司股权分布不符合上市条件。 
（2）公司董事会对回购股份做出决议，须经全体董事二分之一以上表决通过，公司董事承诺
就该等回购股份的相关决议投赞成票。 
（3）公司股东大会对回购股份做出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通
过，公司控股股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。 
（4）公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求之外，还应符合
下列各项： 
①公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格原则上不超过公司最近一期经审计的每
股净资产； 
②公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行股票所募集资金的总额； 
③公司单次用于回购股份的资金原则上不得低于人民币 1,000 万元； 
④公司单次回购股份不超过公司总股本的 2%。 
（5）公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 5 个交易日收盘价均超过公司最近
一期经审计的每股净资产，公司董事会应做出决议终止回购股份事宜，且在未来 3 个月内不再启
动股份回购事宜。 
2、控股股东增持 
（1）公司用于回购股份资金总额使用完毕后，下列任一条件发生时，公司控股股东应在符合
相关法律、法规和规则性文件规定的前提下，对公司股票进行增持： 
①公司回购股份方案实施期限届满之日后的连续 10 个交易日公司股份收盘价低于公司最近
一期经审计的每股净资产； 
②公司回购股份方案实施完毕之日起的 3 个月内稳定股价的条件再次被触发。 
（2）控股股东用于增持股份的资金金额原则上不低于本人自公司上市后累计从公司所获得现
金分红金额的 20%，且不超过本人自公司上市后累计从公司所获得现金分红总额；自公司上市后
每 12 个月内增持公司股份数量不超过公司总股本的 2%。 
3、董事、高级管理人员增持 
（1）控股股东用于增持股份的资金金额累计超过其自公司上市后累计从公司所获得现金分红
总额后，下列任一条件发生时，届时在公司领取薪酬的公司董事、高级管理人员应在符合相关法
律法规及规范性文件的规定的前提下，对公司股票进行增持： 
2017 年年度报告 
37 / 163 
 
①控股股东增持股份方案实施期限届满之日后的连续 10 个交易日公司股份收盘价低于公司
最近一期经审计的每股净资产； 
②控股股东增持股份方案实施完毕之日起 3 个月内稳定股价的条件再次被触发。 
（2）有义务增持的公司董事、高级管理人员承诺，其用于增持公司股份的货币资金不少于该
等董事、高级管理人员个人上年度薪酬总额的 20%，但不超过该等董事、高级管理人员个人上年
度薪酬总额。公司全体有义务增持的董事、高级管理人员对该等增持义务的履行承担连带责任。 
4、在公司董事、高级管理人员增持完成后，如果公司股票价格再次出现连续 20 个交易日收
盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资产值，则公司应依照本预案的规定，依次开展公司回
购、控股股东增持及董事、高级管理人员增持工作。 
5、公司新聘任将从公司领取薪酬的董事和高级管理人员时，将促使该新聘任的董事和高级管
理人员根据本预案的规定签署相关承诺。 
 
注 4:持股 5%以上股东持股意向及减持意向的承诺 
（一）发行人控股股东颜贻意承诺 
1、所持诚意药业股份，自承诺锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价，此后减
持价格不低于诚意药业最近一期经审计的每股净资产值； 
2、锁定期满后两年内，每年减持诚意药业股票总量不超过减持年度上年末所持诚意药业股票
的 20%（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等事项的，减持数量将进行相应调整），
减持方式为通过证券交易所竞价交易或大宗交易； 
3、若减持诚意药业股票，将于减持前 3 个交易日予以公告； 
4、如违反有关股份锁定承诺擅自违规减持所持有的诚意药业股份，因减持股份所获得的收益
归诚意药业所有，且自愿接受中国证监会和上海证券交易所届时有效的规范性文件予以处罚； 
5、上述承诺不因本人不再作为公司控股股东或者职务变更、离职而终止。 
（二）发行人股东中原九鼎承诺 
1、本机构在上述股份锁定期限届满后两年内将减持所有诚意药业股份，减持价格不低于诚意
药业首次公开发行并上市时每股净资产值的 150%（若诚意药业在上市后至本机构减持期间发生
除权、除息行为，本机构减持时每股净资产值将进行相应调整）； 
2、本机构减持诚意药业股份应符合相关法律、法规和规范性文件的规定，具体减持方式包括
但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等； 
3、本机构减持诚意药业股份时，将按照证券交易所的规则及时准确地履行信息披露义务，将
于减持前 3 个交易日予以公告，本机构持有诚意药业股份低于 5%以下时除外； 
4、如本机构违反本承诺函所述承诺或法律强制性规定减持诚意药业股份的，将在诚意药业股
东大会及中国证券监督管理委员会指定的信息披露平台上公开说明未履行的原因并公开道歉，且
本机构持有的诚意药业股份自本机构未履行上述减持意向承诺之日起 6 个月内不得减持； 
5、如本机构违反承诺违规减持，则本机构违规减持诚意药业股份的所得（以下称“违规减持
所得”）归诚意药业所有。本机构将在获得违规减持所得之日起的五日内将该所得支付至诚意药业
指定的账户。如本机构未及时上缴的，则诚意药业有权扣留应付本机构现金分红中与本机构应上
缴的违规减持所得加自延期之日起至现金红利派发日止每日万分之三的滞纳金金额相等的现金分
红，该等现金分红作为本机构应上缴诚意药业的违规减持所得并归诚意药业所有。 
（三）发行人股东颜茂林承诺 
1、所持诚意药业股份，自本人承诺的锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价； 
2、锁定期满后两年内，本人每年减持持有的诚意药业股票总量不超过本人首次减持年度上年
末所持有诚意药业股票的 50%（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等事项的，减持
数量将进行相应调整）； 
3、若本人减持诚意药业股票，本人将于减持前 3 个交易日予以公告； 
4、本人减持诚意药业股票将按照相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易
所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等； 
5、如违反有关股份锁定承诺擅自违规减持所持有的诚意药业股份，因减持股份所获得的收益
归诚意药业所有，且自愿接受中国证监会和上海证券交易所届时有效的规范性文件予以处罚。 
 
2017 年年度报告 
38 / 163 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 
审批程
序 
受影响的报表项目名称和金额 
(1)根据财政部《企业会计准则第 42
号—持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》规定，本公司采用未来
适用法对 2017年 5月 28日之后持有
待售的非流动资产或处置组进行分
类、计量和列报。 
第二届
董事会
第十三
次会议 
本会计政策变更对公司2017年度财务报表不产
生影响。 
 
（2）根据《企业会计准则第 16 号
——政府补助》 (财会【2017】15 号)
的规定 ，与企业日常活动 有关的政
府补助，计入其他收益，不再计入营
业外收入，并且在利润表的“营业利
润”项目之上 单独列报“其他收益”
项目。 
第二届
董事会
第十三
次会议 
本公司 2017年度合并财务报表损益项目的影响
为增加“其他收益”2,072,866.96 元，减少“营
业外收入”2,072,866.96元；对 2017年度母公
司财务报表损益项目的影响为增加“其他收益”
1,963,466.58元，减少“营业外收入”
1,963,466.58 元。 
（3）根据《财政部关于修订印发一
般企业财务 报表格式的通知》财会
〔2017〕30 号的规定，在 利润表中
新增“资产处置收益”项目，将部分
原 列示为“营业外收入”的资产处
置损益重分类至 “资产处置收益”
项目。 
第二届
董事会
第十三
次会议 
对2016年度合并财务报表相关损益项目的
影响为增加“资产处置收益”289,232.82元，其
中减少营业外收入308,545.30元、减少营业外支
出19,312.48元；对2016年度母公司财务报表相
关损益项目的影响为增加“资产处置收益”
264,268.75元，其中减少营业外收入277,210.35
元、减少营业外支出12,941.60元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 163 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 8年 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
根据公司 2017年第二届董事会第六次会议及 2016年年度股东大会决议，审议通过续聘中汇
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务报告审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 163 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 163 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
关于拟出资设立产业并购基金暨关联交易的公
告 
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）（公告
编号：2017-020） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 163 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用   □不适用  
公司践行“勤俭严谨、创新敬业”的办企宗旨和诚信为本、质量兴企的发展理念，与地方进
步、员工发展、客户利益、股东利益之间，建立了良好的互动，在法律法规的框架下，确立长期
信任与共赢关系。报告期内，公司主要承担了以下社会责任： 
   1、管理责任：根据现代企业制度的要求并结合公司实际情况，建立了一套行之有效的管理机
制，分工明确、权责分明，保证了较高的决策效率和执行能力。公司根据《公司法》《证券法》
及《股东大会议事规则》等法律法规，不断完善法人治理结构。 
2017 年年度报告 
43 / 163 
 
   2、质量责任：企业所有的社会责任中，最基本的责任应该是“质量责任”。公司把向消费者
提供“放心药”“良心药”“好药”当成自己最大的责任，毕 50年之功，一心一意做药品，专心
致志谋好药。 
   3、环境责任：公司承诺“三不危害”原则——不危害员工、不危害周边、不危害子孙后代，
积极秉持可持续发展理念。 
   4、纳税责任：企业创办 50 年来，作为洞头龙头企业，一直戴着洞头本土企业“第一纳税大户”
的桂冠。公司一直来自觉主动履行一本账依法纳税，积极反哺社会，并以此为荣。随着公司成功
上市，在“资本运作”模式和“两票制”的助推下，公司经济效益和业绩将进一步快速攀升，公
司的纳税贡献度也将水涨船高，今后必将继续担当洞头“纳税大户”重任，为当地经济和社会发
展，作出重大贡献。 
5、员工责任：公司牢固树立以人为本的发展理念，发展和谐劳动关系，维护员工合法权益，
凝聚人才力量，为各种人才提供良好的发展平台。公司建立起规范、民主的职工工会，为员工提
供“五险一金”，社保覆盖率达 100%，劳动合同执行率 100%，员工收入增长每年稳定在 5%左右。 
   公司上市后，将不断实现企业在海洋医药、生物制药、中医药领域的再一次腾飞。公司将严格
按照上市规则要求，保持透明度和良好的公司治理结构，规范公司运作，合规创造价值，诚信铸
就品牌，以持续、健康的发展，来回报股东、回报客户、回报员工、回报各级政府对诚意药业的
关心与厚爱。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司为温州市环境保护局公布的重点排污单位。报告期内公司严格执行国家环境政策，强化
环境保护，不断提升环境管理要求和环保设施，提高企业员工的环境保护意识，未发生环境污染
事故，也未受到环境保护行政处罚。 
子公司江苏诚意药业有限公司为江苏省淮安市环境保护局公布的重点排污单位。报告期内子
公司严格遵守国家相关环境政策以及地方环保局的规定，强化环境保护整体意识，始终坚持高标
准的环境管理，环保设施运行正常，全体员工具有较强的环境保护意识，未发生环境污染事故，
未受到环境保护行政处罚。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 163 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 6,390 100      6,390 75 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 6,390 100      6,390 75 
其中：境内非国有法人
持股 
1,140 17.84      1,140 13.3
8 
境内自然人持
股 
5,250 82.16      5,250 61.6
2 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持
股 
         
二、无限售条件流通股
份 
  2,130    2,130 2,130 25 
1、人民币普通股   2,130    2,130 2,130 25 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 6,390 100 2,130    2,130 8,520 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用□不适用  
（1）根据中国证监会相关核准，公司完成首次公开发行 2,130 万股 A 股股票工作，并于 2017 年 
3月 15日在上海证券交易所挂牌上市。相关股份工商登记手续于 2017年 6月 2 日办理完毕， 公
司总股本由 6,390万股变更为 8,520 万股。 
