2017 年年度报告 
57 / 163 
 
包括各专业人员的上岗培训、岗位标准操作程序培训、安全知识培训、药品生产知识培训等，培
训实行分级组织实施，公司级培训由行政办负责组织实施，部门培训由各部门（或车间）按计划
组织实施; 外部培训包括上级主管部门安排的特种岗位培训、各类上岗培训、专题讲座以及行业
协会等部门组织的各类培训、研讨会等。培训注重理论和实践相结合，所有培训由有相关资质的
领导、专家或有实践经验的人员主讲，并对培训效果进行考核，针对存在的问题，及时完善和改
进培训体系，以不断提高员工的专业素质和综合素质。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用√不适用  
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和中
国证券监督管理委员会等有关法律法规的要求，继续完善法人治理结构，规范公司运作，建立健
全内部控制制度，加强信息披露工作，进一步提升公司治理水平，为切实提高企业经营管理水平
和风险防范能力而努力。 公司董事会认为公司法人治理的实际状况与中国证监会《上市公司治理
准则》的文件要求不存在差异。具体内容如下： 
     1、关于股东与股东大会：公司依照《公司法》等有关法律法规和《公司章程》，以及公司
制定的《股东大会议事规则》的规定，充分保障所有股东，尤其是中小股东的平等权利，保障所
有 股东能够切实行使各自的权利；并按照相关法律法规和《公司章程》的要求召集、召开股东大
会。 
 2、关于控股股东与公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格
规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策 和经营活动，公司与控股股东及其控制的公司进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人
员、 资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。
公司 未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。公司通过在《股东大会议事规则》、《公
司章 程》、《关联交易决策制度》和《募集资金管理制度》等制度中设立相关条款，建立了防止
控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的机制。  
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事， 
公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3名，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。
公司各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，认真出席董事会会
议和股东大会；积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规；认真负责、勤勉诚信地履行各自的
职责，维护公司和股东利益。董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略委员会，专门委员 会成
员全部由董事组成，其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并 担任
主任。 
 4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数
和人员构成符合法律、法规的要求，公司监事会由 3名监事组成，其中 1 名为职工代表监事。监
事会能够依据《监事会议事规则》，本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，对公司的
2017 年年度报告 
58 / 163 
 
运营、关联交易、对外担保等重大事项及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行
有效监督，并发表意见。有效监督，并发表意见。 
    5、关于信息披露与透明度：董事会指定公司董事会秘书负责日常信息披露工作，接待股东的
来访和咨询。公司力求做到公平、及时、准确、完整的披露公司信息，确保公司所有股东及时、
公平地获得公司的相关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获
得信息。 
 6、关于投资者关系：公司继续加强投资者关系管理工作，认真做好投资者来电的接听、答
复，以及互动平台的问题回复。公司为中小投资者参与股东大会提供便利。 
7、关于同业竞争和关联交易：报告期内，公司与控股股东及其控制的公司不存在同业竞争。 
公司的关联交易严格遵守《公司章程》和《关联交易决策制度》的规定，履行相关程序，并及时
进行披露。 
8、关于内幕信息知情人登记管理：为进一步提升上市公司内幕交易防控意识和水平，规范内
幕信息管理，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权
益，公司已制定《内幕信息及知情 人管理制度》，并严格按照制度规定进行内幕信息的保密、档
案管理及知情人登记工作。 
9、关于内控规范 报告期内，公司已经建立了适合公司经营、业务特点和管理要求的内部控
制管理体系，同时 结合实际情况进一步完善了内部控制建设体系，按照企业内部控制规范体系和
相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，不存在财务报告内部控制重大
缺陷。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017-02-04 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（www.sse.com.cn）公 
2017-03-02 
2017 年第一次临时股东
大会 
2017-05-12 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（www.sse.com.cn）公 告编
号：2017-012 
2017-05-13 
2017 年第二次临时股东
大会 
2017-07-06 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（www.sse.com.cn）公 告编
号：2017-022 
2017-07-07 
 
股东大会情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司共召开三次股东大会，其中 2016 年年度股东大会为公司上市前召开的会议，
已于 2017 年 3月 2日在上海证券交易所网站刊登的首次公开发行股票招股说明书中披露。股东
大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员资格和决议表决程序均符合有关法律、法规、
规范性文件及《公司章程》的规定，表决结果合法、有效。  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2017 年年度报告 
59 / 163 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
颜贻意 否 6 6 0 0 0 否 3 
沈爱兰 否 6 6 0 0 0 否 3 
庄小萍 否 6 5 1 0 0 否 2 
厉市生 否 6 5 0 1 0 否 3 
任秉钧 否 6 5 1 0 0 否 2 
冀文宏 否 6 0 1 5 0 是 1 
马士可 是 6 5 0 1 0 否 3 
周群 是 6 5 1 0 0 否 3 
金爱娟 是 6 5 1 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用□不适用  
董事冀文宏因工作原因 5次未亲自出席董事会。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事会
各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司治理 结
构、促进公司发展起到了积极的作用。审计委员会对定期报告编制工作进行监督，对财务报告和
内控报告审计单位的聘用提出建议，并在年度审计过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，
实施了有效监督；薪酬与考核委员会对公司的董事、高级管理人员年度的薪酬进行审核并发 表意
见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会对所监督事项无异议，未发现公司存在重大风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
60 / 163 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用   □不适用  
为体现公司经营管理层人员的业绩水平与公司经济效益提高的联系，促进公司持续稳定的发
展, 2017年 1月 15日二届六次董事会审议通过了《高层管理人员 2017年度绩效考核实施细则》。 
根据实施细则要求，公司高层管理人员薪酬由“年薪+绩效考核奖励”构成，其中： 
年薪挂钩规定：高级管理人员预留 30%的工资，并按 1/3和 2/3比例分别与净利润、销售额
考核基数实现情况挂钩，当年实现净利润或销售额低于规定考核基数的，分别扣罚对应比例预留
工资，并以以预留的工资总额为限。 
绩效考核奖励：当年审计净利润只有大于净利润考核基数才能计奖，奖励基金=（审计净利润
+预提的奖励金额-净利润考核基数）×（1-10%提取公积金比例）×30%，奖励基金扣减工作质量
扣罚数后再予奖励。 
2017年高层管理人员绩效考核工作由公司薪酬与考核委员会指定一至两名成员牵头会同审
计部及相关部门人员进行，并已结算。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用√不适用  
 
