2017 年年度报告 
8 / 163 
 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -705733.98   -497,453.94 -493,662.79 
合计 4,138,374.04   3,212,009.58 3,419,522.14 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用√不适用  
 
十二、 其他 
√适用□不适用  
2017年 3月，经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江诚意药业股份有限公司首次公开发
行股票的批复》(证监许可[2017]157号)核准，公司向社会公开发行人民币普通股(A股) 2,130
万股，公司股本由 6,390万元增加至 8,520万元，公司已于 2017年 6月 2日在浙江省工商行政管
理局办妥工商变更登记手续。 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务  
本公司专注于医药健康产品，是一家专业从事制剂及原料药的研发、生产和销售的国家高新
技术企业。 
公司及子公司拥有 65个药品生产批准文号，其中 32个品规被列入国家医保目录，14个药物
被列入国家基本药物目录；拥有 4个国家新药品种，其中有 3个二类新药，1 个四类新药；拥有
发明专利 10项，实用新型专利 3项。产品疗效范围涉及关节炎类、利尿类、安神补脑类、抗病毒
及抗肿瘤类等，主要产品包括盐酸氨基葡萄糖原料药及制剂、托拉塞米注射液及胶囊、天麻素原
料药、利巴韦林制剂及原料药、硫唑嘌呤原料药等。其中，盐酸氨基葡萄糖原料药及制剂、托拉
塞米制剂、天麻素原料药及利巴韦林制剂主攻国内市场，硫唑嘌呤原料药主要出口。主要产品市
场占有率在各细分领域处于领先地位。 
（二）经营模式  
1、销售模式  
报告期内，公司销售主要采用直销和经销模式。原料药及中间体主要采用直销模式，制剂产
品主要采用经销模式，经销模式又分为总经销和区域经销两种模式。其中重点制剂产品 0.24g规
格盐酸氨基葡萄糖胶囊采用总经销模式销售，0.48g 和 0.75g规格盐酸氨基葡萄糖胶囊、托拉塞
米制剂由总经销模式向区域经销模式转变。通过转变销售模式，扩大销售队伍，拓展销售网络，
以及强化销售过程精细化管理，报告期内公司的销售业务继续保持持续健康发展势头。 
    2、生产模式 
公司实行以销定产的生产模式，根据销售需求制定月生产计划，经分管副总经理批准后，下
达各个车间，由各生产车间按照批准的生产工艺及 GMP要求，负责具体产品生产过程管理。 
3、原材料采购模式 
物流部根据销售部提供的客户协议、生产经营计划和市场需求预测各物料需求量，并与关键
供应商签订年供货协议。根据生产能力、价格条件、产品质量等多个条件筛选适合的供应商。原
则上一种原材料备用两个以上供应商，采购比例根据价格和质量调整。 
（三）行业情况 
2017 年年度报告 
9 / 163 
 
医药制造业是关系国计民生的基础性、战略性产业，持续发展的动力源自于药品消费的刚性
需求，行业周期性特征不突出。但同时，医药行业是国家重点监管的行业之一，属于典型的政策 驱
动行业。2017年是实施“十三五规划”深化医药卫生体制改革的重要一年，涉及药品研发、生产、
流通、支付等方面的政策陆续落地，促使医药制造行业集中度不断提高，行业竞争更加激烈。药
品招标、医保控费等政策的深入实施，致使部分药品价格持续下降，相关制药企业收入增速放缓，
利润空间进一步压缩；用药政策的深入调整，减少辅助用药、限制抗生素、限制门诊大输液等，
对相关企业的经营产生明显的抑制作用。但另一方面，2017年是持续深化供给侧结构性改革的重
要一年，建设“健康中国”上升为国家 战略，医药健康行业迎来了新的发展机遇；在创新药优先
评审、仿制药一致性评价等政策的引导 下，医药行业正加速进行产业结构调整和产业升级。根据
国家统计局公布的数据，2017年 1-12月，医药制造业规模以上企业实现主营业务收入 2.82万亿
元，同比增长 12.5%，实现利润总额 3,314亿 元，同比增长 17.8%，增速进一步加快。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用  
报告期内公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,130 万股，发行价为每股人民币 15.76
元，共计募集资金33,568.80万元，扣除保荐承销费 3,590.00万元，和支付其他各项发行费用1958.97
万元后，实际募集资金净额为 28,019.83 万元。上述募集资金已于 2017 年 3 月 9 日全部到位，并
由中汇会计师事务所（特殊普通合伙）验证，出具中汇会验［2017］0546 号《验资报告》，公司
股本由 6,390.00 万股变更为 8,520.00 万股。 
2017 年 5月 12日，公司召 2017年第一次临时股东大会，审议通过《2016 年度利润分配预
案》，向全体股东每 10股派发现金红利 4.10元（含税），该利润分配本方案已于 2017年 5月
26日实施完毕，共计派发现金红利 3,493.20万元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用  
1、产品优势 
（1）产品定位优势 
报告期内，公司坚持大力发展高端小品种“海洋绿色药物”以及“大病种用药”。 海洋药物
盐酸氨基葡萄糖有 0.24g、0.48g、0.75g多规格胶囊产品，可适用于不同患者的用药需求，处方
中不添加任何化学辅料、安全性高，对治疗慢性关节炎安全有效，本产品 2009 年列入《国家医保
目录（2009年版）》，类别为乙类药品，2017年再次列入《国家医保目录（2017 年版）》，类
别为乙类药品，为临床上对因治疗关节炎的 OTC首选药物。 
托拉塞米产品是新一代高强效髓袢利尿剂，适应症广，利尿作用迅速持久，不良反应发生率
低，本产品 2009年列入《国家医保目录（2009年版）》，类别为乙类药品，2017 年再次列入《国
家医保目录（2017年版）》，类别为乙类药品，具有很好的市场竞争优势。 
托拉塞米为近年来利尿剂中增长最快的品种之一，随着临床应用的普及，未来市场放量可期。 
公司出口原料药与高端客户合作，产品质量高于各国药典标准，相对于同类产品有较高溢价，
在国外客户中拥有较高的认可度，为公司开拓高端市场铺平道路除现有产品外，公司将持续加大
产品研发和外延式收购力度。在研的各类抗肿瘤、循环系统、保肝护肝、抑郁治疗等新药和仿制
药，经过专业、全面的市场调研，临床使用疗效明确，可以不断丰富储备产品为公司拓展产品线，
为销售收入的长期增长提供强有力支持。 
2017 年年度报告 
10 / 163 
 
（2）市场地位优势 
公司生产的药品涵盖了关节炎类、利尿降压类、抗病毒类、抗肿瘤类、安神补脑类等各个药
物系列，重点品种盐酸氨基葡萄糖、托拉塞米等产品同时拥有原料药和制剂的药品批准文号，极
具市场竞争力。公司盐酸氨基葡萄糖制剂、托拉塞米制剂、天麻素原料药和硫唑嘌呤原料药在各
自细分市场的占有率处于行业领先地位。 
随着国际原料药制造向发展中国家的逐步转移，公司主要原料药产品与国外知名制药企业保
持长期稳定的合作关系，有利于在其它原料药生产方面开展进一步合作。 
（3）产品价格优势 
近年来，国家加大力度对药品流通环节及医院管理制度进行改革，以达到降低药品终端销售
价格的目的，未来药品价格受压，在各省招投标过程中价格优势无疑是一大竞争力。公司主打的
制剂产品原料药可自行生产，一定程度上降低了产品成本，在同等规格及质量的条件下，享有价
格优势。同时公司致力于开发不同的剂型和给药途径，细化终端用药方法，增加销售量以维持成
本及价格优势。 
（4）产品质量优势 
公司一直秉承“质量第一、用户至上”的宗旨，严格按照《药品生产质量管理规范》（GMP）
要求建立优良、高效的全面质量管理体系来保障药品质量。公司制订并完善了包括 QA、QC、原辅
料采购、生产操作和设备、计量、仓储、销售管理等在内的 1000多个标准作业程序（SOP）、标
准管理规程（SMP）和标准技术程序（STP）；并通过强化培训教育，加强员工技能考核，全面提
升全员质量意识，从而使生产管理水平明显提高，产品质量达到更高水平。 
1998年至今，公司多次通过澳大利亚 TGA的 GMP 审计和复审；2001年至今，公司多次通过国
家 GMP认证和复审，最近一次 GMP认证为 2017年 12月公司的托拉塞米原料药、片剂通过了 2010
年新版 GMP认证；2010 年 9月，公司成功通过由澳大利亚 TGA、美国 FDA、欧盟 EMEA和新加坡 HAS
（作为观察员）四方进行的国际 GMP联合审计；2014 年 2月和 2017年 1月，公司通过德国药监
部门现场 GMP审计和复审；2014年 8月和 2016年 7月，公司通过美国 FDA现场审计和复审；公
司质量和环境管理体系也多次通过了 ISO9001质量体系和 ISO14001环境体系认证。优良的质量管
理体系和高品质的产品质量为公司树立了良好形象，为公司的持续发展奠定了坚实的基础。 
 2、管理优势 
公司拥有一支经验丰富、多学科背景、高凝聚力的专家型管理团队。管理层不仅具有长期丰
富的行业积累及专业技能，同时具有较强的市场敏锐度、先进的企业管理和实践经验、清晰的战
略规划和发展思路。公司在多年生产经营中，根据现代企业制度的要求并结合公司实际情况，建
立了一套行之有效的管理机制，分工明确、权责分明，保证了较高的决策效率和执行能力。在采
购、生产、销售、质控、研发、财务等方面制定了一系列的管理制度，且不断优化完善，实现各
部门之间高效配合、快速响应市场变化。 
3、区位优势 
公司位于海洋资源丰富的温州市洞头区，积极响应国家加强海洋资源开发、推进海洋生物技
术研发及产业化的政策，借助原材料优势，大力发展海洋类药品。主打产品盐酸氨基葡萄糖以甲
壳素水解制备，甲壳素常用蟹壳和虾壳提取，由于量轻体积大不方便运输，公司利用区位优势成
为国内盐酸氨基葡萄糖主要的原料药厂商，在整个产业链上形成一定的优势。 
 
2017 年年度报告 
11 / 163 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，全国医改工作持续深入推进，两票制、仿制药一致性评价、公立医院改革等方面政
策进一步完善，新版医保目录调整完毕。报告期内，公司董事会与经营管理层积极应对市场变化，
在稳健经营的基础上，持续优化供应链、研发和营销体系建设，发掘产品潜能，加快仿制药一致
性评价工作，全面提升公司各业务领域的精细化管理能力，持续提高公司盈利能力。2017 年，公
司经营状况稳定，实现营业收入 34089.21万元，较上年增长 6.12 %,归属于上市公司股东的净利
润为 6923.84万元,比去年同期增长 1.57%。报告期内，公司主要经营情况如下： 
1、销售方面 
报告期内，公司深耕营销网络建设和发掘产品潜能。公司持续加强市场营销网络的广度和深
度，精选各级区域经销商，做好经销商的维护和管理。对公司主产品盐酸氨基葡萄糖胶囊、托拉
塞米制剂不断做深做细产品的学术推广与企业品牌，通过提供专业化的学术推广服务，充分实现
产品学术、临床治疗和商业模式等多层面合作。同时公司挖掘新老品种潜能，积极优化产品结构，
持续开展产品价值链的分析和优化工作，另外公司积极参与医药招标省份的招投标工作，公司主
产品盐酸氨基葡萄糖胶囊、托拉塞米胶囊及注射液已在大部分省份中标。同时，强化对各地经销
商的管理，加强对终端医疗机构的跟踪和服务，加大市场的风险管控，实行公司销售的可持续增
长。此外，公司以上海虹桥核心商务区为依托，购置办公场所，在上海组建营销中心，通过选聘
更多优秀营销人才，打造一支适应市场变化的营销团队，建立一张更加强大的覆盖全国的销售网
络，加快公司营销战略目标的实现。 
 2、生产方面 
公司始终践行“质量第一”的药品生产理念，实施全过程质量管理，将药品质量落实到从物
料采购、生产、检验、储存、运输等各个环节，强化风险过程控制，保持 GMP 常态化管理。 
报告期内，公司组织对原辅料供应商进行专项审计，强化物料供应商现场管理，从源头上保
证产品质量；持续 GMP 培训，全面推行质量风险管理的理念，通过供应商审计、偏差变更管理、
生产过程中间监控、设备设施优化等手段，不断强化 GMP管理；根据公司市场营销需求，合理安
排各车间生产作业，安全、环保、高质量地完成生产任务。子公司江苏诚意药业有限公司重新开
发腺嘌呤生产工艺，成功实现从原有的化学合成法生产转变为更为清洁、简单、高效的酶法生产，
同时实现产能的大幅度增加，并降低生产成本，使得该产品在市场上更有竞争力。 
3、研发方面 
报告期内，公司成立的浙江省诚意医药大健康研究院被评定为省级企业研究院；公司通过了
国家高新技术企业的认定。 
报告期内，公司的药品注册申报和临床研究工作有序推进。截止本报告期末，公司有 20多个
品规新产品在研；有 1 个品种正在进行临床试验；有 5个口服固体制剂品种和 2个小容量注射液
正在开展仿制药一致性评价工作；有 4个技术转让新品种正在接受现场核查和申报药品批准文号，
主要治疗领域为心血管系统；获国家发明专利 2项。另已获得药品批准文号的胆益宁片、胆酸钠
片等片剂产品已通过 GMP认证上市销售，其中胆益宁片为全国独家中药品种，用于治疗急慢性胆
囊炎、胆道感染等症，市场销售前景广阔。 
    4、投资方面 
报告期内，公司和公司实际控制人颜贻意先生与中钰资本管理（北京）有限公司签订框架协
议，拟共同发起设立 10 个亿并购投资基金，借助专业的战略合作伙伴的经验和资源，在更大的范
围内寻求对公司有战略意义的投资和并购标的，从而加快公司产业升级和发展的步伐，做大做强。 
 
 
