湖北博盈投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理现状 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规之规定以及中国证监
会有关的要求，在实践中不断健全和完善法人治理结构、规范公司的运作，积极开展投资者关系管理工作。公司法人治理结
构的实际情况与证监会有关公司治理的要求不存在差异。 
（二）公司治理活动 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关规定召开股东大会，会议的召集、通知、召开、
投票及决议都符合相关法律、法规要求，保证公司的重大决策都能由股东大会依法做出。在提案审议过程中，公司董事、监
事和高级管理人员能够积极听取与会股东的意见和建议，认真回答股东的提问，保障广大股东特别是中小股东享有平等的地
位。公司历次股东大会均聘请了律师进行现场见证并对其合法、合规性出具了法律意见书。 
2、公司第一大股东与上市公司 
公司目前在人、财、物、产、供、销等方面完全独立于第一大股东；公司有完全独立的组织机构和内部管理制度；公司
与第一大股东及其关联企业不存在同业竞争；公司第一大股东能够依法行使其权利并承担其相应义务，没有直接或间接的干
涉本公司的生产经营活动，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
3、董事与董事会 
公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》的规定组建成立。报告期内，公司董事会由9人组成（其中独立董事3
人），并设有战略、提名、薪酬与考核和审计四个专门委员会。董事会的人数、人员结构以及专门委员会构成均符合法律、
法规的要求。董事会能够严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等有关规定召集和召开。董事能够忠实、勤勉的履行
职责，并能够确保广大中小股东的利益不受侵害。 
4、监事与监事会 
报告期内，公司监事会成员为5人（其中职工代表监事2人）。公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定。公
司监事会能够严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定召集和召开，同时对公司依法运作情况、检查公司财
务的情况、收购及出售资产情况、关联交易等事项进行了认真的监督检查，维护了公司及广大股东的合法权益。 
5、经营管理 
报告期内，公司高级管理人员忠实的履行了职责。对公司日常经营管理进行了有效控制，维护了公司和股东的最大利益。
公司建立了有效的绩效评价，对公司高级管理人员进行考核，充分提高了管理层的积极性和创造性。 
在公司内部，公司审计部依据各项内部管理制度，加强了对公司及下属分子公司的审计力度，维护了公司经营管理的正
常秩序，促进了公司内部经营管理的规范和健康发展。 
6、公司信息披露状况 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和《公司章程》、《信息披露管理办法》的规定，加强信息
披露事务管理，真实、准确、完整、及时、公平的披露信息，确保所有投资者公平获取公司的信息。 
7、投资者关系 
公司不断完善投资者关系管理工作，坚持主动、精细、高效、互动的沟通策略，积极创新投资者服务模式，通过投资者
热线、投资者调研接待、业绩发布会、分析师交流会、反向路演推介等多方位、多层次的沟通方式，加强与投资者的定期与
不定期沟通，使投资者更加全面的了解公司状况。 
本公司认为：公司目前治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求不存在原则性差异。在
今后的工作中，公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及公司章程的要求，建立健全公司法人治理
结构，规范公司运作，同时公司将严格履行诚信勤勉义务，保证信息的及时、规范披露。 
湖北博盈投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□是√否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格执行公司《内幕信息知情人登记管理制度》和《信息披露事务管理制度》，进一步规范了非公开信息的使用范围、
审批流程、资料备案程序和责任追究。报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、
高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转
发大股东、会计师事务所、保荐机构等外部机构，规范对外报送相关信息及外部信息使用人使用本公司信息的相关行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 06 月 15 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年年度
报告全文及摘要》、
《2011 年度财务决
算报告》、《2011 年
度利润分配预案》、
《关于预计 2012 年
日常关联交易的议
案》、《关于续聘公司
2012 年度财务审计
机构的议案》 
审议通过全部议案。 2012 年 06 月 16 日 
http://www.szse.cn/
公告编号：2012-016 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 17 日 
《关于为公司控股
子公司湖北车桥有
限公司向中国光大
银行武汉分行中南
支行申请一年期综
合授信额度 5000 万
元提供担保的议案》 
审议通过全部议案。 2012 年 01 月 18 日 
http://www.szse.cn/
公告编号：2012-001 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 02 月 09 日 
《关于为公司控股
子公司湖北车桥有
限公司向中信银行
股份有限公司武汉
分行武昌支行申请
审议通过全部议案。 2012 年 02 月 10 日 
http://www.szse.cn/
公告编号：2012-005 
湖北博盈投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
一年期综合授信额
度 5000 万元提供担
保的议案》、《审议通
过了关于为公司控
股子公司湖北车桥
有限公司向上海浦
东发展银行股份有
限公司荆州分行申
请一年期综合授信
额度 5000 万元提供
担保的议案》 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 30 日 
《关于公司董事会
进行换届选举的议
案》、《关于公司监事
会进行换届选举的
议案》、<关于对《公
司章程》部分条款进
行修订的议案> 
审议通过全部议案。 2012 年 08 月 31 日 
http://www.szse.cn/
公告编号：2012-030 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王远明 10 1 8 1 0 否 
胡道琴 10 1 8 1 0 否 
朱丽梅 10 1 8 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
湖北博盈投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的董事会换届选举、聘请高级管理人员
情况、聘请审计机构情况、重大关联交易、非公开发行股份等事项均发表了独立公正意见，对完善公司治
理结构，维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司独立董事积极参与专门委员会的工作，为公司年度审计事项、定期报告、利润分配、募集资金使用、交联交易、对公司
独立董事的提名、高管聘任及高管薪酬、考核及内部控制体系建设等事项提供了专业的决策支持。专门委员会为公司战略研
究工作提出了若干建设性意见，就年报工作与会计师的审计计划、风险判断进行了沟通，在制定或调整员工薪酬与考核激励
制度时给予了指导。为董事会科学决策发挥了重要作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面分开本公司具有独立、完整的研发、采购、生产、营销体系及自主经营能力，从事的业务与第一大股东属于同
一个行业，但不存在同业竞争。2、人员方面分开公司目前设有完善的职能部门，并建立了较为完善的制度，与第一大股东
在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司董事、监事、高级管理人员均在本公司领取报酬，公司的经理人员、财务负
责人和董事会秘书没有在股东单位担任除董事以外的任何职务。3、资产方面分开公司拥有独立的法人地位及完整的生产经
营性资产，权属明晰，资产独立登记、建帐、核算、管理，商标等无形资产均由本公司独立拥有，面向市场独立经营，没有
租赁、借用第一大股东的资产来进行生产经营的情况发生。4、机构方面分开公司设立了独立于第一大股东的组织机构，独
立办公，独立运作，独立行使职能，不存在与第一大股东职能部门之间的从属关系。5、财务方面分开公司设有独立的财会
部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行独立开户，依法独立纳税，公司的财务决策是依据相关财务制
度和《公司章程》等规定的决策程序独立运行的，没有财务人员在第一大股东单位担任职务的情况发生。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评及激励已形成了常规机制。公司坚持以目标考核为核心，以公司章程、劳动合同、财务、人事管
理等各项规章制度，对公司高级管理人员的履责情况进行约束和考评，将公司经营效益、高级管理人员的工作业绩与高管人
员的报酬紧密挂钩，充分发挥了高管人员的积极性和创造性，增强了公司的凝聚力，保证了公司的健康发展。 
湖北博盈投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第九节内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了进一步加强和规范公司内部控制，提高公司管理水平和风险防范能力，促进公司规范运作和健康可持续发展，最大程度
的保护投资者合法权益及公司资产安全，根据中国证监会、财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》(下称“基
本规范”)和深圳证券交易所制定的《上市公司内部控制指引》(下称“内部控制指引”)以及有关建立现代企业制度的要求，结
合本公司《公司章程》、《公司内部控制制度》等相关规章制度要求，本公司董事会对内部控制制度的建立健全，重点控制活
动及内部控制有效运行情况进行了自查，并出具了《2012 年度内部控制自我评价报告》（具体报告全文见本公司同日公告） 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经理层组织、领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标，是通过建立和不断完善内部控制制度和流程，促进
对法律、法规和公司政策的遵循，保证经营合法，切实维护资产的安全、完整，保证财务报告及相关信息的真实、完整，提
高公司经营效率，促进公司发展战略的实现。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本评价报告旨在根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的
要求，结合企业内部控制制度和评价办法. 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 20 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 Http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
□适用√不适用 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□是√否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是□否 
