斯太尔动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2015年度，公司继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法
规有关要求，不断建立健全公司治理制度，加强内部控制规范工作和企业内部管理，提高经营管理水平和风险防范能力，提
高各类人员的法规意识和规范运作意识，充分发挥独立董事和监事会的监督职能，切实提升公司董事、监事及高级管理人员
的履职能力，促进公司可持续发展。 
1、股东大会方面，报告期内公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，使全体股东，尤其是中小股东能够充分行使股东
权利。  
2、控股股东方面，报告期内公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面完全独立于控股股东，与控股股东及其关联企业
不存在同业竞争。公司控股股东能够依法行使其权利并承担其相应义务，充分保障公司生产经营的独立性。 
3、董事会方面，2015年12月公司第八届董事会任期届满，公司及时进行了换届选举，现公司董事会由9人组成（其中独立董
事3人），并设有审计、战略、提名、薪酬与考核四个专门委员会，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。报告
期内，董事会严格执行《董事会议事规则》，会议的召集、召开及表决程序合法有效。公司独立董事能够独立、客观地维护
了中小股东权益，在董事会进行决策时有效发挥了独董的作用。  
4、监事会方面，2015年12月公司第八届监事会任期届满，公司及时进行了换届选举，现公司监事会由5人组成（其中职工代
表监事2人），监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。报告期内，监事会严格执行《监事会议事规则》，认真履行
职责，列席历次董事会会议，并向股东大会提交监事会报告和有关议案，依法对董事会、经营管理层履行职责的合法合规性
进行日常监督检查。 
5、信息披露方面，公司认真履行了信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息；加强内幕信息管理，严格
执行内幕信息知情人登记工作，维护信息披露的公平原则，加强投资者关系管理，保护广大投资者的合法权益。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够做到完全分开，保证了公司人员独立、资产完整、财务独立、
机构独立运作和业务独立完整，具备自主经营的能力。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控
股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。 
1、人员独立情况：公司与控股股东在劳动、人事及薪酬管理方面相互独立；公司董事长、总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员在公司领取报酬，均不在控股股东单位担任任何职务。 
2、资产完整情况：公司资产完整，有独立的供应、生产、销售系统，与控股股东产权关系明确。 
3、财务独立情况：公司设有独立的财务部门，有独立的会计核算体系，财务人员均为公司的专职工作人员，与控股股东没
有任何人事关系，公司开设独立的银行账户。 
4、机构独立情况：公司组织机构独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、业务独立情况：公司主要业务独立于控股股东，拥有独立完整的业务体系。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
斯太尔动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 3.77% 2015 年 06 月 10 日 2015 年 06 月 11 日 
《2014 年年度股东
大会决议公告》（编
号：2015-039） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 08 日 
《 2015 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-069） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 25 日 2015 年 11 月 26 日 
《 2015 年第二次
临时股东大会决议
公告》（ 公告编号：
2015-102） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.17% 2015 年 12 月 04 日 2015 年 12 月 07 日 
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-109） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡道琴 11 3 8 0 0 否 
吴振平 3 1 2 0 0 否 
孙钢宏 3 1 2 0 0 否 
王远明 8 3 5 0 0 否 
朱丽梅 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
斯太尔动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，对公司国产化项目建设、投资恒信融锂业项目、利润分配方案、
内部控制有效性、聘任财务审计机构、非公开发行事项、股权激励事项等方面，认真听取公司相关负责人的汇报，在董事会
上积极发表意见，履行对全体股东诚信及勤勉义务；对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正、
客观的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依据工作细则规
定的职权范围，在报告期内勤勉尽职，规范公司运作，提高了公司的治理水平。 
1、董事会战略委员会的履职情况 
战略委员会通过积极研究宏观经济的变化，加强对市场形势的研判，有效引导公司及时应对市场变化，明确了公司未来发展
的核心业务，并对公司2015年度收购恒信融锂业、出售传统车桥业务、非公开发行等重大事项提出了专业的建议，有效推动
了公司战略的实施，对公司未来的发展部署发挥了重要作用。 
2、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会按照证监会有关要求，积极参与制定年审计划、审核年度审计报告并对公司财务报告发表了审
阅意见，并有效推进公司内控制度的建立与完善，积极监督内控制度的执行，勤勉尽责地履行了职责。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定，认真勤勉地履行职责，对董事会换届选举和独立董
事候选人的任职资格及胜任能力进行严格的审核并发表审查意见。 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会切实履行职责，对董事、高级管理人员2015年度履职情况及绩效进行了有效考评，认为公司现
行董事、高级管理人员的薪酬符合公司发展现状。同时，为保证公司限制性股票激励计划的顺利实施，薪酬与考核委员会对
激励对象资格进行了有效的审查，并建立了科学的考核制度。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2015年度以来，公司继续加大针对管理人员的绩效考核机制。制定全面的绩效考核计划,并根据KPI指标，针对高管人员进行
斯太尔动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
了业绩与能力素质考核。其中业绩占70%， 能力素质占30%，考核等级分为：优秀、良好、胜任、基本胜任和不胜任，进
一步促进了公司领导团队的整体绩效表现。  
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网披露的《2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷或一
般缺陷。①控制环境无效；②董事、监事
和高级管理人员舞弊行为；③外部审计发
现当期财务报告存在重大错报，公司在运
行过程中未能发现该错报；④已经发现并
报告给管理层的重大缺陷在合理的时间后
未加以改正； ⑤公司经营层和相关职能部
门对内部控制的监督无效；⑥其他可能影
响报表使用者正确判断的缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。①违犯国家法律、法规
或规范性文件；②重大决策程序不科
学；③制度缺失可能导致系统性失效；
④重大或重要缺陷不能得到整改；⑤其
他对公司影响重大的情形。 
定量标准 不适用 不适用 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，斯太尔公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
斯太尔动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 审计报告【中兴财光华审专字(2016)第 120001 号】 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
斯太尔动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 16 日 
审计机构名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中兴财光华审会字（2016）第 106001 号 
注册会计师姓名 杨海龙、王雅栋 
审计报告正文 
我们审计了后附的斯太尔动力股份有限公司（以下简称“斯太尔公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是斯太尔公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理
保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，斯太尔公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了斯太尔公司2015年12月31日合并
及母公司的财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：斯太尔动力股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
