湖北博盈投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理现状 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内
部控制基本规范》等有关法律法规要求，不断健全和完善符合现代管理要求的法人治理结构、规范公司的运作，积极开展投
资者关系管理工作。 
目前公司的组织架构为：股东大会是公司的最高权力机构，依法行使公司经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表
决权；董事会是公司的决策机构，负责公司内部控制体系的建立健全和有效实施，制定公司经营计划和投资方案、预决算方
案，制定基本管理制度等；董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会；监事会是公司的监督管理机构，负
责检查公司财务、对公司编制的定期报告进行审核并提出书面意见，负面对董事及高级管理人员的行为进行监督并向股东大
会报告工作；公司经营管理层负责对公司内部控制制度的制定和有效执行负责。公司法人治理结构的实际情况符合证监会有
关公司治理的要求。 
公司目前已建立了较为完善的内部治理制度，主要包括：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《财
务管理制度》、《对外投资管理办法》、《关联交易管理办法》、《接待和推广制度》、《年报披露重大差错责任追究机制》、
《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部单位报送信息管理制度》、《防范大股东及关联方占用上市公司资金管理制度》、
《年度报告工作制度》、《独立董事年度报告工作制度》、《董事会审计委员会年度报告工作规程》等。 
2、公司治理活动 
1)股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关规定召开股东大会，会议的召集、通知、召开、投
票及决议都符合相关法律、法规要求，保证公司的重大决策都能由股东大会依法做出。在提案审议过程中，公司董事、监事
和高级管理人员能够积极听取与会股东的意见和建议，认真回答股东的提问，保障广大股东特别是中小股东享有平等的地位。
公司历次股东大会均聘请了律师进行现场见证并对其合法、合规性出具了法律意见书。 
2)公司第一大股东与上市公司 
公司目前在人、财、物、产、供、销等方面完全独立于第一大股东；公司有完全独立的组织机构和内部管理制度；公司与第
一大股东及其关联企业不存在同业竞争；公司第一大股东能够依法行使其权利并承担其相应义务，没有直接或间接的干涉本
公司的生产经营活动，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
3)董事与董事会 
公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》的规定组建成立。报告期内，公司董事会由9人组成（其中独立董事3人），
并设有战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会。董事会的人数、人员结构以及专门委员会构成均符合法律、法规的
要求。董事会能够严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等有关规定召集和召开。董事能够忠实、勤勉地履行职责，
并能够确保广大中小股东的利益不受侵害。 
4)监事与监事会 
报告期内，公司监事会成员为5人（其中职工代表监事2人）。公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定。公司监
事会能够严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定召集和召开，同时对公司依法运作情况、检查公司财务的
情况、收购及出售资产情况、关联交易等事项进行了认真的监督检查，维护了公司及广大股东的合法权益。 
5)经营管理 
报告期内，公司高级管理人员忠实、勤勉地履行了职责。对公司日常经营管理进行了有效控制，维护了公司和股东的最大利
益。公司建立了有效的绩效评价，对公司高级管理人员进行考核，充分提高了管理层的积极性和创造性。 
在公司内部，公司审计部依据各项内部管理制度，加强了对公司及下属分、子公司的审计力度，维护了公司经营管理的正常
湖北博盈投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
秩序，促进了公司内部经营管理的规范和健康发展。 
6)公司信息披露情况 
公司信息披露事务由董事会统一领导和管理，公司董事长为公司信息披露的第一责任人；董事会秘书为直接责任人；公司董
事会秘书处为公司信息披露事务的管理部门，具体负责信息披露及投资者关系管理工作。 
报告期内，公司信息披露严格遵循了《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理办法》的相关
规定，做到了及时、准确、完整，确保了所有投资者公平地获取公司的信息。 
7)投资者关系 
公司不断完善投资者关系管理工作，坚持主动、精细、高效、互动的沟通策略，积极创新投资者服务模式，通过投资者热线、
投资者调研接待、业绩发布会、分析师交流会、反向路演推介等多方位、多层次的沟通方式，加强与投资者的定期与不定期
沟通，使投资者更加全面地了解公司情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格执行公司《内幕信息知情人登记管理制度》和《信息披露事务管理制度》，进一步规范了非公开信息的使用范围、
审批流程、资料备案程序和责任追究。报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、
高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转
发大股东、会计师事务所、保荐机构等外部机构，规范对外报送相关信息及外部信息使用人使用本公司信息的相关行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2014 年 05 月 13 日 
1.《2012 年董事会工
作报告》2.《2012
年监事会工作报告》
3.《2012 年年度报告
全文及摘要》4.
《2012 年度财务决
算报告》5.《2012
年度利润分配预案》
6.《关于预计 2013
年日常关联交易的
议案》7.《关于续聘
公司 2013 年度财务
审计机构的议案》8.
《关于增补王峰先
生为公司第八届董
事会董事的议案》
本次会议采用现场
投票的表决方式，参
加表决的股东及股
东代理人共 2 人，代
表股份 29850063
股，占公司股份总数
的 12.60%。审议通
过全部上会的议案。
2013 年 05 月 14 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-05-14/62487049.PD
F 
湖北博盈投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 31 日 
1.审议关于公司符
合非公开发行股票
条件的议案》2.审议
《关于公司本次非
公开发行股票方案
的预案》3.审议《关
于公司本次非公开
发行股票的预案》4.
审议《关于公司本次
非公开发行股票募
集资金运用可行性
研究报告的预案》5.
审议《关于公司与本
次非公开发行对象
签署附生效条件的
股份认购合同的议
案》6.审议《关于公
司与天津硅谷天堂
桐盈科技有限公司
签署附生效条件的
武汉梧桐硅谷天堂
投资有限公司 100%
股权转让协议的议
案》7.审议《关于提
请公司股东大会授
权公司董事会办理
本次非公开发行股
票相关事宜的议案》
8.审议《关于批准公
司本次非公开发行
股票募集资金投资
项目所涉及审计报
告、评估报告、盈利
预测报告的议案》9.
审议《关于制定〈湖
北博盈投资股份有
限公司募集资金管
理办法〉的议案》10.
审议《关于增补吴昌
权先生为公司第八
届监事会监事的议
本次会议采用现场
投票、网络投票相结
合的表决方式，参加
表决的股东及股东
代理人共 582 人，代
表股份 69244648
股，占公司股份总数
的 29.24%。决议情
况：审议通过全部上
会的议案。 
2013 年 02 月 01 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-01-16/62025453.PD
F?www.cninfo.com.
cn 
湖北博盈投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
案》 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 02 月 28 日 
1.审议《关于继续为
公司控股子公司湖
北车桥有限公司向
中信银行股份有限
公司武汉分行武昌
支行申请一年综合
授信额度 5000 万元
提供担保的议案》2.
审议《关于继续为公
司控股子公司湖北
车桥有限公司向上
海浦东发展银行股
份有限公司荆州分
行申请一年综合授
信额度 5000 万元提
供担保的议案》 
本次会议采用现场
投票的表决方式，参
加表决的股东及股
东代理人共 1 人，代
表股份 17000000
股，占公司股份总数
的 7.18%。决议情
况：审议通过全部上
会的议案。 
2013 年 03 月 01 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-03-01/62166489.PD
F 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 12 月 27 日 
1.审议《关于更换公
司第八届董事会部
分董事的议案》2.
审议《关于更换公司
第八届监事会部分
监事的议案》3.审议
《关于制定〈公司章
程〉的议案》4.审议
《关于更换公司第
八届监事会部分监
事的议案》 
本次会议采用累计
投票制，参加表决的
股东及股东授权委
托代表 4 人，代表股
份 84183489 股，占
上市公司有表决权
总股份 15.27%。 
2013 年 12 月 28 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-12-28/63425431.PD
F 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王远明 10 2 8 0 0 否 
朱丽梅 10 2 8 0 0 否 
胡道琴 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
湖北博盈投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2013年公司的独立董事，利用参加公司董事会及董事会下设委员会会议的机会对公司的生产经营和财务情况进行了了解，多
次听取了公司管理层对公司的生产经营状况和规范运作方面的汇报，对公司信息披露状况、公司治理状况等情况进行了监督
及核查，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小投资者的合法权益。同时我们通过学习相关法律法规和规章
制度，加深了对相关法规尤其是涉及到规范公司法人治理和保护社会公众股股东权益等相关法规的认识和理解，加强了对公
司和投资者利益的保护能力，形成了自觉保护社会公众股东权益的意识。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会战略委员会履职情况报告 
战略委员会在董事会的领导下，对公司长期发展战略规划、重大战略性投资进行可行性研究并提出建议。报告期内，战略委
员会为公司收购研发制造柴油发动机的奥地利Steyr Motors GmbH、斯太尔国产化项目等重大事项提出了若干建设性意见，
加强了公司投资决策的科学性。 
2、公司董事会提名委员会履职情况报告 
公司提名委员会主要负责对公司董事和经理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。报告期内，公司管理层人员
有所调整并继续完善斯太尔国产化项目管理团队，提名委员会充分参与，对董事的提名、高级管理人员的聘任提供了专业的
决策支持。 
3、公司董事会审计委员会履职情况报告 
公司审计委员会负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期内，审计委员会对总经理审阅的审计报告进行审阅并
出具审阅意见，督促会计师事务所的审计工作，监督公司财务信息披露工作，督促公司内控制度的建设等，勤勉负责地履行
职责。 
4、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
公司薪酬与考核委员会主要负责审定公司非独立董事及高级管理人员的考核制度并监督执行，审定公司的薪酬制度并监督执
行。公司薪酬与考核委员会在制定或调整员工薪酬与考核激励制度时给予了指导，为董事会科学决策发挥了重要作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务独立情况 公司目前已拥有了从事所属业务生产经营所必需的生产经营性资产及辅助设施，拥有包括供应、生产、
湖北博盈投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
销售、研发、质量控制在内的完整的主营业务体系，维持了主营业务的完整、独立与连续，也确保了公司的独立规范运营。
公司及其控股子公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争和显失公平的关联交易。 （二）资产
完整情况 公司的资产与股东的资产独立分开，并完全独立运营，拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以
及土地使用权、非专利技术等资产。目前，公司所拥有设备、土地、专利等产权清晰，不存在资产、资金被控股股东和实际
控制人占用的情况；公司不存在以自身资产、权益或信誉为股东提供担保情形，公司对所有资产有完全的控制和支配权。 
（三）人员独立情况 公司已拥有健全的法人治理结构，公司董事会、高级管理人员的相对稳定，总经理、副总经理、财务
负责人和董事会秘书等高级管理人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，
没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中兼职。公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的劳动用工和人事管理制度，与发起人、大股东、实际控制人实行了人员
分开。控股股东亦从未干预公司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定。人事及工资管理与股东单位完全严格分离，所
有员工均在公司领薪；公司制订了严格的员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，并与所有员工已签订了《劳动合同》，
劳动、人事及工资管理完全独立。 （四）财务独立情况 公司设立后，已按照《企业会计制度》的要求建立了一套独立、
完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并实施严格的财务监督管理。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财
务人员；在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；作为独立的纳税人，依法独立纳税；独立作出财务决策，独立对外签
订合同，不受股东或其他单位干预或控制；公司未为股东提供担保，对所有的资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资
金被股东占用或其他损害公司利益的情况。 （五）机构独立情况 公司的机构独立于控股股东。经核查，公司已建立股东
大会、董事会、监事会等决策及监督机构，设置了人力资源部、法律事务部、财务部、办公室、董事会秘书处等职能部门，
生产职能由各子公司具体负责。前述机构及职能部门均独立运作，不存在控股股东的机构代行公司职权的情形。 
七、同业竞争情况 
公司母公司目前在北京除了仅有少量房产用于出租经营以外，本身并没有任何其他经营业务，其在汽车配件方面的业务主要
由全资子公司湖北车桥、荆州车桥和武汉斯太尔来完成。湖北车桥的经营范围为：汽车零部件的设计、开发、制造、销售和
售后服务；国家允许经营的有色金属材料及其制品的批发、零售；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备额、仪
器仪表、备品备件及技术的进口业务；机电产品制造、销售。荆州车桥的经营范围为：汽车前后桥总成及相关零部件制造、
销售；武汉斯太尔的经营范围为：柴油发动机及相关项目投资（不含机动车发动机生产）、经营管理及相关高新技术产业开
发；柴油发动机及配件、铸件、农用机械、模具、夹具的设计、开发、销售、维修（不含机动车维修）；柴油机配套机组设
计、开发、销售、维修；货物进出口、技术进出口、代理进出口（不含国家禁止或限制进出口的货物或技术）。（上述经营
范围中国家有专项规定的项目经审批后或凭许可证在核定期限内经营）。 
公司的控股股东为东营市英达钢结构有限公司。东营市英达钢结构有限公司的经营范围为：一般经营项目：钢结构加工、安
装；市政工程；土石方工程；园林绿化工程；钢材、黄金制品销售。 
综上所述，公司与控股股东和实际控制人之间不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1）2013 年度完善制度体系建设。  2013 年，公司完善了如下人事，行政，业务管理程序： 行政管理制度，包括：考勤
制度，出差制度，档案管理制度，印章管理制度， 信息化管理制度等； 人事管理制度，包括：聘用与解聘程序，岗位层
级认定，薪酬福利管理制度，员工绩效考核制度，高级管理人员绩效与奖励制度，员工培训以及劳动纪律等； 业务管理制
度，包括：财务会计核算，费用预算，费用支出审批制度，内部审计管理制度，供应商与采购流程管理，项目投资管理制度
等。 2）2014 年度强化制度体系建设 进入 2014 年度，公司将强化和进一步落实员工绩效考核体系，定岗定编和人岗匹配
工作，薪酬体系建设，员工培训计划以及高级管理人员绩效与奖惩机制。  a.员工绩效考核体系。 为加强员工队伍建设，
改进员工技能绩效，建立健康的组织文化，促进公司业务发展，公司将强化绩效考核机制。 a)建立全员年度工作计划并制
定关键考核指标。主要通过以下三个维度考核： 普通员工    中层管理人员 工作业绩（权重占比：60%）
 工作业绩（权重占比：60%） 工作能力（权重占比：30%） 工作能力（权重占比：30%） 工作态度（权重占比：
10%） 民主测评（权重占比：10%） b)实行半年度年中绩效评估，年底落实年终绩效评估。 c)评估标准分为 5 档：优
湖北博盈投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
秀，良好， 胜任，基本胜任，不胜任。 b.定岗定编和人岗匹配工作。 a)根据公司中长期业务规划，进一步确定公司组织
架构和运行机制； b)制定部门及岗位职责以及落实岗位职责与任职资格描述； c)制定各部门及各级岗位人员编制； d)
针对现有人员能力现状进行人岗匹配，明确岗位任职标准，确保将最适合的人才安排在最适合的岗位上； e)根据人岗匹配
结果，进行必要的人员调整，人员规划及人员技能提升计划。 c.薪酬福利体系建设。 a)为建立积极向上的组织文化及有效
的员工激励机制，将把员工薪酬与绩效考核有效地结合起来，使员工绩效成为员工薪酬调整与晋升的唯一依据，切实做到奖
勤罚懒； b)开展市场同行业薪酬福利调查，做好岗位评估与对标工作，使公司岗位价值切实体现市场同岗位价值，制定与
公司财务状况相适应的薪酬福利战略与计划，提升人力资本的投入产出的费效比； c)通过市场同行业调查对标工作， 理
顺目前岗位层级关系和岗位名称，制定员工岗位职级的薪酬结构，搭建员工职业发展阶梯。通过有效的薪酬福利整体计划，
绩效考核体系，人员培训与发展计划，做好员工选、育、用、留的工作。  
湖北博盈投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为进一步加强和规范公司内部控制，提高公司管理水平和风险防范能力，促进公司规范运作和健康可持续发展，最大程度地
保护投资者合法权益及公司资产安全，根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引《企业内部控制应用指引》、《企业内部
控制评价指引》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的要求，结合公司《公司章程》、《公司内部控制制度》等
相关规章制度的要求，公司持续加强内部控制建设。 公司成立了内控工作领导小组，由董事长刘晓疆任组长，并为内部控
制规范实施工作的第一责任人；总经理吴晓白任副组长，是内部控制规范实施工作负责人，负责内部控制评价工作方案及计
划的制定、组织实施及评价结果汇总和编制自我评价报告；公司董事会授权公司审计部负责内部控制评价的具体组织实施工
作，对纳入公司及下属子公司高风险领域的相关事项进行评价。董事会下设审计委员会，审计部对内部控制评价结果向审计
委员会汇报，由审计委员会提交董事会审议。 为保证内控规范工作的专业化、系统化和合理化，公司聘请了外部专业咨询
机构北京中联管理咨询有限公司协助开展内部控制评价工作，聘请了北京中联管理咨询有限公司对公司内部控制设计和运行
有效性进行审计。 公司董事会对内部控制制度的建立健全、重点控制活动及内部控制有效运行情况进行了自查，并出具了
《2013 年度内部控制自我评价报告》（全文见本公司同日公告）。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经理层组织、领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标，是通过建立和不断完善内部控制制度和流程，促
进对法律、法规和公司政策的遵循，保证经营合法，切实维护资产的安全、完整、保证财务报告及相关信息的真实、完整，
提高公司经营效率，促进公司发展战略的实现。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司已根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《基本规范》及其配套的《应用指引》和《上市公司规范运作指引》
的要求，建立了规范化的财务管理制度，分别对子公司管控管理、关联交易、对外担保、筹集资金使用、重大投资、信息披
露、会计系统等方面做了具体规定。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）的    公告 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
