斯太尔动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配情况：由于公司2015年度亏损，且截至2015年年末公司未分配利润仍为负值，公司董事会建议：2015年
度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，该议案尚需提交2015年年度股东大会进行审议。 
2、2014年利润分配情况：经公司2015 年 4 月 28 日召开的第八届董事会第二十八次会议审议，并经公司 2015 年 6 月 10 日
召开的 2014 年年度股东大会表决批准，公司2014年年度权益分派方案为：以公司现有总股本 551,317,592 股为基数，以资
本公积金向全体股东每 10 股转增 4 股，分红前本公司总股本为 551,317,592 股，分红后总股本增至 771,844,628 股。以上
详细内容请参见于2015 年 6 月 12 日刊登在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《斯太尔动力股份有限公司2014 年年度权益分派实施公告》（公告编号：2015-041）。 
3、2013年利润分配情况：公司由于受行业增速放缓和行业竞争加剧的影响，2013年未分配利润处于负值状态，为了流满足
公司正常经营、投资规划和长期发展的需要，公司董事会决定2013年公司不进行利润分配或资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -193,381,156.95 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 9,846,926.55 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 3,410,750.35 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
斯太尔动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
斯太尔动力
股份有限公
司 
不进行重大
资产重组承
诺 
承诺从资产
重组复牌之
日起至少 6 个
月内不再筹
划重大资产
重组事项。 
2016 年 10 月
19 日 
6 个月 
截至目前，公
司未发生违
反承诺的情
况，该承诺事
项仍在严格
履行中。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
山东英达钢
结构有限公
司、长沙泽洺
创业投资合
伙企业（有限
合伙）、长沙
泽瑞创业投
资合伙企业
（有限合
伙）、天津硅
谷天堂恒丰
股权投资基
金合伙企业
（有限合
伙）、宁波贝
鑫股权投资
合伙企业（有
限合伙）、宁
波理瑞股权
投资合伙企
业（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
自公司非公
开发行股票
新增股份上
市之日（2013
年 12 月 10
日）起三十六
个月内不转
让所认购的
新股。 
2012 年 10 月
29 日 
36 个月 
截至目前，承
诺人未发生
违反承诺的
情况，该承诺
事项仍在严
格履行中。 
山东英达钢
结构有限公
司 
业绩承诺及
补偿安排 
在公司非公
开发行方案
获得董事会、
股东大会批
准，并经中国
证券监督管
理委员会核
准且实施完
毕后，江苏斯
太尔 2014 年
度、2015 年
2012 年 10 月
29 日 
36 个月 
截至目前，承
诺人已全额
支付 2014 年
度业绩补偿
款 1.56 亿元，
履行了该项
承诺。 
斯太尔动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
度、2016 年度
每年实现的
经审计扣除
非经常性损
益后的净利
润分别不低
于 2.3 亿元、
3.4 亿元和 6.1
亿元，共计
11.8 亿元。若
每期实际扣
除非经常性
损益后净利
润数未达到
上述的净利
润承诺数，英
达钢构承诺
将按承诺利
润数与实际
盈利之间的
差额以现金
的方式对斯
太尔进行补
偿。 
长沙泽洺创
业投资合伙
企业（有限合
伙）、长沙泽
瑞创业投资
合伙企业（有
限合伙）、天
津硅谷天堂
恒丰股权投
资基金合伙
企业（有限合
伙）、宁波贝
鑫股权投资
合伙企业（有
限合伙）、宁
波理瑞股权
投资合伙企
业（有限合
伙） 
其他承诺 
承诺在其最
终成为斯太
尔股东，在作
为斯太尔股
东期间，仅作
为斯太尔的
财务投资者，
无条件、不可
撤销的放弃
所持有的斯
太尔股权所
对应的提案
权、表决权，
不向斯太尔
推荐董事、高
级管理人员
人选。 
2012 年 10 月
29 日 
长期有效 
截至目前，承
诺人未发生
违反承诺的
情况，该承诺
事项仍在严
格履行中。 
斯太尔动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
山东英达钢
结构有限公
司 
关于同业竞
争的承诺 
为避免同业
竞争损害公
司及其他股
东的利益，公
司控股股东
山东英达钢
结构有限公
司出具了《关
于同业竞争
的承诺函》，
承诺英达钢
构及其控制
的企业未来
不会从事与
斯太尔业务
范围相同、相
似或构成实
质竞争的业
务。 
2015 年 12 月
15 日 
长期有效 
截至目前，承
诺人未发生
违反承诺的
情况，该承诺
事项仍在严
格履行中。 
山东英达钢
结构有限公
司 
关于保持公
司独立性的
承诺 
为保护公司
及其他股东
的合法权益，
公司控股股
东山东英达
钢结构有限
公司出具了
《保持斯太
尔动力股份
有限公司独
立性的承诺
函》，承诺会
保持公司人
员的独立性、
资产的独立
性、机构的独
立性、财务独
立性及公司
业务的独立
性。 
2015 年 12 月
15 日 
长期有效 
截至目前，承
诺人未发生
违反承诺的
情况，该承诺
事项仍在严
格履行中。 
山东英达钢
结构有限公
司 
关于关联交
易的承诺 
为保护公司
的合法利益，
公司控股股
东英达钢结
2015 年 12 月
15 日 
长期有效 
截至目前，承
诺人未发生
违反承诺的
情况，该承诺
斯太尔动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
构有限公司
出具了《关于
关联交易的
承诺函》，承
诺英达钢构
及其子公司
将尽量避免、
减少与公司
发生关联交
易。 
事项仍在严
格履行中。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
山东英达钢
结构有限公
司 
股份增持承
诺 
在公司复牌
后的 6 个月内
以自身名义
通过深圳证
券交易所交
易系统允许
的方式（包括
但不限于集
中竞价和大
宗交易）增持
公司股份，增
持金额不超
过 3000 万元。 
2015 年 07 月
17 日 
复牌后 6 个月 
截至目前，承
诺人未发生
违反承诺的
情况，该承诺
事项仍在严
格履行中。 
山东英达钢
结构有限公
司 
股份不减持
承诺 
在增持完成
后的 6 个月内
不减持所持
有的公司股
份。 
2015 年 07 月
17 日 
完成增持后 6
个月 
截至目前，承
诺人未发生
违反承诺的
情况，该承诺
事项仍在严
格履行中。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
斯太尔动力（江 2014 年 01 月 2016 年 12 月 34,000 -1,056.93 详见《关于 2012 年 10 月 《湖北博盈投
斯太尔动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
苏）投资有限公
司 
01 日 31 日 2015 年度业绩
承诺未实现的
说明》 
29 日 资股份有限公
司非公开发行
股票预案》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年6月，经英达钢构申请，公司股东大会审议批准，公司与英达钢构重新签署了《利润补偿协议》，将业绩补偿承诺变
更为：标的资产2014年度、2015年度、2016年度每年实现的经审计扣除非经常性损益后的净利润分别不低于2.3亿元、3.4亿
元和6.1亿元，共计11.8亿元。若每期实际扣除非经常性损益后净利润数未达到上述净利润承诺数，英达钢构承诺将按承诺利
润数与实际盈利之间的差额以现金的方式对斯太尔动力股份有限公司进行补偿。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年5月，公司完成了重大资产重组，向荆州恒丰出售了传统车桥业务相关股权。至此，湖北车桥和荆州车桥不再属于
公司合并报表范围。 
2、2015年2月，为满足公司未来新能源动力领域的战略部署，拓宽公司产业链，公司利用1.53亿元对青海恒信融锂业科技有
限公司进行增资，并实现了控股（占51%股权），开始推进年产2万吨碳酸锂项目建设。至此，青海恒信融锂业科技有限公
司纳入公司合并报表，详细内容请查阅公司2015年2月6日在指定媒体披露的《关于对外投资增资并控股青海恒信融锂业科技
有限公司的公告》（2015-004）。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
斯太尔动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
境内会计师事务所报酬（万元） 180 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨海龙、王雅栋 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第八届董事会第二十八次会议和2014年年度股东大会审议通过，公司聘请中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2015 年度内控审计机构，审计费用80万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经监事会审核，股东大会批准，公司董事会推出了限制性股票激励计划，向激励对象授予限制性股票1848万 股，
其中首次授予数量不超过 1680万股，预留不超过 168万股。首次授予的激励对象总人数为 24 人，激励对象包括公司实施
本计划时在公司任职的董事、高级管理人员及核心管理人员。 
2015年12月7日，公司第九届董事会第二次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定 2015 年 12 月 
7 日为授予日，以6.23 元/股的价格向24名激励对象授予1680 万股限制性股票。 
2016年1月7日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了股权激励计划授予登记，并及时发布了《关于限制
性股票授予登记完成公告》（公告编号：2016-002）。 
斯太尔动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
斯太尔动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
斯太尔动力（常州）
发动机有限公司 
2015 年 04
月 30 日 
8,000 
2015 年 06 月 26
日 
5,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
斯太尔动力（江苏）
投资有限公司 
2015 年 04
月 30 日 
7,500   
连带责任保
证 
3 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
15,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
15,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
15,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
15,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.29% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
斯太尔动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年12月15日,公司召开第九届董事会第三次会议审议通过了《关于公司符合向特定对象非公开发行A股股票条件的议案》，
同意公司向东营达汇动力设备有限公司、宁波源境股权投资合伙企业（有限合伙）、宁波天吉股权投资合伙企业（有限合伙）、
宁波风清股权投资合伙企业（有限合伙）和宁波柏青股权投资合伙企业（有限合伙），非公开发行股票数量不超过 167,224,077 
股，募集资金不超过 250,000 万元，用于建设年产11万台柴油发动机项目、柴油发动机关键零部件配套设施项目、燃油喷
射系统项目，及 V8/V12大功率发动机研发。详情请见公司于2015年12月16日，在指定信息披露媒体发布的《斯太尔动力股
份有限公司2015年非公开发行股票预案 》。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
斯太尔动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
1、常州斯太尔获得国家发展改革委员会核准批复 
  2015年9月24日，斯太尔动力股份有限公司收到了常州市发展改革委员会转发的国家发展改革委员会《关于斯太尔动力（常
州）发动机有限公司柴油发动机项目核准的批复》（发改产业[2015]1556号）（详见公告编号：2015-073），公司根据该核
准文件，及时启动了2015年非公开发行项目，拟募集资金不超过250,000 万元，用于斯太尔发动机国产化项目建设。 
2、常州斯太尔通过三级保密资格审查 
2016年3月，常州斯太尔收到了江苏省武器装备科研生产单位保密资格审查认证委员会颁发的《关于批准斯太尔动力（常州）
发动机有限公司为三级保密资格单位的通知》（苏密认委[2016]披字855号），批准常州斯太尔具备三级军工保密资格，并
报请国家认证委列入三级保密资格单位名录，有效期自江苏省军工保密资格认证委审批通过之日起五年内有效。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股东权益保护 
2015年，是公司实现战略转型关键的一年。2015年，公司不断健全公司制度体系、完善法人治理结构、诚信规范运作，充分
维护了投资者和公司利益。 
（1）公司治理 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规以及公司章
程的要求，建立健全公司内部控制体系，持续完善股东大会、董事会、监事会等三会运作程序，通过公司治理自查活动，及
时发现问题进行整改，优化公司治理结构，增强公司董事、监事、高级管理人员勤勉履职意识，不断提升公司治理水平。公
司根据实际情况，制定了《独立董事管理办法》、《监事会议事规则》等相应的工作细则，促进董事会和监事会科学、高效、
正确决策，保障了公司股东的合法权益。 
（2）信息披露 
报告期内，公司严格遵守、执行中国证监会和深圳证券交易所有关信息披露管理规定，明确信息披露人的职责，严格执行信
息披露审核程序，及时、准确、完整地披露公司相关信息，积极履行信息披露义务。一方面，公司充分利用信息披露媒体和
公司网站多种信息平台，加强媒体、网络等信息披露渠道的维护，保障信息披露的及时与畅通；另一方面，公司聘请专业管
理团队，并指定专人负责外部信息的收集工作，密切关注各类媒体的信息，时刻关注证券市场的动态，避免内幕信息的泄漏
或不实传闻的传播，有力保障了信息披露的公平性。 
（3）投资者管理管理 
公司高度重视IRM工作，精细IR日常管理工作，加强与投资者的互动。通过发布定期报告和临时公告、接听投资者电话咨询、
接待投资者来访、回复电子邮件和信函、开辟网站投资者专栏等方式，加强与公司投资者沟通与交流，让投资者能够及时、
全面了解公司的经营状况、财务状况及重大事项的进展情况，并将投资者的意见和建议反馈给公司管理层，提高了公司投资
者关系管理水平。 
同时，为了让广大投资者充分了解公司发展状况，公司于 2015 年 5 月 25 日在全景网举行了网上投资者交流会。公司实际
控制人及管理层就公司柴油发动机国产化情况、控股股东变更业绩承诺事项以及未来公司发展战略等重要事宜与广大投资者
进行了充分交流，在资本市场树立了良好的企业形象。 
（4）中小投资者利益维护 
2015年，A 股市场出现了罕见非理性下跌，为稳定投资者情绪，保障投资者利益，公司一方面积极通过多种渠道耐心与投
资者及潜在投资者沟通，将公司生产经营情况及时进行传递，树立投资者对公司的信心；另一方面，按照相关监管规定，结
合公司实际，积极采取措施，协调公司控股股东增持公司股份并作出承诺。 
2、员工权益维护 
公司坚持“以人为本”的人才战略，建立了一套引进、培训、使用、激励的人才机制，致力于营造和谐的企业文化，实现用感
情凝聚员工、用事业激励员工，规范人力资源管理体系，并不断完善薪酬及激励机制。2015年，随着公司组织架构的不断完
善，公司在职人数不断增加，人员结构呈现出多元化、专业化、精英化的特点，是公司迎接未来挑战，实现可持续发展的重
要保障。 
斯太尔动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
（1）员工薪酬及福利 
公司严格遵守《劳动法》，并按照各项有关劳动用工和职工权益保护的法律法规，与所有员工签订《劳动合同》。按照国家、
省、市的有关规定，依法足额为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，并按规定缴纳住房公积金。同时，公
司为更好地保障员工在遭受意外伤害或患病时经济利益，为全体员工购买附加商业人身意外和医疗保险，进一步完善员工福
利待遇。为员工提供良好的个人发展空间的同时，公司也构建了富有竞争力的薪酬待遇及和谐互爱的企业文化，每逢重大节
假日，公司为员工额外提供节日红包、购物卡等多种关怀福利。 
（2）员工工作环境与健康安全 
作为生产型的企业，为员工营造和谐、舒适的工作环境的同时，公司管理层十分重视员工的生产安全与职业健康。为有效提
高员工的安全生产意识和自我保护能力，公司专门召开了“2015年安全月活动启动大会”，号召公司全体员工积极参加安全生
产月活动，并向员工宣讲了人身安全及应急响应、门禁以及物资安全管理、信息安全等安全知识。 
（3）员工关爱 
为了解决异地员工的后顾之忧，公司专门为员工提供了环境优美、设施齐全的职工集体宿舍。同时，为了增强员工凝聚力，
丰富员工业余文化生活，公司为每周为员工组织丰富多彩的文体活动。为了让员工享受到更专业、更贴心的健康体检服务，
公司专门聘请医疗专家对职工进行劳动安全卫生教育，并每年免费为职工提供健康体检。2015年，公司成立了工会组织，进
一步维护了员工的切身利益，体现出公司对员工的关爱。 
（4）员工培训与职业发展 
2015年度，公司一方面通过集中组织开展员工入职培训、职业素养培训、专业技能培训等，增强员工融入企业、贡献自我的
意识；另一方面通过营造良好学习氛围，鼓励员工依照自身需求，有针对性地开展英语学习、发动机知识、办公技能等多层
次多方面的培训内容，提升员工的知识技能。 
3、供应商和客户权益保护 
公司秉承“互利共赢、协同发展”的宗旨，通过积极沟通、及时交流，与供应商、客户建立了良好的合作关系，致力于实现与
客户及供应商的共赢。 
2015 年，公司一方面积极地对供应商进行优胜劣汰的筛选，降低采购成本、提升采购品质，与供应商建立共生共荣的战略
合作伙伴关系。另一方面，公司通过对市场调研分析，细分产品市场，摸清顾客的偏好和需求愿望，在提供优质柴油机样机
的同时，急客户之所急，为客户提供了优质、周到的服务，积极树立了公司在客户心目中的良好形象，获得了客户的普遍好
评。 
4、社会贡献 
2015 年，公司在社会各界的关怀和支持下，通过公司管理层及全体员工的不懈努力，在环境保护、地方经济建设、社会公
益事业以及相关权益保护等方面取得了一定的成绩，得到了社会各方的肯定。公司在不断发展自身的同时，严格按照各项法
律规定，依法履行纳税义务，在合法合规前提下，诚信经营。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 否 是 是 
深圳证券交易所《上市
公司规范运作指引》、
《深圳证券交易所上
市公司社会责任指引》 
 
具体情况说明 
斯太尔动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 否 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 0 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 0 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
11.38 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
0 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
斯太尔动力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
314,465,3
00 
57.04%   
125,786,1
20 
 
125,786,1
20 
440,251,4
20 
57.04% 
3、其他内资持股 
314,465,3
00 
57.04%   
125,786,1
20 
 
125,786,1
20 
440,251,4
20 
57.04% 
二、无限售条件股份 
236,852,2
92 
42.96%   
94,740,91
6 
 
94,740,91
6 
331,593,2
08 
42.96% 
1、人民币普通股 
236,852,2
92 
42.96%   
94,740,91
6 
 
94,740,91
6 
331,593,2
08 
42.96% 
三、股份总数 
551,317,5
92 
100.00%   
220,527,0
36 
 
220,527,0
36 
771,844,6
28 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年6月10日，公司召开2014 年年度股东大会审议通过2014 年年度权益分派方案，以公司现有总股本 551,317,592 股为
基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 4 股。转增前公司总股本为 551,317,592 股，转增后总股本增至 771,844,628 
股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年年度权益分派方案已获2015年6月10日召开的2014年年度股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次所转股于 2015 年 6 月 18 日直接记入股东证券账户，公司于2015年10月13日完成了注册资本变更登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
本次实施送（转）股后，按新股本 771,844,628 股摊薄计算，2014 年年度，每股净收益为 0.0128 元。  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√ 适用 □ 不适用  
2015年11月，为进一步完善公司法人治理结构，促进公司长期稳定发展，公司董事会推出了《斯太尔动力股份有限公司限制
性股票激励计划（草案）》，拟向24名被授予对象授予1680万股限制性股票，授予价格6.23元。2015年12月，公司召开2015
