斯太尔动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年利润分配预案：2017年度公司不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2、2016年利润分配预案：2016年度未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。 
3、2015年利润分配情况：2015年度未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -168,942,519.78 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 46,053,129.22 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -193,381,156.95 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
斯太尔动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
英达钢构 
业绩承诺及补偿
安排 
在公司非公开发行方案获得
董事会、股东大会批准，并
经中国证券监督管理委员会
核准且实施完毕后，江苏斯
太尔 2014 年度、2015 年度、
2016年度每年实现的经审计
扣除非经常性损益后的净利
润分别不低于 2.3 亿元、3.4
亿元和 6.1 亿元，共计 11.8
亿元。若每期实际扣除非经
常性损益后净利润数未达到
上述的净利润承诺数，英达
钢构承诺将按承诺利润数与
实际盈利之间的差额以现金
的方式对斯太尔进行补偿。 
2012 年 10 月
29 日 
36 个月 
截至目前，承诺人已
向公司支付了 2014
年度、2015 年度业
绩补偿款及相应违
约金。但 2016 年度
业绩补偿承诺，承诺
人仅向公司支付了
5,000,000 元业绩补
偿款，尚有
481,756,055.03 元补
偿款和相应违约金
待支付。截至目前，
承诺人尚未提出后
续履约计划。 
长沙泽洺、珠海
润霖、天津恒
丰、宁波贝鑫、
宁波理瑞 
其他承诺 
承诺在其最终成为斯太尔股
东，在作为斯太尔股东期间，
仅作为斯太尔的财务投资
者，无条件、不可撤销的放
弃所持有的斯太尔股权所对
应的提案权、表决权，不向
斯太尔推荐董事、高级管理
人员人选。 
2012 年 10 月
29 日 
其他承诺 
截至目前，承诺人未
发生违反承诺的情
况，该承诺事项仍在
严格履行中。 
英达钢构 其他承诺 
为避免同业竞争损害公司及
其他股东的利益，公司控股
股东山东英达钢结构有限公
司出具了《关于同业竞争的
承诺函》，承诺英达钢构及其
控制的企业未来不会从事与
斯太尔业务范围相同、相似
或构成实质竞争的业务。 
2015 年 12 月
15 日 
长期有效 
截至目前，承诺人未
发生违反承诺的情
况，该承诺事项仍在
严格履行中。 
英达钢构 其他承诺 
为保护公司及其他股东的合
法权益，公司控股股东山东
英达钢结构有限公司出具了
《保持斯太尔动力股份有限
公司独立性的承诺函》，承诺
会保持公司人员的独立性、
资产的独立性、机构的独立
性、财务独立性及公司业务
的独立性。 
2015 年 12 月
15 日 
长期有效 
截至目前，承诺人未
发生违反承诺的情
况，该承诺事项仍在
严格履行中。 
斯太尔动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
英达钢构 其他承诺 
为保护公司的合法利益，公
司控股股东英达钢结构有限
公司出具了《关于关联交易
的承诺函》，承诺英达钢构及
其子公司将尽量避免、减少
与公司发生关联交易。 
2015 年 12 月
15 日 
长期有效 
截至目前，承诺人未
发生违反承诺的情
况，该承诺事项仍在
严格履行中。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
否 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
除控股股东业绩承诺存在延迟，其它承诺均及时完成。为保护投资者权益，公司已就英达钢构违约事项向山东省
高级人民法院提起诉讼并申请财产保全。法院已对上述案件进行了开庭审理，并对英达钢构持有的公司股票
117,565,960 股在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了轮候冻结。目前,上述诉讼事项进展顺利，法
院将会择期宣判，该事项尚存在不确定性。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
中兴财光华会计师事务所(特殊普通合伙）为公司2017年度财务报告出具了非标准审计意见的审计报告（中兴财光华审会字
（2018）第120012号），公司董事会、监事会、独立董事对该事项的说明如下： 
一、董事会对审计意见涉及事项的意见 
公司董事会认为，中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2017年度财务报告出具了非标准审计意见的审计报告，
客观和真实地反映了公司实际的财务状况。非标准审计意见涉及事项不属于中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司
信息披露编报规则第 14 号》中规定的明显违反会计准则、制度及相关信息披露规范规定的情形，对公司 2017年年度财务
状况和经营成果无影响。  
二、监事会对审计意见涉及事项的意见 
监事会认为：中兴财光华会计师事务所(特殊普通合伙)出具的审计报告真实反映了公司的财务状况和经营成果，公司董事会
对审计报告中所涉及事项所做的专项说明客观、真实，符合公司实际情况。监事会将持续关注董事会和管理层推进相关工作，
切实维护公司和投资者的利益。  
斯太尔动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
六、独立董事对审计意见涉及事项的意见 
公司独立董事认为，中兴财光华会计师事务所(特殊普通合伙)出具的审计报告真实反映了公司的财务状况和经营成果，我们
同意董事会所做的专项说明，我们认为公司董事会和管理层所采取的的措施是切实有效的。我们希望公司董事会和管理层控
制经营风险，更好的促进公司发展，保护广大中小股东的合法权益。  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）因执行新企业会计准则导致的会计政策变更: 
a. 2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会〔2017〕
13号），自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处
理。 
b. 2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017年修订）》（财会〔2017〕15号），自 2017
年6月12日起施行，对2017年1 月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府
补助根据本准则进行调整。 
c. 2017年12月25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），适用于2017年度
及以后期间的财务报表的编制。 
本公司执行上述三项会计政策对列报前期财务报表项目及金额的影响如下： 
序号 会计政策变更的依据 受影响的报表项目名称 
影响2017年度金额 
增加+/减少- 
1 财会〔2017〕30号 
营业外支出 -40,175.40 
资产处置收益 -40,175.40 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月8日，公司全资子公司斯太尔动力（江苏）投资有限公司与上海惠天然投资控股集团有限公司签署了《股权转让协
议》，将青海恒信融锂业科技有限公司51%股权转让给上海惠天然，转让价格为46,000万元人民币。2017年3月，公司全资
子公司斯太尔动力（常州）发动机有限公司出资800万人民币成立了无锡增程电子科技有限公司 。综上所述，公司本年度与
上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 180 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
斯太尔动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
境内会计师事务所注册会计师姓名 秦卫国、朱建华 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司做内部控制审计服务，期间共支付服务费80万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
起诉控股股东业绩补
偿承诺未履行事项 
48,675.61 否 
已开庭，尚
未宣判 
不适用 不适用 
2017 年 12 月
16 日 
《关于起诉控股
股东业绩补偿承
诺未履行事项的
公告》（公告编号：
2017-123） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，江苏斯太尔2016年度扣除非经常性损益后的净利润为12,324
万元，与控股股东英达钢构承诺利润数差额为48,676万元，触发了英达钢构的2016年度业绩补偿义务。根据《利润补偿协议》，
英达钢构应在2017年6月11日前将48,676万元全额支付给公司，但英达钢构未能履行业绩补偿承诺，违反了《深圳证券交易
所股票上市规则（2014年修订）》第1.4条、第2.3条以及《主板上市公司规范运作指引（2015年修订）》第4.1.4条的规定。
深交所依据《深圳证券交易所股票上市规则（2014年修订）》第17.2条的规定，于2018年1月2日对公司控股股东英达钢构和
实际控制人冯文杰给与公开谴责处分。 
斯太尔动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年，经监事会审核，股东大会批准，公司董事会推出了限制性股票激励计划，向激励对象授予限制性股票1848万股，其
中首次授予数量不超过 1680万股，预留不超过 168万股。首次授予的激励对象总人数为 24 人，激励对象包括公司实施本
计划时在公司任职的董事、高级管理人员及核心管理人员。 
2015年12月7日，公司第九届董事会第二次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定 2015 年 12 月 
7 日为授予日，以6.23 元/股的价格向24名激励对象授予1680 万股限制性股票。 
2016年1月7日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了股权激励计划授予登记，并及时发布了《关于限制
性股票授予登记完成公告》。 
2016年7月4日，公司第九届董事会第七次会议审议通过了《关于回购注销部分激励对象尚未解锁的限制性股票的议案》，决
定对原激励对象陈迪先生已获授但尚未解锁的150,000股限制性股票进行回购注销。 2016年8月31日，公司在中登公司深圳
分公司完成了上述150,000股限制性股票的回购过户手续及注销事宜。  
2017年5月10日，公司第九届董事会第二十次会议，审议通过了《关于回购注销部分激励对象尚未解锁的限制性股票的议案》，
决定对原激励对象汪涛先生已获授但尚未解锁的200,000股限制性股票进行回购注销。2017年10月24日，公司在中登公司深
圳分公司完成了上述200,000股限制性股票的回购过户手续及注销事宜。  
2017年8月29日，公司第九届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于回购注销部分激励对象尚未解锁的限制性股票的议
案》，决定对原激励对象杨渝先生已授权但未解锁的100,000股限制性股票进行回购注销。  
2017年11月6日，公司第九届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于终止实施2015年限制性股票激励计划暨回购注销已
授予未解锁的全部限制性股票的议案》，决定终止2015年限制性股票激励计划，并对原21名激励对象已获授但尚未解锁的
1,635万股限制性股票全部予以回购注销。 
2018年3月12日，公司已于在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成了上述1,645万股限制性股票的回购过户手
续及注销事宜，详细情况请见公司在法定指定媒体披露的《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：2018-028）。 
,十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
斯太尔动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
青海恒信融锂业科技
有限公司 
2016 年 09
月 24 日 
20,000 
2016 年 09 月 23
日 
20,000 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合 0 报告期内对外担保实际发 0 
斯太尔动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
计（A1） 生额合计（A2） 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
20,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
20,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
斯太尔动力（常州）
发动机有限公司 
2016 年 07
月 05 日 
9,800 
2016 年 07 月 05
日 
9,800 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
斯太尔动力（江苏）
投资有限公司 
2017 年 03
月 17 日 
10,000 
2017 年 03 月 17
日 
10,000 
连带责任保
证;抵押 
1 年 否 否 
斯太尔动力（江苏）
投资有限公司 
2017 年 03
月 17 日 
15,000 
2017 年 03 月 17
日 
10,930 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
斯太尔动力（常州）
发动机有限公司 
2017 年 07
月 21 日 
6,750 
2017 年 07 月 21
日 
5,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
31,750 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
25,930 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
41,550 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
35,730 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
31,750 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
25,930 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
61,550 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
55,730 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 30.71% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
斯太尔动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
信托理财产品 自有资金 13,000 0 13,000 
合计 13,000 0 13,000 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托机构名称
（或受托人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项概述
及相关查
询索引（如
有） 
方正东亚信托
有限责任公司
（已更名为国
通信托有限责
任公司） 
有限
责任
公司 
分期集
合资金
的事务
管理类
信托计
划 
13,000 
自有
资金 
   
认购
协议 
     是 否 
《关于使
用部分闲
置自有资
金进行委
托理财的
公告》（公
告编号：
2016-052） 
斯太尔动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
合计 13,000 -- -- -- -- -- --   --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度，公司曾利用13,000万元闲置自有资金购买“方正东亚•天晟组合投资集合资金信托计划”第1期产品，该产品存续满
12个月时可申请提前终止。公司已依据信托协议，于报告期内申请赎回全部信托份额并提请信托利润分配，且已得到书面同
意的回复。经管理层多次催促，公司现已收到委托理财部分收益1,040万元，但理财本金和剩余收益尚未收回，该事项尚存
在不确定性。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1、股东权益保护 
2017年，公司继续健全公司制度体系、完善法人治理结构、诚信规范运作，充分维护了投资者和公司利益。 
（1）公司治理 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规
以及公司《章程》的要求，建立健全公司内部控制体系，持续完善股东大会、董事会、监事会等三会运作程序，优化公司治
理结构，促进董事会和监事会科学、高效、正确决策，保障了公司股东的合法权益。 
（2）信息披露 
报告期内，公司严格遵守、执行中国证监会和深交所有关信息披露管理规定，明确信息披露人的职责，严格执行信息披露审
核程序，及时、准确、完整地披露公司相关信息，积极履行信息披露义务。一方面，公司充分利用信息披露媒体和公司网站
多种信息平台，加强媒体、网络等信息披露渠道的维护，保障信息披露的及时与畅通；另一方面，公司聘请专业管理团队，
并指定专人负责外部信息的收集工作，密切关注各类媒体的信息，时刻关注证券市场的动态，避免内幕信息的泄漏或不实传
闻的传播，有力保障了信息披露的公平性。 
（3）投资者管理管理 
报告期内，公司高度重视IRM工作，精细IR日常管理工作，加强与投资者的互动。通过发布定期报告和临时公告、接听投资
者电话咨询、接待投资者来访、回复电子邮件和信函、开辟网站投资者专栏等方式，加强与公司投资者沟通与交流，让投资
者能够及时、全面了解公司的经营状况、财务状况及重大事项的进展情况，并将投资者的意见和建议反馈给公司管理层，提
高了公司投资者关系管理水平。 
（4）中小投资者利益维护 
2017年，公司通过多种途径积极督导控股股东履行业绩补偿承诺，为尽快追回业绩补偿款，公司已委托北京大成律师事务所
律师向山东省高级人民法院提起诉讼，有效维护了公司及广大投资者，尤其是中小投资者的利益。 
2、员工权益维护 
公司坚持“以人为本”的人才战略，建立了一套引进、培养、使用、激励和保留的人才机制，致力于营造和谐的企业文化，实
斯太尔动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
现用感情凝聚员工、用事业激励员工，规范人力资源管理体系，并不断完善薪酬及激励机制。同时，充分发挥企业工会的作
用，努力做好构建和谐劳动关系的工作。 
（1）员工薪酬及福利 
公司严格遵守《劳动法》，并按照各项有关劳动用工和职工权益保护的法律法规，与所有员工签订《劳动合同》。按照国家、
省、市的有关规定，依法足额为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，并按规定缴纳住房公积金。同时，公
司为更好地保障员工在遭受意外伤害或患病时经济利益，为全体员工购买附加商业人身意外和医疗保险。每逢重大节假日，
公司为员工额外提供节日红包、购物卡等多种关怀福利。公司根据非本地员工人数较多的情况，在为员工提供良好的个人发
展空间的同时，公司也构建了富有竞争力的以绩效为导向的薪酬和奖励制度。 2017年度根据公司业务完成情况，公司对于
完成和超额完成任务，绩效表现良好的员工进行了物质奖励。 
（2）员工工作环境与健康安全 
作为生产型的企业，为员工营造和谐、舒适的工作环境的同时，公司管理层十分重视员工的生产安全与职业健康，建立了以
公司总经理为主任的劳动安全委员会，全面制定了劳动生产安全制度，并定期检查安全工作，召开安全会议。为有效提高员
工的安全生产意识和自我保护能力，公司还组织了全体员工参加的安全生产月活动，并向员工宣讲了人身安全及应急响应、
门禁以及物资安全管理、信息安全等安全知识以及消防演习。 
（3）员工关爱 
为了解决异地员工的后顾之忧，公司免费为员工提供了就医、交通、住房和用餐，在衣食住行方面进一步完善员工福利待遇，
并协调政府有关部门解决子女上学问题。同时，为了增强员工凝聚力，丰富员工业余文化生活，公司为每周为员工组织丰富
多彩的文体活动，鼓励员工积极参加高新区组织的各项职工文体竞赛活动。为了让员工享受到更专业、更贴心的健康体检服
务，公司专门聘请医疗专家对职工进行劳动安全卫生教育，并每年免费为职工提供健康体检。 
（4）员工培训与职业发展 
2017年度，公司一方面通过集中组织开展员工入职培训、职业素养培训、专业技能培训等，增强员工融入企业、贡献自我的
意识；另一方面通过营造良好学习氛围，鼓励员工依照自身需求，有针对性地开展发动机知识、办公技能等多层次多方面的
培训内容，提升员工的知识技能。在普遍开展员工素质和能力培训的同时，公司2017年度建立了管理人员培训班，公司董事
长、总经理亲自挂帅为管理人员传授企业管理的指示与技能。 
3、供应商和客户权益保护 
公司秉承“互利共赢、协同发展”的宗旨，通过积极沟通、及时交流，与供应商、客户建立了良好的合作关系，致力于实现与
客户及供应商的共赢。公司一方面积极地对供应商进行优胜劣汰的筛选，降低采购成本、提升采购品质，与供应商建立共生
共荣的战略合作伙伴关系。另一方面，公司通过对市场调研分析，细分产品市场，摸清顾客的偏好和需求愿望，在提供优质
柴油机样机的同时，急客户之所急，为客户提供了优质、周到的服务，积极树立了公司在客户心目中的良好形象，获得了客
户的普遍好评。 
4、社会贡献 
2017年，公司在社会各界的关怀和支持下，通过公司管理层及全体员工的不懈努力，在环境保护、地方经济建设、社会公益
事业以及相关权益保护等方面取得了一定的成绩，得到了社会各方的肯定。公司在不断发展自身的同时，严格按照各项法律
规定，依法履行纳税义务，在合法合规前提下，诚信经营。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
不适用。 
（2）年度精准扶贫概要 
不适用。 
斯太尔动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
（3）后续精准扶贫计划 
不适用。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据《利润补偿协议》及控股股东追加承诺，控股股东应在报告期内向公司支付486,756,055.03元业绩补偿款及相应违约
金，但截至目前控股股东仅支付500万元业绩补偿款且未提出后续支付计划。为保护投资者权益，公司已就控股股东上述违
约事实向法院提起诉讼。目前仍处于诉讼阶段，该事项尚存在不确定性。 
2、2016年度，公司曾利用13,000万元闲置自有资金购买方正东亚天晟组合投资集合资金信托计划第1期产品，该产品存续满
12个月时可申请提前终止。公司已依据信托协议，于报告期内申请赎回全部信托份额并提请信托利润分配，且已得到书面同
意的回复。经管理层多次催促，公司现已收到信托投资部分收益1,040万元，但本金和剩余收益尚未收回。信托投资款赎回
的期限及性质的认定尚存在不确定性。 
3、报告期内，持有公司5%以上股份的股东长沙泽洺创业投资合伙企业（有限合伙）、珠海润霖创业投资合伙企业（有限合
伙）、宁波贝鑫股权投资合伙企业（有限合伙）、宁波理瑞股权投资合伙企业(有限合伙)曾先后与中科迪高投资（北京）有
限公司、上海图赛新能源科技集团有限公司、中银九方股权投资合伙企业（有限合伙）商讨股权协议转让事宜且均已终止。
截至目前，上述持有公司5%以上股份的股东正与成都众诚泰业科技有限公司继续推进股权转让事项，本次交易或涉及公司
第一大股东变更，尚存在不确定性。 
4、2017年度，公司管理层综合考虑企业战略及投资风险，最终基于评估报告以4.6亿元的价格整体出售了青海恒信融锂业科
技有限公司（以下简称恒信融锂业）全部股权，股权正式过户后，交易对方上海惠天然投资控股集团有限公司及恒信融锂业
创始人陈伟先生未如约协助公司解除对恒信融锂业2亿元的担保。2018年4月公司对此事已提起诉讼。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（1）斯太尔动力（江苏）投资有限公司账面奥地利STEYR MOTORS GmbH长期股权投资成本 524,179,990.00元，根据北京
国融兴华资产评估有限责任公司出具的国融兴华咨报字[2018]第610008号STEYR MOTORS GmbH对应的资产组组合评估项
目评估报告，STEYR MOTORS GmbH截止2017年12月31日合并报表对应的资产组组合价值经收益法评估为32,572.54万元 ，
低于其投资成本，减值198,454,590.00元。 
（2）公司对斯太尔动力（江苏）投资有限公司的长期股权投资成本 69,631.78万元，根据北京国融兴华资产评估有限责任
公司出具的国融兴华咨报字[2018]第610009号，斯太尔动力（江苏）投资有限公司对应的资产组组合评估项目评估报告，截
止2017年12月31日，斯太尔动力（江苏）投资有限公司合并报表对应的资产组组合经收益法评估的价值为64,658.72万元，低
于本公司投资成本，商誉减值49,730,600.00元，公司已于2015年度计提商誉减值准备46,661,700.00元，当年度补提商誉减值
准备3,068,900.00元。  
 
斯太尔动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 134,050,360 17.00%    -200,000 -200,000 133,850,360 16.98% 
3、其他内资持股 134,050,360 17.00%    -200,000 -200,000 133,850,360 16.98% 
其中：境内法人持股 117,400,360 14.89%    0 0 117,400,360 14.89% 
   境内自然人持股 1,665,000 2.11%    -200,000 -200,000 1,645,000 2.09% 
二、无限售条件股份 654,444,268 83.00%    0 0 654,444,268 83.02% 
1、人民币普通股 654,444,268 83.00%    0 0 654,444,268 83.02% 
三、股份总数 788,494,628 100.00%    -200,000 -200,000 788,294,628 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
由于公司原激励对象汪涛先生因个人原因主动离职，已不符合激励条件。根据《斯太尔动力股份有限公司限制性股票激励计
划（草案）》的相关规定，应取消其激励资格，并由公司对未解锁的限制性股票以授予价格（6.23元/股）加上年化9%的利
率计算的利息进行回购注销。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月10日，公司召开第九届董事会第二十次会议，审议通过了《关于回购注销部分激励对象尚未解锁的限制性股票的
议案》，同意公司以授予价格（6.23元/股）加上年化9%的利息回购原激励对象汪涛先生已获授但尚未解锁的限制性股票
200,000股。由于董事会已取得2015年第三次临时股东大会授权，因此该事项无需再次提交股东大会审议。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年10月24日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成了上述200,000股限制性股票的回购过户手续
及注销事宜，公司注册资本由788,494,628元变更为788,294,628元。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√ 适用 □ 不适用  
原激励对象杨渝先生因个人原因离职，已不符合激励条件。2017年8月29日，公司召开第九届董事会第二十四次会议，审议
