斯太尔动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年利润分配预案：2016年度公司不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2、2015年利润分配情况：2015年度未进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
3、2014年利润分配情况：经公司2015 年 4月28日召开的第八届董事会第二十八次会议审议，并经公司 2015 年 6 月 10 日
召开的 2014 年年度股东大会表决批准，公司2014年年度权益分派方案为：以公司现有总股本 551,317,592 股为基数，以资
本公积金向全体股东每 10 股转增 4 股，分红前本公司总股本为 551,317,592 股，分红后总股本增至 771,844,628 股。以上
详细内容请参见于2015 年 6 月 12 日刊登在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《斯太尔动力股份有限公司2014 年年度权益分派实施公告》（公告编号：2015-041）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 46,053,129.22 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -193,381,156.95 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 9,846,926.55 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
斯太尔动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 斯太尔 
不进行重
大资产重
组承诺 
承诺从资产重组复牌之日
起至少 6 个月内不再筹划
重大资产重组事项。 
2015 年
10 月 19
日 
6 个月 
截至目前，公
司严格履行
了上述承诺，
该承诺已履
行完毕。 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
英达钢构、长沙泽
洺、珠海润霖、天
津恒丰、宁波贝
鑫、宁波理瑞 
股份限售
承诺 
自公司非公开发行股票新
增股份上市之日（2013 年
12 月 10 日）起三十六个月
内不转让所认购的新股。 
2012 年
10 月 29
日 
36 个月 
截至目前，承
诺人严格履
行了上述承
诺，该承诺已
履行完毕。 
英达钢构 
业绩承诺
及补偿安
排 
在公司非公开发行方案获
得董事会、股东大会批准，
并经中国证券监督管理委
员会核准且实施完毕后，江
苏斯太尔 2014 年度、2015
年度、2016 年度每年实现
的经审计扣除非经常性损
益后的净利润分别不低于
2.3 亿元、3.4 亿元和 6.1 亿
元，共计 11.8 亿元。若每
期实际扣除非经常性损益
后净利润数未达到上述的
净利润承诺数，英达钢构承
诺将按承诺利润数与实际
盈利之间的差额以现金的
方式对斯太尔进行补偿。 
2012 年
10 月 29
日 
36 个月 
截止目前，承
诺人已向公
司全额支付
了 2014年度、
2015 年年度
业绩补偿款
及相应违约
金。 
长沙泽洺、珠海润
霖、天津恒丰、宁
波贝鑫、宁波理瑞
    
其他承诺 
承诺在其最终成为斯太尔
股东，在作为斯太尔股东期
间，仅作为斯太尔的财务投
资者，无条件、不可撤销的
放弃所持有的斯太尔股权
所对应的提案权、表决权，
不向斯太尔推荐董事、高级
管理人员人选。 
2012 年
10 月 29
日 
长期有效 
截至目前，承
诺人未发生
违反承诺的
情况，该承诺
事项仍在严
格履行中。 
英达钢构 其他承诺 
为避免同业竞争损害公司
及其他股东的利益，公司控
股股东山东英达钢结构有
限公司出具了《关于同业竞
争的承诺函》，承诺英达钢
构及其控制的企业未来不
会从事与斯太尔业务范围
2015 年
12 月 15
日 
长期有效 
截至目前，承
诺人未发生
违反承诺的
情况，该承诺
事项仍在严
格履行中。 
斯太尔动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
相同、相似或构成实质竞争
的业务。 
英达钢构 其他承诺 
为保护公司及其他股东的
合法权益，公司控股股东山
东英达钢结构有限公司出
具了《保持斯太尔动力股份
有限公司独立性的承诺
函》，承诺会保持公司人员
的独立性、资产的独立性、
机构的独立性、财务独立性
及公司业务的独立性。 
2015 年
12 月 15
日 
长期有效 
截至目前，承
诺人未发生
违反承诺的
情况，该承诺
事项仍在严
格履行中。 
英达钢构 其他承诺 
为保护公司的合法利益，公
司控股股东英达钢结构有
限公司出具了《关于关联交
易的承诺函》，承诺英达钢
构及其子公司将尽量避免、
减少与公司发生关联交易。 
2015 年
12 月 15
日 
长期有效 
截至目前，承
诺人未发生
违反承诺的
情况，该承诺
事项仍在严
格履行中。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作
承诺 
英达钢构 
股份增持
承诺 
在公司复牌后的 6 个月内
以自身名义通过深圳证券
交易所交易系统允许的方
式（包括但不限于集中竞价
和大宗交易）增持公司股
份，增持金额不超过 3000
万元。 
2015 年
07 月 17
日 
复牌后 6 个月 
2015 年 10 月
28 日至 2016
年 4 月 28 日，
英达钢构通
过深圳证券
交易所交易
系统累计增
持了公司股
份 165,600
股，占公司总
股本的
0.02%，增持
金额约人民
币 200 万元，
增持承诺已
履行完成。 
英达钢构 
股份不减
持承诺 
在增持完成后的 6 个月内
不减持所持有的公司股份。 
2015 年
07 月 17
日 
完成增持后 6
个月 
截至目前，承
诺人严格履
行了上述承
诺，该承诺已
履行完毕。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行
不适用。 
斯太尔动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
的具体原因及下一步的工
作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
斯太尔动力（江
苏）投资有限公
司 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
61,000 12,324.39 
详见《关于
2016 年度业绩
承诺未实现的
说明》 
2012 年 10 月
29 日 
《湖北博盈投
资股份有限公
司非公开发行
股票预案》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年6月，经英达钢构申请，公司股东大会审议批准，公司与英达钢构重新签署了《利润补偿协议》，将业绩补偿承诺变
更为：标的资产2014年度、2015年度、2016年度每年实现的经审计扣除非经常性损益后的净利润分别不低于2.3亿元、3.4亿
元和6.1亿元，共计11.8亿元。若每期实际扣除非经常性损益后净利润数未达到上述净利润承诺数，英达钢构承诺将按承诺利
润数与实际盈利之间的差额以现金的方式对斯太尔进行补偿。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
斯太尔动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 180 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨海龙、王雅栋 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年，经监事会审核，股东大会批准，公司董事会推出了限制性股票激励计划，向激励对象授予限制性股票1848万股，其
中首次授予数量不超过 1680万股，预留不超过 168万股。首次授予的激励对象总人数为 24 人，激励对象包括公司实施本
计划时在公司任职的董事、高级管理人员及核心管理人员。 
2015年12月7日，公司第九届董事会第二次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定 2015 年 12 月 
斯太尔动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
7 日为授予日，以6.23 元/股的价格向24名激励对象授予1680 万股限制性股票。 
2016年1月7日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了股权激励计划授予登记，并及时发布了《关于限制
性股票授予登记完成公告》。 
2016年7月4日，公司第九届董事会第七次会议审议通过了《关于回购注销部分激励对象尚未解锁的限制性股票的议案》，决
定对原激励对象陈迪先生已获授但尚未解锁的150,000股限制性股票进行回购注销。  
2016年8月31日，公司在中登公司深圳分公司完成了上述150,000股限制性股票的回购过户手续及注销事宜。  
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
斯太尔动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
斯太尔动力（常州）
发动机有限公司 
2016 年 07
月 05 日 
9,800 
2016 年 07 月 05
日 
9,800 
连带责任保
证 
24 个月 否 否 
斯太尔动力（常州）
发动机有限公司 
2016 年 07
月 19 日 
4,000 
2016 年 07 月 18
日 
4,000 
连带责任保
证 
6 个月 否 否 
斯太尔动力（常州）
发动机有限公司 
2015 年 04
月 30 日 
3,000    1 年 否 否 
斯太尔动力（常州）
发动机有限公司 
2016 年 08
月 20 日 
5,000 
2016 年 08 月 19
日 
5,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
斯太尔动力（江苏）
投资有限公司 
2015 年 04
月 30 日 
7,500    3 年 否 否 
青海恒信融锂业科技
有限公司 
2016 年 08
月 20 日 
6,000 
2016 年 08 月 19
日 
6,000 
连带责任保
证 
6 个月 否 否 
斯太尔动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
青海恒信融锂业科技
有限公司 
2016 年 09
月 24 日 
20,000 
2016 年 09 月 23
日 
20,000 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
44,800 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
44,800 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
52,300 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
44,800 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
44,800 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
44,800 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
52,300 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
44,800 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 22.27% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
斯太尔动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
方正东亚
信托有限
责任公司 
否 
分期集合
资金的事
务管理类
信托计划 
13,000   认购协议 0 0 1,040 0 不适用 
合计 13,000 -- -- -- 0 0 1,040 0 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用。 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 07 月 09 日 
未来是否还有委托理财计划 不适用 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标的 
合同
签订
日期 
合同涉
及资产
的账面
价值 
合同涉
及资产
的评估
价值 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易
价格
（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报告期末
的执行情况 
披露
日期 
披露索
引 
斯太尔
动力
（江
苏）投
资有限
公司 
江苏中
关村科
技产业
园控股
集团有
限公司 
EM12 两缸单
体泵非道路柴
油发动机专有
技术、M14 四
缸 36KW 泵喷
嘴非道路民品
2016
年 12
月 06
日 
  不适用  
基于市
场同类
技术授
权价
格，双
方谈判
20,0
00 
否 无 
江苏斯太尔按
照合同约定，在
规定期限内向
交易对方移交
了柴油发动机
相关知识产权
2016
年 12
月 07
日 
《关于
全资子
公司签
订特别
重大合
同的公
斯太尔动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
柴油发动机专
有技术、M16
六缸 120KW
泵喷嘴非道路
民品柴油发动
机专有技术 
确认 核心技术信息、
技术图纸等全
套技术资料，并
发出发动机样
机，交易对方已
验收完毕。截至
报告期末，江苏
斯太尔已收到
两期支付款，共
计 1.4 亿元人民
币。 
告》（公
告编
号：
2016-0
80） 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
不适用。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
不适用。 
（3）后续精准扶贫计划 
不适用。 
2、履行其他社会责任的情况 
1、股东权益保护 
2016年，公司不断健全公司制度体系、完善法人治理结构、诚信规范运作，充分维护了投资者和公司利益。 
（1）公司治理 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规以及公司《章
程》的要求，建立健全公司内部控制体系，持续完善股东大会、董事会、监事会等三会运作程序，优化公司治理结构，促进
董事会和监事会科学、高效、正确决策，保障了公司股东的合法权益。 
（2）信息披露 
报告期内，公司严格遵守、执行中国证监会和深交所有关信息披露管理规定，明确信息披露人的职责，严格执行信息披露审
核程序，及时、准确、完整地披露公司相关信息，积极履行信息披露义务。一方面，公司充分利用信息披露媒体和公司网站
多种信息平台，加强媒体、网络等信息披露渠道的维护，保障信息披露的及时与畅通；另一方面，公司聘请专业管理团队，
并指定专人负责外部信息的收集工作，密切关注各类媒体的信息，时刻关注证券市场的动态，避免内幕信息的泄漏或不实传
闻的传播，有力保障了信息披露的公平性。 
（3）投资者管理管理 
公司高度重视IRM工作，精细IR日常管理工作，加强与投资者的互动。通过发布定期报告和临时公告、接听投资者电话咨询、
接待投资者来访、回复电子邮件和信函、开辟网站投资者专栏等方式，加强与公司投资者沟通与交流，让投资者能够及时、
斯太尔动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
全面了解公司的经营状况、财务状况及重大事项的进展情况，并将投资者的意见和建议反馈给公司管理层，提高了公司投资
者关系管理水平。 
（4）中小投资者利益维护 
2016年，公司积极采取措施，协调公司控股股东完成业绩补偿承诺，有效维护了公司及广大投资者，尤其是中小投资者的利
益。 
2、员工权益维护 
公司坚持“以人为本”的人才战略，建立了一套引进、培养、使用、激励和保留的人才机制，致力于营造和谐的企业文化，实
现用感情凝聚员工、用事业激励员工，规范人力资源管理体系，并不断完善薪酬及激励机制。同时，充分发挥企业工会的作
用，努力做好构建和谐劳动关系的工作。 
（1）员工薪酬及福利 
公司严格遵守《劳动法》，并按照各项有关劳动用工和职工权益保护的法律法规，与所有员工签订《劳动合同》。按照国家、
省、市的有关规定，依法足额为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，并按规定缴纳住房公积金。同时，公
司为更好地保障员工在遭受意外伤害或患病时经济利益，为全体员工购买附加商业人身意外和医疗保险。每逢重大节假日，
公司为员工额外提供节日红包、购物卡等多种关怀福利。公司根据非本地员工人数较多的情况，在为员工提供良好的个人发
展空间的同时，公司也构建了富有竞争力的以绩效为导向的薪酬和奖励制度。 2016年度根据公司业务完成情况，公司对于
完成和超额完成任务，绩效表现良好的员工进行了物质奖励。 
（2）员工工作环境与健康安全 
作为生产型的企业，为员工营造和谐、舒适的工作环境的同时，公司管理层十分重视员工的生产安全与职业健康，建立了以
公司总经理为主任的劳动安全委员会，全面制定了劳动生产安全制度，并定期检查安全工作，召开安全会议。为有效提高员
工的安全生产意识和自我保护能力，公司还组织了全体员工参加的安全生产月活动，并向员工宣讲了人身安全及应急响应、
门禁以及物资安全管理、信息安全等安全知识以及消防演习。 
（3）员工关爱 
为了解决异地员工的后顾之忧，公司免费为员工提供了就医、交通、住房和用餐，在衣食住行方面进一步完善员工福利待遇，
并协调政府有关部门解决子女上学问题。同时，为了增强员工凝聚力，丰富员工业余文化生活，公司为每周为员工组织丰富
多彩的文体活动，鼓励员工积极参加高新区组织的各项职工文体竞赛活动。为了让员工享受到更专业、更贴心的健康体检服
务，公司专门聘请医疗专家对职工进行劳动安全卫生教育，并每年免费为职工提供健康体检。 
（4）员工培训与职业发展 
2016年度，公司一方面通过集中组织开展员工入职培训、职业素养培训、专业技能培训等，增强员工融入企业、贡献自我的
意识；另一方面通过营造良好学习氛围，鼓励员工依照自身需求，有针对性地开展英语学习、发动机知识、办公技能等多层
次多方面的培训内容，提升员工的知识技能。在普遍开展员工素质和能力培训的同时，公司2016年度建立了管理人员培训班，
公司董事长、总经理亲自挂帅为管理人员传授企业管理的指示与技能。 
3、供应商和客户权益保护 
公司秉承“互利共赢、协同发展”的宗旨，通过积极沟通、及时交流，与供应商、客户建立了良好的合作关系，致力于实现与
客户及供应商的共赢。公司一方面积极地对供应商进行优胜劣汰的筛选，降低采购成本、提升采购品质，与供应商建立共生
共荣的战略合作伙伴关系。另一方面，公司通过对市场调研分析，细分产品市场，摸清顾客的偏好和需求愿望，在提供优质
柴油机样机的同时，急客户之所急，为客户提供了优质、周到的服务，积极树立了公司在客户心目中的良好形象，获得了客
户的普遍好评。 
4、社会贡献 
2016年，公司在社会各界的关怀和支持下，通过公司管理层及全体员工的不懈努力，在环境保护、地方经济建设、社会公益
事业以及相关权益保护等方面取得了一定的成绩，得到了社会各方的肯定。公司在不断发展自身的同时，严格按照各项法律
规定，依法履行纳税义务，在合法合规前提下，诚信经营。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
斯太尔动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
为响应国家政策号召，顺应资本市场蓬勃发展的趋势，围绕大机电产业和新能源动力领域，寻求对企业有战略意义的投资和
并购标的，加快企业外延式发展的步伐，经公司第九届董事会第七次会议审议通过，公司以自有资金9,000万元与深圳市融
通资本财富管理有限公司、中金创新（北京）资产管理有限公司共同投资设立湖北斯太尔中金产业投资基金合伙企业（有限
合伙），详细情况见《关于对外投资参与设立产业基金公告》（公告编号：2016-048）。截至报告期末，产业基金已完成相
关工商登记手续，正积极需求优质并购标的。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年12月6日，斯太尔动力（江苏）投资有限公司与江苏中关村科技产业园控股集团有限公司签订了《技术许可协议》，
将EM12两缸单体泵非道路柴油发动机专有技术、M14四缸36KW泵喷嘴非道路民品柴油发动机专有技术、M16六缸120KW
泵喷嘴非道路民品柴油发动机专有技术授权给中关村科技公司使用。本合同的签订与履行将会增加公司现金流，有利于公司
柴油发动机项目的推进，对巩固公司在柴油发动机领域的竞争优势具有积极意义。详情见《关于全资子公司签订特别重大合
同的公告》（公告编号：2016-080）。 
2、2016年12月28日，斯太尔动力（常州）发动机有限公司能够满足批量化生产的高自动生产线正式投入运营，标志着公司
柴油发动机生产基地已正式具备年产3万台柴油发动机的装配、加工及检测能力。本次投入运行的一期一段生产线能共线生
产2~6缸柴油发动机并具备新能源增程器的装配能力，可向客户提供从40kW到225kW的传统柴油与新能源动力解决方案。详
情见《关于柴油发动机国产化一期一段项目正式投产的公告》(公告编号：2016-087)。 
斯太尔动力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
440,251,4
20 
57.04% 
16,800,00
0 
  
-323,001,
060 
-306,201,
060 
134,050,3
60 
17.00% 
3、其他内资持股 
440,251,4
20 
57.04% 
16,800,00
0 
  
-323,001,
060 
-306,201,
060 
134,050,3
60 
17.00% 
其中：境内法人持股 
440,251,4
20 
57.04%    
-322,851,
060 
-322,851,
060 
117,400,3
60 
14.89% 
   境内自然人持股   
16,800,00
0 
  -150,000 
16,650,00
0 
16,650,00
0 
2.11% 
二、无限售条件股份 
331,593,2
08 
42.96%    
322,851,0
60 
322,851,0
60 
654,444,2
68 
83.00% 
1、人民币普通股 
331,593,2
08 
42.96%    
322,851,0
60 
322,851,0
60 
654,444,2
68 
83.00% 
三、股份总数 
771,844,6
28 
100.00% 
16,800,00
0 
  -150,000 
16,650,00
0 
788,494,6
28 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年1月7日，股权激励计划首次授予登记的限制性股票共计1,680万股，在中登公司深圳分公司完成登记，公司股本增
加至788,644,628股。 
2、2016年8月31日，完成了原激励对象陈迪先生已获授但尚未解锁的150,000股限制性股票的回购过户手续及注销事宜，公
司股本变为788,494,628股。 
3、2016年12月29日，股东长沙泽洺、珠海润霖、天津恒丰、宁波贝鑫、宁波理瑞限售期满，公司有限售条件股份数量由
456,901,420股变更为134,050,360股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年11月17日，召开第八届董事会第三十四次会议，审议通过了《<斯太尔动力股份有限公司限制性股票激励计划(草案)>
及其摘要》； 
2015年12月4日，召开2015年第三次临时股东大会，审议通过了《<斯太尔动力股份有限公司限制性股票激励计划(草案)>及
其摘要》； 
