湖北博盈投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份）
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0%
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 04 月 01 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
http://www.cninfo.com.cn/ 
四、破产重整相关事项 
不适用。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
2、出售资产情况 
无出售资产情况 
3、企业合并情况 
本公司以2013年12月31日为购买日，通过非同一控制下的企业合并全资控制了斯太尔动力有限公司，并按购买日可辨认净资
产公允价值合并了斯太尔动力有限公司及其子公司的合并资产负债表。由于未将其利润表纳入合并范围，所以对本期的经营
湖北博盈投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
成果不产生影响。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引
荆州市恒
丰制动系
统有限公
司 
原控股股
东 
采购 原材料 市场定价 市场价格 6,400 12.3%
当月发生
交易事
项，当月
付款并结
清 
市场价格 
2013 年
04 月 20
日 
公告编号
2013-020
合计 -- -- 6,400 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
上述的日常关联交易，是双方生产经营所必需和持续的，有利于利用公司配套厂
商资源，发挥各自的产品优势和成本优势，扩大销售渠道，对公司生产经营产生
积极作用，能够促进公司持续、稳定发展 
关联交易对上市公司独立性的影响 
本公司向荆州市恒丰制动系统有限公司的日常关联交易，以市场价格为基础，作
价公允，遵循了公平合理的定价原则，双方根据自愿、平等、互惠互利原则签署
交易框架协议，并保证提供的产品和服务价格不偏离第三方价格。执行市场价格
时，双方可随时根据市场价格变化情况对关联交易价格进行相应调整。交易价款
根据约定的价格和实际交易数量计算，付款安排和结算方式参照行业公认标准或
合同约定执行。本公司向荆州市恒丰制动系统有限公司的日常关联交易不损害上
市公司利益，并能够有利于利用公司配套厂商资源，发挥各自的产品优势和成本
优势，扩大销售渠道，对公司生产经营产生积极作用，能够促进公司持续、稳定
发展。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
发生的交易金额在预计范围内 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用。 
公司与荆州市恒丰制动系统有限公司的日常关联交易，是以市场价格为基础，
遵循了公平合理的定价原则，双方根据自愿、平等、互惠互利原则签署交易框架
协议，并保证提供的产品和服务价格不偏离第三方价格，执行市场价格时，双方
根据市场价格变化情况对关联交易价格进行相应调整。 
湖北博盈投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
公司对相同产品公司与关联方和非关联方交易价格进行比较测算，公司与荆
州市恒丰制动系统有限公司关联交易金额 64,000,519.15 元 ,我们选取了
53,099,642.55 元可比相同产品（占交易发生额的 83%）进行测算,参照非关联方市
场价格乘以关联方采购数量进行交易金额的对比，测算结果显示关联方交易金额
比参照非关联方市场价格计算的金额累计高 107,921.51 元，差异金额仅占可比产
品交易金额的 0.2%，因此公司认为报告期与荆州市恒丰制动系统有限公司发生的
日常交易定价是公允的。 
同时，公司 2013 年度审计机构中兴财光华会计师事务所（普通特殊合伙）发
表专项意见：公司与荆州市恒丰制动系统有限公司关联交易金额 64,000,519.15 元,
我们抽取了 53,099,642.55 元（占交易发生额的 83%）进行测算,参照非关联方市场
价格乘以关联方采购数量进行交易金额的对比，测算结果显示关联方交易金额比
参照非关联方市场价格计算的金额累计稍高 107,921.51 元，差异金额占抽查交易
金额的 0.2%，差异金额较小，因此我们认定博盈投资公司报告期披露的与荆州市
恒丰制动系统有限公司发生的日常交易定价是公允的。 
 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无资产收购、出售发生的关联交易 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无共同对外投资的重大关联交易 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
无关联债权债务往来 
5、其他重大关联交易 
无其他重大关联交易 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
湖北博盈投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
湖北车桥有限公司 
2012 年 02
月 09 日 
5,000 
2012 年 12 月
19 日 
5,000
连带责任保
证 
1 年 否 否 
湖北车桥有限公司 
2012 年 02
月 09 日 
5,000 
2013 年 05 月
19 日 
5,000
连带责任保
证;质押 
1 年 否 否 
湖北车桥有限公司 
2012 年 01
月 17 日 
5,000 
2013 年 06 月
18 日 
5,000
连带责任保
证;抵押 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
10,000
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
15,000
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
15,000
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
15,000
公司担保总额（即前两大项的合计） 
湖北博盈投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
10,000
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
15,000
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
15,000
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
15,000
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 9.25%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）以湖北博盈投资股份有限公司提供连带责任保证担保，并以扬州亚星客车股份有限公司、南京依维柯汽车有限公司、
宝鸡华山工程车辆有限责任公司、中通客车控股股份有限公司的应收账款进行质押，湖北车桥有限公司在上海浦东发展银行
股份有限公司荆州分行取得了贷款2000万元，信贷敞口3000万元。 
（2）以湖北博盈投资股份有限公司位于北京市朝阳区亮马桥路39号第一上海中心第四层的房产作抵押，签订了编号为2013
鄂银最抵第212号《最高额抵押合同》，湖北车桥有限公司向中信银行股份有限公司武汉分行取得贷款3000万元(截至2013
年12月31日该房产账面原值是42,085,445.15元、账面价值是33,186,633.75元)，信贷敞口2000万元。 
（1）违规对外担保情况 
无违规对外担保情况 
3、其他重大合同 
无其他重大合同 
4、其他重大交易 
2012年10月29日本公司与天津硅谷天堂桐盈科技有限公司签订股权转让协议，购买斯太尔动力有限公司100%股权；根据2013
年12月20日双方签订的股权转让补充协议， 2013年12月26日本公司向天津硅谷天堂桐盈科技有限公司支付股权转让款为人
民币44,074.78万元,若目标公司经审计后实现的2013年度净利润为零或为负，则受让方无需再向转让方支付剩余股权转让价
款。2014年1月10日斯太尔动力有限公司已完成工商变更登记手续，成为本公司的全资子公司， 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承      
湖北博盈投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
诺 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
英达钢构 
股份锁定承诺：
自湖北博盈投
资股份有限公
司本次非公开
发行股票上市
之日起三十六
个月内不转让
所认购的新股。
2012 年 10 月 30
日 
2013 年 12 月 10
日至 2016 年 12
月 9 日。 
截至目前，承诺
人未发生违反
承诺的情况，该
承诺事项仍在
严格履行中。
长沙泽瑞、长沙
泽洺、宁波贝
鑫、宁波理瑞、
天津恒丰 
股份锁定承诺：
自湖北博盈投
资股份有限公
司本次非公开
发行股票上市
之日起三十六
个月内不转让
所认购的新股。
2012 年 10 月 30
日 
2013 年 12 月 10
日至 2016 年 12
月 9 日。 
截至目前，承诺
人未发生违反
承诺的情况，该
承诺事项仍在
严格履行中。
长沙泽瑞、长沙
泽洺、宁波贝
鑫、宁波理瑞、
天津恒丰 
特别承诺：承诺
在其最终成为
博盈投资股东，
在作为博盈投
资股东的期间，
仅作为博盈的
财务投资者，无
条件、不可撤销
的放弃所持有
的博盈投资股
权所对应的提
案权、表决权，
不向博盈投资
推荐董事、高级
管理人员人选。
2012 年 10 月 30
日 
长期有效 
截至目前，承诺
人未发生违反
承诺的情况，该
承诺事项仍在
严格履行中。
英达钢构 
业绩补偿承诺：
对斯太尔动力
业绩承诺期间，
每年实现的经
审计扣除非经
常性损益后的
净利润分别不
低于 2.3 亿元、
3.4 亿元和 6.1
亿元。若每期实
2013 年 09 月 13
日 
业绩承诺补偿
期 2014 年度、
2015 年度和
2016 年度。 
截至目前，承诺
人未发生违反
承诺的情况，该
承诺事项仍在
严格履行中。
湖北博盈投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
际扣除非经常
性损益后净利
润数未达到上
述的净利润承
诺数，英达钢构
承诺将按承诺
利润数与实际
盈利之间的差
额对博盈投资
进行补偿。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
斯太尔动力有
限公司 
2013 年 01 月
01 日 
2013 年 12 月
31 日 
10,956.45 7.76
国产化未达预
期目标 
2013 年 01 月
16 日 
www.cninfo.co
m.cn 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姚庚春、杨海龙 
境外会计师事务所名称（如有） 立信会计师事务所 （特殊普通合伙） 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 95
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 1 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 胡春元、唐艺 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
湖北博盈投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
十二、处罚及整改情况 
无处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十四、其他重大事项的说明 
1、2008 年10 月30 日，湖北省武汉市中级人民法院以（2008）武民商终字第931 号民事判决书，终审判定本公司为原子公
司武汉华通车桥有限公司218名退休职工办理基本医疗保险并承担由用人单位应缴纳的基本医疗保险费用共计2,514,374.44
元，分三期支付。本公司已全部计提相关费用，截止2013年12月31日应付上述款项余额为138,242.44元。 
    2、经中国证券监督管理委员会证监许可[2013]1409号文件核准，本公司向特定对象非公开发行募集资金总额为人民币
1,499,999,481.00元，扣除发行费用后本公司募集资金净额1,431,654,557.71元。2013年11月28日按照募集资金专项管理办法的
规定，本公司与北京银行股份有限公司燕莎支行、新时代证券有限责任公司签订了三方监管协议。 
十五、公司子公司重要事项 
不适用。 
十六、公司发行公司债券的情况 
不适用。 
湖北博盈投资股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 11,103 0% 
314,465,3
00
314,465,3
00 
314,476,4
03
57.04%
3、其他内资持股 11,103 0% 
314,465,3
00
314,465,3
00 
314,476,4
03
57.04%
其中：境内法人持股    
314,465,3
00
100%
   境内自然人持股 11,103 0%  11,103 0%
二、无限售条件股份 
236,841,1
89 
100%  
236,841,1
89
42.96%
1、人民币普通股 
236,841,1
89 
100%  
236,841,1
89
42.96%
三、股份总数 
236,852,2
92 
100% 
314,465,3
00
314,465,3
00 
551,317,5
92
100%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2013年经本公司第八届董事会第三次、第四次会议决议、2013年第一次临时股东大会决议，经中国证券监督管理委员会证监
许可[2013]1409号文件核准，本公司向特定对象非公开发行人民币普通股（A股）314,465,300.00股，面值人民币1元/股，发
行价格为人民币4.77元/股,出资方式为货币。2013年11月26日本次非公开定向增发完成，公司总股本变更为55,131,7592万股，
东营市英达钢结构有限公司持有本公司8,385.74万股，占公司总股本的15.21%，成为本公司的第一大股东，公司于2014年1
月6日完成工商登记变更手续。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013年经本公司第八届董事会第三次、第四次会议决议、2013年第一次临时股东大会决议，2013年9月27日经中国证券监督
管理委员会证监许可[2013]1409号文件核准。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2013年11月29日就本次增发股份向中国证券登记结算有限责任公司深证分公司提交相关登记材料。2013年12月10日本
次增发股份正式上市。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
