斯太尔动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法
规有关要求，不断建立健全公司治理制度，加强内部控制规范工作和企业内部管理，提高经营管理水平和风险防范能力，进
一步提高各类人员的法规意识和规范运作意识，充分发挥独立董事和监事会的监督职能，切实提升公司董事、监事及高级管
理人员的履职能力，切实保障上市公司和投资者合法权益。 
1、股东大会方面，报告期内公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，所有决策程序公开、公平、公正，在律师的见证
下认真组织现场和网络投票，并严格执行关联股东回避表决制度，及时披露股东大会各项决议公告，确保股东、尤其是中小
股东能够充分行使股东权利。  
2、控股股东方面，报告期内公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面完全独立于控股股东，与控股股东及其关联企业
不存在同业竞争。公司控股股东能够依法行使其权利并承担其相应义务，充分保障公司生产经营的独立性。 
3、董事会方面，公司董事会由9人组成（其中独立董事3人），并设有审计、战略、提名、薪酬与考核四个专门委员会，董
事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。报告期内，董事会严格执行《董事会议事规则》，会议的召集、召开及表决
程序合法有效。公司独立董事能够独立、客观地维护了中小股东权益，在董事会进行决策时有效发挥了独董的作用。  
4、监事会方面，公司监事会由5人组成（其中职工代表监事2人），监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。报告期
内，监事会严格执行《监事会议事规则》，认真履行职责，列席历次董事会会议，并向股东大会提交监事会报告和有关议案，
依法对董事会、经营管理层履行职责的合法合规性进行日常监督检查。 
5、信息披露方面，公司认真履行了信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息；加强内幕信息管理，严格
执行内幕信息知情人登记工作，维护信息披露的公平原则，加强投资者关系管理，保护广大投资者的合法权益。  
6、投资者关系管理方面：报告期内，公司认真接待投资者来访和咨询，及时回应投资者电话及网络问询。在投资者来访接
待和问询答复工作中，严格遵守《股票上市规则》等规定和内幕信息保密的要求，坚持公平、公正、公开的原则，在不违反
法律法规的前提下充分尊重投资者的合法权益，认真做好投资者关系管理工作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够做到完全分开，保证了公司人员独立、资产完整、财务独立、
机构独立运作和业务独立完整，具备自主经营的能力。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控
股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。 
1、人员独立情况：公司与控股股东在劳动、人事及薪酬管理方面相互独立；公司董事长、总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员在公司领取报酬，均不在控股股东单位担任任何职务。 
2、资产完整情况：公司资产完整，有独立的供应、生产、销售系统，与控股股东产权关系明确。 
3、财务独立情况：公司设有独立的财务部门，有独立的会计核算体系，财务人员均为公司的专职工作人员，与控股股东没
有任何人事关系，公司开设独立的银行账户。 
4、机构独立情况：公司组织机构独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、业务独立情况：公司主要业务独立于控股股东，拥有独立完整的业务体系。 
 
斯太尔动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 15.72% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 17 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-004） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 15.07% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-054） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 15.40% 2017 年 05 月 24 日 2017 年 05 月 25 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-058） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
孙钢宏 12 1 11 0 0 否 0 
吴振平 12 1 11 0 0 否 0 
胡道琴 12 0 12 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
斯太尔动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司全体独立董事按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《公
司独立董事工作制度》、公司《章程》等法律法规和规范性文件的要求，本着独立、客观、审慎的原则认真履行职责，了解
和关注公司的经营发展情况，对提交董事会的全部议案进行审议并表决，同时发挥各自领域的专业优势，对需要独立董事发
表意见的重大事项进行深入研究和谨慎判断，发表书面独立意见并提出相关建议，维护公司及全体股东的合法利益。公司董
事会充分尊重独立董事的履职行为，高度重视并认真采纳独立董事的意见和建议，不存在独立董事建议未被采纳的情形。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依据工作细则规
定的职权范围，在报告期内勤勉尽职，规范公司运作，提高了公司的治理水平。 
1、董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会本着勤勉尽责的原则积极开展各项工作，根据公司所处的行业环境和市场形势，对公司的发展
规划战略制定提出积极的意见和建议。对公司出售恒信融锂业股权、产业投资基金投向等重大事项提出了专业的建议，有效
推动了公司战略的实施，对公司未来的发展部署发挥了重要作用。 
2、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，董事会审计委员会按照证监会有关要求，积极参与制定年审计划、审核年度审计报告并对公司财务报告发表了审
阅意见，并有效推进公司内控制度的建立与完善，积极监督内控制度的执行，勤勉尽责地履行了职责。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定，认真勤勉地履行职责，结合企业实际情况，广泛搜
寻合格董事（尤其是独立董事）和高级管理人员的人选，为公司长期发展建立了充足人才储备。 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会进一步完善企业考核与激励管理机制，严格监督公司限制性股权激励计划的实施、考核及终止。
同时，结合公司实际情况，对董事、高级管理人员进行绩效考评,切实履行了勤勉尽责义务，确保了董事会对公司经营管理
的有效控制和监督，维护了全体股东及公司的整体利益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为进一步提升核心管理人员工作积极性，有效促进企业的可持续发展，公司建立了与经营业绩挂钩的薪酬激励机制。2017
年，公司继续完善绩效考核计划，根据KPI指标，对公司高级管理人员进行了业绩与能力素质考核。其中，业绩占70%， 能
力素质占30%，考核等级分为：优秀、良好、胜任、基本胜任和不胜任，进一步促进公司领导团队的整体绩效表现。 
斯太尔动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网披露的《2017 年内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷或一
般缺陷。①控制环境无效；②董事、监事
和高级管理人员舞弊行为；③外部审计发
现当期财务报告存在重大错报，公司在运
行过程中未能发现该错报；④已经发现并
报告给管理层的重大缺陷在合理的时间后
未加以改正； ⑤公司经营层和相关职能部
门对内部控制的监督无效；⑥其他可能影
响报表使用者正确判断的缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。①违犯国家法律、法规
或规范性文件；②重大决策程序不科
学；③制度缺失可能导致系统性失效；
④重大或重要缺陷不能得到整改；⑤其
他对公司影响重大的情形。 
定量标准 不适用 不适用 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，斯太尔公司于 2017 年 12 月 31 日未能按照《企业内部控制基
本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
斯太尔动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网《2017 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 对公司2017年度内部控制报告出具了否定意见的内部控制审计报告（ 中兴财光
华审专字（2018）第120007号），公司对相关事项已进行详细说明，请广大投资者注意阅读。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
报告期内公司管理层已向1.3亿信托投资款的投资顾问北京天晟同创创业投资中心（有限合伙）提出了“关于提请赎回信托计
划暨收益分配的申请”并取得了投资顾问“同意赎回信托份额及收益支付计划的回复”。公司于2017年11月2日收到收益1040
万元。之后，公司通过走访、致函等方式索要1.3亿元的信托投资款本金和收益，截止报告期末，公司未收到信托投资款的
本金及剩余收益。审计会计师认为鉴于斯太尔公司未对该可供出售金融资产的可收回性进行风险评估，也未按企业会计准则
之规定计提该可供出售金融资产的减值准备，表明斯太尔公司在财务报告内部控制方面存在重大缺陷。该缺陷影响了财务报
表中该可供出售金融资产的计价，导致与之相关的财务报告内部控制执行失效。斯太尔公司尚未在2017年度完成对上述存在
重大缺陷的内部控制的整改工作，故出具了否定意见的内控审计报告。
斯太尔动力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
