斯太尔动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2014年度，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法
规的有关要求，不断建立健全公司治理制度，积极制订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理（总裁）
工作细则》、《股东大会、董事会和总经理（总裁）决策权限管理制度》、《审计委员会工作细则》、《提名委员会工作细
则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《战略委员会工作细则》、《对下属公司的管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《信息披露事务管理办法》、《年度报告工作制度》、《董事会审计委员会年度报告工作规程》、《内幕信息知情人登记管
理制度》、《对外投资管理办法》、《关联交易管理办法》、《重大事项内部报告制度》、《高级管理人员薪酬管理办法》、
《防范大股东及关联方占用上市公司资金管理制度》、《财务管理制度》、《内部控制制度》、《内部控制评价管理办法》、
《内部审计管理制度》、《授权管理办法》、《担保管理办法》、《全面预算管理办法》、《发展战略管理制度》、《经营
计划管理制度》、《并购交易管理制度》等内部控制制度，进一步完善了公司治理结构，有效提升了公司治理水平。报告期
内，公司治理的实际状况与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
1、股东大会方面，公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，使全体股东，尤其是中小股东能够充分行使股东权利。  
2、控股股东方面，公司拥有完全独立的组织机构和内部管理制度，在业务、资产、人员、机构和财务等方面完全独立
于控股股东，与控股股东及其关联企业不存在同业竞争。公司控股股东能够依法行使其权利并承担其相应义务，没有直接或
间接的干涉本公司的生产经营活动，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
3、董事会方面，公司董事会由9人组成（其中独立董事3人），并设有审计、战略、提名、薪酬与考核四个专门委员会，
董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。报告期内，董事会严格执行《董事会议事规则》，会议的召集、召开及表
决程序合法有效。公司独立董事能够独立、客观地维护了中小股东权益，在董事会进行决策时有效发挥了独董的作用。  
4、监事会方面，公司监事会由5人组成（其中职工代表监事2人）。监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。报
告期内，监事会严格执行《监事会议事规则》，认真履行职责，列席历次董事会会议，并向股东大会提交监事会报告和有关
议案，依法对董事会、经营管理层履行职责的合法合规性进行日常监督检查。 
5、信息披露方面，公司认真履行了信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息；加强内幕信息管理，
严格执行内幕信息知情人登记工作，维护信息披露的公平原则，加强投资者关系管理，保护广大投资者的合法权益。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为了进一步规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司召开八届董事会
第二十四次会议，会议审议并通过了《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露事务管理办法》及《重大事项内部报告制
度》。此外，由证券部负责定期组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对内幕信息相关内
容进行了系统的培训，有效提高了相关人员的保密意识。报告期内，公司严格执行内幕信息相关的内控制度，如实、完整地
记录内幕信息在公开前的筹划、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，认真自查内幕信息知情人员在
重大资产重组信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，并及时将相关内幕信息知情人名单及自查结果报送至中国证监
会湖北证监局和深圳证券交易所备案。 
斯太尔动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 06
月 30 日 
1.《2013 年度董事会工作报告》2.《2013
年度监事会工作报告》3.《2013 年年度报
告全文及摘要》4.《2013 年度财务决算报
告》5.《2014 年度财务预算报告》6.《2013
年度利润分配预案》7.《2013 年度募集资
金存放与使用情况的专项报告》8.《关于
将募投项目一节余募集资金永久补充流
动资金的议案》9.《关于预计 2014 年日常
关联交易的议案》10.《关于续聘公司 2014
年度财务审计机构的议案》 
采用现场表决的方式
召开，出席股东大会
的股东及股东授权委
托代表 1 人，代表股
份 83857400 股，占公
司有表决权总股份
15.21％。上述议案全
部审议通过。 
2014年07月
01 日 
巨潮资讯网上披露
的《斯太尔动力股份
有限公司关于 2013
年年度股东大会决
议的公告 》
（2014-052） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 04
月 30 日 
1.《关于公司更名的议案》2.《关于修订
〈公司章程〉的议案》3.《关于更换公司
第八届董事会部分董事的议案》4.《关于
独立董事津贴调整的的议案》5.《关于湖
北博盈投资股份有限公司在武进国家高
新技术产业开发区设立子公司的议案》6.
《关于公司增加经营范围的议案》7.《关
于修订〈公司章程〉的议案》 
采用现场表决的方式
召开，出席股东大会
的股东及股东授权委
托代表 2 人，代表股
份 83871600 股，占公
司有表决权总股份 
15.21％ 。上述议案
全部审议通过。 
2014年05月
05 日 
巨潮资讯网上披露
的《湖北博盈投资股
份有限公司 2014 
年第一次临时股东
大会决议公告》
（2014-031） 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 07
月 15 日 
1.《关于公司符合重大资产重组条件的议
案》 2.《关于本次重大资产出售暨关联交
易方案的议案》 3.《公司与荆州市恒丰制
动系统有限公司签订<附生效条件的股权
转让协议>的议案》4.《公司与荆州市恒
丰制动系统有限公司签订<附生效条件的
担保解除安排框架协议>的议案》5.《关
于本次重大资产出售暨关联交易所涉审
计报告和评估报告的议案》6.《关于<斯
太尔动力股份有限公司重大资产出售暨
关联交易报告书（草案）>及摘要的议案》
7.《关于本次重大资产出售暨关联交易符
合<关于规范上市公司重大资产重组若干
问题的规定>第四条规定的议案》8.《关
于本次交易所涉资产定价及公平合理性
的议案》9.《关于重大资产出售履行法定
采用现场和网络投票
相结合的方式召开，
出席股东大会的股东
及股东授权委托代表
共 58 人，代表股份
919332043 股，占公
司有表决权总股份
16.67％，其中出席现
场会议的股东及股东
授权委托代表 1 人，
代表股份 83857400
股，占公司有表决权
总股份 15.21％；参
加网络投票的股东及
股东授权委托代表共
57 人，代表股份
2014年07月
16 日 
巨潮资讯网上披露
的《斯太尔动力股份
有限公司 2014 年
第二次临时股东大
会决议公告》
（2014-055） 
斯太尔动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
程序的完备性、合规性和提交的法律文件
的有效性的说明的议案》10.《关于选聘本
次重大资产重组相关中介机构的议案》11.
《关于提请公司股东大会授权董事会办
理本次重大资产出售暨关联交易相关事
项的议案》12.《斯太尔动力股份有限公司
董事会关于此次资产剥离涉国产化问题
发表专项意见的议案》13.《公司与荆州市
恒丰制动系统有限公司签订<履约担保协
议>的议案》 
8075804 股，占公司
有表决权总股份
1.46%。上述议案全部
审议通过。 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 14 日 
1.《股东大会议事规则》2.《董事会议事
规则》3.《股东大会、董事会和总经理（总
裁）决策权限管理制度》4.《对外投资管
理办法》5.《关联交易管理办法》6.《财
务管理制度》7.《授权管理办法》8.《担
保管理办法》9.《全面预算管理办法》10.
《发展战略管理制度》11.《经营计划管理
制度》12.《并购交易管理制度》13.《关
于聘请公司 2014 年度内控审计机构的议
案》14.《关于公司与荆州市恒丰制动系统
有限公司签订<附生效条件的股权转让协
议之补充协议>的议案》15.《关于公司与
荆州市恒丰制动系统有限公司签订<附生
效条件的担保解除安排框架协议之补充
协议>的议案》16.《关于公司与荆州市恒
丰制动系统有限公司签订<履约担保协议
之补充协议>的议案》17.《关于斯太尔动
力股份有限公司变更英文名称的议案》18.
《关于变更公司章程的议案》19.《关于使
用部分闲置募集资金暂时补充流动资金
的议案》 
采用现场和网络投票
相结合的方式召开，
出席股东大会的股东
及股东授权委托代表
共 42 人，代表公司有
表决权股份总数为
90024218 股，占公司
有表决权股份总数的 
16.33%，其中出席现
场会议的股东及股东
授权委托代表 8 人，
代表股份 85088437
股，占公司有表决权
总股份 15.43％； 参
加网络投票的股东及
股东授权委托代表34
人，代表股份4935781
股，占公司有表决权
总股份 0.90%。上述
议案全部审议通过。  
2014年10月
15 日 
巨潮资讯网上披露
的《斯太尔动力股份
有限公司 2014 年
第三次临时股东大
会决议公告》
（2014-078） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
斯太尔动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
王远明 13 0 13 0 0 否 
朱丽梅 13 0 13 0 0 否 
胡道琴 13 0 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司三位独立董事均能依照有关法律法规和公司章程的规定，勤勉尽责地履行权利和义务，出席董事会和
股东大会，根据相关规定对公司重大资产重组、对外投资、修订公司章程、聘请高级管理人员、续聘会计师事务所等事项发
表独立意见，促进了董事会决策的科学性和客观性，维护了全体股东特别是中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会的履职情况 
作为负责公司长期发展战略和重大投资决策的专门机构，公司董事会战略发展委员会时刻关注公司的经营发展方向，积
极参与公司长期发展战略规划的制订和决策，对2014年度公司重大资产重组、对外投资、营业范围变动、办公场所迁址等重
大事项提供了专业的建议，进一步提高了公司的决策效率，加强了决策的科学性。 
2、董事会审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事，召集人由会计专业独立董事担任。报告期内，董事会审计
委员会按照证监会有关要求，主要负责推进内控制度的建立健全，监督内控制度的执行，审议公司历次定期报表，对续聘2014
年度外部审计机构发表意见，勤勉尽责地履行了职责。此外，在年审注册会计师进场前和出具审计报告后，对财务报表进行
审阅并发表了意见，认为2014年度财务报表真实反映了公司的财务状况以及经营成果，同时编制会计报表的基础、依据、原
则和方法，符合国家法律法规的有关规定。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，公司办公地址正式落户常州，开始全力推进柴油发动机国产化进程，治理层及管理层均发生了较大的变动。
提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》的规定，勤勉尽责地履行了职责，密切关注公司经营管理需求，主要负责研
究董事及高级管理人员的选择标准和程序，对董事候选人和高管人选进行审查并提出建议，有效规避了公司因治理层及管理
层变动带来的经营风险。 
4、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会切实履行职责，负责对董事及高级管理人员进行考核，结合公司的实际情况，制定了公司
高管人员的考核标准，并审查了公司2014年内对董事和高级管理人员所支付的薪酬，同意公司年度报告披露对其支付的薪酬。 
斯太尔动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立 
公司具备面向市场独立自主持续经营的能力，拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，包括生产柴油发动机
所必须的经营性资产及辅助设施，也包括生产、采购、销售、研发、质检在内的完整业务体系，为公司的独立规范运营提供
了有效保障。 
2、资产独立 
公司拥有独立完整的生产线、辅助生产设备和配套设施，以及土地使用权、专利使用权和非专利技术等资产，且公司的
资产全部处于公司的控制之下，为公司独立拥有和运营，不存在资产被控股股东占用的情况。 
3、人员独立 
公司拥有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，完全独立于控股股东及其控制的其他企业。公司总经理、副总经理、
财务总监、董事会秘书等高级管理人员在公司专职工作，不在控股股东及其控制的其他企业中担任其他职务，且不在控股股
东及其控制的其他企业中领薪。公司的财务人员独立，不在控股股东及其控制的其他企业中兼职或领取报酬。 
4、财务独立 
公司建立了独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，能够
作出独立的财务决策，依法独立纳税。公司独立在银行开户，不与控股股东及其控制的其他企业共用银行账户，不存在资金
被股东占用或其它损害公司及投资者利益的情况。 
5、机构独立 
公司依法建立健全了企业法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。公司的股东大会、董事会、监事会、高级管理人
员等依照法律、法规和公司章程独立行使职权，不存在控股股东的机构代行公司职权的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2014年度，公司完善了高级管理人员的绩效考核制定。根据KPI指标，针对高管人员进行了业绩与能力素质考核，考核
等级分为：优秀、良好、胜任、基本胜任和不胜任，进一步促进了公司领导团队的整体绩效表现。  
斯太尔动力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年度，为进一步提升公司经营管理水平和风险防范能力，实现公司战略目标和可持续发展规划，按照财政部、中国
证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制指引》、《企业内部控制评价指引》、深圳证券交
易所《主板上市公司规范运作指引》等相关规定，在专业咨询机构的指导下，积极开展内部控制规范体系建设工作，在董事
会、管理层及全体员工的持续努力下，公司建立起一套较为完整的内部控制体系。 
截至目前，公司已建立了职权清晰的股东大会、董事会及审计、提名、战略、薪酬考核专门委员会、监事会、管理层等
各级组织架构，有效增强了公司防范风险及保护投资者合法权益的能力。报告期内，公司内部控制活动符合国家有关法律、
法规和监管部门的要求，保证了公司经营管理的正常进行，具有合理性、完整性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司的内控目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果促进公
司的战略发展。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、《公司法》、《证券法》
等相关法律、法规及规范性文件的要求，公司结合自身实际情况，开展内部控制相关工作，在内部控制日常监督及专项监督
的基础上，对公司截至2014年12月31日的内部控制设计及运行有效性情况进行了评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
截至内部控制评价报告基准日，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求，建立了较为完整的内部控制制度，
并严格地执行了相关制度，在所有重大方面保持了有效的内部控制，不存在内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2014 年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
