宁波三星电气股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
未来配电变压器生产所需主要原材料的价格发生较大变动，将直接增加公司产品定价及成本管
理的难度和复杂性。 
    
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
      公司于 2011 年 6 月 15 日在上海证券交易所挂牌上市。     
      报告期内，公司根据中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》要求，经公司 2012 年 5 月 18 日召开的 2011 年度股东大会审议通过，对其中利润分配条款
的相关内容进行完善和修订。 
      根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红事项的通知》（证监发[2012]37 号）以
及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》（上证公字〔2013〕1 号）的要求，公司于 2013
年 2 月 1 日召开 2013 年第一次临时股东大会，审议并通过了修改公司章程关于现金分红政策的
相关条款。 
      报告期内，公司严格执行现金分红政策，2012 年 6 月以公司 2011 年末的总股本 267,000,000 
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 5 元（含税），共计发放红利 133,500,000 元；占
当期合并报表中归属于上市公司股东的净利润的 64.32%。 
      上市以来，公司严格执行法律法规及《公司章程》中规定的现金分红政策，现金分红比例
均符合法律法规及《公司章程》要求。  
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 5 0 200,250,000 264,463,321.79 75.72 
2011 年 0 5 5 133,500,000 207,557,538.61 64.32 
2010 年 0 0 0 0 198,882,713.75  
宁波三星电气股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
第六节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年 5 月 18 日，公司 2011 年度股东大会审议
通过了《关于 2012 年度日常关联交易的议案》。 
上海证券交易所网站：2012 年 4 月 24 日公告的
《三星电气关于 2012 年日常关联交易公告》；公
告编号为临 2012-014。2012 年 5 月 19 日公告的
《三星电气 2011 年度股东大会决议公告》。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 101,126,254.99 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 101,126,254.99 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 101,126,254.99 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.69 
 
(三) 其他重大合同 
      1、2012 年 4 月，公司在"国家电网公司集中规模招标采购 2012 年电能表第一批项目"中，
中标的电能表总数量为 847,231 只，中标总金额为 18,836.50 万元。报告期内，公司按要求与项
宁波三星电气股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
目单位签订书面合同，并按合同的规定履行相应事宜。  
      2、2012 年 4 月，公司在"国家南方电网有限责任公司 2012 年度上半年一级物资集中采购
电表类框架招标"中，中标的电能表总金额约为 1.14 亿元，报告期内，公司按要求与项目单位
签订书面合同，并按合同的规定履行相应事宜。  
      3、2012 年 7 月，公司在"国家电网公司集中规模招标采购 2012 年电能表第二批项目"中，
中标的电能表总数量约为 1,875,112 只，中标总金额为 39,010.71 万元。报告期内，公司按要求
与项目单位签订书面合同，并按合同的规定履行相应事宜。 
      4、2012 年 10 月，公司在"国家电网公司集中规模招标采购 2012 年电能表第三批项目"中，
中标的电能表总数量约为 1,279,218 只，中标总金额为 28,526.79 万元。报告期内，公司按要求
与项目单位签订书面合同，并按合同的规定履行相应事宜。 
      5、2012 年 10 月，公司在"国家南方电网有限责任公司 2012 年度下半年一级物资集中采购
电表类框架招标"中，中标的电能表，金额约 2,800 万元。报告期内，公司按要求与项目单位签
订书面合同，并按合同的规定履行相应事宜。 
      6、2012 年 12 月，公司在"国家电网公司集中规模招标采购 2012 年电能表第四批项目"中，
中标的电能表总数量约为 994,450 只，中标总金额为 23,068.84 万元。报告期内，公司按要求与
项目单位签订书面合同，并按合同的规定履行相应事宜。 
     
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背
景 
承诺类
型 
承诺方 
承诺内
容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股 份 限
售 
公司实
际控制
人郑坚
江和何
意菊、
控股股
东奥克
斯集团
有限公
司 
自公司
股票上
市之日
起三十
六个月
内，不
转让或
者委托
他人管
理其直
接或者
间接持
有公司
公开发
行股票
前已发
行的股
份，也
2011 年
6 月 15
日 至
2014 年
6 月 14
日 
是 是   
宁波三星电气股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
不由公
司回购
该部分
股份 
解 决 同
业竞争 
公司实
际控制
人郑坚
江和何
意菊、
控股股
东奥克
斯集团
有限公
司 
不直接
或间接
从事与
公司相
同或相
类似的
业务，
不与公
司进行
任何直
接或间
接的同
业竞争 
永久 否 是   
 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
