2016 年年度报告 
49 / 184 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和有关上市公司治理
的规范性文件，以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，规
范运作，不断加强信息披露管理工作，维护全体股东利益。根据《宁波三星医疗电气股份有限公
司内部控制管理制度》、《宁波三星医疗电气股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、 
《宁波三星医疗电气股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》做好内幕知情人登记管理。 
1、股东和股东大会公司严格按照有关规定召开股东大会，规范股东大会的召集、召开和审议
程序，确保所有股东享有同等的权利并充分行使自己的权利。本公司的治理结构确保所有股东，
特别是中小股东享有平等的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开 3次股东大会，均
经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书，各次会议均符合《公司法》、《公司章程》及
《股东大会议事规则》的规定。  
2、董事和董事会公司董事会成员任职资格和人数完全符合法律、法规和《公司章程》的规定，
公司董事会成员均能认真、诚信、勤勉地履行职责。公司设有 3 名独立董事，其中一名独立董事
通过补选产生。报告期内，独立董事认真履行职责， 就公司日常关联交易等有关问题及时发表独
立意见。公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会充分发挥专业优
势，利用各自的专长在重大事项方面提出科学合理建议，加强了董事会集体决策的民主性、科学
性、正确性，确保了公司的健康发展。  
3、监事和监事会公司监事会成员任职资格和人数完全符合法律、法规和《公司章程》的规定，
公司监事会成员认真履行职责，对公司的经营决策、财务状况、对外担保、对外投资和公司董事
会日常工作及董事、经理层履行职责的合法合规性进行了有效的监督，维护了股东的利益。  
4、控股股东与上市公司本公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊
的地位谋取额外的利益。 本公司董事、监事的选举及其他高级管理人员的聘任、解聘均符合法律、
法规及《公司章程》规定的程序。公司董事会、监事会及其他公司治理机构依法独立运作。本公
司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上做到了"五分开"。  
5、占用资金情况在报告期内，公司不存在控股股东和其他关联方非经营性占用公司资金的情
形。  
6、信息披露及透明度本公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、
完整、及时地披露信息。 在报告期内及时完成了一季度报告、半年度报告、第三季度报告等定期
报告以及 99个事项的临时公告信息披露工作。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 2月 19日 www.sse.com.cn 2016年 2月 20日 
2015年度股东大会 2016年 5月 16日 www.sse.com.cn 2016年 5月 17日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 8月 5日 www.sse.com.cn 2016年 8月 6日 
 
股东大会情况说明 
2016 年年度报告 
50 / 184 
 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郑江坚 否 10 9 3 1 0 否 3 
郭守仁 否 3 3 3 0 0 否 0 
沈国英 否 10 10 0 0 0 否 3 
李维晴 否 10 10 0 0 0 否 3 
刘其君 否 10 10 0 0 0 否 3 
包新民 是 10 10 0 0 0 否 3 
陈农 是 10 10 0 0 0 否 3 
陈晖 是 3 3 3 0 0 否 0 
詹天民 否 3 3 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。董事会战略委员
会在公司发展战略、企业文化建设方面，提出了许多建设性意见和建议；董事会审计委员会在公
司聘任审计机构、关联交易过程中，实施了有效监督，并保持与公司外部审计机构的有效沟通；
董事会薪酬与考核委员会对公司高管的薪酬进行了方案制定，对公司薪酬制度执行情况进行监督； 
董事会提名委员会在公司聘任董事及高级管理人员前，对新任董事、高级管理人员候选人的任职 
资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
51 / 184 
 
报告期内，公司监事会依法独立履行职责，监督公司董事、高管人员执行公司职务的行为， 监
督董事会和股东大会决议程序和执行情况，并对公司生产经营、财务状况等情况进行监督检查， 未
发现存在风险的事项。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司年度经营情况和高级管理人员的岗位职责 
和年度工作完成情况提出公司高管薪酬方案，进行业绩考评，公司根据相应的考评结果确定对高 
级管理人员的薪酬分配方案。 报告期，公司完成了公司第二期限制性股票激励计划预留部分授予，
对公司及子公司高级管理人员及核心技术人员进行股权激励，激励计划的推进为公司的团队稳定
及公司业绩提升带来了积极影响。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司在上交所网站披露的《2016年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制情况进行了审核并出局了内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是
2016 年年度报告 
52 / 184 
 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
 
信会师报字[2017]第 ZA12733 号 
 
宁波三星医疗电气股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的宁波三星医疗电气股份有限公司（以下简称贵公司）
财务报表，包括 2016 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表、2016 年度
的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变
动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、
执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的
重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我
们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师
审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工
作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计
证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误
导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考
虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。
审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合
