2017 年年度报告 
53/190 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员年度薪酬实行由基本年薪与绩效薪酬组成的薪酬机制，通过考评实施。基 
本年薪根据公司生产经营规模，参照市场工资价位和职工收入水平等因素确定，绩效薪酬根据岗 
位年度指标当年度完成情况，由薪酬委员会考核后确定。普通员工依据岗位定酬，根据工作绩效、 
服务年限、工作态度等方面的表现不同进行考核制定薪酬，公司根据国家规定为员工缴纳社会保 
险和住房公积金。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
1、高管培训：组织外出公开课培训、外请内训、送外培训的形式，提升高管的公司管控能力、
战 略管理能力等。  
2、中层管理者培训：公司组织对中层干部强化特训班专项培训，采用外请内训，内部培训、
封闭 式培训的形式，提升中层干部人员的团队建设、业务领导能力等形式。  
3、销售技术服务者培训：公司列专项进行培训，采用外请内训，内部培训等形式，提升业务
人员 销售管理能力。  
4、基层员工培训：对新员工入司培训、技能强化培训、座谈会等，采用内部培训形式，提升
员工 基本技能及其忠诚奉献精神。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和有关上市公司治理
的规范性文件，以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，规
范运作，不断加强信息披露管理工作，维护全体股东利益。根据《宁波三星医疗电气股份有限公
司内部控制管理制度》、《宁波三星医疗电气股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、 
《宁波三星医疗电气股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》做好内幕知情人登记管理。 
2017 年年度报告 
54/190 
 
（一）股东和股东大会 
公司严格按照有关规定召开股东大会，规范股东大会的召集、召开和审议程序，确保所有股
东享有同等的权利并充分行使自己的权利。本公司的治理结构确保所有股东，特别是中小股东享
有平等的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开 2次股东大会，均经律师现场见证并
对其合法性出具了法律意见书，各次会议均符合《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规
则》的规定。  
（二）董事和董事会 
公司董事会成员任职资格和人数完全符合法律、法规和《公司章程》的规定，公司董事会成
员均能认真、诚信、勤勉地履行职责。公司设有 3 名独立董事。报告期内，独立董事认真履行职
责， 就公司日常关联交易等有关问题及时发表独立意见。公司董事会战略委员会、审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会充分发挥专业优势，利用各自的专长在重大事项方面提出科学合
理建议，加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，确保了公司的健康发展。  
（三）监事和监事会 
公司监事会成员任职资格和人数完全符合法律、法规和《公司章程》的规定，公司监事会成
员认真履行职责，对公司的经营决策、财务状况、对外担保、对外投资和公司董事会日常工作及
董事、经理层履行职责的合法合规性进行了有效的监督，维护了股东的利益。  
（四）控股股东与上市公司 
本公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊的地位谋取额外的利益。 
本公司董事、监事的选举及其他高级管理人员的聘任、解聘均符合法律、法规及《公司章程》规
定的程序。公司董事会、监事会及其他公司治理机构依法独立运作。本公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构和业务上做到了"五分开"。  
（五）占用资金情况 
在报告期内，公司不存在控股股东和其他关联方非经营性占用公司资金的情形。  
（六）信息披露及透明度 
本公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信
息。 在报告期内及时完成了年度报告、一季度报告、半年度报告、第三季度报告等定期报告以及
69个事项的临时公告信息披露工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年年度报告 
55/190 
 
2016年年度股东大会 2017年 5月 18日 www.sse.com.cn 2017年 5月 19日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 12月 12日 www.sse.com.cn 2017年 12月 13日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郑坚江 否 10 8 2 0 0 否 1 
郭守仁 否 10 0 10 0 0 否 0 
冷泠 否 7 7 0 0 0 否 1 
沈国英 否 10 10 0 0 0 否 2 
忻宁 否 0 0 0 0 0 否 1 
刘其君 否 10 10 0 0 0 否 1 
包新民 是 10 10 0 0 0 否 2 
陈农 是 10 10 0 0 0 否 2 
陈晖 是 10 0 10 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
56/190 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，由薪酬与考核委员会进行综合考核，主要考虑公司的经济效益以高级管理人员完
成公司经营计划和分管工作目标的情况及其完成工作的效率和质量。公司根据相应的考评结果确
定对高级管理人员的薪酬分配方案。  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司在上交所网站披露的《2017年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制情况进行了审核并出局了内部控制审计
报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
