宁波三星电气股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
 
 
(六) 教育程度统计图： 
 
宁波三星电气股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和有关上市公司治理的规范性文件，
以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，规范运作，不断
加强信息披露管理工作，维护全体股东利益。  
      报告期内，公司全面启动了内部控制规范实施工作，按照五部委及监管部门要求编制了公
司《内部控制与全面风险管理手册》和公司《内部控制规范实施工作方案》，修订完善了公司内
部控制相关制度，进一步提高了公司规范运作水平。 
      1、股东和股东大会 
      公司严格按照有关规定召开股东大会，规范股东大会的召集、召开和审议程序，确保所有
股东享有同等的权利并充分行使自己的权利。本公司的治理结构确保所有股东，特别是中小股
东享有平等的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开 2 次股东大会，均经律师现场
见证并对其合法性出具了法律意见书，各次会议均符合《公司法》、《公司章程》及《股东大会
议事规则》的规定。  
      2、董事和董事会  
      公司董事会成员任职资格和人数完全符合法律、法规和《公司章程》的规定，公司董事会
成员均能认真、诚信、勤勉地履行职责。公司设有 3 名独立董事，报告期内，独立董事认真履
行职责，就公司日常关联交易等有关问题及时发表独立意见。公司董事会战略委员会、审计委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会充分发挥专业优势，利用各自的专长在重大事项方面提
出科学合理建议，加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，确保了公司的健康发展。  
      3、监事和监事会  
      公司监事会成员任职资格和人数完全符合法律、法规和《公司章程》的规定，公司监事会
成员认真履行职责，对公司的经营决策、财务状况、对外担保、对外投资和公司董事会日常工
作及董事、经理层履行职责的合法合规性进行了有效的监督，维护了股东的利益。  
      4、控股股东与上市公司  
      本公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊的地位谋取额外的利
益。本公司董事、监事的选举及其他高级管理人员的聘任、解聘均符合法律、法规及《公司章
程》规定的程序。公司董事会、监事会及其他公司治理机构依法独立运作。本公司与控股股东
在人员、资产、财务、机构和业务上做到了"五分开"，本公司与控股股东正按已公告的预定进
度目标履行相关避免同业竞争、规范和减少关联交易和承诺，增强上市公司独立性。 
      5、利益相关者  
      本公司鼓励员工通过与董事会、监事会和高管人员的直接沟通和交流，反映员工对公司经
营、财务状况以及涉及员工利益的重大决策的意见。本公司尊重和维护银行以及其他债权人、
客户、员工等利益相关者的合法权利，以共同推动公司持续、健康地发展。  
      6、占用资金情况  
      在报告期内，公司不存在控股股东和其他关联方非经营性占用公司资金的情形。  
      7、信息披露及透明度  
      本公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露
信息。在报告期内及时完成了一季度报告、半年度报告、第三季度报告等定期报告及 50 个事项
的临时公告信息披露工作。  
      8、投资者关系管理  
      公司建立了《信息披露管理办法》及《投资者关系管理办法》，在日常经营管理过程中，严
格遵守相关法律、法规规定，认真对待股东来信、来电、来访和咨询，确保所有股东有平等的
机会获得信息；积极与投资者沟通，处理好投资者关系，听取广大投资者对公司的生产经营及
战略发展的意见和建议，形成服务投资者、尊重投资者的企业文化，建立了良好的企业投资者
宁波三星电气股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
关系。  
      9、内幕知情人登记管理 
      公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，对涉及公司定期报告发布、重大事项审议期
间的相关内幕知情人进行登记、备案，并根据监管部门的要求进行及时报备。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年
度 股 东
大会 
2012 年
5 月 18
日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年
度监事会工作报告》、《2011 年度财务报
告》、《2011 年年度报告及其摘要》、《关
于 2011 年度利润分配及资本公积金转增
股本的议案》、《关于修订<公司章程>的议
案》、《关于 2012 年度日常关联交易的议
案》、《关于公司及控股子公司申请综合授
信的议案》、《关于为控股子公司提供担保
的议案》、《关于 2011 年度董事、监事薪
酬的议案》、《关于续聘立信会计师事务所
为公司 2012 年度财务审计机构的议案》、
《关于聘请立信会计师事务所为公司
2012 年度内控审计机构的议案》 
全 部
审 议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年
5 月 19
日 
2012 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2012 年
8 月 19
日 
《关于选举张建华先生为公司董事的议
案》 
全 部
审 议
通过 
www.sse.com.cn 
2012 年
8 月 21
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
郑坚江 否 6 6 0   否 2 
郑江 否 6 6 5   否 1 
王玉龙 否 6 6 1   否 1 
张建华 否 3 3 0   否 0 
李维晴 否 6 6 0   否 2 
黄龙飞 否 6 6 2   否 1 
张明远 是 6 6 4   否 2 
王德兴 是 6 6 0   否 2 
项伟 是 6 6 0   否 2 
宁波三星电气股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的
态度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。董事会战略
委员会在公司发展战略、企业文化建设方面，提出了许多建设性意见和建议；董事会审计委员
会在公司聘任审计机构、关联交易过程中，实施了有效监督，并保持与公司外部审计机构的有
效沟通；董事会薪酬与考核委员会对公司高管的薪酬进行了方案制定，对公司薪酬制度执行情
况进行监督；董事会提名委员会在公司聘任董事及高级管理人员前，对新任董事、高级管理人
员候选人的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，确保董事
会换届工作的顺利完成。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司年度经营情况和高级管理人员的岗位职
责和年度工作完成情况提出公司高管薪酬方案，进行业绩考评，公司根据相应的考评结果确定
对高级管理人员的薪酬分配方案。 
