2017 年年度报告 
9/190 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润
的影响金额 
锁铜 43,050.00 181,000.00 137,950.00 137,950.00 
东阳光药 214,947,622.20 354,427,493.10 139,479,870.90  
现代牙科 23,454,052.22 16,611,004.80 -6,843,047.42  
香港医思医疗集团 125,231,400.02 158,821,000.00 33,589,599.98  
北京春风百润股权投资
合伙企业（有限合伙） 
 33,597,650.66 33,597,650.66  
东证周德（上海）投资
中心（有限合伙） 
 168,003,649.74 168,003,649.74  
海宁东证汉德投资合伙
企业（有限合伙） 
 120,079,654.85 120,079,654.85  
合计 363,676,124.44 851,721,453.15 488,045,328.71 137,950.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司在报告期内主要从事智能配用电、医疗服务两个板块业务，具体如下： 
1、智能配用电板块： 
主营产品覆盖智能计量、智能开关、智能配电系统、电力箱、配网自动化、智能充电设备，
是领先的智能配用电整体解决方案提供商。 
公司积极开发智能配用电相关产品，目前已掌握计量、通信、节能等方面多项核心技术，通
过持续创新，为更多智能产业领域的拓展奠定了优势。在国内，公司设有多个子公司以及营销机
构，客户主体为国家电网、南方电网、各地方电力局，主要经营模式为通过集中招投标的方式获
得订单，地方电力公司及非电力公司客户主要通过遍布全国的销售和服务组织获得订单；在国外，
则主要通过海外子公司、自主开发、战略合作等方式开拓业务。公司坚持技术营销与品牌营销相
结合，良好的产品品质和品牌形象赢得了国内外客户的一致认可。 
2、医疗服务板块： 
主要业务为医院的建设、运营、投资并购，以及医院的融资租赁等业务。 
公司确立了以实体医院为核心，构建院前、院中、院后的一体化实体医院服务平台，同步发
展网络医院和医疗保险的“三医联动”战略，打造医疗产业闭环生态圈。公司将通过托管、并购、
合资、合作、新建等多种发展模式，以及依托“名校、名院、名医”的“三名模式”，聚焦优质
2017 年年度报告 
10/190 
 
医疗资源，精耕浙江、走区域扩张道路，立足中国，面向海外。医院的融资租赁业务主要以售后
回租的方式向医院提供融资租赁服务。 
（二）行业情况说明 
1、智能配用电行业 
根据国家电网发布《2017年社会责任报告》，2017年电网投资达 4853.6 亿元，同比 2016 年
略降 2%，其中农网投资达到 1474亿元，保持在较高水平。2018年，国家电网计划电网投资 4989
亿元，投资保持稳定增长。作为电网信息化、智能化的重要组成部分，智能电表建设应用 2017
年持续推进，全年新安装智能电表 3748.7万只，累采集 4.47亿户信息，完成年度计划的 192.2%。 
近年来，随着我国经济的稳步发展，国家大力推进“一带一路”战略和“供给侧改革”，强调
到 2020年，全面建成坚强智能电网，技术和装备全面达到国际领先水平的目标。 
我国智能电表行业发展较为成熟，国家电网通过先进的通信、信息和控制技术，构建以信息
化、自动化、数字化、互动化为特征的统一的坚强智能化电网，为电表行业的稳步发展提供了有
力保障。根据招标数据计算，目前国网片区已实现全域 39,500万户的智能电表全覆盖。接下来首
批智能电表已进入轮换更新期，2018 年预计将迎来新的拐点，国网将累计需用智能电表 20,470
万只，每年平均需求 4,094万只，未来智能电表市场增速将维持在 15%左右。 
配电网建设方面，此前国家能源局发布了《配电网建设改造行动计划（2015—2020 年》，国
家电网和南方电网启动了新一轮智能配电网建设，智能配电网建设全面提速。随着国家加大智能
配电网建设，智能配网将成为我国电力行业新一轮的投资重点，未来市场空间广阔。在配电侧，
国家能源局以满足用电需求、提高可靠性、促进智能化为目标，预计十三五期间在配电网投资超
过 1.7 万亿元，为国内电网配套企业带来新的机遇。在用电侧，到 2020 年国网用户将达 4.8 亿，
南网用户将达 1亿。 
2、医疗服务行业 
十九大与“健康中国”2030规划纲要提高了对人民健康的重视程度，同时也将医疗服务行业
推入了一个新时代。在一系列社会化办医政策的推动，以及多元化社会资本涌入，社会办医疗蓬
勃发展，新格局正在形成，未来十年医疗服务行业的整体面貌将发生重大改善。 
随着我国医药卫生体制改革的不断深化，政府提出了多项政策意见鼓励社会资本进入医疗领
域。《 全国医疗卫生服务体系规划纲要（ 2015-2020 年）》中提出，到 2020 年，按照每千常住
人口不低于 1.5 张床位为社会办医院预留规划空间，同步预留诊疗科目设置和大型医用设备配置
空间，为社会资本进入医疗卫生服务行业创造了良好环境。我国民营医院数量从 2010 年底的 
7,068 家增加至 2015 年底的 14,518 家，年均复合增长率为 15.5%，占医院总数比重从 33.8%
上升至 52.6%。 
2017 年年度报告 
11/190 
 
二、 报告期内报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司下属子公司宁波明州医院有限公司以现金方式收购浙江明州康复医院有限公
司 100%的股权，支付对价为人民币 32,000万元；以现金方式收购温州市深蓝医院有限公司 100%
的股权，支付对价为人民币 9,100万元。 
    报告期内，公司及子公司奥克斯高科技出让其分别持有的下属子公司宁波海定电气有限公司
54.37%及 45.63%股权（合计 100%股权），总交易价格为 22,516.07万元，受让方为关联方奥克斯
空调股份有限公司。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用  □不适用  
（一）智能配用电板块 
1、品牌优势 
公司的三星牌电能表、奥克斯牌变压器、开关柜在国家电网公司、南方电网公司以及其他电
力用户中形成了良好的品牌效应，并在业内具有较高的知名度和美誉度。 
2、覆盖智能配用电全产业链的产品线 
主营产品覆盖智能计量、智能开关、智能配电系统、电力箱、配网自动化、智能充电设备，
是领先的智能配用电整体解决方案提供商。 
3、卓越品质 
公司以严苛的品质目标为导向，追求品质百分百、服务百分百，通过质量管理体系、可靠性
实验室以及品质改善模型的结合，以可靠性为核心，完善智能化的品控装备、信息化的过程监控
以及质量追溯机制，实现了品控从设计到挂网全流程覆盖的目标。全力打造覆盖全价值链、全流
程、全生命周期的智慧数字工厂。 
4、完善的价值链体系 
（1）持续的研发创新能力  
公司已掌握了计量、通信、节能等方面多项核心技术，并持续创新，为下一个战略周期向更
多智能产业领域的拓展奠定了优势。公司坚持高额的研发投入，持续推出新的技术创新项目，并
不断地实现创新经济效益。同时公司拥有行业最全、国际认可的 CNAS认证实验室 ，并自建 EMC
实验室、通信实验室 、可靠性实验室、失效分析室、室外模拟试验站为公司带来显著的研究成果。 
（2）卓越的制造管理能力 
公司拥有一流的制造设备和先进的信息化管理系统：硬件上具有目前全程无人工干预的智能
化电表自动化检定线、自动化包装线及业内领先的全自动立体仓库，软件上具有国内领先自主知
识产权的工厂信息化管理系统（FIS系统）。 
（3）强大的信息化管理系统    
2017 年年度报告 
12/190 
 
信息化管理是以信息化带动工业化，实现企业管理现代化的过程，公司非常注重推进信息化
建设，现已成功运行办公自动化、生产可视化、人力资源、产品全生命周期、电子商务采购平台
等多个信息化管理系统，为企业生产方式、经营方式、业务流程、管理方式和组织方式的转变提
供了支撑，在实现公司内外部资源整合的同时，提高了企业效率和效益、增强了企业竞争力。 
5、强大的营销体系 
公司国南网市场渠道成熟，近几年致力于推动产业全球化，海外的国际化营销网络逐步形成，
目前拥有 50多个国家的忠实合作伙伴，是业内市场营销及售后服务网络最广、最具竞争力的生产
厂家之一。 
（二）医疗服务产业板块 
1、卓越的医院管理经验 
子公司明州医院是目前浙江省内规模最大、标准最高的大型综合性医院之一，自 2006年运营
至今已超过 10年，确立了“一切以病人为中心，打造一个人性化的医院”的办院宗旨，在运营经
验、人才梯队及人才策略、激励绩效等方面具有丰富的经验积累，可为后续医疗产业拓展提供管
理经验。明州医院荣膺“中国最具价值民营医院”、“全国改革创新企业医院” 等荣誉。 
2、清晰的医疗发展战略 
公司制定了以实体医院为核心，同步发展网络医院和医疗保险的“三医联动”医疗健康战略，
制定了以“名校、名院、名医”为医疗服务发展模式的“三名模式”。在与名校、名院、名医的
合作中，充分发挥双方优势作为合作基础，资源分享、作业整合，名院指派专家团队负责医疗业
务，打造名院特需门诊，引进以名医为核心的医生团队，共同致力于提升公司医疗临床业务及专
业技术能力，同时建立合伙人机制，为名医团队搭建事业发展的平台。 
加强现有医院经营管理，加快医疗产业投资并购步伐，重点发力综合医院及康复、妇儿、体
检等专科医院。 
3、强大的人才引进机制 
公司实施合伙人计划，搭建医生团队创业平台。按照利益共享、风险共担的原则，公司与名
医团队共同组建合伙企业，共同参与医疗项目投资，同时实施核心人员和公司投资团队的跟投机
制。建立以股权为纽带，结成利益共同体，增强合伙人的主人翁意识，充分发挥合伙人的主动性
与创造性。医疗项目达到预先约定的时限和业绩时，公司按照相关法律法规，参照市场公允价格
回购合伙人所持有的股份，充分保障合伙人利益。 
 
 
2017 年年度报告 
13/190 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，公司围绕战略及年度经营计划，聚焦公司主业，积极开拓创新，加强内部管理，
优化业务流程，扎实推进各项工作。医疗产业重点推进康复、妇儿、体检专科业务线，智能配用
电产业通过资源合理配置、高目标牵引，聚焦品质、毛利、交期及团队夯实经营基础，取得一定
成绩。报告期内，公司实现营业收入 536,839.78万元，较上年同期增长 9.08%；实现归属于上市
公司股东的净利润 89,058.90 万元，较上年同期增长 12.13%。  
（一）智能配用电板块 
报告期内，公司智能配用电业务全年围绕规模达成、市场拓展、产品通用化、夯实经营基础、
信息化展开： 
1、规模达成 
智能用电继续稳抓战略渠道，维持行业领先地位，市占率持续提升，龙头地位进一步稳固。
配电产品方面，中置柜和充电桩均有重大突破。 
2、市场拓展 
聚焦国际化战略，加强与华为等企业合作，增加大项目机会；同时推进海外制造、海外销售
策略，积极布局海外并购，海外产业规模不断增长，出口排名稳居前四。 
3、产品通用化 
聚焦产品线整合，梳理平台、型谱及物料，市场端重点围绕核心产品进行发力，聚焦资源、
降低复杂度，剖析制供痛点，价值链联动，对目标、节奏、流程进一步切割管控。 
4、夯实经营基础 
抓牢品质底线、交期主线。强化制程品控，围绕指标倒逼、破题改善、标准规范，建立完善
标准库，搭建可靠性评价体系；同时，交期以计划前置、制程提效、供方变革为主线，结合指标
驱动、暴问、复盘、信息化，不断完善计划体系，打通价值链，实现管理前置，提升客户满意度。 
5、 信息化 
围绕交期、毛利，以 IT变革流程，改善价值链协同效率，重点聚焦配电、海外提升，推进交
期可视、毛利拉通、品质追溯，海外实现商机到合同指标可视。 
（二）医疗服务产业板块 
报告期内，公司在做大做强宁波明州医院的基础上，积极拓展新业务，战略聚焦康复、妇儿、
体检拓展。 
1、做大做强宁波明州医院 
