2016 年年度报告 
10 / 184 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务与经营模式：  
公司在报告期内主要从事智能配用电、医疗服务两个板块业务，具体如下：  
1)智能配用电板块：  
主要业务为智能配用电相关设备的生产、研发与销售，包括智能电能表、配用电终端、电力
计量箱、变压器、开关、配网自动化、智能充电设备等产品。 
公司积极开发智能配用电相关产品，做大做强电力设备产品相关业务。公司在国内外设有多
个子公司以及营销机构，我们的客户主要是国家电网和南方电网及各地方电力公司，主要经营模
式为通过集中招投标的方式获得订单，地方电力公司及非电力公司客户主要通过公司遍布全国的
销售和服务组织获得订单。在国外主要通过海外子公司、自主开发、战略合作等方式开拓业务。
公司坚持技术营销与品牌营销相结合，良好的产品品质和品牌形象赢得了国内外客户的一致认可。 
2）医疗服务板块：  
主要业务为医院的建设、运营、投资并购，以及医院的融资租赁等业务。 
公司确立了以实体医院为核心，构建院前、院中、院后的一体化实体医院服务平台，同步发
展网络医院和医疗保险的“三医联动”战略，打造医疗产业闭环生态圈。公司将通过托管、并购、
合资、合作、新建等多种发展模式，以及依托“名校、名院、名医”的“三名模式”，聚焦优质
医疗资源，精耕浙江、走区域扩张道路，立足中国，面向海外。医院的融资租赁业务主要以售后
回租的方式向医院提供融资租赁服务。 
2、行业情况说明 
智能配用电行业 
全球对智能电表的需求持续保持稳步上升的趋势。由于各国经济发展水平和基础设施建设水
平的差异，电力工业发达的国家和地区，如美国、西欧、中国等市场，智能电表需求放缓,但发展
中国家的需求依然强劲,不同地区市场的需求在不同时间阶段的爆发，成为了全球智能电表市场持
续增长的主要动力。作为全球能源互联网基础的智能电网在十三五期间全球投资规模约为 1.2 万
亿美元，未来 5年增速预计达到 8.4%，预计到 2020年智能电表使用量可达到 20亿只。中国智能
电表已出口到全球 132 个以上的国家和地区，而且出口量在逐年持续增长，特别是海外发展中国
家的电网建设的快速发展，将为中国智能电表出口带来不可多得的机遇，预计未来几年出口市场
的复合年度增长率将为 15.5%。 
2015 年，国家能源局发布了《配电网建设改造行动计划（2015—2020 年》，国家电网和南方
电网启动了新一轮智能配电网建设，智能配电网建设全面提速。随着国家加大智能配电网建设，
智能配网将成为我国电力行业新一轮的投资重点，未来市场空间广阔。在配电侧，国家能源局以
满足用电需求、提高可靠性、促进智能化为目标，预计十三五期间在配电网投资超过 1.7万亿元，
2016 年年度报告 
11 / 184 
 
为国内电网配套企业带来新的机遇。在用电侧，到 2020年国网用户将达 4.8亿，南网用户将达 1
亿。  
医疗服务行业 
近年来，我国民众的医疗服务需求不断增长，但公立医院的医疗卫生资源有限且高度集中在
城市。随着我国医药卫生体制改革的不断深化，政府提出了多项政策意见鼓励社会资本进入医疗
领域。《 全国医疗卫生服务体系规划纲要（ 2015-2020 年）》中提出，到 2020 年，按照每千常
住人口不低于 1.5 张床位为社会办医院预留规划空间，同步预留诊疗科目设置和大型医用设备配
置空间，为社会资本进入医疗卫生服务行业创造了良好环境。我国民营医院数量从 2010 年底的 
7,068 家增加至 2015 年底的 14,518 家，年均复合增长率为 15.5%，占医院总数比重从 33.8%
上升至 52.6%。 
近年来我国民营医院床位数量、卫生技术人员数量、诊疗人次数和入院人数均迅速增长，并
且增幅超过公立医院，从而使得民营医院上述指标在民营与公立医院总数中所占比重不断提升。
具体而言，民营医院床位数量占医院床位总数的比重从 2010 年的 11.0%增长至 2015 年的 
19.4%，卫生技术人员数量占医院卫生技术人员总数的比重从 2010 年的 10.1%增长至 2015 年的 
15.7%，诊疗人次数占医院诊疗人次总数的比重从 2010 年的 8.3%增长至 2015 年的 12.0%，入
院人数占医院入院人数总数的比重从 2010 年的 8.4%增长至 2015 年的 14.7%。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司向 5 名投资者非公开发行 A 股股票 220,102,714 股，募集资金总额为
2,999,999,991.82元，扣除承销费、保荐费等发行费用人民币 34,713,487.58 元，实际募集资金
净额为币 2,965,286,504.24 元。其中新增注册资本人民币 220,102,714元。 
公司于 2016年 6月 7日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了本次非公开发行
股份的股权登记相关事宜。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）智能配用电板块 
1、品牌优势 
公司的三星牌电能表、奥克斯牌变压器、计量箱在国家电网公司、南方电网公司以及其他电
力用户中形成了良好的品牌效应，得到了客户的认可，并在行业内具有较高的知名度和美誉度。 
2、覆盖智能配用电全产业链的产品线 
主营产品覆盖智能计量、智能开关、智能配电系统、电力箱、配网自动化、智能充电设备，
在配电、用电领域可以为客户提供卓越的智能配用电解决方案。 
3、卓越品质 
2016 年年度报告 
12 / 184 
 
以可靠性为核心，通过全面质量管理体系、可靠性实验室及品质改善模型相结合，实现从设
计到挂网全流程品质控制全覆盖，以严苛的品质目标为导向，追求品质百分百、品质零缺陷。 
4、完善的价值链体系 
1）持续的研发创新能力  
公司已掌握了计量、通信、节能方面多项核心技术，并不断持续创新，为下一个战略周期向
更多智能产业领域的拓展奠定了优势。公司通过持续的研发投入，依托强大的研发团队和完备的
科研设施，突破了智能化多项技术，取得了良好的业绩。同时公司拥有行业最全、国际认可的 CNAS
认证实验室 ，并自建 EMC实验室、通信实验室 、可靠性实验室、失效分析室、室外模拟试验站；
持续的创新为公司带来显著的研究成果。 
2）卓越的制造管理能力 
拥有一流的制造设备和先进的信息化管理系统：硬件上具有目前全程无人工干预的智能化电
表生产线及业内领先的全自动立体仓库，软件上具有国内领先自主知识产权的工厂信息化管理系
统，全力打造覆盖全价值链、全流程、全生命周期的智慧数字工厂。  
3）强大的信息化管理系统 
   公司非常注重推进信息化建设，现已成功运行办公自动化管理系统、生产管理系统、人力资源
管理系统、产品全生命周期管理系统、电子商务采购平台系统等多个信息化管理系统，对公司内
部资源进行有效整合，实现研发、采购、生产、销售、售后服务等各环节信息均能快速传递,增强
公司快速反应能力、科学决策能力和成本控制能力。 
5、强大的营销体系 
公司建立了面向全球的营销及售后服务网络，是业内市场营销及售后服务网络最广、最具竞
争力的生产厂家之一。且与国网公司、南网公司和三大地方电网公司以及海外 50个国家和地区的
合作伙伴建立了长期稳固的战略合作关系。 
（二）医疗服务产业板块 
1、十年以上大型民营医院管理经验 
子公司明州医院是目前浙江省内规模最大、标准最高的大型综合性医院之一，自 2006年运营
至今已超过 10年，确立了“一切以病人为中心，打造一个人性化的医院”的办院宗旨，在运营经
验、人才梯队及人才策略、激励绩效等方面具有丰富的经验积累，可为后续医疗产业拓展提供管
理经验。明州医院曾荣膺“中国最具价值民营医院”、“全国改革创新企业医院” 等荣誉。 
2、三医联动和三名模式 
公司制定了以实体医院为核心，同步发展网络医院和医疗保险的“三医联动”医疗健康战略，
制定了以“名校、名院、名医”为医疗服务发展模式的“三名模式”。在与名校、名院、名医的
合作中，充分发挥双方优势作为合作基础，资源分享、作业整合，名院指派专家团队负责医疗业
务，打造名院特需门诊，引进以名医为核心的医生团队，共同致力于提升公司医疗临床业务及专
业技术能力，同时建立合伙人机制，为名医团队搭建事业发展的平台。 
2016 年年度报告 
13 / 184 
 
3、共创事业平台的合伙人机制 
公司实施合伙人计划，搭建医生团队创业平台。按照利益共享、风险共担的原则，公司与名
医团队共同组建合伙企业，共同参与医疗项目投资，同时实施核心人员和公司投资团队的跟投机
制。建立以股权为纽带，结成利益共同体，增强合伙人的主人翁意识，充分发挥合伙人的主动性
与创造性。医疗项目达到预先约定的时限和业绩时，公司按照相关法律法规，参照市场公允价格
回购合伙人所持有的股份，充分保障合伙人利益。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年度，在国内经济发展进程放缓，国网公司招标规模略有降低的背景下，公司董事会带
领经营团队审时度势，围绕战略和经营, 重点推进规模达成、市场开拓、降复杂度及信息化，同
时通过资源合理配置、高目标牵引，聚焦品质、毛利、交期及团队夯实经营基础，仍然取得了一
定成绩。同时加强宁波明州医院经营管理水平，加快鄞州妇儿医院项目的筹建工作，推动医疗健
康战略落地。 
报告期内，公司实现营业收入 492,172.13万元，较上年同期增长 18.37%；实现归属于上市
公司股东的净利润 79,424.85 万元，较上年同期增长 40.84%。  
（一）智能配用电板块 
报告期内，公司智能配用电业务全年围绕规模达成、市场拓展、降复杂度、夯实经营基础、
信息化展开： 
1、规模达成 
智能用电继续稳抓统招及自购渠道，整体销售额继续位居行业前列，智能配电产线省招业务
实现全覆盖，表箱全年省招取单大幅提升，市场优势明显，龙头地位进一步稳固。 
2、市场拓展 
聚焦国际化战略，推进海外制造、海外销售策略，积极布局海外并购，成功收购印尼三星公
司，海外拓展能力进一步加强，海外产业规模不断增长，海外行业排名显著提升，出口排名第四，
同比上升两名。 
3、降复杂度 
聚焦产品线整合，梳理平台、型谱及物料，缩减型谱匹配核心平台，物料按进度精简，市场
端重点围绕核心产品进行发力，聚焦资源、降低复杂度。 
4、夯实经营基础 
品质以制程零缺陷为抓手，强化制程品控；同时建立完善标准库，搭建可靠性评价体系； 
交期以新产品开发、设计更改和标后评审各流程为切入点，打通价值链，借助制造端产能匹
配及效率提升，交期缩短明显； 
