2017 年年度报告 
39 / 183 
 
力。因此，若杰之行、名鞋库不能完成新兴市场的抢先布局，以进一步提高更大范围的市场占有
率，或者对终端消费预测不准确导致备货不合理，将对公司的存货情况产生不利影响。 
8、电子商务等新兴消费模式对传统模式冲击的风险 
互联网时代特别是移动互联网时代，电子商务业务迅速发展，电子商务的兴起已经对消费者
消费习惯产生潜移默化的影响；同时新技术与新思维冲击着原有经济形态与商业模式，服装行业
传统销售模式正受到流通效率更高、信息传递更快、产品展示功能更丰富的电子商务模式的冲击，
电商的爆发使线上线下服装零售渠道的竞争不断加剧。公司收购的名鞋库虽然在运动品牌线上市
场占有率处于优势地位，业务水平等在行业中也具有一定的市场地位和品牌知名度，但从全国范
围来看，中高端体育用品零售市场集中度相对较高，不断实施的并购策略进一步加剧了市场集中
度，名鞋库如若不能进一步提高市场占有率提升其经营业绩，改善公司收入结构，依然面临电子
商务时代对传统模式冲击的风险。为此，公司将进一步支持经销商依托公司成熟的实体销售网络，
积极探索线上线下一体化业务模式，发挥公司各产业的协同效应。 
9、并购后整合过程中的协同的风险 
公司控股杰之行、名鞋库后必须要实现经营、管理等诸多方面的协同，但管理人员、管理队
伍能否的得到合适配备，能否找到并采用得当的管理方法，管理手段能否具有一致性、协调性，
这些都存在不确定性，完成并购后，如不能采取有效的办法使人力、物力、财力达到互补，不能
使各项资源真正有机结合，不能实现规模经济和经验的共享补充，就造成并购整合后的不协同风
险。截至目前，杰之行、名鞋库仍由原始经营团队负责运营，杰之行、名鞋库董事会席位均为 5
席，本公司各委派 3名董事，占董事会席位多数，并向其委派了财务总监，具有印章管理权等审
批权限。公司根据《上海证券交易所股票上市规则》等相关上市公司法规，对子公司日常运营中
达到标准事项，要求其获得董事会或本公司同意后方可进行。子公司业务运营计划、人员招聘规
划、预算、战略规划均需上报本公司，并获得本公司认可后才能执行。公司对子公司财务、人力、
业务的控制，最大程度的降低并购后的不协同风险。 
10、商誉减值风险 
公司体育产业投资布局，收购了杰之行、名鞋库及 BOY，标的资产的估值较账面净资产增值
较高，形成商誉，截至 2017年 12月 31日，公司商誉为 57,449.26万元，占总资产的 7.58%，存
在由于未来宏观经济波动、国家法律法规及行业政策变化、下游行业需求变动、市场竞争环境变
化等情况，导致标的未来盈利下滑的风险，从而导致标的公司计提商誉减值的情形，进而可能对
上市公司股东利益造成损害的情形。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
40 / 183 
 
公司于 2017年 5月 18日召开的 2016年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配方案》，
以总股本 628,602,143 股为基数, 每 10股派发现金红利 4.5元（含税），共计分配现金红利
282,870,964.35元, 剩余未分配利润结转以后年度。公司于 2017年 7月 7日在《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所（www.sse.com.cn）上刊登了
《2016年年度权益分派实施公告》，股权登记日为 2017年 7月 13日，除权除息日为 2017年 7
月 14日，现金红利发放日为 2017年 7月 14日。公司 2016年利润已分配完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.5 0 157,150,535.75 157,307,658.42 99.90 
2016年 0 4.5 0 282,870,964.35 292,659,802.91 96.66 
2015年 0 4.5 0 276,300,000.00 331,836,966.49 83.26 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 183 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份
限售 
贵人鸟集团（香
港）有限公司、贵
人鸟投资有限公
司、福建省弘智投
资管理有限公司、
林天福、林清辉、
丁翠园 
自公司股票上市交易之日起 36个月内，其不转让或者委托他人管理其
直接持有的公司股份，也不由公司回购其直接持有的公司股票上市前已
发行的股份。 
2014年 1月
24日至2017
年 1月 24日 
是 是 
其他 贵人鸟股份有限
公司 
公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法回购
首次公开发行的全部新股。本公司将以要约等合法方式回购全部新股，
回购价格不低于新股发行价格加新股上市日至回购要约发出日期间的
同期银行活期存款利息，或回购价格不低于国务院证券监督管理机构对
本公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏问题进行立
案稽查之日前 30个交易日本公司股票的每日加权平均价格的算术平均
值，以孰高者为准（公司如有分红、派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，前述价格应相应调整）。该等回购要约的期限不
少于 30日，并不超过 60日。公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将依照相
关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。该等损失的赔
偿金额以投资者能举证证实的因此而实际发生的直接损失为限，不包括
间接损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上
述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。如招股说明书经国
长期有效 否 是 
2017 年年度报告 
42 / 183 
 
务院证券监督管理机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
而本公司自国务院证券监督管理机构作出认定之日起 30个交易日内仍
未开始履行上述承诺，则公司董事长应在前述期限届满之日起 20个交
易日内召集临时董事会并通过决议：利用公司现金回购公司首次公开发
行的全部新股或赔偿投资者，不足部分可通过处置公司资产等方式补
足。如董事长未能召集董事会或董事会未能通过相关决议或董事会在决
议通过后 3个交易日内未能提请股东大会审议，投资者可依法起诉要求
其履行职责，或根据公司章程规定要求监事会提请罢免董事，直至公司
董事会通过相关决议并提请股东大会审议相关决议。公司将于股东大会
通过相关决议后 60日内履行回购义务及/或积极履行赔偿义务。 
其他 贵人鸟集团（香
港）有限公司、林
天福 
如公司招股意向书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，其将购回已转让
的原限售股份，同时将督促公司依法回购首次公开发行的全部新股，并
购回已转让的股份。如公司招股意向书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，其将依照相关法律、法
规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。该等损失的赔偿金额以投
资者因此而实际发生的直接损失为限，具体的赔偿标准、赔偿主体范围、
赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案
为准。如违反上述承诺，则公司有权将应付其的现金分红予以暂时扣留，
直至其实际履行上述各项承诺义务为止。 
长期有效 否 是 
其他 公司董事、监事、
高级管理人员 
如因公司招股意向书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿
责任，赔偿投资者损失。该等损失的赔偿金额以投资者因此而实际发生
的直接损失为限。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内
容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。 
长期有效 否 是 
解决
关联
贵人鸟集团（香
港）有限公司、林
①其将善意履行作为公司控股股东、实际控制人和高级管理人员的义
务，充分尊重公司的独立法人地位，保障公司独立经营、自主决策。其
长期有效 否 是 
2017 年年度报告 
43 / 183 
 
交易 天福 将严格按照公司法以及公司的公司章程规定，促使经公司控股股东贵人
鸟集团（香港）有限公司提名的公司董事依法履行其应尽的诚信和勤勉
责任。②其以及其控股或实际控制的公司或者其他企业或经济组织（以
下统称“其控制的企业”）今后原则上不与公司发生关联交易。如果公
司在今后的经营活动中必须与其或其控制的企业发生不可避免的关联
交易，其将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、公司的公司章程
和有关规定履行有关程序，并按照正常的商业条件进行，且保证其及其
控制的企业将不会要求或接受公司给予比在任何一项市场公平交易中
第三者更优惠的条件。并且保证不利用实际控制人或高级管理人员地
位，就公司与其或其控制的企业相关的任何关联交易采取任何行动，故
意促使公司的股东大会、董事会、管理层作出侵犯公司或投资者合法权
益的决议或决定。③其及其控制的企业将严格和善意地履行其与公司签
订的各种关联交易协议（如有）。其及其控制的企业将不会向公司谋求
任何超出该等协议规定以外的利益或收益。④如违反上述承诺给公司造
成损失，其将向公司作出赔偿。如其违反上述承诺，公司将有权暂扣其
持有的公司股份对应之应付而未付的现金分红，直至违反本承诺的事项
消除。如其未能及时赔偿公司因此而发生的损失或开支，公司有权在暂
扣现金分红的范围内取得该等赔偿。 
解决
同业
竞争 
贵人鸟集团（香
港）有限公司、林
天福 
①竞争方目前不存在与公司从事相同、类似或在任何方面构成竞争的业
务（以下简称“竞争性业务”）的情形。②竞争方不会以任何方式从事
与公司构成实质竞争的业务，并保证不直接或间接从事、参与或进行与
公司生产、经营相竞争的任何活动。③竞争方不会向从事竞争性业务的
公司、企业或其他机构、组织或个人提供资金、技术或提供销售渠道、
客户信息支持。④其将不会利用对公司的持股关系进行损害公司及公司
其他股东利益的经营活动。⑤其愿意赔偿公司因竞争方违反本承诺而遭
受或产生的任何损失或开支。⑥其确认并向公司声明，其在签署本承诺
函时，是代表竞争方签署的。如其违反上述承诺，公司将有权暂扣其持
长期有效 否 是 
2017 年年度报告 
44 / 183 
 
有的公司股份对应之应付而未付的现金分红，直至违反本承诺的事项消
除。如其未能及时赔偿公司因此而发生的损失或开支，公司有权在暂扣
现金分红的范围内取得该等赔偿。 
其他 贵人鸟集团（香
港）有限公司、林
天福 
如公司将来被任何有权机构要求补缴全部或部分应缴未缴的社会保险
费用、住房公积金和/或因此受到任何处罚或损失，公司控股股东及实
际控制人将连带承担全部费用，或在公司必须先行支付该等费用的情况
下，及时向公司给予全额补偿，以确保公司不会因此遭受任何损失。如
违反上述承诺，发行人将有权暂扣控股股东持有的发行人股份对应之应
付而未付的现金分红，直至违反本承诺的事项消除，发行人有权在暂扣
现金分红的范围内取得该等赔偿。 
长期有效 否 是 
其他 贵人鸟股份有限
公司 
《关于上市后稳定股价的预案》具体内容如下：（1）启动股价稳定措
施的具体条件公司上市后三年内，如本公司 A 股股票收盘价连续 20 个
交易日低于最近一期经审计的每股净资产值（第 20 个交易日构成“触
发稳定股价措施日”，公司如有派息、送股、资本公积转增股本、股份
拆细、增发、配股或缩股等除权除息事项导致公司净资产或股份总数发
生变化的，每股净资产需相应进行调整，下同），且满足法律、法规和
规范性文件关于业绩发布、增持或回购相关规定的情形下，则本公司及
控股股东、董事和高级管理人员等相关主体将启动稳定公司股价的措
施。公司实施股价稳定措施的目标是使股价与股票价值相匹配，尽量促
使公司股'票收盘价回升达到或超过最近一期经审计的每股净资产。（2）
稳定公司股价的具体措施公司及公司控股股东、董事和高级管理人员承
担稳定公司股价的义务。公司及公司控股股东、董事和高级管理人员将
采取以下措施以稳定上市后的公司股价，包括但不限于：①本公司在触
发稳定股价措施日起 10 个交易日内，组织公司的业绩发布会或业绩路
演，积极与投资者就公司经营业绩和财务状况进行沟通。②控股股东在
触发稳定股价措施日起 10 个交易日内，书面通知公司董事会其增持公
司 A 股股票的计划并由公司公告，增持计划包括但不限于拟增持的公
2014年 1月
24日至2017
年 1月 23日 
是 是 
2017 年年度报告 
45 / 183 
 
司 A 股股票的数量范围、价格区间及完成期限等信息，增持资金原则
上不低于 5,000 万元。触发稳定股价措施日后，如股票收盘价连续 20 
个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则可中止实施该次增持计
划，连续 40 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产或增持资金使
用完毕，则可终止实施该次增持计划。③本公司全体董事（独立董事除
外）和高管在触发稳定股价措施日起 10 个交易日内，书面通知公司董
事会其增持公司 A 股股票的计划并由公司公告，增持计划包括但不限
于拟增持的公司 A 股股票的数量范围、价格区间及完成期限等信息，
增持资金原则上不低于上述人员上一年度取得年薪的 20%。触发稳定股
价措施日后，如股票收盘价连续 20 个交易日高于最近一期经审计的每
股净资产，则可中止实施该次增持计划，连续 40 个交易日高于最近一
期经审计的每股净资产或增持资金使用完毕，则可终止实施该次增持计
划。公司已将出具履行上述稳定股价义务的相应承诺作为未来聘任公司
董事和高级管理人员的必要条件，并在将来新聘该等人员时，要求其就
此做出书面承诺。④经有权提案的人士或股东提案，本公司将召开董事
会审议公司回购股份的议案，并通知召开临时股东大会进行表决。回购
股份的议案至少包含以下内容：回购目的、方式，价格或价格区间、定
价原则，拟回购股份的种类、数量及其占公司总股本的比例，拟用于回
购股份的资金总额及资金来源，回购期限，预计回购股份后公司股权结
构的变动情况，管理层对回购股份对公司经营、财务及未来发展的影响
的分析报告。经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，
公司可以实施回购股份。触发稳定股价措施日后，如股票收盘价连续
20 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则可中止实施该次回
购计划，连续 40 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产或增持资
金使用完毕，则可终止实施该次回购计划。公司回购本公司股份的行为
应符合我国法律、法规、规范性文件和证券交易所关于上市公司回购股
份的相关规定。⑤经董事会、股东大会审议通过的其他稳定股价方案。
2017 年年度报告 
46 / 183 
 
⑥公司及相关主体可以根据公司及市场情况，采取上述一项或同时采取
多项措施维护公司股价稳定，具体措施实施时应以维护公司上市地位，
保护公司及广大投资者利益为原则，遵循法律、法规及交易所的相关规
定，并应按照上海证券交易所上市规则及其他适用的监管规定履行其相
应的信息披露义务。(3)3、未能履行承诺的约束措施①公司如已根据内
部决策程序，通过回购股份的具体议案，且具备实施条件，但无合理正
当理由未能实际履行的，或公司未实际履行本预案项下其他稳定股价的
义务，且公司控股股东未能积极履行督促义务的，则公司将有权将与拟
回购股份所需资金总额相等金额的应付控股股东现金分红予以暂时扣
留，直至公司严格履行回购义务和本预案项下其他义务。②公司控股股
东如已书面通知公司增持股份的具体计划并由公司公告，达到实施条件
但无合理正当理由未能实际履行的，则公司将有权将控股股东通知的拟
增持股份的增持资金总额相等金额的应付现金分红予以暂时扣留，直至
控股股东履行其增持义务。③公司董事和高级管理人员如已书面通知公
司增持股份的具体计划并由公司公告，达到实施条件但无合理理由未能
实际履行的，则公司将有权将该等人员通知的拟增持股份的增持资金总
额相等金额的薪酬款、应付现金分红(包括其所控制的公司股东的应付
现金分红)予以暂时扣留，直至相关人员履行其增持义务。④本预案中
稳定公司股价的具体措施由相关主体提出，并由公司依据信息披露的相
关规定进行公告，即构成相关主体对公司及社会公众股东的公开承诺，
如达到实施条件而无合理正当理由拒绝履行的，相关主体将承担相应的
法律责任，给投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。 
 
2017 年年度报告 
47 / 183 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2017年度财务报告的审计机构，为本公司出具
了带强调事项段的无保留意见审计报告。审计意见带强调事项段的内容如下： 
我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注五(一)6所述，报告期内贵人鸟公司及其关
联方存在对经销商提供资金支持，主要用于经销商偿还到期金融机构债务和兑付到期商业承兑汇
票，截止 2017年 12月 31日贵人鸟公司对经销商的资金支持余额为 90,270,000.00元。本段内容
不影响已发表的审计意见。 
上述内容详见公司于 2018年 4月 28日在上海证券交易所网站披露的《天健会计师事务所（特
殊普通合伙）关于对贵人鸟股份有限公司 2017年财务报表发表非标准无保留意见的专项说明》。 
公司对上述事项的专项说明，详见公司于 2018 年 4月 28日在上海证券交易所网站披露的《贵
人鸟股份有限公司董事会关于对 2017年度带强调事项段的无保留审计意见的专项说明》。 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 28日，财政部发布了《关于印发〈会计会计准则第 42号——持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营〉的通知》（财会[2017]13 号），颁布了《企业会计准则第 42号——
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，要求自 2017年 5月 28日起在所有执行企业会计
准则的企业范围内施行。 
2017年 5月 10日，财政部发布了《关于印发修订〈企业会计准则第 16号——政府补助〉的
通知》（财会[2017]15号），修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》,要求自 2017年 6
月 12日起，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成
本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。企业应当在“利润表”中的“营
业利润”项目之上单独列表“其他收益”项目，反映应计入其他收益的政府补助。企业对 2017
年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至新政府准则施行日之间新
增的政府补助根据新政府补助准则进行调整，会计期间的财务报表不进行追溯调整。 
本次会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，对公司当期损益、总资产和净资产不产
生影响，且不涉及对以前年度损益的追溯调整。具体详见公司于 2017年 8月 30日在上海证券交
易所网站披露的《贵人鸟股份有限公司关于会计政策变更的公告》。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
48 / 183 
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 110 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
保荐人 华创证券有限责任公司   0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年年度股东大会审议通过，聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度财务审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
49 / 183 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过了
《贵人鸟股份有限公司 2017 年第一期员工持
股计划（草案）》以及相关议案，2017 年第
一期员工持股计划所购买的公司股票已进入
锁定期。 
具体内容详见公司分别于 2017 年 3 月 20 日、4
月 28日、6月 3日、6月 7日、7月 27日、8月
30 日及 9 月 30 在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的相关员工持股计划的
公告。 
公司 2015 年第一期员工持股计划所持有的股
票已全部出售完毕，本次员工持股计划实施完
毕并终止，已完成相关清算与分配工作。 
具体内容详见公司分别于 2017年 7月 27日在上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相
关员工持股计划的公告。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
（1）2015年第一期员工持股计划情况 
2017年 7月 27日，公司于上海证券交易所网站披露了《贵人鸟股份有限公司关于 2015年第
一期员工持股计划股票出售完毕的公告》（公告编号：临 2017-84），公司 2015 年第一期员工持
股计划“招商财富-贵人鸟 1号员工持股专项资产管理计划”所持有的股票已全部出售完毕。出售
完毕后，根据 2015年第一期员工持股计划的相关约定，本公司、本次员工持股计划管理委员会、
资产管理机构、托管银行及优先级份额权利人进行了资产的清算及分配工作，公司已于 2017年 8
月完成了本期员工持股计划的份额分配工作。 
（2）2017年第一期员工持股计划情况 
2017 年年度报告 
50 / 183 
 
2017年 4月 5日，公司 2017年第二次临时股东大会审议通过了《贵人鸟股份有限公司 2017
年第一期员工持股计划（草案）》以及相关议案，报告期内，2017年第一期员工持股计划已完成
对公司股票的购买，“厦门国际信托有限公司-贵人鸟 1号员工持股单一资金信托”通过二级市场
累计购入本公司股票 22,222,096 股，占公司总股本的 3.54%，本次员工持股计划所购买的股票锁
定期自 2017年 9月 29 日起 12个月。公司员工实际认购本次员工持股计划份额的人数为 51人，
实际认购金额共 25,000万元，认购资金来源均为合法薪酬、自筹资金等，报告期内，未发生因员
工持股计划持有人处分权利引起的股份权益变动情况，也未发生资产管理机构变更的情况。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 4月 26日，公司第二届董事会第三十六
次会议审议通过了《关于公司 2016 年日常关联
交易执行情况及预计 2017 年日常关联交易的议
案》 
详细内容请参见公司于 2017年 4月 28日在上海
证券交易所网站和《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》及《证券日报》上披露的该
事项公告 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 183 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保 担保 被担 担保金 担保 担保 担保 担保 担保 担保 担保逾 是否 是否 关联 
2017 年年度报告 
52 / 183 
 
方 方与
上市
公司
的关
系 
保方 额 发生
日期
(协议
签署
日) 
起始
日 
到期
日 
类型 是否
已经
履行
完毕 
是否
逾期 
期金额 存在
反担
保 
为关
联方
担保 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 39,150 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 39,150 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 39,150 
担保总额占公司净资产的比例(%) 16.82 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 上述担保均发生于公司为控股子公司提供的担保，不存
在对外担保情形。公司不存在逾期担保情况。 
 
2017 年年度报告 
53 / 183 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
非保本浮动收益型 自有资金 50,000 50,000 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
银河金汇证
券资产管理
有限公司 
非保本
浮动收
益型 
7,400 2017-3-
20 
2017-11
-17 
自有
资金 
现金、银行存款、
单一资金信托计
划、保理 
到期一
次性支
付 
5.10% / 321.83 本金及实
际收益已
收回 
是 否 / 
银河金汇证
券资产管理
有限公司 
非保本
浮动收
益型 
12,600 2017-03
-28 
2017-11
-21 
自有
资金 
现金、银行存款、
单一资金信托计
划、保理 
到期一
次性支
付 
5.10% / 529.26 本金及实
际收益已
收回 
是 否 / 
2017 年年度报告 
54 / 183 
 
银河金汇证
券资产管理
有限公司 
非保本
浮动收
益型 
10,000 2017-05
-03 
2017-11
-23 
自有
资金 
现金、银行存款、
单一资金信托计
划、保理 
到期一
次性支
付 
5.60% / 363.29 本金及实
际收益已
收回 
是 否 / 
华福证券有
限责任公司 
非保本
浮动收
益型 
5,000 2017-6-
26 
2017-11
-29 
自有
资金 
现金、银行存款、
保理资产及债券
收益权等 
到期一
次性支
付 
5.76% / 268.90 本金及实
际收益已
收回 
是 否 / 
华福证券有
限责任公司 
非保本
浮动收
益型 
15,000 2017-6-
29 
2017-11
-29 
自有
资金 
现金、银行存款、
保理资产及债券
收益权等 
到期一
次性支
付 
5.76% / 275.14 本金及实
际收益已
收回 
是 否 / 
银河金汇证
券资产管理
有限公司 
非保本
浮动收
益型 
10,000 2017-11
-20 
2018-11
-20 
自有
资金 
现金、银行存款、
单一资金信托计
划、保理 
到期一
次性支
付 
7.11% /  未到期 是 否 / 
银河金汇证
券资产管理
有限公司 
非保本
浮动收
益型 
10,000 2017-11
-16 
2018-11
-16 
自有
资金 
现金、银行存款、
单一资金信托计
划、保理 
到期一
次性支
付 
7.11% /  未到期 是 否 / 
华福证券有
限责任公司 
非保本
浮动收
益型 
10,000 2017-11
-22 
2018-11
-22 
自有
资金 
现金、银行存款、
保理资产及债券
收益权等 
到期一
次性支
付 
7.07% /  未到期 是 否 / 
华福证券有
限责任公司 
非保本
浮动收
益型 
10,000 2017-11
-24 
2018-11
-24 
自有
资金 
现金、银行存款、
保理资产及债券
收益权等 
到期一
次性支
付 
7.07% /  未到期 是 否 / 
华福证券有
限责任公司 
非保本
浮动收
益型 
10,000 2017-11
-28 
2018-11
-28 
自有
资金 
现金、银行存款、
保理资产及债券
收益权等 
到期一
次性支
付 
7.07% /  未到期 是 否 / 
 
其他情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
55 / 183 
 
上述委托理财情况说明： 
1、上述委托理财事项已经公司第二届董事会第二十二次会议及第三届董事会第三次会议审议通过，具体情况详见公司分别于 2016年 8月 23 日及
2017年 8月 30日披露的《贵人鸟股份有限公司关于使用暂时闲置自有资金进行委托理财的公告》。 
2、公司参与的银河汇通 97号定向资产管理计划，资产管理人为银河汇金证券资产管理有限公司，资产托管人为招商银行北京分行；公司参与的华
福招行 2017-024号定向资产管理计划，资产管理人为华福证券有限责任公司，资产托管人为招商银行福州分行。资产管理人、托管人以每日委托资产本
金为基数计提管理费、托管费； 
3、上表实际收益系计提利息收益扣除相应管理费、托管费等手续费用后，公司实际收到的金额； 
4、公司参与上述投资产品的资金全部来源于自有资金，管理人及托管人与本公司不存在关联关系。 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
56 / 183 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司在追求经济利益的同时，遵守社会公德、商业道德，改进生产方式，提倡绿色环保，对
自身的社会责任付诸以行，为深入贯彻落实国家扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫，精准脱贫，
公司在更多领域更好的承担和履行企业社会责任，积极参与公益及慈善事业，扎实并富有创新的
党建工作，为公司树立信誉、建立良好品牌形象打下良好基础，为建设全面小康社会做出基本贡
献。公司自精准扶贫工作开展以来，一是，响应政府号召，做好扶贫工作，对于区域内有利于民
的政府机关鼓励项目积极响应，参与了泉州市统战部、泉州市工商联、泉州市扶贫办共同举办的
泉州市“百企帮百村”精准扶贫行动，对地区农业产业精准扶贫，参与了泉州市市统战部启动建
设“同心工程”，向“同心光彩基金”给予捐赠，重点用于辖区医疗卫生领域基础建设，促进民
生医疗事业发展；二是，不忘初心，积极回报，帮助脱贫，充分发挥公司职工代表大会职能, 做
好企业内部及当地困难群众帮扶工作,对于公司注册发源地区域内的困难人群、少年儿童及困难老
人优先帮扶。 
 
2017 年年度报告 
57 / 183 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年度，公司共计对外捐赠 518.05万元。其中属于精准扶贫类别捐赠 15.60万元，公司
为帮助困难老人生活，向陈埭镇沟西村 60岁以上老人共计颁发慰问金 15.60万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 15.60 
9.4.其他项目说明  详见上述“年度精准扶贫概要” 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
未来，公司将继续结合实际情况，积极协助地方政府部门的扶贫攻坚工作；创新扶贫思路，
扎实党建工作，充分发挥公司职工代表大会职能，做好企业内部及当地困难群众帮扶工作，吸收
贫困人口就业，加强职业技能培训，帮助贫困人群解决生活难题；积极参与社会公益及慈善事业，
坚决落实各项规定，履行企业社会责任。为保障公司扶贫能力，公司一定坚持踏踏实实做好企业，
持续推进公司体育产业战略的升级，使潜在的优势尽快转化为现实经济优势，创造经济效益，以
良好经营业绩回报投资者，回报社会。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详细内容请参见公司于 2018年 4月 28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
《贵人鸟股份有限公司 2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
58 / 183 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
公司及其控股子公司不属于重点排污单位。在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环
境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内，未出现因违
法违规而受到处罚的情况。报告期内，公司除贵人鸟品牌鞋产品为自主生产外，服装、配饰均为
外包生产，截至目前，共计 14条成品鞋生产流水线，年产能 1190万双。 
经本公司委托，泉州安嘉环境监测有限公司以 2018年 3月 14日为监测分析日，对本公司位
于晋江市陈埭镇的唯一厂区生产所导致的主要污染物：废气、废水、噪声，进行了监测，并出具
了《检测报告》（泉安嘉测[2018]030401号）。具体监测执行标准与结果如下： 
本项目排气筒废气排放标准执行 GB16297-1996《大气污染物综合排放标准》和 DB35/156-1996
《制鞋工业大气污染物排放标准》相关标准，即：苯≤12 mg/m3、甲苯≤40mg/m3、二甲苯≤40mg/m3、
非甲烷总烃≤120mg/m3；本项目废水已排入市政污水管网，废水排放标准参照执行 GB8978-1996
《污水综合排放标准》相关规定，即 pH6~9、SS≤400mg/L、CODCr≤500mg/L、BOD5≤300mg/L； 厂
界噪声排放标准执行 GB12348-90《工业企业厂界环境噪声排放标准》相关规定，即：昼间≤60dB(A)、
夜间≤50dB(A)。根据分析结果显示，监测项目涉及区域的以上排放物排放量均已达标，本项目所
涉及区域正常生产，符合监测要求。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
59 / 183 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
514,717,143 81.88 -514,717,143 -514,717,143 0 0 
1、国家持股       
2、国有法人持
股 
      
3、其他内资持
股 
30,352,143 4.83 -30,352,143 -30,352,143 0 0 
其中：境内非
国有法人持股 
30,352,143 4.83 -30,352,143 -30,352,143 0 0 
4、外资持股 484,365,000 77.05 -484,365,000 -484,365,000 0 0 
其中：境外法
人持股 
484,365,000 77.05 -484,365,000 -484,365,000 0 0 
二、无限售条
件流通股份 
113,885,000 18.12 514,717,143 514,717,143 628,602,143 100 
1、人民币普通
股 
113,885,000 18.12 514,717,143 514,717,143 628,602,143 100 
三、普通股股
份总数 
628,602,143 100 0 0 628,602,143 100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司 514,717,143股有限售条件流通股上市流通，其中包括首次公开发行发起
人合计持有的 500,115,000 股有限售条件流通股于 2017年 1月 24日上市流通；2016年 12月非
公开发行新增的 14,602,143 股有限售条件流通股于 2017年 12月 7日上市流通。具体情况详见公
司在上海证券交易所网站于 2017年 1月 17日披露的《贵人鸟股份有限公司首次公开发行限售股
上市流通公告》、2017年 11月 30日披露的《贵人鸟股份有限公司非公开发行限售股上市流通公
告》。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
