2016 年年度报告 
9 / 194 
 
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,053,797.40   1,353,063.97 2,008,447.88 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     515,068.49 
少数股东权益影响额 -2,099,454.71       
所得税影响额 -12,466,407.48   -17,647,417.52 -11,626,100.25 
合计 36,724,083.29   52,413,431.69 34,878,300.73 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
本公司自 2004 年成立以来，一直从事单一贵人鸟品牌运动鞋服的研发、生产和销售，销售以
批发为主，贵人鸟品牌产品主要用于消费者体育休闲生活的穿着，其中贵人鸟品牌运动鞋以自产
为主，服装则向外协厂采购，公司主要商标为“贵人鸟”，传统的贵人鸟品牌产品主要侧向布局三、
四线及以下城市市场，贵人鸟品牌运动鞋终端市场吊牌价多集中于 200-400 元/双。2014 年起，公
司对发展战略进行了升级，从“传统运动鞋服行业经营”向“以体育服饰用品制造为基础，多种体育
产业形态协调发展的体育产业化集团”升级，确立了“全面满足每一个人的运动需求”的发展目标，
报告期内，公司已将杰之行、名鞋库及西班牙公司 BOY 纳入合并报表范围，其中，杰之行是一
家体育运动产品专业零售商，杰之行通过线下零售渠道销售国际知名品牌体育运动产品及自主开
发体育运动产品，目前授权经营的品牌有耐克、阿迪、UA、匡威、New Balance、李宁等，产品
涵盖了各类运动服装、鞋帽、配件、运动器材等，杰之行以直营零售业务为主；名鞋库业务主要
包括两部分，一是通过电商平台自营销售，在自有垂直平台 WWW.S.CN 名鞋库网站以及在互联
网主营电商平台天猫、京东等开设名鞋库运动旗舰店，在线销售新百伦、斯凯奇、亚瑟士、DC、
PUMA 等时尚运动休闲品牌超过 20 个，二是为品牌公司提供代运营服务，通过为运动休闲服饰
品牌商提供电子商务业务代运营服务并收取服务费的形式形成盈利；BOY 主要从事足球经纪业务，
服务内容以及收入来源主要包含对球员服务和对俱乐部服务两部分。自此，本公司品牌运营由单
一贵人鸟扩展至包括 AND1、耐克、阿迪达斯、UA、匡威、New Balance 等，终端市场由传统批
发延伸至产品零售，销售渠道囊括线上线下业务，基本实现多品牌、多市场、多渠道的战略布局。
但报告期内公司单一贵人鸟品牌收入来源仍占比较大，随着未来体育产业的布局逐步实现经济效
益，公司将逐步摆脱收入来源的单一风险。 
（二）贵人鸟品牌经营模式 
1、商品企划模式 
公司商品企划部门负责根据公司制定的年度战略目标和运营计划，围绕贵人鸟品牌形象和目
2016 年年度报告 
10 / 194 
 
标消费群体需求，分析商品运营中心反馈的市场信息，结合公司自身经营模式和生产能力，整合
内外部资源，对市场潮流趋势做出判断，制定公司商品企划案，主要内容包括流行元素、品牌主
题、产品结构、产品款式、竞品分析和初步定价等。商品企划是公司业务流程的起点，商品企划
部门负责有效连结研发设计、采购、生产、物流和销售各环节。 
2、研发设计模式 
公司研发设计由鞋设计研发中心与服装研发设计中心负责，每季产品的设计工作比该季产品
的上市时间提前约 1 年，产品投入市场后，设计师和技术人员需走访经销商、零售终端进行市场
调研。根据市场调查数据和公司销售数据分析消费者对产品的认可程度，作为下一季新产品研发
设计的重要参考。 
3、采购模式 
（1）运动鞋原材料采购模式 
在研发设计阶段，公司鞋设计研发中心根据产品企划设计需要，与合格的鞋材供应商共同研
究开发鞋底、鞋面等原材料，并制作样品参加选样会，根据选样会意见进行修改后，制作订货会
样鞋。经销商在订货会上自主判断并对样鞋下订单，间接选定了该样鞋的鞋材供应商。公司根据
经销商的样鞋订单数量进行成本核算，并向提供相关鞋材的供应商提交集中采购需求，同时考虑
供应商报价、交货期和供货质量等因素确定最终的采购合同。除集中采购外，公司也会根据产品
销售和新材料、新产品开发情况，临时采购部分运动鞋原材料。公司根据供应商管理的相关内控
制度对鞋材供应商仔细筛选，不断加强管理并定期考核评估，以确保原材料质量和交货期。公司
与多家鞋材供应商建立了比较稳定的合作关系。 
（2）运动服装产品采购模式 
公司运动服装生产全部外包，根据供应商管理的相关内控制度对成衣外协厂进行筛选，对成
衣质量、生产进度及生产成本严格控制。公司要求供应商提供面料、辅料的国家权威机构质量检
测报告，并对外包生产进行统一质量控制。公司在选样会时即对订单量进行预估，与服装外协厂
进行订单模拟分配、初步派单，保证其为公司预留足够产能，提前锁定生产成本。公司与多家服
装外协厂建立了长期稳定的合作关系。 
（3）配饰产品采购模式 
公司配饰产品生产全部外包。根据供应商管理的相关内控制度对配饰外协厂进行筛选，对配
饰质量、生产进度和生产成本严格控制。 
4、生产模式 
公司通过严密的生产组织、严谨的质量控制和科学的生产计划，保障生产过程有序、高效进
行。公司运动鞋产品以自产为主，使用自有厂房、生产设备、工人、技术工艺组织生产。公司向
外协厂采购运动服装和配饰产品，并全程监督其生产加工过程，对其产品质量严格把关验收。 
5、销售模式 
（1）经销商模式 
公司与经销商签订年度区域经销合同书，以批发形式向经销商销售贵人鸟品牌产品，由经销
商直接或通过零售运营商进行零售。所有零售终端均为贵人鸟品牌产品专卖店，并按照公司统一
标准进行店内空间装修、产品陈列等。 
（2）营销体系管理 
公司营销部门负责监测区域市场、指导和管理经销商区域销售行为并为经销商提供营销网络
布局规划、零售终端选址标准、店铺形象规范、产品陈列指导和员工培训等全方位服务，帮助经
销商解决实际困难，以增强经销商的盈利能力。为了保证营销网络的稳健发展，公司建立了全面
的营销网络管理制度，对开店审核、终端形象、店员培训、订货制度、产品价格控制、销售地域
限制、营销活动、货品管理、资金结算、经销商绩效考核和激励机制等方面进行严格控制。 
（3）定价政策 
2016 年年度报告 
11 / 194 
 
公司在推出每季新品前，首先对运动品牌流行趋势、竞品价格、目标客户偏好进行市场调查，
结合自身产品在各区域的历史销售数据，确定当季竞争策略和产品企划方案。随后，公司根据产
品企划方案，分析生产成本，并确定该产品的目标毛利率，最终确定产品定价。出厂价主要依据
区域市场销售情况和公司竞争力水平确定。 
（三）杰之行经营模式 
1、业务模式 
线下销售，通过实体店铺向消费者提供应季商品；线上销售，线上自营模式通过“杰之行天猫
旗舰店”、“杰之行京东旗舰店”等电商平台销售过季商品，线上批发模式将部分过季商品一次性批
发给“唯品会”等电商客户，其通过特卖平台进行售卖；分销批发及联营，杰之行在部分四五线城
市发展了下游经销商，将应季货品一次性批发给下游经销商，赚取进销差价，因下游经销商采取
买断制期货订货模式，且向杰之行缴纳了一定比例的期货保证金，故在经营此类业务时，无库存
风险，且无需占用资金，故销售毛利率较低；在部分经营触角无法延及的区域，与当地合作伙伴
共同经营店铺零售业务，销售货品由杰之行提供，店铺收银、销售指导、陈列、员工管理等由杰
之行负责；招商及转租模式，因部分经营场地面积较大，杰之行会将其中部分面积以扣点模式交
由其他体育品牌进行经营以分摊经营成本，该模式在整体营业面积中占比较小。 
2、采购模式 
采购模式分为期货采购模式和现货采购模式两种，其中期货采购模式是杰之行现阶段的主要
采购模式，该种模式是指杰之行通过与品牌公司签订远期产品预定协议来实现货品采购的采购模
式；现货采购模式是指通过即时订单直接订货的采购模式。 
（四）名鞋库经营模式 
1、电商平台自营模式 
自营销售的商业模式是，名鞋库在自有垂直平台 WWW.S.CN 名鞋库网站以及在互联网主营
电商平台天猫、京东等开设名鞋库运动旗舰店，买断式、规模化采购国际一线运动休闲品牌产品，
整合仓储、物流、店铺、顾客等资源，以相对适中的零售价快速销售商品，通过销售价格与采购
成本的差价形成盈利。名鞋库采用多品牌、一站式的策略，满足消费者追求正品、快速、方便的
购物体验。 
2、代运营服务模式 
代运营的商业模式是为运动休闲服饰品牌提供网络零售运营整体解决方案，通过为运动休闲
服饰品牌商提供电子商务业务代运营服务并收取服务费的形式形成盈利。目前名鞋库已经合作的
代运营品牌包括李宁、茵宝、AKP 等 5 家。名鞋库发挥经多年打造形成的网络零售运营经验，
大幅度地提升了代运营品牌的网上销售业绩，提升了品牌形象，吸引了行业内众多品牌的关注，
这已成为名鞋库继自营业务之后的第二个快速成长的业务模块，并构成公司重要的利润来源 
（五）BOY 经营模式 
BOY 主要从事足球经纪业务，服务内容以及收入来源主要包含对球员服务和对俱乐部服务两
部分，对球员主要提供代理球员合同谈判、代理球员转会谈判、代理球员商业活动和广告合同谈
判、球员法律咨询和纠纷解决、球员职业生涯和退役后生涯规划、球员个人生活助理、财务顾问
等服务，对俱乐部主要提供协助完成买卖球员的转会谈判、协助俱乐部开展球探工作、协助俱乐
部和职业联盟完成赛事组织工作等服务。 
（三）行业情况 
1、运动鞋服行业发展阶段 
21 世纪初以来经济高速发展，居民收入快速增长，及群众消费意识提升，运动鞋服行业亦迎
来了高速增长时代，代工模式企业市场逐渐繁荣，优秀运动鞋服企业开始自创品牌，进一步加剧
行业饱和度，自世界金融危机以来，全球经济的回落对国内经济造成一定影响，产能过剩、消费
疲软、库存高企及生产要素成本提升，给运动鞋服企业造成巨大冲击，本土运动鞋服企业步入优
2016 年年度报告 
12 / 194 
 
胜劣汰的局面，优秀企业经过近几年的去库存、调渠道、加大研发投入及注重零售终端健康发展
等精细化运营后，整体行业迎来新一轮的变革，国内体育用品行业开始逐步从 2013 年起走出低谷
期，成熟型运动鞋服品牌企业率先步入复苏，目前国内主要运动鞋服品牌企业基本处于盈利状态。
整体行业企业情况现阶段发展方式如下：注重品牌营销，改变以往粗放式广告投放，结合互联网
时代特色，强化与移动终端媒体合作；注重产品的研发投入，结合终端消费者的偏好，持续改进
产品特色，强调功能性；不单一于产品，及时跟进国家体育产业发展政策，自创 IP 赛事，创建品
牌口碑，贴近终端消费者，挖掘新用户；注重渠道建设，逐步由辅佐渠道管理转变为直接参与渠
道运营，甚至自主开发直营或收购成熟经销商，继以一二线城市为战略核心的品牌企业之后，国
际性品牌同样开始下沉至三四线的布局；在细分领域市场进行品牌延伸或创建全新品牌或引入国
际知名品牌。 
2、行业的地域性与季节性特点 
我国工业化和城市化进程存在地域性差异，东部沿海地区与西部内陆地区、城市与农村地区
之间发展不平衡。由于各地区居民收入水平和消费理念的差异，一、二线城市消费者购买力较高，
对价格的敏感度较低，因此高端运动鞋服品牌占市场主导地位，三、四线城市消费者对价格的敏
感度相对较高，具有性价比优势的国内运动鞋服品牌发展空间广阔。运动鞋服企业在下半年的销
售额通常高于上半年，主要原因系下半年秋冬季产品单价普遍高于春夏季产品，且下半年节假日
较多。 
3、运动鞋服的市场情况 
根据 Euromonitor（欧睿）报告显示，2016 年中国体育用品销售增长 12.0%至人民币 1,866 亿
元，预计在预测期内将继续按照固定 2016 年的价格以 8%复合增长率，至 2021 年可达到人民币
2,696 亿元，增速将远高于过去五年 5.6%的复合增长率。2016 年国内人均体育用品支出仅为 18.04
美元，而大部分发达国家的平均水平为 100 美元以上，台湾地区为 57 美元，展现出巨大的增长空
间。国内居民健康意识日渐提升，健康成为新的私人财富标志，同时自 2014 年底国务院发布的《关
于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》（国发[2014]46 号），体育产业发展俨然成为国家
战略层面的发展目标，各地陆续推出具体落实细则，以保障体育行业未来十年的高速发展，作为
体育产业中起步最早、并已发展相对成熟的运动鞋服行业，无疑将直接受益于产业的发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司于 2016 年 10 月 1 日起将杰之行、BOY 纳入合并报表范围，于 2016 年 11 月
1 日起将名鞋库纳入合并报表范围，资产发生变化，报告期内具体变化情况详见本报告第二节“公
司简介和主要财务指标”之七“近三年主要会计数据和财务指标”和第四节“经营情况讨论与分
析”之二（三）“资产、负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 191,955,235.46（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.43%。 
公司 2015 年度在香港设立全资子公司贵人鸟（香港）有限公司，并以该公司作为投资西班牙
足球经纪公司 BOY 的投资主体，报告期内，公司于 2016 年 10 月 1 日起将 BOY 纳入合并报表范
围内子公司，导致报告期内存在境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、贵人鸟品牌优势。公司凭借差异化的贵人鸟品牌定位、全方位多层次的整合营销活动和战
略性的三、四线城市布局，获得了消费者的认可。公司抓住国家推广全民健身计划，由体育大国
2016 年年度报告 
13 / 194 
 
向体育强国转变，体育运动回归大众生活的历史机遇，深入挖掘体育运动的生活化本质，扩大娱
乐营销及借助微博、微信等社会化媒体营销，引导经销商参与区域赞助、户外广告、公交车体等
广告的投入，投放贴近终端的区域广告等方式进行全方位、多层次、高频率的整合营销活动，形
成立体的品牌传播矩阵，建立品牌与商品、品牌与终端的行销互动，让贵人鸟品牌传播更加接近
目标市场，透过品牌的整合传播，推动以品牌升级拉动终端升级、以终端升级推动品牌升级的良
性发展，塑造良好的公司品牌形象。 
2、贵人鸟营销网络优势。贵人鸟营销网络覆盖面积广，零售终端规模较大，截至 2016 年 12
月 31 日，贵人鸟品牌营销网络已覆盖全国 31 个省、自治区及直辖市，零售终端数量达到 4,106
家，零售终端总面积 328,638.84 平方米，其中按照城市分级划分，一线城市零售终端 439 家，二
线城市零售终端 835 家，三线城市零售终端 1,593 家，四线城市零售终端 1,239 家。贵人鸟重点布
局三、四线城市市场，该市场消费者更倾向于国内品牌，且零售终端回报率明显高于一、二线城
市市场。贵人鸟品牌经销商均为熟悉区域零售市场的专家，拥有丰富的区域销售管理经验,公司的
经销商控制体系以增强经销商盈利能力为核心目标，为经销商提供全方位服务，帮助经销商解决
实际困难，以增强经销商的盈利能力。 
3、产业集群优势。公司位于福建省晋江市，该地区拥有涵盖面辅料生产、鞋底生产及加工、
配饰生产、成衣加工、整鞋制造、仓储物流配送、鞋服集散市场在内的完整产业链，具有强大的
运动鞋服生产能力、专业化的成衣生产厂商和成熟的第三方仓储物流配送体系。公司利用所处区
域的产业集群优势，对产业链进行有效整合，注重品牌运作、研发设计和终端渠道建设环节，将
原材料生产、运动服装生产及物流配送等环节外包，与多家技术实力较强、规模较大、产能充足、
质量控制严格的服装外协厂、鞋材生产企业等供应商建立了长期共赢的合作关系。公司通过标准
化的流程管理，严格控制产品安全库存量，建立了快速有效的市场反应机制，提升了盈利能力。 
4、研发优势。公司坚持自主研发设计，以确保贵人鸟“运动快乐”的品牌理念在产品中充分体
现。截至 2015 年 12 月 31 日，公司共有研发设计人员 551 人，其中运动鞋服研发人员 534 人，具
备较强的运动鞋服设计能力，且全部研发设计方案均由团队集体完成，减少过度依赖个别设计师
的风险。公司研发设计团队以满足目标消费群专业、舒适、时尚、健康的产品诉求为研发重点和
方向，不仅在设计上体现了最新的国际流行趋势，更能最大限度地适应国内大众消费者的身材比
例、穿着习惯和审美品味。公司研发团队敏锐的市场前瞻性、准确的判断力、杰出的表现力和综
合的成本控制能力是贵人鸟品牌产品获得市场认可的重要保证。 
5、产业协同优势。2014 年起，公司对发展战略进行了升级，从“传统运动鞋服行业经营”向“以
体育服饰用品制造为基础，多种体育产业形态协调发展的体育产业化集团”升级，确立了“全面满
足每一个人的运动需求”的发展目标，充分利用自身资本市场平台，以体育服饰制造为基础，以群
众体育和全民健身为方向，积极寻找盈利模式清晰的并购标的进行资源整合，致力于成为中国体
育产业集团化的龙头企业。在上述发展战略的指导下，公司持续推动体育产业布局，通过贵人鸟
香港投资西班牙足球经纪公司 BOY，与大体协、中体协成立合资公司，进军校园体育产业，联合
虎扑成立体育产业基金动域资本，并已投资多个“互联网+”概念项目，收购优质零售商杰之行及
线上渠道名鞋库。公司在拥有传统品牌贵人鸟三四城市的终端客户群基础优势，同时获得各投资
标的终端新增用户群，通过“产业+产品”，促进相互之间的协调发展，形成良好的互动效应。 
 
 
 
2016 年年度报告 
14 / 194 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
根据国家统计局发布的《2016年统计公报》显示，2016全年度国内生产总值同比增长 6.7%，
虽增速较上年回落，但经济发展状况处于预期目标区间内。2016全年社会消费品零售总额达 33.23
万亿元，同比增长 10.4%，最终消费对经济增长的贡献率达 64.60%，比上年提高 4.9个百分点，
消费对经济增长的带动进一步增加。单以纺织服装行业而言，在出口方面，外需持续疲软，出口
市场复苏缓慢，2016年度货物出口总额 138,455亿元，下降 1.9%，其中，服装及衣着附件出口金
额 10,413 亿元，比上年度减少 3.7%。内需消费方面，内需政策积极实施及人均可支配收入稳步
增长，纺织服装销量企稳，但增速未现好转，2016 年度，在限额以上企业商品零售额中，服装、
鞋帽、针纺织品类同比增长 7.0%，增速比上年度回落 2.8个百分点，全国居民人均可支配收入同
比增长 8.3%，其中衣着类人均消费 1203元，同比增长 3.3%，占总体 2016年人均消费支出的 7%，
占比情况较上年度减少 0.4 个百分点。宏观经营方面，虽行业企业依然面临终端服装消费市场未
现规模性增长、运营升级转型带来的成本压力等状况，但部分优质纺织服装企业在经历近几年的
调渠道、差异化品牌定位及兼并收购等精细化调整后，实现了业绩探底回升，形成纺织服装企业
整体业绩成果的趋稳局面， 2016 年度，规模以上工业企业中，纺织服装、服饰业企业实现主营
业务收入 23,605.1亿元，同比增长 4.6%，利润总额 1,364.7 亿元，同比增长 2.4%，而关联行业
中，规模以上纺织业企业亦实现主营业务收入 40,869.7 亿元，同比增长 3.9%，利润总额 2194.1
亿元，同比增长 3.5%，规模以上皮革、毛皮、羽毛及其制品和制鞋业实现主营业务收入 15,118.8
亿元，同比增长 3.5%，利润总额 912.5亿元，同比减少 2.7%。 
对于运动鞋服行业而言，国内体育用品行业开始逐步从 2013年起走出低谷，成熟型运动鞋服
品牌企业经过精细化转型升级后率先步入复苏，目前国内主要运动鞋服品牌企业基本处于盈利状
态。同时，大健康理念深入人心，以及在国务院于 2014 年发布的 46 号文件带动作用下，我国体
育产业的前景广阔。根据国家体育总局于 2016年底发布的 2015年度国家体育产业统计数据，2015
年作为体育产业开局之年，体育产业总产出为 1.7 万亿元，同比增长 26.02%，增加值为 5494 亿
元，占同期国内生产总值的比重为 0.8%，其中，体育用品和相关产品制造业总产出和增加值最大，
占体育产业总产出和增加值的比重分别为 65.7%和 50.2%。根据经济学人企业网络组织发布的《崛
起中的中国体育健康产业》研究报告，到 2020年，运动装备销售的市场规模将突破 2,540亿元人
民币，较 2015年上升 54%，运动鞋服行业依然具有巨大的发展空间。不过，市场的增量空间意味
着竞争的加剧，面对国际一线品牌进一步下沉三四线城市的趋势，国内运动鞋服企业将面临更大
的挑战。 
2016年，公司以“全面满足每一个人的运动需求”作为长期使命，持续布局体育产业，公司
已将杰之行、名鞋库及 BOY 纳入合并报表范围，实际享有了在线上线下多品牌零售业务及体育经
纪业务收入，体育产业布局初见成效；贵人鸟品牌业务上，公司继续加大对零售终端的调整，关
闭活力不足及盈利能力较差的零售终端，注重平均单店店效的平稳增长，引导经销商科学选址，
向定位消费人群的集中区域转移，以提高终端盈利能力，2016年新开零售终端 486家，关闭零售
终端 845 家。近年来，部分定位于国内一二线城市的运动品牌下沉至三四线，且逐步发展成熟，
市场竞争性对贵人鸟造成一定程度的影响，但公司基本保持业绩平稳，报告期内，单一贵人鸟品
牌实现主营业务收入 188,989.85 万元，同比减少 3.98%，毛利率 41.11%，较上期回落 4.07个百
分点,毛利回落的主要因素在于报告期内公司改进与经销商的合作方式，原来在销售费用下核算的
给予经销商的货架支持在本年通过开票给经销商的方式来执行，对应的货架成本变更至主营业务
成本，导致贵人鸟品牌主营业务成本同比增长 3.15%。因合并报表范围发生变化，报告期内，公
司实现营业收入 227,902.02 万元，同比增长 15.74%，因主要财务费用的增长及营业外收入的减
少，导致实现归属上市公司股东净利润 29,265.98万元，同比下降 11.81%。 
