2017 年年度报告 
10 / 183 
 
入和支出 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
     
     
少数股东权益影响额 -3,015,529.75   -2,099,454.71  
所得税影响额 -23,533,914.61   -12,466,407.48 -17,647,417.52  
合计 68,281,695.93   36,724,083.29 52,413,431.69 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司主营业务包括：贵人鸟品牌运动鞋服的研发、生产和销售，贵人鸟品牌属本
公司自有品牌，品牌产品主要用于消费者体育休闲生活的穿着，其中贵人鸟品牌运动鞋以自产为
主，服装则向外协厂采购，销售主要以批发为主；控股子公司杰之行、名鞋库运营的国际及国内
一线知名品牌体育产品的代运营、代理销售及分销，目前代理销售的运动品牌包含耐克、阿迪、
UA、匡威、New Balance、李宁、新百伦、斯凯奇、亚瑟士、DC、PUMA等，产品涵盖了各类运动
服装、鞋帽、配件、运动器材等；子公司 BOY从事的足球经纪业务，服务内容以及收入来源主要
包含对球员服务和对俱乐部服务两部分。报告期内，运动鞋服销售是公司业绩驱动的主要因素，
详细情况请参见本报告“第四节、经营情况讨论与分析”。 
（二）贵人鸟品牌经营模式 
1、商品企划模式 
公司商品企划部门负责根据公司制定的年度战略目标和运营计划，围绕贵人鸟品牌形象和目
标消费群体需求，分析商品运营中心反馈的市场信息，结合公司自身经营模式和生产能力，整合
内外部资源，对市场潮流趋势做出判断，制定公司商品企划案，主要内容包括流行元素、品牌主
题、产品结构、产品款式、竞品分析和初步定价等。商品企划是公司业务流程的起点，商品企划
部门负责有效连结研发设计、采购、生产、物流和销售各环节。 
2、研发设计模式 
公司研发设计由鞋设计研发中心与服装研发设计中心负责，每季产品的设计工作比该季产品
的上市时间提前约 1年，产品投入市场后，设计师和技术人员需走访经销商、零售终端进行市场
调研。根据市场调查数据和公司销售数据分析消费者对产品的认可程度，作为下一季新产品研发
设计的重要参考。 
3、采购模式 
2017 年年度报告 
11 / 183 
 
（1）运动鞋原材料采购模式 
在研发设计阶段，公司鞋设计研发中心根据产品企划设计需要，与合格的鞋材供应商共同研
究开发鞋底、鞋面等原材料，并制作样品参加选样会，根据选样会意见进行修改后，制作订货会
样鞋。经销商在订货会上自主判断并对样鞋下订单，间接选定了该样鞋的鞋材供应商。公司根据
经销商的样鞋订单数量进行成本核算，并向提供相关鞋材的供应商提交集中采购需求，同时考虑
供应商报价、交货期和供货质量等因素确定最终的采购合同。除集中采购外，公司也会根据产品
销售和新材料、新产品开发情况，临时采购部分运动鞋原材料。公司根据供应商管理的相关内控
制度对鞋材供应商仔细筛选，不断加强管理并定期考核评估，以确保原材料质量和交货期。公司
与多家鞋材供应商建立了比较稳定的合作关系。 
（2）运动服装产品采购模式 
公司运动服装生产全部外包，根据供应商管理的相关内控制度对成衣外协厂进行筛选，对成
衣质量、生产进度及生产成本严格控制。公司要求供应商提供面料、辅料的国家权威机构质量检
测报告，并对外包生产进行统一质量控制。公司在选样会时即对订单量进行预估，与服装外协厂
进行订单模拟分配、初步派单，保证其为公司预留足够产能，提前锁定生产成本。公司与多家服
装外协厂建立了长期稳定的合作关系。 
（3）配饰产品采购模式 
公司配饰产品生产全部外包。根据供应商管理的相关内控制度对配饰外协厂进行筛选，对配
饰质量、生产进度和生产成本严格控制。 
4、生产模式 
公司通过严密的生产组织、严谨的质量控制和科学的生产计划，保障生产过程有序、高效进
行。公司运动鞋产品以自产为主，使用自有厂房、生产设备、工人、技术工艺组织生产。公司向
外协厂采购运动服装和配饰产品，并全程监督其生产加工过程，对其产品质量严格把关验收。 
5、销售模式 
（1）经销商模式 
公司与经销商签订年度区域经销合同书，以批发形式向经销商销售贵人鸟品牌产品，由经销
商直接或通过零售运营商进行零售。所有零售终端均为贵人鸟品牌产品专卖，并按照公司统一标
准进行店内空间装修、产品陈列等。 
（2）营销体系管理 
公司营销部门负责监测区域市场、指导和管理经销商区域销售行为并为经销商提供营销网络
布局规划、零售终端选址标准、店铺形象规范、产品陈列指导和员工培训等全方位服务，帮助经
销商解决实际困难，以增强经销商的盈利能力。为了保证营销网络的稳健发展，公司建立了全面
的营销网络管理制度，对开店审核、终端形象、店员培训、订货制度、产品价格控制、销售地域
限制、营销活动、货品管理、资金结算、经销商绩效考核和激励机制等方面进行严格控制。 
（3）定价政策 
2017 年年度报告 
12 / 183 
 
公司在推出每季新品前，首先对运动品牌流行趋势、竞品价格、目标客户偏好进行市场调查，
结合自身产品在各区域的历史销售数据，确定当季竞争策略和产品企划方案。随后，公司根据产
品企划方案，分析生产成本，并确定该产品的目标毛利率，最终确定产品定价。出厂价主要依据
区域市场销售情况和公司竞争力水平确定。 
（三）杰之行经营模式 
1、业务模式 
线下销售，通过实体店铺向消费者提供应季商品；线上销售，线上自营模式通过“杰之行天
猫旗舰店”、“杰之行京东旗舰店”等电商平台销售过季商品，线上批发模式将部分过季商品一
次性批发给“唯品会”等电商客户，其通过特卖平台进行售卖；分销批发及联营，杰之行在部分
四五线城市发展了下游经销商，将应季货品一次性批发给下游经销商，赚取进销差价，因下游经
销商采取买断制期货订货模式，且向杰之行缴纳了一定比例的期货保证金，故在经营此类业务时，
无库存风险，且无需占用资金，故销售毛利率较低；在部分经营触角无法延及的区域，与当地合
作伙伴共同经营店铺零售业务，销售货品由杰之行提供，店铺收银、销售指导、陈列、员工管理
等由杰之行负责；招商及转租模式，因部分经营场地面积较大，杰之行会将其中部分面积以扣点
模式交由其他体育品牌进行经营以分摊经营成本，该模式在整体营业面积中占比较小。 
2、采购模式 
采购模式分为期货采购模式和现货采购模式两种，其中期货采购模式是杰之行现阶段的主要
采购模式，该种模式是指杰之行通过与品牌公司签订远期产品预定协议来实现货品采购的采购模
式；现货采购模式是指通过即时订单直接订货的采购模式。 
（四）名鞋库经营模式 
1、电商平台自营模式 
自营销售的商业模式是，名鞋库在自有垂直平台 WWW.S.CN 名鞋库网站以及在互联网主营电
商平台天猫、京东等开设名鞋库运动旗舰店，买断式、规模化采购国际一线运动休闲品牌产品，
整合仓储、物流、店铺、顾客等资源，以相对适中的零售价快速销售商品，通过销售价格与采购
成本的差价形成盈利。名鞋库采用多品牌、一站式的策略，满足消费者追求正品、快速、方便的
购物体验。 
2、代运营服务模式 
代运营的商业模式是为运动休闲服饰品牌提供网络零售运营整体解决方案，通过为运动休闲
服饰品牌商提供电子商务业务代运营服务并收取服务费的形式形成盈利。目前名鞋库已经合作的
代运营品牌包括李宁、茵宝、AKP 等 5 家。名鞋库发挥经多年打造形成的网络零售运营经验，大
幅度地提升了代运营品牌的网上销售业绩，提升了品牌形象，吸引了行业内众多品牌的关注，这
已成为名鞋库继自营业务之后的第二个快速成长的业务模块，并构成公司重要的利润来源 
（五）BOY经营模式 
2017 年年度报告 
13 / 183 
 
BOY主要从事足球经纪业务，服务内容以及收入来源主要包含对球员服务和对俱乐部服务两
部分，对球员主要提供代理球员合同谈判、代理球员转会谈判、代理球员商业活动和广告合同谈
判、球员法律咨询和纠纷解决、球员职业生涯和退役后生涯规划、球员个人生活助理、财务顾问
等服务，对俱乐部主要提供协助完成买卖球员的转会谈判、协助俱乐部开展球探工作、协助俱乐
部和职业联盟完成赛事组织工作等服务。 
（六）行业情况说明 
1、运动鞋服行业发展阶段 
21世纪初以来经济高速发展，居民收入快速增长，及群众消费意识提升，运动鞋服行业亦迎
来了高速增长时代，代工模式企业市场逐渐繁荣，优秀运动鞋服企业开始自创品牌，进一步加剧
行业饱和度，自世界金融危机以来，全球经济的回落对国内经济造成一定影响，产能过剩、消费
疲软、库存高企及生产要素成本提升，给运动鞋服企业造成巨大冲击，本土运动鞋服企业步入优
胜劣汰的局面，优秀企业经过近几年的去库存、调渠道、加大研发投入及注重零售终端健康发展
等精细化运营后，整体行业迎来新一轮的变革，国内体育用品行业开始逐步从 2013年起走出低谷
期，成熟型运动鞋服品牌企业率先步入复苏，目前国内主要运动鞋服品牌企业基本处于盈利状态。
整体行业企业情况现阶段发展方式如下：注重品牌营销，改变以往粗放式广告投放，结合互联网
时代特色，强化与移动终端媒体合作；注重产品的研发投入，结合终端消费者的偏好，持续改进
产品特色，强调功能性；不单一于产品，及时跟进国家体育产业发展政策，自创 IP赛事，创建品
牌口碑，贴近终端消费者，挖掘新用户；注重渠道建设，逐步由辅佐渠道管理转变为直接参与渠
道运营，甚至自主开发直营或收购成熟经销商，继以一二线城市为战略核心的品牌企业之后，国
际性品牌同样开始下沉至三四线的布局；在细分领域市场进行品牌延伸或创建全新品牌或引入国
际知名品牌。 
2、行业的地域性与季节性特点 
我国工业化和城市化进程存在地域性差异，东部沿海地区与西部内陆地区、城市与农村地区
之间发展不平衡。由于各地区居民收入水平和消费理念的差异，一、二线城市消费者购买力较高，
对价格的敏感度较低，因此高端运动鞋服品牌占市场主导地位，三、四线城市消费者对价格的敏
感度相对较高，具有性价比优势的国内运动鞋服品牌发展空间广阔。运动鞋服企业在下半年的销
售额通常高于上半年，主要原因系下半年秋冬季产品单价普遍高于春夏季产品，且下半年节假日
较多。 
3、运动鞋服的市场情况 
纺织服装方面，根据国家统计局数据显示，限额以上零售业单位中的超市、百货店、专业店
和专卖店零售额分别同比增长 7.3%、6.7%、9.1%和 8.0%，服装鞋帽、针纺织品类零售总额 14,557
亿元，同比增长 7.8%，受益于经济运行，我国服装行业发展稳中有进。 
体育产业发展方面，根据国家体育总局有关产业信息报道，我国自 2010年以来，经济增长速
度出现下行，国内生产总值增长率从 10%以上放缓至 7%左右。体育产业作为中国经济颇具潜力的
2017 年年度报告 
14 / 183 
 
新动力，呈现出逆势上扬的发展态势。体育产业的增加值从 2010年的 2200多亿元增加到 2015
年的近 5,500亿元，年均的名义增长率接近 20%，是同期 GDP年均名义增速的 1.8倍。体育产业
占 GDP的比重也从 0.56%上升到 0.8%。照此趋势，到 2020年，体育产业增加值占 GDP的比重，将
轻松超过 1%。 
运动鞋服市场兼备纺织服装行业及体育产业的双重属性。基于纺织服装的发展企稳，以及体
育产业发展已成为国家战略层面的发展目标，对于发展相对成熟的运动鞋服行业，无疑将直接受
益。根据 Euromonitor（欧睿）报告显示，2017年中国体育用品销售再次增长 12.0%（与 2016年
的增长率相同）至人民币 2,120亿元，且增速并无放缓之势，欧睿预计该行业在预测期内将继续
按照固定价格以复合年增长率 8%增长，至 2022年可达人民币 3,180亿元，增速远高于 2010至 2015
年的 5.6%的复合年增长率。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，资产的变化情况详见本报告第二节“公司简介和主要财务指标”之七“近三年主
要会计数据和财务指标”和第四节“经营情况讨论与分析”之二（三）“资产、负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 20,496.35（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.70%。 
    公司境外资产全部来源于全资子公司贵人鸟（香港）有限公司，贵人鸟香港系西班牙 BOY、
韩国子公司 All-round 的投资主体。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、贵人鸟品牌优势。公司凭借差异化的贵人鸟品牌定位、全方位多层次的整合营销活动和战
略性的三、四线城市布局，获得了消费者的认可。公司抓住国家推广全民健身计划，由体育大国
向体育强国转变，体育运动回归大众生活的历史机遇，深入挖掘体育运动的生活化本质，扩大娱
乐营销及借助微博、微信等社会化媒体营销，引导经销商参与区域赞助、户外广告、公交车体等
广告的投入，投放贴近终端的区域广告等方式进行全方位、多层次、高频率的整合营销活动，形
成立体的品牌传播矩阵，建立品牌与商品、品牌与终端的行销互动，让贵人鸟品牌传播更加接近
目标市场，透过品牌的整合传播，推动以品牌升级拉动终端升级、以终端升级推动品牌升级的良
性发展，塑造良好的公司品牌形象。 
2、贵人鸟营销网络优势。贵人鸟营销网络覆盖面积广，零售终端规模较大，截至 2017年 12
月 31日，贵人鸟品牌营销网络已覆盖全国 31个省、自治区及直辖市，零售终端数量达到 3,730
家，零售终端总面积 303,156.26平方米，其中按照城市分级划分，一线城市零售终端 427家，二
线城市零售终端 810家，三线城市零售终端 1495家，四线城市零售终端 998家；按照区域划分，
华东 930家，西南 712 家，华中 479家，华南 317家，东北 407家，华北 534 家，西北 351家。
贵人鸟重点布局三、四线城市市场，该市场消费者更倾向于国内品牌。贵人鸟品牌经销商均为熟
悉区域零售市场的专家，拥有丰富的区域销售管理经验,公司的经销商控制体系以增强经销商盈利
2017 年年度报告 
15 / 183 
 
能力为核心目标，为经销商提供全方位服务，帮助经销商解决实际困难，以增强经销商的盈利能
力。 
3、产业集群优势。公司位于福建省晋江市，该地区拥有涵盖面辅料生产、鞋底生产及加工、
配饰生产、成衣加工、整鞋制造、仓储物流配送、鞋服集散市场在内的完整产业链，具有强大的
运动鞋服生产能力、专业化的成衣生产厂商和成熟的第三方仓储物流配送体系。公司利用所处区
域的产业集群优势，对产业链进行有效整合，注重品牌运作、研发设计和终端渠道建设环节，将
原材料生产、运动服装生产及物流配送等环节外包，与多家技术实力较强、规模较大、产能充足、
质量控制严格的服装外协厂、鞋材生产企业等供应商建立了长期共赢的合作关系。公司通过标准
化的流程管理，严格控制产品安全库存量，建立了快速有效的市场反应机制，提升了盈利能力。 
4、研发优势。公司传统贵人鸟品牌坚持自主研发设计，以确保贵人鸟“运动快乐”的品牌理
念在产品中充分体现。截至 2017年 12月 31日，公司运动鞋服研发人员 511人，具备较强的运动
鞋服设计能力，且全部研发设计方案均由团队集体完成，减少过度依赖个别设计师的风险。公司
研发设计团队以满足目标消费群专业、舒适、时尚、健康的产品诉求为研发重点和方向，不仅在
设计上体现了最新的国际流行趋势，更能最大限度地适应国内大众消费者的身材比例、穿着习惯
和审美品味。公司研发团队敏锐的市场前瞻性、准确的判断力、杰出的表现力和综合的成本控制
能力是贵人鸟品牌产品获得市场认可的重要保证。公司设有鞋服设计部、研发与开发部，并建立
了运动科学实验室，拥有强大的设计研发能力，截至目前，公司共有专利 364 项，其中发明专利
28项，实用新型 156项，外观设计 180项。公司自收购 PRINCE品牌后，在专利及生产方面，公
司将永久免费使用 PRINCE品牌产品涉及的核心专利和技术，PRINCE的核心专利和技术产品包括：
O3及 EXO3球拍系列、T22及 T22 lite运动鞋系列、Synthetic Gutw/Duraflex 及 Lightning球
拍线系列等，其核心技术产品已成为众多世界顶级网球专业运动员的首选产品，为公司在指定区
域内的新品牌推广奠定了技术基础。 
5、多品牌运营优势。贵人鸟品牌终端主要分布在三四线城市，该市场人群对国内品牌忠实度
较高，且贵人鸟长期扎根，积累了良好品牌形象，但随着居民收入稳步提升，人群消费观念不断
升级，可预期的未来消费增长能力，吸引国际性品牌进一步下沉销售渠道，区域市场竞争加剧明
显。品牌层级影响具有不可逆性，常期驻扎三四线城市的贵人鸟品牌，逆向推入一二线城市，不
具备合理性。公司在传统运动鞋服行业的战略为：以贵人鸟品牌为基础，以运动项目为核心，以
国际专业运动品牌为标的，积极拓展成为多品牌、多市场、多渠道的体育用品公司目标的实现。
该战略实施以来，公司获得国际 AND1品牌 30年的授权许可，独家授权公司在大陆及港澳台地区
制造、分销、推广商标授权产品；收购 PRINCE品牌在中国（含中国大陆、香港、澳门和台湾）及
韩国区域的商标资产所有权，并成为 PRINCE品牌全球指定生产供应商。AND1及 PRINCE在国际市
场沉淀了一定知名度，公司拟将上述品牌分别推入青少年市场、一二线城市，各品牌专属配备品
牌、研发及运营部门，与贵人鸟品牌形成资源共享，但独立运营模式，以保证全新品牌在国内体
育用品市场专业性，未来发展可期。同时，公司收购了优质零售商杰之行及线上渠道名鞋库，杰
2017 年年度报告 
16 / 183 
 
之行、名鞋库均为多品牌零售商，主要销售品牌均为国际性及国内一线运动品牌产品，公司在确
保自主品牌良性运营的同时，享有多品牌带来的代理销售收入，并能够取得一二线消费群簇的消
费偏好变化趋势，快速掌握核心商圈的动态迁移，既保证公司整体的收入规模增长，也为新品牌
精准切入目标市场奠定了基础。 
6、赛事 IP营销优势。公司注重线下赛事活动的互动，通过马拉松、角斗、篮战赛事营销及
FUN跑学院打通品牌与消费者的运动沟通模式。自 2015年创立趣味跑步赛事“Halo Run”，已在
成都、武汉、石家庄、哈尔滨等 10座城市成功领跑，并衍射主题赛事“123 全民冬日跑”， 从
2016年起，每年的 12月 3日在冰雪区域举办跑步赛事，“123冬日跑”是公司根据整体体育生态
布局，精准分析品牌差异化和核心竞争力，同时贯彻“全民健身”国家战略，顺应“冬季运动”
热潮趋势，结合国家体育总局和多个地方体育局资源，同步有效整合落地推广资源，联合多家机
构共同发起。（发起单位包括：中国体育新闻工作者协会、中国体育报业总社、全国城区体育工
作研讨会、辽宁省体育局、黑龙江省体育局），并进行了规模化的 IP运作方式，使之成为面向全
国推广的大型群众性冬季全民健身活动。公司通过线下赛事 IP营销，与体育爱好者零距离沟通，
倾听广大体育爱好者对装备的反馈，带动了商品、品牌、终端与体育爱好者的积极互动，提升了
品牌美誉度及知名度。 
7、产业协同优势。2014年起，公司对发展战略进行了升级，从“传统运动鞋服行业经营”
向“以体育服饰用品制造为基础，多种体育产业形态协调发展的体育产业化集团”升级，确立了
“全面满足每一个人的运动需求”的发展目标，充分利用自身资本市场平台，以体育服饰制造为
基础，以群众体育和全民健身为方向，积极寻找盈利模式清晰的并购标的进行资源整合，致力于
成为中国体育产业集团化的龙头企业。在上述发展战略的指导下，公司持续推动体育产业布局，
通过贵人鸟香港投资西班牙足球经纪公司 BOY，与大体协、中体协成立合资公司，进军校园体育
产业；联合虎扑成立体育产业基金动域资本，并已投资多个“互联网+”概念项目；收购优质零售
商杰之行及线上渠道名鞋库。公司在拥有传统品牌贵人鸟三四城市的终端客户群基础优势，同时
获得各投资标的终端新增用户群，通过“产业+产品”，促进相互之间的协调发展，形成良好的互
动效应。 
 
  
2017 年年度报告 
17 / 183 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）行业宏观情况 
1、纺织服装行业情况 
2017年以来，国内宏观经济形势稳中向好，中国制造业 PMI指数年度均值 51.6，市场情况不
断好转，人均可支配收入的增长，带动服装消费平稳增长，根据中国服装协会测算，2017年全国
服装销售总额约 2.87万亿元，同比增长 8.3%，根据中华全国商业信息中心的统计，2017年 1-12
月全国重点大型零售企业服装商品零售额同比 5.42%，增速比上年同期加快 6.65 个百分点。虽整
个行业景气得以好转，但服装行业企业依然处于弱复苏阶段，国家统计局数据显示，2017年，服
装行业规模以上工业企业累计实现主营业务收入 21,903.9亿元，同比仅增长 1.06%，实现利润总
额 1263.7亿元，同比仅增长 2.9%。 
2、体育产业及体育用品行业情况 
体育产业方面，国家战略性的体育产业发展目标，以及伴随居民收入水平提高而产生更加强
烈的健康意识，使包括运动鞋服在内的体育产业具有广阔的发展空间，根据于 2018年 1月 13在
福建厦门市召开的全国体育产业发展大会上由国家统计局解读的最新数据，2016 年国家体育产业
总产出为 1.9万亿元，较 2015年增长 11.1%；实现产业增加值 6,475亿元，较 2015 年增长 17.8%；
产业增加值占 GDP的比重增长至 0.9%，从国家体育产业 11个大类看，体育用品和相关产品制造
业总产出和增加值最大，分别为 11,962亿元和 2,864 亿元，占国家体育产业总产出和增加值的比
重分别为 62%和 44%，体育用品和相关制造业仍为体育产业发展的主要驱动力。从行业内外销比来
看，根据前瞻产业研究院发布的数据显示，2017年度，中国体育用品及设备出口额为 96.6亿美
元，同比增长 4.5%，中国体育用品行业产品以外销为主，但近年来开始逐渐将市场转向国内，2016
年，体育用品行业产品内外销比例分别为 25.23%和 74.77%，内销比例连续五年保持增长，可见内
需是促进国内运动鞋服行业企业增长的主要因素，但市场的广阔空间也意味着竞争的加剧。 
3、单一贵人鸟品牌收入情况 
就本公司自主品牌贵人鸟而言，近年，城镇化发展带来的三四线城市可预期消费力，国际性
及国内一二线品牌销售渠道下沉，并逐步形成一定影响力。同时，成熟型鞋服品牌企业率先步入
复苏后，开始转由单品向多品类融合发展，且不乏通过引入具备知名度的国际品牌抱团发展，使
市场品牌涌现，竞争进一步加剧，报告期内，为保证贵人鸟品牌经销商的平稳运营，继续科学引
导经销商订货规模，维持终端的良性库存结构，单一贵人鸟品牌销售收入略微下降，报告期内，
贵人鸟品牌实现销售收入 179,612.73万元，同比下降 4.96%，基本保持了平稳运营。 
（二）公司整体运营情况 
1、收入及自主品牌变化情况 
