2014 年年度报告 
22 / 127 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
报告期内公司无破产重组事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司第一届董事会第十八次会议审议通过，公司2014年委托关联方
新华宝（福建）体育用品有限公司加工成品鞋，加工费预计为2000万
元，2014年实际发生额为2,225.52万元。 
www.sse.com.cn 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司第二届董事会第六次会议审议通过，公司全资子公司贵人鸟厦
门将持有的厦门市湖里区泗水道 629 号 101 单元、102 单元以及 103
单元房产转让给贵人鸟投资，总价款为人民币 1,317.75 万元。 
www.sse.com.cn 
经公司第二届董事会第七次会议审议通过，公司购买了泉州市海浩文
化用品有限公司坐落于晋江市陈埭镇坊脚村沟西工业区 12-1 号房产
及对应的土地，交易价格 1,985.74万元 
www.sse.com.cn 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
(三) 其他 
无 
 
2014 年年度报告 
23 / 127 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 11,710 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 11,710 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 11,710 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.24 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
无 
 
2014 年年度报告 
24 / 127 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股 份 限
售 
贵人鸟集团（香港）
有限公司、贵人鸟（泉
州）投资管理有限公
司、福建省弘智投资
管理有限公司、林天
福、林清辉、丁翠园 
自公司股票上市交易之日起 36 个月内，其不转让或者
委托他人管理其直接持有的公司股份，也不由公司回
购其直接持有的公司股票上市前已发行的股份。 
2014 年
1 月 24
日至
2017 年
1 月 24
日 
是 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股 份 限
售 
亿兴投资发展有限公
司 
自公司股票上市交易之日起 12 个月内，不转让或者委
托他人管理其直接持有的公司股份，也不由公司回购
其直接持有的公司股票上市前已发行的股份。 
2014 年
1 月 24
日至
2015 年
1 月 24
日 
是 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 贵人鸟股份有限公司 公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，公司将依法回购首次公开发行的
全部新股。本公司将以要约等合法方式回购全部新股，
回购价格不低于新股发行价格加新股上市日至回购要
约发出日期间的同期银行活期存款利息，或回购价格
长期有
效 
是 是 无 无 
2014 年年度报告 
25 / 127 
 
不低于国务院证券监督管理机构对本公司招股说明书
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏问题进行立
案稽查之日前30个交易日本公司股票的每日加权平均
价格的算术平均值，以孰高者为准（公司如有分红、
派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息
事项，前述价格应相应调整）。该等回购要约的期限
不少于 30 日，并不超过 60 日。公司招股说明书如有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，公司将依照相关法律、法规
规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。该等损失
的赔偿金额以投资者能举证证实的因此而实际发生的
直接损失为限，不包括间接损失。具体的赔偿标准、
赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实际
发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。如招股说明
书经国务院证券监督管理机构认定存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，而本公司自国务院证券监督
管理机构作出认定之日起30个交易日内仍未开始履行
上述承诺，则公司董事长应在前述期限届满之日起 20
个交易日内召集临时董事会并通过决议：利用公司现
金回购公司首次公开发行的全部新股或赔偿投资者，
现金不足部分可通过处置公司资产等方式补足。如董
事长未能召集董事会或董事会未能通过相关决议或董
事会在决议通过后 3 个交易日内未能提请股东大会审
议，投资者可依法起诉要求其履行职责，或根据公司
章程规定要求监事会提请罢免董事，直至公司董事会
通过相关决议并提请股东大会审议相关决议。公司将
于股东大会通过相关决议后 60 日内履行回购义务及/
2014 年年度报告 
26 / 127 
 
或积极履行赔偿义务。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 贵人鸟集团（香港）
有限公司、林天福 
如公司招股意向书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，其将购回已转让的原限售股份，
同时将督促公司依法回购首次公开发行的全部新股，
并购回已转让的股份。如公司招股意向书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，其将依照相关法律、法规规定承担民事
赔偿责任，赔偿投资者损失。该等损失的赔偿金额以
投资者因此而实际发生的直接损失为限，具体的赔偿
标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情
形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。如违
反上述承诺，则公司有权将应付其的现金分红予以暂
时扣留，直至其实际履行上述各项承诺义务为止。 
长期有
效 
是 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司董事、监事、高
级管理人员 
如因公司招股意向书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依
照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资
者损失。该等损失的赔偿金额以投资者因此而实际发
生的直接损失为限。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、
赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最
终确定的赔偿方案为准。 
长期有
效 
是 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解 决 关
联交易 
贵人鸟集团（香港）
有限公司、林天福 
①其将善意履行作为公司控股股东、实际控制人和高
级管理人员的义务，充分尊重公司的独立法人地位，
保障公司独立经营、自主决策。其将严格按照公司法
以及公司的公司章程规定，促使经公司控股股东贵人
鸟集团（香港）有限公司提名的公司董事依法履行其
应尽的诚信和勤勉责任。②其以及其控股或实际控制
长期有
效 
是 是 无 无 
2014 年年度报告 
27 / 127 
 
的公司或者其他企业或经济组织（以下统称“其控制
的企业”）今后原则上不与公司发生关联交易。如果
公司在今后的经营活动中必须与其或其控制的企业发
生不可避免的关联交易，其将促使此等交易严格按照
国家有关法律法规、公司的公司章程和有关规定履行
有关程序，并按照正常的商业条件进行，且保证其及
其控制的企业将不会要求或接受公司给予比在任何一
项市场公平交易中第三者更优惠的条件。并且保证不
利用实际控制人或高级管理人员地位，就公司与其或
其控制的企业相关的任何关联交易采取任何行动，故
意促使公司的股东大会、董事会、管理层作出侵犯公
司或投资者合法权益的决议或决定。③其及其控制的
企业将严格和善意地履行其与公司签订的各种关联交
易协议（如有）。其及其控制的企业将不会向公司谋
求任何超出该等协议规定以外的利益或收益。④如违
反上述承诺给公司造成损失，其将向公司作出赔偿。
如其违反上述承诺，公司将有权暂扣其持有的公司股
份对应之应付而未付的现金分红，直至违反本承诺的
事项消除。如其未能及时赔偿公司因此而发生的损失
或开支，公司有权在暂扣现金分红的范围内取得该等
赔偿。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解 决 同
业竞争 
贵人鸟集团（香港）
有限公司、林天福 
①竞争方目前不存在与公司从事相同、类似或在任何
方面构成竞争的业务（以下简称“竞争性业务”）的
情形。②竞争方不会以任何方式从事与公司构成实质
竞争的业务，并保证不直接或间接从事、参与或进行
与公司生产、经营相竞争的任何活动。③竞争方不会
向从事竞争性业务的公司、企业或其他机构、组织或
长期有
效 
是 是 无 无 
2014 年年度报告 
28 / 127 
 
个人提供资金、技术或提供销售渠道、客户信息支持。
④其将不会利用对公司的持股关系进行损害公司及公
司其他股东利益的经营活动。⑤其愿意赔偿公司因竞
争方违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。⑥
其确认并向公司声明，其在签署本承诺函时，是代表
竞争方签署的。如其违反上述承诺，公司将有权暂扣
其持有的公司股份对应之应付而未付的现金分红，直
至违反本承诺的事项消除。如其未能及时赔偿公司因
此而发生的损失或开支，公司有权在暂扣现金分红的
范围内取得该等赔偿。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 贵人鸟集团（香港）
有限公司、林天福 
如公司将来被任何有权机构要求补缴全部或部分应缴
未缴的社会保险费用、住房公积金和/或因此受到任何
处罚或损失，公司控股股东及实际控制人将连带承担
全部费用，或在公司必须先行支付该等费用的情况下，
及时向公司给予全额补偿，以确保公司不会因此遭受
任何损失。如违反上述承诺，发行人将有权暂扣控股
股东持有的发行人股份对应之应付而未付的现金分
红，直至违反本承诺的事项消除，发行人有权在暂扣
现金分红的范围内取得该等赔偿。 
长期有
效 
是 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
分红 贵人鸟股份有限公司 1、公司将重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的
可持续发展，制定稳定的分红政策和方案。（1）公司
董事会在制订现金分红具体方案时应当优先采用现金
分红的方式进行利润分配，采用股票方式进行利润分
配的，应当以股东合理现金分红回报和维持适当股本
规模为前提，并综合考虑公司成长性、每股净资产的
摊薄等真实合理因素。（2）2014-2016 年，公司在足
额预留法定公积金、盈余公积金以后，每年向股东现
2014 年
-2016年 
是 是 无 无 
2014 年年度报告 
29 / 127 
 
金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的 30%。
（3）综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经
营模式、盈利水平以及未来重大资金支出安排等因素，
本公司发展阶段属成熟期。尽管本公司目前暂无具体
的收购兼并计划，但通过投资、兼并等方式对跨品类
跨区域品牌进行横向整合，最终成为一家国际知名的
品牌管理公司，是公司中长期发展战略的重点。未来
公司将本着对股东有利、对公司发展有利的基本原则，
围绕核心业务，适时、稳妥地兼并收购，进一步增强
公司的整体竞争力。综上所述，2014-2016 年，公司在
进行利润分配时，若当年存在重大资金支出，则现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%，若当
年不存在重大资金支出，则现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 80%。重大资金支出是指公司未
来 12 个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累
计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的
30%以上，募投项目除外。（4）公司可以根据公司的
盈利状况及资金需求状况进行中期现金分红。2、公司
为充分听取独立董事和中小股东意见将采取积极的沟
通措施。（1）公司董事会在制订现金分红具体方案时，
应认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低
比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。（2）独
立董事应当对利润分配方案发表明确意见。独立董事
可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提
交董事会审议。（3）董事会制订的利润分配方案需经
董事会过半数以上表决通过后，提交股东大会审议。
（4）股东大会对利润分配具体方案进行审议前，公司
2014 年年度报告 
30 / 127 
 
应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟
通和交流（包括但不限于通过电话、传真和邮件沟通、
举办投资者接待日活动或邀请中小股东参会），充分
听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关
心的问题。股东大会通过网络投票的形式对分红议案
进行表决。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 贵人鸟股份有限公司 《关于上市后稳定股价的预案》具体内容如下：（1）
启动股价稳定措施的具体条件公司上市后三年内，如
本公司 A 股股票收盘价连续 20 个交易日低于最近一
期经审计的每股净资产值（第 20 个交易日构成“触发
稳定股价措施日”，公司如有派息、送股、资本公积
转增股本、股份拆细、增发、配股或缩股等除权除息
事项导致公司净资产或股份总数发生变化的，每股净
资产需相应进行调整，下同），且满足法律、法规和
规范性文件关于业绩发布、增持或回购相关规定的情
形下，则本公司及控股股东、董事和高级管理人员等
相关主体将启动稳定公司股价的措施。公司实施股价
稳定措施的目标是使股价与股票价值相匹配，尽量促
使公司股'票收盘价回升达到或超过最近一期经审计
的每股净资产。（2）稳定公司股价的具体措施公司及
公司控股股东、董事和高级管理人员承担稳定公司股
价的义务。公司及公司控股股东、董事和高级管理人
员将采取以下措施以稳定上市后的公司股价，包括但
不限于：①本公司在触发稳定股价措施日起 10 个交易
日内，组织公司的业绩发布会或业绩路演，积极与投
资者就公司经营业绩和财务状况进行沟通。②控股股
东在触发稳定股价措施日起 10 个交易日内，书面通知
2014 年
1 月 24
日至
2017 年
1 月 23
日 
是 是 无 无 
2014 年年度报告 
31 / 127 
 
公司董事会其增持公司 A 股股票的计划并由公司公
告，增持计划包括但不限于拟增持的公司 A 股股票的
数量范围、价格区间及完成期限等信息，增持资金原
则上不低于 5,000 万元。触发稳定股价措施日后，如
股票收盘价连续 20 个交易日高于最近一期经审计的
每股净资产，则可中止实施该次增持计划，连续 40 个
交易日高于最近一期经审计的每股净资产或增持资金
使用完毕，则可终止实施该次增持计划。③本公司全
体董事（独立董事除外）和高管在触发稳定股价措施
日起 10 个交易日内，书面通知公司董事会其增持公司
A 股股票的计划并由公司公告，增持计划包括但不限
于拟增持的公司 A 股股票的数量范围、价格区间及完
成期限等信息，增持资金原则上不低于上述人员上一
年度取得年薪的 20%。触发稳定股价措施日后，如股票
收盘价连续 20 个交易日高于最近一期经审计的每股
净资产，则可中止实施该次增持计划，连续 40 个交易
日高于最近一期经审计的每股净资产或增持资金使用
完毕，则可终止实施该次增持计划。公司已将出具履
行上述稳定股价义务的相应承诺作为未来聘任公司董
事和高级管理人员的必要条件，并在将来新聘该等人
员时，要求其就此做出书面承诺。④经有权提案的人
士或股东提案，本公司将召开董事会审议公司回购股
份的议案，并通知召开临时股东大会进行表决。回购
股份的议案至少包含以下内容：回购目的、方式，价
格或价格区间、定价原则，拟回购股份的种类、数量
及其占公司总股本的比例，拟用于回购股份的资金总
额及资金来源，回购期限，预计回购股份后公司股权
2014 年年度报告 
32 / 127 
 
结构的变动情况，管理层对回购股份对公司经营、财
务及未来发展的影响的分析报告。经出席股东大会的
股东所持表决权的三分之二以上通过，公司可以实施
回购股份。触发稳定股价措施日后，如股票收盘价连
续 20 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则
可中止实施该次回购计划，连续 40 个交易日高于最近
一期经审计的每股净资产或增持资金使用完毕，则可
终止实施该次回购计划。公司回购本公司股份的行为
应符合我国法律、法规、规范性文件和证券交易所关
于上市公司回购股份的相关规定。⑤经董事会、股东
大会审议通过的其他稳定股价方案。⑥公司及相关主
体可以根据公司及市场情况，采取上述一项或同时采
取多项措施维护公司股价稳定，具体措施实施时应以
维护公司上市地位，保护公司及广大投资者利益为原
则，遵循法律、法规及交易所的相关规定，并应按照
上海证券交易所上市规则及其他适用的监管规定履行
其相应的信息披露义务。(3)未能履行承诺的约束措施
①公司如已根据内部决策程序，通过回购股份的具体
议案，且具备实施条件，但无合理正当理由未能实际
履行的，或公司未实际履行本预案项下其他稳定股价
的义务，且公司控股股东未能积极履行督促义务的，
则公司将有权将与拟回购股份所需资金总额相等金额
的应付控股股东现金分红予以暂时扣留，直至公司严
格履行回购义务和本预案项下其他义务。②公司控股
股东如已书面通知公司增持股份的具体计划并由公司
公告，达到实施条件但无合理正当理由未能实际履行
的，则公司将有权将控股股东通知的拟增持股份的增
2014 年年度报告 
33 / 127 
 
持资金总额相等金额的应付现金分红予以暂时扣留，
直至控股股东履行其增持义务。③公司董事和高级管
理人员如已书面通知公司增持股份的具体计划并由公
司公告，达到实施条件但无合理理由未能实际履行的，
则公司将有权将该等人员通知的拟增持股份的增持资
金总额相等金额的薪酬款、应付现金分红(包括其所控
制的公司股东的应付现金分红)予以暂时扣留，直至相
关人员履行其增持义务。④本预案中稳定公司股价的
具体措施由相关主体提出，并由公司依据信息披露的
相关规定进行公告，即构成相关主体对公司及社会公
众股东的公开承诺，如达到实施条件而无合理正当理
由拒绝履行的，相关主体将承担相应的法律责任，给
投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。 
2014 年年度报告 
34 / 127 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   60 
境内会计师事务所审计年限   3 
 
 名称 报酬 
保荐人 瑞银证券有限责任公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经公司 2013年年度股东大会审议通过，决定聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014
年度财务审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
无 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
