2016 年年度报告 
38 / 194 
 
市场集中度，名鞋库如若不能进一步提高市场占有率提升其经营业绩，改善公司收入结构，依然
面临电子商务时代对传统模式冲击的风险。为此，公司将进一步支持经销商依托公司成熟的实体
销售网络，积极探索线上线下一体化业务模式，发挥公司各产业的协同效应。 
6、并购后整合过程中的协同的风险 
公司控股杰之行、名鞋库后必须要实现经营、管理等诸多方面的协同，但管理人员、管理队
伍能否的得到合适配备，能否找到并采用得当的管理方法，管理手段能否具有一致性、协调性，
这些都存在不确定性，完成并购后，如不能采取有效的办法使人力、物力、财力达到互补，不能
使各项资源真正有机结合，不能实现规模经济和经验的共享补充，就造成并购整合后的不协同风
险。公司完成并购后，杰之行、名鞋库仍会由目前的经营团队负责运营，同时委派人员加强对目
标公司财务、人力、业务的控制，最大程度的降低并购后的不协同风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
3、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司于 2016 年 5 月 16 日召开的 2015 年度股东大会审议通过了《2015 年度利润分配方案》，
以总股本 61,400 万股为基数, 每 10 股派发现金红利 4.5 元（含税），共计分配现金红利 27,630 万
元, 剩余未分配利润结转以后年度。公司于 2016 年 5 月 25 日在《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所（www.sse.com.cn）上刊登了《2015 年度利润分配
实施公告》，股权登记日为 2016 年 5 月 30 日，除权除息日为 2016 年 5 月 31 日，现金红利发放日
为 2016 年 5 月 31 日。公司 2015 年利润已经分配完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年 0 4.5 0 282,870,964.35 292,659,802.91 96.66 
2015 年 0 4.5 0 276,300,000.00 331,836,966.49 83.26 
2014 年 0 3 0 184,200,000.00 312,241,847.24 58.99 
 
2016 年年度报告 
39 / 194 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
40 / 194 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
股份限售 贵人鸟集团
（香港）有限
公司、贵人鸟
投资有限公
司、福建省弘
智投资管理
有限公司、林
天福、林清
辉、丁翠园 
自公司股票上市交易之日起 36 个月内，其不转让或者委托
他人管理其直接持有的公司股份，也不由公司回购其直接
持有的公司股票上市前已发行的股份。 
2014 年
1 月 24
日 至
2017 年
1 月 24
日 
是 是 无 无 
其他 贵人鸟股份
有限公司 
公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股。本公
司将以要约等合法方式回购全部新股，回购价格不低于新
股发行价格加新股上市日至回购要约发出日期间的同期银
行活期存款利息，或回购价格不低于国务院证券监督管理
机构对本公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏问题进行立案稽查之日前30个交易日本公司股票
长 期 有
效 
是 是 无 无 
2016 年年度报告 
41 / 194 
 
的每日加权平均价格的算术平均值，以孰高者为准（公司
如有分红、派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除
权除息事项，前述价格应相应调整）。该等回购要约的期限
不少于 30 日，并不超过 60 日。公司招股说明书如有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，公司将依照相关法律、法规规定承担民事
赔偿责任，赔偿投资者损失。该等损失的赔偿金额以投资
者能举证证实的因此而实际发生的直接损失为限，不包括
间接损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等
细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方
案为准。如招股说明书经国务院证券监督管理机构认定存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，而本公司自国务
院证券监督管理机构作出认定之日起30个交易日内仍未开
始履行上述承诺，则公司董事长应在前述期限届满之日起
20 个交易日内召集临时董事会并通过决议：利用公司现金
回购公司首次公开发行的全部新股或赔偿投资者，现金不
足部分可通过处置公司资产等方式补足。如董事长未能召
集董事会或董事会未能通过相关决议或董事会在决议通过
后 3 个交易日内未能提请股东大会审议，投资者可依法起
诉要求其履行职责，或根据公司章程规定要求监事会提请
罢免董事，直至公司董事会通过相关决议并提请股东大会
审议相关决议。公司将于股东大会通过相关决议后 60 日内
履行回购义务及/或积极履行赔偿义务。 
其他 贵人鸟集团
（香港）有限
公司、林天福 
如公司招股意向书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，其将购回已转让的原限售股份，同时将督促公司
依法回购首次公开发行的全部新股，并购回已转让的股份。
长 期 有
效 
是 是 无 无 
2016 年年度报告 
42 / 194 
 
如公司招股意向书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，其将依照相关法律、
法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。该等损失
的赔偿金额以投资者因此而实际发生的直接损失为限，具
体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上
述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。如违
反上述承诺，则公司有权将应付其的现金分红予以暂时扣
留，直至其实际履行上述各项承诺义务为止。 
其他 公司董事、监
事、高级管理
人员 
如因公司招股意向书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依照相关法
律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。该等
损失的赔偿金额以投资者因此而实际发生的直接损失为
限。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内
容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。 
长 期 有
效 
是 是 无 无 
解决关联
交易 
贵人鸟集团
（香港）有限
公司、林天福 
①其将善意履行作为公司控股股东、实际控制人和高级管
理人员的义务，充分尊重公司的独立法人地位，保障公司
独立经营、自主决策。其将严格按照公司法以及公司的公
司章程规定，促使经公司控股股东贵人鸟集团（香港）有
限公司提名的公司董事依法履行其应尽的诚信和勤勉责
任。②其以及其控股或实际控制的公司或者其他企业或经
济组织（以下统称“其控制的企业”）今后原则上不与公司
发生关联交易。如果公司在今后的经营活动中必须与其或
其控制的企业发生不可避免的关联交易，其将促使此等交
易严格按照国家有关法律法规、公司的公司章程和有关规
定履行有关程序，并按照正常的商业条件进行，且保证其
及其控制的企业将不会要求或接受公司给予比在任何一项
市场公平交易中第三者更优惠的条件。并且保证不利用实
长 期 有
效 
是 是 无 无 
2016 年年度报告 
43 / 194 
 
际控制人或高级管理人员地位，就公司与其或其控制的企
业相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使公司的股
东大会、董事会、管理层作出侵犯公司或投资者合法权益
的决议或决定。③其及其控制的企业将严格和善意地履行
其与公司签订的各种关联交易协议（如有）。其及其控制的
企业将不会向公司谋求任何超出该等协议规定以外的利益
或收益。④如违反上述承诺给公司造成损失，其将向公司
作出赔偿。如其违反上述承诺，公司将有权暂扣其持有的
公司股份对应之应付而未付的现金分红，直至违反本承诺
的事项消除。如其未能及时赔偿公司因此而发生的损失或
开支，公司有权在暂扣现金分红的范围内取得该等赔偿。 
解决同业
竞争 
贵人鸟集团
（香港）有限
公司、林天福 
①竞争方目前不存在与公司从事相同、类似或在任何方面
构成竞争的业务（以下简称“竞争性业务”）的情形。②竞
争方不会以任何方式从事与公司构成实质竞争的业务，并
保证不直接或间接从事、参与或进行与公司生产、经营相
竞争的任何活动。③竞争方不会向从事竞争性业务的公司、
企业或其他机构、组织或个人提供资金、技术或提供销售
渠道、客户信息支持。④其将不会利用对公司的持股关系
进行损害公司及公司其他股东利益的经营活动。⑤其愿意
赔偿公司因竞争方违反本承诺而遭受或产生的任何损失或
开支。⑥其确认并向公司声明，其在签署本承诺函时，是
代表竞争方签署的。如其违反上述承诺，公司将有权暂扣
其持有的公司股份对应之应付而未付的现金分红，直至违
反本承诺的事项消除。如其未能及时赔偿公司因此而发生
的损失或开支，公司有权在暂扣现金分红的范围内取得该
等赔偿。 
长 期 有
效 
是 是 无 无 
其他 贵人鸟集团 如公司将来被任何有权机构要求补缴全部或部分应缴未缴 长 期 有 是 是 无 无 
2016 年年度报告 
44 / 194 
 
（香港）有限
公司、林天福 
的社会保险费用、住房公积金和/或因此受到任何处罚或损
失，公司控股股东及实际控制人将连带承担全部费用，或
在公司必须先行支付该等费用的情况下，及时向公司给予
全额补偿，以确保公司不会因此遭受任何损失。如违反上
述承诺，发行人将有权暂扣控股股东持有的发行人股份对
应之应付而未付的现金分红，直至违反本承诺的事项消除，
发行人有权在暂扣现金分红的范围内取得该等赔偿。 
效 
分红 贵人鸟股份
有限公司 
1、公司将重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持
续发展，制定稳定的分红政策和方案。（1）公司董事会在
制订现金分红具体方案时应当优先采用现金分红的方式进
行利润分配，采用股票方式进行利润分配的，应当以股东
合理现金分红回报和维持适当股本规模为前提，并综合考
虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。（2）
2014-2016 年，公司在足额预留法定公积金、盈余公积金以
后，每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配
利润的 30%。（3）综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及未来重大资金支出安排等因
素，本公司发展阶段属成熟期。尽管本公司目前暂无具体
的收购兼并计划，但通过投资、兼并等方式对跨品类跨区
域品牌进行横向整合，最终成为一家国际知名的品牌管理
公司，是公司中长期发展战略的重点。未来公司将本着对
股东有利、对公司发展有利的基本原则，围绕核心业务，
适时、稳妥地兼并收购，进一步增强公司的整体竞争力。
综上所述，2014-2016 年，公司在进行利润分配时，若当年
存在重大资金支出，则现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 40%，若当年不存在重大资金支出，则现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%。重大资
2014 年
-2016 年 
是 是 无 无 
2016 年年度报告 
45 / 194 
 
金支出是指公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或者
购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净
资产的 30%以上，募投项目除外。（4）公司可以根据公司
的盈利状况及资金需求状况进行中期现金分红。2、公司为
充分听取独立董事和中小股东意见将采取积极的沟通措
施。（1）公司董事会在制订现金分红具体方案时，应认真
研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整
的条件及其决策程序要求等事宜。（2）独立董事应当对利
润分配方案发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的
意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。（3）董事
会制订的利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过
后，提交股东大会审议。（4）股东大会对利润分配具体方
案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是
中小股东进行沟通和交流（包括但不限于通过电话、传真
和邮件沟通、举办投资者接待日活动或邀请中小股东参
会），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股
东关心的问题。股东大会通过网络投票的形式对分红议案
进行表决。 
其他 贵人鸟股份
有限公司 
《关于上市后稳定股价的预案》具体内容如下：（1）启动
股价稳定措施的具体条件公司上市后三年内，如本公司 A 
股股票收盘价连续 20 个交易日低于最近一期经审计的每
股净资产值（第 20 个交易日构成“触发稳定股价措施日”，
公司如有派息、送股、资本公积转增股本、股份拆细、增
发、配股或缩股等除权除息事项导致公司净资产或股份总
数发生变化的，每股净资产需相应进行调整，下同），且满
足法律、法规和规范性文件关于业绩发布、增持或回购相
关规定的情形下，则本公司及控股股东、董事和高级管理
2014 年
1 月 24
日 至
2017 年
1 月 23
日 
是 是 无 无 
2016 年年度报告 
46 / 194 
 
人员等相关主体将启动稳定公司股价的措施。公司实施股
价稳定措施的目标是使股价与股票价值相匹配，尽量促使
公司股'票收盘价回升达到或超过最近一期经审计的每股净
资产。（2）稳定公司股价的具体措施公司及公司控股股东、
董事和高级管理人员承担稳定公司股价的义务。公司及公
司控股股东、董事和高级管理人员将采取以下措施以稳定
上市后的公司股价，包括但不限于：①本公司在触发稳定
股价措施日起 10 个交易日内，组织公司的业绩发布会或业
绩路演，积极与投资者就公司经营业绩和财务状况进行沟
通。②控股股东在触发稳定股价措施日起 10 个交易日内，
书面通知公司董事会其增持公司A 股股票的计划并由公司
公告，增持计划包括但不限于拟增持的公司 A 股股票的数
量范围、价格区间及完成期限等信息，增持资金原则上不
低于 5,000 万元。触发稳定股价措施日后，如股票收盘价
连续 20 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则可
中止实施该次增持计划，连续 40 个交易日高于最近一期经
审计的每股净资产或增持资金使用完毕，则可终止实施该
次增持计划。③本公司全体董事（独立董事除外）和高管
在触发稳定股价措施日起 10 个交易日内，书面通知公司董
事会其增持公司 A 股股票的计划并由公司公告，增持计划
包括但不限于拟增持的公司 A 股股票的数量范围、价格区
间及完成期限等信息，增持资金原则上不低于上述人员上
一年度取得年薪的 20%。触发稳定股价措施日后，如股票
收盘价连续 20 个交易日高于最近一期经审计的每股净资
产，则可中止实施该次增持计划，连续 40 个交易日高于最
近一期经审计的每股净资产或增持资金使用完毕，则可终
止实施该次增持计划。公司已将出具履行上述稳定股价义
2016 年年度报告 
47 / 194 
 
务的相应承诺作为未来聘任公司董事和高级管理人员的必
要条件，并在将来新聘该等人员时，要求其就此做出书面
承诺。④经有权提案的人士或股东提案，本公司将召开董
事会审议公司回购股份的议案，并通知召开临时股东大会
进行表决。回购股份的议案至少包含以下内容：回购目的、
方式，价格或价格区间、定价原则，拟回购股份的种类、
数量及其占公司总股本的比例，拟用于回购股份的资金总
额及资金来源，回购期限，预计回购股份后公司股权结构
的变动情况，管理层对回购股份对公司经营、财务及未来
发展的影响的分析报告。经出席股东大会的股东所持表决
权的三分之二以上通过，公司可以实施回购股份。触发稳
定股价措施日后，如股票收盘价连续 20 个交易日高于最近
一期经审计的每股净资产，则可中止实施该次回购计划，
连续 40 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产或增
持资金使用完毕，则可终止实施该次回购计划。公司回购
本公司股份的行为应符合我国法律、法规、规范性文件和
证券交易所关于上市公司回购股份的相关规定。⑤经董事
会、股东大会审议通过的其他稳定股价方案。⑥公司及相
关主体可以根据公司及市场情况，采取上述一项或同时采
取多项措施维护公司股价稳定，具体措施实施时应以维护
公司上市地位，保护公司及广大投资者利益为原则，遵循
法律、法规及交易所的相关规定，并应按照上海证券交易
所上市规则及其他适用的监管规定履行其相应的信息披露
义务。(3)3、未能履行承诺的约束措施①公司如已根据内部
决策程序，通过回购股份的具体议案，且具备实施条件，
但无合理正当理由未能实际履行的，或公司未实际履行本
预案项下其他稳定股价的义务，且公司控股股东未能积极
2016 年年度报告 
48 / 194 
 
履行督促义务的，则公司将有权将与拟回购股份所需资金
总额相等金额的应付控股股东现金分红予以暂时扣留，直
至公司严格履行回购义务和本预案项下其他义务。②公司
控股股东如已书面通知公司增持股份的具体计划并由公司
公告，达到实施条件但无合理正当理由未能实际履行的，
则公司将有权将控股股东通知的拟增持股份的增持资金总
额相等金额的应付现金分红予以暂时扣留，直至控股股东
履行其增持义务。③公司董事和高级管理人员如已书面通
知公司增持股份的具体计划并由公司公告，达到实施条件
但无合理理由未能实际履行的，则公司将有权将该等人员
通知的拟增持股份的增持资金总额相等金额的薪酬款、应
付现金分红(包括其所控制的公司股东的应付现金分红)予
以暂时扣留，直至相关人员履行其增持义务。④本预案中
稳定公司股价的具体措施由相关主体提出，并由公司依据
信息披露的相关规定进行公告，即构成相关主体对公司及
社会公众股东的公开承诺，如达到实施条件而无合理正当
理由拒绝履行的，相关主体将承担相应的法律责任，给投
资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。 
与 再 融 资
相 关 的 承
诺 
其他 贵人鸟股份
有限公司全
体董事、高级
管理人员 
根据《国务院关于进一步促进资本市场健康发展的若干意
见》（国发〔2014﹞17 号）、《国务院办公厅关于进一步加强
资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发
〔2013﹞110 号）和《关于首发及再融资、重大资产重组摊
薄即期回报有关事项的指导意见》（中国证券监督管理委员
会公告[2015]31 号）的要求，公司全体董事、高级管理人
员对公司非公开发行股票摊薄即期回报采取填补措施作出
以下承诺： 1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益； 2、
  是 是 无 无 
2016 年年度报告 
49 / 194 
 
承诺对职务消费行为进行约束； 3、承诺不动用公司资产
从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 4、承诺由董
事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩； 5、若公司后续推出股权激励政策，承
诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩。 
其他 贵人鸟集团
（香港）有限
公司、林天福 
根据《国务院关于进一步促进资本市场健康发展的若干意
见》（国发〔2014﹞17 号）、《国务院办公厅关于进一步加强
资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发
〔2013﹞110 号）和《关于首发及再融资、重大资产重组摊
薄即期回报有关事项的指导意见》（中国证券监督管理委员
会公告[2015]31 号）的要求，公司控股股东贵人鸟集团（香
港）有限公司、实际控制人林天福对公司非公开发行股票
摊薄即期回报采取填补措施作出以下承诺：不越权干预公
司经营管理活动，不侵占公司利益。 
  是 是 无 无 
 
 
 
2016 年年度报告 
50 / 194 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 110 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
50 
保荐人 华创证券有限责任公司 200 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015 年年度股东大会审议通过，决定聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016 年度财务审计机构。 
 
2016 年年度报告 
51 / 194 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2016 年 1 月 21 日，独立董事宋常先生收到中国证监会的《调查通知书》（编号：深专调查通
字 2016157 号），宋常先生因涉嫌内幕交易、短线交易，被证监会立案调查。宋常先生为避免对公
司的融资业务造成影响，已于 2016 年 2 月 5 日主动辞去了本公司担任的所有职务。 
本公司及本公司其他董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人不存在被中国证监
会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责的情形，公司也不存在有收购人的情况。 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2015 年第三次临时股东大会审议通过了《贵
人鸟股份有限公司 2015 年第一期员工持股计划
（草案）》以及相关议案，2015 年第一期员工持
具体内容详见公司分别于 2015 年 8 月 6 日、8
月 22 日、9 月 26 日及 2017 年 2 月 21 日在上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
2016 年年度报告 
52 / 194 
 
股计划所购买的公司股票已进入锁定期。 相关员工持股计划的公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
报告期内，因 8 名员工主动辞职，公司 2015 年第一期员工持股计划发生份额持有人数变动的
情况，根据约定的持有人权益处置办法，已将离职人员持有的员工持股计划权益按照其认购相关
份额所缴付的资金成本作价的原则转让给员工持股计划管理委员会指定的具备参与本员工持股计
划资格的受让人，截至 2016 年 12 月 31 日，公司董事、监事和高级管理人员及其他员工实际持有
本次员工持股计划份额的人数为 49 人，实际认购金额共 5,000 万元，认购资金来源均为合法薪酬、
自筹资金等，报告期内，未发生其他变更的情况。截至目前，公司 2015 年第一期员工持股计划持
有的公司股票 4,234,927 股（占公司总股本的 0.67%）尚未出售，详细内容请参见公司于 2017 年
2 月 21 日在上海证券交易所网络披露的《贵人鸟股份有限公司关于 2015 年第一期员工持股计划
实施进展公告》（公告编号：临 2017-18）。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 4 月 24 日，公司第二届董事会第十七次
会议审议通过了《关于公司 2015 年日常关联交
易执行情况及预计 2016 年日常关联交易的议
案》 
详细内容请参见公司于 2016年 4月 26日在上海
证券交易所网站和《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》及《证券日报》上披露的该
事项公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
关联交
易结算
市场 
价格 
交易价格
与市场参
2016 年年度报告 
53 / 194 
 
原则 比例 
(%) 
方式 考价格差
异较大的
原因 
虎扑 其他关
联人 
接受劳
务 
虎扑为
BOY 的
足球俱
乐部客
户在国
内的线
上平台
提供内
容运营
服务 
市 场 价
格 
35.22 35.22 0.48 按合同
每年固
定金额
结算 
  无 
合计 / /     / / / 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的说明 1、报告期内，公司于2016年10月1日起将BOY纳入合
并报表范围，同时BOY在上海设有全资子公司德维益
贸易（上海）有限公司。 
2、BOY服务内容以及主营收入来源主要包含对球员
服务和对俱乐部服务两部分，其中对俱乐部主要提供
协助完成买卖球员的转会谈判、协助俱乐部开展球探
工作、协助俱乐部和职业联盟完成赛事组织工作等服
务。 
3、上述日常关联交易原因：BOY为其西班牙足球俱
乐部客户提供服务，为客户在境内足球市场的发展寻
找线上平台内容运营商，因此德维益聘请虎扑为其提
供线上内容运营服务，德维益每年度支付服务费用人
民币35.22万元。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
54 / 194 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司 2015 年第四次临时股东大会审议通过，为布局校园
体育产业，公司与关联方虎扑共同投资体育赛事运营公司，
本公司出资 13,522.21 万元，共同投资设立体育经纪业务公
司，本公司出资 811.42 万元；同时，公司向泉翔投资增加投
资额 6,525 万元，并将上述增加的投资额借款给泉晟投资，
泉晟投资用于与虎扑共同投资赛事互联网视频业务公司 
详细内容请参见公司于 2015 年 11
月 21 日及 2016 年 12 月 16 日在上
海证券交易所网站和《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时
报》及《证券日报》上披露的该事
项公告或进展公告 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
55 / 194 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出
租
方
名
称 
租赁方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁
终止
日 
租赁收益 
租
赁
收
益
确
定
依
据 
租
赁
收
益
对
公
司
影
响 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
杰
之
行 
武汉市杰淘
商贸有限公
司、孙万林 
办 公
区 租
赁 
2,915,257.97 2016.0
4.01 
2017.0
3.31 
23,917.00   极
小 
否   
杰
之
行 
武汉元祖食
品有限公司、
叶振贵 
门 店
租赁 
15,469,371.84 2014.0
3.01 
2018.0
6.20 
261,428.57   极
小 
否   
杰
瑞
体
育 
中国联合网
络通信有限
公司宜昌分
公司 
门 店
租赁 
22,707,209.13 2013.1
2.25 
2018.1
2.24 
279,571.17   极
小 
否   
杰
瑞
体
育 
天时网络科
技有限公司 
办 公
区 租
赁 
3,117,932.51 2016.1
0.01 
2017.9
.30 
62,965.71   极
小 
否   
杰
丽
体
育 
湖北毅之泉
品牌管理有
限公司 
门 店
租赁 
2,821,818.30 2016.0
6.01 
2017.0
5.31 
166,666.67   极
小 
否   
杰
之
行 
武汉市杰淘
商贸有限公
司 
办 公
区 租
赁 
2,915,257.97 2016.0
4.01 
2017.0
3.31 
1,428.57   极
小 
否   
 
租赁情况说明 
上表主要为公司出租资产情况，上表中杰瑞体育全称为宜昌市杰瑞体育用品有限公司，杰丽
体育全称为孝感杰丽体育用品有限公司，均为杰之行全资子公司，即本公司控股子公司之全资子
公司。 
报告期内，公司资产租赁情况主要来源于杰之行，杰之行为多运动品牌零售商，存在自有终
端门店出租及承租其它门店的情形，因公司于 2016 第四季度起将杰之行纳入合并报表，上述出租
及承租其它店铺对公司收益的影响较小，报告期内，销售费用下的租赁费发生额为 1,825.08 万元，
本公司全年度营业总成本为 189,680.60 万元，实现归属上市公司股东净利润 29,265.98 万元。 
 
2016 年年度报告 
56 / 194 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 44,860 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 44,860 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 44,860 
担保总额占公司净资产的比例(%) 16.09 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
38,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 38,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 1、公司担保均发生于公司及全资子公司、控股子公司之
间的担保及控股子公司为其全资子公司的担保，不存在其
它担保； 
2、上述为资产负债率超过70%的被担保对象提供的担保
余额，来源于本公司为控股子公司杰之行提供的担保，以
及杰之行为其全资子公司提供的担保，杰之行期末资产负
债率73.10%； 
3、公司不存在逾期担保情况。 
 
2016 年年度报告 
57 / 194 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确
定方式 
实际收
回本金
金额 
实际获
得收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关
联交易 
是否涉诉 关联关系 
银河金汇证券
资产管理有限
公司 
非保本
浮动收
益型 
5,000 2016.06.23 2017.06.23 浮 动 收
益 
    是 0 否 否   
银河金汇证券
资产管理有限
公司 
非保本
浮动收
益型 
15,000 2016.06.30 2017.06.30 浮 动 收
益 
    是 0 否 否   
银河金汇证券
资产管理有限
公司 
非保本
浮动收
益型 
8,200 2016.09.19 2017.03.19 浮 动 收
益 
8,200 191.52 是 0 否 否   
银河金汇证券
资产管理有限
公司 
非保本
浮动收
益型 
11,800 2016.09.28 2017.03.28 浮 动 收
益 
11,800 277.30 是 0 否 否   
银河金汇证券
资产管理有限
公司 
非保本
浮动收
益型 
10,000 2016.11.02 2017.05.02 浮 动 收
益 
    是 0 否 否   
合计 / 50,000 / / /     /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 上述理财产品为公司参与的银河汇通97号定向资产管理计划，资产管理人为银
河汇金证券资产管理有限公司，资产托管人为招商银行北京分行，具体投资范
2016 年年度报告 
58 / 194 
 
围包括：现金、银行存款、保理、单一资金信托计划以及其他符合监管要求的
投资品种，理财产品类型为非保本浮动收益型，其中期限为12个月理财产品的
预期年化收益率为5.11%，期限为6个月理财产品的预期年化收益率为4.70%，
同时资产管理人按年化0.08%的费率以每期托管资产本金为基数计提管理费，
托管人按年化0.03%的费率以每日委托资产本金为基数计提托管费。公司参与
上述投资产品的资金全部来源于自有资金，管理人及托管人与本公司不存在关
联关系。 
公司使用自有资金进行委托理财事项已经公司第二届董事会第二十二次会议
审议通过，详细内容请参见公司于2016年8月23日在上海证券交易所网站披露
的《贵人鸟股份有限公司关于使用暂时闲置自有资金进行委托理财的公告》（公
告编号：临2016-66）。 
上述实际获得收益金额为理财产品到期后扣除计提的管理费及托管费后的最
终额，部分产品未到终止日期。 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
59 / 194 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司自 2004 年成立以来，已逐步发展成为较为成熟企业，在追求经济利益的同时，遵守社会
公德、商业道德，改进生产方式，提倡绿色环保，对自身的社会责任付诸以行，为深入贯彻落实
国家扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫，精准脱贫，公司在更多领域更好的承担和履行企业社
会责任，积极参与公益及慈善事业，扎实并富有创新的党建工作，为公司树立信誉、建立良好品
牌形象打下良好基础，为建设全面小康社会做出基本贡献。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司积极履行社会责任，公司及全资子公司合计对外捐赠支出 135.16 万元，其中
属于精准扶贫类别捐赠达 63.66 万元，主要包括：为响应由泉州市统战部、泉州市工商联、泉州
市扶贫办共同举办的泉州市“百企帮百村”精准扶贫行动，公司向德化县农业局捐助 10 万元，用
于上涌镇云路村的农林产业精准扶贫；为帮助困难老人生活，向陈埭镇沟西村 60 岁以上老人共计
颁发慰问金 32.76 万元；注重教育事业，积极改善校园教育环境，向地方中小学捐赠支出 6.9 万元；
关爱企业员工，为困难劳工提供医疗救助及生活补助捐赠 14 万元。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 63.66 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3 产业扶贫项目投入金额 10.00 
2.转移就业脱贫  
2016 年年度报告 
60 / 194 
 
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 3 
9.2.投入金额 53.66 
9.4.其他项目说明  详见上述“年度精准扶贫概要” 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
未来，公司将结合实际情况，积极协助地方政府部门的扶贫攻坚工作；创新扶贫思路，扎实
党建工作，充分发挥公司职工代表大会职能，做好企业内部及当地困难群众帮扶工作，吸收贫困
人口就业，加强职业技能培训，帮助贫困人群解决生活难题；积极参与社会公益及慈善事业，坚
决落实各项规定，履行企业社会责任。为保障公司扶贫能力，公司一定坚持踏踏实实做好企业，
持续推进公司体育产业战略的升级，使潜在的优势尽快转化为现实经济优势，创造经济效益，以
良好经营业绩回报投资者，回报社会，为全面建设小康社会做出基本贡献。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
详细内容请参见公司于 2017 年 4 月 28 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
《贵人鸟股份有限公司 2016 年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
61 / 194 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
500,115,000 81.46 14,602,143       14,602,143 514,717,143 81.88 
1、国家持股                                         
2、其他内资
持股 
15,750,000 2.57 14,602,143               14,602,143 30,352,143 4.83 
其中：境内
非国有法人
持股 
15,750,000 2.57 14,602,143               14,602,143 30,352,143 4.83 
3、外资持股 484,365,000 78.89           484,365,000 77.05 
其中：境外
法人持股 
484,365,000 78.89           484,365,000 77.05 
二、无限售
条件流通股
份 
113,885,000 18.55           113,885,000 18.12 
1、人民币普
通股 
113,885,000 18.55           113,885,000 18.12 
三、普通股
股份总数 
614,000,000 100         14,602,143 628,602,143 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用□不适用  
