2016 年年度报告 
77 / 194 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规定以
及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。目
前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公
司治理符合相关法律法规的要求。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运
作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
    1、股东和股东大会  
    公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股东
大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，会议记录
完整，保证了股东大会的合法有效。 
    2、控股股东与公司  
    公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做
到"五独立"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做
出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活
动的行为。 
    3、董事及董事会  
    公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》，董事的任职资格和
选举程序均符合有关法律法规的规定。各董事严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公司章
程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。公司独立董事人数为 3 人，超过公司董事会
成员 1/3。报告期内，公司独立董事认真参加了公司董事会议，对公司的重大事项发表了专业性意
见，对董事会科学决策和公司的健康发展起到了积极作用。 
    4、监事及监事会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事组
成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位监事能够依据《监事会
议事规则》认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事和
高级管理人员履职的合法、合规性进行监督。 
    5、信息披露和透明度  
    公司指定董事会秘书负责公司信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《证券日报》、《证
券时报》、《中国证券报》和《上海证券报》为公司信息披露报纸。公司严格遵守信息披露的有关
规定，有效防止了选择性信息披露情况和内幕交易的发生，做到公平、公正、公开。公司能够依
照相关法律、法规和《公司章程》的有关规定，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保
所有股东有平等的机会获得信息。 
    6、关于投资者关系及相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。公司证券部安排专人负责接待投资者来电、来信、来访、提问，
以即时解答，信件复函、邮件回复等方式进行答复，维护了良好的投资者关系管理。 
公司根据有关法律、法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制度》的规定，结合公司实际
情况，制定了《内幕信息知情人登记制度》，报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相
关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度报告 
78 / 194 
 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 3 月 25 日 www.sse.com.cn 2016 年 3 月 26 日 
2015 年年度股东大会 2016 年 4 月 25 日 www.sse.com.cn 2016 年 4 月 26 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 10 月 25 日 www.sse.com.cn 2016 年 10 月 26 日 
2016 年第三次临时股东大会 2016 年 12 月 14 日 www.sse.com.cn 2016 年 12 月 15 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会主持召开了 1 次年度股东大会、3 次临时股东大会，并严格按照《公
司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等相关法律法规的规定和要求，本着对全体股东负责
的态度，认真履行职责并全面有效、积极稳妥地执行了公司股东大会决议的相关事项。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林天福 否 16 16 15 0 0 否 2 
林清辉 否 16 16 15 0 0 否 3 
林思恩 否 16 16 15 0 0 否 4 
周世勇 否 16 16 15 0 0 否 3 
程杭 否 16 16 15 0 0 否  0 
叶林 是 16 16 15 0 0 否 1 
林涛 是 16 16 15 0 0 否 2 
宋常 是 0 0 0 0 0 否 0 
李玉中 是 2 2 1 0 0 否 1 
闫钢军 是 14 14 0 0 0 否 0 
蔺会杰 是 14 14 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 15 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
79 / 194 
 
董事会分别设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会等四个专门
委员会。  
报告期内，董事会各专门委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各
项经营活动的顺利开展：董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，与公
司及会计师进行了充分沟通，实施了有效监督，为公司关联交易事项发表意见，确保审议程序合
法合规；董事会提名委员会在推荐董事和独立董事以及聘任高级管理人员过程中，认真审查提名
候选人资格，严格履行决策程序；董事会薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和经营目标完
成情况，结合董事及高级管理人员分管工作范围及主要职责，审查其履行职责情况，拟订董事及
高级管理人员的年度薪酬。董事会战略委员会定期了解公司的经营情况，根据公司所处的行业环
境、发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行了较为系统的规划研究，并对公司发展战略及
实施提出了合理化建议。 
报告期内，董事会各专门委员会在履行职责时，对公司事项无异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司董事、监事津贴由董事会、股东会批准，高级管理人员的薪酬由公司董事会审议通过。
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据当年的年度考核方案对公司高级管理人员进行考核
并制定薪酬方案。方案综合考虑了相关行业的年薪平均水平以及公司的现状，将公司经营者的年
薪与公司的资产状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完成情况相挂钩，以充分调动经营者的
积极性，进一步健全公司高级管理人员的工作绩效考核和优胜劣汰机制，强化责任目标约束，不
断提高上市公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的《贵人鸟股份有限公司 2016 年度内
部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请了天健会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司内部控制进行审计，并出具了内控
审计报告，详见公司在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的《贵人鸟股份有限公司 2016
年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
80 / 194 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
贵 人 鸟
股 份 有
限 公 司
2014 年
公 司 债
券 
14 贵人
鸟 
122346 2014 年
12 月 3
日 
2019 年
12 月 3
日 
800,000,000 6.80% 按 年 付
息、到期
一 次 还
本 
上 海 证
券 交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用  
公司于 2016 年 11 月 26 日在上海证券交易所网站披露了《贵人鸟股份有限公司 2014 年公司
债券 2016 年付息公告》，并已于 2016 年 12 月 5 日（因 2016 年 12 月 3 日为休息日，顺延至其后
第 1 个交易日）支付了自 2015 年 12 月 3 日至 2016 年 12 月 2 日期间的公司债券利息，每手“14
贵人鸟”（面值人民币 1,000 元）实际派息人民币 68.00 元（含税）。扣税后每手“14 贵人鸟”实际
派息：个人投资者为人民币 54.40 元，合格境外投资者（包含 QFII、RQFII）为人民币 61.20 元。
公司 2014 年公司债券不存在逾期支付利息的情况。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
2014 公司债券为 5 年期，附第 3 年末本公司上调票面利率选择权及投资者回售选择权。本次
债券的存续期限为 2014 年 12 月 3 日至 2019 年 12 月 3 日；若投资者行使回售选择权，则回售部
分债券的存续期限为 2014 年 12 月 3 日至 2017 年 12 月 3 日。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 瑞银证券有限责任公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 7 号英蓝国际金融中心
12 层、15 层 
联系人 杨矛 
联系电话 010-58328888 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC大厦 1201
室 
其他说明： 
□适用√不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用□不适用  
经公司 2013 年度股东大会批准及中国证券监督委员会批复，公司 2014 年公司债券募集资金
全部用于补充营运资金。 
 
