2015 年年度报告 
8 / 157 
 
公司期初至合并日的当期净损
益 
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
1,353,063.97   2,008,447.88 -5,917,635.77 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
   515,068.49   
         
         
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -17,647,417.52   -11,626,100.25 -11,162,229.06 
合计 52,413,431.69   34,878,300.73 33,486,687.19 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
          
          
合计         
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
2015 年年度报告 
9 / 157 
 
公司是国内知名的运动鞋服品牌企业，主要从事贵人鸟品牌运动鞋服的研发、生产和销售。
目前，公司主要产品为贵人鸟品牌运动鞋及运动服装，分为“专业运动”和“运动休闲”两大系
列，公司产品主要用于消费者进行体育活动、休闲生活的场合穿着，运动鞋和运动服装的生产模
式不同，其中运动鞋主要由公司自主生产，运动服装则向外协厂采购，公司将重点放在设计研发、
质量控制、品牌运营和销售渠道管控等环节。公司主要商标为“贵人鸟”，主要产品为运动鞋、
运动服装以及配饰，公司产品主要面向大众消费市场，公司运动鞋产品终端市场吊牌价多集中于
200-400元/双，因三四线及以下城市居民平均收入低于一、二线城市，消费者价格敏感度相对较
高，更加倾向于选择高质量但价格相对较低的产品，因此公司渠道重点布局三、四线及以下城市
市场。 
（二）经营模式 
1、商品企划模式 
公司商品企划部门负责根据公司制定的年度战略目标和运营计划，围绕贵人鸟品牌形象和目
标消费群体需求，分析商品运营中心反馈的市场信息，结合公司自身经营模式和生产能力，整合
内外部资源，对市场潮流趋势做出判断，制定公司商品企划案，主要内容包括流行元素、品牌主
题、产品结构、产品款式、竞品分析和初步定价等。商品企划是公司业务流程的起点，商品企划
部门负责有效连结研发设计、采购、生产、物流和销售各环节。 
2、研发设计模式 
公司研发设计由鞋设计研发中心与服装研发设计中心负责，每季产品的设计工作比该季产品
的上市时间提前约 1年，产品投入市场后，设计师和技术人员需走访经销商、零售终端进行市场
调研。根据市场调查数据和公司销售数据分析消费者对产品的认可程度，作为下一季新产品研发
设计的重要参考。 
3、采购模式 
（1）运动鞋原材料采购模式 
在研发设计阶段，公司鞋设计研发中心根据产品企划设计需要，与合格的鞋材供应商共同研
究开发鞋底、鞋面等原材料，并制作样品参加选样会，根据选样会意见进行修改后，制作订货会
样鞋。经销商在订货会上自主判断并对样鞋下订单，间接选定了该样鞋的鞋材供应商。公司根据
经销商的样鞋订单数量进行成本核算，并向提供相关鞋材的供应商提交集中采购需求，同时考虑
供应商报价、交货期和供货质量等因素确定最终的采购合同。除集中采购外，公司也会根据产品
销售和新材料、新产品开发情况，临时采购部分运动鞋原材料。公司根据供应商管理的相关内控
制度对鞋材供应商仔细筛选，不断加强管理并定期考核评估，以确保原材料质量和交货期。公司
与多家鞋材供应商建立了比较稳定的合作关系。 
（2）运动服装产品采购模式 
公司运动服装生产全部外包，根据供应商管理的相关内控制度对成衣外协厂进行筛选，对成
衣质量、生产进度及生产成本严格控制。公司要求供应商提供面料、辅料的国家权威机构质量检
测报告，并对外包生产进行统一质量控制。公司在选样会时即对订单量进行预估，与服装外协厂
进行订单模拟分配、初步派单，保证其为公司预留足够产能，提前锁定生产成本。公司与多家服
装外协厂建立了长期稳定的合作关系。 
（3）配饰产品采购模式 
公司配饰产品生产全部外包。根据供应商管理的相关内控制度对配饰外协厂进行筛选，对配
饰质量、生产进度和生产成本严格控制。 
4、生产模式 
公司通过严密的生产组织、严谨的质量控制和科学的生产计划，保障生产过程有序、高效进
行。公司运动鞋产品以自产为主，使用自有厂房、生产设备、工人、技术工艺组织生产。公司向
外协厂采购运动服装和配饰产品，并全程监督其生产加工过程，对其产品质量严格把关验收。 
5、销售模式 
（1）经销商模式 
公司与经销商签订年度区域经销合同书，以批发形式向经销商销售贵人鸟品牌产品，由经销
商直接或通过零售运营商进行零售。所有零售终端均为贵人鸟品牌产品专卖店，并按照公司统一
标准进行店内空间装修、产品陈列等。 
2015 年年度报告 
10 / 157 
 
公司经销商销售模式的具体业务流程如下：公司每年分别组织春夏、秋季和冬季订货会，并
在订货会一个月前组织选样会，邀请全部经销商及部分零售运营商参加，从公司开发的样品中挑
选其认为最适销对路的产品参加订货会；商品企划和设计开发部门根据选样会的反馈意见，制作
订货会样品；订货会召开时经销商及其零售运营商从样品中根据各区域需求订货，确认订单；经
销商根据订单，确定当季采购金额，交付定金；公司根据订单制定生产计划并组织生产；公司采
取买断式销售，于商品实际交予经销商委托的第一承运人并取得收款权利时确认收入的实现；公
司对符合条件的经销商授予一定的信用额度，并对经销商信用额度进行动态管理；如果公司产品
质量不符合国家相关标准或订单标准，经销商可在货品交付后六个月内向公司申请退换货，公司
审核符合退换货标准，即办理退换货事宜。 
（2）营销体系管理 
公司营销部门负责监测区域市场、指导和管理经销商区域销售行为并为经销商提供营销网络
布局规划、零售终端选址标准、店铺形象规范、产品陈列指导和员工培训等全方位服务，帮助经
销商解决实际困难，以增强经销商的盈利能力。为了保证营销网络的稳健发展，公司建立了全面
的营销网络管理制度，对开店审核、终端形象、店员培训、订货制度、产品价格控制、销售地域
限制、营销活动、货品管理、资金结算、经销商绩效考核和激励机制等方面进行严格控制。 
（3）定价政策 
公司在推出每季新品前，首先对运动品牌流行趋势、竞品价格、目标客户偏好进行市场调查，
结合自身产品在各区域的历史销售数据，确定当季竞争策略和产品企划方案。随后，公司根据产
品企划方案，分析生产成本，并确定该产品的目标毛利率，最终确定产品定价。出厂价主要依据
区域市场销售情况和公司竞争力水平确定。 
（三）行业情况 
1、行业的基本情况 
我国运动鞋服企业在创业之初主要为国际运动品牌的代工制造商。由于代工市场竞争日趋激
烈、利润率下降以及内销市场逐渐繁荣，优秀的运动鞋服企业开始创建自主品牌，向运动鞋服品
牌运营商转型，对耐克、阿迪达斯等国际知名品牌在中国的市场份额构成了挑战。 
随着我国居民收入稳步增长、健康意识逐渐提升，同时以社区为基础的全民健身计划全面铺
开，体育运动不再局限于运动员和体育爱好者之间，而成为了人民群众日常休闲活动的重要组成
部分。运动行业生活化、休闲化、时尚化的潮流推动运动鞋服市场分化为“专业运动”与“运动
休闲”两大细分领域。专业运动类产品以功能性为首要考虑因素，辅以舒适性和时尚性设计。运
动休闲类产品则首先考虑舒适性和时尚性，辅以功能性设计。 
2、行业的主要经营模式和周期性、地域性与季节性特点 
目前，我国品牌运动鞋服企业主要通过自主、外包或两者相结合的模式进行研发、设计和生
产；销售则以经销商模式为主，即运动品牌企业向经销商批发销售运动鞋服产品，通过多种方式
支持经销商拓展营销网络并对其加以管理，但不参与零售环节具体经营；运动鞋服产品作为消费
品，受宏观经济因素影响，但与周期性行业相比影响较小。我国工业化和城市化进程存在地域性
差异，东部沿海地区与西部内陆地区、城市与农村地区之间发展不平衡。由于各地区居民收入水
平和消费理念的差异，一、二线城市消费者购买力较高，对价格的敏感度较低，因此高端运动鞋
服品牌占市场主导地位，三、四线城市消费者对价格的敏感度相对较高，具有性价比优势的国内
运动鞋服品牌发展空间广阔。运动鞋服企业在下半年的销售额通常高于上半年，主要原因系下半
年秋冬季产品单价普遍高于春夏季产品，且下半年节假日较多。 
3、行业与上、下游行业之间的关联性 
运动鞋服行业上游为鞋材制造行业和纺织行业。化工材料、合成皮革与纺织材料等价格和劳
动力成本的上涨，在一定程度上提高了鞋材和纺织企业的经营风险。面对成本上升压力，鞋材和
纺织企业需要通过与运动鞋服企业建立长期稳定的合作关系以降低经营风险和维持盈利。运动鞋
服企业则通过与供应商建立战略合作关系和提高售价等方式对冲采购成本上涨的压力。运动鞋服
行业的下游为经销商、零售运营商和消费者。我国拥有超过 13亿人口，是全球最大的消费市场之
一，随着扩大内需和提高居民收入具体政策的落实，以及人民健康消费观念的逐渐提升，未来运
动鞋服消费增长空间较大。 
4、运动鞋服的市场容量情况 
2015 年年度报告 
11 / 157 
 
近年来我国经济总量不断提升，城乡居民收入持续快速增长，消费品市场发展迅速。根据国
家统计局的统计，全国城镇居民家庭人均可支配收入由 2007年的 13,786元增长到 2014年的
29,381元，年复合增长率 11.42%；人均全年消费性支出由 2007年的 9,998元增长到 2014年的
19,968元，年复合增长率 10.39%。全国农村居民家庭人均纯收入由 2007年的 4,140元增长到 2014
年的 9,892元，年复合增长率 13.25%；人均生活消费支出由 2007年的 3,224元增长到 2014年的
8,383元，年复合增长率 14.63%。 
我国运动鞋及运动服装市场容量逐渐扩大，根据 Euromonitor的统计数据，2007年至 2014
年间，我国运动鞋服市场容量由 790亿元增长至 1,420 亿元，年复合增长率 8.74%；预计 2017年
我国运动鞋服市场容量将达到 1,803亿元。美国是全球运动鞋服市场中最具代表性和影响力的市
场。根据 Euromonitor的统计数据，2014年美国运动鞋服行业市场容量约为 909 亿美元，人均运
动鞋服消费约为 284.9 美元。对比中国和美国人均 GDP、人均收入、人均运动鞋服消费来看，2014
年国内人均 GDP 和人均收入约为美国的 1/7，而国内人均运动鞋服消费为 16.9 美元，仅为美国
的 1/17。美国的体育运动产业已成为国民经济支柱产业之一，国内运动产业随着政策红利的释放、
人口结构变化带来的对运动健康需求的上升，未来仍有较大成长空间。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、报告期内，主要因公司于 2015年 10月发行了 4亿元人民币的短期融资券，导致期末货币资金
余额增长至 1,677,845,959.01元，比上年末增长 40.61%；期末应付债券 1,194,215,344.35 元，
比上年末增长 50.31%。 
2、报告期内，主要因公司体育产业投资布局导致期末可供出售金融资产、长期股权投资、其他非
流动资产账面值均大幅度增长。其中因公司参与设立上海慧动域投资中心（有限合伙）及投资虎
扑体育，导致期末可供出售金融资产账面价值增长至 639,160,000.00元，上年度末为 0；因公司
对西班牙足球经纪公司 BOY及康湃思（北京）体育管理有限公司的投资，导致期末长期股权投资
账面价值增长至 44,132,532.15元，上年度末为 0；因公司向 BOY提供 500万欧元的分利资本化
贷款，导致期末其他非流动资产增长至 77,479,644.72 元，比上年度末增长 224.28%。 
3、本期末在建工程账面价值 70,709,040.77元，比上年度末增长 56.03%，主要因报告期内新增
消防工程及晋江生产厂区高频生产楼钢结构屋面改造项目。 
4、其他资产变化情况详见本报告第四节“管理层讨论与分析”之“资产、负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 73,639,396.41（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.53%。 
因公司在香港设立全资子公司贵人鸟（香港）有限公司，并以该公司作为投资西班牙足球经纪公
司 BOY的投资主体，导致报告期内存在境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌优势。公司凭借差异化的品牌定位、全方位多层次的整合营销活动和战略性的三、四
线城市布局，获得了消费者的认可。公司抓住国家推广全民健身计划，由体育大国向体育强国转
变，体育运动回归大众生活的历史机遇，深入挖掘体育运动的生活化本质，扩大娱乐营销及借助
微博、微信等社会化媒体营销，引导经销商参与区域赞助、户外广告、公交车体等广告的投入，
投放贴近终端的区域广告等方式进行全方位、多层次、高频率的整合营销活动，形成立体的品牌
传播矩阵，建立品牌与商品、品牌与终端的行销互动，让品牌传播更加接近目标市场，透过品牌
的整合传播，推动以品牌升级拉动终端升级、以终端升级推动品牌升级的良性发展，塑造良好的
公司品牌形象。 
2、营销网络优势。公司营销网络覆盖面积广，零售终端规模较大，截至 2015年 12月 31日，
贵人鸟品牌营销网络已覆盖全国 31个省、自治区及直辖市，零售终端数量达到 4,465家，零售终
端总面积 348056.19平方米，其中按照城市分级划分，一线城市零售终端 413 家，二线城市零售
终端 841家，三线城市零售终端 1654家，四线城市零售终端 1557家。公司重点布局三、四线城
市市场，该市场消费者更倾向于国内品牌，且零售终端回报率明显高于一、二线城市市场。贵人
鸟品牌经销商均为熟悉区域零售市场的专家，拥有丰富的区域销售管理经验,公司的经销商控制体
2015 年年度报告 
12 / 157 
 
系以增强经销商盈利能力为核心目标，为经销商提供全方位服务，帮助经销商解决实际困难，以
增强经销商的盈利能力。 
3、产业集群优势。公司位于福建省晋江市，该地区拥有涵盖面辅料生产、鞋底生产及加工、
配饰生产、成衣加工、整鞋制造、仓储物流配送、鞋服集散市场在内的完整产业链，具有强大的
运动鞋服生产能力、专业化的成衣生产厂商和成熟的第三方仓储物流配送体系。公司利用所处区
域的产业集群优势，对产业链进行有效整合，注重品牌运作、研发设计和终端渠道建设环节，将
原材料生产、运动服装生产及物流配送等环节外包，与多家技术实力较强、规模较大、产能充足、
质量控制严格的服装外协厂、鞋材生产企业等供应商建立了长期共赢的合作关系。公司通过标准
化的流程管理，严格控制产品安全库存量，建立了快速有效的市场反应机制，提升了盈利能力。 
4、研发优势。公司坚持自主研发设计，以确保贵人鸟“运动快乐”的品牌理念在产品中充分
体现。截至 2015年 12月 31 日，公司共有研发设计人员 303人，具备较强的运动鞋服设计能力，
且全部研发设计方案均由团队集体完成，减少过度依赖个别设计师的风险。公司研发设计团队以
满足目标消费群专业、舒适、时尚、健康的产品诉求为研发重点和方向，不仅在设计上体现了最
新的国际流行趋势，更能最大限度地适应国内大众消费者的身材比例、穿着习惯和审美品味。公
司研发团队敏锐的市场前瞻性、准确的判断力、杰出的表现力和综合的成本控制能力是贵人鸟品
牌产品获得市场认可的重要保证。 
5、产业协同优势。2014年起，公司对发展战略进行了升级，从“传统运动鞋服行业经营”向
“以体育服饰用品制造为基础，多种体育产业形态协调发展的体育产业化集团”升级，确立了“全
面满足每一个人的运动需求”的发展目标，充分利用自身资本市场平台，以体育服饰制造为基础，
以群众体育和全民健身为方向，积极寻找盈利模式清晰的并购标的进行资源整合，致力于成为中
国体育产业集团化的龙头企业。在上述发展战略的指导下，公司持续推动体育产业布局，通过贵
人鸟香港投资西班牙足球经纪公司 BOY，与大体协、中体协成立合资公司，进军校园体育产业，
联合虎扑成立体育产业基金动域资本，并已投资多个“互联网+”概念项目。通过“产业+产品”，
促进相互之间的协调发展，形成良好的互动效应。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
尽管我国经济增速较往年有所放缓，但 2015年我国 GDP仍实现 6.9%的增长，城镇居民人均
可支配收入同比增长 6.6%，2015年，全国实现社会消费品零售总额 30.1万亿元，同比增长 10.7%。
受宏观经济下行、国内外消费需求疲弱等不利因素影响，纺织服装业产、销量增速放缓，出口出
现负增长；收入及盈利增速下滑，行业面临较大的经营压力。生产方面，2015 年以来我国服装产
量基本延续 2014年的低速增长态势。国家统计局数据显示，2015年 1-10月我国服装行业累计产
量为 249.24亿件，较上年同期增长 1.53%，增速较上年同期下降 1.18个百分点。内销方面，我
国纺织服装业销量持续扩张，但增速有所放缓。从渠道类型来看，我国服装类商品线下销售低迷， 
2015年全国百家重点大型零售企业服装商品零售额较上年下降 0.30%。出口方面，近年来受人民
币升值和劳动力成本上升等因素的影响，部分来自欧美市场的订单转向柬埔寨和越南等成本更低
的东南亚国家，东南亚国家在中低档纺织服装领域逐渐成为我国有力的竞争者。根据海关总署数
据，2015年我国服装及衣着附件出口金额为 1742.80 亿美元，同比下降 6.40%。成本方面，服装
制造的原材料主要为棉花、化纤等。自 2014年取消棉花收储政策后，棉花价格持续下滑，2015
年以来延续下滑态势，328级棉花价格指数由年初约 13607元/吨降至年末约 12922 元/吨；国际
市场棉花价格小幅波动，2015年基本保持平稳趋势，而 2016年初国际市场棉花价格开始呈现下
跌趋势，主要原材料价格下行使国内纺织服装企业成本压力得到一定程度的缓解。 
自2007年开始，受居民消费能力提升、大型赛事推动等诸多因素的推动下，我国运动鞋服行
业实现快速发展，但自2011年以来，运动鞋服行业受到产能过剩、终端库存高企及生产要素成本
提升等发展难题的困扰，由快速成长期步入深度调整期，历经四年多的调整，行业复苏的迹象已
经基本确立。随着国家促进体育消费政策出台，全民运动热情持续高涨，我国城乡居民经常参加
体育锻炼的人数百分比明显增加，人均体育消费水平大幅度提高，体育锻炼也逐渐成为一种时尚
的生活方式。根据国家体育总局发布的2014年全民健身活动状况调查显示，2014年全国经常参加
