2015 年年度报告 
26 / 157 
 
响，原材料价格存在不确定性，若继续上涨将对本公司成本控制带来压力。近年来，我国劳动力
成本持续上升，对运动鞋服企业造成了不利影响。本公司劳动力成本在鞋类产品生产成本中占比
较高，如果劳动力成本增幅过快，亦将对本公司成本控制带来压力。 
    公司将继续通过优化质量管理体系，优化现有的供应链管理，提升生产效率，提高产品出厂
价等方式消化成本上涨给公司带来的压力。 
    4、应收账款回收的风险 
    近年本公司应收账款规模增长较快，截至2015年12月31日，公司应收账款净额为122,247.14
万元，占总资产的 25.32%，虽然与同期相比出现一定的下跌但绝对额仍然较大，如经销商出现支
付困难，拖欠本公司销售货款，将对本公司的现金流和经营产生不利影响。 
    本公司与主要经销商存在多年的合作关系，大部分经销商均具有较高的信誉度，发生坏账的
可能性较小，下一步本公司通过以零售为导向的战略转型，加强对经销商的服务，提升经销商的
盈利能力；通过区域人员及时了解经销商的经营状况，提前预防坏账的发生；根据经销商年度订
货情况和区域发展特点，综合评定经销商的信用额度，将经销商的应收账款控制在合理范围之内。 
5、电子商务等新兴消费模式对传统模式冲击的风险 
互联网时代特别是移动互联网时代，电子商务业务迅速发展，消费者越来越多的选择通过网
上直接购买服装产品，电子商务的兴起已经对消费者消费习惯产生潜移默化的影响；同时新技术
与新思维冲击着原有经济形态与商业模式，服装行业传统销售模式正受到流通效率更高、信息传
递更快、产品展示功能更丰富的电子商务模式的冲击，电商的爆发使线上线下服装零售渠道的竞
争不断加剧。为此，公司将进一步支持经销商依托公司成熟的实体销售网络，积极探索线上线下
一体化业务模式。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司于 2015年 4月 20日召开的 2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配方案》，
以总股本 61,400万股为基数, 每 10股派发现金红利 3元（含税），共计分配现金红利 18,420
万元, 剩余未分配利润结转以后年度。公司于 2015年 6月 9日在《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所（www.sse.com.cn）上刊登了《2014年度利润分
配实施公告》，股权登记日为 2015年 6月 12日，除权除息日为 2014年 6月 15日，现金红利发
放日为 2015年 6月 15 日。公司 2014年利润已经分配完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 4.5 0 276,300,000 331,836,966.49 83.26 
2014年 0 3 0 184,200,000 312,241,847.24 58.99 
2013年 0 4.5 0 276,300,000 423,489,914.47 65.24 
              
2015 年年度报告 
27 / 157 
 
              
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
     
      
      
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
28 / 157 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 贵人鸟集团
（香港）有限
公司、贵人鸟
投资有限公
司、福建省弘
智投资管理有
限公司、林天
福、林清辉、
丁翠园 
自公司股票上市交易之日起 36个月内，其不转让或者委托他人管理
其直接持有的公司股份，也不由公司回购其直接持有的公司股票上
市前已发行的股份。 
2014年
1月 24
日至
2017年
1月 24
日 
是 是 无 无 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 贵人鸟股份有
限公司 
公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将
依法回购首次公开发行的全部新股。本公司将以要约等合法方式回
购全部新股，回购价格不低于新股发行价格加新股上市日至回购要
约发出日期间的同期银行活期存款利息，或回购价格不低于国务院
证券监督管理机构对本公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏问题进行立案稽查之日前 30个交易日本公司股票的每
日加权平均价格的算术平均值，以孰高者为准（公司如有分红、派
息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，前述价格
应相应调整）。该等回购要约的期限不少于 30日，并不超过 60日。
公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
长期有
效 
是 是 无 无 
2015 年年度报告 
29 / 157 
 
资者在证券交易中遭受损失的，公司将依照相关法律、法规规定承
担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。该等损失的赔偿金额以投资者
能举证证实的因此而实际发生的直接损失为限，不包括间接损失。
具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形
实际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。如招股说明书经国务
院证券监督管理机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
而本公司自国务院证券监督管理机构作出认定之日起 30个交易日内
仍未开始履行上述承诺，则公司董事长应在前述期限届满之日起 20
个交易日内召集临时董事会并通过决议：利用公司现金回购公司首
次公开发行的全部新股或赔偿投资者，现金不足部分可通过处置公
司资产等方式补足。如董事长未能召集董事会或董事会未能通过相
关决议或董事会在决议通过后 3个交易日内未能提请股东大会审议，
投资者可依法起诉要求其履行职责，或根据公司章程规定要求监事
会提请罢免董事，直至公司董事会通过相关决议并提请股东大会审
议相关决议。公司将于股东大会通过相关决议后 60日内履行回购义
务及/或积极履行赔偿义务。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 贵人鸟集团
（香港）有限
公司、林天福 
如公司招股意向书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，其将购
回已转让的原限售股份，同时将督促公司依法回购首次公开发行的
全部新股，并购回已转让的股份。如公司招股意向书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
其将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿责任，赔偿投资者损失。
该等损失的赔偿金额以投资者因此而实际发生的直接损失为限，具
体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情形实
际发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。如违反上述承诺，则公
司有权将应付其的现金分红予以暂时扣留，直至其实际履行上述各
项承诺义务为止。 
长期有
效 
是 是 无 无 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 公司董事、监
事、高级管理
人员 
如因公司招股意向书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，将依照相关法律、法规规定承担
民事赔偿责任，赔偿投资者损失。该等损失的赔偿金额以投资者因
此而实际发生的直接损失为限。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、
赔偿金额等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终确定的赔偿
长期有
效 
是 是 无 无 
2015 年年度报告 
30 / 157 
 
方案为准。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决关联
交易 
贵人鸟集团
（香港）有限
公司、林天福 
①其将善意履行作为公司控股股东、实际控制人和高级管理人员的
义务，充分尊重公司的独立法人地位，保障公司独立经营、自主决
策。其将严格按照公司法以及公司的公司章程规定，促使经公司控
股股东贵人鸟集团（香港）有限公司提名的公司董事依法履行其应
尽的诚信和勤勉责任。②其以及其控股或实际控制的公司或者其他
企业或经济组织（以下统称“其控制的企业”）今后原则上不与公
司发生关联交易。如果公司在今后的经营活动中必须与其或其控制
的企业发生不可避免的关联交易，其将促使此等交易严格按照国家
有关法律法规、公司的公司章程和有关规定履行有关程序，并按照
正常的商业条件进行，且保证其及其控制的企业将不会要求或接受
公司给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件。并且
保证不利用实际控制人或高级管理人员地位，就公司与其或其控制
的企业相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使公司的股东大
会、董事会、管理层作出侵犯公司或投资者合法权益的决议或决定。
③其及其控制的企业将严格和善意地履行其与公司签订的各种关联
交易协议（如有）。其及其控制的企业将不会向公司谋求任何超出
该等协议规定以外的利益或收益。④如违反上述承诺给公司造成损
失，其将向公司作出赔偿。如其违反上述承诺，公司将有权暂扣其
持有的公司股份对应之应付而未付的现金分红，直至违反本承诺的
事项消除。如其未能及时赔偿公司因此而发生的损失或开支，公司
有权在暂扣现金分红的范围内取得该等赔偿。 
长期有
效 
是 是 无 无 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同业
竞争 
贵人鸟集团
（香港）有限
公司、林天福 
①竞争方目前不存在与公司从事相同、类似或在任何方面构成竞争
的业务（以下简称“竞争性业务”）的情形。②竞争方不会以任何
方式从事与公司构成实质竞争的业务，并保证不直接或间接从事、
参与或进行与公司生产、经营相竞争的任何活动。③竞争方不会向
从事竞争性业务的公司、企业或其他机构、组织或个人提供资金、
技术或提供销售渠道、客户信息支持。④其将不会利用对公司的持
股关系进行损害公司及公司其他股东利益的经营活动。⑤其愿意赔
偿公司因竞争方违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。⑥其
确认并向公司声明，其在签署本承诺函时，是代表竞争方签署的。
如其违反上述承诺，公司将有权暂扣其持有的公司股份对应之应付
长期有
效 
是 是 无 无 
2015 年年度报告 
31 / 157 
 
而未付的现金分红，直至违反本承诺的事项消除。如其未能及时赔
偿公司因此而发生的损失或开支，公司有权在暂扣现金分红的范围
内取得该等赔偿。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 贵人鸟集团
（香港）有限
公司、林天福 
如公司将来被任何有权机构要求补缴全部或部分应缴未缴的社会保
险费用、住房公积金和/或因此受到任何处罚或损失，公司控股股东
及实际控制人将连带承担全部费用，或在公司必须先行支付该等费
用的情况下，及时向公司给予全额补偿，以确保公司不会因此遭受
任何损失。如违反上述承诺，发行人将有权暂扣控股股东持有的发
行人股份对应之应付而未付的现金分红，直至违反本承诺的事项消
除，发行人有权在暂扣现金分红的范围内取得该等赔偿。 
长期有
效 
是 是 无 无 
与首次公开
发行相关的
承诺 
分红 贵人鸟股份有
限公司 
1、公司将重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，
制定稳定的分红政策和方案。（1）公司董事会在制订现金分红具体
方案时应当优先采用现金分红的方式进行利润分配，采用股票方式
进行利润分配的，应当以股东合理现金分红回报和维持适当股本规
模为前提，并综合考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理
因素。（2）2014-2016年，公司在足额预留法定公积金、盈余公积
金以后，每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润
的 30%。（3）综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模
式、盈利水平以及未来重大资金支出安排等因素，本公司发展阶段
属成熟期。尽管本公司目前暂无具体的收购兼并计划，但通过投资、
兼并等方式对跨品类跨区域品牌进行横向整合，最终成为一家国际
知名的品牌管理公司，是公司中长期发展战略的重点。未来公司将
本着对股东有利、对公司发展有利的基本原则，围绕核心业务，适
时、稳妥地兼并收购，进一步增强公司的整体竞争力。综上所述，
2014-2016年，公司在进行利润分配时，若当年存在重大资金支出，
则现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%，若当年不存
在重大资金支出，则现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 80%。重大资金支出是指公司未来 12个月内拟对外投资、收购资
产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资
产的 30%以上，募投项目除外。（4）公司可以根据公司的盈利状况
及资金需求状况进行中期现金分红。2、公司为充分听取独立董事和
中小股东意见将采取积极的沟通措施。（1）公司董事会在制订现金
2014年
-2016年 
是 是 无 无 
2015 年年度报告 
32 / 157 
 
分红具体方案时，应认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和
最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。（2）独立董事应
当对利润分配方案发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意
见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。（3）董事会制订的利
润分配方案需经董事会过半数以上表决通过后，提交股东大会审议。
（4）股东大会对利润分配具体方案进行审议前，公司应当通过多种
渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于通
过电话、传真和邮件沟通、举办投资者接待日活动或邀请中小股东
参会），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关
心的问题。股东大会通过网络投票的形式对分红议案进行表决。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 贵人鸟股份有
限公司 
《关于上市后稳定股价的预案》具体内容如下：（1）启动股价稳定
措施的具体条件公司上市后三年内，如本公司 A 股股票收盘价连续
20 个交易日低于最近一期经审计的每股净资产值（第 20 个交易日
构成“触发稳定股价措施日”，公司如有派息、送股、资本公积转
增股本、股份拆细、增发、配股或缩股等除权除息事项导致公司净
资产或股份总数发生变化的，每股净资产需相应进行调整，下同），
且满足法律、法规和规范性文件关于业绩发布、增持或回购相关规
定的情形下，则本公司及控股股东、董事和高级管理人员等相关主
体将启动稳定公司股价的措施。公司实施股价稳定措施的目标是使
股价与股票价值相匹配，尽量促使公司股'票收盘价回升达到或超过
最近一期经审计的每股净资产。（2）稳定公司股价的具体措施公司
及公司控股股东、董事和高级管理人员承担稳定公司股价的义务。
公司及公司控股股东、董事和高级管理人员将采取以下措施以稳定
上市后的公司股价，包括但不限于：①本公司在触发稳定股价措施
日起 10 个交易日内，组织公司的业绩发布会或业绩路演，积极与投
资者就公司经营业绩和财务状况进行沟通。②控股股东在触发稳定
股价措施日起 10 个交易日内，书面通知公司董事会其增持公司 A 股
股票的计划并由公司公告，增持计划包括但不限于拟增持的公司 A 
股股票的数量范围、价格区间及完成期限等信息，增持资金原则上
不低于 5,000 万元。触发稳定股价措施日后，如股票收盘价连续 20 
个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则可中止实施该次增
持计划，连续 40 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产或增持
2014年
1月 24
日至
2017年
1月 23
日 
是 是 无 无 
2015 年年度报告 
33 / 157 
 
资金使用完毕，则可终止实施该次增持计划。③本公司全体董事（独
立董事除外）和高管在触发稳定股价措施日起 10 个交易日内，书面
通知公司董事会其增持公司 A 股股票的计划并由公司公告，增持计
划包括但不限于拟增持的公司 A 股股票的数量范围、价格区间及完
成期限等信息，增持资金原则上不低于上述人员上一年度取得年薪
的 20%。触发稳定股价措施日后，如股票收盘价连续 20 个交易日高
于最近一期经审计的每股净资产，则可中止实施该次增持计划，连
续 40 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产或增持资金使用
完毕，则可终止实施该次增持计划。公司已将出具履行上述稳定股
价义务的相应承诺作为未来聘任公司董事和高级管理人员的必要条
件，并在将来新聘该等人员时，要求其就此做出书面承诺。④经有
权提案的人士或股东提案，本公司将召开董事会审议公司回购股份
的议案，并通知召开临时股东大会进行表决。回购股份的议案至少
包含以下内容：回购目的、方式，价格或价格区间、定价原则，拟
回购股份的种类、数量及其占公司总股本的比例，拟用于回购股份
的资金总额及资金来源，回购期限，预计回购股份后公司股权结构
的变动情况，管理层对回购股份对公司经营、财务及未来发展的影
响的分析报告。经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上
通过，公司可以实施回购股份。触发稳定股价措施日后，如股票收
盘价连续 20 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则可中止
实施该次回购计划，连续 40 个交易日高于最近一期经审计的每股净
资产或增持资金使用完毕，则可终止实施该次回购计划。公司回购
本公司股份的行为应符合我国法律、法规、规范性文件和证券交易
所关于上市公司回购股份的相关规定。⑤经董事会、股东大会审议
通过的其他稳定股价方案。⑥公司及相关主体可以根据公司及市场
情况，采取上述一项或同时采取多项措施维护公司股价稳定，具体
措施实施时应以维护公司上市地位，保护公司及广大投资者利益为
原则，遵循法律、法规及交易所的相关规定，并应按照上海证券交
易所上市规则及其他适用的监管规定履行其相应的信息披露义务。
(3)3、未能履行承诺的约束措施①公司如已根据内部决策程序，通
过回购股份的具体议案，且具备实施条件，但无合理正当理由未能
实际履行的，或公司未实际履行本预案项下其他稳定股价的义务，
2015 年年度报告 
34 / 157 
 
且公司控股股东未能积极履行督促义务的，则公司将有权将与拟回
购股份所需资金总额相等金额的应付控股股东现金分红予以暂时扣
留，直至公司严格履行回购义务和本预案项下其他义务。②公司控
股股东如已书面通知公司增持股份的具体计划并由公司公告，达到
实施条件但无合理正当理由未能实际履行的，则公司将有权将控股
股东通知的拟增持股份的增持资金总额相等金额的应付现金分红予
以暂时扣留，直至控股股东履行其增持义务。③公司董事和高级管
理人员如已书面通知公司增持股份的具体计划并由公司公告，达到
实施条件但无合理理由未能实际履行的，则公司将有权将该等人员
通知的拟增持股份的增持资金总额相等金额的薪酬款、应付现金分
红(包括其所控制的公司股东的应付现金分红)予以暂时扣留，直至
相关人员履行其增持义务。④本预案中稳定公司股价的具体措施由
相关主体提出，并由公司依据信息披露的相关规定进行公告，即构
成相关主体对公司及社会公众股东的公开承诺，如达到实施条件而
无合理正当理由拒绝履行的，相关主体将承担相应的法律责任，给
投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。 
2015 年年度报告 
35 / 157 
 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司
资金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、期
末归还的
总金额 
报告期内已清欠情况 
期
初
金
额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预
计
偿
还 
方
式 
清偿
时间 
报告期内
清欠总额 
清欠
方式 
清欠金额 
清欠
时间 
（月
份） 
0 1,500.00 1,500.00 发
票
结
算 
2016
年 3
月  
            其它         
控股股东及其关联方非经营性占用
资金的决策程序 
公司于 2014 年 12 月 29 日召开的第二届董事会第七次会议
审议通过了关于向关联方泉州市海浩文化用品有限公司购
买厂房的交易事项，交易价格为 1985.74万元，预付 1,500
万元。 
报告期内新增非经营性资金占用的
原因 
报告期内，公司向泉州市海浩文化用品有限公司购买房产支
付定金 1500 万元 
导致新增资金占用的责任人 海浩属林天福先生实际控制企业，为本公司关联方 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 根据公司与海浩签署的购房契约，公司向海浩支付 1500 万
元的定金，并计入预付账款科目 
已采取的清欠措施 2016年 3月 30日，地方税务机关为公司与海浩的房产交易
开具了销售不动产统一发票，已清欠了报告期内的资金占用 
预计完成清欠的时间 2016年 3月 30日 
控股股东及其关联方非经营性资金
占用及清欠情况的其他说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了《非经
营性资金占用及其他关联资金往来情况的专项审计意见》，
确认报告期内公司的非经营性资金占用及其他关联资金往
来符合法律法规规定。2016年 3月 30日，地方税务部门为
公司与海浩的房产交易开具了销售不动产统一发票。 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
36 / 157 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
50 
保荐人 瑞银证券有限责任公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2014年年度股东大会审议通过，决定聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2015年度财务审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
37 / 157 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
2016年 1月 21日，独立董事宋常先生收到中国证监会的《调查通知书》（编号：深专调查
通字 2016157号），宋常先生因涉嫌内幕交易、短线交易，被证监会立案调查。宋常先生为避免
对公司的融资业务造成影响，已于 2016年 2月 5日主动辞去了本公司担任的所有职务。 
本公司及本公司其他董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人不存在被中国证监
会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责的情形。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及控股股东、实际控制人严格履行承诺，未发生违背承诺的情形，也不存在未履行法院
生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司 2015年第三次临时股东大会审议通过了《贵人鸟股份有限
公司 2015年第一期员工持股计划（草案）》以及相关议案，2015
年第一期员工持股计划所购买的公司股票已进入锁定期。 
www.sse.com.cn 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
38 / 157 
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
2015年 8月 21日，公司 2015年第三次临时股东大会审议通过了《贵人鸟股份有限公司 2015
年第一期员工持股计划（草案）》以及相关议案，报告期内，公司已通过招商财富资产管理有限
公司开立了证券账户“招商财富-贵人鸟 1号员工持股专项资产管理计划”，“招商财富-贵人鸟
1号员工持股专项资产管理计划”已通过上海证券交易所证券交易系统累计购入本公司股票
4,234,927股，占公司总股本 0.69%，2015年第一期员工持股计划已完成对公司股票的购买，本
次员工持股计划所购买的股票锁定期自 2015年 9月 25日起 12个月，公司董事、监事和高级管理
人员及其他员工实际认购本次员工持股计划份额的人数为 57人，实际认购金额共 5,000万元，认
购资金来源均为合法薪酬、自筹资金等，截至 2015年 12月 31日，未发生因员工持股计划持有人
处分权利引起的股份权益变动情况，也未发生资产管理机构变更的情况。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
无 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经公司第二届董事会第九次会议审议通过，公司 2015年继续委托关联方新华宝（福建）体育
用品有限公司加工成品鞋，加工费预计为 2500万元，详细内容请查看公司于 2015 年 3月 31日在
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的《贵人鸟股份有限公司关于预计 2015年日常关联交
易的公告》，2015年实际发生额为 1,993.26万元，未超出预计费用。 
 
3、 临时公告未披露的事项, 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
虎扑 其他关
联人 
其它流
出 
向虎扑
运营的
校园赛
事提供
赞助 
市场价
格 
280 280 2.98 按合同
结算 
  无 
                      
合计 / / 280 2.98 / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
2015 年年度报告 
39 / 157 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司 2015年第二次临时股东大会审议通过,公司于 2015年 2月与
关联方泉州晟翼投资有限公司共同投资设立了泉州市泉翔投资中心
(有限合伙),其中公司出资 23,916 万元,为泉翔投资的唯一有限合
伙人。 
www.sse.com.cn 
经公司 2015 年第四次临时股东大会审议通过，为布局校园体育产
业，公司与关联方虎扑共同投资体育赛事运营公司，本公司出资
13,522.21 万元，共同投资设立体育经纪业务公司，本公司出资
811.42万元；同时，公司向泉翔投资增加投资额 6,525 万元，并将
上述增加的投资额借款给泉晟投资，泉晟投资用于与虎扑共同投资
赛事互联网视频业务公司。 
www.sse.com.cn 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
40 / 157 
 
(五) 其他 
    
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 12,340 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 12,340 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 12,340 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.18 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 公司担保均发生公司及全资子公司之间 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 委托 委托 委托 委托 报酬 实际收 实际获 是否 计提减 是 是 关联
2015 年年度报告 
41 / 157 
 
理财
产品
类型 
理财
金额 
理财
起始
日期 
理财
终止
日期 
确定
方式 
回本金
金额 
得收益 经过
法定
程序 
值准备
金额 
否
关
联
交
易 
否
涉
诉 
关系 
中国银
行晋江
支行 
保本
浮动
收益 
5,00
0 
2014
年12
月22
日 
2015
年1
月27
日 
浮动
收益 
5,000 23.18 是 0 否 否   
中国银
行晋江
支行 
保本
浮动
收益 
5,00
0 
2014
年12
月22
日 
2015
年1
月27
日 
浮动
收益 
5,000 23.18 是 0 否 否   
中国银
行晋江
支行 
保本
浮动
收益 
5,00
0 
2014
年12
月22
日 
2015
年1
月27
日 
浮动
收益 
5,000 23.17 是 0 否 否   
中国银
行晋江
支行 
保本
浮动
收益 
5,00
0 
2014
年12
月22
日 
2015
年1
月27
日 
浮动
收益 
5,000 23.18 是 0 否 否   
中国银
行晋江
支行 
保本
浮动
收益 
5,00
0 
2014
年12
月22
日 
2015
年1
月27
日 
浮动
收益 
5,000 23.18 是 0 否 否   
中国银
行晋江
支行 
保本
浮动
收益 
5,00
0 
2014
年12
月22
日 
2015
年1
月27
日 
浮动
收益 
5,000 23.17 是 0 否 否   
中国银
行晋江
支行 
保本
浮动
收益 
5,00
0 
2014
年12
月22
日 
2015
年1
月27
日 
浮动
收益 
5,000 23.18 是 0 否 否   
中国银
行晋江
支行 
保本
浮动
收益 
5,00
0 
2014
年12
月22
日 
2015
年1
月27
日 
浮动
收益 
5,000 23.18 是 0 否 否   
合计 
/ 
40,0
00 
/ / / 
40,000 185.42 
/ 
0 
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 2014年4月7日，公司召开的第一届董事会第十八次会
议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行低风
险投资理财的议案》，审议通过公司在总额不超过4
亿元人民币进行低风险投资理财，上述额度自该董事
会审议通过之日起1年内有效，并可在上述额度内资
金可滚动使用。详细内容请见2014年4月9日于上海证
券交易所网站披露的《关于使用部分闲置募集资金进
行低风险投资理财的公告》（公告编号：临2014-07）。 
 
 
2015 年年度报告 
42 / 157 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015年 4月 20日，公司召开的 2014年年度股东大会审议通过了《关于申请发行短期融资券
的议案》，并于 2015年 9月收到中国银行间市场交易商协会的《接受注册通知书》，中国银行间
市场交易商协会已接受公司短期融资券注册，注册金额为 8亿元人民币，注册额度自通知书发出
之日起 2年内有效，2015年 10月 12日，公司正式发行了 2015年第一期短期融资券，发行额度
为 4亿元人民币，2016年 1 月 13，公司正式发行了 2016年第一期短期融资券发行额度 2亿元人
民币，及 2016年第二期短期融资券发行额度 2亿元人民币。截止目前，公司短期融资券的注册额
度已发行完毕。 
2015年 12月 7日，公司召开的 2015年第四次临时股东大会审议通过了公司非公开发行 A股
股票事项的有关议案，本次发行募集资金总额不超过 168,138.74万元，发行股票数量不超过
5,584.15万股，发行价格不低于 30.11元/股，募集资金计划分别投资于供应链建设项目、体育
云平台建设项目及偿还银行贷款。经于 2016年 3月 25日召开的 2016年第一次临时股东大会审议
通过，公司对本次发行方案作出调整，发行募集资金总额调整为不超过 154,138.86 万元，发行股
票数量调整为不超过 6,600 万股，发行价格为不低于本次非公开发行的发行期首日前 20个交易日
公司股票交易均价的 90%。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见公司在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的《贵人鸟股份有限公司 2015年度社会责
任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
43 / 157 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
亿兴投资发
展有限公司 
24,885,000 24,885,000 0 0 IPO 限售股
流通 
2015年 1月
26日 
合计 24,885,000 24,885,000 0 0 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
无             
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
无             
其他衍生证券 
2015年第一期短
期融资券 
2015年 10
月 12日 
4.04% 400,000,000     2016年 10
月 14日 
2016年第一期短
期融资券 
2016年 1
月 13日 
3.97% 200,000,000     2017年 1
月 13日 
2016年第二期短
期融资券 
2016年 1
月 13日 
3.97% 200,000,000     2017年 1
月 13日 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
2014年 12月，本公司发行了 2014年公司债券，2014年公司债券的发行工作已于 2014年 12
月 5日结束，发行总额人民币 8亿元，发行价格每张 100元，债券票面利率为 6.80% ，债券期限
为 5年，附第 3年末公司上调票面利率选择权及投资者回售选择权，本公司 2014 年公司债券已于
2014年 12月 23日在上海证券交易所上市交易。 
 
