星美联合股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，不断提高公
司规范运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公
司治理规范性文件的基本要求。 
    1、公司股东、董事、监事及经营层重视公司治理在公司运营中的重要作用。公司建立完善了以股东大会为最高权力机
构，董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的治理结构，完善了《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及各专业委员会议事规则等基本管理制度。
公司股东大会、董事会、监事会和经营层责权分明、各司其职，保证了公司的规范运作及各项内部控制制度的有效执行。 
    2、公司董事会运作规范。在人员构成方面，董事会成员均具有深厚的专业背景和丰富的工作经验。董事会成员积极参
加监管部门的相关培训，熟悉掌握有关法律、法规，忠实、勤勉、尽责地履行职责。 
    3、专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会等专业委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，为公司相关业务及重大事项进行研究、审议，
并在董事会上发表相关专业意见，为董事会科学决策提供支持和建议。 
    4、独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司重视发挥独立董事的作用，在公司管理工作中，独立董事对财务审计、
重大关联交易、高管聘任等事项进行了认真审查，发表了相关独立意见。 
    5、公司与关联方关联交易管理严格，关联交易的审核履行了相关程序，关联交易合法、合规；不存在第一大股东利用
关联交易占用上市公司资金的问题。 
    6、报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务；公司能真实、准
确、及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公
司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。 
7、报告期内，经2012年8月10日公司2012年第2次临时股东大会审议，修订了《公司章程》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
 □是 √否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 11 月 25 日公司第五届董事会第十次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步规范了公司的内
幕信息管理，强化制度执行力度，维护信息披露的公开、公平、公正，保护广大投资者的合法权益。报告期内，公司严格执
行《内幕信息知情人登记管理制度》，凡遇《证券法》第 75条规定的 18 种情形，对涉及公司董、监、高及相关人员的事项
（如编制定期报告），公司均对相关知情人进行了登记，内容包括但不限于姓名、身份证号、职务、知悉时间、知悉方式、
知悉内容、知悉地点等要素，并要求他们签署《内幕知情人登记备案声明》；凡遇涉及外部人员的重大事项（如股权分置改
革、破产重整、重大资产重组、财务报告的审计等），除了要求公司董、监、高人员登记外，还要求其直系亲属、相关中介
的相关人员及其直系亲属进行登记，内容包括但不限于上述要素外，还有是否在最近 6 个月或窗口期买卖公司股票的行为等。
除了登记相关要素外，还签署了《内幕知情人登记备案声明》和《禁止内幕交易告知书》回执。报告期内，没有发现内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也没有因此受到监管部门的查处和整改
的情况。 
星美联合股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露
日期 
披露索引 
2
0
11
年
度
股
东
大
会 
2
0
12
年02
月10
日 
（1）审议公司《2011 年度董事会工作报告》、（2）审议公司《2011
年度监事会工作报告》、（3）审议公司《2011 年度财务决算的报
告》、（4）审议公司 2011 年度利润分配和公积金转增股本的预案、
（5）审议续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012
年度审计机构的议案、（6）审议《2011 年度独立董事述职工作报
告》、（7）审议《关于如果公司股票暂停上市相关事项的议案》。 
上
述
议
案
全
部
审
议
通
过 
2
0
12
年02
月11
日 
公告编号：2012-010。公告名称：《星美
联合股份有限公司 2011 年年度股东大
会决议公告》。公告刊登于 2012 年 2 月
11 日的《证券时报》、《证券日报》及巨
潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露
日期 
披露索引 
2
0
12
年
第
一
次
临
时
股
东
大
会 
2
0
12
年04
月19
日 
审议选举潘立夫先生为公司董事的议案 
该
议
案
审
议
通
过 
2
0
12
年04
月20
日 
公告编号：2012-017。公告名称：《星美联合股
份有限公司 2012 年第一次临时股东大会决议
公告》。公告刊登于 2012 年 4月 20 日的《证券
时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。 
2
0
12
年
第
二
次
临
时
股
东
大
会 
2
0
12
年08
月10
日 
审议关于修改公司章程第一百五十五条的议案 
该
议
案
审
议
通
过 
2
0
12
年08
月11
日 
公告编号：2012-027。公告名称：《星美联合股
份有限公司 2012 年第二次临时股东大会决议
公告》。公告刊登于 2012 年 8月 11 日的《证券
时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。 
2
0
12
年
第
三
次
临
时
股
东
大
会 
2
0
12
年09
月24
日 
审议《关于聘请 2012 年度内部控制审计机构的议案》 
该
议
案
未
获
得
通
过 
2
0
12
年09
月25
日 
公告编号：2012-033。公告名称：《星美联合股
份有限公司 2012 年第三次临时股东大会决议
公告》。公告刊登于 2012 年 9月 25 日的《证券
时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。 
星美联合股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次 
未亲自参加会议 
陈步林 10 1 9 0 0 否 
李  敏 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议  
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运作的规范性，独立履
行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计
机构、聘请公司高级管理人员、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完
善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   审计委员会的履职情况 
1、公司董事会设立了审计委员会，审计委员会由公司2名独立董事和1名董事组成并由独立董事任主任委员。审计委员
会成立以来在审阅财务报表，开展内部审计，负责与注册会计师的沟通，审核内部控制制度等方面做了大量工作。 
2、在2012年年报审计工作中，审计委员会所做的工作如下： 
审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务报表，认为财务报表能够反映公司的财务状况以及经营成果
和现金流量。年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并
加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时间内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会又一次
审阅了公司财务报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
 □ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
星美联合股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够做到完全分开，保证了公司人员独立、资
产完整、财务独立、机构独立运作和业务独立完整，完全具备自主经营的能力。      
1、在业务方面，本公司业务独立于控股股东，公司独立开展业务，自主经营。      
2、在人员方面，公司在劳动、人事及工资管理等方面拥有独立决策权。      
3、在资产方面，公司所属控股子公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施。公司所属控股子公司拥有独立
的采购和销售系统。      
4、在机构方面，本公司机构完整，生产经营和办公机构与控股股东完全分开，控股股东未以任何形式干预本公司的生
产经营活动。      
5、在财务方面，公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。独立在银行开设帐户。 
七、同业竞争情况 
    报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司目前尚未建立高级管理人员的考评及激励机制。
星美联合股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    按照财政部办公厅和证监会办公厅联合发布的《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》
（财办会[2012]30 号）中第二（三）、（四）款规定的情形，公司在 2012 年度不需注册会计师出具财务报告内部控制审计报
告，也不需要披露内控自我评价报告。公司于 2012年 12 月 14 日经第五届董事会第二十一次会议审议通过了《关于调整“星
美联合股份有限公司内部控制规范实施工作方案”的议案》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为：公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》
等法律、法规，建立了较为完善的内部控制体系，符合当前公司实际情况，能够保证经营风险的控制及各项业务的正常运行。
内控制度具有合法性、合理性和有效性。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。  
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 无 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 15 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《星美联合股份有限公司内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司于 2010年 3月 16 日建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对责任追究、重大差错责任的认定和处罚措
施等做了详细规定。公司在本报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充。  
