星美联合股份有限公司 2012 年度报告全文 
17 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
 □ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联人名称 占用时间 发生原因 
期初数 
（万元） 
报告期 
新增占用金
额（万元） 
报告期 
偿还总金额
（万元） 
期末数 
（万元） 
预计 
偿还方式 
预计 
偿还金额
（万元） 
预计 
偿还时间
（月份） 
无 无 无 0.00 0.00 0.00 0.00 无 0.00 无 
合计 0.00 0.00 0.00 0.00 -- 0.00 -- 
期末合计值占期末净资产的比例（%） 0% 
相关决策程序 无 
当期新增大股东及其附属企业非经营性资金占用情况
的原因、责任人追究及董事会拟定采取措施的情况说明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用的原因、责任追究情
况及董事会拟定采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核意见的披露日期 2013 年 3 月 15 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意见的披露索引 
详见 2013年 3月 15 日巨潮资讯网的公告《关于对星美联合股份有限公司控股股东
及其他关联方占用资金情况的专项审计说明》 
三、破产重整相关事项 
    报告期内公司不存在破产重整事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内公司没有收购资产的情况。 
2、出售资产情况 
报告期内公司没有出售资产的情况。 
星美联合股份有限公司 2012 年度报告全文 
18 
3、企业合并情况 
    报告期内公司没有企业合并的情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
    报告期内公司不存在股权激励的实施情况。 
六、重大关联交易 
1、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来  
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初 
余额（万元） 
本期发生额 
（万元） 
期末 
余额（万元） 
重庆博妙 
企业管理咨询有限公司 
同受实际控
制人控制 
应付 
关联方债务 
往来款 否 0.00 4.50 4.50 
2、其他重大关联交易 
2012年10月8日，公司全资子公司上海星宏商务信息咨询有限公司与朗迪景观建造（深圳）有限公司签署了《采购协议》，
按照本次交易的协议，朗迪景观需要上海星宏提供园林植物，约合人民币5,013,200.00元。 
2012年11月20日，上海星宏商务信息咨询有限公司与朗迪景观建造（深圳）有限公司贵州分公司签署了《采购协议》，
贵州朗迪需要上海星宏提供园林植物，约合人民币3,471,391.80元。 
上述事项严格履行了相关审议程序，没有违反《星美联合股份有限公司关联交易管理办法》相关规定的情形出现。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
星美联合股份有限公司关于关联交易的公告 2012 年 10 月 13 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
星美联合股份有限公司关于关联交易的公告 2012 年 11 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
报告期内公司无托管、承包、租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁公司资产的事项。 
2、担保情况 
报告期内公司无重大担保合同事项。 
星美联合股份有限公司 2012 年度报告全文 
19 
八、承诺事项履行情况 
公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺      
收购报告书或 
权益变动报告书中所作承诺 
上海鑫以 
实业有限公司 
(占比 25.84%) 
上海鑫以实业有限公司在详式权益变动报告书中为
保证上市公司独立性时承诺：保证上市公司人员独
立 、资产独立、财务独立、机构独立、业务独立；
同时，为避免同业竞争与规范关联交易，公司第一
大股东上海鑫以实业有限公司承诺：保证现在和将
来不经营与星美联合相同的业务；亦不间接经营、
参与投资与星美联合业务有竞争或可能有竞争的企
业；保证不利用股东地位损害存续公司及其它股东
的正当权益；对于公司及关联方将来与星美联合发
生的关联交易，将严格履行星美联合关联交易的决
策程序，遵循市场定价原则，确保公平、公正、公
允，不损害中小股东的合法权益；将促使全资子公
司及控股子公司亦遵守上述承诺。 
2
0
08
年10
月28
日 
长
期
有
效 
持
续
履
行
中 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行 
或再融资时所作承诺 
     
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的 
具体原因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争和关联
交易问题做出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 正在持续履行中 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 32 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄晔、忻波 
当期是否改聘会计师事务所  
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
 □ 适用 √ 不适用  
星美联合股份有限公司 2012 年度报告全文 
20 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明： 
本公司 2012 年度聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司财务报告的审计机构。本年度立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为本公司 2012 年度财务报告出具了带强调事项段的无保留意见的审计报告。 
监事会对报告中所涉及的事项进行了核查，认为：公司董事会对相关事项的说明客观反映了该事项的实际情况，该审计
报告客观、公正地反映了公司的财务状况以及经营成果和现金流量，监事会对立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具带强
调事项段的无保留意见的审计报告和对董事会所作的专项说明均无异议。 
独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的意见： 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司出具了带强调事项段的无保留意见的审计报告。我们认为，强调事项段所
指出的问题是客观存在的，是实事求是的审计。我们要求公司调整思路，加大重大资产重组的实质性筹划的力度，优化方式，
选择具有优质资产、具有持续盈利能力的战略投资者完成对星美联合的重大资产重组，恢复其持续经营及盈利能力。同时，
在短期内切实抓好子公司的经营业务，保证其持续盈利能力，切实维护广大中小投资者的利益。 
十一、处罚及整改情况 
报告期内未发生公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人受到有权机关调查、司法纪检部门采取强
制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、中国证监会行政处罚、证券市场禁入、认定为不适当人选被其
他行政管理部门处罚及证券交易所公开谴责的情形。 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况
□适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
     公司无此情况。 
十三、其他重大事项的说明 
1、报告期内重大资产重组事项：公司没有筹划新的重大资产重组事项，该事项存在重大不确定性。 
2、由于公司大股东在引进战略投资者完成对上市公司的重大资产重组事项时的前期商议中，或因对方体量太小无法与
公司股本及市值状况相匹配、或因其资产盈利能力不强、或因对方虽然重组意愿强烈但本身存在瑕疵、或因重组预案设计不
切实际、或因双方利益平衡差距甚远、或因其它一些客观因素，虽然接触的收购方涉及较多，但均未进入实质性筹划阶段，
该事项仍存在重大不确定性。 
十四、公司子公司重要事项 
在报告期内，公司全资子公司上海星宏商务咨询有限公司与朗迪景观建造（深圳）有限公司及朗迪景观建造（深圳）有
限公司贵州分公司发生了日常生产经营中的关联交易事项，该事项严格履行了相关审议程序，没有违反《星美联合股份有限
公司关联交易管理办法》相关规定的情形出现。详见2012年10月13日、11月24日公司在巨潮资讯网站(www.cninfo.com.cn)
上披露的相关信息。 
 
十五、公司发行公司债券的情况 
     本年度公司没有发行公司债券。 
星美联合股份有限公司 2012 年度报告全文 
21 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例（%） 
发行
新股 
送股 
公积金 
转股 
其他 小计 数量 比例（%） 
一、有限售条件股份 106,938,440 25.838%    +750 +750 106,939,190 25.838% 
3、其他内资持股 106,938,440 25.838%      106,938,440 25.838% 
其中：境内法人持股 106,938,440 25.838%      106,938,440 25.838% 
5、高管锁定股      +750 +750 +750 0% 
二、无限售条件股份 306,938,440 74.162%    -750 -750 306,937,690 74.162% 
1、人民币普通股 306,938,440 74.162%    -750 -750 306,937,690 74.162% 
三、股份总数 413,876,880 100%      413,876,880 100% 
     
变动原因：在本次报告期内，财务总监童知秋先生在出任高管前通过二级市场持有本公司无限售条件股份1000股，按照
相关规定，其所持股份的75%应予以锁定。 
股份变动的批准情况  
□适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况：无 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容：无 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票 
及其衍生证券名称 
发行日期 
发行价格 
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市 
交易数量 
交易终止日期 
股票类 
无       
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
无       
权证类 
无       
 
前三年历次证券发行情况的说明 
近三年无证券发行情况。 
