星美联合股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，不断提高公
司规范运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公
司治理规范性文件的基本要求。 
1、公司股东、董事、监事及经营层重视公司治理在公司运营中的重要作用。公司建立完善了以股东大会为最高权力机
构，董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的治理结构，完善了《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及各专业委员会议事规则等基本管理制度。
公司股东大会、董事会、监事会和经营层责权分明、各司其职，保证了公司的规范运作及各项内部控制制度的有效执行。 
2、公司董事会运作规范。在人员构成方面，董事会成员均具有深厚的专业背景和丰富的工作经验。董事会成员积极参
加监管部门的相关培训，熟悉掌握有关法律、法规，忠实、勤勉、尽责地履行职责。 
3、专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会等专业委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，为公司相关业务及重大事项进行研究、审议，
并在董事会上发表相关专业意见，为董事会科学决策提供支持和建议。 
4、独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司重视发挥独立董事的作用，在公司管理工作中，独立董事对财务审计、
重大关联交易、高管聘任等事项进行了认真审查，发表了相关独立意见。 
5、公司与关联方关联交易管理严格，关联交易的审核履行了相关程序，关联交易合法、合规；不存在第一大股东利用
关联交易占用上市公司资金的问题。 
6、报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务；公司能真实、准
确、及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公
司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够做到完全分开，保证了公司人员独立、资
产完整、财务独立、机构独立运作和业务独立完整，完全具备自主经营的能力。      
1、在业务方面，本公司业务独立于控股股东，公司独立开展业务，自主经营。      
2、在人员方面，公司在劳动、人事及工资管理等方面拥有独立决策权。      
3、在资产方面，公司所属控股子公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施。公司所属控股子公司拥有独立
的采购和销售系统。      
4、在机构方面，本公司机构完整，生产经营和办公机构与控股股东完全分开，控股股东未以任何形式干预本公司的生
产经营活动。      
5、在财务方面，公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。独立在银行开设账户。 
 
星美联合股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014年度 
股东大会 
年度股东大会 0.20% 
2015年 
05月 13日 
2015年 
05月 14日 
公告编号：2015-28。公告名称：《星美联合股份有限公司
2014年年度股东大会决议公告》。公告刊登于《证券时报》、
《证券日报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（下同）。 
2015年第一次 
临时股东大会 
临时股东大会 0.23% 
2015年 
01月 27日 
2015年 
01月 28日 
公告编号：2015-05。公告名称：《星美联合股份有限公司
2015年第一次临时股东大会决议公告》。 
2015年第二次 
临时股东大会 
临时股东大会 0.55% 
2015年 
03月 24日 
2015年 
03月 25日 
公告编号：2015-12。公告名称：《星美联合股份有限公司
2015年第二次临时股东大会决议公告》。 
2015年第三次 
临时股东大会 
临时股东大会 11.85% 
2015年 
06月 02日 
2015年 
06月 03日 
公告编号：2015-35。公告名称：《星美联合股份有限公司
2015年第三次临时股东大会决议公告》。 
2015年第四次 
临时股东大会 
临时股东大会 3.36% 
2015年 
12月 04日 
2015年 
12月 05日 
公告编号：2015-94。公告名称：《星美联合股份有限公司
2015年第四次临时股东大会决议公告》。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次 
未亲自参加会议 
陈宋生 1 1 0 0 0 否 
庄炜 1 1 0 0 0 否 
严玉康 13 0 13 0 0 否 
李敏 13 0 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
星美联合股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运作的规范性，独立履
行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计
机构、聘请公司高级管理人员及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会的履职情况 
1、公司董事会设立了审计委员会，审计委员会由公司2名独立董事和1名董事组成并由独立董事任主任委员。审计委员
会成立以来在审阅财务报表，开展内部审计，负责与注册会计师的沟通，审核内部控制制度等方面做了大量工作。 
2、在2015年年报审计工作中，审计委员会所做的工作如下： 
审计委员会在年审会计师进场前审阅了公司编制的财务报表，认为财务报表能够反映公司的财务状况以及经营成果和现
金流量。年审会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并加强与年
审会计师的沟通，督促其在约定时间内提交审计报告。在年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会又一次审阅了公司财
务报表，认为公司财务报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司目前尚未建立高级管理人员的考评及激励机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 02 月 06日 
内部控制评价报告全文披露索引 《星美联合股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 99.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 93.00% 
缺陷认定标准 
星美联合股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形之一的，认定为重大缺陷，其他情形按影响程度分别确定为重要缺陷或
一般缺陷：1）控制环境无效；2）董事、监事和高级管理人员舞弊行为；3）外部审计
发现当期财务报告存在重大错报，公司在运行过程中未能发现该错报；4）已经发现并
报告给管理层的重大缺陷在合理的时间后未能加以更正；5）其他可能影响报表使用者
正确判断的缺陷。 
出现以下情形之一的，认定为重大缺陷，其他情形按影响程度分
别确定为重要缺陷或一般缺陷：1）违反国家法律、法规并受到
严重处罚；2）重大决策程序不科学；3）制度缺失可能导致系统
性失效；4）重大或重要缺陷不能得到整改；5）其他对公司影响
重大的情形。 
定量标准 
错报总额≥10%认定为重大缺陷；5%＜错报总额＜10%认定为重要缺陷；
错报总额≤5%认定为一般缺陷。 
偏离目标的程度≥10%认定为重大缺陷；5%＜偏离目标
的程度＜10%认定为重要缺陷；偏离目标的程度≤5%认
定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，星美联合公司于 2015年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。我们提醒内部控制报告使用者关注，如财务报表附注十二所述，截至财务报表批准报出日，星美联合
公司的重大资产重组尚存在重大不确定性，星美联合公司的营业收入全部来自子公司，子公司开展的业务主要来源于关联
方交易。因此星美联合公司持续经营能力存在重大不确定性。本段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 02 月 06日 
内部控制审计报告全文披露索引 《星美联合股份有限公司内部控制审计报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
《中国注册会计师审计准则第1503号—在审计报告中增加强调事项段和其他事项段》第七条规定，“如果认为有必要提
醒财务报表使用者关注已在财务报表中列报或披露，且根据职业判断认为对财务报表使用者理解财务报表至关重要的事项，
注册会计师在已获取充分、适当的审计证据证明该事项在财务报表中不存在重大错报的条件下，应当在审计报告中增加强调
事项段。强调事项段应当仅提及已在财务报表中列报或披露的信息”。 
星美联合公司持续经营能力存在重大不确定性的事项，属于我们根据职业判断认为对财务报表使用者理解财务报表至关
重要的事项。因此，我们在审计报告中增加强调事项段，提醒财务报表使用者关注已在财务报表中披露的该事项。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
星美联合股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2016年 02 月 04日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审（2016）8-14号 
注册会计师姓名 张凯、赵兴明 
审计报告正文 
天健审（2016）8-14号 
星美联合股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的星美联合股份有限公司（以下简称星美联合公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是星美联合公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，星美联合公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了星美联合公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
四、强调事项 
我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十二所述，截至财务报表批准报出日，星美联合公司的重大资产重组尚
存在重大不确定性，星美联合公司的营业收入全部来自子公司，子公司开展的业务主要来源于关联方交易。因此星美联合公
司持续经营能力存在重大不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                                   中国注册会计师：张  凯 
 
      中国·杭州                                         中国注册会计师：赵兴明 
                                                   
二〇一六年二月四日 
