星美联合股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司在完成重大资产重组前，为了重塑主营业务、恢复上市公司盈利能力，于2015年下半年设立全资子公司
欢瑞世纪（北京）营销策划有限公司，主要从事为相关影视剧提供全媒体宣传推广服务。公司依托大股东让渡的
商业机会，借助实际控制人在影视文化行业的资源，实现以欢瑞世纪（北京）营销策划有限公司为平台带动公司
向文化行业转型，拓展新的盈利点。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收账款 报告期内公司全资子公司因开展经营业务而新增债权。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司新的重大资产重组事项没有完成，主营业务暂时还没有确立，故公司不具备核心竟争力。 
星美联合股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
公司在完成了破产重整计划的债务清偿事项和股改后，虽然主要资产和负债已被剥离，但是生产经营仍然处于
停顿状态。 
公司在完成重大资产重组前，为了重塑主营业务、恢复上市公司盈利能力，于2015年下半年设立全资子公司欢
瑞世纪（北京）营销策划有限公司，主要从事为相关影视剧提供全媒体宣传推广服务。公司依托大股东让渡的商业
机会，借助实际控制人在影视文化行业的资源，实现以欢瑞世纪（北京）营销策划有限公司为平台带动公司向文化
行业转型，拓展新的盈利点。 
本次重大资产重组已完成注入资产的审计、评估工作，按中国证监会《关于上市公司监管法律法规常见问题与
解答修订汇编》的要求对业绩补偿事项进行调整的工作也亦完成，公司于2016年1月29日召开的第六届董事会第二十
四次会议审议通过了《星美联合股份有限公司关于发行股份购买资产并募集配套资产暨关联交易报告书（草案）的
议案》以及其它相关文件。但该事项尚需深圳证券交易所事后审核、股东大会审议表决、中国证监会审核批准，本
次重大资产重组仍然存在重大不确定性。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
  
2015年 2014年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 13,435,811.24 100.00% - - - 
分行业 
服务 13,435,811.24 100.00% - - - 
分产品 
宣传推广服务 13,435,811.24 100.00% - - - 
分地区 
北京 13,435,811.24 100.00% - - - 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
