星美联合股份有限公司 2013 年度报告全文 
17 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关联人名称 占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期 
偿还总金额 
期末数 
预计 
偿还方式 
预计 
偿还金额 
预计偿还时
间（月份） 
无 无 无 0.00 0.00 0.00 0.00 无 0.00 无 
合计 0.00 0.00 0.00 0.00 -- 0.00 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资产的比例(%) 0.00% 
相关决策程序 无 
当期新增大股东及其附属企业非经营性资金占用情
况的原因、责任人追究及董事会拟定采取措施的情
况说明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用的原因、责任追
究情况及董事会拟定采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核意见的披露日期 2014 年 01 月 30 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意见的披露索引 
详见 2014年 1月 30 日巨潮资讯网的公告《关于对星美联合股份有限公司非经营
性资金占用及其他关联资金往来情况的专项审计说明》 
四、破产重整相关事项 
报告期内公司不存在破产重整事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内公司没有收购资产的情况。 
星美联合股份有限公司 2013 年度报告全文 
18 
2、出售资产情况 
报告期内公司没有出售资产的情况。 
3、企业合并情况 
报告期内公司没有企业合并的情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
    报告期内公司不存在股权激励的实施情况。 
七、重大关联交易 
1、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
重庆博妙企业管理咨
询有限公司 
同受实际控
制人控制 
应付关联方
债务 
往来款 否 4.50 13.02 17.52 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无 
2、其他重大关联交易 
2013年4月8日，公司全资子公司上海星宏商务信息咨询有限公司与朗迪景观建造（深圳）有限公司签署了《采购合同》
（一）和《采购合同》（二），朗迪景观需要上海星宏提供园林植物，计人民币6,112,538.96元。 
2013年8月26日，上海星宏商务信息咨询有限公司与朗迪景观建造（深圳）有限公司贵州分公司签署了《采购协议》，
贵州朗迪需要上海星宏提供园林植物，计人民币4,123,764.00元。 
上述事项严格履行了相关审议程序，没有违反《星美联合股份有限公司关联交易管理办法》相关规定的情形出现。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
星美联合股份有限公司关于关联交易的公告 2013 年 4 月 12 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
星美联合股份有限公司关于关联交易的公告 2013 年 8 月 29 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
报告期内公司无托管、承包、租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁公司资产的事项。 
星美联合股份有限公司 2013 年度报告全文 
19 
2、担保情况 
报告期内公司无重大担保合同事项。 
九、承诺事项履行情况 
公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
上海鑫以
实业有限
司(占比
25.84%) 
上海鑫以实业有限公司在详式权益变动报告书
中为保证上市公司独立性时承诺：保证上市公
司人员独立 、资产独立、财务独立、机构独立、
业务独立；同时，为避免同业竞争与规范关联
交易，公司第一大股东上海鑫以实业有限公司
承诺：保证现在和将来不经营与星美联合相同
的业务；亦不间接经营、参与投资与星美联合
业务有竞争或可能有竞争的企业；保证不利用
股东地位损害存续公司及其它股东的正当权
益；对于公司及关联方将来与星美联合发生的
关联交易，将严格履行星美联合关联交易的决
策程序，遵循市场定价原则，确保公平、公正、
公允，不损害中小股东的合法权益；将促使全
资子公司及控股子公司亦遵守上述承诺。 
2008 年 10 月 28 日 长期有效 持续履行中 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
     
其他对公司中小股东 
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 32 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张凯、赵兴明 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
星美联合股份有限公司 2013 年度报告全文 
20 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司原聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“立信会计”）担任公司的审计机构。立信会计在担任公司
审计机构期间，能够遵循《中国注册会计师审计准则》，勤勉、尽职地发表独立审计意见，公司对立信会计多年辛勤工作表
示衷心的感谢。鉴于立信会计自2007年起，已连续6年担任本公司审计机构。经公司第五届二十七次董事会审议通过，为确
保审计工作的独立性和客观性，公司不再聘请立信会计担任公司2013年度审计机构，决定聘请天健会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司2013年度审计机构。本议案已提交公司2013年第一次临时股东大会审议通过。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明： 
本公司2013年度聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司财务报告的审计机构。本年度天健会计师事务所（特
殊普通合伙）为本公司2013年度财务报告出具了带强调事项段的无保留意见的审计报告。 
监事会对报告中所涉及的事项进行了核查，认为：公司董事会对相关事项的说明客观反映了该事项的实际情况，该审计
报告客观、公正地反映了公司的财务状况以及经营成果和现金流量，监事会对天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具带强
调事项段的无保留意见的审计报告和对董事会所作的专项说明均无异议。 
独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的意见： 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司出具了带强调事项段的无保留意见的审计报告。我们认为，强调事项段所
指出的问题是客观存在的，是实事求是的审计。我们要求公司大股东要审时度势，加快股权转让的步伐，加大实质性筹划力
度；要求公司遵照中国证监会近期颁布并实施的《上市公司监管指引第4号》的要求，做好在未来六个月没有实质性进展情
况下的应对措施。同时，在短期内切实抓好子公司的经营业务，保证其持续盈利能力，切实维护广大中小投资者的利益。 
十二、处罚及整改情况 
报告期内未发生公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人受到有权机关调查、司法纪检部门采取强
制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、中国证监会行政处罚、证券市场禁入、认定为不适当人选被其
他行政管理部门处罚及证券交易所公开谴责的情形。 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013年6月18日，公司股东浙江国贸集团金信资产经营有限公司（以下简称“金信资产”）（截止2013年6月17日收盘，
金信资产持有公司股份21,764,251股，占公司总股本的5.26%）在减持本公司股票时，因操作失误，以均价6.10元成交价格
买入星美联合股票10,000股。当日又以均价6.00元成交价格卖出星美联合940,000股股票。上述这10,000股构成短线交易行
为，本次行为导致的交易收益为-1,000.00元（未计应扣除的印花税等费用）。 
金信资产的上述行为尽管属于操作失误，但仍然违反了《中华人民共和国证券法》第四十七条“上市公司董事、监事、
高级管理人员、持有上市公司股份百分之五以上的股东，将其持有的该公司的股票在买入后六个月内卖出，或者在卖出后六
个月内买入，由此所得收益归该公司所有，公司董事会应当收回其所得收益”的规定情形。 
本次事项的处理情况：1、公司向金信资产进一步解释了法律、法规中关于短线交易股票的详细规定，并要求其严格规
星美联合股份有限公司 2013 年度报告全文 
21 
范买卖本公司股票的行为，认真履行股东信息披露义务；2、公司将督促董事、监事、高级管理人员以及持有公司股份5%以
上的股东加强对相关法律法规的学习，避免此类事件再次发生。 
详见2013年6月20日公司在巨潮资讯网站(www.cninfo.com.cn)上披露的《关于股东违规买卖股票情况的公告》。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司无此情况。 
十四、其他重大事项的说明 
1、报告期内重大资产重组事项：报告期内，公司大股东筹划过一次股权转让事项，但因收购方对其实际控制人相关信
息的披露存在疑虑而致使 2013年 8 月 1 日那次收购行为无果而终。 
2、由于公司大股东在引进战略投资者完成对上市公司的重大资产重组事项时进行的商业谈判，或因双方的转让价格差
距较大、或因收购方完成收购后暂时无匹配的资产注入等原因，虽然接触的收购方较多，但均未进入实质性筹划阶段，该事
项仍存在重大不确定性。 
 
十五、公司子公司重要事项 
 
在报告期内，公司全资子公司上海星宏商务咨询有限公司与朗迪景观建造（深圳）有限公司及朗迪景观建造（深圳）有
限公司贵州分公司发生了日常生产经营中的关联交易事项，该事项严格履行了相关审议程序，没有违反《星美联合股份有限
公司关联交易管理办法》相关规定的情形出现。详见2013年4月12日、8月29日公司在巨潮资讯网站(www.cninfo.com.cn)上
披露的相关信息。 
十六、公司发行公司债券的情况 
    本年度公司没有发行公司债券。 
星美联合股份有限公司 2013 年度报告全文 
22 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行 
新股 
送股 
公积金 
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 106,939,190 25.84%      106,939,190 25.84% 
3、其他内资持股 106,939,190 25.84%      106,939,190 25.84% 
其中：境内法人持股 106,938,440 25.84%      106,938,440 25.84% 
   境内自然人持股 750 0.00%      750 0.00% 
二、无限售条件股份 306,937,690 74.16%      306,937,690 74.16% 
1、人民币普通股 306,937,690 74.16%      306,937,690 74.16% 
三、股份总数 413,876,880 100.00%      413,876,880 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其 
衍生证券名称 
发行日期 
发行价格 
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易 
数量 
交易终止日期 
股票类 
无       
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
无       
权证类 
无       
前三年历次证券发行情况的说明 
近三年无证券发行情况。 
