星美联合股份有限公司 2014 年年度报告全文 
17 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
星美联合股份有限公司 2014 年年度报告全文 
18 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额 
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额 
（万元） 
重庆博妙企业管理 
咨询有限公司 
同受实际控
制人控制 
应付关联方
债务 
往来款 否 17.52 -14.87 2.65 
关联债权债务对公司经营成果 
及财务状况的影响 
无 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
星美联合股份有限公司 2014 年年度报告全文 
19 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
上海鑫以实业
有限公司 
(占比 25.84%) 
上海鑫以实业有限公司在详式权
益变动报告书中为保证上市公司
独立性时承诺：保证上市公司人员
独立 、资产独立、财务独立、机
构独立、业务独立；同时，为避免
同业竞争与规范关联交易，公司第
一大股东上海鑫以实业有限公司
承诺：保证现在和将来不经营与星
美联合相同的业务；亦不间接经
营、参与投资与星美联合业务有竞
争或可能有竞争的企业；保证不利
用股东地位损害存续公司及其它
股东的正当权益；对于公司及关联
方将来与星美联合发生的关联交
2008年 10
月 28日 
长期有效 持续履行中 
星美联合股份有限公司 2014 年年度报告全文 
20 
易，将严格履行星美联合关联交易
的决策程序，遵循市场定价原则，
确保公平、公正、公允，不损害中
小股东的合法权益；将促使全资子
公司及控股子公司亦遵守上述承
诺。 
资产重组时 
所作承诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
     
其他对公司 
中小股东所作承诺 
上海鑫以实业
有限公司(占比
25.84%) 
经重庆市第三中级人民法院于
2008年 4 月 22 日以（2008）渝三
中民破字第 1－3号民事裁定书形
式批准的本公司《破产重整计划》
中的“二、债务人经营方案，2”
要求：“鑫以实业的关联方新世界
房产在本重整计划经重庆三中院
裁定批准后，向星美联合注入具有
盈利能力的优质资产，完成星美联
合的资产重组”。 
2008年 04
月 22日 
2008年 4
月 22日至
2014年 6
月 30日 
尚无实质性筹划， 
该事项存在重大不确定性。 
承诺是否及时履行 未 
未完成承诺的具体
原因及下一步计划
（如有） 
1、2014年 4 月 8日起，上市公司股票因上海鑫以筹划的涉及上市公司的重大事项停牌直至 2014 年 11月
12日复牌、再到 2014年 12 月 2日召开临时股东大会对上海鑫以提出的《关于变更承诺事项议案》进行
审议，但该议案最终未获表决通过，本次筹划的重大事项及相关交易已终止并结束。2、2014年 12月 9
日，上海鑫以提出了对承诺事项未履行完成的整改计划：因为上海鑫以确实无合适的自有资产注入星美联
合，但本着上海鑫以对星美联合应尽的义务和对广大中小投资者负责的态度，上海鑫以仍将积极寻找第三
方优质资产注入星美联合并实施完成。上海鑫以将在筛选到合适的优质资产时向星美联合和董事会和股东
大会再次提交包括但不限于调整承诺实施主体、延长承诺履行期限、无法完成承诺事项的补偿措施等要素
在内的《关于变更承诺事项的议案》进行审议表决，并同时对标的资产的（包括但不限于）体量、质量、
盈利能力、成长性分析等因素进行充分披露。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2年 
星美联合股份有限公司 2014 年年度报告全文 
21 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张凯、赵兴明 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度内部控制的审计机构，内控审计费用为5万
元（该费用已包含在上述境内会计师事务所报酬中）。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明： 
本公司2014年度聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司财务报告的审计机构。本年度天健会计师事务所（特
殊普通合伙）为本公司2014年度财务报告出具了无法表示意见的审计报告。 
监事会对报告中所涉及的事项进行了核查，认为：公司董事会对相关事项的说明客观反映了该事项的实际情况，该审计
报告客观、公正地反映了公司的财务状况以及经营成果和现金流量，监事会对天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具无法
表示意见的审计报告和对董事会所作的专项说明均无异议。 
独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的意见： 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司出具了无法表示意见的审计报告。我们认为，审计报告所指出的问题是客
观存在的，是实事求是的审计。我们要求公司大股东加快履行承诺事项的步伐，加大实质性筹划力度；要求公司遵照中国证
监会《上市公司监管指引第4号》的要求，切实维护广大中小投资者的利益。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内重大事项：报告期内，公司大股东筹划过一次股权转让事项，并提交2014年12月2日召开临时股东大会对
上海鑫以提出的《关于变更承诺事项议案》进行审议，但该议案最终未获表决通过，本次筹划的重大事项及相关交易已终止
并结束。 
2、由于公司大股东履行承诺事项的筹划并无实质性进展，该事项仍存在重大不确定性。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
星美联合股份有限公司 2014 年年度报告全文 
22 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
星美联合股份有限公司 2014 年年度报告全文 
23 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 
本次变动增减
（＋，－） 
本次变动后 
数量 比例 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小
计 
数量 比例 
一、有限售条件股份 106,939,190 25.84%      106,939,190 25.84% 
其他内资持股 106,939,190 25.84%      106,939,190 25.84% 
其中：境内法人持股 106,938,440 25.84%      106,938,440 25.84% 
   境内自然人持股 750 0.00%      750 0.00% 
二、无限售条件股份 306,937,690 74.16%      306,937,690 74.16% 
人民币普通股 306,937,690 74.16%      306,937,690 74.16% 
三、股份总数 413,876,880 100.00%      413,876,880 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
