星美联合股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，不断提高公
司规范运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公
司治理规范性文件的基本要求。 
1、公司股东、董事、监事及经营层重视公司治理在公司运营中的重要作用。公司建立完善了以股东大会为最高权力机
构，董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的治理结构，完善了《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及各专业委员会议事规则等基本管理制度。
公司股东大会、董事会、监事会和经营层责权分明、各司其职，保证了公司的规范运作及各项内部控制制度的有效执行。 
2、公司董事会运作规范。在人员构成方面，董事会成员均具有深厚的专业背景和丰富的工作经验。董事会成员积极参
加监管部门的相关培训，熟悉掌握有关法律、法规，忠实、勤勉、尽责地履行职责。 
3、专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会等专业委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，为公司相关业务及重大事项进行研究、审议，
并在董事会上发表相关专业意见，为董事会科学决策提供支持和建议。 
4、独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司重视发挥独立董事的作用，在公司管理工作中，独立董事对财务审计、
重大关联交易、高管聘任等事项进行了认真审查，发表了相关独立意见。 
5、公司与关联方关联交易管理严格，关联交易的审核履行了相关程序，关联交易合法、合规；不存在第一大股东利用
关联交易占用上市公司资金的问题。 
6、报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务；公司能真实、准
确、及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公
司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，凡遇《证券法》第 75条规定的 18种情形，对涉及公司董、
监、高及相关人员的事项（如编制定期报告），公司均对相关知情人进行了登记，内容包括但不限于姓名、身份证号、职务、
知悉时间、知悉方式、知悉内容、知悉地点等要素，并要求他们签署《内幕知情人登记备案声明》；凡遇涉及外部人员的重
大事项（如股权转让、重大资产重组、财务报告的审计等），除了要求公司董、监、高人员登记外，还要求其直系亲属、相
关中介的相关人员及其直系亲属进行登记，内容包括但不限于上述要素外，还有是否在最近 6个月或窗口期买卖公司股票的
行为等。除了登记相关要素外，还签署了《内幕知情人登记备案声明》和《禁止内幕交易告知书》回执。报告期内，没有发
现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也没有因此受到监管部门的查
处和整改的情况。 
星美联合股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度 
股东大会 
2014年 
02月 28日 
（1）《2013年度董事会工
作报告》。（2）《2013年度
监事会工作报告》。（3）
《2013年度财务决算的报
告》。（4）公司 2013年度
利润分配和公积金转增股
本的预案。（5）《2013年度
独立董事述职工作报告》。
（6）续聘天健会计师事务
所（特殊普通合伙）为公
司2014年度审计机构的议
案。（7）公司《2013年年
度报告》及《2013年年度
报告摘要》。 
上述议案全部
审议通过 
2014年 03 月 01日 
公告编号：2014-007。
公告名称：《星美联合股
份有限公司 2013年年
度股东大会决议公告》。
公告刊登于 2014年 3
月 1日的《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资
讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年 
第一次临时股东大会 
2014年 
12月 02日 
审议 
《关于变更承诺事项的议案》。 
本议案 
未获得通过 
2014年 
12月 03日 
公告编号：2014-59。公
告名称：《星美联合股份
有限公司 2014年第一次
临时股东大会决议公
告》。公告刊登于 2014
年 12月 3日的《证券时
报》、《证券日报》及巨
潮资讯网。 
2014年 
第二次临时股东大会 
2014年 
12月 24日 
审议 
《关于选举李敏先生为公司独
立董事的议案》。 
本议案 
获得通过 
2014年 
12月 25日 
公告编号：2014-68。公
告名称：《星美联合股份
有限公司 2014年第二次
临时股东大会决议公
告》。公告刊登于 2014
年 12月 25日的《证券
时报》、《证券日报》及
巨潮资讯网。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
星美联合股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
严玉康 7 1 6 0 0 否 
李  敏 0 0 0 0 0 否（新任） 
陈步林 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运作的规范性，独立履
行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计
机构、聘请公司高级管理人员及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会的履职情况 
1、公司董事会设立了审计委员会，审计委员会由公司2名独立董事和1名董事组成并由独立董事任主任委员。审计委员
会成立以来在审阅财务报表，开展内部审计，负责与注册会计师的沟通，审核内部控制制度等方面做了大量工作。 
2、在2014年年报审计工作中，审计委员会所做的工作如下： 
审计委员会在年审会计师进场前审阅了公司编制的财务报表，认为财务报表能够反映公司的财务状况以及经营成果和现
金流量。年审会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并加强与年
审会计师的沟通，督促其在约定时间内提交审计报告。在年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会又一次审阅了公司财
务报表，认为公司财务报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
星美联合股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够做到完全分开，保证了公司人员独立、资
产完整、财务独立、机构独立运作和业务独立完整，完全具备自主经营的能力。      
1、在业务方面，本公司业务独立于控股股东，公司独立开展业务，自主经营。      
2、在人员方面，公司在劳动、人事及工资管理等方面拥有独立决策权。      
3、在资产方面，公司所属控股子公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施。公司所属控股子公司拥有独立
的采购和销售系统。      
4、在机构方面，本公司机构完整，生产经营和办公机构与控股股东完全分开，控股股东未以任何形式干预本公司的生
产经营活动。      
5、在财务方面，公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。独立在银行开设账户。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司目前尚未建立高级管理人员的考评及激励机制。 
 
星美联合股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保护投资者合法权益，保障公司资产安全，促进公司稳定、健康、持续发展，本公司依据《公司法》、《证券法》、
《上市公司内部控制指引》等法规性文件的要求，建立了较为完善的法人治理结构，构建了适应公司当前实际情况的内部控
制体系。报告期内，公司内部控制制度基本能够有效执行。公司内部控制自我评价情况详见《2014年度内部控制自我评价报
告》。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指
引》等法律、法规，构建了基本的内部控制体系，符合公司当前实际情况，能够保证经营风险的控制及各项业务的正常运行。
公司董事会及全体董事保证公司报告期内内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引。  
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告其内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 04 月 22日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《星美联合股份有限公司 2014年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
由于内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不
恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。星美联合
公司 2014 年度处于筹划重大资产重组的状态，全年未开展任何经营业务，因此其采购、销售、投资、筹资等所有重要业
务层面的内部控制制度未经过充分运行。由于审计范围受到上述限制，我们未能实施必要的审计程序以获取发表意见所需
的充分、适当证据，因此，我们无法对星美联合公司财务报告内部控制的有效性发表意见。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015年 04 月 22日 
内部控制审计报告全文披露索引 《星美联合股份有限公司内部控制审计报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
 
