欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年年度报告全文 
 29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
由于公司近3年（包括本报告期）母公司累计可分配利润连续为负，故公司不进行利润分配，也不实施资本公积转增股
本。尽管公司合并报表2016年和2017年归属于母公司股东的净利润共计68,714.47万元、截至2017年12月31日的未分配利润
为97,780.23万元，但前述未分配利润均系子公司尚未向母公司分回的留存收益。没收回子公司留存收益的原因是： 
1、2016年以前标的资产（即欢瑞影视）未分配利润55,416.03元，系完成重组并表前形成的未分配利润，母公司发行股
份购买其资产的合并对价中包含了该金额，若并购后如立即将其分回，母公司则需同时对长期股权投资计提减值准备，分红
抵减减值后仍然不能增加母公司的未分配利润； 
2、子公司2017年当年新增未分配利润42,364.20万元，即使将其全部预分配回母公司，母公司2017年12月31日未分配利
润为-6,560.64万元。即，母公司2017年仍无可供股东分配的利润。且，在2017年当期的子公司未分配利润并不能增加母公
司2017年未分配利润。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式 
现金分红的金额 
以其他方式 
现金分红的比例 
2017年 0.00 422,071,618.20 0.00% 0.00 0.00% 
2016年 0.00 265,073,130.90 0.00% 0.00 0.00% 
2015年 0.00 171,304,586.12 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年年度报告全文 
 30 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书 
或权益变动报告书中 
所作承诺 
天津欢瑞 
（占比 5.91%） 
关于保证上市公司独立性、 
同业竞争、关联交易 
等方面的承诺 
天津欢瑞在详式权益变动报告书中承诺：本次权益变动对上市公司的
人员独立、资产完整、财务独立不产生影响；避免同业竞争与规范关
联交易。 
2015年 
10月 12日 
长期有效 
2017年 1月 12日募集配
套资金非公发行后不再
是公司第一大股东，但
作为目前的第一大股东
欢瑞联合的一致行动
人，将继续履行该项承
诺。 
资产重组 
时所作承诺 
欢瑞影视 
陈援-钟君艳 
天津欢瑞 
浙江欢瑞 
钟金章 
陈平 
业绩承诺 
及补偿安排 
本次注入资产拟按照收益法评估作价，为保证本次重大资产重组的拟
注入资产盈利切实可靠，切实保障上市公司及广大股东的利益，根据
评估机构对拟注入资产的评估值、本次交易的 60名交易对方的承诺，
欢瑞影视于 2015年度、2016 年度、2017年度和 2018年度实现的合并
报表中归属于母公司的净利润将分别不低于 1.70亿元、2.41亿元、
2.90亿元和 3.68亿元；扣非净利润分别不低于 1.52亿元、2.23亿元、
2.70亿元和 3.43亿元。当欢瑞影视承诺年度每一年度截至当期期末累
积实际净利润或实际扣非净利润数额，未能达到截至当期期末累积承
诺净利润或承诺扣非净利润数额时，60名交易对方应按利润补偿协议
的约定向上市公司进行补偿。 
2016年 
12月 06日 
2018年 
12月 6日 
根据天健会计师事务所
（特殊普通合伙）2018
年 4月 25日出具的《关
于欢瑞世纪 （东阳）影
视传媒有限公司业绩承
诺完成情况的鉴证报
告》（天健审〔2018〕
8-244号），本次重大资
产重组之标的资产 2017
年度归属于母公司股东
的净利润为 39,280.86
万元，完成率 135.45%；
扣除非经常性损益后归
属于母公司股东的净利
润为 37,588.57万元，
完成率 139.22%。2018
年的业绩承诺正在履行
中。 
陈援-钟君艳 
保证上市公司 
独立性的承诺 
本人承诺，在本次重组完成后，保证上市公司在人员、资产、财务、
机构及业务方面继续与本人及本人控制的其他企业（如有）完全分开，
保持上市公司在人员、资产、财务、机构及业务方面的独立性，具体
如下：（一）保证上市公司人员独立 1、保证上市公司的总经理、副总
经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职
并领取薪酬，不在本人及本人控制的其他企业担任除董事、监事以外
2015年 
10月 12日 
长期有效 正常履行中 
欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年年度报告全文 
 31 
的职务。2、保证上市公司的劳动、人事及工资管理与本人及本人控制
的其他企业之间完全独立。3、本人向上市公司推荐董事、监事、总经
理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预上市公司董事会
和股东大会行使职权作出人事任免决定。（二）保证上市公司资产独立
1、保证上市公司具有与经营有关的业务体系和相关的独立完整的资
产。2、保证上市公司不存在资金、资产被本人及本人控制的其他企业
占用的情形。（三）保证上市公司的财务独立 1、保证上市公司建立独
立的财务部门和独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制
度。2、保证上市公司独立在银行开户，不与本人及本人控制的其他企
业共用银行账户。3、保证上市公司的财务人员不在本人及本人控制的
其他企业兼职。4、保证上市公司依法独立纳税。5、保证上市公司能
够独立作出财务决策，本人不干预上市公司的资金使用。（四）保证上
市公司机构独立 1、保证上市公司建立健全股份公司法人治理结构，拥
有独立、完整的组织机构。2、保证上市公司的股东大会、董事会、独
立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。
（五）保证上市公司业务独立 1、保证上市公司拥有独立开展经营活动
的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。
2、保证本人除通过行使股东权利之外，不对上市公司的业务活动进行
干预。3、保证本人及本人控制的其他企业避免从事与上市公司主营业
务具有实质性竞争的业务。4、保证尽量减少本人及本人控制的其他企
业与上市公司的关联交易；在进行确有必要且无法避免的关联交易时，
保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及
规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务。 
陈援-钟君艳 
关于避免同业竞争 
与规范关联交易的 
承诺 
一、关于避免同业竞争的承诺 1、本人及本人控制的其他企业（如有）
目前不存在经营与本次重组拟注入资产欢瑞世纪影视传媒股份有限公
司及其下属子公司相同业务的情形，双方之间不存在潜在同业竞争；2、
本次重组完成后，本人及本人控制的其他企业不会直接或间接从事任
何与上市公司及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞
争关系的生产与经营，亦不会投资或新设任何与上市公司及其下属公
司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的其他企业；3、如
本人或本人控制的其他企业获得的商业机会与上市公司及其下属公司
主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本人将立即通知上市
公司，并尽力将该商业机会给予上市公司，以避免与上市公司及下属
公司形成同业竞争或潜在同业竞争，以确保上市公司及上市公司其他
股东利益不受损害；4、本人违反上述承诺给上市公司造成损失的，本
人将赔偿上市公司由此遭受的损失；5、上述承诺在本人作为上市公司
控股股东/实际控制人期间持续有效。二、关于规范关联交易的承诺 1、
本次重组前，本人及本人控制的企业（如有）与拟注入资产欢瑞世纪
影视传媒股份有限公司之间的交易（如有）定价公允、合理，决策程
2015年 
10月 12日 
长期有效 正常履行中 
欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年年度报告全文 
 32 
序合法、有效，不存在显失公平的关联交易；2、在本次重组完成后，
本人及本人控制的企业将尽可能避免和减少与上市公司的关联交易，
对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，本人及本人控制的企业
将与上市公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法
规、其他规范性文件以及上市公司章程等的规定，依法履行相关内部
决策批准程序并及时履行信息披露义务，保证关联交易定价公允、合
理，交易条件公平，保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、
利润，亦不利用该类交易从事任何损害上市公司及其他股东合法权益
的行为；3、本人违反上述承诺给上市公司造成损失的，本人将赔偿上
市公司由此遭受的损失。 
欢瑞联合 
（占比 10.87%） 
关于保证 
上市公司 
独立性的承诺 
一、本次重组拟注入资产欢瑞影视目前在人员、资产、财务、机构及
业务等方面与本企业及本企业控制的其他企业（如有）完全分开，双
方的人员、资产、财务、机构及业务独立，不存在混同情况。二、本
企业承诺，保证上市公司在人员、资产、财务、机构及业务方面继续
与本企业及本企业控制的其他企业（如有）完全分开，保持上市公司
在人员、资产、财务、机构及业务方面的独立性，具体如下： （一）
保证上市公司人员独立 1、保证上市公司的总经理、副总经理、财务
总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职并领取薪酬，
不在本企业及本企业控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务。 
2、保证上市公司的劳动、人事及工资管理与本企业及本企业控制的其
他企业之间完全独立。3、本企业向上市公司推荐董事、监事、总经理
等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预上市公司董事会和
股东大会行使职权作出人事任免决定。 （二）保证上市公司资产独立 
1、保证上市公司具有与经营有关的业务体系和相关的独立完整的资
产。 2、保证上市公司不存在资金、资产被本企业及本企业控制的其
他企业占用的情形。（三）保证上市公司的财务独立 1、保证上市公司
建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务
会计制度。 2、保证上市公司独立在银行开户，不与本企业及本企业
控制的其他企业共用银行账户。 3、保证上市公司的财务人员不在本
企业及本企业控制的其他企业兼职。 4、保证上市公司依法独立纳税。 
5、保证上市公司能够独立作出财务决策，本企业不干预上市公司的资
金使用。 
2017年 
01月 12日 
长期有效 正常履行中 
欢瑞联合 
（占比 10.87%） 
关于避免 
同业竞争的承诺 
1、本企业控制的其他企业目前不存在经营与上市公司及其下属子公司
相同业务的情形，双方之间不存在潜在同业竞争； 2、本次重组完成
后，本企业控制的其他企业不会直接或间接从事任何与上市公司及其
下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的生产与经
营，亦不会投资或新设任何与上市公司及其下属公司主要经营业务构
成同业竞争或潜在同业竞争关系的其他企业； 3、如本企业或本企业
控制的其他企业获得的商业机会与上市公司及其下属公司主营业务发
2017年 
01月 12日 
长期有效 正常履行中 
欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年年度报告全文 
 33 
 
生同业竞争或可能发生同业竞争的，本企业将立即通知上市公司，并
尽力将该商业机会给予上市公司，以避免与上市公司及下属公司形成
同业竞争或潜在同业竞争，以确保上市公司及上市公司其他股东利益
不受损害；4、本企业违反上述承诺给上市公司造成损失的，本企业将
赔偿上市公司由此遭受的损失； 5、上述承诺在本企业作为上市公司
控股股东期间持续有效。 
欢瑞联合 
（占比 10.87%） 
关于规范 
关联交易的承诺 
1、本企业或本企业控制的企业与上市公司及其下属公司之间的交易
（如有）定价公允、合理，决策程序合法、有效，不存在显失公平的关
联交易； 2、本企业控制的企业将尽可能避免和减少与上市公司的关
联交易，对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，本企业控制的
企业将与上市公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、
法规、其他规范性文件以及上市公司章程等的规定，依法履行相关内
部决策批准程序并及时履行信息披露义务，保证关联交易定价公允、
合理，交易条件公平，保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、
利润，亦不利用该类交易从事任何损害上市公司及其他股东合法权益
的行为；3、本企业违反上述承诺给上市公司造成损失的，本企业将赔
偿上市公司由此遭受的损失。 
2017年 
01月 12日 
长期有效 正常履行中 
欢瑞联合 
（占比 10.87%） 
青宥仟和 
青宥瑞禾 
弘道天华 
（合计占比 9.90%） 
股份锁定的承诺 
股份锁定的承诺 1、本公司/本企业通过本次募集配套资金所获得的上
市公司的新增股份，自该等新增股份上市之日起 36个月将不以任何方
式进行转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转
让，也不委托他人管理本公司持有的星美联合股份；2、在股份锁定期
内，由于上市公司送红股、转增股本等原因而增加的股份数量，亦应
遵守上述承诺。 
2017年 
01月 12日 
2020年 
1月 12日 
正常履行中 
其他承诺 
欢瑞影视 
（标的资产） 
对欢瑞营销经营 
“周播剧场”广告资源 
独家售卖业务的承诺 
为了解决欢瑞影视和欢瑞营销在“周播剧场”项目的综合收支平衡问
题，欢瑞影视承诺：欢瑞营销与北京卫视和安徽卫视合作周播剧场所
产生的全部亏损均由欢瑞影视无条件承担，并计入欢瑞影视业绩承诺
抵减项下。 
2017年 
07月 18日 
2017年 
12月 31日 
履行完成 
（欢瑞影视在 2017年度
实际完成的业绩承诺数
是已经抵减了欢瑞营销
的亏损额后的净值） 
首次公开发行 
或再融资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东 
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 
欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年年度报告全文 
 34 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司董事会的说明： 
（1）天健会计师事务所（特殊普通合伙）在 2017年度审计报告中提出： 
我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十二(三)所述,欢瑞世纪公司于 2017 年 7月 17日收到中国证券监督管
理委员会《调查通知书》（编号：渝证调查字 2017031 号），因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的
有关规定，决定对欢瑞世纪公司进行立案调查。截至本财务报表批准报出日，欢瑞世纪公司尚未收到中国证券监督管理委
员会针对上述立案调查的结论性意见。本段内容不影响已发表的审计意见。 
（2）董事会对上述结论的说明：会计师出具的带强调事项段的审计报告所强调的事项系“ 公司因涉嫌信息披露违法
违规，目前正在被中国证监会立案调查”之事项。截至本公告披露之日，公司尚未收到中国证券监督管理委员针对上述立
案调查的结论性意见。目前，公司正在积极配合调查，截止目前，公司尚未收到针对上述立案调查的结论性意见。根据《关
于改革完善并严格实施上市公司退市制度的若干意见》和《深圳证券交易所股票上市规则》（2018年修订版）的有关规定，
如公司存在重大违法行为，公司股票可能被深圳证券交易所实施退市风险警示并被暂停上市。由于该事项仍然存在重大不
确定性，带强调事项段所涉事项在没有出结论性意见以前无法消除上述事项的负面影响。 
上述事项对公司的影响程度：强调事项对公司2017年度利润无影响，也不影响已发表的审计意见。     
消除上述事项及其影响的具体措施：公司一方面积极配合中国证监会的调查工作，另一方面进行自查自纠，对包括但不
限于影视剧项目的立项、版权及剧本采购、预算编制、合同管理、资金管理、供应商选择、内部审核、存货管理、发行方案、
文宣预算、母带交接等业务和管理流程进行梳理，对发现的问题和薄弱环节进行缺陷整改并制订缺陷认定标准，不断完善内
部控制制度，并在实际工作中进行有效管控。同时，不断加强公司的法人治理，努力规范公司的经营管理行为、提高规范运
作水平，促进公司质量不断提升，切实有效地保护上市公司和投资者的合法权益。 
2、监事会对上述结论的说明： 
监事会对报告中所涉及的事项进行了核查，认为：公司董事会对强调事项段所涉事项的说明客观反映了该事项的实际情
况，该审计报告客观、公正地反映了公司的财务状况以及经营成果和现金流量，监事会对天健会计师事务所（特殊普通合伙）
出具带强调事项段无保留意见的审计报告和对董事会所作的专项说明均无异议。 
3、独立董事对上述结论的意见：天健会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司出具了带强调事项段无保留意见的审计
报告。我们认为，审计报告所指出的问题是客观存在的，是实事求是的审计。我们要求公司管理层一方面积极配合中国证监
会的调查，另一方面进行自查自纠，不断加强公司的法人治理，在实际工作中有效管控风险，努力规范公司的经营管理行为、
提高规范运作水平，促进公司质量不断提升，切实有效地保护上市公司和投资者的合法权益。 
 
欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年年度报告全文 
 35 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更 
1、本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号-持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号-政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2、本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列
报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处
置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外支出1,384,381.79元，调增资产处置收益-1,384,381.79
元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）报告期内，本公司使用募集配套资金对外投资设立的全资子公司北京魔力空间数码科技有限公司纳入合并报表范
围。 
（2）报告期内，本公司对外投资设立的全资子公司欢瑞（东阳）投资有限公司、欢瑞文娱产业投资基金管理（广州）
有限公司、全资孙公司欢瑞世纪影视传媒（广州）有限公司、东阳欢瑞世纪艺人经纪有限公司、控股孙公司北京欢瑞时代影
视传媒有限公司、东阳品格传媒有限公司纳入合并报表范围。 
（3）报告期内，本公司全资子公司上海兴弘广告有限公司于2017年4月26日完成了工商注销登记，不再纳入本期合并财
务报表范围，但该公司本期期初至处置日的收入、费用、利润纳入报告期合并利润表。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄巧梅、李小燕 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 黄巧梅 2年、李小燕 1年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度内部控制的审计机构，内控审计费用为35万元
（已包含在上述报酬内）。 
 
欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年年度报告全文 
 36 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司正在积极配合调查，截至本报告批准对外报出之日，公司尚未收到针对上述立案调查的结论性意见，如果收到相关
文件，公司将及时予以披露。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 
结论 
（如有） 
披露日期 披露索引 
欢瑞世纪 公司 
涉嫌信息披露 
违法违规 
被中国证监会 
立案调查 
 
2017年 
07月 18日 
在《证券时报》《证券日报》《中国证券报》和巨潮资讯
网上披露了《关于收到中国证监会立案调查通知的公告》 
欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年年度报告全文 
 37 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年年度报告全文 
 38 
（1） 担保情况 
单位：万元 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际 
担保金额 
担保类型 担保期 
是否 
履行完毕 
是否为 
关联方 
担保 
北京中技知识产权 
融资担保有限公司 
 3,000 2016/02/01 3,000 抵押 
2016/02/24日至
2017/02/24日 
是 否 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 0 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 0 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际 
担保金额 
担保类型 担保期 
是否 
履行完毕 
是否为 
关联方 
担保 
欢瑞世纪（东阳） 
影视传媒有限公司 
2017/ 
06/08 
10,000 2017/06/09 4,000 
连带责任 
保证 
2017/06/12至
2018/06/12 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 10,000 报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2） 4,000 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 10,000 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 4,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联方担
保 
报告期内审批对子公司担保额度合计（C1） 0 报告期内对子公司担保实际发生额合计（C2） 0 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（C3） 0 报告期末对子公司实际担保余额合计（C4） 0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 10,000 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2+C2） 4,000 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） 10,000 报告期末实际担保余额合计（A4+B4+C4） 4,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.28% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年年度报告全文 
 39 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额[注] 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 120,000 27,000 0 
合计 120,000 27,000 0 
注：委托理财发生额是指在报告期内该类委托理财单日最高余额，即在报告期内该类委托理财未到期余额合计数的最大
值。 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年年度报告全文 
 40 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同 
订立 
公司 
名称 
合同 
订立 
对方 
名称 
合同 
标的 
合同 
签订日期 
合同涉及 
资产的 
账面价值 
（万元） 
（如有） 
合同涉及 
资产的 
评估价值 
（万元） 
（如有） 
评估
机构 
名称 
 
评估基准日 
（如有） 
定价 
原则 
交易价格 
（万元） 
是否 
关联
交易 
关联 
关系 
截至 
报告期末的 
执行情况 
披露日期 
披露索引 
《证券时报》《证券日报》《中
国证券报》及巨潮资讯网 
欢瑞营销[注] 北京电视台、 
北京京视卫星传媒有
限责任公司 
 
15,580 
2017年 
02月 27日 
0 0 无 
2017年 
12月 31日 
协议 
约定 
15,580 否 无 
合同 
已执行 
完毕 
2017年 
03月 02日 
《关于欢瑞营销与北京电视
台签订日常经营合同的公
告》 
欢瑞影视 
欢瑞营销 
13,200 
2017年 
02月 27日 
0 0 无 
2017年 
12月 31日 
13,200 否 无 
《关于欢瑞影视和欢瑞营销
与北京电视台签订日常经营
合同的公告》 
霍尔果斯欢瑞 
霍尔果斯悦亨 
影视传媒有限公司 
4,200 
2017年 
05月 17日 
0 0 无 
2017年 
12月 31日 
4,200 否 无 
电视剧 
正在后期制
作中。 
2017年 
05月 19日 
《关于全资孙公司与霍尔果
斯悦亨影视传媒有限公司联
合投资拍摄电视剧的公告》 
欢瑞营销 安徽广播电视台 17,000 
2017年 
05月 27日 
0 0 无 
2017年 
12月 31日 
17,000 否 无 
合同 
已执行 
完毕 
2017年 
06月 08日 
《关于欢瑞营销与安徽广播
电视台签订日常经营合同的
公告》 
欢瑞影视 安徽广播电视台 17,000 
2017年 
06月 02日 
0 0 无 
2017年 
12月 31日 
17,000 否 无 
《关于欢瑞影视与安徽广播
电视台签订日常经营合同的
公告》 
注：欢瑞营销与北京卫视和安徽卫视的合作，是上市公司与卫视平台进行“电视剧排播权+广告招商运营权”的新型合作模式的尝试。这个模式即，上市公司与卫视平台共同
构建“周播剧场”项目，并通过欢瑞影视向周播剧场独家供剧、欢瑞营销对剧场的“一冠三特”的广告资源进行独家售卖。我们有主动供剧的排播权，还有实现附加收益的可能性
（广告招商收益权）。 
截止到本报告期财务报告批准报出日，欢瑞营销在卫视平台实现的合同金额为350万元。这个新模式的尝试没有达到预期效果缘于我们对广告业务的运营能力过于乐观、对广
告商投放资源到卫视平台萎缩的趋势高估所致。
欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年年度报告全文 
 41 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    （1）股东和债权人权益保护  
    股东是公司的所有者，享有法律、行政法规和公司章程规定的合法权利。作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东
的利益，维护债权人的合法权益，是公司基本的社会责任。公司根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法
规，不断完善公司治理，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及
债权人的权益。  
    2017年，公司共召开4次股东大会会议，其中年度股东大会1次，临时股东大会3次，对公司年度报告、聘请审计机构、
利润分配等重大事项进行了审议；积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例，并对中小投资者进行单独计
票，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。 同时，公司依照国家有关法律法规和公司《信息披露制度》的
相关规定，通过报刊、网络等媒体及互动易等平台构建了完备的信息披露渠道，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时、
公平，并积极与投资者进行沟通交流，平等对待所有股东，不进行选择性信息披露，提高了公司的透明度和诚信度。  
    公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权益的保护。公司努力确保公司财务稳健与公司资产、资
金安全，兼顾债权人的利益;在决策经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务。  
    （2）职工权益保护  
    公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》相关法律法规，在社会保障等方面严格执行国家规定和标准，实现全员参加社
会保险，解除了员工的后顾之忧；关注员工健康，切实尊重和维护员工的个人权益。  
    公司重视人才培养，注重员工的职业规划，积极鼓励员工参与各项专业技术培训，不断提升业务能力。 
    （3）供应商、客户权益保护  
    公司始终坚持诚信经营、利益共享、互惠互利原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，共同构筑信
任与合作的平台。切实履行公司对供应商、客户的社会责任，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。报告期内，公司与
供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
本公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2017年7月17日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《调查通知书》（渝证调查字2017031
号）。因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证监会决定对公司进行立案调查。 
如本公司因此受到中国证监会行政处罚，并且在行政处罚决定书中被认定构成重大违法行为，或者因涉嫌违规披露、不
披露重要信息罪被依法移送公安机关的，公司将因触及《深圳证券交易所股票上市规则 （2014年修订）》13.2.1条规定的
欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年年度报告全文 
 42 
欺诈发行或者重大信息披露违法情形，公司股票交易被实行退市风险警示。实行退市风险警示三十个交易日期限届满后，公
司股票将被停牌，直至深圳证券交易所在十五个交易日内做出是否暂停本公司股票上市的决定。 
在调查期间，公司将积极配合中国证监会的调查工作，并按照《深圳证券交易所股票上市规则（2014年修订）》11.11.3
条的要求，每月至少披露一次公司股票可能被暂停上市和终止上市的风险提示公告，严格履行信息披露义务。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年4月26日完成了对上海兴弘广告有限公司的工商注销登记。 
2、公司使用募集资金对外投资设立的全资子公司北京魔力空间数码科技有限公司，于2017年5月在北京市工商行政管理
局朝阳分局办理完成工商登记手续并领取了《营业执照》。2017年8月，公司使用募集资金向魔力空间注资3,000万元。 
3、公司对外投资设立的全资子公司欢瑞（东阳）投资有限公司，于2017年8月在浙江省东阳市市场监督管理局办理完成
工商登记手续并领取了《营业执照》。 
4、公司对外投资设立的控股孙公司东阳品格传媒有限公司，于2017年8月在浙江省东阳市市场监督管理局办理完成工商
登记手续并领取了《营业执照》。 
5、公司对外投资设立的全资子公司欢瑞文娱产业投资基金管理（广州）有限公司，于2017年12月在广州市南沙区市场
和质量监督管理局办理完成工商登记手续并领取了《营业执照》。 
6、公司对外投资设立的全资孙公司欢瑞世纪影视传媒（广州）有限公司，于2017年12月在广州市南沙区市场和质量监
督管理局办理完成工商登记手续并领取了《营业执照》。 
欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年年度报告全文 
 43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 449,583,663 55.81% 175,458,713   -36,766,271 138,692,442 588,276,105 59.97% 
2、国有法人持股 2,538,751 0.32%    -355,425 -355,425 2,183,326 0.22% 
3、其他内资持股 447,044,912 55.49% 175,458,713   -36,410,846 139,047,867 586,092,779 59.75% 
其中：境内法人持股 319,430,598 39.65% 175,458,713   -28,949,890 146,508,823 465,939,421 47.50% 
   境内自然人持股 127,614,314 15.84%    -7,460,956 -7,460,956 120,153,358 12.25% 
二、无限售条件股份 355,938,097 44.19%    36,766,271 36,766,271 392,704,368 40.03% 
1、人民币普通股 355,938,097 44.19%    36,766,271 36,766,271 392,704,368 40.03% 
三、股份总数 805,521,760 100.00% 175,458,713    175,458,713 980,980,473 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司总裁赵枳程先生通过二级市场增持了本公司无限售流通股1,012,536股,按相关规定，所持股份的75%
（计759,402股）予以锁定。 
2、本次募集配套资金的非公开发行新增股份175,458,713股已于2017年1月12日发行上市（其中限售股数量为
175,458,713股）。本次募集配套资金的非公开发行完成后，本公司股份数量为980,980,473股。此次变更的股份已在重庆市
工商行政管理局涪陵区分局办理了变更登记手续,并于2017年5月4日换发了新的营业执照。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
非公开发行募集配套资金需要得到批准。 
1、2015年8月31日，星美联合召开第六届董事会第十七次会议审议通过《星美联合股份有限公司发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易预案》等相关议案； 
2、2016年1月29日，星美联合召开第六届董事会第二十四次会议审议通过《星美联合股份有限公司发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等相关议案； 
3、2016年2月25日，星美联合召开2016年第一次临时股东大会审议通过《星美联合股份有限公司发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等相关议案； 
4、星美联合于2016年7月21日收到中国证监会通知，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会于2016年7月21日召开
的2016年第48次并购重组委工作会议审核，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得有条件通过； 
5、2016年11月8日上市公司收到中国证监会下发《关于核准星美联合股份有限公司向钟君艳等发行股份购买资产并募集
配套资金的批复》（证监许可[2016]2538号）的核准批文，核准公司非公开发行不超过391,644,880股新股，核准公司非公
开发行不超过175,458,713股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。该批复自核准下发之日起12个月内有效。 
