欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年年度报告全文 
 61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内，公司按照《公司法》《证券法》和《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，不断提高公司
规范运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司
治理规范性文件的基本要求。 
1、公司股东、董事、监事及经营层重视公司治理在公司运营中的重要作用。公司建立完善了以股东大会为最高权力机
构，董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的治理结构，完善了《公
司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》及各专业委员会议事规则等基本管理制度。公司股
东大会、董事会、监事会和经营层责权分明、各司其职，保证了公司的规范运作及各项内部控制制度的有效执行。 
2、公司董事会运作规范。在人员构成方面，董事会成员均具有深厚的专业背景和丰富的工作经验。董事会成员积极参
加监管部门的相关培训，熟悉掌握有关法律、法规，忠实、勤勉、尽责地履行职责。 
3、专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会等专业委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，为公司相关业务及重大事项进行研究、审议，
并在董事会上发表相关专业意见，为董事会科学决策提供支持和建议。 
4、独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司重视发挥独立董事的作用，在公司管理工作中，独立董事对财务审计、
重大关联交易、高管聘任等事项进行了认真审查，发表了相关独立意见。 
5、公司与关联方关联交易管理严格，关联交易的审核履行了相关程序，关联交易合法、合规；不存在第一大股东利用
关联交易占用上市公司资金的问题。 
6、报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务；公司能真实、准
确、及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公
司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够做到完全分开，保证了公司人员独立、资
产完整、财务独立、机构独立运作和业务独立完整，完全具备自主经营的能力。      
1、在业务方面，本公司业务独立于控股股东，公司独立开展业务，自主经营。      
2、在人员方面，公司在劳动、人事及工资管理等方面拥有独立决策权。      
3、在资产方面，公司所属控股子公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施。公司所属控股子公司拥有独立
的采购和销售系统。      
4、在机构方面，本公司机构完整，生产经营和办公机构与控股股东完全分开，控股股东未以任何形式干预本公司的生
产经营活动。      
5、在财务方面，公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。独立在银行开设账户。 
欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年年度报告全文 
 62 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年年度报告全文 
 63 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 
披露索引 
《证券时报》《证券日报》《中国证券报》及巨潮资讯网 
2016年年度股东大会 年度股东大会 37.08% 2017年 05 月 19日 2017年 05 月 20日 《欢瑞世纪联合股份有限公司 2016年度股东大会决议公告》 
2017年第一次临时股东大会 临时股东大会 34.77% 2017年 03 月 17日 2017年 03 月 18日 《欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年第一次临时股东大会决议公告》 
2017年第二次临时股东大会 临时股东大会 35.27% 2017年 06 月 13日 2017年 06 月 14日 《欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年第二次临时股东大会决议公告》 
2017年第三次临时股东大会 临时股东大会 28.69% 2017年 10 月 10日 2017年 10 月 11日 《欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年第三次临时股东大会决议公告》 
欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年年度报告全文 
 64 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事 
姓名 
本报告期 
应参加董事会次数 
现场出席 
董事会次数 
以通讯方式 
参加董事会次数 
委托出席 
董事会次数 
缺席 
董事会次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大会 
次数 
陈宋生 15 0 15 0 0 否 4 
庄炜 15 0 15 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》《证券法》《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运作的规范性，独立履行职
责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构
及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。2017年度，专门
委员会会议情况如下：  
审计委员会：审计委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事陈宋生先生担任主任委员。报告期内，
根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，审计委员会本着勤勉尽职的原则，认
真履行职责，召开了3次会议。  
薪酬与考核委员会：薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事庄炜女士担任主任委员。
报告期内，薪酬与考核委员会认真履行职责，共召开了1次会议，审议通过了关于公司管理人员工资构成的议案。  
提名委员会：提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事陈宋生先生担任主任委员。报告期内，
提名委员会认真履行职责，召开1次会议，审议了补选第七届董事会董事候选人的提名事项。 
战略委员会：战略委员会成员由三名董事组成，其独立董事两名，由总裁赵枳程先生担任主任委员。报告期内，战略委
欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年年度报告全文 
 65 
员会认真履行职责，共召开了2次会议，对公司完成重组后，如何实现公司转型及未来的发展目标进行讨论和提出建议；对
在广东自贸区广州南沙新区对外投资设立全资子公司、全资孙公司的动议进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司目前尚未建立高级管理人员的考评及激励机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04 月 27日 
内部控制评价报告全文披露索引 《欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占 
公司合并财务报表资产总额的比例 
90.70% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
90.86% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形之一的，认定为重大缺陷，其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷或一般缺
陷：1）控制环境无效；2）董事、监事和高级
管理人员舞弊行为；3）外部审计发现当期财务
报告存在重大错报，公司在运行过程中未能发
现该错报；4）已经发现并报告给管理层的重大
缺陷在合理的时间后未能加以更正；5）其他可
能影响报表使用者正确判断的缺陷。 
出现以下情形之一的，认定为重大缺陷，其他情
形按影响程度分别确定为重要缺陷或一般缺陷：
1）违反国家法律、法规并受到严重处罚；2）重
大决策程序不科学；3）制度缺失可能导致系统
性失效；4）重大或重要缺陷不能得到整改；5）
其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
错报总额≥10%认定为重大缺陷；5%＜错报总额
＜10%认定为重要缺陷；错报总额≤5%认定为一
般缺陷。 
偏离目标的程度≥10%认定为重大缺陷；5%＜偏
离目标的程度＜10%认定为重要缺陷；偏离目标
的程度≤5%认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 2 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
注：根据上述缺陷认定标准，报告期内公司存在财务报告内部控制重要缺陷2项，具体情况如下： 
报告期内部控制
重要缺陷 
缺陷描述 整改情况 
截至报告批准日
是否完成整改 
对部分客户的销
售信用控制及到
对电视台等战略合作客户的授
信额度偏高，导致部分电视台客
1、全面清理客户授信情况，针对必要情况作出额度调
整；2、积极与信用逾期客户进行磋商，加大款项催收
是 
欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年年度报告全文 
 66 
期收款控制不严 户的应收账款信用逾期未收回。 力度，通过资产负债表日后回款或商定回款计划等方式
控制风险。 
电视剧的宣传发
行费的管理和控
制执行不严 
公司需根据影视剧播出效果及
艺人近况及时调整宣传发行活
动方案，实际执行可能有别于原
定方案和预算，导致宣发费管控
难度大，部分宣发费用的管控资
料不完整。 
1、规范宣传发行管理，在节目制作前、制作中和制作
后与网络平台和卫视进行更加精细的沟通与谈判，制作
宣传发行方案做更加精细的量化和分析预测；2、规范
内部考核与管理，严格审核宣发计划，避免发行费用与
实际情况偏离；3、加强费用支付审核，强化费用结算
资料的保管与审批。 
是 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）认为欢瑞世纪公司于 2017年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。同时，天健会计师事务所（特殊普通合伙）提醒内部控制审计报告使用
者关注，欢瑞世纪公司于 2017年 7 月 17日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（编号：渝证调查字 2017031号），
因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，决定对欢瑞世纪公司进行立案调查。截至本审计
报告日，欢瑞世纪公司尚未收到中国证券监督管理委员会针对上述立案调查的结论性意见。本段内容不影响已对财务报告
内部控制发表的审计意见。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 04 月 27日 
内部控制审计报告全文披露索引 《欢瑞世纪联合股份有限公司内部控制审计报告》详见巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
我们提醒内部控制审计报告使用者关注，欢瑞世纪公司于 2017年 7 月 17 日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》
（编号：渝证调查字 2017031 号），因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，决定对欢瑞世
纪公司进行立案调查。截至本审计报告日，欢瑞世纪公司尚未收到中国证券监督管理委员会针对上述立案调查的结论性意见。
本段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
欢瑞世纪联合股份有限公司 2017年年度报告全文 
 67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
