 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
由于公司近3年（包括本报告期）母公司累计可分配利润连续为负，故公司不进行利润分配，也不实施资本公积转增股
本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式 
现金分红的金额 
以其他方式 
现金分红的比例 
2016年 0.00 265,073,130.90 0.00% 0.00 0.00% 
2015年 0.00 171,304,586.12 0.00% 0.00 0.00% 
2014年 0.00 51,106,655.46 0.00% 0.00 0.00% 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
 
31 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
天津欢瑞 
（报告期内占比
7.19%，按 2017
年 1月 12日的股
本占比 5.91%） 
 
关于保证上市公司
独立性、同业竞争、
关联交易、资金 
占用方面的承诺 
欢瑞世纪（天津）资产管理合伙企业（有限合伙）在详式权益变动报告
书中为保证上市公司独立性时承诺：本次权益变动对上市公司的人员独
立、资产完整、财务独立不产生影响。本次权益变动完成后，*ST星美
将仍然具备独立经营能力，拥有独立的采购、生产、销售体系，拥有独
立的知识产权，拥有独立法人地位，继续保持管理机构、资产、人员、
生产经营、财务等独立或完整；同时，为避免同业竞争与规范关联交易，
欢瑞世纪（天津）资产管理合伙企业（有限合伙）承诺：若未来经营的
业务与*ST星美业务构成同业竞争或潜在同业竞争，信息披露义务人将
通过公平、合理、合法的途径对相关企业业务择机进行调整，以避免与
*ST星美产生同业竞争或潜在同业竞争；对于公司及关联方尽量避免与
*ST星美发生关联交易，若信息披露义务人及其实际控制人未来与*ST星
美发生必要的关联交易，将严格按市场公允公平原则，在*ST星美履行
上市公司有关关联交易内部决策程序的基础上，保证以规范公平的方式
进行交易并及时披露相关信息，从制度上保证*ST星美作为上市公司的
利益不受损害。 
2015年 
10月 12日 
长期有效 
在报告期内，天津欢瑞作为公司第一大股东
对此承诺正常履行。虽然因 2017年 1 月 12
日募集配套资金的新股上市后占比被稀释不
再是公司第一大股东，但作为欢瑞联合的一
致行动人，将继续履行该项承诺。 
资产重组 
所作承诺 
欢瑞影视、陈援、
钟君艳、天津欢
瑞、浙江欢瑞、
钟金章、陈平 
业绩承诺及 
补偿安排 
本次注入资产拟按照收益法评估作价，为保证本次重大资产重组的拟注
入资产盈利切实可靠，切实保障上市公司及广大股东的利益，根据评估
机构对拟注入资产的评估值、本次交易的 60名交易对方的承诺，欢瑞影
视于 2015年度、2016年度、2017年度和 2018年度实现的合并报表中归
属于母公司的净利润将分别不低于 1.70亿元、2.41亿元、2.90亿元和
3.68亿元；扣非净利润分别不低于 1.52亿元、2.23亿元、2.70亿元和
3.43亿元。当欢瑞影视承诺年度每一年度截至当期期末累积实际净利润
或实际扣非净利润数额，未能达到截至当期期末累积承诺净利润或承诺
扣非净利润数额时，60名交易对方应按利润补偿协议的约定向上市公司
进行补偿。 
2016年 
12月 6日 
2018年 
12月 6日 
根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）2017
年 4月 5日出具的《关于欢瑞世纪 （东阳）
影视传媒有限公司业绩承诺完成情况的鉴证
报告》（天健审〔2017〕8-134号），本次重
大资产重组之标的资产 2016 年度归属于母
公司股东的净利润为 26,952.59万元，完成
率 111.84%；2016年度实现扣除非经常性损
益后归属于母公司股东的净利润为
25,420.38万元，完成率 113.99%。   
陈援、钟君艳 
关于保证上市公司
独立性的承诺 
本人承诺，在本次重组完成后，保证上市公司在人员、资产、财务、机
构及业务方面继续与本人及本人控制的其他企业（如有）完全分开，保
持上市公司在人员、资产、财务、机构及业务方面的独立性，具体如下：
（一）保证上市公司人员独立 1、保证上市公司的总经理、副总经理、
财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职并领取薪
酬，不在本人及本人控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务。2、
保证上市公司的劳动、人事及工资管理与本人及本人控制的其他企业之
间完全独立。3、本人向上市公司推荐董事、监事、总经理等高级管理人
员人选均通过合法程序进行，不干预上市公司董事会和股东大会行使职
权作出人事任免决定。（二）保证上市公司资产独立 1、保证上市公司具
2015年 
08月 31日 
长期有效 正常履行中 
 
32 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
有与经营有关的业务体系和相关的独立完整的资产。2、保证上市公司不
存在资金、资产被本人及本人控制的其他企业占用的情形。（三）保证上
市公司的财务独立 1、保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务
核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。2、保证上市公司独立在银
行开户，不与本人及本人控制的其他企业共用银行账户。3、保证上市公
司的财务人员不在本人及本人控制的其他企业兼职。4、保证上市公司依
法独立纳税。5、保证上市公司能够独立作出财务决策，本人不干预上市
公司的资金使用。（四）保证上市公司机构独立 1、保证上市公司建立健
全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2、保证上市公
司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规
和公司章程独立行使职权。（五）保证上市公司业务独立 1、保证上市公
司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独
立自主持续经营的能力。2、保证本人除通过行使股东权利之外，不对上
市公司的业务活动进行干预。3、保证本人及本人控制的其他企业避免从
事与上市公司主营业务具有实质性竞争的业务。4、保证尽量减少本人及
本人控制的其他企业与上市公司的关联交易；在进行确有必要且无法避
免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相
关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务。 
陈援、钟君艳 
关于避免同业竞争
与规范关联交易的
承诺 
一、关于避免同业竞争的承诺 1、本人及本人控制的其他企业（如有）
目前不存在经营与本次重组拟注入资产欢瑞世纪影视传媒股份有限公司
及其下属子公司相同业务的情形，双方之间不存在潜在同业竞争；2、本
次重组完成后，本人及本人控制的其他企业不会直接或间接从事任何与
上市公司及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系
的生产与经营，亦不会投资或新设任何与上市公司及其下属公司主要经
营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的其他企业；3、如本人或本人
控制的其他企业获得的商业机会与上市公司及其下属公司主营业务发生
同业竞争或可能发生同业竞争的，本人将立即通知上市公司，并尽力将
该商业机会给予上市公司，以避免与上市公司及下属公司形成同业竞争
或潜在同业竞争，以确保上市公司及上市公司其他股东利益不受损害；4、
本人违反上述承诺给上市公司造成损失的，本人将赔偿上市公司由此遭
受的损失；5、上述承诺在本人作为上市公司控股股东/实际控制人期间
持续有效。二、关于规范关联交易的承诺 1、本次重组前，本人及本人
控制的企业（如有）与拟注入资产欢瑞世纪影视传媒股份有限公司之间
的交易（如有）定价公允、合理，决策程序合法、有效，不存在显失公
平的关联交易；2、在本次重组完成后，本人及本人控制的企业将尽可能
避免和减少与上市公司的关联交易，对于无法避免或有合理理由存在的
关联交易，本人及本人控制的企业将与上市公司依法签订协议，履行合
法程序，并将按照有关法律、法规、其他规范性文件以及上市公司章程
等的规定，依法履行相关内部决策批准程序并及时履行信息披露义务，
2015年 
08月 31日 
长期有效 正常履行中 
 
33 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
保证关联交易定价公允、合理，交易条件公平，保证不利用关联交易非
法转移上市公司的资金、利润，亦不利用该类交易从事任何损害上市公
司及其他股东合法权益的行为；3、本人违反上述承诺给上市公司造成损
失的，本人将赔偿上市公司由此遭受的损失。 
欢瑞联合 
（报告期内占比
为 0，按 2017 年
1月 12日的股本
占比 10.87%） 
关于保证上市公司
独立性的承诺 
一、本次重组拟注入资产欢瑞影视目前在人员、资产、财务、机构及业
务等方面与本企业及本企业控制的其他企业（如有）完全分开，双方的
人员、资产、财务、机构及业务独立，不存在混同情况。二、本企业承
诺，保证上市公司在人员、资产、财务、机构及业务方面继续与本企业
及本企业控制的其他企业（如有）完全分开，保持上市公司在人员、资
产、财务、机构及业务方面的独立性，具体如下： （一）保证上市公司
人员独立 1、保证上市公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘
书等高级管理人员均专职在上市公司任职并领取薪酬，不在本企业及本
企业控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务。 2、保证上市公司
的劳动、人事及工资管理与本企业及本企业控制的其他企业之间完全独
立。3、本企业向上市公司推荐董事、监事、总经理等高级管理人员人选
均通过合法程序进行，不干预上市公司董事会和股东大会行使职权作出
人事任免决定。 （二）保证上市公司资产独立 1、保证上市公司具有与
经营有关的业务体系和相关的独立完整的资产。 2、保证上市公司不存
在资金、资产被本企业及本企业控制的其他企业占用的情形。（三）保证
上市公司的财务独立 1、保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财
务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。 2、保证上市公司独立
在银行开户，不与本企业及本企业控制的其他企业共用银行账户。 3、
保证上市公司的财务人员不在本企业及本企业控制的其他企业兼职。 4、
保证上市公司依法独立纳税。 5、保证上市公司能够独立作出财务决策，
本企业不干预上市公司的资金使用。  
2017年 
01月 12日 
长期有效 正常履行中 
欢瑞联合 
（报告期内占比
为 0，按 2017 年
1月 12日的股本
占比 10.87%） 
关于避免同业竞争
的承诺 
1、本企业控制的其他企业目前不存在经营与上市公司及其下属子公司相
同业务的情形，双方之间不存在潜在同业竞争； 2、本次重组完成后，
本企业控制的其他企业不会直接或间接从事任何与上市公司及其下属公
司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的生产与经营，亦不
会投资或新设任何与上市公司及其下属公司主要经营业务构成同业竞争
或潜在同业竞争关系的其他企业； 3、如本企业或本企业控制的其他企
业获得的商业机会与上市公司及其下属公司主营业务发生同业竞争或可
能发生同业竞争的，本企业将立即通知上市公司，并尽力将该商业机会
给予上市公司，以避免与上市公司及下属公司形成同业竞争或潜在同业
竞争，以确保上市公司及上市公司其他股东利益不受损害；4、本企业违
反上述承诺给上市公司造成损失的，本企业将赔偿上市公司由此遭受的
损失； 5、上述承诺在本企业作为上市公司控股股东期间持续有效。 
2017年 
01月 12日 
长期有效 正常履行中 
欢瑞联合 关于规范关联交易 1、本企业或本企业控制的企业与上市公司及其下属公司之间的交易（如 2017年 长期有效 正常履行中 
 
34 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
（报告期内占比
为 0，按 2017 年
1月 12日的股本
占比 10.87%） 
的承诺 有）定价公允、合理，决策程序合法、有效，不存在显失公平的关联交
易； 2、本企业控制的企业将尽可能避免和减少与上市公司的关联交易，
对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，本企业控制的企业将与上
市公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规、其他
规范性文件以及上市公司章程等的规定，依法履行相关内部决策批准程
序并及时履行信息披露义务，保证关联交易定价公允、合理，交易条件
公平，保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、利润，亦不利用
该类交易从事任何损害上市公司及其他股东合法权益的行为；3、本企业
违反上述承诺给上市公司造成损失的，本企业将赔偿上市公司由此遭受
的损失。 
01月 12日 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司 
中小股东所作承诺 
天津欢瑞 
（报告期内占比
7.19%，按 2017
年 1月 12日的股
本占比 5.91%） 
其他承诺 
自本次协议收购股份过户完成之日起 24个月内完成对上市公司的重大
资产重组工作，即完成注入资产的过户。 
2015年 
10月 12日 
2017年 
10月 12日 
2016 年 11月 11日，天津欢瑞的关联方标的
资产欢瑞影视完成工商变更手续,成为上市
公司全资子公司。至此，天津欢瑞的该项承
诺履行完成。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 
 
35 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    根据公司第六届董事会第十七次会议、第二十四次会议和2016年第一次临时股东大会决议，并经中国证券监督管理委
员会《关于核准星美联合股份有限公司向钟君艳等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]2538号）核
准，公司向欢瑞影视原股东钟君艳等非公开发行股票购买欢瑞影视100%股权。2016年11月11日，钟君艳等将欢瑞影视100%
股权过户给公司，公司实施了前述发行股份购买资产。欢瑞影视成为上市公司的全资子公司。   
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄巧梅、赵兴明 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度内部控制的审计机构，内控审计费用为10万元
（上述报酬已含）；因重大资产重组事项，聘请新时代证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费500万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
36 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年12月8日在巨潮资讯网上披露了《关于筹划员工持股计划的提示性公告》，本次员工持股计划尚处于筹划
阶段，自本公告发布之日起，公司将对该计划的可行性进行充分讨论，并征求员工意见，且该计划从推出到实施尚需董事会
和股东大会批准，存在重大不确定性。待该计划确定后公司将根据相关规定出具明确的持股计划草案，并履行相应的审批程
序。 
十六、重大关联交易 
 
37 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联交易内容 
关联交易 
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额 
（万元） 
占同类交易 
金额的比例 
获批的 
交易额度 
（万元） 
是否超过 
获批额度 
关联
交易 
结算
方式 
可获得
的 
同类交
易市价 
披露日期 披露索引 
欢瑞影视 同受实
际控制
人控制 
提供 
劳务 
 
电视剧《诛仙青云志》拍摄前期宣传推广服务 
随
行
就
市 
 
随
行
就
市 
55 4.43% 55 否 
合
同
约
定 
市
场
价
格 
 
  
欢瑞影视 电视剧《诛仙青云志》后期制作期宣传推广服务 250 20.15% 250 否 2016年 05 月 25日 巨潮资讯网 
欢瑞影视 电视剧《一念向北》宣传推广服务 65.25 5.26% 65.25 否 2015年 11 月 28日 巨潮资讯网 
浙江悦视 
联合 
摄制 
电视剧《爱的阶梯》宣传推广服务 98 7.90% 98 否 2015年 11 月 24日 巨潮资讯网 
欢瑞网络 同受实
际控制
人控制 
手游《诛仙青云志》平面拍摄服务 6.36 0.51% 6.36 否   
欢瑞网络 手游《诛仙青云志》横店新闻发布会服务 12.94 1.04% 12.94 否   
欢瑞影视 电视剧《大唐荣耀》宣传服务协议 200 16.12% 200 否 2016年 10 月 28日 巨潮资讯网 
合计 -- -- 687.55 -- 687.55 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
 
38 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司全资子公司欢瑞营销于2016年5月在北京市与欢瑞影视签署了《<诛仙青云志>后期制作期全案宣传推广服务
协议》。按照协议内容，欢瑞影视委托欢瑞营销为其投资拍摄的电视剧《诛仙青云志》在拍摄后期制作期的全媒体品牌传播。
本次服务的总款项（含税）为人民币 2,500,000元。 
2、本公司全资子公司欢瑞营销于2016年10月在北京市与欢瑞影视签署了《<大唐荣耀>宣传服务协议》。按照协议内容，
欢瑞影视委托欢瑞营销为其投资拍摄的电视剧《大唐荣耀》提供全媒体全案品牌传播。本次服务的总款项（含税）为人民币 
2,000,000元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
星美联合股份有限公司关于关联交易的公告 2016年 05 月 25日 巨潮资讯网 
星美联合股份有限公司关于关联交易的公告 2016年 10 月 28日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
 
39 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际 
担保金额 
担保类型 担保期 
是否履行 
完毕 
是否为 
关联方担保 
北京中技知识产权 
融资担保有限公司 
 3,000 
2016年 
02月 01日 
3,000 抵押 
2016年 2 月 24
日至 2017年 2
月 24日 
否 否 
报告期内审批的对外担保 
额度合计（A1） 
3,000 
报告期内对外担保 
实际发生额合计（A2） 
3,000 
报告期末已审批的对外担保 
额度合计（A3） 
3,000 
报告期末实际对外担 
保余额合计（A4） 
3,000 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否 
履行完毕 
是否为 
关联方担保 
         
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否 
履行完毕 
是否为 
关联方担保 
         
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,000 
报告期末已审批的担保额度 
合计（A3+B3+C3） 
3,000 
报告期末实际担保余额 
合计（A4+B4+C4） 
3,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.11% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
欢瑞影视对北京中技知识产权融资担保有限公司的抵押担保已于
2017年 2月到期解除。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
 
 
40 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
    （1）股东和债权人权益保护  
    股东是公司的所有者，享有法律、行政法规和公司章程规定的合法权利。作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东
的利益，维护债权人的合法权益，是公司基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》 、《上市公司治理准则》等
法律法规，不断完善公司治理，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体
股东及债权人的权益。  
    2016年，公司共召开4次股东大会会议，其中年度股东大会1次，临时股东大会3次，对公司年度报告、聘请审计机构、
利润分配等重大事项进行了审议；积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例，并对中小投资者进行单独计
票，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。 同时，公司依照国家有关法律法规和公司《信息披露制度》的
相关规定，通过报刊、网络等媒体及互动易等平台构建了完备的信息披露渠道，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时、
公平，并积极与投资者进行沟通交流，平等对待所有股东，不进行选择性信息披露，提高了公司的透明度和诚信度。  
    公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权益的保护。公司努力确保公司财务稳健与公司资产、资
金安全，兼顾债权人的利益;在决策经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务。  
    （2）职工权益保护  
    公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》相关法律法规，在社会保障等方面严格执行国家规定和标准，实现全员参加
社会保险，解除了员工的后顾之忧；关注员工健康，切实尊重和维护员工的个人权益。  
    公司重视人才培养，注重员工的职业规划，积极鼓励员工参与各项专业技术培训，不断提升业务能力。 
    （3）供应商、客户权益保护  
    公司始终坚持诚信经营、利益共享、互惠互利原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，共同构筑信
任与合作的平台。切实履行公司对供应商、客户的社会责任，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。报告期内，公司与
供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。  
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
 
41 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内重大资产重组事项：本公司本次发行股份购买资产并募集配套资产暨关联交易的重大资产重组事项已于2016
年11月8日收到中国证监会下发《关于核准星美联合股份有限公司向钟君艳等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证
监许可[2016]2538号）的核准批文，即本次交易已获得中国证监会核准。 
本次发行股份购买资产的非公开发行新增股份391,644,880股已于2016年12月6日发行上市；本次募集配套资金的非公开
发行新增股份175,458,713股已于2017年元月12日发行上市。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2016年2月22日，公司对全资子公司欢瑞世纪（北京）营销策划有限公司增资50万元，该公司于2016年3月29日完成工商
变更登记手续，增资后欢瑞营销的注册资本由50万元增加到100万元。 
2016年8月29日，公司对全资子公司上海兴弘广告有限公司进行注销，已于2017年3月10日完成税务注销登记，正在办理
工商注销登记手续。 
2016年11月11日，标的资产-欢瑞世纪（东阳）影视传媒有限公司过户手续已经全部办理完成，公司已持有欢瑞影视100%
股权。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金 
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 106,939,815 25.84% 391,644,880   -49,001,032 342,643,848 449,583,663 55.81% 
1、国家持股          
2、国有法人持股   2,538,751    2,538,751 2,538,751 0.32% 
3、其他内资持股 106,939,815 25.84% 389,106,129   -49,001,032 340,105,097 447,044,912 55.49% 
其中：境内法人持股 106,938,440 25.84% 261,491,815   -48,999,657 212,492,158 319,430,598 39.65% 
  境内自然人持股 1,375 0.00% 127,614,314   -1,375 127,612,939 127,614,314 15.84% 
二、无限售条件股份 306,937,065 74.16%    49,001,032 49,001,032 355,938,097 44.19% 
1、人民币普通股 306,937,065 74.16%    49,001,032 49,001,032 355,938,097 44.19% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 413,876,880 100.00% 391,644,880    391,644,880 805,521,760 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，童知秋先生持有本公司股份1,000股，其辞去财务总监职务已满6个月，按照相关规定，所持股份全部解
锁；公司财务总监李文武先生于2015年通过二级市场持有本公司无限售条件股份500股，按照相关规定，2015年其所持股份
的75%予以锁定，2016年全部解锁。 
2、北京青宥所持本公司股改限售股28,305,807股、深圳弘道所持本公司股改限售股20,693,850股，合计48,999,657股
于2016年12月28日解除限售。 
3、本次发行股份购买资产的非公开发行新增股份391,644,880股已于2016年12月6日发行上市（其中限售股数量为
391,644,880股），本次非公开发行完成后，本公司股份数量为805,521,760股。此次变更的股份数已在重庆市工商行政管理
局涪陵区分局办理完成变更登记手续，并于2017年2月13日换发了新的营业执照。 
4、本次募集配套资金的非公开发行新增股份175,458,713股已于2017年元月12日发行上市（其中限售股数量为
175,458,713股）。本次募集配套资金的非公开发行完成后，本公司股份数量为980,980,473股。此次变更增加的股份已经2017
年3月17日召开的2017年第一次临时股东大会表决通过，正在重庆市工商行政管理局涪陵区分局办理变更登记手续中。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年8月31日，星美联合召开第六届董事会第十七次会议审议通过《星美联合股份有限公司发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易预案》等相关议案； 
2、2016年1月29日，星美联合召开第六届董事会第二十四次会议审议通过《星美联合股份有限公司发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等相关议案； 
3、2016年2月25日，星美联合召开2016年第一次临时股东大会审议通过《星美联合股份有限公司发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等相关议案； 
4、星美联合于2016年7月21日收到中国证监会通知，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会于2016年7月21日召开
的2016年第48次并购重组委工作会议审核，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得有条件通过； 
5、2016年11月8日上市公司收到中国证监会下发《关于核准星美联合股份有限公司向钟君艳等发行股份购买资产并募集
配套资金的批复》（证监许可[2016]2538号）的核准批文，核准公司非公开发行不超过391,644,880股新股，核准公司非公
开发行不超过175,458,713股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。该批复自核准下发之日起12个月内有效。 
