欢瑞世纪联合股份有限公司 2016年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司完成了重大资产重组，由无主营业务转为影视剧的投资、制作、发行及衍生业务和艺人经纪、游戏等业
务，实现营业收入73,855.26万元，比上年度增长55.69%，营业收入的增长来源于电视剧销售收入的较快增长。 
欢瑞影视长期专注于电视剧、电影及相关衍生业务，经过多年的专业化发展，欢瑞影视已具备较强的影视剧投资、制作、
发行能力，在影视剧业务流程各相关领域建立起了较强的竞争优势。除此之外，欢瑞影视还拓展了以影视剧相关IP为主的游
戏开发与运营业务，逐步形成影游一体的商业模式。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无变化。 
货币资金 报告期期末较期初增加了 1307.99%，主要原因系公司发行股份募集的配套资金的到账及欢瑞影视取得的长、短期借款的增加。 
应收账款 报告期期末较期初增加了 12,882.38万元，主要系欢瑞影视确认电视剧《大唐荣耀》销售收入导致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
2016年11月3日，公司《关于发行股份购买资产并募集配套资暨关联交易事项》获得中国证监会核准批复。 
2016年11月11日，标的资产过户手续全部办理完成，公司持有欢瑞影视100%股权。本次交易完成后，欢瑞影视成为公司
的全资子公司，公司主营业务发生重大转变，成为以影视剧的制作发行、艺人经纪及其衍生业务为主的上市公司。这将有利
于重铸公司的核心竞争力，对实现公司的长期可持续发展具有重要的战略意义。 
公司目前业务链涵盖电视剧、电影的投资、制作和发行，艺人经纪，游戏开发等相关服务；相对于行业内其他企业形成
了较为完整的业务布局，并且各业务环节紧密结合，相互之间初步形成了整合和协同效应。 
欢瑞世纪联合股份有限公司 2016年年度报告全文 
10 
1、行业地位 
欢瑞影视投资的电视剧《宫锁心玉（宫 1）》《宫锁珠帘（宫 2）》《王的女人》《胜女的代价（1、2）》《盛夏晚晴
天》《古剑奇谭》《活色生香》《青云志》《麻雀》《大唐荣耀》等多部剧集均登陆湖南卫视、浙江卫视、江苏卫视、北京
卫视、安徽卫视等一线卫视。2014 年，由欢瑞世纪担任执行制片方制作，于湖南卫视钻石剧场首播的《古剑奇谭》创造了
当时电视收视率及网络点击率的双第一，网络点击率破当时记录达到 80 亿次。欢瑞世纪之后出品的《活色生香》一剧再续
辉煌，开播全国网收视率达 3.43，一举打破了近十年电视剧开播的首播纪录，成为第一个首播破 3 的电视剧，播出期间收
视率也一路领先。  
欢瑞影视参与投资了多部知名电影作品，如《小时代 1、2》《画皮 2》《怦然星动》等，上述电影作品市场反响热烈。 
欢瑞影视先生与杨幂、李易峰、刘恺威、唐嫣、何晟铭、明道、杜淳、贾乃亮等知名艺人进行过密切合作，旗下曾签约
的艺人工作室包括明道工作室、何晟铭工作室、杜淳工作室、贾乃亮工作室、孙耀琦工作室。 
欢瑞游戏已完成《盗墓笔记S》《神墓 OL》《天启神魔录》《魔龙传说》《活色生香》的开发，其中《天启神魔录》《活
色生香》《神墓 OL》成功上线运营。 欢瑞网络于 2013 年创立，作为行业新晋且高速发展的游戏公司，欢瑞游戏依托于影
视资源及知名团队，通过优质 IP 授权、自主研发及多元化运营的方式，将影视与游戏深度结合，使网游与影视互为补充及
延续，形成影游一体的商业模式。 
2、行业内的主要竞争对手 
在影视剧制作及发行方面的竞争对手包括华录百纳、华策影视、华谊兄弟、长城影视、新丽传媒、完美世界等。 
在电影制作及发行方面的竞争对手包括中影集团、上影集团、华谊兄弟、博纳影业等。 
在艺人经纪行业方面的竞争对手包括天娱传媒、华谊兄弟、华策影视、唐德凤凰等。 
在游戏行业的主要竞争对手包括腾讯游戏、网易游戏、搜狐畅游、完美世界和盛大游戏等。 
3、竞争优势 
（1）在影视剧行业 
欢瑞影视拥有具备丰富制片管理经验的管理层和专业人才 
欢瑞世纪的管理团队经验丰富，公司董事长陈援，具有丰富的影视剧制片管理经验和企业管理经验。管理层其他成员钟
君艳、江新光等影视剧行业均从业多年，担任过多部知名电视剧和电影的制片人、监制、制片主任或策划等。丰富的影视剧
制片管理经验使上述人员对于行业内编剧、导演和演员的风格和特点非常熟悉，能根据影视剧题材类型和目标受众配备合适
的编剧、导演和演员等主创人员，进而提升影视剧作品的适销性。 
 
欢瑞影视拥有良好的外部人才资源聚集能力 
欢瑞世纪凭借较强的影视剧制作能力和良好的机制，先后与知名编剧邵思涵、逐风、白一骢，及知名演员杨幂、刘恺威、
何晟铭、杜淳、贾乃亮、明道、唐嫣、李易峰、杨紫等演艺人才分别签署了合作协议或演艺经纪代理协议，形成了密切的合
作关系。公司还引入了何晟铭、杜淳、李易峰、贾乃亮等演员作为公司股东，使其与公司利益趋于一致，引导这些产业链上
下游的重要资源在公司平台上与公司业务进行有效结合，有利于公司的持续经营和发展。 
 
欢瑞影视的影视剧作品具有较强的盈利能力 
欢瑞世纪投资制作了多部电视剧、网络剧作品，得益于公司一贯推行的精品剧理念，公司出品的影视剧作品均能取得较
好的市场认可度，在首轮发行后，基本都能够实现多轮销售。 
 
欢瑞影视建立了完善的剧本创作体系，版权储备充足 
良好的剧本储备是电视剧制作企业持续发展的核心要素。欢瑞影视一方面通过较早的布局，签订了一批具备影视剧改编
欢瑞世纪联合股份有限公司 2016年年度报告全文 
11 
潜质的优质IP；另一方面欢瑞世纪致力于IP的改编创作及剧本的筛选。欢瑞世纪逐步形成了完善的剧本发展体系，为公司持
续出品优质精品剧集提供强有力的保障。 
 
持续强化的成本控制能力，提升了欢瑞影视的影视剧作品的盈利水平 
欢瑞影视通过向剧组直接委派制片人、执行制片人及制片主任，对项目成本实行三级管理体制，同时，公司通过直接向
剧组委派监制、摄制组财务和出纳人员，以及由公司成本会计对成本支出进行复核，实施三级财务监督体制，形成了摄制管
理和财务监督一体化的管控模式，进而对摄制组各项支出进行科目细分，实施精细化成本控制。在影视剧制作阶段，公司细
化成本预算，突出预算的控制作用，促进精细化管理。 
 
欢瑞影视拥有较强的发行能力和优质的客户资源 
欢瑞世纪的发行渠道涵盖电视台、影视剧发行企业和网络视频服务企业等新媒体。在长期的业务发展过程中，公司与湖
南电视台、江苏电视台、浙江电视台等国内多家电视台，深圳市腾讯计算机系统有限公司、北京爱奇艺科技有限公司、北京
搜狐新媒体信息技术有限公司等网络视频服务企业建立了良好的业务合作关系。 
 
欢瑞影视目标观众定位精准 
欢瑞世纪的目标观众定位为年轻人，以学生及白领为主，因此在题材选择上主要为青春偶像剧，而这部分年轻人同时也
是互联网的活跃份子，是各种互联网产品的主要消费人群，是欢瑞世纪影视剧及游戏业务领域的潜在用户，极具商业价值。 
 
（2）在艺人经纪行业 
欢瑞影视以拍摄青春偶像剧为主，对符合公司青春、时尚发展方向的题材储备较早，有利于在经营上与优秀艺人建立密
切合作关系；公司打造的电影、电视剧、游戏及衍生品的完整产业链，可以为旗下艺人提供全面的发展支持。 
 
（3）在游戏行业 
欢瑞网络拥有丰富的游戏IP资源，影游一体的商业模式协同效应显著 
欢瑞网络依托于欢瑞世纪丰富的影视素材，通过IP授权，自主研发及多元化运营的方式，将影视与游戏深度结合，形成
影游一体的商业模式。同时，得益于欢瑞影视的影视剧作品较好的市场反响，亦为欢瑞网络推出的同题材游戏产品积累了较
好的用户基础。 
 
游戏团队经验丰富 
欢瑞网络目前拥有4只经验丰富的游戏开发及运营团队，均由具有多年研发经验的资深游戏研发人员组成，团队整体研
发经验丰富，能承担不同类型产品的研发、运营、国际化等工作。 
    （4）公司与主要演职人员的合作情况 
就影视剧的制作而言，行业通行作法是先确定拟制作项目，然后再在主创市场上寻找风格匹配的编剧、导演、演员等
核心班底，本公司也是如此。公司投拍影视剧所需的主创团队中，除部分制片人、编剧为公司员工，部分演员为公司签约
艺人之外，其他大部分主创团队均为外部合作关系。 
1）编剧 
公司主要根据外部编剧的特长、选择适合其操作的不同题材进行长期合作，合作关系相对持续稳定。具体情况如下： 
a 与公司具有持续合作关系的编剧情况如下表： 
编剧姓名 合作剧目 合作年份 编剧报酬 
董哲 天下长安、江山纪 2017 年 
随
行
就
市
。 
李晶凌 青云志Ⅲ、吉祥纹莲花楼 2017 年 
温豪杰 昆仑 2016 年 
张晓芸、王宇民 宝石猎人 2016 年 
欢瑞世纪联合股份有限公司 2016年年度报告全文 
12 
编剧姓名 合作剧目 合作年份 编剧报酬 
海飞  麻雀  2016 年 
韩佩贞  天乩之白蛇传说 2016 年 
雁邱  周瑜传 2016 年 
刘芳 大唐荣耀、封神之天启、琉璃美人煞 2015、2016 年 
白一骢 盗墓笔记、听雪楼 2014 年 
邵阳（笔名邵思涵、邵潇逸） 画皮之真爱无悔、古剑奇谭、青云志 2012、2013、2015 年 
郭宝贤 盛夏晚晴天、一念向北 2012 年、2013 年 
b 与公司签订劳动聘用合同的专职编剧有张辉、陈群飞等。同时，公司与北京师范大学国际写作中心建立了长期合作
关系，北京师范大学国际写作中心为公司在剧本方面提供全面支持。 
2)制片人 
公司所拍摄影视剧的主要制片人包括本公司董事长钟君艳和欢瑞影视常务副总经理江新光。 
3)导演 
公司与导演进行长期合作，在确定投拍某部电视剧、筹建剧组时，通常根据拟投拍题材和导演风格，从长期合作的导
演团队中选取适当人员进行合作。 
与公司具有持续合作关系的导演情况如下表： 
姓名 合作剧目 合作时间 导演报酬 
连奕名 天下长安 2017 年 
随行就市 
韩晓军 青云志Ⅲ 2017 年 
刘海楠 大唐荣耀、封神之天启 2017、2016 
刘国楠、尹涛 大唐荣耀 2016 年 
朱锐斌、刘国辉、周远舟等 青云志 2015 年 
周远舟 麻雀 2015 年 
郑保瑞、罗永昌 盗墓笔记 2014 年 
梁胜权、黄俊文 少年四大名捕、古剑奇谭 2013 年 
麦贯之 盛夏晚晴天、一念向北 2012、2013 年 
张博昱 胜女的代价、胜女的代价Ⅱ 2011、2012 年 
何澍培 大丫鬟、活色生香 2009、2014 年 
4)演员 
公司在影视剧拍摄时采取了较为灵活的“一剧一签”的按剧选聘的合作模式，并在同等条件下将优先考虑公司签约艺
人。公司已签约李易峰、杨紫、秦俊杰、任嘉伦、傅方俊、梁婧娴、茅子俊、何中华、张墨锡、张博宇、张娜等演员。 
以上主要演职人员在报告期内随剧本拍摄的情况发生变化。 
 
4、合作伙伴的优势 
欢瑞影视于 2016 年，与深圳市腾讯计算机系统有限公司和上海腾讯企鹅影业文化传播有限公司共同签订《投资摄制协
议》，协议约定三方开展大剧战略合作。欢瑞影视拥有影视剧的知识产权以及全部完整的著作权等，上海腾讯享有投资收益
权及署名权，深圳腾讯为欢瑞影视建立及推广欢瑞影视专区，并收取专区会员费，三方共同享有该项目影视剧会员收益。借
凭与腾讯的合作，欢瑞影视的品牌将通过视频平台直接面向视频用户，既大幅增强欢瑞影视的持续盈利能力和抗风险能力，
又为欢瑞影视的业绩承诺带来比较稳定的保障，还创新了网络视频的盈利模式，即由主要靠广告收入转变为会员付费。视频
网站的会员收入占比将迅速提高，这也引领了行来未来的发展趋势。 
欢瑞世纪联合股份有限公司 2016年年度报告全文 
13 
 
5、经营模式 
    （1）电视剧业务 
采购模式：欢瑞影视的影视剧业务所发生的采购主要包括剧本创作与改编服务，演职人员的劳务，场景、汽车、各类拍
摄器材、服装等剧组生产工具的租赁，差旅、食宿等剧组的生活所需杂费，后期制作服务。 
 
生产模式：剧组是影视行业所特有的一种生产单位和组织形式，欢瑞影视在拍摄时也不例外采用这样的方式。 
 
拍摄模式：欢瑞影视会根据影视剧的特点、主创人员情况以及自身资金状况并基于利益最大化的考量，灵活选择或独家
拍摄、或联合拍摄。 
 
销售模式：在电视剧拍摄过程中，欢瑞影视以成本为基础，根据当前市场价格及同类题材电视剧的反应、以往销售情况、
主创人员及其他关键方的知名度，合理进行盈利预测，预估销售价格，在拍摄初期开展有针对性的预售。而当后期制作完毕，
取得发行许可证后，进入正式发行销售阶段。发行人员向电视台进行样片推介，根据电视剧的质量、制作成本、电视台的需
求等因素，与电视台协商确定销售价格。目前，欢瑞影视比较注重首轮发行。 
    
（2）电影业务 
欢瑞影视在电影业务方面的采购模式和生产模式与电视剧业务基本相同，其销售一则因为电影作品产量少，二则因为没
有自己的院线资源，主要依靠合作方进行“院线+电影院”方式的销售。其收入主要依赖票房分成。 
 
（3）艺人经纪业务 
欢瑞影视依托自身的影视资源和专业管理经验,为影视演艺人员提供涵盖策划、形象塑造、培训、联系和安排演艺及广
告活动、谈判、签约、收益获取、法律事务代理和行政顾问在内的全方位的经纪代理服务。公司根据与艺人签署的经纪服务
协议按照其参与演艺、广告等商务活动收入的一定比例取得佣金收入。 
 
（4）游戏业务 
欢瑞网络依托欢瑞影视大量武侠、仙侠、魔幻、玄幻的影视 IP资源和推广资源，配合资深的研发及运营团队，通过 IP
授权、自主研发及多元化运营的方式，将影视与游戏深度结合，开发出优质的游戏产品，使游戏与影视互为补充及延续，形
成影游一体的商业模式。 
6、商标权 
在报告期内，欢瑞影视与欢瑞网络分别拥有以下注册商标（详情可见本公司于 2016 年 10 月 10 日披露在《证券时报》
《证券日报》《中国证券报》和巨潮资讯网上的重组报告书[草案]第 1-1-1-320至 328 页的内容）。 
 
 
 
 
 
 
 
欢瑞世纪联合股份有限公司 2016年年度报告全文 
14 
 
 
7、著作权 
    在报告期内，欢瑞影视还以独家、合作共享等方式拥有《青云志》《一念向北》《天使的幸福》《玫瑰江湖》《微时代之恋》
等影视剧的版权，以及《楼兰》《谍上谍》《十年一品温如言》《当糟糠遇见黑色会》等的改编权（详情可见本公司于 2016
年 10月 10日披露在《证券时报》《证券日报》《中国证券报》和巨潮资讯网上的重组报告书[草案]第 1-1-1-328 至 335页的
内容）。
欢瑞世纪联合股份有限公司 2016年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实施完成本次重大资产重组事项。按《企业会计准则》关于反向购买的合并报表的编制规定情形，本期
合并利润表中包含标的资产欢瑞影视2016年度利润表。因此，业绩大幅度正向上升并主要由欢瑞影视贡献而得。 
报告期内,公司实现营业收入为 73,855.26万元， 比上年同期增长 55.69%；营业利润为 26,929.60万元，比上年同期增
长 37.29%；利润总额为 29,008.47万元，比上年同期增长 32.79%；归属于上市公司股东净利润为 26,507.31万元，比上年
同期增长 54.74%。 
2016年，欢瑞影视紧紧抓住文化产业迎来快速发展的良好机遇，积极预判和应对渠道多元化发展及市场需求的新趋势，
聚焦内容供应领域，在原有业务的基础上，围绕主营业务加大产业投资力度，进一步提升了欢瑞影视的市场价值和渠道影响
力。 
欢瑞影视的作品在互联网主流收视群体中有较强的市场影响力，因此无论在电视台还是视频平台领域均有较高品牌认知
度，渠道资源优质。公司将推动内容、渠道及营销的统一运营和深度结合，一体化并且打造稳定的制作播出体系，且有助于
更好地推动艺人培养体系的发展。欢瑞影视顺应“一剧两星”、互联网对卫视广告的分流两大行业趋势，压缩一般题材电视剧
的投资制作聚焦精品，围绕优质 IP和艺人资源，打造高影响力大剧并提升单集产出，近两年出品的作品在台播剧及网络剧领
域均拥有一线的市场号召力。 
在报告期内，欢瑞影视共制作完成《麻雀》《青云志》和《大唐荣耀》等三部大型精品电视剧，并与湖南卫视、北京卫视、
安徽卫视及腾讯视频签订了发行合同，完成了三部电视剧的首轮发行。其中，《麻雀》和《青云志》分别于 2016 年暑期登陆
湖南卫视的黄金档和周播档；《大唐荣耀》于 2017年春节期间在北京卫视和安徽卫视黄金档开播。 
在报告期内，欢瑞影视有《天乩之白蛇传说》、《封神之天启》、《天下长安》、《秋蝉》等四部电视剧进入拍摄筹备阶段，
其中《天乩之白蛇传说》和《天下长安》已分别于 2017 年 1月和 2月开机。 
公司全资孙公司欢瑞网络的影游联动策略扎实推进，2016年 9月，与《青云志》电视剧同名手游全平台公测上线。 
在电视剧拍摄过程的同时，欢瑞影视继续扩大 IP 储备。报告期内，欢瑞影视新增了《霹雳》布袋戏系列（5 部）、《长恨
宫》、《枭臣》、《血色翡翠城》、《战衡阳》、《永不瞑目》和《周瑜传》等版权储备。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016年 2015年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 738,552,646.96 100% 474,377,206.69 100% 55.69% 
分行业 
影视行业 737,141,326.21 99.81% 235,854,331.06 49.72% 212.54% 
