深圳市全新好股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳市证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关规定的要求，不断规范和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制
制度，深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。总体而言，公司股东大会、董事会、监事会均能
按照相关规章制度规范召开，各位董事、监事也基本能履行自己的职责，公司法人治理结构是基本完善的，
公司运作是基本规范的。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面：本公司具有完整的业务体系及独立自主经营能力,与控股股东业务不存在同业竞争的情形。                                                                                                                                                       
（二）人员方面：本公司人员独立于控股股东。本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员在控股
股东单位没有担任任何职务，均在本公司领取薪酬。公司高级管理人员由董事会聘任，公司设有独立的人事部门，中级管理
人员及普通员工的聘任不受股东的干涉。                                                                                                                                                       
（三）资产方面：本公司主要经营资产全部由公司自主经营，公司资产所在地与控股股东不在同一地，行业相差较大，公司
与控股股东之间资产产权明晰，不存在大股东占用或无偿使用公司资产的情形。                                                                                                                                                       
（四）机构方面：本公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与本公司及本公司职能部门之
间没有上下级关系。控股股东及其下属机构没有向本公司及本公司下属机构下达任何有关公司经营的计划和指令，也没有以
其他任何行政形式影响其经营管理的独立性。                                                                                                                                                       
（五）财务方面：本公司按照有关法律、法规的要求建立了健全财务、会计管理制度，独立核算。控股股东没有干预本公司
的财务、会计活动。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 27.16% 
2016 年 01 月 08
日 
2016 年 01 月 09
日 
《证券时报》、《中
国证券报》、《上
海证券报》、《证
券日报》和巨潮资
讯网上的《深圳市
深圳市全新好股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
全新好股份有限
公司 2016 年第一
次临时股东大会
决议公告》 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 26.15% 
2016 年 01 月 29
日 
2016 年 01 月 30
日 
《证券时报》、《中
国证券报》、《上
海证券报》、《证
券日报》和巨潮资
讯网上的《深圳市
全新好股份有限
公司 2016 年第二
次临时股东大会
决议公告》 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 35.23% 
2016 年 03 月 18
日 
2016 年 03 月 22
日 
《证券时报》、《中
国证券报》、《上
海证券报》、《证
券日报》和巨潮资
讯网上的《深圳市
全新好股份有限
公司 2016 年第三
次临时股东大会
决议公告（更新
后）》 
2016 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 26.16% 
2016 年 04 月 13
日 
2016 年 04 月 14
日 
《证券时报》、《中
国证券报》、《上
海证券报》、《证
券日报》和巨潮资
讯网上的《深圳市
全新好股份有限
公司 2016 年第四
次临时股东大会
决议公告》 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 26.10% 
2016 年 05 月 19
日 
2016 年 05 月 20
日 
《证券时报》、《中
国证券报》、《上
海证券报》、《证
券日报》和巨潮资
讯网上的《深圳市
全新好股份有限
公司 2015 年年度
股东大会决议公
告》 
2016 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 29.28% 
2016 年 06 月 13
日 
2016 年 06 月 14
日 
《证券时报》、《中
国证券报》、《上
深圳市全新好股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
海证券报》、《证
券日报》和巨潮资
讯网上的《深圳市
全新好股份有限
公司 2016 年第五
次临时股东大会
决议公告》 
2016 年第六次临
时股东大会 
临时股东大会 26.63% 
2016 年 08 月 24
日 
2016 年 08 月 25
日 
《证券时报》、《中
国证券报》、《上
海证券报》、《证
券日报》和巨潮资
讯网上的《深圳市
全新好股份有限
公司 2016 年第六
次临时股东大会
决议公告》 
2016 年第七次临
时股东大会 
临时股东大会 26.02% 
2016 年 12 月 07
日 
2016 年 12 月 08
日 
《证券时报》、《中
国证券报》、《上
海证券报》、《证
券日报》和巨潮资
讯网上的《深圳市
全新好股份有限
公司 2016 年第七
次临时股东大会
决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
郭亚雄 16 1 14 1 0 否 
卢剑波 25 2 23 0 0 否 
胡开梁 25 2 23 0 0 否 
徐栋 9 0 9 0 0 否 
深圳市全新好股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《公司独立董事工作制度》
等相关法律法规和规章制度的要求，积极参与公司决策并发表独立意见；参加公司经营工作会，保持与公
司经营班子、董事会秘书等相关人员的密切联系，及时了解公司的财务状况、生产经营信息和内部控制建
设情况；对公司治理、发展战略、经营管理等相关工作提出合理建议。公司认可并采纳独立董事提出的专
业性合理化建议，着力改善公司治理。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    根据《公司法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》及其他相关规定，公司董事会设立了董事会
战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会共四个专门委员会，并制定了相关的议事规则，
对各专门委员会的委员资格、职责权限、决策程序等作出了明确规定。报告期内，公司董事会各专门委员
会各司其责，勤勉尽职，为不断提高公司治理水平发挥了积极作用。 
    （一）报告期内审计委员会工作情况如 
    公司董事会审计委员会，由三名董事组成，其中独立董事应占多数，主任委员由独立董事担任。公司
董事会审计委员会2016年度履行职务情况如下： 
    1、参与2016年度审计的情况： 
 认真审阅了公司2016年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的中审众环会计师事务
所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2016年度财务报告审计工作的时间安排。公司年审注册会
计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间
进行了沟通和交流；公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2016
年度财务会计报表，并反馈了相关审议意见；在中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具2016年度审
计报告后，董事会审计委员会召开会议，对中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审
计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表的议案进行表决并形成决议。 
    2、审计委员会的关于2016年度相关审议意见、审计工作总结及相关决议： 
    (1)我们审阅了公司财务部2017年3月底提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务报
表（未定稿），包括2016年12月31日的资产负债表，2016年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以
及财务报表附注。 
    我们按照《企业会计准则》以及公司有关财务制度规定，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是
否严格按照新企业会计准则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债表日期后事项予以了重点关注。 
深圳市全新好股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
    通过与年审注册会计师沟通初步审计意见后、以及对有关账册及凭证补充审阅后，我们认为：保持原
有的审议意见，并认为公司财务报表在所有重大方面公允反映了公司2016年12 月31 日的财务状况以及
2016年度的经营成果和现金流量。 
    （2）审计委员会关于中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告： 
公司董事会： 
    我们审阅了中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）提交的《总体审计策略》及详细的《审计计划》
后就上述审计策略及计划与中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）项目负责人作了充分沟通，并达成一
致意见，认为该计划制订详细，可确保2016年度审计工作的顺利完成。 
    中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共8按照上述审计工作计划约定进场。其中8位审计
人员完成纳入合并报表范围的各公司的外勤审计工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策
运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与企业及我们审计委员会各委员作了持续、充分的沟
通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与实施等方面有了更加深入的了
解，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。 
    在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会各委员高度关注审计过程中发现的问题，以电话及
见面会形式，就以下几点作了重点沟通： 
    a.所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整；b.财务报表是否证券监管部门的要求
及公司财务制度规定编制；c.财务部门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求
的遵守情况；d.公司内部会计控制制度是否建立健全；e.公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需
的充分、适当的证据；f.公司重大交易的会计处理和收入成本确认的证据是否充分、适当；g.公司持续经
营能力的判定等。h.交易的授权批准执行情况。 
    年审注册会计师就以上几点问题均提出了符合公司实际状况和会计准则的判断，并于2017年4月17日
出具了标准无保留意见结论的审计报告。 
    我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时
间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2016年12月31日的财务状
况以及2016年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
    （3）审计委员会对公司2016年度财务报告的审议： 
    深圳市全新好股份有限公司董事会审计委员会于2017年4月18日召开通讯会议。会议应到审计委员会
委员3人，实到3人。会议符合《公司章程》和《审计委员会实施细则》的有关规定。审计委员会全体委员
一致同意通过了公司2016年度财务报告，并同意提交公司董事会审议。  
    （二）报告期内薪酬与考核委员会工作情况 
    董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，由3 名董事组成，其中至少应包括一名独立
董事，主任委员由独立董事担任。 
    1、薪酬与考核委员会报告期内工作情况： 
    董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事、监事及高管人员的考核标准，制定、审查公司董事、
监事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述考核标准及薪酬政策与方案进行考核。但由于本期内公司
仍处于经营创新，产业拓展的起步阶段，公司最大的任务是尽快推进新业务的顺利进行，使之尽快实现预
期发展水平以改善公司经营状况，因此薪酬与考核委员会未对董事、监事及高管人员制定与公司财务指标
有关的考核目标。 
2、报告期内，公司第九届董事会、第九届监事会提前完成了换届选举，即选举产生了第十届董事会
和第十届监事会。新一届董事会薪酬与考核委员会成立后，拟定、审议通过了第十届董事会董事薪酬及独
立董事津贴、第十届监事会监事薪酬、新一届经营班子高管薪酬标准，并依次报董事会、股东大会审议通
过。 
3、报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬进行了审核并出
具了审核意见。 
深圳市全新好股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬与考核委员会实施
细则》的有关规定，薪酬与考核委员会对2016年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审
核并发表审核意见如下： 
    2016年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管
理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
    公司披露的董事、监事及高管人员的薪酬与实际一致。 
    公司未有实施股权激励计划。 
    （三）报告期内战略委员会工作情况 
公司董事会战略委员会是公司董事会设立的公司经营战略研究工作机构，由三名董事组成，其中至少
应包括一名独立董事1人，由董事长任战略委员会主任。 
报告期内，公司董事会战略委员继续落实全面转型向互联网·金融·投资等现代新兴产业的发展战略，
通过增资联合金控和量宽信息，公司产业战略转型初见成效，公司新兴产业的发展正逐步推向深入。 
    （四）报告期内提名委员会工作情况 
公司提名委员会均由三名独立董事组成，其中至少应包括一名独立董事，由独立董事任提名委员会主
任。 
    报告期内，公司提名委员会结合公司新一届董事会、监事会选举和公司发展战略的实际需求，审核增
补、更换董事、监事和高级管理的人选，规范企业治理机制，适应公司发展要求。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    由于本报告期内公司仍处于产业转型和升级的初步阶段，主要任务仍然是通过兼并收购，推进业务重整，改变公司经济
增长方式，使之尽快实现预期发展水平以改善公司经营状况，因此薪酬与考核委员会未对董事、监事及高管人员制定与公司
财务指标有关的考核目标。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯
网上的《深圳市全新好股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》 
深圳市全新好股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：①董事、监事和高级管理人
员舞弊；②对已公告的财务报告出现的
重大差错进行错报更正；③注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；
④审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效，⑤已经发现并报告给管
理层的重大缺陷在合理的时间后未加以
改正。重要缺陷：①未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；②单独缺陷或
连同其他缺陷导致不能合理保证编制的
财务报告达到真实、准确的目标；③财
务报告中虽然未达到和超过重要性水
平，仍应引起管理层重视的错报。一般
缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷。 
重大缺陷：对公司造成重大负面影响
并以公告形式对外披露。重要缺陷：
受到国家政府部门处罚但未对公司
造成较大负面影响。一般缺陷：受到
省级（含）以下政府部门处罚但未对
公司造成负面影响。 
定量标准 
重大缺陷：当内部控制缺陷对财务报表
产生的潜在影响金额超过(含)近三年加
权平均净利润的 5%，所有者权益总额、
资产总额和营业收入总额的 0.5%。重要
缺陷：当内部控制缺陷对财务报表产生
的潜在影响金额在近三年加权平均净利
润的 2%（含）-5%，所有者权益总额、
资产总额和营业收入总额的 0.2%（含）
-0.5%；一般缺陷：当内部控制缺陷对财
务报表产生的潜在影响金额在近三年加
权平均净利润的 2%以下，所有者权益总
额、资产总额和营业收入总额的 0.2%以
下。 
重大缺陷：直接财产损失金额 500 万
元（含）以上。重要缺陷：直接财产
损失金额 100 万元-500 万元之间。一
般缺陷：直接财产损失金额 100 万元
（含）以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳市全新好股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，全新好按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2017 年 04 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)上披露的《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市全新好股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
