深圳市零七股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、等
有关法律、法规及规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，相关内控制度
比较完善、健全，基本上都得到落实和执行，在原有各项制度的基础上，根据
中国证券监督管理委员会深圳证监局下发的《关于认真贯彻落实<关于进一步落
实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局公司字【2012】
43号）相关要求，为进一步完善利润分配政策尤其是现金分红政策，给投资者
形成稳定的回报预期，公司修订和完善了《公司章程》，并制定了公司《未来
三年（2012-2014 年）股东回报规划》。 另外公司按照内控工作要求结合公司
实际情况制定了完善了《权限控制与预算管理暂行规定》、《独立董事工作制
度》、《董事会财务审计委员会工作细则》、《对外担保管理制度》、《信息
系统管理制度》、《总经理工作细则》、《董事会议事规则》、《信息披露管
理制度》等8项公司治理制度，以完善内部决策及运营机制，规范法人治理结构。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实
施情况 
一、公司治理专项活动开展情况 
深圳市零七股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
1、积极参与“内幕交易警示教育展”专题宣传与学习活动 根据深圳证监局关
于“内幕交易警示教育展”内容宣传与学习的通知要求， 10 月 22 日至 26 日，
深圳证监局举办的“内幕交易警示教育展”深圳巡展活动开展，公司积极组织在深
的董监高、董事会秘书处、财务、法务、审计等部门人员参加，接受教育并进
行学习交流。  
2、投资者保护宣传工作 根据中国证券监督管理委员会深圳监管局（深证局
公司字〔2012〕60 号）《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》的要
求，为维护投资者的合法权益，公司通过多种方式开展了投资者保护宣传和投
资者交流工作。建立完善了公司网站并按证监局要求专门设置了投资者关系专
栏，并转载中国证监会投资者关系保护局近期投资者关注热点 50 问等内容。向
投资者宣传价值投资理念，引导投资者理性判断公司价值，提高投资决策的科
学性。 
3、加强与投资者的交流 继续做好投资者沟通活动。保证对外咨询电话的畅
通，认真及时回答投资者通过电话、互动易等渠道发出的提问。4、根据中国证
监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》相关规定并
结合本公司实际情况，将公司《章程》中关于利润分配政策的部分条款作了修
订，并制定了公司《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》（以下简称―《回
报规划》），公司《章程》的修改及《回报规划》已分别经第八次董事会第十五
次临时会议及 2012 年第二次临时股东大会审议通过，决策程序透明，符合相关
规定。公司严格按照《章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执
行均符合公司《章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和
清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，
深圳市零七股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。公
司《章程修正案》、《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》刊登于 2012 年
6 月 27 日巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上。二、内幕信息知情人登记管理制度
的制定、实施情况：公司为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，
维护信息披露的公平原则，根据有关法规要求，并结合实际情况，公司于 2008
年 2 月 2 日经七届董事会第一次临时会议审议通过了《信息披露工作制度》，于
2009 年 10 月 30 日，经七届董事会第十四次会议审议通过了《内幕信息知情人
登记制度》，明确了公司信息披露的责任机构、公司内部报告制度、内幕信息和
内幕知情人范围、内幕信息管理规定、备案登记办法和保密义务及责任追究。
公司严格执行相关制度，在重大敏感信息披露前采取有效措施，将信息知情者
控制在最小范围，并做好知情人保密义务的宣传、指导工作，切实避免内幕信
息外泄和内幕交易行为的发生。 2012 年 6 月 27 日经第八届董事会第十五次临
时会议通过修订了《信息披露管理制度》，2012 年度，公司未发生因涉嫌内幕交
易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 15 日 
1、《董事会 2011 年
度工作报告》；2、《公
司 2011 年度财务报
告》；3、《公司 2011
年度利润分配方
案》；4、《2011 年度
报告及其摘要》；5、
《续聘会计师事务
所及拟定其年度审
计报酬的议案》；6、
审议通过 2012 年 03 月 16 日 
详见：
http//www.cninfo.co
m.cn2012 年 3 月 15
日刊登的 2012-011
号《2011 年度股东
大会决议公告》 
深圳市零七股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
《监事会工作报
告》；7、《独立董事
述职报告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 13 日 
1、《关于修改公司
〈章程〉第二章第十
三条“公司经营范
围”增加经营范围及
进行矿业投资的议
案》；2、《关于全资
子公司深圳市广众
投资有限公司与香
港广新中非资源投
资有限公司签订钛
矿产品总包销合同
暨重大关联交易的
议案》；3、《关于为
全资子公司深圳市
广众投资有限公司
开展新业务向金融
机构申请 2 亿元授
信额度提供担保的
议案》 
审议通过 2012 年 01 月 14 日 
详见：
http//www.cninfo.co
m.cn2012 年 1 月 14
日刊登的 2012-002
号《2012 年第一次
临时股东大会决议
公告》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 07 月 13 日 
1、《股东回报规划事
宜的论证报告》；2、
《公司章程修正
案》；3、《深圳市零
七股份有限公司董
事会议事规则》；4、
《深圳市零七股份
有限公司独立董事
工作制度》；5、《深
圳市零七股份有限
公司对外担保管理
制度》； 
审议通过 2012 年 07 月 14 日 
详见：
http//www.cninfo.co
m.cn2012 年 1 月 14
日刊登的 2012-024
号《2012 年第二次
临时股东大会决议
公告》 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月 23 日 
1、《关于公司符合向
特定对象非公开发
行股票条件的议
案》；2、《关于公司
向特定对象非公开
审议通过 2012 年 10 月 24 日 
详见：
http//www.cninfo.co
m.cn2012年10月24
日刊登的 2012-037
号《2012 年第二次
深圳市零七股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
发行股票方案的议
案》；3、《关于批准
公司与练卫飞签订
附条件生效的股份
认购合同的议案》；
4、《关于公司本次非
公开发行股票募集
资金运用可行性分
析报告的议案》；5、
《关于前次募集资
金使用情况报告的
议案》；6、《关于公
司向特定对象非公
开发行股票预案的
议案》》；7、《关于提
请股东大会批准练
卫飞免于发出收购
要约的预案》；8、《关
于提请 2012 年第三
次临时股东大会授
权公司董事会办理
本次非公开发行股
票具体事宜的议
案》；9、《改聘会计
师事务所及拟定其
年度审计报酬的议
案》 
临时股东大会决议
公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
柴宝亭 9 3 6 0 0 否 
马浚诚 9 3 6 0 0 否 
陈亮 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0
连续两次未亲自出席董事会的说明 
深圳市零七股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
              提出的主要建议                                      建议形式          建议采情况        
1、关于公司高管人员定期参加证监会、交易所组织的培训的建议；   口头建议           全部采纳 
2、关于结合实际情况明确公司中长期发展战略的建议；               口头建议           全部采纳 
3、关于定期核查公司高管人员任职资格的建议；                           口头建议            全部采纳  
4、关于企业内部控制基本规范实施有关事项的建议；                  口头建议            全部采纳  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况如下： 
一、报告期内审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会，由两名独立董事及一名董事组成，主任委员由独
立董事担任。公司董事会审计委员会自2012年以来的履行职务情况如下： 
（一）报告期内审计委员会工作情况： 
1、参与了2011年度审计工作全过程，并与主审会计师就审计过程中的问题
进行了反复沟通，按照中国证监会的相关要求发表了相关意见。 
     2、参与2012年度审计的情况： 
（1）认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度
深圳市零七股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
审计工作的国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公
司2012年度财务报告审计工作的时间安排。 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，
并出具了审议意见； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计
师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流，并形
成书面一致意见； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次
审阅了公司2012年度财务会计报表，并形成书面审议意见； 
（5）在国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）出具2012年度审计报告后，
董事会审计委员会召开会议，对国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）从事
本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年
度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
（二）、审计委员会的关于2012年度相关审议意见、审计工作总结及相关
决议： 
    1、审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议
意见： 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部2013年2月20日提交的未审的财务报表，包括2012年
12 月31日的资产负债表，2012年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以
及部分财务报表附注资料。 
我们按照《企业会计准则》以及公司有关财务制度规定，对会计资料的真
深圳市零七股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度规
定编制予以了重点关注。 
通过询问公司有关财务人员及管理人员、查阅股东会、监事会、董事会及
相关委员会会议纪要、公司相关账册及凭证、以及对重大财务数据实施分析程
序，我们认为：公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策
选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占
用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。 
2、审计委员会对会计师事务所审计工作的督促情况： 
（1）、审计委员会沟通函： 
国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）: 
我们提请国富浩华于审计过程中发现的重大问题，需及时向我们反馈；同
样，我们知悉零七公司的相关疑问（如有）也将一并在对已审财务报告出具意
见时提出。 
作为董事会审计委员会的成员，我们有义务提醒国富浩华指派专业的审计
人员，优质高效地完成董事会委托的任务。 
3、审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报
表的审议意见。 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部2013年4月15日提交的、经年审注册会计师出具初步
审计意见后的公司财务报表（未定稿），包括2012年12 月31 日的资产负债表，
2012年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
我们按照《企业会计准则》以及公司有关财务制度规定，对会计资料的真
深圳市零七股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则和公司有关财务制度规
定编制以及资产负债表日期后事项予以了重点关注。 
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见后、以及对有关账册及凭证补充
审阅后，我们认为：保持原有的审议意见，并认为公司财务报表在所有重大方
面公允反映了公司2012年12 月31 日的财务状况以及2012年度的经营成果和现
金流量。 
     4、审计委员会关于国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审
计工作的总结报告： 
公司董事会： 
我们审阅了国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）2012年3月11日提交的
《总体审计策略》及详细的《审计计划》后就上述审计策略及计划与国富浩华
会计师事务所（特殊普通合伙）项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，
认为该计划制订详细，可确保2012年度审计工作的顺利完成。 
国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共8人按照上述审计工作
计划约定，分别于2013年3月13日陆续进场。其中8位审计人员于2013年4月5日
完成纳入合并报表范围的各公司的外勤审计工作。项目负责人就报表合并、会
计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与
企业及我们审计委员会各委员作了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情
况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与实施等方面有了更加深入的了
解，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。 
在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会各委员高度关注审计过
程中发现的问题，以电话及见面会形式，就以下几点作了重点沟通：（1）所有
深圳市零七股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整；（2）财务报表是否证
券监管部门的要求及公司财务制度规定编制；（3）公司年度盘点工作能否顺利
实施，盘点结论是否充分反映了资产质量；（4）财务部门对法律法规、其他外
部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况；（5）公司内部会计
控制制度是否建立健全；（6）公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需
的充分、适当的证据。（7）公司重大交易的会计处理和收入成本确认的证据是
否充分、适当。（8）公司持续经营能力的判定等。（9）交易的授权批准执行
情况。 
年审注册会计师就以上几点问题均提出了符合公司实际状况和会计准则的
判断，并于2013年4月23日出具了标准无保留意见结论的审计报告。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规
定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具
的审计报表能够充分反映公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营
成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
5、审计委员会决议： 
深圳市零七股份有限公司董事会审计委员会于2013年4月23日在本公司会
议室召开。会议应到审计委员会委员3人，实到3人。会议符合《公司章程》和
《审计委员会实施细则》的有关规定。审计委员会全体委员以签名表决方式一
致同意通过了以下议案： 
（1）公司2012年度财务会计报告； 
（2）关于国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）2012年度审计工作的总
结报告； 
深圳市零七股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
 （3）鉴于国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）已连续为本公司提供财
务审计服务，对公司情况熟悉，且能按照《企业会计准则》和《审计准则》的
有关规定对本公司进行审计，出具的审计报告客观、公正地反映了公司的财务
状况及经营成果，提议继续聘请国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司2013年度财务审计机构，审计费用为55万元。 
上述议案须提交公司董事会审议。 
 
二、报告期内薪酬与考核委员会工作情况 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，由3 名董事组成，
其中2 名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
（一）薪酬与考核委员会报告期内工作情况： 
董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事、监事及高管人员的考核
标准，制定、审查公司董事、监事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述
考核标准及薪酬政策与方案进行考核。但由于本期内公司仍处于经营创新，产
业拓展的起步阶段，公司最大的任务是尽快推进新业务的顺利进行，使之尽快
实现预期发展水平以改善公司经营状况，因此薪酬与考核委员会未对董事、监
事及高管人员制定与公司财务指标有关的考核目标。 
（二）报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高管人员
所披露的薪酬进行了审核并出具了审核意见。 
根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事
会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，薪酬与考核委员会对2012年度公
司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下： 
深圳市零七股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
2012年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理
制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
公司披露的董事、监事及高管人员的薪酬与实际一致。 
公司未有实施股权激励计划。 
 
三、报告期内战略委员会工作情况 
公司董事会战略委员会是公司董事会设立的公司经营战略研究工作机构，
由三人组成，其中董事2人，独立董事1人。报告期内战略委员会的主要工作如
下： 
2012年12月21日，考虑到公司全资子公司深圳市广众投资有限公司因业务
发展需要，为有利于更方便的开展境外投资业务，开辟新的投资渠道，拟以自
有资金人民币100万元在香港投资设立全资子公司，申报经营范围为:投资管理、
投资咨询及进出口贸易（具体以工商登记核准为准），公司战略委员会全体委
员经过共同研究与董事会其它董事一并审议 《公司全资子公司深圳市广众投资
有限公司在香港投资设立全资子公司的议案 》，该议案已于2012年12月25日经
公司第八届董事会第十九次（临时）审议通过。 
 
四、报告期内提名委员会工作情况 
公司提名委员会均由两名独立董事、一名董事组成，独立董事任提名委员
会主任。报告期内提名委员会的主要工作如下： 
2012年2月21日，考虑到公司工作需要，提名委员会经决议提名聘任冯军武
先生为公司证券事务代表，并将该事项提交公司第八届董事会第十二次会议审
深圳市零七股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
议通过。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：本公司具有完整的业务体系及独立自主经营能力,与控股股东业务不存在
同业竞争的情形。 
2、人员方面：本公司人员独立于控股股东。本公司总经理、副总经理、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员在控股股东单位没有担任任何职务，均在本公司领取薪酬。公司高
级管理人员由董事会聘任，公司设有独立的人事部门，中级管理人员及普通员工的聘任不受
股东的干涉。 
3、资产方面：本公司主要经营资产全部由公司自主经营，公司资产所在地与控股股东不
在同一地，行业相差较大，公司与控股股东之间资产产权明晰，不存在大股东占用或无偿使
用公司资产的情形。 
4、机构方面：本公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部
门与本公司及本公司职能部门之间没有上下级关系。控股股东及其下属机构没有向本公司及
本公司下属机构下达任何有关公司经营的计划和指令，也没有以其他任何行政形式影响其经
营管理的独立性。 
5、财务方面：本公司按照有关法律、法规的要求建立了健全财务、会计管理制度，独立
核算。控股股东没有干预本公司的财务、会计活动。 
七、同业竞争情况 
无 
深圳市零七股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
由于本期内公司仍处于经营创新，产业拓展的起步阶段，公司最大的任务是尽快推进新
业务的顺利进行，使之尽快实现预期发展水平以改善公司经营状况，因此薪酬与考核委员会
未对董事、监事及高管人员制定与公司财务指标有关的考核目标。 
深圳市零七股份有限公司 2012 年度报告全文 
74 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2011 年 3 月成立了以董事长为组长、总经理和总会计师为副组长、各部门负责人为成员
的内部控制实施工作领导小组，并下设工作办公室，制定了《内部控制规范实施工作方案》，
经公司董事会审议通过后进行了披露。2011 年 6 月公司聘请北京慧点科技开发有限公司作为
内部控制咨询机构，多次对公司部门负责人和关键岗位人员进行内部控制知识培训，为公司
建设内部控制体系奠定了良好基础。根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和
要求，按照《内部控制规范实施工作方案》，对公司各项经营活动、投资活动、管理制度等进
行了系统的检查和梳理，查找缺陷和风险，制订控制措施，编制完成公司的内部控制管理手
册，健全和完善公司内部控制体系，对内部控制运行进行自行测试和检查测试，制订考核细
则，严格监督考核，确保内部控制的运行效率，提高公司管理水平和风险防范能力，保证经
营合法、资产安全，财务报告信息真实、完整、可靠，促进公司规范运作，提高经营效率和
效果。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部
控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织
实施公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是通过建立和不断完善内部控制制度和
流程，保证资产安全、经营合法、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率，促进实现
发展战略。由于内部控制存在固有局限性，以及经营环境的变化和公司的不断发展，可能导
致内部控制不恰当、不完善或有效性降低的情形，故仅能对达到上述目标提供合理保证。公
司将持续改进和完善内部控制，并确保其运行有效。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》；《企业内部控制应用指引》；《企业内部控制评价指引》；
