深圳市零七股份有限公司 2013 年度报告全文 
 66
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳市证券交易所股 
票上市规则》和中国证监会有关规定的要求，不断规范和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控 
制制度，深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。总体而言，公司股东大会、董事会、监事会均 
能按照相关规章制度规范召开，各位董事、监事也基本能履行自己的职责，公司法人治理结构是基本完善 
的，公司运作是基本规范的。 
     
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，根据有关法规要求，并结合实际情
况，公司于 2008 年 2 月 2 日经七届董事会第一次临时会议审议通过了《信息披露工作制度》，于 2009 年 10 月 30 日，经七
届董事会第十四次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，明确了公司信息披露的责任机构、公司内部报告制度、内
幕信息和内幕知情人范围、内幕信息管理规定、备案登记办法和保密义务及责任追究。公司严格执行相关制度，在重大敏感
信息披露前采取有效措施，将信息知情者控制在最小范围，并做好知情人保密义务的宣传、指导工作，切实避免内幕信息外
泄和内幕交易行为的发生。 2012 年 6 月 27 日经第八届董事会第十五次临时会议通过修订了《信息披露管理制度》，2013
年度，公司未发生因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东
大会 
2013 年 05 月 16
日 
《董事会 2012 年
度工作报告》、《公
司 2012 年度财务
报告》、《公司 2012
年度报告及其摘
要》、《公司 2012
年度利润分配方
案》、《续聘会计师
事务所及拟定其
年度审计报酬的
议案》、《2012 年
度监事会工作报
告》、《2012 年度
独立董事述职报
会议所有议案均
获得通过 
2013 年 05 月 17
日 
《证券时报》、《中
国证券报》、《上海
证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网
上的《深圳市零七
股份有限公司
2012 年度股东大
会决议公告》 
深圳市零七股份有限公司 2013 年度报告全文 
 67
告》、《中非资源控
股有限公司（作为
卖方）及香港港众
投资有限公司（作
为买方）有关买卖
Madagascar 
Sino-Africa  
Resources 
Holdings SAU 之
100%股权的协
议》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临
时股东大会 
2013 年 06 月 13
日 
关于公司及全资
子公司深圳市广
众投资有限公司
向中信银行申请 2
亿元综合授信额
度并提供抵押担
保的议案 
审议通过 
2013 年 06 月 14
日 
《证券时报》、《中
国证券报》、《上海
证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网
上的《深圳市零七
股份有限公司
2013 第一次临时
股东大会决议公
告》 
2013 年第一次临
时股东大会 
 
关于修改公司〈章
程〉第二章第十三
条“公司经营范
围” 增加经营范
围及经营进出口
业务的议案 
审议通过 
2013 年 06 月 14
日 
《证券时报》、《中
国证券报》、《上海
证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网
上的《深圳市零七
股份有限公司
2013 年第一次临
时股东大会决议
公告》 
2013 年第二次临
时股东大会 
2013 年 07 月 17
日 
关于为全资子公
司深圳市广众投
资有限公司或其
全资子公司香港
港众投资有限公
司向中国信达（香
港）资产管理有限
公司申请人民币 2
亿元或等值外币
境外贷款提供连
审议通过 
2013 年 07 月 18
日 
《证券时报》、《中
国证券报》、《上海
证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网
上的《深圳市零七
股份有限公司
2013 年第二次临
时股东大会决议
公告》 
深圳市零七股份有限公司 2013 年度报告全文 
 68
带保证责任的议
案 
2013 年第三次临
时股东大会 
2013 年 08 月 19
日 
关于公司出售固
定资产的议案 
审议通过 
2013 年 08 月 20
日 
《证券时报》、《中
国证券报》、《上海
证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网
上的《深圳市零七
股份有限公司
2013 年第三次临
时股东大会决议
公告》 
2013 年第四次临
时股东大会 
2013 年 09 月 06
日 
关于公司以自有
物业作抵押向光
大银行申请 3 亿
元综合授信额度
的议案 
审议通过 
2013 年 09 月 07
日 
《证券时报》、《中
国证券报》、《上海
证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网
上的《深圳市零七
股份有限公司
2013 年第四次临
时股东大会决议
公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
柴宝亭 11 2 9 0 0 否 
马浚诚 11 2 9 0 0 否 
陈亮 11 1 9 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市零七股份有限公司 2013 年度报告全文 
 69
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《公司独立董事工作制度》等相关
法律法规和规章制度的要求，积极参与公司决策并发表独立意见；参加公司经营工作会，保持与公司经营
班子、董事会秘书等相关人员的密切联系，及时了解公司的财务状况、生产经营信息和内部控制建设情况；
对公司治理、发展战略、经营管理等相关工作提出合理建议。公司认可并采纳独立董事提出的专业性合理
化建议，着力改善公司治理。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    根据《公司法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》及其他相关规定，公司董事会设立了董事会战
略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会工四个专门委员会，并制定了相关的议事规则，
对各专门委员会的委员资格、职责权限、决策程序等作出了明确规定。报告期内，公司董事会各专门委员
会各司其责，勤勉尽职，为不断提高公司治理水平发挥了积极作用。 
    （一）报告期内审计委员会工作情况如 
    公司董事会审计委员会，由两名独立董事及一名董事组成，主任委员由独立董事担任。公司董事会审
计委员会2013年履行职务情况如下： 
    1、参与了2012年度审计工作全过程，并与主审会计师就审计过程中的问题进行了反复沟通，按照中国
证监会的相关要求发表了相关意见。 
    2、参与2013年度审计的情况： 
 认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排。公司年审注册会计
师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进
行了沟通和交流；公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2013年
度财务会计报表，并形成书面审议意见；在瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具2013年度审计报告后，
董事会审计委员会召开会议，对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总
结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
    3、审计委员会的关于2013年度相关审议意见、审计工作总结及相关决议： 
    
    (1)我们审阅了公司财务部2014年4月22日提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务
报表（未定稿），包括2013年12 月31 日的资产负债表，2013年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表
以及财务报表附注。 
    我们按照《企业会计准则》以及公司有关财务制度规定，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是
否严格按照新企业会计准则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债表日期后事项予以了重点关注。 
    通过与年审注册会计师沟通初步审计意见后、以及对有关账册及凭证补充审阅后，我们认为：保持原
有的审议意见，并认为公司财务报表在所有重大方面公允反映了公司2013年12 月31 日的财务状况以及
2013年度的经营成果和现金流量。 
    （ ）2 审计委员会关于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告： 
公司董事会： 
    我们审阅了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）提交的《总体审计策略》及详细的《审计计划》后就
上述审计策略及计划与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，
深圳市零七股份有限公司 2013 年度报告全文 
 70
认为该计划制订详细，可确保2013年度审计工作的顺利完成。 
    瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共6人按照上述审计工作计划约定陆续进场。其中6位审
计人员完成纳入合并报表范围的各公司的外勤审计工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政
策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与企业及我们审计委员会各委员作了持续、充分的
沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与实施等方面有了更加深入的
了解，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。 
    在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会各委员高度关注审计过程中发现的问题，以电话及
见面会形式，就以下几点作了重点沟通： 
    a.所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整；b.财务报表是否证券监管部门的要求
及公司财务制度规定编制；c.公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量；d.财
务部门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况；e.公司内部会计控
制制度是否建立健全；f.公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据；g.公司重
大交易的会计处理和收入成本确认的证据是否充分、适当；h.公司持续经营能力的判定等。i.交易的授权
批准执行情况。 
    年审注册会计师就以上几点问题均提出了符合公司实际状况和会计准则的判断，并于2014年4月23日
出具了标准无保留意见结论的审计报告。 
    我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时
间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2013年12月31日的财务状
况以及2013年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
    （ ）3 审计委员会决议： 
    深圳市零七股份有限公司董事会审计委员会于2013年4月24日在本公司会议室召开。会议应到审计委
员会委员3人，实到3人。会议符合《公司章程》和《审计委员会实施细则》的有关规定。审计委员会全体
委员以签名表决方式一致同意通过了以下议案： 
    a.公司2013年度财务会计报告； 
    b.关于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）2013年度审计工作的总结报告； 
    c.鉴于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已连续为本公司提供财务审计服务，对公司情况熟悉，且
能按照《企业会计准则》和《审计准则》的有关规定对本公司进行审计，出具的审计报告客观、公正地反
映了公司的财务状况、经营成果和现金流量，提议继续聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014
年度财务审计机构，审计费用为55万元。 
    上述议案须提交公司董事会审议。 
 
    （二）报告期内薪酬与考核委员会工作情况 
    董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，由3 名董事组成，其中2 名为独立董事，主
任委员由独立董事担任。 
    1、薪酬与考核委员会报告期内工作情况： 
    董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事、监事及高管人员的考核标准，制定、审查公司董事、
监事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述考核标准及薪酬政策与方案进行考核。但由于本期内公司
仍处于经营创新，产业拓展的起步阶段，公司最大的任务是尽快推进新业务的顺利进行，使之尽快实现预
期发展水平以改善公司经营状况，因此薪酬与考核委员会未对董事、监事及高管人员制定与公司财务指标
有关的考核目标。 
    2、报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬进行了审核并出
具了审核意见。 
根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬与考核委员会实施
细则》的有关规定，薪酬与考核委员会对2013年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审
深圳市零七股份有限公司 2013 年度报告全文 
 71
核并发表审核意见如下： 
    2013年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管
理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
    公司披露的董事、监事及高管人员的薪酬与实际一致。 
    公司未有实施股权激励计划。 
 
    （三）报告期内战略委员会工作情况 
    公司董事会战略委员会是公司董事会设立的公司经营战略研究工作机构，由三人组成，其中董事2人，
独立董事1人。报告期内战略委员会的主要工作如下： 
    考虑到公司主营业务拓展，产业创新升级的需要，公司拟以子公司香港港众投资有限公司收购中非资
源控股有限公司（SINO-AFRICA RESOURCES HOLDINGS LIMITED)持有的马达加斯加中非资源控股有限公司
（MADAGASCAR SINO-AFRICA RESOURCES HOLDINGS SAU)100%股权，从而实现间接控股宏桥矿业，进入钽铌
矿产品采选业务，实现矿产品采选、加工和贸易的一体化经营，增强公司盈利能力和可持续发展能力。公
司战略委员会全体委员经过共同研究与董事会其他董事一并审议《中非资源控股有限公司（作为卖方）及
香港港众投资有限公司（作为买方）有关买卖Madagascar Sino-Africa Resources Holdings SAU之
股权的协议100%  》，该议案于2013年4月23日经公司第八届董事会第二十二次（临时）会议审议通过，并
于2013年5月16日经公司2012年度股东大会审议通过。 
 
    （四）报告期内提名委员会工作情况 
    公司提名委员会均由两名独立董事、一名董事组成，独立董事任提名委员会主任。报告期内提名委员
会的主要工作如下： 
    鉴于公司第八届董事会和第八届监事会均将于2014年4月18日期满，提名委员会提前广泛收集合适的董
事、监事和高级管理人员人选，整理初选人员资料，进行资格审查，储备换届人选。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
                                                            
（一）业务方面：本公司具有完整的业务体系及独立自主经营能力,与控股股东业务不存在同业竞争的情形。             
（二）人员方面：本公司人员独立于控股股东。本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员在控股
股东单位没有担任任何职务，均在本公司领取薪酬。公司高级管理人员由董事会聘任，公司设有独立的人事部门，中级管理
人员及普通员工的聘任不受股东的干涉。                                          
（三）资产方面：本公司主要经营资产全部由公司自主经营，公司资产所在地与控股股东不在同一地，行业相差较大，公司
与控股股东之间资产产权明晰，不存在大股东占用或无偿使用公司资产的情形。                         
（四）机构方面：本公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与本公司及本公司职能部门之
间没有上下级关系。控股股东及其下属机构没有向本公司及本公司下属机构下达任何有关公司经营的计划和指令，也没有以
其他任何行政形式影响其经营管理的独立性。                                        
（五）财务方面：本公司按照有关法律、法规的要求建立了健全财务、会计管理制度，独立核算。控股股东没有干预本公司
深圳市零七股份有限公司 2013 年度报告全文 
 72
的财务、会计活动。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       由于本期内公司仍处于经营创新，产业拓展的起步阶段，公司最大的任务是尽快推进新业务的顺利进行，使之尽快
实现预期发展水平以改善公司经营状况，因此薪酬与考核委员会未对董事、监事及高管人员制定与公司财务指标有关的考核
目标。 
深圳市零七股份有限公司 2013 年度报告全文 
 73
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      2013 年，公司已建立、健全了良好的治理结构、组织架构和相关内部控制制度，在业务管理、资金
管理、会计系统管理、人力资源与薪酬管理、信息沟通与披露管理等方面形成了较完整的内部控制体系。
公司董事会授权审计部负责内部控制评价的具体组织实施工作，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行
审计评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。  
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内
部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
       公司依据企业内部控制规范体系及本公司《内部控制管理手册》组织开展内部控制评价工作。    公
司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业
特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研究确定了适用于
本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内，公司董事会已根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》及其他法律法规的要求，对纳
入内控评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，未发现内部控制重
大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2014 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
巨潮网（http://www.cninfo.com.cn） 
