2016 年年度报告 
43 / 139 
 
大专 347 
高中 515 
中专 343 
合计 1,320 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司员工的薪酬水平依据行业薪酬水平、公司业绩、当地政府公布的最低工资标准、社会商
品物价指数等情况制定并调整。公司薪酬以绩效导向、正向激励、公平公正等为原则。公司职能
部门人员、营销工作人员的薪酬采取岗位绩效工资制。岗位绩效工资制是以岗位价值和绩效表现
为主要分配依据的工资制度。其中，岗位价值主要以岗位职责、岗位所需能力进行评定。薪酬的
构成由岗位工资、绩效工资、加班工资、福利津贴等部分构成。生产工作人员工资由月度计件收
入、加班工资、福利津贴等构成。生产工作人员采取计件工资制。计件工资制是指按照生产的合
格品的数量（或作业量）和预先规定的计件单价来计算报酬的工资制度。 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
为提高公司员工管理能力和技能水平，报告期内组建 12人的内训师队伍，通过系统的培训
公司内部业务培训都是由内训师进行的。培训内容涵盖软件使用、安全消防培训、设备操作培训、
机动车安全培训、生产工艺及标准培训、发酵工艺培训、财务知识培训、工商管理培训、员工管
理及职责培训、特种作业培训等，共计 14场。同时组织参加 6场外部培训，具体培训内容包括：
《生产现场主管培训》、《企业人力资源制度的法律风险防范》、《9000体系再认证的程序及要
求》、《质量环境体系换版培训》、《HR网络时代下的发展前景》、《工伤、病假与女工三期管
理实务与风险防范》。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
规则》等法律法规的规定，建立了股东大会、董事会、监事会及经理层分权制衡的现代企业组织
制度和企业运行机制，形成权利、决策、监督机构与经理层之间权责明确、运作规范的相互协调
和相互制衡机制。 
公司股东大会由全体股东组成。公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会
下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。公司监事会由 3 名监事组成，
2016 年年度报告 
44 / 139 
 
其中职工代表监事 1 名。公司高级管理人员包括总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、
总监等。 
公司股东大会、董事会、监事会和经理层能够按照相关法律、法规和 《公司章程》赋予的职
权依法独立规范运作，履行各自的权利和义务，没有违法违规情况的发生。 
为了更好地维护股东权益，确保股东、董事、监事职权的有效履行，公司制定了《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易
管理制度》、《对外担保管理制度》等制度，为公司法人治理的规范化运行提供了进一步的制度
保证。 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》和《投资
者关系管理规定》等相关规定，认真履行信息披露义务，真实、准确、及时、公平、完整地披露
公司信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年度股东大会 2016.02.15             
2016年第一次临时股东大会 2016.06.30 www.sse.com.cn 2016.07.01 
2016年第二次临时股东大会 2016.09.29 www.sse.com.cn 2016.09.30 
2016年第三次临时股东大会 2016.10.27 www.sse.com.cn 2016.10.28 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王珍海 否 10 10 0 0 0 否 4 
孙砚田 否 10 9 0 1 0 否 3 
姜淑华 否 10 10 0 0 0 否 4 
田元典 否 10 10 0 0 0 否 4 
丁惟杰 否 10 8 1 1 0 否 3 
姜常慧 否 10 9 0 1 0 否 3 
杨强 是 10 5 2 3 0 否 2 
徐玉棣 是 8 6 1 1 0 否 2 
岳彦芳 是 10 7 1 2 0 否 2 
贾丛民 是 2 1 0 1 0 否 0 
 
2016 年年度报告 
45 / 139 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会设立薪酬与考核委员会，建立公平、透明的绩效评价和激励机制，负责对公司的
高级管理人员实行考核与评价，监事会负责对考评的结果进行监督，董事会根据《公司章程》、
《公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》 等相关规定，对高级管理人员的进行年度考评。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
46 / 139 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审  计  报  告 
 
中喜审字【2017】第 1042 号 
威龙葡萄酒股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的威龙葡萄酒股份有限公司（以下简称“威龙葡萄酒”）财务报表，包括 2016
年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表， 2016 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司股东
权益变动表和合并及母公司现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是威龙葡萄酒管理层的责任，这种责任包括：⑴按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；⑵设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用的会计政策的恰
当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，威龙葡萄酒财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
威龙葡萄酒 2016 年 12 月 31 日的财务状况以及 2016 年度的经营成果和现金流量。 
中喜会计师事务所（特殊普通合伙）      中国注册会计师：王会栓 
 
中国  北京                     中国注册会计师：苏志军 
   
