2016 年年度报告 
22 / 139 
 
心下降，将对公司带来不利影响。公司将持续做好品牌宣传与品牌维护，巩固和提升公司品牌的
市场地位。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司章程明确了分红政策：可以采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利. 
公司现金分红的股利分配政策：公司当年度实现盈利，在依法提取法定公积金、盈余公积金
后进行现金分红。单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可供分配利润的 20%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.90 0 18,018,000.00 58,789,888.72 30.65 
2015年 0 0 0 0 41,808,345.84 0 
2014年 0 0 0 0 35,290,972.29 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
23 / 139 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份
限售 
公司控
股股
东、实
际控制
人：王
珍海 
（1）自公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其持有的
发行人股份，也不由发行人回购其持有
的发行人股份；（2）除前述锁定期外，
在任职期间每年转让的股份数不超过其
所持有的发行人股份总数的 25%；（3）
本人离职后六个月内不转让其所持有的
发行人股份；（4）本人所持发行人股份
在锁定期满后两年内无减持意向；如超
过上述期限本人拟减持发行人股份的，
承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、
中国证监会及上海证券交易所相关规定
办理；（5）公司上市后 6个月内如公司
股票连续 20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6个月期末收盘价
低于发行价，本人持有公司股票的锁定
期限自动延长 6个月。 
股票
上市
之日
起 36
个月
内 
是 是     
股份
限售 
公司股
东:刘
乃若 
（1）自发行人股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理其本次发
行前所持有的发行人股份，也不由发行
人回购其持有的发行人股份；（2）本人
所持公司股份在锁定期满两年内拟减持
不超过本人持有公司股份的 15%，减持
价格不低于公司首次公开发行的发行价
格，如果因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，减持价格将按有关规定作相应调整；
如超过上述期限，本人减持公司股份的，
承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、
中国证监会及上海证券交易所相关规定
办理。 
股票
上市
之日
起 12
个月
内 
是 是     
解决
同业
竞争 
公司控
股股
东、实
际控制
人：王
珍海 
本人承诺在本人担任控股股份、实际控
制人期间，本人及本人近亲属未在中国
境内或境外，以任何方式（包括但不限
于其单独经营、通过合资经营或拥有另
一公司或企业的股份及其他权益）直接
或间接参与任何与发行人构成竞争的任
2012
年 9
月 1
日 
是 是     
2016 年年度报告 
24 / 139 
 
何业务或活动。 
如本人有任何违反上述承诺的事项发
生，给发行人造成的一切损失（含直接
损失和间接损失）由本人承担。 
解决
关联
交易 
公司控
股股
东、实
际控制
人：王
珍海 
本人承诺在本人担任控股股份、实际控
制人期间，承诺人及其关系密切的家庭
成员、承诺人或关系密切的家庭成员拥
有实际控制权的公司不与发行人发生采
购、销售等关联交易，不发生向发行人
拆借、占用发行人资金或采取由发行人
代垫款、代偿债务等方式侵占发行人资
金的行为。对于确实无法避免及偶发的
关联交易，承诺人保证该等关联交易价
格公允、程序合法，从而维护和保障发
行人及发行人股东利益。倘因违反上述
承诺导致发行人损失，承诺人将就其违
反上述承诺引致的发行人损失承担赔偿
责任。 
          
其他       本公司在上市后三年内股价低于每股净
资产时：最近连续 20个交易日公司股票
收盘价均价低于最近一期经审计的每股
净资产时，公司将于两个交易日内作出
提示公告，七个交易日内公告股价稳定
措施，按公告内容启动股价稳定措施。 
（1）公司将以不低于 1,000万元自有资
金回购公司股份。 
（2）公司控股股东、实际控制人王珍海
将以不低于 1,000万元增持公司股票。 
股票
上市
之日
起 36
个月
内 
是 是     
与再融资相
关的承诺 
股份
限售 
控股股
东、实
际控制
人：王
珍海 
自本次发行结束之日（以发行人董事会
的公告为准）起三十六个月内不得转让。 
2016
年 9
月 13
日起
36个
月内 
是 是     
股份
限售 
中铁
宝盈
—润
金 1
号资
产管
理计
划 
自本次发行结束之日（以发行人董事会
的公告为准）起三十六个月内不得转让。 
 
2016
年 9
月 13
日起
36个
月内 
是 是     
股份
限售 
江苏隆
力奇集
团有限
公司 
自本次发行结束之日（以发行人董事会
的公告为准）起三十六个月内不得转让。 
2016
年 9
月 13
日起
36个
月内 
是 是     
解决 控股股 截至本承诺签署之日，本人及本人 2016 是 是     
2016 年年度报告 
25 / 139 
 
同业
竞争 
东、实
际控制
人：王
珍海 
近亲属未在中国境内或境外，以任何方
式（包括但不限于其单独经营、通过合
资经营或拥有另一公司或企业的股份及
其他权益）直接或间接参与任何与发行
人构成竞争的任何业务或活动。 
本人保证上述承诺在发行人于国内证券
交易所上市且本人作为发行人实际控制
人、控股股东、董事、高级管理人员期
间持续有效。如本人有任何违反上述承
诺的事项发生，给发行人造成的一切损
失（含直接损失和间接损失）由本人承
担。 
年 9
月 13
日起 
其他 控股股
东、实
际控制
人：王
珍海 
1、本人及本人直系近亲属将不通过
直接或间接方式参与投资中铁宝盈资产
管理有限公司拟设立和管理的中铁宝盈
—润金 1号资产管理计划的份额或产
品。如有违反，所得收益归上市公司。 
2、在上述资产管理计划设立和存续
期间，本人及本人直系近亲属不会违反
《证券发行与承销管理办法》第十六条
等有关法规的规定，不会以自己或他人
名义，通过直接或间接的方式向上述资
产管理计划及上述资产管理计划的投资
者提供任何形式的财务资助或者补偿，
亦不会对上述资产管理计划及上述资产
管理计划的投资者所获得的收益作出保
底承诺或者类似保证收益之安排。 
3、本人已充分知悉并将严格遵守
《证券法》、《上市公司董事、监事和
高级管理人员所持本公司股份及其变动
管理规则》等相关法律法规关于股份变
动管理的相关规定，不会发生短线交易、
内幕交易和配合减持操纵股价等违法违
规行为。 
 
2016
年 9
月 13
日起 
是 是     
其他 公司 1、在上述资产管理计划设立和存续
期间，本公司及本公司关联方不会违反
《证券发行与承销管理办法》第十六条
2016
年 9
月 13
日 
是 是     
2016 年年度报告 
26 / 139 
 
等有关法规的规定，不会以自己或他人
名义，通过直接或间接的方式向上述资
产管理计划及上述资产管理计划的投资
者提供任何形式的财务资助或者补偿，
亦不会对上述资产管理计划及上述资产
管理计划的投资者所获得的收益作出保
底承诺或者类似保证收益之安排。 
2、中铁宝盈—润金 1号资产管理计
划的投资者均为本公司的部分经销商或
其核心人员，上述投资者中不存在持有
本公司股份比例超过 5%以上的股东，本
公司的董事、监事、高级管理人员及其
直系近亲属（以下统称“利益相关方”）。
本公司承诺利益相关方不会参与上述资
产管理计划份额的认购成为资产管理计
划的委托人或受益人。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 139 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000.00 
境内会计师事务所审计年限 5年 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 139 
 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 139 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 40,379,442.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 40,379,442.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 40,379,442.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.16 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
40,379,442.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 40,379,442.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 1、公司子公司 Weilong Wines (Australia) Pty Ltd用
葡萄园为公司孙公司 Weilong Trading Pty Ltd 向 BABO
银行贷款提供担保。 
2、公司为孙公司浙江威龙葡萄酒销售有限公司与浙江新
地达贸易有限公司，向广发银行股份有限公司杭州分行的
货款预付和结算提供的融资服务提供担保。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 139 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
一、2016年非公开发行 A股股票相关事项 
2016年 9月 12日，公司召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第八次会议，审议
通过了《公司 2016年度非公开发行 A股股票预案》等与本次非公开发行 A股股票相关的事项。并
于 2016年 9月 29日召开 2016年第二次临时股东大会，审议通过了《公司 2016 年度非公开发行
A股股票预案》等与本次非公开发行 A股股票相关的事项。相关公告已在上海证券交易所网站发
布。目前处于证监会审核中。 
二、尹证宇诉公司商标侵权案 
2015年 4月 27日，尹证宇向浙江省杭州市中级人民法院提起诉讼，2015年 7月 23日，浙
江省杭州市中级人民法院开庭审理本案。2016年 10 月 8日作出判决： 
1、公司自本判决生效之日起立即停止侵犯原告尹证宇第 1679309号注册商标专用权的行为，
即停止生产、销售带有“绿色庄园”标识的第 33类商品的行为，并销毁其已经生产、销售的第
33类商品上带有“绿色庄园”标识的包装。 
2、公司自本判决生效之日起三十日内在《浙江日报》上就其侵权行为刊登声明，消除影响
（内容须经本院审核）。 
3、公司自本判决生效之日起十日内赔偿尹证宇经济损失人民币 50万元（包含尹证宇为制止
侵权行为支付的合理费用）。 
4、华润万家生活超市（浙江）有限公司立即停止销售侵犯尹证宇第 1679309号注册商标专
用权的第 33类商品。 
5、驳回尹证宇的其他诉讼请求。 
本诉案件受理费 47920元，由尹证宇负担人民币 39120元，公司负担人民币 8800元。  
公司已支付上述款项，目前已结案。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
31 / 139 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司在自身发展的同时，积极承担社会责任。秉承“发展生态经济，创造有机生活，服务和
谐社会”的理念，不断强化社会责任管理。作为葡萄酒生产企业，给消费者提安全、优质的产品，
是公司最大的社会责任，因此，公司从葡萄种植、原材料采购、产品生产、生产工艺和产品检测
等多方面保证质量，开启中国葡萄酒行业的有机时代的同时，用一粒小小的葡萄创造出了健康、
和谐、美好的有机生活。 
公司定期对环保、清洁工作进行监督和检查，做到环保、清洁生产常抓不懈，不断增强员工
的清洁生产意识。加强能源资源管理，科学合理利用水、电等各种资源，减少资源浪费，降低成
本，提高整体经济效益。全力降低生产过程中的能源消耗与污染物排放。 
公司在生产经营活动中，坚持守法，恪守商业道德，诚信经营，依法缴纳税费，连续多年成
为当地纳税大户，为促进当地社会经济可持续发展贡献了力量。 
全面保护债权人和公司员工的合法权益。诚信对待供应商、客户和消费者，公司与经销商、
供应商保持了长期稳定的合作关系。坚持“以人为本”，营造和谐、健康的人才成长环境为，为
员工提供广阔的发展平台与实现自身价值的舞台，每位员工都能够找到展现智慧和才能的空间。 
积极维护资本市场“公开、公平、公正”的原则，公司披露的信息做到了真实、准确、 完
整、及时、公平，不断提高公司透明度，为投资者决策提供更充分的依据。牢固树立保护中小股
东利益就是保护全体股东利益的经营理念，立足于公司价值持续增长，共同促进社会的和谐发展
与进步。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 139 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
150,000,000 100                  150,000,000 74.93 
1、国家持
股 
                  
2、国有法
人持股 
                  
3、其他内
资持股 
150,000,000 100           150,000,000 74.93 
其中：境
内非国有
法人持股 
1,500,000 1           1,500,000 0.75 
境内自然
人持股 
148,500,000 99           148,500,000 74.18 
4、外资持
股 
                  
其中：境
外法人持
股 
                  
境外自然
人持股 
                  
二、无限
售条件流
通股份 
0 0 50,200,000       50,200,000 50,200,000 25.07 
1、人民币
普通股 
0 0 50,200,000       50,200,000 50,200,000 25.07 
2、境内上
市的外资
股 
                  
3、境外上                   
