2017 年年度报告 
60 / 160 
 
开拓管理人员战略思维，提升经营理念，提高科学决策能力和经营管理能力，提升员工业务的专
业性及团队能力。 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会、
上交所发布的有关公司治理的规范性文件的要求，结合公司实际情况，建立健全公司法人治理结
构，积极推动公司治理结构的优化，规范公司运作，确保公司股东利益的最大化。报告期内，公
司制订、修订完善了相关规章制度，各项制度得到有效执行。公司股东大会、董事会、监事会与
经理层之间各司其职，权责分明、形成了运作规范的相互协调和相互制衡的机制，公司的治理情
况符合法律法规和公司治理规范性文件的规定及要求。 
1、公司股东大会 
公司按照《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和
议事程序。聘请法律顾问对股东大会出具法律意见书；确保所有股东、特别是中小股东享有平等
地位并能够充分地行使自已的权利。报告期内公司共召开了六次股东大会，审议通过 40 项议案。
各次会议的召开均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定。 
2、公司董事和董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会下设战略发展、审计、提名和薪
酬与考核委员会。各专门委员会委员充分发挥各自的专长，按照职责开展工作。报告期内公司董
事会共召开了 9次董事会会议。每次会议能够按照有关规定召集、召开，独立董事认真履行了职
责，积极参加每次董事会，对公司重大投资、关联交易等方面均发表了独立意见，为进一步完善
公司的法人治理结构，促进公司的健康、稳定发展起到了积极的推动作用。 
3、公司监事和监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名。报告期内公司共召开了 9次监事会。
公司监事会会议能够按照有关规定召集、召开。各监事能够本着严谨负责的态度行使监督职能，
对公司财务和公司董事、高级管理人员履职情况进行了有效监督，维护公司和全体股东的合法权
益。 
4、控股股东与上市公司 
2017 年年度报告 
61 / 160 
 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，控股股东的行为规
范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；没有占用公司资金或要求为其进
行担保或替他人担保，控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。 
5、内控体系建设 
按照上市公司监管要求积极推进内控建设、进一步完善编制《内部控制手册》，强化风险管
控能力，确保公司运营安全高效。通过建立健全公司内部控制体系，提升了公司治理水平和规范
运作水平。 
6、信息披露 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》和《投资
者关系管理规定》等相关规定，认真履行信息披露义务，真实、准确、及时、公平、完整地披露
公司信息，通过上证 E 互动、投资者关系电话等多渠道互动，畅通投资者与上市公司的交流，增
强公司运作透明和规范性。严格履行内幕信息知情人备案管理制度，做好重大事项的内幕信息管
理，确保所有股东有平等的机会获取信息，保护了投资者的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017.01.16 www.sse.com.cn 2017.01.17 
2017 年第二次临时股东大会 2017.02.06 www.sse.com.cn 2017.02.07 
2016 年年度股东大会 2017.05.18 www.sse.com.cn 2017.05.19 
2017 年第三次临时股东大会 2017.06.16 www.sse.com.cn 2017.06.17 
2017 年第四次临时股东大会 2017.07.07 www.sse.com.cn 2017.07.08 
2017 年第五次临时股东大会 2017.12.21 www.sse.com.cn 2017.12.22 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王珍海 否 9 9 0 0 0 否 5 
孙砚田 否 9 6 0 3 0 否 5 
姜淑华 否 9 9 0 0 0 否 6 
田元典 否 9 9 0 0 0 否 6 
姜常慧 否 9 6 0 3 0 否 5 
2017 年年度报告 
62 / 160 
 
丁惟杰 否 9 6 0 3 0 否 4 
杨强 是 2 1 0 1 0 否 0 
岳彦芳 是 9 7 2 2 0 否 1 
贾丛民 是 9 7 2 2 0 否 1 
王兴元 是 7 6 2 1 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高级管理人员的聘任公开透明，符合法律法规的规定，公司建立了公平、透明的绩效
评价和激励机制，对高级管理人员的业绩和履行职责情况进行考评，高级管理人员的薪酬由岗位
工资、绩效工资构成，结合公司年度经营状况和业绩考评结果来确定高级管理人员的报酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
结合公司内部控制制度和内部评价管理办法，依据《企业内部控制基本规范》，在内部控制
日常和专项监督的基础上，董事会对本公司 2017年度内部控制有效性进行了评价。 
2017 年年度报告 
63 / 160 
 
2018年 4月 25日，公司召开第四届董事会第七次会议，审议通过《威龙股份股份有限公司
2017年度内部控制评价报告》，全文详见 2018年 4月 26日上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请审计机构中喜会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2017年度的财务报告内部控制
的有效性进行了审计。《2017年度内部控制审计报告》详见 2018年 4月 26日上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
