2017 年年度报告 
27 / 160 
 
心下降，将对公司带来不利影响。公司将持续做好品牌宣传与品牌维护，巩固和提升公司品牌的
市场地位。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司章程明确了分红政策：可以采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利.  
公司现金分红的股利分配政策：公司当年度实现盈利，在依法提取法定公积金、盈余公积金
后进行现金分红。单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可供分配利润的 20%。  
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 
 1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润
分配中所占比例最低应达到 80%；  
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润
分配中所占比例最低应达到 40%；  
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司以2016年年末总股本20020万股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利0.9元人民
币（含税）。该利润分配方案由公司独立董事发表意见，经公司董事会审议通过之后，提交公司
2016年度股东大会审议通过。股东大会审议该议案时，对中小投资者进行了单独计票。该利润分
配已于2017年6月实施完毕。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10股送 每 10股派 每 10股转 现金分红的数 分红年度合并 占合并报表
2017 年年度报告 
28 / 160 
 
年度 红股数
（股） 
息数(元)
（含税） 
增数（股） 额 
（含税） 
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.90 0 20,668,204.80 63,467,160.45 32.57 
2016年 0 0.90 0 18,018,000.00 58,789,888.72 30.65 
2015年 0 0 0 0 41,808,345.84 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限
售 
公司控
股股
东、实
际控制
人：王
珍海 
（1）自公司股票上市
之日起三十六个月
内，不转让或者委托
他人管理其持有的发
行人股份，也不由发
行人回购其持有的发
行人股份；（2）除前
述锁定期外，在任职
期间每年转让的股份
数不超过其所持有的
发行人股份总数的
25%；（3）本人离职
后六个月内不转让其
所持有的发行人股
份；（4）本人所持发
行人股份在锁定期满
后两年内无减持意
向；如超过上述期限
本人拟减持发行人股
股票上
市之日
起 36个
月内 
是 是   
2017 年年度报告 
29 / 160 
 
份的，承诺将依法按
照《公司法》、《证
券法》、中国证监会
及上海证券交易所相
关规定办理；（5）公
司上市后 6个月内如
公司股票连续 20个
交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价
低于发行价，本人持
有公司股票的锁定期
限自动延长 6个月。 
股份限
售 
股东：
刘乃若 
本人所持公司股份在
锁定期满两年内拟减
持不超过本人持有公
司股份的 15%，减持
价格不低于公司首次
公开发行的发行价
格，如果因派发现金
红利、送股、转增股
本、增发新股等原因
进行除权、除息的，
减持价格将按有关规
定作相应调整；如超
过上述期限，本人减
持公司股份的，承诺
将依法按照《公司
法》、《证券法》、
中国证监会及上海证
券交易所相关规定办
理。 
股票上
市之日
起 12个
月内 
是 是   
其他 公司 本公司在上市后三年
内股价低于每股净资
产时：最近连续 20
个交易日公司股票收
盘价均价低于最近一
期经审计的每股净资
产时，公司将于两个
交易日内作出提示公
告，七个交易日内公
告股价稳定措施，按
公告内容启动股价稳
定措施。（1）公司将
股票上
市之日
起 36个
月内 
是 是   
2017 年年度报告 
30 / 160 
 
以不低于 1,000万元
自有资金回购公司股
份。（2）公司控股股
东、实际控制人王珍
海将以不低于 1,000
万元增持公司股票。 
与再融资相
关的承诺 
其他 控股股
东、实
际控制
人：王
珍海 
1、本人及本人直系近
亲属将不通过直接或
间接方式参与投资中
铁宝盈资产管理有限
公司拟设立和管理的
中铁宝盈—润金 1号
资产管理计划的份额
或产品。如有违反，
所得收益归上市公
司。2、在上述资产管
理计划设立和存续期
间，本人及本人直系
近亲属不会违反《证
券发行与承销管理办
法》第十六条等有关
法规的规定，不会以
自己或他人名义，通
过直接或间接的方式
向上述资产管理计划
及上述资产管理计划
的投资者提供任何形
式的财务资助或者补
偿，亦不会对上述资
产管理计划及上述资
产管理计划的投资者
所获得的收益作出保
底承诺或者类似保证
收益之安排。3、本人
已充分知悉并将严格
遵守《证券法》、《上
市公司董事、监事和
高级管理人员所持本
公司股份及其变动管
理规则》等相关法律
法规关于股份变动管
理的相关规定，不会
发生短线交易、内幕
交易和配合减持操纵
2016年
9月 13
日起 
是 是   
2017 年年度报告 
31 / 160 
 
股价等违法违规行
为。 
其他 公司 1、在上述资产管理计
划设立和存续期间，
本公司及本公司关联
方不会违反《证券发
行与承销管理办法》
第十六条等有关法规
的规定，不会以自己
或他人名义，通过直
接或间接的方式向上
述资产管理计划及上
述资产管理计划的投
资者提供任何形式的
财务资助或者补偿，
亦不会对上述资产管
理计划及上述资产管
理计划的投资者所获
得的收益作出保底承
诺或者类似保证收益
之安排。2、中铁宝盈
—润金 1 号资产管理
计划的投资者均为本
公司的部分经销商或
其核心人员，上述投
资者中不存在持有本
公司股份比例超过
5%以上的股东，本公
司的董事、监事、高
级管理人员及其直系
近亲属（以下统称
“利益相关方”）。
本公司承诺利益相关
方不会参与上述资产
管理计划份额的认购
成为资产管理计划的
委托人或受益人。 
2016年
9月 13
日 
是 是   
其他对公司
中小股东所
作承诺 
解决关
联交易 
控股股
东、实
际控制
人：王
珍海 
本人承诺在本人担任
控股股份、实际控制
人期间，本人及其关
系密切的家庭成员、
本人或关系密切的家
庭成员拥有实际控制
权的公司不与威龙股
2012年
9月1日 
否 是   
2017 年年度报告 
32 / 160 
 
份发生采购、销售等
关联交易，不发生向
威龙股份拆借、占用
威龙股份资金或采取
由威龙股份代垫款、
代偿债务等方式侵占
威龙股份资金的行
为。对于确实无法避
免及偶发的关联交
易，承诺人保证该等
关联交易价格公允、
程序合法，从而维护
和保障威龙股份及威
龙股份股东利益。倘
因违反上述承诺导致
威龙股份损失，承诺
人将就其违反上述承
诺引致的威龙股份损
失承担赔偿责任。 
解决同
业竞争 
控股股
东、实
际控制
人：王
珍海 
本人承诺在本人担任
控股股份、实际控制
人期间，本人及本人
近亲属未在中国境内
或境外，以任何方式
（包括但不限于其单
独经营、通过合资经
营或拥有另一公司或
企业的股份及其他权
益）直接或间接参与
任何与威龙股份构成
竞争的任何业务或活
动。如本人有任何违
反上述承诺的事项发
生，给威龙股份造成
的一切损失（含直接
损失和间接损失）由
本人承担。 
2012年
9月1日 
否 是   
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 160 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、重要会计政策变更 
①、根据财政部 2017 年 6月 12日施行的《企业会计准则第 16号—政府补助》（财会〔2017〕
15号）修订的规定，自 2017年 1 月 1日起，与企业日常活动有关的政府补助计入“其他收益”
或冲减相关成本费用，与企业日常活动无关的政府补助计入“营业外收入”。公司对 2017年 1
月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1月 1日至本准则施行日之间新增的政府
补助，根据本准则进行了调整。 
该重大会计政策变更对公司 2017年度财务报表累计影响额为：“其他收益”项目增加
3,424,871.42元；“营业外收入”项目减少 3,424,871.42 元。 
②、根据财政部 2017 年 4月 28日发布的《企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》（财会〔2017〕13号），自 2017 年 5月 28日起施行。本公司根据发布的 42
号准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）的规定，
公司在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性分类为“持续经营净利
润”和“终止经营净利润”。 
本公司按照财务报表列报的相关规定，对可比期间的比较数据进行了调整。该重大会计政策
变更对公司 2017年度财务报表累计影响额为：列示持续经营净利润上期金额 58,789,888.72 元，
列示终止经营净利润上期金额 0元；列示持续经营净利润本期金额 63,467,160.45元，列示终止
经营净利润本期金额 0 元。营业外收入上期金额减少 184,985.11元，营业外支出上期金额减少
93,792.65元，重分类至资产处置收益 91,192.46元；营业外收入本期金额减少 42,549.60元，
营业外支出本期金额减少 25,920.04元，重分类至资产处置收益 16,629.56元。 
公司执行上述新规定后对当期及前期列报的净利润、净资产、总资产不产生影响，对公司财
务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
2、重要会计估计变更 
为了更客观公允地反映公司财务状况和经营成果，便于投资者进行投资分析，根据行业的特
2017 年年度报告 
34 / 160 
 
点和公司目前商场、超市销售占比较少、账期划分较为复杂的实际情况，将公司对商场、超市的
应收账款计提坏账准备方法进行调整：对商场、超市的应收账款由原来账期内部分不计提坏账准
备，超过账期部分按账龄分析法计提坏账准备变更为全部按照账龄分析法计提坏账准备。本次会
计估计变更经本公司第四届董事会第三次会议、第四届监事会第三次会议审议通过。 
本次会计估计变更采用未来适用法，根据变更后的坏账准备计提方法，以 2017年 12月末的
基数测算，假设坏账准备全部计入当期损益，扣除企业所得税的影响后，本次会计估计变更导致
2017年度多计提坏账准备 52.71万元，减少本公司 2017年度的净利润 39.53万元，减少本公司
2017年度归属于母公司的净利润 39.53万元，减少本公司 2017年度股东权益 39.53万元，减少
本公司 2017年归属于母公司股东权益 39.53万元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 6年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 10 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 160 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人王珍海先生诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等诚信状况不良记录情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 160 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 160 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 70,436,832.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 96,206,400.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 96,206,400.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.92 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
66,206,400.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 66,206,400.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 1、公司子公司 Weilong Wines (Australia) Pty Ltd
用葡萄园为公司孙公司 Weilong Trading Pty Ltd向
BABO银行贷款提供担保。 
2、公司、王珍海、山东威龙集团公司为孙公司Weilong 
Trading Pty Ltd向中国建设银行股份有限公司悉尼分
行贷款提供担保。 
3、公司为子公司龙口市海源经贸有限公司向北京银行
股份有限公司济南分行贷款提供担保。 
2017 年年度报告 
38 / 160 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 9月 12日召开第三届董事会第十一次会议及 2016年 9月 29日召开的 2016
年第二次临时股东大会决议审议通过公司非公开发行 A股股票方案。 
2017 年年度报告 
39 / 160 
 
2017年 6月 18日召开的公司第四届董事会第二次会议及 2017年 7月 7日召开的 2017年第
四次临时股东大会审议通过对非公开发行 A股股票方案进行调整。 
2017年 7月 25日，公司非公开发行经中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过。
2017年 9月 6日，公司收到中国证监会《关于核准威龙葡萄酒股份有限公司非公开发行股票
的批复》（证监许可[2017]1590号），核准公司非公开发行不超过 29,446,720股新股,募集
资金净额 562,541,062.41元，全部用于澳大利亚 6万吨优质葡萄原酒加工项目。新增股份已
于 2017年 11月 10日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
一、公司在自身发展的同时，积极承担社会责任。把承担社会责任融到公司的发展和经营过
程中，从葡萄种植、原材料采购、产品生产、生产工艺和产品检测等多方面充分保证质量。作为
葡萄酒生产企业，给消费者提安全、优质的产品，是公司最大的社会责任。公司秉承“发展生态
经济，创造有机生活，服务和谐社会”的理念，在开启中国葡萄酒行业的有机时代的同时，用一
粒小小的葡萄创造出了健康、和谐、美好的有机生活。 
二、环境保护工作常抓不懈，不断加强环境保护力度，2017年度环境保护方面增加投入 150
多万元。同时，不断增强员工的清洁生产意识。加强能源资源管理，科学合理利用水、电等各种
资源，减少资源浪费，降低成本，提高整体经济效益。全力降低生产过程中的能源消耗与污染物
排放。 
三、在生产经营活动中，公司坚持守法经营，诚信经营，恪守商业道德，连续多年被评为重
合同守信用单位。依法缴纳各种税费，连续多年成为当地纳税大户，为国家和社会的经济发展贡
献了力量。 
四、积极维护资本市场“公开、公平、公正”的原则，公司披露的信息做到了真实、准确、 
完整、及时、公平，不断提高公司透明度，为投资者决策提供更充分的依据。做有良心、负责任
的企业，公司自上市以来，坚持给投资者持续、稳定的回报，2016年、2017年现金分红比例分别
为 30.65%，32.57%。 
五、坚持以市场和消费者为中心，与经销商保持长期稳定的合作关系，为消费者提供优质的
商品和服务，提高市场占有率，提高顾客满意度。与供应商保持长期稳定的合作关系，诚信对待
2017 年年度报告 
40 / 160 
 
供应商，全面保护债权人的合法权益。 
六、全面保护公司员工的合法权益，做好员工薪酬、保险和劳动保护工作，让员工享有可靠
的社会保障，提高员工满意度和幸福感。坚持“以人为本”，营造和谐、健康的人才成长环境，
为员工提供广阔的发展平台与实现自身价值的舞台，每位员工都能够找到展现智慧和才能的空间。 
七、在促进经济发展、增加农民收入方面，通过“公司+农户”的形式建立的酿酒葡萄基地。
向兵团及农业合作社等农户提供葡萄种植技术，对基地所产葡萄进行保底收购等措施，帮助广大
农户致富增收。同时，公司还安置了 37名残疾人就业。公司通过实际行动，为国家为社会做出了
贡献。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
本公司不是国家级重点监控单位，是龙口市县级监控外排企业，公司后栾厂区废水排放安装
有在线监测系统，实时监测结果上传到市环保局监控中心信息平台并定期委托第三方进行检测。
污水设计处理能力达到 200吨/天，污水处理达标后，外排到泳汶河地下管网，污水处理做到了达
标排放。后栾厂区污水排放执行《山东省半岛流域水污染物综合排放标准》的一级标准，外排废
水 COD浓度为 21mg/L（第三方检测报告），低于排放标准 50mg/L；黄城厂区污水设计处理能力为
150吨/天，污水处理达标后外排到龙口市第一污水处理厂，污水处理后做到了达标排放，黄城厂
区污水排放执行《山东省半岛流域水污染物综合排放标准》，外排废水 COD浓度为 19 mg/L（第
三方检测报告），低于排放标准 500mg/L。公司 2个生产厂区污水全部做到了达标排放。 
公司两个生产厂区锅炉全部采用燃气锅炉，并且黄城厂区在燃汽锅炉改造中采取了一系列的
改造措施，加快了改造进度，在 2016年 7月完成了改造任务，在全市企业锅炉改造中起到了模范
带头作用，得到了市政府及环保局的大力表彰，并且获得了市政府的资金奖励。目前两个生产厂
区全部做到了废气达标排放。 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 160 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件
股份 
107,594,250 53.74 29,446,720    29,446,720 137,040,970 59.67 
1、国家
持股 
         
2、国有
法人持
股 
         
3、其他
内资持
股 
107,594,250 53.74 29,446,720    29,446,720 137,040,970 59.67 
