2016 年年度报告 
6 / 139 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为酿酒葡萄种植、葡萄酒生产及销售。主要产品有传统葡萄酒、有机葡萄酒、
葡萄蒸馏酒等系列产品。较前期，公司的主要业务未发生重大变化。 
经营模式：公司具有集酿酒葡萄种植、原材料采购、葡萄酒生产、销售为一体的完整的产业
链。 
1、采购模式：主要原料的供应分为自有酿酒葡萄种植基地生产、与兵团和农业合作社合
作的模式。合作模式为公司负责供酿酒葡萄种植所必需的指导及技术支持，按约定价格收购
符合质量要求的酿酒葡萄，兵团和农业合作社负责安排人员按公司规定的种植标准种植酿酒
葡萄。除此之外，公司还从国内外采购葡萄原酒用于葡萄酒生产。包装材料为公司子公司生
产供应和市场采购，辅助材料主要采取市场采购模式。 
2、生产模式：产品生产计划依据销售计划结合成品库存量制定，酿酒车间和灌装车间依据生
产工艺和质量要求进行生产。生产流程为葡萄种植、葡萄加工发酵、葡萄酒陈酿灌装。 
3、销售模式：产品销售采用经销商代理为主、直供终端、电商和团购等直营渠道相结合的模
式，根据公司营销战略，面向全国各地实行分区域市场招商。战略市场以公司为主导运作，重点
市场以公司和经销商联合为主导运作。 
4、行业情况：2016 年，国内葡萄酒行业增速下滑，进口葡萄酒依然持续增长，导致整个葡
萄酒行业的竞争进一步加剧，国产葡萄酒企业在进口葡萄酒的挤压下，都在努力调整产品结构、
创新营销模式，在产品质量、市场建设、营销能力等方面都有较大提高，国产葡萄酒企业的市场
份额还是比较稳定的。根据上市公司 2016 年度前三季报数据显示，我公司主要经济指标稳步提
升，名列葡萄酒行业前茅。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况讨论与分析（三）资产、负债情况分析 1、资产及负债状况。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
威龙是知名的葡萄酒品牌之一，也是最早被认定为中国驰名商标、中国名牌产品的葡萄酒品
牌之一。公司一直以来重视产品的研发和创新，2003年推出的橡木桶陈酿系列产品以及2006年推
出的金版橡木桶陈酿、2009年底推出的有机葡萄酒、2014年推出新的产品门类-葡萄蒸馏酒深受消
费者喜爱。经过多年的经营积累，威龙葡萄酒已拥有稳定的消费群体和较高的品牌忠诚度，在市
场上树立了良好的声誉，特别是华东地区形成了较强的品牌影响力。 
2、特有的原料基地优势 
2016 年年度报告 
7 / 139 
 
公司在我国著名葡萄酒产区甘肃武威地区建立了自有的有机葡萄种植基地，在世界著名葡萄
产区澳大利亚建立了自有葡萄种植基地，在新疆伊犁河谷、山东胶东半岛建立了合作模式的酿酒
葡萄种植基地。基地所处地域光热资源丰富，日照时间长，积温高，日温差大，因此种植的酿酒
葡萄含糖度高、酸度适中、色泽鲜艳、品质好。 
3、遍布全国的营销网络 
公司已建立起“以经销商模式为主加商超、电商、团购等直销模式”相结合、基本覆盖全国
的营销网络。公司与经销商有着长期稳定良好的合作关系。 
4、有机酿酒葡萄种植与有机葡萄酒生产技术优势 
公司形成了自有的有机酿酒葡萄栽培技术、干白葡萄酒发酵前的果汁快速澄清技术、干红葡
萄酒出渣技术等多项技术。是国内最早进行有机酿酒葡萄生产与加工关键技术的研究、开发与示
范企业之一。在有机土壤、有机苗木繁育、有机砧木选择、欧米格无菌嫁接、病虫害有机防治、
生态肥生产与施用等方面取得一批关键技术。承担国家科技部星火计划重点项目“有机酿酒葡萄
生产与加工关键技术开发与示范项目”，首批入选国家“十二五”农村领域科技计划预备项目库，
在国内有机葡萄酒生产领域保持领先地位。 
5、相对完整的产业链优势 
公司具有酿酒葡萄苗木选育、生态肥生产、酿酒葡萄种植、葡萄酒生产、产品质量检测、包
装印刷、物流配送、销售完整产业链，这种纵向一体化经营模式有利于增强公司的市场应对与风
险抵御能力，实现产品安全可追溯，稳定产品质量和成本控制。 
6、经验丰富的管理团队和骨干人才优势 
公司拥有一批葡萄酒行业的资深人才，公司董事长是中国食品工业协会常务理事，被中国酒
业协会葡萄酒分会和中国农学会葡萄分会共同授予“葡萄与葡萄酒行业杰出贡献奖”；技术总监
是国家一级品酒师、高级酿酒师、国家级葡萄酒和白兰地评酒委员、中国质量检验协会会员、中
国食品工业协会第三届中国葡萄酒及果酒专家委员会专家、国家葡萄酒及白酒、露酒产品质量监
督检验中心第四届专家委员会专家委员，其研究的干白葡萄酒曾获布鲁塞尔食品博览会金奖，参
与设计的36件产品获得国家专利。公司拥有中国酒业协会葡萄酒技术委员会委员2名，国家级葡萄
酒评酒委员4名，高级酿酒师4名，一级品酒师5名。公司管理层长期任职于本公司，凝聚力较强，
并具备丰富的葡萄酒行业生产、销售管理经验，确保了公司在技术、营销和管理上的优势地位。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国内葡萄酒行业整体增速下降，进口葡萄酒总量持续增长，市场竞争进一步加剧。
面对外部诸多不利因素，公司紧紧围绕“创新、提效、保增长”的经营思路，认真组织做好年度
经营计划，坚持以市场为中心，推动公司各项经营业务的开展，经营业绩实现了稳步增长，公司
各项工作均取得了较好的成绩。 
