上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司利润分配政策为： 
（一）利润分配原则：公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可
持续发展，并保持连续性和稳定性。公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合等方式分配利润，利润
分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
（二）利润分配需考虑的因素：公司着眼于长远和可持续发展，综合分析经营发展形势及业务发展目
标、股东的要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素；充分考虑目前及未来盈利规模、现金流状
况、发展所处阶段、项目投资资金需求、银行信贷及债权融资等情况；建立对投资者持续、稳定、科学的
回报机制，保证利润分配政策的连续性和稳定性。 
（三）利润分配形式：公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利。公司应每年至
少进行一次利润分配。利润分配中，现金分红优于股票股利。具备现金分红条件的，应当采用现金分红进
行利润分配。公司在股本规模及股权结构合理、股本扩张与业绩增长同步的情况下，可以采用股票股利的
方式进行利润分配。公司董事会可以根据公司的盈利及资金需要状况提议公司进行中期现金或股利分配。 
公司现金分红的条件和比例： 
在公司当年实现的净利润为正数且公司累计未分配利润为正数的情况下，公司应当进行现金分红，公
司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的15%。 
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资
金支出安排等因素，区分下列情形，拟定差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%。公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可按照前项规定处理。 
上述重大资金支出安排，系指（1）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达
到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超过3,000万元；（2）公司未来12个月内拟对外投资、收
购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 
公司发放股票股利利润分配的条件和比例：若公司业绩增长快速，并且董事会认为公司股票价格与公
司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分配预案。公司董事会在
拟定以股票方式分配利润的具体比例时，应充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经
营规模、盈利增长速度相适应，并考虑对未来债权融资成本的影响，以确保利润分配方案符合全体股东的
整体利益。 
（四）公司利润分配政策决策程序： 
（1）公司每年利润分配预案由董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况拟订。
董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条
件及决策程序要求等事宜，独立董事应对利润分配方案进行审核并发表独立明确的意见，董事会通过后提
交股东大会审议；独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议；股东大会
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，包括但不
限于电话、传真和邮件沟通或邀请中小股东参会等方式，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中
小股东关心的问题。 
（2）公司因不符合现金分红条件、或公司符合现金分红条件但不提出现金分红预案，或最近三年以
现金方式累计分配的利润低于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十时，公司应在董事会决议公告
和年报全文中披露未进行现金分红或现金分红低于规定比例的原因，以及公司留存收益的确切用途及预计
投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议。 
（3）董事会审议制定或修改利润分配相关政策时，须经全体董事会过半数表决通过方可提交股东大
会审议；股东大会审定制订或修改利润分配相关政策时，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）
所持有表决权的2/3以上通过。 
（4）公司利润分配政策的调整：公司的利润分配政策不得随意变更。公司根据生产经营、重大投资、
发展规划等方面的资金需求情况，确需对利润分配政策进行调整的，调整后的利润分配政策不得违反法律
法规以及中国证监会、证券交易所的有关规定；且有关调整现金分红政策的议案，需事先征求独立董事的
意见，经全体董事过半数同意，并经公司1/2以上独立董事同意，方能提交公司股东大会审议，该事项须经
出席股东大会股东（包括股东代理人）所持有表决权的2/3以上通过。为充分听取中小股东意见，公司应通
过提供网络投票等方式为社会公众股东参加股东大会提供便利，必要时独立董事可公开征集中小股东投票
权。 
（五）公司利润分配政策的披露：公司应当在年度报告中详细披露利润分配政策的制定及执行情况，
并对以下事项进行专项说明：现金分红是否符合公司章程规定或者股东大会决议的要求；现金分红标准和
比例是否明确和清晰；相关的决策程序和机制是否完备；独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用；中
小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等；如对现金分红政策
进行调整或变更的，还应详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。 
公司应该根据自身实际情况，并结合股东（特别是中小股东）、独立董事和外部监事（若有）的意见
制定或调整未来三年股利分配规划。在公司当年实现的净利润为正数且公司累计未分配利润为正数的情况
下，足额预留盈余公积金以后，公司每年以现金分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的15%，且现
金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到20%。在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增
加股票股利分配或公积金转增。各期末未进分配的利润将用于满足公司发展资金需求。存在股东违规占用
公司资金情况的，公司有权扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.70 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 123,272,500 
现金分红总额（元）（含税） 33,283,575.00 
可分配利润（元） 244,684,568.09 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以截止 2017 年 12 月 31 日的总股本 123,272,500 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 2.7 元（含税），
合计派发现金 33,283,575 元；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 123,272,500 股。分配预案公布
后至实施前，公司总股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年，以截止2015年12月31日总股本89,400,000股为基数，每十股派发现金股利人民币2元（含税），
合计派发现金17,880,000元。 
2016年，无利润分配及资本公积金转增股本。 
2017年，拟以截止2017年12月31日总股本123,272,500股为基数，向全体股东每十股派发现金股利人民
币2.7元（含税），合计派发现金33,283,575元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增
123,272,500股。分配预案公布后至实施前，公司总股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比
例进行调整。该预案尚需提交公司2017年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 33,283,575.00 129,106,519.64 25.78% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 102,097,879.80 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 17,880,000.00 52,882,206.71 33.81% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
苏州方广
创业投资
合伙企业 
股份限售
承诺 
作为上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公
司”）股东，方广资本兹此就所持公司股份限售事宜
作出如下承诺：（1）自本合伙企业于 2015 年 2 月通
过增资方式取得公司股票 390 万股股份完成工商变
更登记之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本合伙企业该通过增资方式取得的该部分股份，也
不由公司回购该部分股份。（2）若本合伙企业违反上
述承诺，本合伙企业同意实际减持股票所得收益归公
司所有。（3）本合伙企业将严格遵守我国法律法规关
于股东持股及股份变动的有关规定，规范诚信履行股
东的义务。特此承诺。 
2017 年 03
月 21 日 
2018 年 3
月 21 日 
正常履行
中 
北京太行
大业投资
有限公司 
股份限售
承诺 
作为上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公
司”）股东，大业投资兹此就所持公司股份限售事宜
作出如下承诺：（1）自公司本次发行股票上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理本公司于本
次发行前已直接或间接持有的公司股份，也不由公司
回购本公司直接或间接持有之公司于本次发行前已
发行的股份。（2）若本公司违反上述承诺，本公司同
意实际减持股票所得收益归公司所有。（3）本公司将
严格遵守我国法律法规关于股东持股及股份变动的
有关规定，规范诚信履行股东的义务。特此承诺。 
2017 年 03
月 21 日 
2020 年 3
月 21 日 
正常履行
中 
宁波尚坤
投资管理
合伙企业
（有限合
伙） 
股份限售
承诺 
作为上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公
司”）股东，尚坤投资兹此就所持公司股份限售事宜
作出如下承诺：（1）自公司本次发行股票上市之日起
十二个月内，不转让或者委托他人管理本合伙企业于
本次发行前已直接或间接持有的公司股份，也不由公
司回购本合伙企业直接或间接持有之公司于本次发
行前已发行的股份。（2）若本合伙企业违反上述承诺，
本合伙企业同意实际减持股票所得收益归公司所有。
（3）本合伙企业将严格遵守我国法律法规关于股东
持股及股份变动的有关规定，规范诚信履行股东的义
务。特此承诺。 
2017 年 03
月 21 日 
2018 年 3
月 21 日 
正常履行
中 
宁波上裕
投资管理
合伙企业
（有限合
股份限售
承诺 
作为上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公
司”）股东，上裕投资兹此就所持公司股份限售事宜
作出如下承诺：（1）自公司本次发行股票上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理本合伙企业
2017 年 03
月 21 日 
2020 年 3
月 21 日 
正常履行
中 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
伙） 于本次发行前已直接或间接持有的公司股份，也不由
公司回购本合伙企业直接或间接持有之公司于本次
发行前已发行的股份。（2）若本合伙企业违反上述承
诺，本合伙企业同意实际减持股票所得收益归公司所
有。（3）本合伙企业将严格遵守我国法律法规关于股
东持股及股份变动的有关规定，规范诚信履行股东的
义务。特此承诺。 
朴东国 
股份限售
承诺 
作为上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公
司”）董事、总经理、董事会秘书、且直接和间接持
有公司股份的朴东国先生，兹此就所持公司股份锁定
事宜作出如下承诺：1、自公司本次发行股票上市之
日起十二个月之内，不转让或委托他人管理本人于本
次发行前直接持有及通过上裕投资、尚坤投资间接持
有的公司股份，也不由公司回购本人直接持有及通过
上裕投资、尚坤投资间接持有之公司于本次发行前已
发行的股份。2、若公司股票上市后六个月内公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者公
司股票上市后六个月期末股票收盘价低于发行价，本
人所持有公司股份的锁定期限将自动延长至少六个
月，在职务变更、离职等情形下，本人仍将忠实履行
上述承诺。3、若本人所持有的公司股份在锁定期届
满后两年内减持的，股票减持的价格不低于公司首次
公开发行股票的发行价，在职务变更、离职等情形下，
本人仍将忠实履行上述承诺。4、上述锁定期届满后, 
在担任公司董事、监事、高级管理人员期间，本人每
年转让的公司股份不超过本人所持有公司股份总数
的 25%。5、若本人自公司离职，则本人自离职后六
个月内不转让本人所持有的公司股份。6、若本人在
公司股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离
职之日起十八个月内，不转让本人所持有的公司股
份；若本人在公司股票上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月
内，不转让本人所持有的公司股份。7、在担任公司
董事、监事、高级管理人员期间，本人将严格遵守我
国法律法规关于董事、监事、高级管理人员持股及股
份变动的有关规定，规范诚信履行董事、监事、高级
管理人员的义务，如实并及时申报本人直接或间接持
有的公司股份及其变动情况。 
2017 年 03
月 21 日 
2018 年 3
月 21 日 
正常履行
中 
王向忠 
股份限售
承诺 
作为上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公
司”）董事、副总经理、且直接和间接持有公司股份
的王向忠先生，兹此就所持公司股份锁定事宜作出如
下承诺：1、自公司本次发行股票上市之日起十二个
月之内，不转让或委托他人管理本人于本次发行前直
接持有及通过上裕投资、尚坤投资间接持有的公司股
2017 年 03
月 21 日 
2018 年 3
月 21 日 
正常履行
中 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
份，也不由公司回购本人直接持有及通过上裕投资、
尚坤投资间接持有之公司于本次发行前已发行的股
份。2、若公司股票上市后六个月内公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司股票上市
后六个月期末股票收盘价低于发行价，本人所持有的
公司股份的锁定期限将自动延长至少六个月，在职务
变更、离职等情形下，本人仍将忠实履行上述承诺。
3、若本人所持有的公司股份在锁定期届满后两年内
减持的，股份减持的价格不低于公司首次公开发行股
票的发行价，在职务变更、离职等情形下，本人仍将
忠实履行上述承诺。4、上述锁定期届满后, 在担任
公司董事、监事、高级管理人员期间，本人每年转让
的公司股份不超过本人所持有公司股份总数的 25%。
5、若本人自公司离职，则本人自离职后六个月内不
转让本人所持有的公司股份。6、若本人在公司股票
上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起
十八个月内，不转让本人所持有的公司股份；若本人
在公司股票上市之日起第七个月至第十二个月之间
申报离职的，自申报离职之日起十二个月内，不转让
本人所持有的公司股份。7、在担任公司董事、监事、
高级管理人员期间，本人将严格遵守我国法律法规关
于董事、监事、高级管理人员持股及股份变动的有关
规定，规范诚信履行董事、监事、高级管理人员的义
务，如实并及时申报本人直接或间接持有的公司股份
及其变动情况。 
王杰俊 
股份限售
承诺 
作为上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公
司”）董事、副总经理、且直接和间接持有公司股份
的王杰俊先生，兹此就所持公司股份锁定事宜作出如
下承诺：1、自公司本次发行股票上市之日起十二个
月之内，不转让或委托他人管理本人于本次发行前直
接持有及通过上裕投资间接持有的公司股份，也不由
公司回购本人直接持有及通过上裕投资间接持有之
公司于本次发行前已发行的股份。2、若公司股票上
市后六个月内公司股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者公司股票上市后六个月期末股票收
盘价低于发行价，本人所持有的公司股份的锁定期限
将自动延长至少六个月，在职务变更、离职等情形下，
本人仍将忠实履行上述承诺。3、若本人所持有的公
司股份在锁定期届满后两年内减持的，股份减持的价
格不低于公司首次公开发行股票的发行价，在职务变
更、离职等情形下，本人仍将忠实履行上述承诺。4、
上述锁定期届满后, 在担任公司董事、监事、高级管
理人员期间，本人每年转让的公司股份不超过本人所
持有公司股份总数的 25%。5、若本人自公司离职，
2017 年 03
月 21 日 
2018 年 3
月 21 日 
正常履行
中 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
则本人自离职后六个月内不转让本人所持有的公司
股份。6、若本人在公司股票上市之日起六个月内申
报离职的，自申报离职之日起十八个月内，不转让本
人所持有的公司股份；若本人在公司股票上市之日起
第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职
之日起十二个月内，不转让本人所持有的公司股份。
7、在担任公司董事、监事、高级管理人员期间，本
人将严格遵守我国法律法规关于董事、监事、高级管
理人员持股及股份变动的有关规定，规范诚信履行董
事、监事、高级管理人员的义务，如实并及时申报本
人直接或间接持有的公司股份及其变动情况。 
广发信德
投资管理
有限公司 
股份限售
承诺 
作为上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公
司”）股东，广发信德兹此就所持公司股份限售事宜
作出如下承诺：（1）自公司本次发行股票上市之日起
十二个月内，不转让或者委托他人管理本公司于本次
发行前已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回
购本公司直接或间接持有之公司于本次发行前已发
行的股份。（2）若本公司违反上述承诺，本公司同意
实际减持股票所得收益归公司所有。（3）本公司将严
格遵守我国法律法规关于股东持股及股份变动的有
关规定，规范诚信履行股东的义务。特此承诺。 
2017 年 03
月 21 日 
2018 年 3
月 21 日 
正常履行
中 
赵延平 
股份限售
承诺 
作为上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公
司”）控股股东、实际控制人，赵延平先生兹此就所
持公司股份锁定事宜作出如下承诺：1、 自公司
本次发行股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本人于本次发行前已直接或间接持有
的公司股份，也不由公司回购本人直接或间接持有之
公司于本次发行前已发行的股份。2、 若公司
股票上市后六个月内如公司股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者公司股票上市后六个月期
末收盘价低于发行价，本人所持有公司股份的锁定期
限自动延长至少六个月。3、 若本人所持有的公
司股份在锁定期届满后两年内减持的，股份减持的价
格不低于公司首次公开发行股票的发行价。4、 上
述锁定期届满后，在担任公司董事、监事、高级管理
人员期间，本人每年转让持有的公司股份不超过本人
所持有公司股份总数的 25%。5、 若本人自公司
离职，则本人自离职后六个月内不转让本人所持有的
公司股份。6、 若本人在公司股票上市之日起六个
月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转
让本人所持有的公司股份；若本人在公司股票上市之
日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报
离职之日起十二个月内不转让本人所持有的公司股
份。7、 在担任公司董事、监事、高级管理人员期
2017 年 03
月 21 日 
2020 年 3
月 21 日 
正常履行
中 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
间，本人将严格遵守我国法律法规关于董事、监事、
高级管理人员的持股及股份变动的有关规定，规范诚
信履行董事、监事、高级管理人员的义务，如实并及
时申报本人直接或间接持有的公司股份及其变动情
况。特此承诺。 
赵延平 
股份减持
承诺 
作为上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公
司”）控股股东、实际控制人，赵延平先生兹此就其
持股意向及减持股份意向作出如下承诺：1、公司股
票上市后三年内不减持公司股份。2、公司股票上市
三年后的两年内，且在满足以下条件的前提下，本人
可以进行减持：（1）本人承诺的锁定期届满；（2）若
发生需本人向投资者进行赔偿的情形，本人已经全额
承担赔偿责任。本人将通过深圳证券交易所竞价交易
系统、大宗交易平台或深圳证券交易所允许的其他转
让方式转让公司股份。3、公司股票上市三年后的两
年内减持公司股份，减持价格不低于发行价（若公司
股份在该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本
等除权除息事项的，发行价应相应调整）；且该两年
内每年减持股份数量不超过公司股本总额的 5%。4、
若出现下列情形之一的，本人将不会减持公司股票：
（1）公司或本人因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中
国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查期间，以
及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满六个月；
（2）本人因违反深圳证券交易所自律规则，被深圳
证券交易所公开谴责未满三个月的。5、本人承诺在
实施减持时（且仍为持股 5%以上的股东），至少提
前五个交易日告知公司，并积极配合公司的公告等信
息披露工作。在减持公司股份时，将提前三个交易日
通过公司发出相关公告。6、但若本人拟通过深圳证
券交易所集中竞价交易减持公司股份，则本人应当在
首次卖出的十五个交易日前预先披露减持计划，且本
人在三个月内通过深圳证券交易所集中竞价交易减
持公司股份的总数，不得超过公司股本总额的 1％。
7、若本人通过协议转让的方式减持公司股份并导致
本人不再持有公司 5％以上股份时，本人及本人的受
让方应当在本人该次减持后六个月内继续遵守本承
诺函第六条的规定。8、如未履行上述承诺，转让相
关股份所取得的收益归公司所有。9、上述承诺不因
本人职务的变更或离职等原因而改变。且若因本人未
履行上述承诺（因相关法律法规、政策变化、自然灾
害及其他不可抗力等本人无法控制的客观原因导致
的除外），造成投资者和公司损失的，本人将依法赔
偿损失。10、以上股份不包括本人通过二级市场买入
的公司股份。特此承诺。 
2017 年 03
月 21 日 
2022 年 3
月 21 日 
正常履行
中 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
宁波尚坤
投资管理
合伙企业
（有限合
伙） 
股份减持
承诺 
作为上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公
司”）发行前持股 5%以上的股东，尚坤投资兹此就其
持股意向及减持股份意向作出如下承诺：1、公司股
票上市后十二个月内不减持发行人股份。2、公司股
票上市十二个月后的两年内减持发行人股份，减持价
格不低于发行价（若发行人股份在该期间内发生派
息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发
行价应相应调整）；且该两年内每年减持股份数量不
超过公司股本总额的 5%。本合伙企业将通过深圳证
券交易所竞价交易系统、大宗交易平台或深圳证券交
易所允许的其他转让方式转让发行人股票。3、若出
现下列情形之一的，本合伙企业将不会减持公司股
票：（1）公司或本合伙企业因涉嫌证券期货违法犯罪，
在被中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查
期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满
六个月；（2）本合伙企业因违反深圳证券交易所自律
规则，被深圳证券交易所公开谴责未满三个月的。4、
本合伙企业承诺在实施减持时（且仍为持股 5%以上
的股东），至少提前五个交易日告知公司，并积极配
合公司的公告等信息披露工作。在减持发行人股份
时，将提前三个交易日通过发行人发出相关公告。5、
但若本合伙企业拟通过深圳证券交易所集中竞价交
易减持公司股份，则本合伙企业应当在首次卖出的十
五个交易日前预先披露减持计划，且本合伙企业在三
个月内通过深圳证券交易所集中竞价交易减持公司
股份的总数，不得超过公司股本总额的 1％。6、若
本合伙企业通过协议转让的方式减持公司股份并导
致本合伙企业不再持有公司 5％以上股份时，本合伙
企业及本合伙企业的受让方应当在本合伙企业该次
减持后六个月内继续遵守本承诺函第五条的规定。7、
如未履行上述承诺，转让相关股份所取得的收益归公
司所有。且若因本合伙企业未履行上述承诺（因相关
法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本
合伙企业无法控制的客观原因导致的除外），造成投
资者和发行人损失的，本合伙企业将依法赔偿损失。
8、以上股份不包括本人通过二级市场买入的公司股
份。特此承诺。 
2017 年 03
月 21 日 
2020 年 3
月 21 日 
正常履行
中 
宁波上裕
投资管理
合伙企业
（有限合
伙） 
股份减持
承诺 
作为上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公
司”）发行前持股 5%以上的股东，上裕投资兹此就其
持股意向及减持股份意向作出如下承诺：1、公司股
票上市后三年内不减持公司股份。2、公司股票上市
三年后的两年内减持公司股份，减持价格不低于发行
价（若公司股份在该期间内发生派息、送股、资本公
积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）；
2017 年 03
月 21 日 
2022 年 3
月 21 日 
正常履行
中 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
且该两年内每年减持股份数量不超过公司股本总额
的 5%。本合伙企业将通过深圳证券交易所竞价交易
系统、大宗交易平台或深圳证券交易所允许的其他转
让方式转让公司股票。3、若出现下列情形之一的，
本合伙企业将不会减持公司股票：（1）公司或本合伙
企业因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案
调查或者被司法机关立案侦查期间，以及在行政处罚
决定、刑事判决作出之后未满六个月；（2）本合伙企
业因违反深圳证券交易所自律规则，被深圳证券交易
所公开谴责未满三个月的。4、本合伙企业承诺在实
施减持时（且仍为持股 5%以上的股东），至少提前
五个交易日告知公司，并积极配合公司的公告等信息
披露工作。在减持公司股份时，将提前三个交易日通
过公司发出相关公告。5、但若本合伙企业拟通过深
圳证券交易所集中竞价交易减持公司股份，则本合伙
企业应当在首次卖出的十五个日交易日前预先披露
减持计划，且本合伙企业在三个月内通过深圳证券交
易所集中竞价交易减持公司股份的总数，不得超过公
司股本总额的 1％。6、若本合伙企业通过协议转让
的方式减持公司股份并导致本合伙企业不再持有公
司 5％以上股份时，本合伙企业及本合伙企业的受让
方应当在本合伙企业该次减持后六个月内继续遵守
本承诺函第五条的规定。7、如未履行上述承诺，转
让相关股份所取得的收益归公司所有。且若因本合伙
企业未履行上述承诺（因相关法律法规、政策变化、
自然灾害及其他不可抗力等本合伙企业无法控制的
客观原因导致的除外），造成投资者和公司损失的，
本合伙企业将依法赔偿损失。8、以上股份不包括本
合伙企业通过二级市场买入的公司股份。特此承诺。 
北京太行
大业投资
有限公司 
股份减持
承诺 
作为上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公
司”）发行前持股 5%以上的股东，大业投资兹此就其
持股意向及减持股份意向作出如下承诺：1、公司股
票上市后三年内不减持发行人股份。2、公司股票上
市三年后的两年内减持发行人股份，减持价格不低于
发行价（若发行人股份在该期间内发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应
调整）；且该两年内每年减持股份数量不超过公司股
本总额的 5%。本公司将通过深圳证券交易所竞价交
易系统、大宗交易平台或深圳证券交易所允许的其他
转让方式转让发行人股票。3、若出现下列情形之一
的，本公司将不会减持公司股票：（1）公司或本公司
因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查
或者被司法机关立案侦查期间，以及在行政处罚决
定、刑事判决作出之后未满六个月；（2）本公司因违
2017 年 03
月 21 日 
2022 年 3
月 21 日 
正常履行
中 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
反深圳证券交易所自律规则，被深圳证券交易所公开
谴责未满三个月的。4、本公司承诺在实施减持时（且
仍为持股 5%以上的股东），至少提前五个交易日告
知公司，并积极配合公司的公告等信息披露工作。在
减持发行人股份时，将提前三个交易日通过发行人发
出相关公告。5、但若本公司拟通过深圳证券交易所
集中竞价交易减持公司股份，则本公司应当在首次卖
出的十五个交易日前预先披露减持计划，且本公司在
三个月内通过深圳证券交易所集中竞价交易减持公
司股份的总数，不得超过公司股本总额的 1％。6、
若本公司通过协议转让的方式减持公司股份并导致
本公司不再持有公司 5％以上股份时，本公司及本公
司的受让方应当在本公司该次减持后六个月内继续
遵守本承诺函第五条的规定。7、如未履行上述承诺，
转让相关股份所取得的收益归公司所有。且若因本公
司未履行上述承诺（因相关法律法规、政策变化、自
然灾害及其他不可抗力等本公司无法控制的客观原
因导致的除外），造成投资者和发行人损失的，本公
司将依法赔偿损失。8、以上股份不包括本公司通过
二级市场买入的公司股份。特此承诺。 
赵延平 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
鉴于：1、上海华测导航技术股份有限公司（以下简
称“公司”）拟向中国证监会申请首次公开发行股票并
在创业板上市。2、根据《上海华测导航技术股份有
限公司章程》的规定，截至本承诺函出具日，赵延平
先生直接持有公司 28,969,022 股股份，占公司发行前
股本总额的 32.40%，为公司控股股东；另，赵延平
先生通过大业投资间接持有公司 17.96%的股份，通
过上裕投资间接持有公司 10.83%的股份，合计间接
持有公司 28.79%的股份。因此，赵延平先生在本次
发行前直接和间接持有公司 61.19%的股份，为公司
的实际控制人。为保证公司及其他中小股东或第三人
的利益，进一步规范和减少控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业与公司及其控股子公司之间的关
联交易，现控股股东、实际控制人赵延平先生承诺如
下：1、本人及本人控制的其他企业尽量减少并避免
与公司及其控股子公司之间的关联交易；对于确有必
要且无法避免的关联交易，保证按照公平、公允和等
价有偿的原则进行，依法签署相关交易协议，并按相
关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及
信息披露义务，保证不通过关联交易损害公司及其他
股东的合法权益。2、作为发行人控股股东、实际控
制人期间，本人及本人控制的其他企业将严格遵守
《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》及中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所关
2017 年 03
月 21 日 
长期 
正常履行
中 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
于规范上市公司与关联企业资金往来的相关规定；3、
依照公司《公司章程》、《关联交易决策制度》的规定
平等行使股东权利并承担股东义务，不利用控股股
东、实际控制人的地位影响公司的独立性，保证不利
用关联交易非法转移公司的资金、利润、谋取其他任
何不正当利益或使公司承担任何不正当的义务；4、
本人将严格履行上述承诺，如违反上述承诺与公司及
其控股子公司进行关联交易而给公司或其控股子公
司造成损失的，愿意承担损失赔偿责任。本承诺函在
本人作为公司控股股东、实际控制人期间持续有效。
特此承诺。 
赵延平 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
鉴于：1、上海华测导航技术股份有限公司（以下简
称“公司”）拟向中国证监会申请首次公开发行股票并
在创业板上市。2、根据《上海华测导航技术股份有
限公司章程》的规定，截至本承诺函出具日，赵延平
先生直接持有公司 28,969,022 股股份，占公司发行前
股本总额的 32.40%，为公司控股股东；另，赵延平
先生通过大业投资间接持有公司 17.96%的股份，通
过上裕投资间接持有公司 10.83%的股份，合计间接
持有公司 28.79%的股份。因此，赵延平先生在本次
发行前直接和间接持有发行人 61.19%的股份，为公
司的实际控制人。为保证公司独立性，避免同业竞争，
保障公司及其他中小股东或第三人的利益，现控股股
东、实际控制人赵延平先生就避免与公司及其控制公
司产生同业竞争之事宜作出承诺如下：1、截至本承
诺函出具之日，本人及本人直接或间接控制的公司或
者企业（附属公司或附属企业）目前没有、将来也不
会直接或间接以任何方式（包括但不限于独资、合资、
合作和联营）从事或参与任何与公司及其控股子公司
构成或可能构成竞争的产品研发、生产、销售或类似
业务；2、自本承诺函出具之日起，本人及附属公司
或附属企业从任何第三方获得的任何商业机会与公
司及其控股子公司之业务构成或可能构成实质性竞
争的，本人将立即通知公司，并尽力将该等商业机会
让与公司；3、本人及附属公司或附属企业承诺将不
向其他与公司及其控股子公司业务构成或可能构成
竞争的其他公司、企业、组织或个人提供技术信息、
工艺流程、销售渠道等商业秘密；4、若本人及附属
公司或附属企业可能与公司及其控股子公司的产品
或业务构成竞争，则本人及附属公司或附属企业将以
停止生产构成竞争的产品、停止经营构成竞争的业务
等方式避免同业竞争；5、本人将不利用公司控股股
东、实际控制人的身份对公司及其控股子公司的正常
经营活动进行不正当的干预；6、如上述承诺被证明
2017 年 03
月 21 日 
长期 
正常履行
中 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
为不真实或未被遵守，本人将向公司及其控股子公司
赔偿一切直接和间接损失。本承诺函在本人作为公司
控股股东、实际控制人期间持续有效。特此承诺。 
赵延平 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
鉴于：1、上海华测导航技术股份有限公司（以下简
称“公司”）拟向中国证监会申请首次公开发行股票并
在创业板上市。2、根据《上海华测导航技术股份有
限公司章程》的规定，截至本承诺函出具日，赵延平
先生直接持有公司 28,969,022 股股份，占公司发行前
股本总额的 32.40%，为公司控股股东；另，赵延平
先生通过大业投资间接持有公司 17.96%的股份，通
过上裕投资间接持有公司 10.83%的股份，合计间接
持有公司 28.79%的股份。因此，赵延平先生在本次
发行前直接和间接持有公司 61.19%的股份，为公司
的实际控制人。为保证公司、股东和其他利益相关人
的合法权益，避免发生违规占用公司资金的行为，现
控股股东、实际控制人赵延平先生就避免占用上市公
司资金之事宜作出承诺如下：1、作为公司的控股股
东、实际控制人，本人将严格遵守《公司法》、《证券
法》、中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金
往来及上市公司对外担保若干问题的通知》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》等相关法律、法规、
规范性文件及公司的《公司章程》、《防范控股股东、
实际控制人及其关联方资金占用制度》等的有关规
定，提高守法合规意识。2、保证公司及其控股子公
司财务独立，确保不利用关联交易、资产重组、垫付
费用、对外投资、担保、利润分配和其他方式直接或
者间接侵占公司及其控股子公司资金、资产，损害公
司、其控股子公司及其他股东的利益。资金占用包括
但不限于以下方式：（1）经营性资金占用：通过采购、
销售、相互提供劳务等生产经营环节的关联交易产生
的超过正常商业信用期的资金占用；（2）非经营性资
金占用：公司垫付工资与福利、保险、广告等费用、
公司以有偿或无偿的方式直接或间接地基于本人或
本人控制的企业拆借资金、代偿债务及其他在没有商
品和劳务对价情况下所提供使用的资金、公司与本人
或本人控制的企业互相代为承担成本和其他支出等；
3、依法行使实际控制人、控股股东的权利，不滥用
实际控制人、控股股东权利侵占公司及其控股子公司
的资金、资产、损害公司、其控股子公司及其他股东
的利益。4、本人将严格履行上述承诺，若因未履行
本承诺所赋予的义务和责任而使公司及其控股子公
司遭受损失，本人愿意承担损失赔偿责任。本承诺函
在本人作为公司控股股东、实际控制人期间持续有
效。特此承诺。 
2017 年 03
月 21 日 
长期 
正常履行
中 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
上海华测
导航技术
股份有限
公司 
IPO 稳定
股价承诺 
为强化股东、管理层诚信义务，保护中小股东权益，
上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公司”）
相关董事会、股东大会审议通过了《关于公司首次公
开发行股票并上市后三年内稳定股价预案及约束措
施的议案》。公司股票上市后三年内，如出现连续 20
个交易日公司股票的收盘价均低于公司最近一期经
审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中归
属于母公司普通股股东权益合计数÷公司股份总数，
下同）情形时（最近一期审计基准日后，因利润分配、
资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净
资产或股份总数出现变化的，则每股净资产相应进行
调整，下同），非因不可抗力因素所致，则启动稳定
股价的预案。现公司就上市后三年内稳定股价措施承
诺如下：1、公司为稳定股价之目的回购股份，应符
合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》、
《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补
充规定》和《深圳证券交易所上市公司以集中竞价交
易方式回购股份业务指引》等相关法律、法规的规定。
2、在公司出现应启动稳定股价预案情形，公司应在
触发稳定股价预案事项出现后 2 个工作日内启动决
策程序，经股东大会决议通过后，依法通知债权人和
履行备案程序。公司将采取深圳证券交易所集中竞价
交易方式、要约等方式回购股份。回购方案实施完毕
后，公司应在 2 个工作日内公告公司股份变动报告，
并在 10 日内依法注销所回购的股份，办理工商变更
登记手续。3、公司回购股份议案需经董事会、股东
大会决议通过，其中股东大会须经出席会议的股东所
持表决权的三分之二以上通过。公司董事承诺就该等
回购事宜在董事会中投赞成票；控股股东、实际控制
人承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。4、
公司以要约方式回购股份的，要约价格不得低于回购
报告书公告前 30 个交易该种股票每日加权平均价的
算术平均值且不低于公司最近一期经审计的每股净
资产；公司以集中竞价方式回购股份的，回购价格不
得为公司股票当日交易涨幅限制的价格。5、公司实
施稳定股价议案时，拟用于回购资金应为自筹资金。
除应符合相关法律法规之要求之外，还应符合下列各
项要求：① 公司回购价格不高于每股净资产（以最
近一期审计报告为依据），且年度回购金额合计不超
过公司上一年度实现的可供分配利润的 30%（以最
近一期审计报告为依据）；② 公司为稳定股价而用于
回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行
普通股股票所募集资金的总额，且单次用于回购股份
的资金不得低于人民币 1,000 万元；③ 公司单次回
2017 年 03
月 21 日 
2020 年 3
月 21 日 
正常履行
中 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
购股份不得超过公司总股本的 2%。如上述第②项与
本项冲突的，按照本项执行。6、若公司存在上述违
反承诺情形时，公司应：① 及时充分披露承诺未能
履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；② 向
其投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投
资者的权益；③ 将上述补充承诺或替代承诺提交股
东大会审议；④ 因违反承诺给投资者造成损失的，
将依法对投资者进行赔偿。特此承诺。 
赵延平 
IPO 稳定
股价承诺 
为强化股东、管理层诚信义务，保护中小股东权益，
上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公司”）
相关董事会、股东大会审议通过了《关于公司首次公
开发行股票并上市后三年内稳定股价预案及约束措
施的议案》。公司自股票上市后三年内，如出现连续
20 个交易日公司股票的收盘价均低于公司最近一期
经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中
归属于母公司普通股股东权益合计数÷公司股份总
数，下同）情形时（最近一期审计基准日后，因利润
分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致
公司净资产或股份总数出现变化的，则每股净资产相
应进行调整，下同），非因不可抗力因素所致，则启
动稳定股价的预案。现公司控股股东赵延平先生就上
市后三年内稳定股价措施承诺如下：1、控股股东为
稳定股价之目的增持股份，应符合《上市公司收购管
理办法》及《创业板信息披露业务备忘录第 5 号－股
东及其一致行动人增持股份业务管理》等相关法律、
法规的规定。2、在公司出现应启动预案情形时，公
司控股股东应在收到通知后 2 个工作日内，就其是否
有增持公司股票的具体计划书面通知公司并由公司
进行公告，公告应披露拟增持的数量范围、价格区间、
总金额、完成时间等信息。依法办法相关手续后，应
在 2 个交易日开始启动增持方案。增持方案实施完毕
后，公司应在 2 个工作日内公告公司股份变动报告。
3、控制股东在实施稳定股价议案时，应符合下列各
项：①公司控股股东合计单次用于增持的资金不超过
其上一年度公司现金分红的 30%，年度用于增持的
资金合计不超过上一年度的现金分红总额；②公司控
股股东单次及/或连续十二个月增持不超过公司总股
股本 2%；如上述第①项与本项冲突的，按照本项执
行；③公司控股股东增持价格不高于每股净资产值
（以最近一期审计报告为依据）。若其他相关主体不
履行其承诺的履行稳定股价的相关措施，控股股东承
诺将无条件履行稳定股价的相关措施。4、控股股东
承诺在增持计划完成后的 6 个月内将不出售所增持
的股份。5、当公司控股股东存在上述违反承诺情形
2017 年 03
月 21 日 
2020 年 3
月 21 日 
正常履行
中 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
时，控股股东应：①及时充分披露承诺未能履行、无
法履行或无法按期履行的具体原因；②向投资者提出
补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益；
③将上述补充承诺或替代承诺提交公司股东大会审
议；④因违反承诺给公司或投资者造成损失的，将依
法进行赔偿；⑤公司有权将控股股东应履行其增持义
务相等金额的应付控股股东及公司应付其或上裕投
资、大业投资的现金分红归属于控股股东的部分的现
金分红予以截留，直至控股股东履行其增持义务；如
已经连续两次以上存在上述情形时，则公司可将控股
股东履行其增持义务相等金额的应付控股股东及公
司应付其或上裕投资、大业投资的现金分红归属于控
股股东的部分的现金分红予以截留用于股份回购计
划，控股股东丧失对相应金额现金分红的追索权。对
于应当截留应付控股股东的现金分红，公司董事、高
级管理人员应当促成公司按时足额截留，否则，公司
董事、高级管理人员应当向中小股东承担赔偿责任。
特此承诺。 
高占武;洪
天峰;朴东
国;王杰
俊;王向
忠;吴思
超;赵延平 
IPO 稳定
股价承诺 
现公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员就上
市后三年内稳定股价措施承诺如下：1、公司董事（不
包括独立董事）及高级管理人员为稳定股价之目的增
持股份，应符合《上市公司收购管理办法》及《上市
公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其
变动管理规则》等相关法律、法规的规定。2、在公
司出现应启动预案情形时，公司董事（不包括独立董
事）及高级管理人员应在收到通知后 2 个工作日内，
就其是否有增持公司股票的具体计划书面通知公司
并由公司进行公告，公告应披露拟增持的数量范围、
价格区间、总金额、完成时间等信息。依法办法相关
手续后，应在 2 个交易日开始启动增持方案。增持方
案实施完毕后，公司应在 2 个工作日内公告公司股份
变动报告。3、公司董事（不包括独立董事）及高级
管理人员增持价格应不高于该每股净资产值（以最近
一期审计报告为依据）。4、公司董事（不包括独立董
事）及高级管理人员实施稳定股价议案时，单次用于
增持股份的货币资金不超过董事（不包含独立董事）
和高级管理人员上一年度从公司领取现金薪酬总和
的 30%，且年度用于增持股份的资金不超过其上一
年度领取的现金薪酬。公司全体董事（不包括独立董
事）、高级管理人员对该等增持义务的履行承担连带
责任。5、公司董事（不包括独立董事）及高级管理
人员承诺，在增持计划完成后的 6 个月内将不出售所
增持的股份。6、公司董事（不包括独立董事）及高
级管理人员应根据稳定公司股价预案和相关措施的
2017 年 03
月 21 日 
2020 年 3
月 21 日 
正常履行
中 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
规定签署相关承诺。公司上市后 3 年内拟新聘任董事
（不包括独立董事）和高级管理人员时，公司将促使
该新聘任的董事（不包括独立董事）和高级管理人员
根据稳定公司股价预案和相关措施的规定签署相关
承诺。7、公司董事（不包括独立董事）及高级管理
人员在任职期间未能按承诺的相关约定履行其增持
义务时，公司有权将应付其或上裕投资、尚坤投资、
大业投资的现金分红中归属于其本人的部分予以暂
时扣留，并扣减公司应向其本人支付的工资薪酬，直
至本人实际履行上述承诺义务为止。公司董事（不包
括独立董事）、高级管理人员如个人在任职期间连续
两次以上未能主动履行承诺规定义务的，由控股股东
或董事会、监事会、半数以上的独立董事提请股东大
会同意更换相关董事或由公司董事会解聘相关高级
管理人员。特此承诺。 
上海华测
导航技术
股份有限
公司 
其他承诺 
上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公司”）
在公司申请首次公开发行股份并上市过程中作出了
相关承诺，为确保该等承诺的履行，现就未能履行前
述承诺时的约束措施承诺如下：1、若《招股说明书》
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本
公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响，本公司将依法回购本公司首次公开发行的全部新
股，回购价格按二级市场价格确定。2、若招股说明
书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失，本公司将依法赔偿投资
者损失。具体的赔偿标准、赔偿主体范围、赔偿金额
等细节内容待上述情形实际发生时，依据最终依法确
定的赔偿方案为准。3、本公司将积极采取合法措施
履行就本次发行上市所做的所有承诺，自愿接受监管
机关、社会公众及投资者的监督，并依法承担相应责
任。若因违反上述承诺而被司法机关和/或行政机关
作出相应裁决、决定，本公司将严格依法执行该等裁
决、决定。特此承诺。 
2017 年 03
月 21 日 
长期 
正常履行
中 
赵延平 其他承诺 
作为上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公
司”）控股股东、实际控制人，本人在公司申请首次
公开发行股份并上市过程中作出了相关承诺，为确保
该等承诺的履行，现就未能履行前述承诺时的约束措
施承诺如下：1、若本人违反股份锁定的承诺，本人
同意将实际减持股票所得收益归公司所有。2、如本
人违反稳定股价、信息披露的相关承诺，公司有权将
应付本人的现金分红予以暂时扣留，并扣减其应向本
人支付的报酬，直至本人实际履行上述承诺义务为
止。本人将积极采取合法措施履行就本次发行所做的
所有承诺，自愿接受监管机关、社会公众及投资者的
2017 年 03
月 21 日 
长期 
正常履行
中 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
监督，并依法承担相应责任。若因违反上述承诺而被
司法机关和/或行政机关做出相应裁决、决定，本人
将严格依法执行该等裁决、决定。特此承诺。 
甘为民;高
占武;洪天
峰;侯勇
涛;陆洁;
朴东国;沈
云中;施
俭;王红;
王杰俊;王
向忠;吴思
超;赵延平 
其他承诺 
作为上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公
司”）董事、监事和高级管理人员，本人在公司申请
首次公开发行股份并上市过程中作出了相关承诺，为
确保该等承诺的履行，现就未能履行前述承诺时的约
束措施承诺如下：本人将积极采取合法措施履行就本
次发行上市所做的所有承诺，自愿接受监管机关、社
会公众及投资者的监督，并依法承担相应责任。若因
违反上述承诺而被司法机关和/或行政机关作出相应
裁决、决定，本人将严格依法执行该等裁决、决定。
特此承诺。 
2017 年 03
月 21 日 
长期 
正常履行
中 
甘为民;高
占武;洪天
峰;侯勇
涛;陆洁;
朴东国;沈
云中;施
俭;王红;
王杰俊;王
向忠;吴思
超;赵延平 
其他承诺 
本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺公司首次
公开发行股票并在创业板上市申请文件不存在虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确
性、完整性承担个别和连带的法律责任。 
2017 年 03
月 21 日 
长期 
正常履行
中 
甘为民;洪
天峰;朴东
国;沈云
中;施俭;
王杰俊;王
向忠;吴思
超;赵延平 
其他承诺 
本公司董事会承诺公司提供的所有资料不存在虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确
性、完整性、及时性承担个别和连带的法律责任。 
2017 年 03
月 21 日 
长期 
正常履行
中 
广发证券
股份有限
公司 
其他承诺 
广发证券股份有限公司（以下简称“广发证券”）作为
上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“发行
人”） 申请首次公开发行股票并在创业板上市的保荐
机构（主承销商），现承诺如下：因广发证券为发行
人本次公开发行股票制作、出具的文件存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，
将先行赔偿投资者损失。特此承诺。 
2017 年 03
月 21 日 
长期 
正常履行
中 
国浩律师
（杭州）
事务所 
其他承诺 
国浩律师（杭州）事务所（以下简称“国浩律师”）作
为上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“发行
人”） 申请首次公开发行股票并在创业板上市的发行
人律师，现承诺如下：因本所为发行人本次公开发行
股票制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者
2017 年 03
月 21 日 
长期 
正常履行
中 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
损失。特此承诺。 
立信会计
师事务所
（特殊普
通合伙） 
其他承诺 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“立信
会计师”）作为上海华测导航技术股份有限公司（以
下简称“发行人”） 申请首次公开发行股票并在创业
板上市的审计机构，现承诺如下：因本所为发行人本
次公开发行股票制作、出具的文件有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法
赔偿投资者损失。特此承诺。 
2017 年 03
月 21 日 
长期 
正常履行
中 
上海华测
导航技术
股份有限
公司 
其他承诺 
上海华测导航技术股份有限公司（以下简称 “公司”）
拟申请首次公开发行普通股股票并在创业板上市（以
下简称“本次发行”）。如本次发行顺利完成，则公司
完成本次发行前的滚存未分配利润由公司本次发行
后的新老股东按本次发行后的持股比例共享。另公司
可根据发行时间调整利润分配方案。 
2017 年 03
月 21 日 
长期 
正常履行
中 
上海华测
导航技术
股份有限
公司 
其他承诺 
上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公司”）
就招股说明书信息披露作出如下承诺：1、若本次公
开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，公司将及时提出股份
回购预案，并提交董事会、股东大会讨论，依法回购
首次公开发行的全部新股（不含原股东公开发售的股
份），回购价格按照发行价（若发行人股票在此期间
发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项
的，发行价应相应调整）加算银行同期存款利息确定，
并根据相关法律、法规规定的程序实施。在实施上述
股份回购时，如法律法规、公司章程等另有规定的从
其规定。2、若因公司本次公开发行股票的招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损
失。3、上述违法事实被中国证监会、证券交易所或
司法机关认定后，本公司及本公司控股股东、董事、
监事、高级管理人员将本着简化程序、积极协商、先
行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原
则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与
投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者
赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经
济损失。4、若上述回购新股、购回股份、赔偿损失
承诺未得到及时履行，公司将及时进行公告，并将在
定期报告中披露公司及公司控股股东、董事、监事、
高级管理人员关于回购股份、购回股份以及赔偿损失
等承诺的履行情况以及未履行承诺时的补救及改正
情况。特此承诺。 
2017 年 03
月 21 日 
长期 
正常履行
中 
赵延平 其他承诺 作为上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公 2017 年 03 长期 正常履行
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
司”）控股股东、实际控制人，赵延平先生就招股说
明书信息披露作出如下承诺：1、若本次公开发行股
票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，导致对判断发行人是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，本人将依法购回首次公开发
行时本人已公开发售的老股（如有），购回价格按照
发行价（若发行人股票在此期间发生派息、送股、资
本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调
整）加算银行同期存款利息确定，并根据相关法律、
法规及公司章程等规定的程序实施，在实施上述股份
购回时，如法律法规、公司章程等另有规定的从其规
定。2、若因发行人本次公开发行股票的招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。
3、本人同意以本人在前述事实认定当年度或以后年
度公司利润分配方案中其享有的现金分红作为履约
担保，若本人未履行上述购回或赔偿义务，本人所持
的公司股份不得转让。特此承诺。 
月 21 日 中 
甘为民;高
占武;洪天
峰;侯勇
涛;陆洁;
朴东国;沈
云中;施
俭;王红;
王杰俊;王
向忠;吴思
超;赵延平 
其他承诺 
作为上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公
司”）董事、监事及高级管理人员，就招股说明书信
息披露作出如下承诺：1、公司招股说明书不存在虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准
确性、完整性承担连带法律责任。2、若因本次公开
发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，全
体董事、监事、高级管理人员将依法赔偿投资者损失。
3、本人同意以本人在前述事实认定当年度或以后年
度通过本人持有公司股份所获现金分红或现金薪酬
作为上述承诺的履约担保。特此承诺。 
2017 年 03
月 21 日 
长期 
正常履行
中 
赵延平 其他承诺 
作为上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公
司”）控股股东、实际控制人，赵延平先生兹此就公
司员工有关社会保险、公积金补缴相关事宜作出如下
承诺：如今后因公司及其控股子公司因应缴而未缴、
未足额为其全体职工缴纳各项社会保险及住房公积
金，而被有关部门要求或决定补缴职工社会保险和住
房公积金，或因公司及其控股子公司未缴纳职工社会
保险和住房公积金而受到任何罚款或损失，本人承
诺，在无需公司及其控股子公司支付任何对价的情况
下，本人将承担所有补缴款项、罚款的支出。特此承
诺。 
2017 年 03
月 21 日 
长期 
正常履行
中 
北京太行
大业投资
有限公司;
其他承诺 
1、本人/本公司/本合伙企业所持有的公司的股份不
存在任何被冻结、查封、保全或者设定质押、其他形
式的权利限制或第三人他项权利的情况。2、本人/
2017 年 03
月 21 日 
长期 
正常履行
中 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
广发信德
投资管理
有限公司;
宁波上裕
投资管理
合伙企业
（有限合
伙）;宁波
尚坤投资
管理合伙
企业（有
限合伙）;
朴东国;苏
州方广创
业投资合
伙企业;王
杰俊;王向
忠;赵延平 
本公司/本合伙企业目前持有的公司上述之股份均是
本人/本公司/本合伙企业以自有资金真实出资并持
有，不存在他人委托、信托持有股份的情形；本人/
本公司/本合伙企业持有的公司上述之股份未被质押
或冻结，其上不存在任何其他第三方权益。3、本人/
本公司/本合伙企业目前不存在尚未了结的或可预见
的重大诉讼、仲裁、刑事起诉及行政处罚案件。 
赵延平 其他承诺 
作为上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公
司”）控股股东、实际控制人，赵延平先生兹此就公
司首次公开发行股票相关事宜承诺如下：本人将不会
越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。特此
承诺。 
2017 年 03
月 21 日 
长期 
正常履行
中 
甘为民;高
占武;洪天
峰;侯勇
涛;陆洁;
朴东国;沈
云中;施
俭;王红;
王杰俊;王
向忠;吴思
超;赵延平 
其他承诺 
作为上海华测导航技术股份有限公司（以下简称“公
司”）董事和高级管理人员，本人将忠实、勤勉的履
行职责，维护公司和全体股东的合法权益，现根据中
国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）的
相关规定，为确保公司拟采取的填补因首次公开发行
股票而被摊薄即期回报的措施能够切实履行，特承诺
如下：1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；
2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行
约束；3、承诺不动用公司资产从事与履行职责无关
的投资、消费活动；4、承诺将由公司董事会或薪酬
与考核委员会制定或修订的薪酬制度与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩；5、若公司未来实施员工
股权激励，承诺将拟公布的员工股权激励的行权条件
等安排与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；若上
述承诺与中国证监会关于填补被摊薄即期回报措施
及其承诺的明确规定不符或未能满足相关规定的，本
人将根据中国证监会最新规定及监管要求进行相应
调整；若违反或拒不履行上述承诺，本人愿意根据中
国证监会和深圳证券交易所等监管机构的有关规定
2017 年 03
月 21 日 
长期 
正常履行
中 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
和规则承担相应责任。特此承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会[2017]15号）相关规定，与
公司日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与公司日常活动
无关的政府补助，计入营业外收支；公司在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计
入其他收益的政府补助在该项目中反映。 
 
2、公司自2017年5月28日起执行财政部颁布的《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》（财会[2017]13号），上述会计政策变更采用未来适用法处理。公司2017年度不涉及相关
业务，故该政策对公司2017年度财务报表不产生影响。 
 
3、根据财政部修订并颁布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），公
司资产负债表新增“持有待售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其
他收益”行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。本次会计政策
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
政策变更公司仅调整了财务报表列表，对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
 
以上会计政策变更是根据财政部修订及颁布的最新会计准则进行的变更，该变更对公司的财务状况、
经营成果和现金流不会产生重大影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司通过新设方式设立全资子公司：武汉华测、西安华测、长春华测、广州华廷、哈尔滨
华拓、南昌华测、沈阳华测、南京测华、成都华测、合肥华拓、长沙华测、天津华测、贵阳华测、济南华
廷、南宁创华、昆明华测、乌鲁木齐华测、太原华测、呼和浩特华测、重庆华测、郑州华廷、石家庄华廷、
兰州华测、杭州华测、福州华测；设立全资孙公司CHC美国、CHC智利、Huace非洲；新增控股子公司珞
珈新空。本公司合并范围及其变化情况详见本报告“第十一节财务报告”之“八、合并范围的变更”及“九、在
其他主体中的权益”。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 唐国骏，谢嘉 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 6 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人诚信良好。 
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实施2017年第一期限制性股票激励计划，以29.44元/股的价格向255名激励对象首次授
予股票407.25万股，并已完成授予登记工作，相应限制性股票于2017年12月26日上市。本次激励计划预留
30万股尚未授予，且首次授予部分尚全部处于锁定期，公司已对自启动该次激励计划至授予完成过程中的
审议程序及相应公告文件及时披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），具体情况列示如下： 
1、2017年9月29日，公司召开了第一届董事会第二十一次会议和第一届监事会第十三次会议，审议通
过了《关于〈公司2017年第一期限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》及其相关事项的议案，
并于同日披露公司2017年第一期限制性股票激励计划（草案）、公司2017年第一期限制性股票激励计划实
施考核管理办法、2017年第一期限制性股票激励计划首次授予部分激励对象名单、公司2017年第一期限制
性股票激励计划自查表等文件，公司独立董事对此发表了同意的独立意见，律师等中介机构出具了相关文
件。 
2、公司对授予的激励对象的姓名和职务在公司内部进行了公示，公示期为自2017年9月30日起至2017
年10月10日止。截止公示期满，公司监事会未收到任何针对本次拟激励对象的异议。公司于2017年10月20
日披露了《上海华测导航技术股份有限公司监事会关于公司2017年第一期限制性股票激励计划名单的核查
意见及公示情况说明》，监事会审核确认本次股权激励计划拟首次授予限制性股票的激励对象满足有关法
律、法规及规范性文件规定的激励对象条件。 
3、2017年10月27日，公司召开2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于〈公司2017年第一期
限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》及其相关事项的议案，并于2017年10月27日披露了《上
海华测导航技术股份有限公司关于2017年第一期限制性股票激励计划内幕信息知情人及激励对象买卖公
司股票情况的自查报告》。 
4、根据公司2017年第二次临时股东大会的授权，2017年11月3日，公司召开第一届董事会第二十三次
会议和第一届监事会第十五次会议，审议通过了《关于调整公司2017年第一期限制性股票激励计划激励对
象名单及授予数量的议案》，鉴于《上海华测导航技术股份有限公司2017年第一期限制性股票激励计划》
中拟首次授予权益的3名激励对象因个人原因自愿放弃认购拟授予其的全部限制性股票，合计1.5万股。根
据公司2017年第二次临时股东大会的授权，公司董事会对2017年第一期限制性股票激励计划中首次授予限
制性股票的激励对象名单及其授予数量进行了调整，将本次限制性股票激励计划首次授予的激励对象人数
由原276名调整为273名，首次授予的限制性股票数量由原420万股调整为418.5万股；预留部分的限制性股
票数量不予以调整。 
该次会议同时审议通过了《关于调整公司2017年第一期限制性股票激励计划激励对象名单及授予数量
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
的议案》、《关于向公司2017年第一期限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票的议案》，确定以2017
年11月3日作为激励计划的授予日，按29.44元/股的授予价格，向符合条件的273名激励对象首次授予418.5
万股限制性股票。公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对本次授予限制性股票的激励对象名单进行
了核实并发表了意见。 
国浩律师（杭州）事务所出具了《关于上海华测导航技术股份有限公司2017年第一期限制性股票激励
计划调整及授予事项之法律意见书》。广发证券股份有限公司就本次激励计划前述相关事项出具了独立财
务顾问报告。 
5、2017年12月22日，公司披露《上海华测导航技术股份有限公司关于2017年第一期限制性股票激励
计划首次授予完成的公告》，公布已实施完成了限制性股票的授予登记工作，并确定授予限制性股票的上
市日期为2017年12月26日，公司在确定授予日后的资金缴纳过程中，有18名激励对象因个人原因自愿放弃
全部获授的限制性股票，1名激励对象因个人原因自愿放弃部分获授的限制性股票，合计11.25万股，因此，
公司实际向255名激励对象首次授予407.25万股限制性股票。 
关于公司2017年第一期限制性股票激励计划的后续进展，公司将及时履行相应信息披露义务。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
券商理财产品 闲置募集资金 6,000 6,000 0 
券商理财产品 闲置自有资金 8,000 8,000 0 
银行理财产品 闲置自有资金 8,000 8,000 0 
合计 22,000 22,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司秉持着“实业报国”的价值观，积极履行社会责任，在追求企业经济效益的同时，关注并维护股东
的利益，保护职工合法权益，诚信对待供应商和客户，并积极投身其他以企业力量回馈社会的公益活动之
中。 
（1）股东权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规及《公司章程》的相关规定，坚持规范运作，真是、准确、
完整、及时、公平地向所有股东进行信息披露。报告期内，公司依法召开股东大会，积极主动采用网络投
票等方式扩大股东参与股东大会的比例；不断完善法人治理结构，以维护全体股东，特别是中小投资者的
利益；通过设立投资者专线、回复电子邮件、开放投资者关系互动平台、接受投资者现场调研等多种方式
与投资者进行沟通交流，建立良好的互动机制。 
（2）职工权益保护 
公司经过多年的探索与改进，形成了一套适合公司发展的人员任用、培养、提升的体系。报告期内，
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，与在职员工均签署了《劳动合同》，并依法为员
工缴纳社会保险、公积金，积极保护员工合法权益。同时，公司不断完善薪酬福利体系，为员工提供年度
体检、举办集体生日会、成立各类兴趣小组等，持续优化员工关怀体系；聘请专业的培训机构设置一系列
培训课程，促进员工自我能力发展与提升。 
（3）供应商及客户权益保护 
公司坚守诚信经营原则，已制定规范的客户、供应商管理制度，以为客户提供更有竞争力的产品和服
务，创造更大价值为使命，充分尊重客户和供应商的合法权益，与优质供应商和客户建立了长期稳定的战
略合作关系。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
不适用 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
不适用 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污
染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人
民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 89,400,000 100.00% 4,072,500 0 0 0 4,072,500 93,472,500 100.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 89,400,000 100.00% 4,072,500 0 0 0 4,072,500 93,472,500 75.83% 
其中：境内法人持股 54,223,330 60.65% 0 0 0 0 0 54,223,330 43.99% 
   境内自然人持股 35,176,670 39.35% 4,072,500 0 0 0 4,072,500 39,249,170 31.84% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 29,800,000 0 0 0 29,800,000 29,800,000 24.17% 
1、人民币普通股 0 0.00% 29,800,000 0 0 0 29,800,000 29,800,000 24.17% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 89,400,000 100.00% 33,872,500 0 0 0 33,872,500 123,272,500 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,980万股，发行后公司总股本由8,940万股增加至11,920
万股。 
公司已实施完成了2017年第一期限制性股票的授予登记工作，此次限制性股票激励计划实施后，公司
总股本由11,920万股增加至12,327.25万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可【2017】237号文核准，上海华测导航技术股份有限公司向社会
公众公开发行人民币普通股（A股）股票2,980万股。经深圳证券交易所《关于上海华测导航技术股份有限
公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上【2017】180号）同意，公司发行的人民币普通股
