上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司的法
人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，形成了权利机构、决策机构、监督机构与管理层之间权
责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。股东大会、董事会、监事会运作规
范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公
司治理水平。截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文
件的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，未发生单
独或合计持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会或应监事会提议召开股东大会
的情形，也不存在单独或合计持有3%以上股份的股东提出临时提案的情形。同时，公司聘请法律顾问对股
东大会现场会议进行了见证并出具了法律意见书，确保全体股东享有平等地位，充分行使自己的权利，并
承担相应义务。报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，按照《公
司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股
东大会或先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、财务上均独立于控股股东。
公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行
为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益。报告期内，公司不存在为控股股东提供担保的情况，不存
在控股股东非经营性占用公司资金的现象。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事7人，其中独立董事3名，不少于
董事会成员的三分之一，并建立了《独立董事工作制度》；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的
要求；各位董事能够以认真负责的态度出席董事会及列席股东大会，了解作为董事的权利、义务和责任。
根据《上市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设立了战略与投资委员会、审计委员会、薪酬与考核
委员会、提名委员会四个专门委员会，其中审计委员会、薪酬与考核委员会 及提名委员会委员独立董事
占比均超过1/2，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小投资者的
合法权益，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的构成和来源均符合有关法律法规和《公司章程》
的规定。公司监事会由监事会主席召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开
程序、通知时间均符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。在日常工作中，公司监事勤勉尽责，
对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股
东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
透明、符合法律、法规的相关规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履
行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会
指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、
完整、及时、公平地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
（七）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现公司、股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，切实维护职工的合法权益，坚持与相关利益者互利共
赢的原则，共同推动公司持续、健康、快速发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场
独立经营的能力。 
（一）业务独立情况 
公司是一家以研发、生产和销售高精度卫星导航定位相关软硬件技术产品，并为行业客户提供数据应
用及系统解决方案为主营业务的高新技术企业，拥有从事上述业务完整、独立的研发、生产、采购、销售
系统和专业人员，具有独立开展业务的能力，拥有独立的经营决策权和实施权，独立于控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的
关联交易情况；公司主要供应商和客户中均不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。 
（二）人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的有关
规定选举产生，不存在大股东和实际控制人超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。本公司与员
工签订劳动合同，公司劳动、人事、薪酬福利及社会保障管理体系等方面均独立于控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业。本公司的董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选
举或聘任产生，高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。本公司的财务人员专
职在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职或领薪。 
（三）资产完整情况 
公司资产独立完整，权属清晰。公司合法、独立地拥有与生产经营相关的机器设备、专利、商标、软
件著作权和软件产品登记证等主要资产的所有权或使用权，该等资产不存在法律纠纷或者潜在纠纷，与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业的资产产权界定清晰。公司目前未以其资产、权益等为股东或其
他关联企业的债务提供担保，不存在控股股东、实际控制人及其他关联方占用公司资产、资金而损害公司
利益的情形。 
（四）机构独立情况 
公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、健全的内部管理结构，独立行使管理职
权，公司的生产经营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，不存在与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。 
（五）财务独立情况 
公司设计了独立的财务部门并拥有专门的财务人员，财务运作独立于控股股东、实际控制人及其控制
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
的其他企业；公司建立了独立的财务核算体系，独立作出财务决策；公司开立了独立的银行账户，银行账
户、税务申报均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业共用银行账户，混合纳税的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 01 月 23 日  
无（在未发行上市前
召开） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 04 日  
无（在未发行上市前
召开） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.01% 2017 年 10 月 27 日 2017 年 10 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2017-049 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 12 月 21 日 2017 年 12 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2017-065 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
沈云中 11 4 6 1 0 否 3 
甘为民 11 3 8 0 0 否 2 
施俭 11 5 5 1 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
等法律法规和规范性文件的要求，结合《公司章程》、公司《独立董事工作制度》等的具体规定，积极出
席公司董事会，列席股东大会，认真履行独立董事职责，科学审慎决策，对公司的经营管理、规范运作提
出了合理的意见及建议。同时，积极与其他董事、监事及公司管理层沟通交流，掌握公司发展动态，有效
保证董事会决策的公正性和客观性，切实维护了公司整体利益及广大中小投资者的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，
报告期内，各专门委员会按照《公司章程》和《董事会专门委员会工作细则》等相关制度的规定，积极开
展相关工作，具体履行职责情况如下： 
（一）战略与投资委员会履职情况 
公司战略与投资委员会由3名董事组成，其中独立董事1名。报告期内，公司战略与投资委员会共召开
了5次会议，对公司首次公开发行并在创业板上市相关事项、公司对子公司的投资、闲置募集资金现金管
理等事项进行审议，促进了公司持续、健康、快速发展。 
（二）审计委员会履职情况 
公司审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。报告期内，公司审计委员会共召开了6次会议，
对公司聘任2017年度审计机构、募集资金的存放与使用情况、会计政策变更、公司定期报告、公司关联交
易等议案进行了审议；并指导和监督了内部审计部门的工作。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
公司薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开
了3次会议，对公司董事、监事、高级管理人员2017年度薪酬方案及公司2017年第一期限制性股票激励计
划相关事宜进行了审议，切实履行职责，规范了公司运作。 
（四）提名委员会履职情况 
公司提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2名。报告期内，公司提名委员会共召开了5次会议，
对提名公司新一届董事会成员及提名公司高级管理人员等议案进行了审议，在充分了解被提名人职业、学
历、工作经历等情况的基础上进行选择并提出建议，积极履行提名委员会委员职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，对董事会负责，执行董事会的决议。董事会薪酬与考核委员会负
责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评，根据考评结果拟定高级管
理人员的薪酬绩效初步方案并依规提请董事会审议。 
报告期内，公司高级管理人员严格按照各项法律法规及规章制度履行职责，积极落实公司股东大会和
董事会相关决议，不断优化公司日常生产业务体系及内部管理体系，切实促进公司持续、健康、快速发展。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 10 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的《上海
华测导航技术股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。出
现下列情形的，认定为存在财务报告内部
控制重大缺陷：①公司董事、监事和高级
管理人员严重舞弊；②公司多次更正已公
布的财务报告；③注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而公司内部控制在
运行过程中未能发现该错报；④公司审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效。重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺
陷组合，其严重程度低于重大缺陷，但仍
有可能导致公司偏离控制目标。公司财务
报告内部控制重要缺陷的定性情形：①未
公司出现以下情形的，可认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷： ①缺乏决策程序
或决策程序不科学；②公司经营活动违
反国家法律法规；③管理人员或关键岗
位技术人员纷纷流失；④公司内部控制
重大或重要缺陷未得到整改；⑤公司重
要业务缺乏制度控制或制度体系失效；
⑥外部审计机构认为公司存在其他重
大缺陷的情况。 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
按公认会计准则选择和应用会计政策；②
未建立防止舞弊和重要的制衡制度和控制
措施；③财务报告过程中出现单独或多项
缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，但
影响到财务报告的真实、准确目标。一般
缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他
内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥净资产额的 3%；重
要缺陷：净资产额的 1%≤错报金额<净资
产额的 3%；一般缺陷：错报金额<净资产
额的 1% 。 
以缺陷给公司带来的直接损失金额为
评价标准。重大缺陷：500 万元（含）
以上；重要缺陷：200 万元（含）以上，
500 万元以下；一般缺陷：200 万元以
下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海华测导航技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
