2017 年年度报告 
15 / 201 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司发展史上具有重要里程碑意义的一年，经过十年的快速发展和规范
管理，公司成功在上交所上市。在董事会的领导下，2017年公司坚持“内容为王”，
依托已经建立的品牌影响力以及品牌节目，各项业务保持稳步发展，荣获中华人民共
和国国家版权局授予的全国版权示范单位、在“TV地标（2017）”中国电视媒体综合
实力大型调研成果评选中荣获国家新闻出版总局、中国广播影视杂志社联合颁发的
“年度优秀节目制作机构”等荣誉称号。报告期内，公司总体经营情况如下： 
1、成功登陆资本市场，开创企业新篇章 
在公司董事会的领导下，公司2017年8月11日正式在上海证券交易所挂牌上市，
首次公开发行股份 2,500万股，募集资金 17,625万元。公司的成功上市，进一步提
升了公司在行业的影响力和市场竞争力，为公司的快速发展插上了资本的翅膀。 
2、专注“平台型内容公司”，精耕细作“剧盟、千台一网、节目购”平台，成
绩显著 
“剧盟”持续发力，目前省级、省会级剧盟台达到 16家，加上地市县级合作台
已经达到 141家，大幅提升剧盟在二轮剧采购市场的话语权，搭建了手机端宣推平台
——“剧好看”，已有 120家影视公司上传剧集 185部，在移动端进行剧集推广； 
“千台一网”通过划分“核心圈”、“地市圈”、“区县圈”三圈体系分层拓展，
目前合作台数量已经达到 585家，研发团队创新“云客服平台”，不断思考和尝试三
四线市场下沉； 
“节目购”2017 年代理版权节目 90档，现有在线节目已达到 432 档。 
3、布局影视剧投资，《密战无声》发行初显成效，“网台联动剧、院线电影、
网剧”多触角发力。 
影视剧中心投资拍摄的电视剧《密战无声》，《家有儿女初长成》进入发行期，
这也是公司首次尝试投拍和发行电视剧。36集谍战剧《密战无声》今年已陆续在辽宁、
湖南、上海、海南、湖北、天津、广西等强势地面频道播出，收视率一路飘红，多次
夺得当地双网第一。 
4、跨界经营“中广天择传媒学院”，2017 开学季收获惊喜。 
公司于 2016年 6月与海南昆仑体育文化股份有限公司签署《战略合作协议》，
并于 2016 年 7 月 6 日，公司与海口经济学院、海南昆仑体育文化股份有限公司签署
2017 年年度报告 
16 / 201 
 
《合作办学协议》，约定三方合作兴办“海口经济学院中广天择传媒学院”，三方就
合作方式、传媒学院组织架构、短期培训的项目收益分成等事项达成一致意见，合作
期限为 20 年。2017 年，中广天择传媒学院开启第一届新生的招生，计划招生 300名
学生，实际招收 460 名学生，以 153%的比例圆满完成招生任务。 
为深化学院“理论+实践相结合”的教学模式，公司邀请了 8位业内精英当家现
场教学，让学生了解传媒业态，获得良好反响；同时，学院部分学生开始到天择项目
当中进行实战和训练，对学生的成长提供舞台，天择核心骨干将逐步在学院展开教学，
为天择的未来发展开始储备实战人才。 
5、建立人才培养体系，完善人才团队建设机制 
企业的竞争归根到底就是人才的竞争，报告期内，公司进一步建立了培训体系，
逐步完善人才管理机制，优化了员工晋升通道，为公司的发展提供有力的支撑。积极
推进目标管理和绩效考核体系，优化团队结构，实施持续人才战略，同时加强企业文
化建设，丰富企业文化内涵，通过多种途径加强人才培养的广度和深度，保证员工与
公司共同成长，为公司的快速发展提供了充足的内在动力。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 39,248.91 万元，同比减少 13.31%；归属于母公司
净利润 6,374.88万元，同比增幅 59.16%；每股收益 0.76元，同比增长 43.40%。 
截止 2017年末，公司总资产 65,284.66 万元，同比增长 59.06% ；归属于母公司
股东净资产 53,998.15 万元，同比增长 62.23% ；加权平均净资产收益率 15.45% ，
同比增加 20.7个百分点。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 392,489,110.88 452,754,559.03 -13.31 
营业成本 274,886,393.59 346,198,285.98 -20.60 
销售费用 22,597,659.40 19,270,497.40 17.27 
管理费用 40,292,324.84 39,788,901.78 1.27 
财务费用 -580,008.32 -77,158.88 -651.71 
经营活动产生的现金流量净额 72,693,446.37 -3,571,597.37 2,135.32 
投资活动产生的现金流量净额 -4,873,536.20 35,539,430.40 -113.71 
筹资活动产生的现金流量净额 144,429,301.93 -48,333.33 298,919.27 
研发支出    
 
 
2017 年年度报告 
17 / 201 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
 
项目 
本期发生额 上期发生额 
收入 成本 收入 成本 
主营业务 391,377,803.13 274,457,247.22 452,023,383.18 345,593,480.76 
其他业务 1,111,307.75 429,146.37 731,175.85 604,805.22 
 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
传媒 391,377,803.13 274,457,247.22 29.87 -13.42 -20.58 
增加 6.32个百
分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
节目销售
及制作服
务 
219,030,885.18 161,483,528.36 26.27 -37.92 -42.11 
增加 5.33个百
分点 
电视剧播
映权运营 
172,346,917.95 112,973,718.86 34.45 73.72 69.48 
增加 1.64个百
分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
国内 391,377,803.13 274,457,247.22 29.87 -13.42 -20.58 
增加 6.32个百
分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
18 / 201 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
传媒  营业成本 274,457,247.22 100 345,593,480.76 100 -20.58  
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
节 目 销
售 及 制
作服务 
营业成本 161,483,528.36 58.84 278,935,950.86 80.71 -42.11  
电 视 剧
播 映 权
运营 
营业成本 112,973,718.86 41.16 66,657,529.90 19.29 69.48  
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 21,882.10万元，占年度销售总额 55.75%；其中前五名客户销
售额中关联方销售额 2,150.87万元，占年度销售总额 5.48%。 
前五名供应商采购额 6,110.03万元，占年度采购总额 23.07%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0.00%。 
 
其他说明 
不适用 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元  币种:人民币 
项目 本期金额 上期金额 变动比率（%） 说明 
销售费用 22,597,659.40 19,270,497.40 17.27  
管理费用 40,292,324.84 39,788,901.78 1.27  
财务费用 -580,008.32 -77,158.88 651.71 
主要系本期利
息收入增加所
致 
2017 年年度报告 
19 / 201 
 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用  √不适用  
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目 本期金额 上期金额 变动比率（%） 说明 
经营活动产生
的现金流量净
额 
72,693,446.37 -3,571,597.37 2,135.32 
主要系报告期
内公司进一步
加强对应收款
项的管理，同时
严控成本费用
支出，确保公司
营运资金具有
较高的流动性。 
投资活动产生
的现金流量净
额 
-4,873,536.20 35,539,430.40 -113.71 
主要系报告期
内公司购买理
财产品较上年
同期增加所致 
筹资活动产生
的现金流量净
额 
144,429,301.93 -48,333.33 298,919.27 
主要系报告期
内公司首次公
开发行股票募
集资金到位所
致 
 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期
期末
上期期末
数 
上期期
末数占
本期期
末金额
情况说明 
2017 年年度报告 
20 / 201 
 
数占
总资
产的
比例
（%） 
总资产
的比例
（%） 
较上期
期末变
动比例
（%） 
银行存款 277,015,544.24 42.43 79,873,130.04 19.46 246.82 
主要系公司首次
公开发行股票募
集资金到位所致 
应收票据 13,229,000.00 2.03 100,000.00 0.02 13,129.00 
主要系客户采用
银行承兑汇票进
行结算增加所致 
存货 46,184,741.98 7.07 26,009,941.48 6.34 77.57 
主要系公司 2017
年投资制作的电
视剧暂未销售所
致 
其他流动资产 1,904,665.11 0.29 758,871.64 0.18 150.99 
主要系待认证进
项税增加所致 
应付账款 61,528,493.92 9.42 32,961,551.53 8.03 86.67 
主要系生产节目
的制片费用和采
购电视剧播映权
的费用增加所致 
应付职工薪酬 18,315,791.86 2.81 12,978,732.63 3.16 41.12 
主要系报告期末
待支付的员工薪
酬增加所致 
应交税费 2,818,273.94 0.43 1,352,509.59 0.33 108.37 
主要系第四季度
收入较上年同期
收入增幅较大，应
交增值税及其附
加较期初增加所
致 
其他应付款 3,065,478.78 0.47 4,537,759.57 1.11 -32.45 
主要系往来款减
少所致 
股本 100,000,000.00 15.32 75,000,000.00 18.27 33.33 
主要系公司首次
公开发行股票增
加注册资本 
资本公积 255,941,656.55 39.2 137,568,071.64 33.52 86.05 
主要系发行股票
溢价所致 
盈余公积 21,255,779.21 3.26 14,115,878.96 3.44 50.58 
主要系公司盈余
公积增加所致 
未分配利润 162,784,097.48 24.93 106,175,246.19 25.87 53.32 
主要系报告期净
利润内增加所致 
 
其他说明 
不适用 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
21 / 201 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
详见“第三节、公司业务概要中‘一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式及行业情况说明’” 
 
 
广播电视传输服务行业经营性信息分析 
1 重要业务战略布局 
(1). 下一代网络广播电视网建设（NGB） 
□适用  √不适用  
 
(2). 三网融合 
□适用  √不适用  
 
(3). 其他 
□适用  √不适用  
 
2 行业经营计划 
(1). 总体行业经营计划 
□适用  √不适用  
 
(2). 细分领域经营计划 
□适用  √不适用  
 
3 公司收入及成本分析 
(1). 按业务类型披露公司业务收入 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用  √不适用  
 
(2). 公司业务收费区间 
□适用  √不适用  
捆绑销售说明 
□适用 √不适用  
 
其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(3). 其他业务情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
22 / 201 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 成本情况 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4 主要行业经营信息 
(1). 有线电视基本收视维护及宽带情况 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用  √不适用  
 
(2). 增值业务 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
(3). 基本业务 ARUP 值 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用  √不适用  
 
(4). 影视内容情况 
√适用  □不适用  
详见“第四节、经营情况讨论与分析中‘二、报告期内主要经营情况’中 5 对外投资电视剧”。 
 
(5). 其他情况 
□适用  √不适用  
 
5 对外投资影视剧 
√适用  □不适用  
报告期内取得发行许可证的电视剧如下： 
序号 剧名 集数 发行许可证号 
1 家有儿女初长成 100 （粤）剧审字（2017）第 001号 
2 密战无声 36 （广剧）剧审字（2017）第 002号 
报告期内参与投资的电视剧/电影项目如下： 
序号 剧名（暂定名） 制作进度 
1 许你浮生若梦 正在制作中 
2 监狱犬计划 正在制作中 
2017 年年度报告 
23 / 201 
 
报告期内制作的主要大型季播节目如下： 
序号 节目名 播出平台 
1 阅读阅美 江苏卫视 
2 星星的礼物 安徽卫视 
3 中国艺考 中国教育电视台 
 
 
6 提供在线服务 
□适用  √不适用  
 
7 重大业务建设投入情况 
□适用  √不适用  
 
(1). 投入情况 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用  √不适用  
 
(2). 建设计划 
□适用  √不适用  
 
(3). 其他情况 
□适用  √不适用  
 
8 政府补助及政府采购 
□适用  √不适用  
 
9 相关长期资产折旧或摊销政策及影响 
□适用  √不适用  
 
10 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
24 / 201 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
 
企业名称 极锐视界（湖南）投资管理有限公司 
成立时间 2014年 6月 30日 
注册资本 1,000万元 
实收资本 1,000万元 
法定代表人 傅冠军 
住所 湖南省长沙市岳麓区坪塘街道办事处南栋二楼 
股东构成及控制情况 中广天择，100% 
经营范围 
投资管理咨询、企业管理咨询、商务信息咨询；市场调研；企业营
销策划、企业形象策划；礼仪服务；会议及会展服务；酒店管理；
文化活动组织与策划；文化产业投资；电视节目、电视剧的制作（凭
许可证、审批文件经营）、发行（凭许可证、审批文件经营）；计算
机信息技术推广；计算机软硬件的开发；网上提供视频广告服务。
（涉及许可审批的经营项目，凭许可证或审批文件方可经营） 
截至 2017年 12 月 31日，极锐视界总资产 9,653.53万元，净资产-221.45万元，
营业收入 0 万元，营业利润-481.41 万元，2017 年实现净利润-765.03 万元。（以上
数据业经瑞华事务所审计） 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1、行业格局 
（1）电视节目产量持续增长，优质节目供给不足 
据国家统计局《中华人民共和国 2016年国民经济和社会发展统计公报》，2016
年，我国电视节目综合人口覆盖率 98.9%，是中国覆盖最广泛、最重要的信息传播媒
体。以电视剧、综艺节目为代表的视频内容制作行业发展前景被普遍看好，具备专业
2017 年年度报告 
25 / 201 
 
能力的制作机构通过吸引社会资本扩大制作总量，使近年机构的制作能力和产量持续
增长。据国家统计局数据，2011 年-2016年我国电视节目（扣除电视剧）的年产量平
均为 321.6小时，复合增长率为 3.34%，总体呈上升态势。 
（2）电视剧竞争激烈，头部效应明显，爆款频显 
电视剧行业竞争激烈，行业集中度较低。随着我国对电视节目制作的准入许可逐
步放开，从事电视节目制作业务的企业数量也不断增加。据国家新闻出版广电总局数
据，全国经审核合格拥有《广播电视节目制作经营许可证》的节目制作机构，从 2011
年的4678家，增长至2017年的14389家，年均增长率均在15%左右，2017年高至40.63%。
其中民营持证机构的数占比于 2015年即超过了 80%，并于近两年的增长，形成了较充
分的市场化竞争格局。同时，独播剧对塑造频道品牌力、影响力起到了其他联播剧所
不及的作用。为追求独播，省级卫视加大了对电视剧的垄断性采购力度。独播趋势有
助于上游专注于生产精品剧的机构在电视剧制作业的竞争中脱颖而出，有利于整个电
视剧制作行业从数量竞争向质量竞争转型。  
（3）新媒体崛起，打开了优质视频节目的新渠道 
网络视频用户数进一步提高，付费意识已经养成。根据中国网络视听节目服务协
会发布的《2017中国网络视听发展研究报告》显示，截止 2017年 6 月，中国网络视
频用户规模达 5.65 亿人，用户使用率为 75.2%。与 2016年底相比，用户规模增长了
2026万人，增长率为 3.7%。整体来看，网络视频用户规模稳步增长，使用率不断提
升，相当于每天有 11 万新增视频用户。据《中国广播电影电视发展报告（2017）》，
2016年全国视频网站付费用户规模已达到 7500万，较 2015年的 2200万增长了 241%，
预计 2017年将超过 1亿。 
2、发展趋势 
随着我国经济的持续增长和经济结构优化转型进程的推进，文化产业在国民经济
中的地位也逐步提升。作为文化产业中的重要组成部分，以电视剧、综艺节目为代表
的视频内容制作行业发展前景被普遍看好，具备专业能力的制作机构通过吸引社会资
本扩大制作总量，行业外具备实力的资本纷纷进入视频内容的制作环节，使得视频节
目的制作能力和产量总体保持增长趋势。 
 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
26 / 201 
 
随着新的传播媒介和传播技术的出现，新兴媒体逐渐改变了人们接受信息的方式，
在媒体融合并存的媒体格局下，仅仅为电视媒体提供视频内容已经不符合行业发展的
趋势。在这一大背景下，中广天择将坚持“内容为王”，依托已经建立的品牌影响力
以及品牌节目，将充满天择气质的优质内容资源、核心理念和品牌优势延伸到不同终
端，生产出适应不同受众、不同介质、不同终端传播特性的多媒体内容，并以多向传
播、多屏互动的技术手段为补充持续吸引观众。 
1、产品发展规划 
在视频节目制作及服务相关业务领域，公司将继续深入研究对观众审美心理、观
看偏好产生影响的关键要素，以大投入、大制作的季播节目为切入点，持续扩大节目
影响力并进一步提升公司的品牌知名度，以形式多样、题材丰富的日播节目为粘合剂，
持续提升观众的观看体验和忠诚度。为此，公司将继续注重节目研发制作团队建设，
并与境内外知名主创团队和制作机构开展广泛合作，大力推进视频内容交易平台建设，
以巩固和提升公司打造“全媒体优质视频内容提供商”的经营战略。 
在电视剧投资及电视剧播映权运营领域，公司继续深入研究以地面频道为主的受
众分析、节目编排和宣传推广等多方运作方式，总结运营经验和收集大量受众收视偏
好数据，积累优质电视剧的投资制作经验。随着客户规模的不断增大，通过开发运营
能力和投资规模进一步打造地面频道电视剧联盟，利用规模化的头部内容进一步括大
市场份额 
2、市场规划 
公司将充分利用现有的发行优势，持续加大营销力度，不断提高国内市场占有份
额，保持和已有强势卫视良好合作关系的前提下，继续加强与其他卫视和地方电视台
的合作深度。同时，公司将依托已经建立的地面台销售网络，以地面频道的节目制作、
播出市场为切入点，建设节目交易平台，实现广大地面频道节目制作和播出资源的优
化配置，并推动公司在该领域确立领导权、把握定价权。公司将继续把握视听新媒体
市场发展动态，加大对公司视频节目产品的信息网络传播权的营销力度，扩大利润来
源，增加附加值。 
2017 年年度报告 
27 / 201 
 
3、品牌宣传规划 
未来经营中公司将着重突出品牌宣传战略，将公司品牌宣传深度融入视频节目内
容的策划、制作、播出各个环节，以精品季播节目带动品牌宣传，并依托互联网、移
动互联网技术增加观众的深度互动，使公司“全媒体优质视频内容提供商”的形象深入
人心。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
在视频节目制作及服务相关业务领域，公司将继续深入研究对观众审美心理、观
看偏好产生影响的关键要素，以大投入、大制作的季播节目为切入点，持续扩大节目
影响力并进一步提升公司的品牌知名度，以形式多样、题材丰富的日播节目为粘合剂，
持续提升观众的观看体验和忠诚度。为此，公司将继续注重节目研发制作团队建设，
并与境内外知名主创团队和制作机构开展广泛合作，大力推进视频内容交易平台建设，
以巩固和提升公司打造“全媒体优质视频内容提供商”的经营战略。 
1、2018 年天择的内容战略： 
上市之后，天择的内容战略是：做头部内容的组局者；做垂直领域的专家，做全
渠道的供应商。我们从普通影响力内容走向头部内容；从全类型走向垂直领域；从电
视端走向新媒体端为核心的全渠道。 
2、2018 年天择的平台战略： 
天择的目标是打造成为“平台型的内容公司”，这是我们对比其他制作公司的独
有优势。在 2018年，我们的平台战略分两部分：一是打造“全国最大的视频节目交
易平台”，节目购进一步聚集更多的视频源；二是打造创新的三四线城市营销下沉平
台，三四线城市下沉已经成为了众多商家的战略，天择要通过尝试，走出一条独有的
三四线城市下沉之路，并且建立好平台。 
3、2018 年天择的投资战略： 
上市之后的天择，除了继续做好主业，继续做好内生型增长，还多了“投资并购”
这一个利器，天择要布局好自身的投资战略，让投资成为公司发展的一个驱动器，用
投资来让天择的内容多元化；用投资来丰富天择的生态圈；用投资来参与国际文化市
场；用投资来驱动天择的进一步拓展。 
2017 年年度报告 
28 / 201 
 
4、2018 年天择的人才战略： 
公司要发展，人才是核心。2018年天择的人才战略首先是公司内部培训为主、外
部引进为辅，给和天择共同成长的员工更多的空间和机会；其次是用投资来补天择的
人才短板，在某些方面，天择缺乏的人才可以用投资并购来纳入天择体系；同时，天
择要积极探索股权激励，用更市场化的方式来激励核心骨干。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、行业监管的风险 
视频节目行业属于具有意识形态特殊属性的重要产业，受到国家严格的监督和管
理。国家对行业市场准入、制作许可、内容审查、发行播出等环节均制定了严格的监
管措施。 
根据行业相关规定，国家对电视节目制作、进口、发行等环节实行许可制度：广电总
局负责全国的电视剧管理工作及电视台卫星频道的宏观播出政策制定，省级广播电视
行政部门负责本行政区域内的电视剧管理工作。设立电视节目制作单位，必须经批准
取得《广播电视节目制作经营许可证》。 
视频节目行业的监管政策贯穿于公司业务的整个生产流程中，对公司业务的正常
开展构成较为重要的影响。一方面，如果公司在业务发展中未能严格把握好政策导向，
违反行业政策，可能面临作品无法通过审核、损失投资成本、被监管部门处罚甚至取
消市场准入资格的风险；另一方面，如果资格准入和监管政策进一步放宽，行业整体
将会面临更为激烈的竞争，外资制作机构、进口节目将会对国内市场带来更大冲击，
从而对公司的业务发展产生影响。 
2、市场竞争风险 
根据广电总局公布的数据，持有 2014 年度“广播电视节目制作经营许可证”的
机构有 7,248家，呈逐年上升态势，其中民营企业占据了绝对多数，形成了较为充分
的市场竞争格局。 
随着我国制播分离改革的稳步推进，电视剧、综艺娱乐、生活服务、文化专题、
动漫青少、电视纪录片等内容生产逐渐从电视媒体剥离出来，用市场化的方式进行生
产和竞争。虽然公司的节目内容研发、制作能力已经具有一定规模，但行业下游市场
广大，公司占据的市场份额仍然很小；另一方面，随着“制播分离”的进一步深化，
2017 年年度报告 
29 / 201 
 
行业人才的逐渐增加，经验的不断积累，除了现有的一批实力较强的竞争对手以外，
新的竞争对手将不断出现，市场竞争日益加剧。 
由于国内电视媒体和社会制作机构目前所生产的精品内容还不能够完全满足观
众的需求，拥有播出平台优势的电视媒体和网络媒体仍不断从国外购买电视节目或购
买节目模式，对国内节目制作机构形成冲击。 
此外，近几年来，演职人员劳务报酬、场景、道具、租赁费用、剧本费用等视频
节目相关制作费用不断上升；同时，为适应市场竞争的需要，赢得高收视率，制作机
构陆续开展大型节目及精品视频内容的投资制作，主动加大投入以提升作品质量，导
致制作成本上升。上述因素导致公司大型节目制作成本上升，毛利率下降。公司存在
着制作成本继续上升的风险。 
3、市场环境变化的风险 
近年来以传统电视台和视频网站为主导的视频行业的格局发生了变化，总体来看，
电视台广告经营总体增长放缓，特别是“二八现象”日益明显，排名前列的电视台占
据了更大的市场份额，大量渠道对优质内容的刚性需求日益迫切，电视台自给自足的
节目生产模式逐步向电视台自产加外购相结合的模式转变，出现了一大批节目制作公
司或工作室，节目产量快速增加。虽然电视台外购节目的数量在上升，但外购节目的
市场竞争更加激烈，视频节目的投资风险上升，节目质量的好坏至关重要。 
同时，随着互联网广告的持续快速增长，互联网视频节目从传统的与电视台共同
播出，开始出现为互联网原创的“网生”节目，节目跨渠道播出量日益增长，互联网
的传播影响力日益提升。随着互联网的影响力的上升，节目制作机构需要根据互联网
受众的需求制作符合互联网需求的节目。 
市场环境的一系列变化会对行业内公司产生相应的影响，如果公司无法及时采取
应对措施进行相应的调整，可能会对公司的经营状况和盈利能力产生不利影响。 
4、节目制作发行失败的风险 
在业务发展过程中，随着公司市场敏锐度、收视需求综合判断能力、节目制作能
力、客户认可度、发行销售能力的不断提升，公司将逐步扩大自主投资节目的规模，
这有利于进一步提高公司的盈利能力。但是，公司自主投资的电视节目制作完成后，
若因市场环境变化、政策变化、客户需求变化等因素的影响，可能会出现节目发行失
败或节目收益未达到预期的情形，公司则面临较大的投资风险，单个节目投资成本金
额和占比越高，失败的影响越大，并将对公司的经营业绩造成重大影响。 
 
2017 年年度报告 
30 / 201 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司章程》以及《公司法》，公司将在满足公司正常生产经营所需奖金的
情况下，执行持续稳定的股利分配政策，结合公司的可持续发展，重视对投资者的合
理回报，公司的股利分配政策包括： 
1.利润分配原则 
公司实施积极、持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并
兼顾公司当年的实际经营情况和可持续发展。公司董事会、监事会和股东大会对利润
分配政策的决策、论证和调整过程中应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意
见。 
2.利润分配形式： 
公司司以采取现金、股票和现金与股票相结合的方式分配利润，利润分配不得超
过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。在符合现金分红的条件下，
公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配。 
3.现金分红的条件及比例： 
（1）公司该年度实现的可分配利润(即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后
利润)为正值； 
（2）审计机构对公司该期财务报告出具无保留意见的审计报告； 
（3）公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，公司每年以现金方式分配的利
