2017 年年度报告 
77 / 201 
 
公司无欠缴城镇保险情形，在执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度
和医疗制度等方面不存在重大违法、违规，以及因重大违法、违规而受到行政处罚的
情形。 
2018年，公司员工薪酬制度继续坚持市场化导向、按劳分配、多劳多得和效率优
先的基本原则，构建具有市场竞争力、不断提升内部服务管理效率、不断提高员工工
作积极性的薪酬管理体系，保障公司健康、快速、可持续发展。 
 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
经过多年发展，公司已建成相对完善的人才储备和培训建设体系，未来将进一步
加强人才储备，强化培训力度，不断为公司业务快速扩张补充人才，全面提升人才素
质。公司将更重视加强各级别，各岗位员工的多方面培训，提升关键岗位的思想品质、
道德素养及领导能力，打造一支思想品质好，业务知识强，专业技能高，行为作风硬
的视频内容管理与制作团队。 
公司在内训方面，从企业文化、团队建设、项目经验、业界发展、人力资源、财
务制度、标准化管理、市场营销等课程进行全方面培训，重点规范制度管理，促进业
务水平，强化企业文化等能力，并深入一线开展实战培训；在外训方面，公司拟聘请
专业第三方合作单位进行系统化管理培训，并吸取其他行业的优秀经验，拓宽思路。
公司将通过培训，确保员工队伍的稳定，不断提升员工满意度和忠诚度。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照中国证监会规定及《公司法》、《证券法》、《上市公
司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规及规范性文件的要
求，不断完善公司法人治理结构和管理制度，充分保护股东权益，特别是中小股东的
2017 年年度报告 
78 / 201 
 
权益。认真执行信息披露管理制度，建立健全内部控制制度，不断规范公司运作，提
高公司治理水平。报告期末，公司治理情况基本符合《公司法》及中国证监会有关上
市公司治理的要求，具体内容如下： 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司股东大会的召开、召集程度、出席股东大会的人员资格及股东大
会的表决程度符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、公司《股
东大会议事规则》等相关法律法规、规章制度的规定，能够确保全体股东尤其是中小
股东享有平等的地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司召开的股东大会均由董
事会召集召开。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、
《上海证券交易所上市公司控股股东、实际控制人行为指引》、《公司章程》等规范
自身行为，履行义务，通过股东大会行使股东权利，末发生超越股东大会及董事会而
直接干预公司经营与决策的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公
司为控股股东、实际控制人提供担保的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会由 7名
董事组成，其中独立董事 3名，设董事长 1名，符合法律法规和《公司章程》的要求。
公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会、节目
编委会五个专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。报告期内，公司共
召开了7次董事会，均按照规定程序召开。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大
会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，维护公司的整体利益。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中 1名为职工代表监事。报告期内，公司召开了
5 次监事会，均按规定程序召开。公司监事能够按照《公司法》《公司章程》、《监
事会议事规则》等相关要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及
公司依法运作情况实施监督，对公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进
行有效监督。 
5、关于管理层 
2017 年年度报告 
79 / 201 
 
公司高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》
等各项管理制度履职责，全面负责公司的经营管理工作、组织实施公司年度经营计划
和投资方案、拟定公司的基本管理制度、制订公司的具体规章等，勤勉尽责，切实贯
彻、执行董事会的决议。 
6、关于内部审计 
公司建立了专门的内部审计部，并配备了专职人员。审计部在董事会审计委员会
的领导下，根据《内部审计制度》的规定对公司内控制度执行情况、公司项目进展情
况等进行审计与监督，有力加强了公司的规范运作。 
7、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司根据《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，
制定了《信息披露事务管理制度》，并严格按照相关法律法规以及规范文件的规定，
真实、准确、及时的披露公司相关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
8、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极与相
关利益者合作，在公司创造利润的同时，重视承担社会责任，实现股东、员工、社会
等各方利益的平衡，推动公司持续、稳定、健康地发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016年年度股东大会 2017.3.23   
2017年第一次临时股东大会 2017.6.12   
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 2次股东大会，公司董事会提交股东大会审议的全部提案
均获得股东大会审议通过。 
 
2017 年年度报告 
80 / 201 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
曾 雄 否 7 7 0 0 0 否 2 
贺大公 否 7 7  0 0 否 2 
冯卫东 否 7 5 2 0 0 否 2 
潘  攀 否 7 5 2 0 0 否 2 
曹欧劼 否 7 5 2 0 0 否 2 
傅冠军 否 7 7 0 0 0 否 2 
刘小虎 是 7 7 0 0 0 否 2 
冷 凇 是 7 5 2 0 0 否 2 
谢 青 是 7 6 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数  
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
81 / 201 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并
依据公司年度经营计划目标，对公司董事、监事和高级管理人员及其所负责的工作进
行经营业绩和管理指标的考核。公司根据实际情况不断完善长期激励政策，促使高级
管理人员更加勤勉尽责地履行各项职责。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年内部控制的有效
性进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
