2017 年年度报告 
9 / 201 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品或服务及经营模式 
本公司的主营业务是电视、互联网和移动互联网等视频内容的制作、发行和营销；
电视剧播映权运营。 
公司自成立以来始终坚持打造“全媒体优质视频内容提供商”的经营战略，坚持
社会主义先进文化前进方向，紧紧把握时代脉搏和电视观众的主流需求，投资制作了
大量群众喜闻乐见的优质电视节目。本公司制作的视频节目主要为日、周播类节目和
大型季播节目，涵盖综艺、纪实故事、栏目剧等多种类型。公司主要制作了《观点致
胜》、《知音人间》、《女人故事》、《天方晏谈》等二十余档日播、周播类节目和
《中国艺考》、《星星的礼物》第三季和第四季、《爱的旅途》、《签约歌手》等三
十余档季播节目。此外，公司依托强大的节目制作实力，为客户提供日、周播节目、
大型季播节目和活动型节目的专业化制作服务。 
目前，公司拥有每天生产 6小时以上优质自有版权视频节目的能力。同时公司已
建立涵盖卫星频道、地面频道和网络新媒体三大领域的发行渠道，保证公司制作的视
频节目能够顺利实现销售，特别是公司依托多年的行业经验，已建立并运营了一个覆
盖 585家地面频道的时段销售客户群，为公司节目的二次、多次销售创造了广阔的空
间。强大的视频节目制作能力和丰富的发行渠道资源保证了公司的持续盈利能力。 
同时，经过多年发展，公司在地面频道的受众分析、节目编排和宣传推广方面打
造了行业领先的运作能力，并积累了丰富的运营经验和大量受众收视偏好数据。随着
客户规模的不断增大，为了顺应地面频道提升电视剧时段收视效果的迫切需求，公司
通过自建电视剧营销团队，重点突破省级地面、省会频道开展电视剧播映权运营业务，
打造地面频道电视剧联盟。 
（二）行业情况 
1、电视节目产量持续增长，优质节目供给不足 
据国家统计局《中华人民共和国2016年国民经济和社会发展统计公报》，2016年，
我国电视节目综合人口覆盖率98.9%，是中国覆盖最广泛、最重要的信息传播媒体。
以电视剧、综艺节目为代表的视频内容制作行业发展前景被普遍看好，具备专业能力
的制作机构通过吸引社会资本扩大制作总量，使近年机构的制作能力和产量持续增长。
据国家统计局数据，2011年-2016年我国电视节目（扣除电视剧）的年产量平均为321.6
2017 年年度报告 
10 / 201 
 
小时，复合增长率为3.34%，总体呈上升态势。 
 
 
图：电视节目制作总量（扣除电视剧，单位：万小时） 
数据来源：国家统计局 
尽管电视节目（扣除电视剧）制作量保持上升趋势，但我国电视节目（扣除电视
剧）的供给仍然无法满足电视台的播出需要。据国家统计局数据，2016年全国电视节
目（扣除电视剧）制作总量338.81万小时，全年电视节目（扣除电视剧）播出时长
1,027.24万小时，播出量为制作量的3.03倍，平均重播率为67.02%，重播率较2015年
有所上升。电视节目（扣除电视剧）仍处于相对缺乏的状况。 
根据《中国广播电影电视发展报告（2017）》，2016年在广电媒体播出的三大类节
目中，新闻资讯节目，影视剧和综艺，专题、广告类等其他电视节目播出时间占比分
别为14.52%、50.75%、34.73%。除新闻以外的电视节目播出比重继续保持在较高水平。
随着电视媒体运营模式的不断创新和受众欣赏水平的不断提升，精品电视剧、品牌节
目越来越成为主流广电媒体提升影响力、实现广告收入的主要载体。 
2、电视剧竞争激烈，头部效应明显，爆款频显 
电视剧行业竞争激烈，行业集中度较低。随着我国对电视节目制作的准入许可逐
步放开，从事电视节目制作业务的企业数量也不断增加。据国家新闻出版广电总局数
据，全国经审核合格拥有《广播电视节目制作经营许可证》的节目制作机构，从2011
年的4678家，增长至2017年的14389家，年均增长率均在15%左右，2017年高至40.63%。
2017 年年度报告 
11 / 201 
 
其中民营持证机构的数占比于2015年即超过了80%，并于近两年的增长，形成了较充
分的市场化竞争格局。 
2014、2015和2016年取得发行许可证的电视剧总量分别为15983集、16537集、
14912集。2016年全年获得发行许可的电视剧总量创下近五年来的最低值，这与行业
提高供给质量、推动电视剧领域供给侧改革有关。其中，2013-2015年获得发行许可
证数量排名前十的机构产量占比为 17.86%、13.61%和 14.72%。2016年70%以上的公
司每年仅申报发行1部电视剧，制作力量较为分散。与美国电视剧行业中好莱坞六大
公司掌握了85%的份额相比，集中度偏低。 
电视剧头部效应明显，收视黑马频频出现。相较于2016年国产剧的收视平平，2017
年的电视剧市场整体收视回温，涌现出了不少低成本高回报的爆款作品。如《人民的
名义》、《因为遇见你》、《欢乐颂2》等，均进入了年度收视前十。成本低而制作
精良的电视剧能得到市场的广泛认可，表明电视剧制作尚未被巨头垄断，广大中小制
作机构仍存在巨大机会。 
独播剧对塑造频道品牌力、影响力起到了其他联播剧所不及的作用。为追求独播，
省级卫视加大了对电视剧的垄断性采购力度。独播趋势有助于上游专注于生产精品剧
的机构在电视剧制作业的竞争中脱颖而出，有利于整个电视剧制作行业从数量竞争向
质量竞争转型。 
3、电视广告收入下降，对优质电视节目的需求日益凸显 
受我国经济发展整体增速放缓的影响和新媒体快速增长的冲击，2014年开始全国
电视广告总收入有所下降，总量仍保持在千亿级以上。作为电视台播出内容的主要部
分，优质的电视剧和电视节目是为电视台持续提高收视率、提升媒体资源价值、增加
广告收入的主要手段。竞争环境的变化将进一步提升广电媒体对于优质视频内容的购
买需求。以省级卫视为代表的电视台广告收入占比持续增长，从2014年的58.51%增长
到2016年的65.72%，这将进一步提升其对精品电视剧、优质电视节目的采购力度。 
电视剧投资额占电视台广告收入比例较低，提升空间大。2016年，全国电视剧制
作投资约128.53亿元，同年全国电视广告收入为1004.87亿元。电视剧制作投入占广
告收入比重约为12.79%，处于较低水平。电视台仍有财务能力承担更高的电视剧采购
价格。通过增加优质电视剧采购支出，主要卫视可以谋求更大的收视市场份额，有效
增加广告收入。虽然我国电视剧销售单价近年来快速上升，但与美国、韩国相比，仍
有很大的提升空间。随着各个电视台之间，以及电视台与新媒体之间对于优质电视剧
2017 年年度报告 
12 / 201 
 
的争夺加剧，未来优质电视剧的价格有望进一步提高。 
4、新媒体崛起，打开了优质视频节目的新渠道 
网络视频用户数进一步提高，付费意识已经养成。根据中国网络视听节目服务协
会发布的《2017中国网络视听发展研究报告》显示，截止2017年6月，中国网络视频
用户规模达5.65亿人，用户使用率为75.2%。与2016年底相比，用户规模增长了2026
万人，增长率为3.7%。整体来看，网络视频用户规模稳步增长，使用率不断提升，相
当于每天有11万新增视频用户。据《中国广播电影电视发展报告（2017）》，2016年全
国视频网站付费用户规模已达到7500万，较2015年的2200万增长了241%，预计2017年
将超过1亿。 
对精品视频节目需求旺盛，优质国产剧市场巨大。据《2017中国网络视听发展研
究报告》数据，2017年上半年，网络视频上线数量与2016年同期基本持平，但同比播
放量增长率高达146%。增长的驱动因素由粗放的数量增长变为追求精品的质量增长。
据《2017中国网络视听发展研究报告》数据，网络视频用户偏好中，大陆电视剧排名
第二，明显高于其他类型的网络视频节目。在最热门的二十部电视剧中，绝大部分是
由专业机构制作的电视剧，视频网站自制的占比仍小。 
优质的视频内容是主流新媒体竞相争夺的重要资源。国内主要视频新媒体公司积
极进行资本运作，2010年以来乐视网、优酷网、土豆网等纷纷实现上市融资，爱奇艺、
PPS、PPTV等则相继被上市公司并购，资金实力的增强使得网络视频行业对于优质视
频内容的购买力大幅提升。正版稀缺内容能够为视频网站带来流量、点击率和用户，
是各个视频网站争夺的重要资源。随着用户规模趋于饱和，主流视频新媒体通过快速
获取优质的视频内容来提升竞争力，以提升用户粘度和用户体验。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化原因 
股权资产 不适用 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 不适用 
货币资金 
货币资金较上年同期增长 246.82%，主要系公司首次公开发行股票募
集资金到位所致。 
应收票据 
应收票据较上年同期增长 13,129.0%，主要系客户采用银行承兑汇票
进行结算增加所致。 
其他流动资产 其他流动资产较上年同期增长 150.99%，主要系报告期待认证进项税
2017 年年度报告 
13 / 201 
 
增加所致。 
 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
在文化行业竞争日趋激烈的背景下，中广天择专注于视频内容生产，依托强大的
节目营销网络，已成为国内视频内容研发和制作的领先企业，并已在电视剧播映权运
营领域初具规模。公司的竞争优势主要包括以下几点： 
（一）视频节目创制的制高点优势 
脱胎于长沙广电的中广天择，地处中国电视人才的聚集地和中国电视产业市场化
程度最高的湖南地区，在与湖南卫视持续的收视竞争中仍能取得良好的收视表现，以
此积累了丰富的制作经验，并使得公司在制作团队建设、管理人才储备以及创新能力
积聚等方面建立了业内领先的优势。 
（二）体制内地面频道改革实践先锋的优势 
作为我国电视媒体改革的实践先锋，公司自成立以来便专注于地面频道的视频内
容制作和运营，深刻理解地面媒体的发展现状和未来方向，并在地面频道这一重要群
体中拥有着广泛的影响力和普遍认可的领先地位。 
在地面频道收视覆盖范围相对集中、单台投入和制作实力难以与卫星频道全面抗
衡的现实情况下，公司在电视节目方面以网络化方式运营了多档常规节目，以本地化
的节目内容和规模化的成本优势实现了广泛覆盖 28省（包含天津、重庆）；在电视
剧方面，公司为地面频道选取和采购具有优秀收视效果的剧目并结合相关服务，在改
善节目播出结构的同时显著提升了收视效果。“节目联供网+电视剧联盟”的持续深
化发展，将重新激活地面频道的媒体价值。 
此外，作为全国地面频道改革先锋，和体制内首家改制设立股份公司并开展上市
运作的市场化机构，公司的发展模式和竞争实力得到了中宣部、国家新闻出版广电总
局的高度认可，产生了显著的示范效应。公司在地面频道这一主要客户群体中产生广
泛的影响力和市场号召力，使得公司具备割开原有的利益链，创造出联网合作的基础
条件。 
   （三）稳定可靠的节目出品能力 
2017 年年度报告 
14 / 201 
 
建立在强大的制作团队和成熟的业务模式的基础上，公司以稳定持续的节目出
品能力，以差异化与规模化相结合的运营策略，针对卫视频道和地面频道两大客户群
体提供不同形态的视频产品和服务。 
报告期内，公司制作各类视频节目共计 3283期，平均每日节目制作量超过 6
小时。具体而言，公司累计出品了二十余档日播、周播节目，以网络化运营方式对地
面频道进行销售；另一方面，公司分别以自主投资和受托制作方式出品了三十余档大
型季播类节目，主要在卫视频道和强势地面频道实现播出。除日播、周播节目和大型
季播节目的创制外，公司还累计为超过 30家视频节目播出机构、制作机构或其他节
目需求方提供了专业化的视频制作服务。 
（四）强大的营销渠道 
公司已建立涵盖卫星频道、地面频道的发行渠道，保证公司制作的视频节目能
够顺利实现销售。一方面，公司与卫视频道保持长期、稳定的业务合作关系，保证公
司出品的大型季播节目可以顺利实现发行；另一方面，公司地面频道客户资源积累丰
富，截至 2014年，公司的常规节目已有 154家时段销售客户和 113家节目销售客户；
2015年，公司的常规节目分别有 295家时段销售客户和 95家节目销售客户；2016年，
公司的常规节目分别有 360家时段销售客户和 102家节目销售客户；2017年，公司的
常规节目分别有 490家时段销售客户和 95家节目销售客户，整体保持持续增长态势。 
（五）作为国有控股的视频内容制作机构所具有的宣传导向优势 
作为一家国有控股的视频内容制作机构，中广天择在面对卫视频道、地面频道和
互联网视频网站等视频播出机构时，相较民营电视节目制作机构，在题材选择、价值
导向等方面有较大的优势。在视频节目投资规模日益提升的背景下，提升了公司大型
季播节目制作项目的前瞻性，大大降低了公司可能面临的运营风险。 
中广天择始终以传播社会正能量、弘扬社会正气为使命，秉承“创作扎根于现
实土壤之中，以原创纪实方式呈现中国梦”的创作理念，制作了一大批弘扬社会主流
价值观的优秀作品。作为国有视频制作机构，中广天择传媒在董事会下设立了节目编
委会，节目编委会成员均由资深媒体专业人员把关，确保导向可管可控。从选题到制
作到审核，全程进行严格把关，要求节目品质高，节目价值观积极向上、弘扬正能量。
上述安排确保了公司运作方向正确，公司出品内容导向积极，价值主流。 
 
2017 年年度报告 
15 / 201 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司发展史上具有重要里程碑意义的一年，经过十年的快速发展和规范
管理，公司成功在上交所上市。在董事会的领导下，2017年公司坚持“内容为王”，
依托已经建立的品牌影响力以及品牌节目，各项业务保持稳步发展，荣获中华人民共
和国国家版权局授予的全国版权示范单位、在“TV地标（2017）”中国电视媒体综合
实力大型调研成果评选中荣获国家新闻出版总局、中国广播影视杂志社联合颁发的
“年度优秀节目制作机构”等荣誉称号。报告期内，公司总体经营情况如下： 
1、成功登陆资本市场，开创企业新篇章 
在公司董事会的领导下，公司2017年8月11日正式在上海证券交易所挂牌上市，
首次公开发行股份 2,500万股，募集资金 17,625万元。公司的成功上市，进一步提
升了公司在行业的影响力和市场竞争力，为公司的快速发展插上了资本的翅膀。 
2、专注“平台型内容公司”，精耕细作“剧盟、千台一网、节目购”平台，成
绩显著 
“剧盟”持续发力，目前省级、省会级剧盟台达到 16家，加上地市县级合作台
已经达到 141家，大幅提升剧盟在二轮剧采购市场的话语权，搭建了手机端宣推平台
——“剧好看”，已有 120家影视公司上传剧集 185部，在移动端进行剧集推广； 
“千台一网”通过划分“核心圈”、“地市圈”、“区县圈”三圈体系分层拓展，
目前合作台数量已经达到 585家，研发团队创新“云客服平台”，不断思考和尝试三
四线市场下沉； 
“节目购”2017 年代理版权节目 90档，现有在线节目已达到 432 档。 
3、布局影视剧投资，《密战无声》发行初显成效，“网台联动剧、院线电影、
网剧”多触角发力。 
影视剧中心投资拍摄的电视剧《密战无声》，《家有儿女初长成》进入发行期，
这也是公司首次尝试投拍和发行电视剧。36集谍战剧《密战无声》今年已陆续在辽宁、
湖南、上海、海南、湖北、天津、广西等强势地面频道播出，收视率一路飘红，多次
夺得当地双网第一。 
4、跨界经营“中广天择传媒学院”，2017 开学季收获惊喜。 
公司于 2016年 6月与海南昆仑体育文化股份有限公司签署《战略合作协议》，
并于 2016 年 7 月 6 日，公司与海口经济学院、海南昆仑体育文化股份有限公司签署
