厦门灿坤实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
 
六、公司员工情况 
学历 人数 人员类型 人数 
博士 0  销售人员 125  
硕士 3  财务人员 100  
学士 310  技术人员 612  
大专 403  行政人员 957  
大专以下 3,885  生产人员 2,807  
合计 4,601  合计 4,601  
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法
律、法规的要求，不断健全和完善公司的治理结构和治理制度，建立了较为完善的法人治理结构。根据中国证监会的相关规
定，公司已建立年报信息披露重大差错责任追究制度，并在年报的制作披露过程中严格执行。目前，公司的法人治理结构状
况基本达到了中国证监会发布的上市公司治理规范性文件的要求，对于厦门证监局现场检查提出的问题点已按要求进行整
改，具体详见公司于2012年2月29日披露的《关于厦门证监局现场检查的整改报告》，不存在尚未解决的治理问题。公司治
理情况如下： 
1、股东与股东大会 
公司根据《公司章程》、《股东大会议事规则》召开股东大会，平等对待所有股东，保障中小股东享有平等地位，确保所有
股东能够充分行使自己的权利。对于厦门证监局现场检查提出的会议记录不全等不足点，已按要求进行整改，后续将严格规
范运作。 
2、控股股东与公司 
控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。控股股东与上市公司之间实现了业务、资产、机构、财
务的独立，公司董事会、监事会及内部机构能独立运作，各自独立运算、独立承担责任和风险。对于厦门证监局现场检查提
出的独立性不足问题，已按要求进行整改，由“三会一层”履行相应的职责，确保投资者的合法权益。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会认真执
行《董事会议事规则》，确保董事会高效运作和科学决策。公司各位董事均忠实、诚信、勤勉地履行职责，能以认真负责的
态度出席董事会、股东大会，并积极参加有关培训。对于厦门证监局现场检查提出的之前的董事会会议记录未经与会董事签
厦门灿坤实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
名的问题，公司已自2011年5月21日召开的2011年第三次董事会起严格执行会议记录经与会董事签名确认。 
4、监事与监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能
贯彻落实《监事会议事规则》，认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，独立有效地对公司财务及其它重大决策
的合法合规性进行检查和监督；对公司董事和高级管理人员依法履行职责，执行董事会、股东大会决议的情况进行监督。对
于厦门证监局现场检查提出的监事会未单独发会议通知的问题，已按要求单独发布会议通知。 
5、信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文件的要求，履行公
司的信息披露义务，确保了公司全体股东有平等的机会获得公司相关信息。对于厦门证监局现场检查提出的公司披露的高级
管理人员与实际情况不符情况，已重新明确，并将完善法人治理结构，确保高管人员职责和权利的统一，确保人员独立性以
及披露信息的准确性。 
6、公司不存在因部份改制等原因产生同业竞争和关联交易问题。  
后续将持续严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和中国证监会发布
的有关上市公司治理的规范文件要求，不断完善公司法人治理结构，积极加强深入做好公司治理，进一步完善公司治理及内
部控制制度体系，加大内部控制的监查力度，提高营运效率、作业规范和公司治理水平。努力寻求利润最大化，切实维护中
小股东的合法利益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司根据《内幕信息及知情人管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《重大事项报告和审议制度》、《信息（内部和外部）传
递管理办法》等相关内控制度和证监会、交易所的相关法律法规和要求严格执行内幕信息的保密措施，在每次定期报告编制
期间，均会专门发文提醒控股股东、实际控制人和董监高、相关业务部门人员做好内幕信息的保密措施，不得利用内幕信息
买卖公司股票。另外，中国证监会于 2011 年 10 月 25 日发布了《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
（2011 年 11 月 25 日正式实施），公司也是在第一时间将该规定发出给所有董监事公司及内部相关人员并通知实际控制人和
控股股东；根据证监会的《规定》要求，公司重新修订了《内幕信息及知情人管理制度》，并经公司 2011 年 12 月 10 日召开
的 2011 年第六次董事会审议通过及公告。同时，将修订后的《内幕信息及知情人管理制度》发出，再次要求各相关人员后
续做好及配合内幕信息知情人登记和管控工作。多次在董事会上对与会的董监事和高管强调对内幕信息保密的重要性和不得
利用内幕信息买卖公司股票的规定及严重后果。公司除按照交易所的规定提交定期报告内幕信息知情人登记表外，同时根据
主管监管局的要求在每季度结束之后及时向厦门证监局提交季度内幕信息知情人登记表。报告期内，公司未发现有利用内幕
信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，并坚决杜绝内幕知情人或外部信息使用人利用公司内幕信息买卖公司股票的
行为。针对厦门证监局现场检查提出的内幕信息知情人登记问题，公司已按要求整改完毕，并将在今后的工作中严格按照相
关规定，逐一核实、登记内幕信息知情人，确保内幕信息知情人的名单完整、准确，并做好工作底稿的保存工作，建立完整
的内幕信息知情人档案。并再次发出通知，要求各相关人员后续做好及配合内幕信息知情人登记和管控工作。 
厦门灿坤实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 18日 
审议公司 2011年度
董事会工作报告等
九个议案 
全部照案通过 2012 年 05 月 19日 
http://www.cninfo
.com.cn/finalpage
/2012-05-19/61018
712.PDF 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 03 月 30日 
关于控股子公司漳州
灿坤收购英升发展股
权暨关联交易议案 
照案通过 2012 年 03 月 31日 
http://www.cninfo.c
om.cn/finalpage/201
2-03-31/60773146.PD
F 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 07 月 24日 
关于房产租赁协议变
更暨关联交易议案等
五个议案 
全部照案通
过 
2012 年 07 月 25日 
http://www.cninfo.c
om.cn/finalpage/201
2-07-25/61318478.PD
F 
2012 年第三次临
时股东大会 
2012 年 09 月 13日 
关于公司拟实施缩股
的议案等两个议案 
全部照案通
过 
2012 年 09 月 14日 
http://www.cninfo.c
om.cn/finalpage/201
2-09-14/61568126.PD
F 
2012 年第四次临
时股东大会 
2012 年 10 月 27日 公司章程修订议案 照案通过 2012 年 10 月 29日 
http://www.cninfo.c
om.cn/finalpage/201
2-10-29/61729759.PD
F 
2012 年第五次临
时股东大会 
2012 年 12 月 20日 公司章程修订议案 照案通过 2012 年 12 月 21日 
http://www.cninfo.c
om.cn/finalpage/201
2-12-21/61932454.PD
F 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陆建新 13 13 0 0 0 否 
葛晓萍 13 13 0 0 0 否 
涂连东 13 12 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
 
厦门灿坤实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012年度独立董事提出的建议主要说明如下： 
1、公司审计部的职能需进一步细化与完善。 
2、建议博弈国内市场，扩大营收。 
3、针对关联交易，希望公司审计部做一次专项审计，包括采购、销售和支出等历年数据的推移表。进一步减少关联交易，
加强公司独立性，为公司的长期战略做准备。 
4、公司面临终止上市的风险，应采取措施切实维护公司上市地位和广大股东的合法权益。 
 
以上，建议均已采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况报告： 
自2008年5月24日成立董事会审计委员会以来，公司依规定及时建立审计委员会相应的工作制度，对审计委员会的工
作职责进行了明确的规范，包括《审计委员会实施细则》、《审计委员会年报工作规程》；审计委员会根据相关工作制度积
极参与并指导公司的财务工作、内部稽核业务，履行审议定期报告等工作。2012年度具体履职情况如下： 
1. 2012年3月10日公司召开2012年第一次审计委员会会议，审议通过了以下议案： 
议案一：2011年度公司内部控制自我评价报告 
议案二：2011年年度报告及报告摘要 
议案三：2011年度财务决算 
议案四：2011年度利润分配预案 
议案五：2012年预计日常关联交易案 
议案六：关于利安达会计师事务所有限责任公司从事2011年度审计工作的总结报告 
议案七：续聘利安达会计师事务所有限责任公司的议案 
议案八：支付利安达会计师事务所有限责任公司2012年度审计费用案 
议案九：关于控股子公司漳州灿坤收购英升发展股权暨关联交易议案 
1. 2012年4月26日公司召开2012年第二次审计委员会会议，审议通过了以下议案： 
议案一：公司2012年第一季度报告及报告摘要 
议案二：关于控股子公司漳州灿坤借用外债暨关联交易议案 
2. 2012年5月31日公司召开2012年第三次审计委员会会议，审议通过了关于公司控股子公司漳州灿坤转让其全资子公
司股权暨关联交易议案。 
3. 2012年6月30日公司召开2012年第四次审计委员会会议，审议通过以下议案： 
议案一：关于变更房产租赁协议暨关联交易议案 
厦门灿坤实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
议案二：内部控制规范实施工作进展情况报告案 
4. 2012年8月25日公司召开2012年第五次审计委员会会议，审议通过了公司2011年半年度报告及报告摘要 
5. 2012年10月27日公司召开2012年第六次审计委员会会议，审议通过了公司2011年第三季度报告及报告摘要 
6. 2012年12月1日公司召开2012年第七次审计委员会会议，审议通过2013年年度稽核计划 
7. 审计委员会对2012年度公司审计工作进行了全面的审查，本次年度审计工作主要履职情况为： 
（1） 、对会计师事务所审计工作的督促情况： 
2012年11月15日审计委员会与年审注册会计师就公司2012年年度报告审计进度安排进行第一次沟通，并对公司
2012年年度报告审计工作时间安排达成共识；2013年1月12日，审计委员会与年审注册会计师再次就年审工作进行第二
次沟通，两次沟通会上审计委员会均要求年审会计师事务所应依照审计时程安排在约定的时间出具审计报告，审计过程
有任何问题应及时与公司审计委员会和会计部门进行沟通解决，以确保审计工作顺利完成。年审注册会计师对两次的沟
通备忘录均认可并签回。2013年2月28日，审计委员会再次与年审注册会计师就年报审计情况进行第三次会面沟通；年
审注册会计师也再次表示将依审计计划出具年度审计报告。 
通过三次的年报审计沟通会，年审注册会计师均表现出非常重视和积极的工作态度，并完全依照年度报告的审计
计划完成相应工作，鉴于利安达会计师事务所有限责任公司能够严格按照审计计划开展工作，审计委员会没有专门发函
督促。 
（2） 、审计委员会对公司财务报告的第一次审议意见： 
A、2013年1月4日，本委员会经过对公司编制的2012年度未经审计的财务会计报表进行了认真的审阅，我们按照财
政部2006年2月15日颁布的《企业会计准则》以及公司有关财务制度规定，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是
否严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。通过询问公司有关财务会计人员及经营管理
人员，查阅股东会、监事会、董事会及相关委员会会议记录，公司相关帐册及凭证，我们未发现公司2012年度未经审计
的财务会计报告有存在重大异常情况，未发现有大股东及其附属企业因非经营性原因占用公司资金情况，未发现公司有
对外违规担保及异常关联交易情况，同意将该报表提交公司聘任的利安达会计师事务所进行年度审计。 
（3）、关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报告的审议意见： 
根据利安达会计师事务所2013年2月28日对公司2012年度财务会计报告审计后出具的初步审计意见，本委员会再
次对公司2012年度财务会计报告进行审阅并在与年审注册会计师进行充分沟通后形成书面审议意见。同意保持第一次的
审议意见，并认为公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债日后事项，公司财务会计报表已经按照新企业会计准
则和《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号-年度报告的内容与格式（2012年修订）》及公司有关财务制
度的规定编制，年审注册会计师在年度审计过程中严格按照注册会计师独立审计准则的要求执业，出具的审计报告在所
有重大方面能够公允的反映公司2012年度的经营成果和财务状况。 
（4） 、关于利安达会计师事务所有限责任公司从事本年度公司审计工作的总结报告 
审计委员会审阅了公司会计部2012年11月15日提交的《2012年度审计工作计划》，并就上述审计工作计划与利安
达会计师事务所有限责任公司年审项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制订详细、责任到人，可有
力保障2012年度审计工作的顺利完成。 
利安达会计师事务所有限责任公司审计人员，按照上述审计工作计划约定，对公司2012年的财报进行了二次审计
厦门灿坤实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
一次年度盘点：(1). 2012年11月19日-12月21日对2012年1-11月的财报进行预审，审计小组成员11人，审计工作实际天
数为25天；(2). 2013年1月1日－2月4日对2012年度财报进行审计，其中2012年1－2日进行年终存货监盘，审计小组成
员11人，审计工作实际天数为25天，审计小组2012年度的审计工作实际外勤时间合计50天。项目负责人就会计报表编制
中的会计政策运用、会计调整事项、合并报表以及审计中发现的有待完善会计工作等情况与公司及我们审计委员会各委
员作了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与实施等方面有了更加
深入的了解，亦为年审注册会计师出具的审计结论提供了更多的专业判断依据。在年审注册会计师现场审计期间，我们
审计委员会各委员高度关注审计过程中发现的问题，以电话及见面会形式，就以下几点作了重点沟通： 
a.所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整； 
b.财务会计报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制； 
c.公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产数量和质量； 
d.公司对法律法规、其它外部要求以及管理层政策、指示和其它内部要求的遵守情况； 
e.公司内部会计控制制度是否建立健全并得到有效执行； 
f.公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据。 
年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定，并于2013年3月9日出具了标准无保留意见结论的审计报告。 
我们认为：年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计
人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果
和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
（5） 、关于2013年度变更会计师事务所及其报酬的决议 
公司审计委员会于2013年3月9日召开2013年第一次审计委员会会议，经审议一致表决通过了以下议案： 
（a）、关于利安达会计师事务所有限责任公司从事本年审计工作的总结报告 
（b）、鉴于公司与原审计会计师利安达聘期已届满，并且公司已于近日收到审计机构利安达与中瑞岳华会计师事务
所（特殊普通合伙）（以下简称“中瑞岳华”）签定的《协议书》，以及利安达《关于利安达深圳分所与中瑞岳华合
并报告函》：中瑞岳华合并了利安达北京总所、深圳分所和珠海分所等拟分立部分, 合并后事务所名称为中瑞岳华会
计师事务所（特殊普通合伙）。合并后的存续主体为中瑞岳华，原在利安达深圳分所工作并负责公司审计的相关人士
一并转入中瑞岳华。经核查, 中瑞岳华具备证券业从业资格,能够满足公司 2013 年度财务审计工作要求,能够独立对
公司财务状况进行审计，不会损害公司及全体股东的合法权益。为保持公司审计业务的一致性和连续性，提议改聘请
中瑞岳华为公司2013年度审计单位。 
（c） 、支付中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）2013年度审计费用案。 
上述议案应提交公司2013年第二次董事会进行审议。 
总的来说，审计委员会恪尽职守、遵循独立、客观、公正的职业准则，较好地完成了董事会委托的各项工作。 
 
（二）董事会下设的提名、薪酬与考核委员会的履职情况报告： 
1.2012年3月10日，公司召开2012年第一次提名、薪酬与考核委员会；委员会在认真审核了2011年度公司实际完成的生
产经营业绩后，对公司2011年度报告中披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬进行了审核，并出具书面审核意见，该
厦门灿坤实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
审核意见已在2011年年度报告中披露。 
2.2012年8月25日，公司召开2012年第二次提名、薪酬与考核委员会，委员会听取了人事部门对公司上半年度绩效考核
的工作报告，对公司上半年度的经营绩效有了较深入的了解。 
3.2012年12月1日，公司召开2012年第三次提名、薪酬与考核委员会，委员会听取了人事部门对公司2012年度人力绩效
评价的工作报告，对公司全年度的经营绩效有了较深入的了解。 
4.2013年3月9日，提名、薪酬与考核委员会在认真审核了2012年度公司实际完成的生产经营业绩后，对公司2012年年度
报告中披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬进行了审核，出具书面审核意见认为：公司董事、监事、高级管理人员
的薪酬的确定符合公司股东大会、董事会的相关决议内容和相关薪酬管理制度，公司2012年年报中所披露的董事、监事
和高级管理人员的薪酬严格执行了公司薪酬管理制度和绩效考核办法，年报中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬
情况是真实、合理、完整的。 
 
（三）董事会下设的战略委员会的履职情况报告： 
1、2012年3月10日，公司召开2012年第一次战略委员会，审议通过了关于控股子公司漳州灿坤收购英升发展股权暨关联
交易议案。 
2、2012年5月31日，公司召开2012年第二次战略委员会，审议通过了关于公司控股子公司漳州灿坤转让其全资子公司股
权暨关联交易议案。 
3、2012年6月30日，公司召开2012年第三次战略委员会，审议通过了关于变更房产租赁协议暨关联交易议案。 
4、2012年7月24日，公司召开2012年第四次战略委员会，审议通过了关于公司控股子公司漳州灿坤对其全资子公司英升
发展进行增资的议案。 
5、2012年8月24日，公司召开2012年第五次战略委员会，审议通过了关于公司拟实施缩股的议案。 
6、2012年8月25日，公司召开2012年第六次战略委员会，审议通过了公司章程修订议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立完整。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格按照有关法律、法规和公司既有的绩效评价考核制度定期进行绩效评价和激励约束。董事会下设提名、薪酬
与考核委员会，对高管等相关人员进行考评和激励，公司根据《公司章程》和内部管理制度对他们履职行为、权限、职责等
作了相应约束。 
厦门灿坤实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引与相关的法令规范，并结合公司营运业务、风险因素、管理需求等，业规
划建立内部控制制度体系，以资公司全体人员遵循依据，及授予经理层组织领导公司内部控制的日常运行，持续监督、自我
评价和改善，以营造良好的内部控制环境，完善内部控制体系。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对内部控制制度的建立健全并有效实施负有最终责任；并由监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。 
 
二、 建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、会计准则及上市规则等相关的法令规范，结合公司营运业务、风险因素、
管理控制等，建立与实施财务报告内部控制管理，合理保证财务报告及相关信息真实完整，以达内部控制的目标。 
三、 内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内并未发现内部控制重大缺陷情形。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 12日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
http://www.cninfo.com.cn/ 
 
五、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□是 √ 否 
 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司业制订《年报信息披露重大差错责任追究制度》办法，关于年报差错责任的认定及追究、责任的形成究因等明确
规范，以资同仁敬业、专业用心与遵守法令规定公司办法，适用攸关人员。本年度并无同仁因年度报告重大差错惩处情形。 
