厦门灿坤实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
44 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》等法律、法规的要求，不断健全和完善公司的治理结构和治理制度，建立了较
为完善的法人治理结构。根据中国证监会的相关规定，公司已建立年报信息披露重大差错责任
追究制度，并在年报的制作披露过程中严格执行。目前，公司的法人治理结构状况基本达到了
中国证监会发布的上市公司治理规范性文件的要求，不存在尚未解决的治理问题。公司治理情
况如下： 
1、股东与股东大会 
公司根据《公司章程》、《股东大会议事规则》召开股东大会，平等对待所有股东，保障中小股
东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
2、控股股东与公司 
控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。控股股东与上市公司之间
实现了业务、资产、机构、财务的独立，公司董事会、监事会及内部机构能独立运作，各自独
立运算、独立承担责任和风险，确保投资者的合法权益。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会的人数和人员构成符合法律、
法规的要求。董事会认真执行《董事会议事规则》，确保董事会高效运作和科学决策。公司各位
董事均忠实、诚信、勤勉地履行职责，能以认真负责的态度出席董事会、股东大会，并积极参
加有关培训。 
4、监事与监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事会的人数和人员构成符合法律、
法规的要求。各位监事能贯彻落实《监事会议事规则》，认真履行自己的职责，能够本着对股东
负责的精神，独立有效地对公司财务及其它重大决策的合法合规性进行检查和监督；对公司董
事和高级管理人员依法履行职责，执行董事会、股东大会决议的情况进行监督。 
5、信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、
规范性文件的要求，履行公司的信息披露义务，确保了公司全体股东有平等的机会获得公司相
关信息。 
6、公司不存在因部份改制等原因产生同业竞争和关联交易问题。  
后续将持续严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配
套指引》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范文件要求，不断完善公司法人治理结构，
积极加强深入做好公司治理，进一步完善公司治理及内部控制制度体系，加大内部控制的监查
力度，提高营运效率、作业规范和公司治理水平。努力寻求利润最大化，切实维护中小股东的
合法利益。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
厦门灿坤实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
45 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立完整。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014年年度股东大会 年度股东大会 0.11% 2015年 05月 22日 2015年 05月 23日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
涂连东 6 6 0 0 0 否 
白劭翔 6 5 0 1 0 否 
汤金木 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的关联交易、委托理财、聘请会计师事务所
厦门灿坤实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
46 
 
等事项均发表了独立公正意见，对完善公司治理结构、促进董事会决策的科学性和客观性、维护公司及全体股
东的权益发挥了积极的作用。公司独立董事履职情况说明详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 披
露的《独立董事2015年度述职报告》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名、薪酬与考核委员会。各专门委
员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及
建议，为董事会决策提供参考。  
1、董事会战略委员会履职情况  
报告期内，共召开两次会议，审议通过了关于控股子公司漳州灿坤投资全资子公司收购灿坤先端智能股权暨关
联交易议案，关于全资孙公司奥升投资收购关联方侨民投资持有SCI 全部股权议案，以及公司2016年年度预算
报告案。对以上议案进行了讨论和分析，提出意见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决
策效益和质量发挥了重要作用。  
2、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，共召开五次会议，认真审议了各期财务报告等议案。在年度财务报告审计工作中，公司董事会审计
委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性：  
（1）在年审注册会计师进场审计前，对公司编制的财务报表进行了认真审阅，并出具了书面审阅意见。  
（2）与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事务所协商确定了公司年度财务报告审计工作的时间计划。在年
审期间，与负责年审的注册会计师充分沟通，督促其按计划开展年审工作。  
（3）在瑞华会计师事务所出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表，发表了书面审阅意见。  
（4）在瑞华会计师事务所出具年度审计报告后，客观评价了其从事本年度公司审计的工作情况。 
（5）在了解评价现任瑞华会计师事务所工作的基础上，对公司续聘会计师事务所提出了建议。  
3、董事会提名、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，共召开四次会议，提名、薪酬与考核委员会在认真审核了2015年度公司实际完成的生产经营业绩后，
对公司2015年年度报告中披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬进行了审核，出具书面审核意见认为：公司
董事、监事、高级管理人员的薪酬符合公司股东大会、董事会的相关决议内容和相关薪酬管理制度，公司2015
年年报中所披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬严格执行了公司薪酬管理制度和绩效考核办法，年报中披
露的董事、监事和高级管理人员的薪酬情况是真实、合理、完整的。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格按照有关法律、法规和公司既有的绩效评价考核制度定期进行绩效评价和激励约束。董事会下设
提名、薪酬与考核委员会，对高管等相关人员进行考评和激励，公司根据《公司章程》和内部管理制度对他们
履职行为、权限、职责等作了相应约束。 
厦门灿坤实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
47 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03月 15日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
指企业一个或多个控制缺陷的组合，会导致严重偏
离控制目标 
重要缺陷： 
指企业一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和
经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离
控制目标 
重大缺陷： 
安全-多位职工死亡 
公司声誉-负面消息流传各地，政府或监管机构进
行调查，引起公众关注，造成客户大量流失，或
需登报说明 
重要缺陷： 
安全-导致一位职工或公民伤残或死亡 
公司声誉-负面消息在全国各地流传，已投诉媒
体，或已造成客户解约 
定量标准 
重大缺陷： 
>最近期合并报表利润总额 5% 
>最近期合并报表资产总额 1% 
>最近期合并报表营业收入 2% 
严重违反法律、法规、规章、政府政策，并被限令
行业退出、吊销营业执照、强制关闭 
重要缺陷： 
介于最近期合并报表利润总额 3%~5% 
介于最近期合并报表资产总额 0.5%~1% 
介于最近期合并报表营业收入 1%~2% 
违反法律、法规、规章、政府政策等，导致地方政
府或监管机构调查，并责令停业整顿等 
重大缺陷：人民币 500万(含)元以上                          
重要缺陷：介于人民币 100万(含)元与人民币 500
万(含)元间 
 
 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
厦门灿坤实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
48 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
厦门灿坤实业股份有限公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 2016年 03月 15日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
http://www.cninfo.com.cn/ 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 03月 12日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】48380004号 
注册会计师姓名 潘新华、陈链武 
二、财务报表(附后) 
1．资产负债表 
2．利润表 
3．现金流量表 
4．股东权益变动表 
5．会计报表附注 
