厦门灿坤实业股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
开发、生产家用电器、电子、轻工产品、现代办公用品；设计制造与上述产品相关的模具，在国内外销售本公司生产的产品，
并进行售后服务；从事家用电器、电子产品、机电设备、办公用品、厨卫用具、预包装食品的批发、零售（限分支机构）、
进出口及相关配套业务，并提供售后服务。（以上商品不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理商品的，按国家有
关规定办理申请）。报告期内公司的经营模式未发生重大变化。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
预付款项 较年初数减少 58.80%，主要系预付的材料款减少所致。
应收利息 较年初数减少 99.51%，主要系期末以获取利息收入为目的定期存款减少所致。
其他流动资产 较年初数增加 54.79%，主要系理财产品增加所致。
无形资产 较年初数增加 63.96%，主要系购买研发软件及土地所致。
其他非流动资产 较年初数减少 80.07%，主要系预付模具设备款验收所致。
2、主要境外资产情况
√ 适用 □ 不适用
单位：元
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地
运营模
式
保障资产安全
性的控制措施
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重(%)
是否存在重
大减值风险
Pt.Star Comgistic
Indonesia
投资 126,390,302.91
印度尼
西亚
正常营
运
定期盘点 -18,855,657.81 20.69% 不存在
灿坤先端智能股份有
限公司
股权收购 18,648,948.75 台湾
正常营
运
定期盘点 -9,089,652.03 3.05% 不存在
其他情况说明 无
厦门灿坤实业股份有限公司 2016年年度报告全文
10
三、核心竞争力分析
√适用 □ 不适用
公司作为小家电制造厂商，大部份产品以出口为主。公司的核心竞争力优势主要概括为：基于强大的技术和研
发优势，能够针对市场需求及时研发新产品，并持续获得全球一些著名品牌客户的认可，继而保持良好合作关
系，具备较优势的市场地位。
报告期内，公司取得 31 项研发专利，其中发明专利 9项、新型专利 2项，外观专利 20 项；另有几十项专利申
请中。专利的获得利于完善公司知识产权保护，继续发挥公司自主知识产权优势，保持技术领先地位，以提升
公司的核心竞争力。
同时，新收购子公司灿坤先端智能掌握 Arduino 开放式控制平台技术，可为公司 IOT 物联及未来 ICT
(Information and Communication Tech, 信息与通信科技), AI (Artificial Intelligent, 人工智能)做中长期研发
战略布局。借助灿坤先端智能在台湾享有的研发优势，技术实力，以进一步提升公司整体研发能力，并整合聚
焦公司中长期研发战略管理，形成海峡两岸研发资源互补综效，因应家电产业快速变迁，提升家电智能化升级
管理。
第四节 经营情况讨论与分析
一、报告期内公司经营情况回顾
本报告期，实现营业收入为人民币 18.13 亿元，与去年同期人民币 19.69 亿元比较减少 7.90%，实现净利润为人民币 0.48
亿元，与去年同期人民币 0.35 亿元比较增加 39.15%，净利增长的主要原因为人民币贬值、采购降价及去年底人力精实后用
人成本减少所致。公司持续对采购成本严格管控，精实制造，强化内部经营管理及优化产销程序。
二、主营业务分析
1、概述
公司延续精实革命与转型升级的策略，强化公司研贩制采部门之组织及功能运作，实践精实生产优化；引进新原料、新技术
工艺及精益制造设备，提高生产良率及生产效率，同时秉持创新研发带动转型升级的企业张力，用更强大的力度要求提升从
创新到产出到差异化竞争的执行力面对同业竞争，以提供客户多功能，高附加价值及高质量的产品为目标。
美国市场及欧洲市场持续复苏，预期会带动提升对小家电的需求，公司透过亲密客户成本领导，进而创造市场需求，发展符
合智能家居及低碳环保的产品，有效扩展市场份额，增加公司的获利能力。
开发资源两岸分工，从源头提高产品竞争力及创新价值。
