厦门灿坤实业股份有限公司 2017年年度报告全文
47
五、公司员工情况
1、员工数量、专业构成及教育程度
母公司在职员工的数量（人） 70
主要子公司在职员工的数量（人） 4,123
在职员工的数量合计（人） 4,193
当期领取薪酬员工总人数（人） 4,305
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0
学历 人数 人员类型 人数
博士 1 销售人员 131
硕士 45 财务人员 73
学士 302 技术人员 489
大专 313 行政人员 447
大专以下 3,532 生产人员 3,053
合计 4,193 合计 4,193
2、薪酬政策
公司根据《劳动法》、内部《人事管理规则》及其相关法津、法规，结合公司战略规划，遵循市
场人力资源配置与用人需求、岗位职务职责与岗位技能，建立职务职等薪酬制，并制定了《薪酬管
理办法》和《绩效考核管理办法》。员工的薪酬水平综合考虑了公司经营状况和盈利能力、公司内
部公平性，并在岗位价值、工作绩效和个人能力的基础上予以确定。
3、培训计划
1. 新员工培训（现场员工/干部/经理人/应届生训练营）；
2. 管理干部培养与建设；
3. 各岗位员工岗位技能提升训练；
4. 通识类课程举办，提升员工综合素养；
5. 3T内部讲师培训团队建设与管理。
4、劳务外包情况
□ 适用 √不适用
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
厦门灿坤实业股份有限公司 2017年年度报告全文
48
规则》等法律、法规的要求，不断健全和完善公司的治理结构和治理制度，建立了较为完善的法人
治理结构。根据中国证监会的相关规定，公司已建立年报信息披露重大差错责任追究制度，并在年
报的制作披露过程中严格执行。目前，公司的法人治理结构状况基本达到了中国证监会发布的上市
公司治理规范性文件的要求，不存在尚未解决的治理问题。公司治理情况如下：
1、股东与股东大会
公司根据《公司章程》、《股东大会议事规则》召开股东大会，平等对待所有股东，保障中小股东享
有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。
2、控股股东与公司
控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。控股股东与上市公司之间实现
了业务、资产、机构、财务的独立，公司董事会、监事会及内部机构能独立运作，各自独立运算、
独立承担责任和风险，确保投资者的合法权益。
3、董事与董事会
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法
规的要求。董事会认真执行《董事会议事规则》，确保董事会高效运作和科学决策。公司各位董事
均忠实、诚信、勤勉地履行职责，能以认真负责的态度出席董事会、股东大会，并积极参加有关培
训。
4、监事与监事会
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事会的人数和人员构成符合法律、法
规的要求。各位监事能贯彻落实《监事会议事规则》，认真履行自己的职责，能够本着对股东负责
的精神，独立有效地对公司财务及其它重大决策的合法合规性进行检查和监督；对公司董事和高级
管理人员依法履行职责，执行董事会、股东大会决议的情况进行监督。
5、信息披露与透明度
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范
性文件的要求，履行公司的信息披露义务，确保了公司全体股东有平等的机会获得公司相关信息。
6、公司不存在因部份改制等原因产生同业竞争和关联交易问题。
后续将持续严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》
和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范文件要求，不断完善公司法人治理结构，积极加强深
入做好公司治理，进一步完善公司治理及内部控制制度体系，加大内部控制的监查力度，提高营运
效率、作业规范和公司治理水平。努力寻求利润最大化，切实维护中小股东的合法利益。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立完整。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
厦门灿坤实业股份有限公司 2017年年度报告全文
49
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与
比例
召开日期 披露日期 披露索引
2016年年度股大
会
年度股东
大会
0.14% 2017年 04月06日
2017年 04月
07日 www.cninfo.com.cn
2017年第一次临
时股东大会
临时股东
大会
0.08% 2017年 08月25日
2017年 08月
26日 www.cninfo.com.cn
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓
名
本报告期
应参加董
事会次数
现场出席
董事会次
数
以通讯方
式参加董
事会次数
委托出席
董事会次
数
缺席董
事会次
数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股
东大会
次数
涂连东 2 2 0 0 0 否 1
汤金木 8 8 0 0 0 否 2
白劭翔 8 8 0 0 0 否 2
葛晓萍 6 5 0 1 0 否 1
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的关联交易、委托理财等事
项均发表了独立公正意见，对完善公司治理结构、促进董事会决策的科学性和客观性、维护公司及
全体股东的权益发挥了积极的作用。公司独立董事履职情况说明详见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn) 披露的《独立董事 2017 年度述职报告》。
厦门灿坤实业股份有限公司 2017年年度报告全文
50
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设三个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名、薪酬与考核委员会。
各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进
行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供参考。
(1)、董事会战略委员会履职情况
报告期内，共召开二次会议：
1、2017 年 9 月 13 日召开的 2017 年第一次战略委员会，审议通过了关于控股孙公司上海灿坤
签署征收补偿协议的议案。
2、2017 年 12 月 8 日召开的 2017 年第二次战略委员会通过了公司 2018 年年度预算报告案。
战略委员会对以上议案进行了讨论和分析，提出意见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决
策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。
(2)、董事会审计委员会履职情况
报告期内，共召开七次会议：
1、2017 年 1 月 20 日召开的 2017 年第一次审计委员会，审议通过了关于计提 2016 年年度资产减值
准备的议案。
2、2017 年 3 月 12 日召开的 2017 年第二次审计委员会，审议通过了如下议案;公司内部控制自我评
价报告、公司 2016 年年度报告及报告摘要、公司 2016 年年度财务决算案、公司 2016 年年度利润
分配预案、2017 年年度预计日常关联交易案、瑞华会计师事务所从事公司 2016 年度审计工作的总
结报告、关于控股子公司漳州灿坤以自有资金进行委托理财的议案、关于控股孙公司 SCI 借用外债
暨关联交易的议案。
在年度财务报告审计工作中，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，
维护审计的独立性：
1 在年审注册会计师进场审计前，对公司编制的财务报表进行了认真审阅，并出具了书面审
阅意见。
2 与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事务所协商确定了公司年度财务报告审计工作的
时间计划。在年审期间，与负责年审的注册会计师充分沟通，督促其按计划开展年审工作。
3 在瑞华会计师事务所出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表，发表了书面审阅意见。
4 在瑞华会计师事务所出具年度审计报告后，客观评价了其从事本年度公司审计的工作情况。
5 在了解评价现任瑞华会计师事务所工作的基础上，对公司续聘会计师事务所提出了建议。
3、2017 年 4 月 6 日召开的 2017 年第三次审计委员会，审计委员会换届选举，一致推举汤金木独立
董事担任第四届审计委员会的召集人。
4、2017 年 4 月 18 日召开的 2017 年第四次审计委员会，审议通过了公司 2017 年第一季度报告及报
告摘要。
5、2017 年 8 月 4 日召开的 2017 年第五次审计委员会，审议通过了公司 2017 年半年度报告全文及
报告摘要、续聘审计会计师事务所的议案 、支付瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）2017 年年度
审计费用的议案。
6、2017 年 10 月 27 日召开的 2017 年第六次审计委员会，审议通过了公司 2017 年第三季度报告及
报告摘要。
7、2017 年 12 月 8 日召开的 2017 年第七次审计委员会，审议通过了公司 2018 年度稽核计划。
(3)、董事会提名、薪酬与考核委员会履职情况
报告期内,共召开 3 次会议：
1、2017 年 2 月 6 日召开的 2017 年第一次提名、薪酬与考核委员会，审议通过了子公司漳州灿坤
2016 年创客执行情况。
2、2017 年 3 月 12 日召开的 2017 年第二次提名、薪酬与考核委员会，审议通过了提名、薪酬与考
核委员会 2016 年年度履职情况汇总报告、关于初步审查公司第九届董事会董事候选人及其薪酬的
厦门灿坤实业股份有限公司 2017年年度报告全文
51
议案。
提名、薪酬与考核委员会在认真审核了 2016 年度公司实际完成的生产经营业绩后，对公司 2016
年年度报告中披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬进行了审核，出具书面审核意见认为：公司
董事、监事、高级管理人员的薪酬符合公司股东大会、董事会的相关决议内容和相关薪酬管理制度，
公司 2016 年年报中所披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬严格执行了公司薪酬管理制度和绩
效考核办法，年报中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬情况是真实、合理、完整的。
3、2017 年 4 月 6 日召开的 2017 年第三次提名、薪酬与考核委员会，提名、薪酬与考核委员会换届
选举，一致推举白劭翔独立董事担任第四届提名、薪酬与考核委员会的召集人。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司严格按照有关法律、法规和公司既有的绩效评价考核制度定期进行绩效评价和激励约束。
董事会下设提名、薪酬与考核委员会，对高管等相关人员进行考评和激励，公司根据《公司章程》
和内部管理制度对他们履职行为、权限、职责等作了相应约束。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03月 20日
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产
总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业
收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：
指企业一个或多个控制缺陷的组合，会
导致严重偏离控制目标
重大缺陷：
安全-多位职工死亡
公司声誉-负面消息流传各地，政府
厦门灿坤实业股份有限公司 2017年年度报告全文
52
重要缺陷：
指企业一个或多个控制缺陷的组合，其
严重程度和经济后果低于重大缺陷，但
仍有可能导致企业偏离控制目标
或监管机构进行调查，引起公众关
注，造成客户大量流失，或需登报
说明
重要缺陷：
安全-导致一位职工或公民伤残或死
亡
公司声誉-负面消息在全国各地流
传，已投诉媒体，或已造成客户解
约
定量标准
重大缺陷：
>最近期合并报表利润总额 5%
>最近期合并报表资产总额 1%
>最近期合并报表营业收入 2%
严重违反法律、法规、规章、政府政策，
并被限令行业退出、吊销营业执照、强
制关闭
重要缺陷：
介于最近期合并报表利润总额 3%~5%
介于最近期合并报表资产总额
0.5%~1%
介于最近期合并报表营业收入 1%~2%
违反法律、法规、规章、政府政策等，
导致地方政府或监管机构调查，并责令
停业整顿等
重大缺陷：人民币 500万(含)元以上
重要缺陷：介于人民币 100万(含)
元与人民币 500万(含)元间
财务报告重大缺陷数量
（个）
0
非财务报告重大缺陷数
量（个）
0
财务报告重要缺陷数量
（个）
0
非财务报告重要缺陷数
量（个）
0
十、内部控制审计报告
厦门灿坤实业股份有限公司 2017年年度报告全文
53
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
厦门灿坤实业股份有限公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 03月 20日
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付
的公司债券
否
第十一节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2018年 03月 17日
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 瑞华审字【2018】48370002号
注册会计师姓名 林万强、陈链武
