厦门灿坤实业股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司属于小家电研发、生产、销售行业，主要经营业务包含：开发、生产家用电器、电子、轻工产品、
现代办公用品；设计制造与上述产品相关的模具，在国内外销售本公司生产的产品，并进行售后服务；从
事家用电器、电子产品、机电设备、办公用品、厨卫用具、预包装食品的批发、零售（限分支机构）、进
出口及相关配套业务，并提供售后服务。（以上商品不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理商
品的，按国家有关规定办理申请）。报告期内公司的经营模式未发生重大变化。
公司所处的小家电行业是成熟发展中产业，公司主要经营煎烤器、熨斗、咖啡机、果汁机、烤箱、电
茶壶、面包机等系列产品，以出口为主，随着智能时代的来临，小家电产品在国际市场竞争力不断提高及
国内居民生活水平的提升，带动了小家电产品发展向更加智能、健康、时尚、养生的人文与科技交汇的产
品迈进。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产
较年初数增加 100%，主要系本期远期外汇合约评价利益所致
应收票据 较年初数减少 100%，主要系期末无应收票据余额所致
预付款项 较年初数增加 57.07%，主要系本期预付铝锭款增加所致
应收利息
较年初数减少 100%，主要系期末无以获取利息收入为目的定期存款所
致
其他流动资产 较年初数增加 196.45%，主要系本期理财产品增加所致
股权资产 无
固定资产 无重大变化
在建工程 较年初数增加 663.86%，主要系整地工程及房屋修缮工程未验收所致
无形资产 无重大变化
递延所得税资产
较年初数增加 32.61%，主要系出售上海灿坤股权给漳州灿坤已实现投
资损失本期确认递延所得税资产
其他非流动资产 较年初数增加 1599.69%，主要系本期预付设备款增加所致
2、主要境外资产情况
√ 适用 □ 不适用
厦门灿坤实业股份有限公司 2017年年度报告全文
10
单位：元
资产的具体内容
形成原
因
资产规模 所在地 运营模式
保障资
产安全
性的控
制措施
收益状况
境外资
产占公
司净资
产的比
重(%)
是否存在
重大减值
风险
Pt.Star Comgistic
Indonesia
投资 134,599,423.07
印度尼
西亚
正常营运
定期
盘点
-7,141,839.01 22.04 不存在
灿坤先端智能股份有
限公司
股权收
购
9,540,228.32 台湾 正常营运
定期
盘点
-12,162,192.24 1.56 不存在
其他情况说明 无
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否
公司作为小家电制造厂商，大部份产品以出口为主。公司的核心竞争力优势主要概括为：基于强大的
技术和研发优势，能够针对市场需求及时研发新产品，并持续获得全球一些著名品牌客户的认可，继而保
持良好合作关系，具备较优势的市场地位。
报告期内，公司取得 114 项研发专利，其中发明专利 26 项、新型专利 3项，外观专利 85 项；另有几
十项专利申请中。专利的获得利于完善公司知识产权保护，继续发挥公司自主知识产权优势，保持技术领
先地位，以提升公司的核心竞争力。
同时，孙公司灿坤先端智能掌握 Arduino 开放式控制平台技术，可为公司 IOT 物联及未来 ICT
(Information and Communication Tech, 信息与通信科技), AI (Artificial Intelligent, 人工智能)
做中长期研发战略布局。公司始终将研究发展与人力资本做为发展核心予以落实，始终是落实以设计整合
为核心的生活产业。应对未来智慧家电的发展趋势，加大研发资源投入，布局两岸设计中心，形成海峡两
岸研发资源互补综效，引入两岸优势化的产业联盟，提升家电智慧化升级管理。
第四节 经营情况讨论与分析
一、报告期内公司经营情况回顾
本报告期，实现营业收入为人民币 18.72 亿元，与去年同期人民币 18.13 亿元比较增加 3.28%，实现
净利润为人民币 0.26 亿元，与去年同期人民币 0.48 亿元比较减少 45.93%，净利减少的主要原因系本期原
材料价格上涨及财务汇兑利益减少所致。
