厦门灿坤实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□  适用 √ 不适用  
 
媒体质疑情况 
√  适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2012年 8月 10日有网络媒体登载了来源
《21世纪经济报道》题为《闽灿坤 B或
将缩股保壳 多项信披涉嫌违规》的报道 
2012 年 08 月 14日 http://www.cninfo.com.cn/ 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□  适用 √ 不适用  
三、破产重整相关事项 
□  适用 √ 不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展
情况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至报
告期末为上市
公司贡献的净
利润（万元）
（适用于同一
控制下的企业
合并） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占利
润总额的
比率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
中国全球
发展有限
公司 
英升发展
有限公司
100%股权 
3,981.19 
股权
交割
已完
成 
 -1,095.73 -51.06% 是 
同一最终
控股公司 
2012年03月
13 日 
www.cninfo
.com.cn 
2012年3月10日，漳州灿坤实业有限公司与中国全球发展有限公司签订《股权转让协议》，中国全球发展有限公司将所
持有的全资子公司英升发展有限公司100%股权以630万美元转让给漳州灿坤实业有限公司，2012年6月11日漳州灿坤实业有限
公司完成收购英升发展股权的股权登记变更手续，此项交易构成同一控制下企业合并，从其成立时期起纳入合并。 
具体详见2012年3月13日同时披露在《证券时报》、香港《大公报》、《巨潮资讯网》的《关于控股子公司漳州灿坤收
购英升发展股权暨关联交易公告》、2012年6月14日同时披露在《证券时报》、香港《大公报》、《巨潮资讯网》的《关于
控股子公司漳州灿坤收购英升发展股权完成股权登记变更手续的公告》。 
厦门灿坤实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价格
（万元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售
产生
的损
益（万
元） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
Rich 
Star 
Limited 
健力有
限公司
和康滔
有限公
司 100%
股权 
2012 年
7月 10
日 
2,670.14 -178.58 51.8 2.41% 
公开、公
平、公正
原则 
是 
关键管
理人员
及其关
系密切
的家庭
成员直
接控制
的公司 
是 是 
2012 年
06 月 01
日 
www.cni
nfo.com
.cn 
公司于2012年5月31日召开2012年第一次临时董事会决议通过关于控股子公司漳州灿坤实业有限公司（以下简称“漳州
灿坤”或“甲方”）向关联方RICH STAR LIMITED（以下简称“乙方”）以430万美元转让其在香港所持有的两家全资子公司
健力有限公司（以下简称“香港健力”）及康滔有限公司（以下简称“香港康滔”）100%股权暨关联交易的议案，具体详见
2012年6月1日刊登在《证券时报》、《大公报》和《巨潮资讯网》的《2012年第一次临时董事会会议决议公告》和《关于控
股子公司漳州灿坤转让其全资子公司股权暨关联交易公告》。漳州灿坤已于2012年7月10日收到RICH STAR LIMITED支付的首
期款50%(即215万美元，其中香港健力212.88万美元、香港康滔2.12万美元)，具体详见2012年7月11日刊登在《证券时报》、
《大公报》和《巨潮资讯网》的《关于控股子公司漳州灿坤转让其全资子公司股权的进展公告》。 
根据漳州灿坤与RICH STAR LIMITED签订的《股权转让协议》规定：剩余尾款50%（需扣除基准日至股权交割日期间的
损益)，乙方应于股权交易完成后即期支付给甲方。漳州灿坤已于日前办结股权交易各项手续，并于2012年8月2日收到RICH 
STAR LIMITED支付的尾款50%(即扣除基准日至股权交割日期间损益后的207万美元，其中香港健力205万美元、香港康滔2万
美元)。 
3、企业合并情况 
2012年3月10日，漳州灿坤实业有限公司与中国全球发展有限公司签订《股权转让协议》，中国全球发展有限公司将所
持有的全资子公司英升发展有限公司100%股权以630万美元转让给漳州灿坤实业有限公司，2012年6月11日漳州灿坤实业有限
公司完成收购英升发展股权的股权登记变更手续，此项交易构成同一控制下企业合并，从其成立时期起纳入合并。 
2012年6月，子公司漳州灿坤将其持有健力有限公司简称(“香港健力”）和康滔有限公司(“香港康滔”）100%股权分
别作价4,176,864.41美元和41,448.52美元转让给Rich Star Limited。自转让完成之日起香港健力和香港康滔及其子公司印
度尼西亚灿坤不再纳入合并报表范围，转让完成前的收入、费用、利润纳入合并利润表，转让完成前的现金流量纳入合并现
金流量表。 
厦门灿坤实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□  适用 √ 不适用
厦门灿坤实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
六、重大关联交易 
1、 与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
厦门升明电子有限公司 
关键管理人
员及其关系
密切的家庭
成员直接控
制的公司 
购买商品 
采购原料
零件及机
件 
公开、公
平、公正原
则 
4,335.54 4,335.54 2.96% 
按双方签
定的合同
进行结算 
无 
2012 年 3 月 13
日 
www.cninfo.com.cn 
灿坤日本电器株式会社 
受同一最终
控股公司控
制 
销售商品 
销售零件
及制成品 
公开、公
平、公正原
则 
11,210.99 11,210.99 4.95% 
按双方签
定的合同
进行结算 
无 
2012 年 3 月 13
日 
www.cninfo.com.cn 
灿星网通股份有限公司 
最终控股公
司 
销售商品 
销售零件
及制成品 
公开、公
平、公正原
则 
4,854.66 4,854.66 2.14% 
按双方签
定的合同
进行结算 
无 
2012 年 3 月 13
日 
www.cninfo.com.cn 
合计        20,401.19 20,401.19          
大额销货退回的详细情
况 
LED 灯泡侵权退货。目前已结束 
关联交易的必要性、持续
性、选择与关联方（而非
市场其他交易方）进行交
易的原因 
加大集团垂直分工的效率，以发挥优势互补，达到成本降低力度：通过关联企业在世界各国据点优势，增强市场占有率。 
关联交易对上市公司独
立性的影响 
以上各项关联交易均是公司正常生产经营需要，选择与关联方合作可大大降低公司经营风险，不会损害公司利益，上述关联交易还将持续发生，并得到进一步保障，不影
响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程
度，以及相关解决措施
（如有） 
公司日常关联交易严格按照关联交易定价原则执行，符合公开、公平、公正原则，不会对公司财务状况、经营成果产生影响，公司的主要业务不会因此而对关联方形成依
赖。 
按类别对本期将发生的
日常关联交易进行总金
额预计的，在报告期内的
实际履行情况 
以上关联交易金额均未超出 2012 年 3 月 13 日同时披露在《证券时报》、香港《大公报》、《巨潮资讯网》的《2012 年度日常关联交易预计公告》中的预计金额数。 
交易价格与市场参考价
格差异较大的原因 
本公司关联方交易的定价原则系依照与国家税务局签订之《对关联企业之间业务往来交易行为预约定价安排》，并参照同业公平交易原则订定。 
 
厦门灿坤实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
2、 资产收购、出售发生的关联交易 
□  适用 √ 不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□  适用 √ 不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
□  适用 √ 不适用 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□  适用 √ 不适用 
（2）承包情况 
□  适用 √ 不适用 
（3）租赁情况 
公司于2011年8月13日召开的2011年第四次董事会和2011年9月16日召开的2011年第一次临时股东大会审议通过《关于
房产出租暨关联交易议案》，具体内容详见同时披露在《证券时报》、香港《大公报》、《巨潮资讯网》的《关于房产出租
暨关联交易公告》、《2011年第四次董事会会议决议公告》、《2011年第一次临时股东大会会议决议公告》； 
 
公司于2012年6月30日召开的2012年第二次临时董事会和2012年7月24日召开的2012年第二次临时股东大会审议通过
《关于房产租赁协议变更暨关联交易议案》，具体内容详见同时披露在《证券时报》、香港《大公报》、《巨潮资讯网》的
《关于房产租赁协议变更暨关联交易公告》、《2012年第二次临时董事会会议决议公告》、《2012年第二次临时股东大会会
议决议公告》。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出包方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
厦门灿坤
实业股份
有限公司 
厦门灿坤
商贸有限
公司有限
公司 
出租 2,437.11 
2011 年 09
月 16 日 
2015 年 07
月 24 日 
243.05 
按照双方
签订的合
同价格 
20% 是 
受同一实
际控制人
控制 
厦门灿坤实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
2、担保情况 
 单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
PT.TSANN KUEN 
ZHANGZHOU 
INDONESIA 
2011/4/26 
2011-008 
2,275 2011-7-8 0 
连带责任保
证 
履行债务期
限届满之日
起一年 
是 否 
漳州灿坤南港电器
有限公司 
2011/4/23
; 
2011-008 
10,000 2011-4-23 0 
连带责任保
证 
履行债务期
限届满之日
起一年 
是 否 
漳州灿坤南港电器
有限公司 
2010/12/4 
2010-030 
8,000 2011-3-4 0 
连带责任保
证 
履行债务期
限届满之日
起一年 
是 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无 无 无      无 无 无 无 无 无 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
0 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
 
采用复合方式担保的具体情况说明：无 
 
厦门灿坤实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
（1） 违规对外担保情况 
□  适用 √ 不适用 
3、 其他重大合同 
□  适用 √ 不适用 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无 无 无 
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
无 无 无 无 无 
资产置换时所作承诺 无 无 无 无 无 
发行时所作承诺 无 无 无 无 无 
其他对公司中小股东所作承诺 
侨民投资有限公司
（英文名：FILLMAN 
INVESTMENTS 
LIMITED） 
基于对本公司未来持
续稳定发展的信心，在
公司股票实施缩股方
案并复牌后，若公司股
价低于每股 HKD2.40
元时进行增持，并拟自
首次增持之日起算不
超过十二个月内增持
不超过公司已发行总
股份的 2%（即370.78
万股）。若 12个月内增
持 2%股份计划完成，
股价还触及目标价时，
将履行相应审批程序
向中国证监会提出免
于要约方式继续实施
增持 
2012年11月28
日 
自首次增持之
日起算不超过
十二个月内 
公司股票于
2012年12月31
日复牌，自复牌
起至目前，由于
公司股价未达
增持条件，侨民
投资有限公司
未实施增持。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一
步计划 
否 
是否就导致的同业竞争和关联
交易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 自首次增持之日起算不超过十二个月内 
解决方式 
在公司股票实施缩股方案并复牌后，若公司股价低于每股HKD2.40 元时进行增持，并拟自
首次增持之日起算不超过十二个月内增持不超过公司已发行总股份的 2%（即 370.78万股）。
若 12个月内增持2%股份计划完成，股价还触及目标价时，将履行相应审批程序向中国证监
会提出免于要约方式继续实施增持。 
承诺的履行情况 
公司股票于 2012 年 12 月 31日复牌，自复牌起至目前，由于公司股价未达增持条件，侨民
投资有限公司未实施增持。 
厦门灿坤实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□  适用 √ 不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 125 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨敢林、潘新华 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
□ 是 √ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明：无 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √不适用 
十一、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
厦门灿坤实业股
份有限公司 
其他 现场检查整改 其他 已整改完毕 
2012 年 02 月 29
日 
http://www.cni
nfo.com.cn/fin
alpage/2012-02
-29/60598966.P
DF 
 
 
中国证券监督管理委员会厦门监管局（以下简称“厦门证监局”）自2011年7月下旬起对公司进行现场检查，并对海外
关联交易等问题进行了延伸检查。厦门证监局作出了《关于对厦门灿坤实业股份有限公司采取责令改正措施的决定》（【2012】
1号，以下简称“《决定》”），具体详见公司于2012年2月4日披露在《证券时报》、香港《大公报》、《巨潮资讯网》的
《关于收到厦门证监局责令改正决定书的公告》。对公司治理、关联交易、内幕信息知情人登记、信息披露、内部控制及财
务核算方面指出相应的不足和问题点。 
公司董事会对此次检查发现的问题高度重视，本着认真整改、规范运作的态度，结合公司的实际情况，针对《决定》提
出的问题进行分析，逐项制定整改措施并予以落实，形成了整改报告。同时，严格按照要求，进一步加强董监事、高管人员
及相关人员对《上市公司治理准则》、《企业会计准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公开发行证券的公司信息披
厦门灿坤实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
露编报规则第15号-财务报告的一般规定》（2010年修订）等法律法规的学习,完善公司治理、规范和减少关联交易、加强财
务管理、规范会计核算、提高信息披露质量、确保公司合规经营。并于2012年2月27日分别召开2012年第一次董事会和监事
会对整改报告进行审议，具体详见公司于2012年2月29日披露在《证券时报》、香港《大公报》、《巨潮资讯网》的《关于
厦门证监局现场检查的整改报告》、《2012年第一次董事会决议公告》、《2012年第一次监事会决议公告》。 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √不适用  
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
经公司 2012 年第五次临时董事会、2012 年第三次临时股东大会审议通过《关于公司拟实施缩股的议案》，并获得商
务部授权机构厦门市投资促进局同意及批复文件《厦门市投资促进局关于同意厦门灿坤实业股份有限公司减资的批复》(厦
投促审【2012】698 号)：公司以原有总股本 1,112,350,077 股为基数，按 6:1 的比例对实施缩股方案股权登记日为 2012 年
12 月 28 日登记在册的全体股东进行缩股”。实施缩股减资后，公司总股本（即注册资本）已由 1,112,350,077股（元）减
为 185,391,680 股（元）；公司股票已于 2012 年 12 月 31日复牌交易。具体内容详见本司于 2012 年 12 月 27 日刊登于《证
券时报》、香港《大公报》及巨潮资讯网的《关于公司实施缩股方案的公告》等相关公告。2012 年 12 月 28 日和 2012 年 12
月 31 日刊登于《证券时报》、香港《大公报》及巨潮资讯网《关于公司股票复牌及开盘参考价的提示公告》。 
十四、公司子公司重要事项 
√适用 □不适用  
配合公司经营策略调整，停止旅游子公司营运业务，目前在办理后续清算事宜。 
十五、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √不适用  
厦门灿坤实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减(+,-) 本次变动后 
 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、未上市流通股份          
1、发起人股份          
其中：国家持有股份          
境内法人持有股份          
境外法人持有股份          
其他          
2、募集法人股份          
3、内部职工股          
4、优先股或其它          
二、已上市流通股份 1,112,350,07
7 
100%    -926,958,397 -926,958,397 185,391,680 100% 
1、人民币普通股          
2、境内上市的外资股 1,112,350,07
7 
100%    -926,958,397 -926,958,397 185,391,680 100% 
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 1,112,350,07
7 
100%    -926,958,397 -926,958,397 185,391,680 100% 
 
经公司2012年第五次临时董事会、2012年第三次临时股东大会审议通过《关于公司拟实施缩股的议案》，并获得商务部
授权机构厦门市投资促进局同意及批复文件《厦门市投资促进局关于同意厦门灿坤实业股份有限公司减资的批复》(厦投促
审【2012】698号)：公司以原有总股本1,112,350,077股为基数，按6:1的比例对实施缩股方案股权登记日为2012年12月28
日登记在册的全体股东进行缩股”。实施缩股减资后，公司总股本（即注册资本）已由 1,112,350,077股（元）减为185,391,680
股（元）；公司股票已于2012年12月31日复牌交易。具体内容详见本司于2012年12月27日刊登于《证券时报》、香港《大公
报》及巨潮资讯网的《关于公司实施缩股方案的公告》等相关公告。2012年12月28日和2012年12月31日刊登于《证券时报》、
香港《大公报》及巨潮资讯网《关于公司股票复牌及开盘参考价的提示公告》。 
