厦门灿坤实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》等法律、法规的要求，不断健全和完善公司的治理结构和治理制度，建
立了较为完善的法人治理结构。根据中国证监会的相关规定，公司已建立年报信息披露重大差
错责任追究制度，并在年报的制作披露过程中严格执行。目前，公司的法人治理结构状况基本
达到了中国证监会发布的上市公司治理规范性文件的要求，不存在尚未解决的治理问题。公司
治理情况如下： 
1、股东与股东大会 
公司根据《公司章程》、《股东大会议事规则》召开股东大会，平等对待所有股东，保障中小
股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
2、控股股东与公司 
控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。控股股东与上市公司之间
实现了业务、资产、机构、财务的独立，公司董事会、监事会及内部机构能独立运作，各自独
立运算、独立承担责任和风险，确保投资者的合法权益。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会的人数和人员构成符合法律、
法规的要求。董事会认真执行《董事会议事规则》，确保董事会高效运作和科学决策。公司各
位董事均忠实、诚信、勤勉地履行职责，能以认真负责的态度出席董事会、股东大会，并积极
参加有关培训。 
4、监事与监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事会的人数和人员构成符合法
律、法规的要求。各位监事能贯彻落实《监事会议事规则》，认真履行自己的职责，能够本着
对股东负责的精神，独立有效地对公司财务及其它重大决策的合法合规性进行检查和监督；对
公司董事和高级管理人员依法履行职责，执行董事会、股东大会决议的情况进行监督。 
5、信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、
规范性文件的要求，履行公司的信息披露义务，确保了公司全体股东有平等的机会获得公司相
关信息。 
6、公司不存在因部份改制等原因产生同业竞争和关联交易问题。  
后续将持续严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部
控制配套指引》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范文件要求，不断完善公司法人治
理结构，积极加强深入做好公司治理，进一步完善公司治理及内部控制制度体系，加大内部控
制的监查力度，提高营运效率、作业规范和公司治理水平。努力寻求利润最大化，切实维护中
小股东的合法利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司根据《内幕信息及知情人管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《重大事项报告和审
议制度》、《信息（内部和外部）传递管理办法》等相关内控制度和证监会、交易所的相关法律
法规和要求严格执行内幕信息的保密措施，在每次定期报告编制期间，均会专门发文提醒控股
厦门灿坤实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
 
股东、实际控制人和董监高、相关业务部门人员做好内幕信息的保密措施，不得利用内幕信息
买卖公司股票。另外，中国证监会于 2011 年 10 月 25 日发布了《关于上市公司建立内幕信息知
情人登记管理制度的规定》（2011 年 11 月 25 日正式实施），公司也是在第一时间将该规定发出
给所有董监事公司及内部相关人员并通知实际控制人和控股股东；根据证监会的《规定》要求，
公司重新修订了《内幕信息及知情人管理制度》，并经公司 2011 年 12 月 10 日召开的 2011 年第
六次董事会审议通过及公告。同时，将修订后的《内幕信息及知情人管理制度》发出，再次要
求各相关人员后续做好及配合内幕信息知情人登记和管控工作。多次在董事会上对与会的董监
事和高管强调对内幕信息保密的重要性和不得利用内幕信息买卖公司股票的规定及严重后果。
报告期内，公司未发现有利用内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，并坚决杜绝
内幕知情人或外部信息使用人利用公司内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东
大会 
2014 年 05 月 20
日 
审议公司 2013年
年度报告及报告
摘要等 19个议案
所有议案全部获
得股东大会通过
2014 年 05 月 21
日 
www.cninfo.com.
cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参
加董事会次数 现场出席次数
以通讯方式参
加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
涂连东 6 6 0 0 0 否 
白劭翔 4 4 0 0 0 否 
汤金木 4 2 0 2 0 否 
葛晓萍 2 2 0 0 0 否 
陆建新 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
厦门灿坤实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的关联交易、委托理财、聘
请会计师事务所等事项均发表了独立公正意见，对完善公司治理结构、促进董事会决策的科学
性和客观性、维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。公司独立董事履职情况说明详见
公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 披露的《独立董事2014年度述职报告》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名、薪酬与考核委员会。
各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进
行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供参考。  
1、董事会战略委员会履职情况  
报告期内，公司董事会战略委员会共召开两次会议，审议通过了关于控股子公司漳州灿坤对其控股
孙公司 SCI 进行增资案，以及公司 2015 年年度预算报告案。对以上议案进行了讨论和分析，提出意
见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。  
2、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，共召开六次会议，公司董事会审计委员会换届选举，一致推举涂连东独立董事担任第三
届审计委员会的召集人，认真审议了各期财务报告等议案。在年度财务报告审计工作中，公司董事
会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性：  
（1）在年审注册会计师进场审计前，对公司编制的财务报表进行了认真审阅，并出具了书面审阅意
见。  
（2）与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事务所协商确定了公司年度财务报告审计工作的时间计
划。在年审期间，与负责年审的注册会计师充分沟通，督促其按计划开展年审工作。  
（3）在瑞华会计师事务所出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表，发表了书面审阅意见。  
（4）在瑞华会计师事务所出具年度审计报告后，客观评价了其从事本年度公司审计的工作情况。 
（5）在了解评价现任瑞华会计师事务所工作的基础上，对公司续聘会计师事务所提出了建议。  
3、董事会提名、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，公司董事会提名、薪酬与考核委员会换届选举，一致推举白劭翔独立董事担任第三届提
名、薪酬与考核委员会的召集人。审议通过了改聘公司财务负责人的议案，同意提名吴彦儒先生担
任公司财务负责人，并提交董事会审议。提名、薪酬与考核委员会在认真审核了 2014 年度公司实际
完成的生产经营业绩后，对公司 2014 年年度报告中披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬进行了
审核，出具书面审核意见认为：公司董事、监事、高级管理人员的薪酬符合公司股东大会、董事会
的相关决议内容和相关薪酬管理制度，公司 2014 年年报中所披露的董事、监事和高级管理人员的薪
酬严格执行了公司薪酬管理制度和绩效考核办法，年报中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬
情况是真实、合理、完整的。 
 
厦门灿坤实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立完整。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格按照有关法律、法规和公司既有的绩效评价考核制度定期进行绩效评价和激励约
束。董事会下设提名、薪酬与考核委员会，对高管等相关人员进行考评和激励，公司根据《公
司章程》和内部管理制度对他们履职行为、权限、职责等作了相应约束。 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引与相关的法令规范，并结合公司营运
业务、风险因素、管理需求等，规划建立内部控制制度体系，以资公司全体人员遵循依
据，及授予经理层组织领导公司内部控制的日常运行，持续监督、自我评价和改善，以
营造良好的内部控制环境，完善内部控制体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对内部控制制度的建立健全并有效实施负有最终责任；并由监事会对董事会建
立与实施内部控制进行监督。 
