厦门灿坤实业股份有限公司 2013年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规
的要求，不断健全和完善公司的治理结构和治理制度，建立了较为完善的法人治理结构。根据中国证监会的相关规定，公司
已建立年报信息披露重大差错责任追究制度，并在年报的制作披露过程中严格执行。目前，公司的法人治理结构状况基本达
到了中国证监会发布的上市公司治理规范性文件的要求，不存在尚未解决的治理问题。公司治理情况如下： 
1、股东与股东大会 
公司根据《公司章程》、《股东大会议事规则》召开股东大会，平等对待所有股东，保障中小股东享有平等地位，确保所有股
东能够充分行使自己的权利。 
2、控股股东与公司 
控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。控股股东与上市公司之间实现了业务、资产、机构、财
务的独立，公司董事会、监事会及内部机构能独立运作，各自独立运算、独立承担责任和风险，确保投资者的合法权益。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会认真执
行《董事会议事规则》，确保董事会高效运作和科学决策。公司各位董事均忠实、诚信、勤勉地履行职责，能以认真负责的
态度出席董事会、股东大会，并积极参加有关培训。 
4、监事与监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能贯
彻落实《监事会议事规则》，认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，独立有效地对公司财务及其它重大决策的
合法合规性进行检查和监督；对公司董事和高级管理人员依法履行职责，执行董事会、股东大会决议的情况进行监督。 
5、信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文件的要求，履行公司
的信息披露义务，确保了公司全体股东有平等的机会获得公司相关信息。 
6、公司不存在因部份改制等原因产生同业竞争和关联交易问题。  
后续将持续严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和中国证监会发布的
有关上市公司治理的规范文件要求，不断完善公司法人治理结构，积极加强深入做好公司治理，进一步完善公司治理及内部
控制制度体系，加大内部控制的监查力度，提高营运效率、作业规范和公司治理水平。努力寻求利润最大化，切实维护中小
股东的合法利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司根据《内幕信息及知情人管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《重大事项报告和审议制度》、《信息（内部和外部）
传递管理办法》等相关内控制度和证监会、交易所的相关法律法规和要求严格执行内幕信息的保密措施，在每次定期报告编
制期间，均会专门发文提醒控股股东、实际控制人和董监高、相关业务部门人员做好内幕信息的保密措施，不得利用内幕信
息买卖公司股票。另外，中国证监会于 2011年 10月 25日发布了《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
（2011年 11月 25日正式实施），公司也是在第一时间将该规定发出给所有董监事公司及内部相关人员并通知实际控制人和
控股股东；根据证监会的《规定》要求，公司重新修订了《内幕信息及知情人管理制度》，并经公司 2011年 12月 10日召开
的 2011年第六次董事会审议通过及公告。同时，将修订后的《内幕信息及知情人管理制度》发出，再次要求各相关人员后
续做好及配合内幕信息知情人登记和管控工作。多次在董事会上对与会的董监事和高管强调对内幕信息保密的重要性和不得
利用内幕信息买卖公司股票的规定及严重后果。公司除按照交易所的规定提交定期报告内幕信息知情人登记表外，同时根据
主管监管局的要求在每季度结束之后及时向厦门证监局提交季度内幕信息知情人登记表。报告期内，公司未发现有利用内幕
信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，并坚决杜绝内幕知情人或外部信息使用人利用公司内幕信息买卖公司股票的
行为。 
厦门灿坤实业股份有限公司 2013年度报告全文 
47 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度股东大会 2013年 05月 17日 
审议 2012年度董事
会工作报告等 10个
议案 
所有议案全部获得
股东大会通过 2013年 05月 18日 
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一次临时
股东大会 
2013年 12月 24日 关于改聘审计会计
师事务所的议案 
获得股东大会通过 2013年 12月 25日 www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
亲自参加会议 
葛晓萍 8 7 1 0 0 否 
陆建新 8 8 0 0 0 否 
涂连东 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的关联交易、委托理财、聘请会计师事务所等事项
均发表了独立公正意见，对完善公司治理结构、促进董事会决策的科学性和客观性、维护公司及全体股东的权益发挥了积极
的作用。公司独立董事履职情况说明详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 披露的《独立董事 2013年度述
职报告》。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会的履职情况报告： 
厦门灿坤实业股份有限公司 2013年度报告全文 
48 
自 2008年 5月 24日成立董事会审计委员会以来，公司依规定及时建立审计委员会相应的工作制度，对审计委员会
的工作职责进行了明确的规范，包括《审计委员会实施细则》、《审计委员会年报工作规程》；审计委员会根据相关工作制
度积极参与并指导公司的财务工作、内部稽核业务，履行审议定期报告等工作。2013年度具体履职情况如下： 
1. 2013年 3月 9日公司召开 2013年第一次审计委员会会议，审议通过了以下议案： 
议案一：2012年度公司内部控制自我评价报告 
议案二：2012年年度报告及报告摘要 
议案三：2012年度财务决算 
议案四：2012年度利润分配预案 
议案五：2013年预计日常关联交易案 
议案六：关于利安达会计师事务所有限责任公司从事 2012年度审计工作的总结报告 
议案七：变更审计会计师事务所议案 
议案八：支付中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）2013年度审计费用案 
议案九：关于控股子公司漳州灿坤借用外债暨关联交易议案 
议案十：委托理财内控制度 
议案十一：关于控股子公司漳州灿坤以自有资金进行委托理财的议案 
议案十二：金融衍生品投资内控制度 
议案十三：关于控股子公司漳州灿坤开展金融衍生品投资的议案 
2. 2013年 4月 20日公司召开 2013年第二次审计委员会会议，审议通过了以下议案： 
议案一：公司 2013年第一季度报告及报告摘要 
议案二：关于开展规范上市公司财务会计基础工作专项活动的工作方案 
3. 2013年 6月 22日公司召开 2013年第三次审计委员会会议，审议通过了关于开展规范上市公司财务会计基础工作
专项活动的自查报告和调查表。 
4. 2013年 6月 26日公司召开 2013年第四次审计委员会会议，审议通过关于房产出租的议案 
5. 2013年 8月 2日公司召开 2013年第五次审计委员会会议，审议通过了公司 2013年半年度报告及报告摘要 
6. 2013年 10月 25日公司召开 2013年第六次审计委员会会议，审议通过了以下议案： 
议案一：公司 2013年第三季度报告及报告摘要 
议案二：关于改聘审计会计师事务所的议案 
议案三：关于开展规范上市公司财务会计基础工作专项活动的整改报告 
7. 2013年 12月 6日公司召开 2013年第七次审计委员会会议，审议通过以下议案： 
议案一：2014年年度稽核计划 
议案二：内部控制制度修订议案 
议案三：关于会计估计变更议案 
8. 审计委员会对 2013年度公司审计工作进行了全面的审查，本次年度审计工作主要履职情况为： 
（1） 对会计师事务所审计工作的督促情况： 
2013年 11月 1日审计委员会与年审注册会计师就公司 2013年年度报告审计进度安排进行第一次沟通，并对公司 2013
年年度报告审计工作时间安排达成共识；2014 年 1月 18日，审计委员会与年审注册会计师再次就年审工作进行第二次
沟通，两次沟通会上审计委员会均要求年审会计师事务所应依照审计时程安排在约定的时间出具审计报告，审计过程有
任何问题应及时与公司审计委员会和会计部门进行沟通解决，以确保审计工作顺利完成。年审注册会计师对两次的沟通
备忘录均认可并签回。2014 年 2月 28日，审计委员会再次与年审注册会计师就年报审计情况进行第三次会面沟通；年
审注册会计师也再次表示将依审计计划出具年度审计报告。 
通过三次的年报审计沟通会，年审注册会计师均表现出非常重视和积极的工作态度，并完全依照年度报告的审计计
划完成相应工作，鉴于瑞华会计师事务所能够严格按照审计计划开展工作，审计委员会没有专门发函督促。 
（2） 审计委员会对公司财务报告的第一次审议意见： 
A、2014年 1月 4日，本委员会经过对公司编制的 2013年度未经审计的财务会计报表进行了认真的审阅，我们按照财
政部 2006年 2月 15日颁布的《企业会计准则》以及公司有关财务制度规定，对会计资料的真实性、完整性，财务
报表是否严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。通过询问公司有关财务会计人员
及经营管理人员，查阅股东会、监事会、董事会及相关委员会会议记录，公司相关帐册及凭证，我们未发现公司 2013
年度未经审计的财务会计报告有存在重大异常情况，未发现有大股东及其附属企业因非经营性原因占用公司资金情
况，未发现公司有对外违规担保及异常关联交易情况，同意将该报表提交公司聘任的瑞华会计师事务所进行年度审
计。 
B、关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报告的审议意见： 
根据瑞华会计师事务所 2014年 2月 28日对公司 2013年度财务会计报告审计后出具的初步审计意见，本委员
会再次对公司 2013 年度财务会计报告进行审阅并在与年审注册会计师进行充分沟通后形成书面审议意见。同意保
持第一次的审议意见，并认为公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债日后事项，公司财务会计报表已经按
厦门灿坤实业股份有限公司 2013年度报告全文 
49 
照新企业会计准则和《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2号-年度报告的内容与格式（2012年修订）》
及公司有关财务制度的规定编制，年审注册会计师在年度审计过程中严格按照注册会计师独立审计准则的要求执
业，出具的审计报告在所有重大方面能够公允的反映公司 2013年度的经营成果和财务状况。 
（3） 关于瑞华会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告 
审计委员会审阅了公司会计部 2013年 11月 1日提交的《2013年度审计工作预审计划》，并就上述审计工作计划与瑞华
会计师事务所项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制订详细、责任到人，可有力保障 2013年度审计工
作的顺利完成。 
瑞华会计师事务所审计人员，按照上述审计工作计划约定，对公司 2013年度财报进行了二次审计和一次年度盘点：(1)、
2013年 11月 4日-11月 22日对 2013年 1-11月的财报进行预审，审计小组成员 11人，审计工作为 19个工作日；(2)、2013
年 12月 31日－2014年 1月 24日、2014年 2月 18日－2月 28日对 2013年度财报进行审计，其中 2013年 12月 31日和 2014
年 1月 1日进行年终存货监盘，审计小组成员 11人，审计工作为 24个工作日，审计小组 2013年度的审计工作实际外勤时
间合计 43个工作日。项目负责人就会计报表编制中的会计政策运用、会计调整事项、合并报表以及审计中发现的有待完善
会计工作等情况与公司及我们审计委员会各委员作了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企
业会计准则的运用与实施等方面有了更加深入的了解，亦为年审注册会计师出具的审计结论提供了更多的专业判断依据。在
年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会各委员高度关注审计过程中发现的问题，以电话及见面会形式，就以下几点
作了重点沟通： 
1. 所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整； 
2. 财务会计报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制； 
3. 公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量； 
4. 会计部门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况； 
5. 公司内部会计控制制度是否建立健全； 
6. 公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据。 
年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定，并于 2014年 3月 15日出具了标准无保留意见结论的审计报告。 
我们认为：年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人
员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司 2013年 12月 31日的财务状况以及 2013年度的经营成果和
现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
（4） 关于 2014年度续聘会计师事务所及其报酬的决议 
公司审计委员会于 2014年 3月 15日召开 2014年第一次审计委员会会议，经审议一致表决通过了以下议案： 
a.关于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年审计工作的总结报告 
b.提议续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014年度财务及内部控制审计机构。 
c.支付瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）2014年度审计费用案。 
上述议案应提交公司 2014年第一次董事会进行审议。 
总的来说，审计委员会恪尽职守、遵循独立、客观、公正的职业准则，较好地完成了董事会委托的各项工作。 
 
（二）董事会下设的提名、薪酬与考核委员会的履职情况报告： 
1、 2013年 3月 9日，公司召开 2013年第一次提名、薪酬与考核委员会；委员会在认真审核了 2012年度公司实际完
成的生产经营业绩后，对公司 2012年度报告中披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬进行了审核，并出具书面审核
意见，该审核意见已在 2012年年度报告中披露。 
2、 2013年 8月 2日，公司召开 2013年第二次提名、薪酬与考核委员会，委员会听取了人事部门对公司上半年度绩效
绩效薪酬执行的工作报告，对公司上半年度的经营绩效有了较深入的了解。 
3、 2013年 12月 6日，公司召开 2013年第三次提名、薪酬与考核委员会，委员会听取了人事部门对公司 2013年第三
季度人资策略实施报告，对公司全年度的经营绩效有了较深入的了解。 
4、 2014年 3月 15日，提名、薪酬与考核委员会在认真审核了 2013年度公司实际完成的生产经营业绩后，对公司 2013
年年度报告中披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬进行了审核，出具书面审核意见认为：公司董事、监事、高级管
理人员的薪酬的确定符合公司股东大会、董事会的相关决议内容和相关薪酬管理制度，公司 2013年年报中所披露的董
事、监事和高级管理人员的薪酬严格执行了公司薪酬管理制度和绩效考核办法，年报中披露的董事、监事和高级管理人
员的薪酬情况是真实、合理、完整的。 
 
（三）董事会下设的战略委员会的履职情况报告： 
1、2013年 6月 26日，公司召开 2013年第一次战略委员会，审议通过了关于房产出租的议案。 
厦门灿坤实业股份有限公司 2013年度报告全文 
50 
2、2013年 12月 6日，公司召开 2013年第二次战略委员会，审议通过了公司 2014年年度预算的报告。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √  否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立完整。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格按照有关法律、法规和公司既有的绩效评价考核制度定期进行绩效评价和激励约束。董事会下设提名、薪酬
与考核委员会，对高管等相关人员进行考评和激励，公司根据《公司章程》和内部管理制度对他们履职行为、权限、职责等
作了相应约束。 
厦门灿坤实业股份有限公司 2013年度报告全文 
                                                           51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引与相关的法令规范，并结合公司营运业务、风险因素、管理需求等，业规
划建立内部控制制度体系，以资公司全体人员遵循依据，及授予经理层组织领导公司内部控制的日常运行，持续监督、自我
评价和改善，以营造良好的内部控制环境，完善内部控制体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对内部控制制度的建立健全并有效实施负有最终责任；并由监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、会计准则及上市规则等相关的法令规范，结合公司营运业务、风险因素、
管理控制等，建立与实施财务报告内部控制管理，合理保证财务报告及相关信息真实完整，以达内部控制的目标。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内并未发现内部控制重大缺陷情形。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014年 03月 18日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司业制订《年报信息披露重大差错责任追究制度》办法，关于年报差错责任的认定及追究、责任的形成究因等明确规
范，以资同仁敬业、专业用心与遵守法令规定公司办法，适用攸关人员。本年度并无同仁因年度报告重大差错惩处情形。 
 
