2017 年年度报告 
8 / 122 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 主要业务 
报告期内，公司的主营业务为各类铅酸蓄电池的研究、开发、制造和销售，主要产品系应用
于汽车起动、电动道路车辆牵引等领域的铅酸蓄电池。 
(二) 经营模式 
公司主要原材料为铅、酸、隔板等，采用外购方式，公司已建立了稳定的原材料供应渠道，
并与主要供应商形成了长期合作关系。生产部门根据原材料安全库存及实际订单制定原材料需求
计划，采购部门按照计划安排原材料采购。 
公司以自有生产设备进行加工、生产，采取“以销定产”的生产管理模式。公司依据实际订
单、库存、市场预测等编制生产计划，经公司内部评审后下发生产部组织当期生产。 
销售是公司生产经营的重要环节，采购、生产的实施均围绕销售合同订单展开。公司的客户
分为配套市场客户和维护市场客户。配套市场的客户主要为汽车整车生产企业，成为汽车生产企
业的供应商需要经过严格的认证准入过程，因此，公司对配套市场客户采用直销模式，与其建立
长期合作关系；维护市场通过电池专业经销商和汽车零配件综合经销商进行销售。 
(三) 行业情况说明 
汽车起动电池行业与下游的汽车行业密切相关，我国仍属于年轻的汽车消费市场，汽车市场
的持续增长、汽车保有量的增加将带来售后市场的汽车电池的需求量的持续增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、环保设施后发优势：公司新厂区选址合理，环保设施处于国内或国际先进水平，污染处理
设施完备。 
2、区位优势：重庆市作为年轻的直辖市，汽车摩托车产业是重庆的 6 大发展产业之一。区
域内建有长安、力帆、东风小康、北汽银翔等大型汽车制造企业，嘉陵、力帆、隆鑫、宗申等摩
托车制造企业。区域内良好的产业布局，为公司提供了良好的客户基础。 
3、生产装备优势：报告期内，公司完善了连铸连轧铅带、拉网极板、高温固化、进口自动装
配线等生产设备，提高了生产效率及产品质量。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对铅价持续上涨、环保形势加剧、市场需求低迷等挑战，公司根据发展战略认真
研究部署重大经营事项，科学调度各种资源，对外持续加强资本运作，扎实开展营销工作；对内
深入推进合规管理，加强现有产品的技术进步和新产品的研发，合理安排生产经营，积极探索做
精做强的新途径，较好地完成了年度经营目标。 
1、转变营销管理，加强市场营销  
报告期内，公司不断完善营销体系,积极推动主机配套、国内二级市场、OEM等核心业务的客
户开发、渠道下沉，实现营销网络战略布局。同时对内推行营销团队改革，提升服务能力，一是
加强目标管理，对目标进行合理分解与控制，强化对销售增长点、利润增长点的分析，细化落实
到每个业务人员；二是突出销售业绩考核，建立竞争性的营销考核体系；三是加强销售队伍建设，
强化销售队伍的招聘、培训、考核，强化精细化管理，强化经理的队伍建设。 
2、加强技术改进及研发，提升产品竞争力 
