2017 年年度报告 
17 / 122 
 
宏观经济和国家政策走势，努力把握宏观经济形势、顺应宏观调控政策导向，积极主动地调整经
营计划、产品结构和市场结构，提升公司整体竞争能力。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司现金分红政策未进行调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 15,471,749.55  0 
2016年 0 0 0 0 -42,700,263.64 0 
2015年 0 0 0 0 -19,812,531.92 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2017 年年度报告 
18 / 122 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、本公司自 2017 年 5月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16
号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2、本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30 号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调
整法，调减 2016 年度营业外收入 60,413.59 元，营业外支出 65,513.51 元，调增资产处置收益
-5,099.92元。上述会计政策变更已经公司董事会审议通过。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
保荐人 陈功、叶跃详     0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年度股东大会审议通过，公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度财务审计机构及内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
19 / 122 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用  □不适用  
公司 2015年度、2016年度连续两年经审计的净利润为负值，公司股票已于 2017年 5月 3日
被实施退市风险警示。根据《上海证券交易所股票上市规则》第 14.1.1条第（一）项的规定，如
公司 2017年度经审计的净利润继续为负值，上海证券交易所可能暂停公司股票上市。经天健会计
师事务所（特殊普通合伙），公司 2017年度经审计的净利润为 15,471,749.55 元，公司在披露本
报告后，将向上海证券交易所申请撤销对公司股票实施的退市风险警示。 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务等不良诚信情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
20 / 122 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017 年 4 月 27 日及 2017 年 6 月 22 日分别召开第八
届董事会第二十一次会议及 2016 年度股东大会，审议通过了
《关于对公司 2017 年与重庆德能再生资源股份有限公司日常
关联交易进行预计的议案》，公司预计 2017 年从德能公司采
购铅及铅合金等生产所需原材料共计不超过 4000 吨，采购价
格参照上海有色金属网发布的上述原材料价格为计价依据，
不高于向其他第三方采购同类产品的价格；2017 年，公司将
向德能公司销售废电池及生产过程中产生的含铅废料，废料
数量根据生产过程中实际产生的废料为准，废电池及含铅废
料的价格以不低于市场价格结算。 
2017 年，公司从德能公司采购材料共计 33,841,559.20 元，向
德能公司销售商品共计 6,793,327.37 元。 
详情请参见公司于 2017年 4月 29
日在上海证券交易所网站上披露
的相关公告。 
公司于 2017 年 4 月 27 日及 2017 年 6 月 22 日分别召开第八
届董事会第二十一次会议及 2016 年度股东大会，审议通过了
《关于对公司 2017 年与重庆长帆新能源汽车有限公司日常关
联交易进行预计的议案》，同意公司按市场价向长帆公司供
应电池金额不超 3000 万元。 
2017 年公司向长帆汽车销售商品共计 250,769.23 元。 
详情请参见公司于 2017年 4月 29
日在上海证券交易所网站上披露
的相关公告。 
公司于 2017 年 4 月 27 日及 2017 年 6 月 22 日分别召开第八
届董事会第二十一次会议及 2016 年度股东大会，审议通过了
《关于对公司 2017 年与巨江电源科技有限公司日常关联交易
的议案》，公司预计 2017 年与巨江电源及其子公司日常关联
交易金额不超过 3 亿元。 
2017 年，公司与巨江电源关联交易金额共计 26,690,913.13 元。 
详情请参见公司于 2017年 4月 29
日在上海证券交易所网站上披露
的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）公司于 2017 年 5 月 16 日及 2017 年 6 月 1 日分别召开第八届董事会第二十二次会议及
2017 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于对外投资暨关联交易的议案》, 公司以 44.00 元
/股的价格认购特瑞电池新增股本 215 万股，以 44.00 元/股的价格受让公司控股股东南方同正持
有的特瑞电池 365 万股股份，投资金额合计人民币 255,200,000 元，累计共取得特瑞电池 580 万
股股份。报告期末，公司已完成股权登记等相关手续。 
（2）公司于 2017 年 10 月 30 日及 2017 年 11 月 16 日分别召开第八届董事会第二十八次会
议及 2017年第五次临时股东大会，审议通过《关于转让重庆德能再生资源股份有限公司股权的议
案》，公司将持有的德能公司全部股权（公司持有德能公司股权 35,000,000股，持股比例为 23.33%）
转让给公司关联方巨江电源。报告期末，公司已完成股权转让等相关手续。 
2017 年年度报告 
21 / 122 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
关联方 关联交易内容 本期数 上年同期数 
重庆德能再生资源股
份有限公司 
小型普通客车 2辆 62,688.03 0 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 7月 25日及 2017年 8月 14日分别召开第八届董事会第二十四次会议及 2017
年第三次临时股东大会，审议通过了《关于对外投资暨关联交易的议案》，公司投资 1358.47万
美元与关联方巨江电源及德能公司在马来西亚吉打州居林高科技园投资建设“万里巨江马来西亚 
800万只铅酸蓄电池项目”。该项目已完成国内境外投资项目备案手续，境外项目公司已取得营
业执照、生产许可证及环保批文，目前正在办理项目银行贷款手续。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
关联方资金拆借 
关联方 拆借金额 起始日 到期日 说明 
拆入-深圳市南方同正
投资有限公司 
160,000,000.00 2017/7/7 2017/7/11 
未计算资金使用费 
拆入-深圳市南方同正
投资有限公司 
80,000,000.00 2017/8/22 2017/8/25 
拆入-深圳市南方同正
投资有限公司 
45,000,000.00 2017/9/14 2017/9/15 
拆入-重庆特瑞电池材
料股份有限公司 
240,000,000.00 2017/7/11 [注] 本 期 资 金 使 用 费
300.25 万元，尚未支付 
拆出-重庆德能再生资
源股份有限公司 
20,000,000.00 2017/4/24 2017/12/27 本 期 资 金 使 用 费
118.19 万元，已结清 
注：本期公司从重庆特瑞电池材料股份有限公司拆入资金 24,000.00万元，截至 2017年 12
月 31日拆入资金余额 11,400.00万元，以上借款合同中未规定借款到期日。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
22 / 122 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用   □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托
人 
委托理
财类型 
委托
理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年
化 
收
益
率 
 
预
期
收
益 
(
如
有
) 
 
实
际 
收
益
或
损
失 
实
际
收
回
情
况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
浙商
银行
股份
有限
公司 
本金保
护型理
财产品  
4,00
0 
2017.1
.13 
2017.7
.14 
募集
资金 
  4.1
% 
 
155
.88 
收
回 
是 是  
浙商
银行
股份
有限
公司 
本金保
护型理
财产品 
4,00
0 
2017.2
.20 
2017.7
.31 
募集
资金 
  4.2
% 
 收
回 
是 是  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
23 / 122 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
因筹划重大事项,公司股票于 2015 年 8 月 18 日起停牌；经与有关各方论证和协商,上述事
项对公司构成了重大资产重组,公司于 2015 年 9 月 1 日发布重大资产重组停牌公告，正式启动
重大资产重组。此次重大资产重组停牌以来，公司及有关各方积极推进重组相关的各项工作，聘
请了独立财务顾问、审计机构、资产评估机构法律顾问等中介机构，对标的资产开展相应的审计、
评估、法律、 尽职调查等工作，对交易方案进行了审慎的协商与论证，并按照相关规定及时披露
进展公告。但由于相关政策原因，继续推进此次重组存在重大不确定性。经交易各方友好协商，
各方决定终止此次重大资产重组事项。 公司于 2017 年 2月 22日召开董事会，审议通过了终止重
大资产重组等相关议案，并组织召开了投资者说明会，就终止重大资产重组投资者关注的问题进
行了解答。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司高度重视并履行社会责任，主动承担对环境、社会和经济发展的义务，致力于维护投资
者、员工、客户、供应商等相关利益方权益保护，积极回报社会。具体内容请参见公司于 2018
年 4月 27日在上海证券交易所网站披露的《*ST万里 2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司一直高度重视环境保护工作，认真贯彻落实相关环保部门的工作要求，坚持走节能减排、
生态环保的发展道路，在节能减排、日常环保管理等方面取得一定成效。 
（1）抓好监测体系运行工作 
A、自行监测：安全环保部严格按照制定的自行监测方案要求对公司各污染源排放点开展自行
监测，并及时向社会公开，每天在重庆市环境保护局网站上进行公布监测结果；对照《排污单位
2017 年年度报告 
24 / 122 
 
自行监测技术指南要求》，全面梳理各污染源点自行监测要求，完成自行监测方案的修订工作，
并根据新方案要求完成了自行监测数据申报工作。 
B、在线监测：公司现有在线监测设施 2套，数据直接传输到重庆市环保局，为保证在线监测
设施运行稳定性和达标率，安全环保部严格落实在线监测设施管理办法，加强在线监测设施的监
控，及时督促运营维保单位对异常情况的进行检查和处理，并做好控制和应急措施，保证在线监
测设施达标稳定排放。 
C、环境信息公开：为了认真做好公司环境信息公开工作，公司安全环保部根据各级环保部门
下发的企事业单位环境信息公开要求对公司环境信息公开方案进行了全面的梳理和完善，并制定
了公开方案，公司 2017年度环境信息在公司网站上进行公布。 
（2）加强能源管控体系建设，调动节能降耗积极性 
组织召开月度能源例会，分析指标完成情况，查找原因，制定措施；督促各部门采取措施提
高能源利用效率，调动节能降耗积极性；抓住综合能耗大指标，盯紧各工序的消耗情况、回收情
况等小指标不放松；利用能源管控工作小组微信平台，及时协调处理日常节能事宜；加强能源介
质巡查，对“跑、冒、滴、漏”不规范现象及时给予考核。 
组织开展 ISO14001环境管理体系建设，并通过了中国华夏认证中心颁发的体系认证证书。 
公司根据《重庆市企业环境信用评价办法》的有关规定，积极参与相关评审，取得了可喜的
成绩，被重庆市环保局授予“环保诚信企业”称号。 
报告期内，公司未发生环保事故或受环保部门处罚的情况。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 122 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 6,879 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 6,105 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
深圳市南方同正投
资有限公司 
 
0 
25,400,898 16.57 0 
质押 
24,000,000 境内非国
有法人 
