2016 年年度报告 
38 / 137 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 575 
主要子公司在职员工的数量 14 
在职员工的数量合计 589 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
17 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 384 
销售人员 43 
技术人员 19 
财务人员 10 
行政人员 133 
合计 589 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 1 
本科 34 
大专 80 
大专以下 474 
合计 589 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照国家有关法律法规和公司工资制度及奖励办法，对公司员工实行全
员考核与考评，根据考核与考评结果及时兑现薪酬。 
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
    围绕公司发展规划和年度重点工作，对员工采取多种形式、分层次、分类别、多渠道组织开
展各类教育培训，共享和优化培训资源，对员工提供各类培训学习的机会。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
39 / 137 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所的有关要求，进一步建立健全各项制度体系，不断完善公司法人治理结构，推进
公司内部控制规范建设与实施，提升公司治理水平。具体如下： 
1 、股东和股东大会  
报告期内，公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规范意见》、上海证券交易所《股
票上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，公司股东大会的召
集、召开和表决程序合法合规，均经律师现场见证，律师对股东大会的合法性出具法律意见书。
公司严格执行了对中小投资者表决单独计票并及时披露的新规定。  
2 、控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接 
干预公司的决策和经营活动，未出现干预上市公司正常生产经营活动或损害公司及其他股东权益
的情形。 
3 、董事与董事会  
报告期内，公司董事会按照法定程序召开定期会议和临时会议，历次董事会会议的召集、召
开及表决程序符合《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定。公司独立董事在董
事会进行决策时发挥了重要的决策参考以 及监督制衡作用，对各项重大事项发表独立意见，切实
维护改善全体股东的利益。   
4、监事与监事会  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘程序选举监事。 公司监事会
由 3名监事组成，监事会能够本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，对公司的财务以
及公司董事和高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表独立意见。监事会会
议的召集、召开及表决程序均符合《公司章程》、 《监事会议事规则》的规定。公司的监事会本
着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定认真履行自己的职责，规范运
作，按照法定程序召开定期会议和临时会议。 
5 、绩效评价与激励约束机制  
报告期内，公司严格按照国家有关法律法规和公司工资制度及奖励办法，对公司员工实行全
员考核与考评，根据考核与考评结果及时兑现薪酬，公司将不断完善绩效评价与激励约束机制，
探索适合于公司现状的激励约束机制。 
 6 、关于信息披露和透明度  
报告期内，公司严格执行《上海证券交易所股票上市规则》及《信息披露事务管理制度》，
能够做到公开、公正、公平、完整、及时地披露信息，保证所有股东有平等机会获得信息。  
7、内幕知情人登记管理  
报告期内，公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定上海证券交
易所网站为公司信息披露的网站。 报告期内，公司能够严格按照法律、法规和上海证券交易所《股
票上市规则》的相关规定，及时披露有关信息，使所有股东有平等的机会获得信息，促使公司和
投资者之间 建立长期、稳定的良好关系。报告期内，公司严格按照相关规定执行内幕信息知情人
登记，加强内幕信息的保密管理。经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况以及涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行
政处罚的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 6月 6日 http://www.sse.com.cn 2016年 6月 7日 
2015 年年度股东大会 2016年 6月 15日 http://www.sse.com.cn 2016年 6月 17日 
2016 年第二次临时股 2016年 12月 16日 http://www.sse.com.cn 2016年 12月 17日 
2016 年年度报告 
40 / 137 
 
东大会 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘悉承 否 16 16 16 0 0 否 3 
余刚 否 3 3 3 0 0 否 1 
刘永刚 否 0 0 0 0 0 否 0 
张应文 否 16 16 16 0 0 否 3 
张晶 否 16 16 16 0 0 否 3 
敖志 否 16 16 16 0 0 否 3 
谭春艳 否 16 16 16 0 0 否 3 
文敏 是 16 16 16 0 0 否 3 
任岳 是 16 16 16 0 0 否 3 
于今 是 16 16 16 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
41 / 137 
 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面独立。公司具有独立完整的业务及自
主经营能力和开发能力，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担相应的责任和风险。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内，公对高级管理人员实行年薪制，年薪收入由基本年薪和绩效年薪组成。基本年薪
的初始核定以工作评价、行业和市场价格为基础，并结合公司的实际状况而确定；每月发放月基
本工资，年终根据年度工作目标或经济指标实施考核，发放绩效年薪。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
请详见同日披露于上交所网站的《公司 2016年内部控制自我评价报告》全文。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司现行内部控制体系的建立，严格遵循国家有关法律法规，保证了公司经营合法合规；通
过加强对经营环节的有效控制，防范了公司经营风险和道德风险，保证了公司各项资产的安全和 
完整，保证了公司会计资料的真实性、合法性和完整性，提高了财务报告的信息质量；公司聘请
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度内部控制有效性进行独立审计，天健会计
师事务所（特殊普通合伙）认为"本公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。"（内部控制审计报告全文同日在上交
所（www.sse.com.cn）网站披露）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
