2014 年年度报告 
36 / 106 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司对照有关上市公司治理的规范性文件，采取积极措施，不断完善治理结构、
规范公司运作： 
1 、股东和股东大会   
公司公司充分保障了所有股东的合法权益，确保所有股东能够行驶合法权利。报告期内，公
司修订了《公司章程》，进一步完善了公司治理。公司股东大会的召集、召开及表决程序合法合
规，均经律师现场见证，律师对股东大会的合法性出具法律意见书。公司严格执行了对中小投资
者表决单独计票并及时披露的新规定。 
2 、控股股东与上市公司   
2014 年年度报告 
37 / 106 
 
报告期内，控股股东行为规范，未出现直接或间接干预上市公司正常生产经营活动或损害公
司及其他股东权益的情形。上市公司独立运作，公司与控股股东在资产、财务、人员、机构及业
务方面严格分开，确保了上市公司的独立性。   
3 、董事与董事会   
公司董事会按照法定程序召开定期会议和临时会议，历次董事会会议的召集、召开及表决程
序符合《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定。董事会下设审计委员会、薪酬
与考核委员会、提名委员会、战略与投资委员会四个专门委员会，在董事会审议重大事项时，由
相关专门委员会提出专业性意见和建议辅助董事会做出决策保障董事会决策的科学性、合理性，
确保了公司的健康发展。   
报告期内，公司根据相关治理的规范性文件，对《公司章程》进行了修订，规范了董事会运
用公司资产作出投资等事项的权限及决策程序，并对《重庆万里新能源股份有限公司信息披露管
理制度》、《重庆万里新能源股份有限公司独立董事工作制度》、《重庆万里新能源股份有限公
司关联交易管理办法》、《重庆万里新能源股份有限公司对外担保管理制度》进行了修订。 
4、监事与监事会   
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表。本公司的监事会本着对股东负责的精神，
严格按照法律、法规及《公司章程》的规定认真履行自己的职责，规范运作，按照法定程序召开
定期会议和临时会议。公司监事会严格按照《监事会议事规则》的要求，对公司生产经营情况、
财务状况以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，有效维护了公
司及股东的权益。   
5 、绩效评价与激励约束机制   
报告期内，公司进一步完善了公司薪酬管理制度，并建立了公司绩效管理考核体系，加强了
对经营层的个人绩效管理，公司将不断完善绩效评价与激励约束机制，探索适合于公司现状的激
励约束机制。 
 6 、关于信息披露和透明度   
报告期内，公司严格执行《上海证券交易所股票上市规则》及《信息披露事务管理制度》，
能够做到公开、公正、公平、完整、及时地披露信息，保证所有股东有平等机会获得信息。 
7、内幕知情人登记管理   
报告期内，公司严格按照相关规定执行内幕信息知情人登记，加强内幕信息的保密管理。经
公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股份的情况，以及涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议 届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年
度 股 东
大会 
2014-4-29  1、关于 2013 年度董事会工作报告
的议案 
2、关于 2013 年度监事会工作报告
的议案 
3、关于《2013 年年度报告》及《2013
年年度报告摘要》的议案 
4、关于 2013 年度财务决算报告的
议案 
5、关于 2013 年度利润分配的预案 
6、关于续聘公司 2014 年度财务审
计机构的议案 
7、关于调整公司独立董事薪酬的议
案 
8、关于对公司 2013 年转让银行承
兑汇票进行确认并对 2014 年转让
审 议
通 过
各 项
议案 
www.sse.com.cn 2014-4-30 
2014 年年度报告 
38 / 106 
 
承兑汇票进行预计的议案 
9、关于对 2014 年拆借资金进行预
计的议案 
10、关于补充审议与成都银行股份
有限公司重庆分行续签<最高额融
资协议>及<最高额抵押合同>的议
案 
11、关于补充审议 2013 年公司向成
都银行股份有限公司重庆分行申请
短期贷款续贷的议案 
12、关于修改公司章程的议案 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014-7-30 1、关于修改公司章程的议案 
2、关于向重庆华丰蓄电池(集团)
有限公司出售产品及购买材料配件
暨关联交易的议案 
3、关于修订重庆万里新能源股份有
限公司限制性股票激励计划（草案）
及其摘要的议案 
4、关于重庆万里新能源股份有限公
司限制性股票激励计划实施考核办
法的议案 
5、关于核查公司限制性股票激励计
划激励对象名单的议案 
6、关于提请股东大会授权董事会全
权办理限制性股票激励计划相关事
宜的议案 
审 议
通 过
各 项
议案 
www.sse.com.cn 2014-7-31 
2014 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2014-12-5 1、关于公司与重庆德能再生资源股
份有限公司日常关联交易的议案 
2、关于公司与重庆长帆新能源汽车
有限公司日常关联交易的议案 
审 议
通 过
各 项
议案 
www.sse.com.cn 2014-12-6 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘悉承 否 19 17 14 2 0 否 2 
余刚 否 19 19 14 0 0 否 3 
沈静 否 19 19 14 0 0 否 3 
张应文 否 19 19 14 0 0 否 3 
张晶 否 19 19 14 0 0 否 3 
敖志 否 19 19 14 0 0 否 3 
孟兆胜 是 19 19 14 0 0 否 3 
任岳 是 19 18 14 1 0 否 2 
文敏 是 19 19 14 0 0 否 3 
 
2014 年年度报告 
39 / 106 
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，无独立董事提出异议的情况。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
本公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面具有独立性。公司具有独立 
完整的业务及自主经营能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高层管理人员实行年薪制，年薪收入由基本年薪和绩效年薪组成。基本年薪的初始核
定以工作评价、行业和市场价格为基础，并结合公司的实际状况而确定；每月发放月基本工资，
年终根据年度工作目标或经济指标实施考核，发放绩效年薪。 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司遵循国家有关法律法规建立了内部控制体系，保证了公司经营合法合规；通过加强对经
营环节的有效控制，防范了公司经营风险和道德风险，保证了公司各项资产的安全和完整，保证
了公司会计资料的真实性、合法性和完整性，提高了财务报告的信息质量。  
公司聘请的天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司报告期内内部控制有效性进行了审计，
出具了标准无保留意见。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
 
内部控制审计报告 
天健审〔2015〕8-128 号 
 
重庆万里新能源股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了重庆万
里新能源股份有限公司（以下简称万里股份）2014 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
 
