重庆万里新能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票
上市规则》等法律法规的要求，持续改进，规范运作，按照内控要求进一步健全和完善了公司
治理的各项管理制度，确保公司的稳定发展。 
1、股东和股东大会：公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的要求召集、召开股
东大会，公司平等对待所有股东，确保中小股东与大股东享有平等地位，充分行使股东的权利。 
2、控股股东与上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，董事会、监事会和内部机构均
能够独立运作；公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动，公司与控股股东进行的关联交易公平合理；报告期内，公司得到了控股股东
在资金方面的大力支持和帮助，但未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3、董事与董事会：报告期内，公司第六届董事会任期届满，进行了换届选举，公司严格按照《公
司法》、《公司章程》的规定选举董事；第六届、第七届董事会的各位董事均能够依据《董事会
议事规则》等制度，认真出席 
董事会会议，且确保董事会运作的规范和决策的客观、科学。董事会会议严格按照规定的会议
议程进行，并有完整的会议记录。公司董事会下设了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委
员会、战略与投资委员会，确保董事会高效运作和科学决策。 
4、监事与监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成
符合法律、法 
规的要求。报告期内，公司第六届监事会任期届满，进行了换届选举。公司新一届监事会有 3
名监事组成，其中 1 名为职工代表。第六届、第七届监事会均严格执行有关法律、法规的规定，
监事均能按照《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的态度列席报告
期内的董事会和股东大会，对公司财务和公司董事、高级管理人员履行职责的合法和合规性进
行有效监督。 
5、绩效评估和激励约束机制：公司建立了公司高级管理人员与经营绩效挂钩的绩效评价标准和
激励约束机制，根据公司经济效益和下达的考核指标完成情况进行分配。 
6、利益相关者：公司充分尊重公司股东、债权人及其他利益相关者的合法权益，能够与利益相
关者积极合作，共同推进公司持续、健康、稳定发展。 
7、信息披露与透明度：公司制定并实施了《信息披露管理制度》，公司证券部在公司董事会秘
书的领导下开展信息披露工作，依法履行信息披露义务，接待股东及投资者来访和咨询，按照
规定将公司应披露的信息通过指定报刊、网站等真实、准则、完整、及时、合法地披露，并做
好信息披露前的保密工作，确保所有股东平等的获得公司信息，维护股东，尤其是中小股东的
合法权益。 
8、内幕知情人登记管理：公司已制定了《内幕知情人登记管理制度》，公司将严格按照制度的
规定在重大经营事项决策及定期报告编制前填写内幕知情人登记备案表。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度股
东大会 
2012年 4月 26
日 
《关于 2011
年度董事会工
作 报 告 的 议
案》、《2011 年
度监事会工作
报告》、《独立
详见公司 2011
年年度股东大
会决议公告 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 27
日 
重庆万里新能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
董事 2011 年
度述职报告》、
《关于 2011
年度财务决算
报告的议案》、
《关于 2011
年年度报告全
文及摘要的议
案》、《关于
2011 年度利润
分配的预案》、
《关于变更公
司财务审计机
构的议案》 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 7月 20
日 
《关于<公司
章程修正案>
的议案》、《关
于提名第七届
董事会董事候
选人的议案》、
《关于提名第
七届监事会监
事候选人的议
案》、《关于吸
收合并重庆万
里启动电源有
限公司、重庆
万里工业电源
有限公司、重
庆万里动力电
源有限公司三
家全资子公司
的议案》、《关
于调整<公司
向特定对象非
公开发行股票
方 案 > 的 议
案》、《关于公
司符合向特定
对象非公开发
行股票条件的
议案》、《关于
调整<重庆万
里控股（集团）
股份有限公司
非公开发行股
票预案>的议
详见公司 2012
年第一次临时
股东大会决议
公告 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 24
日 
重庆万里新能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
案》、《关于本
次非公开发行
股票涉及关联
交易的议案》、
《关于公司与
深圳市南方同
正投资有限公
司签订附条件
生效的<非公
开发行股票认
购合同> 及<
非公开发行股
票认购合同之
补充协议>的
议案》、《关于
提请股东大会
授权董事会全
权办理本次非
公开发行股票
相关事宜的议
案》、《关于重
庆 万 里 控 股
（集团）股份
有限公司非公
开发行  A 股
股票募集资金
运用的可行性
分析报告（修
订稿）的议案》 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 12月 6
日 
《关于变更公
司 名 称 的 议
案》、《关于修
改公司章程的
议案》 
详见公司 2012
年第二次临时
股东大会决议
公告 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 12 月 7
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
刘悉承 否 16 3 12 1 0 否 2 
余  刚 否 16 4 12 0 0 否 3 
重庆万里新能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
杨一川 否 16 3 12 1 0 否 1 
敖  志 否 16 4 12 0 0 否 3 
张应文 否 16 4 12 0 0 否 3 
张  晶 否 16 4 12 0 0 否 3 
孟兆胜 是 16 4 12 0 0 否 3 
任  岳 是 8 2 6 0 0 否 0 
文  敏 是 8 2 6 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能保证独立性、能保持自主经营。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高层管理人员实行年薪制，年薪收入由基本年薪和业绩年薪组成。基本年薪的初始核定
以工作评价、行业和市场价格为基础，并结合公司的实际状况而确定；业绩年薪在年度结束后，
根据公司业绩的考核结果进行核定，采用一次性核发方式予以实施。业绩年薪与个人绩效结果
及公司年度整体目标完成情况挂钩。公司将依据公司发展阶段的需要，不断探索建立有效的绩
效考核方法，进一步调动高管人员的积极性和责任感，逐步建立并完善行之有效的高级管理人
员激励和约束机制。 
重庆万里新能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》，根据中国证监会重庆证监
局的《关于做好重庆辖区上市公司内部控制规范实施工作的通知》（渝证监市【2012】3 号）（"
《通知》"）相关要求，公司制定了内部控制规范实施工作方案，并经第六届董事会第二十次会
议审议通过。公司已聘请重庆金元信财务咨询公司对公司各业务流程及内部管理制度进行了全
面梳理，并形成了内控缺陷整改方案。目前，各相关部门正按照内控缺陷整改方案进行逐一整
改，按照相关执行规范和公司实际对各项制度进行系统地修订、充实和完善。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据国家财政部、证监会于 2012 年 8 月 14 日联合发布的《关于 2012 年主板上市公司分类分
批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）的要求，结合公司内控体系建设
工作的进展情况，为更加扎实地推进内部控制规范工作，确保内控体系建设能有效满足公司经
营管理的实际需求，公司将在 2014 年年度报告披露前聘请审计机构完成内控审计工作，并在披
露 2014 年年度报告的同时披露内控审计报告。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司修订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经 2011 年 12 月 13 日公司第六届董事
会第十八次会议审议通过后执行。报告期内公司未发生重大会计差错、重大遗漏信息补充及业
绩预告修正等情况。 
