中山公用事业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）环保水务 
公司旗下拥有中山市供水有限公司、中山市污水处理有限公司等11家全资公司、济宁中
山公用等8家参控股公司和2家中外合作公司，托管运营1家污水处理厂。设计日供水能力达235
万m³，设计日污水处理能力达51万m³；供水管道长度达5100公里，覆盖面积超2000平方公里。
公司供水总量约占中山市的80%，济宁市城区的50%；污水处理总量约占中山市的35%，济宁市
的60%。已经形成了以城市供水和污水处理为主，涵盖水质监测、工程设计、施工安装、信息
技术、水处理技术研发等领域的水务运营管理模式。 
2015年7月，成功收购北部组团垃圾综合处理项目——中山市天乙能源有限公司100%股
权，进军固废处理领域。该公司拥有特许经营垃圾焚烧处理发电和垃圾渗滤液处理资质，为
中山市三大垃圾综合处理组团基地之一，属广东省重点工程项目、中山市重点民生工程项目。 
（二）市场运营 
公司拥有综合性农贸市场31家，果菜、水产专业批发市场2家，近9000家商户。总经营面
积超过20万平方米，遍布中山市18个镇区。批发业务约占全市总量的70%，零售交易约占全市
总量30%，年交易额30亿元以上。 
旗下农贸市场推行ISO9000和ISO14000管理体系，实施全过程、精细化管理；建立了农贸
市场信息化管理网络、符合国家标准的食品安全监管体系。在业态升级方面，已经构建出以
农贸市场经营为基础、以市场升级改造手段、以大型专业批发市场为方向、以物业开发为补
充的经营模式。 
（三）股权投资与金融服务 
公司是广发证券股份有限公司第三大股东，占其总股本的9.39％（截至2015年12月31
日）。2011年4月29日，中山公用与广发证券签署战略合作协议，开启优势互补、合作双赢的
新局面。2015年5月18日，中山公用与广发证券合作设立并购基金，总规模预计20亿元，投资
主线为节能环保、新能源等行业。拥有广发证券持续、强劲的盈利支撑是中山公用的特色、
优势，也是投资发展环保水务等主营业务的重要保障。 
此外，2013年，公司与中港客运、吉林敖东等4家知名企业联手组建中山市公用小额贷
款有限责任公司，注册资本2亿元，由中山公用主导经营。 
中山公用事业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2015年，公司在香港投资设立公用国际（香港）投资有限公司，计划投资总额22亿港币，
经营范围包括国际贸易、技术合作、证券投资及其它项目投资。 
公司与广东银达担保、中海石油气电集团等实力企业亦保持着良好的合作关系。 
（四）港口客运 
公司持有中港客运联营有限公司60%的股权。中港客运拥有5艘具现代化设备的豪华高速
双体客轮，年客运量超过120万人次。公司通过优化销售策略、提升内部管理，在为旅客提供
优质服务的同时，有效提高盈利能力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要是按照权益法核算的被投资单位所有者权益增加所致。 
固定资产 主要是本年计提折旧及在建工程完工转入影响所致。 
无形资产 
是本年收购中山市天乙能源有限公司100%股权，对其合并日期初的无形
资产原值和摊销纳入合并范围所致。  
在建工程 主要是本年工程完工转投资性房地产及固定资产。 
货币资金 主要是本年收回理财产品投资及收到非公开发行股票资金。 
其他应收款 主要是增加保证金所致。 
其他流动资产 主要是本年收回理财产品投资。 
一年内到期的非流动资产 主要是小贷资产证券化产品一年内到期增加所致。 
可供出售金融资产 主要是小贷资产证券化产品一年内到期重分类减少所致。 
投资性房地产 主要是本年在建工程完工转入。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
公用国际
（香港）投
资有限公
司 
为集团公
司发展海
外市场、获
得国际信
用和信贷、
建立海外
服务平台
而投资设
立香港子
公司。 
总资产：
711,857,1
85.65元 
中国香港 
全资子公
司 
集团公司
定期对其
资产及经
营状况进
行分析和
审阅，并要
求其按照
公司治理
规范制度
体系履行
净利润：
-8,390,01
3.78元 
6.55% 否 
中山公用事业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
审批流程
和开展运
营工作。 
备注：1、如果公司净资产数据发生变化，上表相应数据需作相应改变； 
      2、是否存在重大减值风险是根据截止2015年12月31日的资产情况判断的。 
 
三、核心竞争力分析 
（一）资深的行业经验及完备的水务产业链。公司拥有区域供水、污水处理、垃圾焚烧
处理发电特许经营权；旗下企业在市政公用事业领域积累了近60年的运营管理经验；现已形
成涵盖原水、制水、管输、二次供水、水质检测、中水回用、污水处理、供水服务在内的横
向业务链，以及水务投资、技术设计、工程施工、运营维护在内的纵向服务链。 
（二）优良的资产质量及“金融促环保”的发展模式。公司秉持“产业经营+资本运营”
双轮驱动的发展战略，水务、市场等自营业务稳定的现金流，以及作为广发证券第三大股东
获取的持续、强劲的投资回报，使公司的资产负债率较低，净利润复合增长率、净资产收益
率等指标位居行业前列，成为公司投资发展环保水务这一重资产业务的有力支撑。“以金融
促环保”的发展模式，是撬动公司产业规模扩张、结构调整和模式升级的有力杠杆。 
（三）战略协同的投融资体系。2015年，公司成立公用环保、公用国际，并与广发信德
合作设立了环保并购基金，通过与合作机构的信息、资源共享，形成了战略协同的投融资体
系，为项目获取、论证、实施提供了有力支持，也是公司实现战略目标的重要依托。 
（四）可复制、输出的运营管控模式。公司水务板块拥有稳定、专业的水务运营管理人
才梯队和通过国家实验室（CNAS）认可，具备水质、污水、污泥、净水剂4类271项检测能力
的水质检测中心；构筑起以“智慧水务”为代表的信息化管理平台，通过对11家水务分、子
公司的大数据采集、分析，为生产、输配、工程、投资、设备管理等各环节提供高效、精准
的决策支持。人才团队、管理体系、专业技术、信息平台的有机联动，形成了可复制、输出
的运营管控模式。 
 
中山公用事业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，在国家宏观经济步入以产业结构调整和转型升级为主旋律的“新常态”下，传
统产业面临产能过剩压力。随着“大气十条”、“水十条”等法律法规的颁布，中央和地方
环保产业PPP鼓励政策的出台，以及 “供给侧改革”的迅速升温，尚处于成长期的环保产业
正在成为新一轮的投资风口，成为诸多实力企业的争夺焦点，掀起了新一轮跨界并购、“跑
马圈地”的高峰，行业竞争在资本的推波助澜下日趋白热化。 
2015年，公司继续按照“产业经营+资本运营”的战略思路，围绕“成为全国领先的综
合环境服务提供商”的战略目标，聚焦“环保+水务”的核心主业，加大资本运营力度，开展
产业并购和扩张。同时，通过持续深化运营机制创新、优化企业管控体系、提升技术能力等
措施，进一步提升运营管控能力，确保达成年度经营目标。  
加强资本运作，完成首次定向增发。公司于2014年启动非公开发行股票专项工作。2015
年10月，以12.02元/股的价格成功发行7,348.16万股，募集资金净额8.57亿元，新增股份已
在深交所上市。本次定增是中山公用买壳上市以来的首次股权融资，对增强企业可持续发展
能力具有重要意义。 
推动产业拓展，成功进军固废领域。公司以并购重组为主要手段，放眼全国寻找环保产
业项目资源。报告期内公司收购中山市天乙能源有限公司100%股权，该公司拥有中山市北部
组团垃圾综合处理基地垃圾焚烧发电厂和垃圾渗漏液处理厂特许经营权。本次收购标志着公
司正式进军固废处理领域，拓展了公司的环保产业链。 
搭建资本平台，形成多层次投融资体系。2015年5月，全资设立中山公用环保产业投资
有限公司，作为公司在环保产业领域投资拓展的平台公司。其后，公用环保与广发信德合作
设立以节能环保、新能源等行业为投资主线，总规模预计20亿元的环保产业并购基金。7月，
设立公用国际（香港）投资有限公司，计划投资总额22亿港币，以此作为境外投资平台，助
力公司战略发展。 
清晰战略路径，积极储备项目资源。通过多次论证，公司的战略实施路径已然清晰，区
域化发展及区域化运营的模式已着手布局，为2016年项目落地及后续发展奠定良好的基础。  
加大水务业务拓展，本地业务稳中求进。2015年，公司组建二次供水分公司，搭建二次
供水项目管理体系。2015年4月，接收运营民众生活污水二期项目，实现民众镇供排水一体化
运营。以上措施为完善水务产业链、培育增长点打下基础。 
