中山公用事业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法
规、深圳证券交易所《股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露
工作，规范公司运作。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，维护了投资者和公
司的利益。目前，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
不存在差异。 
董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和战略委员会四个专门委员会，
并制订了各专门委员会的实施细则。 
目前，公司董事会由九名董事组成（含三名独立董事），独立董事人数符合中国证监会
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。 
通过与中国证监会和国家经贸委于2002年1月7日发布的《上市公司治理准则》规范性文
件相比较，公司目前的法人治理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求，其主要内容和
差异说明如下： 
（1）关于股东与股东大会：公司建立了较为合理的治理结构，能够确保所有股东特别
是中小股东享有平等地位，确保所有股东均能及时获取有关法律、行政法规和《公司章程》
规定的公司重大事项的相关信息，能够充分行使自己的合法权利；公司制定了《股东大会议
事规则》，能够严格按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，在会场选
择及在重大事项的审议上通过提供网络投票方式，尽可能地让更多的股东能够参加股东大会，
行使股东的表决权；公司关联交易公平合理，并对定价依据予以充分披露。 
（2）关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做
到“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（3）关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事任免程序选举董事，
实行累积投票制度；公司董事会的人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制订了《董
事会议事规则》，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有
关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任；公司已建立独立董事制度，
中山公用事业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
 
现有独立董事四名，符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的有关规定。 
（4）关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求 ；公司
监事会制订了《监事会议事规则》；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负
责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制：公司不断完善公正、透明的董事、监事及高级管
理人员的绩效考核及激励约束机制；公司经理的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（6）关于相关利益者：公司设有指定人员负责投资者关系管理；公司能够充分尊重和
维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权益，共同推动
公司持续、健康发展，为股东创造良好的经济效益。 
（7）关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访
和咨询；公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地
披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露
大股东或公司实际控制人的详细资料和股份的变化情况；公司已制定《信息披露事务管理制
度》及《接待和推广制度》，公司今后将根据《上市公司治理准则》的要求，更充分地披露
公司治理方面的有关信息。 
报告期，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指
引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关规则、规范性文件的要求，本
着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的
真实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全
体股东均有平等的机会获得公司所公告的全部信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司认真执行《公司法》、《证券法》等有关法律法规、规范性文件的要求及中国证监会
和深圳证券交易所的要求，完善各项制度、规范各项职能，建立长效机制，不断地提高、改
善公司治理模式与水平、规范公司运作，保障公司健康、可持续地发展。     
2012 年度公司没有收到过监管部门要求公司进行整改的文件。     
中山公用事业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
 
2010 年 8 月，公司董事会制定了《内幕信息知情人管理制度》，对内幕信息、内幕信息
知情人、内幕信息保密管理和内幕信息知情人登记备案等进行了明确规定。报告期内，公司
严格执行制度相关规定，在内幕信息公开披露前将该信息的知情者控制在最小范围内，并加
强了内幕信息知情人登记备案及对外报送信息的管理工作。公司编制定期报告和涉及重大事
项期间均对内幕信息知情人进行登记，并将内幕知情人名单及时报送广东证监局和深圳证券
交易所；根据法律法规对外报送资料涉及公司未公开重大信息的，都严格按照相关规定进行
登记备案。经自查，报告期内公司无内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前
利用内幕信息买卖公司股份的情况。     
2012 年 4 月 14日，公司召开的第六届董事会第十次会议审议通过《关于修订<内幕信息
知情人管理制度>的议案》。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年年度
股东大会 
2012 年 05 月 11 日 
（1）关于《2011 年度董
事会工作报告》的议案；
（2）关于《2011 年度独
立董事述职报告》的议
案；（3）关于《2011 年
度监事会工作报告》的
议案；（4）关于《2011
年度财务决算报告》的
议案；  （5）关于《<2011
年年度报告>及摘要》的
议案；（6）关于 2011 年
度利润分配及资本公积
金转增股本预案的议
案；                
（7）关于《审计委员会
关于广东正中珠江会计
师事务所有限公司从事
2011 年度审计工作的评
价报告》的议案；                          
（8）关于续聘广东正中
珠江会计师事务所有限
公司为公司2012年度财
本次会议所
有议案全票
通过并得到
有效执行。 
2012年 05月 12日 
公告名称：《中山公用事
业集团股份有限公司
2011 年度股东大会决议
公告》；公告编号：
2012-023。登载公告的网
站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo. 
com.cn/） 
中山公用事业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
 
务审计机构的议案；                
（9）关于为公司全资子
公司提供担保的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第 1 次
临时股东大会 
2012 年 08 月 22 日 
（1）关于修订公司
《章程》的议案；            
（2）关于制定公司
《关联交易管理制
度》的议案。 
本次会议所
有议案全票
通过并得到
有效执行。 
2012 年 08 月 23 日 
公告名称：《中山公用事业
集团股份有限公司 2012 
年第 1 次临时股东大会决
议公告》；公告编号：
2012-034。登载公告的网
站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo. 
com.cn/） 
2012 年第 2 次
临时股东大会 
2012 年 11 月 16 日 
（1）审议《关于选
举陈爱学先生为公
司第七届董事会董
事的议案》；         
（2）审议《关于选
举黄成平先生为公
司第七届董事会董
事的议案》；         
（3）审议《关于选
举黄焕明女士为公
司第七届董事会董
事的议案》；         
（4）审议《关于选
举王明华先生为公
司第七届董事会董
事的议案》；         
（5）审议《关于选
举张磊先生为公司
第七届董事会董事
的议案》；            
（6）审议《关于选
举徐化群先生为公
司第七届董事会董
事的议案》；         
（7）审议《关于选
举凤良志先生为公
司第七届董事会独
立董事的议案》；  
议案（1）至
（6）
557,716,70
2 股同意，
占到会具表
决权股份总
数的
99.99%；
42,900股反
对，占到会
具表决权股
份总数的
0.01%；0 股
弃权，占到
会具表决权
股份总数的
0%。 
议案（7）至
（10）全票
通过。 
2012 年 11 月 17 日 
公告名称：《中山公用事业
集团股份有限公司 2012 
年第 2 次临时股东大会决
议公告》；公告编号：
2012-053。登载公告的网
站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo. 
com.cn/） 
中山公用事业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
 
（8）审议《关于选
举王军先生为公司
第七届董事会独立
董事的议案》；     
（9）审议《关于选
举谢勇先生为公司
第七届董事会独立
董事的议案》；   
（10）审议《关于
选举邵念荣先生为
公司第七届监事会
监事的议案》；   
（11）审议《关于
选举杨志斌女士为
公司第七届监事会
监事的议案》。 
2012 年第 3 次
临时股东大会 
2013 年 01 月 08 日 
关于公司全资子公
司中山市供水有限
公司向中山市稔益
供水有限公司、中
山市新涌口供水有
限公司、中山市南
镇供水有限公司提
供借款的议案 
本次会议所
有议案全票
通过并得到
有效执行。 
2013 年 01 月 09 日 
公告名称：《中山公用事业
集团股份有限公司 2012 
年第 3 次临时股东大会决
议公告》；公告编号：
2013-001。登载公告的网
站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo. 
com.cn/） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
凤良志 13 2 11 0 0 否 
王军 13 1 12 0 0 否 
谢勇 3 1 2 0 0 否 
杨家思 10 1 9 0 0 否 
中山公用事业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
 
胡敏珊 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）独立董事督促公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理
办法》等法律、法规的要求，完善公司信息披露管理制度，要求公司严格执行信息披露的有
关规定，保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时和公正。独立董事将持续关注公司在
媒体和网络上披露的重要信息，及时掌握公司信息披露情况，对相关信息的及时、完整、准
确披露进行了有效的监督和核查。同时，独立董事也密切关注媒体对公司的报导，必要时向
公司及有关人员询证，维护全体股东的同等知情权。  
（2）独立董事监督和核查董事、高管履职情况，积极有效的履行独立董事的职责，促
进了董事会决策的科学性和客观性，切实的维护了公司和广大社会公众股股东的利益。  
（3）独立董事建议要积极参加证监会和交易所的后续培训，加深对《公司法》、《证
券法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等相关法规的学习，尤其是涉及到
规范公司法人治理结构和保护社会公众股东权益等相关法规的认识和理解，提高对公司和投
资者利益的保护能力，重点关注《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，
认真研读《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式
（2011年修订）（征求意见稿）》的内容，提升公司年报披露质量。 
中山公用事业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
 
    （4）独立董事会利用参加公司现场董事会和列席股东大会的机会，对公司管理层提出有
效的建议。对于公司未来参与的项目，独立董事将高度关注，保持与公司高管的沟通，充分
发挥独立董事的专业特长。 
    独立董事对公司的以上建议均被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，公司各专门委员会依据议事规则赋予的职权和义务，认真履行职责，发挥了
各专门委员会对董事会科学决策和支持监督作用。我们分别参加了公司在本年度召开的一次
审计委员会会议、三次提名委员会会议和一次薪酬与考核委员会会议，以独立的立场、专业
的视角、丰富的经验为公司管理、重大决策出谋划策，对规范公司治理、科学决策发挥了重
要作用。  
    董事会各专门委员会的召集人按相关制度的规定召集主持了各个专门委员会的日常工作
和历次会议。战略委员会委员对公司未来的发展战略方案进行研究并提出建议；审计委员会
的委员参与了审计委员会的日常工作，对公司的审计、年度报告等定期报告事项进行了审阅，
在公司定期报告的编制和披露过程中，仔细审阅相关资料，并在审计机构进场前、后加强了
与注册会计师的沟通，督促其按计划进行审计工作，对审计机构出具的审计意见进行认真审
阅，掌握2012年年报审计工作安排及审计工作进展情况，维护审计的独立性，确保公司2012
年度报告真实、准确、完整；董事会薪酬与考核委员会委员，按照《独立董事工作制度》、
《董事会薪酬与考核委员会的工作细则》等相关制度的规定，参与了薪酬与考核委员会的日
常工作，对董事及高级管理人员的薪酬进行了审核，切实履行了薪酬与考核委员会委员的责
任和义务；董事会提名委员会委员按照《独立董事工作制度》、《董事会提名委员会的工作
细则》等相关制度的规定，对公司董事、高级管理人员的选择标准和程序提出建议。 
（一）审计委员会的履职情况报告 
1、董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由具有专业会计资
格的独立董事担任。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的
广东正中珠江会计师事务所有限公司注册会计师协商确定了公司2012年度财务报告审计工作
中山公用事业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
 
的时间安排； 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书
面审议意见； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过
程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司
2012年度财务会计报表，并形成书面审议意见； 
（5）广东正中珠江会计师事务所有限公司出具2012年度审计报告后，董事会审计委员
会召开会议，对广东正中珠江会计师事务所有限公司从事2012年度公司的审计工作进行了总
结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请审计机构的议案进行表决并形成决议。 
2、董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结报告及相关决议 
（1）审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见 
我们审阅了公司财务部2013年1月30日提交的2012年度未审财务报表,与会计师就公司
2012年年报审计工作计划和审计工作重点等内容进行了沟通，并且向公司财务管理部人员了
解了公司2012年度的财务状况和经营业绩情况。对公司年报审计基本情况以及公司有关财务
制度规定，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则和公司有
关财务制度规定编制以及资产负债表日期后事项予以了重点关注。 
通过询问公司有关财务人员及管理人员、查阅股东会、监事会、董事会及相关委员会会
议纪要、公司相关账册及凭证、以及对重大财务数据实施分析程序，我们认为：公司所有交
易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大
错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异
常关联交易情况。 
基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段期间，我们提
请公司：①会计师要针对公司实际情况，按照独立审计准则和证监会及深交所的相关规定，
严格落实审计计划，履行审计程序，确保公司严格执行企业会计准则，保证公司年报全面客
观公允地反映公司的财务状况和经营业绩；②公司财务管理部要积极准备，按要求如实提供
财务资料，加强与各部门和各经营单位的协调，全面支持和配合会计师完成年报审计工作。 
（2）审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议
意见 
中山公用事业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
 
我们了解并审查了董事会召开的程序、必备文件等相关资料，并审阅了公司财务管理部
提交的经注册会计师出具初步审计意见的2012年财务报表, 包括2012年12月31日的资产负债
表，2012年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
我们对公司年报审计基本情况以及公司有关财务制度规定，对会计资料的真实性、完整
性，财务报表是否严格按照新企业会计准则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债表日
期后事项予以了重点关注。 
通过与会计师就审计计划落实、审计程序执行和审计过程中发现的问题等情况进行了沟
通，并对会计师提出的初步审计意见进行了讨论，询问公司财务及相关管理人员、查阅股东
会、监事会、董事会及相关委员会会议纪要、审核公司账册及凭证，我们认为：保持原有的
审议意见，并认为公司2012年度财务报表已经按《企业会计准则》的要求编制，在所有重大
方面公允反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。对董
事会的召开程序、必要文件的准备及资料信息的真实性表示充分的肯定。 
（3）审计委员会关于广东正中珠江会计师事务所有限公司从事2012年度审计工作的总
结报告 
我们审阅了公司财务部2013年1月20日提交的与会计师事务所商定的《2012年度审计工
作计划》后，于2013年1月30日就上述审计工作计划与广东正中珠江会计师事务所有限公司项
目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制订详细、责任到人，可有力保障2012
年度审计工作的顺利完成。 
广东正中珠江会计师事务所有限公司审计人员共17人（含项目负责人）按照上述审计工
作计划约定，于2013年2月18日进场。其中，17位审计人员于2013年3月15日完成纳入合并报
表范围的各公司的现场审计工作。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用及
审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司及审计委员会作了持续、充分的沟通，使得
各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与实施等有了更加深入的了
解，亦使年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。 
在年审注册会计师现场审计期间，我们高度关注审计过程中发现的问题，以电话及见面
会形式就以下问题重点沟通：①所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整；
②财务报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制；③公
司年度盘点工作能否顺利实施、盘点结论是否充分反映资产质量；④财务部门对法律法规、
其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况；⑤公司内部财务控制制度
中山公用事业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
 
是否健全完善；⑥公司各部门是否充分配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当证据。 
年审注册会计师就以上问题均给予了积极、肯定的回复，并于2013年4月21日出具了标
准、无保留意见结论的审计报告。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计
工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公
司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公
司的实际情况。 
（4）审计委员会关于2012年度审计工作及聘请财务审计机构的决议 
中山公用事业集团股份有限公司董事会审计委员会于2013年4月21日上午8：30召开会
议。会议应到3人，实到3人。审计委员会全体委员以签名表决方式一致同意通过了以下议案： 
①公司2012年度财务会计报告； 
②审计委员会关于广东正中珠江会计师事务所有限公司从事2012年度审计工作的评价
报告； 
③鉴于广东正中珠江会计师事务所有限公司1997 年至2012年一直为公司财务审计机
构，且该事务所在公司2012年度审计工作中表现出的执业能力及勤勉、尽责的工作精神，提
议继续聘请广东正中珠江会计师事务所有限公司为公司2013年度财务审计机构。 
上述议案须提交公司董事会审议。 
（二）薪酬与考核委员会的履职情况报告 
公司董事会薪酬与考核委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事
担任。 
薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责制定公司董事及高级管理人
员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，并
对董事会负责。 
    薪酬与考核委员会认为2012年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况符合规定。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
中山公用事业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没
有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机构
和业务做到“五分开”。具体情况如下：1、人员分开：本公司人员任职独立，除兼任控股股
东董事外，无高级管理人员在本公司和控股股东单位双重任职情况；无财务人员在控股股东
关联公司兼职情况。2、财务分开：本公司已设立了独立的财务部门，建立独立的财务核算体
系；具有规范、独立的财务会计制度和对各子公司的财务管理制度；在银行有独立的帐户，
未与控股股东共用一个银行帐户，一直独立依法纳税。3、资产完整：本公司拥有完整、权属
清晰的资产。4、机构分开：本公司的劳动、人事及工资管理完全独立；董事会、监事会、公
司经营层独立运作，控股子公司、公司各职能部门在公司经营层的领导下根据其职责独立开
展工作。5、业务分开：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立、自主开展生产经营活
动的资产、人员、机构等业务开展所需的必备条件、能力。6、同业竞争与关联交易：公司不
存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
七、同业竞争情况 
无。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，为推进集团公司战略发展，提升经营管理水平，拓展业务利润来源，改善整体利
润结构，促进和激励经营层实现经营业绩，集团公司董事会特制定了《中山公用 2012 年至
2014年经营目标及激励方案》，明确了经营团队阶段性战略目标与任期具体的经营目标。并
董事会与集团公司经营层签订了《2012 年度经营绩效考评协议书》，围绕利润与成长、业务
拓展、管理提升、团队建设等关键领域，以核心经营绩效、运营管控质量以及风险控制三大
类指标为主，提出了明确、具体的财务、业务及管理指标。此外，还组织开展对高管人员 360
度考评，对高管个人全年承担的工作总量、工作质量、推进进度、工作难度以及团队管理、
工作创新方面做出全方位客观评价。 
中山公用事业集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司目前已经建立了比较健全的内部控制体系，制订了较为完善、合理的内部控制制度，
有效保证了资产的安全和完整，提高了管理效能，保证会计资料等各类信息的真实、合法、
准确和完整。公司的各项内部控制在生产经营等公司营运的各个环节中得到了一贯的、严格
的执行，基本达到了内部控制的整体目标。公司将根据内外环境、公司发展情况的变化以及
监管部门监管制度的不断更新持续予以补充修订，确保公司内部工作程序严格、规范、高效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。      
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。      
公司内部控制的目标是通过建立和不断完善内部控制制度和流程，促进对法律、法规和
公司政策的遵循，确保经营合法合规，切实维护资产的安全、完整，保证财务报告及相关信
息的真实完整，提高公司经营效率和效果，促进公司发展战略的实现。由于内部控制存在固
有局限性，故仅能对达到上述控制目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司财务报告是根据《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规
定，建立了健全的财务管理和会计核算制度，从制度上完善和加强了会计核算和财务管理等
与财务报告相关的内部控制体系建设，加强财务报告的编制、对外提供和分析利用全过程的
管理。     
公司结合实际合理设置财务管理组织架构，设立相应的财务工作岗位，配备适应岗位要
求的财务人员，事业部财务负责人由公司委派；公司按照会计准则的规定建立统一的会计政
策，实施统一的会计核算办法，建立了独立统一的集团财务管理信息化体系；公司资金管理
