中山公用事业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规、
深圳证券交易所《股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，
规范公司运作。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，维护了投资者和公司的利
益。目前，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在
差异。 
    2017年8月1日，公司2017年第1次临时股东大会分别审议通过了《关于修订公司<章程>
的议案》、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》，进一步完善了相关制度规则，保障公司股
东大会、董事会、监事会运行规范、有效。 
董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和战略委员会四个专业委员会，
并制定了各委员会的议事规则。 
    公司董事会由9名董事组成（含3名独立董事），独立董事人数符合中国证监会《关于在上
市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。 
通过与中国证监会和国家经贸委于2002年1月7日发布的《上市公司治理准则》规范性文
件相比较，公司目前的法人治理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求，其主要内容和
差异说明如下： 
（1）关于股东与股东大会： 
公司建立了较为合理的治理结构，能够确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，确
保所有股东均能及时获取有关法律、行政法规和《公司章程》规定的公司重大事项的相关信
息，能够充分行使自己的合法权利；公司制定了《股东大会议事规则》，能够严格按照《上市
公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，在会场选择及在重大事项的审议上通过提
供网络投票方式，尽可能地让更多的股东能够参加股东大会，行使股东的表决权；公司关联
交易公平合理，并对定价依据予以充分披露。 
（2）关于控股股东与上市公司的关系： 
控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与
控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部
机构能够独立运作。 
中山公用事业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 79 
（3）关于董事与董事会： 
公司严格按照《公司章程》规定的董事任免程序选举董事，实行累积投票制度；公司董
事会的人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制订了《董事会议事规则》，各位董事能
够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，
了解作为董事的权利、义务和责任；公司已建立独立董事制度，现有独立董事3名，符合《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的有关规定。 
（4）关于监事和监事会： 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制订了《监事会议事
规则》；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公
司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制： 
公司不断完善公正、透明的董事、监事及高级管理人员的绩效考核及激励约束机制；公
司经营管理层的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（6）关于相关利益者： 
公司设有指定人员负责投资者关系管理；公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、
职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康发展，为
股东创造良好的经济效益。 
（7）关于信息披露与透明度： 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；公司能够严格按照法律、
法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有
平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详细资
料和股份的变化情况；公司已制定《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》及《内
幕信息知情人管理制度》等。 
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指
引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关规则、规范性文件的要求，本着
“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真
实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全体
股东均有平等的机会获得公司所公告的全部信息。 
 
中山公用事业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 80 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，
没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机
构和业务做到“五分开”。具体情况如下： 
1、人员独立：本公司人员任职独立，无高级管理人员在本公司和控股股东单位双重任职
情况；无财务人员在控股股东关联公司兼职情况。 
2、财务独立：本公司已设立了独立的财务部门，建立独立的财务核算体系；具有规范、
独立的财务会计制度和对各子公司的财务管理制度；在银行有独立的帐户，未与控股股东共
用一个银行帐户，一直独立依法纳税。 
3、资产完整：本公司拥有完整、权属清晰的资产。 
4、机构独立：本公司的劳动、人事及工资管理完全独立；董事会、监事会、公司经营层
独立运作，控股子公司、公司各职能部门在公司经营层的领导下根据其职责独立开展工作。 
5、业务独立：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立、自主开展生产经营活动的
资产、人员、机构等业务开展所需的必备条件、能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年年度股东
大会 
年度股东大会 63.60% 2017年 05月 18日 2017年 05月 19日 
《中山公用事业
集团股份有限公
司 2016 年年度股
东大会决议公
告》；公告编号：
2017-024。登载公
告的网站：巨潮资
讯网
（http://www.cn
info. com.cn/） 
中山公用事业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 81 
2017年第 1次临
时股东大会 
临时股东大会 61.86% 2017年 08月 01日 2017年 08月 02日 
《中山公用事业
集团股份有限公
司 2017 年第 1次
临时股东大会决
议公告》；公告编
号：2017-039。登
载公告的网站：巨
潮资讯网
（http://www.cn
info. com.cn/） 
2017年第 2次临
时股东大会 
临时股东大会 63.82% 2017年 09月 27日 2017年 09月 28日 
《中山公用事业
集团股份有限公
司 2017 年第 2次
临时股东大会决
议公告》；公告编
号：2017-053。登
载公告的网站：巨
潮资讯网
（http://www.cn
info. com.cn/） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期
应参加董
事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方
式参加董
事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续
两次未亲
自参加董
事会会议 
出席股东 
大会次数 
谢勇 21 1 20 0 0 否 2 
周琪 21 1 20 0 0 否 3 
李萍 21 1 20 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明:无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
中山公用事业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 82 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）独立董事督促公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理办
法》等法律、法规的要求，完善公司信息披露管理制度，要求公司严格执行信息披露的有关
规定，保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时和公正。独立董事持续关注公司在媒体
和网络上披露的重要信息，及时掌握公司信息披露情况，对相关信息的及时、完整、准确披
露进行了有效的监督和核查。同时，独立董事也密切关注媒体对公司的报道，维护全体股东
的同等知情权。  
（2）独立董事监督和核查董事、高管履职情况，积极有效的履行独立董事的职责，促进
了董事会决策的科学性和客观性，切实的维护了公司和广大社会公众股股东的利益。  
（3）独立董事建议要积极参加证监会和交易所的后续培训，加深对《公司法》、《证券
法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等相关法规的学习，尤其是涉及到规
范公司法人治理结构和保护社会公众股东权益等相关法规的认识和理解，提高对公司和投资
者利益的保护能力，重点关注《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度
报告的内容与格式（2016年修订）》的内容，提升公司年报披露质量。 
（4）独立董事会利用参加公司现场董事会和列席股东大会的机会，对公司管理层提出有
效的建议。对于公司参与的项目，独立董事高度关注，保持与公司高管的沟通，充分发挥独
立董事的专业特长。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设专业委员会依据公司各专业委员会议事规则赋予的职权和义
务，认真履行职责，发挥了各专业委员会对董事会科学决策和支持监督作用。公司第八届董
事会下设专业委员会在2017年度分别召开了两次战略委员会会议、三次审计委员会会议、四
次薪酬与考核委员会会议和三次提名委员会会议，以独立的立场、专业的视角、丰富的经验
为公司管理、重大决策出谋划策，对规范公司治理、科学决策发挥了重要作用。  
第八届董事会秉承着切实发挥各自专业委员会作用，尊重独立董事的独立性及专业性。
董事会各专业委员会的召集人按相关议事规则的规定召集主持了各个专业委员会的日常工作
和历次会议。 
中山公用事业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 83 
（一）战略委员会的履职情况报告 
公司董事会战略委员会由1名独立董事及4名董事组成，战略委员会主要负责对公司长期
发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，督导公司战略的执行。 
2017年4月18日，战略委员会召开了2017年第一次会议，审议通过了《关于战略委员会2016
年度履职情况报告的议案》。 
2017年7月11日，战略委员会召开了2017年第二次会议，审议通过关于《关于中山公用
2015-2017年战略规划（修调版）的议案》以及《关于聘请专业咨询机构编制公司未来三年
（2018-2020年）战略规划的议案》。 
（二）审计委员会的履职情况报告 
公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由具有专业会计资
格的独立董事担任。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司2017年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的广
东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2017年度财务报告审
计工作的时间安排。 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面
审议意见。 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流。 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司
2017年度财务会计报表，并形成书面审议意见。 
（5）广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具2017年度审计报告后，董事会审
计委员会召开会议，对广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）从事2017年度公司的审
计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请审计机构的议案进行表
决并形成决议。 
（6）按照公司《募集资金管理制度》的规定，按季度审阅公司募集资金存放与使用情况
的专项报告。 
（三）薪酬与考核委员会的履职情况报告 
公司董事会薪酬与考核委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事
中山公用事业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 84 
担任。 
薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责制定公司董事及高级管理人
员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，并
对董事会负责。 
2017年4月18日，薪酬与考核委员会2017年第一次会议审议《关于薪酬与考核委员会2016
年度履职情况报告的议案》。 
2017年6月9日，薪酬与考核委员会2017年第二次会议审议通过《关于<2016年度经营绩效
考评协议书>执行结果的议案》以及《关于<2017年度经营绩效考评协议书>的议案》。 
2017年10月24日，薪酬与考核委员会2017年第三次会议审议通过《关于<投资专项激励方
案>的议案》。 
2017年12月12日，薪酬与考核委员会2017年第四次会议审议通过了《关于<中山公用事业
集团股份有限公司股票期权激励计划（草案）>的议案》以及《关于<中山公用事业集团股份
有限公司股票期权激励计划实施考核管理办法>的议案》。 
（四）提名委员会的履职情况报告 
公司董事会提名委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事担任。 
提名委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责选择并提名适合公司发展需要的董
事和总经理，并对董事和高管人员的选择标准和选择程序提出建议。 
2017年4月18日，提名委员会认真审核了董事候选人温振明的有关资料，认为：不存在《公
司法》第146条的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者，或者禁入尚未解除的情况。同
意提名温振明为中山公用事业集团股份有限公司第八届董事。同时，审阅通过了《提名委员
会2016年度履职情况报告》。 
2017年5月26日，提名委员会认真审核了人力资源总监候选人秦玲玲的有关资料，认为：
不存在《公司法》第146条的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者，或者禁入尚未解除
的情况。同意提名秦玲玲为中山公用事业集团股份有限公司人力资源总监。 
2017年7月4日，提名委员会认真审核了投资总监候选人陈晓鸿、副总经理候选人徐化群
的有关资料，认为：不存在《公司法》第146条的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者，
或者禁入尚未解除的情况。同意提名陈晓鸿为中山公用事业集团股份有限公司投资总监，同
意提名徐化群为中山公用事业集团股份有限公司副总经理。 
中山公用事业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 85 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员的考评机制，与分管单位的组织绩效及个人绩效挂钩，组织绩效以公司经
营战略达成为出发点，个人绩效聚焦重点工作计划。考评机制强调结果导向和结果应用，甄
别优劣，打破“好人主义”、“平均主义”。 
    高级管理人员的激励机制，以“共创、共赢、共享”的理念，建立了绩效激励、专项激
励和股票期权激励，形成了短期激励与中长期激励平衡的激励体系。目前绩效激励与专项激
励按相关方案实施，并形成了积极的激励效果，股票期权激励方案已按规定报相关单位审批。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 21日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《中山公用事业集团股份有限公司 2017年度内部控制自我评价报
告》在公司指定披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
可查询 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
94.43% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
91.01% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：董事、监事和高级管理人员
舞弊，对已公布的财务报告做出有
实质性重大影响的更正，注册会计
师发现当期财务报告存在重大错
报而内部控制在运行过程中未能
发现该错报，审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效，编
制财务报表工作的会计人员不具
备应有素质； 具有以下特征的缺
具有以下特征的缺陷，认定为重
大缺陷：决策程序导致重大失
误，重要业务缺乏制度控制或系
统性失效，且缺乏有效的补偿性
控制；中高级管理人员和高级技
术人员流失严重，内部控制评价
的重大缺陷未得到整改，其他对
公司产生重大负面影响的情形；
具有以下特征的缺陷，认定为重
要缺陷：决策程序导致出现一般
中山公用事业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 86 
陷，认定为重要缺陷：未依照公认
会计准则选择和应用会计政策，未
建立反舞弊程序和控制措施，对于
非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应补偿控制，对于期末
财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实准确的目标； 
一般缺陷：指除重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
性失误，重要业务制度或系统存
在缺陷，关键岗位业务人员流失
严重，内部控制评价的重要缺陷
未得到整改，其他对公司产生较
大负面影响的情形；具有以下特
征的缺陷，认定为一般缺陷：决
策程序效率不高，一般业务制度
或系统存在缺陷，一般岗位业务
人员流失严重，内部控制评价的
一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可
能导致的财报错报 ＞净利润的
5%；重要缺陷：净利润的 1% ＜由
该缺陷或缺陷组合可能导致的财
报错报 ≤净利润的 5%；一般缺陷：
由该缺陷或缺陷组合可能导致的
财报错报 ≤净利润的 1% 
重大缺陷：损失≥年度利润总额
的 2.4%；重要缺陷：年度利润
总额的 1.8% ≤损失＜年度利
润总额的 2.4%；一般缺陷：损
失 < 年度利润总额的 1.8% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中山公用于 2017年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披
露日期 
2018年 04月 21日 
内部控制审计报告全文披
露索引 
《中山公用事业集团股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》（广会审
字[2018]G17036080048号）在公司指定披露媒体巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）可查询 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大
缺陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
中山公用事业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 87 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中山公用事业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 88 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或
到期未能全额兑付的公司债券:是。 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 
还本付息方
式 
中山公用
事业集团
股份有限
公司 2012
年（第一
期）公司债
券 
12中山 01 112123 
2012年 10
月 29日 
2019年 10
月 29日 
100,000 5.50% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本
金的兑付一
起支付。 
中山公用
事业集团
股份有限
公司 2014
年公司债
券 
14中山债 112212 
2014年 07
月 03日 
2017年 07
月 03日 
80,000 5.75% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本
金的兑付一
起支付。 
公司债券上市或转让的
交易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无。 
报告期内公司债券的付
息兑付情况 
1、公司于 2017年 7月 3日支付 2014年公司债券 2016年 7月 3日至 2017年 7
月 2日期间的利息 4,600万元及 2014年公司债券本金 80,000万元。2、公司于
2017年 10月 30 日支付 2012年公（第一期）司债券 2016年 10月 29日至 2017
年 10月 28日期间的利息 5,500万元。另外，公司根据《中山公用事业集团股
份有限公司公开发行 2012年（第一期）公司债券募集说明书》中设定的回售条
款,于 2017年 10月 30日支付了面值为 5,000.00元债券本金给选择回售债券的
投资者。 
公司债券附发行人或投
资者选择权条款、可交
换条款等特殊条款的，
报告期内相关条款的执
行情况 
无。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 东海证券
股份有限
办公
地址 
上海市浦东新区
东方路1928号东
联系人 郭斯文 联系人电话  021-20333875 
