中山公用事业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法
规、深圳证券交易所《股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露
工作，规范公司运作。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，维护了投资者和公
司的利益。目前，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
不存在差异。 
董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和战略委员会四个专门委员会，
并制订了各专门委员会的实施细则。 
目前，公司董事会由九名董事组成（含三名独立董事），独立董事人数符合中国证监会
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。 
通过与中国证监会和国家经贸委于2002年1月7日发布的《上市公司治理准则》规范性文
件相比较，公司目前的法人治理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求，其主要内容和
差异说明如下： 
（1）关于股东与股东大会： 
公司建立了较为合理的治理结构，能够确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，确
保所有股东均能及时获取有关法律、行政法规和《公司章程》规定的公司重大事项的相关信
息，能够充分行使自己的合法权利；公司制定了《股东大会议事规则》，能够严格按照《上
市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，在会场选择及在重大事项的审议上通过
提供网络投票方式，尽可能地让更多的股东能够参加股东大会，行使股东的表决权；公司关
联交易公平合理，并对定价依据予以充分披露。 
（2）关于控股股东与上市公司的关系： 
控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与
控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内
部机构能够独立运作。 
（3）关于董事与董事会： 
公司严格按照《公司章程》规定的董事任免程序选举董事，实行累积投票制度；公司董
中山公用事业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
事会的人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制订了《董事会议事规则》，各位董事
能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，
了解作为董事的权利、义务和责任；公司已建立独立董事制度，现有独立董事三名，符合《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的有关规定。 
（4）关于监事和监事会： 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求 ；公司监事会制订了《监事会议事
规则》；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及
公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制： 
公司不断完善公正、透明的董事、监事及高级管理人员的绩效考核及激励约束机制；公
司经营管理层的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（6）关于相关利益者： 
公司设有指定人员负责投资者关系管理；公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、
职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康发展，为
股东创造良好的经济效益。 
（7）关于信息披露与透明度： 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；公司能够严格按照法律、
法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有
平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详细资
料和股份的变化情况；公司已制定《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》及
《内幕信息知情人管理制度》等，公司今后将根据《上市公司治理准则》的要求，更充分地
披露公司治理方面的有关信息。 
报告期，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指
引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关规则、规范性文件的要求，本
着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的
真实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全
体股东均有平等的机会获得公司所公告的全部信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
中山公用事业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司认真执行《公司法》、《证券法》等有关法律法规、规范性文件的要求及中国证监会
和深圳证券交易所的要求，完善各项制度、规范各项职能，建立长效机制，不断地提高、改
善公司治理模式与水平、规范公司运作，保障公司健康、可持续地发展。    
2014年度公司没有收到过监管部门要求公司进行整改的文件。 
2010年 8月，公司董事会制定了《内幕信息知情人管理制度》，2012年 4月修订了《内
幕信息知情人管理制度》。对内幕信息、内幕信息知情人、内幕信息保密管理和内幕信息知情
人登记备案等进行了明确规定。报告期内，公司严格执行制度相关规定，在内幕信息公开披
露前将该信息的知情者控制在最小范围内，并加强了内幕信息知情人登记备案及对外报送信
息的管理工作。公司编制定期报告和涉及重大事项期间均对内幕信息知情人进行登记，并将
内幕知情人名单及时报送广东证监局和深圳证券交易所；根据法律法规对外报送资料涉及公
司未公开重大信息的，都严格按照相关规定进行登记备案。经自查，报告期内公司无内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度
股东大会 
2014年 05
月 13日 
（1）关于《2013年度董事会工作报
告》的议案；（2）关于《2013年度
监事会工作报告》的议案；（3）关
于《2013年度财务决算报告》的议
案；  （4）关于《<2013年年度报
告>及摘要》的议案；（5）关于 2013
年度利润分配及资本公积金转增股
本预案的议案；（6）关于《审计委
员会关于广东正中珠江会计师事务
所（特殊普通合伙）从事 2013年度
审计工作的评价报告》的议案；（7）
关于续聘广东正中珠江会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2014 年
度财务审计机构及内控审计机构的
议案。 
本次会议所
有议案通过
并得到有效
执行。 
2014年 05
月 14日 
公告名称：《中山
公用事业集团股
份有限公司 2013 
年度股东大会决
议公告》；公告编
号：2014-027。
登载公告的网
站：巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo. com.cn/） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第 1 2014年 01 （1）关于《选举何锐驹先生为公司 本次会议所 2014年 01 公告名称：《中山
中山公用事业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
次临时股东
大会 
月 07日 第七届董事会董事》的议案；            
（2）关于《选举林灿华先生为公司
第七届监事会监事》的议案。 
有议案通过
并得到有效
执行。 
月 08日 公用事业集团股
份有限公司 2014 
年第 1次临时股
东大会决议公
告》；公告编号：
2014-001。登载
公告的网站：巨
潮资讯网
（http://www.c
ninfo. com.cn/） 
2014年第 2
次临时股东
大会 
2014年 06
月 16日 
关于《选举曹晖女士为公司第七届
董事会董事的议案》。 
本次会议所
有议案通过
并得到有效
执行。 
2014年 06
月 17日 
公告名称：《中山
公用事业集团股
份有限公司 2014 
年第 2次临时股
东大会决议公
告》；公告编号：
2014-035。登载
公告的网站：巨
潮资讯网
（http://www.c
ninfo. com.cn/） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
凤良志 13 2 11 0 0 否 
王军 13 1 12 0 0 否 
谢勇 13 2 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
中山公用事业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
（一）独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）独立董事督促公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理办
法》等法律、法规的要求，完善公司信息披露管理制度，要求公司严格执行信息披露的有关
规定，保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时和公正。独立董事将持续关注公司在媒
体和网络上披露的重要信息，及时掌握公司信息披露情况，对相关信息的及时、完整、准确
披露进行了有效的监督和核查。同时，独立董事也密切关注媒体对公司的报导，必要时向公
司及有关人员询证，维护全体股东的同等知情权。  
（2）独立董事监督和核查董事、高管履职情况，积极有效的履行独立董事的职责，促进
了董事会决策的科学性和客观性，切实的维护了公司和广大社会公众股股东的利益。  
（3）独立董事建议要积极参加证监会和交易所的后续培训，加深对《公司法》、《证券
法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等相关法规的学习，尤其是涉及到规
范公司法人治理结构和保护社会公众股东权益等相关法规的认识和理解，提高对公司和投资
者利益的保护能力，重点关注《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度
报告的内容与格式（2014年修订）》的内容，提升公司年报披露质量。 
（4）独立董事会利用参加公司现场董事会和列席股东大会的机会，对公司管理层提出有
效的建议。对于公司未来参与的项目，独立董事将高度关注，保持与公司高管的沟通，充分
发挥独立董事的专业特长。 
（二）独立董事关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见 
独立董事审阅了公司财务部2015年2月13日提交的2014年度财务报表（未经审计），及公
司2014年年报审计工作计划和审计工作重点等内容。基于本次财务报表的审阅时间距离审计
报告日及财务报表报出日尚有一段期间，独立董事提请公司注意：1、会计师要针对公司的实
际情况，按照独立审计准则和证监会及深交所的相关规定，严格落实审计计划，履行审计程
序，确保公司严格执行企业会计准则，保证公司年报全面客观公允地反映公司的财务状况和
经营业绩；2、公司财务部要积极准备，按要求如实提供财务资料，加强与各部门和各经营单
位的协调，全面支持和配合会计师完成年报审计工作。 
中山公用事业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
独立董事对公司的以上建议均被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司各专门委员会依据议事规则赋予的职权和义务，认真履行职责，发挥了
各专门委员会对董事会科学决策和支持监督作用。我们分别参加了公司在本年度召开的一次
战略委员会会议、两次审计委员会会议、一次薪酬与考核委员会会议和一次提名委员会会议，
以独立的立场、专业的视角、丰富的经验为公司管理、重大决策出谋划策，对规范公司治理、
科学决策发挥了重要作用。  
董事会各专门委员会的召集人按相关制度的规定召集主持了各个专门委员会的日常工作
和历次会议。战略委员会委员对公司未来的发展战略方案进行研究并提出建议；审计委员会
的委员参与了审计委员会的日常工作，对公司的审计、年度报告等定期报告事项进行了审阅，
在公司定期报告的编制和披露过程中，仔细审阅相关资料，并在审计机构进场前、后加强了
与注册会计师的沟通，督促其按计划进行审计工作，对审计机构出具的审计意见进行认真审
阅，掌握2014年年报审计工作安排及审计工作进展情况，维护审计的独立性，确保公司2014
年度报告真实、准确、完整；董事会薪酬与考核委员会委员，按照《独立董事工作制度》、
《董事会薪酬与考核委员会的工作细则》等相关制度的规定，参与了薪酬与考核委员会的日
常工作，对董事及高级管理人员的薪酬进行了审核，切实履行了薪酬与考核委员会委员的责
任和义务；董事会提名委员会委员按照《独立董事工作制度》、《董事会提名委员会的工作
细则》等相关制度的规定，对公司董事、高级管理人员的选择标准和程序提出建议。 
（一）战略委员会的履职情况报告 
公司董事会战略委员会由1名独立董事及2名董事组成。 
战略委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决
策进行研究并提出建议。 
根据《战略委员会实施细则》规定的职责，战略委员会对公司制定的《2014年度投资计
划》进行了审核，战略委员会认为：公司《2014年度投资计划》符合规定，能对公司未来的
发展起到积极作用。 
（二）审计委员会的履职情况报告 
1、董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由具有专业会计资
格的独立董事担任。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，
中山公用事业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的广
东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2014年度财务报告审
计工作的时间安排； 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面
审议意见； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司
2014年度财务会计报表，并形成书面审议意见； 
（5）广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具2014年度审计报告后，董事会审
计委员会召开会议，对正中珠江从事2014年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财
务会计报表以及关于下年度聘请审计机构的议案进行表决并形成决议。 
2、董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结报告及相关决议 
（1）审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意
见 
我们了解并审查了董事会召开的程序、必备文件等相关资料，并审阅了公司财务管理部
提交的经注册会计师出具初步审计意见的2014年财务报表, 包括2014年12月31日的资产负债
表，2014年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
我们对公司年报审计基本情况以及公司有关财务制度规定，对会计资料的真实性、完整
性，财务报表是否严格按照新企业会计准则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债表日
期后事项予以了重点关注。 
通过与会计师就审计计划落实、审计程序执行和审计过程中发现的问题等情况进行了沟
通，并对会计师提出的初步审计意见进行了讨论，询问公司财务及相关管理人员、查阅股东
会、监事会、董事会及相关委员会会议纪要、审核公司账册及凭证，我们认为：保持原有的
审议意见，并认为公司2014年度财务报表已经按《企业会计准则》的要求编制，在所有重大
方面公允反映了公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量。对董
事会的召开程序、必要文件的准备及资料信息的真实性表示充分的肯定。 
（2）审计委员会关于广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）从事2014年度审计工
中山公用事业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
作的总结报告 
根据公司实际情况和监管机构要求，广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）（简称
“正中珠江事务所”）编制了《中山公用 2014年度审计工作计划》，我们对工作计划进行了审
阅，并于就上述审计工作计划与正中珠江事务所项目负责人进行了充分沟通，认为该计划制
订详细、责任到人，可有力保障公司 2014年度审计工作的顺利完成。 
正中珠江事务所共派出审计人员 16 人（含项目负责人），审计人员按照审计工作计划的
安排， 2015 年 1 月 26 日进场审计，公司积极配合和支持正中珠江事务所的审计工作，2015
年 3月 15日正中珠江事务所完成了纳入合并报表范围的各公司的现场审计工作。项目负责人
就报表合并、会计调整事项、会计政策运用及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公
司及审计委员会作了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企
业会计准则的运用与实施等有了更加深入的了解，亦使年审注册会计师出具公允的审计结论
有了更为成熟的判断。 
在年审注册会计师现场审计期间，审计委员会高度关注审计过程中发现的问题，以电话
及见面会形式就以下问题重点沟通：1、公司 2014 年财务经营指标完成、业务发展和合并报
表范围情况；2、所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整，有关往来账款
的函证情况；3、财务报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规
定编制；4、公司年度盘点工作能否顺利实施、盘点结论是否充分反映资产质量；5、财务部
门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况；6、公司内
部财务控制制度是否健全完善；7、公司各部门是否充分配合注册会计师获取其审计所需的充
分、适当证据；8、需要重点关注和合规披露的其他财务事项。 
年审注册会计师就以上问题均给予了积极、肯定的回复，并于 2015 年 4 月 17 日出具了
标准、无保留意见结论的审计报告。 
审计委员会认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行
了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理，执业能力胜任，出具的审计报表能够充分
反映公司 2014 年 12 月 31 日的财务状况以及 2014 年度的经营成果和现金流量，出具的审计
结论符合公司的实际情况。 
（3）审计委员会关于2014年度审计工作及聘请财务审计机构的决议 
中山公用事业集团股份有限公司董事会审计委员会于2015年4月16日下午16:00召开会议。
会议应到3人，实到3人。审计委员会全体委员以签名表决方式一致同意通过了以下议案： 
中山公用事业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
①公司2014年度财务会计报告； 
②审计委员会关于广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）从事2014年度审计工作
的评价报告； 
③鉴于正中珠江1997年至2014年一直为公司财务审计机构，且该事务所在公司2014年度
审计工作中表现出的执业能力及勤勉、尽责的工作精神，提议继续聘请正中珠江为公司2015
年度财务审计机构。 
上述议案须提交公司董事会审议。 
（三）薪酬与考核委员会的履职情况报告 
公司董事会薪酬与考核委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事
担任。 
薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责制定公司董事及高级管理人
员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，并
对董事会负责。 
薪酬与考核委员会认为2014年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况符合规定。 
（四）提名委员会的履职情况报告 
公司董事会提名委员会由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由具有专业会计资
格的独立董事担任。 
提名委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责选择并提名适合公司发展需要的董
事和总经理，并对董事和高管人员的选择标准和选择程序提出建议。 
2014年5月22日，提名委员会认真审核了董事候选人曹晖的有关资料，认为：不存在《公
司法》第147条的情况，没有受到中国证监会及其他有关部门的处罚和深圳证券交易所的惩戒，
不是公司现任监事。 
委员会同意提名曹晖为中山公用事业集团股份有限公司董事会董事候选人。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，
中山公用事业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机
构和业务做到“五分开”。具体情况如下： 
1、人员分开：本公司人员任职独立，除兼任控股股东董事外，无高级管理人员在本公司
和控股股东单位双重任职情况；无财务人员在控股股东关联公司兼职情况。 
2、财务分开：本公司已设立了独立的财务部门，建立独立的财务核算体系；具有规范、
独立的财务会计制度和对各子公司的财务管理制度；在银行有独立的帐户，未与控股股东共
用一个银行帐户，一直独立依法纳税。 
3、资产完整：本公司拥有完整、权属清晰的资产。 
4、机构分开：本公司的劳动、人事及工资管理完全独立；董事会、监事会、公司经营层
独立运作，控股子公司、公司各职能部门在公司经营层的领导下根据其职责独立开展工作。 
5、业务分开：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立、自主开展生产经营活动的
资产、人员、机构等业务开展所需的必备条件、能力。 
6、同业竞争与关联交易：公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原
因导致的同业竞争和关联交易问题。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据董事会制定的《中山公用2012年至2014年经营目标及激励方案》，
坚持“创模式、强体系、谋转型、促发展”的经营方针，明确了经营团队三年阶段性战略目
标及任期内的经营目标。且董事会与公司经营层签订了《2014年度经营目标考评协议书》，
加大了对外部投资拓展的考核力度。此外，公司还提出了中层以上人员考核方案，其中明确
规定高管人员的年度绩效考核主要评价维度为：全年度工作总量、完成质量、工作难度、发
展创新、团队建设，考核结果也将与个人年度绩效奖金直接挂钩。
中山公用事业集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司目前已建立了较健全的内部控制体系，制定了完善、合理的内部控制制度，有效保
证了资产的安全和完整，提高了管理效能，保证会计资料等各类信息的真实、合法、准确和
完整。公司的各项内部控制在生产经营等公司运营的各个环节中得到了一贯的、严格的执行， 
符合内部控制的整体目标。公司将根据内外环境、公司发展情况的变化以及监督部门监管制
度的不断更新持续予以补充修订，确保公司内部工作程序严格、规范、高效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会的全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控
制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经营管理层负责组
织领导公司内部控制的日常运作。公司内部控制的目标是通过建立和不断完善内部控制制度
和流程，促进对法律、法规和公司政策的遵循，确保经营合法合规，切实维护资产的安全、
完整，保证财务报告及相关信息的真实完整，提高公司经营效率和效果，促进公司发展战略
的实现。由于内部控制存在固有的局限性，故仅能对达到上述控制目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司财务报告是根据《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关
规定，建立了健全的财务管理和会计核算制度。公司结合实际合理设置财务管理组织架构，
设立相应的财务工作岗位，配备适应岗位要求的财务人员，事业部财务负责人由公司委派；
公司按照会计准则的规定建立统一的会计政策，实施统一的会计核算办法，建立了统一的集
团财务管理信息化体系；公司资金管理由集团统筹管理和调配，实行收支两条线管理，建立
了较完善的内部结算制度。通过不断完善各项财务管理制度，加强财务会计核算，建立与财
务报告相关的内控制度，强化各项与财务报告相关的流程管理，确保了报告真实完整地反映
公司的财务状况、经营成果和现金流量。2014年年度内未发现财务报告内部控制存在重大缺
陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
