2016 年年度报告 
8 / 154 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务及经营模式说明 
1、公司从事的主要业务： 
报告期内，公司主要从事人造板制造和销售业务。公司生产的主要产品为中（高）密度纤维
板、刨花板。截至报告期末，公司拥有纤维板生产线产能合计达到 87万立方米/年、刨花板生产
线产能 10万立方米/年，是我国西南地区产能规模最大的纤维板制造企业，年产能位居全国纤维
板制造行业前列。公司目前可根据市场需求生产厚度为 2.0-40mm不同规格的纤维板产品，是产品
规格最齐全的纤维板生产企业之一，产品甲醛释放量可根据客户需求稳定地控制在 E2或 E1级标
准范围内，最低可达到 3mg/100g以下，低于欧洲和日本 E0级环保标准。公司是四川省林业厅和
国家林业局认定的省级和国家级林业产业龙头企业，“国栋”牌中（高）密度纤维板、刨花板、
强化木地板被四川省人民政府授予四川名牌产品称号。公司的“国栋”牌商标于 2006年获得国家
工商总局颁发的“中国驰名商标”称号，并被四川省工商行政管理局授予“四川省著名商标”称
号。公司被中国产品质量协会授予“国家级征信企业”和“2011 年度全国质量守信企业”称号。 
2、公司的主要经营模式： 
（1）采购模式：公司主要原材料（木材）、主要辅助材料和所需能源动力的采购均由公司
成本合约部统一采购，其中位于四川省南充市的生产线所需的木材在南充周边就近采购。公司木
材原材料供应商包括农民、采伐承包商。川内木材原料市场较为透明且价格变动较频繁，公司统
一制订木材采购价格和标准在相关厂区对外公布并根据市场价格变动情况适时调整，通常不与供
应商签订长期的收购协议，供应商自行组织送货至公司。木材收购款的结算方式一般为公司收到
木材后约一周左右时间内，公司采取银行转账方式支付。林木采伐具有一定的季节性，主要是考
虑采伐的木材含水量较低、采伐行为对木材萌芽更新的影响以及便于采伐作业等因素，在四川地
区相对集中在前一年九、十月至次年三、四月份。公司一般在此期间会适当增加对原材料木材的
收购并储存。辅助原材料采购采取与省内化工原材料生产厂家或者经销商签订年度供货协议的方
式。结算方式分为两种：一是采取先款后货的方式，主要针对尿素；二是采用月结方式，主要针
对甲醇及其他辅助原材料。 
（2）生产模式：公司采取以市场需求为导向组织生产的原则，具体方式为：在销售经营部
对市场需求情况进行调查并归集订单的基础上，综合考虑公司产品库存数量和以前年度同期和本
年度已经销售情况等因素，决定公司当月产品的生产数量和产品规格；同时，根据生产计划和原
材料的库存量决定原材料的采购。最终生产计划经公司经营管理层审核后下达，并由公司本部和
2016 年年度报告 
9 / 154 
 
下属子公司具体负责组织实施。具体生产则由各生产基地组织，各种规格纤维板、刨花板的生产
都有一套成熟的工艺数据，数据设定后按自动化流程进行生产，人工干预少，生产过程中出现的
波动由工艺员负责调整。生产线在线监测设备完备，对纤维含水率、板坯重量、素板质量、各种
消耗等都实行在线监测，及时调整。产品质量严格按照国家标准和企业标准进行控制。每个生产
班组设工艺员一名，其主要职责是按工艺要求调整生产，随时测量板的厚度，检查强度、外观尺
寸等参数。质检室每班都对纤维含水率、板的物理力学性能进行抽检和质量反馈。成品依据检验
情况分成四个等级：优等、合格、调试品和废品。检验后再盖章标明其生产日期、砂光日期、生
产班组、产品等级等信息后入成品库。检验后的信息及时反馈到生产技术部和车间，以便及时调
整工艺。 
（3）销售模式 
公司采取“市场为导向”和“客户至上”的销售原则，具体销售方式包括： 
①公司直接销售，即与终端客户直接签订产品销售合同，直接销售给客户； 
②网点经销商销售，即通过实地考察和综合比较，在主要地区选择经销商，各经销商负责相
应区域的销售。同时，建立客户管理系统，与重要经销商建立紧密型长期合作关系。 
（二）公司所处行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、公司所处的行业发展阶段：人造板产业是提高我国木材资源综合利用率、扩大人工林种
植面积、增加森林碳汇、保护森林资源、促进农民就业和增收、发展循环经济的战略性产业。在
国家多项政策的大力支持下，我国人造板工业发展十分迅速，已成为人造板生产、消费和进出口
贸易的第一大国。但近年来，人造板行业已是完全竞争性行业，总体呈现出个别产品总量过剩、
过度竞争以及低端市场竞争激烈、高端市场供应略显不足的局面。 
2、行业周期性特点：人造板行业需求主要来源于人们的居住需求，其景气状况与房地产行
业紧密相关。从中长期发展趋势来看，我国正处于城市化快速推进阶段，随着人民生活水平的不
断提高，对家具、地板、房屋装修市场等需求也将不断增长，人造板行业也将保持较长时期的景
气周期。林木采伐具有一定的季节性，主要是考虑采伐的木材含水量较低、采伐行为对木材萌芽
更新的影响以及便于采伐作业等因素，在四川地区相对集中在前一年九、十月至次年三、四月份。
公司一般在此期间内会适当增加对木材原材料的采购并储存。人造板主要供给下游家具、建筑装
饰、地板、包装等行业。根据中国社会的传统消费习惯，每逢“十一”黄金周、元旦和春节等节
日期间人造板下游产品的需求旺盛，通常在 9～12 月份之间增加产量为旺季备货，对人造板的需
求量会有较大幅度地增长，相对上半年而言，下半年为旺季。 
3、公司的行业地位：公司是我国西南地区产能最大的纤维板制造企业，纤维板产能居全国
第五位，为 87万立方米/年，但平均单线生产能力最高，为 21.5万立方米/年，远高于全国平均
单线生产能力和同行业竞争者的单线产能水平。 
2016 年年度报告 
10 / 154 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、公司第八届董事会第十九次会议和2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于向控股股
东四川国栋建设集团有限公司转让资产的关联交易议案》，同意将位于成都市青羊区西御街77号
的国信大厦内公司持有的房屋资产转让给公司股东国栋集团。公司将采用以该房屋资产出资设立
全资子公司，并转让该公司股权的形式完成转让。2016年7月29日，公司以上述拟转让房屋资产出
资设立了成都市民鸣科技有限公司，公司全额收到国栋集团支付的股权转让款项12,100万元。2016
年12月，公司关于成都市民鸣科技有限公司股权转让事项的工商变更已经办理完毕。成都市青羊
区市场监督管理局出具了《准予变更（备案）登记通知书》并核发了新的营业执照，将股东由公
司变更为四川国栋建设集团有限公司。 
2、公司第八届董事会第二十七次会议和2016年第四次临时股东大会审议通过了《关于以
20,051.52万元价格向公司股东四川国栋建设集团有限公司转让成都国栋南园投资有限公司100%
股权的议案》。2016年12月，公司关于成都国栋南园投资有限公司100%股权转让事项的工商变更
已经办理完毕。成都市双流区市场和质量监督管理局出具了《准予变更（备案）登记通知书》并
核发了新的营业执照，将成都国栋南园投资有限公司股东由公司变更为四川国栋建设集团有限公
司。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）政策优势：根据《国家林业局关于加强工业原料林采伐管理的通知》（林资发[2006]110
号）、四川省人民政府《关于推进我省集体林权制度改革的意见》（川府发[2007]25 号）和四川
省林业厅《关于印发〈四川省工业原料林采伐管理办法（试行）〉的通知》（川林发[2006]138 号），
工业原料林采伐享有政策优势。公司作为国家级林业产业龙头企业，公司采购的次小薪材和农民
在四旁、自留地、自留山中生产的木材不受森林采伐限额的限制，不纳入资源区木材生产计划管
理。公司人造板产品享受财税〔2015〕78 号，将三剩物、次小薪材、农作物秸秆、沙柳等农林剩
余物为原料生产的纤维板、刨花板且产品原料 95%以上来自所列资源，实行增值税即征即退 70%
的税收优惠政策。 
（二）技术优势：公司拥有 4 条中（高）密度纤维生产线，均选用德国迪芬巴赫和辛北尔康
普的进口压机生产线，代表了国际先进的连续平压技术。在国际先进技术设备的保障下，公司目
前产品规格齐全，质量稳定可靠，产品甲醛释放量可根据客户需求稳定地控制在 E2 或 E1 级标准
范围内，最低可达到 3mg/100g 以下，低于欧洲和日本 E0 级环保标准，是国家 E2 级标准的十分
之一，保证了公司和产品具有长期的竞争优势。 
2016 年年度报告 
11 / 154 
 
（三）区位优势：四川省位于我国亚热带地区，高温多雨，水热条件好，是我国林木资源最
为丰富的省份之一，也是国家确定发展速生丰产工业原料林的重点省份，具有较为雄厚的林业基
础，林木资源有可靠的保障。公司的纤维板生产线建设在四川省内，具有天然的原料供应优势。
另外，公司的区位优势还体现在四川地区对纤维板有巨大的市场需求。四川省是著名的家具产业
基地，每年除了消化省内生产的纤维板外，仍需要从广西、福建和江西等省区大量采购。地处四
川的区位优势为公司的原料供应和市场开拓奠定了基础。 
（四）品牌优势：公司于 2008 年被四川省经济委员会和四川省环境保护局评为全省第一批
24 户清洁生产试点企业之一。2007 年国家发展和改革委员会、国家环境保护总局、科学技术部、
财政部、商务部和国家统计局六部委发布的发改环资[2007]3420 号文件认定的第二批循环经济试
点单位中，公司是重点行业中建材行业两家循环经济试点单位之一。公司的国栋牌商标于 2006
年获得“中国驰名商标”称号，2010 年被授予“四川省著名商标”称号；2012 年，公司主营产品
国栋牌高中密度纤维板、国栋牌强化木地板、国栋牌刨花板被四川省人民政府授予“四川名牌产
品”称号。公司于 2011 年被中国产品质量协会授予“国家级征信企业”和“2011 年度全国质量
守信企业”，并于 1992 年至 2010 年连续 19 年获得省级“守合同、重信用”企业荣誉称号，2011
年至今连续获得国家级“守合同、重信用”企业荣誉称号。2011 年公司被四川省质量协会评为“放
心产品示范单位”和“四川省用户满意企业”。公司 2012 年被中国木材与木制品流通协会、中国
人造板流通联盟授予“2012 中国人造板十佳诚信制造商”称号。自 2013 年起公司中（高）密度
纤维板、刨花板、贴面板等产品持续被列入成都市地方名优产品推荐目录。良好的市场信誉和品
牌知名度有利于促进公司的产品销售。 
（五）规模优势：公司现有 4 条中（高）密度纤维板生产线，合计产能达到 87 万立方米/年，
是我国西南地区产能最大的纤维板生产企业，产能位居全国纤维板生产企业前列。公司目前单线
产能达到 21.5 万立方米/年，远远高于国内平均单线产能，并超过同行主要竞争对手。较大的规模
优势使公司具备较强的市场竞争能力，进而有利于降低公司经营成本，增强公司盈利能力。 
（六）市场营销优势：公司培养了一支经验丰富的营销队伍，建立了完善的销售激励机制和
销售管理制度，公司建立了长期稳固的区域经销商队伍，并与重要经销商建立了紧密的合作关系，
公司下属纤维板生产企业紧紧围绕四川省及重庆市布点建设，供货效率高，市场信息反馈迅速。
稳固的销售队伍和销售渠道提升了公司的市场竞争能力。 
（七）产品结构优势：公司可以生产厚度 2.0-40mm 不同规格的中（高）密度纤维板，是产
品规格最齐全的纤维板生产企业之一。纤维板良好的产品结构不仅满足了市场新增的不同需求，
同时也使公司得以利用薄板产品的价格优势，获取比中厚纤维板产品更高的利润。 
 
2016 年年度报告 
12 / 154 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）报告期内，尽管房地产市场的火爆带动公司下半年板材产销出现明显增加，但 2016年
宏观经济下行及下游家具市场低迷导致公司上半年人造板订单量出现较大幅度的下滑，加之公司
生产线受原材料、环保等因素影响，2016全年产能利用率仅维持在 30%左右。公司资产质量不高，
两金占用较大，应收款的回款较慢，存货积压没有得到缓解，经营业绩出现下滑。 
（二）报告期内，公司出于业绩压力，为解决原材料收购的资金压力，盘活存量资产，提升资
产流动性，提高资产运营效率，将位于成都市内的国信大厦、国栋中央商务大厦 1-5层及附属楼
酒店资产转让给国栋集团，实现 13,703.56万元的投资收益。 
（三） 2016年未决诉讼影响，成都市第四建筑工程公司诉国栋集团和本公司建设工程施工
合同纠纷，由于国栋集团(发包人)和市成都市第四建筑工程公司 (承包人)在工程施工过程中因工
期滞后、工程形象进度的验收等方面存在争议，南园贰号房地产项目自 2016年 4月起处于持续停
工状态影响工程交付；受此影响，报告期内，公司为国栋集团承建的南园贰号项目工程施工业务
仅实现了 1,627.17万元工程施工业务收入。 
（四）初步完成位于双流西航港工业开发区的 20万立方米/年纤维板生产线改造。针对该生
产线部分电气、机械设备存在不同程度的老化和锈蚀问题；以及早期设计和制造时存在一些缺陷，
导致生产线压机多次出现着火现象，进行技术升级改造，增加部分关键设备及符合新环保要求的
配套设备。截止本年度报告披露日，该生产线已顺利完成技改开工运行。 
（五）2016年 5月，公司启动重大资产重组，重组方案初步拟定为以正源地产持有的北京、
重庆、大连和湖南等地区的房产公司置入资产与公司扣除拟处置资产（北京房产和国信大厦）后
的全部资产和负债进行置换，然后由公司向正源地产发行股份购买资产置换后的差额部分。重组
方案推进过程中，因双方对置入资产、置出资产的估值及业绩承诺条件未能达成一致意见，同时
资本市场外部环境和行业监管政策较停牌前发生了变化，经交易双方协商，终止了筹划本次重大
资产重组事项。2016年 10月 19 日，国栋集团与正源地产签署了《股份转让协议》，国栋集团
通过协议转让的方式将其持有的公司无限售流通股 358,060,570 股转让给正源地产，标的股份每
股转让价格为人民币柒元整。2016年 11月 14日，公司收到中国证券登记结算有限公司出具的《证
券过户登记确认书》，国栋集团将其持有的公司无限售流通股 358,060,570股(占公司总股本的 
23.70%)转让给正源地产的过户登记手续已于 2016年 11月 11 日办理完成。公司控股股东变更
为正源地产，公司实际控制人变更为富彦斌先生。截止本年度报告披露日，公司已完成董事会、
监事会改组。经正源地产推荐、董事会提名委员会审核，公司 2017年第一次临时股东大会审议通
过，由富彦斌、张伟娟、何延龙、姜长龙、薛雷和谢苏明担任公司第八届董事会非独立董事；惠
盛林、程万鹏和许冬梅担任公司第八届监事会非职工监事。 
