2016 年年度报告 
27 / 155 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的现金分红政策和执行情况符合《公司章程》的规定和股东大会的决议要求，
相关的决策程序和机制完备，独立董事勤勉尽责地对利润分配方案发表了意见。公司保持利润分
配政策的连续性和稳定性，兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；重
视对投资者的回报；按照当年实现的可供分配利润规定比例向股东分配利润；重视对社会公众股
东的合理投资回报和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。 
2016年5月20日，公司2015年度股东大会审议通过了公司2015年度利润分配方案：鉴于公司 
2015年亏损的客观事实，且公司部分生产线尚需进行技术改造而需要投入大量资金，为确保公司
持续健康发展，确保资金有效供给和投资者的长远利益及长期回报，公司决定2015年度不进行利
润分配，也不进行资本公积转增股本，未分配利润及资本公积余额留存至下一年度。详见2016年5
月21日公司发布的公告，公告编号：2016-017。  
2017年 3月 28日，公司第八届董事会第三十次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》：
鉴于公司合并报表 2015年亏损 5,710.99万元和 2016年仅实现微弱盈利的情况，且公司部分生
产线尚需进行环保升级技术改造而需要投入资金，为确保公司持续健康发展，确保资金有效供给
和投资者的长远利益及长期回报，公司拟定 2016年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股
本，未分配利润及资本公积余额留存至下一年度。本次利润分配方案尚需提交公司 2016年度股东
大会审议。  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 4,156,098.79 0 
2015年 0 0 0 0 -57,109,858.14 0 
2014年 0 0.10 0 11,808,800.00 6,037,634.36 195.59 
公司2014-2016年累计的现金分红金额占2014-2016三年累计实现净利润的比例为115.84%。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
28 / 155 
 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
公司近三年盈利情况不满足《公司章程》规定的应
当分红条件；同时为了保障完成 2017年生产线产量
所需的流动资金和对生产线进行环保升级技术改造
资金需求。 
母公司期末未分配利润余额为 8,552.90 
万元，拟用于日常生产经营和双流西航港开
发区 45 万立方米/年纤维板生产线环保升
级技术改造项目。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
其他 四川国
栋建设
集团有
限公司 
权益变动完成后，国栋集团不
以任何方式寻求对公司的控股
权及控制权，亦不采取任何可
能危及公司控制权稳定的行
为。 
无 是 是 - - 
股份限
售 
正源房
地产开
发有限
公司 
权益变动完成后，正源地产无
在未来 12 个月内增持公司股
份的计划；也无在未来 12 个月
内处置其已拥有的公司权益的
计划。 
权益变
动完成
后 12个
月。 
是 是 - - 
其他 正源房
地产开
发有限
公司 
权益变动完成后，正源地产无
在未来 12 个月内改变公司主
营业务或者对公司主营业务作
出重大调整的计划。 
权益变
动完成
后 12个
月。 
是 是 - - 
解决同
业竞争 
正源房
地产开
发有限
公司 
为了从根本上避免同业竞争，消
除侵占上市公司商业机会的可
能性，正源地产做出如下承诺： 
“1、中申建筑除继续履行已签
订的建筑安装业务合同外，不
再从事建筑安装业务；南京正
源后续仅从事公司在南京地区
自建酒店的管理业务； 
2、本次收购完成后，本公司控
制的公司将不会从事任何与国
栋建设目前或未来从事的业务
构成实质性竞争的业务，也不
参与投资任何与上市公司生产
的产品或经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业； 
3、本次收购完成后，如本公司
或其直接或者间接控制的其他
企业存在与上市公司相同或相
似的业务机会，而该业务机会
可能导致公司或其直接或者间
接控制的其他企业与上市公司
产生同业竞争，公司应于发现
该业务机会后立即通知上市公
权益变
动完成
后 
是 是 - - 
2016 年年度报告 
29 / 155 
 
司，并在通过合法的决策程序
后，合理促使公司或其直接或
间接控制的其他企业，将相竞
争的业务依公平交易条件优先
转让给上市公司； 
4、本公司不会利用从国栋建设
了解或知悉的信息协助第三方
从事或参与与国栋建设从事的
业务存在实质性竞争或潜在竞
争的任何经营活动； 
5、若因本公司及本公司控制的
公司违反上述承诺而导致国栋
建设权益受到损害的，本公司
将依法承担相应的赔偿责任。 
本公司保证严格履行本承诺函
中各项承诺，如因违反该等承
诺并因此给上市公司造成损失
的，本公司将承担相应的赔偿
责任。本承诺函在本公司作为
国栋建设第一大股东、直接或
间接对国栋建设拥有控制权期
间持续有效。” 
其他 富彦斌
及其配
偶 
将在 2016年 12月 31 日之前将
其控制的境外公司瑞源投资和
洋溢集团转让给其他无关联第
三方或注销。 
2016年
12月 31
日前 
是 是 - - 
其他 正源房
地产开
发有限
公司 
为保持上市公司独立性，正源
地产做出如下承诺： 
“（一）人员独立 
1、保证上市公司的总经理、副
总经理、财务负责人、董事会
秘书等高级管理人员在上市公
司专职工作，不在本公司及本
公司控制的其他企业中担任除
董事、监事以外的其他职务，
且不在本公司及本公司控制的
其他企业中领薪。 
2、保证上市公司的财务人员独
立，不在本公司及本公司控制
的其他企业中兼职或领取报
酬。 
3、保证上市公司拥有完整独立
的劳动、人事及薪酬管理体系，
该等体系和本公司及本公司控
制的其他企业之间完全独立。 
（二）资产独立 
1、保证上市公司具有独立完整
的资产，上市公司的资产全部
处于上市公司的控制之下，并
为上市公司独立拥有和运营。
保证本公司及本公司控制的其
他企业不以任何方式违法违规
占用上市公司的资金、资产。 
2、保证不以上市公司的资产为
本公司及本公司控制的其他企
业的债务违规提供担保。 
（三）财务独立 
权益变
动完成
后 
是 是 - - 
2016 年年度报告 
30 / 155 
 
1、保证上市公司建立独立的财
务部门和独立的财务核算体
系。 
2、保证上市公司具有规范、独
立的财务会计制度和对子公司
的财务管理制度。 
3、保证上市公司独立在银行开
户，不与本公司及本公司控制
的其他企业共用银行账户。 
4、保证上市公司能够作出独立
的财务决策，本公司及本公司
控制的其他企业不通过违法违
规的方式干预上市公司的资金
使用、调度。 
5、保证上市公司依法独立纳
税。 
（四）机构独立 
1、保证上市公司依法建立健全
股份公司法人治理结构，拥有
独立、完整的组织机构。 
2、保证上市公司的股东大会、
董事会、独立董事、监事会、
高级管理人员等依照法律、法
规和公司章程独立行使职权。 
3、保证上市公司拥有独立、完
整的组织机构，与本公司及本
公司控制的其他企业间不存在
机构混同的情形。 
（五）业务独立 
1、保证上市公司拥有独立开展
经营活动的资产、人员、资质
和能力，具有面向市场独立自
主持续经营的能力。 
2、保证尽量减少本公司及本公
司控制的其他企业与上市公司
的关联交易，无法避免或有合
理原因的关联交易则按照“公
开、公平、公正”的原则依法
进行。 
（六）保证上市公司在其他方
面与本公司及本公司控制的其
他企业保持独立 
本公司保证严格履行本承诺函
中各项承诺，如因违反该等承
诺并因此给上市公司造成损失
的，本公司将承担相应的赔偿
责任。” 
解决关
联交易 
正源房
地产开
发有限
公司 
为规范与上市公司间的关联交
易，正源地产做出如下承诺： 
“本公司及本公司控制的企业
将尽可能避免和规范与上市公
司及其控制的企业之间潜在的
关联交易；就本公司及本公司
控制的其他企业与上市公司及
其控制的企业之间将来无法避
免或有合理原因而发生的关联
交易事项，本公司及本公司控
权益变
动完成
后 
是 是 - - 
2016 年年度报告 
31 / 155 
 
制的其他企业将遵循市场交易
的公开、公平、公正的原则，
按照公允、合理的市场价格进
行交易，并依据有关法律、法
规及规范性文件的规定履行关
联交易决策程序，依法履行信
息披露义务。 
本公司保证本公司及本公司控
制的其他企业将不通过与上市
公司及其控制的企业的关联交
易取得任何不正当的利益或使
上市公司及其控制的企业承担
任何不正当的义务。 
本公司将确保自身及控制的主
体不通过与上市公司之间的关
联交易谋求超出上述规定以外
的特殊利益，不会进行有损上
市公司及其他中小股东利益的
关联交易。 
若违反上述承诺，本公司将连
带承担相应的法律责任，包括
但不限于对由此给上市公司及
其中小股东造成的全部损失承
担赔偿责任。” 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 四川国
栋建设
股份有
限公司 
2016 年 9 月 30 日，公司终止
重大资产重组事项并承诺在披
露投资者说明会召开情况公告
后的 6 个月内，不再筹划重大
资产重组事项。 
2016年
9月 30
日至
2017年
3月 31
日 
是 是 - - 
与再融
资相关
的承诺 
其他 四川国
栋建设
股份有
限公司 
公司今后不会以任何方式直接
或间接取得房地产开发资质，
不会以任何方式直接或间接涉
足房地产开发业务（公司将专
注于建筑施工和幕墙装饰施工
总承包业务），在公司位于成
都南郊双流人民广场内的五星
级酒店在建工程完工后（目前
正在进行内外装修）确保公司
资金不流入房地产开发业务。 
2010 年
9 月 11
日 
否 是 - - 
盈利预
测及补
偿 
四川国
栋建设
集团有
限公司 
公司向国栋集团购买的国栋中
央商务大厦 1 至 5 层房产及附
属楼，因该房产已改建为酒店
对外经营，中联资产评估有限
公司采用收益法对该资产进行
了评估，该资产未来 30 年平均
年收入为 18,216,979.50 元，年
均总费用 5,813,925.49 元，年
均净收益 12,403,054.01 元。国
栋集团向公司承诺：从 2009 年
开始，在每个会计年度结束后，
经审计的该资产如未达到预期
利润，国栋集团将向公司全额
2011 年
3 月 2 日 
是 是 - - 
2016 年年度报告 
32 / 155 
 
补足该资产预期利润与实际利
润之间的差额。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 450,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
200,000 
保荐人 中国银河证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第十六次会议和 2015 年年度股东大会审议通过决定继续聘请天健会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度审计机构。上述事项已分别于 2016 年 4 月 29 日、2016
年 5 月 21 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》上。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2016 年年度报告 
33 / 155 
 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
成都四建（承包人）与国栋集团（发包人）、公司（工程管理人）
三方共同签订了《建设工程施工合同》（以下简称“合同”）。工程名
称为“国栋·南园贰号”； 由于国栋集团（发包人）和成都四建（承
包人）在工程施工过程中因工期滞后、工程形象进度的验收等方面存在
争议，因此，成都四建依据合同《专用条款》第十条“违约、索赔和争
议”之 1.1 条之约定，行使合同解除权，并书面向国栋集团发出了解除
通知，通知到达国栋集团的时间为 2016 年 4 月 29 日。国栋集团在 2016
年 5 月 7 日回函同意解除合同，但由于因成都四建拖延工期，中途单方
面终止合同影响了项目如期交付为由拒绝向成都四建已完工程、已购材
料和设备办理移交和支付相关工程款。公司作为项目工程管理人在《建
设工程施工合同》纠纷的案件中在施工合同中仅对国栋集团（发包人）
承担工程管理责任，收取工程管理费，与纠纷的原告成都四建（承包人）
没有利害关系。案件中的诉讼纠纷和所有争议均不涉及公司，本次诉讼
案件对公司本期利润或期后利润无任何影响。 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn
公告索引，临时公告，编
号：2016-034。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 155 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2016 年 1 月 30 日，公司发布了关于 2015 年度业绩预告，由于公司财务部在对双流五星级酒
店验收转固的判断依据和对公司纤维板生产线因设备技改涉及范围对生产线影响的认定不同，导
致公司披露 2015 年度业绩预告时，对于上述对财务报告产生重大影响的事项未能合理预计，公司
信息披露的准确性存在不足。针对 2015 年度业绩预告信息披露的不足，公司董事会和经理层非
常重视，责令证券部门、财务部门等相关单位限期整改，并加强日常工作的沟通、协调，避免类
似情况再次发生，并于 2016 年 4 月 18 日发布 2015 年度业绩预告更正公告。上海证券交易所上市
公司监管一部所针对上述业绩预告更正事项对时任公司董事长兼总经理王春鸣、财务总监邱开荣、
董事会秘书曾莉予以通报批评；对时任公司独立董事、审计委员会主任委员陈维亮予以监管关注。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司不存在应披露而未披露的重大诉讼事项，公司及公司控股股东、实际控制人诚
信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或被上交所公开谴责的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016 年 8 月 25 日，公司第八届董事会第二十三次审议通过了《关于公司为控股股东国栋集团
位于四川省广元市利州经济开发区北京路 117 号的房地产开发项目“广元国栋城”提供工程施工总
2016 年年度报告 
35 / 155 
 
承包的关联交易议案》。公司与股东四川国栋建设集团有限公司（以下简称“国栋集团”）签订位
于四川省广元市利州经济开发区北京路 117 号的房地产开发项目“广元国栋城”工程施工总承包
合同，合同承包总工期 1,095 天。合同价格参照国家建筑定额收费标准和国家按月公布的建筑材
料价格信息计算，经公司与国栋集团协商，确定合同预算总价约为 36,477.83 万元。 
2016 年 11 月 29 日，公司召开第八届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于终止为公司
股东四川国栋建设集团有限公司位于四川省广元市利州经济开发区北京路 117 号的房地产开发项
目“广元国栋城”提供工程施工总承包的关联交易议案》。 
因公司控股股东发生变化，为确保公司后续的有序经营，经双方协商拟同意终止该关联交易。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关
联
交
易
结
算
方
式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
四川
国栋
建设
集团
有限
公司 
参股
股东 
购买
商品 
矿泉
水 
市场
价格 
1.5 208,093.13 100 转
账 
1.5 不适用 
四川
国栋
建设
集团
有限
公司 
参股
股东 
销售
商品 
销售
板材 
市场
价格 
14,579.49 14,579.49 0.003 转
账 
- 不适用 
四川
国栋
建设
集团
有限
公司 
控股
股东 
提供
专
利、
商标
等使
用权 
商标
使用
权 
协议
价格 
240,566.04 240,566.04 100 转
账 
- 不适用 
四川
国栋
建设
薯业
有限
公司 
股东
的子
公司 
销售
商品 
酒店
房款 
市场
价格 
336.00 672.00 0.007 转
账 
358.00 不适用 
四川
国栋
股东
的子
销售
商品 
房屋
出租 
市场
价格 
4,052,142.86 4,052,142.86 78.79 转
账 
4,052,142.86 不适用 
2016 年年度报告 
36 / 155 
 
建设
薯业
有限
公司
成都
分公
司 
公司 
王春
鸣 
其他
关联
人 
销售
商品 
房屋
出租 
市场
价格 
614,285.71 614,285.71 11.94 转
账 
614,285.71 不适用 
四川
国栋
建设
集团
有限
公司 
参股
股东 
购买
商品 
房屋
租赁 
市场
价格 
476,850.00 476,850.00 9.27 转
账 
476,850.00 不适用 
合计 / / 5,607,189.23 / / / / 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的说明 无。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1、根据公司第七届董事会第二十七次会议及 2013 年度股东大会、第八届董事会第五会议及
2014 年第四次临时股东大会及第八届董事会第七次会议表决通过，公司联合成都市第四建筑工程
公司(以下简称市四建司)与控股股东国栋集团签订工程施工联合承包合同，为国栋集团“国栋•
南园贰号”房地产项目提供工程施工联合承包服务。工程施工部分合同价格参照国家建筑定额收
费标准、建筑成本、材料价格以及同期市场价格，经公司、市四建司与国栋集团协商，初步确定
合同预算总价为 52,553.19 万元，其中由市四建司承包施工部分的工程造价预算为 36,912.73万
元，由公司承包施工部分的工程造价预算为 15,640.46 万元；另外，由于公司作为“国栋•南园贰
号”房地产项目的建设报建单位对整个项目负有全面的报建、施工管理责任，经公司与国栋集团
协商，公司将按照除公司承包施工部分范围外的工程造价的 11.5%向国栋集团收取施工管理服务
费。2016年，公司确认工程施工收入 16,271,708.24 元。截至 2016年 12月 31日，公司累计确
认该工程施工收入 142,444,578.37元，累计确认工程管理费收入 46,882,197.84 元。 
2、公司第八届董事会第十九次会议和2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于向控股股
东四川国栋建设集团有限公司转让资产的关联交易议案》，同意将位于成都市青羊区西御街77号
的国信大厦内公司持有的房屋资产转让给公司股东国栋集团。公司将采用以该房屋资产出资设立
全资子公司，并转让该公司股权的形式完成转让。2016年7月29日，公司以上述拟转让房屋资产出
资设立了成都市民鸣科技有限公司，公司全额收到国栋集团支付的股权转让款项12,100万元。2016
2016 年年度报告 
37 / 155 
 
年12月，公司关于成都市民鸣科技有限公司股权转让事项的工商变更已经办理完毕。成都市青羊
区市场监督管理局出具了《准予变更（备案）登记通知书》并核发了新的营业执照，将股东由公
司变更为四川国栋建设集团有限公司。 
3、公司第八届董事会第二十七次会议和2016年第四次临时股东大会审议通过了《关于以
20,051.52万元价格向公司股东四川国栋建设集团有限公司转让成都国栋南园投资有限公司100%
股权的议案》。2016年12月，公司关于成都国栋南园投资有限公司100%股权转让事项的工商变更
已经办理完毕。成都市双流区市场和质量监督管理局出具了《准予变更（备案）登记通知书》并
核发了新的营业执照，将成都国栋南园投资有限公司股东由公司变更为四川国栋建设集团有限公
司。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
四川国栋建设
集团有限公司 
参股股东               112,929,784.07   63,054,570.28 
王春鸣 其他关联人             59,341,011.11 59,341,011.11 
成都国栋南园
投资有限公司 
股东的子公司             3,071,559.73 3,071,559.73 
四川广元国栋 股东的子公司             21,213.15 21,213.15 
2016 年年度报告 
38 / 155 
 
建设新材有限
公司 
合计       112,929,784.07   125,488,354.27 
关联债权债务形成原因 公司因流动资金紧张，原控股股东和实际控制人向公司提供资金用于保
障正常生产经营。 
关联债权债务对公司的影响 有利于公司维持正常生产经营，降低财务费用。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）双流西航港开发区的 20万立方米/年纤维板生产线技术升级改造 
2016年 4月 27日，公司第八届董事会第十六次会议审议通过《关于将公司位于双流西航港
工业开发区的 20万立方米/年纤维板生产线进行技术升级改造的议案》，公司位于双流西航港工
业开发区的 20万立方米/年纤维板生产线系 2004年从德国迪芬巴赫公司全套引进的，自 2005年
投产以来已连续运行 11年时间。该生产线中的部分电气、机械设备存在不同程度的老化和锈蚀；
加之该生产线属德国迪芬巴赫公司早期制造的设备，在设计和制造时存在一些缺陷，由此导致生
产线压机多次出现着火现象，尤其 2015年底该生产线压机着火恢复生产后发现关键设备压机钢带
变形严重，产品等级由原来的 80%左右的优等品率降低到了不足 60%，废品率由不足 1%上升至 5%
2016 年年度报告 
39 / 155 
 
以上。因此，经生产部门申请，公司决定拟对该生产线进行技术升级改造，增加部分关键设备及
符合新环保要求的配套设备。预计该项技改总投入费用约为 2,200-2,500万元，技改时间约为
10-12个月。截止本年度报告披露日，该生产线已顺利完成技改开工运行。 
（二）重大资产重组 
2016年5月6日，公司发布了《关于筹划重大事项停牌公告》，因公司正在筹划收购资产的
重大事项，经公司向上海证券交易所申请，公司股票于 2016年5月6日起连续停牌。公司股票于2016
年5月13日起进入重大资产重组程序。公司主营业务为大型人造板制造业，受市场需求偏弱及经济
下行影响，公司主业不振，且目前行业内众多企业良莠不齐，缺乏适当的淘汰机制，无序竞争的
加剧导致公司生产经营效益持续低迷。公司拟通过实施本次重大资产重组，置出盈利能力较弱的
板材业务，引入盈利能力较强的房地产开发业务，实现公司业务的战略转型，有利于促进公司提
升盈利能力，实现可持续发展，实现股东价值最大化。 
本次重大资产重组的潜在交易对方为正源房地产开发有限公司，重大资产重组包括两项交
易：重大资产置换及发行股份购买资产。 
在本次重大资产重组停牌期间，交易各方积极推进重组事项，就交易方案和具体条款进行了
反复沟通和磋商。由于双方对置入资产、置出资产的估值及业绩承诺条件未能达成一致意见，同
时资本市场的外部环境和行业监管政策较停牌前发生了变化，为保护公司及广大投资者的利益，
经慎重考虑，公司于2016年9月29日决定终止本次重大资产重组事项。 
（三）控股股东变更 
     2016年 9月 29日，公司发布了《关于控股股东拟发生变更的提示性公告》，公司原控股股
东国栋集团拟转让其持有的部分公司股份。国栋集团与正源地产于 2016 年 10 月 19 日签署了
《股份转让协议》，国栋集团通过协议转让的方式将其持有的公司无限售流通股 358,060,570 股
转让给正源地产。2016 年 11月 14日，公司收到中国证券登记结算有限公司出具的《证券过户登
记确认书》，国栋集团将其持有的公司无限售流通股 358,060,570股（占公司总股本的 23.70%）
转让给正源地产的过户登记手续已于 2016 年 11 月 11 日办理完成。本次证券过户登记完成后，
正源地产持有公司股份 358,060,570股，占公司总股本的 23.70%，成为公司控股股东，富彦斌先
生成为公司实际控制人；国栋集团持有公司股份 329,670,000 股，占公司总股本的 21.80%。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
40 / 155 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
41 / 155 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
√适用 □不适用  
2016年10月19日，公司原控股股东国栋集团与正源地产签署了《四川国栋建设集团有限公司
与正源房地产开发有限公司关于四川国栋建设股份有限公司股份转让协议》。国栋集团将其持有
的 358,060,570公司流通股股份以每股人民币7元的价格转让给正源地产，占公司股份总数的
23.70%。2016年11月14日，公司收到中国证券登记结算有限公司出具的《证券过户登记确认书》，
国栋集团将其持有的公司无限售流通股358,060,570股（占公司总股本的23.70%）转让给正源地产
的过户登记手续已于2016年11月11日办理完成。本次证券过户登记完成后，正源地产持有公司股
份 358,060,570股，占公司总股本的23.70%，成为公司控股股东，富彦斌先生成为公司实际控制
人；国栋集团持有公司股份329,670,000股，占公司总股本的21.80%，为公司第二大股东。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 129,556 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
125,431 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数 0 
