2015 年年度报告 
9 / 155 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务及经营模式说明 
1、公司从事的主要业务： 
报告期内，公司主要从事人造板制造和销售业务。公司生产的主要产品为中（高）密度纤维
板。截至 2015年 12月 31日，公司拥有纤维板生产线设计产能合计达到 87万 m3/a，是我国西南
地区产能最大的纤维板制造企业，年产能位居全国纤维板制造行业前列。公司目前可根据市场需
求生产厚度为 2.0-40mm不同规格的纤维板产品，是产品规格最齐全的纤维板生产企业之一，产品
甲醛释放量可根据客户需求稳定地控制在 E2或 E1级标准范围内，最低可达到 3mg/100g以下，低
于欧洲和日本 E0级环保标准。公司是四川省林业厅和国家林业局认定的省级和国家级林业产业龙
头企业，“国栋”牌中（高）密度纤维板、刨花板、强化木地板被四川省人民政府授予四川名牌
产品称号。公司的“国栋”牌商标于 2006年获得国家工商总局颁发的“中国驰名商标”称号，并
被四川省工商行政管理局授予“四川省著名商标”称号。公司被中国产品质量协会授予“国家级
征信企业”和“2011年度全国质量守信企业”称号，并连续 19年获得省级“守合同、重信用”
企业荣誉称号。 
2、公司的主要经营模式： 
（1）采购模式：公司主要原材料（木材）、主要辅助材料和所需能源动力的采购均由公司
供销部统一采购，其中南充国栋生产纤维板所需的木材在周边就近采购。公司木材原材料供应商
包括农民、采伐承包商。川内木材原料市场较为透明且价格变动较频繁，公司统一制订木材采购
价格和标准在相关厂区对外公布并根据市场价格变动情况适时调整，通常不与供应商签订长期的
收购协议，供应商自行组织送货至公司。木材收购款的结算方式一般为公司收到木材后约一周左
右时间内，公司采取银行转账方式支付。林木采伐具有一定的季节性，主要是考虑采伐的木材含
水量较低、采伐行为对木材萌芽更新的影响以及便于采伐作业等因素，在四川地区相对集中在前
一年九、十月至次年三、四月份。公司一般在此期间会适当增加对原材料木材的收购并储存。辅
助原材料采购采取与省内化工原材料生产厂家或者经销商签订年度供货协议的方式。结算方式分
为两种：一是采取先款后货的方式，主要针对尿素；二是采用月结方式，主要针对甲醇及其他辅
助原材料。 
（2）生产模式：公司采取以市场需求为导向组织生产的原则，具体方式为：在供销部对市
场需求情况进行调查并归集订单的基础上，综合考虑公司产品库存数量和以前年度同期和本年度
已经销售情况等因素，决定公司当月纤维板的生产数量和产品规格；同时，根据生产计划和原材
料的库存量决定原材料的采购。最终生产计划经公司经营管理层审核后下达，并由公司本部和下
属子公司具体负责组织实施。具体生产则由各生产基地组织，各种规格纤维板的生产都有一套成
2015 年年度报告 
10 / 155 
 
熟的工艺数据，数据设定后按自动化流程进行生产，人工干预少，生产过程中出现的波动由工艺
员负责调整。生产线监控设备完备，对纤维含水率、板坯重量、毛板重量、各种消耗等都实行在
线监测，及时调整。产品质量严格按照国家标准和企业标准进行控制。每个生产班组设工艺员一
名，其主要职责是按工艺要求调整生产，随时测量板的厚度，检查强度、外观尺寸等参数。质检
室每班都对纤维含水率、板的物理力学性能进行抽检和质量反馈。成品依据检验情况分成四个等
级：优等、合格、调试品和废品。检验后再盖章标明其生产日期、砂光日期、生产班组、产品等
级等信息后入成品库。检验后的信息及时反馈到生产技术部和车间，以便及时调整工艺。 
（3）销售模式 
公司采取“市场为导向”和“客户至上”的销售原则，具体销售方式包括： 
①公司直接销售，即与终端客户直接签订产品销售合同，直接销售给客户； 
②网点经销商销售，即通过实地考察和综合比较，在主要地区选择经销商，各经销商负责相
应区域的销售。同时，建立客户管理系统，与重要经销商建立紧密型长期合作关系。 
（二）公司所处行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、公司所处的行业发展阶段：人造板产业是提高我国木材资源综合利用率、扩大人工林种
植面积、增加森林碳汇、保护森林资源、促进农民就业和增收、发展循环经济的战略性产业。在
国家多项政策的大力支持下，我国人造板工业发展十分迅速，已成为人造板生产、消费和进出口
贸易的第一大国。但近年来，人造板行业已是完全竞争性行业，总体呈现出个别产品总量过剩、
过度竞争以及低端市场竞争激烈、高端市场供应略显不足的局面。 
2、行业周期性特点：人造板行业需求主要来源于人们的居住需求，其景气状况与房地产行
业紧密相关。从中长期发展趋势来看，我国正处于城市化快速推进阶段，随着人民生活水平的不
断提高，对家具、地板、房屋装修市场等需求也将不断增长，人造板行业也将保持较长时期的景
气周期。林木采伐具有一定的季节性，主要是考虑采伐的木材含水量较低、采伐行为对木材萌芽
更新的影响以及便于采伐作业等因素，在四川地区相对集中在前一年九、十月至次年三、四月份。
公司一般在此期间内会适当增加对木材原材料的采购并储存。人造板主要供给下游家具、建筑装
饰、地板、包装等行业。根据中国社会的传统消费习惯，每逢“十一”黄金周、元旦和春节等节
日期间人造板下游产品的需求旺盛，通常在 9～12 月份之间增加产量为旺季备货，对人造板的需
求量会有较大幅度地增长，相对上半年而言，下半年为旺季。 
3、公司的行业地位：公司是我国西南地区产能最大的纤维板制造企业，纤维板产能居全国
第五位，为 87 万 m3/年，但平均单线生产能力最高，为 21.5 万 m3/年，远高于全国平均单线生产
能力和同行业竞争者的单线产能水平。 
 
 
2015 年年度报告 
11 / 155 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）政策优势：根据《国家林业局关于加强工业原料林采伐管理的通知》（林资发[2006]110
号）、四川省人民政府《关于推进我省集体林权制度改革的意见》（川府发[2007]25 号）和四川
省林业厅《关于印发〈四川省工业原料林采伐管理办法（试行）〉的通知》（川林发[2006]138 号），
工业原料林采伐享有政策优势。公司作为国家级林业产业龙头企业，公司采购的次小薪材和农民
在四旁、自留地、自留山中生产的木材不受森林采伐限额的限制，不纳入资源区木材生产计划管
理。 
（二）技术优势：公司拥有 4 条中（高）密度纤维生产线，均选用迪芬巴赫和辛北尔康普的
进口压机生产线，代表了国际先进的连续平压技术。在国际先进技术设备的保障下，公司目前产
品规格齐全，质量稳定可靠，产品甲醛释放量可根据客户需求稳定地控制在 E2 或 E1 级标准范围
内，最低可达到 3mg/100g 以下，低于欧洲和日本 E0 级环保标准，是国家 E2 级标准的十分之一，
保证了公司和产品具有长期的竞争优势。 
（三）区位优势：四川省位于我国亚热带地区，高温多雨，水热条件好，是我国林木资源最
为丰富的省份之一，也是国家确定发展速生丰产工业原料林的重点省份，具有较为雄厚的林业基
础，林木资源有可靠的保障。公司的纤维板生产线建设在四川省内，具有天然的原料供应优势。
另外，公司的区位优势还体现在四川地区对纤维板有巨大的市场需求。四川省是著名的家具产业
基地，每年除了消化省内生产的纤维板外，仍需要从广西、福建和江西等省区大量采购。地处四
川的区位优势为公司的原料供应和市场开拓奠定了基础。 
（四）品牌优势：公司于 2008 年被四川省经济委员会和四川省环境保护局评为全省第一批
24 户清洁生产试点企业之一。2007 年国家发展和改革委员会、国家环境保护总局、科学技术部、
财政部、商务部和国家统计局六部委发布的发改环资[2007]3420 号文件认定的第二批循环经济试
点单位中，公司是重点行业中建材行业两家循环经济试点单位之一。公司的国栋牌商标于 2006
年获得“中国驰名商标”称号，2010 年被授予“四川省著名商标”称号；2012 年，公司主营产品
国栋牌高中密度纤维板、国栋牌强化木地板、国栋牌刨花板被四川省人民政府授予“四川名牌产
品”称号。公司于 2011 年被中国产品质量协会授予“国家级征信企业”和“2011 年度全国质量
守信企业”，并于 1992 年至 2010 年连续 19 年获得省级“守合同、重信用”企业荣誉称号，实现
了公司销售与经营业绩、公司品牌与企业形象的大幅提升。2011 年公司被四川省质量协会评为“放
心产品示范单位”和“四川省用户满意企业”。公司 2012 年被中国木材与木制品流通协会、中国
人造板流通联盟授予“2012 中国人造板十佳诚信制造商”称号。2013 年公司中（高）密度纤维板、
刨花板、贴面板等产品被列入成都市地方名优产品推荐目录。良好的市场信誉和品牌知名度有利
于促进公司的产品销售。 
2015 年年度报告 
12 / 155 
 
（五）规模优势：公司现有 4 条中（高）密度纤维板生产线，合计产能达到 87 万 m3/a，是
我国西南地区产能最大的纤维板生产企业，产能位居全国纤维板生产企业前列。公司目前单线产
能达到 21.5 万 m3/a，远远高于国内平均单线产能，并超过同行主要竞争对手。较大的规模优势使
公司具备较强的市场竞争能力，进而有利于降低公司经营成本，增强公司盈利能力。 
（六）市场营销优势：公司培养了一支经验丰富的营销队伍，建立了完善的销售激励机制和
销售管理制度，公司建立了长期稳固的区域经销商队伍，并与重要经销商建立了紧密的合作关系，
公司下属纤维板生产企业紧紧围绕四川省及重庆市布点建设，供货效率高，市场信息反馈迅速。
稳固的销售队伍和销售渠道提升了公司的市场竞争能力。 
（七）产品结构优势：公司可以生产厚度 2.0-40mm 不同规格的中（高）密度纤维板，是产
品规格最齐全的纤维板生产企业之一。纤维板良好的产品结构不仅满足了市场新增的不同需求，
同时也使公司得以利用薄板产品的价格优势，获取比中厚纤维板产品更高的利润。 
 
  
2015 年年度报告 
13 / 155 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年以来，中国经济运行遭遇到不少预期内和预期外的冲击与挑战，经济下行压力持续加
大。受国内需求总体偏弱及国际大宗商品价格持续下跌的影响，生产领域中原材料、燃料价格持
续下降，工业领域结构性通缩风险较为突出；伴随经济增速下行，产能利用率进一步下降，产能
过剩导致企业经营效益持续艰难；当前房地产市场景气度仍未全面恢复，与房地产业紧密相关的
建筑、水泥、钢铁、家具等产业仍处于持续低迷和产业调整状态。面对2015年严峻的实体经济环
境，公司重点做好了以下工作： 
（一）报告期内完成了秸秆刨花板生产线的技改，成功生产出E0级刨花板产品，同时，成功
完成利用建筑废弃模板为原材料的刨花板产品技术创新，大幅提高了刨花板产品的毛利率； 
（二）继续推进为控股股东国栋集团承建的“国栋·南园贰号”房地产项目工程施工管理和
总承包业务，截止报告期末已完成预算工程量的80.03%； 
（三）应国家环保部对人造板生产过程排放和产品环保要求的提高和为解决双流45万m3/年纤
维板生产线产能瓶颈的问题，公司对纤维板生产线进行了相应技改； 
（四）对外融资方面，报告期内公司顺利完成第二轮非公开发行股票，共募集资金 59,999.94
万元，募集资金全部用于补充流动资金，有效降低了公司的资产负债率，减少财务费用，从而优
化公司财务结构，增强了公司资金实力，有利于促进公司良性发展。 
（五）项目建设方面，报告期内公司双流国栋酒店顺利完成装修收尾和开业筹备准备工作。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015 年度，公司主营业务实现销售收入 53,665.17 万元，较 2014 年减少 28.81%，公司实现
营业总收入 56,442.57 万元，较上年同期减少 26.98%；实现营业利润-6,452.06 万元，较上年同期
减少 1,360.94%；实现净利润-5,707.90 万元，较上年同期减少 1,044.93%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 564,425,720.51 773,026,816.16 -26.98% 
营业成本 516,457,915.72 684,186,936.97 -24.52% 
销售费用 10,102,993.94 3,809,645.66 165.20% 
管理费用 63,412,821.78 31,676,979.80 100.19% 
财务费用 26,866,799.88 46,854,105.39 -42.66% 
经营活动产生的现金流量净额 -11,992,125.65 50,995,862.18 -123.52% 
投资活动产生的现金流量净额 -44,180,695.05 -23,490,414.77 -88.08% 
筹资活动产生的现金流量净额 4,379,161.20 25,717,128.63 -82.97% 
研发支出       
 
