2015 年年度报告 
49 / 155 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及其它相关法律法规的要求，规范公司
治理，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司治理制度。公司治理具体情况如下： 
1、公司股东与股东大会：报告期内，公司共召开了3次股东大会。公司严格按照《公司法》、
《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的规定程序召集、召开股东大会，保证所有股
东特别是中小股东的合法权益；公司控股股东、实际控制人认真履行诚信义务，无损害公司及其
他股东权益的情形；公司拥有独立的产、供、销体系，与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业在资产、人员、财务、机构、业务等方面相互独立和分开，具有独立完整的业务体系及面向
市场独立自主经营的能力。 
2、董事与董事会：目前公司共有董事9名，独立董事3名，占全体董事三分之一，董事会构
成符合法律法规和《公司章程》的要求。年内，公司董事会共召开8次会议，会议召集召开和议事
程序符合《董事会议事规则》。公司全体董事能忠实、诚信、勤勉地履行职责，按照法律法规规
定对公司重大事项进行科学决策，维护公司全体股东的合法权益。 
董事会下设审计、提名、薪酬与考核三个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成且独
立董事占多数。委员会成立以来，各项工作逐步开展，公司各相关部门与各专门委员会工作衔接
良好，各位董事勤勉尽责，委员会委员认真审阅需提交董事会和股东大会各项议案，提出有益的
建议，为董事会科学决策提供了有力的支持和科学的建议。 
3、监事与监事会：目前公司共有监事5名，其中职工监事2名，监事会构成符合法律法规和
《公司章程》的要求。报告期内，监事会共召开4次会议，会议的召集召开和议事程序符合《监事
会议事规则》。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和有关法
律、法规的要求，本着对公司和股东负责的原则，认真履行有关法律、法规赋予的职权，实地考
察、调研公司生产经营运作情况，定期或不定期地监督和检查公司财务活动，同时列席公司董事
会会议和总经理办公会等会议，了解和掌握公司的经营决策、投资方略、财务状况和生产经营情
况，并在重大事项上及时与董事会进行沟通、交流，忠实地履行了监督职责，有效维护了股东的
权益，促进了公司的规范化运作和健康发展。 
4、建立健全公司治理制度情况：本报告期内，公司加强规范运作，不断完善公司治理结构，
严格按照最新颁布的相关法律法规的规定，进一步建立健全公司相关治理制度。 
5、信息披露情况：公司指定董事会秘书处负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，加强
与股东交流；指定《上海证券报》《中国证券报》《证券时报》为公司信息披露的报纸。公司能
严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，确保所
有股东享有平等的机会获取信息。 
2015 年年度报告 
50 / 155 
 
（二）公司对内幕信息知情人登记管理制度的建立健全情况 
2010年6月4日公司第六届董事会第十九次会议审议通过了《内幕信息及知情人登记备案管理
制度》。报告期内，公司加强了该制度的执行力度和内幕信息管理，在公司订立重要合同、定期
报告披露时期、发行新股或者其他再融资方案的形成等期间严格进行了内幕信息及知情人登记备
案工作，有效地防止和杜绝内幕交易等违法行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2014年年度股东大会 2015年 5月 29日 HTTP://www.sse.com.cn 2015年 5月 30日 
2015年第一次临时股东大会 2015年 6月 19日 HTTP://www.sse.com.cn 2015 年 6 月 20 日 
2015 年第二次临时股东大会 
2015 年 9 月 7 日 HTTP://www.sse.com.cn 2015 年 9 月 8 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王春鸣   8 2 6 0 0 否 3 
王效明   8 2 6 0 0 否 3 
曾莉   8 2 6 0 0 否 3 
徐嵩   8 2 6 0 0 否 3 
杨昆   8 2 6 0 0 否 3 
刘冬   3 1 2 0 0 否 1 
江金柯   5 1 4 0 0 否 2 
王渊宝 是 8 2 6 0 0 否 3 
陈维亮 是 8 2 6 0 0 否 3 
梁长彬 是 5 1 4 0 0 否 2 
任鹏 是 3 1 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2015 年年度报告 
51 / 155 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员的考评结合其所在岗位工作任务完成情况和绩效水平进行，每年均与经
营管理层签订年度生产经营责任书，落实有关考核指标及相关事项；在年度结束后对全年经营计
划完成情况进行考核，按照考核结果实行奖罚。同时公司薪酬与考核委员会还结合审计委员会对
各子（分）公司、各部门进行的审计、核查情况在全公司进行综合比较，在全公司形成制度，有
利于公司工作效率的提高和激励机制的健全。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2015 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《公司2015 年内部控制审计报告》详见上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
 
  
2015 年年度报告 
52 / 155 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
公司年度财务报告已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师邱鸿、陈洪涛审计，
并出具了标准无保留意见的审计报告。 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕11-147 号 
 
四川国栋建设股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的四川国栋建设股份有限公司（以下简称国栋建设公司）财务报
表，包括 2015年 12 月 31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司
利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表
附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是国栋建设公司管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和
维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国
注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守
中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错
报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择
的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错
报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关
的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰
当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
