2014 年年度报告 
42 / 145 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及其它相关法律法规的要求，规范公司
治理，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司治理制度。公司治理具体情况如下： 
1、公司股东与股东大会：报告期内，公司共召开了5次股东大会。公司严格按照《公司法》、
《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的规定程序召集、召开股东大会，保证所有股
东特别是中小股东的合法权益；公司控股股东、实际控制人认真履行诚信义务，无损害公司及其
他股东权益的情形；公司拥有独立的产、供、销体系，与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业在资产、人员、财务、机构、业务等方面相互独立和分开，具有独立完整的业务体系及面向
市场独立自主经营的能力。 
2、董事与董事会：目前公司共有董事9名，独立董事3名，占全体董事三分之一，董事会构
成符合法律法规和《公司章程》的要求。年内，公司董事会共召开9次会议，会议召集召开和议事
程序符合《董事会议事规则》。公司全体董事能忠实、诚信、勤勉地履行职责，按照法律法规规
定对公司重大事项进行科学决策，维护公司全体股东的合法权益。 
董事会下设审计、提名、薪酬与考核三个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成且独
立董事占多数。委员会成立以来，各项工作逐步开展，公司各相关部门与各专门委员会工作衔接
良好，各位董事勤勉尽责，委员会委员认真审阅需提交董事会和股东大会各项议案，提出有益的
建议，为董事会科学决策提供了有力的支持和科学的建议。 
3、监事与监事会：目前公司共有监事3名，职工监事2名，监事会构成符合法律法规和《公
司章程》的要求。报告期内，监事会共召开7次会议，会议的召集召开和议事程序符合《监事会议
事规则》。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和有关法律、
法规的要求，本着对公司和股东负责的原则，认真履行有关法律、法规赋予的职权，实地考察、
调研公司生产经营运作情况，定期或不定期地监督和检查公司财务活动，同时列席公司董事会会
议和总经理办公会等会议，了解和掌握公司的经营决策、投资方略、财务状况和生产经营情况，
并在重大事项上及时与董事会进行沟通、交流，忠实地履行了监督职责，有效维护了股东的权益，
促进了公司的规范化运作和健康发展。 
4、建立健全公司治理制度情况：本报告期内，公司加强规范运作，不断完善公司治理结构，
严格按照最新颁布的相关法律法规的规定，进一步建立健全公司相关治理制度。 
2014 年年度报告 
43 / 145 
 
2014年3月，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监
发（2012）37号）、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）
等文件的要求，为健全和完善公司利润分配政策，对公司利润分配政策及《公司章程》相应条款
进行了修订。 
5、信息披露情况：公司指定董事会秘书处负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，加强
与股东交流；指定《上海证券报》《中国证券报》《证券时报》为公司信息披露的报纸。公司能
严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，确保所
有股东享有平等的机会获取信息。 
（二）公司对内幕信息知情人登记管理制度的建立健全情况 
2010年6月4日公司第六届董事会第十九次会议审议通过了《内幕信息及知情人登记备案管理
制度》。报告期内，公司加强了该制度的执行力度和内幕信息管理，在公司订立重要合同、定期
报告披露时期、发行新股或者其他再融资方案的形成等期间严格进行了内幕信息及知情人登记备
案工作，有效地防止和杜绝内幕交易等违法行为。 
 
二、 股东大会情况简介 
（一）2013年年度股东大会 
召开时间：2014年4月17日 
议案名称： 
1、公司2013年度董事会工作报告； 
2、公司2013年度监事会工作报告； 
3、公司2013年度财务决算报告； 
4、公司2013年度财务预算报告； 
5、公司2013年年度报告及其摘要； 
6、公司2013年度利润分配预案； 
7、公司2013年度独立董事述职报告； 
8、公司前次募集资金使用鉴证报告； 
9、公司关于内部控制的自我评价报告； 
10、关于修改<公司章程>的议案； 
11、关于调整公司为控股股东国栋集团工程施工合作方式的关联交易议案； 
2014 年年度报告 
44 / 145 
 
12、关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度财务审计机构的议案。 
决议情况：通过 
决议刊登的网站：HTTP://www.sse.com.cn 
决议刊登的披露日期：2014年4月18日 
（二）2014年第一次临时股东大会 
召开时间：2014年5月5日 
议案名称： 
1、《选举公司第八届董事会董事》； 
2、《选举公司第八届监事会非职工监事》； 
3、《关于给予独立董事每人每年4.2万元津贴的议案》； 
4、《关于修改公司经营范围和《公司章程》的议案》； 
决议情况：通过 
决议刊登的网站：HTTP://www.sse.com.cn 
决议刊登的披露日期：2014年5月6日 
（三）2014年第二次临时股东大会 
召开时间：2014年8月8日 
议案名称： 
1、《关于提名王世林为公司第八届监事会监事候选人的议案》； 
2、《关于控股股东四川国栋建设集团有限公司提议免去徐晋江公司监事职务的议案》； 
3、《审议关于提名王欢为公司第八届监事会监事候选人的议案》； 
4、《关于修改公司章程的议案》； 
5、《关于设立董事会战略委员会及本届组成人员、主任委员的议案》。 
决议情况：通过 
决议刊登的网站：HTTP://www.sse.com.cn 
决议刊登的披露日期：2014年8月9日 
（四）2014年第三次临时股东大会 
2014 年年度报告 
45 / 145 
 
召开时间：2014年9月18日 
议案名称： 
1、《《关于延长非公开发行股票股东大会决议有效期的议案》； 
2、《关于提请股东大会延长授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜有效期的议案》； 
决议情况：通过 
决议刊登的网站：HTTP://www.sse.com.cn 
决议刊登的披露日期：2014年9月19日 
（五）2014年第四次临时股东大会 
召开时间：2014年11月19日 
议案名称： 
1、《关于将公司为控股股东国栋集团房地产开发项目“国栋·南园贰号”按照国家建筑法规的相关
要求，须将该项目由原确定的工程施工管理调整为由公司进行施工总承包的关联交易议案》； 
2、《关于聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度内控审计机构的议案》。 
决议情况：通过 
决议刊登的网站：HTTP://www.sse.com.cn 
决议刊登的披露日期：2014年11月20日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王春鸣 否 9 2 7 0 0 否 5 
王云露 否 3 1 2 0 0 否 0 
李秦生 否 3 1 2 0 0 否 1 
王世林 否 3 1 2 0 0 否 1 
王效明 否 9 2 7 0 0 否 5 
罗建荣 否 3 1 2 0 0 否 0 
林万祥 是 3 1 2 0 0 否 0 
朱永明 是 3 1 2 0 0 否 1 
曾  刚 是 3 1 2 0 0 否 1 
曾莉 否 6 1 5 0 0 否 4 
徐嵩 否 6 1 5 0 0 否 4 
2014 年年度报告 
46 / 145 
 
杨昆 否 6 1 5 0 0 否 4 
刘冬 否 6 1 5 0 0 否 2 
王渊宝 是 6 1 5 0 0 否 3 
陈维亮 是 6 1 5 0 0 否 1 
任鹏 是 6 1 5 0 0 否 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司拥有独立的产、供、销体系，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在资产、人
员、财务、机构、业务等方面相互独立和分开，具有独立完整的业务体系及面向市场独立自主经
营的能力。 
（一）资产独立 
公司拥有完整的生产经营所需的产供销系统及配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地使
用权、房地产权、商标所有权等资产。控股股东及实际控制人不存在占用、支配公司资产以及干
预公司资产经营的情况；公司不存在依赖股东资产进行生产经营的情况；不存在以公司资产、权
益等为股东的债务提供担保的情况。公司对各项资产均进行了登记、建帐、核算和管理，各项资
产产权界定清晰，权属明确。 
（二）人员独立 
公司按照《公司法》的有关规定设立了健全的法人治理结构。公司法定代表人、总经理、副
总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公
司董事、监事、总经理、副总经理及财务总监、董事会秘书等高级管理人员也未在与公司业务相
同或相近的其他企业担任行政职务；公司的董事、监事、总经理及其他高级管理人员均通过合法
程序产生，不存在控股股东、其他任何单位、部门或人士违反《公司章程》的有关规定干预公司
人事任免的情况。 
（三）财务独立 
2014 年年度报告 
47 / 145 
 
公司设立了独立的财务部门，配置专职财务人员，建立了完整的会计核算体系，能够独立作
出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立在银行开立账户，
不存在与股东共用银行账户的情形，也不存在将资金存入股东账户的情形，公司的财务、会计活
动不受控股股东干预。 
（四）机构独立 
公司设立了符合自身特点的、必备的职能部门，每个部门都按公司的管理制度，在公司管理
层的领导下运作，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在机构混同的情形，与
股东不存在任何隶属关系。 
（五）业务独立  
公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未从事包括中（高）密度纤维板及其深加工制品
在内的制造、销售业务。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争情况。
公司拥有完整的中（高）密度纤维板制造成套设备，掌握中（高）密度纤维板制造的所有工艺，
且配备有必要的生产技术人员，形成了完整的生产体系；建立了独立的原材料采购、流转和供应
网络，与关联方无原材料采购关系；公司拥有稳定的销售人员和售后服务队伍，形成了完整的销
售体系，与关联方无销售代理关系。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员的考评结合其所在岗位工作任务完成情况和绩效水平进行，每年均与经
营管理层签订年度生产经营责任书，落实有关考核指标及相关事项；在年度结束后对全年经营计
划完成情况进行考核，按照考核结果实行奖罚。同时公司薪酬与考核委员会还结合审计委员会对
各子（分）公司、各部门进行的审计、核查情况在全公司进行综合比较，在全公司形成制度，有
利于公司工作效率的提高和激励机制的健全。 
  
2014 年年度报告 
48 / 145 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
公司董事会及全体董事保证《四川国栋建设股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》
内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承
担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会及董事会建立与实施内部控制进
行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司
经营合法合规、维护资产安全、保证财务报告及相关信息真实完整、提高经营效率和效果、促进
公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。《四
川国栋建设股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》详见公司于 2015 年 4 月 28 日在上海
证券交易所网站和《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》披露的临时公告。 
（二）内部控制制度建设情况 
公司按照财政部、审计署、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企
业内部控制配套指引》的有关要求，建立健全了完整、合理的内部控制体系，成立了内部控制领
导小组，指定监察审计部负责组织协调内部控制的建立实施。在内部控制体系建设实施过程中，
对公司的各项管理制度和管理流程进行了全面梳理。目前，所建立的内控体系贯穿了公司经营活
动的主要方面和关键环节，并得到有效实施。 
2014 年是内控体系正式实施的第一年，公司按照《内部控制评价制度》的相关要求，对公司
管理重点领域和主要风险控制区域进行内控体系执行情况的内部评价和外部审计工作。重点如下： 
1、进一步改进和完善内控体系，根据国家法律法规的不断变化和公司发展的需要，不断补充
和完善公司内控体系，通过细化内控制度和各业务活动流程，确保内控体系的整体质量。 
2、通过开展切实有效内控评价过程，促进各项制度得以有效执行，使内控控制形成制度制定、
实施、检查、改进的良性循环，确保公司各项经营活动规范运行。 
3、通过内控自评提升人员的综合素质和工作能力，促使内审人员深入了解各项业务活动，熟
悉各项业务流程、管理要求和风险控制措施，并按照专业审计程序对实际执行情况进行审查。 
4、进一步强化风险评估与管理意识和水平，内控自我评价从风险管理的角度出发，根据公司的战
略目标、经营目标、合规性目标和财务目标，并结合经营环境的变化，对公司所面临的风险进行
判断和识别，评估风险的影响程度，并对风险的防范措施进行审查，从而提高各级管理人员的风
险管理意识。目前公司暂时未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将继续稳步推
