2015 年年度报告 
25 / 155 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、为健全和完善公司利润分配政策，充分保护中小股东的合法权益，公司根据中国证监会
发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）等文件精神，
2014年3月16日，公司第七届董事会第二十七次会议审议通过《关于修改<公司章程>的议案》并
经公司2013年度股东大会审议通过。 
2、公司一贯重视保护中小股东的利益，坚持以现金分红方式回报广大投资者，力争实现中
小股东在公司发展中获得合理的回报。2012-2014 年公司已连续三年进行现金分红，三年累计分
配现金红利59,044,000.00 元，2013-2014 年累计现金分红金额占 2013-2015 三年累计实现净利润
的 148.99%。鉴于公司 2015 年亏0损的客观事实，且公司部分生产线尚需进行技术改造而需要
投入大量资金，为确保公司持续健康发展，确保资金有效供给和投资者的长远利益及长期回报，
公司拟定 2015 年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本，未分配利润及资本公积余额
留存至下一年度。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年       0 -57,109,858.14 100 
2014年 0 0.10 0 11,808,800.00 6,037,634.36 100 
2013年 0 0.20 0 23,617,600.00 74,849,770.07 100 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关
的承诺 
                
2015 年年度报告 
26 / 155 
 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
                
与重大资产
重组相关的
承诺 
                
与首次公开
发行相关的
承诺 
                
与再融资相
关的承诺 
其
他 
四川国
栋建设
股份有
限公司 
公司今后不会以任何方式直接或间接
取得房地产开发资质，不会以任何方
式直接或间接涉足房地产开发业务
（公司将专注于建筑施工和幕墙装饰
施工总承包业务），在公司位于成都
南郊双流人民广场内的五星级酒店在
建工程完工后（目前正在进行内外装
修）确保公司资金不流入房地产开发
业务。 
2010
年 9
月 11
日 
否 是     
与再融资相
关的承诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
四川国
栋建设
集团有
限公司 
公司向国栋集团购买的国栋中央商务
大厦 1 至 5 层房产及附属楼，因该房
产已改建为酒店对外经营，中联资产
评估有限公司采用收益法对该资产进
行了评估，该资产未来 30 年平均年收
入为 18,216,979.50 元，年均总费用
5,813,925.49 元，年均净收益
12,403,054.01 元。国栋集团向公司承
诺：从 2009 年开始，在每个会计年度
结束后，经审计的该资产如未达到预
期利润，国栋集团将向公司全额补足
该资产预期利润与实际利润之间的差
额。 
2011
年 3
月 2
日 
否 是     
与股权激励
相关的承诺 
                
其他承诺 
其
他 
四川国
栋建设
集团有
限公司 
承诺聘请中介机构对该项目竣工后的
当期市场价值进行再次稽核评估对照
的时间为自酒店在建工程竣工验收之
日（根据红线内总平面上的变电站拆
迁完成情况，最迟不晚于 2015 年 3 月
31 日）起 1 个月内；同时，公司承诺
国栋双流五星级酒店最晚将于 2015
2014
年 9
月 2
日 
是 是     
2015 年年度报告 
27 / 155 
 
年 3 月 31 日开始试营业。2015 年 4
月 1 日公司发布公告，由于国栋双流
五星级酒店红线内总平面上的所有权
系双流县城市管理局的变电站拆迁仍
未完成；同时，由于双流 35KV 变电
站升级改造为 110KV 变电站工程未
完工（供电部门预计完工时间为 2015
年年底），只能向酒店供应 3000KVA
临时用电（酒店设计用电负荷为
6500KVA）。因此，受上述两项不可
抗力因素影响，国栋双流五星级酒店
试营业时间预计推迟至 2015 年 12 月
31 日前。2015 年底，国栋双流五星级
酒店基本完成开业前期筹备工作，开
始试营业。截止本报告披露日，国栋
双流五星级酒店处于试营业运行阶
段，待试营业运行测试完成后将办理
竣工验收手续，国栋集团将在酒店正
式竣工验收之日起一个月内聘请中介
机构对该酒店竣工后的当期市场价值
进行再次稽核评估。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 1 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
2015 年年度报告 
28 / 155 
 
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第七次会议和 2014 年年度股东大会审议通过决定继续聘请天健会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度审计机构。上述事项已分别于 2015 年 4 月 28 日、2015
年 5 月 30 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》上。 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
29 / 155 
 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司不存在应披露而未披露的重大诉讼事项，公司及公司控股股东、实际控制人诚
信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或被上交所公开谴责的情形。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司第七届董事会第二十七次会议和 2013 年年度股东大会审议通过了关于调整公司为控股
股东国栋集团工程施工合作方式的关联交易议案，将公司为控股股东国栋集团开发建设的“国栋.
南园二号”项目（原项目名为“国栋.静园一号”）由原来的清包（即包工不包料）合作方式转变为
由公司为国栋集团房地产项目进行现场工程施工管理，施工管理服务费按工程施工总投入的 11.5%
的收取，公司与控股股东国栋集团就该合作方式变更另行签署了施工管理服务合同。2015 年度，
上述工程施工管理关联交易为公司实现了 17,622,504.21 元工程施工管理费收入。 
遵照国家建筑法规对建设项目报建总承包工程的相关规定，公司作为该工程施工的报建单位
必须承担工程施工项目的所有责任，包括工程施工、施工材料、劳务、施工安全等，不得以其他
方式转包或分包除专业工程和劳务作业以外的工程给第三方。因此，经公司与控股股东国栋集团
协商，公司为控股股东国栋集团“国栋·南园贰号”项目进行的工程施工管理调整为由公司进行施工
总承包。公司须对该项目的土建、安装、装饰等施工图范围内的所有内容进行总承包，合同承包
总工期 854 天。合同价格参照国家建筑定额收费标准、建筑成本、材料价格、以及同期市场公允
价格，经公司与国栋集团协商，确定合同预算总价为 52,553.19 万元。2014 年 10 月 29 日，公司
第八届董事会第五次会议和公司 2014 年第四次临时股东大会审议通过了公司为控股股东国栋集
团“国栋·南园贰号”项目进行的工程施工管理调整为由公司进行施工总承包的关联交易议案。截止
本报告期末，上述施工总承包关联交易为公司实现了 55,633,404.13元的工程施工总承包业务收入。 
 
2015 年年度报告 
30 / 155 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
1. 应收关联方款项 
单位：人民币元 
项目名称 关联方 期末数 期初数 
其他应收款 四川国栋建设集团有限公司 - 33,928,068.52 
小  计  - 33,928,068.52 
2. 应付关联方款项 
单位：人民币元 
项目名称 关联方 期末数 期初数 
其他应付款 四川国栋建设集团有限公司 112,929,784.07 - 
小  计  112,929,784.07 - 
 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
2015 年年度报告 
31 / 155 
 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
河 北
省 金
融 租
赁 有
限 公
司 
四 川
国 栋
建 设
股 份
有 限
公司 
中 高
密 度
纤 维
板 生
产 机
器 设
备 
18,000
万元 
2015
年 9
月 11
日 
2018
年 9
月 10
日 
-180,000,000     否   
                    
租赁情况说明 
2015 年 9 月 11 日，公司第八届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司拟开展售后回租
融资租赁业务》的议案。为保证生产经营发展和提高融资效率，公司以中高密度纤维板生产机器
设备与河北省金融租赁有限公司开展售后回租融资租赁业务，融资总金额为人民币 18,000 万元，
融资期限为 3 年。在租赁期间，公司以回租方式继续使用该部分机器设备，按期向河北省金融租
赁有限公司支付租金和费用。租赁期满，公司以人民币 100 元的名义价格“届时现状”留购租赁
物。租赁利率按照中国人民银行公布的人民币 3-5 年期贷款基准利率上浮 10%即 5.5%，该租赁利
率为浮动利率，如遇中国人民银行发布的基准利率调整时，则按在中国人民银行贷款基准利率调
整之日作出同方向、同幅度的调整。公司控股股东四川国栋建设集团有限公司和公司实际控制人
王春鸣先生对该融资租赁业务承担不可撤销的连带责任保证，公司以自有的位于成都市青羊区西
御街 77 号的国信大厦房产和土地提供抵押担保。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
32 / 155 
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）国栋双流五星级酒店试营业时间及转固事项 
公司位于双流的五星级酒店因尚未办理规划、竣工和消防验收，卫生许可证和酒店特种行业
许可证等手续也无法办理，酒店无法投入正式运营。公司为减少损失，自 2015 年 9月开始内部调
试试营业，中间进行了一系列的消防整改。截至 2015 年 12月，内部调试及相关消防验收基本整
改完毕，达到了预定可使用状态，公司于 2015年年底将双流五星级酒店转固，同时对酒店内部调
试试营业期间长期待摊及筹建期间的开办费用在发生时直接费用化计入当期损益。 
（二） 南充国栋 22万 M
3
主线设备停产事项 
2014年 6月 25日，南充市公安支队高坪区消防大队对南充国栋进行消防监督检查，发现重
大火灾隐患，并于 2014年 6月 30日下发《重大火灾隐患整改通知书》(南高公消重字[2014]第
003号)，责令南充国栋于 2015年 6月 26日前完成整改。 
2015年 11月 4日，南充国栋上报南充市经信委《关于公司状况及消防整改情况的报告》，
公司不属于劳动密集型企业，公司消防设计文件经消防主管部门审核已通过，公司生产车间轻钢
构厂房不应安装自动喷淋灭火系统。 
经过南充国栋与高坪区政府等部门沟通，以及纤维板目前处于业绩下滑趋势，公司经营困难，
南充市公安支队高坪区消防大队最终同意公司按照消防审核备案已批准通过的施工图纸对防火墙
整改。2015年 12月 30日，南充市高坪区人民政府发布高府函[2015]186号文件，批复南充国栋
重大火灾隐患单位销案摘牌。由于消防整改，本年南充国栋 22万 M
3
主线设备停产时间累计达到 3
个月。 
（三）双流 45万 M
3
主线设备的停产事项 
公司位于成都双流的纤维板生产线主要以生产薄板为主，当时引进辛北尔康普 45万 M
3
/年纤
维板生产线设备时只配套设计引进了 22万 M
3
/年产能的砂光锯切线。由于近年来四川省内使用薄
板的家具生产厂在家具生产过程中发现，亚光板由于板面存在胶水固化后的细微颗粒，喷漆时极
易受此影响而导致家具板面漆面不平整光滑，影响家具外观质量，在采购薄板时也要求进行砂光。
因此，新生产线原设计引进配套的砂光锯切线生产能力不能满足新增的中厚板和薄板砂光的需要，
导致新生产线因后端砂光锯切能力不足而不能连续生产。公司针对市场变化和生产线实际生产能
2015 年年度报告 
33 / 155 
 
力决定重新请德国设备供应商对新生产线中的新 1线进行技术改造，增加后端砂光锯切线系统。
由于在新增砂光锯切线调试过程中，德国安通公司在 2015年初提供的齐板箱、进板器等设备在调
试中不能正常工作，必须待其重新从德国总部制作部份零件后再行调试，由此导致砂光锯切线设
备在 2015年 7月才完成单套设备验收。砂光锯切线配套设备，在主设备完成验收后才逐步开始验
收，最终在 2015年 12 月底完成光锯切线整体验收。由于砂光锯切线改造影响了 1条主线设备停
产累计达 8个月。 
（四）秸秆板及其配套深加工生产线技改进展事项 
2011年 12月 29日，公司第七届董事会第十一次会议审议通过了关于将公司位于成都市双流
区板桥的秸秆板及其配套深加工生产线技改搬迁至工业开发区，并将搬迁前所在的土地按照规划
要求及相关政策进行退二进三(即从第二产业退出，进入第三产业发展)的议案。根据该议案，公
司将秸秆板及其配套深加工生产线相关的资产 149,080,793.43元于 2011年 12月转入固定资产清
理。公司于 2012年 7月向成都市经济和信息化委员会就该项目进行了备案，并于 2012年 9月获
得成都市经济和信息化委员会(成经信审投﹝2012﹞16号)同意公司技改购买的进口设备免税报
告。同时，2012年 7月公司与意大利帕尔公司签订 98.7万欧元的技改合同，并在 2012年 9月支
付了第一笔款 19.74万欧元。 
2013年 1月，公司第七届董事会第十九次会议审议通过关于异地技改土地无法落实，公司决
定不再搬迁并在原址进行技改的议案。 
2013年 3月，意大利帕尔公司进场开始安装。经安装调试后 2013年 12月 13日试生产出刨
花板，根据刨花板质检检验结果，刨花板相关密度、握螺钉力等数据尚不符合公司质量标准，公
司将采取措施进一步调试。 
2014年 8月，公司经营管理会议根据本次改造能够生产高端刨花板占领成都市场的初衷决定：
调试过程中增加对 E0级刨花板调试 ，确保公司刨花板生产线技改验收时能够顺利生产出 E0级刨
花板产品。 
公司板材研发总部于 2015年对刨花板生产线进行了优化升级改造。2015 年增加了新的刨花
板产品规格，通过多次生产调试最终开发出了 E0级刨花板，同时对刨花板生产线备料系统进行了
全面分析论证并着手开始升级改造。截至 2015年 12月，公司秸秆板及其配套深加工生产线技改
已经改造完毕。 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
无 
2015 年年度报告 
34 / 155 
 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
35 / 155 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0 329,670,000         329670000 21.82 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股     329,670,000         329,670,000 21.82 
其中：境内非国有法人持
股 
    329,670,000         329,670,000 21.82 
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 1,180,880,000 100 0         1,180,880,000 78.18 
1、人民币普通股 1,180,880,000 100 0         1,180,880,000 78.18 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 1,180,880,000 100 329,670,000         1,510,550,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2014]972 号文核准，公司于 2015 年 3 月 12 日非公开发行
329,670,000 股人民币普通股（A 股）股票，每股面值 1 元，每股发行价格为人民币 1.82 元。本次
发行对象认购的股份 329,670,000 股自本次发行结束之日起 36 个月内不得转让，该部分新增股份
可上市交易的时间为 2018 年 3 月 12 日，如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第一个交易
日。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
报告期内，公司非公开发行（A股）股票，总股本由118,088万股增值151,055万股。上述股本
变动使公司2015年度基本每股收益及每股净资产等指标被摊薄。具体详见“近三年主要会计数据
和财务指标”。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
