2014 年年度报告 
22 / 145 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
23 / 145 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
24 / 145 
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 关联方 期末数 期初数 
其他应收款 四川国栋建设集团有限公司 33,928,068.52 54,157,873.42 
小  计  33,928,068.52 54,157,873.42 
其他应付款 四川国栋建设薯业有限公司 - 210,560.00 
小  计  - 210,560.00 
 
(二) 其他重大关联交易 
1、2013 年 1 月，公司与四川国栋建设薯业有限公司成都分公司签订了房屋租赁合同，公司
将其拥有的位于双流县黄水镇长沟村国栋厂区内 17,439平方米厂房继续租赁给四川国栋建设薯业
有限公司成都分公司用于生产经营，租赁期限为 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，每平方
米租金为 20 元/月，报告期内租金共计 4,185,360.00 元。 
2、公司第七届董事会第二十七次会议和 2013 年年度股东大会审议通过了关于调整公司为控
股股东国栋集团工程施工合作方式的关联交易议案，将公司为控股股东国栋集团开发建设的“国栋.
南园二号”项目（原项目名为“国栋.静园一号”）由原来的清包（即包工不包料）合作方式转变为
由公司为国栋集团房地产项目进行现场工程施工管理，施工管理服务费按工程施工总投入的 11.5%
的收取，公司与控股股东国栋集团就该合作方式变更另行签署了施工管理服务合同。2014 年度，
上述工程施工管理关联交易为公司实现了 29,259,693.63 元工程施工管理费收入。 
遵照国家建筑法规对建设项目报建总承包工程的相关规定，公司作为该工程施工的报建单位
必须承担工程施工项目的所有责任，包括工程施工、施工材料、劳务、施工安全等，不得以其他
方式转包或分包除专业工程和劳务作业以外的工程给第三方。因此，经公司与控股股东国栋集团
协商，公司为控股股东国栋集团“国栋·南园贰号”项目进行的工程施工管理调整为由公司进行
施工总承包。公司须对该项目的土建、安装、装饰等施工图范围内的所有内容进行总承包，合同
承包总工期 854 天。合同价格参照国家建筑定额收费标准、建筑成本、材料价格、以及同期市场
公允价格，经公司与国栋集团协商，确定合同预算总价为 52,553.19 万元。2014 年 10 月 29 日，
公司第八届董事会第五次会议和公司 2014 年第四次临时股东大会审议通过了公司为控股股东国
栋集团“国栋·南园贰号”项目进行的工程施工管理调整为由公司进行施工总承包的关联交易议
案。截止本报告期末，上述施工总承包关联交易为公司实现了 70,539,466.00 元的工程施工总承包
业务收入。 
2014 年年度报告 
25 / 145 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 租赁情况 
2014 年 12 月 29 日，公司第八届董事会第六次会议审议通过了《关于公司拟开展售后回租融
资租赁业务》的议案。为保证生产经营发展和提高融资效率，公司以中高密度纤维板生产机器设
备与中盐（上海）融资租赁有限公司开展售后回租融资租赁业务，融资总金额为人民币 5000 万元，
融资期限为 3 年。在租赁期间，公司以回租方式继续使用该部分机器设备，按期向中盐（上海）
融资租赁有限公司支付租金和费用。租赁期满，公司以人民币 500 元的名义价格“届时现状”留
购租赁物。租赁利率按照中国人民银行公布的人民币 3-5 年期贷款基准利率上浮 42%即 8.52%，
该租赁利率为浮动利率，如遇中国人民银行发布的基准利率调整时，则按在中国人民银行贷款基
准利率调整之日作出同方向、同幅度的调整。公司控股股东四川国栋建设集团有限公司和公司实
际控制人王春鸣先生对该融资租赁业务承担不可撤销的连带责任保证。 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
3 其他重大合同 
√ 不适用 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
1、 公司于 2010 年 9 月 11 日召开六届董事会第二十二次会议审议通过了关于公司承诺将专 
注于以新型节能材料高端纤维板为主业和不涉足房地产开发业务的议案。为专注于公司高端纤维
板主业，公司今后不会以任何方式直接或间接取得房地产开发资质，不会以任何方式直接或间接
涉足房地产开发业务（公司将专注于建筑施工和幕墙装饰施工总承包业务），在公司位于成都南
郊双流人民广场内的五星级酒店在建工程完工后（目前正在进行内外装修）确保公司资金不流入
房地产开发业务。 
截至本报告期末，公司严格履行了上述承诺。 
2014 年年度报告 
26 / 145 
 
2、2011 年 3 月 2 日公司收到控股股东四川国栋建设集团有限公司出具的关于公司购买其国
栋中央商务大厦 1 至 5 层房产及附属楼的承诺书面函件，该函件内容如下：公司向国栋集团购买
的国栋中央商务大厦 1 至 5 层房产及附属楼，因该房产已改建为酒店对外经营，中联资产评估有
限公司采用收益法对该资产进行了评估，该资产未来 30 年平均年收入为 18,216,979.50 元，年均
总费用 5,813,925.49 元，年均净收益 12,403,054.01 元。国栋集团向公司承诺：从 2009 年开始，在
每个会计年度结束后，经审计的该资产如未达到预期利润，国栋集团将向公司全额补足该资产预
期利润与实际利润之间的差额。 
截至本报告期末，国栋集团严格履行了上述承诺。 
3、公司于 2014 年 9 月 2 日发布了《关于控股股东抵债资产的承诺公告》（公告编号：2014-032）
和《关于控股股东对抵债资产的补充承诺公告》（公告编号：2014-033）。根据控股股东针对抵
债资产出具的《四川国栋建设集团有限公司承诺书》（国栋集团[2009]字，第（15）号）文件的
相关承诺，国栋集团补充承诺聘请中介机构对该项目竣工后的当期市场价值进行再次稽核评估对
照的时间为自酒店在建工程竣工验收之日（根据红线内总平面上的变电站拆迁完成情况，最迟不
晚于 2015 年 3 月 31 日）起 1 个月内；同时，公司承诺南园五星城酒店最晚将于 2015 年 3 月 31
日开始试营业。 
截止本年报披露日，由于国栋·南园五星城酒店红线内总平面上的所有权系双流县城市管理
局的变电站拆迁仍未完成；同时，由于双流 35KV 变电站升级改造为 110KV 变电站工程未完工（供
电部门预计完工时间为 2015 年年底），目前只能向酒店供应 3000KVA 临时用电（酒店设计用电
负荷为 6500KVA）。因此，受上述两项不可抗力因素影响，公司国栋·南园五星城酒店试营业时
间预计推迟至 2015 年 12 月 31 日前。 
国栋·南园五星城酒店延期试营业将不会影响控股股东国栋集团对公司做出的承诺，国栋集
团保证将在国栋·南园五星城酒店竣工验收之日起一个月内聘请中介机构对该酒店竣工后的当期
市场价值进行再次稽核评估。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 45 
境内会计师事务所审计年限 2 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
2014 年年度报告 
27 / 145 
 
保荐人 黄楷波、蔡虎 - 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司七届董事会第二十七次会议和 2013 年年度股东大会审议通过决定继续聘请天健会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审计机构。上述事项已分别于 2014 年 3 月 18 日、2014
年 4 月 18 日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》上。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均未受
中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响 
单位：元  币种：人民币 
项目 
2013.12.31 
合并 母公司 
调整前 调整后 调整前 调整后 
可供出售金融资
产 
- 2,000,000.00 - - 
长期股权投资 2,000,000.00 - - - 
非流动资产合计 2,790,543,734.13 2,790,543,734.13 - - 
资产合计 3,274,299,078.43 3,274,299,078.43 - - 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响的说明 
公司根据财政部（财会[2014]14 号）的通知要求，自 2014 年 7 月 1 日起执行《企业会计准
则第 2 号-长期股权投资》准则，对持有的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并
且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资，按《企业会计准则第 22 号——
金融资产的确认和计量》处理，该类权益性投资应重新确认为 “可供出售金融资产”并按照成本法
进行计量。该变更事项仅影响公司资产负债表列报项目，不会对公司 2014 年度报告合并财务报表
资产总额、负债总额、净资产及净利润产生影响。 
  
2014 年年度报告 
28 / 145 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化 
(二) 限售股份变动情况 
     
不适用 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
不适用 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
根据2012年5月15日召开的公司2011年年度股东大会审议通过的公司2011年度资本公积转增
股本方案，以公司2011年末股本总数590,440,000股为基数，向股权登记日登记在册股东每10股转
增10股，实施后公司总股本为1,180,880,000股，增加590,440,000股。新增股份于2012年6月29日上
市流通。 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 61,974 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
60,979 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
四川国栋建设集团有限
公司 
  358,060,570 30.32% 0 
质押 
343,000,000 境内
非国
有法
人 
华润深国投信托有限公
司－非凡 17号资金信托 
  11,834,399 1.00% 0 
未知 
0 境内
非国
有法
人 
