2017 年年度报告 
14 / 177 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）报告期内，公司经历了控股股东股权变更后的顺利过渡，新的管理团队对公司经营进
行了全面接手和梳理。通过梳理调整公司主营业务，实现公司业务拆分，按照控股公司模式优化
公司组织架构，确定五大业务板块：板材木业、贸易物流、开发建设、酒店经营和金融投资。通
过新设四川鸿腾源实业有限公司和四川泰祥源实业有限公司，完成板材板块业务的分拆；设立四
川澋源建设有限公司承接公司建设经营业务，并完成建筑工程一级总承包资质的平移；设立延安
丰源科技有限公司、四川聚丰源供应链管理有限公司等公司开展贸易物流业务；通过设立并购基
金收购太和医院布局大健康产业。 
（二）报告期内，顺利完成公司更名为正源控股股份有限公司，公司证券简称由“国栋建设”
变更为“正源股份”。 
（三）报告期内，通过树立数据化、流程化管理的理念提高精细化管理水平。 
木材采购完成量创历史新高，有效保证了生产线原料供应，在木材供应充足的情况下还采取
多种措施降低木材采购价，有效降低了生产成本。 
2017 年是国家实施供给侧改革，通过环保督察等强制措施促进产业升级去产能的关键年份。
公司迎难而上，积极沟通各级环保部门，与四川省环科院签订战略合作协议，争分夺秒，边生产
边改造。技改后的各项环保监测指标完全达标；生产线单月产量创历史新高。 
通过严格控制成本，公司旗下禧悦酒店的食品成本率稳定保持在 36%左右。 
（四）通过强化以客户为核心的销售服务体系，提高一线人员积极性，2017年公司自营板材
销售收入较 2016 年增长 13.19%；通过强化以质量为中心的多层管理体系，提升客户满意度，稳
固与重点客户的合作关系；通过直销客户拓展，改善客户结构，公司板材类直销与经销客户的占
比由 2017 年初的 3:7 调整为 2017 年底的 5:5；通过改革销售提成办法，积极去库存以减少资金
占用，报告期内，公司自营板材产品的产销率为 122.70%；公司旗下禧悦酒店经过强化品质管理，
实施营销激励，实现 2017年收入比 2016年增长 106.46%，GOP（营业毛利润）增长 226.06%。 
（五）报告期内，公司新设大宗商品贸易业务，利用板材生产企业对尿素等化工产品自身需
求的调剂优势，以及对行业客户的熟悉度发展化工贸易，直通化工原料厂家，在开展化工贸易的
同时有效降低了公司化工原料采购成本；通过与粮油贸易团队的合作，实现了公司在粮油贸易领
域的突破；通过板材贸易和 OEM订单，积极组织川外货源服务重点客户，在 2017 年环保督查引发
市场供需失衡的情况下，有效保持市场占有率。 
（六）2017年 8月，公司完成对新三板公司嘉泰数控（838053）定向发行 3,107万股股份的
投资认购，成为嘉泰数控第二大股东，依托嘉泰数控在国内数控机床的行业的领先优势和较强的
盈利能力，未来可能给公司带来可期的投资回报。2017年末，公司通过与华融新兴合作的并购基
金完成了对北京太和妇产医院 98%股权的收购，该项目系公司向大健康领域布局的尝试，是公司
通过并购基金利用各自的资源优势、运用其各种专业金融工具，实现产业整合和外延式发展，降
2017 年年度报告 
15 / 177 
 
低公司的并购风险，进一步提高公司的核心竞争力。 
（七）报告期内，在公司业务范围扩大、业务量大幅增加的前提下，将公司员工人数由 2017
年初的 1,075人优化为 767 人，通过定岗定编明确了员工岗位职责，优化审批流程，提高工作效
率。保持团队持续优化，对团队员工实行常态化考核，通过季度绩效考核和“2-7-1”奖励淘汰机
制实施优胜劣汰，有效提高了员工的积极性和责任心。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017 年，公司整体经营处于恢复上升期，财务状况总体得到有效改善。公司全年实现营业收
入 116,346.85 万元，同比增长 106.76%；归属于上市公司股东的净利润-456.10 万元，同比增长
50.71%；扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润-10,998,124.20 元，同比增长 93.31%；
经营性净现金流量 12,809.65 万元，同比增长 838.71%；基本每股收益 -0.003 元；净资产收益率
-0.17%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,163,468,540.16 562,711,072.50 106.76 
营业成本 1,099,713,711.42 574,569,341.06 91.40 
销售费用 18,573,669.72 26,473,436.06 -29.84 
管理费用 58,358,711.56 58,762,616.29 -0.69 
财务费用 13,075,892.99 22,588,170.87 -42.11 
经营活动产生的现金流量净额 128,096,529.92 -17,340,466.47 838.71 
投资活动产生的现金流量净额 -330,032,651.28 333,510,574.69 -198.96 
筹资活动产生的现金流量净额 260,769,228.37 -272,324,348.64 195.76 
变动说明： 
1、营业收入较上年同期增长 106.76%，主要系报告期内公司板材产销量较上年增长及新增贸易业
务带来收入增加所致； 
2、营业成本较上年同期增长 91.40%，主要系报告期内公司板材销量及新增贸易业务收入增加带
来成本相应增加所致； 
3、财务费用较上年同期降低 42.11%，主要系报告期内公司贷款减少所致。 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
板材业务 564,916,464.51 585,166,055.57 -3.58% 13.19 13.58 
减少 0.36
个百分点 
贸易业务 444,182,885.71 435,804,001.75 1.89% - -  
建筑施工 68,161,867.43 51,303,445.78 24.73% 318.90 -370.40 减少 8.24
2017 年年度报告 
16 / 177 
 
个百分点 
酒店业务 51,880,870.55 19,053,398.05 63.27% 106.46 31.06 
增加
21.12 个
百分点 
物业业务 2,448,045.14 2,489,045.47 -1.67% - -  
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
川内 
409,072,046.48 393,752,049.21 3.75% -13.33% -20.49% 
增加 8.67
个百分点 
川外 
722,518,086.86 700,063,897.41 3.11% 859.20% 812.15% 
增加 5.00
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
1、 报告期内，公司板材业务毛利率较上年同期有所降低的主要原因系公司在 2017 年部分生产线
因环保技改停产导致固定费用折旧摊销影响所致。 
2、 报告期内，建筑施工业务营业收入较上年大幅增长的主要原因系公司承建控股股东的房地产
开发项目工程施工总包关联交易收入增加所致。 
3、 报告期内，酒店业务营业收入和毛利率较上年大幅增长的主要原因系公司加强对酒店的经营
和管理，同时采取有效激励措施，使得酒店的收入大幅增长，成本得到有效控制降低所致。 
4、 报告期内，四川省外营业收入较上年大幅增长，主要原因系公司新开拓的大宗商品贸易业务，
主要来自于四川省外的收入所致。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 
生产量（立
方米） 
销售量（立
方米） 
库存量（立
方米） 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
纤维板 284,192.26 344,037.22 18,868.88 27.16 17.16 -79.38 
刨花板 32,187.70 44,161.51 13,287.38 -11.03 52.10 -68.07 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
制造业 原材料、
人工、能
源、折旧 
585,166,055.57 53.50% 515,190,065.27 90.07% 2.10%  - 
服务业 原材料、
人工、能
源 
21,542,443.52 1.97% 45,874,932.09 8.02% -88.53%  - 
贸易业务 大宗贸
易 
435,804,001.75 39.84% - - -  - 
建筑施工 施工成 51,303,445.78 4.69% 10,906,427.92 1.91% 127%  - 
2017 年年度报告 
17 / 177 
 
本 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 38,169.58 万元，占年度销售总额 32.81%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 15,798.34 万元，占年度采购总额 15.49%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
销售费用 18,573,669.72 26,473,436.06 -29.84 
管理费用 58,358,711.56 58,762,616.29 -0.69 
财务费用 13,075,892.99 22,588,170.87 -42.11 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目 本期数 上年同期数 
变动比
例（%） 
变动原因说明 
经营活动产
生的现金流
量净额 
128,096,529.
92 
-17,340,466.
47 
838.71 
主要系报告期内公司收到的销售商
品，提供劳务的资金因销售增长所
致。 
投资活动产
生的现金流
量净额 
-330,032,651
.28 
333,510,574.
69 
-198.96 
主要系报告期内公司投资并购金额
所致。 
筹资活动产
生的现金流
量净额 
260,769,228.
37 
-272,324,348
.64 
195.76 
主要系报告期内公司取得融资租赁
借款所致。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
18 / 177 
 
1. 资产及负债状况 
单位：元 
 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
资产的
比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 125,395,664.81 3.76 65,562,577.08 2.18 91.26 
系公司营业收入
大幅增加所致。 
应收票据 6,438,000.00 0.19 27,630,735.00 0.92 -76.70 
系公司将收到的
承兑汇票用于支
付原材料采购款
所致。 
预付款项 71,460,678.97 2.14 2,475,729.78 0.08 2786.45 
系公司新增贸易
业务增加的预付
款所致。 
其他应收
款 
5,260,338.39 0.16 1,982,221.85 0.07 165.38 
系报告期对 2016
年确认的增值税
即征即退退税款
进行追溯重塑后
所致。 
存货 215,301,006.11 6.46 316,026,740.54 10.52 -31.87 
系公司本期加大
去库存商品力度
所致。 
可供出售
金融资产 
25,000,000.00 0.75 2,000,000.00 0.07 1150.00 
系公司设立并购
基金合伙企业出
资所致。 
固定资产 
1,358,419,544.
70 
40.74 
2,078,709,264.
87 
69.17 -34.65 
系公司 45 万立方
米纤维板生产线
转入在建工程进
行环保技改所致。 
在建工程 839,530,797.08 25.18 162,654,132.36 5.41 416.14 
系公司 45 万立方
米纤维板生产线
环保技改转入在
建工程所致。 
短期借款 125,000,000.00 3.75 53,500,000.00 1.78 133.64 
系公司报告期内
增加银行短期借
款所致。 
预收款项 14,990,713.78 0.45 3,373,623.35 0.11 344.35 
主要系本期销售
商品预收款增加
所致。 
应付职工
薪酬 
4,560,011.47 0.14 3,416,627.79 0.11 33.47 
系公司员工薪酬
增加所致。 
其他应付
款 
35,669,625.24 1.07 132,678,251.51 4.42 -73.12 
系公司归还股东
借款所致。 
一年内到
期的非流
动负债 
62,915,565.31 1.89 17,814,025.98 0.59 253.18 
系公司报告期内
新增融资租赁借
款所致。 
少数股东 - - 280,377.19 0.01% -100.00 系公司报告期内
2017 年年度报告 
19 / 177 
 
权益 转让子公司股权
所致。 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目 2017 年 12 月 31 日账面价值 受限原因 
固定资产 666,350,056.39 长、短期借款的抵押、融资租赁。 
无形资产 225,278,128.49 长、短期借款的抵押、融资租赁。 
合计 891,628,184.88 - 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
（一）产品结构优化升级，差异化市场形成 
根据国家对林业产业整体规划的要求，明确将扩展内需市场，稳定国际市场；加快技术进步，
淘汰落后产能；提升产品质量，强化品牌建设；做大产业龙头，扶持中小企业；拓展产业领域，
培育新增长点等作为推动林产产业发展的指导方向。随着消费升级，市场对差异化产品的需求将
越来越大，未来人造板企业的产品的定位不能以单一和常规化产品为主，而必须考虑市场差异化
的需求，对产品进行细分，包括包装用薄板、低密度板、无醛板、高级镂铣板等多重细分种类。
充分发挥大型企业装备优势，实现收益最大化。 
（二）“史上最严环保法”助力行业出清，行业集中度提升是未来趋势。 
在过去，国家对环境污染的监管力度有限，部分环保标准不达标的小厂得以生存。近几年国
家不断完善相关法律法规，环保监管力度逐渐趋严，特别是在 2015 年的“史上最严环保法”颁布
后，小厂在高昂的治污成本下，原有的低成本模式难以为继，纷纷整顿或被迫倒闭。环保监管力
度的提高将大大裨益行业产能出清，国家对人造板的安全与环保要求日趋严格，为注重质量管理
和产品结构优化升级的品牌企业带来发展机遇，长期来看，行业集中度提升一定是未来趋势。 
（三）传统经营模式盈利能力较弱，从生产向服务转变是行业趋势；定制化模式兴起，新兴市场
蕴含无限商机。 
为了加强企业竞争力，近年来板材行业部分龙头企业开始从传统的生产型企业向服务型企业
转变，为下游家具企业提供浸渍、贴面等附加服务。在产品本身已趋成熟、行业竞争不断加剧的
背景下，积极探索新盈利模式，提升盈利能力不仅是部分龙头企业的选择，也是行业的未来趋势。
同时，随着消费升级，定制化家具行业在近几年内逐渐兴起，抢占了相当一部分传统家具的市场，
成为行业市场的新增长点。随着定制化模式的重要性日益凸显，人造板企业必然会进行调整以适
应其需求，新兴定制家具市场蕴含着无限商机。 
（四）盈利空间有限，控制成本是硬道理。 
人造板行业的毛利空间有限，净利润率也不高，经营杠杆较高的情况下，程度较小的成本缩
2017 年年度报告 
20 / 177 
 
减也可能对净利润造成显著影响，因此控制成本成为人造板企业的必然选择。目前人造板生产成
本的构成中，原材料大约占 70-75%，其余基本由设备折旧、能源（生产用水、电）费用和人工成
本组成。由于后三项调整空间不大，因此企业的重心必须放在对生产原材料成本的控制上。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，根据公司业务发展需要，公司对外新设了 16 家全资子公司，分别为四川鸿腾源实
业有限公司、四川泰祥源实业有限公司、四川嘉瑞源实业有限公司、四川润锦源实业有限公司、
四川澋源建设有限公司、成都禧悦酒店有限公司、成都美安美智能家居有限公司、西藏溢融源创
业投资有限公司、延安博源金融服务有限公司、四川汇丰源国际货运代理有限公司、四川聚丰源
供应链管理有限公司、厦门聚丰源供应链管理有限公司、延安丰源科技有限公司、延安聚丰源运
输有限公司、深圳联汇通船运有限公司、深圳前海利源商业保理有限公司。 
为了进一步发挥公司的产业优势与管理优势，进一步开创利用资本市场和社会资源服务于实
体经济的创新机制，公司与华融新兴产业投资管理股份有限公司、正源地产就设立并购基金达成
合作意向并签订了合作协议，并与华融新兴产业投资管理股份有限公司等签署《合伙协议》设立
了 1 家合伙企业北京新兴博源投资管理合伙企业（有限合伙）。 
基于看好嘉泰数控科技股份公司（以下简称“嘉泰数控”）未来发展及盈利能力，作为公司的
一项战略性投资，公司以自有资金 269,998,300.00 元投资认购了嘉泰数控定向发行的股份的
31,070,000 股，成为嘉泰数控第二大股东。 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用  □不适用  
公司第九届董事会第四次会议和 2017 年第三次临时股东大会审议通过，同意公司嘉泰数控签
署《股份认购协议》及《补充协议》，认购嘉泰数控定向发行的股份数量 31,070,000 股，每股认购
价格为人民币 8.69 元，使用自有资金 269,998,300.00 元。 
嘉泰数控是一家专业从事自动化、智能化数控机床的研发、生产、销售和服务的创新型企业。
主要向客户提供以高速精密CNC加工中心机床为主的各类高档数控机床及整体服务方案，以数字
化制造技术为核心，产品渗透到机械加工各个方面，可覆盖航空航天、消费电子、通讯、汽车制
造、轨道交通、船舶制造、风能发电、医疗器械、五金及工装模具等行业。嘉泰数控股票于2016
年7月28日起在全国中小企业股份转让系统挂牌公开转让，证券简称：嘉泰数控，证券代码：838053。 
2017 年 9 月，嘉泰数控定向发行股票在全国中小企业股份转让系统完成发行登记，公司成为
嘉泰数控第二大股东。 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
21 / 177 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
 
序
号 
公司名称 业务性质 注册资本
（万元） 
持股比例
（%） 
2017 年度营业
收入（万元） 
净 利 润
（万元） 
1 四川鸿腾源实业有限公司 板材加工 10,000.00 100 - - 
2 四川泰祥源实业有限公司 板材加工 10,000.00 100 - - 
3 四川嘉瑞源实业有限公司 板材加工 35,000.00 100 21,017.33 -929.83 
4 四川润锦源实业有限公司 板材加工 10,000.00 100 - - 
5 
成都美安美智能家居有限
公司 
智能家居
产 品 研
发、设计、
销售 
5,000.00 100 - - 
6 
四川国栋营造林有限责任
公司 
营 造 林
木、苗木
种植 
100 100 - - 
7 四川澋源建设有限公司 工程施工 50,000.00 100 - -58.41 
8 
北京新兴博源投资管理合
伙企业（有限合伙） 
金融投资 - 100 - - 
9 
西藏溢融源创业投资有限
公司 
创 业 投
资、管理 
5,000.00 100 - - 
10 
延安博源金融服务有限公
司 
投资咨询 10,000.00 100 - - 
11 成都禧悦酒店有限公司 
酒 店 管
理、餐饮
服务 
10,000.00 100 5,883.54 1,499.70 
12 
四川汇丰源国际货运代理
有限公司 
货 物 运
输、货运
代理 
500.00 100 - - 
13 
四川聚丰源供应链管理有
限公司 
贸易 500.00 100 2,071.03 92.83 
14 
厦门聚丰源供应链管理有
限公司 
供应链管
理 
5,000.00 100 2,420.25 17.97 
15 延安丰源科技有限公司 贸易 10,000.00 100 23,009.05 131.92 
16 
深圳前海利源商业保理有
限公司 
保 付 代
理、担保、
商业保理 
5,000.00 100 - - 
17 深圳联汇通船运有限公司 
供应链管
理；货运
代理 
5,000.00 100 - - 
18 延安聚丰源运输有限公司 
货 物 运
输；承运
业务 
500.00 100 - - 
2017 年年度报告 
22 / 177 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1、人造板行业 
随着当今世界可采森林资源日益减少，在社会经济发展对木材及木制品需求不断增加的情况
下，对人造板的需求也随之增加。由此也引发了人造板供求关系失衡、产能过剩、市场低价竞争、
产品质量下降等一系列问题。部分企业生产劣质人造板，由其加工制成的木地板、木门等危害消
费者健康，造成了市场混乱。对于人造板行业来说，供不应求的市场和替代性市场是机会，因而，
生产出高品质、健康绿色的产品更为重要。 
目前，人造板行业存在着三大市场趋势，就行业方面来说，尽管普遍的经济大趋势并不明朗，
但人造板产业的增长速度依旧可观。就区域来看，亚太地区发展中国家的人造板产业，在 2010
年-2014年期间出现了 62%的增长，这也主要得益于中国消费能力的带动。从驱动力角度，新兴国
家的经济发展，需要更多的基础设施原料；随着人造板行业的技术创新，产品质量得到提升，价
格也相应增长；同时，消费者喜好的改变，想要寻求更高质量的产品，并对产品款式等有了新的
要求，所以理应立足行业技术创新，准确定位消费者喜好，走定制化创新性产品道路。 
人造板甲醛释放量新国标即将实施，加速技术升级 《室内装饰装修材料人造板及其制品中甲
醛释放限量》(GB18580-2017)将于 2018年 5月 1日起执行。修订后的标准最明显的变化就是提升
了甲醛释放量限量要求，统一甲醛释放量限量值为 0.124mg/m3，限量标志为 E1，取消了原来的 E2 
级别。新国标的甲醛释放量要求更加严格，势必促进企业采用先进技术，改进生产工艺，提高人
造板产品质量。环保标准的提高将加速行业洗牌，优化行业结构，加快转型升级。 
2、大健康行业 
伴随“十三五”规划建议落地，健康中国正式升级至“国家战略”。为开辟大健康产业的商业
蓝海，国内企业纷纷提出了“再创业”战略，这轮创业就是要顺应全球经济的发展潮流，依托大
健康行业，实现提速增量、跨界融合、创新发展。 
大健康是继 IT 业后的阳光产业，世界各国都在关注。在发达国家，健康产业增加值占 GDP
比重超过 15%，而在我国，仅占国民生产总值的 4%～5%，低于许多发展中国家。目前，中国健
康产业的年收益约为 900 亿美元，而美国健康产业产值已经超过了 1 万亿美元。 
为有效改善这一局面，激发大健康产业巨大潜力，国家提出到 2020 年，要基本建立覆盖全生
命周期、内涵丰富、结构合理的健康服务业体系，打造一批知名品牌和良性循环的健康服务产业
集群，并形成一定的国际竞争力，基本满足广大人民群众的健康服务需求。健康服务业总规模达
到 8 万亿元以上，成为推动经济社会持续发展的重要力量。 
 
2017 年年度报告 
23 / 177 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
1、在人造板业务方面，公司将通过不断加强研发和技术创新，提升产品品质，加大市场拓展
力度，狠抓内部管理，控制生产成本，引进优秀人才，巩固并做优做强现有人造板业务，提升盈
利能力，保持国内行业领先地位。 
2、大宗商品贸易业务将细分为以粮油为主的大宗贸易、围绕板材上下游供应链开展的板木贸
易、以发挥产业池效应的化工贸易三大业务条线。依托以粮油为贸易主品切入粮食产业全流程供
应链，获取物流节点的港口资源等发展机会；依托板材制造的上下游供应链作延伸，开展外向型
贸易，根据市场需求变化开展定制生产、贴牌生产所带动的板木贸易业务；化工贸易要发挥产业
池效应以实现对自用与贸易的双向调节。从而实现对全供应链环节的掌控，在公司具备天然优势
的贸易行业做大做强。 
3、建筑开发板块，公司将运用好已有的建筑施工业务一级资质，大力拓展建筑业务新局面；
对公司旗下位于双流区两块土地合计 524.96 亩，跟据成都市人民政府成办函【2015】118 号文关
于开展工业集中发展区外工业用地清理工作的通知要求，和《成都市⼈ 人民政府办公厅关于印发
成都市进一步疏解中部区域非核心功能高品质提升城市能级若干政策的通知》对现有存量土地的
开发做好统筹计划，加快推进。 
4、酒店经营板块，禧悦酒店要通过提升品质提高经营效益，实现营业收入 10-15%的增长，
将酒店从会议接待主题酒店升级打造为区域交流中心。 
5、并购是促进上市公司价值增长的重要路径。大健康是公司未来战略发展的第一核心业务，
公司要争做卓越的医疗服务供应商。实施赋能式投资，培育公司在大健康领域的管理能力；新增
实现大健康类的并购项目落地。 
公司将通过加强内部管理，提升公司现有资产盈利能力；同时充分把握国家产业政策导向，
关注市场需求与变化，满足并力求超越顾客需求，获取投资的高回报，以回报股东和社会；搭建
金融板块业务，使公司发展成为以金融为驱动，多元化发展的控股型上市公司。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
1、继续优化存量业务 
①2018 年，公司人造板业务要在历史库存清零的基础上坚持实施订单式生产，提高公司的资金使
用效率和周转率；不断加强环保宣传工作，消除不利舆论影响，营造良好的生产经营环境；环保
安全生产始终不放松，建立严格责任追究机制。 
②实现贸易业务大幅增长，严控贸易风险，增加海运业务收入； 
③建筑开发板块要实现对外承揽工程业务的突破；有效推进公司位于双流板桥两宗土地的开发变
性工作； 
④禧悦酒店要通过提升品质提高经营效益，实现营业收入 10-15%的增长，将酒店从会议接待主题
2017 年年度报告 
24 / 177 
 
酒店升级打造为区域交流中心； 
⑤对公司闲置资产的管理要加大力度，做到应售尽售、应租尽租，杜绝闲置和浪费。 
2、不断加强基础管理工作 
在各业务板块全面提升预算管理、数据管理的水平，建立日报、月报制度，确保报表数据的
“一表制”，实现对各板块的动态成本、动态利润的及时掌握分析；建立以过程管理-招标采购-成
本核算三位一体的招采管理体系，在提升效率的同时防范风险。 
3、建立刚性预算管理机制 
2018 年公司将强化预算管理，实施刚性预算，确保经营管理活动中的收入、支出、费用等各
类事项均符合预算边际。 
4、做好流动性管理，2018 年将在刚性预算管理的基础上做好资金头寸管理，按月度、周度为时
间节点细化资金头寸安排，做好公司的资金流动性管理与资金成本控制，融资成本稳定控制在 8%
左右，提高资金利用效率。拓宽融资渠道，面临金融强监管与资金收紧趋势下，将尝试股权融资
和债券融资等多种资本市场的融资工具。 
5、持续加强人才储备、培养，强化人力资源部作为战略性职能部门的作用，根据公司战略发展与
业务经营需要加大在各类人才引进与储备。通过搭建内外部合伙人机制拓展业务领域，提高公司
收益。以大宗贸易团队、美安美智能家居、澋源建设等为实践平台分别在大宗贸易业务、连锁商
业空间速配业务、外部建筑业务承揽推进内、外部合伙人机制，以资源互补、利益共享为原则推
动开拓新的业务市场。 
在板材业务、禧悦酒店等成熟板块的实施薪酬制度改革，通过“固定工资+绩效工资+超额奖励+
正负激励”的综合薪酬制，持续推进绩效考核制度，确保公司各板块的管理团队有序优化。 
6、并购是促进上市公司做大做强、快速发展的重要路径。大健康是公司并购业务的核心，公司的
资本投入将第一优先配置到大健康业务；实施赋能式投资，培育公司在大健康领域的管理能力；
2018 年争取新增实现 1-2 个大健康类的并购项目落地；搭建金融板块业务，更好地助力公司开展
对外并购业务。 
该经营计划为公司 2018 年度经营计划的内部管理控制指标，并不代表公司的盈利预测，能否
实现取决于宏观经济环境、市场需求状况、国家产业政策调整等多种因素，存在较大的不确定性。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、人造板业务面临的风险 
（1）安全环保风险  
人造板生产过程中会产生一定的甲醛等有害气体；粉尘在输送及贮存过程中存在粉尘爆炸的
风险；在热压机、干燥机、热磨机、反应釜、供热工程附近存在热辐射；生产所需要的原材料木
材属易燃物，生产过程中存在火灾隐患风险。安全生产必须警钟长鸣，重视安全生产，狠抓安全
生产和落实，必须成为公司工作常态。加强安全生产教育，提高全员对安全生产的重视程度，让
2017 年年度报告 
25 / 177 
 
职工对安全行为进行自觉的自我调整，最终形成安全生产的意识氛围，为公司的安全生产提供保
障；严格落实安全生产，严格执行安全管理制度和安全操作规程，确保安全预防措施真正发挥作
用。 
近年来，环保督查整治给人造板生产企业所带来的冲击是不言而喻的。在环保趋势愈发明显
的背景下，人造板行业已开始朝着绿色生产、循环转型。人造板企业唯有不断提升自身产品环保
技术，进行环保升级，才能在新一轮的绿色转型中葆有更强的生命力。公司作为人造板行业的龙
头企业，必须要积极配合有关部门加强监管，开展行业自律，确保人造板生产中全面、严格贯彻
落实文件提出的国标和环境标志标准，做到原辅料不达标不采购、环保不达标不生产、产品不达
标不出厂，确保生产绿色环保，产品质量安全。 
（2）税收政策变化的风险 
根据财政部、国家税务总局《关于印发《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录》的通知》
（财税[2015]78 号），自 2015 年 7 月 1 日起，对以三剩物、次小薪材、农作物秸秆、沙柳等农林
剩余物为原料生产的木（竹、秸秆）纤维板、木（竹、秸秆）刨花板实行增值税即征即退 70%的
政策。 
根据《中华人民共和国企业所得税法》第三十三条，《中华人民共和国企业所得税法实施条例》
第九十九条，公司产品获得资源综合利用产品认定，符合《资源综合利用企业所得税优惠目录》
减按 90%计入收入总额计征企业所得税。 
如果国家今后对资源综合利用产品及劳务的增值税和所得税优惠政策出现变化，或公司产品
未能取得资源综合利用产品的认定和公司出现其他不符合享受增值税即征即退和所得税优惠政策
的情形，将会影响到公司未来享受的税收优惠金额，将会对公司的生产经营业绩造成影响。 
（3）经营风险 
三剩物、次小薪材、林木加工剩余物等为生产中（高）密度纤维板、刨花板所需的主要原材
料，原料供应是否充足是决定人造板生产企业生存能力和发展速度的重要因素之一。虽然公司目
前可供生产线使用的原料有较充足的保障，并且在应对原材料市场波动方面也做了相应的准备，
但是一旦原料市场的供求情况发生不利于公司的重大变化，公司如果不能有效解决原材料供给问
题，公司生产线将存在开工不足、固定生产成本得不到有效降低的经营风险；公司生产所需的主
要原材料是三剩物和次小薪材、尿素和甲醛等，上述主要原材料占公司产品成本的 75%左右，未
来上述原材料价格波动可能对公司的生产成本构成影响，从而导致公司生产成本过高的经营风险；
针对人造板行业存在的产能过剩问题，公司如果不能开发出差异化和附加值较高的高端产品，公
司产品仍将存在毛利润空间狭小，盈利能力不佳的经营风险。 
2、贸易业务面临的风险 
贸易行业是充分竞争、市场化程度很高的行业。近年来，国内经济增长放缓，产能过剩及产
业亟待转型升级等因素，都加剧了贸易行业的市场风险，贸易业务作为公司的新增业务，无疑对
公司的综合业务能力以及抗风险能力都提出更高的要求。在如何有效获得上下游资源、提升经营
2017 年年度报告 
26 / 177 
 
质量、打造贸易核心优势业务以实现贸易业务的增收创利上，公司面临着新的挑战和风险。通过
资源整合、产业研判培育具备良好前景且能形成自身竞争优势的贸易业务品种。公司通过自身需
求的调剂优势以及对行业的熟悉度，形成区域或者产业链领域的价格体系，拓展客户资源，对冲
经营风险，从而构筑壁垒优势，提高综合竞争实力，以更好地应对行业风险的挑战。 
3、经营管理风险 
随着公司业务的不断拓展和规模的扩张，将使公司面临着管理模式、人才储备、技术创新及
市场开拓等方面的严峻挑战。如果公司管理水平和人才储备不能适应公司业务规模迅速扩张的需
要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整和完善，将难以保证公司安全和高
效地运营，使公司面临一定的管理风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 177 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司的现金分红政策和执行情况符合《公司章程》的规定和股东大会的决议要求，
相关的决策程序和机制完备，独立董事勤勉尽责地对利润分配方案发表了意见。公司保持利润分
配政策的连续性和稳定性，兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；重
视对投资者的回报；按照当年实现的可供分配利润规定比例向股东分配利润；重视对社会公众股
东的合理投资回报和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。 
2017年 3月 28日，公司第八届董事会第三十次会议审议通过了《2016 年度利润分配预案》：
鉴于公司合并报表 2015 年亏损 5,710.99 万元和 2016 年仅实现微弱盈利的情况，且公司部分生产
线尚需进行环保升级技术改造而需要投入资金，为确保公司持续健康发展，确保资金有效供给和
投资者的长远利益及长期回报，公司拟定 2016 年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本，
未分配利润及资本公积余额留存至下一年度。 
2017年 4月 17日，公司通过上海证券交易所“上证 e 互动”平台召开投资者说明会，针对公
司 2016 年度暂不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本的情况，与投资者进行互动交流和
沟通，就投资者普遍关注的问题进行了回答。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率(%) 
2017
年 
0 0 0 0 -4,560,963.57 0 
2016
年 
0 0 0 0 -9,251,366.66 0 
2015
年 
0 0 0 0 -57,109,858.14 0 
2018 年 4 月 9 日，公司第九届董事会第十五次会议审议通过了《2017 年度利润分配预案》：
鉴于公司 2017 年亏损的客观事实，为确保公司持续稳定经营，确保资金有效供给和投资者的长
远利益及长期回报，公司拟定 2017 年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本，未分配
利润及资本公积余额留存至下一年度。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 177 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
收
购
报
告
书
或
权
益
变
动
报
告
书
中
所
作
承
诺 
其
他 
四 川 国
栋 建 设
集 团 有
限公司 
权益变动完成后，国栋集团不以任何方
式寻求对公司的控股权及控制权，亦不
采取任何可能危及公司控制权稳定的行
为。 
无 是 是 - - 
股
份
限
售 
正 源 房
地 产 开
发 有 限
公司 
权益变动完成后，正源地产无在未来 12
个月内增持公司股份的计划；也无在未
来 12 个月内处置其已拥有的公司权益
的计划。 
权 益 变
动 完 成
后 12 个
月。 
是 是 - - 
其
他 
正 源 房
地 产 开
发 有 限
公司 
权益变动完成后，正源地产无在未来 12
个月内改变公司主营业务或者对公司主
营业务作出重大调整的计划。 
权 益 变
动 完 成
后 12 个
月。 
是 是 - - 
解
决
同
业
竞
争 
正 源 房
地 产 开
发 有 限
公司 
为了从根本上避免同业竞争，消除侵占
上市公司商业机会的可能性，正源地产
做出如下承诺：“1、中申建筑除继续履
行已签订的建筑安装业务合同外，不再
从事建筑安装业务；南京正源后续仅从
事公司在南京地区自建酒店的管理业
务；2、本次收购完成后，本公司控制的
公司将不会从事任何与正源股份目前或
未来从事的业务构成实质性竞争的业
务，也不参与投资任何与上市公司生产
的产品或经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他企业；3、本次收购完成后，
如本公司或其直接或者间接控制的其他
企业存在与上市公司相同或相似的业务
机会，而该业务机会可能导致公司或其
直接或者间接控制的其他企业与上市公
司产生同业竞争，公司应于发现该业务
权 益 变
动 完 成
后 
是 是 - - 
