2017 年年度报告 
61 / 177 
 
照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，确保所有股东
享有平等的机会获取信息。 
（二）公司对内幕信息知情人登记管理制度的建立健全情况 
2010 年 6 月 4 日公司第六届董事会第十九次会议审议通过了《内幕信息及知情人登记备案管
理制度》。报告期内，公司加强了该制度的执行力度和内幕信息管理，在公司订立重要合同、定期
报告披露时期、发行新股或者其他再融资方案的形成等期间严格进行了内幕信息及知情人登记备
案工作，有效地防止和杜绝内幕交易等违法行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 2 月 9 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 2 月 10 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 25 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 4 月 26 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 5 月 15 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 5 月 16 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 6 月 28 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 6 月 29 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 8 月 11 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 8 月 12 日 
2017 年第五次临时股东大会 2017 年 8 月 31 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 9 月 1 日 
2017 年第六次临时股东大会 2017 年 9 月 26 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 9 月 27 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王春鸣 否 1 1 1 0 0 否 1 
王效明 否 1 1 1 0 0 否 1 
曾莉 否 1 1 1 0 0 否 1 
江金柯 否 1 1 1 0 0 否 1 
徐嵩 否 1 1 1 0 0 否 1 
杨昆 否 1 1 1 0 0 否 1 
王渊宝 是 5 5 3 0 0 否 2 
陈维亮 是 5 5 3 0 0 否 2 
杨川平 是 5 5 3 0 0 否 2 
富彦斌 否 18 14 10 0 0 否 4 
何延龙 否 18 17 9 0 0 否 4 
张伟娟 否 18 18 10 0 0 否 4 
姜长龙 否 18 18 10 0 0 否 4 
2017 年年度报告 
62 / 177 
 
薛雷 否 18 18 10 0 0 否 4 
谢苏明 否 18 18 10 0 0 否 4 
蔡洪滨 是 14 14 8 0 0 否 4 
谢思敏 是 14 14 8 0 0 否 4 
郭海兰 是 14 14 8 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会和薪酬考核委员会根据当年的预算完成情况对公司高级管理人员进行 
考核并制定薪酬方案，将公司经营者的年薪与公司业绩挂钩，以充分调动经营者的积极性，进一
步健全高级管理人员的绩效考核机制，强化责任目标约束，不断提高公司高级管理人员的进取、
务实的精神和责任意识。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2017 年年度报告 
63 / 177 
 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《公司 2017年内部控制审计报告》详见
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
64 / 177 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
  
2017 年年度报告 
65 / 177 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
 
 
审计报告 
 
亚会 A 审字（2018）0112 号 
 
正源控股股份有限公司全体股东： 
 
一、审计意见 
我们审计了正源控股股份有限公司（以下简称“正源股份”）财务报表，包括 2017 年 12
月 31 日的合并及母公司资产负债表，2017 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流
量表、合并及母公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了正
源股份 2017年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2017年度的合并及母公司经营成果和
合并及母公司现金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告“注册会计师对财务
报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德
守则，我们独立于正源股份，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计
证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项
的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。
我们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。 
（一）前期差错更正 
1、事项描述 
如财务报表附注十四、1 所述，正源股份其他应收款应收增值税退税款金额 1,602.73 万
元，上述应收增值税即征即退退税款确认在 2016年当期及 2016上期，但公司缴纳增值税款后，
较长时间未能收到退税款，不符合《企业会计准则第 16 号-政府补助》关于补贴收入的确认与
计量的相关要求，公司按追溯重述法对前期报表进行了调整。由于应收增值税退税款余额重大
且追溯调整的评估涉及复杂且重大的管理层判断，因此我们将其作为关键审计事项进行关注。 
