2017 年年度报告 
28 / 177 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
收
购
报
告
书
或
权
益
变
动
报
告
书
中
所
作
承
诺 
其
他 
四 川 国
栋 建 设
集 团 有
限公司 
权益变动完成后，国栋集团不以任何方
式寻求对公司的控股权及控制权，亦不
采取任何可能危及公司控制权稳定的行
为。 
无 是 是 - - 
股
份
限
售 
正 源 房
地 产 开
发 有 限
公司 
权益变动完成后，正源地产无在未来 12
个月内增持公司股份的计划；也无在未
来 12 个月内处置其已拥有的公司权益
的计划。 
权 益 变
动 完 成
后 12 个
月。 
是 是 - - 
其
他 
正 源 房
地 产 开
发 有 限
公司 
权益变动完成后，正源地产无在未来 12
个月内改变公司主营业务或者对公司主
营业务作出重大调整的计划。 
权 益 变
动 完 成
后 12 个
月。 
是 是 - - 
解
决
同
业
竞
争 
正 源 房
地 产 开
发 有 限
公司 
为了从根本上避免同业竞争，消除侵占
上市公司商业机会的可能性，正源地产
做出如下承诺：“1、中申建筑除继续履
行已签订的建筑安装业务合同外，不再
从事建筑安装业务；南京正源后续仅从
事公司在南京地区自建酒店的管理业
务；2、本次收购完成后，本公司控制的
公司将不会从事任何与正源股份目前或
未来从事的业务构成实质性竞争的业
务，也不参与投资任何与上市公司生产
的产品或经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他企业；3、本次收购完成后，
如本公司或其直接或者间接控制的其他
企业存在与上市公司相同或相似的业务
机会，而该业务机会可能导致公司或其
直接或者间接控制的其他企业与上市公
司产生同业竞争，公司应于发现该业务
权 益 变
动 完 成
后 
是 是 - - 
2017 年年度报告 
29 / 177 
 
机会后立即通知上市公司，并在通过合
法的决策程序后，合理促使公司或其直
接或间接控制的其他企业，将相竞争的
业务依公平交易条件优先转让给上市公
司；4、本公司不会利用从国栋建设了解
或知悉的信息协助第三方从事或参与与
正源股份从事的业务存在实质性竞争或
潜在竞争的任何经营活动；5、若因本公
司及本公司控制的公司违反上述承诺而
导致国栋建设权益受到损害的，本公司
将依法承担相应的赔偿责任。本公司保
证严格履行本承诺函中各项承诺，如因
违反该等承诺并因此给上市公司造成损
失的，本公司将承担相应的赔偿责任。
本承诺函在本公司作为国栋建设第一大
股东、直接或间接对正源股份拥有控制
权期间持续有效。” 
其
他 
正 源 房
地 产 开
发 有 限
公司 
为保持上市公司独立性，正源地产做出
如下承诺：“（一）人员独立 1、保证上
市公司的总经理、副总经理、财务负责
人、董事会秘书等高级管理人员在上市
公司专职工作，不在本公司及本公司控
制的其他企业中担任除董事、监事以外
的其他职务，且不在本公司及本公司控
制的其他企业中领薪。2、保证上市公司
的财务人员独立，不在本公司及本公司
控制的其他企业中兼职或领取报酬。3、
保证上市公司拥有完整独立的劳动、人
事及薪酬管理体系，该等体系和本公司
及本公司控制的其他企业之间完全独
立。（二）资产独立 1、保证上市公司具
有独立完整的资产，上市公司的资产全
部处于上市公司的控制之下，并为上市
公司独立拥有和运营。保证本公司及本
公司控制的其他企业不以任何方式违法
违规占用上市公司的资金、资产。2、保
证不以上市公司的资产为本公司及本公
司控制的其他企业的债务违规提供担
保。（三）财务独立 1、保证上市公司建
立独立的财务部门和独立的财务核算体
系。2、保证上市公司具有规范、独立的
财务会计制度和对子公司的财务管理制
度。3、保证上市公司独立在银行开户，
不与本公司及本公司控制的其他企业共
用银行账户。4、保证上市公司能够作出
独立的财务决策，本公司及本公司控制
的其他企业不通过违法违规的方式干预
上市公司的资金使用、调度。5、保证上
市公司依法独立纳税。（四）机构独立 1、
保证上市公司依法建立健全股份公司法
权 益 变
动 完 成
后 
是 是 - - 
2017 年年度报告 
30 / 177 
 
人治理结构，拥有独立、完整的组织机
构。2、保证上市公司的股东大会、董事
会、独立董事、监事会、高级管理人员
等依照法律、法规和公司章程独立行使
职权。3、保证上市公司拥有独立、完整
的组织机构，与本公司及本公司控制的
其他企业间不存在机构混同的情形。
（五）业务独立 1、保证上市公司拥有
独立开展经营活动的资产、人员、资质
和能力，具有面向市场独立自主持续经
营的能力。2、保证尽量减少本公司及本
公司控制的其他企业与上市公司的关联
交易，无法避免或有合理原因的关联交
易则按照“公开、公平、公正”的原则依
法进行。（六）保证上市公司在其他方面
与本公司及本公司控制的其他企业保持
独立本公司保证严格履行本承诺函中各
项承诺，如因违反该等承诺并因此给上
市公司造成损失的，本公司将承担相应
的赔偿责任。” 
解
决
关
联
交
易 
正 源 房
地 产 开
发 有 限
公司 
为规范与上市公司间的关联交易，正源
地产做出如下承诺：“本公司及本公司控
制的企业将尽可能避免和规范与上市公
司及其控制的企业之间潜在的关联交
易；就本公司及本公司控制的其他企业
与上市公司及其控制的企业之间将来无
法避免或有合理原因而发生的关联交易
事项，本公司及本公司控制的其他企业
将遵循市场交易的公开、公平、公正的
原则，按照公允、合理的市场价格进行
交易，并依据有关法律、法规及规范性
文件的规定履行关联交易决策程序，依
法履行信息披露义务。本公司保证本公
司及本公司控制的其他企业将不通过与
上市公司及其控制的企业的关联交易取
得任何不正当的利益或使上市公司及其
控制的企业承担任何不正当的义务。本
公司将确保自身及控制的主体不通过与
上市公司之间的关联交易谋求超出上述
规定以外的特殊利益，不会进行有损上
市公司及其他中小股东利益的关联交
易。若违反上述承诺，本公司将连带承
担相应的法律责任，包括但不限于对由
此给上市公司及其中小股东造成的全部
损失承担赔偿责任。” 
权 益 变
动 完 成
后 
是 是 - - 
与
重
大
资
产
其
他 
正 源 控
股 股 份
有 限 公
司 
2016 年 9 月 30 日，公司终止重大资产
重组事项并承诺在披露投资者说明会召
开情况公告后的 6 个月内，不再筹划重
大资产重组事项。 
2016 年
9 月 30
日 至
2017 年
3 月 31
是 是 - - 
2017 年年度报告 
31 / 177 
 
重
组
相
关
的
承
诺 
日 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
其
他 
正 源 控
股 股 份
有 限 公
司 
公司今后不会以任何方式直接或间接取
得房地产开发资质，不会以任何方式直
接或间接涉足房地产开发业务（公司将
专注于建筑施工和幕墙装饰施工总承包
业务），在公司位于成都南郊双流人民广
场内的五星级酒店在建工程完工后（目
前正在进行内外装修）确保公司资金不
流入房地产开发业务。 
2010 年
9 月 11
日 
否 是 - - 
相关承诺履行情况说明：2015 年 7 月 30 日，公司发布《关于位于工业集中区外的工业用地
清理处置的公告》（公告编号;2015-028），根据成都市人民政府办公厅 2015 年 7 月 2 日发成办函
[2015]118 号关于成都市人民政府办公厅转发市国土局、市经信委关于工业集中发展区外工业用地
处置意见的通知，和双流县科技和经济技术发展局文件-双科经局于 2015 年 7 月 22 日发[2015]45
号落实市政府成办函【2015】118 号文关于开展工业集中发展区外工业用地清理工作的通知：“2005
年 1 月 1 日以前在工业集中发展区外取得的工业用地，因城市规划调整需要改变土地用途的，经
市工业主管部门确认，市、区（市）县规划部门批准，市、区（市）县国土部门办理土地用途变
更手续，按双评估价差缴纳土地出让收入后，由土地权利人实施自主改造。”公司位于双流县黄水
镇板桥村三社、七社的 75.15 亩工业用地和位于双流县黄水镇长沟村的 449.81 亩工业用地合计
524.96 亩土地符合上述通知处置意见的要求，所在地块已规划为城市住宅、商业建设开发区。公
司已按照上述通知内容向市、县各级主管部门上报且已受理，下一步公司将按照相关要求办理评
估和土地用途变更手续。 
为有效合理利用公司现有资源，为公司股东创造效益，为上述土地用途变更手续的办理和后
续由公司实施自主改造做好准备，公司在充分考虑公司及股东利益前提下，经公司第九届董事会
第八次会议和 2017 年第六次临时股东大会审议通过了《关于豁免公司履行相关承诺的议案》，同
意公司豁免履行在 2010 年非公开发行股票时所做“关于公司将专注于以新型节能材料高端纤维板
为主业和不涉足房地产开发业务”的承诺。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 177 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
公司在 2017年度新增加了商品贸易业务，基于贸易业务的交易模式和行业惯例，从会计核算
谨慎性原则考虑，同时为了增强公司财务信息的准确性，便于公司管理层及投资者及时了解公司
真实财务状况及经营成果，公司拟从 2017年 7月 1日起，变更商品贸易业务收入的按组合计提应
收款项的坏账准备计提比例。 
 2017 年 10 月 23 日，公司第九届董事会第十一次会议和第九届监事会第四次会议，审议通
过了《关于变更应收款项坏账准备计提比例的议案》。 
变更后按组合计提坏账准备应收款项计提比例为： 
商品贸易业务   
账龄 应收账款计提比例（%） 其他应收款款计提比例（%） 
1年以内 1 1 
1-2年 10 10 
2-3年 20 20 
3-4年 50 50 
4-5年 80 80 
5年以上 100 100 
其他业务（包括板材制造、
酒店经营、建筑施工等） 
  
账龄 应收账款计提比例（%） 其他应收款款计提比例（%） 
1年以内 5 5 
1-2年 10 10 
2-3年 20 20 
3-4年 50 50 
4-5年 80 80 
5年以上 100 100 
4、本次会计估计变更对公司的影响： 
本次会计估计变更采用未来适用法，对公司以前年度财务报表不产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用  □不适用  
公司原聘用的天健会计师事务所（特殊普通合伙）与公司服务合同到期，根据公司 2017年
度生产经营和业务发展需要，经公司董事会审计委员会认真评议，认为亚太（集团）会计师事务
所（特殊普通合伙）具备证券期货相关业务审计资格，具备为上市公司提供审计服务的经验和能
力，能够满足公司审计工作要求。经公司董事会和股东大会审议通过，同意更换 2017年度审计机
2017 年年度报告 
33 / 177 
 
构。公司就该事项已事先与天健进行了沟通，更换流程符合中国证监会《关于上市公司聘用、更
换会计师事务所（审计师事务所）有关问题的通知》的有关规定。 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
亚太（集团）会计师事务所（特
殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 450,000 450,000 
境内会计师事务所审计年限 6 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 亚太（集团）会计师事务所（特
殊普通合伙） 
200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司原聘用的天健会计师事务所（特殊普通合伙）与公司服务合同到期，现根据公司生产经
营和业务发展需要，经公司董事会审计委员会认真评议，认为亚太（集团）会计师事务所（特殊
普通合伙）具备证券期货相关业务审计资格，具备为上市公司提供审计服务的经验和能力，能够
满足公司审计工作要求。经公司第九届董事会第五次会议和 2017年第四次临时股东大会审议通过，
同意聘请亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度的财务审计机构和内部控
制审计机构，财务审计费用为人民币 45万元，内部控制审计费用为人民币 20万元。 
公司就该事项已事先与天健会计师事务所（特殊普通合伙）进行了沟通，更换流程符合中国
证监会《关于上市公司聘用、更换会计师事务所（审计师事务所）有关问题的通知》的有关规定。 
公司原审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）在执业过程中秉承独立、客观、公正的
原则，勤勉尽职，保证了公司审计报告的真实、准确和完整。公司董事会对其团队为公司审计工
作所做的辛勤努力表示感谢。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 177 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司不存在应披露而未披露的重大诉讼事项，公司及公司控股股东、实际控制人诚信情
况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或被上交所公开谴责的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
根据公司第七届董事会第二十七次会议及 2013 年度股东大会、
第八届董事会第五会议及 2014 年第四次临时股东大会及第八届
董事会第七次会议表决通过，公司联合成都市第四建筑工程公
司与公司股东国栋集团签订工程施工联合承包合同，为国栋集
上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 公 告 索
引，临时公告，编号：2016-034。 
2017 年年度报告 
35 / 177 
 
团“国栋•南园贰号”房地产项目提供工程施工联合承包服务。
因国栋集团和成都四建在工程施工过程中因工期滞后、工程形
象进度的验收等方面存在争议而进入了诉讼程序，因此在报告
期内该工程没有开工实施。 
根据公司第九届董事会第十四次会议及 2018 年第一次临时股东
大会审议通过，公司下属子公司四川澋源建设有限公司（以下
简称“澋源建设”）与控股股东正源房地产开发有限公司下属子
公司南京林庄房地产开发有限公司（以下简称“南京林庄”）和
南京凯隆房地产开发有限公司（以下简称“南京凯隆”）签订工
程施工合同,为南京林庄和南京凯隆的房地产项目提供工程施工
服务。截止本报告期末，该工程尚未开工建设。 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn 公 告 索
引，临时公告，编号：2017-109、
110。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
根据公司第九届董事会第三次会议审议通过，公司分别与控股股东正源房地产开发有限公司
下属子公司北京正源仓储有限责任公司（以下简称“正源仓储”）和南京林庄房地产开发有限公司
（以下简称“南京林庄”）签订景观工程施工合同，公司将负责正源仓储 898 创新空间项目和南京
林庄汤泉镇汤泉街项目的景观工程施工。正源仓储施工项目合同价格执行北京市定额计价体系，
严格按照《2012 年北京市建设工程计价依据-预算定额》及相应的取费标准、北京市造价相关的
政府性文件收取；南京林庄施工项目合同价格严格按照《建设工程工程量清单计价规范》
（GB50500-2013）及相关图集执行，工程量实测实量据实结算；执行江苏省建筑与装饰工程相关
取费标准。截至 2017 年 12 月 31 日，公司累计确认该工程施工收入 68,161,867.43 元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易价
格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
四 川
国 栋
建 设
薯 业
有 限
公司 
股 东
的 子
公司 
购 买
商品 
购 买
矿 泉
水 
市 场
价格 
1.5 34,928.30 17 转账 1.5 
不适用 
成 都
国 栋
南 园
股 东
的 子
公司 
购 买
商品 
住 宿
餐饮 
市 场
价格 - 14,282.17 - 转账 - 
不适用 
2017 年年度报告 
36 / 177 
 
投 资
有 限
公 司
陕 西
街 酒
店 分
公司 
四 川
国 栋
建 设
集 团
有 限
公司 
参 股
股东 
销 售
商品 
销 售
板材 
市 场
价格 
646,395.73 646,395.73 0.13 转账 - 
不适用 
四 川
国 栋
建 设
集 团
有 限
公司 
参 股
股东 
提 供
专利、
商 标
等 使
用权 
商 标
使 用
权 
协 议
价格 
471,698.11 471,698.11 100 转账 - 
不适用 
四 川
国 栋
建 设
薯 业
有 限
公 司
成 都
分 公
司 
股 东
的 子
公司 
租 入
租出 
房 屋
出租 
市 场
价格 
1,992,857.14 1,992,857.14 76 转账 1,992,857.14 
不适用 
四 川
国 栋
建 设
集 团
有 限
公司 
参 股
股东 
租 入
租出 
房 屋
出租 
市 场
价格 
576,000.00 576,000.00 22 转账 576,000.00 
不适用 
北 京
美 美
公 社
健 康
管 理
有 限
公司 
母 公
司 的
控 股
子 公
司 
租 入
租出 
房 屋
出租 
市 场
价格 
53,893.12 53,893.12 2 转账 53,893.12 
不适用 
合计 / / 3,790,054.57 217.13 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 无 
2017 年年度报告 
37 / 177 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
报告期内，公司第九届董事会第十三次会议审议通过了《关于转让控股子公司成都升泰物业管理有限公司 95%股权的关联交易议案》，同意向控股
股东正源地产下属子公司大连正源物业服务有限公司转让控股子公司成都升泰物业管理有限公司 95%的股权，转让价格为 700 万元。2017 年 12 月，公
司关于成都升泰物业管理有限公司 95%股权转让事项的工商变更已经办理完毕。成都市青羊区市场监督管理局出具了《准予变更（备案）登记通知书》，
相关公告参见公司临时公告：编号 2017-106、107。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 177 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
四川国栋建设
集团有限公司 
股东的子公司 - 
 1,861,083.00 - - - 
南京林庄房地
产开发有限公
司 
股东的子公司  
 16,692,350.39    
北京正源仓储
有限责任公司 
股东的子公司  
 14,434,122.46    
成都国栋南园
投资有限公司
陕西街酒店分
公司 
股东的子公司 - 
 15,139.10 - - - 
北京美美公社
健康管理有限
公司 
股东的子公司  
 57,560.00    
成都国栋南园
投资有限公司 
股东的子公司 - 
- - -  788,936.79 
成都市升泰物
业管理有限公
股东的子公司 - 
- - -  7,423,851.95 
2017 年年度报告 
39 / 177 
 
司 
四川国栋建设
集团公司 
参股股东 - 
- - 63,054,570.28 - 238,746.07 
正源房地产开
发有限公司 
控股股东 - 
- - - - 2,944,300.00 
合计 - - 33,060,254.95 63,054,570.28 - 11,395,834.81 
关联债权债务形成原因 无 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
 
2017 年年度报告 
40 / 177 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 177 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
近年来，随着大气环境雾霾情况加剧，成都市环保部门对管辖范围内的工业企业加大了监管
力度。综合考虑公司目前面临的环保监管要求和未来可能提高行业环保标准的发展趋势，同时结
合成都市环保局重点涉气企业座谈会精神和成都市重点工业企业绿色发展工作会议精神，经公司
第八届董事会第三十次会议审议通过，决定对位于双流西航港工业开发区的 45 万立方米/年纤维
板生产线进行环保升级技术改造，增加部分关键设备及符合新环保要求的配套设备。预计该项技
改总投入费用约为 3,000 万元，技改时间约为 12 个月。截止 2018 年 3 月 31 日，已基本完成新 1
线的环保升级技改；根据环保技改工作实际需要，经公司第九届董事会第十五次会议审议通过，
同意延长新 2 线技改时间完成时间至 2018 年 12 月 31 日。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
近年来，随着大气环境雾霾情况加剧，成都市环保部门对管辖范围内的工业企业加大了监管
力度。综合考虑公司目前面临的环保监管要求和未来可能提高行业环保标准的发展趋势，同时结
合成都市环保局重点涉气企业座谈会精神和成都市重点工业企业绿色发展工作会议精神，经公司
第八届董事会第三十次会议审议通过，决定对位于双流西航港工业开发区的 45 万立方米/年纤维
板生产线进行环保升级技术改造，增加部分关键设备及符合新环保要求的配套设备。截止报告期
末，已基本完成新 1 线的环保升级技改。 
报告期内，公司还投入 880 余万元对位于双流西航港工业开发区的 20 万立方米/年纤维板老
生产线安装了环保在线监测设备。 
上述生产线经过环保改造后，经省、市、区环保部门组织的第三方监测，各项指标均大幅低
2017 年年度报告 
42 / 177 
 
于国家排放标准。 
同时，为了不断提升公司环保治理水平，保持公司可持续发展，公司与四川省环科院签订了
战略合作协议，在四川省环科院的专业指导下对公司生产线进行长期的环保技术支持及指导。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
43 / 177 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 94,991 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 87,227 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有限售条
件股份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
正源房地产开发有限公
司 
0 
358,060,570 23.70 0 质押 
358,060,570 境内非国有
法人 
四川国栋建设集团有限
公司 
0 
329,670,000 21.82 329,670,000 冻结 
329,670,000 境内非国有
法人 
北京汉富美邦国际投资
顾问中心（普通合伙） 
 
23,767,543 1.57 0 未知 
- 境内非国有
法人 
王春鸣 0 6,865,568 0.45 0 未知 - 境内自然人 
2017 年年度报告 
44 / 177 
 
韩学渊  5,770,900 0.38 0 未知 - 境内自然人 
李鹏  4,947,700 0.33 0 未知 - 境内自然人 
孙平  4,820,300 0.32 0 未知 - 境内自然人 
厦门国际信托有限公司
－安盈鑫享 3 号证券投
资集合资金信托计划 
 
4,800,000 0.32 0 未知 
- 未知 
中信建投证券股份有限
公司 
 
4,773,985 0.32 0 未知 
- 国有法人 
厦门国际信托有限公司
－安盈鑫享 2 号证券投
资集合资金信托计划 
 
4,153,500 0.27 0 未知 
- 未知 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售条件流
通股的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
正源房地产开发有限公司 358,060,570 人民币普通股 358,060,570 
北京汉富美邦国际投资顾问中心（普通合伙） 23,767,543 人民币普通股 23,767,543 
王春鸣 6,865,568 人民币普通股 6,865,568 
韩学渊 5,770,900 人民币普通股 5,770,900 
李鹏 4,947,700 人民币普通股 4,947,700 
孙平 4,820,300 人民币普通股 4,820,300 
－安盈鑫享 3 号证券投资集合资金信托计划 4,800,000 人民币普通股 4,800,000 
中信建投证券股份有限公司 4,773,985 人民币普通股 4,773,985 
厦门国际信托有限公司－安盈鑫享 2 号证券
投资集合资金信托计划 
4,153,500 人民币普通股 4,153,500 
孙福忠 4,007,300 人民币普通股 4,007,300 
上述股东关联关系或一致行动的说明 上述股东中，王春鸣系四川国栋建设集团有限公司的董事长，四川国栋
建设集团有限公司与王春鸣系一致行动人。除此之外，公司未知其他股
东之间关联关系，也未知其有一致行动情况。 
表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 无。 
前十名有限售条件股东持股数量及限售条件 
√适用 □不适用  
单位：股 
序号 有限售条件股东名称 
持有的有限售条
件股份数量 
有限售条件股份可上市交易情况 
限售条件 
可上市交易时间 
新增可上市交易
股份数量 
1 四川国栋建设集团有限公司 329,670,000 2018.03.14 329,670,000 
限售期为该部分股份
上市之日起 36 个月 
上述股东关联关系或一致行动的说明 无 
 
 
(三) 战略投资者或一般法人因配售新股成为前 10 名股东 
□适用 √不适用  
四、 控股股东及实际控制人情况 
(一) 控股股东情况 
1 法人 
√适用 □不适用  
名称 正源房地产开发有限公司 
单位负责人或法定代表人 何延龙 
