2017 年年度报告 
10 / 177 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务及经营模式说明 
1、公司所从事的主要业务 
公司所从事的主要业务为人造板业务和大宗商品贸易业务。公司的人造板业务起步于 2001
年，经过十几年的发展，公司已具有相当规模的人造板生产能力和一定的行业知名度，是四川省
林业厅和国家林业局认定的省级和国家级林业产业重点龙头企业；在国家发展和改革委员会、国
家环境保护总局、科学技术部、财政部、商务部和国家统计局六部委发布的发改环资[2007]3420
号文件认定的全国第二批循环经济试点单位中，公司是重点行业中建材行业两家循环经济试点单
位之一，也是四川省首批清洁生产试点企业之一。报告期内，公司历经了控股股东变更后的顺利
过渡交接，通过推进全面精细化管理、全面成本控制、加强环保升级技术改造、加快生产销售周
转率和去库存化等措施，对人造板存量业务进行了夯实提升。同时，有效利用公司在人造板制造
的上下游产业链经验及资源渠道优势，拓展板木产品、化工产品和粮油商品等大宗商品贸易业务。 
（1）人造板业务 
公司的人造板产品主要为中（高）密度纤维板、刨花板及其深加工制品。公司拥有纤维板生
产线产能合计达到 87 万立方米/年、刨花板生产线产能 10 万立方米/年，可根据市场需求生产各
种不同规格的纤维板和刨花板产品，是产品规格最齐全的生产企业之一，产品可广泛应用于家具、
室内装饰装修、商业连锁空间速配、包装和工艺制品等领域。 
公司以“市场为导向”和“客户至上”的销售原则，采用直销和经销两种方式开展销售业务。
直销即公司与终端客户直接签订产品销售合同，直接销售给客户；经销即通过实地考察和综合比
较，在主要地区选择经销商，各经销商负责相应区域的销售。报告期内，公司直销和经销的占比
约 5:5，直销客户占比发展趋势增强。公司的直销以发展大客户为主，大客户具备一定经营规模和
行业影响力，坏账风险较低；稳定扩大直销客户有利于增强公司对终端客户的把控能力，更直接
的掌握市场第一手信息。保持一定经销客户一方面有利于对终端风险的规避，另一方面也是行业
特点所致，板材行业下游以小微企业居多，对下游市场中大量的中小型家具厂需要通过经销商维
护客户关系和规避坏账风险，板材行业的纤维板生产企业都会通过直销和经销并重的模式发展业
务。 
报告期内，公司实现人造板产品销售收入 5.6 亿元，占公司营业收入的 48.55%。 
（2）大宗商品贸易业务 
①大宗商品贸易业务为公司 2017 年新增业务，主要经营思路是为有效利用公司在人造板制造
的上下游产业链经验及资源渠道优势，拓展板木产品、化工产品和粮油商品等贸易业务。 
板木产品贸易：板木产品贸易业务的客户群体主要是目前公司自营人造板业务的客户群体，
将现有客户的需求做得更加深入，在多样性的板材和木材产品上拓展同类客户的需求，并且能与
现有业务在客户需求上形成产品互补。未来将利用公司自身的行业优势形成自产、代理、OEM 于
2017 年年度报告 
11 / 177 
 
一体的区域板材供应商龙头。 
化工产品贸易：化工产品贸易是基于公司现有产业链所发展的贸易业务，尿素、三聚氰胺、
石蜡等化工原料是人造板企业除木材外的第二大主要原材料，通过公司自营生产的较大用量发挥
调剂作用和对行业的熟悉程度而发展此业务。可有效降低公司化工原料的采购成本，同时可以在
横向产业链上实现收益。 
粮油等大宗商品贸易：粮油等大宗贸易业务是对公司贸易业务开拓的尝试与互补，通过与成
熟的贸易团队合作，有效利用公司资金优势拓展粮油贸易，使得公司快速的积累起贸易业务的经
验，有利于公司贸易业务体系流程的完善和风险的有效防控。 
报告期内，公司实现大宗商品贸易销售收入 4.4 亿元，占公司营业收入的 38.18%。 
（二）公司所处行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、公司人造板业务属于林业产业下的加工业细分行业。林业产业是提高我国木材资源综合利
用率、扩大人工林种植面积、增加森林碳汇、保护森林资源、促进农民就业和增收、发展循环经
济的战略性产业。近年来，在国家多项政策的大力支持下，我国人造板工业发展十分迅速，已成
为人造板生产、消费和进出口贸易的第一大国。但是，我国人造板行业存在市场集中度低、行业
格局分散、低端产品充斥市场、同质化产品竞争激烈等问题。 
从中长期发展趋势来看，我国正处于城市化快速推进阶段，随着人民生活水平的不断提高，
对家具、房屋装修、商业连锁空间速配等市场的需求也将不断增长，对人造板的需求也将保持较
长时期的景气周期。党的十九大报告提出，“加快建立绿色生产和消费的法律制度和政策导向，建
立健全绿色低碳循环发展的经济体系”，随着国家供给侧结构性改革的持续推进、环保标准的不断
提高和日趋严格的监管督查，我国人造板行业将由无序产能扩张向结构性优化转变，技术升级成
为趋势，淘汰落后产能的步伐将加快，行业龙头效应将显现，一批装备水平高、技术能力强、市
场口碑好的企业将成为人造板行业龙头，带动整个行业向好向强发展。 
公司凭借先进的装备优势，紧邻市场的地域便利条件，依靠不断加强精细化管理和环保技术
创新，充分发挥进口设备优势，在同质化的市场竞争中将产品定位为高端定制化、差异化产品，
公司生产的纤维板和刨花板产品在市场上具有良好口碑，深受下游客户的好评和认可。 
2、大宗商品贸易行业： 
全球每年大宗商品的产出值大致在 10-20 万亿美元的规模，占到世界 GDP 的比例接近 20%左
右，大宗商品市场对上下游的产业链影响巨大，并且通过资本市场、利汇率市场、船运市场等充
分传导，形成系统性的货物流、资金流、信息流、价格流、信用流等循环。中国拥有接近 14 亿的
人口，占据世界 20%的人口比例，并且已经逐步进入后工业化的时代，各类大宗商品的消费几乎
达到全球 10-50%不等，依旧会确立中国在大宗商品领域的核心圈身份。 
从具体板块来看，工业品的市场程度要整体高于农业品，在细分领域，化工产品的市场化程
度要高于油类产品，林业产品的市场化程度要高于粮食产品等等；这样一个梯度的产生，给予多
样性的大宗商品贸易公司形成了可持续的业务创新和管理创新的可能，可以在不同品种相互联动
2017 年年度报告 
12 / 177 
 
的可能性和依次实践发展的路径。 
大宗商品货物流转的供应链的管理能力将是实体经济转型升级的重要体现，经过多年发展积
累，公司在人造板产业链上下游拥有大量优质客户资源，通过向上游延伸获取资源，向下游拓展
构建网络，借助金融服务，深入挖掘产业链全链供需服务，从而提升运营效益，实现可持续发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
双流西航港工业开发
区的 45 万 M3/年纤维
板生产线在建工程 
经公司第八届董事会第三十次会议审议通过，决定对公司位于双流
西航港工业开发区的两条合计产能为 45 万 M3/年纤维板生产线进行环保
升级技术改造，增加部分关键设备及符合新环保要求的配套设备。该项
技改预计总投入费用约 3,000.00 万元。截止 2018 年 3 月 31 日，已基本
完成其中一条生产线的技改，剩余一条生产线技改预计将于 2018 年 12
月底前完成。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）政策优势： 
公司人造板产品享受财税〔2015〕78 号，将三剩物、次小薪材、农作物秸秆、沙柳等农林剩
余物为原料生产的纤维板、刨花板且产品原料 95%以上来自所列资源，适用增值税即征即退 70%
的税收优惠政策。 
根据《中华人民共和国企业所得税法》第三十三条，《中华人民共和国企业所得税法实施条例》
第九十九条，公司人造板产品获得资源综合利用产品认定，符合《资源综合利用企业所得税优惠
目录》减按 90%计入收入总额计征企业所得税。 
（二）装备优势：公司拥有 4 条纤维板生产线，均选用德国迪芬巴赫和辛北尔康普的进口压
机生产线，代表了国际最先进的连续平压技术；生产线单线产能达到 21.5 万立方米/年，高于国内
平均单线产能。在国际先进技术设备的保障下，公司目前产品规格齐全，质量稳定可靠，保证了
公司产品具有长期的市场竞争优势。2017 年，公司先后投入近 4,000 万元对纤维板生产线进行了
环保升级技术改造，改造后生产线的排放不仅可以稳定达标，而且可以实现超低排放，明显优于
国家排放标准。在环保监管要求愈发趋严的当下，人造板行业已开始朝着绿色生产、循环转型，
公司通过不断提升自身产品环保技术，进行环保升级，使自身在新一轮的绿色转型中葆有更强的
生命力。 
（三）区位优势：四川地区对纤维板有巨大的市场需求。四川省是著名的板式家具产业基地，
每年除了消化省内生产的纤维板外，仍需要从广西、云南、福建和江西等省区大量采购。地处四
2017 年年度报告 
13 / 177 
 
川的区位优势为公司的市场销售带来了便捷，相比其他区域的人造板企业拥有明显的运输优势和
成本优势。 
（四）品牌优势：公司于 2006 年获得“中国驰名商标”称号，2010 年被授予“四川省著名
商标”称号；2012 年，公司主营产品国栋牌高中密度纤维板、国栋牌强化木地板、国栋牌刨花板
被四川省人民政府授予“四川名牌产品”称号。公司于 2011 年被中国产品质量协会授予“国家级
征信企业”和“2011 年度全国质量守信企业”，2011 年至今连续获得国家级“守合同、重信用”
企业荣誉称号。2011 年公司被四川省质量协会评为“放心产品示范单位”和“四川省用户满意企
业”。公司 2012 年被中国木材与木制品流通协会、中国人造板流通联盟授予“2012 中国人造板十
佳诚信制造商”称号。自 2013 年起公司中（高）密度纤维板、刨花板、贴面板等产品持续被列入
成都市地方名优产品推荐目录。良好的市场信誉和品牌知名度有利于促进公司的产品销售。 
（五）市场营销优势：通过不断完善销售激励机制和销售管理制度，公司培养了一支经验丰
富的营销队伍；通过合理的销售机制，公司与大型直销客户和有实力的区域经销商形成了长期稳
定的战略合作关系；通过强化以质量为中心的多层管理体系，提升客户满意度，稳固与重点客户
的合作关系。 
（六）渠道资源优势：经过多年的发展积累，公司在人造板产业链上下游拥有大量优质客户
资源，通过向上游延伸获取资源，向下游拓展构建网络，深入挖掘产业链全链供需服务。通过与
供应商及客户建立长期稳定的战略合作伙伴关系，获得优惠的贸易条件和信任度，降低了公司开
展大宗商品贸易业务的风险。 
 
 
  
2017 年年度报告 
14 / 177 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）报告期内，公司经历了控股股东股权变更后的顺利过渡，新的管理团队对公司经营进
行了全面接手和梳理。通过梳理调整公司主营业务，实现公司业务拆分，按照控股公司模式优化
公司组织架构，确定五大业务板块：板材木业、贸易物流、开发建设、酒店经营和金融投资。通
过新设四川鸿腾源实业有限公司和四川泰祥源实业有限公司，完成板材板块业务的分拆；设立四
川澋源建设有限公司承接公司建设经营业务，并完成建筑工程一级总承包资质的平移；设立延安
丰源科技有限公司、四川聚丰源供应链管理有限公司等公司开展贸易物流业务；通过设立并购基
金收购太和医院布局大健康产业。 
（二）报告期内，顺利完成公司更名为正源控股股份有限公司，公司证券简称由“国栋建设”
变更为“正源股份”。 
（三）报告期内，通过树立数据化、流程化管理的理念提高精细化管理水平。 
木材采购完成量创历史新高，有效保证了生产线原料供应，在木材供应充足的情况下还采取
多种措施降低木材采购价，有效降低了生产成本。 
2017 年是国家实施供给侧改革，通过环保督察等强制措施促进产业升级去产能的关键年份。
公司迎难而上，积极沟通各级环保部门，与四川省环科院签订战略合作协议，争分夺秒，边生产
边改造。技改后的各项环保监测指标完全达标；生产线单月产量创历史新高。 
通过严格控制成本，公司旗下禧悦酒店的食品成本率稳定保持在 36%左右。 
（四）通过强化以客户为核心的销售服务体系，提高一线人员积极性，2017年公司自营板材
销售收入较 2016 年增长 13.19%；通过强化以质量为中心的多层管理体系，提升客户满意度，稳
固与重点客户的合作关系；通过直销客户拓展，改善客户结构，公司板材类直销与经销客户的占
比由 2017 年初的 3:7 调整为 2017 年底的 5:5；通过改革销售提成办法，积极去库存以减少资金
占用，报告期内，公司自营板材产品的产销率为 122.70%；公司旗下禧悦酒店经过强化品质管理，
实施营销激励，实现 2017年收入比 2016年增长 106.46%，GOP（营业毛利润）增长 226.06%。 
（五）报告期内，公司新设大宗商品贸易业务，利用板材生产企业对尿素等化工产品自身需
求的调剂优势，以及对行业客户的熟悉度发展化工贸易，直通化工原料厂家，在开展化工贸易的
同时有效降低了公司化工原料采购成本；通过与粮油贸易团队的合作，实现了公司在粮油贸易领
域的突破；通过板材贸易和 OEM订单，积极组织川外货源服务重点客户，在 2017 年环保督查引发
市场供需失衡的情况下，有效保持市场占有率。 
（六）2017年 8月，公司完成对新三板公司嘉泰数控（838053）定向发行 3,107万股股份的
投资认购，成为嘉泰数控第二大股东，依托嘉泰数控在国内数控机床的行业的领先优势和较强的
盈利能力，未来可能给公司带来可期的投资回报。2017年末，公司通过与华融新兴合作的并购基
金完成了对北京太和妇产医院 98%股权的收购，该项目系公司向大健康领域布局的尝试，是公司
通过并购基金利用各自的资源优势、运用其各种专业金融工具，实现产业整合和外延式发展，降
