金叶珠宝股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《上市公司治理准则》等法律法规、
规范性文件的要求，结合公司自身实际情况，加强公司制度建设，完善公司法人治理结构，建立有效的内控管理体系，规范
公司治理。股东大会、董事会及监事会行使相应的决策权、执行权和监督权，各司其职，运作规范。公司股东大会、董事会
和监事会会议的召开符合《公司法》《上市规则》等法律法规和《公司章程》的规定。董事、监事认真按照法律法规的规定，
勤勉尽职、对公司和股东负责；公司管理严格按照法律法规和公司制度进行经营决策，确保公司在规则和制度的框架内规范
运作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，对涉及包括定期报告和临时报告的敏感信息，公司对能
够接触内幕信息的人员进行严格管理，尽最大可能减小知情人范围，对知情人及接受公司报送相关资料的机构及个人均要求
填报《内幕信息知情人登记备案表》、并要求相关人员遵从上市公司监管纪律，严守所知信息防止信息泄露。报告期内，公
司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也无内幕信息知情人违
规买卖公司股票的情形发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 14 日 
1.公司 2013 年度董
事会工作报告；2.
公司 2013 年度监事
会工作报告；3.公司
2013 年度财务决算
报告；4.公司 2013
年度利润分配预案；
5.公司 2013 年年度
报告及其摘要；6.
关于续聘会计师事
务所的议案；7.未来
三年（2014-2016 年）
股东回报规划；8.
关于修改《公司章
程》的议案；9.关于
修改《分红管理制
审议通过 2014 年 04 月 15 日 公告编号：2014-27 
金叶珠宝股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
度》的议案；10.关
于修改《募集资金管
理制度》的议案；11.
关于增补胡凤滨为
公司独立董事的议
案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 10 日 
1.关于在上海设立控股子
公司的议案；2.关于在北
京设立控股子公司的议
案；3.关于全资子公司对
其全资子公司增资的议案 
审议通过 2014 年 02 月 11 日 公告编号：2014-11 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 05 月 06 日 
1.关于公司未来发展规划
的议案；2.关于在云南沿
边金融综合改革试验区设
立控股子公司的议案；3.
关于对全资子公司东莞市
金叶珠宝有限公司增资的
议案 
审议通过 2014 年 05 月 07 日 公告编号：2014-42 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 05 月 15 日 
1.关于公司符合非公开发
行股票条件的议案；2.关
于公司 2014 年度非公开
发行股票方案的议案；3.
关于公司 2014 年度非公
开发行股票预案（修订版）
的议案；4.关于公司 2014
年度非公开发行股票募集
资金使用的可行性报告
（修订版）的议案；5.关
于批准公司 2014 年度非
公开发行股票相关的审计
报告、评估报告及财务报
表等相关报告的议案；6.
关于评估机构的独立性、
评估假设前提和评估结论
的合理性、评估方法的适
用性的议案；7.关于签署
《ERG RESOURCES, 
L.L.C.股权转让和发行的
框架协议》的议案；8.关
审议通过 2014 年 05 月 16 日 公告编号：2014-44 
金叶珠宝股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
于公司签署附条件生效的
正式收购协议的议案；9.
关于公司前次募集资金相
关情况的议案；10.关于提
请股东大会授权董事会办
理本次非公开发行股票相
关事宜的议案 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 12 月 31 日 
1.关于东莞市金叶珠宝有
限公司对全资子公司增资
的议案；2.关于终止对外
投资的议案；3.关于终止
非公开发行股票事项的议
案 
审议通过 2015 年 01 月 05 日 公告编号：2014-74 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张武 14 2 12 0 0 否 
纪长钦 14 2 12 0 0 否 
胡凤滨 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
金叶珠宝股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
 公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作
指引》等法律法规、规范性文件和公司《独立董事工作制度》的要求，认真、勤勉、尽职地履行法律法规、规范性文件及公
司赋予的职责，全面关注公司的发展和生产经营情况，积极出席股东大会和董事会，对公司的重大事项发表了独立意见，充
分发挥了独立董事的作用，有效的维护公司及全体股东的利益。公司积极听取独立董事在重大事项的相关建议，并予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会各专业委员会按照《公司法》、《股票上市规则》等相关法规和公司章程的规定，行使职责： 
 
董事会下设的战略委员会： 
   公司董事会战略委员会根据中国证监会及《公司章程》等有关规定，战略委员会本着勤勉尽责的原则积极开
展工作，在报告期内指导公司战略管理部门，做好公司战略的规划。 
 
董事会下设的审计委员会： 
1.认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关材料，与负责公司年度审计工作的大信会计事务所签字注册会计师协商确定
了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排。  
2.在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面意见。审计委员会认为公司财务基础工
作规范，内控制度有效，会计资料完整，会计政策选用恰当，会计估计谨慎、合理，未发现有虚假记载、重大错误漏报等情
况；未发现有大股东占用公司资金情况和对外违规担保，未见异常关联交易情况，公司财务报表真实、完整。  
3.公司年审注册会计师进场后，审计委员会与签字会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交
流，并跟踪会计师事务所审计进展情况。 
4.公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务报表及相关资料，并形成书面意见，
认可年审会计师的审计意见。  
5.大信会计师事务所出具2013年度审计报告后，审计委员会对大信会计师事务所从事本年度审计工作进行了总结，同意提请
公司董事会审议。  
 
董事会下设的提名委员会： 
    根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规定，积极履行职责，报告期内就公司董事会推选
董事候选人、聘任高级管理人员等事项分别进行了事前审核，就推荐人选的任职资格及专业能力进行评议，并向董事会提交
了提名函，同意提请董事会审议董事会、相关高管聘任等议案。 
 
董事会下设的薪酬与考核委员会： 
    根据证监会相关规定以及公司内部规章制度，薪酬与考核委员会不断探讨与公司实际情况相与适应的薪酬激励制度，对
公司董事、监事和高级管理人员薪酬方案进行事前审议，并出具意见。董事会薪酬与考核委员会根据公司薪酬政策，
对董事及高级管理人员的绩效考核机制、薪酬分配方案进行审查，并对其进行绩效考评。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
金叶珠宝股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东深圳前海九五企业集团有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”。公司具有独
立完整的业务及自主经营能力，控股股东未有干预公司生产经营活动的行为，公司董事会、监事会及高级管理人员均按各自
的职责独立开展工作。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的考评及激励机制主要体现在薪酬水平上，公司已制定《董事、监事、高级管理人员的薪酬管理制度》。
为使公司高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公司建立了对高级管理人员的薪酬考核方案并不断逐步完
善，使其及时适应公司不断发展的需要。公司董事会薪酬与考核委员会负责核查高级管理人员履行职责的情况，对高级管理
人员进行奖惩。 
 
金叶珠宝股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为进一步加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司规范运作和健康发展，根据财政部、
证监会、银监会、保监会、审计署联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《深圳证券交易所
主板上市公司规范运作指引》的要求，公司建立健全了内部控制体系和制度，并随着公司业务发展以及外部环境变化不断调
整、完善，使之更有利于提高上市公司风险控制水平，保护广大投资者的权益。报告期内公司严格督促相关部门落实、完善
内控体系建设，降低经营风险，优化公司资源配置，完善公司经营管理各项工作。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司全体董事、监事及高级管理人员承诺内部控制自我评价报告不存在任何虚假、误导性陈述或重大遗漏，并保证所
披露信息的真实、准确与完整。 
内部控制职责：公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经营
层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
内部控制目标：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现
发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，以及深
圳证券交易所《上市公司内部控制指引》的规定和要求进行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司编制的 2014 年内部控制自我评价报告具体内容详见刊登在巨潮资讯网的公告。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，金叶珠宝按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 23 日 
