金叶珠宝股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《上市公司治理准则》等法律法
规、规范性文件的要求，结合公司自身实际情况，加强公司制度建设，完善公司法人治理结构，建立有效的内控管理体系，
规范公司治理。股东大会、董事会及监事会行使相应的决策权、执行权和监督权，各司其职，运作规范。公司股东大会、董
事会和监事会会议的召开符合《公司法》《上市规则》等法律法规和《公司章程》的规定。董事、监事认真按照法律法规的
规定，勤勉尽职、对公司和股东负责；公司管理严格按照法律法规和公司制度进行经营决策，确保公司在规则和制度的框架
内规范运作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
   报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，对涉及包括定期报告和临时报告的敏感信息，公司对能够接
触内幕信息的人员进行严格管理，尽最大可能减小知情人范围，对知情人及接受公司报送相关资料的机构及个人均要求填报
《内幕信息知情人登记备案表》、并要求相关人员遵从上市公司监管纪律，严守所知信息防止信息泄露。报告期内，公司未
发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也无内幕信息知情人违规买
卖公司股票的情形发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 17 日 
1.公司 2012年度董事会工
作报告；2.公司 2012 年度
监事会工作报告；3.公司
2012 年度财务决算报告；
4.公司 2012年度利润分配
方案；5.公司 2012 年度报
告及其摘要；6.关于续聘
会计师事务所的议案。 
审议通过 2013 年 05 月 18 日 公告编号：2013-29 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 18 日 
1.关于公司符合非公开发行
股票条件的议案；2.关于公
审议通过 2013 年 02 月 19 日 公告编号：2013-11 
金叶珠宝股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
司非公开发行股票方案的
议案；3.关于公司非公开发
行股票预案的议案；4.关于
公司本次非公开发行股票
募集资金使用的可行性报
告的议案；5.关于公司与发
行对象签署《附条件生效的
股份认购合同》的议案；6.
关于公司签署《附条件生效
的股权转让合同》的议案；
7.关于公司前次募集资金相
关情况的议案；8 关于建立
募集资金专用账户的议案；
9.关于提请股东大会授权董
事会办理本次非公开发行
股票相关事宜的议案；10.
关于公司拟收购 5 家公司
100%股权相关审计、评估及
盈利预测报告的议案。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 04 月 03 日 
关于变更会计师事务所的
议案 
审议通过 2013 年 04 月 04 日 公告编号：2013-17 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 04 月 23 日 
1.关于终止非公开发行股票
相关事项的议案；2.2013 年
度预计公司综合授信总额
及提供担保的议案。 
审议通过 2013 年 04 月 24 日 公告编号：2013-22 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 07 月 04 日 
1.关于推选朱要文为公司董
事的议案；2.关于修改《公
司章程》的议案。 
审议通过 2013 年 07 月 05 日 公告编号：2013-37 
2013 年第五次临时
股东大会 
2013 年 12 月 26 日 
1.关于选举何小敏为公司董
事的议案；2.2014 年度预计
公司综合授信总额及提供
担保的议案。 
审议通过 2013 年 12 月 27 日 公告编号：2013-60 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张武 13 2 11   否 
纪长钦 13 1 11 1  否 
金叶珠宝股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
李子学 12 2 10   否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证券交易所主板上市公司规范
运作指引》等法律法规、规范性文件和公司《独立董事工作制度》的要求，认真、勤勉、尽职地履行法律法规、规范性文件
及公司赋予的职责，全面关注公司的发展和生产经营情况，积极出席股东大会和董事会，对公司的重大事项发表了独立意见，
充分发挥了独立董事的作用，有效的维护公司及全体股东的利益。公司积极听取独立董事在重大事项的相关建议，并予以采
纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     按照《公开发行证券的公司信息披露内容和格式准则第2号〈年度报告的内容与格式〉》（2012年修订）、中国证监会
公告[2010]37号等相关法规和公告要求，公司董事会各专业委员会严格按照规定，勤勉履行职责，现将有关情况报告如下：  
董事会下设的审计委员会严格按照上述规定要求履行了职责。  
1、认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关材料，与负责公司年度审计工作的大信会计事务所签字注册会计师协商确
定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排。  
2、在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面意见。审计委员会认为公司财务基础
工作规范，内控制度有效，会计资料完整，会计政策选用恰当，会计估计谨慎、合理，未发现有虚假记载、重大错误漏报等
情况；未发现有大股东占用公司资金情况和对外违规担保，未见异常关联交易情况，公司财务报表真实、完整。  
3、公司年审注册会计师进场后，审计委员会与签字会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和
交流，并跟踪会计师事务所审计进展情况。 
4、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务报表及相关资料，并形成书面意
见，认可年审会计师的审计意见。  
5、大信会计师事务所出具2013年度审计报告后，审计委员会对大信会计师事务所从事本年度审计工作进行了总结，同意提
请公司董事会审议。  
 
董事会下设的提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规定，积极履行职责，报告期
内就公司董事会推选董事候选人、聘任高级管理人员等事项分别进行了事前审核，就推荐人选的任职资格及专业能力进行评
议，并向董事会提交了提名函，同意提请董事会审议推选董事候选人、相关高管聘任等议案。 
 
董事会下设的薪酬与考核委员会根据证监会相关规定以及公司内部规章制度，薪酬与考核委员会不断探讨与公司实际情况相
金叶珠宝股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
与适应的薪酬激励制度，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬方案进行事前审议，并出具意见。薪酬与考核委员会认为，
公司拟定的董事监事高管的薪酬标准符合公司经营管理的实际现状，有利于强化公司董事监事高管勤勉尽责。因此，我们认
为公司确定的董事监事高管的薪酬是合理的，有利于提高公司竞争力，确保公司发展战略目标的实现。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东深圳九五投资有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了―五分开‖。公司具有独立完整的业务
及自主经营能力，控股股东未有干预公司生产经营活动的行为，公司董事会、监事会及高级管理人员均按各自的职责独立开
展工作。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评及激励机制主要体现在薪酬水平上，公司已制定《董事、监事、高级管理人员的薪酬管理制度》。
为使公司高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公司建立了对高级管理人员的薪酬考核方案并不断逐步完
善，使其及时适应公司不断发展的需要。公司董事会薪酬与考核委员会负责核查高级管理人员履行职责的情况，对高级管理
人员进行奖惩。 
金叶珠宝股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为进一步加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司规范运作和健康发展，根据财政部、
证监会、银监会、保监会、审计署联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《深圳证券交易所主板
上市公司规范运作指引》的要求，公司建立健全了内部控制体系和制度，并随着公司业务发展以及外部环境变化不断调整、
完善，使之更有利于提高上市公司风险控制水平，保护广大投资者的权益。报告期内公司对内部控制制度的建立健全和有效
实施进行了系统深入的自查，在此基础上公司董事会编制了 2013 年度内部控制自我评价报告。公司将严格督促相关部门落
实、完善内控体系建设，降低经营风险，优化公司资源配置，完善公司经营管理各项工作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的规定以及《公司章程》的要求，建立了较为
完整的内部控制体系，符合公司当前的实际情况，公司内控体系能够对公司各项业务的健康运行及公司经营风险的控制提供
了保证，保障了公司资产的安全，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时和公平，各项经营管理活动有序、高效运行，
公司的内控制度得到有效执行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，以及深圳证
券交易所《上市公司内部控制指引》的规定和要求进行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司编制的 2013 年内部控制自我评价报告具体内容详见刊登在巨潮资讯网的公告。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
根据《公司法》、《证券法》及《上市公司信息披露管理办法》等法律法规和《公司章程》的规定，公司制定了《年报信息披
露重大差错责任追究制度》，该制度经公司第六届董事会第十八次会议审议通过。报告期内，公司严格按照《年报信息披露
重大差错责任追究制度》的规定执行。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
