金叶珠宝股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《上市公司治理准则》等法律法
规、规范性文件的要求，结合公司自身实际情况，加强公司制度建设，完善公司法人治理结构，建立有效的内控管理体系，
规范公司治理。 
        报告期内，公司制定并实施《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委
员会实施细则》、《投资者关系管理制度》、《独立董事工作制度》、《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登
记管理制度》、《关联交易管理制度》、《募集资金管理制度》、《子公司管理制度》、《重大资金往来控制制度》、《总
经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》等共计二十五个管理制度，涉及到公司管理的各方面，公司的治理水平进一步提
高。股东大会、董事会及监事会行使相应的决策权、执行权和监督权，各司其职，运作规范。公司股东大会、董事会和监事
会会议的召开符合《公司法》《上市规则》等法律法规和《公司章程》的规定。董事、监事认真按照法律法规的规定，勤勉
尽职、对公司和股东负责；公司管理严格按照法律法规和公司制度进行经营决策，确保公司在规则和制度的框架内规范运作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      为加强公司内幕信息知情人管理，根据《公司法》、《证券法》及中国证监会规章制度的要求，结合公司实际情况，于
2012 年 2 月 2 日公司第六届董事会第十八次会审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，制度明确了内幕信息及内幕知
情人的范围，规定了内幕信息的审批流程和备案登记制度，公司内幕信息管理有章可循。在内幕信息管理制度执行上，公司
严格按照制度的规定，对内幕信息的传递、编制、审核和披露等环节实施有效的监控。报告期内，公司不存在内幕信息知情
人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况、不存在监管部门查处和要求整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 03 月 12 日 
1.公司 2011 年度董
事会工作报告；2.
公司 2011 年度财务
决算报告；3.公司
2011 年度利润分配
预案；4.公司 2011
年年度报告及其摘
要；5.关于续聘会计
师事务所的议案；6.
公司 2011 年度监事
会工作报告；7.关于
合并报表合并范围
审议通过全部议案 2012 年 03 月 13 日 公告编号：2012-14 
金叶珠宝股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
发生变更及对 2011
年期初数作出调整
的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 31 日 
关于设立全资子公
司金叶珠宝矿业投
资有限公司的议案 
审议通过 2012 年 02 月 01 日 公告编号：2012-01 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 02 月 20 日 
1.审议《关联交易管
理制度》；2.审议《独
立董事工作制度》 
审议通过 2012 年 02 月 21 日 公告编号：2012-06 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 07 月 20 日 
1.关于董事会换届
推选董事的议案；2.
关于监事会换届推
选监事的议案；3.
审议《募集资金管理
制度》；4.关于对全
资子公司东莞市金
叶珠宝有限公司贷
款提供担保的议案；
5.全资子公司东莞
市金叶珠宝有限公
司对其控股子公司
增资的议案；6.对全
资子公司向交通银
行申请的贷款提供
担保的议案 
审议通过 2012 年 07 月 21 日 公告编号：2012-44 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 08 月 28 日 
1.审议《股东大会议
事规则》；2.审议《董
事会议事规则》；3.
审议《薪酬管理制
度》；4.审议《分红
管理制度》；5.审议
《监事会议事规
则》；6.审议《关于
修改<公司章程>的
议案》 
审议通过 2012 年 08 月 29 日 公告编号：2012-48 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 09 月 27 日 
对全资子公司提供
担保的议案 
审议通过 2012 年 09 月 28 日 公告编号：2012-57 
2012 年第六次临时 2012 年 12 月 24 日 1.对全资子公司贷 审议通过 2012 年 12 月 25 日 公告编号：2012-68 
金叶珠宝股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
股东大会 款提供担保的议案；
2.关于为全资子公
司东莞市金叶珠宝
有限公司提供担保
的议案；3.关于推选
王志伟先生为公司
董事的议案； 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张武 6 1 5 0 0 否 
纪长钦 6 1 5 0 0 否 
李子学 15 2 13 0 0 否 
胡左浩 9 1 7 0 1 否 
胡凤滨 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
      公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证券交易所主板上市公司规范
运作指引》等法律法规、规范性文件和公司《独立董事工作制度》的要求，认真、勤勉、尽职地履行法律法规、规范性文件
及公司赋予的职责，全面关注公司的发展和生产经营情况，积极出席股东大会和董事会，对公司的重大事项发表了独立意见，
充分发挥了独立董事的作用，有效的维护公司及全体股东的利益。公司积极听取独立董事在重大事项的相关建议，并予以采
纳。 
金叶珠宝股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
按照《公开发行证券的公司信息披露内容和格式准则第2号〈年度报告的内容与格式〉》（2007 年修订，证监公司字[2007]212
号）、中国证监会公告[2010]37号等相关法规和公告要求，公司董事会各专业委员会严格按照规定，勤勉履行职责，现将有
关情况报告如下：  
董事会下设的审计委员会由独立董事李子学先生担任主任委员，审计委员会严格按照上述规定要求履行了职责。  
1.认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关材料，与负责公司年度审计工作的大信会计事务所签字注册会计师协商确定
了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排。  
2.在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面意见。审计委员会认为公司财务基础工
作规范，内控制度有效，会计资料完整，会计政策选用恰当，会计估计谨慎、合理，未发现有虚假记载、重大错误漏报等情
况；未发现有大股东占用公司资金情况和对外违规担保，未见异常关联交易情况，公司财务报表真实、完整。  
3.公司年审注册会计师进场后，审计委员会与签字会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交
流，并跟踪会计师事务所审计进展情况。 
4.公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务报表及相关资料，并形成书面意见，
认可年审会计师的审计意见。  
5.大信会计师事务所出具2012年度审计报告后，审计委员会对大信会计师事务所从事本年度审计工作进行了总结，同意提请
公司董事会审议。  
 
董事会下设的提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规定，积极履行职责，报告期
内就公司董事会换届推选董事候选人、聘任高级管理人员等事项分别进行了事前审核，就推荐人选的任职资格及专业能力进
行评议，并向董事会提交了提名函，同意提请董事会审议董事会换届、相关高管聘任等议案。 
 
董事会下设的薪酬与考核委员会根据证监会相关规定以及公司内部规章制度，薪酬与考核委员会不断探讨与公司实际情况相
与适应的薪酬激励制度，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬方案进行事前审议，并出具意见。薪酬与考核委员会认为，
公司拟定的董事监事高管的薪酬标准符合公司经营管理的实际现状，有利于强化公司董事监事高管勤勉尽责。因此，我们认
为公司确定的董事监事高管的薪酬是合理的，有利于提高公司竞争力，确保公司发展战略目标的实现。同意将薪酬管理制度
提交公司董事会审议。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
       公司与控股股东深圳九五投资有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了―五分开‖。公司具有独立完
整的业务及自主经营能力，控股股东未有干预公司生产经营活动的行为，公司董事会、监事会及高级管理人员均按各自的职
责独立开展工作。 
金叶珠宝股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评及激励机制主要体现在薪酬水平上，公司已制定《董事、监事、高级管理人员的薪酬管理制度》。
为使公司高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公司建立了对高级管理人员的薪酬考核方案并不断逐步完
善，使其及时适应公司不断发展的需要。公司董事会薪酬与考核委员会负责核查高级管理人员履行职责的情况，对高级管理
人员进行奖惩。 
金叶珠宝股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为进一步加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司规范运作和健康发展，根据财政部、
证监会、银监会、保监会、审计署联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《深圳证券交易所主板
上市公司规范运作指引》的要求，公司建立健全了内部控制体系和制度，并随着公司业务发展以及外部环境变化不断调整、
完善，使之更有利于提高上市公司风险控制水平，保护广大投资者的权益，对公司内部控制制度的建立健全和有效实施进行
了系统深入的自查，在此基础上公司在 2012 年度内结合自身实际情况制定了内部控制规范实施工作方案。公司将严格督促
相关部门落实、完善内控体系建设，降低经营风险，优化公司资源配置，完善公司经营管理工作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的规定以及《公司章程》的要求，建立了较为
完整的内部控制体系，符合公司当前的实际情况，公司内控体系能够对公司各项业务的健康运行及公司经营风险的控制提供
了保证，保障了公司资产的安全，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时和公平，各项经营管理活动有序、高效的运行，
公司的内控制度得到有效的执行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，以及深圳证
券交易所《上市公司内部控制指引》的规定和要求进行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 27 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公司编制的 2012 年内部控制自我评价报告具体内容详见刊登在巨潮资讯网的公告。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
