金洲慈航集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
   报告期内公司主要有两大业务：一是黄金珠宝业务；二是融资租赁业务，具体情况如下： 
（一）黄金珠宝业务 
   主营业务为黄金珠宝首饰研发设计、加工制造、批发零售及品牌加盟等。公司拥有建筑面积20000多平米、集加工制造与
工业旅游为一体的黄金珠宝文化产业园，是世界黄金协会（World Gold Council,WGC）、国内商业银行、国内外珠宝品牌的
黄金珠宝产品供应商；公司自主开发产品有万纯至尊、吉祥金等概念黄金精品系列，精彩希腊、心运动等文化黄金精品系列，
唯有金、炫丽等时尚黄金精品系列，围爱主义、魔力情缘、完美爱人等钻石精品系列；产品定制服务客户涵盖了世界黄金协
会、中国黄金协会等专业机构，交通银行、招商银行等各大金融机构以及数十家国内珠宝知名零售品牌；渠道建设方面，利
用“金叶珠宝”品牌已经建立的自有零售品牌优势及签约品牌形象代言人的宣传优势，采取在青岛和武汉等区域中心城市设旗
舰店、品牌加盟、并购整合等形式，深化银行渠道建设，积极探索数字营销，线上、线下同步营销，推进电子商务平台资源
整合，加快零售终端网络体系建设。 
（二）融资租赁业务 
   融资租赁产业作为现代服务业中的重要行业，是国家重点发展和扶持的对象。丰汇租赁根据不同的业务模式，其经营收
入主要包括融资租赁租金收入和委托贷款利息收入。融资租赁租金收入是指丰汇租赁通过售后回租、直接租赁等融资租赁方
式为承租人提供融资租赁服务，同时按照《融资租赁协议》约定的租息率和租金支付方式，向承租人收取租金。委托贷款利
息收入是指丰汇租赁利用资金，委托银行根据其确定的对象、用途、金额、期限、利率等条件代为发放贷款、监督使用贷款
并协助收回本息的利息收入。丰汇租赁是国家税务总局和商务部2009年12月联合审批设立的第六批内资试点融资租赁公司，
自取得内资试点融资租赁公司资格以来，融资租赁业务取得了快速的发展，2013至2016年均获得“北京市融资租赁十强企业”，
2016年在北京市租赁协会评选中排名第一。报告期内丰汇租赁成功拓展了新的资金解决渠道，通过资产支持计划（ABS）、
银行授信、公司债盘活租赁资产并拓宽资金来源，通过项目立项、尽职调查及项目审查、项目评审、合同签订、租赁项目资
金发放、租后管理（租息及资产管理）的一整套流程管理来实现对项目的风险控制、并取得项目收益。公司收购丰汇租赁后，
致力于融资租赁与现有黄金珠宝业务的产业融合，不断创新发展模式，拓展多元融资渠道，积极尝试以金融创新增加融资渠
道、改善融资结构，带动丰汇租赁业务增长。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
金洲慈航集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
货币资金 
主要是应付票据保证金增加所致，子公司丰汇租赁在 2016 年共计以应付票据形式
使用授信额度 22 亿元并存入银行保证金 14 亿元；同时由于 2016 年 12 月份收取利
息及咨询服务费较多，银行存款余额较大。 
应收账款 
2016年 12月 31日应收账款中包括丰汇租赁保理项目转让产生应收款和珠宝板块黄
金珠宝销售未回笼的货款。黄金珠宝销售款已经在 2017 年一季度收回。 
预付款项 黄金珠宝业务预付购金款。 
其他应收款 收购少数股东权益和支付收购汇和银行股权款项所致。 
可供出售金融资产 
丰汇租赁在 2016 年投放了新的海外基金项目约 10 亿元，pre-IPO 原始股及基金等
项目合计约 4 亿。 
持有至到期投资 丰汇租赁以前年度投放的项目到期收回。 
长期应收款 随着租赁项目的投放，长期应收款余额增加所致。 
长期待摊费用 武汉和青岛开设商场发生装修费用所致。 
递延所得税资产 
递延所得税资产减少主要是因为期末资产减值准备余额相关的可抵扣暂时性差异
减少。 
其他非流动资产 主要为丰汇租赁委贷资产投放增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
ZHI-A 基金 境外投资 
936,495,000.
00 
香港 
基金管理人
管理 
保证 
目标年利率
10% 
21.83% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）黄金珠宝产业链优势 
公司自创立发展至今，已拥有建筑面积三万平方米、全面实现现场6S以及精细化管理、拥有一流生产设备的现代化黄金文
化产业园，为市场提供高端化、专业化、标准化、品牌化的黄金珠宝研发展设计、定制加工、批发、零售等各种服务及产品。 
公司黄金加工批发业务已成规模化、专业化、规范化、常态化趋势，是国内规模最大的黄金珠宝生产加工企业之一。公司于
近年不断拓展黄金珠宝产业链的上下游，积极通过多种方式完善产业链条，由传统加工业向上下游产业延伸，围绕黄金矿山
建设投资、黄金首饰生产加工、珠宝首饰品牌零售三大业务板块，将公司打造为集黄金探、采、选、冶及黄金珠宝设计、生
产、批发、零售的全产业链的大型黄金珠宝企业集团。 
（二）融资租赁业务优势 
丰汇租赁拥有雄厚的自有资金实力以及广阔的资金渠道，资本金实力在国内融资租赁行业名列前茅，其融资租赁业务覆盖面
广，已涵盖医疗、供热、水务、电力等行业的企事业单位。丰汇租赁在商业银行等金融机构和银监会的风险管理制度的基础
上，建立起项目评审委员会审批制度、风险资产五级分类制度和事后追偿、处置制度，形成了完善的内部风险控制体系。此
外，丰汇租赁也可以有效利用公司的平台优势、资本渠道优势，通过多层次资本市场有效募集资金，积极拓展资金渠道，降
金洲慈航集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
低融资成本，提高运行效率。 
 （三）产融结合共同发展的协同效应优势 
 公司通过收购丰汇租赁，结合公司的黄金珠宝业务，公司大力发展黄金租赁服务，实现产业与金融的有效结合，未来还能
够为黄金产业链的上下游企业提供各类融资服务，丰汇租赁与公司现有黄金珠宝业务共同发展，开拓产融结合的深度与广度，
实现各项业务之间有效配合。 
（四）良好的品牌影响力  
公司通过不断努力，巩固和推广“金叶珠宝”品牌，在行业内树立良好口碑。“金叶珠宝”品牌先后荣获中华金银珠宝名牌、中
国名牌、金银珠宝首饰十佳企业、中国珠宝玉石首饰行业协会常务理事单位、中国黄金协会副会长单位、亚洲十大最具影响
力品牌、亚洲区中国品牌创新冠军等各种荣誉称号。 随着公司品牌影响力的扩大，公司在夯实生产基础的同时，逐步加强
品牌与渠道网络建设，构建了区域经销、自营（包括直营店、旗舰店、商场专柜）、品牌加盟、线上网络、银行渠道相结合
的销售渠道体系，在稳定的基础之上进一步提高金叶珠宝产品在国内市场的占有率，公司的品牌形象得到更加广泛的传播，
品牌实力不断加强。 
 
 
金洲慈航集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
第一部分  2016年总体经营情况 
 
2016年，国内消费需求趋缓，行业分化与整合加速。在行业战略转型、产业升级的形势下，公司顺应市场形势变化，
加强成本管控和内部管理体系建设，专注产品技术研发，提升自身核心竞争力。同时，积极推进公司转型升级，着力加强租
赁公司金融资本和黄金珠宝业务资源的产融结合，不断向产业链优化和金融服务领域拓展，构建金融和实业双轮驱动的综合
化、多元化投资控股企业集团。 
2016年公司主营业务收入完成105.64亿元，实现利润总额14.42亿元，实现归属于上市公司股东的净利润10.37亿元，2016
年每股收益0.98元。截止2016年12月31日，公司总资产342.45亿元，归属于上市公司股东的所有者权益84.42亿元。 
2016年，丰汇租赁有限公司实现净利润90,363.49万元，扣除非经常性损益后的净利润金额为89,560.35万元，顺利完成
本次重大资产重组提出的2016年度丰汇租赁不低于80,000万元的业绩承诺。公司（不含丰汇租赁）实现归属于上市公司股东
的净利润37,459.13万元，实现扣除非经常性损益后的净利润金额20,920.18万元，完成重大资产重组时提出的不低于20,000万
元的业绩承诺。 
 
第二部分 2016年公司完成的主要工作 
 
2016年，在公司董事会领导下，公司主要完成了以下工作： 
（一）促进产业与金融的结合，坚持推进综合化多元化经营战略 
公司顺利完成对丰汇租赁有限公司的收购后，积极推进丰汇租赁在黄金珠宝行业的拓展，不断强化金融资本和黄金业
务的资源整合，更好地实现产业与金融的结合。2016年11月，公司设立金洲慈航（浙江）投资有限公司，随后收购了典当及
担保公司，进一步完善公司金融服务产业链的布局。随着公司各业务板块的经营规模不断扩大，资产质量明显提升，公司综
合化、多元化经营战略成效显现。 
（二）多渠道、多维度做大做强融资租赁业务 
在业务经营方面，丰汇租赁积极推进投租联动的主业务方式，积极与各领域客户对接，提供包括资金通道、产业整合、
资产交易等全周期、全流程、全方位的投融资服务，全力打造“租赁PE生态圈”，提供全产业链的“成长型股权+租赁”的投资
策略，助力传统产业转型升级，推进大项目大基金成立，支持新兴产业发展。 
2016年，丰汇租赁不断拓展行业布局，业务领域覆盖制造业、电力、煤气及水的生产和供应业、建筑业、黄金珠宝业
和批发零售贸易等多个行业。同时，积极获取政府类优质资产，在公共设施管理业、农业以及卫生、社会保障等多个行业的
布局也初见成效。同时，丰汇租赁还于9月份正式成立了上海事业部，以上海为基点，重点开拓长江三角洲周边的业务，将
业务辐射至华东地区。 
在资产负债管理方面，丰汇租赁积极顺应市场化融资发展趋势，综合运用多种金融工具，有效降低融资成本，优化资
产负债结构。8月3日，丰汇租赁首期境外美元债券成功定价发行，丰汇成为中国首家成功发行境外公募债券的内资试点融资
租赁公司，也成为中国首家获得国际评级的内资试点融资租赁企业。12月20日，丰汇租赁成功发行丰汇五期ABS，这是丰汇
