金洲慈航集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《上市公司治理准则》等法律法规、规
范性文件的要求，结合公司自身实际情况，加强公司制度建设，完善公司法人治理结构，建立有效的内控管理体系，规范公
司治理。股东大会、董事会及监事会行使相应的决策权、执行权和监督权，各司其职，运作规范。公司股东大会、董事会和
监事会会议的召开符合《公司法》《上市规则》等法律法规和《公司章程》的规定。董事、监事认真按照法律法规的规定，
勤勉尽职、对公司和股东负责；公司管理严格按照法律法规和公司制度进行经营决策，确保公司在规则和制度的框架内规范
运作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东，在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性。  
（一）业务方面  
公司拥有完整的业务及自主经营能力，不存在与第一大股东从事相同产品生产经营的同业竞争情况。  
（二）人员方面  
公司在劳动、人事及工资管理等方面均已独立，公司经理人员、财务总监、风控总监和董事会秘书未在股东单位任职。  
（三）资产方面  
公司资产独立完整，权属清晰，公司第一大股东未以任何形式占用或转移公司的资产及其他资源。  
（四）机构方面  
公司机构独立，与第一大股东不存在组织机构上的重叠。  
（五）财务方面  
公司设立独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司在银行独立开户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 1.35% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 公告编号：2015-29 
2015 年第一次临时 临时股东大会 2.69% 2015 年 06 月 17 日 2015 年 06 月 18 日 公告编号：2015-38 
金洲慈航集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
股东大会 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 09 月 29 日 2015 年 09 月 30 日 公告编号：2015-61 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.29% 2015 年 12 月 30 日 2015 年 12 月 31 日 公告编号：2015-80 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
纪长钦 11 3 8   否 
胡凤滨 11 3 8   否 
夏斌 3 0 3   否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指
引》等法律法规、规范性文件和公司《独立董事工作制度》的要求，认真、勤勉、尽职地履行法律法规、规范性文件及公司
赋予的职责，全面关注公司的发展和生产经营情况，积极出席股东大会和董事会，对公司的重大事项发表了独立意见，充分
发挥了独立董事的作用，有效的维护公司及全体股东的利益。公司积极听取独立董事在重大事项的相关建议，并予以采纳。 
金洲慈航集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会各专业委员会按照《公司法》、《股票上市规则》等相关法规和公司章程的规定，行使职责： 
 
董事会下设的战略委员会： 
公司董事会战略委员会根据中国证监会及《公司章程》等有关规定，战略委员会本着勤勉尽责的原则积极开展工作，在报告
期内指导公司战略管理部门，做好公司战略的规划。 
 
董事会下设的审计委员会： 
1、认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关材料，与负责公司年度审计工作的大信会计事务所签字注册会计师协商确
定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排。  
2、在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面意见。审计委员会认为公司财务基础
工作规范，内控制度有效，会计资料完整，会计政策选用恰当，会计估计谨慎、合理，未发现有虚假记载、重大错误漏报等
情况；未发现有大股东占用公司资金情况和对外违规担保，未见异常关联交易情况，公司财务报表真实、完整。  
3、公司年审注册会计师进场后，审计委员会与签字会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和
交流，并跟踪会计师事务所审计进展情况。 
4、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司2014年度财务报表及相关资料，并形成书面意
见，认可年审会计师的审计意见。  
5、大信会计师事务所出具2014年度审计报告后，审计委员会对大信会计师事务所从事本年度审计工作进行了总结，同意提
请公司董事会审议。  
 
董事会下设的提名委员会： 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及其他有关规定，积极履行职责，报告期内就公司董事会推选董事
候选人、聘任高级管理人员等事项分别进行了事前审核，就推荐人选的任职资格及专业能力进行评议，并向董事会提交了提
名函，同意提请董事会审议董事会、相关高管聘任等议案。 
 
董事会下设的薪酬与考核委员会： 
根据证监会相关规定以及公司内部规章制度，薪酬与考核委员会不断探讨与公司实际情况相与适应的薪酬激励制度，对公司
董事、监事和高级管理人员薪酬方案进行事前审议，并出具意见。董事会薪酬与考核委员会根据公司薪酬政策，对董事及高
级管理人员的绩效考核机制、薪酬分配方案进行审查，并对其进行绩效考评。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评及激励机制主要体现在薪酬水平上，公司已制定《董事、监事、高级管理人员的薪酬管理制度》。
为使公司高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公司建立了对高级管理人员的薪酬考核方案并不断逐步完
善，使其及时适应公司不断发展的需要。公司董事会薪酬与考核委员会负责核查高级管理人员履行职责的情况，对高级管理
人员进行奖惩。 
金洲慈航集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：董事、监事和高级管理人员舞
弊； 外部审计披露的重大错报而不是由公
司首先发现的； 企业审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效；已经发现
并报告给管理层的重大内部控制缺陷在经
过合理的时间后，并未加以改正。 一项内
部控制缺陷虽未定性为重大缺陷，但仍应
引起董事会和管理层重视的错报，认定为
重要缺陷。不构成重大缺陷和重要缺陷的
内部控制缺陷，认定为一般缺陷。 
重大缺陷：违反国家法律法规，导致本
年度内受到监管机构处罚，同时被责令
停业整顿等；重大诉讼（仲裁）案件的
起诉或应诉，因违反时效规定、遗失关
键证据、起诉或应诉策略不当等，对公
司持续经营造成严重影响；管理人员或
技术人员纷纷流失；媒体负面新闻频
现；内部控制评价结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改；重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效；发生重大负面
事项，并对定期报告披露造成负面影
响。一项内部控制缺陷虽未定性为重大
缺陷，但仍应引起董事会和管理层重视
的内部控制缺陷，认定为重要缺陷。不
构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制
缺陷，认定为一般缺陷。 
定量标准 
（1）单项缺陷 a．影响水平达到或超过评
价年度报表税前利润的 5％，认定为重大
缺陷； b．影响水平低于评价年度报表税
前利润的 5％，但是达到或超过 3％，认定
为重要缺陷； c．不属于重大缺陷和重要
缺陷的，认定为一般缺陷。（2）影响同一
个重要会计科目或披露事项的多个缺陷的
汇总 a．汇总后的影响水平达到或超过评
价年度公司合并报表税前利润的 5％，认
定为重大缺陷； b．汇总后的影响水平低
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准为造成直接财产损失
金额达到或超过合并报表资产总额万
分之五以上认定为重大缺陷；造成直接
财产损失金额低于合并报表资产总额
万分之五，但是达到或超过合并报表资
产总额万分之三认定为重要缺陷；不属
于重大缺陷和重要缺陷的，认定为一般
缺陷。 
金洲慈航集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
于评价年度公司合并报表税前利润的5％，
但是达到或超过 3％，认定为重要缺陷； 
c．不属于重大缺陷和重要缺陷的，认定为
一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，金叶珠宝按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
金洲慈航集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 7-00037 号 
注册会计师姓名 曹斌、王树奇 
审计报告正文 
审计报告 
 
大信审字[2016]第7-00037号 
金叶珠宝股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的金叶珠宝股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合
并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东
权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015
年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
