金洲慈航集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内公司主要有两大业务：一是黄金珠宝业务；二是融资租赁业务，具体情况如下： 
（一）黄金珠宝业务 
主营业务为黄金珠宝首饰研发设计、加工制造、批发零售及品牌加盟等。公司拥有建筑面积三万平方米、集加工制造与工业
旅游为一体的黄金珠宝文化产业园，是世界黄金协会（World Gold Council,WGC）、国内商业银行、国内外珠宝品牌的黄金
珠宝产品供应商；公司自主开发产品有万纯至尊、吉祥金等概念黄金精品系列，精彩希腊、心运动等文化黄金精品系列，唯
有金、炫丽等时尚黄金精品系列，围爱主义、魔力情缘、完美爱人等钻石精品系列；产品定制服务客户涵盖了世界黄金协会、
中国黄金协会等专业机构，交通银行、招商银行等各大金融机构以及数十家国内珠宝知名零售品牌；渠道建设方面，利用“金
叶珠宝”品牌已经建立的自有零售品牌优势及签约品牌形象代言人的宣传优势，采取在青岛和武汉等区域中心城市设旗舰店、
品牌加盟、并购整合等形式，深化银行渠道建设，积极探索数字营销，线上、线下同步营销，推进电子商务平台资源整合，
加快零售终端网络体系建设。 
（二）融资租赁业务 
融资租赁产业作为现代服务业中的重要行业，是国家重点发展和扶持的对象。丰汇租赁根据不同的业务模式，其经营收入主
要包括融资租赁租金收入和委托贷款利息收入。融资租赁租金收入是指丰汇租赁通过售后回租、直接租赁等融资租赁方式为
承租人提供融资租赁服务，同时按照《融资租赁协议》约定的租息率和租金支付方式，向承租人收取租金。委托贷款利息收
入是指丰汇租赁利用资金，委托银行根据其确定的对象、用途、金额、期限、利率等条件代为发放贷款、监督使用贷款并协
助收回本息的利息收入。丰汇租赁是国家税务总局和商务部2009年12月联合审批设立的第六批内资试点融资租赁公司，自取
得内资试点融资租赁公司资格以来，融资租赁业务取得了快速的发展，2013至2016年均获得“北京市融资租赁十强企业”，2016
年在北京市租赁协会评选中排名第一。报告期内丰汇租赁成功拓展了新的资金解决渠道，通过资产支持计划（ABS）、银行
授信、公司债盘活租赁资产并拓宽资金来源，通过项目立项、尽职调查及项目审查、项目评审、合同签订、租赁项目资金发
放、租后管理（租息及资产管理）的一整套流程管理来实现对项目的风险控制、并取得项目收益。公司收购丰汇租赁后，致
力于融资租赁与现有黄金珠宝业务的产业融合，不断创新发展模式，拓展多元融资渠道，积极尝试以金融创新增加融资渠道、
改善融资结构，带动丰汇租赁业务增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
预付款项 预付供应商黄金原料和商品款增加所致。 
金洲慈航集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
应收利息 计提委托款利息及基金利息所致。 
存货 因年度内新设青岛、武汉两大型珠宝首饰商场致使库存增加所致。 
长期股权投资 收购冠鼎工贸所持其投资公司股权所致。 
长期待摊费用 青岛、武汉商场装修支出装修费所致。 
递延所得税资产 计提资产减值准备增加所致。 
预收款项 预收委托贷款利息款及租赁业务租金 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
ZHI-A 基金 境外投资 
882,117,000.
00 
香港 
基金管理人
管理 
保证 
目标年利率
10% 
9.36% 否 
HLC 基金下
属 Velocity 
Fund Partners  
私募股权投
资项目 
境外投资 6,534,200.00 美国 
基金管理人
管理 
项目调研 
无固定收益
率 
0.07% 否 
HLC 基金下
属 RIC 
Semiconduct
or Holding 
Ltd 可稀释
优先股项目 
境外投资 
22,895,836.8
0 
美国 
基金管理人
管理 
项目调研 
无固定收益
率 
0.24% 否 
HLC 基金下
属 Swirlds 
Inc 可转换
票据项目 
境外投资 4,900,650.00 美国 
基金管理人
管理 
保证 
目标年利率
8% 
0.05% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）黄金珠宝产业链优势 
公司自创立发展至今，已拥有建筑面积三万平方米、全面实现现场6S以及精细化管理、拥有一流生产设备的现代化黄金文
化产业园，为市场提供高端化、专业化、标准化、品牌化的黄金珠宝研发设计、定制加工、批发、零售等各种服务及产品。 
公司黄金加工批发业务已成规模化、专业化、规范化、常态化趋势，是国内规模最大的黄金珠宝生产加工企业之一。公司于
近年不断拓展黄金珠宝产业链的上下游，积极通过多种方式完善产业链条，由传统加工业向上下游产业延伸，围绕黄金矿山
建设投资、黄金首饰生产加工、珠宝首饰品牌零售三大业务板块，将公司打造为集黄金探、采、选、冶及黄金珠宝设计、生
金洲慈航集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
产、批发、零售的全产业链的大型黄金珠宝企业集团。 
（二）融资租赁业务优势 
丰汇租赁拥有雄厚的自有资金实力以及广阔的资金渠道，资本金实力在国内融资租赁行业名列前茅，其融资租赁业务覆盖面
广，已涵盖医疗、供热、水务、电力等行业的企事业单位。丰汇租赁在商业银行等金融机构和银监会的风险管理制度的基础
上，建立起项目评审委员会审批制度、风险资产五级分类制度和事后追偿、处置制度，形成了完善的内部风险控制体系。此
外，丰汇租赁也可以有效利用公司的平台优势、资本渠道优势，通过多层次资本市场有效募集资金，积极拓展资金渠道，降
低融资成本，提高运行效率。 
 （三）产融结合共同发展的协同效应优势 
 公司通过收购丰汇租赁，结合公司的黄金珠宝业务，公司大力发展黄金租赁服务，实现产业与金融的有效结合，未来还能
够为黄金产业链的上下游企业提供各类融资服务，丰汇租赁与公司现有黄金珠宝业务共同发展，开拓产融结合的深度与广度，
实现各项业务之间有效配合。 
（四）良好的品牌影响力  
公司通过不断努力，巩固和推广“金叶珠宝”品牌，在行业内树立良好口碑。“金叶珠宝”品牌先后荣获中华金银珠宝名牌、中
国名牌、金银珠宝首饰十佳企业、中国珠宝玉石首饰行业协会常务理事单位、中国黄金协会副会长单位、亚洲十大最具影响
力品牌、亚洲区中国品牌创新冠军等各种荣誉称号。 随着公司品牌影响力的扩大，公司在夯实生产基础的同时，逐步加强
品牌与渠道网络建设，构建了区域经销、自营（包括直营店、旗舰店、商场专柜）、品牌加盟、线上网络、银行渠道相结合
的销售渠道体系，在稳定的基础之上进一步提高金叶珠宝产品在国内市场的占有率，公司的品牌形象得到更加广泛的传播，
品牌实力不断加强。 
金洲慈航集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
第一部分  2017年总体经营情况 
 
2017年，在行业战略转型、产业升级的形势下，公司顺应市场形势变化，加强成本管控和内部管理体
系建设，专注产品技术研发，提升自身核心竞争力。同时，积极推进公司转型升级，着力加强租赁公司金
融资本和黄金珠宝业务资源的产融结合，不断向产业链优化和金融服务领域拓展，构建金融和实业双轮驱
动的综合化、多元化投资控股企业集团。 
2017年公司主营业务收入完成116.98亿元，实现利润总额13.46亿元，实现归属于上市公司股东的净利
润10.22亿元，2017年每股收益0.48元。截止2017年12月31日，公司总资产360.76亿元，归属于上市公司股
东的所有者权益94.2亿元，公司2017年度资产营运质量总体良好。 
2017年度，丰汇租赁有限公司实现净利润85,226.50万元，扣除非经常性损益后的净利润金额为
84,705.55万元，实现归属于母公司股东的扣除非经常性损益之后的净利润为76,235.00万元。2015年度、2016
年度及2017年度丰汇租赁有限公司合计实现归属于母公司股东的扣除非经常性损益之后的净利润为
207,002.34万元,较丰汇租赁三年累计承诺净利润合计数207,000万元多2.34万元，完成了本次重大资产重组
提出的三年业绩承诺。 
2017年度，公司（不含丰汇租赁）实现净利润25,755.90万元，实现归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益之后的净利润为25,021.87万元。2015年度、2016年度及2017年度合计实现归属于母公司股东的扣除
非经常性损益之后的净利润为61,636.17万元,较三年累计承诺净利润合计数60,000万元多1,636.17万元，完
成了本次重大资产重组时提出的三年业绩承诺。 
 
第二部分 2017年公司完成的主要工作 
 
2017年，在公司董事会领导下，公司主要完成了以下工作： 
（一）完善公司黄金金融产业链布局，促进金融资本和黄金业务的资源整合 
报告期内，公司收购浙江杭州余杭农村商业银行股份有限公司的5%股份、杭州余杭科技担保有限公司
的94.05%股权和杭州众信典当有限责任公司的70%股权，完善金融服务产业布局。通过收购资产进一步提
高公司盈利能力、综合竞争能力和持续发展能力，快速提升公司金融服务产业竞争力，更好实现产业与金
融结合。 
2017年11月，公司审议与紫金矿业集团资本投资有限公司合作设立金洲（厦门）黄金资产管理有限公
司，顺应传统黄金产业和互联网科技、金融服务相结合的产业发展趋势，布局互联网黄金金融业务，通过
深度参与厦门黄金产业园运营及黄金精炼、加工、批发零售、国际贸易、消费金融支持、旧金回收及旅游
文创等多种渠道的产融结合，促进现有产业转型升级，实现黄金产业链业务资源的战略整合。 
依托在黄金珠宝产业链深耕多年的管理经验，公司发挥资金、系统管理及人才优势，整合基于现代物
流的黄金精炼、生产批发服务网络、品牌客户资源数据库、线上线下终端门店资源，开发升级面向消费终
