金洲慈航集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期公司收购完成丰汇租赁有限公司90%的股权，成为国内首家拥有自身融资租赁服务平台的黄金珠宝产品服务提供商，
经营模式由单一的黄金珠宝首饰开发设计、生产加工和批发零售转变为“黄金+租赁”的双轮驱动，公司也转变为综合化经营
多元化服务的投资控股企业。 
（一）黄金珠宝业务 
主营业务为黄金珠宝首饰研发设计、加工制造、批发零售及品牌加盟等。全资子公司东莞金叶拥有建筑面积20000多平米、
集加工制造与工业旅游为一体的黄金珠宝文化产业园，是世界黄金协会（World Gold Council,WGC）、国内商业银行、国内
外珠宝品牌的黄金珠宝产品供应商；公司自主开发产品有万纯至尊、吉祥金等概念黄金精品系列，精彩希腊、心运动等文化
黄金精品系列，唯有金、炫丽等时尚黄金精品系列，围爱主义、魔力情缘、完美爱人等钻石精品系列；产品定制服务客户涵
盖了世界黄金协会、中国黄金协会等专业机构，交通银行、招商银行等各大金融机构以及数十家国内珠宝知名零售品牌；渠
道建设方面，利用“金叶珠宝”品牌已经建立的自有零售品牌优势及签约品牌形象代言人的宣传优势，采取品牌加盟、并购整
合、在区域中心城市设立子公司等形式，深化银行渠道建设，积极探索数字营销，线上、线下同步营销，推进电子商务平台
资源整合，加快零售终端网络体系建设。 
（二）融资租赁业务 
融资租赁产业作为现代服务业中的重要行业，是国家重点发展和扶持的对象。丰汇租赁根据不同的业务模式，其经营收入主
要包括融资租赁租金收入和委托贷款利息收入。融资租赁租金收入是指丰汇租赁通过售后回租、直接租赁等融资租赁方式为
承租人提供融资租赁服务，同时按照《融资租赁协议》约定的租息率和租金支付方式，向承租人收取租金。委托贷款利息收
入是指丰汇租赁利用资金，委托银行根据其确定的对象、用途、金额、期限、利率等条件代为发放贷款、监督使用贷款并协
助收回本息的利息收入。丰汇租赁是国家税务总局和商务部2009年12月联合审批设立的第六批内资试点融资租赁公司，自取
得内资试点融资租赁公司资格以来，融资租赁业务取得了快速的发展，2014年获得北京市“2014年融资租赁十强企业”第四名。
报告期内丰汇租赁成功拓展了新的资金解决渠道，通过资产支持计划（ABS）、公司债盘活租赁资产并拓宽资金来源，通过
项目立项、尽职调查及项目审查、项目评审、合同签订、租赁项目资金发放、租后管理（租息及资产管理）的一整套流程管
理来实现对项目的风险控制、并取得项目收益。公司收购丰汇租赁后，致力于融资租赁与现有黄金珠宝业务的产业融合，不
断创新发展模式，拓展多元融资渠道，积极尝试以金融创新增加融资渠道、改善融资结构，带动丰汇租赁业务增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 收购丰汇租赁，使得合并报表范围增加所致。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
货币资金 
比上期增加 89.89%，主要是收购丰汇租赁，使得合并报表范围增加和借款保证金增
加所致。 
金洲慈航集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
预付款项 比上期增加 175.54%，主要是预付材料款增加所致。 
应收利息 比上期增加 507.27%，主要是收购丰汇租赁，使得合并报表范围增加所致。 
其他应收款 比上年增加 593.01%,主要是收购丰汇租赁，使得合并报表范围增加所致。 
存货 
比上期增加 50.84%，主要是本报告期公司在北京、青岛等地开设直营店，使得存货
储备增加。 
一年内到期的非流动资产 收购丰汇租赁，合并报表范围增加，本报告期新增项目。 
其他流动资产 比上期增加 8410.59%，收购丰汇租赁，使得合并报表范围增加所致。 
可供出售金融资产 收购丰汇租赁，合并报表范围增加，本报告期新增项目。 
持有至到期投资 收购丰汇租赁，合并报表范围增加，本报告期新增项目。 
长期应收款 收购丰汇租赁，合并报表范围增加，本报告期新增项目。 
商誉 收购丰汇租赁形成的商誉。 
长期待摊费用 比上期减少 35.13%，是本期摊销所致。 
递延所得税资产 比上期增加 725.64%，主要是收购丰汇租赁，使得合并报表范围增加所致。 
其他非流动资产 收购丰汇租赁，合并报表范围增加，本报告期新增项目。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）黄金珠宝产业链优势 
公司自创立发展至今，已拥有建筑面积三万平方米、全面实现现场6S以及精细化管理、拥有一流生产设备的现代化黄金文
化产业园，为市场提供高端化、专业化、标准化、品牌化的黄金珠宝研发展设计、定制加工、批发、零售等各种服务及产品。 
公司黄金加工批发业务已成规模化、专业化、规范化、常态化趋势，是国内规模最大的黄金珠宝生产加工企业之一。公司于
近年不断拓展黄金珠宝产业链的上下游，积极通过多种方式完善产业链条，由传统加工业向上下游产业延伸，围绕黄金矿山
建设投资、黄金首饰生产加工、珠宝首饰品牌零售三大业务板块，将公司打造为集黄金探、采、选、冶及黄金珠宝设计、生
产、批发、零售的全产业链的大型黄金珠宝企业集团。 
（二）融资租赁业务优势 
丰汇租赁拥有雄厚的自有资金实力以及广阔的资金渠道，资本金实力在国内融资租赁行业名列前茅，其融资租赁业务覆盖面
广，已涵盖医疗、供热、水务、电力等行业的企事业单位。丰汇租赁在商业银行等金融机构和银监会的风险管理制度的基础
上，建立起项目评审委员会审批制度、风险资产五级分类制度和事后追偿、处置制度，形成了完善的内部风险控制体系。此
外，丰汇租赁也可以有效利用公司的平台优势、资本渠道优势，通过多层次资本市场有效募集资金，积极拓展资金渠道，降
低融资成本，提高运行效率。 
 （三）产融结合共同发展的协同效应优势 
 公司通过收购丰汇租赁，结合公司的黄金珠宝业务，公司大力发展黄金租赁服务，实现产业与金融的有效结合，未来还能
够为黄金产业链的上下游企业提供各类融资服务，丰汇租赁与公司现有黄金珠宝业务共同发展，开拓产融结合的深度与广度，
实现各项业务之间有效配合。 
（四）良好的品牌影响力  
公司通过不断努力，巩固和推广“金叶珠宝”品牌，在行业内树立良好口碑。“金叶珠宝”品牌先后荣获中华金银珠宝名牌、中
国名牌、金银珠宝首饰十佳企业、中国珠宝玉石首饰行业协会常务理事单位、中国黄金协会副会长单位、亚洲十大最具影响
金洲慈航集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
力品牌、亚洲区中国品牌创新冠军等各种荣誉称号。 随着公司品牌影响力的扩大，公司在夯实生产基础的同时，逐步加强
品牌与渠道网络建设，构建了区域经销、自营（包括直营店、旗舰店、商场专柜）、品牌加盟、线上网络、银行渠道相结合
的销售渠道体系，在稳定的基础之上进一步提高金叶珠宝产品在国内市场的占有率，公司的品牌形象得到更加广泛的传播，
品牌实力不断加强。 
 
金洲慈航集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
第一部分  2015年总体经营情况 
 
2015年，面对复杂多变的市场环境，公司管理团队根据市场情况及时调整经营战略规划，在全面分析
外部市场机会及内部资源状况等因素的基础之上，依靠并购与创新，实现内生式增长与外延式扩展。一方
面公司积极推进并购重组工作，报告期内收购完成丰汇租赁有限公司，形成融资租赁与公司现有黄金珠宝
业务板块相互支撑、产融结合、共同促进的业务格局，构建综合化经营多元化服务的投资控股企业集团；
另一方面对现有黄金珠宝业务渠道、营销模式进行深耕与挖潜，以扩大市场占有率为基点，重点抓好工厂
建设、营销创新、渠道拓展、品牌升级、管理增效五大方面的工作，不断提高增长质量，拓宽增长空间，
为公司未来发展奠定坚实基础。 
2015年公司主营业务收入完成99.23亿元，实现利润总额3.99亿元，实现归属于上市公司股东的净利润
2.98亿元，2015年每股收益0.46元。截止2015年12月31日，公司总资产191亿元，归属于上市公司股东的所
有者权益75.69亿元。 
2015年，丰汇租赁有限公司实现净利润57,942.80万元，扣除非经常性损益后的净利润金额为55,736.69
万元，顺利完成本次重大资产重组提出的2015年度丰汇租赁不低于50,000万元的业绩承诺。公司（不含丰
汇租赁）实现归属于上市公司股东的净利润15,799.14万元，实现扣除非经常性损益后的净利润金额
15,594.12万元，完成重大资产重组时提出的不低于15,000万元的业绩承诺。 
 
 
第二部分 2015年公司完成的主要工作 
 
2015年，在公司董事会正确领导及广大员工的共同努力下，主要完成了以下工作： 
（一）完成资产收购工作，培育新的利润增长点，实施多元化经营战略 
本年度公司收购完成丰汇租赁有限公司，公司经营规模不断扩大，资产质量进一步提升。丰汇租赁具
有较强的盈利能力和良好的发展前景，能够为公司提供全面的融资服务，使公司突破因黄金业务规模持续
发展面临的瓶颈制约，协助公司发展壮大，通过优势互补提高公司整体盈利水平。 
丰汇租赁集成了融资租赁、委托贷款等金融服务能力，报告期内丰汇租赁加快业务布局，加大在制造
业、房地产、热力、医疗、水利、交通等行业租赁项目的开发和投入，成立了节能环保事业部，重点开拓
工业节能、建筑节能、城市供热及分布式能源建设，污水、废气、固废处理及资源综合利用等领域的设备
融资和项目整体融资，继续推动引进医疗、公共事业领域的专业化团队，利用资源积累和成熟的业务模式，
重点突破医疗健康、公共事业板块业务，积极尝试转租赁的创新模式，实现业务、风险、资产的专业化管
理。本年度投资新设全资子公司天津丰瑞国际商业保理有限公司，通过商业保理公司，不断提高负债管理
能力，盘活存量应收账款，降低运营成本和业务风险，实现更加多元化的业务结构。 
同时丰汇租赁积极顺应市场化融资发展趋势，有效降低融资成本，扩大业务规模，提升盈利水平。报
