2015 年年度报告 
6 / 147 
 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
2,562,920.28 2,087,179.66 1,957,535.22 
少数股东权益影响额 -357,421.32 -784,437.38 -1,476,903.47 
所得税影响额 -13,397,546.47 -7,001,763.56 -6,101,578.81 
合计 75,093,415.07 37,658,329.83 32,115,095.89 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
历经 30余年发展，公司以软件为核心带动硬件和系统集成，为用户提供咨询、集成、开发和
运维等全方位服务；主营业务划分为 MES、自动化、信息服务、智能化、机电一体化、ERP、大数
据、云应用、无人化、自动化服务、电子设备技术、IDC、化工、金融、水利水务、离散制造以及
咨询服务等十七大业务板块。公司产品与服务业绩遍及钢铁、交通、服务外包、采掘、有色、石
化、装备制造（含造船）、资源、金融、公共服务、医药等多个行业。 
2015年公司积极顺应产业发展趋势，大力推进云计算、工业 4.0、大数据平台、电子商务平
台等业务领域的策划、研发和全面应用推广，在钢铁智慧制造解决方案、无人化业务、机器人业
务、计生器具电子服务平台、金融服务平台领域实现突破。 
业务分类 经营模式及行业情况说明 
MES 宝信拥有冶金、医药 MES 整体解决方案和 MES 产品，具备行业领先的信息化咨询、定制
化开发和产品实施能力。 
自动化业务 宝信拥有自主知识产权的自动化技术和产品，具备过程计算机、基础自动化、电气传动
和检测仪表等的系统集成、工程设计、软件开发、成套制造、运维服务、现场调试等大
型工程总包及实施能力，具备实现全层次和全生命周期服务的能力。 
信息服务业务 宝信以服务专业化为基础，遵循国际先进服务理念（ITIL），致力于“服务产品化、标
准化、品牌化”战略，为行业客户提供端到端的全生命周期服务和立体式的全层次解决
方案，包括：云计算、IDC 租赁、传统集成、运行维护、信息安全等。 
智能化业务 宝信以智慧智能、安全便捷、绿色环保为宗旨，致力用智能化工程技术、物联网技术、
GIS 技术服务于智慧城市建设；业务涵盖城市轨道交通、智能建筑、智能交通、智能园
区、智能运输等诸多领域。 
机电一体化业
务 
宝信机电一体化业务主要涉足六个高端装备制造业务方向，包括无损探伤、智慧物流、
机器视觉、热工装备、电磁技术、机器人应用等，帮助用户实现更有效的物料跟踪与标
记、识别、更准确的产品在线内在以及外在缺陷检测、更好的钢材热处理以及更纯净的
钢水品质；与公司的信息化、自动化业务构成战略纵深。 
ERP 业务 宝信 ERP 业务以产品化软件建设与实施为导向，聚焦钢铁、有色、医药、公共服务等行
业及客户，专注为集团管控型信息化市场提供解决方案和产品。 
 
大数据业务 宝信大数据解决方案帮助不同行业、不同企业构建大数据分析平台 、企业级数据仓库、
经营决策支持系统，帮助企业充分挖掘和利用自身的经营数据、外部环境数据，实现业
务洞察，创造业务价值，更快速响应市场变化，从容应对经济“新常态”。 
云应用业务 宝信云应用业务是公司在云计算应用领域的载体，长期致力于企业职能领域信息化、行
业供应链信息化、现代服务业信息化，及在传统模式和云计算模式下的应用。 
2015 年年度报告 
7 / 147 
 
无人化业务 宝信致力于生产物流控制和优化，专注于物流相关自动化技术、生产管理技术、智能化
技术的深度融合，聚焦钢制品仓库无人化、散料堆取料无人化和输送自动化等领域，为
客户提供全层次、全流程、全生命周期的整体解决方案及一站式总包实施服务。 
自动化服务业
务 
宝信自动化服务业务以自动化运行维护服务为核心，提供自动化运维咨询服务、控制系
统设计和集成服务、三电系统生产准备服务、专业维修服务、自动化系统优化改善改造
服务、技术培训服务等业务。 
电子设备技术
业务 
宝信电子设备技术业务以逆向工程技术为核心，以电子控制技术为手段，通过板卡级、
装置级设备的维修大修和国产化代用、系统集成类项目的实施、机电和通信类设备运维
项目的实施，实现同类型业务功能复制、技术复用。 
IDC 业务 宝信致力于为用户提供专业化 IDC 机房建设整体解决方案和 IDC 机房运营服务，具备规
模化、绿色节能 IDC 机房建设及运营能力。 
宝信依托罗泾产业基地优势水电基础资源，在上海区域市场形成了规模化发展 IDC 产业
的核心竞争能力，一期整体规划 30000 个机柜，已交付运营及在建 IDC 机房整体规模约
20000 个机柜。 
化工业务 宝信致力于化工行业“智慧工厂”的研究、创新与服务。基于对现代化工大型化、一体
化、智能化的发展认知，以自动化技术与信息化技术为依托，专注于化工生产过程自动
化技术、现代化工生产管理技术、智能化技术的深度融合，为行业客户提供全层次、全
流程、全生命周期的整体解决方案及一站式总包实施服务。 
金融业务 宝信具备提供金融企业信息化解决方案的能力，在为金融企业提供软件开发测试、机房
托管服务、云计算、大数据分析等方面具备较雄厚的实力。 
水利水务业务 宝信积极参加国家最严格水资源管理信息化建设，建设覆盖相关省市的水资源管理业务、
满足各级政府和部门管理需要的水资源管理平台；以信息化手段辅助完善水资源监管体
系、数据共享体系、统计核算和评估体系；实现水资源信息共享、数据流转、业务协同、
智能应用，为最严格水资源管理制度的考核决策提供依据。 
离散制造业务 宝信经过多年积累，形成了离散制造行业及专项解决方案，研发了行业相关的软件产品；
同时，结合宝信大型信息化项目的实施及管理经验，具备离散制造行业信息化咨询规划
能力和信息化集成管理能力。 
咨询服务 宝信咨询服务专注于为不同类型的企业提供信息化规划、管理咨询、两化融合管理体系
贯标咨询等专业咨询服务。 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
年末较年初增加了 8.18亿元，增长比例为 91.93%。 
主要系公司非公开发行新股，10月募集资金净到账 11.55亿元。 
长期股权投资 
年末较年初增加 4,598.14万元，增长比例为 288.26%。 
主要系 2月投资 2,450万元设立上海欧冶数据技术有限责任公司，本集
团持股比例 49%； 6月处置子公司上海锦商网络科技有限公司部分股
权，剩余股权采用权益法核算，确认长期股权投资 798.47 万元； 11
月投资 900万元设立天津众智天成科技有限公司，本集团持股比例 30%。 
在建工程 
年末较年初增加 3.85亿元，增长比例为 439.88%。 
主要系宝之云 IDC项目在建，其中宝之云 IDC二期增加 1.7亿元，宝之
云 IDC三期增加 2.28亿元。 
无形资产 
年末较年初增加 6,736.91万元，增长比例为 49.66%。 
主要系中小企业信息化项目年底研发完成，增加无形资产 6,901万元。 
开发支出 
年末较年初减少 5,463.84万元，减少比例为 100%。 
主要系中小企业信息化项目年底研发完成，结转至无形资产。 
 
其中：境外资产 7,859,988.92（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.12%。 
 
2015 年年度报告 
8 / 147 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司诞生于制造业高地，多年信息化建设中积累的丰富的行业知识、深厚的制造业背景使得
公司始终保持相关领域的领军地位。 
主要优势： 
1、拥有完整的制造企业信息化和城市智能化系列产品和解决方案。 
2、强大的集成能力（包括系统集成、数据集成，可集成几乎所有主流的系统、产品和技术），
兼具三化集成服务能力（同时具备信息化、自动化和机电一体化完整的技术链和 HSE、CMM服务能
力）。 
3、高效稳定的大型项目过程管理能力（基于健全的管理体系，如 ISO9000、ISO20000、ISO14001
等）。 
4、新技术、新产品研发与应用能力。云计算服务方面形成了较完整的技术和运营服务能力；
公司在 IDC领域通过与基础电信运营商合作，业务稳健增长，市场前景看好。公司在新产品研发
方面不断取得进展，部分产品突破国外技术垄断，填补国内空白。 
5、助力中国传统产业“两化”深度融合能力。公司积极策划、研发的工业 4.0解决方案、工
业机器人、无人化物流管控产品已陆续示范应用，具备了助力中国制造企业转型升级的服务能力。 
  
2015 年年度报告 
9 / 147 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是机遇和挑战并行的一年。面对宏观经济下行、结构调整、主要市场钢铁行业严重亏
损等宏观经济环境，公司多举措并举、积极应对。坚持“技术领先、市场拓展、模式创新”经营
理念，调动一切积极因素优化存量业务、做大增量业务，在市场结构和业务结构转型的过程中实
现了经营业绩稳步增长。 
报告期内公司继续保持行业领先地位和品牌影响力：王力董事长荣获 2015 年度上海质量管理
优秀领导者称号；公司荣获 2014年度自主可靠企业核心软件品牌；荣获 2015中国金服务云计算
领域最具影响力服务商；2015年两化融合管理体系优秀贯标咨询服务机构；成为首批通过全国运
行维护服务能力成熟度一级符合性评估的四家企业之一；荣获第一批信息系统集成及服务资质运
行维护分项资质；荣获 2015年度上海市明星软件企业（经营型、创新型、领先型）等多项荣誉。 
公司实现年度经营目标主要受益于以下工作： 
1、IDC继续保持快速增长。通过与电信运营商、互联网巨头等知名用户的合作，在数据中心
（IDC）服务领域，宝信继续保持快速增长。宝信罗泾 IDC基地已经成为全国领先、上海最大的产
业基地，宝之云 IDC一期项目打破了上海区域市场单体规模最大、建设速度最快记录。 
2、云服务业务日趋成熟。宝钢集团总部及分子公司的主要经营管理系统等共 228套业务系统
已迁移至宝之云云服务平台，运行平稳。同时在云服务平台上为欧冶云商开辟了欧冶云专区,有力
支撑了电商平台的发展。互联网金融云已形成大钱支付、信安保理等典型案例。2016年 2月，公
司与重庆市经信委、两江新区签署战略合作协议，合作建设“重庆企业云平台”及“重庆企业大
数据支撑服务中心”，这是公司云服务战略在异地开花结果的重要一步。 
3、存量业务市场持续稳固地位。MES相继取得了江阴兴澄信息化系统升级改造项目和柳钢全
厂 MES项目，使宝信在国内钢铁行业信息化解决方案首选供应商的领导地位得到了延续。开拓了
冷轧处理线和冷轧轧机新领域，新签了非宝钢的宏旺、永兴等不锈钢项目。凭借宝信自有产品“宝
信冷轧过程控制软件”，新签天津新宇、唐山瑞丰、河北兆建三条冷轧酸洗轧机联合机组三电项
目。继包钢新区 EMS系统后，又签包钢老区 EMS系统。轧钢加热炉燃烧节能控制技术已在宝钢 2050
热轧 4号炉上试验成功。 
4、非钢市场实现量变到质变。自 2007年 9月中标第一个地铁综合监控项目成都地铁 1号线
后，再次中标成都地铁综合监控系统集成及施工总承包项目（4号线二期工程）；签订静安区智
能公共信息导向系统软件开发及硬件建设与维护项目，为 MES进入智慧城市领域进行了有益的尝
试；与重庆能源投资集团签署了能投集团 ERP系统平台项目，实现资源行业大型 ERP零的突破；
凭借自主研发的 IXBus 产品中标上海医药数据交换平台项目；与大钱信息签订金融云服务合同，
标志着宝信着力构建的金融行业云平台起航；OEM成套业务走出冶金行业进入海尔集团；继天津
神华（10台）和国投曹妃甸煤码头（8台）堆取料机智能控制系统实施后，又新签华能曹妃甸项
