                                                                                  2017 年年度报告 
7 / 175 
 
十、非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -435,367.39 8,947,086.43 19,355,214.67 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外 
21,687,227.81 53,896,671.71 66,930,247.91 
同一控制下企业合并产生的子公司期初
至合并日的当期净损益 
  9,525,841.59  
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
22,696,937.92 27,629,050.03  
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-3,910,307.66 6,855,468.89 2,562,920.28 
少数股东权益影响额 -706,465.64 -6,374,591.21 -357,421.32 
所得税影响额 -4,035,144.36 -14,594,291.50 -13,397,546.47 
合计 35,296,880.68 85,885,235.94 75,093,415.07 
 
十一、采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
0 806,682.15 806,682.15 0 
合计 0 806,682.15 806,682.15 0 
 
十二、其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
历经 30余年发展，宝信软件在推动信息化与工业化深度融合、支撑中国制造企业发展方式转
变、提升城市智能化水平等方面做出了突出的贡献，成为中国领先的工业软件行业应用解决方案
和服务提供商。公司产品与服务业绩遍及钢铁、交通、医药、采掘、有色、化工、装备制造、金
融、公共服务、水利水务等多个行业。 
2017年,公司紧紧围绕“互联网+”、“中国制造 2025”等国家战略，致力于推动新一代信息
技术与制造技术融合发展，引领中国工业化与信息化的深度融合，促进制造企业从信息化、自动
化向智慧制造迈进；同时，公司还持续强化智慧城市相关领域的开拓，在智能交通、智慧楼宇、
公共服务等领域也拥有强大实力，努力推动智慧城市创新。公司顺应 IT产业和技术的发展趋势，
借助商业模式创新，全面提供云计算、数据中心（IDC）、大数据、无人化、工业机器人、物联网
等相关产品和服务。 
                                                                                  2017 年年度报告 
8 / 175 
 
 
业务分类 经营模式及行业情况说明 
MES 业务 面向制造业，聚焦钢铁、有色、医药等行业，拥有冶金 MES、医药 MES、产销一
体化管理的整体解决方案和相关产品，具备行业领先的信息化咨询、产品实施
和定制化开发能力，助力企业的智能制造。 
自动化业务 宝信拥有自主知识产权的自动化技术和产品，具备过程计算机、基础自动化、电气传动
和检测仪表等领域的系统集成、工程设计、软件开发、成套制造、运维服务、现场调试
等大型工程总包及实施能力，具备提供全层次和全生命周期服务的能力。 
信息服务业务 宝信以服务专业化为基础，遵循国际先进服务理念（ITIL），致力于“服务产品化、标准
化、品牌化”战略，为行业客户提供端到端的全生命周期服务和立体式的全层次解决方
案，包括：云计算、IDC 租赁、传统集成、运行维护、信息安全等。 
轨道交通业务 宝信软件以“智慧管控、安全便捷、绿色环保”为宗旨，致力于运用全层次技术（自动化+
信息化+云应用）为城市轨道交通行业客户，提供从工程建设到运营维保，全生命周期解
决方案的整体价值服务。 
智能装备业务 宝信智能装备业务致力于为中国制造业提供高端、先进的智能型装备，主要聚焦于原料
堆取输送无人化、仓储物流运输无人化、生产过程工业机器人应用、产品表面和内在质
量的智能检测及判定、高端热工装备、电磁技术等产品和技术的研发、应用和全生命周
期服务，可以帮助客户实现“提高效率、提高质量，降低劳动强度、降低成本”的目标。
与宝信的信息化、自动化业务构成战略纵深，最终帮助用户实现”智慧制造“。 
自动化服务业
务 
宝信自动化服务业务以自动化运行维护服务为主线， “运维+工程”服务双轮驱动提供
自动化运维咨询、设计和集成、生产准备、专业维修、系统优化改善、技术培训服务以
及能源、环保、计量、检化验、电力等领域的信息化、自动化系统整体解决方案服务。 
ERP 业务 聚焦钢铁、有色、医药等行业及客户，支持多组织多账套，既可以为集团统一
经营型企业提供具有深厚行业特征的 ERP 专业解决方案，又可以为中小企业提
供 ERP 整体解决方案和产品。 
大数据业务 为企业/行业构建大数据存储和分析平台，既可以提供面向制造业的具有很深的
行业背景的企业级数据仓库和经营决策支持系统解决方案，也可以提供先进的
工业大数据应用和分析解决方案，帮助客户充分挖掘利用自身经营数据与外部
环境数据，实现业务洞察，创造业务价值，快速响应市场变化。 
云应用业务 宝信云应用业务是公司在云计算应用领域的载体，长期致力于企业职能领域信息化、行
业供应链信息化、现代服务业信息化，及在传统模式和云计算模式下的应用。 
电子设备技术
业务 
宝信电子设备技术业务以逆向工程技术为核心，以电子控制技术为手段，通过板卡级、
装置级设备的维修大修和国产化代用、系统集成类项目的实施、机电和通信类设备运维
项目的实施，实现同类型业务的功能复制和技术复用。 
IDC 业务 宝信致力于为用户提供专业化 IDC 机房建设整体解决方案和 IDC 机房运营服务，具备规
模化、绿色节能 IDC 机房建设及运营能力。 
宝信依托罗泾产业基地优势水电基础资源，在上海区域市场形成了规模化发展 IDC 产业
的核心竞争能力，近期整体规划 30000 个机柜，已交付运营及在建 IDC 机房整体规模约
20000 个机柜。 
智能化业务 宝信应用智能化工程技术、物联网技术、GIS 技术服务于智慧城市建设；业务涵盖智能
建筑、智能园区、智能运输等诸多领域。 
化工业务 宝信致力于化工行业“智慧工厂”的研究、创新与服务，基于对现代化工大型化、一体
化、智能化的发展认知，以自动化技术与信息化技术为依托，专注于化工生产过程自动
化技术、现代化工生产管理技术、智能化技术的深度融合，为行业客户提供全层次、全
流程、全生命周期的整体解决方案及一站式总包实施服务。 
金融业务 宝信具备提供金融企业信息化解决方案的能力，在为金融企业提供软件开发测试、机房
托管服务、云计算、大数据分析等方面具备较强实力。 
水利水务业务 宝信积极参加国家“最严格水资源管理”信息化建设，开发建设覆盖相关省市水资源管
理业务、满足各级政府和部门管理需要的水资源管理平台，以信息化手段辅助完善水资
源监管体系、数据共享体系、统计核算和评估体系，实现水资源信息共享、数据流转、
业务协同、智能应用，为最严格水资源管理制度的考核决策提供依据。 
                                                                                  2017 年年度报告 
9 / 175 
 
智慧交通业务 宝信面向道路交通、公安、交警业务提供行业解决方案，通过提升市场竞争能力，已逐
步树立了行业领先的市场地位。 
咨询服务 宝信咨询服务专注于为不同类型的企业提供信息化规划、管理咨询、两化融合管理体系
贯标咨询等专业咨询服务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                                                                单位：万元 
项      目  年末数 年初数 增减额 增减比例(%) 重大变化说明 
  货币资金  
         
352,497.87  
            
174,217.22  
            
178,280.65  
                   
102.33  
货币资金增加 17.83 亿元，主
要系 11月公司宝之云 IDC四期
项目发行可转债募集资金净额
15.77 亿元所致。 
  固定资产  
           
84,397.86  
              
48,784.58  
              
35,613.27  
                    
73.00  
固定资产增加 3.56 亿元，在建
工程减少 3.87 亿元，长期待摊
费用增加 2.31 亿元，主要系宝
之云 IDC 二期、三期、四期项
目在建及交付部分可使用机房
所致。 
  在建工程  
           
28,429.78  
              
67,100.10  
             
-38,670.32  
                   
-57.63  
 长期待摊费用  
           
49,416.58  
              
26,321.32  
              
23,095.26  
                    
87.74  
 
其中：境外资产 7,556,365.55（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.09%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司长期致力于智慧制造和智慧城市建设，通过持续的知识沉淀和技术积累，始终保持相关领域
的领军地位。 
1、“两化”的深度融合能力。公司凭借两化融合领域的深厚积累，积极探索构建智能工厂和
智慧制造，策划践行工业 4.0 解决方案、工业机器人、无人化物流管控等产品，不断助力中国制
造企业转型升级，持续保持工业软件的领军地位。 
2、持续的技术创新能力。公司紧随 IT行业发展潮流，坚持技术创新，在云计算、移动互联、
大数据、无人化等新兴领域不断突破，结合行业应用，丰富业务内涵，形成了研发与应用紧密结
合的能力，充分展现产品、技术与服务的竞争力。 
3、强大的综合集成能力。公司拥有强大的系统集成、应用集成、数据集成和项目管理能力，
基于健全的管理体系（QHSEI、CMMI等），可集成信息化、自动化和智能化领域主流的技术、产
品和系统，具备完整的专业技术链，能提供三化一体的集成服务能力，项目管理规范稳定。 
4、完善的业务构建能力。公司长期致力于智慧制造和智慧城市建设，通过持续的知识沉淀和
技术积累，拥有完整的工业软件和城市智能化领域的解决方案，逐步形成了以“全层次、全流程、
全生命周期”为特征的业务构建能力。 
 
 
                                                                                  2017 年年度报告 
10 / 175 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是中国宝武完成联合重组后的第一个完整年，也是宝信软件新一轮（2016-2021）发
展规划全面实施的一年。面对宏观经济发展进入新常态、供给侧改革深入推进等复杂多变的内外
环境，公司以规划为导向，多措并举、积极应对，继续坚持“技术领先、市场拓展、模式创新”
经营理念，巩固优化存量业务，在平稳发展的同时提升运营效率和劳动生产率；持续加大对战略
业务、新兴业务的策划和资源投入，构成公司新的核心竞争力，保证了经营业绩的稳步增长。 
报告期内公司的行业地位和品牌形象得到进一步的巩固和提升：荣膺“2017年度中国软件和
信息技术服务综合竞争力百强榜单”第 20名；被中国软协授予“2017十大创新软件企业”；入
围工信部“第一批智能制造系统解决方案供应商推荐目录”；IRail综合监控软件平台在国内率
先通过欧标 SIL2级安全认证：“信息系统集成及服务大型一级企业证书”复审通过。 
公司实现年度经营目标主要受益于以下工作： 
1、全面做好宝武联合重组的支撑服务工作。公司积极推进宝武信息化整合工作，年内累计
完成营销一体化系统覆盖武钢有限等 16个系统的上线覆盖，成功确保了“930”、“1120”等重
大节点目标的实现。 
2、大力推进中国制造 2025 技术研发和宝钢股份 1580 智能车间示范试点落地。公司大力
推进智慧制造相关产品研发与项目落地，在推广智能装备与工业机器人应用、多基地分布式平台
及相关应用系统上线、工业大数据平台 xInsight结合应用实施推广、工序一贯质量分析、云端大
数据应用服务等多个领域取得突破。公司全面参与宝钢股份 1580热轧智能车间示范项目，在物流
自动化等八个方面实现关键技术突破，系统已陆续投入运行，并逐步发挥作用。 
3、加大无人化业务、机器人应用、云服务应用产业化推进和市场拓展力度。无人化全自动
行车业务已初步具备面向轧机产线的行车无人化工程实施能力，并在湛江 1550 冷轧、宝日汽车板
A08等产线成功上线，实现了行车 24小时无人驾驶。机器人应用推广获得重大突破，在湛江 1550
冷轧、宝钢股份 3#高炉等工序中得到大规模使用，且运维业务稳步扩大，实现了从单一产品向钢
铁机器人解决方案的跨越。本年度，宝之云经受了多个大型项目的考验，有力地支撑了多个重点
项目的建设与上线，同时积极推动外部市场开拓。 
4、加强 IDC 项目体系能力建设，全面提升建设和运营管理水平。本年度，公司 IDC业务市
场需求持续放量，按期建设交付宝之云 IDC三期项目。同时，公司持续推进 IDC 业务管理体系的
建设与完善工作，不断优化运营管理流程，保障运营安全稳定，确保在效益达标的同时实现规范
化、规模化运营。 
5、做好资本市场策划和 16 亿 A 股可转换公司债券公开发行工作。公司组织实施 16亿 A
股可转债发行工作，12月上旬可转债在上海证券交易所上市，为公司的 IDC战略业务发展提供了
资金支持。 
