上海宝信软件股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
公司员工培训分为新员工入职培训和在岗员工能力提升培训等。新员工上岗前须参加入职
培训，人力资源部负责公司各项规章制度的培训和安全教育，各部门负责岗位业务知识培训。
在岗员工培训根据公司人才培养和业务发展需要组织实施。每年底，人力资源部根据培训需求
调研结果，编制下一年度培训计划，由人力资源部和各部门按计划实施 
 
(四)专业构成统计图 
 
3105
258 177 47
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
技术人员 行政人员 销售人员 财务人员
技术人员
行政人员
销售人员
财务人员
 
(五)教育程度统计图 
 
719
2045
823
0
500
1000
1500
2000
2500
研究生 本科生 专科及以下
研究生
本科生
专科及以下
 
 
（六 ）劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 1,373,833 
劳务外包支付的报酬总额 11,909 万元 
上海宝信软件股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照法律法规的规定和监管部门的要求进行规范化运作，不断完善法
人治理结构，健全治理机制和各项规章制度，强化规范运作和信息披露，逐步形成了较为完善
的法人治理结构和运作机制。 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》等
有关法律、法规和监管部门的要求，规范公司行为，依法履行上市公司义务。公司除按有关规
则明确要求披露的信息外，公司还会根据影响公司股价变化的市场传闻、媒体报道，经请示监
管部门，主动、及时、充分地披露相关信息，维护了公司健康、透明、良好的市场形象。 
    报告期内，公司非常重视投资者关系的管理，认真执行《投资者关系管理和投资者教育工
作办法》，除规定的信息披露途径外，公司还提供多渠道、全方位的投资者关系服务，包括对外
的电话专线、对投资者的回函回信、应要求寄送年报、电子信箱、投资者来访接待、外部网站、
召开股东座谈会，与投资者面对面沟通，听取意见、建议，促进了公司投资者关系工作的全面
开展，有效提高了投资者的满意度，维护了公司良好的市场形象。 
    报告期内，公司加强制度建设，严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》、《董事会战略委员会工作规则》、《董事会审计委员会工作规则》、
《董事会薪酬与考核委员会工作规则》、《总经理工作规则》、《独立董事工作制度》等公司治理
相关文件的要求开展工作。为公司科学、规范决策，维护全体股东特别是中小股东权益提供了
组织和制度保证。严格执行《信息披露事务管理制度》，明确了内幕信息的定义和使用管理，对
内幕信息知情人按时进行登记并进行自查，进一步提升了公司信息披露工作的质量。 
    公司将根据上市公司治理规范的相关要求，在今后的工作中，认真学习、对照国家法律、
法规、规章及相关规范性文件的要求，切实加强公司内部的管理制度和内控制度建设、不断规
范公司股东大会和董事会、监事会的运作，进一步深化公司董事、监事的履职意识，促进和推
动公司治理水平的提高。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 4
月 6 日 
一、审议公司 2011 年度董
事会工作报告 
通过 
http://www.sse.com
.cn 
2012年 4月 7
日 
  
二、审议公司 2011 年度监
事会工作报告 
通过   
  
三、审议公司 2011 年度报
告和摘要的议案 
通过   
  
四、审议公司 2011 年度财
务决算报告的议案 
通过   
  
五、审议公司 2011 年度利
润分配的预案 
通过   
  
六、审议公司 2012 年度财
务预算的议案 
通过   
  
七、审议公司 2012 年度续
聘会计师事务所的议案 
通过   
  
八、审议公司 2012 年度关
联交易的议案 
通过   
上海宝信软件股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
  
九、审议关于修改公司章
程部分条款的议案 
通过   
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
蒋为民 否 5 2 3 0 0 否 1 
王力 否 5 1 3 1 0 否 0 
陈在根 否 5 2 3 0 0 否 0 
张朔共 否 5 2 3 0 0 否 1 
朱立强 否 5 2 3 0 0 否 0 
黄敏勤 否 5 2 3 0 0 否 0 
陈冲 是 5 2 3 0 0 否 0 
苏勇 是 5 2 3 0 0 否 0 
谢荣 是 5 2 3 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意
见和建议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 
报告期内公司按照《高级管理人员绩效考核办法》、《高级管理人员目标薪资管理办法》，结
合当年的利润完成情况、净资产收益率等指标，对公司高级管理人员进行考核并制定薪酬方案。
