2014 年年度报告 
34 / 131 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》等要
求，规范治理，规范披露，依法履行上市公司义务，不断完善公司治理结构和机制，健全各项规
章制度，逐步形成了较为完善的法人治理结构和运作机制。 
2014 年 5 月 14 日公司召开第一次临时股东大会，选举夏雪松先生为董事，9 月 3 日召开第三
次临时股东大会，选举周桂泉先生为监事。公司第七届董事会目前由 9 名董事组成，其中独立董
事 3 名。独立董事积极参与董事会专门委员会的建设，在董事会下属专门委员会中发挥了重要作
用。战略委员会中独立董事占 1/5，由董事长王力先生担任主任；审计委员会中独立董事占 2/3，
由独立董事谢荣先生担任主任；薪酬与考核委员会中独立董事占 2/3，由独立董事薛云奎先生担任
主任。审计委员会和薪酬与考核委员会均由独立董事担任主任，有效地保证了审计和考核的独立、
公正。 
公司严格执行《信息披露事务管理制度》和《外部信息使用人管理制度》，对内幕信息知情人
按照要求及时进行备案。 
公司高度重视投资者关系的管理，认真执行《投资者关系管理和投资者教育工作办法》，除规
定的信息披露途径外，公司还提供多渠道、全方位的投资者关系服务，包括对外的电话专线、对
投资者的回函回信、应要求寄送年报、电子信箱、投资者来访接待、外部网站、召开股东座谈会，
与投资者面对面沟通，听取意见、建议，促进了公司投资者关系工作的全面开展，有效提高了投
资者的满意度，维护了公司良好的市场形象。 
报告期内，公司加强制度建设，修订了《公司章程》的相关条款，取消了股东征集投票权的
持股限制，明确了利润分配中现金分红相对送股的优先顺序；为规范关联交易，公司制定了《在
宝钢集团财务有限责任公司存款资金风险控制制度》和《在宝钢集团财务有限责任公司存款风险
处置预案》。上述治理文件的修订和制定，为公司科学、规范决策，维护全体股东特别是中小股东
权益提供了组织和制度保证。 
公司将根据上市公司治理规范的相关要求，在今后的工作中，认真学习、对照国家法律、法
规、规章及相关规范性文件的要求，切实加强公司内部的管理制度和内控制度建设、不断规范公
司股东大会和董事会、监事会的运作，进一步深化公司董事、监事的履职意识，促进和推动公司
治理水平的提高。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度 2014 年 4
月 2日 
1、公司 2013 年度董事会工作报告 通过 http://www.
sse.com.cn 
2014年 4月
3日 
    2、公司 2013 年度监事会工作报告 通过     
    3、公司 2013 年度报告和摘要的议案 通过     
    4、公司 2013 年度财务决算报告的议案 通过     
    5、公司 2013 年度利润分配的预案 通过     
    6、公司 2014 年度财务预算的议案 通过     
    7、公司 2014 年度续聘财务和内部控制审计机
构的议案 
通过     
    8、公司 2014 年度日常关联交易的议案（关联
股东回避表决） 
通过     
    9、关于修改公司章程部分条款的议案 通过     
2014 年第
一次临时 
2014 年 5
月 14日 
1、关于选举公司董事的议案 通过 http://www.
sse.com.cn 
2014年 5月
15日 
2014 年第
二次临时 
2014 年 7
月 16日 
1、关于与上海移动签订重大合同的议案 通过 http://www.
sse.com.cn 
2014年 7月
17日 
    2、关于投资建设宝之云 IDC 二期项目的议案 通过     
2014 年第 2014 年 9 1、关于选举公司监事的议案 通过 http://www. 2014年 9月
2014 年年度报告 
35 / 131 
 
三次临时 月 3日 sse.com.cn 4日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
王力 否 7 4 3 0 0 否 3 
王成然 否 7 4 3 0 0 否 0 
张朔共 否 7 4 3 0 0 否 1 
夏雪松 否 3 2 1 0 0 否 2 
朱可炳 否 7 4 3 0 0 否 0 
黄敏勤 否 7 4 3 0 0 否 1 
谢荣 是 7 4 3 0 0 否 1 
薛云奎 是 7 2 3 2 0 否 0 
王旭 是 7 4 3 0 0 否 0 
朱立强 否 4 1 2 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内公司按照《高级管理人员绩效考核办法》、《高级管理人员目标薪资管理办法》，结合
当年的利润、净资产收益率等重要业绩指标完成情况，对公司高级管理人员进行考核并制定薪酬
方案。 
2014 年年度报告 
36 / 131 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对公司内部控制的建立健全、有效实施及其检查监督负责。 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上海证券交易所上市公司内部
控制指引》等法律法规及相关规定的要求，结合公司实际情况，建立健全了较为完善的内部控制
制度体系，确保公司经营管理处于受控状态。2014 年根据组织机构及职能业务的调整，结合一体
化经营管理系统上线后所涉及的流程和分工变化，公司开展了管理文件梳理、修订工作（全年共
新增管理文件 7 份、修订 82 份、废止 13 份），适应了公司业务转型的需要。公司通过制定、修订
各类财务会计管理制度，不断加强财务管理、规范会计核算，以确保公司财务报告及相关信息真
实、完整。 
公司报告期内未发现内部控制重大缺陷，公司第七届董事会第十五次会议审议通过了《上海
宝信软件股份有限公司 2014 年年度内部控制评价报告》，详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度财务报告内部控制的有效性进
行了独立审计，并出具了“宝信软件公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制”的标准审计意见。 
内控审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订的《信息披露事务管理制度》对年报重大差错责任的认定及追究做出了明确规定，
报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
 
