大连三垒机器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营塑料管道成套制造装备及五轴高端机床的研发、设计、生产与销售，主要产品包括PE/PP管自
动化生产线、PVC管自动化生产线、数控单机、精密模具及五轴高端数控机床等。 
塑料管道成套制造装备主要用于生产塑料双壁波纹管管材，双壁波纹管以其环保、节能、质轻等优点，
被广泛应用于市政排水、工业排污、光缆电缆护套、农田低压灌溉等多个领域。目前，公司是国内规模最
大、品种系列最为齐全、生产工艺处于行业领先地位的双壁波纹管制造装备供应商之一。 
五轴高端机床是机械加工的工作母机，下游行业主要用于高铁核电、汽车工业、国防军工、航天航空、
船舶制造、电子信息产业等对加工复杂度、精度、稳定性要求极高的领域。公司生产的高端机床产品的各
项性能均达到了国际领先水平，多个核心部件的成功研发填补了国内机床制造行业的空白。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司主营塑料管道成套制造装备及高端机床的研发、设计、生产与销售，主要产品包括PE/PP管自动化
生产线、PVC管自动化生产线、数控单机、精密模具及五轴高端机床等。 
（1）对于双壁波纹管成套制造设备而言，目前公司已发展成为国内规模最大、品种系列最为齐全、生
产工艺处于行业领先地位的双壁波纹管制造装备供应商之一。作为国内首家成功研发1500mm超大口径塑料
双壁波纹管自动化生产线的高新技术企业，目前公司拥有与塑料机械制造相关的专利技术数十项。与国内
竞争对手相比，公司产品价格略高但在规模、技术能力、销售、品牌方面具备较强的竞争优势；与国外竞
争对手相比，虽然国外对手具备一定的技术、品牌优势，但存在销售价格偏高、售后服务收费偏高的情况，
只适合国内极少数客户的部分需求，综合性价比方面与本公司相比较并没有明显的竞争优势。 
（2）对于高端机床方面，公司的高端机床产品获得了航空航天领域用户订单，航空、航天、军事、科
研、精密器械等领域对加工的复杂度、精度、稳定性等要求极高，也是高端机床的主要使用客户。公司高
端机床成功进入该领域标志着产品的各项性能均达到了国际领先水平，与国外同类产品相比较在价格上有
大连三垒机器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 10 
较强的竞争优势；与国内竞争对手相比，公司产品在技术、产品性能上具备较强的竞争优势。 
（3）在技术储备、研发方面，公司结合3D打印技术、机器人技术，研发了具备国际领先技术的3D增减
材复合五轴数控机床，实现基于激光技术的金属3D增材制造与减材加工的同步进行。此举可以满足客户个
性化需求，为客户制定全方位的整体解决方案。3D增减材复合五轴数控机床为国内首创，在技术上我们将
不断创新与发展。 
  
大连三垒机器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，国际经济仍处于低速增长的调整期，国内宏观经济运行平稳、增速放缓。过去的支柱性产
业传统制造业，目前已经产能过剩，连年下降。因此，公司在现有业务受到传统制造行业不振影响盈利下
滑的情况下，一直探索新增业务予以改善上市公司的经营状况。 
    2017年度，公司基于对未来宏观经济环境与新兴朝阳产业发展的判断，制定了新的发展规划，一方面
保持原有业务的盈利水平，一方面重点着手在教育行业进行产业链布局，大力培育新的利润增长点，以期
增厚上市公司盈利能力。 
1、塑机装备方面 
公司设立之初主营塑料管道成套制造装备的研发、设计、生产与销售，主要客户为塑料管道生产企业，
主要产品为双壁波纹管自动化生产线及配套设备。双壁波纹管以其环保、节能、质轻等优点被广泛应用于
市政排水、工业排污、光缆电缆护套、农田低压灌溉等多个领域。目前，公司是国内规模最大、品种系列
最为齐全、生产工艺处于行业领先地位的双壁波纹管制造装备供应商之一。塑机装备下游塑料管道市场因
其自身的特点，受国家及地方产业政策、水利投资的力度、城市管网改造推进的速度等因素影响，进而会
对塑机装备市场的需求产生影响。 
2、高端机床方面  
公司于2012年开始投资高端机床项目，截至目前，已经完成了三个系列、五个机型高端机床的研发工
作，拥有大量的专有技术和专利，其中五轴机床立卧转换数控铣头、双轴摇摆数控转台等核心部件的成功
研发填补了国内机床制造行业的空白。同时公司的高端机床产品获得了航空航天领域用户订单。 
3、3D增减材复合五轴机床 
    公司在成功完成五轴高端机床产品研发的基础上，进行了高端机床的延伸发展，结合 3D打印技术、机
器人技术，研发了具备国际领先技术的 3D 增减材复合五轴数控机床，实现了基于激光技术的金属 3D 增材
制造与减材加工的同步进行。此举可以满足客户个性化需求，为客户制定全方位的整体解决方案。 
4、教育产业方面 
在低龄留学和自费留学人数不断增长的趋势下，公司董事会于2017年2月通过了《关于收购北京楷德教
育咨询股份有限公司100%股权的议案》，本次交易完成后，楷德教育将成为三垒股份的全资子公司。楷德
教育主要是面向低龄留学市场的国际化教育咨询机构，致力于为有志于赴美留学的学生提供专业的考试培
训和申请服务，主营业务包括SAT、SSAT、托福、ACT培训的小班课程，客户群涉及高中生、初中生、甚至
小学五六年级学生，对于进一步拓展高中业务以及留学后服务的扩张占得了市场先机。公司在完成楷德教
育并购后，在具体业务决策和方向上进行了有效磨合，在楷德教育既有业务的基础上，继续增强其业务开
拓能力，提升公司的盈利能力，实现产业转型升级的经营战略。同时，公司以自有资金设立三家全资子公
司，珠海启星未来教育基金管理有限公司、珠海启星百年树人教育基金管理有限公司和北京三垒企业管理
有限公司，积极推动公司教育相关业务的整合并购。  
教育产业在我国具有极其巨大的市场规模，而且是典型的抗周期性产业，随着教育相关法律法规的不
断修订完善，教育行业与资本市场的结合将更为紧密。公司未来会充分利用上市公司的资源优势，全面优
化楷德教育在公司战略管理下的盈利能力和可持续发展能力，并逐步加大公司优质资源向教育产业倾斜的
力度。下一步公司将努力构建良好的资本平台，积极布局国际教育培训以及留学后市场的整合、扩张，逐
步建立巩固公司在相关教育细分产业龙头地位，公司未来除重点布局国际教育培训板块外，将积极延伸幼
教与互联网教育板块，努力打造协同完整的低龄教育产业生态体系。 
