大连三垒机器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。报告期内，公司整体
运作规范，信息披露规范，公司治理的实际情况符合中国证监会有关规范性文件要求。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内公司共召开股东大会5次，第一次为2017年第一次临时股东大会，审议并通过了关于董事会提前换届选举的议
案、关于监事会提前换届选举的议案。第二次为2016年度股东大会，审议了2016年度年报及相关事项。第三次为2017年第二
次临时股东大会，审议并通过了关于选举第四届监事会股东代表监事的议案、关于筹划重大资产重组停牌期满申请继续停牌
的议案。第四次为2017年第三次临时股东大会，审议并通过了关于调整向全资子公司划转资产范围的议案、关于补选董事的
议案。第五次为2017年第四次临时股东大会，审议并通过了《大连三垒机器股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）》
及其摘要、大连三垒机器股份有限公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法、关于提请股东大会授权董事会办理限
制性股票激励计划相关事项的议案及关于向全资子公司增资的议案。以上会议严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东
大会议事规则》等相关法律法规的要求，规范的执行了股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表决程序、会议记
录及签署，并邀请见证律师进行了现场见证。 
2、关于公司和控股股东 
报告期内，公司控股股东能够严格按照相关规定和要求，规范控股股东行为。公司控股股东通过股东大会行使股东权
利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，不存在损害公司及其他股东利益
的情况，公司也未发生控股股东及其关联方非经营性占用公司资金情况。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会由七名董事组成，其中独立董事三名（法律专业1名，会计专业1名，金融经济1名）。报告期内，公司进行
了第四届董事会换届选举，选举后的董事新成员均符合相关法律法规文件的规定要求。公司全年共召开了12次董事会，共审
议了46项议案。全体董事都严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关规定
按时出席了董事会及股东大会并勤勉尽职的履行了董事职责。 
4、关于监事及监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中两名为职工代表监事。报告期内，公司进行了第四届监事会换届选举，选举后的监
事新成员均符合相关法律法规文件的规定要求。公司全年共召开了9次监事会，共审议了21项议案。公司监事会严格按照《公
司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规的规定召集召开监事会，按时出席监事会并认真履行职责，对公司
财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行检查和监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
目前公司已经建立了一套较为完善的工作绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合
相关法律法规的规定。公司还将探索更多形式的激励方式，完善绩效评价标准，更好地调动公司员工的工作积极性，吸引优
秀的管理人才和技术骨干。 
6、关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通
和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照监管部门颁布的各项制度法规和公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等有关规
大连三垒机器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
定，加强信息披露事务管理，依法认真履行信息披露义务。公司通过投资者关系互动平台、投资者来电来访等形式认真回复
投资者的有关咨询和问题，与投资者进行良好的互动和交流。公司通过法定信息披露报纸及网站，及时、准确、完整地披露
公司有关信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。同时，公司与监管机构经常性联系和主动沟通，积极向监管机
构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公司
法人治理结构。公司与控股股东及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由高管、董事会、股东大会讨论
确定，不存在受控于控股股东的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 65.66% 2017 年 03 月 13 日 2017 年 03 月 14 日 
公告编号 2017-017《2017 年第
一次临时股东大会决议公告》
刊登于《证券日报》及巨潮资
讯 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 53.27% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
公告编号 2017-041《2016 年度
股东大会决议公告》刊登于《证
券日报》及巨潮资讯 
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 57.80% 2017 年 08 月 04 日 2017 年 08 月 05 日 
公告编号 2017-069《2017 年第
二次临时股东大会决议的公
告》刊登于《证券日报》及巨
潮资讯 
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 57.75% 2017 年 11 月 29 日 2017 年 11 月 30 日 
公告编号 2017-112《2017 年第
三次临时股东大会决议的公
告》刊登于《证券日报》及巨
潮资讯 
http://www.cninfo.com.cn 
大连三垒机器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 28.95% 2017 年 12 月 20 日 2017 年 12 月 21 日 
公告编号 2017-121《2017 年第
三次临时股东大会决议的公
告》刊登于《证券日报》及巨
潮资讯 
http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
付蓉 2 2 0 0 0 否 2 
周清华 2 2 0 0 0 否 1 
刘继学 2 2 0 0 0 否 1 
戴华 10 4 6 0 0 否 3 
李阳 10 3 7 0 0 否 4 
郑联盛 10 2 8 0 0 否 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，积极了解公司的生产经营情况和财务状况，关注传媒、网络有关公司的相关报道，
及时获悉公司重大事项的进展情况，对公司内部控制和审计工作、信息披露质量提出了要求，对重大事项出具了独立、公正
的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
大连三垒机器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017年，董事会各专门委员会按照监管部门相关规范要求和公司制订的专门委员会议事规则开展工作，发挥了董事会
专门委员会的各项职能。    
    1、战略发展委员会 
    报告期内，公司战略发展委员会勤勉尽责地履行职责，对公司所处行业的发展趋势进行了研究，并提出了合理建议。  
    2、薪酬与考核委员会  
    报告期内，薪酬与考核委员会对公司高级管理人员薪酬进行了审查并提出了建议，对股权激励事项进行了审议。  
    3、审计委员会    
    报告期内，审计委员会根据有关规定及审计委员会的工作制度开展了日常审查和专项审查，认真履行职责，详细了解公
司财务状况和经营情况，监督指导公司内部控制执行，严格审查了募集资金存放与使用等重大事项。  
    4、提名委员会   
    报告期内，公司董事会提名委员会按照相关规定履行职责，对公司董事、高级管理人员的任职资格等事项进行了深入的
讨论论证，积极参与公司董事及高级管理人员的推荐及选举工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任。报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据公司制定的《人事考核制度》和《高管
人员薪酬与考核管理办法》等规定对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评。公司未来还
将尝试其它激励手段，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《大连三垒机器股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.38% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.15% 
缺陷认定标准 
大连三垒机器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）控制
环境无效;（2）发现董事、监事和高级管
理人员在公司管理活动中存在重大舞弊;
（3）发现当期财务报表存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
（4）公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效； 财务报告重要缺陷的
迹象包括：（1）未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序
和控制措施；（3）对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；（4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 1%，则认
定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 1.5%，则为重要缺陷；如果超过营
业收入的 1.5%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%
但小于 1%认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 1%，则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。即如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于营业收入的 1%，则认定为
一般缺陷；如果超过营业收入的 1%但
小于 1.5%，则为重要缺陷；如果超过
营业收入的 1.5%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
大连三垒机器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 4 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《大连三垒机器股份有限公司内部控制鉴证报告》全文详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)。  
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
大连三垒机器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
