大连三垒机器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营塑料管道成套制造装备及五轴高端机床的研发、设计、生产与销售，主要产品包括 PE/PP 管自动化生产线、
PVC 管自动化生产线、数控单机、精密模具及五轴高端数控机床等，报告期内公司通过收购北京楷德教育咨询有限公司切
入了教育行业，目前已初步形成了教育、制造业双主业运营的产业格局。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 不适用 
商誉 本期收购北京楷德教育咨询有限公司 100%股权，形成商誉 2.89 亿元 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，为持续提升上市公司盈利能力，通过审慎研究和判断，公司决定主动转型，重点在教育产业进行并购布局，
拓展新的主营业务，目前已初步形成了教育、制造业双主业运营的产业格局。 
（1）转型教育产业迈出重要一步。公司于 2017 年 2 月全资收购北京楷德教育咨询有限公司 100%股权，楷德教育成为
上市公司全资子公司。楷德教育是国内低龄留学服务领域的知名教育咨询机构，致力于为赴美留学学生提供专业的考试培训
和申请服务，主营业务包括 SAT、SSAT、托福、ACT 培训的小班课程，客户群涉及高中生、初中生、甚至小学高年级学生。
楷德教育客户群覆盖了优质公立学校、私立学校和国际学校学生，具有良好的品牌优势和优秀稳定的经营管理团队，管理层
均有丰富的行业经验，核心教师团队均曾在国内知名培训机构担任关键职务，拥有丰富的教育、培训经验及授课技巧。并购
完成后，公司在楷德教育具体业务决策和方向上进行了有效磨合，助力其在既有业务的基础上，继续增强业务开拓能力，不
断提升公司盈利能力。 
（2）充实核心管理层，打造专业化、年轻化、创新型管理团队。为适应新的主营业务发展需要，公司加大了对核心人
员特别是中高级管理人员的引进和培养力度，先后聘任在教育政策和公共关系、民办教育、教育投资和资产运营、行业研究
等方面具有丰富实践经验的专业人士担任公司高级管理人员和核心骨干，为下一步继续拓展教育产业布局和相关业务板块的
内生式发展打下坚实基础。 
（3）继续保持制造业板块比较优势。公司是目前国内规模最大、品种系列最为齐全、生产工艺处于行业领先地位的双
大连三垒机器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
壁波纹管制造装备供应商之一。与国内外竞争对手相比，公司产品在规模、技术能力、销售、品牌方面具备较强的竞争优势。
在高端机床方面，公司产品获得了航空航天领域用户订单，标志着产品性能达到国际领先水平。2017 年度，公司新开发了
由多台五轴机床与机器人结合的柔性自动化生产线，实现了工件从毛坯到成品的全工序自动化加工，满足了客户定制化需求。
在技术储备、研发方面，公司结合 3D 打印技术、机器人技术，研发了具备国际领先技术的 3D 增减材复合五轴数控机床，
实现基于激光技术的金属 3D 增材制造与减材加工的同步进行，其中 3D 增减材复合五轴数控机床为国内首创。
大连三垒机器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司主营塑料管道成套制造装备及五轴高端机床的研发、设计、生产与销售，主要产品包括PE/PP管自动化生产线、PVC
管自动化生产线、数控单机、精密模具及五轴高端数控机床等，报告期内公司通过收购北京楷德教育咨询有限公司切入了教
育行业，目前已初步形成了教育、制造业双主业运营的产业格局。2017年以来，上市公司坚持推进新的发展战略，通过对优
质教育类资产的并购整合，培育了新的利润增长点，增厚了上市公司盈利。报告期内，公司实现营业收入177,168,879.23元，
实现归属于公司普通股股东的净利润18,354,447.60元。 
1.成功并购楷德教育，并成为上市公司重要的利润增长点。 
2017年2月，公司全资收购在低龄留学语培赛道处于领先地位的楷德教育，迈出了布局教育的第一步。并购完成后，上
市公司充分利用自身的资源优势，全面优化楷德教育的盈利能力和可持续发展能力，全力支持楷德教育的业务发展和不断升
级。2017年，楷德教育实现营业收入56,835,475.53元，净利润22,882,454.92元。 
2.强化原有制造业板块的盈利能力。 
塑机装备方面：公司设立之初主营塑料管道成套制造装备的研发、设计、生产与销售，主要客户为塑料管道生产企业，
主要产品为双壁波纹管自动化生产线及配套设备。双壁波纹管以其环保、节能、质轻等优点被广泛应用于市政排水、工业排
污、光缆电缆护套、农田低压灌溉等多个领域。目前，公司是国内规模最大、品种系列最为齐全、生产工艺处于行业领先地
位的双壁波纹管制造装备供应商之一。塑机装备下游塑料管道市场因其自身的特点，受国家及地方产业政策、水利投资的力
度、城市管网改造推进的速度等因素影响，进而会对塑机装备市场的需求产生影响。 
高端机床方面：公司于2012年开始投资高端机床项目，截至目前，已经完成了三个系列、五个机型高端机床的研发工
作，拥有大量的专有技术和专利，其中五轴机床立卧转换数控铣头、双轴摇摆数控转台等核心部件的成功研发填补了国内机
床制造行业的空白。同时，公司的高端机床产品获得了航空航天领域用户订单。2017年度，公司新开发了由多台五轴机床与
机器人结合的柔性自动化生产线，实现了工件从毛坯到成品的全工序自动化加工，满足了客户定制化需求。 
3D增减材复合五轴机床：公司在成功完成五轴高端机床产品研发的基础上，进行了高端机床的延伸发展，结合3D打印
技术、机器人技术，研发了具备国际领先技术的3D增减材复合五轴数控机床，实现了基于激光技术的金属3D增材制造与减
材加工的同步进行。此举可以满足客户个性化需求，为客户制定全方位的整体解决方案。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 177,168,879.23 100% 66,813,550.74 100% 165.17% 
