大连三垒机器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内
部控制体系。报告期内，公司整体运作规范，信息披露规范，公司治理的实际情况符合中国证监会有关规
范性文件要求。 
1、关于股东和股东大会  
报告期内公司共召开股东大会2次，第一次为2013年度股东大会，审议了2013年报及相关事项；第二
次为2014年度第一次临时股东大会，审议了第三届董事会、监事会换届选举议案及修改了公司章程等。会
议严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规的要求，规范的执行了股
东大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署，并邀请见证律师进行了现场
见证。 
2、关于公司和控股股东 
报告期内，公司控股股东能够严格按照相关规定和要求，规范控股股东行为。公司控股股东通过股东
大会行使股东权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，
不存在损害公司及其他股东利益的情况，公司也未发生控股股东及其关联方非经营性占用公司资金情况。 
3、关于董事与董事会  
公司董事会由七名董事组成，其中独立董事三名（会计专业1名，法律专业1名）。报告期内，公司进
行了第三届董事会换届选举，选举后的董事新成员均符合相关法律法规文件的规定要求。全年公司共召开
了7次董事会，共审议了24项议案。全体董事都严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》等相关规定按时出席了董事会及股东大会并勤勉尽职的履行了董事职责。 
4、关于监事与监事会  
公司监事会由三名监事组成，其中两名为职工代表监事。报告期内，公司进行了第三届监事会换届选
举，选举后的监事新成员均符合相关法律法规文件的规定要求。全年公司共召开了6次监事会，共审议了
15项议案。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规的规定召集
召开监事会，按时出席监事会并认真履行职责，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规
性进行检查和监督，维护了公司及股东的合法权益。   
大连三垒机器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
目前公司已经建立了一套较为完善的工作绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公
开、透明，符合相关法律法规的规定。公司还将探索更多形式的激励方式，完善绩效评价标准，更好地调
动公司员工的工作积极性，吸引优秀的管理人才和技术骨干。 
6、关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与
相关利益者沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发
展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照监管部门颁布的各项制度法规和公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理
制度》等有关规定，加强信息披露事务管理，依法认真履行信息披露义务。公司通过投资者关系互动平台、
投资者来电来访等形式认真回复投资者的有关咨询和问题，与投资者进行良好的互动和交流。公司通过法
定信息披露报纸及网站，及时、准确、完整地披露公司有关信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关
信息。同时，公司与监管机构经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息
披露更加规范。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及中国证监会、大连监管局通知文件的要求，
对公司规范运作、独立性、透明度等情况定期进行自查，不断健全和完善公司治理结构和制度建设，不断
提高规范运作意识，切实提升公司治理水平，保持公司健康持续发展。公司于 2011 年 12 月制定了《内幕
信息知情人登记管理制度》，内幕信息知情人登记管理工作由公司董事会负责，由董事会秘书组织实施，
公司证券部具体负责公司内幕信息的日常管理工作。公司如实、完整地记录了内幕信息在公开前的各环节
所有内幕信息知情人名单。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前
利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品种的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改的
情况。 
大连三垒机器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东
大会 
2014 年 05 月
07 日 
1、《2013 年度报告及摘要》 
2、《2013 年度董事会工作报告》 
3、《2013 年度监事会工作报告》 
4、《2013 年度财务决算报告》 
5、《2013 年度利润分配方案》 
6、《关于续聘公司 2014 年度审计机构》 
7、《公司 2013 年度内部控制自我评价报告》
8、《关于公司 2014 年度董事、监事薪酬》 
审议通过全
部议案 
2014 年 05 月
08 日 
公告编号 2014-013
《2013 年度股东大
会决议公告》刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一
次临时股东大
会 
2014 年 08 月
14 日 
1、《关于董事会换届选举的议案》 
2、《关于监事会换届选举的议案》 
3、《关于修订<公司章程>的议案》 
4、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》 
5、《关于修订<董事会议事规则>的议案》 
审议通过全
部议案 
2014 年 08 月
15 日 
公告编号 2014-028
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登于《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈杰 3 1 2 0 0 否 
付蓉 7 6 1 0 0 否 
周清华 7 5 2 0 0 否 
刘继学 4 2 2 0 0 否 
大连三垒机器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内，公司独立董事勤勉尽责，积极了解公司的生产经营情况和财务状况，与公司其他董事、高管保持密切联系。
关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，对公司内部控制和审计工作、信息披露质量提出
了要求，对重大事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法
权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  2014年，董事会各专门委员会按照监管部门相关规范要求和公司制订的专门委员会议事规则开展工作，
发挥了董事会专门委员会的各项职能。   
    1、战略发展委员会   
    报告期内，公司战略发展委员会勤勉尽责地履行职责，对公司所处行业的发展趋势进行了研究，并提
出了合理建议。 
    2、薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会对公司高级管理人员薪酬进行了审查并提出了建议。 
    3、审计委员会   
    报告期内，审计委员会根据有关规定及审计委员会的工作制度开展了日常审查和专项审查，认真履行
职责，详细了解公司财务状况和经营情况，监督指导公司内部控制执行，严格审查了募集资金存放与使用
等重大事项。 
    4、提名委员会  
    报告期内，公司提名委员会提名了第三届董事会成员候选人，被提名人的教育背景、相关专业知识、
工作经历以及身体状况符合所任职的基本条件，任职资格均符合《公司法》、《上市公司治理准则》等有
大连三垒机器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建
立、健全了公司法人治理结构。公司与控股股东及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构、财务等
方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》
及相关制度的规定由高管、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东的情形。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任。报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据公司制定的《人事考核
制度》和《高管人员薪酬与考核管理办法》等规定对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标
完成情况等进行考评。公司未来还将尝试其它激励手段，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀
管理人才和技术、业务骨干。 
 
大连三垒机器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为规范公司内部控制制度，促进公司规范运作，推动公司持续健康发展，保护投资者合法权益，公司
根据《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》以及公司《内部
审计工作制度》等有关文件的规定，结合自身的经营特点和实际状况，逐步建立和完善公司内控组织管理
结构和内部控制制度，形成了符合公司实际情况的内部控制管理体系，规范了公司运作，提高了公司治理
水平。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，对公司内部控制制度的建立、实施
情况和内部控制的有效性进行了全面的检查，在此基础上对内部控制建立的合理性、完整性及实施的有效
性进行了评价，并出具了公司《2014年度内部控制评价报告》，公司董事会全体成员保证内部控制报告内
容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连
带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》等法律、法规，
建立了较为完善的财务会计制度和内部控制体系。报告期内财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。  
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制自我评价报告》于 2015 年 4 月 17 日刊登于巨潮资讯网。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
