大连三垒机器股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结
构，健全内部控制体系。严格按照《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《募集资金管理办法》等其他内部控制制度规范公司运作，不断加强公司管理，
控制防范风险，提高运作效率。  
报告期内，公司整体运作规范，信息披露规范，公司治理的实际情况符合中国证监会有关规范性文
件要求。 
公司报告期内修订的公司治理制度如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 公司章程 201-8-14 巨潮资讯网 
2 股东大会议事规则 201-8-14 巨潮资讯网 
3 董事会议事规则 201-8-14 巨潮资讯网 
4 监事会议事规则 201-8-14 巨潮资讯网 
1、关于股东和股东大会  
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求，规范公司股
东大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署，并邀请见证律师进行现场见
证。 
2、关于公司和控股股东 
报告期内，公司控股股东能够严格按照相关规定和要求，规范控股股东行为。公司控股股东通过股东
大会行使股东权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为，不存在损害公司及其他股东利益的情况。 
3、关于董事与董事会  
公司董事会由七名董事组成，其中独立董事三名（会计专业1名，法律专业1名），报告期内，公司
全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关规
定认真履行董事职责，按时出席董事会及股东大会，勤勉尽责。公司董事会下设四个专门委员会尽职尽责，
大连三垒机器股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
充分发挥了专业职能作用，大大提高了董事会运作效率。 
4、关于监事与监事会  
公司监事会由三名监事组成，其中两名为职工代表监事。报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、
《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规的规定召集召开监事会，按时出席监事会并认真履行职责，
对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行检查和监督，维护了公司及股东的合法权
益。   
5、关于绩效评价与激励约束机制  
目前公司已经建立了一套较为完善的工作绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任
公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司还将探索更多形式的激励方式，完善绩效评价标准，更好地
调动公司员工的工作积极性，吸引优秀的管理人才和技术骨干。 
6、关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极
与相关利益者沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，加强与各方的沟通和合作，共同推
动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责管理信息披露工作，接待投资者的来访和咨询，严格按照监管部门颁布的
各项制度法规和公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等有关规定，加强信息披露
事务管理，依法认真履行信息披露义务。公司通过投资者关系互动平台认真回复投资者的有关咨询和问题
与投资者进行良好的互动和交流。公司指定《中国证劵报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司法定信息
披露的报纸及网站，及时、准确、完整地披露公司有关信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。
同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保
公司信息披露更加规范。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2011 年 12 月制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，内幕信息知情人登记管理工作由公司董事会负责，由
董事会秘书组织实施，公司证券部具体负责公司内幕信息的日常管理工作。公司如实、完整地记录了内幕信息在公开前的各
环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响
公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品种的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的
大连三垒机器股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 03 月
23 日 
1、《2011 年度报告及摘要》2、《2011 年
度董事会工作报告》3、《2011 年度监事
会工作报告》4、《2011 年度财务决算报
告》5、《2012 年度财务预算报告》6、《2011
年度利润分配方案》7、《关于续聘公司
2012 年度审计机构》8、《公司 2011 年度
内部控制自我评价报告》9、《关于公司
2012 年度关联交易》10、《关于公司 2012
年度董事、监事薪酬》 
审议通过全
部议案 
2012 年 03 月 24 日 
公告编号 2012-010
《2011 年年度股东
大会决议公告》刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 08 月
29 日 
1、《关于修订<公司章程>的议案》2、《关
于修订董事会、股东会议事规则的议案》
3、《关于修订监事会议事规则的议案》 
审议通过全
部议案 
2012 年 08 月 30 日 
公告编号 2012-026
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登于《中国证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈杰 9 7 2 0 0 否 
付蓉 9 9 0 0 0 否 
周清华 9 7 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
大连三垒机器股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切
联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事
项的进展情况，并对报告期内公司对外投资项目提出了建议，对公司内部控制和审计工作、信息披露质量提出了要求，独立
董事的建议得到了公司的采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2012年，董事会各专门委员会按照监管部门相关规范和公司制订的专门委员会议事规则开展工作，
发挥了董事会专门委员会的各项职能。   
1、战略发展委员会   
报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，对公司所处行业的发展趋势、对外投资情况进行
了研究，并提出了合理建议。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司高级管理人员 2011 年度薪酬与 2012 年度薪酬计划进行了审
查，对 2013 年度的高管薪酬提出了建议。 
3、审计委员会   
报告期内，审计委员会根据有关规定及审计委员会的工作制度开展了日常审查和专项审查，认真履
行职责，详细了解公司财务状况和经营情况，监督指导公司内部控制制度及执行情况，严格审查了募集资
金存放与使用等重大事项。 
4、提名委员会  
报告期内，公司未新增董事、高级管理人员，提名委员会未召开会议。 
 
大连三垒机器股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、
健全了公司法人治理结构。公司与控股股东及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面
完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及
相关制度的规定由高管、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东的情形。 
七、同业竞争情况 
公司实际控制人俞建模、俞洋均已向公司出具了避免同业竞争的承诺函，报告期内，上述承诺得到了
严格执行。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行考评。报告期内，公司根据制定的《人事考核制度》和《高管人员薪
酬与考核管理办法》对公司的高级管理人员从财务、管理及能力等方面进行了绩效考核。公司未来还将尝
试其它激励手段，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
大连三垒机器股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为进一步规范公司内部控制制度，促进公司规范运作，推动公司持续健康发展，保护投资者合法权
益，公司根据《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规
定，结合自身的经营特点和实际状况，对公司 2012 年度内部控制及运行情况进行了全面检查，不断健全
完善内部控制体系。 
1、公司治理 
公司依据自身实际情况、《公司章程》及相关法律法规的要求，建立了股东大会、董事会、监事会以
及在管理层领导下的经营团队，并形成了由经营部、售后服务部、综合部、人力资源部、生产部、设备部、
证券部、技术中心、工艺部、质量管理部、采购部、财务部、审计部等部门组成了经营框架。公司已按照
《公司法》、《证券法》和有关监管部门的要求及《公司章程》的规定，建立了较为合理的决策机制并规定
了重大事项的决策方法。公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及《独
立董事工作制度》等，对公司股东大会、董事会、监事会的召集方式，议事程序，表决方式，决议内容等
作了明确的规定，保证了会议的规范运作。报告期内公司对公司章程、董事会、监事会、股东大会的议事
规则进行了修订与完善。公司董事会下设立了战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会，审核审议各项相关事项并提出独立意见，对完善公司治理结构起到了促进作用，为公司正确把握发
展方向及发展战略的选择将起到良好的推动作用。 
2、人事资源管理公司已建立和实施了较科学的聘用、培训、轮岗、奖惩、晋升和淘汰等人事管理制
度，聘用适当的人员，使其能完成所分配的任务。针对不同岗位制定了相应的职位说明书，明确各岗位所
需要的知识和技能，让公司员工充分了解其职责和公司的期望，并通过培训、考核等方式不断提高员工的
能力和水平。同时，对违背人力资源相关政策和流程的行为，有适当的措施予以惩罚。 
3、信息系统管理公司建立了与财务报告相关的信息系统，包括交易的生成、记录、处理；数据输入
与输出；文件储存与保管；公司信息处理部门与使用部门权责得到较好地划分，程序及资料的存取、数据
处理、系统开发及程序修改得到较好地控制，档案、设备、信息的安全得到较好地控制。公司已制定了较
为严格的电子信息系统控制制度，配置大型服务器，定期实施数据备份，保证数据存储安全。通过与软件
公司合作，将技术中心的设计文件、图纸、数据等进行加密处理，保证技术秘密安全。 
4、关联交易管理根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及《公司章程》的有关规定，公司制
