上海华虹计通智能系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、2015年6月23日，经公司2014年年度股东大会审议并通过，公司利润分配政策及调整的决策机制如下： 
(一)利润分配原则 
公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，利润分
配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力；公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和
论证应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见。公司优先采用现金分红的利润分配方式。如公司存在股东违规占用
资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其所占用的资金。 
(二)利润分配形式 
公司可以采取现金或股票或二者相结合等方式分配利润。 
(三)利润分配条件和比例 
1、现金分红的条件 
(1)公司该年度实现的可供分配利润(即公司弥补亏损、提取公积金等后所余的税后利润)为正值(按母公司报表口径)； 
(2)公司累计可供分配利润为正值(按母公司报表口径)； 
(3)审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
(4)公司无重大投资计划或重大现金支出等事项 (募集资金项目除外) 发生。重大投资计划或重大现金支出是指：公司在
一年内购买资产超过公司最近一期经审计总资产30%或单项购买资产价值超过公司最近一期经审计的净资产10%的事项，上
述资产价值同时存在账面值和评估值的，以高者为准；以及对外投资超过公司最近一期经审计的净资产10%及以上的事项。 
(5)公司资金充裕，盈利水平和现金流量能够持续经营和长期发展。 
若满足上述第(1)项至第(5)项条件，公司应当每年度进行一次现金分红；未全部满足上述第(1)项至第(5)项条件，但公司
认为有必要时，也可进行现金分红。 
2、现金分红比例 
公司当年如符合现金分红的条件, 在足额提取盈余公积金后，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%，公
司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。 
3、发放股票股利的条件 
公司可以根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况,在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下,公司可以采
用发放股票股利方式进行利润分配,具体分红比例由公司董事会审议通过后,并提交股东大会审议决定。 
(四)现金分红的期间间隔 
在满足上述现金分红条件情况下,公司将积极采取现金方式分配股利,原则上每年度进行一次现金分红,公司董事会可以
根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。除非经董事会论证同意,且经独立董事发表独立意见、监事
会决议通过,两次分红间隔时间原则上不少于六个月。 
(五)利润分配的决策机制与程序 
1、 公司董事长、总经理应当会同审计委员会、财务负责人拟定分配预案后,提交董事会审议;董事会审议现金分红议案
时,应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例等事宜,并经董事会过半数以上董事表决通过并经三分之二以
上独立董事表决通过。公司董事会应于年度报告或半年度报告公布后两个月内，按照利润分配政策，根据实际盈利情况、现
金流量状况，从保持公司利润的持续、稳定分配出发，制定具体的年度或中期分配预案并在预案中说明当年未分配利润的使
用计划或原则，提交公司股东大会审议，并在定期报告中进行披露。 
公司监事会应当对董事会制定和修改的利润分配政策和具体利润分配方案进行审议，并经半数以上监事表决通过，若公
上海华虹计通智能系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
司有外部监事则同时应经三分之二以上外部监事表决通过。 
公司利润分配政策和具体利润分配方案制定和修改需提交公司股东大会审议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代
理人）过半数以上表决权表决通过，并经出席股东大会的社会公众股股东过半数以上表决权表决通过。 
2、公司董事会审议通过的公司利润分配预案,应当提交公司股东大会进行审议。公司应切实保障社会公众股东参与股东
大会的权利,董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会的投票权；但不得采取有偿或变相
有偿方式进行征集。独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。股东大会审议利润分配议案时,须
经出席股东大会的股东(包括股东代理人)所持表决权的过半数通过。 
3、股东大会召开之前和审议利润分配议案时,应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见,尽可能通过电话、传真、
信函、电子邮件、投资者关系互动平台等多种渠道与股东特别是中小股东进行沟通和交流,充分听取中小股东的意见和诉求,
及时答复中小股东关心的问题。 
4公司股东大会对利润分配方案作出决议后,公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利(或股份)的派发事项。 
二、报告期内，公司利润分配的执行情况：  
1、报告期内，公司严格按照《公司章程》的相关利润分配政策和审议程序实施利润分配，分红标准和分红比例明确清
晰，相关的决策程序和机制完备，充分考虑了广大投资者的合理诉求，中小股东的合法权益得到充分维护。利润分配议案经
由董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，独立董事发表了明确同意意见，切实保证了全体股东的利益。 
2、公司2014年年度股东大会审议并通过了《公司2014年度利润分配预案》的议案。2014年度的利润分配预案为：将截
至2014年12月31日公司股份总数17,007.27万股扣除股权激励回购注销84.49万股后共计16,922.78万股为基数，向全体股东按
每10股派发现金红利人民币0.2元（含税），合计派发现金红利338.4556万元；剩余未分配利润结转以后年度分配。 
3、公司于2015年8月19日完成了本次权益分派。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 169,227,800 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
上海华虹计通智能系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
可分配利润（元） 40,241,631.05 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据《公司章程》第一百五十四条之规定，本年度公司不具备实施现金分红条件，也不具备发放股票股利的条件。因
此，公司 2015 年度不派发现金红利、不送红股、不以公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2013年度每10 股派发现金红利人民币1.5元（含税），合计派发现金红利1822.2075万元；同时以资本公积向股东每
10股转增4股，合计转增股本4859.22万股。公司于2014年7月18日完成分配。 
公司2014年度每10 股派发现金红利人民币0.2元（含税），合计派发现金红利338.4556万元。公司于2015年8月19日完成
分配。 
公司 2015 年度不派发现金红利、不送红股、不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -13,614,806.46 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 3,384,556.00 13,296,677.51 25.45% 0.00 0.00% 
2013 年 18,222,075.00 24,161,056.03 75.42% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所
作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行 公司股东、董事、监事、股份限售承诺 一、公司控股股东、公司实 2012 年 06  本报告期内
上海华虹计通智能系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
或再融资时所
作承诺 
高管、实际控股人 际控制人及其他持股 5%以
上的股东出具避免同业竞争
的承诺函：实际控股股东上
海华虹（集团）有限公司承
诺，主要内容：本公司目前
为上海华虹计通智能系统股
份有限公司（以下简称"华虹
计通"）控股股东，未以任何
方式直接或间接从事与华虹
计通相同或相似的业务，并
未拥有从事与华虹计通可能
产生同业竞争企业的任何股
份或在任何竞争企业有任何
权益；将来不会以任何方式
直接或间接从事与华虹计通
相竞争的业务，不会直接或
间接投资、收购发行人的竞
争企业，也不会以任何方式
为华虹计通的竞争企业提供
任何业务上的帮助或支持。
如违反上述承诺，本公司愿
意承担由此产生的全部责
任，充分赔偿或补偿由此给
华虹计通造成的所有直接或
间接损失。上述承诺一经签
署立即生效，且上述承诺在
本公司对华虹计通拥有由资
本因素或非资本因素形成的
直接或间接的控制权或对华
虹计通存在重大影响期间持
续有效，且不可变更或撤销。                    
二、上海华虹（集团）有限
公司等 6 家法人股东就所持
股份质押冻结作出承诺：承
诺内容如下：1、本公司现时
持有华虹计通该等股份未设
置质押等任何形式的担保，
也不存在司法冻结、变卖、
拍卖等其他任何限制本公司
对该等股份行使股权的情
形。2、本公司现时持有的华
虹计通该等股份不存在代第
三人持有的情况，也不存在
本公司委托第三人代持华虹
月 19 日 所有承诺得
到严格履行。 
上海华虹计通智能系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
计通的股份。本公司承诺如
有任何第三人通过本公司向
华虹计通主张股份权利，由
本公司承担一切法律后果和
赔偿责任。3、截至本声明出
具日，本公司不存在尚未了
结或可以预见的重大诉讼、
仲裁和行政处罚案件。4、本
公司对上述声明的真实性、
准确性承担不可撤销的保证
责任，并对因上述声明可能
产生的一切法律后果承担责
任。                    
三、关于股份锁定的承诺 1、
公司控股股东华虹集团承
诺："自公司股票上市之日起
三十六个月内，本公司不会
转让或委托他人管理本公司
直接或间接所持华虹计通的
股份，也不由华虹计通收购
本公司所持股份。上述锁定
期限届满后，转让上述股份
将依法进行并履行相关信息
披露义务。"2、公司法人股
东申腾信息、浦交投资、天
星技术、南华太投资、思久
奇半导体均承诺："在华虹计
通股票上市之日起十二个月
内，本公司不会转让或委托
他人管理本公司直接或间接
所持华虹计通的股份，也不
由华虹计通收购本公司所持
股份。上述锁定期限届满后，
转让上述股份将依法进行并
履行相关信息披露义务。"3、
公司自然人股东王伟谷、蒋
永祥、顾坚、廖萃琪、郑汝
宜、高习明、邓建华、蒋守
雷、姜晓琦、毛建明、朱安
官、王志强、童坚敏、蔡勤、
潘志国、姚苏民、王德馨、
郁振宇、潘金妹、周义江、
朱佑瑜、李华承诺："在华虹
计通股票上市之日起十二个
上海华虹计通智能系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
月内，本人不会转让或委托
他人管理本人直接或间接所
持华虹计通的股份，也不由
华虹计通收购本人所持股
份。上述锁定期限届满后，
本人转让上述股份将依法进
行并履行相关信息披露义
务。"4、担任公司董事、监
事、高级管理人员的股东范
恒、章曙、楼生琳、徐明、
高晓承诺："在华虹计通股票
上市之日起十二个月内，本
人不会转让或委托他人管理
本人所持华虹计通的股份。
本人在任职期间每年转让所
持华虹计通股份不会超过所
持股份的 25%，离职后半年
内，不会转让所持有的华虹
计通股份。本人首次公开发
行股票上市之日起六个月内
申报离职的，自申报离职之
日起十八个月内不得转让其
直接持有的本公司股份；在
首次公开发行股票上市之日
起第七个月至第十二个月之
间申报离职的，自申报离职
之日起十二个月内不得转让
其直接持有的本公司股份上
述锁定期限届满后，转让上
述股份将依法进行并履行相
关信息披露义务。" 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
公司控股股东、5%以上
股东及公司董事、监事、
高管 
其他承诺 
一、公司控股股东、5%以上
股东及公司董事、监事、高
管承诺：自本公告发布之日
起六个月内，不减持本公司
的股份。二、公司控股股东
上海华虹（集团）有限公司
将在未来 3 个月内增持本
公司股票，本次计划增持金
额不低于人民币 1500 万元。 
2015 年 07
月 10 日 
 
本报告期内
所有承诺得
到严格履行。 
承诺是否按时
履行 
是 
上海华虹计通智能系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 52 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑斌、陈振瑞 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
上海华虹计通智能系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2013年9月12日向22名激励对象定向发行1,480,500股限制性股票，授予价格：4.88元/股。  
2013年10月30日，公司披露了《限制性股票授予完成公告》，授予股份的上市日为2013年11月4日。 
公司2015年6月23日召开了2015年年度股东大会,审议通过了《关于回购注销离职人员持有的股权激励未解锁股份的议案》、 
《关于回购注销第一期未达到解锁条件的限制性股票的议案》、《关于调整已授予的第一期限制性股票回购价格的议案》， 
决定回购股权激励股票共计84.49万股，回购价格为3.38元/股。 
公司已于2015年8月7日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了上述限制性股票的回购和注销登记手续， 
本次回购注销的限制性股票数量为844,900股，回购价格为 3.38 元/股。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
上海华虹计通智能系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
上海虹日
国际电子
有限公司 
受同一
母公司
控制 
采  购 
进口模
块 
市场价 25.96 25.96  100 否 
银行转
帐 
25.96   
上海华锦
物业管理
有限公司 
受同一
母公司
控制 
接受劳
务 
物业管
理 
市场价 52.24 52.24  0 否 
银行转
帐 
52.24   
上海华虹
置业有限
公司 
受同一
母公司
控制 
接受劳
务 
物业管
理 
市场价 15.38 15.38  0 否 
银行转
帐 
15.38   
上海华虹
置业有限
公司 
受同一
母公司
控制 
销售 
系统集
成 
市场价 40.85 40.85  0 否 
银行转
帐 
40.85   
上海华虹
宏力半导
体制造有
限公司 
受同一
母公司
控制 
销售 
系统集
成 
市场价 7.51 7.51  0 否 
银行转
帐 
7.51   
上海集成
电路研发
中心有限
公司 
受同一
母公司
控制 
销售 
系统集
成 
市场价 0.59 0.59  0 否 
银行转
帐 
0.59   
合计 -- -- 142.53 -- 100 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
上海华虹计通智能系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司不存在关联债权债务往来 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
上海华虹计通智能系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
情况 
中国民生
银行上海
西南支行 
否 
非凡资产
管理 52天
安赢保本
理财产品 
4,000 
2015 年
07 月 28
日 
2015 年
09 月 18
日 
保本付
息,预期
年化收益
率 3.9% 
4,000 0 22.22 22.22 22.22 
合计 4,000 -- -- -- 4,000 0 22.22 22.22 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 04 月 22 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2015 年 06 月 24 日 
未来是否还有委托理财计划 暂时没有委托理财计划 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海华虹计通智能系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
上海华虹计通智能系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 57,855,926 34.02% 0 0 0 -56,080,752 -56,080,752 1,775,174 1.05% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 51,960,644 30.55% 0 0 0 -51,960,644 -51,960,644 0 0.00% 
3、其他内资持股 5,895,282 3.47% 0 0 0 -4,120,108 -4,120,108 1,775,174 1.05% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 5,895,282 3.47% 0 0 0 -4,120,108 -4,120,108 1,775,174 1.05% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 112,216,774 65.98% 0 0 0 55,235,852 55,235,852 167,452,626 98.95% 
1、人民币普通股 112,216,774 65.98% 0 0 0 55,235,852 55,235,852 167,452,626 98.95% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 170,072,700 100.00% 0 0 0 -844,900 -844,900 169,227,800 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、上海华虹（集团）有限公司及全国社会保障基金理事会转持三户的限售股已于2015年6月19日上市流通。本次解除限售股
份数量为51,960,644股，占总股本的30.5520。 
2、回购注销离职高管持有的股权激励未解锁股份及第一期未达到解锁条件的限制性股票，本次回购注销股份总计84.49万股。 
3、在公司任职期间董事、监事、高级管理人员（徐明、高晓）所持有的公司股票，按75%锁定，25%解锁，共计237,058股。 
4、上市公司董事、监事、高级管理人员（范恒、楼生琳）离职满半年可转让其所持本公司股份，共计3,038,150股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年6月23日召开2014年年度股东大会，审议通过了《关于回购注销离职人员持有的股权激励未解锁股份的议案》、
《公司关于回购注销第一期未达到解锁条件的限制性股票的议案，公司决定对因工作调动离职高管范恒所持有的已获授予但
