上海华虹计通智能系统股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
现金红利人民币 1.5 元（含税），合计派发现金红利 1822.2075 万元；同时以资本公积向股东每 10 股转增 4 股，合计转增
股本 4859.22 万股。上述分配预案已经第二届董事会第七次会议审议通过，尚需提交 2013 年年度股东大会审议批准。 
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 
公司2011年度不存在利润分配及资本公积转增股本情况。 
    公司2012年度中期每10股现金分红1.5元（含税），共计现金分红1200万元。公司于2012年12月7日完成分配。 
公司2012年度每10 股派发现金红利人民币1.5元（含税），合计派发现金红利1200万元；同时以资本公积向股东每10股
转增5股，合计转增股本4000万股。公司于2013年8月1日完成分配。 
公司2013年度每10 股派发现金红利人民币1.5元（含税），合计派发现金红利1822.2075万元；同时以资本公积向股东每
10股转增4股，合计转增股本4859.22万股。此利润分配预案已提交第二届董事会第七次会议审议通过，尚需提交2013年年度
股东大会审议批准。 
 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属于上市公
司普通股股东的净利润的比
率（%） 
2013 年 18,222,075.00 24,161,056.03 75.42% 
2012 年 24,000,000.00 31,674,347.17 75.77% 
2011 年 0.00 37,538,537.94 0% 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 
（一）内幕信息知情人管理制度的制订情况 
     为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合
法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律、法
规、业务规则的有关规定，公司专门制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经2012年12月10日召开的公司第一届董事
会第十九次会议审议通过。内幕信息知情人管理制度的建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行
为， 有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易，保障公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东
利益。                     
  （二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 
    1、本次定期报告披露期间的信息保密工作 
    公司上市以后，严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在本次定期报告披露期间，对于未公开信息，公
司证券事务部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整地记录上述
信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券事务部核实无误后，按照相关法规
规定在向深交所和证监局报送本次定期报告相关资料的同时报备了内幕信息知情人登记情况。 
    2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 
    报告期内，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报
公告前10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行了自查，公司董事、监事、高级管理人员、其
他内幕信息知情人及其配偶、父母、子女等直系亲属均未在敏感期买卖公司股票。 
上海华虹计通智能系统股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
    3、投资者调研期间的信息保密工作  
    在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履行相关的信息保密工作程序。在调研过程中，公司证券事务部工作
人员认真做好相关会议记录。 
   （三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 
    报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度， 未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况。 
        公司于2013年8月19日至8月23日接受了中国证券监督管理委员会上海监管局（以下简称―上海证监局‖）对公司进行
的2012年年报专项检查暨公司治理专项检查，并针对上海证监局对公司下发的《关于上海华虹计通智能系统股份有限公司的
监管关注函》中指出的问题，认真对照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《上市公司治
理准则》等法律、法规、规范性文件的有关规定和要求，深入核查与分析相关情况，有针对性地制定出整改方案。其中关于
内幕信息知情人登记管理制度的整改措施如下：公司根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》要求修
改完善了―内幕信息知情人登记表‖，以进一步明确对内幕信息知情人相关信息的登记要求，加强对内幕信息和内幕信息知情
人的管理，及时、准确和完整地记录各阶段、各环节的所有内幕信息知情人名单以及知悉内幕信息的时间、地点、方式等信
息，并由公司证券事务部对―内幕信息知情人登记表‖进行归档管理。同时，自2013年11月起公司将严格执行《内幕信息知情
人登记管理制度》，使用修改后的―内幕信息知情人登记表‖，并持续加强对内幕信息事项及登记管理方面的学习，进一步提
高内幕信息管理工作的水平。 
 
 
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013 年 01 月 15 日 
上海市中山西路
1291 号 
实地调研 机构 
华夏基金管理有限
公司投资研究部研
究员何飞 
募投项目的进展及对公司
的影响、主营业务的优势、
AFC 项目确认销售收入的
方式等。（未提供材料） 
2013 年 01 月 17 日 
上海市中山西路
1291 号 
实地调研 机构 
金鹰基金管理有限
公司基金经理研究
部副总监何晓春 
主营产品销售趋势、公司
未来前景、AFC 业务的市
场占有率等。（未提供材
料） 
2013 年 01 月 23 日 
上海市中山西路
1291 号 
实地调研 机构 国泰基金王懿超 
公司的核心技术、AFC 项
目确认销售收入的方式、
AFC 业务的毛利率问题
等。（未提供材料） 
2013 年 01 月 24 日 
上海市中山西路
1291 号 
实地调研 机构 
第一创业证券股份
有限公司研究所通
讯行业研究员张轶
乾 
公司2012年业绩下降的原
因、公司的核心技术、公
司未来的前景、RFID 业务
的优势、AFC 业务市场占
有率等。（未提供材料） 
2013 年 01 月 24 日 
上海市中山西路
1291 号 
实地调研 机构 
国金证券股份有限
公司研究所计算机
公司产品销售趋势、三季
报应收账款较高的原因、
