上海华虹计通智能系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益。截至报告期末，公司
治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度年度股东
大会 
年度股东大会 39.82% 2015 年 06 月 23 日 2015 年 06 月 24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
上海华虹计通智能系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
张肇平 7 2 5 0 0 否 
陆强 7 1 5 1 0 否 
韩斌 7 0 5 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工
作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵
的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和
全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、审计委员会及提名委员会。2015年度，各专门委员会根据工作细则等相关
制度的规定，忠实履行职责，充分发挥各自的专业作用。审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行绩效考评，
对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，进行公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，对候选董事及
独立董事的个人履历、工作情况等资料进行认真审查并向董事会提出建议，公司充分尊重并采纳了各专门委员会的建议，切
实履行了相关的责任和义务。  
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效的提升了公司
治理水平，进一步完善高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，确
上海华虹计通智能系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
保公司各项业务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准， 报告期内公司发现财务报告内部控制存在 3 项重大缺陷，截至本报告日，
公司已对该缺陷进行了有效整改并已整改完毕，整改后公司的财务报告能更真实地反映公司截止 2015 年 12 月 31 日的
财务状况、资产价值和经营成果。 
（1）缺陷性质及影响 
根据公司 2015 年度实际经营情况，公司财务报告的内部控制存在以下 3 项重大缺陷： 
①跨期费用的调整主要系 2016 年 1 月完成 2015 年各部门绩效考核后计提的绩效考核奖金，而根据权责发生制原则应将其
计入 2015 年的当期费用。 
②由于上海轨道交通 12 号线自动售检票系统项目在 2015 年发生多项工程变更，公司未及时在当期针对工程变更内容对该
项目预计总成本进行调整。而基于谨慎性原则，应根据投资监理目前已出具的审价报告对项目预计总成本进行调整，并根
据调整后的预计总成本调整 2015 年当期应结转的营业成本。 
③公司未能对存货及应收款项进行充分减值测试，合理预计减值准备。 
由于以上三项重大缺陷事项导致公司《2015 年度业绩快报》披露的经营数据存在重大差错，该缺陷整改前公司 2015 年度
财务报表与实际资产状况和经营成果存在重大差异。 
（2）缺陷整改情况 
为更真实地反映公司截止 2015 年 12 月 31 日的财务状况，资产价值及经营成果，公司已对上述事项进行了整改。 
① 公司已根据权责发生制原则，将 2016 年 1 月完成 2015 年各部门绩效考核后计提的绩效考核奖金计入 2015 年度的当期
费用。 
② 公司已根据投资监理目前已出具的审价报告对项目预计总成本进行调整，并根据调整后的预计总成本调整 2015 年当期
应结转的营业成本。 
③ 公司已根据《企业会计准则》和企业会计政策的相关规定，基于谨慎性原则，再次对相关资产进行了减值测试，并补
提了资产减值准备。 
公司要求相关人员加强学习，提高专业能力和业务水准，强化其责任心。公司将结合实际不断完善内部控制制度，规范内
部控制制度执行，加强内部控制监督检查，使内部控制真正为企业发展提供监督保障作用，促进公司健康、稳定、可持续
发展。 
注：报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况，包括缺陷发生的时间、对缺陷的具体描述、缺陷对财务报告的潜在影响，
已实施或拟实施的整改措施、整改时间、整改责任人及整改效果。如果未发现内部控制重大缺陷，请披露“报告期内未发现
内部控制重大缺陷”。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
上海华虹计通智能系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①  重大缺陷的认定标准： 
A、 该缺陷涉及董事、监事和高级管
理人员舞弊并给企业造成重要损失和
不利影响； 
B、 企业更正已经公布的财务报表； 
C、 注册会计师发现当期财务报表存
在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报； 
D、 企业审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。 
② 重要缺陷的认定标准： 
A. 未依照公认会计准则选择和应用
会计政策； 
B. 对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制; 
C. 注册会计师发现当期财务报告存
在一般错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报； 
D. 企业审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督存在重要缺陷。 
③ 一般缺陷的认定标准：不构成重大缺
陷和重要缺陷的其他财务报告内部控
制缺陷，认定为一般缺陷。 
① 重大缺陷的认定标准 
A.公司决策程序导致重大损失；  
B.重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效； 
C.中高级管理人员和高级技术人员严
重流失； 
D.内部控制评价的结果特别是重大缺
陷或重要缺陷未得到整改；E.其他对公
司产生重大负面影响的情形。 
② 重要缺陷的认定标准： 
A.公司决策程序导致一般性失误； 
B.关键岗位人员严重流失； 
C.重要业务制度控制或系统存在缺陷；
D.内部控制重要缺陷未得到整改； 
E.其他对公司产生较大负面影响的情
形。 
③ 一般缺陷的认定标准： 
A、公司决策程序效率较低； 
B、一般业务制度或系统存在缺陷； 
C、内部控制一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
以本年度财务报表数据为基准，确定公司
财务报表错报（包括漏报）重要程度的定
量标准： 
重大缺陷：错报≥营业利润的 5%重要缺陷：
营业利润的 2%≤错报＜营业利润的 5% 
一般缺陷：错报＜营业利润的 2% 
以本年度财务报表数据为基准，确定公
司非财务报表错报（包括漏报）重要程
度的定量标准：  
重大缺陷：直接损失≥资产总额 2%重
要缺陷：资产总额的 0.5%≤直接损失＜
资产总额的 2% 
一般缺陷：直接损失＜资产总额的
0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 3 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
上海华虹计通智能系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 13 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 带强调事项段的无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海华虹计通智能系统股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 4 月 12 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 112609 号 
注册会计师姓名 郑斌 陈振瑞 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第 112609 号 
上海华虹计通智能系统股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的上海华虹计通智能系统股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2015 年
12 月 31 日的资产负债表、2015 年度的利润表、现金流量表、所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
