上海华虹计通智能系统股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益。截至报告期末，
公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度年度股东大会 2014 年 06 月 19 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 06 月 20 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 03 月 26 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 03 月 27 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 08 月 25 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 26 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第五次会议 2014 年 03 月 10 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 03 月 11 日 
第二届董事会第六次会议 2014 年 04 月 08 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 09 日 
第二届董事会第七次会议 2014 年 04 月 21 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 23 日 
上海华虹计通智能系统股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第八次会议 2014 年 04 月 25 日   
第二届董事会第九次会议 2014 年 05 月 30 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 30 日 
第二届董事会第十次会议 2014 年 06 月 20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 06 月 21 日 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 07 月 28 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 07 月 29 日 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 08 月 08 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 09 日 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 08 月 18 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 20 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 08 月 25 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 26 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 10 月 24 日   
第二届董事会第十六次会议 2014 年 12 月 08 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 09 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
  2013 年4月，经第一届董事会第二十三次会议审议批准，公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，加大对年
报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度,增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性，并建立
了对年报信息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良
社会影响时的追究与处理机制。 
  报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充或业绩预告修正。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
上海华虹计通智能系统股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 20 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字（2015）第 112823 号 
注册会计师姓名 郑斌  陈振瑞 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字（2015）第112823号 
 
上海华虹计通智能系统股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的上海华虹计通智能系统股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，
包括2014年12月31日的资产负债表、2014年度的利润表、现金流量表、所有者权益变动表以
及财务报表附注。  
 
1. 管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部
控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
1. 注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
