                   山东山大华特科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 19
大会审议批准后实施。 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率 
以现金方式要约回
购股份资金计入现
金分红的金额 
以现金方式要约回
购股份资金计入现
金分红的比例 
2014 年 18,025,498.90 217,378,360.24 8.29% 0 0
2013 年 18,025,498.90 153,280,357.19 11.76% 0 0
2012 年 18,025,498.90 121,590,667.17 14.82% 0 0
 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 180,254,989
现金分红总额（元）（含税） 18,025,498.90
可分配利润（元） 185,048,801.73
现金分红占利润分配总额的比例（％） 100%
现金分红政策 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2014 年度拟以 2014 年 12 月 31 日的总股本 180,254,989 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金红利
1.00 元（含税），不以资本公积金转增股本。该预案需经公司 2014 年年度股东大会审议批准。 
十四、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
高度的社会责任感是公司的立业之本。公司从事的医药、环保业务是使天更蓝、人类更
健康的事业。公司开发出了多项环保技术和设备，广泛应用于脱硫、脱硝、水污染治理工程，
所建设的污染治理项目达到或超过了预期的效果，运行良好，深得客户赞誉，为清洁环境做
出了贡献；达因药业呼吁、倡导儿童药量身定制，一丝不苟做产品，把最安全、最放心的药
                   山东山大华特科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 20
品提供给儿童，产品覆盖全国主要省区，惠及儿童数千万。多年来，达因药业持续参与社会
公益事业，先后开展了援建希望小学、 “寻找最美基层儿保医生”、参与西部贫困地区“我要
上学”大型助学活动等公益事业，向社会展示了有责任感的企业形象。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容
及提供的资料
2014 年 05 月 07 日 济南 实地调研 机构
安信证券、南方基金、银河基金、人保财
产、阳光保险、上海磐信投资 研究员 
公司基本情况
2014 年 05 月 16 日 济南 实地调研 机构
东方基金、民生加银基金、东方证券、光
大证券、民生证券、国联证券、第一创业
证券、泰康资产 研究员 
公司基本情况
接待次数 2
接待机构数量 14
接待个人数量 0
接待其他对象数量 0
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
                   山东山大华特科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 21
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
                   山东山大华特科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 22
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用                                                         单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为关
联方担保
（是或否）
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0
公司对子公司的担保情况 
                   山东山大华特科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 23
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为关联方
担保（是或否）
山东山大华特环保
工程有限公司 
2012 年 07 月 24 日 480 2012 年 08 月 03 日 480 连带责任保证 至 2014 年 12 月 否 否 
山东山大华特环保
工程有限公司 
2013 年 04 月 24 日 2,000 2013 年 05 月 07 日 1,983.56 连带责任保证 至 2014 年 9 月 是 否 
山东山大华特环保
工程有限公司 
2013 年 05 月 10 日 680 2013 年 05 月 13 日 352.64 连带责任保证 至 2015 年 10 月 否 否 
山东山大华特环保
工程有限公司 
2013 年 07 月 26 日 1,000 2013 年 08 月 02 日 874.79 连带责任保证 至 2014 年 8 月 是 否 
山大华特卧龙学校 2013 年 07 月 26 日 1,080 2013 年 08 月 09 日 1,080 连带责任保证 至 2014 年 8 月 是 否 
山东山大华特环保
工程有限公司 
2014 年 04 月 25 日 6,000 2014 年 04 月 30 日 3,328.29 连带责任保证 至 2016 年 6 月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
10,000
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2）
4,239.46
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
10,680
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
2,647.51
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
10,000
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
4,239.46
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
10,680
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
2,647.51
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 2.74
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无
违反规定程序对外提供担保的说明 无
采用复合方式担保的具体情况说明：无 
违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
                   山东山大华特科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 24
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
八、承诺事项履行情况 
公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事
项。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王夕贤  刘健 
当期是否改聘会计师事务所 
□是  √否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据 2013 年年度股东大会决议，聘任瑞华会计师事务所为公司内部控制
审计会计师事务所，期间支付服务费 10 万元。 
十、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十一、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司收到山东省科学技术厅、山东省财政厅、山东省国家税务局、山东省地
