                     山东山大华特科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 16
十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
报告期内，公司合并报表范围未发生变化。 
十一、公司利润分配及分红派息情况 
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司认真贯彻证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
和山东证监局《关于修订公司章程现金分红条款的监管通函》的精神，结合公司实际，重新
修订了《公司章程》中关于利润分配的相关条款，明确了分配原则、形式和期间、条件和比
例、决策程序等内容，并经公司第七届董事会第二次会议审议通过（具体见2012年7月25日的
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn），待提交公司股东大会审
议通过后实施。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
公司 2010 年度、2011 年度未进行利润分配，亦未进行资本公积金转增股本。2012 年度
拟以 2012 年 12 月 31 日的总股本 180,254,989 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金红
利 1.00 元（含税），不以资本公积金转增股本。 
该预案需经公司 2012 年年度股东大会审议批准。 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税）
分红年度合并报表中归属
于上市公司股东的净利润
占合并报表中归属于上市
公司股东的净利润的比率
（%） 
2012 年 18,025,498.90 121,590,667.17 14.82
2011 年 0.00 93,750,571.30 0.00
2010 年 0.00 70,542,056.63 0.00
 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
十二、社会责任情况 
公司主营医药、环保业务，致力于为儿童健康成长服务，为解决大气污染、水污染等环
境问题贡献自己的力量；公司所属企业建立了严格的质量控制体系，为社会提供优质的产品
                     山东山大华特科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 17
和服务，并实现了安全生产；公司依法保护员工权益，与部分员工签订了长期劳动合同，员
工收入随着企业经济效益的增长而提高。 
十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提
供的资料 
2012 年 03 月 22 日 济南 实地调研 机构 
华商基金管理公
司研究员 
 
2012 年 04 月 25 日 济南 实地调研 机构 华夏基金研究员  
2012 年 05 月 10 日 济南 实地调研 机构 广发基金研究员  
2012 年 05 月 24 日 济南 实地调研 机构 
信达证券、广发证
券研究员 
 
2012 年 06 月 07 日 济南 实地调研 机构 
深圳会赢投资公
司研究员 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 
期初数
（万元） 
报告期新
增占用金
额（万元）
报告期偿
还总金额
（万元）
期末数
（万元）
预计偿还
方式 
预计偿还
金额（万
元） 
预计偿还
时间（月
份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
相关决策程序 执行公司《防止大股东及关联方占用上市公司资金专项制度》的相关规定。
当期新增大股东及其附属企业
非经营性资金占用情况的原
因、责任人追究及董事会拟定
采取措施的情况说明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金 无 
                     山东山大华特科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 18
占用的原因、责任追究情况及
董事会拟定采取的措施说明 
注册会计师对资金占用的专项
审核意见的披露日期 
2013 年 03 月 02 日 
注册会计师对资金占用的专项
审核意见的披露索引 
中瑞岳华专审字[2013]第 0178 号《关于山东山大华特科技股份有限公司
关联方占用上市公司资金情况的专项审核报告》，详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
三、资产交易事项 
报告期内，公司无收购、出售公司股权情况，合并范围未发生变更。 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
五、重大关联交易 
报告期内，公司无重大关联交易情况。 
六、重大合同及其履行情况 
1、报告期内，公司无托管、承包、租赁事项情况 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
山大华特卧龙学校 2012 年 07 1,200 2012 年 09 月 01 日 1,080 连带责任保证 至 2013 年 8 月 否 否 
                     山东山大华特科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 19
月 26 日 
山东山大华特环保
工程有限公司 
2012 年 07
月 26 日 
480 2012 年 08 月 03 日 480 连带责任保证 至 2014 年 11 月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
1,680
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2）
1,560
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
1,680
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
1,560
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
1,680
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
1,560
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
1,680
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
1,560
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 2.46%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
采用复合方式担保的具体情况说明：无 
3、其他重大合同 
无。 
七、报告期内，公司或持股 5%以上股东无承诺事项，公司未进行盈利预测。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 八年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王夕贤、李少东 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
