                        山东山大华特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
18
建设，不断完善优化生产条件，加强专业化、精准化的市场管理，各项工作均取得了显著成效。全年实现销售收入 6.93 亿
元,净利润 2.10 亿元，同比分别下降 15.19%和 37.80%。同比下降主要是因本年度取消了“右旋糖酐铁”产品的代理、去年同
期有处置旧厂区取得收益等因素造成。面对发展的压力和瓶颈，达因药业进行了专业、深入的分析研究，制定了切实可行的
应对方案，确保新年度经营目标的实现，继续为公司经营业绩的持续增长做出贡献。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
一、行业竞争格局和趋势 
医药行业：随着国家医药卫生体制改革的深入，医药制造业面临的政策环境更加严格。药品生产标准的提高、药品
审评趋严，将提高制药企业的运营成本；招标降价、医保控费，以及药占比降低渐成趋势等因素对药品价格及供应形成
较大压力，医药行业高增长的时代已经过去。但人口老龄化、人们保健意识增强、疾病谱的变化等支撑我国医药行业长
期发展的驱动因素并未改变，人民对医疗健康的需求仍然巨大，中国医药市场未来仍可保持长期平稳增长的态势。在新
的政策和市场环境下，医药企业转型、创新成为生存和发展的必然选择。达因药业所处的儿童制药领域迎来政策利好，
中共十八届五中全会决定全面实施二胎政策。国家卫计委等6部门2014年发布的《关于保障儿童用药的若干意见》在2015
年也开始得到逐步落实，国务院《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》规定对妇儿专科非专利药品实行集
中挂网，由医院直接采购。我国已经从2015年开始制订儿童专用药物目录，目前湖北和辽宁等省已经发布。我国儿童药
品种少、规格缺乏，儿童药市场潜力巨大。随着国家对儿童药品的支持政策逐渐落地，儿童制药细分行业将得到较好的
发展机会。 
环保行业：环保是典型的政策驱动型行业。我国环境状况离“美丽中国”的要求还比较远，环境污染治理任重道远。
新环保法已在2015年生效实施，环境保护指标也已纳入党政领导班子考核体系，未来环保监管必将更加严格，更加注重
治理效果。预计“十三五”环保规划投资大幅增长，环保行业持续增长可期。也会有越来越多的企业和资本进入环保业，
加剧行业竞争。水污染、大气污染为过去几年重点治理领域，市场已比较成熟，未来排放标准进一步提高将带来新的市
场机会。国家正在制定土壤污染治理计划，土壤污染治理料将渐成热点。随着环保治理向纵深发展，系统性、区域性环
境问题综合解决方案提供商不断出现，许多实力雄厚、融资能力强、资源丰富的企业跑马圈地，迅速扩大规模，成为区
域性或系统领域内的平台型企业。中小型环保企业必须在细分领域精耕细作，拥有独特技术或经营模式等竞争优势，才
能在激烈的市场竞争中立足。 
二、公司发展战略 
发展战略对公司发展起到引领作用。公司未来几年的发展战略目标是：依托自身优势，整合市场资源，提升创新能
力，扩张经济规模，努力打造以儿童健康产业为龙头和标识，以环保科技产业为突破方向，重点突出、多元补充、实力
雄厚的科技产业集团。 
三、经营计划 
2016年公司经营管理工作思路是：以提高经营质量、提升工作效率为中心，求真务实，做好经营、管理、技术、产
品创新，弘扬优秀企业文化，推动公司持续健康发展。 
1、打好五年规划收官之战，拟定新的中长期发展规划。2016年是公司五年规划的收官之年，公司及各经营单位要全
方位做好企业的经营及管理工作，努力完成全年预算任务，为五年规划画上圆满的句号，也为新的五年规划奠定一个好
的基础；2016年，公司将在发展战略目标的指导下，制定积极又切实可行的新一轮五年发展规划。 
2、提升管理效率，加强监管有效性。坚持全面预算管理，充分实现预算管理的资源配置作用和确保目标实现的指引
作用；进一步完善绩效评价和考核方法，调动经营单位的积极性；要对现有内控流程进行优化、完善，同时对各项制度
进行更新，关注内控的有效性。 
3、多措并举，深化企业创新工作。要积极研究利用大数据、移动互联等新技术为企业宣传、产品营销服务；要做好
                        山东山大华特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
19
研发项目规划，深入探讨，审慎推进；加强新产品推广工作，培育合理的产品梯队；加强专业技术人才的引进和培养，
建立科学的人才激励机制。 
4、加强企业文化建设和团队建设，提升企业软实力。要以公司的企业价值观来约束员工，影响员工的思维模式和行
为模式；要通过网站、OA系统等文化载体鼓励先进、激励落后，通过丰富多彩的文化活动创造团结和谐、积极向上的企
业文化氛围；加强团队建设，通过强化培训、鼓励学习，提高团队整体的业务能力和水平。 
四、风险与对策 
1、相对单一的产品结构风险。达因药业儿童治疗药品种尚不丰富，需要加大力量尽快补充，公司其他经营单位也普
遍存在产品单薄的缺点。近年来公司强调创新发展，加强新产品的研发、加强新技术的引进，取得了一定成效，但创新
工作的任务仍然很重。达因药业已建立了较为先进的研发体系，应尽快发挥作用；在环保业务领域，公司应加强对新技
术的跟踪，加强对技术的消化吸收能力和集成能力。 
2、公司的规模还不大，整体实力不够强。公司医药产业发展很快，达因药业经济效益指标明显领先于行业整体，但
规模、实力离领先的医药企业差距较大。公司已拥有多项环保技术，从事多项环保业务，具备解决综合环境问题的能力，
但公司环保产业的收入规模比较小，综合实力不足。要壮大规模和实力，唯有继续发展。公司鼓励各经营单位积极探讨
内涵式发展与外延扩张相结合的发展道路，不断提高综合实力。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 03 月 12 日 实地调研 机构 3 月 16 日披露的投资者关系活动记录表（编号 2015-001）
接待次数 1
接待机构数量 4
接待个人数量 0
接待其他对象数量 0
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《公司章程》中利润分配的相关规定，报告期内公司召开2014年年度股东大会，审议通过了向公司全体股东派发现
                        山东山大华特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
20
金红利的议案，并于2015年5月8日实施分配。（具体见2015年4月29日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度以2013年12月31日的总股本180,254,989股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），不以
资本公积金转增股本。 
2014年度以2014年12月31日的总股本180,254,989股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），不以
资本公积金转增股本。 
2015年度拟以2015年12月31日的总股本180,254,989股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），不
以资本公积金转增股本。公司独立董事同意上述预案，待提交公司2015年度股东大会审议批准后实施。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例（%）
2015 年 18,025,498.90 152,456,087.77 11.82% 0.00 0.00
2014 年 18,025,498.90 217,378,360.24 8.29% 0.00 0.00
2013 年 18,025,498.90 153,280,357.19 11.76% 0.00 0.00
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 180,254,989
现金分红总额（元）（含税） 18,025,498.90
                        山东山大华特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
21
可分配利润（元） 234,587,667.63
现金分红占利润分配总额的比例(%) 100.00
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年度拟以 2015 年 12 月 31 日的总股本 180,254,989 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），
不以资本公积金转增股本。该预案需经公司 2015 年年度股东大会审议批准。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
      
股权激励承诺       
1、山东山大华特
科技股份有限公
司、山东山大产业
集团有限公司 
不进行
重大资
产重组
承诺 
未来3个月内不筹划
重大资产重组、收
购、发行股份等重大
事项 
2015年 05
月 15 日
三个月 
2015 年 5 月 15 日至 8
月 14 日 3 个月内未筹
划重大资产重组、收
购、发行股份等重大
事项。承诺履行完毕。
其他对公司中小股东所作承诺
2、山东山大产业
集团有限公司 
股份增
持承诺
山东山大产业集团
有限公司计划自7月
13 日后一个月内通
过证券公司、基金管
理公司定向资产管
理等方式增持公司
股份，金额不超过
1000 万元。 
2015年 07
月 13 日
一个月 
2015 年 7 月 13 日至 8
月 12 日，山东山大产
业集团有限公司通过
广发证券"穗广发资
产增稳 13 号定向
ETF"组合增持了"山
大华特"股票 16万股，
金额 602 万元，均价
37.625 元。增持前持
有"山大华特"股票
38,681,800 股，占公司
总股本的 21.46%，增
                        山东山大华特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
22
持完成后，持有
38,841,800 股，占公司
总股本的 21.55%。至
此，增持计划完成。
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完毕的，应
当详细说明未完成履行的具体
原因及下一步的工作计划 
无
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 30
                        山东山大华特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
23
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3
境内会计师事务所注册会计师姓名 王夕贤  刘  健
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据2014年年度股东大会决议，聘任瑞华会计师事务所为公司内部控制审计会计师事务所，期间支付
服务费10万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
                        山东山大华特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
24
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
                        山东山大华特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
25
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保
山东山大华特环保工
程有限公司 
2014 年 04
月 25 日 
6,000 2014 年 07 月 18 日 184.91 连带责任保证 至 2016 年 6 月 否 是 
山东山大华特环保工
程有限公司 
2014 年 12
月 30 日 
4,000 2015 年 09 月 01 日 596.32 连带责任保证 至 2016 年 4 月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
3,634.92
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
781.23
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,634.92
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
781.23
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.71%
其中： 
                        山东山大华特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
26
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
单位：万元 
受托人名
称 
是否
关联
交易 
产品类型 
委托
理财
金额 
起始日期 终止日期
报酬确定
方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计
收益 
报告
期实
际损
益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况
工行八里
庄支行 
否 
工银理才共赢 3
号（京）2015 年
第 3 期 B 款 
3,500 
2015 年 01
月 14 日 
2015 年 07
月 14 日 
固定收益 3,500  75.95 75.95 75.95 
民生银行
朝阳北路
支行 
否 
非凡资产管理 76
天安赢第 031 期
对公款（区域定
制） 
10,000 
2015 年 01
月 12 日 
2015 年 03
月 30 日 
固定收益 10,000  91.62 91.62 91.62 
荣成交行 否 
北京瑞丰盈利资
产管理中心
【2014】TLZG-8
理财产品 
500 
2015 年 01
月 08 日 
2015 年 12
月 08 日 
固定收益 500  42.22 42.22 42.22 
荣成交行 否 
北京瑞丰天利资
产管理中心
【2014】
RFTL-B-333 理财
500 
2015 年 02
月 13 日 
2015 年 08
月 30 日 
固定收益 500  17.11 17.11 17.11 
                        山东山大华特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
27
产品 
荣成交行 否 
北京瑞丰天利资
产管理中心
【2015】
RFDQ-636 理财
产品 
500 
2015 年 08
月 25 日 
2015 年 11
月 25 日 
固定收益 500  8.29 8.29 8.29 
民生银行
朝阳北路
支行 
否 
非凡资产管理 61
天安赢第 070 期
对公款 
10,000 
2015 年 10
月 14 日 
2015 年 12
月 14 日 
固定收益 10,000  59.33 59.33 59.33 
合计 25,000 -- -- -- 25,000  294.52 294.52 -- 
委托理财资金来源 自有资金
逾期未收回的本金和收益累计金额 0
涉诉情况（如适用） 无
委托理财审批董事会公告披露日期
（如有) 
2015 年 03 月 13 日
委托理财审批股东会公告披露日期
（如有) 
未来是否还有委托理财计划 是
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司股票交易价格于2015 年 5 月 13 日、14日、15日连续三个交易日收盘价格涨幅偏离值累计超过 20%，出现股
票交易异常波动，公司按规定进行了披露。具体详见2015年5月18日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2、为稳定公司股价，公司大股东山东山大产业集团有限公司自2015年7月13 至8月12 日，通过广发证券“惠广发资产稳
增13号定向ETF”组合在深圳证券交易所交易系统增持本公司股份共计160,000股，平均价格为37.625元/股。增持后，山东山
大产业集团有限公司合计持有公司股份38,841,800 股，占公司总股本的21.55%。具体详见2015年7月11日、8月14日的《中国
证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
