                   山东山大华特科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 35
范智胜 董事会秘书 男 46 现任 30  30 
方  宁 副总经理 男 43 现任 33  33 
吕世鹏 副总经理 男 50 现任 35.02  35.02 
李  珂 副总经理 男 56 现任 35.26  35.26 
合计 -- -- -- -- 498.48 70.53 569.01 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
陈  华 独立董事 被选举 2014 年 05 月 16 日 增补独立董事 
杜  宁 独立董事 被选举 2014 年 05 月 16 日 增补独立董事 
吕玉芹 独立董事 任期满离任 2014 年 05 月 15 日 连续任职满 6 年 
周宗安 独立董事 离任 2014 年 05 月 15 日 主动离职 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队、关键技术人员（非董事、监事、高级管理人员）保持稳
定，没有变动的情况。 
六、公司员工情况 
截至 2014 年 12 月 31 日，公司在职员工共计 2501 人,其中母公司 261 人。没有需要公司
承担费用的离退休职工。员工的具体结构情况分类如下：                                      
按  岗  位  划  分 
行政人员 546 21.83%
技术人员 1029 41.14%
财务人员 38 1.52%
销售人员 481 19.23%
生产人员 407 16.27%
合  计 2501 100%
行政人员
技术人员
财务人员
销售人员
生产人员
% 
                   山东山大华特科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 36
按 教 育 程 度 划 分 
硕士及以上 94 3.75%
本科 1382 55.26%
大专 504 20.15%
其他 521 20.83%
合 计 2501 100%
硕士及以上
本科大专
其他
 
  公司坚持“以岗定薪、易岗易薪”、“多劳多得、优劳优酬”、“效率优先，兼顾公平”的薪酬
政策，员工收入与公司经济效益挂钩。工资总额参照国家有关规定，依据公司经营状况和市
场薪酬状况确定。公司根据管理或业务发展需要，按照拟定的员工培训计划，定期或不定期
开展地员工培训活动，提高员工的业务水平。 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司治理结
构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司 “三会一层”按其职责行使权力，科学分
工、相互制衡、权责分明，会议的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定。
截止报告期末，公司治理的实际状况符合相关法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布
的有关上市公司治理的规范性文件要求。  
1、关于股东与股东大会  
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出
席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》
和《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权利。  
2、关于公司与控股股东  
                   山东山大华特科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 37
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，
独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策由股东大会依
法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动的行为。  
3、关于董事与董事会  
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员
构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参
加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。  
4、关于监事与监事会  
公司监事会的人数及构成符合《公司法》、《公司章程》等法律、法规的规定。公司监
事能够按照要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况
实施监督，对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等事项进行了有效
监督。  
5、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定履行信息披露职责，指
定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理工
作，通过认真接待公司股东的来访和咨询，真实、准确、及时、完整地披露公司的有关信息，
及时回复互动平台上投资者的提问等沟通交流措施，确保了所有股东有公平获得信息的机会，
保障了投资者的知情权。  
6、关于绩效评价和激励约束机制  
公司对高级管理人员的履职情况采用定量与定性相结合的方式进行年度考评。根据公司
的《高管人员薪酬考核办法》，高级管理人员的薪酬由基薪和绩效薪组成，并与年度实现的
经营管理目标挂钩考核。公司与高级管理人员按分管业务签订目标责任书，明确全年经营管
理目标，再根据责任目标的完成情况进行考核，确定其绩效薪。收入与其承担的责任、贡献、
经营业绩挂钩，较好地调动了高级管理人员的积极性。 
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益
的协调平衡，加强与各方的沟通与交流，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
                   山东山大华特科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 38
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会的规定以及山东监管局的要求，以切实提高、完善公司治理水平为
目标，积极认真地进行了公司治理专项活动，按专项活动要求的内容、步骤完成了各阶段的
工作，公司不存在尚未解决的治理问题。公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》并严
格执行，对内幕信息及知情人行为进行规范管理，未发生利用内幕信息进行内幕交易等违法
行为。公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况，公
司已通过临时公告和专项报告分阶段进行了披露，相关公告详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo..com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2013年年度
股东大会 
2014 年 05 月
16 日 
“公司 2013 年度董
事会工作报告”等
议案 
议案全部审
议通过 
2014年 05月 17日 
《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
江  鲁 7 4 3 0 0 否 
陈  华 4 2 2 0 0 否 
杜  宁 4 2 2 0 0 否 
吕玉芹 3 2 1 0 0 否 
周宗安 3 2 1 0 0 
                   山东山大华特科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 39
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、战略委员会结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营现状和发展前景以
及对外投资等事项进行了分析、讨论，五位委员以不同形式提出了意见及建议，对增强公司
核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了积极作用。  
    2、审计委员会分别于2014年1月20日、2月18日、2月26日召开了三次会议，对公司2013
年年度财务报表和审计工作计划、审计师初步审计结果、公司财务审计报告等事项进行了审
议，并向负责公司年报审计的瑞华会计师事务所发送了审计报告督促函，对其从事本年度公
司的审计工作进行了总结，对2014年度续聘会计师事务所的事宜形成决议上报董事会。三位
委员均参加会议并发表了意见，在公司年度财务报告的形成过程中发挥了重要的监督和促进
作用。  
    3、薪酬与考核委员会于2014年2月18日召开会议，审核了2013年度公司董事、监事及高
级管理人员报酬取得情况，三位委员均参加会议并发表了意见：公司依据《董事、监事薪酬
和津贴方案》和《公司高管人员薪酬考核办法》的规定，按照年度薪酬跟各自的岗位履职情
况相结合的原则，发放了董事、监事和高级管理人员2013年度的薪酬，符合公司薪酬管理的
相关规定。 
    4、提名委员会于2014年4月15日召开会议，就公司增补独立董事的相关事宜进行了审议，
三位委员均参加会议。会议认为陈华先生、杜宁女士符合《公司法》和《公司章程》中有关
