                        山东山大华特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
37
邓徐帧 总工程师 男 53 现任 42 否
范智胜 董事会秘书 男 47 现任 31 否
方  宁 副总经理 男 46 现任 33 否
吕世鹏 副总经理 男 51 现任 42 否
李  珂 副总经理 男 57 现任 36.69 否
张大钰 副总经理 男 46 现任 36.5 否
高英华 副总经理 男 51 离任 28 否
合计 -- -- -- -- 553.95 -- 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
截至2015年12月31日，公司在职员工共计2467人,其中母公司278人。没有需要公司承担费用的离退休职工。员工的具
体结构情况分类如下： 
按  岗  位  划  分 
行政人员 581 23.55% 
技术人员 1052 42.64% 
财务人员 35 1.41% 
销售人员 474 19.21% 
生产人员 325 13.17% 
合  计 2467  
 
 
                                      按 教 育 程 度 划 分 
      硕士及以上 98 3.9% 
          本科 1410 57.15% 
         大专 498 20.185 
         其他 461 18.69% 
         合 计 2467  
公司实施“以岗定薪、易岗易薪”、“多劳多得、优劳优酬”、“效率优先，兼顾公平”的薪酬政策，员工收入与公司经济效
益挂钩。工资总额参照国家有关规定，依据公司经营状况和市场薪酬状况确定。公司根据管理或业务发展需要，按照拟定的
员工培训计划，定期或不定期地开展员工培训活动，提高员工的业务水平。 
 
企业薪酬成本情况 
 本期 
当期领取薪酬员工总人数（人） 2,467
当期总体薪酬发生额（万元） 17,434.88
总体薪酬占当期营业收入比例 14.14%
                        山东山大华特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
38
高管人均薪酬金额（万元/人） 30.78
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 7.07
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司不断完善公司治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司 “三会一层”按其职责行使权
力，科学分工、相互制衡、权责分明，“三会”会议的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定。截止报告期
末，公司治理的实际状况符合相关法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。  
1、关于股东与股东大会  
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大
会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全
体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。  
2、关于公司与控股股东  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
3、关于董事与董事会  
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席
董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。  
4、关于监事与监事会  
公司监事会的人数及构成符合《公司法》、《公司章程》等法律、法规的规定。公司监事能够按照要求，认真履行自己
的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合
法合规性等事项进行了有效监督。  
5、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定履行信息披露职责，指定董事会秘书为公司的投资者关
系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理工作，通过认真接待公司股东的来访和咨询，真实、准确、及时、
完整地披露公司的有关信息，及时回复互动平台上投资者的提问等沟通交流措施，确保了所有股东有公平获得信息的机会，
保障了投资者的知情权。  
6、关于绩效评价和激励约束机制  
公司对高级管理人员的履职情况采用定量与定性相结合的方式进行年度考评。根据公司的《高管人员薪酬考核办法》，
高级管理人员的薪酬由基薪和绩效薪组成，并与年度实现的经营管理目标挂钩考核。公司与高级管理人员按分管业务签订目
标责任书，明确全年经营管理目标，再根据责任目标的完成情况进行考核，确定其绩效薪。收入与其承担的责任、贡献、经
营业绩挂钩，较好地调动了高级管理人员的积极性。 
7、关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，加强与各方的沟通
与交流，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
                        山东山大华特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
39
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。不存在不
能保证独立性、不能保持自主经营能力的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014年年度股东大会 年度股东大会 0.24% 2015 年 03 月 12 日 2015 年 03 月 13 日 
《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈  华 6 5 1 0 0 否
杜  宁 6 5 1 0 0 否
邓  岩 5 4 1 0 0 否
江  鲁 1 1 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                        山东山大华特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
40
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营现状和发展前景以及对外投资等事项进行了分析、
讨论，五位委员以不同形式提出了意见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了积极
作用。  
2、审计委员会分别于2015年1月17日、2月4日、2月12日召开了三次会议，对公司2014年年度财务报表和审计工作计划、
审计师初步审计结果、公司财务审计报告等事项进行了审议，并向负责公司年报审计的瑞华会计师事务所发送了审计报告督
促函，对其从事本年度公司的审计工作进行了总结，对公司2015年度续聘会计师事务所的事宜形成决议上报董事会。三位委
员均参加会议并发表了意见，在公司年度财务报告的形成过程中发挥了重要的监督和促进作用。  
3、薪酬与考核委员会于2015年2月4日召开会议，审核了2014年度公司董事、监事及高级管理人员报酬取得情况，三位
委员均参加会议并发表了意见：公司依据《董事、监事薪酬和津贴方案》和《公司高管人员薪酬考核办法》的规定，按照年
度薪酬跟各自的岗位履职情况相结合的原则，发放了董事、监事和高级管理人员2014年度的薪酬，符合公司薪酬管理的相关
规定。 
4、提名委员会于2015年2月3日召开会议，就公司第八届董事会董事候选人的资格、条件等相关内容进行了审议，三位
委员均参加会议。会议认为公司大股东推荐的第八届董事会董事候选人符合《公司章程》中规定的董事任职资格、条件和要
求，决定提名为公司第八届董事会董事候选人，提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评实行基本薪酬与工作绩效挂钩的激励与约束机制，采用定量与定性相结合的方式进行年度
考评。董事会每年组织相关人员对高级管理人员年度任务的完成情况进行考评，按考评情况发放绩效工资，并签订下一年度
的经营责任书，明确其年度任务目标，将收入与其承担的责任、贡献、经营业绩挂钩。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
                        山东山大华特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
41
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2015 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产综合的比例（%） 
100 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例（%） 
100 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
取决于由于该内部控制缺陷的存在可能导
致的财务报告错报的重要程度。重大缺陷：
如果一项内部控制缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致不能及时防止或发现并纠正财
务报告中的重大错报，应将该缺陷认定为
重大缺陷。存在下列情形的，表明财务报
告内部控制可能存在重大缺陷：（1）董事、
监事和高级管理人员舞弊；（2）企业更正
已上报或公布的财务报告；（3）内控评价
工作组发现当期财务报告存在重大错报，
而被评估单位内部控制在运行过程中未能
发现该错报重要缺陷：一项内部控制缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中虽然未达到和
超过重要性水平、但仍应引起董事会和管
理层重视的错报。一般缺陷：不构成重大
缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
取决于缺陷的严重程度，根据其直接或
潜在负面影响的性质、影响的范围等因
素确定。重大缺陷：对存在的问题不采
取任何行动有较大的可能导致严重的
偏离控制目标的缺陷。存在下列情形
的，表明非财务报告内部控制可能存在
重大缺陷：（1）企业缺乏重大事项集体
决策程序；（2）有违犯国家法律、法规，
受到处罚的情形；（3）管理人员或技术
人员纷纷流失；（4）媒体负面新闻频现，
给公司形象造成恶劣影响；（5）内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；（6）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。（7）出现重大产
品质量事故；（8）出现重大安全事故。
重要缺陷：对存在的问题不采取任何行
动有一定的可能导致较大的负面影响
的缺陷；一般缺陷：对存在的问题不采
取任何行动可能导致较小范围的目标
偏离的缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额>总资产或营业收入的
（孰低）1%；重要缺陷：总资产或营业收
入的（孰低）5‰<错报金额≤总资产或营
业收入的（孰低）1%；一般缺陷：错报金
额≤总资产或营业收入（孰低）的 5‰。
重大缺陷：损失金额>100 万元；重要
缺陷：10 万元<损失金额≤100 万元；一
般缺陷：损失金额≤10 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
                        山东山大华特科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
42
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，山东山大华特科技股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
