                     山东山大华特科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 18
2012年度以2012年12月31日的总股本180,254,989股为基数，向公司全体股东每10股派发
现金红利1.00元（含税），不以资本公积金转增股本。 
2013年度拟以2013年12月31日的总股本180,254,989股为基数，向公司全体股东每10股派
发现金红利1.00元（含税），不以资本公积金转增股本。公司独立董事同意上述预案，待提
交公司2013年年度股东大会审议批准后实施。 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税）
分红年度合并报表中归属
于上市公司股东的净利润
占合并报表中归属于上市
公司股东的净利润的比率
（%） 
2013 年 18,025,498.90 153,280,357.19 11.76
2012 年 18,025,498.90 121,590,667.17 14.82
2011 年 0.00 93,750,571.30 0.00
 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00
分配预案的股本基数（股） 180,254,989
现金分红总额（元）（含税） 18,025,498.90
可分配利润（元） 149,542,248.17
现金分红占利润分配总额的比例（％） 100%
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2013 年度拟以 2013 年 12 月 31 日的总股本 180,254,989 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金红利
1.00 元（含税），不以资本公积金转增股本。该预案需经公司 2013 年年度股东大会审议批准。 
十四、社会责任情况 
公司从事使“水更清、天更蓝、环境更优美、人类更健康”的环保和医药产业，重视履行
社会责任，努力实现经济效益与社会效益协调发展。公司关心员工的成长，依法保护员工的
合法权益，与员工签订劳动合同，按照规定缴纳社会保险；2013 年度，公司进行了安全与现
场管理专项检查，本年度未发生生产安全事故；公司重视产品质量和服务质量，二氧化氯产
品被评为山东省名牌产品。达因药业积极树立“为儿童定制药物”的专业形象，严格按照药品
                     山东山大华特科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 19
质量标准进行生产，原料药和所有制剂剂型均通过新版 GMP 认证，伊可新为全国驰名商标；
达因药业积极参加“达因杯寻找最美基层儿童保健医生”、荣成“爱心一日捐”、“我要上学之爱.
回家助学行动”等社会公益活动，取得了很好的社会反响。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √  否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √  否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √  否  
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 
接待
地点 
接待方
式 
接待对
象类型
接待对象 
谈论的主要内容及提
供的资料 
2013 年 03 月 07 日 济南 实地调研 机构 景泰利丰资产管理公司 研究员 公司基本情况
2013 年 03 月 28 日 济南 实地调研 机构
齐鲁证券、东方证券、中信证券、民族证券、兴
业证券、千合资本、汇添富基金、融通基金、泰
康资产管理公司、平安资产管理公司、中国人寿
资产管理公司、浙商证券、海富通基金、新时代
证券、通用技术集团投资管理公司 研究员 
公司基本情况
2013 年 11 月 12 日 济南 实地调研 机构
兴业证券、天风证券、信达证券、紫金保险、大
智慧通讯社研究员 
公司基本情况
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
                     山东山大华特科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 20
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额
报告期偿
还总金额
期末数
预计偿还
方式 
预计偿还
金额 
预计偿还
时间（月
份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计
净资产的比例(%) 
0 
相关决策程序 执行公司《防止大股东及关联方占用上市公司资金专项制度》的相关规定。
当期新增大股东及其附属企业
非经营性资金占用情况的原
因、责任人追究及董事会拟定
采取措施的情况说明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金
占用的原因、责任追究情况及
董事会拟定采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项
审核意见的披露日期 
2014 年 02 月 28 日 
注册会计师对资金占用的专项
审核意见的披露索引 
瑞华核字[2014]第 95010005 号《关于山东山大华特科技股份有限公司关
联方占用上市公司资金情况的专项审核报告》，详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
四、报告期内，公司无收购资产、出售资产和企业合并等资产交易事项。 
五、报告期内，公司未实施股权激励计划。 
 
六、报告期内，公司无重大关联交易事项。 
七、重大合同及其履行情况 
1、报告期内，公司无托管、承包、租赁事项 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
（是或
否）
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0
                     山东山大华特科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 21
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕
是否为关
联方担保
（是或否）
山东山大华特环保
工程有限公司 
2012 年 07 月 24 日 480 2012 年 08 月 03 日 480 连带责任保证 至 2014 年 11 月 否 否 
山东山大华特环保
工程有限公司 
2013 年 04 月 24 日 2,000 2013 年 08 月 07 日 1,123.16 连带责任保证 至 2014 年 6 月 否 否 
山东山大华特环保
工程有限公司 
2013 年 05 月 10 日 680 2013 年 05 月 13 日 352.64 连带责任保证 至 2015 年 10 月 否 否 
山东山大华特环保
工程有限公司 
2013 年 07 月 26 日 1,000 2013 年 08 月 02 日 483 连带责任保证 至 2014 年 8 月 否 否 
山大华特卧龙学校 2013 年 07 月 26 日 1,080 2013 年 08 月 09 日 1,080 连带责任保证 至 2014 年 8 月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
4,760
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2）
3,379.82
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
5,240
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
3,518.8
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
4,760
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
3,379.82
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
5,240
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
3,518.8
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 4.58
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
采用复合方式担保的具体情况说明：无 
                     山东山大华特科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 22
3、无其他重大合同、重大交易。 
八、报告期内，公司或持股 5%以上股东无承诺事项，公司未进行盈利预测。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王夕贤、李少东 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限
（如有） 
无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有）无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
因原聘任的中瑞岳华会计师事务所与国富浩华会计师事务所合并，合并后沿用国富浩华的法律主体，
名称为“瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）”，原中瑞岳华的人员和业务转入瑞华，公司继续与其保持业
务关系，视为变更会计事务所，故公司在报告期内召开了审议变更会计事务所议案的董事会和股东大会，
履行了变更程序。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司根据 2013 年第一次临时股东大会决议，聘任瑞华会计师事务所为公司内部控制审计会
计师事务所，期间支付服务费 10 万元。 
十、报告期内，公司无处罚及整改情况 
