                     山东山大华特科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 30
六、公司员工情况 
截至2012年12月31日，公司在职员工共计2,382人,其中母公司302人。没有需要公司承担
费用的离退休职工。员工的具体结构情况分类如下：                                      
按  岗  位  划  分 
行政人员 485 20.36%
技术人员 968 40.64%
财务人员 38 1.60%
销售人员 430 18.05%
生产人员 461 19.35%
合  计 2382 100%
 
按 教 育 程 度 划 分 
硕士及以上 59 2.48%
本科 1290 54.16%
大专 435 18.26%
其他 598 25.10%
合 计 2382 100%
 
    公司坚持“以岗定薪、易岗易薪”、“多劳多得、优劳优酬”、“效率优先，兼顾公平”的薪酬
政策，员工收入与公司经济效益挂钩。工资总额参照国家有关规定，依据公司的经营状况和
市场薪酬状况确定。公司根据管理或业务发展需要，于每年年底拟定次年员工培训计划，定
期或不定期开展员工培训活动，为员工提供培训机会。 
                     山东山大华特科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 31
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和证监会、深交所关于公司治理的规范性
文件要求，认真落实各项规章制度，不断提高公司治理水平。公司股东大会、董事会、监事
会的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，并分别按其职责行使权力；
公司董事能忠实、勤勉地履行职责，监事能独立有效地对公司董事、高级管理人员及财务状
况进行监督和检查；董事会、监事会以及董事会下设的四个专门委员会均认真履行职责；公
司“三会一层”之间分工科学、相互制衡、权责分明，组织制度和治理结构合理有效，确保了
公司的规范运作和健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司认真贯彻落实证监会、山东证监局关于加强公司治理专项活动的有关要求和关于建
立内幕信息知情人登记管理制度的相关规定，先后制定了包括《内幕信息知情人登记管理制
度》在内的多项内部管理制度，并开展了自查、自纠等具体实施活动。治理水平的提高和内
部防控机制的建立，维护了公司及股东的利益。公司不存在尚未解决的治理问题，未发生泄
密的事件和内幕交易情况，不存在被交易所实施批评、谴责等惩戒措施的情况。公司治理专
项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况，公司已通过临时公告
和专项报告分阶段进行了披露，相关公告详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2011年度股
东大会 
2012 年 05 月
16 日 
“公司董事会换届
选举的议案”等 
议案全部审
议通过 
2012年 05月 17日 
《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
                     山东山大华特科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 32
2、本报告期未召开临时股东大会 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
吕玉芹 5 4 1 0 0 否 
江鲁 5 3 1 1 0 否 
周宗安 5 4 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，公司董事会审计委员会分别于2012年1月16日、2月22日、2月27日召开会议，
对公司2011年年度财务报表初稿和审计工作计划、年审会计师出具的初步审计意见和年度财
务审计报告的相关问题进行了沟通和交流，并形成书面审议意见，同时向负责公司年报审计
的中瑞岳华会计师事务所发送了审计报告督促函，对中瑞岳华会计师事务所从事本年度公司
的审计工作进行了总结，并对2012年度续聘会计师事务所的事宜形成决议上报董事会。 
公司董事会薪酬与考核委员会于2012年2月22日召开会议，审议了公司提交的2011年度公
司董事、监事和高级管理人员薪酬取得情况的说明，并发表如下审核意见：公司董事、监事
