                     山东山大华特科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 32
王庆湘 财务总监 男 49 现任 28.5  28.5
高英华 副总经理 男 49 现任 18  18
邓徐帧 总工程师 男 51 现任 44.95  44.95
范智胜 董事会秘书 男 45 现任 25.5  25.5
方宁 副总经理 男 42 现任 25.5  25.5
吕世鹏 副总经理 男 49 现任 30.15  30.15
李珂 副总经理 男 55 现任 29.6  29.6
合计 -- -- -- -- 494.56 60.56 555.12
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
章艺 副总经理 离任 2013 年 11 月 21 日 工作岗位变动 
五、报告期内，公司核心技术团队、关键技术人员（非董事、监事、高级管理人员）保持稳
定，没有变动的情况。 
六、公司员工情况 
截至 2013 年 12 月 31 日，公司在职员工共计 2,469 人,其中母公司 305 人。没有需要公司
承担费用的离退休职工。员工的具体结构情况分类如下：                                      
按  岗  位  划  分 
行政人员 509 20.62%
技术人员 985 39.89%
财务人员 40 1.62%
销售人员 460 18.63%
生产人员 475 19.24%
合  计 2469 100%
行政人员
技术人员财务人员
销售人员
生产人员
 
按 教 育 程 度 划 分 
硕士及以上 74 2.99%
                     山东山大华特科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 33
本科 1325 53.66%
大专 472 19.12%
其他 598 24.22%
合 计 2469 100%
硕士及以上
本科
大专
其他
 
  公司坚持“以岗定薪、易岗易薪”、“多劳多得、优劳优酬”、“效率优先，兼顾公平”的薪酬
政策，员工收入与公司经济效益挂钩。工资总额参照国家有关规定，依据公司经营状况和市
场薪酬状况确定。公司根据管理或业务发展需要，按照拟定的员工培训计划，定期或不定期
开展地员工培训活动，提高员工的业务水平。 
 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和山
东证监局《关于修订公司章程现金分红条款的监管通函》的要求，修改了《公司章程》，明
确了公司的利润分配政策、决策程序和机制等内容，健全了公司的利润分配制度。公司认真
落实各项规章制度，不断巩固公司治理成果，“三会一层”之间分工科学、相互制衡、权责分
明，分别按其职责行使权力；公司董事能忠实、勤勉地履行职责，公司监事能独立有效地对
公司董事、高级管理人员及财务状况进行监督和检查；董事会、监事会以及董事会下设的四
个专门委员会均认真履行职责；各类会议的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合
相关规定。公司的组织制度和治理结构合理有效，确保了公司的规范运作和健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
                     山东山大华特科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 34
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会的规定以及山东监管局的要求，以切实提高、完善公司治理水平为
目标，积极认真地进行了公司治理专项活动，按专项活动要求的内容、步骤完成了各阶段的
工作，公司不存在尚未解决的治理问题。公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》并严
格执行，对内幕信息及知情人行为进行规范管理，未发生利用内幕信息进行内幕交易等违法
行为。公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况，公
司已通过临时公告和专项报告分阶段进行了披露，相关公告详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo..com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2012年度股
东大会 
2013 年 03 月
28 日 
“公司 2012 年度董
事会工作报告”等
议案全部审
议通过 
2013年 03月 29日 
中国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2013年第一
次临时股东大会 
2013 年 11 月 12
日 
“关于变更 2013
年公司财务审计
机构的议案”等 
议案全部审议通
过 
2013 年 11 月 13
日 
中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
吕玉芹 6 3 3 0 0 否 
江鲁 6 3 3 0 0 否 
周宗安 6 2 3 1 0 否 
                     山东山大华特科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 35
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，公司董事会审计委员会分别于2013年1月15日、2月22日、2月28日召开会议，
对公司2012年年度财务报表初稿和审计工作计划、年审会计师出具的初步审计意见和年度财
务审计报告的相关问题进行了沟通和交流，并形成书面审议意见，同时向负责公司年报审计
的中瑞岳华会计师事务所发送了审计报告督促函，对中瑞岳华会计师事务所从事本年度公司
的审计工作进行了总结，并对2013年度续聘会计师事务所的事宜形成决议上报董事会。2012
年10月22日，审计委员会召开2013年第四次会议，对变更2013年度公司财务审计机构以及内
部控制审计机构作出决议，并提交董事会审议。 
公司董事会薪酬与考核委员会于2013年2月22日召开会议，审议了公司提交的2012年度公
司董事、监事和高级管理人员薪酬取得情况的说明，并发表如下审核意见：公司依据《董事、
监事薪酬和津贴方案》和《公司高管人员薪酬考核办法》的规定，按照年度薪酬跟各自的岗
位履职情况相结合的原则，发放了董事、监事和高级管理人员2012年度的薪酬，符合公司薪
酬管理的相关规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
