                        山东山大华特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
 
统性环保服务整体解决方案的推广应用，催生一站式整体环境服务。由于治理的综合性强、规模大，PPP将会是政府和社会
资本联合长期推进的商业模式。2016年初以来，全国PPP综合信息平台项目库的入库项目及落地实施项目均有明显增长。具
备资本、品牌、管理等多重优势的大型平台型企业竞争优势更加明显，环保行业加速整合，集中度提升。在细分领域，随着
“土十条”等的发布，土壤修复、黑臭水体治理、挥发性有机物VOCs的减排与治理等新兴领域未来几年将会较快增长。 
     （二）公司发展战略 
发展战略对公司发展起到引领作用。公司未来几年的发展战略目标是：依托自身优势，整合市场资源，提升创新能力，
扩张经济规模，努力打造以儿童健康产业为龙头和标识，以环保科技产业为突破方向，重点突出、多元补充、实力雄厚的科
技产业集团。 
      （三）经营计划。 
2017年公司经营管理工作的思路是：以提高经营质量、提升工作效率为中心，做好经营、管理、技术、产品创新，着力
攻坚，进中求好，增强企业内生动力，推动公司持续健康发展。 
1、稳中求进，提高经营质量。弘扬工匠精神，精益求精，不断提高产品质量和服务水平。各经营单位要加强风险控制，
不片面追求经营指标增长，控制好应收账款和现金流。要着力品牌形象塑造，扎实推进市场营销工作，与优质客户建立良好
的长期合作关系，努力扩大市场规模。  
2、加强内控建设，提高管理水平。公司各单位要以新修订的《内控手册》、《制度汇编》为依据，规范经营管理行为。
职能部门要加强对经营单位的督导和检查，确保公司规定执行到位，持续推动公司内控建设，提高管理水平。 
3、做好产品的研发和技术升级工作，增强持续发展能力。加大研发投入，完善研发考核奖励办法，有效调动科技工作
者的工作积极性。积极整合内外技术资源，发挥高校上市公司的背景优势，加强对外的技术交流与合作。 
4、以员工为中心，推动以人为本的企业文化建设。人才是企业发展的根本，公司要加强人才的引进和培养工作，形成
人才梯队。要奖罚分明、树立正气。坚持以人为本，改善员工工作和生活条件，为员工创造良好的发展环境。 
      （四）风险与对策 
1、医药、环保业务面临的风险。总体上，公司主营的医药、环保业务均有较好的发展前景，但竞争很激烈。达因药业
专注于儿童健康产业，为儿童量身定制药物。依托主打产品伊可新良好的市场表现，达因药业快速成长。但达因药业仍然存
在企业规模不大、治疗性儿童药品种相对较少等不足。环保产业方面，随着环境治理的深入，新兴领域不断出现，但传统脱
硫脱硝等大气治理业务经过多年的发展已经很成熟，未来一定期间内业务量或将回落，公司环保业务的增长面临挑战。 
达因药业近年来非常重视新产品的研发，加大投入建设了研发中心，成立了儿童药研究院，并明确了研发工作思路，新
产品的研发正有条不紊地向前推进。公司在环保领域积极探索，研究储备了一定的技术和产品，未来将发挥高校上市公司的
优势，与相关研究机构开展广泛合作，加强资源整合，提高公司环境问题综合解决能力，实现可持续发展。 
2、人才风险。公司2001年重组上市后持续吸纳人才，员工与公司共成长，公司的健康发展离不开员工的贡献，而公司
在一定程度上也存在管理、技术骨干队伍不再年轻化的问题。现代科技的发展日新月异，新技术新模式不断出现，产业的更
新换代加快。公司将完善激励机制，加强人才引进的力度，加强员工队伍的培养，满足公司发展对人才的需求。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 05 月 25 日 实地调研 机构 
公司董事长张兆亮、总经理姚广平就公司发展的阶段、未来发展的思路等
事项进行了阐述，并回答了部分投资者的咨询。具体详见公司于 2016 年
5 月 27 日披露的投资者关系活动纪录。 
2016 年 06 月 16 日 其他 其他 公司基本情况等。具体详见 2016 年 6 月 16 日全景网的相关页面。 
接待次数 2
                        山东山大华特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
 
接待机构数量 22
接待个人数量 0
接待其他对象数量 79
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《公司章程》中利润分配的相关规定，报告期内公司召开2015年年度股东大会，审议通过了向公司全体股东派发现
金红利的议案，并于2016年7月7日实施分配。（具体见2016年7月1日的《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度以2014年12月31日的总股本180,254,989股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），不以
资本公积金转增股本。 
2015年度以2015年12月31日的总股本180,254,989股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），不以
资本公积金转增股本。 
2016年度拟以2016年12月31日的总股本180,254,989股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利1.50元（含税），送
红股3.00股（含税），不以公积金转增股本。该预案需经公司2016年年度股东大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 27,038,248.35 198,385,162.89 13.63% 0.00 0.00%
2015 年 18,025,498.90 152,456,087.77 11.82% 0.00 0.00%
2014 年 18,025,498.90 217,378,360.24 8.29% 0.00 0.00%
 
                        山东山大华特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 3
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 180,254,989
现金分红总额（元）（含税） 27,038,248.35
可分配利润（元） 303,135,658.51
现金分红占利润分配总额的比例 33.33%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度拟以 2016 年 12 月 31 日的总股本 180,254,989 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金红利 1.50 元（含税），
送红股 3 股（含税），不以资本公积金转增股本。该预案需经公司 2016 年年度股东大会审议批准。 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
                        山东山大华特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
      公司子公司达因药业设立全资子公司北京达因高科儿童药物研究院有限公司，并于2016年6月28日完成工商注册。故本
报告期内，合并范围发生变更，将孙公司北京达因高科儿童药物研究院有限公司纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘  健   刘娜娜   
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据 2015 年年度股东大会决议，聘任瑞华会计师事务所为公司内部控制审计会计师事务所，期间支付
服务费 10 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
                        山东山大华特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况
披露日期 披露索引 
公司就与山东
省济阳县人民
政府的国有土
地出让合同纠
纷事项向法院
提起诉讼 
3,116.81 否 
尚在审理
过程中 
暂无 暂无 
2016 年 07
月 16 日 
《中国证券报》、《证券时报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
                        山东山大华特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 0
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 0 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 0
                        山东山大华特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
山东山大华特环保工
程有限公司 
2014 年 04
月 25 日 
6,000 
2014 年 07 月 18
日 
121.49
连带责任保
证 
至 2016 年 6
月 30 日 
是 否 
山东山大华特环保工
程有限公司 
2016 年 02
月 27 日 
6,000 
2016 年 02 月 26
日 
5,802.52
连带责任保
证 
至 2018 年 5
月 1 日 
否 否 
山东华特知新化工有
限公司 
2016 年 02
月 27 日 
5,000 
2016 年 03 月 18
日 
3,900
连带责任保
证 
至 2017 年 3
月 24 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
13,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
9,702.52
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
13,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
8,087.44
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
13,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
9,702.52
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
13,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
8,087.44
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 6.30 %
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
                        山东山大华特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否
关联
交易 
产品类型 
委托
理财
金额 
起始日期 终止日期
报酬确
定方式
本期实
际收回
本金金
额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计
收益 
报告期
实际损
益金额
报告期
损益实
际收回
情况
民生银行朝
阳北路支行 
否 
非凡资产管理 35 天
安赢第 083 期对公款 
1,480
2016 年 01
月 12 日 
2016 年 02
月 16 日 
固定收
益 
1,480  4.68 4.68 4.68 
民生银行朝
阳北路支行 
否 
非凡资产管理 59 天
安赢第 084 期对公款 
10,000
2016 年 01
月 13 日 
2016 年 03
月 17 日 
固定收
益 
10,000  54.96 54.96 54.96
工行北京八
里庄支行 
否 购买 WL182BBX 2,000
2016 年 01
月 29 日 
2016 年 07
月 29 日 
固定收
益 
2,000  30.42 30.42 30.42
民生银行朝
阳北路支行 
否 
非凡资产管理 35 天
安赢第 088 期对公款 
1,500
2016 年 02
月 25 日 
2016 年 03
月 31 日 
固定收
益 
1,500  4.6 4.6 4.60 
民生银行朝
阳北路支行 
否 
非凡资产管理 88 天
安赢第 113 期对公款
（区域定制 KJ） 
2,000
2016 年 08
月 15 日 
2016 年 11
月 14 日 
固定收
益 
2,000  14.22 14.22 14.22
民生银行朝
阳北路支行 
否 
非凡资产管理 91 天
安赢第 114 期对公款
（区域定制 KJ） 
3,000
2016 年 08
月 22 日 
2016 年 11
月 24 日 
固定收
益 
3,000  22.07 22.07 22.07
工行北京八
里庄支行 
否 
工行保本型法人 91
天稳利人民币理财产
品 
2,000
2016 年 08
月 23 日 
2016 年 11
月 25 日 
固定收
益 
2,000  13.46 13.46 13.46
合计 21,980 -- -- -- 21,980  144.41 144.41 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露日期 2016 年 2 月 27 日 
委托理财审批股东会公告披露日期(如有)  
未来是否还有委托理财计划 是 
                        山东山大华特科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司本报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
本公司主营医药环保业务，通过向社会提供优质的医药环保产品和服务，为天更蓝、水更清、人类更健康贡献力量。公
司做到了长期的安全生产，注重职工权益的保障。在对外的经济交往和合作中，以诚信为本，遵守国家法律法规，依法纳税。
公司积极参与社会公益事业，每年资助卧龙学校100名家庭困难的学生；达因药业积极参与和支持儿童保健公益活动，举办
的“达因杯寻找最美基层儿童保健医生”、“达因爱心基金系列活动”等公益活动，取得了很好的社会反响。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司子公司达因药业以自有资金投资成立的“北京达因高科儿童药物研究院有限公司”【详见2016年1月27
日的《中国证券报》、证券时报及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）】已完成工商注册登记手续并取得了营业执照。 
2、报告期内，公司子公司达因药业所购买的办公用房及“北京达因高科儿童药物研究院有限公司”的实验、办公用房已
支付全部房款，房屋亦如约交付使用，房产证过户的手续正在办理过程中。 
3、报告期内，公司子公司“北京华特恒信科技发展有限公司”已由北京市朝阳区迁移至山东省济南市高新技术产业开发
区，并更名为“山东山大华特信息科技有限公司”，完成了工商登记事项的变更手续并换发了新的企业营业执照。具体请详见
2016年6月25日的《中国证券报》、证券时报及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
4、报告期内，公司子公司山东华特知新材料有限公司承担的863项目“高性能激光引擎关键材料与器件工程化技术研发”
