2014 年年度报告 
19 / 153 
 
2013 年 0 7 0 157,500,000.00 286,218,371.03 55.03 
2012 年 0 6 0 135,000,000.00 242,034,590.23 55.78 
 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
本报告期，公司持续认真履行对国家、社会、自然环境以及资源保护等方面的社会责任，围绕清洁生产和节能减排工作的展开，践行“绿色工业”
理念，以实际行动回馈社会，为构建和谐社会作出努力。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及子公司经营的业务中，不包含国家环境保护部门规定的重污染行业。 
 
六、其他披露事项 
无 
 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
20 / 153 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
无 
 
2014 年年度报告 
21 / 153 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   41 
境内会计师事务所审计年限   16 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
38 
财务顾问     
保荐人     
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
无 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用 
2014 年年度报告 
22 / 153 
 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年 1 月至 7 月，财政部发布了《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》（简称 企业会计准则第 39号）、《企业会计准则第 40 号——合营
安排》（简称 企业会计准则第 40 号）和《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》（简称 企业会计准则第 41 号），修订了《企业会计准
则第 2 号——长期股权投资》（简称 企业会计准则第 2 号）、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（简称 企业会计准则第 9 号）、《企业会计准则
第 30 号——财务报表列报》（简称 企业会计准则第 30 号）、《企业会计准则第 33号——合并财务报表》（简称 企业会计准则第 33 号）和《企业会
计准则第 37号——金融工具列报》（简称 企业会计准则第 37号），除企业会计准则第 37 号在 2014 年年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他
准则于 2014年 7 月 1 日（施行日）起施行。 
本次会计政策变更经本公司第六届董事会 2014 年第四次会议决议通过，除下列事项外，其他因会计政策变更导致的影响不重大。 
 
 
 
1 准则其他变动的影响 
根据修订后的《企业会计准则第 30号——财务报表列报》规定，本公司按规定对其他综合收益的定义和列报做出了调整，将原资本公积中归属于其
他综合收益的部分予以调整，并区分以后会计期间不能重分类进损益的其他综合收益项目、以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的其他综合
收益项目。本公司原在资本公积的其他综合收益金额截止到 2014 年末账面价值为 154,158.59 元统一划分至其他综合收益，合并报表该项目年初账面价
值为 73,635.07 元也进行了相应的调整。对财务报表列报规定的其他调整项目也一并进行了调整。具体调整事项如下： 
会计政策变更的内容和原因 
 
受影响的报表项目 
 影响的金额（元）   
审批程序  期末数   期初数  
将“资本公积”中归属于其他综
合收益的部分追溯调整至“其他
综合收益”核算 
厦门法拉电子股份有限公司第
六届董事会 2014年第四次会议
决议 
资本公积（合并） -154,158.59 -73,635.07 
其他综合收益（合并） 154,158.59 73,635.07 
2014 年年度报告 
23 / 153 
 
将“其他非流动负债”中的递延
收益追溯调整至“递延收益”核
算 
其他非流动负债（合并） -11,271,102.08 -13,555,240.38 
递延收益（合并） 11,271,102.08 13,555,240.38 
将“其他流动负债”中的一年内
到期的递延收益追溯调整至“一
年内到期的非流动负债”核算 
其他流动负债（合并） 0 -1,000,000.00 
一年内到期的非流动负债（合
并） 
0 1,000,000.00 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司无限售股份变动情况。 
二、 证券发行与上市情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(一) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
