2017 年年度报告 
7 / 128 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务： 
公司从事的主营业务为薄膜电容器的研发、生产和销售，产品涵盖全系列薄膜电容器，所属
行业为电子元件制造行业。 
（二）经营模式： 
公司拥有完整的研发设计、采购、生产、销售和质量管理体系，开展经营活动。 
（三）行业情况： 
薄膜电容器广泛应用于照明、家电、通讯、电力、工业控制和新能源（光伏、风能、汽车）
等多个行业，是基础电子元件。 
未来，我国薄膜电容器行业的市场竞争将从规模的扩张转向技术服务的强化和品牌的提升。
超薄化、耐高温、安全可靠性将成为主要发展趋势，简单、大批量生产将向小批量、定制化方向
发展，工业控制与新能源市场需求的比重将逐年增大。 
根据国家发展规划明确列出重点发展的产品和技术，包括：满足新一代电子整机发展需求的
新型片式化、小型化、集成化、高可靠电子元件产品；满足我国新型交通装备制造业配套需求的
高质量、关键性电子元件；为节能环保设备配套的电子元件以及环保型电子元件；为新一代通信
技术配套的电子元件；为新能源以及智能电网产品配套的电子元件；新型电子元件材料以及设备，
将有力推动薄膜电容器行业的发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司有近五十年的簿膜电容器生产历史，在产品研发、规模生产和质量管理等方面有丰富积
累，技术和管理团队稳定，在市场上赢得了国内外知名客户的信任和口碑，品牌、技术和管理的
积淀较深。 
公司拥有许多原创性的核心技术，在薄膜电容器行业的技术制高点上占据一席之地。每年均
以主营业务收入 3%以上的资金投入自主、原创性的开发，并已形成体系，逐步由电容器设计开发
延伸至材料研究、工装模具开发、生产设备开发等。 
公司针对市场发展趋势及要求，加大了对新型能源用薄膜电容器的研发力度，提高了产品的
整体技术水平，加快了量产的速度，使公司具有贴近市场、反应迅速、技术服务强等优势。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，面对原材料价格上涨、人民币升值、市场竞争愈加激烈等复杂的企业经营环境，
公司新一届经营班子统一思想，积极推行简洁、高效的管理理念，全面系统地思考和布局“精益
化、信息化、自动化”工作，稳扎稳打，有条不紊地组织推进各厂自动化项目、优化供应链管理
竞争机制、调整产品结构和生产布局、东孚新区的搬迁投产等工作。在公司全体员工共同努力下，
有效缓解了材料、人工及各项成本费用增长带来的压力，全年实现营业收入 16.98亿元，同比增
长 11.60%，实现归属于母公司所有者的净利润 4.24亿元，同比增长 8.73%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年内销市场实现收入 10.72亿元，同比增长 10.02%，外销市场实现收入 5.99亿元，同
比增长 14.72%。 
公司的市场格局未发生重大变化。 
