2015 年年度报告 
39 / 155 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策的制定情况 
根据中国证监会 2013 年 11月发布的《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》的
相关规定，本公司制定《公司章程》中关于利润分配政策的相关条款，进一步明确公司利润分配
的基本原则、具体政策、决策程序及组织实施。 
同时，本公司制定了《春秋航空股份有限公司未来分红规划》，其中规定“公司计划于上市
后三年（包括上市当年），在足额预留法定公积金、任意公积金以后，每年向股东现金分配股利
分别不低于当年实现的可供分配利润的 10%、13%和 15%；由于公司目前处于成长期且有重大资金
支出安排，公司进行利润分配时，现金分红在当次利润分配中所占最低比例为 20%；公司股利分
配不得超过累计可供分配利润的范围”。 
公司至少每三年重新审阅一次《春秋航空股份有限公司未来分红规划》，根据股东特别是持
有公司股份的机构投资者和中小股东、独立董事和监事会的意见对公司正在实施的股利分配政策
做出适当且必要的修改，确定该时间段的股东分红回报规划，并提交公司股东大会表决。 
2、2015年利润分配预案 
经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司 2015年度财务报告进行审计，确认
本公司经审计的 2015年度母公司净利润为人民币 1,295,272,161元，截至 2015 年 12月 31日止
的母公司累计未分配利润为人民币 3,889,640,814元。2015年度拟先以母公司净利润的 10%提取
法定盈余公积金 129,527,216 元，再向全体股东派发现金红利 168,000,000元，按公司目前总股
本 80,000万股计算，每 10股拟派现金红利 2.10元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。 
此外，公司非公开发行 A股股票申请已于 2015 年 12月获得中国证监会核准，根据中国证监
会《证券发行与承销管理办法》第十七条规定，上市公司发行证券，存在利润分配方案、公积金
转增股本方案尚未提交股东大会表决或者虽经股东大会表决通过但未实施的，应当在方案实施后
发行。因此，根据此规定，公司将在利润分配方案获得 2015年度股东大会审议通过并实施完毕后，
再根据届时情况实施非公开发行 A股股票项目。 
公司 2015年度拟分配现金红利总额与当年归属于上市公司股东的净利润之比低于 30%，其原
因为：公司所属的航空运输业属于资本密集型行业，目前正处在快速发展阶段，属于成长期且有
重大资金支出安排，资金需求量较大，同时后续发展势头良好。因此，公司留存未分配利润的主
要用途为满足日常生产经营所需流动资金，以及购置飞机、发动机及其他相关飞行设备等资本性
支出，支持生产经营和业务发展的正常需要。公司董事会从优化公司资产负债结构，平衡公司当
前资金需求与未来发展投入、股东短期现金分红回报与中长期回报的角度考虑，提出上述利润分
配预案。本议案尚需提交公司股东大会审议。 
2015 年年度报告 
40 / 155 
 
 
(一) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 2.10 10 168,000,000 1,327,858,772 12.65 
2014年 0 2.40 0 96,000,000 884,181,886 10.86 
2013年 0 2.46 0 73,892,626 732,233,924 10.09 
2015年度除前述年度利润分配预案外，公司于 2015年 10月实施中期资本公积转增股本，以
2015年 6月 30日公司总股本 40,000万股为基数，进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10
股转增 10股，共转增股本 40,000万股，转增后公司总股本将增加至 80,000万股；公司 2015年
中期未送红股、未进行现金分红。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
41 / 155 
 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 春秋国旅 自春秋航空股票在上海证券交易所上市交易之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
春秋国旅直接或间接持有的春秋航空首次公开
发行股票前已发行的股份，也不由春秋航空回
购该等股份。对于春秋航空首次公开发行股票
前春秋国旅所持的春秋航空股票，在股票锁定
期满后的两年内，春秋国旅减持已解除限售的
股份的价格不低于本次发行的发行价，减持股
份应符合相关法律法规及上海证券交易所规则
要求，春秋国旅将在减持前 3个交易日通知春
秋航空并予以公告，并将按照《公司法》、《证
券法》、中国证监会及上海证券交易所相关规
定办理。春秋航空上市后 6个月内如春秋航空
股票连续 20个交易日的收盘价均低于本次发
行的发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低
于发行价，春秋国旅持有的春秋航空股票的锁
定期限自动延长 12个月。自春秋航空上市至上
述减持期间，春秋航空如有派息、送股、资本
公积金转增股本、配股等除权除息事项，上述
承诺对应的发行价将相应进行调整。 
上市之日
起三年或
上市之日
起五年
（如适
用） 
是 是 / / 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 春秋包机、
春翔投资、
春翼投资 
自春秋航空股票在上海证券交易所上市交易之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
该股东直接或间接持有的春秋航空首次公开发
行股票前已发行的股份，也不由春秋航空回购
上市之日
起三年或
上市之日
起五年
是 是 / / 
2015 年年度报告 
42 / 155 
 
该等股份。对于春秋航空首次公开发行股票前
所持的春秋航空股票，在股票锁定期满后的两
年内，该股东减持已解除限售的股份的价格不
低于本次发行的发行价，减持股份应符合相关
法律法规及上海证券交易所规则要求，将在减
持前 3个交易日通知春秋航空并予以公告，并
将按照《公司法》、《证券法》、中国证监会
及上海证券交易所相关规定办理。自春秋航空
上市至上述减持期间，春秋航空如有派息、送
股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事
项，上述承诺对应的发行价将相应进行调整。 
（如适
用） 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 王正华 自春秋航空股票在上海证券交易所上市交易之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其直接或间接拥有的春秋航空股份，也不由春
秋航空收购其直接或间接拥有的春秋航空股
份。 
上市之日
起三年 
是 是 / / 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 本公司、春
秋国旅、本
公司董事及
高级管理人
员 
将根据《春秋航空股份有限公司稳定股价预案》
的相关要求，切实履行该预案所述职责，并通
过该预案所述的相关约束措施确保该预案的实
施，以维护本公司股价稳定、保护中小投资者
利益。关于上市后稳定股价的预案：为强化股
东、管理层诚信义务，保护中小股东权益，公
司制定了《春秋航空股份有限公司稳定股价预
案》（以下简称“本预案”），本预案经公司
股东大会审议通过、并在公司完成首次公开发
行股票并上市挂牌交易之日（以下简称“上市
日”）起生效，本预案的有效期为上市日起三
年。公司上市后，将采取以下措施稳定公司股
价：1、增持或回购以稳定股价的措施（1）在
本预案有效期内，若出现连续 20个交易日公司
股票收盘价格均低于公司最近一期经审计 
上市之日
起三年 
是 是 / / 
2015 年年度报告 
43 / 155 
 
的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中归
属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司
股份总数，下同）的情形（若因除权除息等事
项致使上述股票收盘价与公司最近一期经审计
的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价
应做相应调整），且公司情况同时满足监管机
构对于回购、增持等股本变动行为的规定，则
触发控股股东、公司、董事（不含独立董事，
下同）及高级管理人员的增持/回购义务（以下
简称“触发增持/回购义务”）：① 控股股东
在触发增持义务后的 10个交易日内，应就其是
否有增持公司股票的具体计划书面通知公司并
由公司进行公告，如有具体计划，应披露拟增
持的数量范围、价格区间、完成时间等信息。
控股股东计划增持金额应遵循以下原则：a. 单
次用于增持股份的资金金额不低于 1,000万
元，和 b. 单一年度其用以稳定股价的增持资
金不超过 5,000万元。超过上述标准的，有关
稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下
一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形
时，其将继续按照上述原则执行稳定股价预案。
下一年度触发股价稳定措施时，以前年度已经
用于稳定股价的增持资金额不再计入累计现金
分红金额。② 如控股股东未如期公告前述具体
增持计划，或明确表示未有增持计划的，则公
司董事会应在首次触发回购义务后的 20个交
易日内公告是否有具体股份回购计划，如有，
应披露拟回购股份的数量范围、价格区间、完
成时间等信息。公司计划回购金额应遵循以下
原则：a. 单次用于回购股份的资金金额不高于
1,000万元，和 b. 单一年度用以稳定股价的回
2015 年年度报告 
44 / 155 
 
购资金合计不超过 5,000万元。超过上述标准
的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。
但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的
情形时，公司将继续按照上述原则执行稳定股
价预案。③ 如公司董事会未如期公告前述股份
回购计划，或因各种原因导致前述股份回购计
划未能通过股东大会的，董事、高级管理人员
应在其首次触发增持义务后的 30个交易日内
（如期间存在 N个交易日限制董事、高级管理
人员买卖股票，则董事、高级管理人员应在首
次触发增持义务后的 30+N个交易日内）或前述
股份增持计划未能通过股东大会后的 10个交
易日内（如期间存在 N个交易日限制董事、高
级管理人员买卖股票，则董事、高级管理人员
应在前述股份增持计划未能通过股东大会后的
10+N个交易日内），无条件增持公司股票，并
且每一有义务回购人员累计增持金额不低于其
上年度薪酬总额的 20%，但不超过其上年度薪
酬总额的 50%。（2）在履行完毕前述三项任一
增持或回购措施后的 120个交易日内，控股股
东、公司、董事及高级管理人员的增持/回购义
务自动解除。从履行完毕前述三项任一增持或
回购措施后的第 121个交易日开始，如果公司
股票收盘价格连续 20个交易日仍低于最近一
期经审计的每股净资产，则控股股东、公司、
董事及高级管理人员的增持或回购义务将按照
前述①、②、③的顺序自动产生。（3）控股股
东、公司、董事及高级管理人员在履行其增持/
回购义务时，应按照公司股票上市地上市规则
及其他适用的监管规定履行相应的信息披露义
务。2、其他稳定股价的措施（1）单独或者合
2015 年年度报告 
45 / 155 
 
计持有公司百分之三以上股份的股东，可以向
公司董事会提交公司股份回购计划的议案，并
由公司股东大会审议通过。（2）任何对本预案
的修订均应经公司股东大会审议，且相关议案
需经出席股东大会的股东所持有表决权股份总
数的三分之二以上同意方可通过。3、相关约束
措施（1）对于控股股东，如控股股东已公告增
持具体计划但由于主观原因不能实际履行，则
公司应将与控股股东计划履行其增持义务相等
金额的应付控股股东现金分红予以截留，同时
其持有的春秋航空股份将不得转让，直至控股
股东履行其增持义务；如控股股东已经连续两
次触发增持义务而控股股东均未能提出具体增
持计划，则公司可将与控股股东按照第一条第
（1）款第 a项履行其增持义务的最低额（即
1,000万元）相等金额的应付控股股东现金分
红予以截留用于股份回购计划，控股股东丧失
对相应金额现金分红的追索权；如控股股东对
公司董事会提出的股份回购计划投弃权票或反
对票，则公司可将与控股股东按照第一条第（1）
款第 a项履行其增持义务的最低额相等金额的
应付控股股东现金分红予以截留用于下次股份
回购计划，控股股东丧失对相应金额现金分红
的追索权。（2）对于公司董事、高级管理人员，
如个人在任职期间因主观原因未能按本预案的
相关约定履行其增持义务，则公司应将与其履
行增持义务相等金额的工资薪酬代其履行增持
义务；如个人在任职期间连续两次未能主动履
行其增持义务，由控股股东或董事会提请股东
大会同意更换相关董事，由公司董事会提请解
聘相关高级管理人员。（3）如因公司股票上市
2015 年年度报告 
46 / 155 
 
地上市规则等证券监管法规对于社会公众股股
东最低持股比例的规定导致控股股东、公司、
董事及高级管理人员在一定时期内无法履行其
增持/回购义务的，相关责任主体可免于前述约
束措施，但其亦应积极采取其他合理且可行的
措施稳定股价。 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 本公司 本次发行的招股说明书若有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本
公司将依法回购首次公开发行的全部新股。本
公司将在国务院证券监督管理机构或司法机关
认定本公司招股说明书存在本款前述违法违规
情形之日起的 30个交易日内公告回购新股的
回购方案，包括回购股份数量、价格区间、完
成时间等信息，股份回购方案还应经本公司股
东大会审议批准。本公司将在股份回购义务触
发之日起 6个月内完成回购，回购价格不低于
下列两者中的孰高者：（1）新股发行价格加新
股上市日至回购或购回要约发出日期间的同期
银行活期存款利息；或（2）国务院证券监督管
理机构或司法机关认定本公司招股说明书存在
本款前述违法违规情形之日公司股票二级市场
的收盘价格。公司上市后如有派息、送股、资
本公积金转增股本、配股等除权除息事项，上
述发行价格及回购股份数量相应进行调整。本
次发行的招股说明书若有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，本公司将在该等事实被国务院证券
监督管理机构或司法机关认定后依法及时赔偿
投资者损失。 
长期有效 是 是 / / 
与首次公开发行 其他 春秋国旅 春秋航空在招股说明书若有虚假记载、误导性 长期有效 是 是 / / 
2015 年年度报告 
47 / 155 
 
相关的承诺 陈述或者重大遗漏，对判断春秋航空是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
春秋国旅将作为春秋航空的控股股东促使春秋
航空依法回购首次公开发行的全部新股。春秋
航空在招股说明书若有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，春秋国旅将在该等事实被国务院证券
监督管理机构或司法机关认定后依法及时赔偿
投资者损失。 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 王正华 本公司在招股说明书若有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，本人将在该等事实被国务院证券监
督管理机构或司法机关认定后依法及时赔偿投
资者损失。 
长期有效 是 是 / / 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 春秋国旅 春秋国旅所持春秋航空股票在锁定期满后两年
内无减持意向；如超过上述期限拟减持春秋航
空股份的，春秋国旅将在减持前 3个交易日通
知春秋航空并予以公告，并将按照《公司法》、
《证券法》、中国证监会及上海证券交易所相
关规定办理。 
长期有效 是 是 / / 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 春秋包机、
春翔投资、
春翼投资 
该股东每年减持数量不超过其持有的春秋航空
股份的 20%，同时应低于春秋航空总股本的 5%。
减持方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交
易等上海证券交易所认可的合法方式。减持股
份应符合相关法律法规及上海证券交易所规则
要求，将在减持前 3个交易日通知春秋航空并
予以公告，并将按照《公司法》、《证券法》、
中国证监会及上海证券交易所相关规定办理。
自春秋航空上市至上述减持期间，春秋航空如
有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等
除权除息事项，上述承诺对应的发行价格将相
长期有效 是 是 / / 
2015 年年度报告 
48 / 155 
 
应进行调整。 
与首次公开发行
相关的承诺 
解决同业
竞争 
春秋国旅、
春秋包机、
春翔投资、
春翼投资、
王正华 
该等主体承诺其以及其直接或间接控制的除春
秋航空外的其他企业及其参股企业均未直接或
间接从事任何与春秋航空经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务或活动；将来均不以任
何形式（包括但不限于独自经营，合资经营和
拥有在其他公司或企业的股票或权益）直接或
间接从事任何与春秋航空经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务或活动；如春秋航空进
一步拓展业务经营范围，也将不与春秋航空拓
展后的业务相竞争，若与春秋航空拓展后的业
务产生竞争，将停止经营相竞争的业务，或者
将相竞争的业务纳入春秋航空，或者将相竞争
的业务转让给无关联关系的第三方；如该等承
诺被证明是不真实或未被遵守，将向春秋航空
赔偿一切直接和间接损失。 
长期有效 是 是 / / 
与首次公开发行
相关的承诺 
解决关联
交易 
春秋国旅 春秋国旅将尽力减少春秋国旅以及直接或间接
控制的除春秋航空外的其他企业及其参股企业
与春秋航空之间的关联交易。对于无法避免的
任何业务往来或交易均将按照公平、公允和等
价有偿的原则进行，交易价格严格按照市场公
认的合理价格确定，并按规定履行信息披露义
务。春秋国旅和春秋航空就相互间关联事务及
交易事务所作出的任何约定及安排，均不妨碍
对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与
任何第三方进行业务往来或交易。春秋国旅严
格遵守中国证监会、证券交易所有关规章、《公
司章程》、《关联交易管理制度》等公司管理
制度的规定，与其他股东一样平等地行使股东
权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋
取不当的利益，不损害春秋航空及其他股东的
长期有效 是 是 /   
2015 年年度报告 
49 / 155 
 
合法权益。 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 春秋国旅、
王正华 
春秋国旅和王正华将继续尽最大努力以妥善方
式处理职工股权规范事项的部分遗留问题，春
秋国旅和王正华确保不会由春秋航空承担因解
决该部分遗留问题而产生的任何费用，如果由
于职工股权规范事项的部分遗留问题而给春秋
航空带来任何的损失，将由春秋国旅和王正华
予以足额补偿，并互相承担连带责任。 
长期有效 是 是 / / 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 春秋国旅 如主管税务机关最终认定春秋国旅回购职工持
股会所持春秋国旅股权需缴纳个人所得税或其
他税款，则春秋国旅作为回购价款的支付方，
将按照相关法律法规的规定以及主管税务机关
的认定履行代扣代缴义务或纳税义务。 
长期有效 是 是 / / 
与首次公开发行
相关的承诺 
解决土地
等产权瑕
疵 
春秋国旅、
王正华 
针对招股说明书中部分房屋租赁行为存在法律
瑕疵而可能给春秋航空带来的不利影响，春秋
国旅和王正华承诺以连带责任方式全额承担补
偿春秋航空因此发生的搬迁费用、重置成本、
停工停产等损失。 
长期有效 是 是 / / 
与首次公开发行
相关的承诺 
分红 本公司 上市后三年（包括上市当年），公司现金分配
股利分别不低于当年实现的可供分配利润的
10%、13%和 15%；由于公司目前处于成长期且
有重大资金支出安排，公司进行利润分配时，
现金分红在当次利润分配中所占最低比例为
20%；公司股利分配不得超过累计可供分配利润
的范围。 
2015年至
2017年 
是 是 / / 
 
 
2015 年年度报告 
50 / 155 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,980,000 
境内会计师事务所审计年限 7年 
 
 名称 报酬 
保荐人 瑞银证券有限责任公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
境内会计师事务所报酬中 2015年中期报告和年度报告审计费用为 160万元。公司第二届董事
会第十九次会议同意继续聘请普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务
报告审计师以及内部控制审计师，公司独立董事发表了独立意见，同意续聘普华永道中天会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务报告审计、内控审计的审计师。 
 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
51 / 155 
 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
不适用 不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司 2015年与关联方春秋国旅及其控股子公司的日常关联交易项目包括包机包座、机票代理
销售及相关业务和房屋租赁项目，金额分别为 1,737,383,551元、29,701,693 元和 24,000元。
2015年 5月 28日，公司 2014年年度股东大会审议通过了《关于公司 2015年度日常关联交易预
计金额的议案》，其中批准包机包座日常关联交易项目预估金额为 17亿元。2016 年 1月 28日，
公司根据有关规定并结合实际情况对该项关联交易的预计金额情况进行调整，增加 2015年度包机
包座日常关联交易预计金额不超过 5,000万元。详见公司于 2015年 3月 24日披露的《关于 2015
年日常关联交易事项的公告》，公告编号：2015-016，以及于 2016年 1月 30日披露的《关于增
加 2015年度日常关联交易预计金额的公告》，公告编号：2016-003。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
不适用 不适用 
 
2015 年年度报告 
52 / 155 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
不适用 不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
不适用 不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
春秋航空日本 联营公司 5,822,100 3,091,836 8,913,936 0 0 0 
合计 5,822,100 3,091,836 8,913,936 0 0 0 
关联债权债务形成原因 为联营公司春秋航空日本代垫其小额日常支出。 
关联债权债务对公司的影响 关联债务对公司经营成果及财务状况不存在重大不利影响。 
 
2015 年年度报告 
53 / 155 
 
(五) 其他 
无 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                                                                                    
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,396,908,815 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,485,279,741 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,485,279,741 
担保总额占公司净资产的比例(%) 22.71% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
1,485,279,741 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,485,279,741 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
公司及其控股子公司对全资子公司春秋融资租赁及其全
资子公司提供担保，主要为其在引进飞机等重大资产进行
融资时提供担保。公司管理层认为，上述担保事项不会对
本公司的财务状况、盈利能力及持续经营构成实质影响。 
担保情况说明 公司第二届董事会第九次会议及2014年年度股东大会审
议通过了《关于公司2015年度对外担保预计金额的议案》，
批准公司及其控股子公司对全资子公司春秋融资租赁及
2015 年年度报告 
54 / 155 
 
其全资子公司提供担保累计金额不超过 6 亿美元，主要
为其在引进飞机等重大资产、采购其他重要物资等进行融
资时提供担保；对新设全资子公司的担保，也在上述预计
担保金额范围内调剂使用预计额度。（详见公司于2015
年3月24日披露《春秋航空股份有限公司关于2015年对外
担保预计额度的公告》，公告编号：2015-017）。截止报
告期末，除上述担保事项之外，本公司不存在为控股子公
司或其他第三方提供的担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、非公开发行 A股股票 
根据本公司于 2015年 8月 7日召开的 2015年第二次临时股东大会决议，本公司拟向不超过
十名无关联关系的特定对象非公开发行 A股股票，每股面值为人民币 1元。本次发行的 A股股票
数量不超过 38,395,904股(含 38,395,904股)。本次发行的发行价格将不低于定价基准日前 20
个交易日(不含定价基准日)本公司 A股股票交易均价的 90%，即 117.20元/股。（具体内容详见
公司于 2015年 7月 21 日披露的《春秋航空股份有限公司第二届董事会第十二次会议决议公告》，
公告编号：2015-029；2015年 8月 8日披露的《春秋航空股份有限公司 2015年第二次临时股东
大会决议公告》，公告编号：2015-035） 
公司于 2015年 8月 28日收到中国证券监督管理委员会下发的第 152543号《中国证监会行政
许可申请受理通知书》，其对本次非公开发行 A股股票申请予以受理。（具体内容详见公司于 2015
2015 年年度报告 
55 / 155 
 
年8月29日披露的《春秋航空股份有限公司关于收到中国证监会行政许可申请受理通知书的公告》，
公告编号：2015-041） 
公司于 2015年 9月 29日召开 2015年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公司 2015年
半年度资本公积金转增股本的议案》，以截至 2015年 6月 30日公司股本总数 40,000万股为基准，
向全体股东每 10股转增 10股，转增后公司总股本将增加至 80,000万股，新增无限售条件流通股
份上市日为 2015年 10月 22 日（具体内容详见公司于 2015年 10月 15日披露的《春秋航空股份
有限公司 2015年半年度资本公积金转增股本实施公告》，公告编号：2015-047）。公司 2015年
半年度资本公积金转增股本方案实施后，本次非公开发行股票的发行价格由不低于 117.20元/股
调整为不低于 58.60元/股，发行数量由不超过 38,395,904股（含本数）调整为不超过 76,791,808
股（含本数）。除上述调整外，公司本次非公开发行股票的其他事项均无变化。（具体内容详见
公司于 2015年 10月 22日披露的《春秋航空股份有限公司关于实施 2015年半年度资本公积金转
增股本后调整非公开发行股票发行价格和数量的公告》，公告编号：2015-048） 
公司于 2016年 1月 8日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准春秋航空股份有限公
司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]3025号），核准公司非公开发行不超过 76,791,808
股新股。（具体内容详见公司于 2016年 1月 9日披露的《春秋航空股份有限公司关于非公开发行
股票获得中国证监会核准批复的公告》，公告编号：2016-001） 
2、公司债券 
经公司 2016年 2月 15日召开的第二届董事会第十八次会议及 2016年第一次临时股东大会审
议通过，同意公司发行公司债券，票面金额为人民币 100元，按面值平价发行，发行规模不超过
人民币 23亿元（含 23 亿元），用于补充流动资金、偿还计息负债等用途。（具体详见公司于指
定信息披露媒体披露的相关公告，公告编号：2016-005、2016-009） 
公司于 2016年 4月 6日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准春秋航空股份有限公
司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可[2016]629号），核准公司向合格投资者
公开发行面值不超过 23亿元的公司债券。本次公司债券采用分期发行方式，首期发行自核准发行
之日起 12个月内完成；其余各期债券发行，自核准发行之日起 24个月内完成。该项批复自核准
发行之日起 24个月内有效。（具体内容详见公司于 2016年 1月 9日披露的《春秋航空股份有限
公司关于向合格投资者公开发行公司债券申请获得中国证监会核准批复的公告》，公告编号：
2016-012） 
 
2015 年年度报告 
56 / 155 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司在推动社会经济快速发展的同时，注重将社会责任理念、要求融入公司战略
目标及现有管理体系，积极探索适合本公司的社会责任管理模式，全面开展社会责任管理提升活
动，不断提高履责能力，推动企业与社会的可持续发展。 
1、保障运营安全 
 保障安全是航空公司赖以生存和发展的重要基础，失去安全将丧失一切。  
本公司自开航以来，高度重视安全工作，按照中国民用航空规章 CCAR-121部《大型飞机公共
航空运输承运人运行合格审定规则》以及 AC-121/135-2008-26《关于航空运营人安全管理体系的
要求》的要求建立安全管理体系，制定并不断完善《安全管理手册》。并提出以下要点：落实安
全责任，严肃安全考核；规范手册管理，健全运行标准；建设关键队伍，严把资质关口；完善安
全信息，提升应急反应；控制过程质量，加强风险防范；深化教育培训，提升安全绩效；丰富安
全文化，增强安全内涵；深化 SMS（安全管理系统）建设，推进安全绩效监管试点。 
2015 年度，公司共安全飞行 203,197.6万小时，实际运输飞行百万小时重大事故率为 0，安
全支出为 97,895万元。公司将不断增强风险防范能力，变事后管理为事前预防，变事件管理为事
态管理，通过完善安全责任机制、强化核心队伍建设、完善规章标准管理、严格过程质量控制、
提升风险管理效果、持续推广安全绩效管理试点项目成果等方面的创新安全管理机制和方法，实
现以数据为驱动，以风险管理为核心，以安全绩效为标准的安全管理新模式。 
2、提高服务品质 
本公司重视客户服务，致力于持续提升旅客对从机票预订、地面旅客服务到航班飞行的服务
体验以及质量管理水平。本公司根据相关国家标准、民航标准以及自身发展战略制定了一系列服
务质量标准和服务质量管理规定，对客户服务流程、旅客意见处置、服务质量检查和持续提升等
方面进行了详细的职责分工和程序描述，建立了良好的沟通、监督、管理和服务质量绩效考核，
从而持续有效地提升本公司的服务水平。  
此外，为让乘客更高效、愉悦、自主地完成订票、值机和乘机等方面，本公司不断完善服务
流程，提供网上选座、自助值机、优先登机等服务，并通过对直接面向旅客的地面服务和客舱服
务人员的定期培训，加强相关人员的服务意识和服务水平。 
3、回馈全体股东 
本公司坚持规范严谨治理，依法合规经营，维护投资者关系，加强投资者沟通，积极回应投
资关心的热点问题。近年来，公司经营业绩取得了快速发展，资产规模持续扩大，资产质量不断
2015 年年度报告 
57 / 155 
 
完善，品牌形象全面提升。未来几年，受益于中国经济持续增长、人民消费水平不断提升与航空
出行日趋大众化等有利因素，本公司将继续巩固低成本航空的业务模式与竞争优势，进一步扩大
经营规模，努力实现“成为具有竞争力的国际化、大众化的低成本航空公司，为旅客提供安全、
低价、准点、便捷、温馨的高性价比飞行体验”的战略目标，为全体股东创造价值。 
4、推进节能减排 
春秋航空高度重视节能减排工作，本着“对子孙后代负责，承担自然绿色环境的责任，把降
成本、减费用上升到爱护地球母亲、保护绿色环境的高度”。自 2008年成立以董事长王正华为主
任的“春秋绿色环保委员会”后，设立了节油小组和节能减排岗位，负责推进节能减排工作的开
展。公司积极参加上海市碳排放交易体系，自觉自愿地通过各种措施降低排放造福社会，包括： 
（1）加强能源监管工作  
通过每月数据收集与分析，并与能源使用部门沟通，制成《春秋航空能耗统计与分析》，及
时了解现阶段公司能源消耗情况，对于异常变化，能够立即做出反应，控制能耗指标过快增长。 
（2）建立管理和考核机制 
公司设有明确的管理和考核机制来提高能源使用效率。对于航油消耗，公司从运营一线抓起，
在确保飞行运行安全的前提下，不仅设置了对飞行员节油操作鼓励，对机务、运控、地面保障部
门也都制定了严格的节油规章制度，做到对每一个航班最大力度节省航油。此外，公司还通过制
定管理制度，落实节电、节水责任部门/责任人等方面落实日常办公节能工作，控制办公区域用能
消耗。 
（3）实施节能减排项目  
至开航以来，春秋航空已实施了诸如加装飞机小翼、推广地面电源车、清洗发动机、电子飞
行包、飞机减重等一系列节能项目，取得了良好的节能减排效果。 
（4）加入上海市碳排放交易试点工作 
响应国家低碳环保的号召，公司于 2013年加入上海市碳排放交易体系，成为首批进入该交易
体系的航空企业。在 2013-2015 年三年试点期间，春秋航空本着一贯的高效率，在碳排放强度上
保持低位，每年及时清缴配额且略有余量，实现企业发展与环境保护的双赢。 
5、保护生态环境 
公司及春秋国旅向国家林业局中国绿色碳汇基金会首批捐赠 1,500 万元设立为地球母亲专项
基金，定向用于京津风沙源地区河北省康保县生态修复工程，一年以来效果显著，曾经的“绝望
之地”，如今已经形成小生态环境，林中还能见到黄鼠狼、野兔、沙鸡等小动物出没；公司及春
2015 年年度报告 
58 / 155 
 
秋国旅在长宁区共同捐赠设立民办非企业组织——上海市长宁为地球母亲生态保护社，负责公益
生态建设项目的运行管理。为地球母亲生态保护社还邀请中国绿色碳汇基金会总工程师和中国林
科院治沙专家一起考察辅导甘肃武威凉州区全国劳模王银吉的植树治沙项目，并累计捐赠 10余万
元。 
6、开展公益慈善 
由董事长王正华、副董事长张秀智倡导发起设立春秋让爱飞翔专项基金，在 2015年又得到了
春秋国旅、春秋航空各部门及个人的捐赠 243 万余元。专项基金设立以来，累计支出 30 余万元，
包括用于集团内外部助医、助困。此外，公司管理层及自然人间接股东都踊跃开展公益慈善，张
秀智副董事长通过长宁区妇联和儿童基金会，为云南红河州石屏一中高考上榜的 30名贫困学生捐
赠助学金 15万元；股东黄静、杨素英、范新德、沈大华、江连生、陈根章、陈基胜、杨洋八人捐
资 40万元为贵州毕节贫困山区学校修建操场、厕所，改善教学条件；股东及管理层杨素英、沈大
华、杨树萍、冯钧新、张磊、陈晓燕等为尘肺农民工捐赠 36台制氧机；股东周卫红坚持 4年助学
新疆塔什库尔干县，自费设立春秋会展奖学金，并成立爱啦温暖公益服务社，形成“温暖帕米尔”
公益品牌。个人为主体开展公益慈善在公司蔚然成风。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
民航业不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。本公司涉及的环保法规主要包括对飞机
噪音的控制、空气污染物的排放控制、管理危险品、以及油料和废弃物的管理等。新型号的飞机
或发动机的制造厂家必须首先通过相关适航管理当局（如中国民航局、美国联邦航空管理局或欧
洲航空安全局）的型号合格审定，并确认飞机或发动机在设计性能方面满足相关的环境保护要求。
本公司目前用于运营的飞机符合上述环境保护的要求。 
报告期内，本公司及控股子公司严格遵守国家有关环境保护管理方面的法律法规，没有因违
反国家和上海市环境保护管理方面的法律、法规和规范性文件而受到行政处罚的情况。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
59 / 155 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
30,000 100.00         30,000   30,000 60,000 75.00 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 30,000 100.00     30,000   30,000 60,000 75.00 
其中：境内非国有
法人持股 
                  
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持
股 
                  
境外自然人持股                   
二、无限售条件流
通股份 
    10,000   10,000   20,000 20,000 25.00 
1、人民币普通股     10,000   10,000   20,000 20,000 25.00 
2、境内上市的外资
股 
                  
3、境外上市的外资
股 
                  
4、其他                   
三、普通股股份总
数 
30,000 100.00 10,000   40,000   50,000 80,000 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
1、2015年 1 月首次公开发行股份，发行新股 10,000万股，发行后公司总股本变更为 40,000
万股； 
2、2015年 10月公司实施了资本公积金转增股本，以 2015年 6月 30日公司总股本 40,000
万股为基数实施资本公积金转增股本，转增后公司总股本增加至 80,000万股。 
