2015 年年度报告 
80 / 155 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规
的要求，结合公司实际情况， 建立并不断完善公司治理结构和各项规章制度，积极规范公司运作， 
努力降低经营风险，强化信息披露，以保障公司规范治理和良好运营。  
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股
东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，会议记
录完整，保证了股东大会的合法有效。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司的控股股东为春秋国旅，春秋国旅与公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面完全
分开，公司具有独立的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公
司的重大决策由股东大会依法作出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或
者间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事和董事会 
 公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》，董事的任职资格
和选举程序均符合有关法律法规的规定。各董事严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公司
章程赋予的权利义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。公司独立董事为 3人，占公司董事会成员
1/3以上。报告期内，公司独立董事认真参加了公司董事会议，对公司的重大事项发表了专业性
意见，对董事会科学决策和公司的健康发展起到了积极作用。 
本公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等四个专门委员
会。专门委员会为董事会重大决策提供咨询、建议。每一专门委员会分别由 3 名委员组成，其中
提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有
1名独立董事是会计专业人士。公司董事会下设各委员会均制定了工作细则并严格按照工作细则
开展工作。 
报告期内，本公司董事会及下属委员会认真落实股东大会决议，有效行使董事会职权，带领公
司取得了较好的经营业绩。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事
组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位监事能够依据《监事
会议事规则》认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事
和高级管理人员履职的合法、合规性进行监督。  
5、关于高级管理层 
2015 年年度报告 
81 / 155 
 
公司管理层根据股东大会和董事会决议，负责公司日常生产经营和管理工作，严格按照股东
大会和董事会授权，勤勉尽责，带领全体员工开展具体经营工作，不断提高公司的管理水平和盈
利能力，确保了公司安全运营和实现盈利。 
6、关于信息披露与透明度 
公司设立专门机构并配备相应人员，按照《上海证券交易所上市规则》、《公司章程》、《春
秋航空股份有限公司信息披露事务管理制度》的规定，依法履行信息披露义务，接待投资者来访
和咨询，按照规定将公司应披露的信息通过指定报刊、网站等渠道真实、准确、完整、及时地披
露，保证本公司股东平等地获得公司信息。 
7、关于内幕信息知情人登记管理制度的建立健全情况 
报告期内，公司按照《春秋航空股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》的要求，持续
加强对公司对外报送信息及外部信息使用人的规范管理、防止信息泄露，保证信息披露的公平。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 1月 16日 / / 
2014年年度股东大会 2015年 5月 28日 www.sse.com.cn 2015年 5月 29日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 8月 7日 www.sse.com.cn 2015年 8月 8日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 9月 29日 www.sse.com.cn 2015年 9月 30日 
 
股东大会情况说明 
本公司 2015 年第一次临时股东大会于 2015 年 1 月 16 日在上海市长宁区空港一路 528号公司
会议室举行。会议由公司董事长王正华先生主持，公司部分董事、监事和董事会秘书出席了本次
会议。本次会议应到股东代表 4人，现场实到股东代表 4人，出席本次会议的股东代表所持有表
决权的股份数占公司股份总数的 100%。本次会议的召开及程序符合有关法律、法规和公司章程的
要求，会议合法有效，所有提案均获得通过。 
本公司2014年年度股东大会于2015年5月28日在上海市长宁区空港一路528号公司会议室举行。
会议由公司董事长王正华先生主持，公司部份董事、监事出席了会议，部分高级管理人员和见证
律师列席了会议。本次会议的表决方式采取现场表决和网络投票相结合的方式进行，参加本次会
议表决的股东及授权代表人数79 人，代表有表决权股份328,730,780 股，占公司股份总数的
82.1827%。本次会议的召开符合有关法律、法规和公司章程的要求，会议合法有效。所有提案均
获得通过。 
本公司2015年第二次临时股东大会于2015年8月7日在上海市长宁区空港一路528号航友宾馆
2015 年年度报告 
82 / 155 
 
会议中心举行，会议由公司董事长王正华先生主持，公司部份董事、监事出席了会议，部分高级
管理人员和见证律师列席了会议。本次会议的表决方式采取现场表决和网络投票相结合的方式进
行，参加本次会议表决的股东及授权代表人数34人，代表有表决权股份302,415,985股，占公司股
份总数的75.6040%。本次会议的召开符合有关法律、法规和公司章程的要求，会议合法有效。所
有提案均获得通过。 
本公司2015年第三次临时股东大会于2015年9月29日在上海市长宁区空港一路528号航友宾馆
会议中心举行，会议由公司董事长王正华先生主持，公司部份董事、监事出席了会议，部分高级
管理人员和见证律师列席了会议。本次会议的表决方式采取现场表决和网络投票相结合的方式进
行，参加本次会议表决的股东及授权代表人数28人，代表有表决权股份304,702,278股，占公司股
份总数的76.1756%。本次会议的召开符合有关法律、法规和公司章程的要求，会议合法有效。所
有提案均获得通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王正华 否 10 10 0 0 0 否 4 
张秀智 否 10 9 0 1 0 否 4 
杨素英 否 10 10 0 0 0 否 4 
王煜 否 10 10 0 0 0 否 4 
王志杰 否 10 9 1 0 0 否 4 
吕超 是 10 1 9 0 0 否 1 
袁耀辉 是 10 1 9 0 0 否 1 
郭平 是 10 1 9 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
本公司董事均未出现连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
/ / / / / 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，不存在独立董事对公司有关事项提出异议的情况。 
 
2015 年年度报告 
83 / 155 
 
(三) 其他 
1、独立董事履职情况 
公司董事会共有独立董事 3名，达到董事会成员三分之一以上的规定。董事会提名委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会召集人均由独立董事担任。独立董事专业涵盖行业、会计、金融
和法律。2015年，董事会召开 10次会议，独立董事亲自出席会议率达到 100%。各独立董事本着
为全体股东负责的态度，认真履行诚信和勤勉义务，维护公司整体利益及中小股东的合法权益不
受侵犯，并为董事会科学决策发挥了积极作用。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚心的态
度重视履行各自职责，董事会战略委员会在公司战略部署，发展规划等方面，提出了许多建设性
意见和建议；董事会提名委员会负责公司各项董事、高级管理人员的提名审核及评定，董事会审
计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、关联交易过程中与公司及年审会计师进行了充分
沟通，充分发挥了审计监督的功能；董事会薪酬委员会对公司董事和高级管理人员薪酬情况进行
了有效监督。 
董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
报告期内，不存在异议的事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事会每年听取本公司董事会聘任高级管理人员（总裁、副总裁、财务总监和董事会秘书）
上一年度的述职报告并打分评价。同时，本公司董事会下设的提名与薪酬委员会，积极推进建立
公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2015 年年度报告 
84 / 155 
 
□适用 √不适用  
    
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
2015年，按照法律、法规及《公司内部控制规范实施工作方案》，公司成立了以董事长为组
长的春秋航空内部控制体系建设领导小组和以公司总裁为组长的春秋航空内部控制体系建设实施
领导小组，并下设了内控体系建设联合办公室。 
公司从 2015年 6月开始，全面开展内控体系建设，由内控联合办公室具体组织，发挥公司管
理层、部门领导与专业技术骨干和专职内控、内审人员的作用，按公司层面、主要业务流程的内
控框架，安排、组织公司治理层、高管层、各业务、管理部门、关键岗位进行流程梳理、搜集风
险、风险辩识和进行风险评估，并组织专门小组，通过内控活动访谈、查阅文件、穿行测试、现
场观察等调查方法，查找与风险对应的控制制度、管理制度与具体控制措施，并要此基础上，自
下而上，汇总公司存在的主要风险点、重要控制措施及相关《管理手册》和规章制度，并进行了
内控缺陷整改和规章制度的完善，在此基础上汇编了《春秋航空股份有限公司内部控制手册》。
同时，在公司组织职能中设置了内控体系建设的日常维护职能。公司在内控体系建设中采用《内
控简报》的形式及时在公司各层级流转信息，起到了内控信息及时交流的作用。 
2016年 2月，公司董事会审议通过了《春秋航空股份有限公司 2016年度内部控制评价工作
方案的议案》，依据《2016年度内部控制评价工作方案》，公司确定了公司内部控制缺陷认定标
准，明确了评价范围与重点关注公司层面风险及管理、业务流程及高风险领域。工作进度计划分
为自我评价阶段、评价结果的分析和审定阶段、缺陷整改和补充测试、汇报和出具报告阶段，时
间安排上保障了缺陷整改的运行测试期间，并努力做到评价报告满足上市公司披露的要求，满足
外审对公司内部评价资料的需求期限要求。 
公司于 2016年 4月 28日召开董事会，审议通过《关于聘任公司 2016年度财务报告审计师以
及内部控制审计师》的议案，该项议案尚待 2015年年度股东大会审议通过。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
  
2015 年年度报告 
85 / 155 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
