2016 年年度报告 
10 / 161 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务和经营模式 
本公司作为中国首批民营航空公司之一，定位于低成本航空业务模式，主要从事国内、国际及港
澳台航空客货运输业务及与航空运输业务相关的服务。 
自设立以来，本公司主要提供国内航线的客运业务。本公司于 2010 年开始经营国际及港澳航线，
并于 2011 年开始加快开辟国际及地区航线的步伐，依靠强大的线上直销和合作旅行社线下分销能力，
截至报告期末，国内各线城市往返东北亚、东南亚及港澳台城市的国际及地区在飞航线达到 70 条，其
中东北亚和东南亚航线合计达到 64 条。 
区别于全服务航空公司，公司定位于低成本航空经营模式，凭借价格优势吸引大量对价格较为敏
感的自费旅客以及追求高性价比的商务旅客构成的细分市场客户。从 2005 年首航至今，公司经营规模
已扩张至 2016 年末机队规模 66 架 A320 飞机、国内外在飞航线 164 条，国内外通航城市 87 个，是国
内载运旅客人次、旅客周转量最大的民营航空公司之一及东北亚地区领先的低成本低成本航空公司。 
（二）行业情况说明 
1、国际航空运输业概况 
随着全球化趋势的加强，跨区域的社会经济活动日益频繁，航空运输业在全球经济发展中的地位
日渐突出。国际航空运输协会数据显示，2016 年全球航空运输达 37.7 亿人次，旅客运输量同比增长
5.9%，并预计 2017 年将达到约 39.6 亿人次。 
  2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
旅客运输量（亿人） 23.4 25.4 25.8 24.8 26.8 28.5 29.8 31.4 33.3 35.7 37.7 
同比增长（%） 5.6% 8.8% 1.5% -4.0% 8.1% 6.1% 4.6% 5.5% 6.0% 7.4% 5.9% 
货邮运输量（百万吨） 40.1 42.5 41.1 40.8 48.6 49.7 49.2 50.2 50.4 52.2 53.9 
同比增长（%） 6.4% 6.0% -3.3% -0.7% 19.1% 2.3% -1.0% 2.0% 0.4% 2.3% 3.4% 
 
未来国际航空运输业将进一步实现自由化，各国政府将逐渐放松航空管制，通过双边和多边谈判，
达成“天空开放”协议。而随着全球经济复苏与发展，新兴市场国家中产阶级群体不断扩大，包括中
国、印度、东南亚国家、拉美地区国家在内的新兴市场国家旅客航空出行将保持较快增长，成为世界
范围内航空运输量增长的主要驱动因素之一。此外，公共航空运输体系和综合交通运输体系将越来越
完善，各国政府对支线航空以普及中小城市的基本航空服务的支持力度会持续加大，低空领域也将逐
步开放以促进通用航空。同时，各国政府还将民航运输业与高速公路网络、高速铁路网络和城市轨道
交通相连接，形成相互衔接、优势互补的一体化综合交通运输体系。以上这些都将促进全球航空运输
业的健康快速发展。 
2、低成本航空公司概览 
美国西南航空公司——全球第一家低成本航空公司于 1971 年设立，其成功引发了航空运输业的低
成本革命，欧洲和亚太地区也相继出现了以瑞安航空、亚洲航空为代表的区域性低成本航空公司。低
2016 年年度报告 
11 / 161 
 
成本航空经营模式，通过严格的成本控制，以低廉的机票价格吸引旅客，不仅快速抢占市场份额，而
且推动航空运输业从豪华、奢侈型向大众、经济型转变。 
根据亚太航空中心统计，2001 年至 2016 年，全球低成本航空的市场份额从 8.0%提高至 25.7%，
亚太地区的市场份额更是从 2001 年的 1.1%攀升至 2016 年的 26.5%，但与美国和欧洲等成熟航空运输
市场的市场渗透率相比，低成本航空公司在亚洲仍具有较大的发展空间，以中国、日本为代表的东北
亚地区市场潜力正在逐渐显现。 
目前国内低成本航空公司主要包括两类，一类是独立成立的低成本航空公司，以春秋航空为代表；
另一类由传统全服务航空公司成立低成本航空子公司或下属公司转型为低成本航空公司，包括九元航
空有限公司、西部航空有限责任公司、中国联合航空有限公司和云南祥鹏航空有限责任公司等。目前
我国低成本航空占市场份额为 10.3%，低成本航空公司无论从数量还是市场份额来看仍然较少，但随
着中国民航局出台进一步促进低成本航空发展的相关政策，以及国内需求的日益旺盛，未来市场前景
广阔，潜力巨大。 
3、中国航空运输业的基本情况 
自 20 世纪 90 年代起，在中国社会经济活动和对外开放事业的双重推动下，中国航空运输业实现
了快速增长。期间尽管受到非典型性肺炎、雪灾、地震等突发性事件的影响，但在中国经济持续增长
的推动下，总体上仍保持增长的行业态势。根据国家统计局发布的《2016 年国民经济和社会发展统计
公报》，2016 年度全年旅客运输周转量 31,306 亿人公里，增长 4.1%，其中，民航旅客运输周转量 8,360
亿人公里，较上年增长 14.8%；2016 年度全年货物运输周转量 185,295 亿吨公里，较上年增长 4.0%，
其中，民航货物运输周转量 221 亿吨公里，较上年增长 6.3%。2017 年全国民航工作会议暨航空安全工
作会议指出，民航旅客周转量在综合交通运输体系中的比重达 26.4%，比 2015 年末提升 3.3 个百分点，
在综合交通运输体系中的地位和作用显著提高。 
2014 年-2016 年中国航空运输业周转量 
 2016 2015 2014 
周转量 同比增长 周转量 同比增长 周转量 同比增长 
旅客周转量（亿人公里） 8,360 14.8% 7,271 14.8% 6,333 12.0% 
货邮周转量（亿吨公里） 221 6.3% 207 10.4% 186 9.3% 
资料来源：2016年国民经济和社会发展统计公报 
随着国内外经济贸易往来的日益频繁，各大航空公司纷纷购买新飞机以扩大运力，并逐年稳步增
加航线数量和飞行里程。根据中国民航局统计，2004 年至 2015 年，国内民航全行业运输飞机期末在
册架数从 754 架增长至 2,650 架，运力复合增长率约为 12.1%，2016 年 1 至 11 月新增飞机 270 架；截
至 2015 年末，中国民航运输业航线数量达到 3,326 条，同比增加 174 条航线。
2016 年年度报告 
12 / 161 
 
 
 2016 年 1-11 月 2015 2014 2013 
数量 同比增量 数量 同比增量 数量 同比增量 数量 同比增量 
运输飞机期末在册架数 2,920 270 2,650 280 2,370 225 2,145 204 
航线条数 / / 3,326 174 3,142 266 2,876 419 
资料来源：2013年至2015年数据摘自民航行业发展统计公报，2016年1-11月数据摘自全国民航工作会议暨航空安
全工作会议 
由于国内航空需求不断增长，其增速超过运力增速，导致国内航空运输业的客座率和货邮载运率
维持在较高水平。根据中国民航局统计，2014 年、2015 年和 2016 年，国内民航运输业的客座率分别
为 81.4%、82.2%和 82.7%，货邮载运率分别为 71.9%、72.5%和 72.8%。 
行业发展势头持续向好的同时，中国民航始终谨记安全是民航头等大事，坚持民航安全底线，对
安全隐患零容忍，不断加强航空安全保障体系建设和提高航空安全水平，目前全行业累计安全飞行
4,596 万小时，实现连续安全飞行 76 个月，创造了我国民航史上最长安全周期，安全水平处于世界领
先行列。 
此外，全行业以“真情服务”为指引，努力打造交通运输业服务标杆，系统提升了民航服务质量，
2016 年 1-11 月份航班正常率达 76.46%，同比提高 9.16 个百分点，得到了社会各界广泛认同。在构成
航班延误的各类因素比重中，天气因素由 2015 年的 29.5%上升到目前的 56.8%，成为影响航班正常的
主要原因。 
2017 年，民航安全工作主要目标是杜绝重特大运输航空事故，防止劫机、炸机和恐怖袭击事件，
杜绝空防安全责任事故，防止重大航空地面事故和特大航空维修事故；主要预期指标是，全行业运输
总周转量 1,072 亿吨公里、旅客运输量 5.36 亿人次、货邮运输量 697 万吨，分别比上年增长 11.8%、
10.8%和 5.0%。 
4、行业利润水平的变动趋势及变动原因 
近年来，受到中国宏观经济发展持续快速增长和人均可支配收入水平相应提高的影响，航空公司
主营业务收入一直保持稳步增长态势。根据中国民航局民航行业发展统计公报，2013 年、2014 年和
2015 年，我国航空公司主营业务收入分别为 4,050 亿元、4,216 亿元和 4,364 亿元；同期利润总额分别
为 162 亿元、175 亿元和 320 亿元。 
我国航空运输业的利润水平波动较大，主要受到国际原油价格动荡、人民币汇率波动、重大突发
性事件（如流行病疫情、雪灾、地震等）和其他特别事项等因素的影响。最近十年中，2008 年我国航
空运输业曾出现严重亏损，但在经济刺激政策的促进下，随经济逐步复苏，行业迅速回暖；2009 年实
现利润总额 74 亿元；2010 年受益于经济的持续增长和上海世博会的召开，航空公司的经济效益创造
了历史最高水平，利润总额达 351 亿元；2012 年在经济增速放缓的情况下利润总额下降至 211 亿元；
2013 年在竞争加剧的背景下利润总额下降至 162 亿元。2014 年航空公司受益于油价下降，利润总额较
2013 年略有上升，为 175 亿元。2015 年航空公司受益于油价进一步下降以及大众消费需求升级带来的
2016 年年度报告 
13 / 161 
 
出境游需求暴增，虽然人民币相对美元贬值带来的汇兑损失对行业业绩造成一定的负面影响，但行业
利润总额仍预计较 2014 年有大幅度提升。2016 年，低油价带来的成本红利及持续增长的大众出行需
求仍然推动航空公司业绩上升，但国际航线日益过剩的行业供给以及竞争加剧也使得行业票价持续下
降，油价自 2016 年 4 月进入回升通道，2016 年 10 月起进入同比增长通道，2016 年 2 季度及 4 季度人
民币相对美元较大幅度的贬值均不同程度地稀释了行业的利润增长，预计行业利润总额仍较 2015 年度
有所提升。 
5、行业的周期性、季节性和地域性特点 
（1）周期性 
航空运输业周期受宏观经济周期的影响较为明显。当经济进入上行周期时，商务往来与外贸活动
开始频繁，个人消费水平提升，带动航空出行需求与货邮业务增长，促进航空业的发展；当经济增速
减缓或进入下行周期时，商务活动减少，个人收支缩紧，乘客可能选择票价相对低廉的替代性交通工
具出行，或者减少旅行频率，导致航空出行需求下降。 
（2）季节性 
航空运输业具有一定的季节性。受到节日、假期和学生寒暑假的影响，我国航空客运的旺季一般
出现在春运和 7 至 8 月期间；1 至 3 月、6 月、11 月、12 月为淡季；除春运以外的 4 月、5 月、9 至
10 月为平季。航空货运业务的旺季与经济周期关联度更大，季节性特征并不显著。 
总体而言，由于客运业务是航空公司主要业务收入来源，因此季节性特征使航空公司收入及盈利
水平会随季节的不同而有所不同。 
（3）地域性 
国内航空公司通常都拥有基地机场，除停靠本公司飞机外，还设有飞行、机务、客舱、运控、销
售、地面保障等运行职能部门。全国性航空公司通常拥有多处基地，从而能够将航线网络覆盖全国。
地方性航空公司则大多以注册地为主基地，形成区域性网络覆盖，呈现较强的地域性。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
一、核心竞争力分析 
1、经营模式优势——中国低成本航空的先行者和领跑者 
本公司是国内首家低成本航空公司。自成立以来，在严格确保飞行安全和服务质量的前提下，恪
守低成本航空的经营模式，借鉴国外低成本航空的成功经验，最大限度地利用现有资产，实现高效率
的航空生产运营。 
本公司的经营模式可概括为“两单”、“两高”和“两低”： 
（1）“两单”——单一机型与单一舱位 
单一机型：本公司全部采用空客 A320 机型，统一配备 CFM56-5B 发动机。使用同一种机型和发
动机可通过集中采购降低飞机购买和租赁成本、飞机自选设备项目成本、自备航材采购成本及减少备
2016 年年度报告 
14 / 161 
 
用发动机数量；通过将发动机、辅助动力装置包修给原制造商以达到控制飞机发动机大修成本；通过
集约航材储备降低航材日常采购、送修、仓储的管理成本；降低维修工程管理难度；降低飞行员、机
务人员与客舱乘务人员培训的复杂度。 
单一舱位：本公司飞机只设置单一的经济舱位，不设头等舱与公务舱。可提供座位数较通常采用
两舱布局航空公司的 A320 飞机高 15%-20%，可以有效摊薄单位成本。2015 年 9 月起，公司成功引进
空客全新客舱布局的 A320 飞机，后续引进飞机座位数量在保持间隔不变的情况下由 180 座增加至 186
座。 
（2）“两高”——高客座率与高飞机日利用率 
高客座率：在机队扩张、运力增加的情况下，公司始终保持较高的客座率水平。 
高飞机日利用率：公司以点对点、中短程航线为主，航线设置在以基地、枢纽为中心向外飞行时
间 5 小时以内的航段内，飞机周转率高。另一方面公司利用差异化客户定位的优势在确保飞行安全的
前提下，更多地利用延长时段飞行。由于公司成本结构中固定成本占主营业务成本的比重约 34%，提
高飞机利用率，可以最大程度地摊薄单位固定成本（固定成本/可用座位公里）。 
（3）“两低”——低销售费用与低管理费用 
低销售费用：本公司以电子商务直销为主要销售渠道，一方面通过销售特价机票等各类促销优惠
活动的发布，吸引大量旅客在本公司网站预订机票；另一方面通过积极推广移动互联网销售，拓展电
子商务直销渠道，都有效降低了公司的销售代理费用。2016 年，公司除包机包座业务以外的销售渠道
占比中，电子商务直销占比达到约 72%。2016 年，公司单位销售费用（销售费用/可用座公里）比例平
均为 0.0095 元/座公里，远低于行业可比上市公司水平。 
低管理费用：本公司在确保飞行安全、运行品质和服务质量的前提下，通过最大程度地利用第三
方服务商在各地机场的资源与服务，尽可能降低日常管理费用。同时通过现金的技术手段显现业务和
财务 ERP 一体化，以实现严格的预算管理、费控管理、科学的绩效考核以及人机比的合理控制，有效
降低管理人员的人力成本和日常费用，2016 年，公司人机比已降至 84.1:1，大幅度领先行业水平。2016
年，公司单位管理费用（管理费用/可用座公里）0.0070 元/座公里，远低于行业可比上市公司水平。 
2、航旅平台优势——行业新模式的领军者 
随着人均可支配收入和消费需求的升级，近年来旅游消费在居民消费中的比例迅速提高，而航空
作为大交通的出行方式，占据着航旅产业链的起点，航空公司作为优质的流量平台，在“互联网+”的
推动下从过往仅仅承担向旅行社提供资源的供应商角色，转而成为旅游产业的主动参与者，对旅游产
业的影响愈来愈大，航空旅游也愈加密不可分。公司控股股东春秋国旅是全国最大的旅行社之一，公
司拥有独一无二的航旅平台无缝连接优势，在所有航空公司航旅业务合作平台建设的竞争中走在前列。 
3、价格优势——中国民航大众化战略的推动者和受益者 
有效的成本控制为公司在不影响盈利能力的前提下实施“低票价”策略提供了有力的支持。为实
现想飞就飞的愿景，本公司以春秋“99 系列”特价机票和“超级会员日机票 1 元起”等其他优惠折扣
机票为特色吸引大量以价格为导向的乘客，在竞争激烈的中国民航业内实现了业务的快速增长。 
4、上海枢纽机场的基地优势与干线、支线机场的协作优势 
2016 年年度报告 
15 / 161 
 
公司以上海虹桥机场和浦东机场为枢纽基地，上海为我国重要的经济、金融、航运中心城市，辐
射华东地区，有利于公司持续发展航空运输业务。此外，上海独特的地理位置优势也为公司进一步的
扩张奠定了基础。2016 年上海浦东机场和虹桥机场旅客吞吐量达到了 10,646 万人次，较 2015 年增长
7.3%，是仅次于北京首都机场的三大五千万级枢纽机场之一，以上海为中心，本公司采用的 A320 飞
机的飞行范围可通航 26 个国家和地区的 266 个城市，覆盖约 37 亿人口，显示出公司未来发展的巨大
潜力。 
公司同样注重开发上海以外的市场，贯彻差异化竞争的策略，挖掘潜力市场的巨大需求，在国内
各区域设立区域枢纽基地。公司分别于沈阳桃仙国际机场设立东北枢纽；于石家庄正定国际机场设立
华北枢纽；于深圳宝安机场设立华南枢纽；于重庆、昆明、成都等地考察并选址开拓西南枢纽；在境
外于大阪、名古屋、曼谷及济州设立过夜航站，在逐步加密东北亚地区航线及扩大东北亚地区辐射范
围同时，也进一步渗透东南亚重点航线。 
5、辅助业务优势——多元收入来源与高利润贡献 
本公司自成立以来，利用差异化的经营模式，借鉴国外低成本航空公司，不断丰富创新辅助产品
和服务项目，将包括客舱餐饮、逾重行李和座位选择服务等全服务航空含入票价内的产品和服务作为
机上有偿服务供乘客选择，并相继推出一系列出行相关服务项目，为客户从订票、支付、登机、乘机
和出行的服务过程中提供更多的自主权与便利性；同时，本公司充分利用互联网直销平台的流量优势，
不断开发衍生产品和服务项目。 
公司将持续高度重视发展辅助业务收入，将其作为未来核心竞争力之一，并充分利用航空直销平
台流量的优势，做深做广与航空旅行体验相关的航旅产品和服务。同时大力加强电子商务投入，增加
直客流量，并持续加强对流量变现渠道和形式的创新。 
6、信息技术优势——自主研发的分销、订座、结算、离港系统和中后台核心运行管理系统 
公司自成立起就烙印了互联网基因，从信息技术团队的自主建设，到电子商务直销平台的推广，
以及全流程核心业务运营系统的研发，始终走在行业前列。目前公司信息技术研发团队已超过 400 人，
并于重庆设立信息技术研发中心。 
公司拥有国内唯一独立于中航信体系的分销、订座、结算和离港系统，每年为公司节省大量的系
统费用支出。此外，公司还拥有自主研发的航班运行系统、机组管理系统、维修信息系统、地面管控
系统和安全管理系统等。凭借自身强大的互联网航空信息系统的全面开发、运营和维护能力，公司已
经具有向国内其他航空公司输出具有自主知识产权的系统解决方案的信息技术优势。 
近年来，随着互联网以及智能手机普及带来的应用移动化浪潮，公司充分利用自身的信息技术优
势以及航空直销平台流量优势，通过升级官网平台及移动终端应用，将更多的航旅产品和服务线上化、
移动化，并保障平台及应用的稳定性，完善用户体验，有效增强客户粘性。 
7、管理优势——优秀的管理团队与独特不可复制的“低成本”文化 
作为国内低成本航空公司的先行者，本公司核心管理团队成员积极研究国外的低成本航空业务模
式，努力探索和实践中国低成本航空模式，制定了切实有效的发展策略，带领公司实现旅客运输量、
旅客周转量与净利润的快速增长，将公司从开航时 2 架飞机、10 余条国内航线发展成报告期末运营 66
2016 年年度报告 
16 / 161 
 
架飞机、164 条国内外航线、年客运量逾 1,400 万人次的中型航空公司，充分体现了公司管理团队卓越
的运营与管理能力。 
公司管理理念先进，是国内民航上市公司中在 A 股唯一拥有股权激励制度的公司，高级管理层及
核心技术人员通过春秋国旅、春秋包机和春翔公司及春翼公司拥有公司股份，并于 2016 年 9 月实施第
一期限制性股票股权激励计划，共授予 30 名公司技术骨干员工合计 58 万股限制性股票，迈出了航空
公司上市后在 A 股实施股权激励的里程碑式步伐。多层次的股权激励确保了管理团队的稳定性与高积
极性，恪守勤俭节约原则，在保证安全飞行的前提下，倡导环保、节俭、高效的低成本运营理念，在
全公司营造“奋斗、远虑、节俭、感恩”的企业文化。 
二、公司在竞争中面临的挑战 
在目前的空域管理模式和飞行技术条件下，国内部分枢纽型机场运行与干线航段运输已接近饱和
状态。本公司航线经营时间较短，在申请获取该类机场航线和航段资源上相对于成立时间较早、运行
时间较久的国内其他航空公司处于一定的劣势。 
 
2016 年年度报告 
17 / 161 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 
项目 2016 年 2015 年 变动 
可用吨位公里数（ATK）（万吨公里） 261,355.05 232,141.79 12.58% 
其中：国内航线 161,823.26 156,869.50  3.16% 
      国际航线 90,380.95 65,262.22 38.49% 
      港澳台航线 9,150.84 10,010.07 -8.58% 
运输总周转量（RTK）（百万吨公里） 2,242.33 2,026.05 10.68% 
其中：国内航线 1,450.03 1,419.65 2.14% 
      国际航线 713.56 521.59 36.81% 
      港澳台航线 78.74 84.81 -7.16% 
飞机日平均利用小时（可用） 10.96 11.47 -4.45% 
飞机日平均利用小时（在册） 10.70 11.15 -4.04% 
可用座位公里数（ASK）（万人公里） 2,700,437.57 2,388,518.41 13.06% 
其中：国内航线 1,672,370.48 1,614,289.16 3.60% 
      国际航线 933,509.52 671,268.55 39.07% 
      港澳台航线 94,557.57 102,960.70 -8.16% 
旅客周转量（RPK）（万人公里） 2,475,905.33 2,217,554.84 11.65% 
其中：国内航线 1,572,550.65 1,530,804.68 2.73% 
国际航线 814,420.91 591,524.21 37.68% 
港澳台航线 88,933.76 95,225.95 -6.61% 
