2017 年年度报告 
47 / 196 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
根据中国证监会 2013 年 11 月发布的《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》的
相关规定，本公司制定《公司章程》中关于利润分配政策的相关条款，进一步明确公司利润分配
的基本原则、具体政策、决策程序及组织实施。 
同时，本公司制定了《春秋航空股份有限公司未来分红规划》，其中规定“公司计划于上市
后三年（包括上市当年），在足额预留法定公积金、任意公积金以后，每年向股东现金分配股利
分别不低于当年实现的可供分配利润的 10%、13%和 15%；由于公司目前处于成长期且有重大资金
支出安排，公司进行利润分配时，现金分红在当次利润分配中所占最低比例为 20%；公司股利分
配不得超过累计可供分配利润的范围”。 
公司至少每三年重新审阅一次《春秋航空股份有限公司未来分红规划》，根据股东特别是持
有公司股份的机构投资者和中小股东、独立董事和监事会的意见对公司正在实施的股利分配政策
做出适当且必要的修改，确定该时间段的股东分红回报规划，并提交公司股东大会表决。 
2018 年 4 月 27 日，公司制定《春秋航空股份有限公司未来分红规划 2018-2020 年》，其中
规定“除非发生根据董事会判断可能会对公司的持续正常经营造成重大不利影响的特殊情况，在
保证公司正常经营和业务长期发展的前提下，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，
采取现金方式分配利润，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%，
现金分红在当次利润分配中所占最低比例为 20%”，该规划经公司第三届董事会第九次会议审议
通过，并提交公司股东大会审议。 
2、2017年利润分配预案 
经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司 2017年度财务报告进行审计，本公
司经审计的 2017年度母公司净利润为人民币 1,142,560,476元，截至 2017年 12月 31日止的母
公司累计未分配利润为人民币 5,385,403,566 元。2017 年度拟先以母公司净利润的 10%提取法定
盈余公积金 114,256,048元，再向全体股东派发现金红利 171,459,872元，占母公司净利润的 15%。
按公司目前总股本 916,897,713 股计算，每 10 股拟派现金红利 1.87 元（含税），如果在实施利
润分配的股权登记日公司总股本发生变化，则以股权登记日公司总股本为基数进行分配。剩余未
分配利润结转下一年度。 
公司 2017年度拟分配现金红利总额与当年归属于上市公司股东的净利润之比低于 30%，其原
因为：公司所属的航空运输业属于资本密集型行业，目前正处在快速发展阶段，属于成长期且有
重大资金支出安排，资金需求量较大，同时后续发展势头良好。因此，公司留存未分配利润的主
2017 年年度报告 
48 / 196 
 
要用途为满足日常生产经营所需流动资金，以及购置飞机、发动机及其他相关飞行设备等资本性
支出，支持生产经营和业务发展的正常需要。公司董事会从优化公司资产负债结构，平衡公司当
前资金需求与未来发展投入、股东短期现金分红回报与中长期回报的角度考虑，提出上述利润分
配预案。本议案尚需提交公司股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1.87 0 171,459,872 1,261,581,542 13.59 
2016年 0 1.60 0 128,092,800 950,518,951 13.48 
2015年 0 2.10 10 168,000,000 1,327,858,772 12.65 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
49 / 196 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份限
售 
春秋国旅 自春秋航空股票在上海证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理春秋国旅直接或间接持有的春秋航空首次公开发
行股票前已发行的股份，也不由春秋航空回购该等股份。对于春秋航空
首次公开发行股票前春秋国旅所持的春秋航空股票，在股票锁定期满后
的两年内，春秋国旅减持已解除限售的股份的价格不低于本次发行的发
行价，减持股份应符合相关法律法规及上海证券交易所规则要求，春秋
国旅将在减持前 3个交易日通知春秋航空并予以公告，并将按照《公司
法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所相关规定办理。春秋
航空上市后 6个月内如春秋航空股票连续 20个交易日的收盘价均低于
本次发行的发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，春秋国
旅持有的春秋航空股票的锁定期限自动延长 12个月。自春秋航空上市
至上述减持期间，春秋航空如有派息、送股、资本公积金转增股本、配
股等除权除息事项，上述承诺对应的发行价将相应进行调整。 
上市之
日起三
年或上
市之日
起五年
（如适
用） 
是 是 / / 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份限
售 
春秋包机、春
翔投资、春翼
投资 
自春秋航空股票在上海证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理该股东直接或间接持有的春秋航空首次公开发行
股票前已发行的股份，也不由春秋航空回购该等股份。对于春秋航空首
次公开发行股票前所持的春秋航空股票，在股票锁定期满后的两年内，
该股东减持已解除限售的股份的价格不低于本次发行的发行价，减持股
份应符合相关法律法规及上海证券交易所规则要求，将在减持前 3个交
易日通知春秋航空并予以公告，并将按照《公司法》、《证券法》、中
国证监会及上海证券交易所相关规定办理。自春秋航空上市至上述减持
期间，春秋航空如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除
上市之
日起三
年或上
市之日
起五年
（如适
用） 
是 是 / / 
2017 年年度报告 
50 / 196 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
息事项，上述承诺对应的发行价将相应进行调整。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份限
售 
王正华 自春秋航空股票在上海证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其直接或间接拥有的春秋航空股份，也不由春秋航
空收购其直接或间接拥有的春秋航空股份。 
上市之
日起三
年 
是 是 / / 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 本公司、春秋
国旅、本公司
董事及高级
管理人员 
将根据《春秋航空股份有限公司稳定股价预案》的相关要求，切实履行
该预案所述职责，并通过该预案所述的相关约束措施确保该预案的实
施，以维护本公司股价稳定、保护中小投资者利益。关于上市后稳定股
价的预案：为强化股东、管理层诚信义务，保护中小股东权益，公司制
定了《春秋航空股份有限公司稳定股价预案》（以下简称“本预案”），
本预案经公司股东大会审议通过、并在公司完成首次公开发行股票并上
市挂牌交易之日（以下简称“上市日”）起生效，本预案的有效期为上
市日起三年。公司上市后，将采取以下措施稳定公司股价：1、增持或
回购以稳定股价的措施（1）在本预案有效期内，若出现连续 20个交易
日公司股票收盘价格均低于公司最近一期经审计的每股净资产（每股净
资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司
股份总数，下同）的情形（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与
公司最近一期经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做
相应调整），且公司情况同时满足监管机构对于回购、增持等股本变动
行为的规定，则触发控股股东、公司、董事（不含独立董事，下同）及
高级管理人员的增持/回购义务（以下简称“触发增持/回购义务”）：
① 控股股东在触发增持义务后的 10个交易日内，应就其是否有增持公
司股票的具体计划书面通知公司并由公司进行公告，如有具体计划，应
披露拟增持的数量范围、价格区间、完成时间等信息。控股股东计划增
上市之
日起三
年 
是 是 / / 
2017 年年度报告 
51 / 196 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
持金额应遵循以下原则：a. 单次用于增持股份的资金金额不低于 1,000
万元，和 b. 单一年度其用以稳定股价的增持资金不超过 5,000万元。
超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一
年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，其将继续按照上述原则执
行稳定股价预案。下一年度触发股价稳定措施时，以前年度已经用于稳
定股价的增持资金额不再计入累计现金分红金额。② 如控股股东未如
期公告前述具体增持计划，或明确表示未有增持计划的，则公司董事会
应在首次触发回购义务后的 20个交易日内公告是否有具体股份回购计
划，如有，应披露拟回购股份的数量范围、价格区间、完成时间等信息。
公司计划回购金额应遵循以下原则：a. 单次用于回购股份的资金金额
不高于 1,000万元，和 b. 单一年度用以稳定股价的回购资金合计不超
过 5,000 万元。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续
实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，公司将继
续按照上述原则执行稳定股价预案。③ 如公司董事会未如期公告前述
股份回购计划，或因各种原因导致前述股份回购计划未能通过股东大会
的，董事、高级管理人员应在其首次触发增持义务后的 30个交易日内
（如期间存在 N个交易日限制董事、高级管理人员买卖股票，则董事、
高级管理人员应在首次触发增持义务后的 30+N个交易日内）或前述股
份增持计划未能通过股东大会后的 10个交易日内（如期间存在 N个交
易日限制董事、高级管理人员买卖股票，则董事、高级管理人员应在前
述股份增持计划未能通过股东大会后的 10+N个交易日内），无条件增
持公司股票，并且每一有义务回购人员累计增持金额不低于其上年度薪
酬总额的 20%，但不超过其上年度薪酬总额的 50%。（2）在履行完毕前
述三项任一增持或回购措施后的 120个交易日内，控股股东、公司、董
事及高级管理人员的增持/回购义务自动解除。从履行完毕前述三项任
一增持或回购措施后的第 121个交易日开始，如果公司股票收盘价格连
2017 年年度报告 
52 / 196 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
续 20个交易日仍低于最近一期经审计的每股净资产，则控股股东、公
司、董事及高级管理人员的增持或回购义务将按照前述①、②、③的顺
序自动产生。（3）控股股东、公司、董事及高级管理人员在履行其增
持/回购义务时，应按照公司股票上市地上市规则及其他适用的监管规
定履行相应的信息披露义务。2、其他稳定股价的措施（1）单独或者合
计持有公司百分之三以上股份的股东，可以向公司董事会提交公司股份
回购计划的议案，并由公司股东大会审议通过。（2）任何对本预案的
修订均应经公司股东大会审议，且相关议案需经出席股东大会的股东所
持有表决权股份总数的三分之二以上同意方可通过。3、相关约束措施
（1）对于控股股东，如控股股东已公告增持具体计划但由于主观原因
不能实际履行，则公司应将与控股股东计划履行其增持义务相等金额的
应付控股股东现金分红予以截留，同时其持有的春秋航空股份将不得转
让，直至控股股东履行其增持义务；如控股股东已经连续两次触发增持
义务而控股股东均未能提出具体增持计划，则公司可将与控股股东按照
第一条第（1）款第 a项履行其增持义务的最低额（即 1,000万元）相
等金额的应付控股股东现金分红予以截留用于股份回购计划，控股股东
丧失对相应金额现金分红的追索权；如控股股东对公司董事会提出的股
份回购计划投弃权票或反对票，则公司可将与控股股东按照第一条第
（1）款第 a项履行其增持义务的最低额相等金额的应付控股股东现金
分红予以截留用于下次股份回购计划，控股股东丧失对相应金额现金分
红的追索权。（2）对于公司董事、高级管理人员，如个人在任职期间
因主观原因未能按本预案的相关约定履行其增持义务，则公司应将与其
履行增持义务相等金额的工资薪酬代其履行增持义务；如个人在任职期
间连续两次未能主动履行其增持义务，由控股股东或董事会提请股东大
会同意更换相关董事，由公司董事会提请解聘相关高级管理人员。（3）
如因公司股票上市地上市规则等证券监管法规对于社会公众股股东最
2017 年年度报告 
53 / 196 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
低持股比例的规定导致控股股东、公司、董事及高级管理人员在一定时
期内无法履行其增持/回购义务的，相关责任主体可免于前述约束措施，
但其亦应积极采取其他合理且可行的措施稳定股价。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 本公司 本次发行的招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司
将依法回购首次公开发行的全部新股。本公司将在国务院证券监督管理
机构或司法机关认定本公司招股说明书存在本款前述违法违规情形之
日起的 30个交易日内公告回购新股的回购方案，包括回购股份数量、
价格区间、完成时间等信息，股份回购方案还应经本公司股东大会审议
批准。本公司将在股份回购义务触发之日起 6个月内完成回购，回购价
格不低于下列两者中的孰高者：（1）新股发行价格加新股上市日至回
购或购回要约发出日期间的同期银行活期存款利息；或（2）国务院证
券监督管理机构或司法机关认定本公司招股说明书存在本款前述违法
违规情形之日公司股票二级市场的收盘价格。公司上市后如有派息、送
股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，上述发行价格及回购
股份数量相应进行调整。本次发行的招股说明书若有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将在
该等事实被国务院证券监督管理机构或司法机关认定后依法及时赔偿
投资者损失。 
长期有
效 
是 是 / / 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 春秋国旅 春秋航空在招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断春秋航空是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，春秋
国旅将作为春秋航空的控股股东促使春秋航空依法回购首次公开发行
的全部新股。春秋航空在招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，春秋国旅将在该等事实
被国务院证券监督管理机构或司法机关认定后依法及时赔偿投资者损
失。 
长期有
效 
是 是 / / 
2017 年年度报告 
54 / 196 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他 王正华 本公司在招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本人将在该等事实被国务院证券监督管
理机构或司法机关认定后依法及时赔偿投资者损失。 
长期有
效 
是 是 / / 
其他 春秋国旅 春秋国旅所持春秋航空股票在锁定期满后两年内无减持意向；如超过上
述期限拟减持春秋航空股份的，春秋国旅将在减持前 3个交易日通知春
秋航空并予以公告，并将按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及
上海证券交易所相关规定办理。 
长期有
效 
是 是 / / 
其他 春秋包机、春
翔投资、春翼
投资 
该股东每年减持数量不超过其持有的春秋航空股份的 20%，同时应低于
春秋航空总股本的 5%。减持方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易
等上海证券交易所认可的合法方式。减持股份应符合相关法律法规及上
海证券交易所规则要求，将在减持前 3个交易日通知春秋航空并予以公
告，并将按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所
相关规定办理。自春秋航空上市至上述减持期间，春秋航空如有派息、
送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，上述承诺对应的发
行价格将相应进行调整。 
长期有
效 
是 是 / / 
解决同
业竞争 
春秋国旅、春
秋包机、春翔
投资、春翼投
资、王正华 
该等主体承诺其以及其直接或间接控制的除春秋航空外的其他企业及
其参股企业均未直接或间接从事任何与春秋航空经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务或活动；将来均不以任何形式（包括但不限于独
自经营，合资经营和拥有在其他公司或企业的股票或权益）直接或间接
从事任何与春秋航空经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活
动；如春秋航空进一步拓展业务经营范围，也将不与春秋航空拓展后的
业务相竞争，若与春秋航空拓展后的业务产生竞争，将停止经营相竞争
的业务，或者将相竞争的业务纳入春秋航空，或者将相竞争的业务转让
给无关联关系的第三方；如该等承诺被证明是不真实或未被遵守，将向
春秋航空赔偿一切直接和间接损失。 
长期有
效 
是 是 / / 
解决关 春秋国旅 春秋国旅将尽力减少春秋国旅以及直接或间接控制的除春秋航空外的 长期有 是 是 / / 
2017 年年度报告 
55 / 196 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
联交易 其他企业及其参股企业与春秋航空之间的关联交易。对于无法避免的任
何业务往来或交易均将按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价
格严格按照市场公认的合理价格确定，并按规定履行信息披露义务。春
秋国旅和春秋航空就相互间关联事务及交易事务所作出的任何约定及
安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三
方进行业务往来或交易。春秋国旅严格遵守中国证监会、证券交易所有
关规章、《公司章程》、《关联交易管理制度》等公司管理制度的规定，
与其他股东一样平等地行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的
地位谋取不当的利益，不损害春秋航空及其他股东的合法权益。 
效 
其他 春秋国旅、王
正华 
春秋国旅和王正华将继续尽最大努力以妥善方式处理职工股权规范事
项的部分遗留问题，春秋国旅和王正华确保不会由春秋航空承担因解决
该部分遗留问题而产生的任何费用，如果由于职工股权规范事项的部分
遗留问题而给春秋航空带来任何的损失，将由春秋国旅和王正华予以足
额补偿，并互相承担连带责任。 
长期有
效 
是 是 / / 
解决土
地等产
权瑕疵 
春秋国旅、王
正华 
针对招股说明书中部分房屋租赁行为存在法律瑕疵而可能给春秋航空
带来的不利影响，春秋国旅和王正华承诺以连带责任方式全额承担补偿
春秋航空因此发生的搬迁费用、重置成本、停工停产等损失。 
长期有
效 
是 是 / / 
分红 本公司 上市后三年（包括上市当年），公司现金分配股利分别不低于当年实现
的可供分配利润的 10%、13%和 15%；由于公司目前处于成长期且有重大
资金支出安排，公司进行利润分配时，现金分红在当次利润分配中所占
最低比例为 20%；公司股利分配不得超过累计可供分配利润的范围。 
2015
年至
2017
年 
是 是 / / 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 春秋国旅、王
正华 
1、不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。2、切实履行公司
制定的有关填补回报措施以及本承诺人对此作出的任何有关填补回报
措施的承诺。若违反上述承诺给公司或者股东造成损失的，本承诺人将
依法承担相应责任。 
长期有
效 
是 是 / / 
其他 本公司董事 1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采 长期有 是 是 / / 
2017 年年度报告 
56 / 196 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
及高级管理
人员 
用其他方式损害公司利益。2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费
行为进行约束。3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、
消费活动。4、承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。5、若公司后续推出公司股权激励
政策，拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。若违反上述承诺给公司或者股东造成损失的，本人将依法承
担相应责任。 
效 
与股
权激
励相
关的
承诺 
其他 本公司 公司承诺不为激励对象依本激励计划获取有关限制性股票提供贷款以
及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
长期有
效 
是 是 / / 
 
 
  
2017 年年度报告 
57 / 196 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
会计政策变更 
1、政府补助 
2017年 5月 10日，财政部颁布了财会〔2017〕15号《关于印发修订<企业会计准则第 16号
—政府补助>的通知》，自 2017年 6月 12日起施行，并对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，
要求采用未来适用法处理。 
由于上述会计准则的颁布，公司修改财务报表列报，在利润表中的“营业利润”项目之上单
独列报“其他收益”项目，将自 2017年 1月 1日起发生的与企业日常活动有关的政府补助从“营
业外收入”项目重分类至“其他收益”项目。因此，公司财务报表中“其他收益”项目 2017年金
额增加 1,018,867,398，“营业外收入”项目 2017年金额减少 1,018,867,398元。本次会计政策
变更仅对财务报表项目列示产生影响，对公司损益、总资产、净资产不产生影响。 
2017 年 8 月 16 日，公司召开第三届董事会第五次会议和第三届监事会第四次会议，审议通
过了《关于公司会计政策变更的议案》，本次会计政策变更无需提交股东大会审议。 
2、持有待售的非流动资产、处置组和终止经营 
2017年 4月 28日，财政部颁布了财会（2017）13号《关于印发<企业会计准则第 42号——
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，并对于施
行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
2017年 12月 25日，财政部颁布了财会（2017）30号《关于修订印发一般企业财务报表格式
的通知》，针对《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》等相
关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，要求执行企业会计准则的一般企业应当按照企业
会计准则和通知要求编制 2017年度及以后期间的财务报表。 
由于上述会计准则的颁布，公司修改财务报表列报，在利润表中列示“持续经营净利润”项
目和“终止经营净利润”项目，2017年金额分别为 1,261,581,542元和 0元，2016年金额分别为
950,518,951元和 0元。 
2017 年年度报告 
58 / 196 
 
对利润表新增“资产处置收益”项目，并对相应涉及的“营业外收入”和“营业外支出”项
目进行调整。2017 年，“营业外收入”项目金额减少 31,982,507 元，“营业外支出”项目金额
减少3,118,200元，重分类至“资产处置收益”项目；2016年“营业外收入”项目减少64,866,764
元，“营业外支出”项目减少 68,911元，重分类至“资产处置收益”项目。 
本次会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，对公司损益、总资产、净资产不产生影
响。 
2018 年 4 月 27 日，公司召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第八次会议，审议通
过了《关于公司会计政策变更的议案》，本次会计政策变更无需提交股东大会审议。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,500,000 
境内会计师事务所审计年限 8年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 670,000 
保荐人 瑞银证券有限责任公司 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
境内会计师事务所报酬中 2017年年度报告审计费用为 150万元（不含税）。公司第三届董事
会第 9次会议同意继续聘请普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2018年度财务报
告审计师以及内部控制审计师，公司独立董事发表了独立意见，同意续聘普华永道中天会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2018年度财务报告审计、内控审计的审计师。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
59 / 196 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人诚信状况较好，不存在未履行法院生效判决、所负数 
额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用    
事项概述 查询索引 
 公司第一期限制性股票激励计划经
第二届董事会第二十二次会议及 2016
年第二次临时股东大会审议通过，并
于 2016年 9月 30日向激励对象授予
完成，2016年 11月 21日完成股权登
记。 
《第二届董事会第二十二次会议决议公告》，公告编号：
2016-049 
《春秋航空第一期限制性股票激励计划（草案）摘要》，
公告编号：2016-052 
《2016年第二次临时股东大会决议公告》，公告编号：
2016-056 
《关于向激励对象授予限制性股票的公告》，公告编号：
2016-058 
《股权激励计划限制性股票授予结果公告》，公告编号：
2016-065 
《第三届董事会第九次会议决议公告》，公告编号：
2018-021 
公司于 2018年 4月 27日召开了第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于公司第一期限
制性股票激励计划第一个解锁期符合解锁条件的议案》。经审议，公司第一期限制性股票激励计
划的第一个解锁期解锁条件已达成，公司同意为符合解锁条件的 30名激励对象办理限制性股票第
2017 年年度报告 
60 / 196 
 
一个解锁期解锁相关事宜，解锁的限制性股票数量为 14.5万股，占公司目前股本总额的 0.016%。
公司独立董事发表了独立意见，详见公司同日披露的《春秋航空独立董事关于第三届董事会第九
次会议相关事项的独立意见》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司第三届董事会第二次会议和 2016 年年度股东大会审议通过了《关于公司 2017年度日常
关联交易预计金额的议案》并发布了公告，2017年预计向春秋国旅及其控股子公司开展包机包座
销售、接受机票代理销售及相关服务、接受房屋租赁的关联交易，预计金额分别为 260,000万元、
2,000万元和 2.4万元。（具体详见公司于 2017年 3月 31日披露的《关于 2017年日常关联交易
事项的公告》，公告编号：2017-013。） 
2017年，公司实际向春秋国旅及其控股子公司开展包机包座销售、接受机票代理销售及相关
服务、接受房屋租赁的关联交易，金额分别为 156,118 万元、1,124万元和 2.4万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
61 / 196 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
62 / 196 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
/       / / / / /                   /                   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
- 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
- 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 980,662,786 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,858,834,403  
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,858,834,403 
担保总额占公司净资产的比例(%) 21.96 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
- 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
1,858,834,403 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,858,834,403 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
公司及其控股子公司对全资子公司春秋融资租赁及其
全资子公司以及春秋国际香港提供担保，主要为其在引
进飞机等重大资产进行融资时提供担保。公司管理层认
为，上述担保事项不会对本公司的财务状况、盈利能力
及持续经营构成实质影响。 
担保情况说明 公司第三届董事会第二次会议和2016年年度股东大会
审议通过了《关于公司2017年度对外担保预计额度的议
案》并发布了公告（公告编号：2017-014），公司及其
控股子公司对春秋国际香港、春秋置业、春秋融资租赁
及其全资子公司提供担保累计金额不超过14.1亿美元，
主要为其在引进飞机等重大资产、采购其他重要物资、
航空基地建设项目融资等事项时提供担保；对新设全资
子公司的担保，也在上述预计担保金额范围内调剂使用
预计额度。截止报告期末，除上述担保事项之外，本公
司不存在为控股子公司或其他第三方提供的担保。 
 
2017 年年度报告 
63 / 196 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
贷款利率掉期合约和外汇远期合约 
1、会计政策 
（1）套期工具 
为规避某些风险，公司把某些金融工具作为套期工具进行套期。满足规定条件的套期，公司
用套期会计方法进行处理。公司的套期包括公允价值套期。公司在套期开始时，记录套期工具与
被套期项目之间的关系，以及风险管理目标和进行不同套期交易的策略。此外，根据企业会计准
2017 年年度报告 
64 / 196 
 
则，在套期开始及之后，公司会持续地对套期有效性进行评价，以检查有关套期在套期关系被指
定的会计期间内是否高度有效。 
（2）公允价值套期 
公允价值套期为对已确认资产或负债、尚未确认的确定承诺，或该资产或负债、尚未确认的
确定承诺中可辨认部分的公允价值变动风险进行的套期。该类价值变动源于某类特定风险，并将
对当期损益产生影响。 
对于被指定为套期工具并符合公允价值套期要求的套期工具，其公允价值的变动连同被套期
项目因被套期风险形成的公允价值变动均计入当期损益，二者的净影响作为套期无效部分计入当
期损益。 
 若套期关系不再符合套期会计的要求，对以摊余成本计量的被套期项目的账面价值所做的调
整，在终止日至到期日的期间内按照实际利率法进行摊销并计入当期损益。当被套期项目被终止
确认时，尚未摊销的对账面价值所做的调整直接计入当期损益。 
2、贷款利率掉期合约 
公司通过签订贷款利率掉期合约降低贷款的浮动利率变动风险。于 2017年度，贷款利率掉期
合约公允价值变动产生净收益计 4,560,410 元，并已计入“公允价值变动收益”科目。于 2017
年度，贷款利率掉期合约交割产生净损失计 7,341,732 元，并已计入“投资收益”科目。于 2017
年 12月 31日，公司持有贷款利率掉期合约的名义金额为 156,054,342美元，合同将于 2021年至
2025年到期。于 2016 年 12月 31日，公司无与银行间已签约但尚未到期的贷款利率掉期合同。 
考虑上述贷款利率掉期合约，于 2017 年度，如果以浮动利率计算的借款利率上升或下降 50
个基点，而其它因素保持不变，公司净利润会减少或增加约 32,158,590元。 
3、外汇远期合约 
公司通过签订外汇远期合约降低部分外币结算费用相关的汇率风险。于 2017年度，外汇远期
合约-非套期工具公允价值变动产生净损失计 16,911,260 元，并已计入“公允价值变动收益”科
目。于 2017年度，外汇远期合约的交割产生净损失计 8,613,000元，并已计入“投资损益”科目。 
公司将部分购入的外汇远期合约与对应外币借款本金的币种、到期日、金额等主要条款相匹
配，采用比率分析法评价套期有效性。经测试，报告期内套期关系为高度有效。2017年度，作为
公允价值套期工具的远期外汇合约，其套期有效部分为 19,349,148元，套期无效部分金额较小计
入当期损益。截至 2017 年 12 月 31 日，公司持有尚未交割的外汇远期合约的名义金额约为
155,543,601美元（折合人民币 1,016,353,001元），并将于 2018年到期交割。 
敏感度分析参见第四节之三、公司关于公司未来发展的讨论与分析之（四）可能面对的风险
之 3、汇率风险。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
65 / 196 
 
非公开发行 A股股票 
根据本公司于 2016年 9月 27日召开的 2016年第二次临时股东大会以及 2017年 9月 14日召
开的 2017年第二次临时股东大会决议，本公司拟向不超过十名无关联关系的特定对象非公开发行
A股股票，每股面值为人民币1元。本次发行的A股股票数量不超过139,082,058股(含139,082,058
股)。本次发行的发行价格将不低于定价基准日（2017 年 8月 24日）前 20个交易日(不含定价基
准日)本公司 A 股股票交易均价的 90%，即 28.76 元/股。（具体内容详见公司于 2016 年 9 月 28
日披露的《春秋航空股份有限公司 2016年第二次临时股东大会决议公告》，公告编号：2016-056
和 2017年 9月 15日披露的《春秋航空股份有限公司 2017年第二次临时股东大会决议公告》，公
告编号：2017-041） 
公司于 2017 年 12 月 22 日收到中国证监会下发的证监许可[2017]2321 号《关于核准春秋航
空股份有限公司非公开发行股票的批复》，核准公司非公开发行不超过 139,082,058股新股。（具
体内容详见公司于 2017年 12月 23日披露的《春秋航空股份有限公司关于非公开发行股票获得中
国证监会核准批复的公告》，公告编号：2017-049） 
公司已经于 2018年 2月完成本次非公开发行。本次发行价格最终确定为 30.09 元/股，截至
2018 年 2 月 5 日止，公司本次非公开发行募集资金总计人民币 3,499,999,984.17 元，扣除本次
发行的承销费用以及其他发行费用后的募集资金净额为人民币 3,456,998,449.22元，其中增加股
本人民币 116,317,713.00 元，超出股本部分增加资本公积人民币 3,343,114,785.37 元。公司本
次增资后总股本为人民币 916,897,713 元，代表每股人民币 1 元的普通股 916,897,713 股，其中
包括有限售条件股份 116,897,713 股，无限售条件的境内上市人民币普通股 800,000,000 股。公
司已经于 2018年 2 月 12日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成新增股份的登记托
管手续，并于 2018年 3 月 27日领取了上海市工商行政管理局核发的更新后的《企业法人营业执
照》。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司在推动社会经济快速发展的同时，注重将社会责任理念、要求融入公司战略
目标及现有管理体系，积极探索适合本公司的社会责任管理模式。作为国内首家低成本民营航空
公司，公司的发展离不开社会各界的支持与帮助，公司始终不忘企业生存、发展的根本在于服务
社会，肩负起对经济、环境和可持续发展的社会责任。 
1、保障运营安全 
2017 年年度报告 
66 / 196 
 
保障安全是航空公司赖以生存和发展的重要基础，失去安全将丧失一切。本公司自开航以来，
高度重视安全工作，按照中国民用航空规章 CCAR-121 部《大型飞机公共航空运输承运人运行合格
审定规则》以及 AC-121/135-2008-26《关于航空运营人安全管理体系的要求》的要求建立安全管
理体系，制定并不断完善《安全管理手册》。并提出以下要点：落实安全责任，严肃安全考核；
规范手册管理，健全运行标准；建设关键队伍，严把资质关口；完善安全信息，提升应急反应；
控制过程质量，加强风险防范；深化教育培训，提升安全绩效；丰富安全文化，增强安全内涵；
深化 SMS（安全管理系统）建设，推进安全绩效监管试点。 
2、提高服务品质 
2017年，民航局连续第二年开展专项行动，主题为“民航服务质量规范”专项行动。春秋航
空从上至下积极响应民航局工作指示，坚持以“真情服务”为主旋律，努力用真情打造民航服务
品牌。  
（1）完善服务标准，夯实服务基础。开展春秋航空“服务质量规范”专项行动，重点提升航
班正常、票务服务、行李运输、餐饮质量、客舱环境、投诉处理六个方面的服务质量，经过一年
的努力，公司航班计划性取消类民航局投诉率较 2016年下降 45.42%，行李类民航局投诉率较 2016
年下降 12.24%。  
（2）倾听旅客需求，保护旅客权益。通过完善投诉管理制度，完善 CRM系统中投诉处理功能，
迅速响应、有效处理。2017年公司被上海市工商行政管理局评为“上海市机场地区消费者权益保
护示范联络单位”。在民航局公布的 40家航空公司中，春秋航空有效投诉万人次率 0.064，排名
为 A档。  
3、推进节能减排 
由于低成本航空单一舱位、高客座率特征，公司航班在消耗同样航油的情况下，相对于同行
同机型运送更多的旅客和货物，能源使用效率较高，单位吨公里油耗低于行业。公司节能减排工
作主要包括： 
（1）组织机构健全、保障到位 
公司高度重视节能减排工作，自 2008年成立“春秋绿色环保委员会”后设立了节油小组和节
能减排专员岗位，负责推进节能减排工作的开展。由董事长担任环保委员会主任，在其领导下，
公司各部门把节能减排作为一项重要工作，强化措施、狠抓落实，认真开展节能减排工作。 
（2）明确目标、加强能源监管 
公司通过每月能耗数据收集与分析，结合与能源使用部门沟通，制成《春秋航空能耗统计与
分析》报告，使公司领导能够及时了解公司能源利用情况，对于异常变化，能立即下达整改命令，
控制能耗指标过快增长。同时每月制作《节能减排信息简报》，学习世界上先进的节能方法和措
施。 
（3）持续实施节能减排项目 
2017 年年度报告 
67 / 196 
 
至开航以来，公司持续实施诸如飞机小翼改造、发动机水洗、地面设备替代 APU 运行、电子
飞行包及飞机减重等一系列的节能项目，取得了良好的节能减排效果，其中多个项目成为市交通
节能减排的“四新”项目，得到市主管机构的认可和鼓励。 
公司设有明确管理制度和考核机制来提高能源使用效率。从运营一线抓起，不仅设置了对飞
行员节油操作鼓励，对机务、运控、地面保障部门也都制定了严格的节油规章制度，并严格实施。
除此之外，春秋航空对公司办公区域也制定了节水节电制度，并落实到具体部门的责任人，有效
控制办公区域用能消耗。 
（4）积极配合政府碳交易工作 
公司响应政府号召，积极配合市发改委、交通委各项碳减排工作。公司作为首批企业开设了
碳远期账户，与环保桥（上海）环境技术有限公司开展了碳远期对冲交易。 
4、积极参与社会公益事业，谋划产业扶贫合作 
春秋航空以“奋斗、远虑、节俭、感恩”为企业文化，积极担当社会责任，针对政府一时难
以顾及、市场难以施展的公共需求开展公益慈善。2018年 2月，公司荣获第八届上海市慈善之星
奖。 
2017 年，公司和春秋国旅自然人股东联合累计捐资 2,000 余万元，由公司捐资 700 余万元，
自然人股东个人捐资 1300万元，其中王正华先生个人捐资 526.9万元，在京津风沙源之一的河北
省张家口市康保县开展为地球母亲专项基金公益生态修复工程，该工程栽植期 3 年，公司承诺养
护经营 30年。2017年经国家林业局调查设计规划院专业验收，栽植各类抗寒耐旱树苗 28万余株，
平均成活率 90%，被誉为坝上高寒地区生态造林的典范。 
2017 年，春秋让爱飞翔专项基金筹集捐款 35.7 万元，公司内外助医助学支出 14.8 万余元。
包括上海市盲童学校定向联谊和河北平山冷泉学校革命后代助学等社会性项目。 
2017年，公司与长宁区妇联合作开展“爱的传递”系列活动，为云南红河州贫困儿童免费承
运爱心衣物，组织长宁社区 500 位特殊居民免费游水乡古镇，暑期携手《黑龙江晨报》组织贫困
家庭优秀留守儿童游上海，组织社区环卫工人和子女观光，组织 300 余位志愿者保障上海长宁半
马国际邀请赛等。 
公司同时鼓励干部员工和企业一起担当公民社会责任，自然人股东和领导带头积极开展公益
慈善，形成了公司、部门、个人多层次多样化的特色，关注领域包括生态保护和人道救助。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
68 / 196 
 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。公司及子公司在经营过程中为更好
地保护环境，持续实施诸如飞机小翼改造、发动机水洗、地面设备替代 APU运行、电子飞行包及
飞机减重等一系列的节能项目，取得了良好的节能减排效果，并且对于飞行员、机务、运控、地
面保障部门都制定了严格的节油节能规章制度，并严格实施。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
  
2017 年年度报告 
69 / 196 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用  □不适用  
公司向中国证监会申请非公开发行股票，已经于 2018年 2月完成本次非公开发行。本次发行
价格最终确定为 30.09 元/股，截至 2018年 2月 5 日止，公司本次非公开发行募集资金总计人民
币 3,499,999,984.17元，扣除本次发行的承销费用以及其他发行费用后的募集资金净额为人民币
3,456,998,449.22 元，其中增加股本人民币 116,317,713.00 元，超出股本部分增加资本公积人
民币 3,343,114,785.37元。公司本次增资后总股本为人民币 916,897,713元，代表每股人民币 1
元的普通股 916,897,713 股，其中包括有限售条件股份 116,897,713股，无限售条件的境内上市
人民币普通股 800,000,000 股。公司已经于 2018年 2月 12 日在中国证券登记结算有限责任公司
上海分公司完成新增股份的登记托管手续，并于 2018 年 3月 27日领取了上海市工商行政管理局
核发的更新后的《企业法人营业执照》。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
