2017 年年度报告 
88 / 196 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要
求，结合公司实际情况，完善公司法人治理结构、积极规范公司运作、健全信息披露制度、增强与投
资者沟通，努力降低经营风险，以保障公司规范治理和良好运营。 
公司治理架构方面，股东大会、董事会和经营层规范运作，切实保障了公司和股东的合法权益，
各位董事勤勉尽职履行董事职责，各专业委员会在其各自实施细则的规范下行使职责，使董事会的工
作更加高效、科学；独立董事恪尽职守，独立履行职责，对重大事项发表独立意见，充分维护了公司
的整体利益及广大中小投资者的合法权益。重视信息披露工作，严格按照法律、法规的要求，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获取信息。投资者关系管理方面，
按照相关制度的指引，由公司董事会办公室整合业务、财务等资源，通过举办推介会、业绩发布会、
网上交流会等形式，实现与投资者的多层次、多形式、主动全面的接触；同时通过面对面会谈、电子
邮件、电话、传真、上证 E 互动等多种形式，及时回答投资者的问题，用多种方式加强与投资者的互
动交流，充分尊重和维护广大投资者的利益，努力构建企业、员工与投资者等各方和谐共赢的良好局
面。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法规以及《公司章程》、
《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位和权利，会议记
录完整，保证了股东大会的合法有效。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司的控股股东为春秋国旅，春秋国旅与公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面完全分开，
春秋国旅具有独立的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司在《公
司章程》、《关联交易管理制度》等制度中对规范关联交易等事项作出了具体的规定，保障投资者的
利益。公司的重大决策由股东大会依法作出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直
接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会运作规范，能够继续较好的履行《公司章程》及相关法律法规赋予的职能，
落实股东大会相关决策。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。2017年 2月的换届选
举程序严格按照法律法规及公司规章制度的要求执行，公司董事会由 8名董事组成，其中 3名为独立
董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够以认真负责、勤勉诚信的态度出席
董事会和股东大会，维护公司利益。公司独立董事为 3 人，占公司董事会成员 1/3 以上。报告期内，
2017 年年度报告 
89 / 196 
 
公司独立董事认真参加了公司董事会议，对公司的重大事项发表了专业性意见，对董事会科学决策和
公司的健康发展起到了积极作用。 
本公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等四个专门委员会。
专门委员会为董事会重大决策提供咨询、建议。每一专门委员会分别由 3名委员组成，其中提名委员
会、薪酬与考核委员会、审计委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有 1名独立董事
是会计专业人士。公司董事会下设各委员会均制定了工作细则并严格按照工作细则开展工作。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会运作规范，能够继续较好的履行《公司章程》及相关法律法规赋予的职能。
2017年 2月的换届选举程序严格按照法律法规及公司规章制度的要求执行，公司监事会由三名监事组
成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位监事能够依据《监事会议事
规则》认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事和高级管理
人员履职的合法、合规性进行监督。 
5、关于高级管理层 
公司管理层根据股东大会和董事会决议，负责公司日常生产经营和管理工作，严格按照股东大会
和董事会授权，勤勉尽责，带领全体员工开展具体经营工作，不断提高公司的管理水平，确保了公司
安全运营和实现盈利。 
6、关于信息披露与透明度 
公司设立专门机构并配备相应人员，按照《上海证券交易所上市规则》、《公司章程》、《信息
披露事务管理制度》的规定，依法履行信息披露义务，主动与监管部门及投资者等进行沟通，真实、
准确、完整的披露相关信息，并指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》
为公司信息披露的报纸，能够确保所有股东有平等的机会获得信息。公司指定董事会秘书负责信息披
露工作、接待股东来访和咨询，同时通过定期报告后举办电话交流会以及不定期举办现场、网络沟通
会的方式，拓宽投资者了解公司的渠道；进一步完善了信息披露工作的保密流程，确保信息披露的公
平公正。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时会议 2017年 2月 13日 www.sse.com.cn 2017年 2月 14日 
2016年年度股东大会 2017年 4月 21日 www.sse.com.cn 2017年 4月 22日 
2017年第二次临时会议 2017年 9月 14日 www.sse.com.cn 2017年 9月 15日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
90 / 196 
 
2017年第一次临时股东大会于 2017年 2月 13日在上海市长宁区空港一路 528号航友宾馆会议中
心召开，公司董事长王正华、副董事长张秀智、董事杨素英、王煜、独立董事郭平、监事会主席徐国
萍、监事唐芳、沈善杰以及财务总监兼董事会秘书陈可出席了会议，部分高级管理人员和见证律师列
席了会议。会议由公司董事长王正华主持。本次会议的表决方式采取现场表决和网络投票相结合的方
式进行，参加本次会议表决的股东及授权代表人数 57 人，代表有表决权股份 648,669,455 股，占公
司股份总数的 81.0249%。本次会议的召开符合有关法律、法规和公司章程的要求，会议合法有效。所
有提案均获得通过。 
2016年年度股东大会于 2017年 4月 21日在上海市长宁区空港一路 528号航友宾馆二号楼二楼会
议室召开，公司董事长王煜、副董事长张秀智、董事王正华、王志杰、独立董事吕超、监事会主席徐
国萍、监事唐芳、沈善杰以及财务总监兼董事会秘书陈可出席了会议，部分高级管理人员和见证律师
列席了会议。会议由公司董事长王煜主持。本次会议的表决方式采取现场表决和网络投票相结合的方
式进行，参加本次会议表决的股东及授权代表人数 38 人，代表有表决权股份 619,803,277 股，占公
司股份总数的 77.4193%。本次会议的召开符合有关法律、法规和公司章程的要求，会议合法有效。所
有提案均获得通过。 
2017年第二次临时股东大会于 2017年 9月 14日在上海市长宁区空港一路 528号航友宾馆二号楼
二楼会议室召开，公司董事长王煜、副董事长张秀智、董事王正华、王志杰、杨素英、独立董事钱世
政、监事会主席徐国萍、监事沈善杰以及财务总监兼董事会秘书陈可出席了会议，部分高级管理人员
和见证律师列席了会议。会议由公司董事长王煜先生主持。本次会议的表决方式采取现场表决和网络
投票相结合的方式进行，参加本次会议表决的股东及授权代表人数 26 人，代表有表决权股份
604,815,690股，占公司股份总数的 75.5472%。本次会议的召开符合有关法律、法规和公司章程的要
求，会议合法有效。所有提案均获得通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
王正华 否 8 8 1 0 0 否 3 
张秀智 否 8 8 1 0 0 否 3 
杨素英 否 8 8 1 0 0 否 2 
王煜 否 8 8 1 0 0 否 3 
王志杰 否 8 8 1 0 0 否 2 
吕超 是 8 8 7 0 0 否 1 
袁耀辉 是 1 1 1 0 0 否 0 
郭平 是 1 1 1 0 0 否 1 
钱世政 是 7 7 6 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
91 / 196 
 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
陈乃蔚 是 7 7 6 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当
披露具体情况 
√适用  □不适用  
1、审计委员会：报告期内，公司共召开五次审计委员会会议。分别对 2016 年度财务报告、2017
一季度财务报告、半年度财务报告、三季度财务报告及 2016 年度内部控制评价工作报告进行了审议
并做了相关安排。审计委员会同意上述议案并将相关议案提交董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会：报告期内，公司召开一次薪酬与考核委员会会议。对董事高管 2016年度
薪酬方案进行了审议。薪酬与考核委员会同意上述议案并将相关议案提交董事会审议。 
3、提名委员会：报告期内，公司召开二次提名委员会会议。2017年 2月 13日召开 2017年第一
次会议，对公司董事、高管的换届选举事项进行审议；2017年 3月 29日召开 2017 年第二次会议，对
选举董事长、聘任总裁、副总裁、总工程师事项进行了审议。提名委员会同意上述议案并将相关议案
提交董事会审议。 
4、战略委员会：报告期内，公司召开了一次战略委员会会议。审议通过了调整非公司发行 A 股
股票方案等事宜。战略委员会同意上述议案并将相关议案提交董事会审议。 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚心的态度重
视履行各自职责，董事会战略委员会在公司战略部署，发展规划等方面，提出了许多建设性意见和建
议；董事会提名委员会负责公司各项董事、高级管理人员的提名审核及评定，董事会审计委员会在公
司聘任审计机构、编制定期报告、关联交易过程中与公司及年审会计师进行了充分沟通，充分发挥了
审计监督的功能；董事会薪酬委员会对公司董事和高级管理人员薪酬情况进行了有效监督。 
2017 年年度报告 
92 / 196 
 
董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
报告期内，不存在异议的事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
本公司董事会聘任高级管理人员（总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书、总工程师、总飞行师）
接受全年绩效的年度评价，此评定是决定绩效奖金和发展的关键因素，也使管理层的薪酬机制更为灵
活，为管理层的创新提供了动力。同时，本公司董事会下设的提名与薪酬委员会，健全公司激励、约
束机制，建立股东与经营管理层之间的利益共享、风险共担机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与本定期报告同日披露的《春秋航空股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制的有效
性进行了审计，出具了标准无保留意见的《普华永道关于春秋航空 2017年度内部控制审计报告》（普
华永道中天特审字(2018)第 2086 号）。详见 2018 年 4 月 28 日刊登在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
93 / 196 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 
发行
日 
到期日 
债券余
额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易场
所 
春秋航空股
份有限公司
公开发行
2016年公司
债券（第一
期） 
16春
秋 01 
1364
21 
2016
年 6 
月 2 
日 
2021年
6月 2
日 
2,300,
000,00
0 
3.65
% 
采用单利按年计息，不计
复利，每年付息一次，最
后一期利息随本金的兑
付一起支付。年度付息款
项自付息日起不另计利
息，本金自本金兑付日起
不另计利息。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 6月 2日向 2017年 6月 1日上海证券交易所收市后，在中国证券登记结算有限责
任公司上海分公司登记在册的全体“16 春秋 01”公司债券持有人支付了自 2016 年 6 月 2 日至 2017
年 6 月 1 日期间的债券利息。按照《春秋航空股份有限公司公开发行 2016 年公司债券（第一期）票
面利率公告》，“16 春秋 01”的票面利率为 3.65%，每手“16 春秋 01”（面值人民币 1,000 元）派
发利息为 36.5元（含税）。详见公司于 2017年 5月 24日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《春秋航空关于公司债券“16 春秋 01”2017 年付息的公告》（公告编号：2017-027）。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
“16 春秋 01”债券到期日为 2021年 6月 2日，如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1
个交易日，顺延期间兑付款项不另计利息；若投资者行使回售选择权，则回售部分债券的兑付日为 2019
年的 6月 2日，如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1个交易日，顺延期间兑付款项不另计
利息。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区安立路 66号 4号楼 
联系人 王崇赫 
联系电话 010-8515 6322 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市汉口路 398号华盛大厦 14楼 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
