2016 年年度报告 
41 / 161 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
根据中国证监会 2013 年 11 月发布的《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的相关
规定，本公司制定《公司章程》中关于利润分配政策的相关条款，进一步明确公司利润分配的基本原
则、具体政策、决策程序及组织实施。 
同时，本公司制定了《春秋航空股份有限公司未来分红规划》，其中规定“公司计划于上市后三
年（包括上市当年），在足额预留法定公积金、任意公积金以后，每年向股东现金分配股利分别不低
于当年实现的可供分配利润的 10%、13%和 15%；由于公司目前处于成长期且有重大资金支出安排，
公司进行利润分配时，现金分红在当次利润分配中所占最低比例为 20%；公司股利分配不得超过累计
可供分配利润的范围”。 
公司至少每三年重新审阅一次《春秋航空股份有限公司未来分红规划》，根据股东特别是持有公
司股份的机构投资者和中小股东、独立董事和监事会的意见对公司正在实施的股利分配政策做出适当
且必要的修改，确定该时间段的股东分红回报规划，并提交公司股东大会表决。 
2、2016 年利润分配预案 
经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司 2016 年度财务报告进行审计，本公司经
审计的 2016 年度母公司净利润为人民币 848,390,138 元，截至 2016 年 12 月 31 日止的母公司累计未分
配利润为人民币 4,485,191,938 元。2016 年度拟先以母公司净利润的 10%提取法定盈余公积金
84,839,014 元，再向全体股东派发现金红利 128,092,800 元，占母公司净利润的 15.1%。按公司目前总
股本 80,058 万股计算，每 10 股拟派现金红利 1.60 元（含税），如果在实施利润分配的股权登记日公
司总股本发生变化，则以股权登记日公司总股本为基数进行分配。剩余未分配利润结转下一年度。 
公司 2016 年度拟分配现金红利总额与当年归属于上市公司股东的净利润之比低于 30%，其原因为：
公司所属的航空运输业属于资本密集型行业，目前正处在快速发展阶段，属于成长期且有重大资金支
出安排，资金需求量较大，同时后续发展势头良好。因此，公司留存未分配利润的主要用途为满足日
常生产经营所需流动资金，以及购置飞机、发动机及其他相关飞行设备等资本性支出，支持生产经营
和业务发展的正常需要。公司董事会从优化公司资产负债结构，平衡公司当前资金需求与未来发展投
入、股东短期现金分红回报与中长期回报的角度考虑，提出上述利润分配预案。本议案尚需提交公司
股东大会审议。 
2016 年年度报告 
42 / 161 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 - 1.60 - 128,092,800 950,518,951 13.48 
2015 年 - 2.10 10 168,000,000 1,327,858,772 12.65 
2014 年 - 2.40 - 96,000,000 884,181,886 10.86 
2016 年年度报告 
43 / 161 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计
划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限
售 
春秋国
旅 
自春秋航空股票在上海证券交易所上市交易之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理春秋国旅直接或间
接持有的春秋航空首次公开发行股票前已发行的股份，
也不由春秋航空回购该等股份。对于春秋航空首次公开
发行股票前春秋国旅所持的春秋航空股票，在股票锁定
期满后的两年内，春秋国旅减持已解除限售的股份的价
格不低于本次发行的发行价，减持股份应符合相关法律
法规及上海证券交易所规则要求，春秋国旅将在减持前 3
个交易日通知春秋航空并予以公告，并将按照《公司法》、
《证券法》、中国证监会及上海证券交易所相关规定办
理。春秋航空上市后 6 个月内如春秋航空股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于本次发行的发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，春秋国旅持有的春秋航空
股票的锁定期限自动延长 12 个月。自春秋航空上市至上
述减持期间，春秋航空如有派息、送股、资本公积金转
增股本、配股等除权除息事项，上述承诺对应的发行价
将相应进行调整。 
上市之
日起三
年或上
市之日
起五年
（如适
用） 
是 是 / / 
股份限 春秋包 自春秋航空股票在上海证券交易所上市交易之日起三十 上市之 是 是 / / 
2016 年年度报告 
44 / 161 
 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
售 机、春
翔投
资、春
翼投资 
六个月内，不转让或者委托他人管理该股东直接或间接
持有的春秋航空首次公开发行股票前已发行的股份，也
不由春秋航空回购该等股份。对于春秋航空首次公开发
行股票前所持的春秋航空股票，在股票锁定期满后的两
年内，该股东减持已解除限售的股份的价格不低于本次
发行的发行价，减持股份应符合相关法律法规及上海证
券交易所规则要求，将在减持前 3 个交易日通知春秋航
空并予以公告，并将按照《公司法》、《证券法》、中
国证监会及上海证券交易所相关规定办理。自春秋航空
上市至上述减持期间，春秋航空如有派息、送股、资本
公积金转增股本、配股等除权除息事项，上述承诺对应
的发行价将相应进行调整。 
日起三
年或上
市之日
起五年
（如适
用） 
股份限
售 
王正华 自春秋航空股票在上海证券交易所上市交易之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接拥有
的春秋航空股份，也不由春秋航空收购其直接或间接拥
有的春秋航空股份。 
上市之
日起三
年 
是 是 / / 
其他 本公
司、春
秋国
旅、本
公司董
事及高
级管理
人员 
将根据《春秋航空股份有限公司稳定股价预案》的相关
要求，切实履行该预案所述职责，并通过该预案所述的
相关约束措施确保该预案的实施，以维护本公司股价稳
定、保护中小投资者利益。关于上市后稳定股价的预案：
为强化股东、管理层诚信义务，保护中小股东权益，公
司制定了《春秋航空股份有限公司稳定股价预案》（以
下简称“本预案”），本预案经公司股东大会审议通过、并
在公司完成首次公开发行股票并上市挂牌交易之日（以
下简称“上市日”）起生效，本预案的有效期为上市日起三
年。公司上市后，将采取以下措施稳定公司股价：1、增
持或回购以稳定股价的措施（1）在本预案有效期内，若
出现连续 20 个交易日公司股票收盘价格均低于公司最近
一期经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中
上市之
日起三
年 
是 是 / / 
2016 年年度报告 
45 / 161 
 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总
数，下同）的情形（若因除权除息等事项致使上述股票
收盘价与公司最近一期经审计的每股净资产不具可比性
的，上述股票收盘价应做相应调整），且公司情况同时
满足监管机构对于回购、增持等股本变动行为的规定，
则触发控股股东、公司、董事（不含独立董事，下同）
及高级管理人员的增持/回购义务（以下简称“触发增持/
回购义务”）：① 控股股东在触发增持义务后的 10 个交
易日内，应就其是否有增持公司股票的具体计划书面通
知公司并由公司进行公告，如有具体计划，应披露拟增
持的数量范围、价格区间、完成时间等信息。控股股东
计划增持金额应遵循以下原则：a. 单次用于增持股份的
资金金额不低于 1,000 万元，和 b. 单一年度其用以稳定
股价的增持资金不超过 5,000 万元。超过上述标准的，有
关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度
继续出现需启动稳定股价措施的情形时，其将继续按照
上述原则执行稳定股价预案。下一年度触发股价稳定措
施时，以前年度已经用于稳定股价的增持资金额不再计
入累计现金分红金额。② 如控股股东未如期公告前述具
体增持计划，或明确表示未有增持计划的，则公司董事
会应在首次触发回购义务后的 20 个交易日内公告是否有
具体股份回购计划，如有，应披露拟回购股份的数量范
围、价格区间、完成时间等信息。公司计划回购金额应
遵循以下原则：a. 单次用于回购股份的资金金额不高于
1,000 万元，和 b. 单一年度用以稳定股价的回购资金合
计不超过 5,000 万元。超过上述标准的，有关稳定股价措
施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启
动稳定股价措施的情形时，公司将继续按照上述原则执
行稳定股价预案。③ 如公司董事会未如期公告前述股份
2016 年年度报告 
46 / 161 
 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
回购计划，或因各种原因导致前述股份回购计划未能通
过股东大会的，董事、高级管理人员应在其首次触发增
持义务后的 30 个交易日内（如期间存在 N 个交易日限制
董事、高级管理人员买卖股票，则董事、高级管理人员
应在首次触发增持义务后的 30+N 个交易日内）或前述股
份增持计划未能通过股东大会后的 10 个交易日内（如期
间存在 N 个交易日限制董事、高级管理人员买卖股票，
则董事、高级管理人员应在前述股份增持计划未能通过
股东大会后的 10+N 个交易日内），无条件增持公司股票，
并且每一有义务回购人员累计增持金额不低于其上年度
薪酬总额的 20%，但不超过其上年度薪酬总额的 50%。
（2）在履行完毕前述三项任一增持或回购措施后的 120
个交易日内，控股股东、公司、董事及高级管理人员的
增持/回购义务自动解除。从履行完毕前述三项任一增持
或回购措施后的第 121 个交易日开始，如果公司股票收
盘价格连续 20 个交易日仍低于最近一期经审计的每股净
资产，则控股股东、公司、董事及高级管理人员的增持
或回购义务将按照前述①、②、③的顺序自动产生。（3）
控股股东、公司、董事及高级管理人员在履行其增持/回
购义务时，应按照公司股票上市地上市规则及其他适用
的监管规定履行相应的信息披露义务。2、其他稳定股价
的措施（1）单独或者合计持有公司百分之三以上股份的
股东，可以向公司董事会提交公司股份回购计划的议案，
并由公司股东大会审议通过。（2）任何对本预案的修订
均应经公司股东大会审议，且相关议案需经出席股东大
会的股东所持有表决权股份总数的三分之二以上同意方
可通过。3、相关约束措施（1）对于控股股东，如控股
股东已公告增持具体计划但由于主观原因不能实际履
行，则公司应将与控股股东计划履行其增持义务相等金
2016 年年度报告 
47 / 161 
 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
额的应付控股股东现金分红予以截留，同时其持有的春
秋航空股份将不得转让，直至控股股东履行其增持义务；
如控股股东已经连续两次触发增持义务而控股股东均未
能提出具体增持计划，则公司可将与控股股东按照第一
条第（1）款第 a 项履行其增持义务的最低额（即 1,000
万元）相等金额的应付控股股东现金分红予以截留用于
股份回购计划，控股股东丧失对相应金额现金分红的追
索权；如控股股东对公司董事会提出的股份回购计划投
弃权票或反对票，则公司可将与控股股东按照第一条第
（1）款第 a 项履行其增持义务的最低额相等金额的应付
控股股东现金分红予以截留用于下次股份回购计划，控
股股东丧失对相应金额现金分红的追索权。（2）对于公
司董事、高级管理人员，如个人在任职期间因主观原因
未能按本预案的相关约定履行其增持义务，则公司应将
与其履行增持义务相等金额的工资薪酬代其履行增持义
务；如个人在任职期间连续两次未能主动履行其增持义
务，由控股股东或董事会提请股东大会同意更换相关董
事，由公司董事会提请解聘相关高级管理人员。（3）如
因公司股票上市地上市规则等证券监管法规对于社会公
众股股东最低持股比例的规定导致控股股东、公司、董
事及高级管理人员在一定时期内无法履行其增持/回购义
务的，相关责任主体可免于前述约束措施，但其亦应积
极采取其他合理且可行的措施稳定股价。 
其他 本公司 本次发行的招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，本公司将依法回购首次公开发
行的全部新股。本公司将在国务院证券监督管理机构或
司法机关认定本公司招股说明书存在本款前述违法违规
情形之日起的 30 个交易日内公告回购新股的回购方案，
长期有
效 
是 是 / / 
2016 年年度报告 
48 / 161 
 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
包括回购股份数量、价格区间、完成时间等信息，股份
回购方案还应经本公司股东大会审议批准。本公司将在
股份回购义务触发之日起 6 个月内完成回购，回购价格
不低于下列两者中的孰高者：（1）新股发行价格加新股
上市日至回购或购回要约发出日期间的同期银行活期存
款利息；或（2）国务院证券监督管理机构或司法机关认
定本公司招股说明书存在本款前述违法违规情形之日公
司股票二级市场的收盘价格。公司上市后如有派息、送
股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，上述
发行价格及回购股份数量相应进行调整。本次发行的招
股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将在该等事
实被国务院证券监督管理机构或司法机关认定后依法及
时赔偿投资者损失。 
其他 春秋国
旅 
春秋航空在招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断春秋航空是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，春秋国旅将作为春秋航空的
控股股东促使春秋航空依法回购首次公开发行的全部新
股。春秋航空在招股说明书若有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
春秋国旅将在该等事实被国务院证券监督管理机构或司
法机关认定后依法及时赔偿投资者损失。 
长期有
效 
是 是 / / 
其他 王正华 本公司在招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将
在该等事实被国务院证券监督管理机构或司法机关认定
后依法及时赔偿投资者损失。 
长期有
效 
是 是 / / 
其他 春秋国
旅 
春秋国旅所持春秋航空股票在锁定期满后两年内无减持
意向；如超过上述期限拟减持春秋航空股份的，春秋国
旅将在减持前 3 个交易日通知春秋航空并予以公告，并
长期有
效 
是 是 / / 
2016 年年度报告 
49 / 161 
 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
将按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证
券交易所相关规定办理。 
其他 春秋包
机、春
翔投
资、春
翼投资 
该股东每年减持数量不超过其持有的春秋航空股份的
20%，同时应低于春秋航空总股本的 5%。减持方式包括
二级市场集中竞价交易、大宗交易等上海证券交易所认
可的合法方式。减持股份应符合相关法律法规及上海证
券交易所规则要求，将在减持前 3 个交易日通知春秋航
空并予以公告，并将按照《公司法》、《证券法》、中
国证监会及上海证券交易所相关规定办理。自春秋航空
上市至上述减持期间，春秋航空如有派息、送股、资本
公积金转增股本、配股等除权除息事项，上述承诺对应
的发行价格将相应进行调整。 
长期有
效 
是 是 / / 
解决同
业竞争 
春秋国
旅、春
秋包
机、春
翔投
资、春
翼投
资、王
正华 
该等主体承诺其以及其直接或间接控制的除春秋航空外
的其他企业及其参股企业均未直接或间接从事任何与春
秋航空经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活
动；将来均不以任何形式（包括但不限于独自经营，合
资经营和拥有在其他公司或企业的股票或权益）直接或
间接从事任何与春秋航空经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的业务或活动；如春秋航空进一步拓展业务经营
范围，也将不与春秋航空拓展后的业务相竞争，若与春
秋航空拓展后的业务产生竞争，将停止经营相竞争的业
务，或者将相竞争的业务纳入春秋航空，或者将相竞争
的业务转让给无关联关系的第三方；如该等承诺被证明
是不真实或未被遵守，将向春秋航空赔偿一切直接和间
接损失。 
长期有
效 
是 是 / / 
解决关
联交易 
春秋国
旅 
春秋国旅将尽力减少春秋国旅以及直接或间接控制的除
春秋航空外的其他企业及其参股企业与春秋航空之间的
关联交易。对于无法避免的任何业务往来或交易均将按
照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格严格按
长期有
效 
是 是 /   
2016 年年度报告 
50 / 161 
 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
照市场公认的合理价格确定，并按规定履行信息披露义
务。春秋国旅和春秋航空就相互间关联事务及交易事务
所作出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、
在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交
易。春秋国旅严格遵守中国证监会、证券交易所有关规
章、《公司章程》、《关联交易管理制度》等公司管理
制度的规定，与其他股东一样平等地行使股东权利、履
行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当的利益，不
损害春秋航空及其他股东的合法权益。 
其他 春秋国
旅、王
正华 
春秋国旅和王正华将继续尽最大努力以妥善方式处理职
工股权规范事项的部分遗留问题，春秋国旅和王正华确
保不会由春秋航空承担因解决该部分遗留问题而产生的
任何费用，如果由于职工股权规范事项的部分遗留问题
而给春秋航空带来任何的损失，将由春秋国旅和王正华
予以足额补偿，并互相承担连带责任。 
长期有
效 
是 是 / / 
其他 春秋国
旅 
如主管税务机关最终认定春秋国旅回购职工持股会所持
春秋国旅股权需缴纳个人所得税或其他税款，则春秋国
旅作为回购价款的支付方，将按照相关法律法规的规定
以及主管税务机关的认定履行代扣代缴义务或纳税义
务。 
长期有
效 
是 是 / / 
解决土
地等产
权瑕疵 
春秋国
旅、王
正华 
针对招股说明书中部分房屋租赁行为存在法律瑕疵而可
能给春秋航空带来的不利影响，春秋国旅和王正华承诺
以连带责任方式全额承担补偿春秋航空因此发生的搬迁
费用、重置成本、停工停产等损失。 
长期有
效 
是 是 / / 
分红 本公司 上市后三年（包括上市当年），公司现金分配股利分别
不低于当年实现的可供分配利润的 10%、13%和 15%；
由于公司目前处于成长期且有重大资金支出安排，公司
进行利润分配时，现金分红在当次利润分配中所占最低
比例为 20%；公司股利分配不得超过累计可供分配利润
2015 年
至 2017
年 
是 是 / / 
2016 年年度报告 
51 / 161 
 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
的范围。 
与再融
资相关
的承诺 
其他 春秋国
旅、王
正华 
1、不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。2、
切实履行公司制定的有关填补回报措施以及本承诺人对
此作出的任何有关填补回报措施的承诺。若违反上述承
诺给公司或者股东造成损失的，本承诺人将依法承担相
应责任。 
长期有
效 
是 是 / / 
其他 本公司
董事及
高级管
理人员 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送
利益，也不采用其他方式损害公司利益。2、承诺对董事
和高级管理人员的职务消费行为进行约束。3、承诺不动
用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。4、
承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。5、若公司后续推出
公司股权激励政策，拟公布的公司股权激励的行权条件
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。若违反上述承
诺给公司或者股东造成损失的，本人将依法承担相应责
任。 
长期有
效 
是 是 / / 
与股权
激励相
关的承
诺 
其他   公司承诺不为激励对象依本激励计划获取有关限制性股
票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷
款提供担保 
长期有
效 
是 是 / / 
 
 
2016 年年度报告 
52 / 161 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,680,000 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所（特
殊普通合伙） 
620,000 
保荐人 瑞银证券有限责任公司 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
境内会计师事务所报酬中 2016 年年度报告审计费用为 140 万元。公司第三届董事会第二次会议同
意继续聘请普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务报告审计师以及内部控
制审计师，公司独立董事发表了独立意见，同意续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2017 年度财务报告审计、内控审计的审计师。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
53 / 161 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第一期限制性股票激励计
划经第二届董事会第二十二次
会议及第二次临时股东大会审
议通过，并于 2016 年 9 月 30
日向激励对象授予完成，2016
年 11 月 21 日完成股权登记。 
《第二届董事会第二十二次会议决议公告》，公告编号：2016-049 
《春秋航空第一期限制性股票激励计划（草案）摘要》，公告编号：
2016-052 
《2016 年第二次临时股东大会决议公告》，公告编号：2016-056 
《关于向激励对象授予限制性股票的公告》，公告编号：2016-058 
《股权激励计划限制性股票授予结果公告》，公告编号：2016-065 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
54 / 161 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第十九次会议和 2015 年年度股东大会审议通过了《关于公司 2016 年度日常关
联交易预计金额的议案》并发布了公告，2016 年预计向春秋国旅及其控股子公司开展包机包座销售、
接受机票代理销售及相关服务、接受房屋租赁的关联交易，预计金额分别为 280,000 万元、5,000 万元
和 2.4 万元。（具体详见公司于 2016 年 4 月 29 日披露的《关于 2016 年日常关联交易事项的公告》，
公告编号：2016-017。） 
2016年，公司实际向春秋国旅及其控股子公司开展包机包座销售、接受机票代理销售及相关服务、
接受房屋租赁的关联交易，金额分别为 215,248 万元、1,580 万元和 2.4 万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
55 / 161 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
/   / / / / /                   /                   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的
担保） 
- 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
- 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,816,241,637 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,579,052,409 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,579,052,409 
担保总额占公司净资产的比例(%) 21.56 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金
额（C） 
- 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
955,353,306 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
2016 年年度报告 
56 / 161 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 955,353,306 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
公司及其控股子公司对全资子公司春秋融资租赁及其全资
子公司以及春秋国际香港提供担保，主要为其在引进飞机等
重大资产进行融资时提供担保。公司管理层认为，上述担保
事项不会对本公司的财务状况、盈利能力及持续经营构成实
质影响。 
担保情况说明 公司第二届董事会第十九次会议和2015年年度股东大会审
议通过了《关于公司2016年度对外担保预计额度的议案》并
发布了公告（公告编号：2016-018），公司及其控股子公司
对春秋国际香港、春秋融资租赁及其全资子公司提供担保累
计金额不超过10亿美元，主要为其在引进飞机等重大资产、
采购其他重要物资等进行融资时提供担保；对新设全资子公
司的担保，也在上述预计担保金额范围内调剂使用预计额
度。截止报告期末，除上述担保事项之外，本公司不存在为
控股子公司或其他第三方提供的担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
非公开发行 A 股股票 
根据本公司于 2016 年 9 月 27 日召开的 2016 年第二次临时股东大会决议，本公司拟向不超过十名
无关联关系的特定对象非公开发行 A 股股票，每股面值为人民币 1 元。本次发行的 A 股股票数量不超
过 91,512,239 股(含 91,512,239 股)。本次发行的发行价格将不低于定价基准日前 20 个交易日(不含定价
基准日)本公司 A 股股票交易均价的 90%，即 43.71 元/股。（具体内容详见公司于 2016 年 9 月 10 日
披露的《春秋航空股份有限公司第二届董事会第二十次会议决议公告》，公告编号：2016-042；2016
年9月28日披露的《春秋航空股份有限公司 2016年第二次临时股东大会决议公告》，公告编号：2016-056） 
公司于 2016 年 10 月 14 日收到中国证券监督管理委员会下发的第 162978 号《中国证监会行政许
可申请受理通知书》，其对本次非公开发行 A 股股票申请予以受理。（具体内容详见公司于 2016 年
10 月 15 日披露的《春秋航空股份有限公司关于收到中国证监会行政许可申请受理通知书的公告》，
公告编号：2016-059） 
 
2016 年年度报告 
57 / 161 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司在推动社会经济快速发展的同时，注重将社会责任理念、要求融入公司战略目标
及现有管理体系，积极探索适合本公司的社会责任管理模式。作为国内首家低成本民营航空公司，公
司的发展离不开社会各界的支持与帮助，公司始终不忘企业生存、发展的根本在于服务社会，肩负起
对经济、环境和可持续发展的社会责任。 
1、保障运营安全 
保障安全是航空公司赖以生存和发展的重要基础，失去安全将丧失一切。本公司自开航以来，高
度重视安全工作，按照中国民用航空规章 CCAR-121 部《大型飞机公共航空运输承运人运行合格审定
规则》以及 AC-121/135-2008-26《关于航空运营人安全管理体系的要求》的要求建立安全管理体系，
制定并不断完善《安全管理手册》。并提出以下要点：落实安全责任，严肃安全考核；规范手册管理，
健全运行标准；建设关键队伍，严把资质关口；完善安全信息，提升应急反应；控制过程质量，加强
风险防范；深化教育培训，提升安全绩效；丰富安全文化，增强安全内涵；深化 SMS（安全管理系统）
建设，推进安全绩效监管试点。 
2、提高服务品质 
2016 年民航局提出坚持“真情服务”底线要求，并提出“一二三三四”的工作思路，春秋航空从上
至下积极响应民航局工作指示，以“真情服务”为主旋律，努力用真情打造民航服务品牌。 
（1）完善服务标准，夯实服务基础。开展春秋航空“服务质量提升”专项行动，重点提升航班正
常、票务服务、行李运输、餐饮质量四个方面服务质量。开展特殊航空运输服务工作自查，抓薄弱环
节。“绿色通道”开启后，春秋航空成紧急转运人体捐献器官首例。 
（2）倾听旅客需求，保护旅客权益。有效地解决服务投诉问题才能营造和谐的消费环境。通过完
善投诉管理制度和流程，迅速响应、有效处理。2016 年春秋航空被上海市工商行政管理局评为“上海
市消费者权益保护示范联络点”。 
（3）优化自助服务，推进便捷出行。旅客评价系统正式投入使用，旅客通过 APP、官网进行全
服务流程点评，好评率达到 87.1%。全媒体智能客服于 2016 年 7 月在官网正式上线，11 月在移动终端
应用上线，准确及时的为旅客解决疑问，提高旅客体验度。 
3、推进节能减排 
由于低成本航空单一舱位、高客座率特征，公司航班在消耗同样航油的情况下，相对于同行同机
型运送更多的旅客和货物，能源使用效率较高，单位吨公里油耗低于行业。公司节能减排工作主要包
括： 
（1）组织机构健全、保障到位 
2016 年年度报告 
58 / 161 
 
公司高度重视节能减排工作，自 2008 年成立“春秋绿色环保委员会”后设立了节油小组和节能减
排专员岗位，负责推进节能减排工作的开展。在董事长为环保委员会主任的领导下，公司各部门把节
能减排作为一项重要工作，强化措施、狠抓落实，认真开展节能减排工作。 
（2）明确目标、加强能源监管 
公司通过每月能耗数据收集与分析，结合与能源使用部门沟通，制成《春秋航空能耗统计与分析》
报告，使公司领导能够及时了解公司能源利用情况，对于异常变化，能立即下达整改命令，控制能耗
指标过快增长。同时每月制作《节能减排信息简报》，学习世界上先进的节能方法和措施。 
（3）持续实施节能减排项目 
至开航以来，公司持续实施诸如飞机小翼改造、发动机水洗、地面设备替代 APU 运行、电子飞行
包及飞机减重等一系列的节能项目，取得了良好的节能减排效果，其中多个项目成为市交通节能减排
的“四新”项目，得到市主管机构的认可和鼓励。 
（4）强化节能减排管理措施 
公司设有明确管理制度和考核机制来提高能源使用效率。从运营一线抓起，不仅设置了对飞行员
节油操作鼓励，对机务、运控、地面保障部门也都制定了严格的节油规章制度，并严格实施。除此之
外，春秋航空对公司办公区域也制定了节水节电制度，并落实到具体部门的责任人，有效控制办公区
域用能消耗。 
（5）积极配合政府碳交易工作 
公司响应政府号召，积极配合市发改委、交通委各项碳减排工作。2016 年公司顺利完成了市交通
委下达的能耗指标，公司荣获“上海市„十二五‟期间交通行业节能减排先进企业”称号。公司积极尝
试碳金融产品，降低碳履约成本；此外公司作为首批企业开设了碳远期账户，与环保桥（上海）环境
技术有限公司开展了碳远期对冲交易。 
4、积极参与社会公益事业，谋划产业扶贫合作 
春秋航空以“奋斗、远虑、节俭、感恩”为企业文化，积极担当社会责任，针对政府一时难以顾
及、市场难以施展的公共需求开展公益慈善。 
2014 年，公司和春秋国旅自然人股东联合捐资 1,200 万元，由公司捐资 500 万元，自然人股东个
人捐资 700 万元，其中王正华先生个人捐资 370 万元，在京津风沙源之一的河北省张家口市康保县开
展为地球母亲专项基金公益生态修复工程，该工程栽植保活期 3 年，公司承诺养护经营 30 年。2016
年，该工程圆满完成了第一阶段的任务，经中国绿色碳汇基金会组织专业验收，栽植各类抗寒耐旱树
苗 25 万余株，平均加权成活率 86%，其中樟子松成活率超过 99%。2016 年开始，为地球母亲专项基
金启动了林草经济研讨，为发展产业扶贫开展合作论证。  
    为鼓励公司员工与公司一起积极开展扶贫济困，安老助学等慈善活动，公司于 2014 年 6 月倡议发
起在上海市慈善基金会长宁区分会设立春秋让爱飞翔专项基金。专项基金设立以来，公司客舱部每年
为结对上海市盲童学校定向募捐，定向用于资助该校非视觉摄影项目以及其他联谊活动。公司在专项
基金支持下设立“情系老区、让爱飞翔——平山冷泉学校革命后代专项助学金”等。2016 年，专项基
金募集捐款 58 万余元，当年助学助困支出 65 万余元。 
2016 年年度报告 
59 / 161 
 
公司还为民间公益救援组织公羊会员赴海内外震灾紧急救援提供人员物资免费承运，邀请贫困山
区学校老师和优秀学生来沪交流等。 
公司同时鼓励干部员工和企业一起担当公民社会责任，自然人股东和领导带头积极开展公益慈善，
形成了公司、部门、个人多层次多样化的特色，关注领域包括生态保护和人道救助。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(七) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
60 / 161 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 60,000 75.00 58 - - - 58 60,058 75.02 
1、国家持股 - - - - - - - - - 
2、国有法人持股 - - - - - - - - - 
3、其他内资持股 60,000 75.00 58 - - - 58 60,058 75.02 
其中：境内非国有法
人持股 
60,000 75.00 - - - - - 60,000 74.95 
境内自然人持
股 
- - 58 - - - 58 58 0.07 
二、无限售条件流通
股份 
20,000 25.00 - - - - - 20,000 24.98 
1、人民币普通股 20,000 25.00 - - - - - 20,000 24.98 
三、普通股股份总数 80,000 100.00 58 - - - 58 80,058 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司有限售条件股份增加 58 万股，系经公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过的
《第一期限制性股票激励计划》向 30 名激励对象定向发行的有限售条件流通股份，授予价格为每股
24.29 元，该等股份已于 2016 年 11 月 21 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完登记
手续。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
上述股本变动致使 2016 年度的基本每股收益及 2016 年末每股净资产等指标被摊薄，如按照股本
变动前总股本 80,000 万股摊薄计算，2016 年度的每股收益、2016 年末每股净资产分别为 1.188 元、
9.154 元；如按照股本变动后的新股本 80,058 万股摊薄计算，2016 年度的每股收益、2016 年末每股净
资产分别为 1.187 元和 9.148 元。  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用 □不适用  
因资本市场的变化，公司在取得中国证监会核准的非公开发行股票的批复后六个月内公司二级市
场股票价格较长时间处于发行价格以下，故本次非公开发行股票的批复到期自动失效。具体见 2016 年
6 月 23 日发布的《关于非公开发行股票批复到期失效的公告》，公告编号：2016-034。 
报告期内，公司向中国证监会申请非公开发行股票，该申请事项于 2016 年 10 月 14 日收到中国证
监会下发的第 162978 号《中国证监会行政许可申请受理通知书》，具体见 2016 年 10 月 15 日发布的
《关于收到中国证监会行政许可申请受理通知书的公告》，公告编号：2016-059。 
