2017 年年度报告 
12 / 196 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务和经营模式 
本公司作为中国首批民营航空公司之一，定位于低成本航空业务模式，主要从事国内、国际
及港澳台航空客货运输业务及与航空运输业务相关的服务。 
设立初期，公司主要提供国内航线的客运业务，于 2010 年开始经营国际及地区航线，并于
2011 年开始加快开辟国际及地区航线的步伐，截至 2017 年末，国内各线城市往返东北亚、东南
亚及港澳台城市的国际及地区在飞航线达到 159条，其中国际及地区航线合计达到 59条。 
区别于全服务航空公司，公司定位于低成本航空经营模式，凭借价格优势吸引大量由对价格
较为敏感的自费旅客以及追求高性价比的商务旅客构成的细分市场客户。从 2005 年首航至今，公
司经营规模已扩张至 2017 年末 76 架 A320 飞机的机队规模、159 条国内外在飞航线和 94 个国内
外通航城市，成为国内载运旅客人次、旅客周转量最大的民营航空公司之一，同时也是东北亚地
区领先的低成本航空公司。 
（二）行业情况说明 
1、国际航空运输业概况 
随着全球化趋势的加强，跨区域的社会经济活动日益频繁，航空运输业在全球经济发展中的
地位日渐突出。国际航空运输协会 2018年 3月公布的 2017年全年估算数据显示，2017年全球航
空运输量将达 40.8亿人次，旅客运输量同比增长 7.5%，增速连续三年增长，并预计 2018年将达
到约 43.1亿人次。2017年货运业务表现良好，同比增长达到 9.3%，创 2011年以来的最快增长表
现。 
 
未来国际航空运输业将进一步实现自由化，各国政府将逐渐放松航空管制，通过双边和多边
谈判，达成“天空开放”协议。而随着全球经济复苏与发展，新兴市场国家中产阶级群体不断扩
2017 年年度报告 
13 / 196 
 
大，包括中国、印度、东南亚国家、拉美地区国家在内的新兴市场航空出行需求将保持较快增长，
成为世界范围内航空运输量增长的主要驱动因素之一。此外，公共航空运输体系和综合交通运输
体系将越来越完善，各国政府对支线航空以及普及中小城市的基本航空服务的支持力度会持续加
大，低空领域也将逐步开放以促进通用航空。同时，各国政府还将民航运输业与高速公路网络、
高速铁路网络和城市轨道交通相连接，形成相互衔接、优势互补的一体化综合交通运输体系。以
上都将促进全球航空运输业的健康快速发展。 
2、低成本航空公司概览 
美国西南航空公司——全球第一家低成本航空公司于 1971年设立，其成功引发了航空运输业
的低成本革命，欧洲和亚太地区也相继出现了以瑞安航空、亚洲航空为代表的区域性低成本航空
公司。低成本航空经营模式，通过严格的成本控制，以低廉的机票价格吸引旅客，不仅快速抢占
市场份额，而且推动航空运输业从豪华、奢侈型向大众、经济型转变。 
根据亚太航空中心统计，2008 年至 2017 年十年间，全球低成本航空的国内航线市场份额从
23.6%提高至31.4%，国际航线市场份额从4.4%提升至11.4%；亚太地区的国内航线市场份额从13.6%
攀升至 26.9%，国际航航线市场份额从 2.8%提升至 7.8%。虽然亚太地区低成本市场整体发展速度
较快，但区域差异较大，东南亚仍然是亚太地区低成本市场份额最高的区域，其他地区低成本航
空公司仍具有较大的发展空间，以中国、日本为代表的东北亚地区市场潜力正在逐渐显现。 
  
目前国内低成本航空公司主要包括两类，一类是独立成立的低成本航空公司，以春秋航空为
代表；另一类由传统全服务航空公司成立低成本航空子公司或下属公司转型为低成本航空公司，
包括九元航空有限公司、西部航空有限责任公司、中国联合航空有限公司和云南祥鹏航空有限责
任公司等。根据亚太航空中心统计，目前我国低成本航空占国内航线市场份额为 9.3%，低成本航
空公司无论从数量还是市场份额来看仍然较少，但随着中国民航局出台进一步促进低成本航空发
展的相关政策，以及国内需求的日益旺盛，未来市场前景广阔，潜力巨大。 
3、中国航空运输业的基本情况 
自 20世纪 90年代起，在中国社会经济活动和对外开放事业的双重推动下，中国航空运输业
实现了快速增长。期间尽管受到非典型性肺炎、雪灾、地震等突发性事件的影响，但在中国经济
持续增长的推动下，总体上仍保持增长的行业态势。根据国家统计局发布的《2017年国民经济和
2017 年年度报告 
14 / 196 
 
社会发展统计公报》，2017 年度全年旅客运输周转 32,812.7亿人公里，增长 5.0%，其中民航旅
客周转量 9,512.8亿人公里，较上年增长 13.5%，占各种运输方式比例为 29.0%，较上年上升 2.3
个百分点，在综合交通运输体系中的地位和作用显著提高；货运方面，2017年度全年货物运输周
转量 196,130.4亿吨公里，较上年增长 5.1%，其中民航货物运输周转量 243.5 亿吨公里，较上年
增长 9.5%。 
     
资料来源：2017年国民经济和社会发展统计公报 
随着国内外经济贸易往来的日益频繁，各大航空公司纷纷购买新飞机以扩大运力，并逐年稳
步增加航线数量和飞行里程。根据《2016年民航行业发展统计公报》统计，2010 年到 2016年末，
国内民航全行业运输飞机期末在册架数从 1,597 架增长至 2,950 架，年复合增长率达到 10.8%，
2016 年全年增长 300 架，年增速达到 11.3%；截至 2016 年末，中国民航运输业定期航班航线为
3,794条，按不重复距离计算的航线里程为 634.8万公里，较 2015年末分别增长 14.1%和 19.4%。 
 
资料来源：民航行业发展统计公报 
由于航空需求不断增长，其增速超过运力增速，使得航空运输业的客座率和载运率维持在较
高水平，且逐年上升。根据中国民航局关于民航主要生产指标统计，2015年、2016年和 2017年，
2017 年年度报告 
15 / 196 
 
国内民航运输业的正班客座率分别为 82.2%、82.7%和 83.2%，正班载运率分别为 72.5%、72.8%和
73.5%，均实现连续三年上涨。 
同时，中国航空业始终坚持扩大对外开放，国际市场空间不断拓展，国际影响力日益提升。
五年来，与我国签署航空运输协定的国家和地区由 114个增至 122个；国际航线由 381条增至 784
条，国际定期航班通航国家由 52个增至 61个，通航城市由 121 个增至 167个；国际航空运输总
周转量、旅客运输量和货邮运输量年均分别增长 14.8%、18.8%和 7.1%。 
行业发展势头持续向好的同时，中国民航始终谨记安全是民航头等大事，坚持民航安全底线，
对安全隐患零容忍，不断加强航空安全保障体系建设和提高航空安全水平。2018 年全国民航工作
会议指出，目前全行业累计安全飞行 5,670万小时，实现连续安全飞行 88个月，继续创造我国民
航史上最长安全周期，安全水平处于世界领先行列。 
此外，全行业以“真情服务”为指引，开展“服务质量规范”专项行动，建立航空公司运营、
机场服务质量评价指标体系，努力打造交通运输业服务标杆，系统提升了民航服务质量。航班正
常率方面，民航局通过出台科学把握运行标准、持续改进保障能力、不断增强技术支撑等措施，
在各单位严格贯彻落实相关要求，抓住整体天气形势改善的有利时机，全力提升运行效率，成效
明显，其中，2017年 9 月份航班正常率回升至 73.1%，10 月至 12月正常率始终保持在 80%以上，
12月份正常率达到 88.3%，得到了社会各界广泛认同。 
2018年，民航安全工作主要目标是杜绝重特大运输航空责任事故，杜绝劫机、炸机等机上恐
怖事件，防止空防安全严重责任事故，防止重大航空地面事故和特大航空维修事故；主要预期指
标是，全行业运输总周转量 1,208亿吨公里、旅客运输量 6.12亿人次、货邮运输量 756万吨，同
比分别比增长 11.6%、11.4%和 6.2%，全年航班平均正常率不低于 75%。 
4、行业利润水平的变动趋势及变动原因 
近年来，受到中国宏观经济发展持续快速增长和人均可支配收入水平相应提高的影响，航空
公司主营业务收入一直保持稳步增长态势。根据中国民航局民航行业发展统计公报，2014年、2015
年和 2016年，我国航空公司主营业务收入分别为 4,216亿元、4,364亿元和 4,695 亿元；同期利
润总额分别为 175亿元、320亿元和 365亿元。 
我国航空运输业的利润水平波动较大，主要受到国际原油价格动荡、人民币汇率波动、重大
突发性事件（如流行病疫情、雪灾、地震等）和其他特别事项等因素的影响。 
最近 10 年中，2008 年我国航空运输业曾出现严重亏损，但在经济刺激政策的促进下，随经
济逐步复苏，行业迅速回暖，2009 年实现利润总额 74 亿元；2010年受益于经济的持续增长和上
海世博会的召开，航空公司经济效益创历史最高水平，利润总额达 351 亿元；2012 年和 2013 年
在经济增速放缓和竞争加剧的背景下行业利润总额连续两年下降，直至 2014 年受益于油价下降，
行业利润总额再次回升；2015年航空公司受益于油价进一步下降以及大众消费需求升级带来的出
境游需求激增，虽然人民币相对美元贬值带来的汇兑损失对行业业绩造成一定的负面影响，但行
业利润总额仍较 2014 年实现大幅度提升；2016 年，国际航线日益过剩的行业供给以及竞争加剧
2017 年年度报告 
16 / 196 
 
使得行业票价持续下降，油价自 2016 年 4 月进入环比上升通道，10 月起进入同比增长通道，同
时二季度及四季度人民币相对美元较大幅度的贬值均不同程度地稀释了行业的利润增长，但另一
方面低油价带来的成本红利及持续增长的大众出行需求仍然推动着行业利润总额较 2015 年度实
现双位数提升。 
2017年，人民币结束了相对美元从 2014年开始连续三年的贬值态势，升值幅度近 6%；国内
市场出行需求仍然旺盛，但受制于一二线市场机场时刻增速放缓，供需差扩大带来收益提升；出
境旅游需求持续增长，国际航线稳中有升；货运市场出现明显回暖；虽然油价创 2015 年至 2017
年的最高水平，但全行业仍有望创造十年来利润新高。 
5、行业的周期性、季节性和地域性特点 
（1）周期性 
航空运输业周期受宏观经济周期的影响较为明显。当经济进入上行周期时，商务往来与外贸
活动开始频繁，个人消费水平提升，带动航空出行需求与货邮业务增长，促进航空业的发展；当
经济增速减缓或进入下行周期时，商务活动减少，个人收支缩紧，乘客可能选择票价相对低廉的
替代性交通工具出行，或者减少旅行频率，导致航空出行需求下降。 
（2）季节性 
航空运输业具有一定的季节性。受到节日、假期和学生寒暑假的影响，我国航空客运的旺季
一般出现在春运和 7至 8月期间；1至 3月除春运、6月、11月、12月为淡季；4月、5月、9至
10月为平季。航空货运业务的旺季与经济周期关联度更大，季节性特征并不显著。 
总体而言，由于客运业务是航空公司主要业务收入来源，因此季节性特征使航空公司收入及
盈利水平会随季节的不同而有所不同。 
（3）地域性 
国内航空公司通常拥有基地机场，除停靠本公司飞机外，还设有飞行、机务、客舱、运控、
销售、地面保障等运行职能部门。全国性航空公司通常拥有多处基地，从而能够将航线网络覆盖
全国。地方性航空公司则大多以注册地为主基地，形成区域性网络覆盖，呈现较强的地域性。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）核心竞争力分析 
1、经营模式优势——中国低成本航空的先行者和领跑者 
春秋航空是国内首家低成本航空公司。自成立以来，在严格确保飞行安全和服务质量的前提
下，恪守低成本航空的经营模式，借鉴国外低成本航空的成功经验，最大限度地利用现有资产，
实现高效率的航空生产运营。 
2017 年年度报告 
17 / 196 
 
本公司的经营模式可概括为“两单”、“两高”和“两低”： 
（1）“两单”——单一机型与单一舱位 
单一机型：本公司全部采用空客 A320 机型，统一配备 CFM56-5B 发动机。使用同一种机型和
发动机可通过集中采购降低飞机购买和租赁成本、飞机自选设备项目成本、自备航材采购成本及
减少备用发动机数量；通过将发动机、辅助动力装置包修给原制造商以达到控制飞机发动机大修
成本；通过集约航材储备降低航材日常采购、送修、仓储的管理成本；降低维修工程管理难度；
降低飞行员、机务人员与客舱乘务人员培训的复杂度。 
单一舱位：本公司飞机只设置单一的经济舱位，不设头等舱与公务舱。可提供座位数较通常
采用两舱布局运营 A320飞机的航空公司高 15%-20%，可以有效摊薄单位成本。2015年 9月起，公
司开始引进空客新客舱布局的 A320飞机，座位数量在保持间隔不变的情况下由 180座增加至 186
座。 
（2）“两高”——高客座率与高飞机日利用率 
高客座率：在机队扩张、运力增加的情况下，公司始终保持较高的客座率水平。 
高飞机日利用率（小时）：公司通过单一机型运营获得更高的保障效率，而更加紧凑的航线
排班和较少的货运业务进一步提高了飞机过站时间，此外，公司利用差异化客户定位的优势在确
保飞行安全的前提下，更多地利用延长时段（8点前或 21点后起飞）飞行，从而增加日均航班班
次，提升飞机日利用率。由于公司固定成本占主营业务成本比重约为 1/3，因此通过提高飞机日
利用率，能够更大程度地摊薄单位固定成本（固定成本/可用座位公里），从而降低运营成本。 
（3）“两低”——低销售费用与低管理费用 
低销售费用：公司以电子商务直销为主要销售渠道，一方面通过销售特价机票等各类促销优
惠活动的发布，吸引大量旅客在本公司网站预订机票；另一方面通过积极推广移动互联网销售，
拓展电子商务直销渠道，有效降低了公司的销售代理费用。2017年，公司除包机包座业务以外的
销售渠道占比中，电子商务直销（含 OTA 旗舰店）占比达到 91.7%。2017年，公司单位销售费用
（销售费用/可用座位公里）为 0.0089元/座公里，远低于行业可比上市公司水平。 
低管理费用：本公司在确保飞行安全、运行品质和服务质量的前提下，通过最大程度地利用
第三方服务商在各地机场的资源与服务，尽可能降低日常管理费用。同时通过现金的技术手段显
现业务和财务 ERP 一体化，以实现严格的预算管理、费控管理、科学的绩效考核以及人机比的合
理控制，有效降低管理人员的人力成本和日常费用，2017年，公司人机比为 86.7:1，大幅度领先
行业水平。2017年，公司单位管理费用（管理费用/可用座位公里）0.0075元/座公里，远低于行
业可比上市公司水平。 
2、航旅平台优势——行业新模式的领军者 
随着人均可支配收入增长和消费需求升级，近年来旅游消费在居民消费中的比例迅速提高，
而航空作为大交通的出行方式，占据着航旅产业链的起点，航空公司作为优质的流量平台，在“互
联网+”的推动下从过往仅仅承担向旅行社提供资源的供应商角色，转而成为旅游产业的主动参与
2017 年年度报告 
18 / 196 
 
者，对旅游产业的影响越来越大，航空旅游也愈加密不可分。公司控股股东春秋国旅是全国最大
的旅行社之一，公司拥有独一无二的航旅平台合作优势，在航空公司建设航旅平台的竞争中走在
前列。 
3、价格优势——中国民航大众化战略的推动者和受益者 
有效的成本控制为公司在不影响盈利能力的前提下实施“低票价”策略提供了有力的支持。
为实现想飞就飞的愿景，公司以“天天热卖会”和“超级会员日机票 1 元起”等其他优惠折扣机
票为特色吸引大量以价格为导向的乘客，在竞争激烈的中国民航业内实现了业务的快速增长。 
4、基地网络优势——上海枢纽机场的基地优势与干线、支线机场的协作优势 
公司以上海虹桥机场和浦东机场作为枢纽基地，上海作为我国重要的经济、金融、航运中心
城市，辐射华东地区，有利于公司持续发展航空运输业务，上海独特的地理位置优势也为公司的
进一步扩张奠定了坚实的基础。2017 年上海浦东机场和虹桥机场旅客吞吐量合计达到 11,189 万
人次，较 2016 年增长 5.1%，其中上海浦东机场是仅次于北京首都机场的三大五千万级枢纽机场
之一。以上海为中心，本公司运营的 A320机型的飞行范围可通航 26个国家和地区的 266个城市，
覆盖约 37亿人口，未来发展拥有巨大潜力。 
公司同样注重开发上海以外的市场，贯彻差异化竞争的策略，挖掘潜力市场的巨大需求，在
国内各区域设立区域基地，公司已形成以华东上海基地为核心，以东北沈阳基地、华北石家庄基
地、华南深圳基地为区域支撑点，以华东扬州、宁波基地和华南汕头基地作为战略培育基地，主
动服务“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带等国家重大战略；国际航线则以泰国曼
谷、日本大阪和韩国济州为主要的境外过夜航站，背靠国内各主要基地和目的地网络，聚焦东南
亚重点市场，并向东北亚区域市场辐射发展。 
5、辅助业务优势——多元收入来源与高利润贡献 
本公司自成立以来，利用差异化经营模式，借鉴国外低成本航空公司的经营模式，不断丰富
创新辅助产品和服务项目，将包括客舱餐饮、行李、选座等全服务航空含入票价内的产品和服务
作为机上有偿服务供乘客选择，并推出一系列出行相关的产品和服务项目，在客户从订票、支付、
登机、乘机和出行的过程中为其提供更多的自主权与便利性。 
未来公司将持续高度重视发展辅助业务收入，将其作为未来核心竞争力之一，充分利用直销
平台流量的优势，做深做广与航空旅行体验相关的航旅产品和服务，同时大力加强电子商务投入，
增加直客流量，并持续加强对流量变现渠道和形式的创新。 
6、信息技术优势——自主研发的分销、订座、结算、离港系统和中后台核心运行管理系统 
公司自成立起就烙刻着互联网基因，从信息技术团队的自主建设，到电子商务直销平台的推
广，以及全流程核心业务运营系统的研发，公司始终走在行业前列。目前公司信息技术研发团队
近 500人，并于重庆设立信息技术研发中心。 
公司拥有国内唯一独立于中航信体系的分销、订座、结算和离港系统，每年为公司节省大量
的销售费用支出。此外，公司还拥有自主研发的收益管理系统、航线网络系统、航班调配系统、
2017 年年度报告 
19 / 196 
 
机组排班系统、维修管理系统、地面管控系统和安全管理系统等。凭借自身强大的互联网航空信
息系统的全面开发、运营和维护能力，公司已经具备向国内其他航空公司输出具有自主知识产权
的系统解决方案的技术能力。 
近年来，随着互联网以及智能手机普及带来的应用移动化浪潮，公司充分利用自身的信息技
术优势以及航空直销平台流量优势，通过升级官网平台及移动终端应用，将更多的航旅产品和服
务线上化、移动化，并保障平台及应用的稳定性，完善用户体验，有效增强客户粘性。 
7、管理优势——优秀的管理团队与独特不可复制的“低成本”文化 
作为国内低成本航空公司的先行者，本公司核心管理团队成员积极研究国外低成本航空的成
功案例，努力探索和实践符合中国特色的低成本航空经营模式，制定了切实有效的发展策略，带
领公司实现旅客周转量、旅客运输量与净利润的快速增长，将公司从开航时 2 架飞机、10余条国
内航线发展成报告期末运营 76架飞机、159条国内外航线、年客运量预计逾 1,700万人次的中型
航空公司，充分体现了公司管理团队卓越的运营与管理能力。 
公司拥有先进的管理理念，是国内民航上市公司中在 A 股唯一拥有股权激励制度的公司，高
级管理层及核心技术人员通过春秋国旅、春秋包机、春翔投资及春翼投资拥有公司股份，并于 2016
年 9月实施第一期限制性股票股权激励计划，共授予 30名公司技术骨干员工合计 58 万股限制性
股票，迈出了航空公司上市后在 A 股实施股权激励的里程碑式步伐。多层次的股权激励制度确保
了管理团队的稳定性与积极性，恪守勤俭节约原则，在保证安全飞行的前提下，倡导环保、节俭、
高效的低成本运营理念，在全公司营造“奋斗、远虑、节俭、感恩”的企业文化。 
（二）公司在竞争中面临的挑战 
在目前机场基础设施、空域资源管控和飞行技术水平的现状下，国内部分枢纽型机场运行与
干线航段运输已接近饱和状态。本公司航线经营时间较短，在申请获取该部分机场航线和航段资
源上相对于成立时间较早、运行时间较久的国内其他航空公司处于一定的劣势。 
  
2017 年年度报告 
20 / 196 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 
项目 2017年 2016年 变动 
可用吨位公里数（ATK）（万吨公里） 321,179.87 261,355.05 22.89% 
其中：国内航线 213,583.51 161,823.26 31.99% 
      国际航线 97,359.25 90,380.95 7.72% 
      港澳台航线 10,237.11 9,150.84 11.87% 
运输总周转量（RTK）（百万吨公里） 2,735.92 2,242.33 22.01% 
其中：国内航线 1,886.92 1,450.03 30.13% 
      国际航线 765.65 713.56 7.30% 
      港澳台航线 83.35 78.74 5.85% 
飞机日平均利用小时（可用） 11.05 10.96 0.82% 
飞机日平均利用小时（在册） 10.84 10.70 1.30% 
可用座位公里数（ASK）（万人公里） 3,340,029.15 2,700,437.57 23.68% 
其中：国内航线 2,218,121.79 1,672,370.48 32.63% 
      国际航线 1,015,531.13 933,509.52 8.79% 
      港澳台航线 106,376.23 94,557.57 12.50% 
旅客周转量（RPK）（万人公里） 3,024,803.94 2,475,905.33 22.17% 
其中：国内航线 2,056,245.68 1,572,550.65 30.76% 
国际航线 875,380.67 814,420.91 7.49% 
港澳台航线 93,177.60 88,933.76 4.77% 
旅客运输量（万人次） 1,716.91 1,422.83 20.67% 
其中：国内航线 1,284.36 1,007.49 27.48% 
      国际航线 370.65 356.85 3.87% 
      港澳台航线 61.90 58.49 5.83% 
平均客座率（%） 90.56 91.69 下降 1.13个百分点 
其中：国内航线 92.70 94.03 下降 1.33个百分点 
      国际航线 86.20 87.24 下降 1.04百分点 
      港澳台航线 87.59 94.05 下降 6.46个百分点 
