北京大北农科技集团股份有限公司                                        2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主营业务及经营模式 
1、主营业务 
报告期内，公司坚持以科技创新、服务升级、提效增益为重点，打造高档高端猪饲料产
品、种子产品、疫苗产品的核心竞争能力，稳健发展主营业务，为养殖户和种植户提供高附
加值的产品与服务，并实现饲料收入稳步增长、利润较快增长。公司提供的产品主要包括具
有科技含量的畜禽饲料、兽药疫苗、水稻玉米种子产品及产业链科技金融服务等。 
公司主营业务收入主要来源于饲料业务。2017年度，饲料业务收入占主营业务收入的比
重为87.95%，种子业务收入占主营业务收入的比重为3.17%，兽药疫苗等动保业务收入占主营
业务收入的比重为1.94%，生猪销售业务收入占主营业务收入的比重为5.46%，从销售占比来
看，生猪收入增长较快，成为公司一项重要的收入来源，且与公司的饲料业务融为一体，互
为支撑，共同构建独具公司特色的养猪生态服务体系。 
2、主要经营模式 
在饲料行业迅速变革的大背景下，养殖户的扩大规模化、规模化养殖在相当长的一段时
间内还是市场主体的变化趋势，2017年度公司以“增销量、降费用、提效率、增效益”为工
作总基调，大力推进实施“服务大升级、产品大提升”发展思路，深度服务养殖户，提升养
殖户的养殖水平，提高猪场PSY指标，在销量、客户结构、直销比例、利润等方面取得显著进
展。 
公司业务体系由经销商经销为主转变为规模猪场驻场服务模式为主，加大直销比例，以
快速适应养殖业的行业变化。公司加大业务人员培训力度，加速推动业务人员向驻点驻场服
务人员转型，业务体系人员更加精干和专业，技术服务人员占比更大，切实提高养殖户的PSY
指标，降低养殖户生产成本，为养殖户创造更大价值。通过派驻养猪专业人员到规模猪场，
抓住养殖户降低生产成本和猪只交易两个痛点，提供从饲料产品、猪场管理、猪场规划设计、
猪只疾病诊断、金融融资、生猪交易、代买种猪等多项附加服务内容。随着驻场服务力度的
加大，公司产品在规模猪场的销售占比也日渐提高，公司猪饲料直销主要区域超过60%，未来
直销比例将进一步加大。 
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2017 年年度报告全文 
13 
公司推动养殖和经销事业伙伴转型，构筑以养殖户为核心的新型养猪生态圈。通过对经
销事业伙伴服务能力和服务水平的整合、优化、提升，并重点打造一批有服务精神、有团队
意识、有资金实力且愿意跟随公司转型的综合种养殖服务商，支持养殖户做大做强。同时，
公司大力支持事业伙伴通过探索“七统一”服务模式（统一设计养户猪舍、统一提供猪苗、
统一提供饲料、统一提供药品及疫苗、统一标准化管理、统一按合同价回收肉猪、统一品牌
销售），推进区域市场的养殖水平和种植收成的进一步提高。 
3、主要业绩驱动因素 
（1）公司进一步加大市场开发力度，饲料销量和收入稳步增长，带动毛利额增加。2017
年度，公司饲料销量为443.93万吨，同比增长11.04%，其中猪饲料销量同比增长12.39%，比
饲料销量增长幅度高出1.35个百分点。饲料毛利同比增加38,406.08万元，其中猪饲料毛利增
加29,547.39万元。 
（2）公司进一步优化猪料产品结构，高端猪料稳步增长。2017年度，公司教槽料、保育
料、母猪料等高端猪料销量同比增长15.65%，比饲料销量增长幅度高出4.61个百分点，比猪
料销量增长幅度高出3.26个百分点。 
（3）公司调整水产饲料业务产品战略，产品毛利率提升。2017年度，公司水产板块改变
过去一味追求销量增长的模式，转向聚焦高端产品，受此影响，2017年度公司水产饲料销量
同比下降1.72%，但收入同比增长8.03%，毛利率同比提高近3.1个百分点，毛利同比增加约
6,730.28万元。 
（4）公司进一步贯彻降费增效策略，期间费用率同比下降。2017年度，公司销售费用和
管理费用两项费用率下降约1.76个百分点，剔除限制性股票费用影响，上述两项费用率下降
约1.93个百分点。 
（二）行业发展情况 
1、党的十九大做出重大决策部署，实施乡村振兴战略 
党的十九大做出重大决策部署，实施乡村振兴战略，加快推进农业农村现代化，确保国
家粮食安全，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。《国务院关于实施乡村振兴战略的意见》提
出：乡村振兴，产业兴旺是重点，以农业供给侧结构性改革为主线，加快构建现代农业产业
体系、生产体系、经营体系，提高农业创新力、竞争力和全要素生产率，加快实现由农业大
国向农业强国转变。 
乡村振兴战略给公司发展提供了良好的发展机遇，公司各子公司贴近市场一线，公司技
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2017 年年度报告全文 
14 
术服务人员在一线为养殖户和种植户的猪舍和田间服务，公司推出公司加基地、公司加农户、
种养殖一体化，精准扶贫产业扶贫相结合，将以政策为导向，做乡村振兴战略的践行者。 
2、饲料工业“十三五”发展规划，确定产业发展蓝图 
国务院办公厅印发《全国饲料工业“十三五发展规划”（2016-2020 年）》（简称《饲料规
划》），明确了我国饲料工业“十三五”发展的指导思想、基本原则和发展目标。《饲料规划》
提出：饲料工业是联结种养的重要产业，为现代养殖业提供物质支撑，为农作物及其生产加
工副产物提供转化增值渠道，与动物产品安全稳定供应息息相关。 “十三五”是养殖业转型
升级的关键时期，饲料工业发展既迎来了新机遇，也面临着诸多挑战。 
为适应养殖业供给侧结构性改革的新要求，推动饲料工业加快升级。饲料工业“十三五”
发展的总体目标是：饲料产量稳中有增，质量稳定向好，利用效率稳步提高，安全高效环保
产品快速推广，饲料企业综合素质明显提高，国际竞争力明显增强。通过 5 年努力，饲料工
业基本实现由大到强的转变，为养殖业提质增效促环保提供坚实的物质基础。《饲料规划》以
转变生产经营方式为主要任务之一，鼓励饲料企业积极参与构建现代农业产业体系，在促进
养殖产业链整合、推动“种养加”（种植+养殖+加工）一体、一二三产业融合发展等方面发挥
引领作用。 
公司饲料产业定位以猪料为核心，以前端料、乳猪料、母猪料为重点，确定 3 年内争取
实现高端猪料 20%市场占有率目标。推动养殖业的升级和提高养殖户增产增收，降低养殖成
本，以实现养殖业的提质增效并产生较好的社会效应。 
3、全国生猪生产“十三五”发展规划，确定产业发展蓝图 
农业部印发的《全国生猪生产发展规划（2016-2020 年）》（以下简称 《生猪规划》），明
确了“十三五”时期我国生猪生产发展的思路、布局和主要任务。《生猪规划》提出，生猪生
产成为农业农村经济的支柱产业，在“十三五”期间，要以“提素质、增效益、稳供给、保
安全、促生态”为目标，通过优化区域布局，统筹“种养加”（种植+养殖+加工）协调发展，
推进标准化规模养殖，建设现代生猪种业，促进养殖废弃物综合利用等途径，推动全产业链
一体化发展，最终全面提升生猪产业的综合生产能力、国际竞争能力和可持续发展能力。 
《生猪规划》确定了生猪生产的区域布局，将全国划分为重点发展区、约束发展区、潜
力增长区和适度发展区四个区域，这一区域布局规划综合考虑了各地区的环境承载能力、资
源禀赋、消费偏好和屠宰加工能力等因素，必将对我国生猪产业的空间分布产生重要的导向
作用。 
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2017 年年度报告全文 
15 
公司发挥与核心管理者合伙创业的机制优势，在全国养殖密集区、重点潜力发展区成立
合伙平台养猪公司，实施公司加农户、公司加基地，以种养结合、环境友好、结合扶贫政策
的支持，推进养猪行业的集中升级，也带动公司饲料、兽药、疫苗的产品销售，促进行业规
模化发展。 
4、环保法规政策推动生猪产业结构调整 
国家有关部门推出的一系列法规和政策，如新的《环保法》、《畜禽规模养殖污染防治条
例》、《水污染防治行动计划》、《 关于促进南方水网地区生猪养殖布局调整优化的指导意见》、
《 “十三五”生态环境保护规划》 等都对畜禽养殖业的污染防治做出了规定，加大了畜禽
养殖业污染的治理力度，尤其是对重点水源地及周边水系地区养殖规模做出限制。根据中央
的法规政策，全国各地区纷纷设立了禁养区和限养区，禁养区内猪场拆迁也在逐步推进。严
格的环保法规政策推动了生猪产业规模结构和区域结构的调整，在规模结构方面，环保约束
抬高了生猪行业的进入门槛，强化了生猪产业的规模经济特征，促进了行业规模化程度的提
高；在区域结构方面，近年来大型生猪企业纷纷在资源丰富、环境承载能力较强的东北地区
进行布局。 
5、我国种业向现代化种业强国发展 
2011 年以来，国务院连续印发了国发 8 号、国办发 59 号、国办发 109 号等重要文件，
把农作物种业定位为国家战略性、基础性核心产业，是保障国家粮食安全的根本，明确了现
代种业的发展方向，提出了建设种业强国的伟大梦想。 
新《种子法》实施，推进依法治种，政策法制环境明显改善，假劣种子案件比 2011年减
少了 48%，种子侵权案件减少了 36%，种子市场秩序明显好转。通过实施现代种业提升工程、
制种大县奖励等项目，制种保险、育繁推一体化企业所得税减免等政策相继实施，助力现代
种业发展。我国主要农作物种子市场价值由 2001年 200亿元发展到 2016年的 1230亿元。企
业主体地位更加突出，种企竞争力显著增强，前 10强企业市场集中度进一步提升。企业获得
新品种权数量比 2011 年增长了 16 倍。创新能力快速增强，企业获得新品种权数量超过了科
研单位，成为育种创新主体。公司作物科技产业作为主业之一，经历了十多年的发展变化，
在水稻玉米的品种研发、团队建设、市场渠道建设、品牌形象打造都有良好的基础。  
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2017 年年度报告全文 
16 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
年末数比年初数增加 59,584.01 万元，增长 78.48%，主要系对联营企业的投资增加
所致 
固定资产 
年末数比年初数增加 95,950.40 万元，增长 26.28%，主要系企业合并及在建工程转
固增加所致 
无形资产 
年末数比年初数增加 21,351.74 万元，增长 14.55%，主要系企业合并及购置土地使
用权增加所致 
在建工程 
年末数比年初数增加 16,427.84 万元，增长 33.04%，主要系在建项目本期投入增加
所致 
货币资金 
年末数比年初数增加 178,579.72 万元，增长 89.19%，主要系本期末赎回大部分货币
型基金和银行理财产品所致 
预付款项 年末数比年初数增加 7,891.90 万元，增长 34.15%，主要系本期预付原料款增加所致 
其他应收款 
年末数比年初数增加 14,654.86 万元，增长 94.09%，主要系应收关联方借款增加所
致 
存货 
年末数比年初数增加 67,604.93 万元，增长 33.05%，主要系储备原料及消耗性生物
资产增加、企业合并存货增加所致 
其他流动资产 
年末数比年初数减少 148,327.01 万元，下降 71.23%，主要系一年内到期的货币型基
金及银行理财产品减少所致 
可供出售金融资产 
年末数比年初数增加 45,708.79 万元，增长 223.05%，主要系对荃银高科股票投资所
致 
生产性生物资产 
年末数比年初数增加 5,536.93 万元，增长 67.33%，主要系企业合并和外购、自行培
育的生产性生物资产增加所致 
商誉 
年末数比年初数增加 8,451.06 万元，增长 38.73%，主要系企业合并形成的商誉增加
所致 
2、主要境外资产情况 
公司境外资产占比很低，对公司整体财务状况和经营绩效无重大影响。 
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要体现在团队建设、科技产品创新、技术服务能力等方面，具体如
下： 
1、团队竞争力 
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2017 年年度报告全文 
17 
人是大北农发展的唯一资源。创新人才队伍建设是保证大北农不断进行技术创新的发展
基础，是保障公司持续快速发展的不竭动力。公司形成一支内外联合、上下互动、持续创新
的科技人才梯队。实施以使命感召人才、以事业吸引英才、以股权期权制度留住人才、以文
化凝聚人才的策略，优化科技队伍的专业结构和年龄结构，增强企业持续创新能力。 
在企业文化和创业机制的感召和影响下，公司的人才优势和团队竞争力居于行业领先地
位。公司拥有一支总人数19030人的创业团队，并拥有1,600多名核心研发人员，其中国家“千
人计划”人才3人，“海聚计划”人才2人，中关村“高聚工程”人才1人。公司已形成较完善
的选才、聚才、用才机制，建立了网络人才库与科技人才的激励机制，支持员工在职深造，
对有突出贡献的科技人才实行重奖，加强专业技术人员继续教育工作，全面提升了专业技术
人员的自主创新能力和综合素质,提高公司整体科研水平和综合竞争力。 
公司猪饲料产业大量启用80后优秀干部担任销售总经理职务，提供事业平台，给予机制
保障，做好后勤支持。这批人员他们大多数从基层的岗位做起，接受公司企业文化的熏陶，
是公司用文化、平台、机制培养起来的新一代中坚力量。公司进一步优化业务人员结构，促
进业务人员向技术服务进行转型，饲料产业中，技术服务人员和业务人员占比更加合理，他
们绝大多数为农业院校的毕业生，经过专业技术、产品知识、服务技能、企业文化等方面的
系统培训，形成了一支专业的、年轻的富有朝气的有竞争力的团队，他们长期活跃在县、乡、
村一线市场和养殖户的坑塘圈舍、种植户的田间地头，驻场驻点服务养殖户，提供专业的技
术服务，成为公司市场份额不断扩大的关键力量。此外，公司财务服务团队800余人，他们除
了完成日常的财务核算与管理工作外，其中很大一部分是公司的市场财务服务人员，他们已
经从后台服务走向一线服务，与业务推广服务人员一道，深入市场，走进客户，为客户提供
制度建设、财务管理、资金支持、协助理财、信息化建设、软件培训等服务，通过帮助客户
做强做大，促进实现公司财务目标。 
2、科技产品创新能力 
为实现创建世界级农业科技与服务企业的目标，公司依托中关村科技资源和创新环境，
秉承“报国兴农、争创第一、共同发展”的理念，坚持以“科技创新”作为立企之本，以饲
料、动保疫苗、种业为科技创新产业主体，以生物技术和信息技术为手段，通过自主研发、
技术引进、科技成果转化或产学研合作等途径，形成了国内领先的企业技术创新体系与核心
竞争力。  
公司拥有国家认定企业技术中心、饲用微生物工程国家重点实验室、作物生物育种国家
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2017 年年度报告全文 
18 
地方联合工程实验室、农业部作物基因资源与生物技术育种重点实验室、国家兽用生物制品
工程技术研究中心等5个国家级研发机构，饲料安全生物调控北京市工程技术研究中心、动物
基因工程疫苗北京市工程实验室、北京市畜禽生物制品工程技术研究中心、北京市作物分子
育种工程技术研究中心、作物生物育种北京市工程实验室等8个省级认定研发机构，拥有国家
农业科技创新与集成示范基地、8大研发中心和21家国家级高新技术企业。建有大北农渤海科
技创新园（液体肥与生物农药），建有大北农大兴创新基地（世界级动物医学研究与疫苗开
发中心）。大北农北京创新园（海淀区中关村翠湖科技园）与武汉创新园正在规划建设中。 
公司的技术创新战略指导思想：在现有创新资源基础上，全球范围内聚焦创新领军人才，
在关键核心技术方面取得突破；打造杀手锏、掌握制高点；构建强大的集成测试平台；以知
产权为纽带，全球范围内整合资源与成果，集成转化为具有全球市场竞争力的重大新产品与
服务，成为全球农业科技创新策源地。 
公司的技术创新路径：集成测试为核心的自主研发；全球范围深度的产学研合作。公司
技术创新的核心竞争力是集成测试能力，包括重大新产品目标与指标；精湛的组装技艺、完
善的数据流程；科学规范合法合规的测试条件与标准；严格的淘汰程序与决策；良好的上下
游对接。公司应用生物技术开发新型种植业、养殖业农业投入品。通过“集成测试创新平台”
与“成果中试熟化转化”两大自主创新特色模式，2017年在新基因新材料挖掘创制、标准化
生测体系建立、基因组编辑、杂种优势利用、免疫诱抗蛋白、霉菌毒素检测、乳酸菌多层微
囊包被、猪腹泻疫苗研发及防控等方面取得技术突破，开发出多种新型饲料添加剂、生物饲
料、水稻和玉米新品种、动物疫苗、动物保健品、生物农药、生物肥料产品。 
2017年，公司新增申请专利81件、授权专利90件；新增申请植物新品种权57件（水稻29
件，玉米28件），授权41件（水稻26件，玉米15件），植物新品种权累计授权148件（水稻77
件，玉米71件）；新增自主选育国审水稻品种15个、国审玉米品种12个；新增北京市新技术
新产品（服务）认定17项、国家三类新兽药注册证书1项、疫苗临床批件4项。 
3、市场技术服务能力 
公司根据业务的特点建立了覆盖全国重点养殖和种植区域的技术营销服务网络，公司技
术业务服务体系遍及东北、新疆、云南、福建、广州、江苏等广大区域，随着生猪养殖产能
转移，也给各相应区域带来了新的增长机会，公司优势和创利区域在广东、湖北、江西、华
北等地的销量增长得到很好的表现，公司传统区域如东北、福建等区域继续保持稳健增长，
依托公司强大的产品体系和综合服务能力，通过饲料产业约7000多名专业训练的技术营销服
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2017 年年度报告全文 
19 
务人员，以贝贝乳、宝宝壮、母仔乐、仔多多等拳头产品为抓手，利用为客户量身定做的“进
销财”、“猪联网”、“猪交易”、“农富宝”、“农富贷”等互联网平台工具，构建了以
大北农为核心，以规模养殖户、种植户、经销商为事业合作伙伴养猪生态圈、种植生态链，
建立了以互联网为工具、培训为手段、服务为内容、产品为载体、服务人才为主体的无处不
到、无时不在的全新的服务网络模式。 
4、农业互联网平台竞争力 
公司以北京农信互联科技有限公司为核心，建成“数据+电商+金融”三大核心业务平台，
并以“农信网”为互联网总入口，“智农通”APP为移动端总入口，构成了从PC到手机端的快
乐生态圈，实现对农业全链条的平台服务。公司主推的“猪联网+”包括猪管理、猪交易与猪
金融三大平台，将猪产业相关的养猪户、屠宰场、饲料兽药厂商、中间商、金融机构产业链
主体联接起来，构建智慧养猪生态圈。猪联网的关键是提高养殖业的生产、交易、融资、流
通效率。通过猪联网管理模块提高养猪业效率，通过生猪在线交易所提升生猪流通效率，通
过农信小贷降低养殖户融资成本。以猪联网为核心的农业互联网运营平台进一步促进了公司
在互联网+农业新环境的战略转型，帮助公司快速切入养猪服务，建立“平台+公司+猪场”的
新发展模式。 
5、采购平台竞争力 
公司加强原料采购中心的建设，依托运营中心大平台，升级为原料供应链中心，目前原
料供应链中心分集团统一采购大平台和易富农贸易服务大平台，全国共有100多家基地，通过
多渠道收集影响原材料市场供应的信息，加大原材料市场监测、分析，提供精准的信息服务，
完善核心原料和部分大宗原料的统一采购政策，建立透明化的定期采购绩效PK机制。为确保
原材料的品质和竞争力，公司严格筛选原材料供应商，并在全球开展与重要原材料供应商战
略合作，积极争取玉米进口配额及其他优势原料进口，在保障产品质量的前提下尽力降低原
材料采购成本。 
 
 
 
 
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2017 年年度报告全文 
20 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）公司经营情况 
报告期内，公司实现营业总收入1,874,173.86万元，比上年同期增长11.29%，营业利润
157,702.68万元，比上年同期增长55.47%，利润总额156,713.63万元，比上年同期增长40.21%，
归属于上市公司股东的净利润126,521.19万元，比上年同期增长43.34%。公司的经营绩效在
2017年取得较快增长，主要系：①公司进一步加大市场开发力度，饲料销量和收入稳步增长，
带动毛利额增加。②公司进一步优化猪料产品结构，高端猪料稳步增长。③公司调整水产饲
料业务产品战略，产品毛利率提升。④公司进一步贯彻降费增效策略，期间费用率同比下降。  
公司主营业务收入主要来源于饲料业务。2017年度，公司饲料销售收入为1,639,770.73
万元，同比增长10.87%，饲料收入占主营业务收入的比重为87.95%。饲料销售量为443.93万
吨，同比增长11.04%，其中猪饲料369.17万吨，同比增长12.39%，水产饲料38.08万吨，同比
下降1.72%，反刍饲料26.85万吨，同比增长13.75%，禽用饲料9.06万吨，同比增长8.08%。 
2017年度，公司种子销售数量为2,549.11万公斤，销售收入为59,014.94万元，同比下降
11.20%，种子业务收入占主营业务收入的比重为3.17%。水稻种子销售收入47,684.50万元，
同比下降9.39%；玉米种子销售收入8,030.51万元，同比下降10.96%，公司水稻种子销售收入
下降，主要系产业结构调整、审定品种多、公司品种转型升级期等因素的影响。玉米种子销
售收入下降，主要系受整体行业库存大、市场环境等因素的影响。 
2017年末，公司控股子公司母猪存栏约5万头，商品猪存栏约43.15万头，全年共出栏生
猪约64.25万头（不含参股养殖公司），生猪收入为101,833.87万元，同比增长52.62%，销售
收入增长较快，主要系公司加快产业链下游养猪业的布局，通过收购、自养、扩建等方式增
加种猪及生猪存栏量，为各合伙创业的养殖平台公司奠定了坚实的发展基础。 
2017年，是公司农业互联网业务深入发展的一年。一方面，集中精力做大做实以猪联网
为核心的养猪生态链，依托猪管理、猪交易、猪金融三大生猪服务平台，迅速将猪场与屠宰
食品企业、饲料企业、动保企业连接起来。2017年，通过猪联网进行管理与交易的商品猪头
数达到5000万头，全年生猪及投入品交易流量超过500亿元，并通过实施“新中间策略”，建
立线下运营中心145家，入驻核心企业113家。另一方面，公司通过股权转让及外部股权融资
