北京大北农科技集团股份有限公司                                        2016 年年度报告全文 
11 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主营业务及经营模式 
1、主营业务 
报告期内，公司坚持以高档高端产品为核心竞争能力，稳健发展主营业务，为养殖户和
种植户提供高附加值的产品与服务，并实现收入、利润稳步增长。公司提供的产品主要包括
具有科技含量的畜禽饲料、兽药疫苗、种猪与水稻玉米作物种子、农药化肥、农业互联网及
产业链科技金融服务等。 
公司主营业务收入主要来源于饲料业务。2016年度，饲料收入占主营业务收入的比重为
88.14%，生猪销售业务收入占主营业务收入的比重为3.98%，种子业务收入占主营业务收入的
比重为3.96%，兽药疫苗等动保业务收入占主营业务收入的比重为2.26%，从销售占比来看，
生猪、疫苗的收入增长较快，尤其是公司在生猪领域实现的收入，已经成为公司仅次于饲料
的一项重要的收入来源，且与公司的饲料业务融为一体，互为支撑，共同构建独具公司特色
的养猪生态服务体系。 
2、主要经营模式 
在养殖行业快速回暖、养殖模式变化、饲料行业迅速变革的背景下，2016年度公司以“降
费用、提效率、增效益”为工作总基调，大力推进实施“服务大升级、养猪大创业”发展战
略，快速延伸畜牧产业链，提升服务猪场水平，并取得显著进展。 
公司业务体系转变为市场驻场服务模式，以适应养殖业的快速变化。公司加大业务人员
培训力度，加速推动业务人员向驻点驻场服务人员转型，业务体系人员更加精干和专业，更
受到养殖户的欢迎。通过派驻养猪专业人员到规模猪场，提供从饲料产品、猪场管理、金融
融资、生猪交易、代买种猪等多项服务内容。随着驻场服务力度的加大，公司产品在规模猪
场的销售占比也日渐提高，公司产品的直销比例达到了40%的水平，公司短期目标为直销比例
达到60%水平，未来直销比例将进一步加大。 
公司推动养殖和经销事业伙伴转型，构筑以养猪户为核心的新型养猪生态圈。通过对经
销事业伙伴服务能力和服务水平的整合、优化、提升，并重点打造一批有服务精神、有团队
意识、有资金实力且愿意跟随公司转型的综合种养殖服务商。同时，公司大力支持事业伙伴
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2016 年年度报告全文 
12 
 
通过探索“七统一”服务模式（统一设计养户猪舍、统一提供猪苗、统一提供饲料、统一提
供药品及疫苗、统一标准化管理、统一按合同价回收肉猪、统一品牌销售），推进区域市场
的养殖水平和种植收成的进一步提高。 
公司积极推进养猪大创业，初步完成了养殖板块的布局，计划未来5-8年打造集饲料加工、
种猪繁育、公司+农户饲养和回收、互联网+农业、农业科技金融为一体的产业链生态系统。
部分成熟单位成立养殖事业部，正逐步布局种猪场，加快种猪、母猪业务发展，整合行业内
资源，从种猪、母猪入手，多渠道、多方式推进“公司+农户”的养殖模式和自繁自养养猪模
式，增加饲料产品的粘性，扩大饲料产品的市场占有率，拓展公司产业发展，利用公司已有
的客户、市场、产品优势，培育形成未来公司发展新的核心竞争力。 
公司下属子公司农信互联公司加快农业互联网业务推广，提升整个农业行业的经营管理
水平和产出效率。农信互联所打造的农信云、农信商城、农信金融、智农通等“三网一通”
产品链已形成互联网平台优势。国家生猪市场从3月份开始正式面向全国重点生猪调运大省拓
展。自上线至本年末，线上交易规模总额超过280亿元。借鉴猪联网成功开发与推广经验，基
于“数据+电商+金融”三大核心平台，公司进一步打造渔联网、田联网、蛋联网，通过互联
网、物联网的力量，将行业资源连接起来，最大限度提升行业信息化水平、缩短供应链、加
速周转流通、引进金融服务，建设农业互联网平台运营商。 
3、主要业绩驱动因素 
（1）销售上，公司增加高端料的销售占比，优化产品结构。本年度公司高端饲料同比增
长14.07%，显著高于饲料总体增长速度。公司教槽料、保育料以及母猪料等高端高档饲料产
品占比增大，对公司业绩产生积极影响。公司推出的“仔多多”、“乳多多”母猪料产品在
全国市场开展宣传、推广、示范试验工作，获得良好市场效果。 
（2）成本上，公司在2016年度调整了采购管理战略，实施了关键原材料集中统一采购的
策略，公司对影响产品成本的关键原材料专人专岗，分析预判行情走势，精准采购，依托集
中采购带来的更大的采购数量，更专业的价格行情预判，公司对上游供应商议价能力不断加
强，进一步提升了公司产品的竞争力。 
（3）推进精细化管理，提高经营效益。公司开展降低费用、提高效率、增加绩效等一系
列活动，全面推进公司的精细化管理，全方位提升整体经营绩效。推进业务人员向驻场人员
转型，减少销售费用；推进各生产基地规范管理，保证产品质量；推进原料集中分类采购，
降低采购成本。本年度公司三项费用总额同比减少7,554.80万元，下降2.36%。 
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2016 年年度报告全文 
13 
 
（二）行业发展情况 
1、生猪生产“十三五”规划确定新的产业发展蓝图。 
2016 年4月农业部印发 《全国生猪生产发展规划（2016-2020 年）》（以下简称 《规
划》），明确了“十三五”时期我国生猪生产发展的思路、布局和主要任务。《 规划》提出，
在“十三五”期间，要以“提素质、增效益、稳供给、保安全、促生态”为目标，通过优化
区域布局，统筹“种养加”（种植+养殖+加工）协调发展，推进标准化规模养殖，建设现代
生猪种业，促进养殖废弃物综合利用等途径，最终全面提升生猪产业的综合生产能力、国际
竞争能力和可持续发展能力。 
《规划》确定了生猪生产的区域布局，将全国划分为重点发展区、约束发展区、潜力增
长区和适度发展区四个区域，这一区域布局规划综合考虑了各地区的环境承载能力、资源禀
赋、消费偏好和屠宰加工能力等因素，必将对我国生猪产业的空间分布产生重要的导向作用。 
2、环保法规政策推动生猪产业结构调整。 
2014年以来，国务院及有关部门推出的一系列法规和政策，如新的《环保法》、《畜禽
规模养殖污染防治条例》、《水污染防治行动计划》、《 关于打好农业面污染防治攻坚的实
施意见》、《 关于促进南方水网地区生猪养殖布局调整优化的指导意见》、《 畜禽养殖禁
养区划定技术指南》、《 “十三五”生态环境保护规划》 等都对畜禽养殖业的污染防治做
出了规定，加大了畜禽养殖业污染的治理力度，尤其是对重点水源地及周边水系地区养殖规
模做出限制。 
根据中央的法规政策，全国各地区纷纷设立了禁养区和限养区，南方水网地区的禁养区
内猪场拆迁也在逐步推进。目前更加严格的环保法规政策推动了生猪产业规模结构和区域结
构的调整，在规模结构方面，环保约束抬高了生猪行业的进入门槛，强化了生猪产业的规模
经济特征，促进了行业规模化程度的提高；在区域结构方面，近年来大型生猪企业纷纷在资
源丰富、环境承载能力较强的东北地区进行布局。 
3、养殖业全年保持较高盈利水平。 
2016年部分饲料原料成本下降明显、生猪价格持续高位、生猪供给进一步下降，在多重
因素影响下，养殖业盈利全年都维持在较高水平。 
2016年，生猪饲料及部分饲料原料价格明显下降。饲料价格下降的主要原因，一是2016
年国家对玉米收储实行“市场定价、价补分离”的原则，使得玉米价格主要由市场来调节，
在国内玉米供过于求的情况下，价格出现下降。二是国际粮食价格下行传导到国内粮食市场，
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2016 年年度报告全文 
14 
 
作为世界重要的粮食出口国，美国2016 年1-11月的玉米平均价格同比下降5.79%，大豆平均
价格同比下降1.95%。 
2016年生猪价格在2015年基础上出现大幅上升。全年平均生猪价格为18.59元/kg，比 
2015 年上升22.04%。全年生猪价格呈波浪式走势，1-6月持续上升，这段时间价格上升的主
要原因是供给短缺。7-10月，生猪价格持续下降，到10月份价格降到全年最低点，这期间价
格下降的主要原因是进口量上升幅度较大。11月之后，生猪价格又开始逐步上升，主要原因
是临近年末，消费需求明显上升。 
受2012年至2015年上半年的市场低迷以及近年来环保约束的持续增强等重要因素影响，
2015年能繁母猪存栏量的持续下降，由此带来2016年生猪供给量进一步下降，降至近5年来的
最低水平。2016年全年生猪出栏量为68502万头，同比下降3.28%；猪肉产量为5299万吨，同
比下降3.43%；年末生猪存栏量为43504万头，同比下降3.57%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
年末数比年初数增加 64,720.10 万元，增长 577.52%，主要系对联营企业的投资增加
所致 
固定资产 年末数比年初数增加 19,458.94 万元，增长 5.63 % 
无形资产 年末数比年初数增加 790.91 万元，增长 0.54% 
在建工程 
年末数比年初数增加 20,975.99 万元，增长 72.99%，主要系生物医药基地建设项目
等的投资增加所致 
预付款项 
年末数比年初数增加 10,245.20 万元，增长 79.62%，主要系本期预付原料款增加所
致 
其他应收款 
年末数比年初数增加 5,877.45 万元，增长 60.61%，主要系应收北京农信众志网络科
技合伙企业股权转让余款未到合同约定的付款期限所致 
其他流动资产 
年末数比年初数减少 44,722.77 万元，下降 17.68%，主要系一年内到期的货币型基
金及银行理财产品减少所致 
可供出售金融资产 
年末数比年初数增加 8,318.00 万元，增长 68.32 %，主要系本期对持股在 20%以下
企业的投资增加所致 
开发支出 
年末数比年初数增加 8,021.24 万元，增长 34.88 %，主要系本期生物育种、动物疫
苗等研发项目投入增加所致 
递延所得税资产 年末数比年初数增加 2,167.92 万元，增长 34.62 %，主要系本期确认可抵扣亏损的
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2016 年年度报告全文 
15 
 
递延所得税资产增加所致 
2、主要境外资产情况 
公司境外资产占比很低，对公司整体财务状况和经营绩效无重大影响。 
三、核心竞争力分析 
    公司的核心竞争力主要体现在团队建设、科技产品创新、市场服务能力和农业互联网平台
等方面，具体如下： 
1、团队竞争力 
人是大北农发展的唯一资源。创新人才队伍建设是保证大北农不断进行技术创新的发展
基础。公司2016年度扩大了科研队伍，形成一支内外联合、上下互动、持续创新的科技人才
梯队，科研人才队伍达到1630人。实施以事业吸引英才、以股权期权待遇留住人才、以文化
凝聚人才的策略，优化科技队伍的专业结构和年龄结构，增强企业持续创新能力。 
在企业文化和创业机制的感召和影响下，公司的人才优势和团队竞争力居于行业领先地
位。公司拥有一支总人数19,650人的创业团队，并拥有近100名博士、700多名硕士和养殖专
家组成的1,600多名的核心研发团队，其中国家“千人计划”人才4人，“海聚计划”人才2
人，中关村“高聚工程”人才2人。公司已形成较完善的选才、聚才、用才机制，建立了网络
人才库与科技人才的激励机制，支持员工在职深造，对有突出贡献的科技人才实行重奖，加
强专业技术人员继续教育工作，全面提升了专业技术人员的自主创新能力和综合素质，通过
对员工多方位的培训，提升服务能力。 
公司还拥有一批能够独挡一面的创业型总经理和销售总经理团队，他们大多数从基层的
岗位做起，接受公司企业文化的熏陶，是公司用自己的文化、平台、机制培养起来的一代中
坚力量，人员达到500多人。公司拥有近万名推广服务人员，是行业内拥有专业推广服务人员
最多的企业之一。他们绝大多数为农业院校的毕业生，经过专业技术、产品知识、服务技能、
企业文化等方面的系统培训，形成了一支专业的、年轻的富有朝气的有竞争力的团队，他们
长期活跃在县、乡、村一线市场和养殖户的坑塘圈舍、种植户的田间地头，提供专业的技术
服务，成为公司市场份额不断扩大的关键力量。此外，公司财务服务团队811人，他们除了完
成日常的财务核算与管理工作外，其中很大一部分是公司的市场财务服务人员，他们已经从
后台服务走向一线服务，与业务推广服务人员一道，深入市场，走进客户，为客户提供制度
建设、财务管理、资金支持、协助理财、信息化建设、软件培训等服务，通过帮助客户做强
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2016 年年度报告全文 
16 
 
做大，来实现公司财务目标。 
2、科技产品创新能力 
公司创立之初就确定“技术创新”为引领发展的中坚力量，致力于以高科技发展中国农
业事业。依托国内外农业科技创新资源，瞄着“实施农业生物技术创新战略，创建世界级农
业科技企业”的发展目标，公司科技创新能力不断升级，为发展提供着源源不断的动力。 
公司是国家创新型企业、国家技术创新示范企业、全国企事业知识产权试点单位，拥有
国家认定企业技术中心、国家农业科技创新与集成示范基地和三个国家级科研机构、八个省
级科研创新平台、二十家国家高新技术企业。公司通过自主研发、技术引进、科技成果转化、
产学研合作等途径，形成了国内一流的企业技术创新体系与核心竞争力。 
公司应用生物技术开发新型种植业、养殖业农业投入品。通过“集成测试创新平台”与
“成果中试熟化转化”两大自主创新特色模式，2016年在新基因新材料挖掘创制、标准化生
测体系建立、基因组编辑、杂种优势利用、免疫诱抗蛋白、霉菌毒素检测、乳酸菌多层微囊
包被、猪腹泻疫苗研发及防控等方面取得技术突破，开发出多种新型饲料添加剂、生物饲料、
作物新品种、生物疫苗、动物保健品、生物农药产品。2016年共申请专利60件、授权专利40
件，获得新产品/新技术31项、国家二类新兽药注册证书1项、疫苗临床批件2项，玉米水稻品
种通过审定11项次，其中国审4项次。 
3、市场服务能力 
公司根据业务的特点建立了覆盖全国重点养殖和种植区域的营销服务网络，依托公司强
大的产品体系和综合服务能力，通过近1万名专业训练的推广服务人员，利用为客户量身定做
的“进销财”、“猪联网”、“猪交易”、“农富宝”、“农富贷”等互联网平台工具，构
建了以大北农为核心，以经销商、养殖户、种植户为事业合作伙伴的“事业财富共同体”，
建立了以互联网为工具、培训为手段、服务为内容、产品为载体、服务人才为主体的无处不
到、无时不在的全新的服务网络模式。 
4、农业互联网平台竞争力 
公司以北京农信互联科技有限公司为核心，建成“数据+电商+金融”三大核心业务平台，
并以“农信网”为互联网总入口，“智农通”APP为移动端总入口，构成了从PC到手机端的快
乐生态圈，实现对农业全链条的平台服务。公司主推的“猪联网+”包括猪管理、猪交易与猪
金融三大平台，将猪产业相关的养猪户、屠宰场、饲料兽药厂商、中间商、金融机构产业链
主体联接起来，构建智慧养猪生态圈。猪联网的关键是提高养殖业的生产、交易、融资、流
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2016 年年度报告全文 
17 
 
通效率。通过猪联网管理模块提高养猪业效率，通过生猪在线交易所提升生猪流通效率，通
过农信小贷降低养殖户融资成本。以猪联网为核心的农业互联网运营平台进一步促进了公司
在互联网+农业新环境的战略转型，帮助公司快速切入养猪服务，建立“平台+公司+猪场”的
新发展模式。 
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2016 年年度报告全文 
18 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）公司经营情况 
报告期内，公司实现营业总收入1,684,093.71万元，比上年同期增长4.61%，营业利润
102,957.29万元，比上年同期增长32.88%，利润总额111,773.80万元，比上年同期增长29.23%，
归属于上市公司股东的净利润88,268.19万元，比上年同期增长25.11%，归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益的净利润为80,986.53万元，比上年同期增长47.86%，公司的经营绩效在
2016年取得显著增长，主要系：①公司进一步优化产品结构，高端高档饲料产品销售收入占
总收入的比重增加；②生猪价格较高，养殖业务利润同比增加；③公司进一步贯彻降费增效
策略，畜牧饲料业务运营费用同比下降；④公司原材料采购管理效率提升，与往年相比竞争
力增加明显。  
公司主营业务收入主要来源于饲料业务。2016年度，公司饲料销售收入为1,478,954.27
万元，同比增长1.69%，饲料收入占主营业务收入的比重为88.14%。饲料销售量为399.78万吨，
同比增长4.70%，其中猪饲料328.47万吨，同比增长5.41%，水产饲料38.75万吨，同比增长
33.37%，反刍饲料23.61万吨，同比下降9.98%，禽用饲料8.39万吨，同比下降38.05%。 
2016年度，公司种子销售数量为3,005.20万公斤，销售收入为66,457.69万元，同比下降
1.64%，种子业务收入占主营业务收入的比重为3.96%。水稻种子销售收入52,627.38万元，同
比增长24.70%；玉米种子销售收入9,019.11万元，同比下降54.10%，公司玉米种子销售收入
下降，主要系受整体行业库存大、市场环境和种植服务中心模式探索等因素的影响。 
2016年末，公司控股子公司母猪存栏2.63万头，商品猪存栏20.27万头，全年共出栏生猪
40万头，生猪收入为66,723.36万元，同比增长137.60%，销售收入增长较快，主要系公司加
快产业链下游养猪业的布局，通过收购、自养、扩建等方式增加生猪存栏量，为下一步开展
“养猪大创业”奠定了坚实的发展基础。 
2016年度，是公司农业互联网业务深入发展的一年。截止2016年末，公司猪联网管理的
商品猪头数达到2000万头，连续两年持续使用猪联网的规模猪场，其PSY平均提高2.1头，通
过猪联网大幅提高养猪户的生产效率和经营水平。在金融服务方面，公司致力于为种养殖户
提供简单、方便、快捷、无抵押的供应链贷款，包括农富贷及农银贷等。于2016年3月正式面
