北京大北农科技集团股份有限公司                                        2014 年度报告全文 
72 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上
市公司治理的规范性文件要求，不断完善法人治理结构，提升规范运作水平。结合实际情况、
自身特点和管理要求制定了较为全面的公司内部控制制度管理体系：建立科学严密的内部会
计控制制度、严格的职责划分和授权控制制度、强化全面预算管理、内部审计与财务监督相
结合的监管制度，建立更加明晰、相互制衡、协调高效运作的组织治理结构，积极引入有效
的绩效考核机制，促进内部控制有效实施，强化审计委员会的监督职责，加强审计部的监督
检查工作。 报告期内，公司对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，新建立
了以下规章制度： 
序号 制度名称 公告时间 审议会议 
1 公司章程（2014年4月） 2014-4-22 第三届三次董事会/ 2013年度股东大会 
目前，公司运营规范、独立性强、信息披露及时、透明，实际情况与中国证监会有关上
市公司治理的规范性文件要求相符。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的
有关文件。 
（1）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及公司制定的《公司章
程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决、提案程序。
平等对待所有股东，保障股东依法享有的知情权、查询权、分配权、质询权、建议权、股东
大会召集权、提案权、提名权、表决权等权利。公司充分运用现代信息技术手段，积极为股
东行使权利提供便利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。 
（2）关于控股股东与上市公司关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力。公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大
会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控
股股东的人员、资产、财务分开，机构、业务独立。公司董事会、监事会和内部机构能够独
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2014 年度报告全文 
73 
 
立运作。 
（3）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和公司相关规定的选聘程序选举董事，公司现
董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规要
求；董事会下设四个专门委员会，其中独立董事占总人数的2/3，审计委员会中有一名独立董
事是会计专业人士。公司全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，认真出
席董事会和股东大会，勤勉履职并对所议事项表示明确的个人意见。积极参加中国证监会、
证券交易所等组织的培训，切实提高履职能力。 
（4）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和公司相关规定选举产生监事，监事会的人数
及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事
规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决程序，能够独立有效地行使对董事、高级管
理人员以及上市公司财务监督和检查的权利。全体监事认真履行职责，对公司财务以及董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，切实维护公司及股东的合法权益。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司切合企业的实际情况，建立了覆盖全体员工的绩效考核与评价体系。在管理中，积
极营造公平、效率的职业环境，通过考核管理与奖惩相结合鼓励优秀人员。 
（6）关于相关利益者 
公司能够始终秉承“报国兴农、争创第一、共同发展”的理念，充分尊重和维护公司股东、
员工、供货商、客户、债权人及所在社区居民的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公
平公正的原则，树立良好的企业形象，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现各方利益的协调平衡，共同推进农业现代化的发展，同时保障公司持续、健康、稳定发
展。 
（7）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《信息披露管
理制度》和《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，指定公司
董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询。公司严格按照制度规定真实、准确、
完整、及时地披露信息，并指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证
券报》、巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体，还通过深圳证券交易所互动
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2014 年度报告全文 
74 
 
平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流，确保公司所有股东能够以平等的机会获
知公司重要信息。 
（8）内部审计制度 
公司设立了审计部，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的运营进行质量、经
济效益、内部控制制度的执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）公司治理专项活动开展情况 
根据深圳证券交易所有关内部控制的相关规则，公司认真核查了公司内部控制制度的制
定和运行情况，2014 年 4 月 20 日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于内部控
制有关事项的说明》，2014年 4月 22 日，公司又公布了《内部控制专项报告》、《内部控制规
则落实自查表》，详见当日的巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
   （2）公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格遵照执行中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》，同时积极贯彻执行公司《内幕信息知情人登记管理制度》（2012 年 3 月 29 日
披露于 http://www.cninfo.com.cn），积极做好内幕信息保密和管理工作。定期报告披露前，
及时提示禁止买卖窗口，防止违规事件发生；重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保
密协议，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小；接待机构等来访调研时，
做好接访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。 
    报告期内，公司认真贯彻执行相关法律法规及监管机构的规定，以及公司的内幕信
息知情人登记管理制度，未发生违规现象。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 
2014 年 05
月 13 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》；
2、《2013 年度监事会工作报告》；
出席本次股东大会的
股东及股东授权代表
2014年05月
14 日 
公告编号 2014-024
《 2013 年度股东
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2014 年度报告全文 
75 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、《2013 年度报告》及摘要； 
4、《2013 年度审计报告》； 
5、《2013 年度财务决算报告》； 
6、《关于 2013 年度利润分配方案
的议案》； 
7、《关于续聘 2014 年度审计机构
的议案》； 
8、《关于授予公司董事长部分权限
的议案》； 
9、《关于修改〈公司章程〉的议案》。 
共 13 人，代表股份
827,358,176 股，占公
司有表决权股份总数
的 50.48% 
大会决议公告》，刊
登在 2014 年 5 月 14
日的《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
本年度未召开临时股东大会。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
秦玉昌 10 10 0 0 0 否 
冯玉军 10 9 0 1 0 否 
陈磊 10 9 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2014 年度报告全文 
76 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
公司独立董事严格按照《公司章程》和《董事会专业委员会议事规则》、《独立董事年
报工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完
善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司对控股子公司提供
担保、使用部分闲置募集资金补充流动资金、使用自有资金投资银行理财产品和货币市场基
金、授权控股子公司为客户提供担保、公司员工持股计划、调整部分募集资金投资项目金额、
控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、公司2014年上半年套期保值投资
及风险控制情况、2013年度利润分配、2013年度募集资金存放与使用情况、2013年度内部控
制有关事项、续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度审计机构、设立小额
贷款公司变更募集资金项目等事项发表了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（1）审计委员会履职情况 
第三届董事会审计委员会由独立董事陈磊先生、冯玉军先生及董事李绍明先生担任，主
任委员由陈磊先生担任。2015年4月8日，审计委员会成员调整为：陈磊先生、冯玉军先生和
邱玉文先生，主任委员为陈磊先生。2014年度，公司第三届董事会审计委员会召开了5次会议。 
1.1第三届董事会审计委员会第一次会议 
会议于2014年2月8日在公司会议室召开，应出席会议的委员3名，实际出席的委员3名，
会议听取并审议了以下议案： 
A.《2013年审计工作总结和2014年审计工作计划》 
B.《审计委员会2013年度工作报告》 
1.2第三届董事会审计委员会第二次会议 
会议于2014年4月18日在公司会议室召开，应出席会议的委员3名，实际出席的委员3名，
会议听取并审议了以下议案： 
A.《2013年度审计报告》 
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2014 年度报告全文 
77 
 
B.《关于内部控制有关事项的说明》 
C.《对瑞华会计师事务所2013年度审计工作的总结报告》 
D.《关于2013年度募集资金年度存放与使用情况的专项报告》 
E.《2014年度续聘会计师事务所的建议》 
1.3第三届董事会审计委员会第三次会议 
会议于2014年4月24日在公司会议室召开，应出席会议的委员3名，实际出席的委员3名，
会议听取并审议了以下议案： 
A.《审计部2014年一季度工作报告及二季度工作计划》 
B.《关于2014年第一季度募集资金存放与使用情况的专项报告》 
C.《2014年第一季度报告》 
1.4第三届董事会审计委员会第四次会议 
会议于2014年8月22日在公司会议室召开，应出席会议的委员3名，实际出席的委员3名，
会议听取并审议了以下议案： 
A.《2014年半年度报告》 
B.《审计部2014年上半年审计工作与下半年审计计划》 
C.《关于2014年上半年募集资金存放与使用情况专项审计报告》 
1.5第三届董事会审计委员会第五次会议 
会议于2014年10月15日在公司会议室召开，应出席会议的委员3名，实际出席的委员3名，
会议听取并审议了以下议案： 
A.《2014年第三季度报告》 
B.《审计部2014年三季度工作报告及第四季度工作计划》 
C.《关于2014年第三季度度募集资金存放与使用情况的专项报告》 
（2）薪酬与考核委员会履职情况 
第三届董事会薪酬与考核委员会由独立董事冯玉军先生、秦玉昌先生及董事薛素文先生
担任，主任委员为冯玉军先生。2015年4月8日，薪酬与考核委员会成员调整为：冯玉军先生、
陈磊先生和薛素文先生，主任委员为冯玉军先生。2014年度，公司第三届董事会薪酬与考核
委员会召开了1次会议。 
2.1第三届董事会薪酬与考核委员会2014年第一次会议 
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2014 年度报告全文 
78 
 
会议于2014年4月16日在公司会议室召开，应出席会议的委员3名，实际出席的委员3名，
会议听取并审议了以下议案： 
《关于股票期权激励计划第二个行权期符合行权条件的议案》 
（3）战略委员会履职情况 
第三届董事会战略委员会由董事长邵根伙先生、常务副董事长邱玉文先生、副董事长李
绍明先生担任，主任委员为董事长邵根伙先生。2015年4月8日，战略委员会成员调整为：邵
根伙先生、邱玉文先生和薛素文先生，主任委员为邵根伙先生。报告期内尚未召开会议。 
（4）提名委员会履职情况 
第三届董事会提名委员会由独立董事秦玉昌先生、陈磊先生及常务副董事长邱玉文先生
担任，主任委员为独立董事秦玉昌先生。2015年4月8日，提名委员会成员调整为：陈磊先生、
冯玉军先生和邱玉文先生，主任委员为陈磊先生。报告期内尚未召开会议。 
五、监事会工作情况 
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的指
定网站查询索引 
会议决议刊登
的信息披露日
期 
三届二次 
2014 年 04
月 20 日 
王平、张颉、
朱琳 
1、2013 年度监事会工作报告；2、
2013 年度报告及摘要；3、2013 年
度审计报告；4、2013 年度财务决
算报告；5、关于 2013 年度利润分
配方案的议案；6、关于募集资金
年度存放与使用情况的专项报告；
7、关于内部控制有关事项的说明；
8、关于续聘 2014 年度审计机构的
议案；9、关于调整股票期权激励
计划激励对象与期权数量的议案；
10、关于股票期权激励计划第二个
行权期符合行权条件的议案 
全部议案全
票通过 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn 
2014 年 04 月
21 日 
三届三次 
2014 年 04
月 26 日 
王平、张颉、
朱琳 
关于公司 2014 年第一季度报告的
议案 
议案全票通
过 
 
2014 年 04 月
27 日 
三届四次 
2014 年 05
月 26 日 
王平、张颉、
朱琳 
关于以部分闲置募集资金暂时补
充流动资金的议案 
议案全票通
过 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn 
2014 年 05 月
27 日 
三届五次 
2014 年 08
月 24 日 
王平、张颉、
朱琳 
关于公司 2014 年半年度报告的议
案 
议案全票通
过 
  
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2014 年度报告全文 
79 
 
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的指
定网站查询索引 
会议决议刊登
的信息披露日
期 
三届六次 
2014 年 08
月 28 日 
王平、张颉、
朱琳 
1、《关于公司员工持股计划（草
案）》的议案；2、 关于调整部分
募集资金投资项目金额的议案 
全部议案全
票通过 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn 
2014 年 08 月
29 日 
三届七次 
2014 年 09
月 09 日 
王平、张颉、
朱琳 
关于使用自有资金投资银行理财
产品和货币市场基金的议案 
议案全票通
过 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn 
2014 年 09 月
10 日 
三届八次 
2014 年 10
月 26 日 
王平、张颉、
朱琳 
关于公司 2014 年第三季度报告的
议案 
议案全票通
过 
  
监事会就公司有关风险的简要意见： 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东分开，具有完整的供应、生产
和销售系统，具备独立面向市场自主经营的能力。 
     1、业务独立  
公司为独立运作的企业，从事的主要业务为饲料的生产、销售，农作物种子的选育、推
广以及动保产品、植保产品的生产和销售，具有独立的采购、生产、销售系统。公司独立自
主地开展经营活动，拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、
资金和技术设备以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整组织，能够独
立支配和使用人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。 
     2、人员独立  
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。
公司总裁、副总裁、财务负责人、技术负责人和董事会秘书均在公司领取薪酬，不存在双重
任职现象。公司高级管理人员的推荐符合《公司章程》的规定，不存在超越董事会和股东大
会而作出人事任免的决定。公司建立并执行独立的劳动、人事及工资管理制度，公司员工独
立于其他关联方。 
     3、资产独立  
公司股东与公司的资产产权界定明确，公司拥有的土地使用权、房屋所有权、商标使用
权、机器设备等财产对应的土地使用证、房屋所有权证、商标注册证及其他产权证明取得的
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2014 年度报告全文 
80 
 
法律手续完备，公司资产完整。  
     4、机构独立  
公司依法设有股东大会、董事会、监事会三个权力机构，并设立了总裁办公室、财务管
理中心、法务证券部、创业人才中心、投资建设部、技术研发中心等职能部门。各职能部门
在人员、办公场所和管理制度等各方面均独立运作。 
     5、财务独立  
公司设立独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系和规范、
独立并符合上市公司要求的财务会计制度和财务管理制度。公司开设独立的银行账号，依法
独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司根据企业发展规划，结合行业发展和市场需求变化
的趋势，自主决定投资计划和资金安排，不存在公司股东干预公司财务决策、资金使用的情
况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2012年8月，经第二届董事会第十八次董事会会议及2012年第三次临时股东大会审议，通
过了《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》，规范了对董事、监事、高级管理人员的薪酬
管理。制度制定后，公司严格按照制度对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬进行规范管
理。公司将继续建立和完善高级管理人员的绩效评价体系和激励机制，并依据公司年度经营
计划目标，对公司高级管理人员的经营业绩和管理指标进行考核，对高级管理人员的工作能
力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。 
2013年4月7日，第二届董事会薪酬与考核委员会审议通过了《关于股票期权激励计划第
一个行权期符合行权条件的议案》，该议案经第二届董事会第二十四次会议以及第二届监事
会第十七次会议审议通过，本次股票期权激励对象包含3名高级管理人员以及95名其他管理、
技术与业务人员。 
2014年4月16日，第三届董事会薪酬与考核委员会审议通过了《关于股票期权激励计划第
二个行权期符合行权条件的议案》，该议案经第三届董事会第三次会议及第三届监事会第二
次会议审议通过，本次股票期权激励对象包含3名高级管理人员以及94名其他管理、技术与业
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2014 年度报告全文 
81 
 
务人员。 
 
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2014 年度报告全文 
82 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度，公司结合实际情况，不断
完善公司内部控制的组织架构和相关制度，建立了规范的法人治理机构，确保股东大会、董
事会、监事会、公司管理层等机构的有效运作和各项制度的有效执行，并及时补充、修改和
完善，以适应公司现行管理要求和发展需要, 有效保证了公司生产经营任务和各项工作计划的
顺利完成。具体情况如下：          
1、法人治理结构          
公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求，建立了规范的公司治理结构
和议事规则，包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、董事会战略委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会审
计委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董
事会秘书细则》、《总裁及其他高级管理人员工作细则》等，明确了决策、执行、监督等方
面的职责权限，并不断健全内部控制的组织架构，确保公司股东大会、董事会、监事会、独
立董事会等机构的规范运作，以维护全体股东与上市公司的整体利益。公司设置股东大会、
董事会、监事会以及在董事会领导下的经营管理层，聘请了3名独立董事，分别行使权力机构、
决策机构、监督机构和执行机构的职能，各机构之间权责分明、各司其职、相互制衡，总体
运行情况良好。          
2、生产经营控制           
根据公司生产经营的特点和管理要求，公司制定了销售及收款管理制度、采购及付款管
理制度、实物资产管理制度、工程建设项目管理制度等涉及生产、品质控制、采购、销售、
仓储、财务、投资建设、人事管理等一系列内部控制制度，明确了各业务环节、各岗位的工
作职责和岗位工作流程，不同岗位的设置尽量要求能够做到互相配合和互相检查监督，保证
公司经营管理目标的实现。            
3、财务管理控制           
为了加强公司的财务会计工作，维护股东和债权人的合法权益，根据《会计法》、《企
业会计准则》和《会计基础工作规范》及国家其他有关法律和法规，结合公司实际情况，公
