北京大北农科技集团股份有限公司                                        2017 年年度报告全文 
93 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上
市公司治理的规范性文件要求，不断完善法人治理结构，提升规范运作水平。结合实际情况、
自身特点和管理要求制定了较为全面的公司内部控制制度管理体系：建立科学严密的内部会
计控制制度、严格的职责划分和授权控制制度、强化全面预算管理、内部审计与财务监督相
结合的监管制度，建立更加明晰、相互制衡、协调高效运作的组织治理结构，积极引入有效
的绩效考核机制，促进内部控制有效实施，强化审计委员会的监督职责，加强审计部的监督
检查工作。 报告期内，公司对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，新建立
了以下规章制度： 
序号 制度名称 公告时间 审议会议 
1 公司章程（2017年10月） 2017-10-12 第四届董事会第十八次会议/2017年第六次临时股东大会 
目前，公司运营规范、独立性强、信息披露及时、透明，实际情况与中国证监会有关上
市公司治理的规范性文件要求相符。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的
有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及公司制定的《公司章
程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决、提案程序。
平等对待所有股东，保障股东依法享有的知情权、查询权、分配权、质询权、建议权、股东
大会召集权、提案权、提名权、表决权等权利。公司充分运用现代信息技术手段，积极为股
东行使权利提供便利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力。公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大
会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控
股股东的人员、资产、财务分开，机构、业务独立。公司董事会、监事会和内部机构能够独
立运作。 
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2017 年年度报告全文 
94 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和公司相关规定的选聘程序选举董事，公司现
董事会由5名董事组成，其中独立董事2名，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规要
求；董事会下设四个专门委员会，其中独立董事占总人数的2/3，审计委员会中有一名独立董
事是会计专业人士。公司全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，认真出
席董事会和股东大会，勤勉履职并对所议事项表示明确的个人意见。积极参加中国证监会、
证券交易所等组织的培训，切实提高履职能力。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和公司相关规定选举产生监事，监事会的人数
及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事
规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决程序，能够独立有效地行使对董事、高级管
理人员以及上市公司财务监督和检查的权利。全体监事认真履行职责，对公司财务以及董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，切实维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司切合企业的实际情况，建立了覆盖全体员工的绩效考核与评价体系。在管理中，积
极营造公平、效率的职业环境，通过考核管理与奖惩相结合鼓励优秀人员。 
6、关于相关利益者 
公司能够始终秉承“报国兴农、争创第一、共同发展”的理念，充分尊重和维护公司股
东、员工、供货商、客户、债权人及所在社区居民的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、
公平公正的原则，树立良好的企业形象，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现各方利益的协调平衡，共同推进农业现代化的发展，同时保障公司持续、健康、稳定发
展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《信息披露
管理制度》和《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，指定公
司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询。公司严格按照制度规定真实、准
确、完整、及时地披露信息，并指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上
海证券报》、巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体，还通过深圳证券交易所
互动平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流，确保公司所有股东能够以平等的机
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2017 年年度报告全文 
95 
会获知公司重要信息。 
8、内部审计制度 
公司设立了审计部，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的运营进行质量、经
济效益、内部控制制度的执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东分开，具有完整的供应、生产
和销售系统，具备独立面向市场自主经营的能力。 
     1、业务独立  
公司为独立运作的企业，从事的主要业务为饲料的生产、销售，农作物种子的选育、推
广，动保产品、植保产品的生产、销售，具有独立的采购、生产、销售系统。公司独立自主
地开展经营活动，拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、资
金和技术设备以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整组织，能够独立
支配和使用人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。 
     2、人员独立  
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。
公司总裁、副总裁、财务负责人、技术负责人和董事会秘书均在公司领取薪酬，不存在双重
任职现象。公司高级管理人员的推荐符合《公司章程》的规定，不存在超越董事会和股东大
会而作出人事任免的决定。公司建立并执行独立的劳动、人事及工资管理制度，公司员工独
立于其他关联方。 
     3、资产独立  
公司股东与公司的资产产权界定明确，公司拥有的土地使用权、房屋所有权、商标使用
权、机器设备等财产对应的土地使用证、房屋所有权证、商标注册证及其他产权证明取得的
法律手续完备，公司资产完整。  
     4、机构独立  
公司依法设有股东大会、董事会、监事会三个权力机构，并设立了总裁办公室、财务管
理中心、法务证券部、创业人才中心、投资建设部、技术研发中心等职能部门。各职能部门
在人员、办公场所和管理制度等各方面均独立运作。 
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2017 年年度报告全文 
96 
     5、财务独立  
公司设立独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系和规范、
独立并符合上市公司要求的财务会计制度和财务管理制度。公司开设独立的银行账号，依法
独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司根据企业发展规划，结合行业发展和市场需求变化
的趋势，自主决定投资计划和资金安排，不存在公司股东干预公司财务决策、资金使用的情
况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 43.14% 2018 年 02 月 10 日 2018 年 02 月 11 日 公告编号：2017-016 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 43.34% 2018 年 03 月 06 日 2018 年 03 月 07 日 公告编号：2017-030 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 43.16% 2018 年 03 月 20 日 2018 年 03 月 21 日 公告编号：2017-036 
2016 年度股东大会 年度股东大会 43.59% 2018 年 04 月 21 日 2018 年 04 月 22 日 公告编号：2017-053 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 43.21% 2018 年 05 月 15 日 2018 年 05 月 16 日 公告编号：2017-066 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 43.21% 2018 年 08 月 07 日 2018 年 08 月 08 日 公告编号：2017-088 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 43.52% 2018 年 10 月 27 日 2018 年 10 月 28 日 公告编号：2017-127 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 43.71% 2018 年 11 月 23 日 2018 年 11 月 24 日 公告编号：2017-145 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2017 年年度报告全文 
97 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
冯玉军 24 22 2 0 0 否 6 
陈磊 24 22 2 0 0 否 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《董事会专业委员会议事规则》、《独立董事工
作制度》、《独立董事年报工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履
行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期
内公司董事会换届提名候选人、公司为参股子公司提供担保、公司授权控股子公司为客户提
供担保、关联交易、风险投资、年度利润分配方案、年度募集资金存放与使用情况、年度内
部控制有关事项、续聘审计机构、控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、
授予公司董事长部分权限、发行超短期融资券、对子公司提供财务资助等事项发表了独立、
公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的
作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 1、审计委员会履职情况 
第四届董事会审计委员会由陈磊先生、冯玉军先生、薛素文先生担任，主任委员由陈磊
先生担任。2017年度，公司第四届董事会审计委员会召开了六次会议。 
1.1第四届董事会审计委员会第一次会议 
会议于2017年2月13日在公司会议室召开，应出席会议的委员3名，实际出席的委员3名，
会议听取并审议了以下议案： 
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2017 年年度报告全文 
98 
A.《2016年审计工作总结和2017年审计工作计划》 
B. 《关于2016年度募集资金年度存放与使用情况的专项报告》 
C．《审计委员会2016年度工作报告》 
1.2第四届董事会审计委员会第二次会议 
会议于2017年3月29日在公司会议室召开，应出席会议的委员3名，实际出席的委员3名，
会议听取并审议了以下议案： 
A.《2016年度审计报告》 
B.《关于内部控制有关事项的说明》 
C.《对瑞华会计师事务所2016年度审计工作的总结报告》 
1.3第四届董事会审计委员会第三次会议 
会议于2017年4月18日在公司会议室召开，应出席会议的委员3名，实际出席的委员3名，
会议听取并审议了以下议案： 
A. 《审计部2017年一季度工作报告及二季度工作计划》 
B. 《关于2017年第一季度募集资金存放与使用情况的专项报告》 
C. 《2017年第一季度报告》 
1.4第四届董事会审计委员会第四次会议 
会议于2017年8月17日在公司会议室召开，应出席会议的委员3名，实际出席的委员3名，
会议听取并审议了以下议案： 
A.《2017年半年度报告》 
B.《审计部2017年上半年审计工作与下半年审计计划》 
C.《关于2017年上半年募集资金存放与使用情况专项审计报告》 
1.5第四届董事会审计委员会第五次会议 
会议于2017年9月6日在公司会议室召开，应出席会议的委员3名，实际出席的委员3名，
会议听取并审议了以下议案： 
A. 《2017年度续聘会计师事务所的建议》 
1.6第四届董事会审计委员会第六次会议 
会议于2017年10月23日在公司会议室召开，应出席会议的委员3名，实际出席的委员3名，
会议听取并审议了以下议案： 
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2017 年年度报告全文 
99 
A．《2017年第三季度报告》 
B．《审计部2017年三季度工作报告及第四季度工作计划》 
C．审议《关于2017年第三季度募集资金存放与使用情况的专项报告》 
 2、薪酬与考核委员会履职情况 
第四届董事会薪酬与考核委员会由冯玉军先生、陈磊先生、薛素文先生担任，主任委员
由冯玉军先生担任。2017年度，公司第四届董事会薪酬与考核委员会召开了两次会议。 
2.1第四届董事会薪酬与考核委员会2017年第一次会议 
A．《北京大北农科技集团股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）及其摘要的
议案》 
B.《北京大北农科技集团股份有限公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法（草
案）的议案》 
2.2第四届董事会薪酬与考核委员会2017年第二次会议 
A．《北京大北农科技集团股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案修订稿）及其
摘要的议案》； 
B.《北京大北农科技集团股份有限公司2017年限制性股票激励计划考核管理办法（修订
稿）的议案》 
3、战略委员会履职情况 
第四届董事会战略委员会由邵根伙先生、薛素文先生、张立忠先生担任，主任委员由邵
根伙先生担任。公司每季度、半年度、年度都会召开公司季度业务进 展及发展、规划会议，
战略委员会会员都会出席会议，主持公司战略讨论和规划。      
报告期内未单独召开会议。 
 4、提名委员会履职情况 
第四届董事会提名委员会由冯玉军先生、陈磊先生、张立忠先生担任，主任委员由冯玉
军先生担任。 
报告期内尚未召开会议。 
 
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2017 年年度报告全文 
100 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》等公司相关制度， 结合
公司经营规模等实际情况并参照行业薪酬水平制订了公司的高级管理人员考评制度。报告期
内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定勤勉尽责地履行职
责，积极落实股东大会及董事会的相关决议。公司董事会和薪酬与考核委员会根据公司实际
情况，根据公司年度目标的执行与达成情况，结合高管的工作性质、履职情况、经营指标、
绩效考核情况及目标达成情况，对高管进行考评，并形成相应的激励机制，充分发挥和调动
了公司高级管理人员的工作积极性和创造性，更好的提高了企业的经营管理水平。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 3 月 31 日在巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于内部
控制有关事项的说明》全文。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司出现下列情形的，认定为存在财务报
告内部控制重大缺陷：（1）公司董事会、
监事会和高级管理人员严重舞弊；（2）注
册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而公司内部控制在运行过程中未能发
现该错报；（3）公司审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效；（4）公司
财务报告编报控制程序存在重大漏洞，可
公司出现以下情形的，可认定为重大缺
陷：（1）内部控制环境无效；（2）公司
受证监会处罚或证券交易所公开谴责；
（3）违规泄露重大内幕信息，导致公
司股价严重波动或公司形象出现严重
负面影响；（4）重大事项违反公司决策
程序导致公司重大经济损失。 
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2017 年年度报告全文 
101 
能导致公司报表出现重大错报。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：（1）重大缺陷：错报金额≥
净资产额的 5%。（2）重要缺陷：净资产额
的 3%≤错报金额<净资产额的 5%。（3）一
般缺陷：错报金额<净资产额的 3%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们阅读了由大北农公司编写并后附的《关于内部控制有关事项的说明》。基于作为我们为了对上述财务报表整体发
表审计意见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与大北农公司上述财务报表编制相关的内部控制的研
究和评价，我们未发现大北农公司编写的《关于内部控制有关事项的说明》中所述的与财务报表编制相关的内部控制的相
关情况与我们对大北农公司就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
2018 年 03 月 31 日在巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）披露的《内部控制专项
报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京大北农科技集团股份有限公司                                        2017 年年度报告全文 
102 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
北京大北农科
技集团股份有
限公司 2014年
公司债券 
14 北农债 112203 
2014 年 04 月
08 日 
2019 年 04 月
08 日 
50,000 7.24% 
采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次、到期一
次还本，最后
一期利息随本
金一同支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
公司有权决定是否在本期债券存续期的第 3 年末上调其后 2 年的票面利率，公司发出关于是
否上调本期债券票面利率及上调幅度的公告后，投资者有权选择在本期债券存续期内第 3
个付息日将其持有的本期债券全部或部分按面值回售给公司，如投资者行使回售权，则其回
售部分债券的兑付日期为 2017 年 4 月 8 日。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
报告期公司付息日为 2017 年 4 月 8 日，公司已在约定的付息日委托中国证券登记结算有限
责任公司深圳分公司进行本次付息 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
公司于 2017 年 3 月 9 日、2017 年 3 月 10 日、2017 年 3 月 11 日分别发布了《北京大北农科
技集团股份有限公司关于“14 北农债”票面利率不调整和投资者回售实施办法的第一次提示
性公告》、《北京大北农科技集团股份有限公司关于“14 北农债”票面利率不调整和投资者回
售实施办法的第二次提示性公告》、《北京大北农科技集团股份有限公司关于“14 北农债”票
面利率不调整和投资者回售实施办法的第三次提示性公告》，投资者可在回售登记期内选择
将持有的“14 北农债”全部或部分回售给公司，回售价格为人民币 100 元/张（不含利息），“14
北农债”回售登记期为 2017 年 3 月 9 日、2017 年 3 月 10 日、2017 年 3 月 13 日。根据中国
证券登记结算有限责任公司深圳分公司提供的债券回售申报数据，“14 北农债”的回售申报
数量为 0 张。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中信建投证券
股份有限公司 
办公地址 
北京市朝阳区
安立路 66 号 4
联系人 郭严、崔璐迪 联系人电话 010-85130466 
