北京大北农科技集团股份有限公司                                       2013 年度报告全文 
71 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上
市公司治理的规范性文件要求，不断完善法人治理结构，提升规范运作水平。结合实际情况、
自身特点和管理要求制定了较为全面的公司内部控制制度管理体系：建立科学严密的内部会
计控制制度、严格的职责划分和授权控制制度、强化全面预算管理、内部审计与财务监督相
结合的监管制度，建立更加明晰、相互制衡、协调高效运作的组织治理结构，积极引入有效
的绩效考核机制，促进内部控制有效实施，强化审计委员会的监督职责，加强审计部的监督
检查工作。报告期内，公司对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，新建立
了以下规章制度： 
序号 制度名称 公告时间 审议会议 
1 公司章程（2013年12月） 2013-12-20 
第二届三十四次董事会/2013年第三
次临时股东大会 
2 公司章程（2013年8月） 2013-8-20 
第二届二十九次董事会/2013年第二
次临时股东大会 
3 公司章程（2013年5月） 2013-5-10 
第二届二十五次董事会/2012年度股
东大会 
4 
募集资金专项存储与使用管理办法
（2013年5月） 
2013-5-10 
第二届二十五次董事会/第二届十八
次监事会/2012年度股东大会 
目前，公司运营规范、独立性强、信息披露及时、透明，实际情况与中国证监会有关上
市公司治理的规范性文件要求相符。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的
有关文件。 
（1）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及公司制定的《公司章
程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决、提案程序。
平等对待所有股东，保障股东依法享有的知情权、查询权、分配权、质询权、建议权、股东
大会召集权、提案权、提名权、表决权等权利。公司充分运用现代信息技术手段，积极为股
北京大北农科技集团股份有限公司                                       2013 年度报告全文 
72 
 
东行使权利提供便利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。 
（2）关于控股股东与上市公司关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力。公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会
行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股
股东的人员、资产、财务分开，机构、业务独立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立
运作。 
（3）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和公司相关规定的选聘程序选举董事，公司现
董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规要
求；董事会下设四个专门委员会，其中独立董事占总人数的2/3，审计委员会中有一名独立董
事是会计专业人士。公司全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，认真出
席董事会和股东大会，勤勉履职并对所议事项表示明确的个人意见。积极参加中国证监会、
证券交易所等组织的培训，切实提高履职能力。 
（4）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和公司相关规定选举产生监事，监事会的人数
及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事
规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决程序，能够独立有效地行使对董事、高级管
理人员以及上市公司财务监督和检查的权利。全体监事认真履行职责，对公司财务以及董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，切实维护公司及股东的合法权益。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司切合企业的实际情况，建立了覆盖全体员工的绩效考核与评价体系。在管理中，积极
营造公平、效率的职业环境，通过考核管理与奖惩相结合鼓励优秀人员。 
（6）关于相关利益者 
公司能够始终秉承“报国兴农、争创第一、共同发展”的理念，充分尊重和维护公司股
东、员工、供货商、客户、债权人及所在社区居民的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、
公平公正的原则，树立良好的企业形象，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现各方利益的协调平衡，共同推进农业现代化的发展，同时保障公司持续、健康、稳定发
展。 
（7）关于信息披露与透明度 
北京大北农科技集团股份有限公司                                       2013 年度报告全文 
73 
 
公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《信息披露
管理制度》和《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，指定公
司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询。公司严格按照制度规定真实、准
确、完整、及时地披露信息，并指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上
海证券报》、巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体，还通过深圳证券交易所
互动平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流，确保公司所有股东能够以平等的机
会获知公司重要信息。 
（8）内部审计制度 
公司设立了审计部，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的运营进行质量、经济
效益、内部控制制度的执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）公司治理专项活动开展情况根据深圳证券交易所有关内部控制的相关规则，公司认
真核查了公司内部控制制度的制定和运行情况，2013 年 4月 7日，公司第二届董事会第二十
四次会议审议通过了《关于内部控制有关事项的说明》，2013年 4月 9日，公司又公布了《内
部控制专项报告》、《内部控制规则落实自查表》， 平安证券有限责任公司均出具了核查意见，
详见当日的巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。     
（2）公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 2012年 3月 29日，公司严格
依照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，就内幕
信息的保密管理及在内幕信息依法公开披露前的内幕信息知情人登记管理等事宜，经第二届
董事会第十四次董事会审议，通过了《内幕信息知情人登记管理制度》（2012 年 3月 29日披
露于 http://www.cninfo.com.cn），积极做好内幕信息保密和管理工作。定期报告披露前，
及时提示禁止买卖窗口，防止违规事件发生；重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保
密协议，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小，接待机构等来访调研时，
做好接访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。报告期
内，相关法律法规及监管机构的规定，以及公司的内幕信息知情人登记管理制度，都能得到
有效执行，未发生违规现象。 
北京大北农科技集团股份有限公司                                       2013 年度报告全文 
74 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013年 05月
09 日 
1、《2012 年度董事会工作报告》； 
2、《2012 年度监事会工作报告》； 
3、《2012 年度报告》及摘要； 
4、《2012 年度审计报告》； 
5、《2012 年度财务决算报告》； 
6、《关于 2012 年度利润分配方案的议
案》； 
7、《关于续聘 2013 年度审计机构的议
案》； 
8、《关于授予公司董事长部分权限的议
案》； 
9、《关于修改<募集资金专项存储与使
用管理办法>部分条款的议案》； 
10、《关于以部分闲置募集资金暂时补
充流动资金的议案》； 
11、《关于修改公司章程的议案》。 
出席本次股东大会的
股东及股东授权代表
共 29 人，代表股份
414,275,041 股，占公
司有表决权股份总数
的 51.6673%，经记名
投票表决，审议通过了
上述议案。 
2013 年 05
月 10 日 
决议公告刊登在
2013年 5月 10日的
《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013年 07月
01 日 
1、《关于公司申请发行短期融资券的议
案》； 
2、《关于公司符合发行公司债券条件的
议案》； 
3、《关于发行公司债券方案的议案》； 
4、《关于提请股东大会授权公司董事会
办理本次公司债券发行相关事宜的议
案》； 
5、《关于提请公司股东大会授权董事会
在出现预计不能按期偿付债券本息或
者到期未能按期偿付债券本息时采取
偿还保障措施的议案》。 
出席本次股东大会的
股东及股东授权代表
共 32 人，代表股份
976,700,658 股，占公
司有表决权股份总数
的 60.8144%，以记名
投票表决方式审议通
过了上述议案。 
2013 年 07
月 02 日 
决议公告刊登在
2013 年 7 月 2 日的
《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013年 08月
19 日 
1、《关于收购威海赛博迪种猪有限公司
股权项目的议案》； 
2、《关于江西浩森东方生态科技有限公
出席本次股东大会的
股东及股东授权代表
共 25 人，代表股份
829,797,699 股，占公
2013 年 08
月 20 日 
决议公告刊登在
2013年 8月 20日的
《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日
北京大北农科技集团股份有限公司                                       2013 年度报告全文 
75 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
司猪场租赁合作项目的议案》； 
3、《关于修改公司章程的议案》。 
司有表决权股份总数
的 51.6261%，以记名
投票表决方式审议通
过了上述议案。 
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013年 12月
19 日 
1、《关于董事会换届提名候选人的议
案》之非独立董事选举； 
2、《关于董事会换届提名候选人的议
案》之独立董事选举； 
3、《关于监事会换届提名候选人的议
案》； 
4、《关于将部分募集资金及利息用于公
司在建项目的议案》； 
5、《关于授予公司法定代表人部分审批
权限的议案》； 
6、《关于修订<公司章程>的议案》； 
7、《关于变更部分募集资金投资项目的
议案》； 
8、《关于变更外部审计机构的议案》。 
出席本次股东大会的
股东及股东授权代表
共 18 人，代表股份
927048594 股，占公司
有表决权股份总数的
56.6985%，以记名投票
表决方式审议通过了
上述议案。 
2013 年 12
月 20 日 
议公告刊登在 2013
年 12月 20 日的《中
国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
秦玉昌（新任） 1 1 0 0 0 否 
冯玉军（新任） 1 1 0 0 0 否 
陈  磊（新任） 1 1 0 0 0 否 
王立彦（离任） 13 12 0 1 0 否 
任发政（离任） 13 12 0 0 1 否 
李  轩（离任） 13 11 0 1 1 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
北京大北农科技集团股份有限公司                                       2013 年度报告全文 
76 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《董事会专业委员会议事规则》、《独立董事年
报工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完
善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司对控股子公司提供
担保、使用部分闲置募集资金补充流动资金、利用自有闲置资金进行委托理财、发行短期融
资券、发行公司债券、控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、变更募集
资金项目、变更2013年度审计机构、董事会换届选举、聘任公司高级管理人员等事项发表了
独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了
应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（1）审计委员会履职情况 
第二届董事会审计委员会由独立董事王立彦先生、任发政先生及董事赵雁青女士担任，主
任委员由王立彦先生担任。2013年度，公司第二届董事会审计委员会召开了四次会议。 
1.1第二届董事会审计委员会第十一次会议 
会议于2013年1月7日在公司会议室召开，应出席会议的委员3名，实际出席的委员3名，会
议听取并审议了以下议案： 
A.2012年审计工作总结和2013年审计工作计划 
B.关于2012年度募集资金年度存放与使用情况的专项报告 
1.2第二届董事会审计委员会第十二次会议 
会议于2013年4月7日在公司会议室召开，应出席会议的委员3名，实际出席的委员3名，会
议听取并审议了以下议案： 
A.《2012年度审计报告》的议案 
北京大北农科技集团股份有限公司                                       2013 年度报告全文 
77 
 
B.《关于内部控制有关事项的说明》的议案 
C.对中瑞岳华会计师事务所2012年度审计工作的总结 
D.审计委员会2012年度工作报告 
E. 2012年度募集资金年度存放与使用情况的专项报告 
F.2013年度续聘会计师事务所的建议 
1.3第二届董事会审计委员会第十三次会议 
会议于2013年4月14日在公司会议室召开，应出席会议的委员3名，实际出席的委员3名，
会议听取并审议了以下议案： 
A．审计部2013年一季度工作报告及二季度工作计划 
B．关于2013年第一季度募集资金存放与使用情况的专项报告 
C．2013年第一季度报告 
D．关于2013年第一季度内部审计报告 
1.4第二届董事会审计委员会第十四次会议 
会议于2013年8月23日在公司会议室召开，应出席会议的委员3名，实际出席的委员3名，
会议听取并审议了以下议案： 
A、2013年半年度报告 
B、审计部2013年二季度工作报告及三季度工作计划 
C、关于2013年第二季度募集资金年度存放与使用情况的专项报告 
1.5第二届董事会审计委员会第十五次会议 
会议于2013年10月25日在公司会议室召开，应出席会议的委员3名，实际出席的委员3名，
会议听取并审议了以下议案： 
A、2013年第三季度报告 
B、审计部2013年第三季度工作报告及第四季度工作计划 
C、关于2013年第三季度募集资金年度存放与使用情况的专项报告 
D、关于变更审计机构的独立意见 
（2）薪酬与考核委员会履职情况 
第二届董事会薪酬与考核委员会由独立董事李轩先生、王立彦先生及副董事长邱玉文先生
担任，主任委员为李轩先生。2013年度，公司第二届董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议。 
2.1第二届董事会薪酬与考核委员会2013年第一次会议 
北京大北农科技集团股份有限公司                                       2013 年度报告全文 
78 
 
会议于2013年4月7日在公司会议室召开，应出席会议的委员3名，实际出席的委员3名，会
议听取并审议了以下议案： 
关于股票期权激励计划第一个行权期符合行权条件的议案 
（3）战略委员会履职情况 
第二届董事会战略委员会由副董事长邱玉文先生、薛素文先生、宋维平先生担任，主任委
员为副董事长邱玉文先生。 
报告期内召开了一次会议，该会议于2013年10月7日在公司会议室召开，应出席会议的委
员3名，实际出席的委员3名，会议听取并审议了以下议案： 
公司2014到2015年发展计划纲要。 
（4）提名委员会履职情况 
第二届董事会提名委员会由独立董事任发政先生、李轩先生及董事甄国振先生担任，主任
委员为独立董事任发政先生。 
4.1第二届董事会提名委员会2013年第一次会议 
会议于2013年11月27日在公司会议室召开，应出席会议的委员3名，实际出席的委员3名，
会议听取并审议了以下议案： 
关于董事会换届提名候选人的议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登
的指定网站查
询索引 
会议决议
刊登的信
息披露日
期 
第二届监事
会第十七次
会议 
2013 年 04
月 07 日 
吴文、李树强、
陈开花 
1、《2012 年度监事会工作报告》；2、
《2012 年度报告及摘要》；3、《2012 年
度审计报告》；4、《2012 年度财务决算
报告》；5、《关于 2012 年度利润分配方
案的议案》；6、《关于募集资金年度存
放与使用情况的专项报告》；7、《关于
内部控制有关事项的说明》；8、《关于
续聘 2013 年度审计机构的议案》；9、
《关于股票期权激励计划第一个行权
期符合行权条件的议案》。 
会议以记名
投票的方式
进行表决，审
议通过了全
部议案。 
《中国证券
报》、《证券时
报》、《证券日
报》、《上海证券
报》及巨潮资讯
网
http://www.cn
info.com.cn 
2013 年 04
月 09 日 
北京大北农科技集团股份有限公司                                       2013 年度报告全文 
79 
 
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登
的指定网站查
询索引 
会议决议
刊登的信
息披露日
期 
第二届监事
会第十八次
会议 
2013 年 04
月 14 日 
吴文、李树强、
陈开花 
1、《关于公司 2013 年第一季度报告的
议案》；2、《关于修改<募集资金专项存
储与使用管理办法>部分条款的议案》；
3、《关于以部分闲置募集资金暂时补充
流动资金的议案》。 
会议以记名
投票的方式
进行表决，审
议通过了全
部议案。 
《中国证券
报》、《证券时
报》、《证券日
报》、《上海证券
报》及巨潮资讯
网
http://www.cn
info.com.cn 
2013 年 04
月 16 日 
第二届监事
会第十九次
会议 
2013 年 08
月 26 日 
吴文、李树强、
陈开花 
《关于 2013 年半年度报告的议案》 
会议以记名
投票的方式
进行表决，审
议通过了全
部议案。 
不适用  
第二届监事
会第二十次
会议 
2013 年 10
月 28 日 
吴文、李树强、
陈开花 
《关于 2013 年第三度报告的议案》 
会议以记名
投票的方式
进行表决，审
议通过了全
部议案。 
不适用  
第二届监事
会第二十一
次会议 
2013 年 11
月 18 日 
吴文、李树强、
陈开花 
1、《关于变更部分募集资金投资项目的
议案》；2、《关于变更外部审计机构的
议案》 
会议以记名
投票的方式
进行表决，审
议通过了全
部议案。 
《中国证券
报》、《证券时
报》、《证券日
报》、《上海证券
报》及巨潮资讯
网
http://www.cn
info.com.cn 
2013 年 11
月 19 日 
第二届监事
会第二十二
次会议 
2013 年 11
月 30 日 
吴文、李树强、
陈开花 
1、《关于监事会换届提名候选人的议
案》；2、《关于将部分募集资金及利息
用于公司在建项目的议案》。 
会议以记名
投票的方式
进行表决，审
议通过了全
部议案。 
《中国证券
报》、《证券时
报》、《证券日
报》、《上海证券
报》及巨潮资讯
网
http://www.cn
info.com.cn 
2013 年 12
月 03 日 
第三届监事
会第一次会
议 
2013 年 12
月 19 日 
王平、张颉、朱
琳 
《关于选举王平先生为第三届监事会
主席的议案》。 
会议以记名
投票的方式
进行表决，审
议通过了全
《中国证券
报》、《证券时
报》、《证券日
报》、《上海证券
2013 年 12
月 20 日 
北京大北农科技集团股份有限公司                                       2013 年度报告全文 
80 
 
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登
的指定网站查
询索引 
会议决议
刊登的信
息披露日
期 
部议案。 报》及巨潮资讯
网
http://www.cn
info.com.cn 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东分开，具有完整的供应、生产
和销售系统，具备独立面向市场自主经营的能力。        
1、业务独立        
公司为独立运作的企业，从事的主要业务为饲料的生产、销售，农作物种子的选育、推
广以及动保产品、植保产品的生产和销售，具有独立的采购、生产、销售系统。公司独立自
主地开展经营活动，拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、
资金和技术设备以及在此基础上按照分工协作和职权划分建立起来的一套完整组织，能够独
立支配和使用人、财、物等生产要素，顺利组织和实施生产经营活动。       
2、人员独立        
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。
公司总裁、副总裁、财务负责人、技术负责人和董事会秘书均在公司领取薪酬，不存在双重
任职现象。公司高级管理人员的推荐符合《公司章程》的规定，不存在超越董事会和股东大
会而作出人事任免的决定。公司建立并执行独立的劳动、人事及工资管理制度，公司员工独
立于其他关联方。        
3、资产独立        
公司股东与公司的资产产权界定明确，公司拥有的土地使用权、房屋所有权、商标使用
权、机器设备等财产对应的土地使用证、房屋所有权证、商标注册证及其他产权证明取得的
法律手续完备，公司资产完整。        
4、机构独立        
公司依法设有股东大会、董事会、监事会三个权力机构，并设立了总裁办公室、财务管
理中心、法务证券部、人力资源中心、投资建设部、技术研发中心等职能部门。各职能部门
北京大北农科技集团股份有限公司                                       2013 年度报告全文 
81 
 
在人员、办公场所和管理制度等各方面均独立运作。        
5、财务独立         
公司设立独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系和规范、
独立并符合上市公司要求的财务会计制度和财务管理制度。公司开设独立的银行账号，依法
独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司根据企业发展规划，结合行业发展和市场需求变化
的趋势，自主决定投资计划和资金安排，不存在公司股东干预公司财务决策、资金使用的情
况。 
七、同业竞争情况 
    报告期内，公司控股股东、实际控制人与公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2012年 8月，经第二届董事会第十八次董事会会议及 2012年第三次临时股东大会审议，
通过了《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》，规范了对董事、监事、高级管理人员的薪酬
管理。制度制定后，公司严格按照制度对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬进行规范管
理。公司将继续建立和完善高级管理人员的绩效评价体系和激励机制，并依据公司年度经营
计划目标，对公司高级管理人员的经营业绩和管理指标进行考核，对高级管理人员的工作能
力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。2013 年 4月 7日，第二届董事会薪酬与考核委
员会审议通过了《关于股票期权激励计划第一个行权期符合行权条件的议案》，该议案经第二
届董事会第二十四次会议以及第二届监事会第十七次会议审议通过，本次股票期权激励对象
包含 3名高级管理人员以及 95名其他管理、技术与业务人员。 
北京大北农科技集团股份有限公司                                       2013 年度报告全文 
82 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度，公司结合实际情况，不断完
善公司内部控制的组织架构和相关制度，建立了规范的法人治理机构，确保股东大会、董事
会、监事会、公司管理层等机构的有效运作和各项制度的有效执行，并及时补充、修改和完
善，以适应公司现行管理要求和发展需要, 有效保证了公司生产经营任务和各项工作计划的
顺利完成。具体情况如下：          
1、法人治理结构          
公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求，建立了规范的公司治理结构和
议事规则，包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
董事会战略委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、
《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书细则》、《总裁及
其他高级管理人员工作细则》等，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，并不断健全
内部控制的组织架构，确保公司股东大会、董事会、监事会、独立董事会等机构的规范运作，
以维护全体股东与上市公司的整体利益。公司设置股东大会、董事会、监事会以及在董事会
领导下的经营管理层，聘请了 3名独立董事，分别行使权力机构、决策机构、监督机构和执
行机构的职能，各机构之间权责分明、各司其职、相互制衡，总体运行情况良好。          
2、生产经营控制           
根据公司生产经营的特点和管理要求，公司制定了销售及收款管理制度、采购及付款管
理制度、实物资产管理制度、工程建设项目管理制度等涉及生产、品质控制、采购、销售、
仓储、财务、投资建设、人事管理等一系列内部控制制度，明确了各业务环节、各岗位的工
作职责和岗位工作流程，不同岗位的设置尽量要求能够做到互相配合和互相检查监督，保证
公司经营管理目标的实现。            
3、财务管理控制           
为了加强公司的财务会计工作，维护股东和债权人的合法权益，根据《会计法》、《企业
会计准则》和《会计基础工作规范》及国家其他有关法律和法规，结合公司实际情况，公司
制定了《财务工作手册》并严格执行。手册主要包括财务文化、财务组织和团队建设、日常
