                   沧州明珠塑料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     公司所处行业为橡胶和塑料制品业，主要产品是 PE 管道、BOPA 薄膜和锂离子电池隔膜产品。PE管道产品主要应用于
燃气、给水、排水和通讯等地下管网的建设，随着我国城市化进程加快，全面推进新型城镇化建设，塑料管材的需求量不断
增加，我国塑料管材业正在面临一个更加广阔的发展空间。BOPA薄膜产品主要应用于产品的包装，BOPA薄膜是近几年世界
上发展最快的高档包装材料之一，已成为继 BOPP、BOPET薄膜之后应用比重第三大的薄膜包装材料，而且新用途也不断被开
发出来。锂离子电池隔膜产品应用于锂离子电池，随着新能源汽车的迅速发展，动力锂电池需求增长迅速；便携式电子产品
将进一步普及，可穿戴设备、物联网等新兴市场不断涌现，我国消费类锂电池产业亦发展迅速。 
报告期内，公司投资的“年产2,500万平方米湿法锂离子电池隔膜项目”于2016年1月份顺利投产，使锂离子电池隔膜产
品的产能进一步增加，产品结构更加完善，盈利能力逐步提高；公司于2015年8月份投资的“年产6,000万平方米湿法锂离子
电池隔膜项目”进展顺利。 
2016年1月，围绕公司的未来发展规划，结合公司的实际经营需要，公司启动了非公开发行股票项目，增发项目已于2016
年11月份顺利完成，该部分募集资金用于投资建设“年产10,500万平方米湿法锂离子电池隔膜项目”，目前项目正在建设实
施中。 
目前，公司在PE管道产品和BOPA薄膜产品方面凭借其规模和技术优势已成为细分行业的领军企业，在锂离子电池隔膜
产品方面随着生产技术和生产工艺的不断提高和完善，以及生产规模的不断扩大，也已经确立了在锂离子电池隔膜行业的领
先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 2016 年公司设立了控股子公司沧州明珠锂电，该公司购买无形资产，致使期末数比期初数增幅 50.96%。 
在建工程 公司全资子公司德州东鸿制膜湿法隔膜项目处于在建期间，致使期末数比期初数增幅 104.62%。 
长期股权投资 公司出售参股公司沧州明珠天佳仪表科技有限公司股份，致使期末比期初数降幅 31.81%。 
工程物资 公司全资子公司德州东鸿制膜因湿法隔膜项目建设购买工程物资，致使期末数比期初数增幅 2,599.76%。 
其他非流动资产 公司控股子公司沧州锂电隔膜因新项目建设预付款项增加，致使期末数比期初数增幅 416.32%。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
                   沧州明珠塑料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）市场优势 
公司通过规模的不断扩大，通过全方位的提高和优化管理、研发、技术、质量、售后服务的能力和水平，PE管道和BOPA
薄膜产品已成为行业细分市场的领军企业，锂离子电池隔膜产品也处于行业细分市场的前列。销售网络体系遍布全国各地，
形成稳定的供销状态。国际市场销售网络构建日臻完善和成熟。 
（二）技术优势 
1、PE管道产品 
公司是国内最大的PE燃气、给水用管材和管件生产基地之一，产品种类和规格配套齐全，设计和生产技术处于国际先
进水平，产品品质达到国内同类产品一流水平，可以满足不同客户的需求。公司成立的国家级实验室——塑料管道研究测试
中心，提高了产品的检测能力质量和管理水平。 
2、BOPA薄膜产品 
公司是我国最大的BOPA薄膜制造企业之一，是国内第一家通过自主研发全面掌握BOPA薄膜同步双向拉伸工艺的企业。
在全球范围内，BOPA薄膜的同步双向拉伸技术尚不普及，主要原因是其成熟工艺的掌握具有相当大的难度。公司通过引进
设备，对同步双向拉伸工艺进行自主开发研究，对进口设备进行技术改造和工艺调试，率先全面掌握了BOPA薄膜同步双向
拉伸工艺，同时培养了一批具有设备集成和研发能力强、技术水平突出的核心技术人员以及熟练掌握双向拉伸生产工艺和控
制技术的设备操作人员。 
3、锂离子电池隔膜产品 
公司通过持续技术研发，突破了相关技术瓶颈，掌握了干法隔膜、湿法隔膜的生产技术和生产工艺并实现了规模化生产，
成为国内少数能同时生产干法隔膜、湿法隔膜和涂布改性隔膜产品的企业，锂电隔膜产品已进入国内较大锂电池厂商供应链。 
                   沧州明珠塑料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2016年，是公司乘势而上，快速发展的一年，公司管理层在董事会的统一领导部署下，在全体员工的共同努力下，稳
中求进、进中创优，抢抓发展机遇，紧紧围绕公司董事会制定的年度经营计划和经营目标积极展开工作。主要体现在以下几
个方面： 
    （一）重点项目顺利推进，企业竞争力得到提高。 
公司“年产2,500万平方米湿法锂离子电池隔膜项目”已按计划于2016年1月顺利完工达产，至此，公司已成为国内为数
不多的同时掌握干法、湿法和陶瓷涂覆生产工艺并实现量产的锂电隔膜供应商，锂电池隔膜产销规模扩大，产品结构更加完
善，市场份额逐步提高，行业地位进一步凸显，公司荣获了“2016年中国动力电池材料十强企业”称号；“年产6,000万平
方米湿法锂离子电池隔膜项目”和“年产10,500万平方米湿法锂离子电池隔膜项目”正按计划实施中，进展顺利。 
    （二）国内市场管理、销售创佳绩。 
面对国内激烈的市场竞争格局，公司通过科学规划市场布局，强化产品质量和服务体系建设，公司三大类产品产销两旺。
受京津冀地区“煤改气”改造工程等相关政策的影响，燃气管道产品销量较上年大幅上升；BOPA薄膜产品紧抓市场机遇与
需求，及时调整销售策略，重点开发高端客户，产品销售再创佳绩；公司干法隔膜工艺水平和产能利用率进一步提高，干法
隔膜产销量大幅增长，湿法隔膜取得了当年投产当年盈利的经营业绩。 
    （三）增发工作顺利完成。 
     2016年公司启动了非公开发行股票工作，顺利取得了募集资金投资项目所需的建设资金，保证了募投项目的顺利建设
实施。 
    （四）2016年是公司的“企业管理发展年”，围绕“提升、升级”主题，公司基础管理工作得到加强。 
1、强化和规范“6S”管理，推动企业管理上台阶。公司全面推行“6S”管理，做到人员操作标准化、物品摆放“三定”
化、设备管理规范化，进一步改善了现场管理环境，提高了工作效率，增强了员工自我管理的意识；通过实施设备“6S”管
理，有针对性地制定设备故障源、污染源、缺陷源和危险源等六个方面的整治方案，消除了一批重大设备隐患，提高了设备
安全运行效率，公司已顺利通过了港华“6S”管理验收。     
2、大力开展员工技能培训活动，优化人力资源管理，提升员工整体素质。公司聘请外部专家和内部专业技术人员制订
培训方案，狠抓班组长等骨干培训环节，公司还邀请设备厂家技术人员来开展针对性培训，通过开展形式多样的培训活动，
员工技能得到了提高。 
3、全面加强风险管控工作，保证资金和运营安全。加强制度的管理、修订工作，严格工作流程，定期进行分析和预测，
发现问题及时改进，保证内控管理体系始终处于预警状态，不断提高公司防范风险能力。 
4、搞好绩效考核工作，扩大考核主体权利。公司让在管理改善、业绩提升、研发创新和质量进步方面做出突出成绩的
单位和个人得到奖励，最大限度调动员工的积极性。 
5、质量管控得到加强。质量是企业的生命线，公司牢牢把握 “稳生产、重安全、保质量”的指导思想，狠抓产品质量，
公司全年未发生重大质量投诉事件。同时，公司管件产品顺利通过G5+管件标准，成为G5+合格供应商，标志着管件质量管
理体系迈上了一个新台阶。 
6、加强过程安全管理，杜绝重大安全事故发生。公司通过安全培训和安全监察检查等多种方法对公司进行安全管理工
作，公司被授予“2016年度河北省企业安全诚信A级企业”。 
7、加强财务管理，发挥资金控制在企业管理中的重要作用。通过拓展融资渠道，科学调配资金，满足了生产经营与新
项目建设的资金需求。 
本报告期，公司圆满完成了年度经营计划和经营目标。公司实现营业总收入276,481.75万元，较上年增长27.10%；实现
营业利润61,467.14万元、利润总额61,274.95万元、归属于母公司所有者的净利润48,731.95万元，分别较上年提高129.86%、
126.11%、127.05%。 
