沧州明珠塑料股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
 
 
（二）按教育程度构成分类： 
类别项目 人数 占公司总人数的比例（%） 
高中及以下 621 39.20% 
中专及大专 765 48.30% 
本科 196 12.37% 
硕士 2 0.13% 
 
公司在册职工实行全员劳动合同制，公司按国家有关规定为职工办理了基本养老、基本
医疗、工伤、失业及生育等五项社会保险和住房公积金。公司每年均按时足额缴纳了各种保
险金。公司离退休职工退休费由社会保险机构统筹支付。公司制定了《薪酬管理制度》，公
司每年定期组织员工进行培训。 
沧州明珠塑料股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法
规和规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运
作，提高治理水平。报告期内，公司制定了《重大经营与投资决策管理制》。 
截止到报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范
性文件的要求。 
（一）股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、
出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《上市
公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，
能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股
东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业
务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。公司与控股股
东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司也
没有为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前有独立董
事四名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业
板块上市公司董事行为指引》等制度展开工作，按时出席董事会，认真审议各项议案，履行
职责，勤勉尽责，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，
维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意
见。未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行
沧州明珠塑料股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
 
为。 
（四）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成
符合法律、法规的要求。公司监事严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等的相关规
定召集召开监事会，按时出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状
况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
（五）绩效评价和激励约束机制 
公司建立有较完善的员工绩效评价和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，
符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成
多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳
定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
（六）利益相关者 
公司重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护相关利益者的合
法权益，积极与相关利益者沟通和交流，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益
的均衡，共同推动公司持续、稳健发展和社会的繁荣。 
（七）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》、
《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》的规定，加强信息披露事务管理，
履行信息披露义务。董事会指定董事会秘书负责日常信息披露工作，接待股东来访及咨询。
指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准
确、及时完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时，公司建立了畅通的沟
通渠道，建立投资者专线，开设投资者关系互动平台进行沟通交流。报告期内未发生信息披
露不规范而受到监管部门批评。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及河北证监局《关
于印发河北辖区上市公司进一步落实现金分红有关事项的通知》（冀证监发[2012]74 号）的
沧州明珠塑料股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
 
有关规定，公司按照相关要求对《公司章程》中利润分配政策条款进行了修改，于2012年8
月2日召开的2012年第二次临时股东大会审议通过，修订后的《公司章程》刊登于2012 年 8 月
3 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信息知情人登
记管理制度》和《重大信息内部报告制度》。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记
制度》和《重大信息内部报告制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定
期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部
信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 04
月 16 日 
《关于 2012 年度董事会工作报告的议案》、《关于
2012 年度监事会工作报告的议案》、《关于 2012 年度
财务决算方案的议案》、《关于 2012 年度利润分配预
案的议案》、《关于 2012 年度报告全文及摘要的议
案》、《关于募集资金年度存放与使用情况的专项报
告的议案》、《关于办理银行授信业务的议案》、《关
于对全资和控股子公司提供担保事项的议案》、《关
于调整独立董事薪酬的议案》、《关于继续聘请中喜
会计师事务所有限责任公司为公司 2013年度审计机
构的议案》、《关于修改公司章程的议案》、《关于制
定<重大经营与投资决策管理制度>的议案》 
审议通过 
2013 年 04
月 17 日 
公告编号：
2013-012 号 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 05
月 22 日 
《关于公司符合发行公司债券条件的议案》、
《关于发行公司债券的议案》、《关于提请公司
股东大会授权董事会办理公司债券发行相关事
项的议案》、《关于本次发行公司债券偿还保障
措施的议案》 
审议通过 
2013 年 05
月 23 日 
公告编号：
2013-019 号 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 07
月 08 日 
《关于推举第五届董事会董事候选人的议案》、
《关于推举第五届监事会股东监事候选人的议
案》、《关于修改经营范围修订公司章程的议案》 
审议通过 
2013 年 07
月 09 日 
公告编号：
2013-027 号 
2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 09
月 06 日 
《关于将超募募集资金及节余募集资金永久补
充流动资金的议案》 
审议通过 
2013 年 09
月 07 日 
公告编号：
2013-043 号 
沧州明珠塑料股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李万军 10 4 6 0 0 否 
邓文胜 10 4 6 0 0 否 
王天锡 5 2 3 0 0 否 
王子冬 5 1 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
没有独立董事连续两次未亲自出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2013年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，在董事会上发表意见、行
使职权；对公司信息披露情况等进行监督和核查；对公司发展提出建议；对报告期内公司发
生的续聘审计机构、关联交易、对外担保等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了
独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的
合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履行职责情况 
沧州明珠塑料股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
 
1、董事会审计委员会报告期内共召开4次会议。审议并通过了《关于中喜会计师事务所
有限责任公司出具的2012年度审计报告的议案》、《关于内部控制自我评价报告的议案》、
《关于对中喜会计师事务所有限责任公司2012年度审计工作的评价的议案》、《关于继续聘
请中喜会计师事务所为公司2013年度审计机构的议案》、《关于内部审计部2012年度总结报
告的议案》、《关于2013年内部审计计划的议案》、《关于内部审计部2013年第一季度总结
报告的议案》，《关于2013年第二季度内部审计计划的议案》、《关于内部审计部2013年第
二季度总结报告的议案》、《关于2013年第三季度内部审计计划的议案》、《关于内部审计
部2013年第三季度总结报告的议案》、《关于2013年第四季度内部审计计划的议案》等议案，
以上议案均以决议方式提交公司董事会。 
2、在2013年度报告编制过程中，董事会审计委员会根据中国证监会和深圳证券交易所的
有关规定认真履行职责，积极开展年报工作，主要履行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责年度审计工作的中喜会
计师事务所协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面
审议意见，认为：财务会计报表如实地反映了公司的2013年度末财务状况和2013年度经营成
果； 
（3）公司年审注册会计师进场后，与年审注册会计师就审计过程中发现的问题加强沟通
和交流；以现场和书面函证的形式二次督促会计师事务所按时保质提交审计报告； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司财务会计报表，并出
具书面审议意见：同意公司出具的2013年度财务会计报表，提交公司董事会审议； 
（5）中喜会计师事务所出具2013年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对本年
度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务报告以及关于下年度聘请会计师事务所的
议案进行表决并形成决议。提议公司2014年度继续聘请中喜会计师事务所（特殊普通合伙）
为本公司的审计机构。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》等制度的
相关规定，对公司董事、监事、高级管理人员的2013年度薪酬的发放进行了审核。认为：董
事、监事、高级管理人员均较好的完成了各自的工作任务，认真履行了职责，其薪酬的确定
和发放合法，并履行了必要的程序，符合相关法律法规和公司《薪酬管理制度》和《关于重
沧州明珠塑料股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
 
要岗位薪酬激励办法》等制度的规定。公司董事会披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬
情况与实际相符。 
（三）董事会提名委员会履行职责情况 
董事会提名委员会报告期内共召开3次会议。审议并通过了《关于做好高级管理人员储备
的议案》、《关于对第五届董事会董事侯选人和第五届监事会监事候选人审查意见的议案》、
《关于对拟聘任高级管理人员审查意见的议案》。以上议案均以决议方式提交公司董事会。 
（四）董事会战略委员会履行职责情况 
董事会战略委员会报告期内共召开2次会议。审议并通过了《关于公司未来发展的议案》、
《关于在投资异地设立全资子公司的议案》。以上议案均以决议方式提交公司董事会。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立性。公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生
产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其他任何关联方。 
（二）人员独立性。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定产生；公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理、
财务负责人和董事会秘书等高级管理人员在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东担任除董
事以外的其他职务和领取报酬。 
（三）资产独立性。公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结
构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产。 
（四）机构独立性。公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构且运行良好，各部门
独立履行其职能，负责公司的生产经营活动，其履行职能不受实际控制人及其他关联方的干
预。公司的机构与控股股东或其职能部门之间不存在隶属关系。 
沧州明珠塑料股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
 
（五）财务独立性。公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，相关人员均未在
任何其他单位兼职。根据现行会计制度及相关法规，结合公司实际情况，公司制定了规范、
独立的财务会计制度，并建立了独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司已开设
单独的银行账户，未与大股东及其他关联方共用账户。公司作为独立的纳税人，依法独立进
行纳税申报和履行缴纳义务，与大股东及其他关联方无混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
截止报告期末，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了《薪酬管理制度》和《关于重要岗位薪酬激励办法》，完善了绩效考核体系，
高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增
强公司高管人员的诚信意识，责任意识，提升公司法人治理水平，建立和健全年薪绩效评价
和激励、约束机制，最大限度地调动公司高管人员的积极性及创造性，确保公司各项经济指
标的完成，维护广大投资者的根本利益，公司制定了专门的考核原则，并制定了相应的考核
标准。公司高管人员的年薪由岗位等级年薪和年度绩效薪酬两部分组成。对高管人员按照考
核标准执行考核。公司董事会负责核查高级管理人员履行职责的情况，对高级管理人员进行
奖惩。经考评，2013 年度公司高级管理人员认真履行了工作职责，业绩良好，较好的完成了
年初董事会制定的各项任务。 
