                   沧州明珠塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控
制体系，进一步规范公司运作，提高治理水平。 
（一）股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股
东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规
则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东
大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营机构能够
独立运作。公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司也没有为
控股股东及其子公司提供担保的情形。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前有独立董事四名，占全体董事的三分之一
以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》、《中小企业板上市公司董事行为指引》等制度展开工作，按时出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，
勤勉尽责，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东
的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运
作和经营管理层的行为。 
（四）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监
事严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等的相关规定召集召开监事会，按时出席监事会，认真履行职责，对公司重
大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
（五）绩效评价和激励约束机制 
公司建立有较完善的员工绩效评价和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规和《公司章
程》的规定。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人
员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
（六）利益相关者 
公司重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通
和交流，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展和社会的繁荣。 
（七）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《内
幕信息知情人登记制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。董事会指定董事会秘书负责日常信息披露工
作，接待股东来访及咨询。指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、
及时完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，建立投资者专线，开设投资
者关系互动平台进行沟通交流。报告期内未发生信息披露不规范而受到监管部门批评。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
                   沧州明珠塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立性。公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，
不依赖于股东或其他任何关联方。 
（二）人员独立性。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司在劳动、
人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员在公司工作并领取薪酬，
没有在控股股东担任除董事以外的其他职务和领取报酬。 
（三）资产独立性。公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助
生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产。 
（四）机构独立性。公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构且运行良好，各部门独立履行其职能，负责公司的生
产经营活动，其履行职能不受实际控制人及其他关联方的干预。公司的机构与控股股东或其职能部门之间不存在隶属关系。 
（五）财务独立性。公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，相关人员均未在任何其他单位兼职。根据现行会
计制度及相关法规，结合公司实际情况，公司制定了规范、独立的财务会计制度，并建立了独立的财务核算体系，能够独立
做出财务决策。公司已开设单独的银行账户，未与大股东及其他关联方共用账户。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳
税申报和履行缴纳义务，与大股东及其他关联方无混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 01 月 06 日 2015 年 01 月 07 日 公告编号：2015-001 号 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 公告编号：2015-021 号 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 30 日 2015 年 07 月 31 日 公告编号：2015-034 号 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
                   沧州明珠塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
邓文胜 6 2 4 0 0 否 
王子冬 6 2 4 0 0 否 
王天锡 6 1 4 1 0 否 
王志成 6 1 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
没有独立董事连续两次未亲自出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事均能按照《公司章程》、《公司独立董事工作制度》的规定，重视、勤勉地履行其职责，积极参加董事
会和股东大会，到公司实际考察，关注公司经营管理情况、检查公司财务状况、非公开发行股票等重大事项的进展情况，认
真参与公司决策，并依靠自己的专业知识和能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司、
全体股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见，独立董事对公司董事会审
议事项及其他事项未提出过异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履行职责情况 
1、董事会审计委员会报告期内共召开4次会议。审议并通过了《关于中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具的2014
年度审计报告的议案》、《关于内部控制自我评价报告的议案》、《关于对中喜会计师事务所有限责任公司2014年度审计工
作的评价的议案》、《关于继续聘请中喜会计师事务所为公司2015年度审计机构的议案》、《关于内部审计部2014年度总结
报告的议案》、《关于2015年内部审计计划的议案》、《关于内部审计部2015年第一季度总结报告的议案》，《关于2015
年第二季度内部审计计划的议案》、《关于内部审计部2015年第二季度总结报告的议案》、《关于2015年第三季度内部审计
计划的议案》、《关于内部审计部2015年第三季度总结报告的议案》、《关于2015年第四季度内部审计计划的议案》等议案，
以上议案均以决议方式提交公司董事会。 
2、在2015年度报告编制过程中，董事会审计委员会根据中国证监会和深圳证券交易所的有关规定认真履行职责，积极
开展年报工作，主要履行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责年度审计工作的会计师事务所协商确定了公司2015年
度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见，认为：财务会计报
表如实地反映了公司的2015年度末财务状况和2015年度经营成果； 
                   沧州明珠塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
（3）公司年审注册会计师进场后，与年审注册会计师就审计过程中发现的问题加强沟通和交流；以现场和书面函证的
形式二次督促会计师事务所按时保质提交审计报告； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司财务会计报表，并出具书面审议意见：同意公司出
具的2015年度财务会计报表，提交公司董事会审议； 
（5）中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具2015年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对本年度公司的审
计工作进行了总结，并就公司年度财务报告以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。提议公司2016
年度继续聘请中喜会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司的审计机构 
（二）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
董事会薪酬与考核委员会报告期内共召开1次会议。 
对公司董事、监事、高级管理人员的2015年度薪酬的发放进行了审核。认为：董事、监事、高级管理人员均较好的完成
了各自的工作任务，认真履行了职责，其薪酬的确定和发放合法，并履行了必要的程序，符合相关法律法规和公司《薪酬管
理制度》和《关于重要岗位薪酬激励办法》等制度的规定。公司董事会披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬情况与实际
相符。 
（三）董事会战略委员会履行职责情况 
董事会战略委员会报告期内共召开1次会议。审议并通过了《关于全资子公司德州东鸿制膜科技有限公司投资“年产6,000
万平方米湿法锂离子电池隔膜项目”的议案》，以上议案均以决议方式提交公司董事会。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了《薪酬管理制度》和《关于重要岗位薪酬激励办法》，完善了绩效考核体系，高级管理人员的工作绩效与其
收入直接挂钩。为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增强公司高管人员的诚信意识，责任意识，提升公司法人治理水
平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高管人员的积极性及创造性，确保公司各项经济指标
的完成，维护广大投资者的根本利益，公司制定了专门的考核原则，并制定了相应的考核标准。公司高管人员的年薪由岗位
等级年薪和年度绩效薪酬两部分组成。对高管人员按照考核标准执行考核。公司董事会负责核查高级管理人员履行职责的情
况，对高级管理人员进行奖惩。经考评，2015年度公司高级管理人员认真履行了工作职责，业绩良好，较好的完成了年初董
事会制定的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2016 年 3 月 1 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《沧州明珠塑料股
份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告 
                   沧州明珠塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司高级管
理人员舞弊；②公司更正已公布的财务报告；③注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；④公司对内部控制的
监督无效。（2）财务报告重要缺陷的迹象包括:①未
依照公认会计准则选择和应用会计政策、未建立反舞
弊程序和控制措施；②对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；③对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。（3）财务报告一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：① 公司缺乏民主决
策程序，如缺乏集体决策程序；②公司
决策程序不科学，如决策失误；③违犯
国家法律、法规，如出现重大安全生产
或环境污染事故；④管理人员或关键岗
位技术人员纷纷流失；⑤内部控制评价
的结果特别是重大或重要缺陷未得到
整改；⑥重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，以公司税前利
润为基数，重要性水平为公司税前利润的 5%,一般性
水平为 1%。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
以涉及金额大小为标准，造成直接财产
损失占公司资产总额 1% 的为重大缺
陷，造成直接财产损失占公司资产总额
0.5%的为重要缺陷，其余为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，沧州明珠公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 01 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见公司 2016 年 3 月 1 日刊登于巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn） 上
的《沧州明珠塑料股份有限公司内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
                   沧州明珠塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                   沧州明珠塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 29 日 
审计机构名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中喜审字[2016]第 0474 号 
注册会计师姓名 杜丽艳、冯春燕 
审计报告正文 
沧州明珠塑料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的沧州明珠塑料股份有限公司（以下简称“沧州明珠公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司股东权益变动表、合并及母公司现金流量表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是沧州明珠公司管理层的责任，这种责任包括：⑴按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；⑵设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和实施审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，沧州明珠公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了沧州明珠公司2015年12
月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
                                          中喜会计师事务所（特殊普通合伙）      中国注册会计师：杜丽艳 
 
                                                     中国  北京                     中国注册会计师：冯春燕  
    
 
                                                                                          二〇一六年二月二十九日 
 
