                                         沧州明珠塑料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、公司主要产品、用途及行业地位 
报告期内，公司主营业务的经营未发生重大变化。 
公司所处行业为橡胶和塑料制品业，主要产品是PE管道、BOPA薄膜和锂离子电池隔膜产品。PE管道产品主要应用于燃
气、给水等地下管网的建设，随着我国城市化进程加快，全面推进新型城镇化建设，塑料管材的需求量不断增加，我国塑料
管材业正在面临一个更加广阔的发展空间。BOPA薄膜产品主要应用于产品的包装，例如食品、日用品、化妆品及机械电子
产品包装等多个包装领域，BOPA薄膜是近几年世界上发展最快的高档包装材料之一，已成为继BOPP、BOPET薄膜之后应
用比重第三大的薄膜包装材料，而且新用途也不断被开发出来。锂离子电池隔膜产品应用于锂离子电池，随着新能源汽车的
迅速发展，动力锂电池需求增长迅速；便携式电子产品将进一步普及，可穿戴设备、物联网等新兴市场不断涌现，我国消费
类锂电池产业亦发展迅速。 
目前，公司在PE管道产品和BOPA薄膜产品方面凭借其规模和技术优势已成为细分行业的领军企业，在锂离子电池隔膜
产品方面随着生产技术和生产工艺的不断提高和完善，以及生产规模的不断扩大，也已经确立了在锂离子电池隔膜行业的领
先地位。 
二、公司经营模式 
    （一）生产模式 
    公司所有产品均为自主生产，生产模式为以销定产，即根据市场部门的订单制订生产计划并组织生产。 
    （二）采购模式 
    公司设立了独立的采购部门，原材料均自主采购。 
    （三）销售模式 
     目前，公司产品的销售模式为直销。公司与主要客户群建立了长期、稳定的合作关系，建立了比较完善的市场营销体
系。   
     PE塑料管材产品的销售方面，公司专门设立了管道销售中心，专门负责公司管材、管件产品的销售和经营，建立了一
支拥有丰富PE塑料管材销售经验的营销队伍，销售网络较为完善；BOPA薄膜产品的销售方面，公司薄膜事业部设立了市场
部进行产品销售和营销管理工作。根据主要销售地域和彩印基地的分布，公司设立了两个区域市场部，分管北方和南方市场。
经过近几年的市场经营，已经建立起了较为完善的销售网络；锂电池隔膜产品销售主要由公司锂电池隔膜事业部市场部负责。
随着经营规模的扩大，公司将进一步扩大和完善销售网络。                                         
     三、报告期内项目建设情况 
     由公司全资子公司德州东鸿制膜建设的“年产6,000万平方米湿法锂离子隔膜项目”按计划顺利完成，两条生产线分别
于四月和七月建设完成并投产，由控股子公司明珠锂电隔膜实施的“年产10,500万平米湿法锂离子电池隔膜项目”其中一条
生产线于七月建设完成并投产，其余按计划实施中。由于新增产能的增加，使得隔膜产品的产品结构更加完善，市场份额得
到提高，行业地位进一步凸显。 
     为解决目前公司PE 燃气、给水管道产品的生产能力不足，无法满足市场需求的问题，公司于2017年9月11日召开的第
六届董事会第十二次（临时）会议审议通过了《关于投资建设“聚乙烯（PE）燃气、给水管道产品扩产项目”的议案》，
该项目由公司全资子公司芜湖明珠建设实施。该项目一期工程已于2018年1月30日建成，公司年新增PE燃气、给水管道产品
产能15,000吨，该项目使公司PE管道产品产能再次提升，提高了产品的竞争能力及市场占有率。 
                                         沧州明珠塑料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
     由于锂离子动力电池市场快速增长，锂离子电池隔膜的需求大幅增加，公司锂离子电池隔膜产品产能远不能满足市场
需求，供需矛盾凸显，为在新一轮的市场竞争取得优势地位，进一步提高产品的竞争能力，提高锂离子电池隔膜产品市场占
有率，公司于2017年10月19日召开的第六届董事会第十三次会议审议通过了《关于全资子公司沧州明珠隔膜科技有限公司投
资“年产5,000万平方米干法锂离子电池隔膜项目”的议案》，目前该项目正在按计划实施中。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
报告期内，由公司全资子公司德州东鸿制膜投资建设的“年产 6,000 万平米湿法锂离子电池隔膜项目”
两条生产线以及由公司控股子公司明珠锂电制膜投资建设的“年产 10,500 万平米湿法锂离子电池隔膜
项目”中的一条生产线转入固定资产，导致固定资产期末数较年初数增加 327,946,914.08 元，增幅
37.88%。 
其他非流动资产 
报告期内，由公司全资子公司德州东鸿制膜投资建设的“年产 6,000 万平米湿法锂离子电池隔膜项目”
两条生产线以及由公司控股子公司明珠锂电制膜投资建设的“年产 10,500 万平米湿法锂离子电池隔膜
项目”中的一条生产线转入固定资产，以上项目购买设备以及进行土建等的发票在报告期内入账，导致
金额较上年同期减少 73,291,235.38 元，降幅 63.73%。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）市场优势 
公司通过规模的不断扩大，通过全方位的提高和优化管理、研发、技术、质量、售后服务的能力和水平，PE管道和BOPA
薄膜产品已成为行业细分市场的领军企业，锂离子电池隔膜产品也处于行业细分市场的前列。公司能够根据市场情况变化而
随时调整政策，能保证企业的活力和抵抗市场风险的能力。产品销售网络体系遍布全国各地，形成稳定的供销状态。国际市
场销售网络构建日臻完善和成熟。 
（二）技术优势 
1、PE管道产品 
公司拥有先进的PE管道产品生产设备。国家级实验室、PE（聚乙烯）管材的生产线均是巴顿、克劳斯玛菲设备，米重
控制系统、超声波测厚检测系统、管件的集中供料系统等都是行业顶级配置，在行业内属于领先水平。硬件设备的先进保证
了产品质量的稳定性。 
产品技术研发、高端客户的技术交流及参与行业标准的起草，对与产品的技术升级，以及提升企业影响力都起到非常
重要的作用。 
2、BOPA薄膜产品 
公司是我国最大的BOPA薄膜制造企业之一，是国内第一家通过自主研发全面掌握BOPA薄膜同步双向拉伸工艺的企业。
在全球范围内，BOPA薄膜的同步双向拉伸技术尚不普及，主要原因是其成熟工艺的掌握具有相当大的难度。公司通过引进
                                         沧州明珠塑料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
设备，对同步双向拉伸工艺进行自主开发研究，对进口设备进行技术改造和工艺调试，率先全面掌握了BOPA薄膜（机械）
同步双向拉伸工艺，且该工艺在近几年发展的新工艺同步中具有较强优势，也同时培养了一批具有设备集成和研发能力强、
技术水平突出的核心技术人员以及熟练掌握双向拉伸生产工艺和控制技术的设备操作人员，并有能力为客户私人订制BOPA
薄膜特种产品。 
3、锂离子电池隔膜产品 
公司通过持续技术研发，突破了相关技术瓶颈，掌握了干法隔膜、湿法隔膜的生产技术和生产工艺并实现了规模化生产，
成为国内少数能同时生产干法隔膜、湿法隔膜和涂布改性隔膜产品的企业，锂电隔膜产品已进入国内较大锂电池厂商，如比
亚迪、CATL、天津力神、国轩高科、中航锂电、沃特玛等企业。 
（三）品牌优势 
经过多年的发展，公司以优质的产品及完善的售后服务赢得了广大客户的信赖。公司产品“陆通”、“东鸿”商标品牌
在行业内拥有较高的知名度，2017年“陆通”商标被评为中国驰名商标。 
                                         沧州明珠塑料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，随着欧洲经济的逐渐复苏，我国经济稳中向好，经济已从高速增长阶段逐步进入高质量增长阶段，但经济下行
压力依然存在，市场所面临的不确定因素也很多。报告期内，公司践行着责任与担当，砥砺奋进，以提质增效为中心，在强
化基础管理的同时，拓展新思维、新理念，通过全体员工的不懈努力，经营业绩再创新高，公司紧紧围绕董事会年初制定的
年度经营计划和经营目标积极展开各项工作。 
     （一）各重大项目建设实施顺利 
1、公司“年产6,000万平方米湿法锂离子电池隔膜项目”按计划顺利完成，两条生产线分别于四月和七月建设完成并投
产。 
2、“年产10,500万平米湿法锂离子电池隔膜项目”中一条生产线于七月建设完成并投产，其余按计划实施中。由于新
增产能的增加，使得隔膜产品的产品结构更加完善，市场份额得到提高，行业地位进一步凸显。 
3、2017年9月由公司全资子芜湖明珠投资建设的“聚乙烯（PE）燃气、给水管道产品扩产项目”进展顺利。项目克服
了雨季施工等诸多困难，从厂区建设、设备安装到投料开车成功，仅用105天，再次创造了“明珠速度”。 
目前该项目一期工程已于2018年1月30日建成，公司年新增PE燃气、给水管道产品产能15,000吨，该项目使公司PE管道
产品产能再次提升，提高了产品的竞争能力及市场占有率。 
4、2017年10月份，由公司全资子公司沧州隔膜科技投资建设的“年产5,000万平方米干法锂离子电池隔膜项目”目前正
在按计划实施中，该项目建成后将缓解公司干法锂离子电池隔膜供需矛盾，提高锂离子电池隔膜产品市场占有率及竞争力。 
（二）产品销售继续实现产销平衡 
1、PE管道产品方面，受京津冀地区“煤改气”改造工程等相关政策的影响，公司PE管道产品供不应求，公司通过合理
排产，对设备改造升级以及新增生产线缓解生产和销售之间的矛盾。 
2、在BOPA薄膜产品方面，产品继续保持稳定的产销平衡。 
3、在锂离子电池隔膜产品方面，受政策以及市场需求的影响，干法隔膜产品销量较上年有所减少；湿法隔膜产品销量
增加，新增产能得到有效释放。 
（三）新产品、新工艺研发取得积极进展 
1、专用尼龙膜，产品主要适用于锂电池铝塑包装以及药品包装，该类产品目前主要是依赖进口。目前，公司通过工艺
技术的改进已经完成了工艺调整，相关技术指标符合产品的要求，这将大大提高公司在BOPA薄膜产品领域的综合竞争力。 
2、RTP管（热塑性增强塑料管），公司采用的工艺技术是全融合玻纤带增强技术，该类产品主要适用于海陆油气田的
开采与集输，目前该类产品的生产技术只有国外极少数厂家掌握。该产品作为公司PE管道产品升级及战略储备开发计划，
经过几年信息收集、市场调研，经过充分的技术分析，市场论证，具备了项目开发进入实质性阶段的条件。 
（四）2017年，公司领导班子提出了“节约、危机、自主、创新”四个意识，与管理团队一道，拓思维、统思想、讲合
力、调策略、促改革，全面推进各项基础管理工作。 
1、夯实基础管理工作。 
     报告期内，公司全面夯实基础管理工作，进一步完善6S管理体系，让员工逐渐形成良好的职业素养，并且涌现出重庆
明珠、管件车间等标杆单位，为全公司树立了榜样。 
     2、加强品质管控，精益生产。 
     质量是企业的生命线，不断完善品质控制系统，让每一位员工都牢固树立“品质第一”的管理思想，人人把好质量关，
精益求精，严格遵守操作规程，认真做好自检和互检，及时发现问题解决问题。2017年度，为完善公司隔膜产品的品质管控，
隔膜事业部集中优势力量，整合技术资源，成立了以事业部总经理为组长的技术攻关小组，确定干法和湿法隔膜20多个课题，
定计划、定目标、定责任、定奖惩，全力以赴提升隔膜产品品质。 
