                   沧州明珠塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
     公司所处行业为橡胶和塑料制品业，主要产品是PE管道、BOPA薄膜和锂离子电池隔膜产品。PE管道产品主要应用于
燃气、给水、排水和通讯等地下管网的建设，BOPA薄膜产品主要应用于产品的包装，锂离子电池隔膜产品应用于锂离子电
池。 
报告期内，公司投资的“年产2,000万平方米干法锂离子电池隔膜项目”顺利完工达产，锂离子电池隔膜产品的产能进一
步增加，盈利能力进一步提高。 
     目前，公司在PE管道产品和BOPA薄膜产品方面凭借其规模和技术优势已成为细分行业的领军企业，在锂离子电池隔膜
产品方面随着生产技术和生产工艺的不断提高和完善，以及生产规模的不断扩大，也已经确立了在锂离子电池隔膜行业的领
先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
公司和全资子公司重庆明珠及隔膜科技有部分在建工程转入固定资产，致使期末比期初数增长
24.45%。 
在建工程 
公司和全资子公司重庆明珠及隔膜科技有部分在建工程转入固定资产，致使期末比期初数减少
19.34%。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）市场优势 
公司通过规模的不断扩大，通过全方位的提高和优化管理、研发、技术、质量、售后服务的能力和水平，PE管道和BOPA
薄膜产品已成为行业细分市场的领军企业，锂离子电池隔膜产品也处于行业细分市场的前列。销售网络体系遍布全国各地，
形成稳定的供销状态。国际市场销售网络构建日臻完善和成熟。 
（二）技术优势 
1、PE管道产品 
公司是国内最大的PE燃气、给水用管材和管件生产基地之一，产品种类和规格配套齐全，设计和生产技术处于国际先
进水平，产品品质达到国内同类产品一流水平，可以满足不同层次客户的需求，并成立了国家级实验室——塑料管道研究测
试中心，提高了产品的检测能力和管理水平。 
2、BOPA薄膜产品 
公司是我国最大的BOPA薄膜制造企业之一，是国内第一家通过自主研发全面掌握BOPA薄膜同步双向拉伸工艺的企业。
                   沧州明珠塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
在全球范围内，BOPA薄膜的同步双向拉伸技术尚不普及，主要原因是其成熟工艺的掌握具有相当大的难度。公司通过引进
设备，对同步双向拉伸工艺进行自主开发研究，对进口设备进行技术改造和工艺调试，率先全面掌握了BOPA薄膜同步双向
拉伸工艺，同时培养了一批具有设备集成和研发能力强、技术水平突出的核心技术人员以及熟练掌握双向拉伸生产工艺和控
制技术的设备操作人员。 
3、锂离子电池隔膜产品 
公司通过持续技术研发，突破了相关技术瓶颈，掌握了干法隔膜、湿法隔膜的生产技术和生产工艺并实现了规模化生产，
成为国内少数能同时生产干法隔膜、湿法隔膜和涂布改性隔膜产品的企业，锂电隔膜产品已进入到国内较大锂电池厂商供应
链。 
                   沧州明珠塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
     2015年，面对错综复杂的国内外经济环境，公司管理层在董事会的统一领导部署下，在全体员工的共同努力下，在加
大控制经营风险的同时，抢抓发展机遇，紧紧围绕公司董事会制定的年度经营计划和经营目标积极展开工作。主要体现在以
下几个方面： 
（一）重点项目顺利推进，企业竞争力得到提高 
1、在PE管道产品和BOPA薄膜产品方面 
重庆明珠投资建设的“年产15,000吨聚乙烯燃气给水管道项目”和“年产5,500吨高阻隔BOPA薄膜项目”，在2015年实现了
达产、稳产目标，产能逐步得到释放。 
2、在锂离子电池隔膜产品方面 
“年产2,000万平方米干法锂离子电池隔膜项目”于2015年9月顺利投产，“年产2,500万平方米湿法锂离子电池隔膜项目”
于2015年12月投料试车成功。至此，公司已具备了生产干法隔膜、湿法隔膜和涂布改性隔膜三大类产品的能力，公司荣登2015
年度中国锂电行业隔膜年度竞争力品牌榜榜首，行业地位凸显。 
（二）加大产品营销力度，进一步拓宽国内外市场 
公司克服国内外经营环境复杂多变的不利局面，从提升营销管理水平入手，积极开拓国内外新市场，挖掘优质客户。通
过强化客户管理水平以及提高准确把握市场动态的能力，实现了产品销量的增长。 
（三）加强基础和过程管理，提高整体运营水平 
1、加强过程安全管理，杜绝重大安全事故发生。2015年公司在加强各项安全管理工作的同时，启动“安全生产标准化管
理系统”，利用信息化手段分析安全标准化数据，使安全管理更加科学有效。 
2、优化人力资源管理，打造高素质员工队伍。公司把专业人才储备和提高员工整体素质作为重要抓手。通过对各类人
员的专业培训，实现了人员培训全覆盖，生产单位在岗人员全部通过了岗位技能达标考试。 
3、搞好绩效考核，消除管理盲区。通过对公司绩效考核方案的完善和细化，加大了质量、安全和内控的考核力度，对
资金占用、应收账款等方面实施专项考核，收到了抓重点、促全局的效果。 
4、规范“6S”管理，推动企业管理上台阶。公司全面推行“6S”管理，做到人员操作标准化、物品摆放“三定”化、设备管
理规范化，进一步改善了现场管理环境，提高了工作效率，增强了员工自我管理的意识。 
5、加强质量、能耗管控，提高“明珠”品牌竞争力。加强三级质量体系建设，根据市场反馈及时采取改进措施，确保不
发生重大质量投诉。圆满完成了年初制定的节能目标，水、电等单位生产总值能耗持续下降。 
6、加强财务管理，发挥资金控制在企业管理中的重要作用。通过拓展融资渠道，科学调配资金，满足了生产经营与新
项目建设的资金需求。 
本报告期，公司圆满完成了年度经营计划和经营目标。公司实现营业总收入217,525.82万元，较上年增长4.08%；实现
营业利润26.740.81万元、利润总额27,100.14万元、归属于母公司所有者的净利润21,463.28万元，分别较上年提高22.29%、
19.66%、28.44%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
                                                                                                                                                   
单位：元 
项目 2015年度 2014年度 同比增减（％） 
