                                      沧州明珠塑料股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法
规和规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运
作，提高治理水平。报告期内，公司制定了《内部控制评价管理制度》并修订和完善了《薪
酬管理制度》、《关于重要岗位薪酬激励办法》。 
截止到报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范
性文件的要求。 
（一）股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、
出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《上市
公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，
能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股
东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业
务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。公司与控股股
东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司也
没有为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前有独立董
事三名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的
要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板
块上市公司董事行为指引》等制度展开工作，按时出席董事会，认真审议各项议案，履行职
责，勤勉尽责，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，维
                                      沧州明珠塑料股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。
未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。 
（四）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成
符合法律、法规的要求。公司监事严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等的相关规
定召集召开监事会，按时出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状
况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
（五）绩效评价和激励约束机制 
公司建立有较完善的员工绩效评价和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，
符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成
多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳
定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
（六）利益相关者 
公司重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护相关利益者的合
法权益，积极与相关利益者沟通和交流，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益
的均衡，共同推动公司持续、稳健发展和社会的繁荣。 
（七）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》、
《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》的规定，加强信息披露事务管理，
履行信息披露义务。董事会指定董事会秘书负责日常信息披露工作，接待股东来访及咨询。
指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准
确、及时完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时，公司建立了畅通的沟
通渠道，建立投资者专线，开设投资者关系互动平台进行沟通交流。报告期内未发生信息披
露不规范而受到监管部门批评。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及河北证监局《关
                                      沧州明珠塑料股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
于印发河北辖区上市公司进一步落实现金分红有关事项的通知》（冀证监发[2012]74 号）的
有关规定，公司按照相关要求对《公司章程》中利润分配政策条款进行了修改，已经公司于
2012 年 8 月 2 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过，修订后的《公司章程》刊登
于 2012 年 8 月 3 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了 《内幕信息知情人登
记管理制度》和《重大信息内部报告制度》。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记
制度》和《重大信息内部报告制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定
期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部
信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 03
月 20 日 
《关于 2011 年度董事会工作报告的议案》、
《关于 2011 年度监事会工作报告的议案》、
《关于 2011 年度财务决算方案的议案》、《关
于 2011 年度利润分配预案的议案》、《关于
2011 年度报告全文及摘要的议案》、《关于办
理银行授信业务的议案》、《关于对全资和控
股子公司提供担保事项的议案》、《关于继续
聘请中喜会计师事务所有限责任公司为公司
2012 年度审计机构的议案》、《关于修订<关
于重要岗位薪酬激励办法>的议案》 
审议通过 
2012 年 03
月 21 日 
公告编号：
2012-014 号 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 05
月 23 日 
《关于使用部分闲置募集资金暂时补
充流动资金的议案》 
审议通过 
2012 年 05 月
24 日 
公告编号：
2012-031 号 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 08
月 02 日 
《关于修改公司章程的议案》 审议通过 
2012 年 08 月
03 日 
公告编号：
2012-039 号 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 11
月 15 日 
《关于继续使用部分闲置募集资金暂
时补充流动资金的议案》 
审议通过 
2012 年 11 月
16 日 
公告编号：
2012-052 号 
                                      沧州明珠塑料股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
迟国敬 8 2 6 0 0 否 
邓文胜 8 2 6 0 0 否 
李万军 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
没有独立董事连续两次未亲自出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定，本着对公司、投资者负
责的态度，勤勉尽责、忠实履行职务，利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。同时各
位独立董事通过多种方式，深入了解公司经营状况和内部控制体系的建设及董事会决议执行
情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。对公司对外担保和关联方占用资金情
况、高管薪酬、关联交易、内部控制等事项发表独立意见，不受公司和主要股东的影响，切
实维护了中小股东的利益。 
                                      沧州明珠塑料股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履行职责情况 
1、董事会审计委员会报告期内共召开 4 次会议，审议并通过了《关于中喜会计师事务所
有限责任公司出具的 2011 年度审计报告的议案》、《关于公司内部控制自我评价报告的议案》、
《关于对中喜会计师事务所有限责任公司 2011 年度审计工作评价的议案》、《关于提议公司继
续聘请中喜会计师事务所有限责任公司为公司 2012 年度审计机构的议案》、《关于内部审计部
2011 年度总结报告的议案》、《关于 2012 年内部审计计划的议案》，《关于 2012 年第一季度财
务报告的议案》，《关于 2012 年半年度财务报告的议案》、《关于内部审计部 2012 年半年度总
结报告的议案》，《关于 2012 年第三季度财务报告的议案》等议案，以上议案均以决议方式提
交公司董事会。 
2、在 2012 年度报告编制过程中，董事会审计委员会根据中国证监会和深圳证券交易所
的有关规定认真履行职责，积极开展年报工作，主要履行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司 2012 年度审计工作计划及相关资料，与负责年度审计工作的中喜
会计师事务所协商确定了公司 2012 年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面
审议意见，认为：财务会计报表如实地反映了公司的 2012 年度末财务状况和 2012 年度经营
成果； 
（3）公司年审注册会计师进场后，与年审注册会计师就审计过程中发现的问题加强沟通
和交流；以现场和书面函证的形式二次督促会计师事务所按时保质提交审计报告； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司财务会计报表，并出
具书面审议意见：同意公司出具的 2012 年度财务会计报表，提交公司董事会审议； 
（5）中喜会计师事务所出具 2012 年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对本
年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务报告以及关于下年度聘请会计师事务所
的议案进行表决并形成决议。提议公司 2013 年度继续聘请中喜会计师事务所有限责任公司为
本公司的审计机构。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》等制度的相
关规定，对公司董事、监事、高级管理人员的 2012 年度薪酬的发放进行了审核。认为：董事、
                                      沧州明珠塑料股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
监事、高级管理人员均较好的完成了各自的工作任务，认真履行了职责，其薪酬的确定和发
放合法，并履行了必要的程序，符合相关法律法规和公司《薪酬管理制度》和《关于重要岗
位薪酬激励办法》等制度的规定。公司董事会披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬情况
与实际相符。 
（三）董事会提名委员会履行职责情况 
董事会提名委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》等制度的相关规定展开
工作，客观、公正，有效规范公司高级管理人员的产生，提高公司经营管理效率。报告期内，
公司高级管理人员没有发生变化。 
（四）董事会战略委员会履行职责情况 
董事会战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会议事规则》等制度的相关规定，对公
司投资项目进行了审核。认为，公司拟投资项目符合公司未来发展战略，符合国家的产业政
策，有利于公司未来长远发展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立性。公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生
产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其他任何关联方。 
（二）人员独立性。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定产生；公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理、
财务负责人和董事会秘书等高级管理人员在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东担任除董
事以外的其他职务和领取报酬。 
（三）资产独立性。公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结
构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产。 
                                      沧州明珠塑料股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
（四）机构独立性。公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构且运行良好，各部门
独立履行其职能，负责公司的生产经营活动，其履行职能不受实际控制人及其他关联方的干
预。公司的机构与控股股东或其职能部门之间不存在隶属关系。 
（五）财务独立性。公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，相关人员均未在
任何其他单位兼职。根据现行会计制度及相关法规，结合公司实际情况，公司制定了规范、
独立的财务会计制度，并建立了独立的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司已开设
单独的银行账户，未与大股东及其他关联方共用账户。公司作为独立的纳税人，依法独立进
行纳税申报和履行缴纳义务，与大股东及其他关联方无混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
截止报告期末，不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了《薪酬管理制度》和《关于重要岗位薪酬激励办法》，完善了绩效考核体系，
高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增
强公司高管人员的诚信意识，责任意识，提升公司法人治理水平，建立和健全年薪绩效评价
和激励、约束机制，最大限度地调动公司高管人员的积极性及创造性，确保公司各项经济指
标的完成，维护广大投资者的根本利益，公司制定了专门的考核原则，并制定了相应的考核
标准。公司高管人员的年薪由岗位等级年薪和年度绩效薪酬两部分组成。对高管人员按照考
核标准执行考核。公司董事会负责核查高级管理人员履行职责的情况，对高级管理人员进行
奖惩。经考评，2012 年度公司高级管理人员认真履行了工作职责，业绩良好，较好的完成了
年初董事会制定的各项任务。 
                                      沧州明珠塑料股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司坚持以防范各种风险为目标，建立从严管理的长效机制，保证公司经营管理合法合
规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率。公司股东大会、董事会和监
事会以及经理层的组织管理体系稳定。形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构
的决策、执行及监督体系。公司建立的主要制度有：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董
事会审计委员会年度财务报告审议工作规程》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬
与考核委员会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、《独立董事工作制度》、《独立董事
年报工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其
变动管理制度》、《募集资金管理办法》、《关联交易决策制度》、《投资者关系管理办法》、《信
息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》、《累积投票制实施细则》、《财务管理制度》、《对外担保管理制度》、
《对外投资管理办法》、《控股子公司管理制度》、《内部审计制度》、《薪酬管理制度》、《关于
重要岗位薪酬激励办法》、《内部控制评价管理制度》以及围绕公司生产经营、财务、人力资
源等各项管理所需的一些管理制度。目前，建立的制度和流程已经得到有效的贯彻和执行。
公司的内部监督除监事会外，还有内部审计部来对内部控制进行监督检查，通过对公司内部
控制进行常规性和持续性监督与检查以及绩效考核来实现。对在监督与检查过程中发现的问
题和控制缺陷，在分析缺陷的性质和产生的原因后，提出整改方案，以不断完善与更新业务
流程及制度，防范因管理不当而产生的风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系基本完整、合理、有效，公司各项
生产经营活动、法人治理活动均 严格按照相关内控制度规范运行，有效控制各种内外部风险。
能够较好地预防、发现和纠正公司在经营、管理运作中出现的问题和风险，较适应公司管理
