江西三鑫医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市
公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，
促进公司规范运作，提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立
健全了股东大会、董事会、监事会议事规则及独立董事、董事会秘书工作制度，在董事会下设立了审计、薪酬与考核委员会。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求召集和召
开股东大会，并聘请见证律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分
行使股东权利。报告期内，公司股东大会均由董事会召集召开，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会现有董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。全体董
事都能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等要求开展工作，勤勉尽责地履行职务和义务。 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会两个专门委员会。专门委员会的成员全部由现任董事组成，均由独立董
事担任主任委员（召集人），且独立董事所占比例均达到2/3。各专门委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定
履行职权，为公司董事会的科学决策提供了专业意见和参考。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中股东代表监事2名，职工代表监事1名。监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。
监事会对董事会和公司经营管理层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的定期报告进行审核并提出书面审核意见、
检查公司财务、对公司关联交易及董事和高级管理人员执行公司职务的行为等进行监督。 
4、关于公司控股股东与上市公司的关系 
彭义兴、雷凤莲夫妇为本公司的控股股东及实际控制人。彭义兴先生担任公司董事长，雷凤莲女士担任公司董事、总经
理，彭义兴先生、雷凤莲女士在担任相关职务期间，均严格规范自己的行为，依法行使权利并承担相应的义务，没有超越股
东大会和董事会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有依靠其特殊地位谋取额外利益。公司具有独立完整的业务和自
主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部审计机构能够独立运作。报
告期内，未发生控股股东占用公司资金、资产的情况。 
5、关于信息披露与透明度 
江西三鑫医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
公司严格按照有关法律法规及《信息披露制度》等要求，真实、准确、及时、完整、公平地披露有关信息，并指定董事
会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询提问。公司指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司定期报告披
露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获取公司信息。 
6、关于绩效考核与激励约束机制 
公司逐步建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任和考核公开、透
明，符合法律法规的规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持
续、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 16.13% 2015 年 03 月 09 日   
2015 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 16.13% 2015 年 01 月 12 日   
2015 年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 24 日 2015 年 06 月 24 日 
巨潮资讯网：2015
年第二次临时股东
大会决议公告 
2015 年第三次临时股东
大会 
临时股东大会 0.07% 2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 25 日 
巨潮资讯网：2015
年第三次临时股东
大会决议公告 
江西三鑫医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李国民 7 7 0 0 0 否 
陈国锋 7 7 0 0 0 否 
舒梦陶 4 3 0 0 1 否 
浦冠新 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董
事工作制度》开展工作，密切关注公司运作，独立履行职责。除定期对公司进行参观检查外，充分利用参加董事会现场会议
等机会向公司董事、经营管理层了解公司生产经营情况，及时了解公司的日常经营状态和可能面对的风险。在积极与公司董
事、监事、高级管理人员及内审部门负责人进行沟通的基础上，时刻关注公司外部环境及市场变化对公司的影响，并结合自
身经验和专业背景适时提出了建设性意见。对公司内部控制建设、管理体系建设、人才培养和重大决策等方面提出了很多宝
贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性。为完善公司监督机制、维护公司
和股东特别是中小股东的合法权益发挥了重要作用。 
江西三鑫医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会两个专门委员会。 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会议事规则》的相关要求，对公司全年生产经营情况和重大事项进展情
况进行了考察，与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排。就审计过程中发现的问题与相关人
员进行了有效沟通，切实履行了审计委员会工作职责。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会议事规则》的相关要求，对公司薪酬及绩效考核情况进行监
督，审查董事和高级管理人员的薪酬调整方案。根据公司董事、高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核
和评价标准提出建议，促进公司进一步提高薪酬与绩效考核工作的科学性和实效性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《江西三鑫医疗科技股份有限公司绩效考核管理办法》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考
核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
根据公司年度经营目标的完成情况及高级管理人员的工作业绩表现，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年
度绩效考核，并监督薪酬制度落实情况。公司根据绩效考核结果进行奖惩。 
公司通过建立完善的绩效考核与激励约束制度，有效降低了公司的管理成本，提升管理效率。充分调动公司高级管理人
员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力，促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
 
江西三鑫医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：控制环境无效；公司董事、监
事和高级管理人员舞弊行为；外部审计发现
的重大错报未被公司内部控制识别；审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效； 内部控制评价的结果特别是重大缺陷未
得到整改。2、重要缺陷：未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；公司缺乏反舞弊控
制措施； 对于非常规或特殊交易的账务处
理，没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿 性控制；对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
3、一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下，出现以下情形的，可认
定为重大缺陷，其他情形按影响程度分别
确定为重要缺陷或一般缺陷： （1）公司
经营或决策严重违反国家法律法规；  （2）
对于公司重大事项缺乏民主决策程序或虽
有程序但未有效执行，导致重大损失；（3）
中高级管理人员和高级技术人员流失严
重，对公司业务造成重大影响； （4）重
要业务缺乏制度控制或系统性失效，且缺
乏有效的补偿性控制；（5）公司内控重大
缺陷或重要缺陷未得到整改。  
定量标准 
1、重大缺陷：影响资产总额的错报金额超过
资产总额的 5%或影响利润总额的错报金额
超过利润总额的 10%。2、重要缺陷：影响资
产总额的错报金额超过资产总额的 1%但未
超过资产总额的 5%或影响利润总额的错报
金额超过利润总额的 3%但未超过利润总额
的 10%。3、一般缺陷：对不构成重大缺陷和
重要缺陷之外的其他缺陷，会被视为一般缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准
参照财务报告内部控制缺陷评价的定量标
准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江西三鑫医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 24 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 6-00004 号 
注册会计师姓名 李国平、涂卫兵 
审计报告正文 
审计报告 
大信审字[2016]第6-0004号 
 
江西三鑫医疗科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的江西三鑫医疗科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
