江西三鑫医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事一次性使用医疗器械的研发、生产、销售和服务，主要产品包括“血液净化类”、“留置导管类”、
“注射类”、“输液输血类”四大系列。 
血液净化类产品在临床多用于尿毒症患者的透析治疗。报告期内，公司新获得了透析器（低通）、透析器（高通）、透
析粉等产品注册证，具备了相应的生产能力。加上血液透析管路、透析浓缩液、静脉采血针、透析护理包等产品，公司已经
具备了血液透析过程中所涉及的全套耗材的生产和销售能力，成为全行业中为数不多的血液净化类全套耗材供应商。报告期
内，公司血液净化类产品实现销售收入6,262.92万元，相比上年同期增长48%，该类产品在本报告期内的销售收入占公司报
告期内产品销售总收入的20.08%。 
以静脉留置针、正压留置针、中心静脉导管包等为代表的留置导管类产品主要用于对患者进行急救或需要连续、多次静
脉输液时，可将产品留置在患者体内，实现连续、快速输液。报告期内，公司留置导管类产品实现销售收入4,756.41万元，
占公司报告期内产品销售总收入的15.25%。 
注射类产品主要包括自毁注射器、回缩自毁注射器、连体注射器等，主要用于满足临床进行肌肉注射、肌内注射、皮下
注射等药物注射过程。报告期内，公司注射类产品实现销售收入10,122.93万元，占公司报告期内产品销售总收入的32.46%。 
输液输血类产品主要包括精密过滤输液器、避光输液器、无邻苯自动止液输液器、自动止液精密过滤输液器、输血器等，
各类输液器主要用于临床进行静脉输注，避光输液器用于特殊药物的输注。报告期内，公司输液输血类产品实现销售收入
9,380.33万元，占公司报告期内产品销售总收入的30.08%。 
公司是专业、专注于医疗器械研发、生产、销售和服务的高新技术企业，在本行业内积累了丰富的经验，掌握了先进的
研发技术和生产工艺，主要产品均拥有自主知识产权。通过多年的技术创新和市场开拓，本公司的产品在国内外市场已初步
形成了良好的品牌效应。公司在2015年成功上市，进一步提升了公司的品牌价值，有助于公司进一步巩固行业地位，推动公
司继续保持良好的发展势头。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 主要是云南三鑫医疗器械生产项目投入增加 
江西三鑫医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司通过多年的经营发展，逐渐积淀形成了“务实创新、合作共赢”的核心价值观，在经营管理方面保持务实的风格，在
发展中坚持科技创新。通过自主创新不断提升公司发展的内生动力，用优质的产品、优秀的业绩实现与客户、投资者、供应
商、员工等多方面的共赢格局。 
公司致力于医疗健康领域的可持续发展和公司业绩表现的稳健增长。秉承“依法管理、质量第一”的管理理念，打造更具
信赖与合作价值的上市公司。在提供优质的医疗器械产品、贴心的医疗服务的同时，更关注人们不断变化的医疗需求及“健
康中国”的建设。公司将用自身的不断努力发展及持续创新，为人类健康事业的发展作出应有的贡献。 
为了适应公司业务发展的实际需要，增强公司综合竞争实力。公司依托自身已具备的血液透析耗材产品链，投资设立了
江西赣医健康产业投资有限公司（全资子公司），旨在通过开展血液透析治疗及其他相关医疗服务实现公司的跨越式发展。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
江西三鑫医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，面对全球复杂、严峻的经济形势，公司董事会根据公司战略发展目标，科学决策；公司经营管理层带领全体员
工，认真贯彻执行董事会的战略部署，积极开展各项工作，加快科技创新步伐、强化内部管理和责任意识，积极推广新产品，
拓展新市场。 
报告期内，公司实现营业总收入31,184.82万元，较上年同期减少3.21%；利润总额6,037.61万元，较上年同期增加6.98%；
归属于上市公司股东的净利润5,187.64万元，较上年同期增加6.71%。 
2015年，公司严格按照《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》和公司制度规范运作，不断健全、
完善内控制度和公司治理结构，为公司的稳步健康发展奠定了坚实的基础。 
市场销售方面，公司坚持以市场为导向，密切关注行业发展趋势和市场变化。创新销售模式，优化销售策略。 
新产品研发方面，公司一贯高度重视新产品开发和技术创新，努力增强核心技术水平和综合竞争实力。报告期内，公司
投入研发费用1,351.63万元，占公司营业收入的4.33%。报告期内共开展研发项目16项，新取得产品注册证6项。申请专利9
项，新获得授权专利17项。截止到本报告期末，公司共拥有授权专利64项，其中发明专利2项。 
生产方面，公司2015年推行精益生产：创新管理体制，优化业务流程，提升生产过程的自动化水平。同时根据最新的医
疗器械生产质量管理规范的要求，加强安全生产和过程控制，不断提高生产效率和产品质量。 
管理方面，报告期内公司进一步优化管理体制，完善法人治理结构，提升公司治理水平；加强内部风险控制建设，提高
风险防范的意识和能力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
 
 
 
 
