江西三鑫医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、经营成果概述 
报告期内，公司经营管理层紧紧围绕公司发展战略，致力于成为血液净化产品和服务专业供应商。在董事会的正确领导
下，通过全体员工齐心协力，进一步提升产能、开拓市场，2017年度实现营业总收入40,387.19万元，较上年同期增长27.09%；
实现营业利润4,904.66万元，较上年同期增长12.71%；归属于上市公司股东的净利润为4,238.96万元，较上年同期增长
15.77%。 
报告期内，公司继续加强血液净化类产品的市场推广力度，血液净化类产品实现销售收入17,589.52万元，比上年同期
增长84.11%，继续保持了快速增长；血液净化类产品销售收入占公司营业总收入达到43.55%，比重进一步提升，创历史新高。 
留置导管类产品实现销售收入5,149.00万元，比上年同期增长26.41%，占公司营业总收入的12.75%。注射类产品实现销售收
入9,154.97万元，比上年同期增长4.02%，占公司营业总收入的22.67%，均保持了稳步发展。受国家医保控费、减少抗生素
使用以及限制或取消门诊输液政策进一步推广的影响，输液类产品市场增量整体呈放缓趋势，公司输液类产品销售面临一定
压力，本报告期公司输液输血类产品实现销售收8,083.04万元，比上年同期减少7.32%，占公司营业总收入的20.01%。 
公司本报告期通过进一步强化生产管理，提升主要产品产能；同时加大市场开拓力度，努力提升产品销量和收入，营业
收入同比取得了明显增长。但受到原材料、包装纸等价格不断上升的影响，以及公司新产品透析器尚处于上市推广初期，各
项成本较高，导致整体毛利率比上年同期有所下降。 
2、公司治理方面 
报告期内，公司继续严格按照《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及各项制度规范
运作，不断健全、完善内控制度和公司治理结构，提升公司治理水平；同时继续加强内部风险控制建设，提高风险防范的意
识和能力，为公司的稳步发展奠定基础。 
3、产品研发情况 
报告期内，公司各项研发工作按计划顺利推进。具体情况详见本节“二、主营业务分析”及“医疗器械产品研发投入相
关情况”。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
