江西三鑫医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范
运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，促进公
司规范运作，提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了
股东大会、董事会、监事会议事规则及独立董事、董事会秘书工作制度，在董事会下设立了审计委员会、薪酬与考核委员会
两个专门委员会。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求召集和召开股
东大会，股东大会采用现场投票与网络投票相结合的方式，并聘请见证律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够确保
全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权利。报告期内，公司股东大会均由董事会召集召开，出席股东大会
的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会现有董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。全体董
事都能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等要求开展工作，勤勉尽责地履行职务和义务。 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会两个专门委员会。专门委员会的成员全部由现任董事组成，均由独立董
事担任主任委员（召集人），且独立董事所占比例均达到2/3。各专门委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履
行职权，为公司董事会的科学决策提供了专业意见和参考。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中股东代表监事2名，职工代表监事1名。监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。
监事会对董事会和公司经营管理层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的定期报告进行审核并提出书面审核意见、
检查公司财务、对公司关联交易及董事和高级管理人员执行公司职务的行为等进行监督。 
4、关于公司控股股东与上市公司的关系 
彭义兴、雷凤莲夫妇为本公司的控股股东及实际控制人。彭义兴先生担任公司董事长，雷凤莲女士担任公司董事、总经
理，彭义兴先生、雷凤莲女士在担任相关职务期间，均严格规范自己的行为，依法行使权利并承担相应的义务，没有超越股
东大会和董事会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有依靠其特殊地位谋取额外利益。公司具有独立完整的业务和自
主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部审计机构能够独立运作。报
江西三鑫医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
告期内，未发生控股股东占用公司资金、资产的情况。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及《信息披露管理制度》等要求，真实、准确、及时、完整、公平地披露有关信息，并指定
董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询提问。报告期内，公司指定巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司定期报告
披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获取公司信息。 
6、关于绩效考核与激励约束机制 
公司逐步建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任和考核公开、透
明，符合法律法规的规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持
续、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 37.62% 
2017 年 03 月
24 日 
2017 年 03 月
24 日 
巨潮资讯网：2016 年年度
股东大会决议公告 ，公
告编号：2017-016 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 37.53% 
2017 年 09 月
12 日 
2017 年 09 月
12 日 
巨潮资讯网：2017 年第一
次临时股东大会决议公
告 ，公告编号：2017-041 
江西三鑫医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
浦冠新 6 6 0 0 0 否 2 
虞义华 6 1 5 0 0 否 0 
周益平 6 5 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，公司独立董事对公司进行了现场参观、考察，与公司其他董事、监事和高级管理人员进行了充分沟通，多
方面了解公司的生产经营、内部控制和财务状况等，对公司的经营管理提出积极建议；与公司其他董事、监事、高级管理人
员及相关工作人员保持了密切的联系。同时，公司独立董事对董事会规范运作、高级管理人员履职情况、公司财务状况进行
了有效监督，提高了公司的规范运作水平，为完善公司监督机制、维护公司和股东特别是中小股东的合法权益发挥了重要作
用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会两个专门委员会。 
江西三鑫医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会议事规则》的相关要求，对公司全年生产经营情况和重大事项进展情
况进行了考察，与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排。就审计过程中发现的问题与相关人
员进行了有效沟通，切实履行了审计委员会工作职责。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会议事规则》的相关要求，对公司薪酬及绩效考核情况进行监
督，审查董事和高级管理人员的薪酬调整方案。根据公司董事、高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核
和评价标准提出建议，促进公司进一步提高薪酬与绩效考核工作的科学性和实效性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《江西三鑫医疗科技股份有限公司绩效考核管理办法》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考
核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
根据公司年度经营目标的完成情况及高级管理人员的工作业绩表现，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年
度绩效考核，并监督薪酬制度落实情况。公司根据绩效考核结果进行奖惩。 
公司通过建立完善的绩效考核与激励约束制度，有效降低了公司的管理成本，提升管理效率。充分调动公司高级管理人
员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力，促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
江西三鑫医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：董事、监事和高级管理人
员舞弊；审计委员会以及内部审计部门
对财务报告内部控制监督无效。外部审
计发现当期财务报告存在重大错报，公
司未能首先发现；已经发现并报告给董
事会的重大缺陷在合理的时间内未加以
改正；公司审计委员会和公司内部审计
部门对内部控制的监督无效。                                                                          
2、重要缺陷：未按公认会计准则选择和
应用会计政策；未建立反舞弊程序和控
制措施；对于非常规或特殊交易的财务
处理没有建立相应控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；财务报告过
程中出现单独或多项缺陷，虽然未达到
重大缺陷认定标准，但影响到财务报告
的真实、准确目标。                                                                                    
3、一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价出现以下情形的，可认定为重
大缺陷，其他情形按影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷：（1）公司
经营或决策严重违反国家法律法规；
（2）对于公司重大事项缺乏民主决
策程序或虽有程序但未有效执行，导
致重大损失；（3）中高级管理人员和
高级技术人员流失严重，对公司业务
造成重大影响；（4）重要业务缺乏制
度控制或系统性失效，且缺乏有效的
补偿性控制；（5）公司内控重大缺陷
或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
1、重大缺陷：影响利润总额的错报金额
超过利润总额的 10%或者影响资产总额
的错报金额超过资产总额的 5%；2、重
要缺陷：影响利润总额的错报金额超过
利润总额的 3%但未超过利润总额的
10%或者影响资产总额的错报金额超过
资产总额的 1%但未超过资产总额的
5%；                3、一般缺陷：
影响利润总额的错报金额不超过利润总
额的 3%或者影响资产总额的错报金额
不超过资产总额的 1%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准参照财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江西三鑫医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
