江西三鑫医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 79,360,000 
现金分红总额（元）（含税） 15,872,000.00 
可分配利润（元） 51,876,399.02 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2015 年度利润分配预案为：以公司 2015 年 12 月 31 日总股本 79,360,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股
利人民币 2.00 元（含税），共计派发现金股利 15,872,000.00 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10
股，合计转增 79,360,000 股。本议案尚需提交公司 2015 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配预案 
以公司2015年12月31日总股本79,360,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），共计派发
现金股利15,872,000.00元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增79,360,000股。本议案尚需
提交公司2015年度股东大会审议。 
2、2014年度未进行利润分配 
3、2013年度利润分配方案 
以公司2013年12月31日总股本59,500,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），共计派发
现金股利5,950,000.00元（含税）。 
江西三鑫医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 15,872,000.00 51,876,399.02 30.60% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 48,615,383.70 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 5,950,000.00 48,642,659.46 12.23% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
江西三鑫医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
发行人其他
股东 
首发限售承诺 
本公司股东万小平、王来娣、吴建国、刘涂德、刘全生、吴永忠、魏刚、万顺
发、毛志平、兰日明、刘昆生、张冬水、熊文媛、郑金路、王钦华、余珍珠、
刘晓红、刘祖剑、张琳、涂爱珍、余黎坫、王骏、万里涛、仇国华、李秀琴、
汤淑娇、王甘英、李火生、余伟华、舒南妹、余艳琴、熊艳、蔡小华、吴红红、
朱猛达、唐玲玲、傅琴、谢满英、陈鑫、刘炳荣、彭松灵、邹建敏、杨忠文、
徐招华、熊桂花、游新荣、段春平、肖海良、梁湘文、张志芬、熊水华、许学
忠、蔡春林、熊峰、邹节荣、万春园、张国兴承诺：自公司股票上市交易之日
起十二个月内，不转让或委托他人管理其已持有的本公司股份，也不由本公司
回购该部分股份。 
2015 年 05 月 15 日 12 个月 
报告期内，公
司上述股东
均遵守以上
承诺，未有违
反上述承诺
的情况。 
发行人控股
股东（实际
控制人）及
其亲属 
首发限售承诺 
本公司控股股东、实际控制人彭义兴、雷凤莲夫妇及其关联股东彭海波（彭义
兴、雷凤莲夫妇之子）、彭九莲（彭义兴姐姐）、王兰（彭义兴外甥女）、王小兰
（彭义兴外甥女）、王秋兰（彭义兴外甥女）、王园兰（彭义兴外甥女）、王天平
（彭义兴外甥）、王小平（彭义兴外甥）承诺：自公司股票上市交易之日起三十
六个月内，不转让或委托他人管理其已持有的本公司股份，也不由本公司回购
该部分股份。公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
2015 年 05 月 15 日 36 个月 
报告期内，公
司上述股东
均遵守以上
承诺，未有违
反上述承诺
的情况。 
江西三鑫医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
董事、监事、
高级管理人
员 
股份锁定承诺 
担任发行人董事、高级管理人员的股东彭义兴、雷凤莲、万小平、万顺发、毛
志平、张冬水、兰日明承诺：其所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持
价格不低于发行价；若公司上市后 6 个月内公司股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁
定期限自动延长 6 个月。担任发行人董事、监事、高级管理人员的股东彭义兴、
雷凤莲、万小平、万顺发、毛志平、王钦华、吴建国、熊艳、张冬水、兰日明
承诺：除前述锁定期满外，在本公司任职期间每年转让的股份将不超过本人所
持公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让所持有的本公司股份；
在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八
个月内不得转让其直接或间接持有的本公司股份；在首次公开发行股票上市之
日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不
得转让其直接或间接持有的本公司股份。 
2015 年 05 月 15 日 长期 
报告期内，公
司上述股东
均遵守以上
承诺，未有违
反上述承诺
的情况。 
持有发行人
5%以上股
份的股东 
关于股份减持
的承诺 
发行人控股股东彭义兴、雷凤莲夫妇及其关联方彭海波（彭义兴、雷凤莲夫妇
之子）承诺：1、公司股票上市后三年内不减持发行人股份；2、如果在锁定期
满后，本人拟减持股票的，将认真遵守证监会、交易所关于股东减持的相关规
定，结合公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股票减持计划，
在股票锁定期满后逐步减持；3、本人减持公司股份应符合相关法律、法规、规
章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、
协议转让方式等；4、本人减持公司股份前，应提前三个交易日予以公告，并按
照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；本人持有公司股份低于
5%以下时除外；5、如果在锁定期满后两年内，本人拟减持股票的，减持价格不
低于发行价（指发行人首次公开发行股票的发行价格，如果因公司上市后派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券
交易所的有关规定作除权除息处理）。锁定期满后两年内，本人每年减持所持有
的公司股份数量合计不超过上一年度最后一个交易日登记在本人名下的股份总
数的 25%。因公司进行权益分派、减资缩股等导致本人所持公司股份变化的，
相应年度可转让股份额度做相应变更。 
2015 年 05 月 15 日 长期 
报告期内，公
司上述股东
均遵守以上
承诺，未有违
反上述承诺
的情况。 
发行人及其
控股股东 
关于招股说明
书真实性的承
发行人及其控股股东承诺：发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
2015 年 05 月 15 日 长期 
报告期内，公
司上述股东
江西三鑫医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
诺 将依法回购首次公开发行的全部新股，且发行人控股股东将购回已转让的原限
售股份。 
均遵守以上
承诺，未有违
反上述承诺
的情况。 
发行人及其
控股股东、
实际控制
人、董事、
监事、高级
管理人员 
关于招股说明
书内容真实性
及赔偿的承诺 
发行人及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员等相关责任主
体承诺：发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2015 年 05 月 15 日 长期 
报告期内，公
司上述股东
均遵守以上
承诺，未有违
反上述承诺
的情况。 
发行时持股
5%以上股
东王钦智
（彭义兴姐
夫）的继承
人 
关于股份减持
的承诺 
彭九莲（王钦智妻子、彭义兴姐姐）、王兰（王钦智之女、彭义兴外甥女）、王
小兰（王钦智之女、彭义兴外甥女）、王秋兰（王钦智之女、彭义兴外甥女）、
王园兰（王钦智之女、彭义兴外甥女）、王天平（王钦智之子、彭义兴外甥）、
王小平（王钦智之子、彭义兴外甥）承诺：1、公司股票上市后三年内不减持发
行人股份；2、如果在锁定期满后，本人拟减持股票的，将认真遵守证监会、交
易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、资本运作的需
要，审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持；3、本人减持公司股
份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞
价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等；4、本人减持公司股份前，应提
前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露
义务；本人持有公司股份低于 5%以下时除外；5、如果在锁定期满后两年内，
本人拟减持股票的，减持价格不低于发行价（指发行人首次公开发行股票的发
行价格，如果因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理）。锁定期满
后两年内，本人每年减持所持有的公司股份数量合计不超过上一年度最后一个
交易日登记在本人名下的股份总数的 25%。因公司进行权益分派、减资缩股等
导致本人所持公司股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应变更。 
2015 年 09 月 07 日 长期 
报告期内，公
司上述股东
均遵守以上
承诺，未有违
反上述承诺
的情况。 
股权激励承
诺 
      
江西三鑫医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用     
江西三鑫医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，本公司合并财务报表范围包括云南三鑫医疗科技有限公司、江西赣医健康产业投资有限公司。与2014年相比，
本报告期财务报表合并范围增加了江西赣医健康产业投资有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 46 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李国平、涂卫兵 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
江西三鑫医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
江西三鑫医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
江西三鑫医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
江西三鑫医疗科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 59,500,000 74.97% 0 0 0 300 300 59,500,300 74.98% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 59,500,000 74.97% 0 0 0 300 300 59,500,300 74.98% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 59,500,000 74.97% 0 0 0 300 300 59,500,300 74.98% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 19,860,000 25.03% 0 0 0 -300 -300 19,859,700 25.02% 
1、人民币普通股 19,860,000 25.03% 0 0 0 -300 -300 19,859,700 25.02% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 79,360,000 100.00% 0 0 0 0 0 79,360,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
