2017 年年度报告 
13 / 295 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1.煤炭业务 
公司是中国和澳大利亚主要的煤炭生产商和销售商之一，产品主要包括动力煤、喷吹煤，适用于
电力、冶金及化工等行业；煤炭产品主要销往中国的华东、华北、华南等地区及日本、韩国、澳大利
亚等国家。 
2.煤化工业务 
公司煤化工业务主要分布在中国的陕西省和内蒙古自治区；主要产品为甲醇；产品主要销往中国
的华北、华东地区。 
3.机电装备制造业务 
公司机电装备制造业主要经营液压支架、掘进机、采煤机等装备的制造、销售、租赁与维修等，
产品主要销往中国的华东地区。 
4.电力及热力业务 
公司拥有并经营7座电厂，总装机容量为482MW。所生产的电力和热力除满足自用外，其余部
分对外销售。 
 
（二）行业情况说明 
2017年，受中国政府供给侧结构性改革及去产能等政策持续影响，煤炭市场供需呈紧平衡态势，
煤炭价格中高位运行，煤炭行业盈利能力大幅增强。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
（本节所列财务数据均按中国会计准则计算） 
报告期内公司长期股权投资、固定资产、无形资产、在建工程变动情况及原因分析详情请见“第
五节 经营情况讨论与分析”。 
 
其中：境外资产795.157（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为40.8%，较上年同期
增加261.011亿元。自2004 年起，公司通过收购境外资产或股权、设立公司、换股合并等多种方式，
于境外形成兖煤澳洲、兖煤国际为主的相关投资管理平台；2017年9月1日，兖煤澳洲成功收购联合
煤炭100%股权，使得境外资产大幅增加。兖煤澳洲、兖煤国际的生产经营情况详情请见“第五节 经营
情况讨论与分析”。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017年，面对宏观经济转型调整、安全环保空前严厉、转型升级迫在眉睫等严峻形势，本集团聚
焦新旧动能转换，积极优化实体产业、金融产业、物流贸易三大产业布局，形成了产融一体、对冲互
补、协同发展的“三位一体”产业体系。兖煤澳洲莫拉本煤矿年产2100万吨特大型矿井全面建成运营，
成功完成联合煤炭100%股权并购，成为全球煤炭行业近5年来最大的兼并重组案，被评为2017年度
最具前瞻性跨境并购交易，成为澳大利亚最大专营煤炭生产商，市场话语权大幅提升；陕蒙基地新建
矿井产能逐步释放，本集团煤炭产销量创历史新高，企业核心竞争力进一步增强。 
  
2017 年年度报告 
14 / 295 
 
第四节 董事长报告书 
尊敬的各位股东： 
我谨代表董事会向各位股东欣然呈报兖州煤业2017年度报告，并向大家汇报2018年发展思路。 
2017年，全球经济增速明显提升。中国政府供给侧结构性改革成效显著，煤炭市场供需呈紧平衡
态势，煤炭价格中高位运行，煤炭行业盈利能力大幅增强。 
面对宏观经济转型调整、安全环保空前严厉等挑战，兖州煤业密切把握市场走势，抢抓新旧动能
转换机遇，科学高效精准施策，在规模当量、区域布局、产业发展和经营管控等方面得到显著提升。
报告期内，本集团生产原煤8,562万吨、甲醇161万吨；销售商品煤9,680万吨，销售甲醇161万吨；
实现营业收入1,512.278亿元，归属于母公司股东的净利润67.706亿元；资产总额 1,948.873亿元。
煤炭产量、营业收入、资产总额均创历史新高。 
区域发展呈现新格局。围绕做优做强本部、陕蒙、澳洲三大基地，“三足鼎立”区域发展格局加
速形成。本部基地实施精细开采、装备升级、工艺优化，实现稳产高效，继续保持效益支撑作用；深
推“蓝天工程”，探索出煤炭清洁高效利用新路径，新旧动能转换迈出坚实步伐。陕蒙基地重点项目
实现突破，由“投入建设期”向“见效回报期”快速转变。澳洲基地莫拉本煤矿三期工程建成投产,
完成联合煤炭公司100%股权并购，成为澳大利亚最大专营煤炭生产商，兖煤澳洲资产组合和资本结构
得到进一步优化。 
产业体系实现新优化。聚焦新旧动能转换，加快产融协同发展，全面优化实体产业、金融产业和
物流贸易“三位一体”产业体系，全面提升产业竞争力和资本控制力。实体产业围绕安全、高效、清
洁、绿色发展，煤炭产业实现增量扩能、效益增长；煤化工产业加快发展精细化工，鄂尔多斯能化和
榆林能化煤化工二期项目开工建设；装备制造、再制造、融资租赁一体化运营模式初步形成。金融投
资稳健实施，完成兖矿财务公司股权收购，认购齐鲁银行定向增发股份，金融资产规模进一步扩大。
物流贸易突出效益优先、量效兼顾、风险可控原则，稳步推进资源整合、流程再造和风险管控，贸易
规模和创效能力创出历史最好水平。成功收购准东铁路25%股权，拓宽了蒙煤外运通道。 
经营管控彰显新成效。推进管理优化升级，着力提升经济运行质量。围绕价值增值，实施智慧营
销，准确把握市场运行趋势，灵活调整营销策略，实现营销效益最大化。聚力降本提质，实施深挖内
潜，采取物资集采、厂家直供、优化人员结构等节支降耗措施，主要材料单耗得到有效降低。建成投
用行业首家共享中心，实现资源高效配置，共享协同发展。实施创新驱动战略，加强产学研合作，主
导产业关键技术保持行业领先水平。规范上市公司管控体系，及时修订公司治理制度，完善法人治理
结构，强化内部控制，始终保持公司治理体系高效合规，公司治理能力不断提升。 
2017年，凭借优秀的经营业绩和规范的公司治理，兖州煤业先后荣获“杰出治理上市公司金帆奖”、
“中国主板上市公司投资者关系最佳董事会奖”、“中国百强企业奖”、“中国道德企业奖”、“中
