2015 年年度报告 
13 / 235 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1.煤炭业务 
公司是中国和澳大利亚主要的煤炭生产商和销售商之一，主要经营范围：煤炭开采、洗选加工、
销售。产品主要包括动力煤、半硬焦煤、半软焦煤、喷吹煤，适用于电力、冶金及化工等行业；
公司客户主要分布在日本、韩国、澳大利亚和中国的华东、华南等国家和地区。 
2.煤化工业务 
公司煤化工业务主要分布在中国的陕西省和内蒙古自治区；主要负责甲醇的生产与销售；甲醇产
品主要销往中国的华北、华东地区的化工企业及中间贸易公司。 
3.公司装备制造业主要经营液压支架、掘进机、采煤机等机电装备的制造、销售、租赁与维修等。
公司在巩固内部市场基础上，瞄准基础建设大发展市场需求，成功研制国产化首台套连续皮带机
并成功打入隧道工程高端皮带机市场，实现了与国家部分大型央企业务对接。 
4.电力及热力业务 
公司拥有并经营 7座电厂，总装机容量为 492MW。所发电力为除一小部分自用外，其余部分通过
地方电网统一销往最终客户。公司电厂生产的热力除自用外，其余部分销往兖矿集团。  
（二）行业情况说明 
受全球经济增速放缓、产业结构调整、能源结构变化和环保压力影响，2015年煤炭市场供需失衡，
国内煤炭进口大幅下滑，库存居高不下，产能严重过剩，煤炭价格持续下降，煤炭企业亏损严重，
国内煤炭工业发展艰难。 
报告期内，公司积极采取一系列降本增效等经营管理措施，不断提升公司经营管控水平，推动各
项业务协同发展，实现销售商品煤 8,724万吨，销售甲醇 161万吨，实现归属于母公司股东净利
润 8.595亿元，在行业大面积亏损的情况下，本集团经营业绩保持前列。2015 年公司凭借良好的
经营业绩和规范的公司治理，先后荣获2015年度“普氏全球能源企业250强”、亚太质量组织“全
球卓越绩效奖最高奖——世界级”、“2015 最受投资者尊重的百家上市公司”等奖项。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
其中：境外资产 536.533（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 38.6%。 
为积极实施国家“走出去”战略和保障国家能源安全，兖州煤业在中国煤炭行业率先走出国门。
自 2004年，兖州煤业出资 3200万澳元成功收购了澳思达煤矿，成为中国第一家在海外投资运营
煤矿的企业。此后公司通过收购澳大利亚新泰克控股公司、与格罗斯特数合并上市等数次资本运
作，不断成长壮大。兖煤澳洲公司作为兖州煤业在澳大利亚投资平台，在澳大利亚深耕十余年后，
始终坚持市场化、属地化原则，规范运营，目前已拥有和管理 9个生产矿井/区，持有纽卡斯尔基
础设施集团港口 27%股权、威金斯岛煤炭码头 5.6%股权和超洁净煤技术等资产，成为澳洲最大的
独立煤炭上市公司，在澳大利亚所有煤炭企业中排名第六位。 
公司于 2011年 7月出资 2.6亿美元收购俄罗斯阿康公司在加拿大萨斯喀彻温省的 19项钾矿勘探
许可权，矿权总面积 5364平方公里。2011年 8月在萨省萨斯卡通市设立兖煤加拿大资源有限公
司，从事钾矿资源勘探和开发。该公司目前处在项目前期工作阶段，尚未进入实质建设和生产阶
段，暂无生产经营活动。资产主要包括钾矿资源探矿权、勘探投入形成的在建工程等。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
2015年，面对宏观经济深度调整、煤炭市场深度下滑的严峻形势，本集团通过优化生产布局，煤
炭产业继续发挥经济效益支撑作用；煤化工产业中的鄂尔多斯能化 60万吨甲醇项目年度内实现达
产达效，成为实体产业最大增盈点，多元创效形成新支撑；公司坚持实体产业与金融资本“双轮
驱动”，参股齐鲁银行和上海中期、组建期货金融部等，金融产业架构、布局基本形成，奠定了
发展潜力；公司承担两项煤化工国家“863”课题通过国家部委专家组验收，科技创新奖项成果数
量、层次居同行业前列，科技创新释放新活力。本集团在拥有管理、技术、品牌等优势的同时，
国际国内各业务板块均呈现良性发展态势，核心竞争力进一步增强。 
 
2015 年年度报告 
14 / 235 
 
第四节 董事长报告书 
尊敬的各位股东： 
我谨代表董事会向各位股东呈报兖州煤业 2015年度报告，并向大家汇报报告期内
的经营业绩。 
2015 年，全球经济深度调整，中国经济增速放缓，环保压力持续加大，煤炭市场
供需严重失衡，煤炭价格低位运行，行业亏损面不断扩大，煤炭工业经济持续下
行。 
面对困难和挑战，兖州煤业创新思维，克难攻坚，积极采取降本提效、多元创效、
协同增效等经营措施，在行业大面积亏损的情况下，最大限度地抵御了煤炭市场
下行风险，实现了各项业务协调发展。报告期内，本集团生产原煤 6,848万吨、
甲醇 167万吨；销售商品煤 8,724万吨，销售甲醇 161万吨；机电装备制造业营
业收入 4.227亿元；实现归属于母公司股东净利润 8.595亿元。 
规模当量稳中有进。公司本部矿井煤炭产量占比总产量的 53.7%，继续发挥支柱
矿井作用；榆林能化甲醇产销量创历史最好水平，鄂尔多斯能化甲醇项目实现达
产达效，陕蒙基地煤化工区位和规模优势显现，成为经济效益新的增长点；完成
东华重工股权收购，实现了公司煤炭主业及矿山机电装备一体化经营。 
深挖内潜降本提效。全流程拓展“三减三提”，优化生产系统，强化过程控制，
降低生产成本；优化人力资源配置，降低人工成本。创新竞价集中采购和网络采
购方式，降低材料物资采购成本。加大修旧利废力度，盘活存量资源。强化资金
管控，规范招投标管理，大力压缩可控费用和资本性开支。  
营销市场协同融合。完成营销、贸易、物流三大板块资源整合，实现专业运作、
资源互补、运营协同。营销模式实现向“用户为中心”转变，产品定制规模逐步
扩大，销售流向不断优化，煤炭销售直供占比 53%；推进产品营销优化战略，降
低销售成本，拓展营销增值渠道；通过现货期货有机结合，降低煤炭价格下滑风
险；加快贸易一体化建设，形成内地、沿海和境外贸易公司的多点支撑、内外协
同的贸易体系。 
产融结合双轮驱动。坚持产业运作和资本运营“双轮驱动”，加大资本运营力度，
通过增资上海中期、收购东华重工股权、认购齐鲁银行股票和增资中垠融资租赁
等一系列资本运作，推进公司由“产业运营”向“产融一体、财富增值”转型；
加快煤机装备和租赁业务资源整合，构建综机装备专业化融资、租赁、服务平台，
促进了本集团产业纵向延伸、内外高效融合；统筹盘活存量资金，实施低风险经
营性理财，实现财富增值创效；稳妥实施公司 H股回购工作，通过股权增减持等
资本运作方式，助推公司经营发展。 
展望 2016年，世界经济复苏依然缓慢且不平衡，中国经济步入新常态，环保要
求不断提高，传统能源消费比重进一步下降，煤炭行业市场竞争加剧。受市场倒
