2015 年年度报告 
84 / 235 
 
 
八、其他 
（一）董事、监事之服务合同 
没有任何董事或监事与公司订立任何公司不能在一年内无赔偿终止的服务合约（除了法定赔偿以
外）。 
（二）董事、监事及高级管理人员之合约权益 
各董事、监事及高级管理人员在本公司、其任何子公司、其控股公司或控股股东子公司截至 2015
年 12月 31日年度内订立或履行的重要合约中，概无直接或间接拥有任何重大权益。 
（三）董事、监事及高级管理人员在与本公司构成竞争的业务所占的权益 
截至 2015年 12月 31日，各董事、监事及高级管理人员没有在与公司直接或者间接构成或可能构
成竞争的业务中持有任何权益。 
 
本公司董事、监事、高级管理人员之间，除工作关系之外，不存在任何财务、业务、家属方面或
其他方面的实质关系。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司密切关注证券市场规范化、法治化进程，根据自身情况主动完善法人治理结构。报告期内，
公司进一步完善了公司治理： 
 
经 2015年 5月 22日召开的 2014年度股东周年大会审议批准，公司根据监管要求，结合公司经营
范围增加的实际情况，对公司《章程》进行了修订，有关修订详情请见日期为 2015年 3月 27日
的关于修改《章程》的公告和 2015年 5月 22日的 2014年度股东周年大会决议公告。该等披露资
料载于上交所网站、香港联交所网站、公司网站及/或中国境内《中国证券报》、《上海证券报》。 
 
经 2016年 3月 29日召开的第六届董事会第十七次会议审议通过，鉴于公司于 2015年度先后实施
了 3次 H股回购，合计回购 H 股数量为 6,384,000股，公司相应减少注册资本 6,384,000元，并
对公司《章程》中相关条款做出修改，提交股东大会审议批准。有关修订详情请见日期为 2016
年 3月 29日的关于减少公司注册资本和修改公司《章程》的公告。该等披露资料载于上交所网站、
香港联交所网站、公司网站及/或中国境内《中国证券报》、《上海证券报》。 
 
经 2016年 1月 6日召开的第六届董事会第十五次会议审议批准，根据香港联交所监管规定，公司
修订了《兖州煤业股份有限公司董事会审计委员会工作细则》，增加了有关董事会审计委员会在
2015 年年度报告 
85 / 235 
 
风险管理方面的职责。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司自上市以来，按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、境内外上市地
有关监管规定，遵循透明、问责、维护全体股东权益的原则，建立了比较规范、稳健的企业法人
治理结构，与中国证监会有关文件的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2014年度股东周
年大会 
2015年 5月 22
日 
上交所网站 
（http://www.sse.com.cn） 
香港联交所网站 
（http://www.hkexnews.hk） 
公司网站 
（http://www.yanzhoucoal.com.cn）   
2015年 5月 23
日 
2015年度第一次
A 股类别股东大
会 
2015年 5月 22
日 
2015年 5月 23
日 
2015年度第一次
H 股类别股东大
会 
2015年 5月 22
日 
2015年 5月 23
日 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
出席董事
会次数/
本年度应
参加董事
会次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数/本年度
应当出席
股东大会
的次数 
李希勇 否 8/8 8 7 0 0 否 3/3 
尹明德 否 8/8 8 7 0 0 否 3/3 
吴玉祥 否 8/8 8 7 0 0 否 3/3 
张宝才 否 8/8 8 8 0 0 否 3/3 
吴向前 否 8/8 8 8 0 0 否 3/3 
蒋庆泉 否 8/8 8 7 0 0 否 3/3 
王立杰 是 8/8 8 7 0 0 否 3/3 
贾绍华 是 8/8 8 7 0 0 否 3/3 
王小军 是 8/8 8 7 0 0 否 0/3 
薛有志 是 8/8 8 7 0 0 否 3/3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用。 
 
2015 年年度报告 
86 / 235 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事的工作制度及履职情况 
 
本公司于 1997年即引入设立独立董事制度。2005年 4月 25日，第二届董事会第二十次会议审议
批准了《兖州煤业股份有限公司独立董事工作制度》，该制度主要包括独立董事职权、独立董事
工作、独立董事年报工作制度、独立董事工作条件及配合、保障独立董事的知情权和独立董事职
责风险及保障等内容。此后，公司根据上市监管规定，对独立董事工作制度进行了持续修订和完
善。 
 
公司第六届董事会成员中包括四名独立董事，分别是王立杰先生、贾绍华先生、王小军先生及薛
有志先生。报告期内，独立董事按照中国证监会《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立
独立董事制度的指导意见》、境内外上市地证券交易所《上市规则》、公司《章程》及《兖州煤
业股份有限公司独立董事工作制度》的规定和要求履行了职责，积极参与董事会下属专门委员会
的建设，为公司重大决策提供专业和建设性意见，对公司的规范运行发挥了重要作用，维护了中
小股东的合法权益。 
 
报告期内，独立董事发表意见情况如下： 
 
时间 场合 独立董事发表独立意见的内容 
2015年3月27
日 
第六届董事会
第七次会议 
1.同意公司 2014 年度利润分配预案； 
2.同意公司董事、监事 2015年度酬金的安排； 
3.同意公司高级管理人员 2015年度酬金的安排； 
4.同意确认公司 2014年度持续性关联交易的议案； 
5.同意关于公司与兖矿集团财务有限公司日常关联交易的议
案； 
6.同意公司参股投资上海中期期货有限公司； 
7.同意聘请山东兖矿保安服务有限公司为公司提供煤炭火车押
运服务； 
8.同意公司开展动力煤期货套期保值业务； 
9.同意确认公司 2014年度对外担保情况。 
2015年7月24
日 
第六届董事会
第九次会议 
1.同意公司收购兖矿东华重工有限公司 100%股权； 
2.同意公司设立期货金融部及推进套期保值业务。 
2015 年 10 月
26日 
第六届董事会
第十二次会议 
同意公司与上期资本管理有限公司合作开展理财业务。 
 
 
2015 年年度报告 
87 / 235 
 
(三) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
报告期内独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
(四) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
有关公司董事会专门委员会报告期内履职情况请见本节“企业管治报告”之“董事会下属委员会”。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，本公司全体监事按照《公司法》、公司《章程》的有关规定，依据《监事会议事规则》
认真履行监督职能，维护公司和全体股东权益，遵照诚信原则谨慎、勤勉地开展工作。 
 
本公司监事会对报告期内监督事项无异议，在报告期内未发现公司存在风险。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司在管理层中推行以年薪制、安全风险抵押和特别贡献奖励相结合的考评及激励机制，使管理
层的绩效考评与公司经济效益、经营效果有机结合。公司根据有关经营指标和管理标准直接对高
级管理人员的业绩和绩效进行考评、奖惩。公司将根据高级管理人员经营指标完成情况和考评结
果，兑现其 2015年度薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司于2006年按照美国《萨班斯法案》、上交所《上市公司内部控制指引》和香港上市规则的要
求，制定了《兖州煤业股份有限公司内控体系设计与应用》，建立有效运行的内部控制体系。 
公司2011年按照财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指
引》及上市地监管要求，在《企业内部控制配套指引》18项指引的基础上，从公司、下属部门及
附属公司、业务环节三个层面对内部控制流程和内部控制制度等方面，根据实际情况新增生产、
存货、税务、法律事务等7项指引，进一步完善了内部控制体系，建立健全了内部控制制度。 
董事会及董事会专门委员会负责内部控制的建立健全和有效实施；监事会对董事会建立与实施内
部控制进行监督；经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
2015 年年度报告 
88 / 235 
 
自 2007年起，董事会每年评估一次内部控制体系运行的有效性，公司 2016年 3月 29日召开的第
六届董事会第十七次会议，对 2015年度内部控制的有效性进行了评估。董事会评估认为，公司内
部控制制度健全，执行有效，未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
 
公司内部控制的自我评估报告全文载于上交所网站、香港联交所网站和公司网站。 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
 
自2007年起，公司聘请境外年审会计师评估公司内部控制体系是否符合美国《萨班斯法案》要求。
在此基础上，公司于2013年起聘请境内年审会计师，对财务报告内部控制体系建设是否符合境内
监管要求及运行的有效性进行评估。 
 
截至本报告披露日，致同会计师事务所正在评估公司2015年度内部控制体系是否符合美国《萨班
斯法案》要求。 
 
公司聘请信永中和会计师事务所对财务报告内部控制有效性进行了审核评估，认为公司于2015年
12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。 
 
境内注册会计师出具的财务报告内部控制审计报告全文载于上交所网站、香港联交所网站和公司
网站。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 企业管治报告（按香港上市监管规定编制） 
（一）《企业管治守则》遵守情况 
 
本集团已经建立了比较规范、稳健的企业管治架构，并注重遵循透明、问责、维护全体股东权益
的公司管治原则。 
 
董事会相信，良好的企业管治对本集团运营发展十分重要。董事会定期检讨公司治理常规，以确
保公司的运行符合法律、法规及上市地监管规定，不断致力于提升公司管治水平。 
 
本集团已执行的企业管治常规文件包括但不限于：本公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《信息披露管理制度》、《关
2015 年年度报告 
89 / 235 
 
联交易审批及披露规定》、《投资者关系管理工作制度》、《管理层证券交易守则》、《高级职
员职业道德行为准则》、《内控体系建设管理办法》、《全面风险管理办法》等。截至 2015年
12月 31日止年度及截至本报告公布之日，本集团采纳的企业管治常规文件及管治运行，包含并
符合香港上市规则之《企业管治守则》（“《守则》”）。本集团已执行的企业管治常规，在某
些方面比《守则》条文更严格，主要体现在： 
 积极推进董事会专门委员会建设。除《守则》条文中要求设立的董事会审计委员会（“审
计委员会”）、董事会薪酬委员会（“薪酬委员会”）和董事会提名委员会（“提名委
员会”）外，公司还进一步设立了董事会战略与发展委员会（“战略与发展委员会”），
并赋予各委员会具体详实的职责义务； 
 制定的《管理层证券交易守则》、《高级职员职业道德行为准则》，比《上市发行人董
事进行证券交易的标准守则》（“《标准守则》”）更严格； 
 按照美国《萨班斯法案》、上交所《上市公司内部控制指引》、中国财政部等五部委联
合下发的《企业内部控制基本规范》和《守则》条文的规定建设内部控制体系，执行的
标准比《守则》有关内部监控的条文更细化； 
 公布了董事会及年审会计师对公司2015年度内部控制有效性的评估结论。 
 
本报告期内，公司已严格执行上述企业管治常规文件，公司遵守《守则》条文的情况与公司 2015
年年度报告披露情况无重大差异，惟本节“主席及行政总裁”所述《守则》条文第 A.2.1条除外。 
 
（二）董事、监事证券交易 
 
经向公司全体董事、监事作出特定查询后，本报告期内，公司董事、监事严格遵守了《标准守则》
及本公司的《管理层证券交易守则》。 
 
2006年 4月 21日，本公司第三届董事会第五次会议审议批准了《管理层证券交易守则》；2010
年 4月 23日，本公司第四届董事会第十四次会议对《管理层证券交易守则》进行修订。该守则在
《标准守则》的基础上，增加了中国境内有关证券交易的法律、法规规定及监管要求，比《标准
守则》更严格。 
 
（三）董事会 
 
于本报告披露日，公司董事会由十名董事组成，其中包括四名独立非执行董事。董事会成员的姓
名、任职及离任情况载于本报告第八节“董事、监事、高级管理人员和员工情况”相关内容。 
 
2015 年年度报告 
90 / 235 
 
公司《章程》清晰列载了董事会和经理层的职责权限。 
 
董事会负责公司战略决策和监督公司及管理层的运行，主要行使下列职权：决定公司经营计划和
投资方案；制订公司财务决算和利润分配方案；推行及检讨公司内部监控系统；履行企业管治职
责；确定公司管理机构设置及基本管理制度等。 
 
公司经理层负责公司生产经营和管理，主要行使下列职权：主持公司的生产经营管理工作；组织
实施董事会决议事项；组织实施公司年度经营计划和投资方案；起草公司内部管理机构设置方案；
起草公司的基本管理制度；拟定公司职工的工资 、福利、奖惩；决定公司职工的聘用和解聘等。 
 
根据香港上市规则，公司已经收到每名独立非执行董事就其独立性而作出的年度确认函，公司确
认四名独立非执行董事属独立人士且符合香港上市规则关于独立非执行董事资格的要求。 
 
董事负责编制公司相关会计期间的财务账目，真实公允地反映公司财务状况、经营业绩及现金流
量状况。 
 
自2008年以来，每年为公司及子公司董事、监事和高级管理人员购买责任保险。 
 
（四）董事会会议及董事培训 
 
根据公司《章程》和《董事会议事规则》规定，所有董事皆有机会提出商讨事项列入董事会会议
议程；公司于定期董事会会议召开日14天前、临时董事会会议召开日3天前，向董事发出会议通知；
于定期董事会会议召开日5天前、临时董事会会议召开日3天前，将会议议案、会议讨论资料提交
公司董事审阅；对会议上各董事所考虑的事项及形成的决定作了详细的会议记录；董事会会议结
束后，会议记录的初稿和最终定稿于合理时间内提交全体董事，初稿供董事表达意见，最终定稿
供董事备存；任何董事亦可于合理时段查阅公司备存的会议记录。 
 
董事会及每名董事均有自行接触高级管理人员的独立途径。所有董事均有权查阅董事会文件及相
关资料。 
 
公司设立了董事会专门办事机构，全体董事均可获得董事会秘书提供的服务。董事会可以决定在
适当情况下为董事寻求独立专业意见，相关费用由公司承担。董事会审议关联事项时，关联董事
均回避表决。 
 
2015 年年度报告 
91 / 235 
 
截至2015年12月31日止年度，公司董事会共召开了8次会议。有关董事出席董事会、股东大会情况
详情请见本节“董事履行职责情况”。 
 
公司所有董事均能够参与持续专业发展，更新其知识、技能，以确保其为董事会做出贡献。 
报告期内，公司现任董事参加培训情况如下 
 
 
（五）主席及行政总裁 
 
本公司董事长由李希勇先生担任，总经理由吴向前先生担任。董事长和总经理的职责分工明确，
公司《章程》具体列载了董事长和总经理的职责权限。 
 
董事长主要职责包括但不限于：（1）确保董事会的有效运行；（2）检查董事会决议的执行情况；
（3）制定并不断完善公司企业管治文件和程序；（4）召集并主持董事会会议，确保董事会会议
姓名 培训情况 
李希勇 
2015年5月15日，参加了中国证监会山东监管局2015年山东辖区上市公司监
管工作会议，同时参加了山东上市公司协会组织的山东辖区上市公司并购重
组专题培训。 
张宝才 
2015年5月27-29日，参加了香港特许秘书公会在上海举办“香港特许秘书公
会第三十七期联席成员强化持续专业发展讲座”，学习了沪港通下的内幕交
易管控与信息披露、董监高及董秘的内幕交易管控职责与义务及其违规处
罚、企业管治守则之风险管理及内部监控系统规管要求与披露等内容。 
2015年7月13-16日，参加了上海证券交易所在西安举办的2015年第三期上市
公司董事会秘书后续培训，学习了沪港通信息披露与内幕交易防控介绍、沪
港通与香港上市公司的合规实践、《企业管治守则》最新修订内容的变化解
读等内容。 
吴玉祥、张宝才 
2015年11月3日至4日，参加了中国证监会山东监管局在济南组织的山东辖区
上市公司2015年第二期董事、监事培训班，学习了并购重组相关资产、上市
公司子公司规范治理、上市公司违法违规交易及其防控、上市公司规范运作
等内容。 
吴玉祥 
2015年12月4日，参加了中国证券会山东监管局在济南召开的2015年年报披
露及审计监管培训会议。 
2015年12月28日，参加了上海证券交易所组织的2015年度年报披露准则培训
会议，学习了新修订的2015年度年报披露准则等内容。 
2015 年年度报告 
92 / 235 
 
上所有董事均适当知悉当前的事项，于董事会会议上所有董事能够及时获得完整、准确、充分的
信息，并能获得充分发言、表达不同意见机会；（5）确保公司与投资者之间、执行董事与非执行
董事之间维持建设性关系，并保持有效沟通。 
 
《守则》条文第A.2.1规定（其中包括）主席与行政总裁的角色应有区分，并不应由一人同时兼任。
由于本公司原总经理尹明德先生于2015年12月7日辞任，在2015年12月7日至2016年1月6日委任新
总经理这段期间，由董事长李希勇先生暂行总经理职责，本公司认为该段期间由董事长暂行总经
理职责，对本公司的整体企业管治并无重大影响。 
 
（六）非执行董事 
 
非执行董事均与公司订立服务合约。按照公司《章程》规定，公司董事会成员（包括非执行董事）
每届任期三年，任期届满后连选可以连任；而独立非执行董事的连任期间不超过六年。 
 
公司非执行董事的职责包括但不限于下列各项： 
 
 参与公司董事会会议，在涉及策略、政策、公司表现、问责性、资源、主要委任及操守
准则等事宜上，提供独立的意见； 
 在出现潜在利益冲突时发挥规范引导作用； 
 出任董事会下属审计委员会、薪酬委员会、提名委员会及战略与发展委员会成员； 
 仔细检查公司的表现是否达到既定的企业目标和目的，并监察汇报公司表现的事宜。 
 
（七）董事会下属委员会履职情况 
 
经2014年5月14日召开的第六届董事会第一次会议批准，本公司设立了第六届董事会审计委员会、
薪酬委员会、提名委员会、战略与发展委员会。公司董事会下属各专门委员会均制定了工作细则，
载列了各委员会的角色、组成和职能。报告期内各委员会严格按照工作细则要求履行了职责。 
 
公司未设立专门的企业管治委员会，企业管治职能由董事会负责，主要包括：（1）制定及检讨公
司的企业管治政策及常规；（2）检讨及监察董事及高级管理人员的培训及持续专业发展；（3）
检讨及监察公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规；（4）制定、检讨及监察雇员及董事的
操守准则及合规手册；及（5）检讨公司遵守证券上市地《企业管治守则》的情况及在《企业管治
报告》内的披露。 
 
2015 年年度报告 
93 / 235 
 
董事会审计委员会 
 
公司董事会审计委员会委员为独立董事贾绍华、王立杰、王小军、薛有志各位先生及职工董事蒋
庆泉先生。贾绍华先生担任审计委员会主任。 
 
审计委员会的主要职责包括提议聘请或更换外部审计机构，检查公司会计政策、财务信息披露和
财务报告程序，检讨公司的财务监控、内部控制及风险管理系统等。 
 
报告期内，审计委员会认真履行《兖州煤业股份有限公司董事会审计委员会工作细则》规定的工
作职责，严格、规范开展各项工作。审计委员会已经审阅了本公司 2015年度中期业绩、2015年
度业绩，并对公司 2015年度财务监控、内部控制及风险管理系统进行了检讨。 
 
报告期内，审计委员会共召开4次会议。具体情况如下： 
日期 主要议题 委员 出席会议 
2015年 3月
23日 
审阅公司2014年度业绩；审议续聘会计师及其2015
年度酬金事项；听取会计师关于财务报告、内控建
设工作进展有关事项的汇报。 
贾绍华
王立杰
王小军
薛有志
蒋庆泉 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
2015年 8月
21日 
信永中和会计师事务所、致同会计师事务所就 2015
年中期审计发现的问题，与审计委员会进行了汇报
沟通。 
贾绍华
王立杰
王小军
薛有志
蒋庆泉 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
2015年 11
月 27日 
公司管理层汇报公司 2015年度生产经营情况；就
财务政策、内部审计、风险管理、反舞弊工作向审
计委员会进行了汇报。 
贾绍华 
王立杰
王小军
薛有志
蒋庆泉 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
2016年 1月
12日 
信永中和会计师事务所、致同会计师事务所就 2015
年年报审计发现的问题，与审计委员会进行了汇报
沟通。审计委员会与外部审计师协商确定了 2015
年度财务会计报表审计工作的时间安排，并在此次
会议上督促会计师事务所在约定的时限内提交
2015年度审计报告。 
贾绍华
王立杰
王小军
薛有志
蒋庆泉 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
2015 年年度报告 
94 / 235 
 
 
2016年 1月 12日，审计委员会与年审会计师商定了公司 2015年度财务会计报表年审工作的时间
安排，并督促年审会计师在约定时间内提交审计报告，并书面要求审计风险部等部门在审计过程
中督促年审会计师。 
 
审计委员会及时审阅了年审会计师进场前与出具初步审计意见后的两次财务会计报表，并形成了
书面意见，认为财务会计报表能够真实、完整的反映本集团整体情况。 
 
2016年 3月 22日，审计委员会召开会议，听取信永中和会计师事务所、致同会计师事务所在 2015
年年报审计工作中发现的主要问题和改进建议，对 2015年度财务会计报表进行表决，形成决议后
提交董事会审核。 
 
董事会薪酬委员会 
 
本公司设立董事会薪酬委员会（“薪酬委员会”），第六届董事会薪酬委员会有薛有志先生、王
小军先生和蒋庆泉先生三位委员组成；薛有志先生担任薪酬委员会主任。 
 
薪酬委员会的主要职责是制订董事、监事和高级管理人员薪酬方案，向董事会提议董事、监事和
高级管理人员的薪酬计划。 
 
1、考核兑现公司董事、监事和高级管理人员 2014年度酬金 
 
根据 2014年 3月 27日召开的公司第五届董事会第二十次会议审议通过的《董事、监事、高级管
理人员 2014年度酬金的议案》，结合公司 2014年度经营指标完成情况，对董事、监事、高级管
理人员 2014年度酬金依照程序进行了考核兑现。 
 
2、审核公司董事、监事和高级管理人员 2015年度履职情况 
 
根据境内外监管规定和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬委员会工作细则》的有关规定，薪
酬委员会对 2015年度公司所披露的董事、监事及高级管理人员薪酬情况进行了审核。 
 
董事会薪酬委员会依据《兖州煤业股份有限公司董事、监事、高级管理人员薪酬支付标准及经营
考评办法》，2015年度主要财务指标和经营目标完成情况，公司董事、监事及高级管理人员分管
2015 年年度报告 
95 / 235 
 
工作范围及主要职责和董事、监事及高级管理人员岗位工作涉及指标的完成情况，按照绩效评价
的要求，对董事、监事及高级管理人员进行对照检查，薪酬委员会认为： 
 
公司根据统一的薪酬管理制度确定本年度在公司受薪的董事、监事和高级管理人员报酬标准。公
司的薪酬制度和考核奖励办法，在体现公司员工利益的基础上基本符合多劳多得和绩效挂钩的原
则。 
 
3、审查公司薪酬披露情况 
 
薪酬委员会审查了年度报告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬，与实际发放情况一
致。公司董事、监事及高级管理人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬
管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
 
董事会提名委员会 
 
公司董事会提名委员会委员为独立董事王小军、王立杰各位先生及董事长李希勇先生。王小军先
生担任提名委员会主任。 
 
提名委员会的主要职责包括：（1）根据公司的经营情况、资产规模和股权结构，就董事会的架构、
人数和构成向董事会提出建议，并根据公司的业务模式和具体需要，考虑相关因素以实现董事会
成员的多元化；（2）研究制订董事、经理人员的选择标准和程序并提出建议；（3）广泛搜寻适
合担任公司董事、经理人员的人选，并向董事会提出建议；（4）对董事候选人和经理人选进行审
查，对董事、经理人员的委任、继任计划等有关事宜向董事会提出建议；（5）评估独立非执行董
事的独立性。 
 
截至本报告披露日，提名委员会共召开2次会议。具体情况如下： 
日期 主要议题 委员 出席会议 
2016年 1月
3日 
审议通过提名吴向前先生为公司总经理、提名赵青
春先生为公司财务总监，提交公司第六届董事会第
十五次会议履行聘任程序。 
王小军 
李希勇 
王立杰 
√ 
√ 
√ 
2016年 3月
29日 
审议通过提名李伟先生、赵青春先生及郭德春先生
为公司非独立董事候选人，戚安邦先生为独立董事
候选人，靳庆彬先生为董事会秘书候选人，提交公
司第六届董事会第十七次会议履行相关程序，并对
王小军 
李希勇 
王立杰 
√ 
√ 
√ 
2015 年年度报告 
96 / 235 
 
独立董事候选人戚安邦先生的独立性进行了评估。 
 
报告期内，按照公司《章程》等相关规定，董事会提名委员会根据公司的经营情况、资产规模和
股权结构，检讨董事会的架构、人数和构成（包括技能、知识及经验方面），认为当前董事会构
成和规模符合公司发展策略；公司独立非执行董事的独立性均符合要求。 
 
战略与发展委员会履职情况 
 
公司董事会战略与发展委员会委员为董事李希勇、尹明德各位先生及独立董事薛有志先生。李希
勇先生担任战略与发展委员会主任。公司原董事、副董事长张新文先生自 2015 年 3月 13日辞任
公司董事、副董事长后，不再担任公司董事会战略与发展委员会委员职务。 
 
战略与发展委员会的主要职责包括：（1）对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建
议；（2）对公司的年度战略发展计划和经营计划进行研究并提出建议；（3）对公司的战略计划
和经营计划的实施情况进行监督；（4）对影响公司发展的其他重大事项进行研究并提出建议。 
 
截至本报告披露日，战略与发展委员会共召开1次会议。具体情况如下： 
日期 主要议题 委员 出席会议 
2015年 11
月 12日 
1.讨论审议了兖州煤业股份有限公司“十三五”
（2016-2020年）发展规划，对发展规划进行了修
改完善。 
2.讨论通过了公司 2016年生产经营计划和投资计
划，并同意提交公司董事会批准。 
李希勇 
尹明德 
薛有志 
√ 
√ 
√ 
 
（八）核数师酬金 
 
详情请见本年报“第六节 重要事项”之“聘任、解聘会计师事务所情况”相关内容。 
 
（九）公司秘书 
 
公司第六届董事会第一次会议聘任张宝才先生为公司秘书，张先生系香港秘书公会联席成员，在
学术、专业资格和有关工作经验方面足以履行公司秘书职责。张先生每年坚持参加相关专业培训，
以持续提升其工作经验；同时，张先生亦为公司董事、副总经理，能充分了解公司日常经营状况，
以确保与董事、高级管理人员的沟通、协助董事会加强公司治理机制建设。 
2015 年年度报告 
97 / 235 
 
 
报告期内，张先生参加了中国证监会、上海证券交易所、香港特许秘书公会等境内外监管机构组
织的累计超过 15学时以上的相关培训。 
 
因工作调整，张宝才先生向公司提交了辞职报告，自 2016年 3月 29日起不再担任公司秘书职务。 
 
经 2016年 3月 29日召开的第六届董事会第十七次会议审议批准，聘任靳庆彬先生为公司秘书。 
 
公司《章程》中具体载列了公司秘书的职责。 
  
（十）股东权利 
 
公司《章程》中具体载列了股东提议召开股东大会、向董事会提出查询以及在股东大会上提出建
议的程序： 
 
符合条件的公司股东，可以以下列方式提议召开股东特别大会：（1）以书面形式提请董事会召开，
并阐明会议的议题。董事会在规定的时间内应给予股东书面反馈意见；（2）若董事会不同意召开，
股东有权向监事会以书面形式提议召开；（3）若监事会未在规定期限内发出股东大会通知的，视
为监事会不召集和主持，股东可以自行召集和主持特别股东大会。股东因董事会、监事会未应前
述要求举行特别股东大会而自行召集并举行的，其所发生的合理费用由公司承担；公司董事会和
公司秘书将配合组织、召集特别股东大会相关事宜。 
 
股东向公司提交相关身份证明材料后，可以向公司董事会查询公司股东名册、董事、监事和高级
管理人员个人资料、股东大会记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告以及公司
债券存根等资料。 
 
符合条件的股东可以在股东大会召开十日前提出临时提案并书面提交公司股东大会召集人，召集
人应当在收到提案后二日内发出股东大会补充通知，公告临时提案的内容。公司全体董事、监事
和高级管理人员应当参加会议，除涉及公司商业秘密外，董事、监事、高级管理人员应当对股东
的质询和建议作出解释或说明。 
 
（十一）投资者关系 
 
1、不断完善投资者关系管理制度 
2015 年年度报告 
98 / 235 
 
 
根据境内外上市地法规、监管规定，结合日常工作实践，公司制定并完善了《投资者关系管理工
作制度》、《信息披露管理制度》等投资者关系管理制度，通过有效的信息收集、整理、审定、
披露和反馈控制程序，规范开展投资者关系管理工作。 
 
公司对有关组织章程等文件不时进行修订及完善，有关修订情况详情请见本节之“公司治理情况”
相关内容。 
 
2、积极与投资者进行沟通 
 
公司始终坚持公开、公平、公正的原则，诚恳地与投资者沟通交流。 
报告期内，公司通过国际路演及国内路演，采用直接见面方式，向投资者汇报经营情况，同时了
解投资者及资本市场对公司的意见和建议。公司通过参加国内外券商组织的投资策略会、接待投
资者来公司现场调研、以及利用”上证 e互动网络平台”、咨询电话、传真和电子邮件等多种方
式，实现了与资本市场的双向畅通沟通、交流，共会见分析师、基金经理和投资者 400余人次。 
公司重视通过股东大会与股东沟通，采用网络投票等多种方式鼓励中小股东积极参加股东大会。
公司董事长、总经理、监事会主席、监事会副主席及相关董事、监事和高级管理人员应出席股东
大会。在股东大会上，每项实际独立事项均单独提出议案，所有议案均以投票方式进行表决。 
 
（十二）信息披露 
 
公司高度重视信息披露的真实性、时效性、公平性、准确性和公开性，并遵守《上市规则》的披
露规定。披露的财务报表及相关内容，财务总监必须确保按照适用的会计准则及有关法则要求真
实、公平的反映本公司的业绩和财务状况。 
 
1、及时、公平地向投资者提供信息 
 
公司建立了规范、有效的信息收集、整理、审定、披露和反馈控制程序，保障信息披露工作符合
上市地监管规定和投资者合理获悉公司信息的需要。公司主动考虑投资者需要，尽可能地使投资
者通过披露的信息得出自己的结论。 
 
通过公司网站向投资者提供公司动态、公司治理制度的完善情况以及行业信息，实现了临时性公
告、定期报告与交易所网站及法定媒体的同步披露。 
2015 年年度报告 
99 / 235 
 
 
2、四地上市信息的公平披露 
 
针对在境内外拥有多地上市平台的实际情况，公司始终坚持“同步公平披露”的原则，使境内外
投资者能及时、公平地了解公司及兖煤澳洲的经营情况。 
 
（十三）内部监控 
详情请见本节 “内部控制”相关内容。 
 
（十四）董事关于编制公司账目责任的确认 
 
全体董事确认，彼等有责任编制截至 2015年 12月 31日止年度的账目，真实公允地反映公司财务
状况、经营业绩及现金流量状况。 
 
十一、纽约证券交易所公司治理义务的遵守和豁免（按美国上市监管规定编制） 
至本年报公布之日，兖矿集团直接和间接持有本公司 56.59%股权，因此本公司可获豁免遵守纽约
证券交易所（”纽交所”）《上市公司规则》第 303A 条的有关规定;（1）不需要依照第 303A.01
条设立由过半数独立董事组成的董事会;（2）不需要依照第 303A.04条在董事会下成立全部由独
立董事组成的换届及公司治理委员会，且（3）不需要依照第 303A.05条在董事会下成立全部由独
立董事组成的薪酬委员会。 
 
我们已经按照纽交所《上市公司规则》第 303A.06条成立了审计委员会。就遵守纽交所《上市公
司规则》中关于审计委员会的要求，我们依赖第 303A.00对外国发行公司的豁免以及美国证券交
易法规则 10A-3下对职工董事的的豁免。 
 
作为外国发行公司，本公司要遵守多重公司治理要求，包括适用于中国的要求。目前遵守的公司
治理规范与纽交所《上市公司规则》第 303A条有关公司治理规定主要存在下述差异： 
 
 
纽交所《上市公司规则》有关公司治
理要求 
公司实际操作 
非执行董事应
定期举行没有
执行董事参加
的会议 
上市公司非执行董事应定期召开没
有执行董事参加的会议 (第 303A.03
条) 
目前中国境内关于上市公司治理规范没有
该要求。 
本公司已建立向全体董事的汇报制度，确
保董事对公司业务知情；并相信定期举行
的董事会会议能够为非执行董事提供有效
的沟通渠道，以使非执行董事对本公司业
务进行全面及开放的讨论。 
2015 年年度报告 
100 / 235 
 
公司治理准则 
上市公司应制定并公布一份关于公
司治理的准则。该公司治理准则的主
要内容应包括： 
董事资格； 
董事责任； 
董事与管理层及独立顾问的沟通； 
董事薪酬； 
董事新任培训及持续教育； 
管理层的继任； 
董事会的年度表现评核。 
（第 303A.09条） 
本公司虽然没有制定一份包含纽交所规定
全部内容的治理准则，但根据中国上市监
管规定及要求，制定了《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《独立董事工作制度》、《信
息披露管理制度》、《关联交易审批和披
露规定》及其他公司治理文件。 
本公司认为上述公司治理文件，已经充分
体现了纽交所要求的公司治理要求，并且
为促进公司的有效运行提供了全面和细化
的要求。该等治理文件有利于促进本公司
规范运营。 
商业行为和道
德规范 
上市公司应施行并公布对董事、公司
管理层和员工的商业行为和道德规
范，并对董事及公司管理层商业行为
和道德规范得到的任何豁免作出及
时披露。（第 303A.10条） 
本公司已参照中国的法律及上市证券交易
所的相关规定制定施行了适用于公司的商
业行为和道德规范，并公布于公司网站。
本公司现时制定的商业行为和道德规范并
不完全符合纽交所规定要求，但本公司相
信其可以充分的保护公司及股东的利益。 
 
    
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付息方
式 
交易场
所 
兖州煤业股份有
限公司 2012年公
司债券（第二期） 
12 兖煤
04 
122272 2014/3/3 2024/3/3 30.50 6.15% 
每年付息一
次，到期一
次还本，最
后一期利息
随本金一起
支付 
上海证
券交易
所 
兖州煤业股份有
限公司 2012年公
司债券（第二期） 
12 兖煤
03 
122271 2014/3/3 2019/3/3 19.50 5.92% 
每年付息一
次，到期一
次还本，最
后一期利息
随本金一起
支付 
上海证
券交易
所 
兖州煤业股份有
限公司 2012年公
司债券（第一期） 
12 兖煤
02 
122168 2012/7/23 2022/7/23 40 4.95% 
每年付息一
次，到期一
次还本，最
上海证
券交易
所 
