2016 年年度报告 
80 / 271 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司密切关注证券市场规范化、法治化进程，根据自身情况主动完善法人治理结构。报告期内，
公司进一步完善了公司治理： 
 
经 2016年 6月 3日召开的 2015年度股东周年大会审议批准，公司根据 2015年度回购 H股股份情
况，对公司《章程》中涉及总股本相关条款进行了修订。有关修订详情请见日期为 2016年 3月
29 日的关于减少公司注册资本和修改公司《章程》的公告及 2016年 5月 27日的 2015年度股东
周年大会会议材料。该等披露资料载于上交所网站、香港联交所网站、公司网站及/或中国境内《中
国证券报》、《上海证券报》。 
 
经 2016年 8月 19日召开的 2016年度第一次临时股东大会审议批准，公司根据中国证监会《关于
进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分
红》、上交所《上市公司现金分红指引》等有关规定，对《章程》中涉及利润分配相关条款进行
了进一步的修订和完善。有关修订详情请见日期为 2016年 6月 16日的关于修改公司《章程》的
公告、第六届董事会第二十二次会议决议公告及 2016年 8月 12日的 2016年度第一次临时股东大
会会议材料。该等披露资料载于上交所网站、香港联交所网站、公司网站及/或中国境内《中国证
券报》、《上海证券报》。 
 
经 2016年 1月 6日召开的第六届董事会第十五次会议审议批准，根据香港联交所监管规定，公司
修订了《兖州煤业股份有限公司董事会审计委员会工作细则》，增加了有关董事会审计委员会在
风险管理方面的职责。有关修订详情请见日期为 2016 年 1月 16日的第六届董事会第十五次会议
决议公告。该等披露资料载于上交所网站、香港联交所网站、公司网站及/或中国境内《中国证券
报》、《上海证券报》。 
 
经 2016年 6月 16日召开的第六届董事会第二十二次会议审议批准，公司根据《上海证券交易所
股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司董事会秘书管理办法》等相关规定的修订情况，对
《兖州煤业股份有限公司董事会秘书工作制度》进行了修订。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司自上市以来，按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、境内外上市地
有关监管规定，遵循透明、问责、维护全体股东权益的原则，建立了比较规范、稳健的企业法人
治理结构，与中国证监会有关文件的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2015 年度股东周年
大会 
2016年 6月 3日 
上交所网站 
（http://www.sse.com.cn） 
香港联交所网站 
（http://www.hkexnews.hk） 
公司网站 
（http://www.yanzhoucoal.com.cn）      
2016年 6月 4日 
2016 年度第一次 A
股类别股东大会 
2016年 6月 3日 2016年 6月 4日 
2016 年度第一次 H
股类别股东大会 
2016年 6月 3日 2016年 6月 4日 
2016 年度第一次临
时股东大会 
2016年 8月 19日 2016年 8月 20日 
2016 年度第二次 A 2016年 8月 19日 2016年 8月 20日 
2016 年年度报告 
81 / 271 
股类别股东大会 
2016 年度第二次 H
股类别股东大会 
2016年 8月 19日 2016年 8月 20日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是
否
独
立
董
事 
参加董事会情况 参加股东大会情况 
出席
董事
会的
次数 
本年
应参
加董
事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通
讯方
式参
加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股
东大会
的次 
本年应
参加股
东大会
次数 
李希勇 否 13 13 13 12 0 0 否 6 6 
李伟 否 8 8 8 7 0 0 否 0 3 
吴向前 否 13 13 13 12 0 0 否 6 6 
吴玉祥 否 13 13 13 12 0 0 否 3 6 
赵青春 否 8 8 8 7 0 0 否 3 3 
郭德春 否 8 8 8 7 0 0 否 3 3 
郭军 否 8 8 8 7 0 0 否 3 3 
孔祥国 是 0 0 0 0 0 0 否 0 0 
贾绍华 是 13 13 13 12 0 0 否 6 6 
王小军 是 13 13 13 12 0 0 否 6 6 
戚安邦 是 8 8 8 7 0 0 否 0 3 
尹明德
（离任） 
否 5 5 5 5 0 0 否 3 3 
张宝才
（离任） 
否 5 5 5 5 0 0 否 0 3 
蒋庆泉
（离任） 
否 5 5 5 5 0 0 否 3 3 
王立杰
（离任） 
是 13 13 13 12 0 0 否 3 6 
薛有志
（离任） 
是 5 5 5 5 0 0 否 0 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
82 / 271 
报告期内独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司全体监事按照《公司法》、公司《章程》的有关规定，依据《监事会议事规则》
认真履行监督职能，维护公司和全体股东权益，遵照诚信原则谨慎、勤勉地开展工作。 
 
本公司监事会对报告期内监督事项无异议，在报告期内未发现公司存在风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司在管理层中推行以年薪制、安全风险抵押和特别贡献奖励相结合的考评及激励机制，使管理
层的绩效考评与公司经济效益、经营效果有机结合。公司根据有关经营指标和管理标准直接对高
级管理人员的业绩和绩效进行考评、奖惩。公司将根据高级管理人员经营指标完成情况和考评结
果，兑现其 2016年度薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司按照境内外上市监管要求，于 2006年制定了《兖州煤业股份有限公司内控体系设计与应用》，
建立有效运行的内部控制体系。 
公司于 2011年按照财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套
指引》及上市地监管要求，在《企业内部控制配套指引》18项指引的基础上，从公司、下属部门
及附属公司、业务环节三个层面对内部控制流程和内部控制制度等方面，根据实际情况新增生产、
存货、税务、法律事务等 7项指引，进一步完善了内部控制体系，建立健全了内部控制制度。 
董事会及董事会专门委员会负责内部控制的建立健全和有效实施；监事会对董事会建立与实施内
部控制进行监督；经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
自 2007年起，董事会每年评估一次内部控制体系运行的有效性，公司 2017年 3月 31日召开的第
六届董事会第三十次会议，对 2016年度内部控制的有效性进行了评估。董事会评估认为，公司内
部控制制度健全，执行有效，未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
 
公司内部控制的自我评估报告全文载于上交所网站、香港联交所网站和公司网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
83 / 271 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2013年起聘请境内年审会计师，对财务报告内部控制体系建设是否符合境内监管要求及运
行的有效性进行评估。 
 
公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度财务报告内部控制有效性进行
了审核评估，认为公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
境内注册会计师出具的 2016 年度财务报告内部控制审计报告全文载于上交所网站、香港联交所网
站和公司网站。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
√适用 □不适用  
企业管治报告（按香港上市监管规定编制） 
（一）《企业管治守则》遵守情况 
 
本集团已经建立了比较规范、稳健的企业管治架构，并注重遵循透明、问责、维护全体股东权益
的公司管治原则。 
 
董事会相信，良好的企业管治对本集团运营发展十分重要。董事会定期检讨公司治理常规，以确
保公司的运行符合法律、法规及上市地监管规定，不断致力于提升公司管治水平。 
 
本集团已执行的企业管治常规文件包括但不限于：本公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《信息披露管理制度》、《关
联交易审批及披露规定》、《投资者关系管理工作制度》、《管理层证券交易守则》、《高级职
员职业道德行为准则》、《内控体系建设管理办法》、《全面风险管理办法》等。截至 2016年
12 月 31日止年度及截至本报告公布之日，本集团采纳的企业管治常规文件及管治运行，包含并
符合香港上市规则之《企业管治守则》（“《守则》”）。本集团已执行的企业管治常规，在某
些方面比《守则》条文更严格，主要体现在： 
 积极推进董事会专门委员会建设。除《守则》条文中要求设立的董事会审计委员会（“审
计委员会”）、董事会薪酬委员会（“薪酬委员会”）和董事会提名委员会（“提名委
员会”）外，公司还进一步设立了董事会战略与发展委员会（“战略与发展委员会”），
并赋予各委员会具体详实的职责义务； 
 制定的《管理层证券交易守则》、《高级职员职业道德行为准则》，比《上市发行人董
事进行证券交易的标准守则》（“《标准守则》”）更严格； 
 按照上交所《上市公司内部控制指引》、中国财政部等五部委联合下发的《企业内部控
制基本规范》和《守则》条文的规定建设内部控制体系，执行的标准比《守则》有关内
部监控的条文更细化； 
 公布了董事会及年审会计师对公司2016年度内部控制有效性的评估结论。 
 
本报告期内，公司已严格执行上述企业管治常规文件，公司遵守《守则》条文的情况与公司 2016
年年度报告披露情况无重大差异，惟本节“主席及行政总裁”所述《守则》条文第 A.2.1条除外。 
 
（二）董事、监事证券交易 
经向公司全体董事、监事作出特定查询后，本报告期内，公司董事、监事严格遵守了《标准守则》
及本公司的《管理层证券交易守则》。 
 
2016 年年度报告 
84 / 271 
2006年 4月 21日，本公司第三届董事会第五次会议审议批准了《管理层证券交易守则》；2010
年 4月 23日，本公司第四届董事会第十四次会议对《管理层证券交易守则》进行修订。该守则在
《标准守则》的基础上，增加了中国境内有关证券交易的法律、法规规定及监管要求，比《标准
守则》更严格。 
 
（三）董事会 
 
于本报告披露日，公司董事会由十一名董事组成，其中包括四名独立非执行董事。董事会成员的
姓名、任职及离任情况载于本报告第八节“董事、监事、高级管理人员和员工情况”相关内容。 
 
公司《章程》清晰列载了董事会和经理层的职责权限。 
 
董事会负责公司战略决策和监督公司及管理层的运行，主要行使下列职权：决定公司经营计划和
投资方案；制订公司财务决算和利润分配方案；推行及检讨公司内部监控系统；履行企业管治职
责；确定公司管理机构设置及基本管理制度等。 
 
公司经理层负责公司生产经营和管理，主要行使下列职权：主持公司的生产经营管理工作；组织
实施董事会决议事项；组织实施公司年度经营计划和投资方案；起草公司内部管理机构设置方案；
起草公司的基本管理制度；拟定公司职工的工资 、福利、奖惩；决定公司职工的聘用和解聘等。 
 
根据香港上市规则，公司已经收到每名独立非执行董事就其独立性而作出的年度确认函，公司确
认四名独立非执行董事属独立人士且符合香港上市规则关于独立非执行董事资格的要求。 
 
董事负责编制公司相关会计期间的财务账目，真实公允地反映公司财务状况、经营业绩及现金流
量状况。 
 
自2008年以来，每年为公司及子公司董事、监事和高级管理人员购买责任保险。 
 
（四）董事会会议及董事培训 
 
根据公司《章程》和《董事会议事规则》规定，所有董事皆有机会提出商讨事项列入董事会会议
议程；公司于定期董事会会议召开日14天前、临时董事会会议召开日3天前，向董事发出会议通知；
于定期董事会会议召开日5天前、临时董事会会议召开日3天前，将会议议案、会议讨论资料提交
公司董事审阅；对会议上各董事所考虑的事项及形成的决定作了详细的会议记录；董事会会议结
束后，会议记录的初稿和最终定稿于合理时间内提交全体董事，初稿供董事表达意见，最终定稿
供董事备存；任何董事亦可于合理时段查阅公司备存的会议记录。 
 
董事会及每名董事均有自行接触高级管理人员的独立途径。所有董事均有权查阅董事会文件及相
关资料。 
 
公司设立了董事会专门办事机构，全体董事均可获得董事会秘书提供的服务。董事会可以决定在
适当情况下为董事寻求独立专业意见，相关费用由公司承担。董事会审议关联事项时，关联董事
均回避表决。 
 
截至2016年12月31日止年度，公司董事会共召开了13次会议。有关董事出席董事会、股东大会情
况详情请见本节“董事履行职责情况”。 
 
公司所有董事均能够参与持续专业发展，更新其知识、技能，以确保其为董事会做出贡献。 
报告期内，公司现任董事参加培训情况如下： 
 
2016 年年度报告 
85 / 271 
 
（五）主席及行政总裁 
 
本公司董事长由李希勇先生担任，总经理由吴向前先生担任。董事长和总经理的职责分工明确，
公司《章程》具体列载了董事长和总经理的职责权限。 
 
董事长主要职责包括但不限于：（1）确保董事会的有效运行；（2）检查董事会决议的执行情况；
（3）制定并不断完善公司企业管治文件和程序；（4）召集并主持董事会会议，确保董事会会议
上所有董事均适当知悉当前的事项，于董事会会议上所有董事能够及时获得完整、准确、充分的
信息，并能获得充分发言、表达不同意见机会；（5）确保公司与投资者之间、执行董事与非执行
董事之间维持建设性关系，并保持有效沟通。 
 
《守则》条文第A.2.1规定（其中包括）主席与行政总裁的角色应有区分，并不应由一人同时兼任。
由于本公司原总经理尹明德先生于2015年12月7日辞任，在2015年12月7日至2016年1月6日委任新
总经理这段期间，由董事长李希勇先生暂行总经理职责，本公司认为该段期间由董事长暂行总经
理职责，对本公司的整体企业管治并无重大影响。 
 
（六）非执行董事 
 
非执行董事均与公司订立服务合约。按照公司《章程》规定，公司董事会成员（包括非执行董事）
每届任期三年，任期届满后连选可以连任；而独立非执行董事的连任期间不超过六年。 
 
公司非执行董事的职责包括但不限于下列各项： 
 
 参与公司董事会会议，在涉及策略、政策、公司表现、问责性、资源、主要委任及操守
准则等事宜上，提供独立的意见； 
 在出现潜在利益冲突时发挥规范引导作用； 
 出任董事会下属审计委员会、薪酬委员会、提名委员会及战略与发展委员会成员； 
 仔细检查公司的表现是否达到既定的企业目标和目的，并监察汇报公司表现的事宜。 
 
（七）董事会下属委员会履职情况 
 
经2014年5月14日召开的第六届董事会第一次会议批准，本公司设立了第六届董事会审计委员会、
薪酬委员会、提名委员会、战略与发展委员会。公司董事会下属各专门委员会均制定了工作细则，
载列了各委员会的角色、组成和职能。报告期内各委员会严格按照工作细则要求履行了职责。 
 
姓名 培训情况 
李  伟、赵青春 
于2016年7月14-15日参加了在山东龙口举办的山东辖区上市公司2016年第
一期董监事培训。 
吴向前、郭德春、
郭  军 
于2016年11月14-16日参加了在山东济南举办的山东辖区上市公司2016年第
二期董监事培训。 
李希勇、赵青春 
于2016年5月12-13日参加了在重庆举办的证监会、中国上市公司协会2016年
第2期上市公司董事长总经理研修班。 
赵青春 
于2016年9月12-14日参加了在湖南长沙举办的上交所2016年第三期财务总
监后续培训。 
2016 年年度报告 
86 / 271 
公司未设立专门的企业管治委员会，企业管治职能由董事会负责，主要包括：（1）制定及检讨公
司的企业管治政策及常规；（2）检讨及监察董事及高级管理人员的培训及持续专业发展；（3）
检讨及监察公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规；（4）制定、检讨及监察雇员及董事的
操守准则及合规手册；及（5）检讨公司遵守证券上市地《企业管治守则》的情况及在《企业管治
报告》内的披露。 
 
董事会审计委员会 
 
公司董事会审计委员会委员为独立董事贾绍华、孔祥国、王小军、戚安邦各位先生及职工董事郭
军先生。贾绍华先生担任审计委员会主任。 
 
审计委员会的主要职责包括提议聘请或更换外部审计机构，检查公司会计政策、财务信息披露和
财务报告程序，检讨公司的财务监控、内部控制及风险管理系统等。 
 
报告期内，审计委员会认真履行《兖州煤业股份有限公司董事会审计委员会工作细则》规定的工
作职责，严格、规范开展各项工作。审计委员会已经审阅了本公司 2016年度中期业绩、2016年
度业绩，并对本集团 2016年度风险管理及内部监控系统的成效进行了检讨，有关检讨涵盖了财务
监控、运作监控、合规监控等所有重要的监控方面，认为本集团的风险管理及内部监控系统有效
且足够。 
 
报告期内，审计委员会共召开4次会议。具体情况如下： 
日期 主要议题 委员 出席会议 
2016 年 3 月 22 日 
审阅公司 2015 年度业绩；审议续聘会计师
及其 2016 年度酬金事项；听取会计师关于
财务报告、内控建设工作进展有关事项的汇
报。 
贾绍华
王立杰
王小军
薛有志
蒋庆泉 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
2016 年 8 月 24 日 
信永中和会计事务所、致同会计师事务所就
2016 年中期审计发现的问题，与审计委员会
进行了汇报沟通。 
贾绍华
王立杰
王小军
戚安邦
郭  军 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
2016 年 12 月 26 日 
公司管理层汇报公司 2016 年度生产经营情
况；就财务政策、内部审计、风险管理、反
舞弊工作向审计委员会进行了汇报。 
贾绍华
王立杰
王小军
戚安邦
郭  军 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
2017 年 1 月 23 日 
就公司关于改聘 2016 年度境外会计师及其
酬金提出建议，提交公司董事会、临时股东
会审议。 
贾绍华
王立杰
王小军
戚安邦
郭  军 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
注：经 2017年 3月 10日召开的公司第六届董事会第二十九次会议审议批准，选举孔祥国先生为
第六届董事会审计委员会成员。 
 
2017年 2月 23日，审计委员会召开会议，与公司年审会计师商议公司 2016年度年审工作时间安
排，讨论 2016年度财务报告编制计划，督促会计事务所在约定的时限内提交 2016 年度审计报告。 
 
2017年 3月 10日，审计委员会要求审计风险部、财务管理部督促年审会计师尽快提交审计报告。 
 
2016 年年度报告 
87 / 271 
审计委员会及时审阅了年审会计师进场前与出具初步审计意见后的两次财务会计报表，并形成了
书面意见。 
 
2017年 3月 24日，审计委员会召开专门会议，听取公司年审会计师在 2016年年报审计工作中发
现的主要问题和改进建议，对 2016年度财务会计报表进行表决，形成决议后提交董事会审核。 
 
董事会薪酬委员会 
 
本公司设立董事会薪酬委员会（“薪酬委员会”），第六届董事会薪酬委员会由戚安邦先生、王
小军先生和郭军先生三位委员组成；戚安邦先生担任薪酬委员会主任。 
 
薪酬委员会的主要职责是制订董事、监事和高级管理人员薪酬方案，向董事会提议董事、监事和
高级管理人员的薪酬计划。 
 
1、考核兑现公司董事、监事和高级管理人员 2015年度酬金 
根据 2016 年 3 月 27 日召开的公司第六届董事会第十七次会议审议通过的《董事、监事、高级管
理人员 2015 年度酬金的议案》，结合公司 2015 年度经营指标完成情况，对董事、监事、高级管
理人员 2015 年度酬金依照程序进行了考核兑现。 
 
2、审核公司董事、监事和高级管理人员 2016年度履职情况 
根据境内外监管规定和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬委员会工作细则》的有关规定，薪
酬委员会对 2016年度公司所披露的董事、监事及高级管理人员薪酬情况进行了审核。 
董事会薪酬委员会依据《兖州煤业股份有限公司董事、监事、高级管理人员薪酬支付标准及经营
考评办法》，2016年度主要财务指标和经营目标完成情况，公司董事、监事及高级管理人员分管
工作范围及主要职责和董事、监事及高级管理人员岗位工作涉及指标的完成情况，按照绩效评价
的要求，对董事、监事及高级管理人员进行对照检查，薪酬委员会认为： 
公司根据统一的薪酬管理制度确定本年度在公司受薪的董事、监事和高级管理人员报酬标准。公
司的薪酬制度和考核奖励办法，在体现公司员工利益的基础上基本符合多劳多得和绩效挂钩的原
则。 
 
3、审查公司薪酬披露情况 
薪酬委员会审查了年度报告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬，与实际发放情况一
致。公司董事、监事及高级管理人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬
管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
 
截至本报告披露日，薪酬委员会共召开 1次会议。具体情况如下： 
日期 主要议题 委员 出席会议 
2017 年 3 月
29 日 
1.讨论审议《兖州煤业股份有限公司董事、监事和
高级管理人员 2017 年度酬金的议案》； 
2.讨论审议《兖州煤业股份有限公司董事、监事、
高级管理人员薪酬支付标准及经营考评目标》。 
戚安邦
王小军 
郭  军 
√ 
√ 
√ 
 
董事会提名委员会 
 
公司董事会提名委员会委员为独立董事王小军、孔祥国各位先生及董事长李希勇先生。王小军先
生担任提名委员会主任。 
 
提名委员会的主要职责包括：（1）根据公司的经营情况、资产规模和股权结构，就董事会的架构、
人数和构成向董事会提出建议，并根据公司的业务模式和具体需要，考虑相关因素包括但不限于
性别、年龄、文化及教育背景、专业经验、技能及服务年限等以实现董事会成员的多元化；（2）
2016 年年度报告 
88 / 271 
研究制订董事、经理人员的选择标准和程序并提出建议；（3）广泛搜寻适合担任公司董事、经理
人员的人选，并向董事会提出建议；（4）对董事候选人和经理人选进行审查，对董事、经理人员
的委任、继任计划等有关事宜向董事会提出建议；（5）评估独立非执行董事的独立性。 
 
截至本报告披露日，提名委员会共召开4次会议。具体情况如下： 
日期 主要议题 委员 出席会议 
2016 年 3 月
22 日 
第六届董事会提名委员会第四次会议审议通过向
董事会提名李伟、郭德春、赵青春各位先生为公司
第六届董事会非独立董事候选人；提名戚安邦先生
为公司第六届董事会独立董事候选人；提名靳庆彬
先生为董事会秘书候选人。 
王小军 
李希勇 
王立杰 
√ 
√ 
√ 
2016 年 6 月
3 日 
第六届董事会提名委员会第五次会议审议通过向
董事会提名李伟先生为公司第六届董事会副董事
长候选人。 
王小军
李希勇
王立杰 
√ 
√ 
√ 
2016 年 10
月 9 日 
第六届董事会提名委员会第六次会议审议通过提
名孔祥国先生为公司第六届董事会独立董事候选
人。 
王小军
李希勇
王立杰 
√ 
√ 
√ 
2016 年 12
月 27 日 
第六届董事会提名委员会第七次会议审议通过向
董事会提名刘健先生、安满林先生为公司副总经理
候选人。 
王小军 
李希勇 
王立杰 
√ 
√ 
√ 
注：经 2017年 3月 10日召开的公司第六届董事会第二十九次会议审议批准，选举孔祥国先生为
第六届董事会提名委员会成员。 
 
报告期内，按照公司《章程》等相关规定，董事会提名委员会根据公司的经营情况、资产规模和
股权结构，检讨董事会的架构、人数和构成（包括技能、知识及经验方面），认为当前董事会构
成和规模符合公司发展策略；公司独立非执行董事的独立性均符合要求。 
 
董事战略与发展委员会 
 
公司董事会战略与发展委员会委员为董事李希勇、李伟、吴向前各位先生及独立董事戚安邦先生。
李希勇先生担任战略与发展委员会主任。 
 
战略与发展委员会的主要职责包括：（1）对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建
议；（2）对公司的年度战略发展计划和经营计划进行研究并提出建议；（3）对公司的战略计划
和经营计划的实施情况进行监督；（4）对影响公司发展的其他重大事项进行研究并提出建议。 
 
截至本报告披露日，战略与发展委员会共召开1次会议。具体情况如下： 
日期 主要议题 委员 出席会议 
2016 年 12 月 22 日 
对公司 2017 年度生产经营计划和资本性
开支计划进行了讨论审议。 
李希勇 
李  伟 
吴向前 
戚安邦 
√ 
√ 
√ 
√ 
 
（八）核数师酬金 
 
详情请见本年报“第六节 重要事项”之“聘任、解聘会计师事务所情况”相关内容。 
 
（九）公司秘书 
 
2016 年年度报告 
89 / 271 
公司第六届董事会第一次会议聘任张宝才先生为公司秘书，因工作调整，张宝才先生向公司提交
了辞职报告，自 2016年 3月 29日起不再担任公司秘书职务。 
 
经 2016年 3月 29日召开的第六届董事会第十七次会议审议批准，聘任靳庆彬先生为公司秘书，
聘任梁颖娴女士为联席公司秘书。 
 
靳庆彬先生长期从事上市公司治理和投资者关系管理工作，拥有经济学学士和工商管理硕士学位，
同时拥有高级会计师和高级经济师职称，在学术水平、专业资格和工作经验等方面，足以履行公
司秘书职责。同时，靳先生亦是公司高级管理人员，能充分了解公司日常经营状况，以确保与董
事及其他高级管理人员保持有效沟通、协助董事会加强公司治理机制建设。 
 
公司《章程》中具体载列了公司秘书的职责。 
  
（十）股东权利 
 
公司《章程》中具体载列了股东提议召开股东大会、向董事会提出查询以及在股东大会上提出建
议的程序： 
 
符合条件的公司股东，可以以下列方式提议召开股东特别大会：（1）以书面形式提请董事会召开，
并阐明会议的议题。董事会在规定的时间内应给予股东书面反馈意见；（2）若董事会不同意召开，
股东有权向监事会以书面形式提议召开；（3）若监事会未在规定期限内发出股东大会通知的，视
为监事会不召集和主持，股东可以自行召集和主持特别股东大会。股东因董事会、监事会未应前
述要求举行特别股东大会而自行召集并举行的，其所发生的合理费用由公司承担；公司董事会和
公司秘书将配合组织、召集特别股东大会相关事宜。 
 
股东向公司提交相关身份证明材料后，可以向公司董事会查询公司股东名册、董事、监事和高级
管理人员个人资料、股东大会记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告以及公司
债券存根等资料。 
 
符合条件的股东可以在股东大会召开十日前提出临时提案并书面提交公司股东大会召集人，召集
人应当在收到提案后二日内发出股东大会补充通知，公告临时提案的内容。公司全体董事、监事
和高级管理人员应当参加会议，除涉及公司商业秘密外，董事、监事、高级管理人员应当对股东
的质询和建议作出解释或说明。 
 
（十一）投资者关系 
 
1、不断完善投资者关系管理制度 
 
根据境内外上市地法规、监管规定，结合日常工作实践，公司制定并完善了《投资者关系管理工
作制度》、《信息披露管理制度》等投资者关系管理制度，通过有效的信息收集、整理、审定、
披露和反馈控制程序，规范开展投资者关系管理工作。 
 
公司对有关组织章程等文件不时进行修订及完善，有关修订详情请见本节之“公司治理相关情况
说明”相关内容。 
 
2、积极与投资者进行沟通 
 
公司始终坚持公开、公平、公正的原则，诚恳地与投资者沟通交流。 
报告期内，公司通过国际路演及国内路演，采用直接见面方式，向投资者汇报经营情况，同时了
解投资者及资本市场对公司的意见和建议。公司通过参加国内外券商组织的投资策略会、接待投
2016 年年度报告 
90 / 271 
资者来公司现场调研、以及利用“上证 e互动网络平台”、咨询电话、传真和电子邮件等多种方
式，实现了与资本市场的双向畅通沟通、交流，共会见分析师、基金经理和投资者 400 余人次。 
公司重视通过股东大会与股东沟通，采用网络投票等多种方式鼓励中小股东积极参加股东大会。
公司董事长、副董事长、总经理、监事会主席、监事会副主席及相关董事、监事和高级管理人员
应出席股东大会。在股东大会上，每项实际独立事项均单独提出议案，所有议案均以投票方式进
行表决。 
 
（十二）信息披露 
 
公司高度重视信息披露的真实性、时效性、公平性、准确性和公开性，并遵守香港上市规则的披
露规定。披露的财务报表及相关内容，财务总监必须确保按照适用的会计准则及有关法则要求真
实、公平的反映本公司的业绩和财务状况。 
 
1、及时、公平地向投资者提供信息 
 
公司建立了规范、有效的信息收集、整理、审定、披露和反馈控制程序，保障信息披露工作符合
上市地监管规定和投资者合理获悉公司信息的需要。公司主动考虑投资者需要，尽可能地使投资
者通过披露的信息得出自己的结论。 
 
通过公司网站向投资者提供公司动态、公司治理制度的完善情况以及行业信息，实现了临时性公
告、定期报告与交易所网站及法定媒体的同步披露。 
 
2、境内外上市信息的公平披露 
 
针对在境内外拥有多地上市平台的实际情况，公司始终坚持“同步公平披露”的原则，使境内外
投资者能及时、公平地了解公司及兖煤澳洲的经营情况。 
 
（十三）内部监控 
详情请见本节“内部控制”相关内容。 
 
（十四）董事关于编制公司账目责任的确认 
 
全体董事确认，彼等有责任编制截至 2016年 12月 31 日止年度的账目，真实公允地反映公司财务
状况、经营业绩及现金流量状况。 
 
十一、纽约证券交易所公司治理义务的遵守和豁免（按美国上市监管规定编制） 
至公司美国存托股份从纽约证券交易所（“纽交所”）退市之日，兖矿集团直接和间接持有本公
司 56.59%股权，因此本公司可获豁免遵守纽交所《上市公司规则》第 303A条的有关规定;（1）
不需要依照第 303A.01条设立由过半数独立董事组成的董事会;（2）不需要依照第 303A.04条在
董事会下成立全部由独立董事组成的换届及公司治理委员会，且（3）不需要依照第 303A.05条在
董事会下成立全部由独立董事组成的薪酬委员会。 
 
我们已经按照纽交所《上市公司规则》第 303A.06条成立了审计委员会。就遵守纽交所《上市公
司规则》中关于审计委员会的要求，我们依赖第 303A.00对外国发行公司的豁免以及美国证券交
易法规则 10A-3下对职工董事的的豁免。 
 
作为外国发行公司，本公司要遵守多重公司治理要求，包括适用于中国的要求。目前遵守的公司
治理规范与纽交所《上市公司规则》第 303A条有关公司治理规定主要存在下述差异： 
 
 纽交所《上市公司规则》有关公司治 公司实际操作 
2016 年年度报告 
91 / 271 
理要求 
非执行董事应
定期举行没有
执行董事参加
的会议 
上市公司非执行董事应定期召开没
有执行董事参加的会议 (第 303A.03
条) 
目前中国境内关于上市公司治理规范没有
该要求。 
本公司已建立向全体董事的汇报制度，确
保董事对公司业务知情；并相信定期举行
的董事会会议能够为非执行董事提供有效
的沟通渠道，以使非执行董事对本公司业
务进行全面及开放的讨论。 
公司治理准则 
上市公司应制定并公布一份关于公
司治理的准则。该公司治理准则的主
要内容应包括： 
董事资格； 
董事责任； 
董事与管理层及独立顾问的沟通； 
董事薪酬； 
董事新任培训及持续教育； 
管理层的继任； 
董事会的年度表现评核。 
（第 303A.09条） 
本公司虽然没有制定一份包含纽交所规定
全部内容的治理准则，但根据中国上市监
管规定及要求，制定了《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《独立董事工作制度》、《信
息披露管理制度》、《关联交易审批和披
露规定》及其他公司治理文件。 
本公司认为上述公司治理文件，已经充分
体现了纽交所要求的公司治理要求，并且
为促进公司的有效运行提供了全面和细化
的要求。该等治理文件有利于促进本公司
规范运营。 
商业行为和道
德规范 
上市公司应施行并公布对董事、公司
管理层和员工的商业行为和道德规
范，并对董事及公司管理层商业行为
和道德规范得到的任何豁免作出及
时披露。（第 303A.10条） 
本公司已参照中国的法律及上市证券交易
所的相关规定制定施行了适用于公司的商
业行为和道德规范，并公布于公司网站。
本公司现时制定的商业行为和道德规范并
不完全符合纽交所规定要求，但本公司相
信其可以充分的保护公司及股东的利益。 
 
2016 年年度报告 
92 / 271 
第十节 公司债券相关情况 
(本节所列财务数据，按中国会计准则填列) 
 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 
交易
场所 
兖州煤业股份
有限公司 2012
年公司债券
（第二期） 
12 兖煤
04 
122272 2014/3/3 2024/3/3 30.50 6.15% 
每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金一起支付 
上海
证券
交易
所 
兖州煤业股份
有限公司 2012
年公司债券
（第二期） 
12 兖煤
03 
122271 2014/3/3 2019/3/3 19.50 5.92% 
每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金一起支付 
上海
证券
交易
所 
兖州煤业股份
有限公司 2012
年公司债券
（第一期） 
12 兖煤
02 
122168 2012/7/23 2022/7/23 40 4.95% 
每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金一起支付 
上海
证券
交易
所 
兖州煤业股份
有限公司 2012
年公司债券
（第一期） 
12 兖煤
01 
122167 2012/7/23 2017/7/23 10 4.20% 
每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金一起支付 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2016年 3月偿付“12兖煤 03”债券年度利息 1.154亿元，偿付“12兖煤 04”债券年度利息 1.876
亿元；2016年 7月偿付“12兖煤 01”债券年度利息 0.420亿元，偿付“12兖煤 02”债券年度利
息 1.980亿元。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中银国际证券有限责任公司（“中银国际”） 
办公地址 北京市西城区西单北大街 110号 7层 
联系人 何银辉 
联系电话 021-20328000 
资信评级机构 
名称 大公国际资信评估有限公司 
办公地址 北京市朝阳区霄云路 26号鹏润大厦 A座 29层 
其他说明： 
√适用 □不适用  
截至 2017年 3月 31日，兖州煤业股份有限公司 2012 年公司债券（第一期）和兖州煤业股份有限
公司 2012年公司债券（第二期）的利息均已按时支付。 
 
