2017 年年度报告 
90 / 295 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司密切关注证券市场规范化、法治化进程，根据自身情况主动完善法人治理结构。报告期
内，公司进一步完善了公司治理： 
 
经2017年11月27日召开的2017年度第三次临时股东大会审议批准，对公司《章程》中涉及党
建工作和工会组织的相关条款进行了修订。有关详情请见公司日期为2017年8月25日兖州煤业第七
届董事会第三次会议决议公告及关于修改公司《章程》的公告和日期为2017年11月27日公司2017
年度第三次临时股东大会的公告。该等披露资料载于上交所网站、香港联交所网站、公司网站及/或中
国境内《中国证券报》、《上海证券报》。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司自上市以来，按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、境内外上市地
有关监管规定，遵循透明、问责、维护全体股东权益的原则，建立了比较规范、稳健的企业法人治理
结构，与中国证监会有关文件的要求不存在重大差异。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询 
索引 
决议刊登的披露 
日期 
2017 年度第一次临
时股东大会 
2017年3月10日  
上交所网站 
（http://www.sse.com.cn） 
香港联交所网站 
（http://www.hkexnews.hk） 
公司网站 
（ http://www.yanzhoucoal.com.c
n 
2017年3月10日 
2017 年度第一次 A
股类别股东大会 
2017年3月10日 2017年3月10日 
2017 年度第一次 H
股类别股东大会 
2017年3月10日 2017年3月10日 
2016 年年度股东周
年大会 
2017年6月29日 2017年6月29日 
2017 年度第二次 A
股类别股东大会 
2017年6月29日 2017年6月29日 
2017 年度第二次 H
股类别股东大会 
2017年6月29日 2017年6月29日 
2017 年度第二次临
时股东大会 
2017年8月25日 2017年8月25日 
2017 年度第三次 A
股类别股东大会 
2017年8月25日 2017年8月25日 
2017 年度第三次 H
股类别股东大会 
2017年8月25日 2017年8月25日 
2017 年度第三次临
时股东大会 
2017年11月27日 2017年11月27日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
91 / 295 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是
否
独
立
董
事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
出席
董事
会次
数 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通
讯方
式参
加次
数 
委托
出席
次数 
缺
席 
次
数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
本
年
应
参
加
股
东
大
会
次
数 
李希勇 否 16 16 16 14 0 0 否 6 10 
李伟 否 16 16 16 14 0 0 否 7 10 
吴向前 否 16 16 16 13 0 0 否 10 10 
吴玉祥 否 16 16 16 14 0 0 否 7 10 
郭德春 否 16 16 16 13 0 0 否 10 10 
赵青春 否 16 16 16 14 0 0 否 7 10 
郭军 否 16 16 16 14 0 0 否 7 10 
孔祥国 是 15 15 15 12 0 0 否 7 7 
蔡昌 是 3 3 3 2 0 0 否 0 0 
潘昭国 是 9 9 9 7 0 0 否 4 4 
戚安邦 是 16 16 16 15 0 0 否 1 10 
王立杰（离
任） 
是 1 1 1 1 0 0 否 0 3 
贾绍华（离
任） 
是 13 13 13 11 0 0 否 9 10 
王小军（离
任） 
是 7 7 7 6 0 0 否 6 9 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
92 / 295 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司全体监事按照《公司法》、公司《章程》的有关规定，依据《监事会议事规则》
认真履行监督职能，维护公司和全体股东权益，遵照诚信原则谨慎、勤勉地开展工作。 
 
本公司监事会对报告期内监督事项无异议，在报告期内未发现公司存在风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司在管理层中推行以年薪制、安全风险抵押和特别贡献奖励相结合的考评及激励机制，使管理
层的绩效考评与公司经济效益、经营效果有机结合。公司根据有关经营指标和管理标准直接对高级管
理人员的业绩和绩效进行考评、奖惩。公司将根据高级管理人员经营指标完成情况和考评结果，兑现
其2017年度薪酬。 
 
八、 风险管理与内部控制 
√适用 □不适用  
公司按照境内外上市监管要求，于2006年制定了《兖州煤业股份有限公司内控体系设计与应用》，
建立有效运行的内部控制体系。 
公司于2011年按照财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套
指引》及上市地监管要求，在《企业内部控制配套指引》18项指引的基础上，从公司、下属部门及附
属公司、业务环节三个层面对内部控制流程和内部控制制度等方面，根据实际情况新增生产、存货、
税务、法律事务等7项指引，进一步完善了内部控制体系，建立健全了内部控制制度。 
董事会及董事会专门委员会负责内部控制体系的建立健全和有效实施；监事会对董事会建立与实
施内部控制进行监督；经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
自2007年起，董事会每年评估一次内部控制体系运行的有效性。公司2018年3月23日召开的第
七届董事会第十一次会议，对2017年度内部控制的有效性进行了评估。董事会评估认为，公司内部控
制制度健全，执行有效，未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
 
公司内部控制的自我评估报告全文载于上交所网站、香港联交所网站和公司网站。 
 
公司制定了《全面风险管理办法》，建立了完善的风险管控机制。每年在公司及附属公司范围内
开展一次全面风险辨识、评估工作，并出具《年度风险评估报告》和《年度风险管理报告》；针对确
认的重大风险，制定切合实际的风险管理策略和解决方案，定期对管控情况进行总结，编制重大风险
管控报告。通过对重大风险的辨识、评估、应对、落实和评价，实现了对重大风险的全过程闭环管理。 
 
2017 年年度报告 
93 / 295 
 
董事会对前述的风险管理及内部监控系统负责，并有责任检讨该等制度的有效性。董事会进一步
阐明前述系统旨在管理而并非消除未能达成业务目标的风险，而且只能就不会有重大的失实陈述或损
失作出合理而非绝对的保证。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司于2013年起聘请境内年审会计师，对财务报告内部控制体系建设是否符合境内监管要求及
运行的有效性进行评估。 
 
公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017年度财务报告内部控制有效性进行
了审核评估，认为公司于2017年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
境内注册会计师出具的2017年度财务报告内部控制审计报告全文载于上交所网站、香港联交所网
站和公司网站。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
√适用 □不适用  
 
企业管治报告（按香港上市监管规定编制） 
（一）《企业管治守则》遵守情况 
 
本集团已经建立了比较规范、稳健的企业管治架构，并注重遵循透明、问责、维护全体股东权益
的公司管治原则。 
 
董事会相信，良好的企业管治对本集团运营发展十分重要。本集团已建立向全体董事的汇报制度，
确保董事对公司业务知情；并相信定期举行的董事会会议能够为非执行董事提供有效的沟通渠道，以
使非执行董事对本集团业务进行全面及开放的讨论。董事会定期检讨公司治理常规，以确保公司的运
行符合法律、法规及上市地监管规定，不断致力于提升公司管治水平。 
 
本集团已执行的企业管治常规文件包括但不限于：本公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《信息披露管理制度》、《关联交
易管理办法》、《投资者关系管理工作制度》、《管理层证券交易守则》、《高级职员职业道德行为
准则》、《内控体系建设管理办法》、《全面风险管理办法》等。截至2017年12月31日止年度及截
至本报告公布之日，本集团采纳的企业管治常规文件，还包含香港上市规则之《企业管治守则》（“《守
则》”），本集团的企业管制运行情况亦符合“守则”的要求。 
本集团已执行的企业管治常规，在某些方面比《守则》条文更严格，主要体现在： 
 积极推进董事会专门委员会建设。除《守则》条文中要求设立的董事会审计委员会（“审计
委员会”）、董事会薪酬委员会（“薪酬委员会”）和董事会提名委员会（“提名委员会”）
外，公司还进一步设立了董事会战略与发展委员会（“战略与发展委员会”），并赋予各委员
会具体详实的职责义务； 
 制定的《管理层证券交易守则》、《高级职员职业道德行为准则》，比《上市发行人董事进
行证券交易的标准守则》（“《标准守则》”）更严格； 
2017 年年度报告 
94 / 295 
 
 按照上交所《上市公司内部控制指引》、中国财政部等五部委联合下发的《企业内部控制基
本规范》和《守则》条文的规定建设内部控制体系，执行的标准比《守则》有关内部监控的条
文更细化； 
 公布了董事会及年审会计师对公司2017年度内部控制有效性的评估结论。 
 
 
（二）董事、监事证券交易 
 
经对公司全体董事、监事作出特定查询后，本报告期内，公司董事、监事严格遵守了《标准守则》
及本公司的《管理层证券交易守则》。 
 
2006年4月21日，本公司第三届董事会第五次会议审议批准了《管理层证券交易守则》；2010
年4月23日，本公司第四届董事会第十四次会议对《管理层证券交易守则》进行修订；2018年2月
13日，本公司第七届董事会第十次会议审议批准了《董监高及内幕信息知情人所持本公司股份及变动
管理制度》。该制度在《标准守则》的基础上，补充完善了境内外证券交易有关法律法规和监管要求，
比《标准守则》更严格。 
 
（三）董事会 
 
于本报告披露日，公司董事会由十一名董事组成，其中包括四名独立非执行董事。董事会成员的
姓名、任职及离任情况载于本报告第八节“董事、监事、高级管理人员和员工情况”相关章节。 
 
公司《章程》清晰列载了董事会和经理层的职责权限。 
 
董事会负责公司战略决策和监督公司及管理层的运行，主要行使下列职权：决定公司经营计划和
投资方案；制订公司财务决算和利润分配方案；推行及检讨公司内部监控系统；履行企业管治职责；
确定公司管理机构设置及基本管理制度等。 
 
公司经理层负责公司生产经营和管理，主要行使下列职权：主持公司的生产经营管理工作；组织
实施董事会决议事项；组织实施公司年度经营计划和投资方案；起草公司内部管理机构设置方案；起
草公司的基本管理制度；拟定公司职工的工资、福利、奖惩；决定公司职工的聘用和解聘等。 
 
根据香港上市规则，公司已经收到每名独立非执行董事就其独立性而作出的年度确认函，公司确
认四名独立非执行董事属独立人士且符合香港上市规则关于独立非执行董事资格的要求。 
 
董事负责编制公司相关会计期间的财务账目，真实公允地反映公司财务状况、经营业绩及现金流
量状况。 
 
自2008年以来，每年为公司及子公司董事、监事和高级管理人员购买责任保险。 
 
（四）董事会会议及董事培训 
 
根据公司《章程》和《董事会议事规则》规定，所有董事皆有机会提出商讨事项列入董事会会议
议程；公司于定期董事会会议召开日14天前、临时董事会会议召开日3天前，向董事发出会议通知；于
定期董事会会议召开日5天前、临时董事会会议召开日3天前，将会议议案、会议讨论资料提交公司董
事审阅；对会议上各董事所考虑的事项及形成的决定作了详细的会议记录；董事会会议结束后，会议
记录的初稿和最终定稿于合理时间内提交全体董事，初稿供董事表达意见，最终定稿供董事备存；任
何董事亦可于合理时段查阅公司备存的会议记录。 
2017 年年度报告 
95 / 295 
 
 
董事会及每名董事均有自行接触高级管理人员的独立途径。所有董事均有权查阅董事会文件及相
关资料。 
 
公司设立了董事会专门办事机构，全体董事均可获得董事会秘书提供的服务。董事会可以决定在
适当情况下为董事寻求独立专业意见，相关费用由公司承担。董事会审议关联事项时，关联董事均回
避表决。 
 
截至2017年12月31日止年度，公司董事会共召开了16次会议。有关董事出席董事会、股东大会情
况详情请见本节“董事履行职责情况”。 
 
公司所有董事均能够参与持续专业发展，更新其知识、技能，以确保其为董事会做出贡献。 
报告期内，公司现任董事参加培训情况如下： 
 
报告期内，公司全体董事参加了境内外法律顾问、年审会计师组织的业务培训，就境内外上市监管规
则、会计准则并监管要求的变化进行了研究学习，持续更新提升了自身业务能力。 
（五）主席及行政总裁 
 
本公司董事长由李希勇先生担任，总经理由吴向前先生担任。董事长和总经理的职责分工明
确，公司《章程》具体列载了董事长和总经理的职责权限。 
 
董事长主要职责包括但不限于：（1）确保董事会的有效运行；（2）检查董事会决议的执行
情况；（3）制定并不断完善公司企业管治文件和程序；（4）召集并主持董事会会议，确保董事
会会议上所有董事均适当知悉当前的事项，于董事会会议上所有董事能够及时获得完整、准确、
充分的信息，并能获得充分发言、表达不同意见机会；（5）确保公司与投资者之间、执行董事与
非执行董事之间维持建设性关系，并保持有效沟通。 
 
于2017年度，董事长与非执行董事（包括独立非执行董事）举行了没有执行董事出席的会议。 
 
（六）非执行董事 
 
非执行董事均与公司订立服务合约。按照公司《章程》规定，公司董事会成员（包括非执行董事）
每届任期三年，任期届满后连选可以连任；而独立非执行董事的连任期间不超过六年。 
 
公司非执行董事的职责包括但不限于下列各项： 
 
 参与公司董事会会议，在涉及策略、政策、公司表现、问责性、资源、主要委任及操守准则
等事宜上，提供独立的意见； 
姓名 培训情况 
赵青春 
于2017年5月23-25日参加了在安徽合肥举办的2017年第二期上市公司财务总监
培训。 
于2017年12月1日参加了在山东济南举办的关于山东辖区上市公司2017年年报披
露及审计培训。 
吴向前 
于2017年5月25-26日参加了在北京举办的中国上市公司协会第3期董事长、总经
理培训。 
2017 年年度报告 
96 / 295 
 
 在出现潜在利益冲突时发挥规范引导作用； 
 出任董事会下属审计委员会、薪酬委员会、提名委员会及战略与发展委员会成员； 
 仔细检查公司的表现是否达到既定的企业目标和目的，并监察汇报公司表现的事宜。 
 
（七）董事会下属委员会履职情况 
 
经2017年6月29日召开的第七届董事会第一次会议批准，本公司设立了第七届董事会审计委员会、
薪酬委员会、提名委员会、战略与发展委员会。公司董事会下属各专门委员会均制定了工作细则，载
列了各委员会的角色、组成和职能。报告期内各委员会严格按照工作细则要求履行了职责。 
 
公司未设立专门的企业管治委员会，企业管治职能由董事会负责，主要包括：（1）制定及检讨公
司的企业管治政策及常规；（2）检讨及监察董事及高级管理人员的培训及持续专业发展；（3）检讨
及监察公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规；（4）制定、检讨及监察雇员及董事的操守准则
及合规手册；及（5）检讨公司遵守证券上市地《企业管治守则》的情况及在《企业管治报告》内的披
露。 
 
董事会审计委员会 
 
公司董事会审计委员会委员为独立董事蔡昌、孔祥国、潘昭国、戚安邦各位先生及职工董事郭军
先生。蔡昌先生担任审计委员会主任。 
 
审计委员会的主要职责包括提议聘请或更换外部审计机构，检查公司会计政策、财务信息披露和
财务报告程序，检讨公司的财务监控、内部控制及风险管理系统等。 
 
报告期内，审计委员会认真履行《兖州煤业股份有限公司董事会审计委员会工作细则》规定的工
作职责，严格、规范开展各项工作。审计委员会已经审阅了本公司2017年中期业绩、2017年年度业
绩，并对本集团2017年度风险管理及内部监控系统的成效进行了检讨，有关检讨涵盖了财务监控、运
作监控、合规监控等所有重要的监控方面，认为本集团的风险管理及内部监控系统有效且足够。 
 
报告期内，审计委员会共召开4次会议。具体情况如下： 
日期 主要议题 委员 出席会议 
2017年2月23日 
外部会计师信永中和会计师事务所、信永中和
（香港）会计师事务所、致同会计师事务所就
公司 2016 年年报审计预审事宜与董事会审计
委员会进行书面汇报。 
贾绍华王
立杰王小
军戚安邦
郭  军 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
2017年3月24日 
外部会计师信永中和会计师事务所、信永中和
（香港）会计师事务所、致同会计师事务所就
公司 2016 年度的审计事宜与董事会审计委员
会进行沟通；审核公司2016年度财务报表。 
贾绍华 
孔祥国王
小军 
戚安邦郭  
军 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
2017年8月24日 
外部会计师信永中和会计师事务所、信永中和
（香港）会计师事务所就 2017 年中期审计发
现的问题，与审计委员会进行了汇报沟通。 
贾绍华孔
祥国潘昭
国戚安邦
郭  军 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
2018年1月17日 
外部会计师信永中和会计师事务所、信永中和
（香港）会计师事务所就公司 2017 年年报审
蔡  昌 
孔祥国 
√ 
√ 
2017 年年度报告 
97 / 295 
 
计预审事宜与董事会审计委员会进行汇报。 潘昭国戚
安邦郭  
军 
√ 
√ 
√ 
注：经2017年3月10日召开的公司第六届董事会第二十九次会议审议批准，选举孔祥国先生为
第六届审计委员会委员；经2017年6月29日召开的公司第七届董事会第一次会议审议批准，选举贾
绍华、孔祥国、潘昭国、戚安邦、郭军先生为第七届审计委员会委员，贾绍华先生担任审计委员会主
任；经2017年11月27日召开的公司第七届董事会第七次会议审议批准，选举蔡昌先生为第七届董事
会审计委员会委员，并担任审计委员会主任。 
 
2018年1月17日，审计委员会召开会议，与信永中和会计师事务所、信永中和（香港）会计师
事务所商议公司2017年度年审工作时间安排，讨论2017年度财务报告编制计划，督促会计事务所在
约定的时限内提交2017年度审计报告。 
 
2018年2月26日，审计委员会要求审计风险部、财务管理部督促年审会计师尽快提交审计报告。 
 
2018年3月21日，审计委员会召开专门会议，听取信永中和会计师事务所、信永中和（香港）
会计师事务所在2017年年报审计工作中发现的主要问题和改进建议，对2017年度财务会计报表进行
表决，形成决议后提交董事会审核。 
 
董事会薪酬委员会 
 
本公司设立董事会薪酬委员会（“薪酬委员会”），第七届董事会薪酬委员会由戚安邦先生、潘
昭国先生和郭军先生三位委员组成；戚安邦先生担任薪酬委员会主任。 
 
薪酬委员会的主要职责是制订董事、监事和高级管理人员薪酬方案，向董事会提议董事、监事和
高级管理人员的薪酬计划。 
 
1、考核兑现公司董事、监事和高级管理人员2016年度酬金 
根据2016年3月29日召开的公司第六届董事会第十七次会议审议通过的《董事、监事、高级管
理人员2016年度酬金的议案》，结合公司2016年度经营指标完成情况，对董事、监事、高级管理人
员2016年度酬金依照程序进行了考核兑现。 
 
2、审核公司董事、监事和高级管理人员2017年度履职情况 
根据境内外监管规定和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬委员会工作细则》的有关规定，薪
酬委员会对2017年度公司所披露的董事、监事及高级管理人员薪酬情况进行了审核。 
董事会薪酬委员会依据《兖州煤业股份有限公司董事、监事、高级管理人员薪酬支付标准及经营
考评办法》，2017年度主要财务指标和经营目标完成情况，公司董事、监事及高级管理人员分管工作
范围及主要职责和董事、监事及高级管理人员岗位工作涉及指标的完成情况，按照绩效评价的要求，
对董事、监事及高级管理人员进行对照检查，薪酬委员会认为： 
 
公司根据统一的薪酬管理制度确定本年度在公司受薪的董事、监事和高级管理人员报酬标准。公
司的薪酬制度和考核奖励办法，在体现公司员工利益的基础上基本符合多劳多得和绩效挂钩的原则。 
 
3、审查公司薪酬披露情况 
薪酬委员会审查了年度报告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬，与实际发放情况一
致。公司董事、监事及高级管理人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理
制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
 
报告期内，薪酬委员会共召开1次会议。具体情况如下： 
2017 年年度报告 
98 / 295 
 
日期 主要议题 委员 出席会议 
2018年2月
28日 
1.讨论审议《兖州煤业股份有限公司董事、监事和高
级管理人员2018年度酬金的议案》； 
2.讨论审议《兖州煤业股份有限公司董事、监事、高
级管理人员薪酬支付标准及经营考评目标》。 
戚安邦潘
昭国 
郭军 
√ 
√ 
√ 
 
董事会提名委员会 
 
公司董事会提名委员会委员为独立董事潘昭国、孔祥国各位先生及董事长李希勇先生。潘昭国先
生担任提名委员会主任。 
 
提名委员会的主要职责包括：（1）根据公司的经营情况、资产规模和股权结构，就董事会的架构、
人数和构成向董事会提出建议，并根据公司的业务模式和具体需要，考虑相关因素包括但不限于性别、
年龄、文化及教育背景、专业经验、技能及服务年限等以实现董事会成员的多元化；（2）研究制订董
事、经理人员的选择标准和程序并提出建议；（3）广泛搜寻适合担任公司董事、经理人员的人选，并
向董事会提出建议；（4）对董事候选人和经理人选进行审查，对董事、经理人员的委任、继任计划等
有关事宜向董事会提出建议；（5）评估独立非执行董事的独立性。 
 
报告期内，提名委员会共召开3次会议。具体情况如下： 
日期 主要议题 委员 出席会议 
2017年3月
29日 
第六届董事会提名委员会第八次会议审议通过向董
事会提名李希勇、李伟、吴向前、吴玉祥、郭德春及
赵青春各位先生为公司第七届董事会非职工董事候
选人；提名孔祥国、贾绍华、潘昭国及戚安邦先生为
第七届董事会独立董事候选人。 
王小军 
李希勇 
孔祥国 
√ 
√ 
√ 
2017年6月
29日 
第七届董事会提名委员会第一次会议审议通过向董
事会提名吴向前先生为公司总经理候选人；提名刘
健、赵洪刚、贺敬先生为公司副总经理候选人；提名
王富奇先生为公司总工程师候选人；提名赵青春先生
为公司财务总监候选人；提名靳庆彬先生为董事会秘
书候选人。 
潘昭国 
李希勇 
孔祥国 
√ 
√ 
√ 
2017年10月
12日 
第七届董事会提名委员会第二次会议审议通过向董
事会提名蔡昌先生为公司第七届董事会独立董事候
选人。 
潘昭国 
李希勇 
孔祥国 
√ 
√ 
√ 
注：经2017年3月10日召开的公司第六届董事会第二十九次会议审议批准，选举孔祥国先生为
第六届提名委员会委员；经2017年6月29日召开的公司第七届董事会第一次会议审议批准，选举潘
昭国、李希勇、孔祥国先生为第七届提名委员会委员，潘昭国先生担任提名委员会主任。 
报告期内，按照公司《章程》等相关规定，董事会提名委员会根据公司的经营情况、资产规模和
股权结构，检讨董事会的架构、人数和构成（包括技能、知识及经验方面），认为当前董事会构成和
规模符合公司发展策略；公司独立非执行董事的独立性均符合要求。 
 
董事会战略与发展委员会 
 
公司董事会战略与发展委员会委员为董事李希勇、李伟、吴向前各位先生及独立董事戚安邦先生。
李希勇先生担任战略与发展委员会主任。 
 
2017 年年度报告 
99 / 295 
 
战略与发展委员会的主要职责包括：（1）对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建
议；（2）对公司的年度战略发展计划和经营计划进行研究并提出建议；（3）对公司的战略计划和经
营计划的实施情况进行监督；（4）对影响公司发展的其他重大事项进行研究并提出建议。 
 
报告期内，战略与发展委员会共召开1次会议。具体情况如下： 
日期 主要议题 委员 出席会议 
2017年12月16日 
讨论审议对公司 2018 年度生产经营计划和
投资计划。 
李希勇 
李伟 
吴向前 
戚安邦 
√ 
√ 
√ 
√ 
 
（八）核数师酬金 
 
详情请见本年报“第六节 重要事项”之“聘任、解聘会计师事务所情况”相关内容。 
 
（九）公司秘书 
 
经公司2017年6月29日召开的第七届董事会第一次会议审议批准，聘任靳庆彬先生为公司董事
会秘书、公司秘书，聘任梁颖娴女士为联席公司秘书。 
 
靳庆彬先生长期从事上市公司治理和投资者关系管理工作，拥有经济学学士和工商管理硕士学位，
同时拥有高级会计师和高级经济师职称，在学术水平、专业资格和工作经验等方面，足以履行公司秘
书职责。同时，靳先生亦是公司高级管理人员，能充分了解公司日常经营状况，以确保与董事及其他
高级管理人员保持有效沟通、协助董事会加强公司治理机制建设。 
 
报告期内，靳先生参加了中国证监会、上交所、香港秘书公会等境内外监管机构组织的累计超过
15小时的相关培训。 
 
公司《章程》中具体载列了公司秘书的职责。 
 
（十）股东权利 
 
公司《章程》中具体载列了股东提议召开股东大会、向董事会提出查询以及在股东大会上提出建
议的程序： 
 
符合条件的公司股东，在提供足够的联络资料后，可以以下列方式提议召开股东特别大会：（1）
以书面形式提请董事会召开，并阐明会议的议题。董事会在规定的时间内应给予股东书面反馈意见；
（2）若董事会不同意召开，股东有权向监事会以书面形式提议召开；（3）若监事会未在规定期限内
发出股东大会通知的，视为监事会不召集和主持，股东可以自行召集和主持股东特别大会。股东因董
事会、监事会未应前述要求举行股东特别大会而自行召集并举行的，其所发生的合理费用由公司承担；
公司董事会和公司秘书将配合组织、召集股东特别大会相关事宜。 
 
股东向公司提交相关身份证明材料和足够的联络资料后，可以向公司董事会查询公司股东名册、
董事、监事和高级管理人员个人资料、股东大会记录、董事会会议决议、监事会会议决议、财务会计
报告以及公司债券存根等资料。 
 
符合条件的股东可以在股东大会召开十日前提出临时提案并书面提交公司股东大会召集人，召集
人应当在收到提案后二日内发出股东大会补充通知，公告临时提案的内容。公司全体董事、监事和高
2017 年年度报告 
100 / 295 
 
级管理人员应当参加会议，除涉及公司商业秘密外，董事、监事、高级管理人员应当对股东的质询和
建议作出解释或说明。 
 
（十一）投资者关系 
 
1、不断完善投资者关系管理制度 
根据境内外上市地法规、监管规定，结合日常工作实践，公司制定并完善了《投资者关系管理工
作制度》、《信息披露管理制度》等投资者关系管理制度，通过有效的信息收集、整理、审定、披露
和反馈控制程序，规范开展投资者关系管理工作。 
 
公司对有关组织章程等文件不时进行修订及完善，有关修订详情请见本节之“公司治理相关情况
说明”相关内容。 
 
2、积极与投资者进行沟通 
公司始终坚持公开、公平、公正的原则，诚恳地与投资者沟通交流。 
 
报告期内，公司通过国际路演及国内路演，采用直接见面方式，向投资者汇报经营情况，同时了
解投资者及资本市场对公司的意见和建议。公司通过参加国内外券商组织的投资策略会、接待投资者
来公司现场调研、以及利用“上证 e互动网络平台”、咨询电话、传真和电子邮件等多种方式，实现
了与资本市场的双向畅通沟通、交流，共会见分析师、基金经理和投资者890余人次。 
公司重视通过股东大会与股东沟通，采用网络投票等多种方式鼓励中小股东积极参加股东大会。
公司董事长、副董事长、总经理、监事会主席、监事会副主席及相关董事、监事和高级管理人员应出
席股东大会。在股东大会上，每项实际独立事项均单独提出议案，所有议案均以投票方式进行表决。 
 
（十二）信息披露 
 
公司高度重视信息披露的真实性、时效性、公平性、准确性和公开性，并遵守香港上市规则的披
露规定。披露的财务报表及相关内容，财务总监必须确保按照适用的会计准则及有关法则要求真实、
公平的反映本公司的业绩和财务状况。 
 
1、及时、公平地向投资者提供信息 
公司建立了规范、有效的信息收集、整理、审定、披露和反馈控制程序，保障信息披露工作符合
上市地监管规定和投资者合理获悉公司信息的需要。公司主动考虑投资者需要，尽可能地使投资者通
过披露的信息得出自己的结论。 
 
通过公司网站向投资者提供公司动态、公司治理制度的完善情况以及行业信息，实现了临时性公
告、定期报告与交易所网站及法定媒体的同步披露。 
 
2、境内外上市信息的公平披露 
针对在境内外拥有多地上市平台的实际情况，公司始终坚持“同步公平披露”的原则，使境内外
投资者能及时、公平地了解公司及兖煤澳洲的经营情况。 
 
（十三）风险管理与内部监控 
 
详情请见本节“风险管理与内部控制”相关内容。 
 
（十四）董事关于编制公司账目责任的确认 
 
2017 年年度报告 
101 / 295 
 
全体董事确认，彼等有责任编制截至2017年12月31日止年度的账目，真实公允地反映公司财务状
况、经营业绩及现金流量状况。 
 
 
2017 年年度报告 
102 / 295 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率
（%） 
还本付息方式 交易场所 
兖州煤业股
份有限公司
2012年公司
债券（第二
期） 
12兖煤
04 
122272 2014/3/3 2024/3/3 30.50 6.15% 每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息
随本金一起支
付 
上海证券
交易所 
兖州煤业股
份有限公司
2012年公司
债券（第二
期） 
12兖煤
03 
122271 2014/3/3 2019/3/3 19.50 5.92% 每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息
随本金一起支
付 
上海证券
交易所 
兖州煤业股
份有限公司
2012年公司
债券（第一
期） 
12兖煤
02 
122168 2012/7/23 2022/7/23 40 4.95% 每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息
随本金一起支
付 
上海证券
交易所 
兖州煤业股
份有限公司
公开发行
2017年可续
期公司债券
(第一期) 
17兖煤
Y1 
143916 2017/8/17 2020/8/17 50 5.70% 在公司不行使
递延支付利息
权的情况下，每
年付息一次 
上海证券
交易所 
注：兖州煤业股份有限公司公开发行2017年可续期公司债券(第一期)以每3个计息年度为1个周
期。在每个周期末，公司有权选择将本期债券期限延长1个周期（即延长3年），或选择在该周期末
到期全额兑付本期债券。 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2017年3月偿付“12兖煤03”债券年度利息1.154亿元，偿付“12兖煤04”债券年度利息1.876亿元；
2017年7月偿付兖州煤业股份有限公司2012年公司债券（第一期）（五年期）（以下简称“12兖煤
01”，已于2017年7月到期摘牌）债券本金10亿元、年度利息0.420亿元，偿付“12兖煤02”债券年度
利息1.980亿元。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中银国际证券有限责任公司（“中银国际”） 
办公地址 北京市西城区西单北大街110号7层 
联系人 何银辉 
