2016 年年度报告 
11 / 271 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1.煤炭业务 
公司是中国和澳大利亚主要的煤炭生产商和销售商之一，主要经营范围：煤炭开采、洗选加工、
销售。产品主要包括动力煤、半硬焦煤、半软焦煤、喷吹煤，适用于电力、冶金及化工等行业；
公司客户主要分布在日本、韩国、澳大利亚和中国的华东、华南等国家和地区。 
2.煤化工业务 
公司煤化工业务主要分布在中国的陕西省和内蒙古自治区；主要负责甲醇的生产与销售；甲醇产
品主要销往中国的华北、华东地区的化工企业及中间贸易公司。 
3.机电装备制造业务 
公司机电装备制造业主要经营液压支架、掘进机、采煤机等机电装备的制造、销售、租赁与维修
等。公司在巩固内部市场基础上，瞄准基础建设大发展市场需求，成功研制国产化首台套连续皮
带机并成功打入隧道工程高端皮带机市场，实现了与国家部分大型央企业务对接。 
4.电力及热力业务 
公司拥有并经营 7座电厂，总装机容量为 482MW。所发电力为除一小部分自用外，其余部分通过
地方电网统一销往最终客户。公司电厂生产的热力除自用外，其余部分销往兖矿集团。  
（二）行业情况说明 
受全球经济增速持续疲软和中国政府供给侧结构性改革等多重因素影响，2016年能源消费结构出
现阶段性变化，煤炭供需增速下降，煤炭去产能政策取得明显成效，煤炭价格合理回归，但煤炭
需求基本面并未发生明显改变，煤炭经济平稳运行尚缺乏坚实基础。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司长期股权投资、无形资产变动情况及原因分析详情请见“第五节 经营情况讨论与分
析”。 
 
其中：境外资产 534.146（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 36.7%。较上年同期 
未发生重大变化。自 2004年起，公司通过收购境外资产或股权、设立公司、换股合并等多种方式，
于境外形成兖煤澳洲、兖煤国际为主的相关投资管理平台。兖煤澳洲、兖煤国际的生产经营等情
况详情请见“第五节 经营情况讨论与分析”。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016年，面对经济形势复杂严峻、国家政策深度调控、煤炭市场跌宕起伏的各种挑战，本集团集
聚优势资源要素，推动本部基地产业做优做强、陕蒙基地加速崛起、澳大利亚基地优化调整，兖
煤澳洲旗舰资产-莫拉本煤矿二期项目建成投产，成为澳大利亚最大的露天煤矿，煤炭产业继续发
挥经济效益支撑作用；煤化工产业继续保持良好盈利能力；机电装备产业自主研发的世界首套 8.2
米超大采高综采装备应用成功，填补了世界煤炭安全高效开采历史空白；公司以金融创新驱动产
业活力，以金融资本耦合实体发展，北京、上海、深圳、青岛金融产业布局日趋完善，奠定了发
展潜力；开展清洁煤炭技术攻关，中试系统投入运营，迈出了煤炭“清洁利用、绿色发展”关键
步伐。 
2016 年年度报告 
12 / 271 
本集团凭借管理、技术、品牌等优势，2016 年，兖州煤业位列 2016 年财富中国 500强第 84位，
总排名较上年上升 8位，是煤炭上市公司中唯一一家排名上升的企业；同时，兖州煤业是首家也
是唯一一家两次获得全国质量奖的煤炭企业，为全国煤炭行业持续追求卓越树立了一个典范标杆，
企业核心竞争力进一步增强。 
 
 
2016 年年度报告 
13 / 271 
第四节 董事长报告书 
尊敬的各位股东： 
我谨代表董事会向各位股东呈报兖州煤业 2016年度报告，并向大家汇报 2017年发展思路。 
业务回顾 
2016年，世界经济复苏缓慢，中国政府供给侧结构性改革初现成效，煤炭市场供需严重失衡局面
得到改善，煤炭价格合理回归，国内煤炭企业盈利能力明显增强。 
面对国家产业结构调整、煤炭市场跌宕起伏、经营压力空前加大的严峻形势，兖州煤业密切把握
市场走势，抢抓市场上行、政策调整机遇，积极实施内部挖潜、降本提效等灵活有效的经营策略，
经营业绩在 2016年实现大幅增长，彰显了公司董事会与管理层应对复杂局面的能力。报告期内，
本集团生产原煤 6,674万吨、甲醇 164万吨；销售商品煤 7,497万吨，销售甲醇 168万吨；实现
归属于上市公司股东的净利润 20.646亿元。 
产业运营形成新支撑。公司本部矿井继续发挥支柱作用；鄂尔多斯能化转龙湾煤矿投入商业运营，
石拉乌素、营盘壕煤矿获得国家发改委减量置换煤矿审批，陕蒙基地千万吨级矿井加速崛起，成
为新的经济增长极；兖煤澳洲莫拉本煤矿二期项目建成投产，成为澳洲最大露天煤矿。煤化工规
模优势显著，继续保持良好盈利能力。重组机电装备制造产业，实施专业化运营，技术研发、市
场开拓取得新突破。大力发展物流贸易产业，整合优化资源，创新业务模式，拓展业务布局，物
流贸易规模显著提升。 
产融结合激活新动能。坚持实体经营和资本运营“双轮驱动”，以金融资本耦合实体发展，依托
国家政策和区域产业优势，搭建上海、北京、深圳、青岛金融投资管理平台，初步完成产业基金、
资产管理、融资租赁、金融控股公司的设立，形成了多层次、多功能运营格局。 
经营管控取得新成效。准确把握市场走势和区域需求，积极推进智慧营销，境内自产煤销量在需
求萎缩中稳步提升。坚持深挖內潜、降本降耗、管理提效，实施物资装备统一储备、统一调配，
充分盘活存量资源，降低生产成本；优化人力资源配置，降低人工成本；搭建运行财务共享平台，
强化财务综合管控，降低运营成本。 
科技创新实现新突破。积极开展高效清洁型煤技术研发，清洁型煤中试系统高效建成投入运营，
开创了煤炭产业转型升级的新途径。成功研发应用世界首套 8.2米超大采高综采装备，填补了世
界煤炭安全高效开采空白。万福矿井建设创出深厚表土层立井施工和一次性内壁套筑施工两项世
界纪录。煤炭清洁利用、高效开采、建井施工等核心技术保持行业领先水平，成为推动本集团产
业转型升级、实现价值再造的重要支撑。 
2016年公司凭借良好的经营业绩和规范的公司治理，先后荣获 2016年度金圆桌“优秀董事会”
奖、“中国上市公司投资者关系最佳新媒体运营”奖、金港股“最佳投资者关系管理”和“亚洲
质量卓越奖”；兖州煤业监事会荣获“上市公司监事会积极进取 50强”。 
 
 
 
