2016 年年度报告 
35 / 271 
第六节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司《章程》规定的现金分红政策为：公司在分配有关会计年度的税后利润时，以两种财务报表
（按中国会计准则编制的财务报表、按国际或者境外上市地会计准则编制的财务报表）税后利润
数较少者为准。公司可以采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式进行利润分配。当具备现
金分红条件时，现金股利优先于股票股利。公司分配当年税后利润时，应当提取利润的百分之十
列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的百分之五十以上的，可以不再提
取。公司每年分配末期股利一次，由股东大会通过普通决议授权董事会分配和支付该末期股利；
经董事会和股东大会审议批准，公司可以进行中期现金分红。公司派发现金股利的会计期间间隔
应不少于六个月。在优先保证公司可持续发展、公司当年盈利且累计未分配利润为正的前提下，
除有重大投资计划或重大现金需求外，公司在该会计年度分配的现金股利总额，应占公司该年度
扣除法定储备后净利润的约百分之三十五。公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格
与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益及其他必要情形时，可采用
股票形式进行利润分配。 
 
公司 2016年 6月 3日召开 2015年度股东周年大会，审议批准向股东派发 2015年度现金股利人民
币 49,120千元（含税），即每股人民币 0.01元（含税）。截至本报告披露日，2015年度现金股
利已发放至公司股东。 
 
公司利润分配方案的制定已充分听取和考虑本公司股东特别是中小股东的意见和诉求，并符合公
司章程规定，经本公司独立董事(即，香港上市规则项下之独立非执行董事)同意、董事会和股东
大会批准执行。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：亿元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 1.20 0 5.894 16.494 35.73 
2015年 0 0.10 0 0.491 1.645 29.85 
2014年 0 0.20 0 0.984 7.662 12.84 
注：“分红年度简要综合报表中公司股东应占本期净利润”是当年度经审计的按国际财务报告准则编制的净收
益。 
1．2016年度利润分配预案 
（按国际财务报告准则编制） 
2016 年年度报告 
36 / 271 
单位：千元 
年初未分配利润 30,193,566 
加：公司股东应占本期净收益 1,649,391 
减：提取法定储备基金 0 
应付普通股股利 49,324 
年末未分配利润 31,793,633 
其中：资产负债表日后决议分配的现金股利 589,442 
为回报股东长期以来对公司的支持，公司董事会建议派发2016年度现金股利人民币5.894亿元（含
税），即每股派发人民币 0.12元（含税）。该等股息分配方案将提交 2016年度股东周年大会审
议，并于股东周年大会批准后两个月内（若被通过）发放给公司所有股东。本公司 2016年度现金
股利预计将在 2017年 8月 31日前派发。 
根据公司《章程》规定，现金股利将以人民币计算和宣布。 
2．储备 
有关本年度的储备变动情况及于 2016年 12月 31日之可分配储备情况请见本年报按国际财务报告
准则编制的财务报表附注 43、58。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与首
次公
开发
行相
解
决
同
业
兖矿集
团 
避免同业竞争 
本公司于 1997年重组时，兖矿集团与本公司签
订《重组协议》，承诺其将采取各种有效措施避
免与本公司产生同业竞争。 
1997年/ 
长期有效 
否 是 
2016 年年度报告 
37 / 271 
关的
承诺 
竞
争 
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
兖矿集
团 
对公司非公开发行 A股股票摊薄即期回报采取
填补措施的承诺： 
1.承诺不越权干预公司经营管理活动，不侵占公
司利益。2.自本承诺出具日至公司本次非公开发
行实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报
措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承
诺不能满足中国证监会该等规定时，承诺届时将
按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。 
2016年 6
月 16日/ 
2016年 6
月16日至
2017年 3
月 10日 
是 是 
其
他 
公司董
事、高
级管理
人员 
对公司非公开发行 A股股票摊薄即期回报采取
填补措施的承诺： 
1.承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益。2.承诺对本人的职务消费行为进行约束。3.
承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的
投资、消费活动。4.承诺由董事会或薪酬委员会
制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。5.承诺若公司未来实施股权激励，则
将支持公司制定的股权激励的行权条件与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩。6.承诺切实履
行公司制定的有关填补回报措施以及本人对此
作出的任何有关填补回报措施的承诺，若违反该
等承诺并给公司或者投资者造成损失的，愿意依
法承担对公司或者投资者的补偿责任。7.自本承
诺出具日后至公司本次非公开发行实施完毕前，
若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺
的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中
国证监会该等规定时，承诺届时将按照中国证监
会的最新规定出具补充承诺。 
2016年 6
月 16日/ 
2016年 6
月16日至
2017年 3
月 10日 
是 是 
其
他 
兖州煤
业 
承诺在审议通过终止非公开发行 A股股票事项
董事会决议公告后一个月内不再筹划非公开发
行 A股股票事项 
2016年 12
月 31日/ 
2016年 12
月31日至
2017年 1
月 31日 
是 是 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其
他 
兖矿集
团 
转让万福煤矿采矿权 
本公司于 2005年收购兖矿集团所持菏泽能化股
权时，兖矿集团承诺本公司有权在其获得万福煤
矿采矿权后的 12个月内收购该采矿权。 
2005年/ 
获得万福
煤矿采矿
权后的 12
个月内  
是 是 
其
他 
兖矿集
团 
不减持本公司股份 
公司控股股东兖矿集团承诺在 6个月内不减持
所持本公司股票。 
2015年 7
月 10日/ 
2015年 7
是 是 
2016 年年度报告 
38 / 271 
月10日至
2016年 1
月 10日 
其
他 
公司董
事、监
事、高
级管理
人员 
不减持本公司股份 
公司董事、监事、高级管理人员承诺，在增持本
公司 A股股票期间及增持完成后 6个月内不减持
其持有的本公司股票。 
2015年 7
月 10日/ 
增持本公
司 A股股
票期间及
增持完成
后 6个月
内 
是 是 
注： 
①公司于 2017年 3月 10日召开的 2017年度第一次临时股东大会、2017年度第一次 A股及 H股
类别股东大会审议批准终止非公开发行 A股股票事项，因此兖矿集团、公司董事、高级管理人员
对公司非公开发行 A股股票摊薄即期回报采取填补措施的承诺已履行完毕； 
②公司于 2016年 6月 3日召开的 2015年度股东周年大会审议批准菏泽能化以人民币 12.50亿元
价款收购兖矿集团持有的万福煤矿采矿权。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
2016 年年度报告 
39 / 271 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 - 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 - 415 
境内会计师事务所审计年限 - 2008年 6月至今 
境外会计师事
务所名称 
香港业务 致同（香港）会计师事务所有
限公司 
信永中和（香港）会计师事务
所有限公司 
美国业务 - 致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境外会计师事
务所报酬 
香港业务 182.5 160 
美国业务 92.5 350 
境外会计师事
务所审计年限 
香港业务 2010年 12月至 2017 年 3月 2017年 3月至今 
美国业务 - 2010年 12月至今 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
50 
致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
350 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 6月 3日召开的 2015年度股东周年大会，批准续聘信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙）和致同会计师事务所（包括致同会计师事务所（特殊普通合伙）、致同（香港）会计
师事务所有限公司）为公司 2016年度境内外会计师，负责公司财务报表审计、审核及内部控制审
计评估，任期自 2015年度股东周年大会结束起至 2016 年度股东周年大会结束止。 
批准公司 2016年度支付境内外业务的审计服务费用为 830万元人民币，其中境内业务会计师服务
费为 465万元人民币，境外业务（不含澳洲）会计师服务费为 365万元人民币，公司承担会计师
在公司工作期间的食宿费用，不承担差旅费及其他费用。 
授权公司董事会决定并支付由于公司新增子公司或监管规定发生变化，导致增加后续审计、内部
控制审核等其他服务费用。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
综合考虑时间成本及内部资源因素，致同（香港）会计师事务所有限公司于 2017年 1月 23日向
公司提出辞任，不再担任公司境外香港业务会计师。 
公司于 2017年 3月 10日召开的 2017年度第一次临时股东大会，批准聘任信永中和（香港）会计
师事务所有限公司担任公司境外香港业务会计师，任期自 2017年度第一次临时股东大会结束日起
至公司 2016年度股东周年大会结束时止。 
批准公司 2016年度支付的境外业务审计费用调整为 860万元人民币，其中信永中和（香港）会计
师事务所有限公司担任公司境外香港业务会计师的审计服务费为 160万元人民币；致同会计师事
务所(特殊普通合伙）担任公司境外美国业务会计师的审计服务费为 700万元人民币。公司承担会
计师在公司工作期间的食宿费用，不承担差旅费及其他费用。 
 
2016 年年度报告 
40 / 271 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
中信大榭燃料有限公司（“中信大榭”）诉兖州煤业煤炭买卖合同纠
纷案 
2013年 9月，中信大榭以本公司未按《煤炭买卖合同》履行交货义务
为由，起诉本公司至山东省高级人民法院，请求解除双方签订的《煤
炭买卖合同》、退还其货款及赔偿经济损失合计人民币 1.636亿元。
山东省高级人民法院一审判决驳回中信大榭诉讼请求，案件受理费人
民币 86.02 万元由中信大榭自行承担。2014 年 6 月 30 日，最高人民
法院受理了中信大榭针对本案一审判决提起的上诉。2016年 1月，本
公司收到最高人民法院民事判决书，最高人民法院二审判决如下：驳
回中信大榭上诉，维持原判。一审案件诉讼费按原判决执行，二审案
件受理费人民币 86.02万元由中信大榭自行承担。本判决为终审判决。
2016年 8月，本公司收到最高人民法院受理通知书，最高人民法院已
受理中信大榭对本案提起的再审申请，对本案立案审查。2016 年 12
月 2日，最高人民法院签发民事裁定书，裁定驳回中信大榭的再审申
请。 
本案已经最高人民法院终审判决，并裁定驳回了中信大榭的再审申
请。本公司在本次诉讼案件中不负任何法律责任，本次诉讼事项对公
司本期利润或期后利润没有影响。 
有关详情请见日期分别为
2014 年 4 月 29 日、2014
年 6 月 30 日、2016 年 1
月 22日及 2017年 2月 24
日的诉讼进展公告及诉讼
结果公告。该等资料载于
上交所网站、香港联交所
网站、公司网站及/或中国
境内《中国证券报》、《上
海证券报》 
中国民生银行股份有限公司济南分行（“民生银行济南分行”）诉兖
州煤业票据纠纷案 
2015年 5月至 8月，公司先后收到民生银行济南分行四份起诉状，民
生银行济南分行以公司违反票据贴现协议为由，将公司分别诉至济南
市中级人民法院和济南市市中区人民法院，要求公司按照票据贴现协
议约定向原告支付本金金额共计约人民币 1.49亿元及相应利息。 
有关详情请见日期为 2016
年 3月 23日兖州煤业涉及
诉讼公告及 2016 年 6 月
27 日、7 月 8 日、7 月 26
日的诉讼进展公告。该等
资料载于上交所网站、香
2016 年年度报告 
41 / 271 
1.涉案本金金额为人民币 2,943.90 万元案件情况 
2016 年 1 月 11 日，济南市中级人民法院就本案作出一审判决，判决
公司按照票据贴现协议约定向民生银行济南分行支付本金金额共计
人民币 2,943.90万元及相应利息；公司于 2016年 2月就本案向山东
省高级人民法院提起上诉；2016 年 6 月 12 日，山东省高级人民法院
就本案作出二审终审判决，判决驳回上诉，维持原判。2016 年 7 月
25日，公司按照济南市中级人民法院的《执行通知书》，向指定银行
账户支付了涉及本案的本金、利息、诉讼保全费及执行费总计人民币
3,169.19万元。 
2.涉案本金金额为人民币 4,999.98 万元及涉案本金金额为人民币
5,000万元案件情况 
2016 年 1 月 12 日，济南市中级人民法院分别就两起案件作出一审判
决，判决公司按照票据贴现协议约定向民生银行济南分行分别支付本
金金额共计人民币 4,999.98 万元及相应利息、本金金额共计人民币
5,000万元及相应利息；公司于 2016年 2月分别就上述两起案件向山
东省高级人民法院提起上诉；2016 年 6 月 27 日，山东省高级人民法
院分别就上述两起案件作出二审终审判决，均判决驳回上诉，维持原
判。2016年 9月，公司按照济南市中级人民法院的《执行通知书》要
求执行了法院判决，支付了涉及上述两起案件的本金、利息、诉讼保
全费等总计人民币 11,149.78 万元。 
上述三起案件虽已经判决并履行执行程序，为依法维护公司及公司股
东的合法权益，本公司就上述三起案件分别向最高人民法院提起再审
申请。2016年 9月，最高人民法院驳回了公司的再审申请。2016年
12月，公司就上述三起案件向山东省人民检察院提起抗诉申请，并获
得了山东省人民检察院的受理。 
由于上述案件正在履行民事抗诉程序，目前尚无法判断上述诉讼事项
对公司本期利润或期后利润的影响。 
3.涉案本金金额为人民币 2,000万元案件情况 
2016 年 6 月 29 日，济南市市中区人民法院就本案作出一审判决，判
决本公司向民生银行济南分行支付本金金额人民币 2,000万元及相应
利息，驳回民生银行济南分行其他诉讼请求，案件受理费人民币 14.50
万元及财产保全费人民币 0.5万元由兖州煤业负担。公司于 2016年 7
月 14日就本案向济南市中级人民法院提起上诉。2016 年 11月 28日，
山东省高级人民法院就本案作出二审终审判决，判决驳回上诉，维持
原判。2017 年 1 月 17 日，公司按照济南市市中区人民法院的《执行
通知书》要求执行了法院判决，支付了涉及上述案件的本金、利息、
诉讼保全费等总计人民币 2,243.25万元。 
本案虽已经判决并履行执行程序，公司将视其他三起案件的诉讼进展
情况，适时采取相应诉讼应对手段，依法维护公司及公司股东的合法
权益。 
港联交所网站、公司网站
及/或中国境内《中国证券
报》、《上海证券报》。  
涉及山东恒丰电力燃料有限公司（“恒丰公司”）合同纠纷案 
1.中国农业银行股份有限公司济宁高新区支行（“农业银行济宁高新
支行”）金融借款合同纠纷案 
2015年 7月 14日，农业银行济宁高新支行以金融借款合同纠纷为由，
有关详情请见日期为 2016
年 3月 23日兖州煤业涉及
诉讼公告及 2017年 1月 6
日的兖州煤业股份有限公
2016 年年度报告 
42 / 271 
将公司全资附属公司—山东中垠物流贸易有限公司（“中垠物流”）
诉至济宁市中级人民法院，因恒丰公司将其对中垠物流的应收账款人
民币 6,116.96 万元向原告做了质押，原告要求中垠物流在应付账款
范围内履行本金金额人民币 3,143.98万元及相应利息付款义务。 
2.威海市商业银行股份有限公司（“威商银行”）金融借款合同纠纷
案 
2015 年 10 月 9 日，威商银行以金融借款合同纠纷为由，将公司诉至
济宁市中级人民法院，因恒丰公司将其对兖州煤业的应收账款人民币
10,342万元向原告做了质押，原告要求公司在应付账款范围内承担本
金金额人民币 9,911.90万元及相应利息清偿责任。 
3.中汇信通商业保理有限公司（“中汇信通”）保理合同纠纷案 
2015年 11月 26日，中汇信通以保理合同纠纷为由，将恒丰公司诉至
北京市第三中级人民法院，要求偿还保理融资款及相应利息
15,997.70 万元，因恒丰公司将其对兖州煤业的应收账款人民币
14,500万元转让给中汇信通，要求公司承担相应应收账款及利息的给
付义务。 
经公司调查核实，兖州煤业及中垠物流未向上述金融机构办理过任何
应收账款质押业务。公司认为恒丰公司涉嫌伪造公司印章，在金融机
构办理应收账款质押融资业务。兖州煤业已向案件审理法院提交了印
章鉴定申请，相关鉴定工作目前正在进行中。鉴于恒丰公司存在涉嫌
刑事违法行为，兖州煤业在积极应诉的同时，已向公安机关报案。 
以上三起案件目前正在履行一审审理程序，尚无法判断以上诉讼事项
对公司本期利润或期后利润的影响。 
4.中国建设银行股份有限公司济宁东城支行（“建设银行济宁东城支
行”）金融借款合同纠纷案 
2015年 11月 3日，建设银行济宁东城支行以金融借款合同纠纷为由，
将公司诉至济宁市中级人民法院，因恒丰公司将其对兖州煤业的应收
账款人民币 7,913.12 万元向原告做了质押，原告要求公司在应付账
款范围内承担本金金额人民币 5,966.90 万元及相应利息清偿责任。
建设银行济宁东城支行向济宁市中级人民法院提出撤诉申请，并于
2016年 12月 22日获得了济宁中院的准许。 
因建行济宁东城支行已就本案撤诉，对本公司本期利润或期后利润不
会造成负面影响。 
司撤诉公告。该等资料载
于上交所网站、香港联交
所网站、公司网站及/或中
国境内《中国证券报》、
《上海证券报》。 
济南铁路煤炭运贸集团有限公司（“济铁运贸”）诉兖州煤业买卖合
同纠纷案 
2015年 10月 29日，济铁运贸以买卖合同纠纷为由，将兖州煤业诉至
济南铁路运输法院，要求兖州煤业偿还货款人民币 1,994.98 万元。
经公司调查核实，公司未与济铁运贸签署过本案涉及的买卖合同，公
司对济铁运贸起诉的事由存有异议。 
本案目前正在履行一审审理程序，尚无法判断本次诉讼事项对公司本
期利润或期后利润的影响。 
有关详情请见日期为 2016
年 3月 23日兖州煤业涉及
诉讼公告。该等资料载于
上交所网站、香港联交所
网站、公司网站及/或中国
境内《中国证券报》、《上
海证券报》。 
兖州煤业诉中国建设银行股份有限公司邹城支行（“建行邹城支行”）
合同纠纷案 
2016年 9月，公司就与建行邹城支行合同纠纷一案向山东省高级人民
有关详情请见日期为 2016
年 9月 30日的兖州煤业股
份有限公司涉及诉讼公告
2016 年年度报告 
43 / 271 
法院提起诉讼，依法诉请法院判令建行邹城支行向公司偿付票据款人
民币 41,852.20万元及相应利息。由于建行邹城支行主动要求与公司
协商解决本次纠纷，并提出了解决方案，公司决定与建行邹城支行通
过协商方式达成和解，向山东省高级人民法院提起撤诉申请，并于
2016年 10月 26日获得了山东省高级人民法院的准许。 
目前，公司与建行邹城支行正就相关解决方案进行协商，尚无法判断
本案对公司本期利润或期后利润的影响。 
及 2016年 12月 16日的兖
州煤业股份有限公司撤诉
公告。该等资料载于上交
所网站、香港联交所网站、
公司网站及/或中国境内
《中国证券报》、《上海
证券报》。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起
诉
(申
请)
方 
应诉
(被
申
请)
方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲
裁)
是否
形成
预计
负债
及金
额 
诉
讼
(仲
裁)
进
展
情
况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼
(仲
裁)判
决执
行情
况 
兖
州
煤
业 
济 南
铁 路
煤 炭
运 贸
集 团
有 限
公司 
无 诉
讼 
2016 年 4 月 16 日，公司以济铁运
贸违反与公司签订的《煤炭买卖合
同》为由，将济铁运贸诉至济宁市
中级人民法院，请求法院判令济铁
运贸返还公司货款人民币 8,000万
元及相应资金占用费。公司与济铁
运贸于 2014年 1月 1日签订了《煤
炭买卖合同》，约定由济铁运贸向
公司供应煤炭。合同签订后，双方
即履行各自义务。截至 2014 年 10
月 31日，济铁运贸尚有价值 8,000
万元煤炭未向公司供应，后经公司
多次催告，济铁运贸既未供应相应
煤炭也未向公司返还货款。 
8,000.00 否 一
审
审
理
中 
- - 
中
建
六
局
土
木
工
山 东
煤 炭
交 易
中 心
有 限
公 司
（ “
无 诉
讼 
2016 年 1 月 14 日，中建六局以公
司控股子公司—煤炭交易中心未
完全履行《合同转让协议书》及《建
设工程施工合同》为由将煤炭交易
中心起诉至济宁市中级人民法院，
诉请煤炭交易中心支付拖欠工程
款 5,745.70万元及相应利息。2016
5,745.70 否 二
审
终
审 
2017 年 1 月
25 日，山东
省高级人民
法院就本案
作出二审判
决，判决驳回
上诉，维持原
已 进
入 执
行 阶
段，尚
未 执
行。 
2016 年年度报告 
44 / 271 
程
有
限
公
司
（“
中
建
六
局”
） 
煤 炭
交 易
中
心”） 
年 7月 8日，济宁市中级人民法院
就本案作出一审判决，判决煤炭交
易中心向中建六局支付工程款人
民币 5287.69万元及相应利息。案
件受理费 34.43 万元，保全费 0.5
万元由煤炭交易中心负担。公司于
2016 年 8 月 25 日就本案向山东省
高级人民法院提起上诉。 
 
判。 
本案目前已
进入执行阶
段，双方正在
协商和解事
宜，尚无法判
断本次诉讼
事项对公司
本期利润或
期后利润的
影响。 
日
照
银
行
股
份
有
限
公
司
（“
日
照
银
行”
） 
山 东
兖 煤
日 照
港 储
配 煤
有 限
公 司
（ “
日 照
储 配
煤”） 
山
东
亚
滨
能
源
有
限
公
司、
山
东
玲
通
国
际
贸
易
有
限
公
司、
自
然
人
彭
海
英、
刘
亚、
孙
春
光 
诉
讼 
2015 年 7 月 24 日，日照银行以进
出口押汇纠纷为由向日照市中级
人民法院起诉，请求判令日照腾图
投资有限公司（“腾图公司”）偿
还 日 照 银 行 押 汇 款 人 民 币
3,742.51万元及相应利息，山东亚
滨能源有限公司、山东玲通国际贸
易有限公司、自然人彭海英、刘亚、
孙春光承担连带保证责任，公司控
股子公司—日照储配煤对腾图公
司的债务承担连带清偿责任。2015
年 12月 29日，日照市中级人民法
院作出一审判决，判决腾图公司偿
还 日 照 银 行 押 汇 借 款 人 民 币
3,742.51万元及相应利息；被告山
东亚滨能源有限公司、山东玲通国
际贸易有限公司、自然人彭海英、
刘亚、孙春光承担连带清偿责任；
如腾图公司未按判决履行还款义
务，日照银行有权要求日照储配煤
支付商业承兑汇票项下的款项。日
照储配煤不服一审判决提起上诉。 
3,742.51 否 二
审
终
审 
2016 年 6 月
28 日，山东
省高级人民
法院就本案
作出二审判
决，判决驳回
上诉，维持原
判。 
本案目前已
进入执行阶
段，公司将通
过督促腾图
公司及相关
连带保证责
任人清偿债
务、申诉、向
腾图公司追
索诉讼等手
段，避免公司
合法权益受
到损害，目前
尚无法判断
本次诉讼事
项对公司本
期利润及期
后利润的影
响。 
 
已 进
入 执
行 阶
段，尚
未 执
行。 
2016 年年度报告 
45 / 271 
兖
州
煤
业 
日 照
山 能
国 际
物 流
有 限
公 司
（ “
山 能
国
际”） 
无 诉
讼 
2016年 11月 23日，公司以山能国
际违反与公司签订的《煤炭买卖合
同》为由，将其诉至山东省日照市
中级人民法院，请求法院判令山能
国际返还公司货款人民币 8,000万
元及相应资金占用利息。公司与山
能国际于 2014 年 1 月签订了《煤
炭买卖合同》，约定由其向公司供
应煤炭。合同签订后，双方即履行
各自义务。截至 2016 年 10 月 31
日，山能国际尚有价值人民币
8,000 万元煤炭未向公司供应，后
经公司多次催要，山能国际既未供
应相应煤炭也未向公司返还货款。 
8,000.00 否 一
审
审
理
中 
- - 
兖
州
煤
业 
宜 昌
兴 发
集 团
有 限
公 司
（ “
宜 昌
兴
发”） 
无 诉
讼 
2017 年 1 月 20 日，公司以宜昌兴
发违反与公司签订的《煤炭买卖合
同》为由，将其诉至山东省济宁市
中级人民法院，请求法院判令宜昌
兴 发 返 还 公 司 货 款 人 民 币
3,502.39万元及相应资金利息。公
司与宜昌兴发于 2015 年 1 月签订
了《煤炭买卖合同》，约定由其向
公司供应煤炭。合同签订后，双方
即履行各自义务。截至 2016 年 12
月 31 日，宜昌兴发尚有人民币
3,502.39万元煤炭未向公司供应，
也未向公司返还货款。 
3,502.39 否 一
审
审
理
中 
- - 
兖
州
煤
业 
山 东
东 大
能 源
有 限
公 司
（ “
东 大
能
源”） 
无 诉
讼 
2017 年 1 月 16 日，公司以东大能
源违反与公司签订的《煤炭合作经
营协议》为由，将其诉至山东省济
宁市中级人民法院，请求法院判令
东大能源偿还公司货款人民币
4,953.71 万元及逾期还款利息。
2015年 1月，公司与东大能源签订
《煤炭合作经营协议》，约定由公
司向其供应煤炭，东大能源负责配
送销售。合同签订后，双方即履行
各自义务。截至 2016 年 12 月 31
日，东大能源尚有人民币 4,953.71
万元煤款未予偿还。 
4,953.71 否 一
审
审
理
中 
- - 
兖
州
煤
业 
新 泰
市 韩
庄 经
贸 有
无 诉
讼 
2017年 2月 8日，公司以韩庄经贸
违反与公司签订的《煤炭买卖合
同》为由，将其诉至山东省济宁市
中级人民法院，请求法院判令韩庄
4,596.97 否 一
审
审
理
- - 
2016 年年度报告 
46 / 271 
限 公
司
（ “
韩 庄
经
贸”） 
经 贸 返 还 公 司 货 款 人 民 币
4,596.97 万元及相应资金利息。
2015年 1月，公司与韩庄经贸签订
了《煤炭买卖合同》，约定由其向
公司供应煤炭。合同签订后，双方
即履行各自义务。截至 2016 年 12
月 31 日，韩庄经贸尚有人民币
4,596.97万元煤炭未向公司供应，
也未向公司返还货款。 
中 
山
东
兖
煤
日
照
港
储
配
煤
有
限
公
司 
无 锡
市 盛
路 达
电 力
燃 料
有 限
公 司
（ “
无 锡
盛 路
达”） 
无
锡
市
锡
南
燃
料
有
限
公
司、
浦
伟
忠
等
五
名
自
然
人 
诉
讼 
2016 年 11 月 9 日，日照储配煤以
无锡盛路达违反双方签订的《煤炭
买卖合同》为由，将其诉至山东省
日照市中级人民法院，请求法院判
令无锡盛路达偿还货款人民币
2,782.74 万元及相应逾期还款利
息。2014 年 7 月 17 日，日照储配
煤与无锡盛路达签订了《煤炭买卖
合同》，约定由日照储配煤向其销
售煤炭。合同签订后，双方即履行
各自义务。2014年 12月 22日，日
照储配煤与无锡盛路达、无锡锡南
燃料有限公司、自然人浦伟忠、朱
云芬、浦静波、浦伟清、浦永宝签
订《担保协议》，各担保方对无锡
盛路达欠日照储配煤债务承担连
带担保责任。截至 2016年 10月 31
日 ， 无 锡 盛 路 达 仍 有 人 民 币
2,782.74万元煤款未予偿还。 
2,782.74 否 一
审
审
理
中 
- - 
山
东
兖
煤
日
照
港
储
配
煤
有
限
公
司 
杭 州
市 富
阳 天
旺 煤
炭 有
限 公
司
（ “
富 阳
天
旺”） 
无 诉
讼 
2015 年 5 月 5 日至 2015 年 12 月
28日期间，日照储配煤与富阳天旺
签订《煤炭供需协议》，日照港储
配煤购买富阳天旺 188,000 吨煤
炭，日照储配煤支付货款后，富阳
天旺未交付货物，并拒绝退款。
2017年 1月，日照储配煤将富阳天
旺起诉至日照市中级人民法院，请
求退还货款人民币 6,801万元及相
应利息。 
6,801.00 否 一
审
审
理
中 
 - -  
 
2016 年年度报告 
47 / 271 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人，没有受到有权机关调
查、司法纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、中国证监
会行政处罚、证券市场禁入、通报批评、认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚及证券交
易所公开谴责的情况。 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等不诚信的情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联/关连交易 
（本节所列财务数据，均按中国会计准则计算） 
本集团的关联/关连交易主要是与控股股东（包括其附属公司）之间相互提供材料和服务供应发生
的持续性关联/关连交易以及其他临时性关联/关连交易。 
(一) 与日常经营相关的关联/关连交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2017 年 3 月 31 日召开的第六届董事会第
三十次会议讨论审议，公司与兖矿集团财务有限
公司签署新的《金融服务协议》及其限定交易在
有关详情请见日期为 2017年 3月 31日的第六届
董事会第三十次会议决议公告及关联/关连交易
公告。该等资料载于上交所网站、香港联交所网
2016 年年度报告 
48 / 271 
2017年 4月 1日至 2017年 12月 31日的交易金
额上限。 
站、公司网站及/或中国境内的《中国证券报》、
《上海证券报》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）持续性关联/关连交易协议审批及执行情况 
①商品和服务供应及保险金持续性关联/关连交易 
公司 2014年 12月 12日召开的 2014年度第二次临时股东大会，审议批准了与兖矿集团签署的《材
料物资供应协议》、《劳务及服务互供协议》、《保险金管理协议》、《产品、材料物资供应及
设备租赁协议》、《电力及热能供应协议》等五项持续性关联/关连交易协议及其所限定交易在
2015至 2017年每年的金额上限。确定交易价格的主要方式有：国家规定的价格；若无国家规定
的价格则采用市场价格；若无国家定价、市场价格，则按实际成本价格。供应的费用可一次性或
分期支付。每个公历月发生的持续性关联/关连交易款项应于紧随下一个月度内结算完毕，但不包
括当时尚未完成交易所涉及款项和仍有争议的款项。 
2016年本集团向控股股东销售商品、提供服务收取的费用总金额为 17.209亿元；控股股东向本
集团销售商品、提供服务收取的费用总金额为 18.436 亿元。 
2016年本集团与控股股东购销商品、提供服务发生的持续性关联/关连交易如下表： 
 2016年 2015年 
关联/关连交
易额增减（%） 
金额 
（千元） 
占营业收
入比例（%） 
金额 
（千元） 
占营业收
入比例（%） 
本集团向控股股东
销售商品、提供服务 
1,720,907 1.69 1,635,188 2.37 5.24 
控股股东向本集团
销售商品、提供服务 
1,843,602 1.81 1,709,813 2.48 7.82 
2016年本集团向控股股东销售煤炭对本集团利润的影响如下表： 
 
营业收入 
（千元） 
营业成本 
（千元） 
毛利 
（千元） 
向控股股东销售煤炭 1,103,442 671,334 432,108 
 
根据《保险金管理协议》，控股股东就本集团职工的基本养老保险金、基本医疗保险金、补充医
疗保险金、失业保险金和生育保险金（“保险金”）免费提供管理及转缴服务。2016年本集团实
际支付了 8.887亿元。 
 
②委托理财持续性关联/关连交易 
公司 2015年 10月 26日召开的第六届董事会第十二次会议，审议批准了与上期资本管理有限公司
（“上期资本”）签署的《投资咨询合同》、《投资咨询合同补充协议》及其所限定交易在 2015
年 11月 1日至 2016年 10月 31日的服务费用金额上限。确定价格的主要方式是：参照市场价格。 
根据《投资咨询合同》、《投资咨询合同补充协议》，公司出资 5亿元委托上期资本开展息差套
利、黄金租赁、基差交易等低风险套利业务和代理交割、合作套保等其他业务。报告期内，本集
团与上期资本尚未开展上述业务。 
2016 年年度报告 
49 / 271 
 
③煤炭火车押运持续性关联/关连交易 
公司 2016年 2月 17日召开的第六届董事会第十六次会议，审议批准了公司与山东兖矿保安服务
有限公司（“兖矿保安公司”）签订的《煤炭火车押运服务合同》及其所限定交易在 2016年 1
月 1日至 2017年 12月 31日的交易金额上限。确定价格的主要方式是参考实际成本价格加上合理
利润。 
根据《煤炭火车押运服务合同》，兖矿保安公司向本集团提供煤炭火车押运服务。2016年本集团
向兖矿保安公司支付服务费 26,669千元。 
 
④金融服务持续性关联/关连交易 
公司 2016年 3月 29日召开的第六届董事会第十七次会议，审议批准了公司与兖矿集团财务有限
公司签署《金融服务协议补充协议》（“《补充协议》”）。根据《补充协议》约定，《金融服
务协议》及其所限定交易金额上限有效期为 2016年 4月 1日至 2017年 3月 31日。确定价格的主
要方式是按中国人民银行规定的同期基准利率或中国监管机关规定的标准费用。 
根据《金融服务协议》和《补充协议》，截至 2016年 12月 31日，本集团在兖矿财务公司的存款
本息余额为 7.986亿元，贷款本息余额为 2.225亿元。 
除以上披露外，2016年本集团与兖矿财务公司未发生其他金融服务持续性关联/关连交易。 
 
⑤清洁能源技术使用持续性关联/关连交易 
公司 2016年 10月 11日召开的第六届董事会第二十五次会议，审议批准公司控股子公司兖煤蓝天
清洁能源有限公司与兖矿科技有限公司签署《技术使用许可合同》及其所限定交易在 2016年 10
月 11日至 2018年 12月 31日的交易金额上限。确定价格的主要方式是实际成本价格加合理利润。 
报告期内，本集团与兖矿科技有限公司尚未开展上述业务。 
 
⑥化工项目委托管理关联/关连交易 
公司 2016年 10月 28日召开的第六届董事会第二十六次会议，审议批准公司与兖矿集团全资子公
司—兖矿化工有限公司签署《化工项目委托管理协议》及其所限定交易在 2016年 10月 28日至
2017年 12月 31日的交易金额上限。确定价格的主要方式是实际成本价格加合理利润。 
根据《化工项目委托管理协议》，兖矿化工有限公司向本集团提供化工项目委托管理服务。2016
年兖矿化工有限公司尚未向本集团提供化工项目委托管理服务。 
 
上述持续性关联/关连交易协议限定的 2016年度交易金额上限及 2016年度实际交易情况如下： 
序号 关联/关连交易类别 执行依据 
2016年 
交易金额上限 
（千元） 
2016年实际执
行金额 
（千元） 
1 从控股股东采购材料物资和设备 《材料物资供应协议》 1,544,000 699,066 
2 接受控股股东劳务及服务 《劳务及服务互供协议》 2,641,900 1,144,536 
3 
控股股东就本集团职工的保险金免
费提供管理及转缴服务 
《保险金管理协议》 
1,576,905 888,718 
4 
向控股股东销售产品、材料物资及设
备租赁 
《产品、材料物资供应及设
备租赁协议》 
6,560,700 1,610,142 
5 向控股股东提供电力及热能供应 《电力及热能供应协议》 143,700 98,935 
2016 年年度报告 
50 / 271 
6 
向控股股东提供煤炭洗选加工、煤矿
运营管理、培训等专业化服务 
《劳务及服务互供协议》 
414,700 11,830
注
 
7 
接受控股股东
金融服务 
存款余额 
《金融服务协议》、 
《补充协议》 
800,000 798,615 
综合授信 400,000 222,521 
金融服务手续费 14,000 0 
8 接受控股股东火车押运服务 《煤炭火车押运服务合同》 30,000 26,669 
9 
接受控股股东委
托理财服务 
委托理财总额 《投资咨询合同》、 
《投资咨询合同补充协议》 
500,000 0 
服务费 31,250 0 
10 清洁能源技术使用 《技术使用许可合同》 5,000 0 
11 化工项目委托管理 《化工项目委托管理协议》 5,500 0 
注： 
2016年本集团向控股股东提供专业化服务发生的关联/关连交易金额为 11,830千元。其中：圣地
芬雷选煤工程技术（天津）有限公司（“该公司”）为本公司/关连方提供洗选煤加工服务发生的
关联/关连交易金额为 9,272 千元。 
根据适用的财务报告准则,该公司不属于本公司合并财务报表范围。但因本公司所委派董事人数在
该公司董事会中占多数，根据适用的香港法规和《上海证券交易所股票上市规则》，该公司被界
定为本公司的附属公司。 
 
（2）独立非执行董事的意见 
公司独立非执行董事确认本集团 2016年度与控股股东发生的持续性关连交易：①各项交易（i）
属本公司日常业务；（ii）是按一般商业条款进行，如可供比较的交易不足以判断该等交易的条
款是否属一般商业条款，则对本集团而言，该等交易的条款不逊于独立第三方可取得或提供的条
款；（iii）是根据有关交易的协议条款进行，而交易条款公平合理，并且符合公司股东的整体利
益。②上述“与日常经营相关的关联/关连交易执行”所述的关连交易金额均不超过独立股东及董
事会批准的年度上限交易金额。 
 
（3）核数师的意见 
根据香港上市规则规定，董事会聘用本公司常年境外核数师对本公司持续性关连交易履行香港上
市规则规定的程序。核数师已向董事会报告上述持续性关连交易：①已获本公司的董事会批准；
②是按照本公司的定价政策而进行；③是根据监管该等交易的协议的条款进行；及④并无超出有
关年度上限金额。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
⑴收购万福煤矿采矿权 
2016 年年度报告 
51 / 271 
经 2016年 6月 3日召开的公司 2015年度股东周年大会审议批准，公司以人民币 12.5亿元收购兖
矿集团所持万福煤矿采矿权，目前正在履行采矿权变更登记手续。 
有关详情请见日期为 2016年 3月 29日的公司第六届董事会第十七次会议决议公告及关联/关连交
易公告，及日期为 2016年 6月 3日的公司 2015年度股东周年大会决议公告。该等资料载于上交
所网站、香港联交所网站、公司网站及/或中国境内《中国证券报》、《上海证券报》。 
⑵收购兖矿财务公司股权 
经 2016年 3月 29日召开的第六届董事会第十七次会议讨论审议，公司拟出资人民币 12.42亿元
收购兖矿财务公司 65%股权。上述收购事项未通过股东大会的审议批准。 
有关详情请见日期为 2016年 3月 29日的关联/关连交易公告及日期为 2016年 6月 3日的兖州煤
业 2015年度股东周年大会决议公告。该等资料载于上交所网站、香港联交所网站、公司网站及/
或中国境内的《中国证券报》、《上海证券报》。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联/关联交易  
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2017年 3月 10日召开的第六届董事会第二
十九次会议，审议批准兖州煤业控股子公司华聚
能源与兖矿集团共同出资设立兖矿售电有限公
司，华聚能源出资人民币 3,000万元，持股比例
为 25%。 
有关详情请见日期为 2017年 3月 10日的公司第
六届董事会第二十九次会议决议公告及关联/关
连交易公告。该等资料载于上交所网站、香港联
交所网站、公司网站及/或中国境内《中国证券
报》、《上海证券报》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司 2016年 10月 11日召开的第六届董事会第二十五次会议，审议批准兖州煤业与兖矿集团全资
子公司兖矿科技有限公司、兖矿集团控股子公司山东融裕金谷创业投资有限公司和自然人白丁荣
共同出资设立兖煤蓝天清洁能源有限公司，兖州煤业以自有资金出资人民币 2,550万元，持股比
例为 51%。2016年 10月 21日，兖煤蓝天清洁能源有限公司完成工商行政注册。 
有关详情请见日期为 2016年 10月 11日的公司第六届董事会第二十五次会议决议公告及关联/关
连交易公告。该等资料载于上交所网站、香港联交所网站、公司网站及/或中国境内《中国证券报》、
《上海证券报》。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
52 / 271 
(四) 关联债权债务往来 
单位：千元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
兖矿集团 控股股东 1,650,433 9,819,310 1,722,860 1,855,502 2,931,105 1,845,618 
合计 1,650,433 9,819,310 1,722,860 1,855,502 2,931,105 1,845,618 
关联债权债务形成原因 双方相互销售商品及提供服务等 
关联债权债务对公司的影响 无重大影响 
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
根据香港上市规则，载于按国际财务报告准则编制的财务报表附注 51的若干关联方交易亦构成香
港上市规则第 14A章定义的持续关连交易，且本公司确认该等交易已遵守香港上市规则第 14A章
下的披露规定。 
除本节所披露重大关连交易事项外，报告期内本集团概无其他根据香港上市规则须于本年报中披
露之重大关连交易。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 28.93 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 302.35 
2016 年年度报告 
53 / 271 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 302.35 
担保总额占公司净资产的比例(%) 71.95 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
302.35 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 92.24 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 394.50 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 1.以前期间发生并延续至本报告期的对外担保情况 
经2011年度股东周年大会审议批准，兖煤澳洲收购兖煤资源有限公司股权项目
贷款30.4亿美元，2012年12月17日到期10.15亿美元，兖煤澳洲偿还1亿美元后，
剩余0.45亿美元本金展期5年后至2017年12月16日、3亿美元展期7.5年后至
2020年6月16日、5.7亿美元展期8年后至2020年12月16日；2013年12月17日到
期10.15亿美元，兖煤澳洲偿还1亿美元后，剩余0.45亿美元本金展期5年后至
2018年12月16日、3亿美元展期7.5年后至2021年6月16日、5.7亿美元展期8年
后至2021年12月16日；2014年12月16日到期10.10亿美元，兖煤澳洲偿还1亿美
元后，剩余0.5亿美元本金展期5年后至2019年12月16日、3亿美元展期7.5年后
至2022年6月16日、5.6亿美元展期8年后至2022年12月16日。截至2016年12月
31日，上述贷款余额27.4亿美元，由兖州煤业向兖煤澳洲提供18.25亿美元担
保和65.45亿人民币担保。 
经2012年度第二次临时股东大会审议批准，公司为全资附属公司兖煤国际资源
开发有限公司发行10亿美元境外公司债券提供担保。截至2016年12月31日，上
述担保余额5.84417亿美元延续至本报告期。 
经2012年度股东周年大会审议批准,公司为全资子公司兖煤国际3亿美元贷款
提供20.81亿元人民币担保。 
经2014年股东周年大会审议批准，公司开具银行保函为全资子公司兖煤国际1
亿美元贷款提供担保。 
经2014年度第一次临时股东大会审议批准，公司向兖煤澳洲提供1.87亿澳元信
贷额度的融资担保。截至2016年12月31日，上述担保余额1亿澳元延续至本报
告期。 
兖煤澳洲及其子公司因经营必需共有履约押金和保函1.60亿澳元延续至本报
告期。 
2.报告期内发生的担保情况   
经2015年度股东周年大会审议批准，兖煤澳洲及其子公司每年向附属公司提供
不超过5亿澳元日常经营担保额度。报告期内，兖煤澳洲及其子公司因经营必
需共发生履约押金和保函2.81亿澳元。 
经2015年度股东周年大会审议批准，公司向青岛中垠瑞丰提供担保。报告期内，
公司向青岛中垠瑞丰提供13.45亿元人民币担保。 
经2015年度股东周年大会审议批准，公司向兖煤国际贸易有限公司提供担保。
报告期内，公司向兖煤国际贸易有限公司提供2000万美元担保。 
2016 年年度报告 
54 / 271 
注：上表乃按中国会计准则编制，并按照 1美元=6.937 元人民币、1澳元=5.0157 元人民币的汇
率进行计算。 
除上述披露外，公司不存在报告期内履行的及尚未履行完毕的担保合同，无对外提供担保。 
 
2016 年年度报告 
55 / 271 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定
方式 
实际收回本金
金额 
实际获得收益 
是否经过
法定程序 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
广发银行股份有限公
司济宁分行 
保本保收
益型 
1,500,000,000 
2016年2
月5日 
2016年3
月9日 
3.40% 1,500,000,000 4,610,958.90 是 否 否 
齐鲁银行股份有限公
司济南燕山支行 
保本保收
益型 
2,000,000,000 
2016年2
月5日 
2016年3
月7日 
3.71% 2,000,000,000 6,389,444.44 是 否 否 
交通银行股份有限公
司济宁邹城支行 
保本保收
益型 
1,500,000,000 
2016年2
月6日 
2016年3
月7日 
3.90% 1,500,000,000 4,808,219.18 是 否 否 
兴业银行股份有限公
司济宁分行 
保本保收
益型 
2,000,000,000 
2017年1
月25日 
2017年4
月25日 
4.00% - - 是 否 否 
交通银行股份有限公
司济宁邹城支行 
保证收益
型 
2,000,000,000 
2017年1
月26日 
2017年2
月27日 
4.10% 2,000,000,000 7,189,041.10 是 否 否 
合计 / 9,000,000,000 / / / 7,000,000,000 22,997,663.62 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 经2014年10月24日召开的公司2014年度第一次临时股东大会审议批准，授权公司开展余额不超过50亿
元的保本理财业务，授权期限为自股东大会审议通过之日起36个月。 
 
以上委托理财事项，均不构成关联交易，公司亦未就委托事项计提资产减值准备。截止本报告披露日，
除兴业银行股份有限公司济宁分行受托的20亿元委托理财因尚未到期而未收回本金及收益外，公司已
收回报告期内发生的到期委托理财事项的全部本金及收益。 
 
有关详情请见日期为2016年2月5日及2017年1月25日的委托理财公告。该等资料载于上交所网站、香港
联交所网站、公司网站及/或中国境内《中国证券报》、《上海证券报》。 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
56 / 271 
单位:亿元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷
款金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款用途 
抵押物或
担保人 
是否
逾期 
是否关
联交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联关系 投资盈亏 
榆林能化 2.500 8年 4.90% 甲醇项目建设 无 否 否 是 否 全资子公司 0.145  
菏泽能化 8.900 5年 4.90% 赵楼电厂项目建设 无 否 否 是 否 控股子公司 0.436  
鄂尔多斯能化 28.000 5年 4.75% 收购文玉煤矿 无 否 否 是 否 全资子公司 1.330  
鄂尔多斯能化 19.000 5年 4.75% 甲醇项目建设 无 否 否 否 否 全资子公司 0.903  
鄂尔多斯能化 18.820 5年 4.75% 转龙湾采矿权价款 无 否 否 否 否 全资子公司 0.894  
鄂尔多斯能化 6.300 3年 4.75% 
收购内蒙古鑫泰煤炭
开采有限公司股权 
无 否 否 否 否 全资子公司 0.224 
委托贷款情况说明 
截至本报告披露日，本公司向榆林能化提供的 2.500亿委托贷款，已获得榆林能化偿还本金 2.000亿元。 
截至本报告披露日，本公司向向鄂尔多斯能化提供的 6.300亿元委托贷款，已全部归还。 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 投资份额 投资期限 产品类型 期货盘面盈亏 现货盈亏 投资盈亏 是否涉诉 
商品期货 230手 2016年 1月-2016年 6月 动力煤 1609 -267 460 193 否 
商品期货 1500手 2016年 1月-2016年 6月 螺纹 1610 -1,173 1,870 697 否 
商品期货 228手 2016年 1月-2016年 6月 焦煤 1609 -125 140 15 否 
商品期货 3500手 2016年 1月-2016年 6月 甲醇 1609 -565 1,300 735 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
1.上表“期货盘面盈亏”、“现货盈亏”、“投资盈亏”的单位为人民币千元。 
2.上表“投资盈亏”指公司采取套期保值业务后，期货盘面盈亏和现货盈亏的合计盈亏。 
3.公司于 2016年上半年对商品期货全部平仓。 
报告期内本集团衍生品投资事项请参见按国际财务报告准则编制的财务报表附注 47。 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
57 / 271 
除本节所披露重大事项所涉及的相关协议外，报告期内公司概无签订任何其他重大合同。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）增加中垠融资租赁注册资本金 
经 2016年 6月 3日召开的 2015年度股东周年大会审议批准，公司出资人民币 37.35 亿元，公司
全资子公司—兖煤国际出资等值人民币 12.65亿元共同向中垠融资租赁增资。本次增资完成后，
中垠融资租赁注册资本金由人民币 20.6亿元增加至人民币 70.6亿元，其中，兖州煤业持股比例
为 74.15%，兖煤国际持股比例为 25%，山东永正投资发展有限公司持股比例为 0.85%。 
 
（二）增加端信北京注册资本金 
经 2016年 6月 16日召开的第六届董事会第二十二次会议审议批准，公司出资人民币 25亿元向端
信北京增资，本次增资完成后，端信北京的注册资本金由人民币8.1亿元增加至人民币33.1亿元。 
 
经 2016年 12月 30日召开第六届董事会第二十七次会议审议批准，公司出资人民币 10亿元向端
信北京增资，本次增资完成后，端信北京的注册资本金由人民币 33.1亿元增加至人民币 43.1亿
元。目前，公司正在办理工商登记手续。 
 
（三）增加东华重工注册资本金 
经公司总经理办公会审议批准，公司出资人民币 90,732万元向东华重工增资，本次增资完成后，
东华重工的注册资本金由人民币 37,056.8万元增加至人民币 127,788.8万元。 
 
（四）收购青岛保税区中兖贸易有限公司股权并增加注册资本金 
经公司总经理办公会审议批准，公司出资人民币 240 万元收购了中国煤炭开发有限责任公司持有
的青岛保税区中兖贸易有限公司 47.62%股权，收购完成后，青岛保税区中兖贸易有限公司成为公
司全资子公司。 
 
经公司总经理办公会审议批准，公司出资人民币 4,790 万元对公司全资子公司—青岛中兖进行增
资，本次增资完成后，青岛中兖的注册资本金由人民币 210万元增加至人民币 5,000 万元。 
 
（五）设立端信投资控股（深圳）有限公司 
经 2016年 4月 28日召开的公司第六届董事会第十八次会议审议批准，公司全资设立了端信投资
控股（深圳）有限公司，该公司注册资本人民币 100 亿元，主要从事股权投资、受托资产和投资
管理、企业管理和投资咨询等业务。 
 
（六）设立山东兖煤物业服务有限公司 
经公司总经理办公会审议批准，公司于 2016年 4月 18日全资设立了山东兖煤物业服务有限公司，
该公司注册资本人民币 1,200 万元，主要从事物业管理服务、园林绿化工程、污水处理及房屋租
赁经纪服务等业务。 
 
（七）设立青岛端信资产管理有限公司 
经公司总经理办公会审议批准，公司于 2016年 8月 3 日全资设立青岛端信资产管理有限公司，该
公司注册资本人民币 5亿元，主要从事受托管理股权投资基金，受托对企业资产进行管理，自有
资金对外投资，自营和代理各类商品和技术的进出口，国际贸易、转口贸易等。 
2016 年年度报告 
58 / 271 
 
（八）设立中垠（泰安）融资租赁有限公司 
经公司总经理办公会审议批准，公司全资子公司—兖煤国际出资人民币 2.5亿元，公司控股子公
司—中垠融资租赁出资人民币 4.5亿元，泰安市东岳金财投资有限公司出资人民币 3亿元共同设
立中垠（泰安）融资租赁有限公司，该公司注册资本人民币 10亿元，主要从事融资租赁业务（不
含金融租赁）；租赁业务；向国内外购买租赁财产；租赁财产的残值处理及维修；租赁交易咨询
和担保；从事与主营业务有关的商业保理业务等。 
 
（九）设立兖煤矿业工程有限公司 
经公司总经理办公会审议批准，公司于 2016年 11月 1日全资设立了兖煤矿业工程有限公司，该
公司注册资本人民币 5,000 万元，主要从事矿山工程施工总承包；机电设备安装工程；采掘设备
的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；矿山机电设备销售、租赁、维修、安装、拆除等。 
 
（十）设立济南端信明礼财务咨询合伙企业（有限合伙） 
经 2016年 6月 16日召开的第六届董事会第二十二次会议及公司总经理办公会审议批准，兖州煤
业出资人民币 10亿元，端信北京出资人民币 10亿元，长城证券股份有限公司出资人民币 30亿元
共同设立济南端信明礼财务咨询合伙企业（有限合伙），主要从事财务管理咨询；企业资产管理
咨询；商务咨询；会展、会务服务；市场信息咨询与调查等业务。其中，本公司及长城证券股份
有限公司为合伙企业的有限合伙人，端信北京为合伙企业的普通合伙人。 
 
（十一）设立济南端信明仁财务咨询合伙企业（有限合伙） 
经2016年6月16日召开的第六届董事会第二十二次会议审议批准，端信北京出资人民币10亿元，
深圳新华富时资产管理有限公司出资人民币 40亿元共同设立济南端信明仁财务咨询合伙企业（有
限合伙），主要从事财务管理咨询；企业资产管理咨询；商务咨询；会展、会务服务；市场信息
咨询与调查等业务。其中，深圳新华富时资产管理有限公司为合伙企业的有限合伙人，端信北京
为合伙企业的普通合伙人。 
 
（十二）设立济宁端信明智财务咨询合伙企业（有限合伙） 
经 2016年 6月 16日召开的第六届董事会第二十二次会议审议批准，端信北京出资人民币 2.5亿
元，江海证券有限公司出资人民币 10亿元共同设立济宁端信明智财务咨询合伙企业（有限合伙），
主要从事财务管理咨询；企业管理咨询、商务信息咨询；会展、会务服务；市场信息咨询与调查
等业务。其中，江海证券有限公司为合伙企业的有限合伙人，端信北京为合伙企业的普通合伙人。 
 
（十三）参与发起设立相互人寿保险总社 
经 2016年 6月 16日召开的第六届董事会第二十二次会议审议批准，兖州煤业作为主要发起会员，
出借自有资金不超过人民币 6,000万元，参与发起设立京西人寿相互保险总社（暂定名，以工商
核准登记为准），兖州煤业出资不超过京西人寿相互保险总社初始运营资金的 30%。目前，京西
人寿相互保险总社正在开展筹建工作。 
 
（十四）参与发起设立证券投资基金管理公司 
经 2016年 6月 16日召开的第六届董事会第二十二次会议审议批准，兖州煤业出资不超过人民币
6,000万元，参与发起设立中交龙成基金管理有限公司（暂定名，以工商核准登记为准），兖州
煤业持股比例不超过 30%。目前，中交龙成基金管理有限公司正在开展筹建工作。 
 
2016 年年度报告 
59 / 271 
（十五）设立计量检测中心 
经 2016年 4月 28日召开的公司第六届董事会第十八次会议审议批准，公司设立计量检测中心，
负责公司计量检测业务的统一管理。 
 
（十六）对机关部室设置及职能进行调整 
经 2016年 8月 8日召开的第六届董事会第二十三次会议审议批准，公司对机关部室设置及职能进
行了调整：生产技术部、通防部合署办公，成立生产技术部（通防部）；安全监察部与总调度室
合署办公，成立安全监察部（调度指挥中心）；山东煤炭技术研究所与计量检测中心合署办公，
成立山东煤炭技术研究所（计量检测中心）；成立会计服务中心；撤销期货金融部。 
 
（十七）设立青岛（区域）总部 
经 2017 年 3月 10日召开的第六届董事会第二十九次会议审议批准，公司设立青岛（区域）总部，
对青岛区域现有各权属企业、规划发展项目实施统一管理。 
 
（十八）关停公司所属北宿煤矿 
根据国务院及山东省政府相关文件精神，经公司总经理办公会审议批准，公司主动申请关停北宿
煤矿，并获得相关政府部门同意。关停北宿煤矿将化解煤炭产能 100万吨，公司于 2016年 11月
8日收到了山东省财政厅拨付的支持化解煤炭行业过剩产能的 2016年工业企业结构调整专项奖补
资金人民币 14,905万元。 
有关详情请见日期为 2016年 10月 10日的关于化解煤炭过剩产能情况的公告及 2016年 11月 10
日的关于获得政府补助的公告。该等资料载于上交所网站、香港联交所网站、公司网站及/或中国
境内《中国证券报》、《上海证券报》。 
 
（十九）认购浙商银行股权 
经 2016年 2月 17日召开的第六届董事会第十六次会议审议批准，公司全资子公司—兖煤国际出
资 15.84亿港元认购了浙商银行于香港联交所首次公开发行的 4亿股 H股股份。 
2016年 4月 18日，兖煤国际出资 3.476亿港元以大宗交易的方式收购了 0.88亿股浙商银行 H股
股份，本次收购完成后兖煤国际合计持有浙商银行 4.88亿股 H股股份，占浙商银行已发行 H股股
份的 14.79%，占浙商银行全部股本的 2.79%。 
2016年 4月 19日，浙商银行行使 4.95亿股 H股超额配售权，兖煤国际持有的 4.88 亿股浙商银
行 H股股份占浙商银行已发行 H股股份总数的比例降至 12.86%，占浙商银行全部股本的比例降至
2.72%。 
2016年 8月 22日、23 日、29日，兖煤国际共出资 9999.08 万港元收购了 2589.70万股浙商银行
H 股股份，本次收购完成后兖煤国际合计持有浙商银行 5.14亿股 H股股份，占浙商银行已发行 H
股股份的 13.54%，占浙商银行全部股本的 2.86%。 
 
有关详情请见日期为 2016年 3月 8日、3月 29日及 4月 18日的关于认购浙商银行股份的相关公
告，该等资料载于上交所网站、香港联交所网站、公司网站及/或中国境内的《中国证券报》、《上
海证券报》。 
 
（二十）收购联合煤炭工业有限公司股权 
经公司于 2017年 1月 24日召开的第六届董事会第二十八次会议审议通过，公司境外控股子公司
—兖煤澳洲拟以 23.5亿美元（或 24.5亿美元，视交易对价支付方式确定）收购力拓矿业集团子
2016 年年度报告 
60 / 271 
公司澳大利亚煤炭控股有限公司和猎人谷资源有限公司持有的联合煤炭工业有限公司合计 100%
股权。本次交易尚需获得公司股东大会批准。 
 
有关详情请见日期为 2017年 1月 24日的关于境外控股子公司收购股权的公告，该等资料载于上
交所网站、香港联交所网站、公司网站及/或中国境内的《中国证券报》、《上海证券报》。 
 
（二十一）转让山东中垠物流贸易有限公司股权 
经公司总经理办公会审议批准，公司将持有山东中垠物流贸易有限公司 100%股权转让给公司全资
子公司—山东中垠国际贸易有限公司，转让完成后，山东中垠物流贸易有限公司成为山东中垠国
际贸易有限公司的全资子公司。 
 
（二十二）终止非公开发行 A股股票 
经 2016年 8月 19日召开的 2016年度第一次临时股东大会、2016年度第二次 A 股类别股东大会
及 2016年度第二次 H股类别股东大会审议批准，公司将采取向特定投资者非公开发行的方式发行
合计不超过 5.38亿股（含 5.38亿股）境内上市的人民币普通股（A股）。 
经 2017 年 3月 10日召开的 2017年度第一次临时股东大会、2017年度第一次 A 股类别股东大会
及 2017 年度第一次 H股类别股东大会审议批准，公司终止了非公开发行 A股股票事项。 
 
有关详情请见日期为 2016年 6月 16日的非公开发行 A股股票相关公告及材料，2016年 8月 12
日的 2016年度第一次临时股东大会、2016年度第二次 A股及 H股类别股东大会会议材料，2016
年 8月 19日的 2016年度第一次临时股东大会、2016 年度第二次 A股及 H股类别股东大会决议公
告，日期为 2016年 12月 30日的关于终止公司非公开发行 A股股票事项的公告，2017年 3 月 2
日的 2017年度第一次临时股东大会、2017年度第一次 A股及 H股类别股东大会会议材料，以及
2017年 3月 10日的 2017年度第一次临时股东大会、2017年度第一次 A股及 H股类别股东大会决
议公告，该等披露资料载于上交所网站、香港联交所网站、公司网站及/或中国境内的《中国证券
报》、《上海证券报》。 
 
（二十三）非公开发行 A 股股票 
 
经 2017 年 3月 31日召开的第六届董事会第三十次会议审议批通过，公司将采取向特定投资者非
公开发行的方式发行合计不超过 6.47 亿股（含 6.47 亿股）境内上市的人民币普通股（A股），发
行价格不低于定价基准日前二十个交易日公司股票交易均价的 90%，定价基准日为本次非公开发
行股票发行期首日，募集资金总额预计不超过人民币 70 亿元，扣除发行费用后的募集资金净额拟
用于收购联合煤炭工业有限公司 100%股权。本次发行尚需经公司股东大会审议通过及中国证监会
核准后方可实施。 
 
有关详情请见日期为 2017年 3月 31日的非公开发行 A股股票相关公告，该等披露资料载于上交
所网站、香港联交所网站、公司网站及/或中国境内的《中国证券报》、《上海证券报》。 
 
（二十四）公司美国存托股份转场交易 
经公司 2017年 1月 24日召开的第六届董事会第二十八次会议审议批准，公司将在纽约证券交易
所发行上市的美国存托股份，由公开市场交易转为柜台交易。公司已于 2017年 1月 25日向纽约
证券交易所提交退市申请，该申请已于 2017年 2月 16 日纽约市场收市后生效。实施本次转场后，
2016 年年度报告 
61 / 271 
公司将从纽约证券交易所退市，美国存托股份转为在纽约 OTCQX市场挂牌交易。目前公司正按照
境外监管规定履行有关将美国存托股份转为柜台交易市场挂牌交易之程序。 
 
有关详情请见日期为 2017年 1月 25日的关于将美国存托凭证从纽约证券交易所退市之公告，该
等资料载于上交所网站、香港联交所网站及公司网站。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 年度精准扶贫概要 
本集团主动承担社会责任，坚持开展各项精准扶贫工作，与地方共谋发展，与社会共建和谐。2016
年度，公司按照国家和山东省政府有关精准扶贫相关政策精神，积极履行社会责任，通过选派优
秀干部组成第一书记工作组驻村帮扶、直接对接贫困户等形式实施精准扶贫。先后对第一书记派
驻的三个贫困村庄投入资金人民币 482.5万元，报告期内投入人民币 50万元；对接国家级、地市
级贫困户 76人，报告期内投入帮扶资金人民币 15万元。 
 
2. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 65 
其中：1.资金 65 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 76 
二、分项投入  
1.社会扶贫  
其中：1.1东西部扶贫协作投入金额 0 
1.2定点扶贫工作投入金额 50 
1.3扶贫公益基金 0 
2.其他项目  
其中：2.1.项目个数（个） 1 
2.2.投入金额 15 
2.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 76 
2.4.其他项目说明  无 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
本集团致力于可持续性发展，始终将社会责任理念和要求融入企业发展全过程。报告期内，本集
团无重大环保或重大社会安全问题。本集团有关环保、安全等社会责任相关工作详情请参见公司
于上交所网站、香港联交所网站和公司网站披露的《2016年度社会责任报告》。 
 
2016 年年度报告 
62 / 271 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
本集团积极推进和完善环境、能源管理体系建设，加大环保治理和节能技术改造投入，不断改进
工艺流程。报告期内，本集团支付排污费 1,886 万元，实现节能降耗和污染物的达标排放。CO2
等温室气体排放量进一步降低，矿井水、烟尘和 SO2排放达标率均为 100%，固废综合利用率 100%，
实现了废物无害化、资源化处理利用，均达到当地环保的相关要求。 
本集团严格执行建设项目节能环保管理程序，做好建设项目环境影响评价、节能评估和“三同时”
工程的审查、监督和管理工作，对建设项目可能带来的能源、资源、环境问题超前预防，达到从
源头控制的目的。 
此外，本集团建立健全了各级环境应急预案，完善应急设施配备，实施经常性应急演练，进一步
提升了本集团环境污染事件防控和应急处置能力，最大限度的降低或减少环保事故的发生。 
报告期内，本集团按照国家环保法律、法规要求进行生产经营，未因重大环境保护违法行为受到
过环境保护行政处罚。 
 
(四) 安全管理 
本集团坚持“以人为本、预防为主”的原则，通过创新安全管理、加强现场安全隐患排查、加大
安全投入等一系列措施，安全管理保持国内领先、国际先进水平。 
 
(五) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
63 / 271 
第七节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
 
 
本次变动前 
本次变动
增减（＋，
－） 
本次变动后 
数量 比例(%)  数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 170,500 0.0035 0 170,500 0.0035 
1.国家持股 0 0 0 0 0 
2.国有法人持股 0 0 0 0 0 
3.其他内资持股 170,500 0.0035 0 170,500 0.0035 
其中：境内非国有法人持股 0 0 0 0 0 
境内自然人持股 170,500 0.0035 0 170,500 0.0035 
4.外资持股 0 0 0 0 0 
二、无限售条件流通股份 4,911,845,500 99.9965 0 4,911,845,500 99.9965 
1.人民币普通股 2,959,829,500 60.2569 0 2,959,829,500 60.2569 
2.境内上市的外资股 0 0 0 0 0 
3.境外上市的外资股 1,952,016,000 39.7396 0 1,952,016,000 39.7396 
三、股份总数 4,912,016,000 100 0 4,912,016,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
本公司于 2015年回购 6,384,000 股 H股股份，导致公司注册资本相应减少人民币 6,384,000 元，
公司已于 2016年 9月 28日完成工商登记变更手续。兖州煤业的 H股股份减少至 1,952,016,000
股，总股本相应减少至 4,912,016,000 股，注册资本减少至人民币 4,912,016,000元。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用 □不适用  
本公司根据可公开所得的资料以及就董事所知，在本年报发出前的最后可行日期，董事相信于报
告期内本公司公众持股量占总股本的比例超过 25%，符合香港上市规则的规定。 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限
售股数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限
售股数 
限售原因 解除限售日期 
李伟 0 0 10,000 10,000 董监高持股       
甄爱兰 10,000 10,000 0 0 董监高持股 2016年 9月 29日 
