2017 年年度报告 
39 / 295 
 
第六节 重要事项 
 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司《章程》规定的现金分红政策为：公司在分配有关会计年度的税后利润时，以两种财务报表
（按中国会计准则编制的财务报表、按国际或者境外上市地会计准则编制的财务报表）税后利润数较
少者为准。公司可以采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式进行利润分配。当具备现金分红条
件时，现金股利优先于股票股利。公司分配当年税后利润时，应当提取利润的百分之十列入公司法定
公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的百分之五十以上的，可以不再提取。公司每年分配
末期股利一次，由股东大会通过普通决议授权董事会分配和支付该末期股利；经董事会和股东大会审
议批准，公司可以进行中期现金分红。公司派发现金股利的会计期间间隔应不少于六个月。在优先保
证公司可持续发展、公司当年盈利且累计未分配利润为正的前提下，除有重大投资计划或重大现金需
求外，公司在该会计年度分配的现金股利总额，应占公司该年度扣除法定储备后净利润的约百分之三
十五。公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有
利于公司全体股东整体利益及其他必要情形时，可采用股票形式进行利润分配。 
 
公司2017年6月29日召开的2016年年度股东周年大会，审议批准向股东派发2016年度现金股
利人民币589,442千元（含税），即每股人民币0.12元（含税）。截至本报告披露日，2016年度现金
股利已发放至公司股东。 
 
公司利润分配方案的制定已充分听取和考虑本公司股东特别是中小股东的意见和诉求，并符合公
司章程规定，经本公司独立董事(即，香港上市规则项下之独立非执行董事)同意、董事会和股东大会批
准执行。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：亿元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 4.80 0 23.578 67.706 34.82 
2016年 0 1.20 0 5.894 16.494 35.73 
2015年 0 0.10 0 0.491 1.645 29.85 
注：2015年、2016年“分红年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润”是当年度经审计的按国际财务报告准则
编制的净收益。2017年“分红年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润”是当年度经审计的按中国会计准则编制的
净利润。 
1．2017年度利润分配预案 
2017 年年度报告 
40 / 295 
 
（按中国会计准则编制） 
单位：千元 
年初未分配利润 31,614,494 
加：归属于上市公司股东的净利润 6,770,618 
减：提取法定储备基金 0 
提取一般风险准备 46,903 
应付普通股股利 589,442 
年末未分配利润 37,748,767 
其中：资产负债表日后决议分配的现金股利 2,357,768 
为回报股东长期以来对公司的支持，公司董事会建议派发2017年度现金股利人民币23.578亿元
（含税），即每股派发人民币0.48元（含税）。该等股息分配方案将提交2017年年度股东周年大会
审议，并于股东周年大会批准后两个月内（若被通过）发放给公司所有股东。 
根据公司《章程》规定，现金股利将以人民币计算和宣布。 
2．储备 
有关本年度的储备变动情况及于2017年12月31日之可分配储备情况请见本年报按国际财务报告
准则编制的财务报表附注“股东权益”和“公司资料”。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
(五) 税项及税项减免 
1.H股投资者股息红利所得税代扣代缴及税项减免 
(1) 代扣代缴境外非居民企业股东企业所得税 
根据自2008年1月1日起施行的《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例以及相关规定，
本公司向名列于H股股东名册上的非居民企业股东派发2017年末期股息时，有义务代扣代缴企业所
得税，税率为10%。任何以非个人股东名义，包括以香港中央结算（代理人）有限公司、其他代理人
或受托人、或其他组织及团体名义登记的股份皆被视为非居民企业股东所持的股份，其应得之股息将
被扣除企业所得税。 
 
(2) 代扣代缴境外个人股东个人所得税 
本公司将按照如下安排为H股个人股东代扣代缴股息的个人所得税： 
①取得股息的H股个人股东为香港或澳门居民或其他与中国签订10%股息税率的税收协议的国家
（地区）的居民，本公司派发股息时将按10% 的税率代扣代缴个人所得税。 
2017 年年度报告 
41 / 295 
 
②取得股息的H股个人股东为与中国签订低于10%股息税率的税收协议的国家（地区）的居民，
本公司派发股息时将暂按10%的税率代扣代缴个人所得税。名列本公司H股股东名册的个人股东，如
属于低于10%税率的协议国家居民，请依照股东周年大会决议安排向H股股份过户登记处呈交书面委
托以及有关申报材料，并经本公司转呈主管税务机关审核批准后，本公司可以根据中国税务机关有关
规定，代为办理享受有关协议待遇申请。 
③取得股息的H股个人股东为与中国签订高于10%但低于20%股息税率的税收协议的国家（地区）
的居民，本公司派发股息时将按相关税收协议规定的实际税率代扣代缴个人所得税。 
④取得股息的H股个人股东为与中国签订20%股息税率的税收协议的国家（地区）居民、与中国
没有税收协议的国家（地区）居民或其他情况，本公司派发股息时将按20%的税率代扣代缴个人所得
税。 
 
（3）港股通投资者的所得税扣缴方式 
根据中国财政部、国家税务总局、中国证券监督管理委员会联合发布的《关于沪港股票市场交易
互联互通机制试点有关税收政策的通知（财税[2014]81号）》及《关于深港股票市场交易互联互通机
制试点有关税收政策的通知（财税[2016]127号）》的相关规定，内地个人投资者通过沪港通或深港通
投资香港联交所上市H股取得的股息红利由本公司按照20%的税率代扣个人所得税。对内地证券投资
基金通过沪港通或深港通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得参照个人投资者征税。对内地
企业投资者不代扣股息红利所得税款，应纳税款由企业自行申报缴纳。 
 
2.A股投资者股息红利所得税代扣代缴及税项减免，详情请参见本公司日期为 2017年7月7日的
《兖州煤业股份有限公司2016年年度权益分派实施公告》，刊载于上交所网站、公司网站及/或中国
境内《中国证券报》、《上海证券报》。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同
业竞争 
兖矿集团 避免同业竞争 
本公司于 1997 年重组时，兖矿集
团与本公司签订《重组协议》，承
诺其将采取各种有效措施避免与
本公司产生同业竞争。 
1997年 
长 期 有
效 
否 是 
与再融资相关
的承诺 
其他 兖矿集团 对公司非公开发行 A 股股票摊薄
即期回报采取填补措施的承诺： 
1.承诺不越权干预公司经营管理
活动，不侵占公司利益。 
2.自本承诺出具日至公司本次非
公开发行实施完毕前，若中国证监
会作出关于填补回报措施及其承
2017年 
长 期 有
效 
否 是 
2017 年年度报告 
42 / 295 
 
诺的其他新的监管规定的，且上述
承诺不能满足中国证监会该等规
定时，承诺届时将按照中国证监会
的最新规定出具补充承诺。 
其他 公司董事、
高级管理
人员 
对公司非公开发行 A 股股票摊薄
即期回报采取填补措施的承诺： 
1.承诺不无偿或以不公平条件向
其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益。 
2.承诺对本人的职务消费行为进
行约束。 
3.承诺不动用公司资产从事与其
履行职责无关的投资、消费活动。 
4.承诺由董事会或薪酬委员会制
定的薪酬制度与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩。 
5.承诺若公司未来实施股权激励，
则将支持公司制定的股权激励的
行权条件与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。 
6.承诺切实履行公司制定的有关
填补回报措施以及本人对此作出
的任何有关填补回报措施的承诺，
若违反该等承诺并给公司或者投
资者造成损失的，愿意依法承担对
公司或者投资者的补偿责任。 
7.自本承诺出具日后至公司本次
非公开发行实施完毕前，若中国证
监会作出关于填补回报措施及其
承诺的其他新的监管规定的，且上
述承诺不能满足中国证监会该等
规定时，承诺届时将按照中国证监
会的最新规定出具补充承诺。 
2017年 
长 期 有
效 
否 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 295 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
- 
信永中和会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬 - 415 
境内会计师事务所审计年限 - 2008年6月至今 
境外会计师事
务所名称 
香港业务 
致同（香港）会计师事务所有限
公司 
信永中和（香港）会计师事务所
有限公司 
境外会计师事
务所报酬 
香港业务 182.5 160 
境外会计师事
务所审计年限 
香港业务 2010年12月至2017年3月 2017年3月至今 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普
通合伙） 
50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经2017年6月29日召开的2016年年度股东周年大会审议批准，聘任信永中和会计师事务所（特
殊普通合伙）和信永中和（香港）会计师事务所有限公司分别为公司2017年度境内外会计师，负责公
司2017年度财务报表审计、审核及内部控制审计评估，任期自2016年年度股东周年大会结束日起至 
2017年度股东周年大会结束日止。 
2017 年年度报告 
44 / 295 
 
公司2017年度应支付境内和境外业务的审计服务费用为人民币625万元（其中信永中和会计师事
务所（特殊普通合伙）人民币465万元、信永中和（香港）会计师事务所有限公司人民币160万元），
公司承担会计师在公司工作期间的食宿费用，不承担差旅费及其他费用；公司境外附属公司 2017年度
支付澳大利亚业务的审计服务费用135万澳元，不承担会计师工作期间的食宿、差旅费及其他费用。
授权公司董事会决定并支付由于公司新增子公司或监管规定发生变化，导致增加后续审计、内部控制
审核等其他服务费用。 
公司董事会认为除常年财务审计费用外，本公司支付给会计师的其他服务费用不会影响会计师的
审计独立性意见。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
√适用  □不适用  
综合考虑时间成本及内部资源因素，致同（香港）会计师事务所有限公司于 2017年1月23日向
公司提出辞任，不再担任公司境外香港业务会计师。 
经2017年3月10日召开的2017年度第一次临时股东大会审议批准，聘任信永中和（香港）会计
师事务所有限公司担任公司境外香港业务会计师，任期自2017年度第一次临时股东大会结束日起至公
司2016年度股东周年大会结束日止。 
批准公司2016年度支付的境外业务审计费用调整为860万元人民币，其中信永中和（香港）会计
师事务所有限公司担任公司境外香港业务会计师的审计服务费为160万元人民币；致同会计师事务所
(特殊普通合伙）担任公司境外美国业务会计师的审计服务费为700万元人民币。公司承担会计师在公
司工作期间的食宿费用，不承担差旅费及其他费用。 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2017 年年度报告 
45 / 295 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
中国民生银行股份有限公司济南分行（“民生银行济南分行”）诉兖州煤业票据
纠纷案  
2015年5月至8月，公司先后收到民生银行济南分行四份起诉状，民生银行济
南分行以公司违反票据贴现协议为由，将公司分别诉至济南市中级人民法院和
济南市市中区人民法院，要求公司按照票据贴现协议约定向原告支付本金金额
共计约人民币1.49亿元及相应利息。 
 
1.涉案本金金额为人民币2,943.90万元案件情况  
 
2016 年 1 月 11 日，济南市中级人民法院就本案作出一审判决，判决公司按照
票据贴现协议约定向民生银行济南分行支付本金金额人民币 2,943.90 万元及相
应利息；公司于2016年2月就本案向山东省高级人民法院提起上诉；2016年6
月12日，山东省高级人民法院就本案作出二审终审判决，判决驳回上诉，维持
原判。2016 年 7 月 25 日，公司按照济南市中级人民法院的《执行通知书》，
向指定银行账户支付了涉及本案的本金、利息、诉讼保全费及执行费总计人民
币3,169.19万元。  
 
2.涉案本金金额为人民币4,999.98万元及涉案本金金额为人民币5,000万元案件
情况  
 
2016 年 1 月 12 日，济南市中级人民法院分别就两起案件作出一审判决，判决
公司按照票据贴现协议约定向民生银行济南分行分别支付本金金额人民币
4,999.98万元及相应利息、本金金额人民币5,000万元及相应利息；公司于2016
年 2 月分别就上述两起案件向山东省高级人民法院提起上诉；2016 年 6 月 27
日，山东省高级人民法院分别就上述两起案件作出二审终审判决，均判决驳回
上诉，维持原判。2016年9月，公司按照济南市中级人民法院的《执行通知书》
要求执行了法院判决，支付了涉及上述两起案件的本金、利息、诉讼保全费等
总计人民币11,149.78万元。  
 
上述三起案件虽已经判决并履行执行程序，为依法维护公司及公司股东的合法
权益，本公司就上述三起案件分别向最高人民法院提起再审申请。2016年9月，
最高人民法院驳回了公司的再审申请。2016 年 12 月，公司就上述三起案件向
山东省人民检察院提起抗诉申请，并获得了山东省人民检察院的受理。2017年
5月11日，山东省人民检察院提请最高人民检察院就山东省高级人民法院上述
三起案件的二审判决进行抗诉审查。 
3.涉案本金金额为人民币2,000万元案件情况  
 
2016 年 6 月 29 日，济南市市中区人民法院就本案作出一审判决，判决本公司
向民生银行济南分行支付本金金额人民币 2,000 万元及相应利息，驳回民生银
行济南分行其他诉讼请求，案件受理费人民币 14.50 万元及财产保全费人民币
0.5万元由兖州煤业负担。公司于2016年7月14日就本案向济南市中级人民法
有关详情请见日期
为2016年3月23日
兖州煤业涉及诉讼
公告及 2016 年 6 月
27日、2016年7月8
日、2016 年 7 月 26
日的诉讼进展公告。
该等资料载于上交
所网站、香港联交所
网站、公司网站及/
或中国境内《中国证
券报》、《上海证券
报》。  
2017 年年度报告 
46 / 295 
 
院提起上诉。2016年11月28日，济南市中级人民法院就本案作出二审终审判
决，判决驳回上诉，维持原判。2017 年 1 月 17 日，公司按照济南市市中区人
民法院的《执行通知书》要求执行了法院判决，支付了涉及上述案件的本金、
利息、诉讼保全费等总计人民币2,243.25万元，2017年2月公司就此案向山东
省高级人民法院提请再审，目前尚在再审审查阶段，公司尚未收到山东省高级
人民法院受理通知书。 
 
公司对上述四起案件涉案金额已全额计提了资产减值准备。公司将继续保留追
索权，制定切实可行的措施，采取多种方式进行催收，最大限度减少损失。 
涉及山东恒丰电力燃料有限公司（“恒丰公司”）合同纠纷案 
 
1.威海市商业银行股份有限公司（“威商银行”）金融借款合同纠纷案 
 
2015年10月9日，威商银行以金融借款合同纠纷为由，将公司诉至济宁市中
级人民法院，因恒丰公司将其对兖州煤业的应收账款人民币10,342万元向原告
做了质押，原告要求公司在应付账款范围内承担本金金额人民币9,911.90万元
及相应利息清偿责任。 
 
2.中汇信通商业保理有限公司（“中汇信通”）保理合同纠纷案 
 
2015年11月26日，中汇信通以保理合同纠纷为由，将恒丰公司诉至北京市第
三中级人民法院，要求偿还保理融资款及相应利息15,997.70万元，因恒丰公
司将其对兖州煤业的应收账款人民币14,500万元转让给中汇信通，要求公司承
担相应应收账款及利息的给付义务。经公司调查核实，兖州煤业及公司全资附
属公司山东中垠物流贸易有限公司（“中垠物流”）未向上述金融机构办理过
任何应收账款质押业务。公司认为恒丰公司涉嫌伪造公司印章，在金融机构办
理应收账款质押融资业务。兖州煤业已向案件审理法院提交了印章鉴定申请，
相关鉴定工作目前正在进行中。鉴于恒丰公司存在涉嫌刑事违法行为，兖州煤
业在积极应诉的同时，已向公安机关报案。 
 
以上两起案件目前正在履行一审审理程序，尚无法判断以上诉讼事项对公司本
期利润或期后利润的影响。 
 
3.中国农业银行股份有限公司济宁高新区支行（“农业银行济宁高新支行”）
金融借款合同纠纷案 
 
2015年7月14日，农业银行济宁高新支行以金融借款合同纠纷为由，将中垠
物流诉至济宁市中级人民法院，因恒丰公司将其对中垠物流的应收账款人民币
6,116.96万元向原告做了质押，原告要求中垠物流在应付账款范围内履行本金
金额人民币3,143.98万元及相应利息给付义务。2017年4月，公司收到济宁
市中级人民法院《（2015）济商初字第242号》民事判决书，法院就本案作出
一审判决，判决驳回农业银行济宁高新支行对中垠物流的相关诉讼请求。 
 
由于法院判决本公司在本案中不承担任何法律责任，本次诉讼事项对公司本期
有关详情请见日期
为2016年3月23日
的兖州煤业涉及诉
讼公告、2017年4月
25 日的兖州煤业涉
及诉讼公告。该等资
料载于上交所网站、
香港联交所网站、公
司网站及/或中国境
内《中国证券报》、
《上海证券报》。 
2017 年年度报告 
47 / 295 
 
利润或期后利润不会产生负面影响。 
 
济南铁路煤炭运贸集团有限公司（“济铁运贸”）诉兖州煤业买卖合同纠纷案 
 
2015年10月29日，济铁运贸以买卖合同纠纷为由，将兖州煤业诉至济南铁路
运输法院，要求兖州煤业偿还货款人民币1,994.98万元。经公司调查核实，公
司未与济铁运贸签署过本案涉及的买卖合同，公司对济铁运贸起诉的事由存有
异议。2017年10月17日，公司一审败诉，济南铁路运输法院判决公司承担连
带赔偿责任。2017年11月6日，公司向济南铁路中级法院提交上诉状。2017
年12月19日，公司收到济南铁路中级法院二审开庭传票。 
 
本案目前正在履行二审审理程序，尚无法判断以上诉讼事项对公司本期利润或
期后利润的影响。 
 
有关详情请见日期
为2016年3月23日
兖州煤业涉及诉讼
公告。该等资料载于
上交所网站、香港联
交所网站、公司网站
及/或中国境内《中
国证券报》、《上海
证券报》。 
厦门信达股份有限公司（“厦门信达”）诉兖州煤业、中垠物流合同纠纷案 
 
2017年3月，厦门信达以买卖合同纠纷为由，将公司、中垠物流诉至厦门市中级
人民法院，要求中垠物流返还货款本金合计人民币1.644亿元及相应利息，要求
公司承担连带责任。 
 
经本公司调查核实，原告提交的相关证据中使用的公司及中垠物流印章均涉嫌
伪造，本案涉及第三方上海鲁啸矿业有限公司及相关责任人涉嫌伪造公司印章
实施合同诈骗，公司已依法向公安机关报案并获得立案，公安机关已对相关人
员实施了刑事措施。本公司正与厦门信达协商就本案的解决方案。 
 
由于本案涉及刑事案件目前正在审理中，尚无法判断本次诉讼事项对公司本期
利润或期后利润的影响。 
 
有关详情请见日期
为2017年4月25日
的兖州煤业涉及诉
讼公告。该等资料载
于上交所网站、香港
联交所网站、公司网
站及/或中国境内《中
国证券报》、《上海
证券报》。 
鲁兴置业有限公司（“鲁兴置业”）诉兖州煤业追偿权纠纷案 
 
1.涉案本金金额为人民币9,996万元案件情况  
 
2017年7月，鲁兴置业以追偿权纠纷为由，将兖州煤业、恒丰公司等其他共9名
被告诉至济宁市中级人民法院，要求兖州煤业支付应收账款本金人民币9,996
万元及相应利息，恒丰公司承担上述债务的回购责任，其他被告就恒丰公司债
务承担相应的连带清偿责任。 
 
鲁兴置业诉称，2015年2月恒丰公司与莱商银行股份有限公司济宁分行（“莱商
银行济宁分行”）签订了《国内保理业务合同》（“保理合同”），将其享有
的对兖州煤业的应收账款转让给莱商银行济宁分行，上述保理合同到期后，恒
丰公司并未向莱商银行济宁分行履行回购义务。2016年12月，莱商银行济宁分
行与鲁兴置业签订了《债权转让协议书》，将其享有的上述保理合同项下的全
部债权本金及利息以及其他相应权利转让给了鲁兴置业。经调查核实，公司并
不存在对恒丰公司的应付账款,公司认为恒丰公司涉嫌伪造兖州煤业公司印章，
有关详情请见日期
为2017年8月11日、
2017年9月7日的兖
州煤业涉及诉讼公
告。该等资料载于上
交所网站、香港联交
所网站、公司网站及
/或中国境内《中国证
券报》、《上海证券
报》。 
2017 年年度报告 
48 / 295 
 
虚构对兖州煤业的应收账款，在相关金融机构办理保理业务。兖州煤业将积极
应诉，并保留采取进一步法律措施的权利，积极维护公司的合法权益。 
 
本案目前正在履行一审审理程序，尚无法判断以上诉讼事项对公司本期利润或
期后利润的影响。 
 
2.涉案本金金额为人民币7,000万元案件情况  
 
2017年9月，鲁兴置业以追偿权纠纷为由，将兖州煤业、济宁市建光工贸有限公
司（“建光工贸”）、山东大道实业股份有限公司（“大道实业”）、济宁市
奥通物资有限公司（“奥通物资”）、恒丰公司等其他共13名被告诉至济宁市
任城区法院，要求兖州煤业支付应收账款本金人民币7,000万元及相应利息，恒
丰公司承担上述债务的回购责任，其他被告就恒丰公司债务承担相应的连带清
偿责任。 
 
鲁兴置业诉称，2015 年2月至3月期间，大道实业、建光工贸、奥通物资分别与
莱商银行济宁分行签订了保理合同，将其享有的对兖州煤业的应收账款转让给
莱商银行济宁分行。上述三笔保理合同到期后，三家公司并未向莱商银行济宁
分行履行回购义务。2016年12月，莱商银行济宁分行与鲁兴置业签订了《债权
转让协议书》，将其享有的上述三笔保理合同项下的全部债权本金及利息以及
其他相应权利转让给了鲁兴置业。经调查核实，公司并不存在对上述三家公司
的应付账款,公司认为上述三家公司均涉嫌伪造兖州煤业公司印章，虚构对兖州
煤业的应收账款，在相关金融机构办理保理业务。兖州煤业将积极应诉，并保
留采取进一步法律措施的权利，积极维护公司的合法权益。 
 
本案目前正在履行一审审理程序，尚无法判断以上诉讼事项对公司本期利润或
期后利润的影响。 
 
山西能化诉山西金晖煤焦化工有限公司 （“山西金晖”）合同纠纷案 
 
2012年4月,因山西金晖单方终止执行《原辅材料供应协议》，停止供应煤气，
造成山西天浩化工股份有限公司（“天浩化工”）全面停产。2013 年 9 月 26
日，经公司研究，2013年9月由山西能化向北京仲裁委员会提出仲裁，要求山
西金晖按照协议规定赔偿相应损失。2015年8月为了充分维护公司及股东利益，
山西能化向北京仲裁委员会申请撤回仲裁请求，并获得北京仲裁委员会撤销仲
裁的批准。公司已于2012年就天浩化工资产计提了资产减值准备。 
 
经充分研究，为了维护公司及股东利益，公司决定重启案件仲裁程序，2017年
7 月山西能化、天浩化工共同向北京仲裁委员会提请仲裁，要求山西金晖向山
西能化、天浩化工赔偿损失合计人民币 3.41亿元。2017年 8月，北京仲裁委
员会受理此仲裁案件。 
 
本案目前正在履行仲裁审理程序，尚无法判断以上诉讼事项对公司本期利润或
期后利润的影响，目前正在履行仲裁审理程序。 
有关详情请见日期
为 2017 年 9 月 7 日
的兖州煤业涉及诉
讼公告。该等资料载
于上交所网站、香港
联交所网站、公司网
站及/或中国境内《中
国证券报》、《上海
证券报》。 
2017 年年度报告 
49 / 295 
 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼
(仲
裁)
是否
形成
预计
负债
及金
额 
诉
讼
(
仲
裁
)
进
展
情
况 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉
讼
(仲
裁)
判
决
执
行
情
况 
兖州煤业 济 南
铁 路
煤 炭
运 贸
集 团
有 限
公司 
无 诉
讼 
2016 年 4 月 16 日，公司
以济铁运贸违反与公司
签订的《煤炭买卖合同》
为由，将济铁运贸诉至济
宁市中级人民法院，请求
法院判令济铁运贸返还
公司货款人民币 8,000 万
元及相应资金占用费。公
司与济铁运贸于2014年1
月1日签订了《煤炭买卖
合同》，约定由济铁运贸
向公司供应煤炭。合同签
订后，双方即履行各自义
务。截至2014年10月31
日，济铁运贸尚有价值
8,000 万元煤炭未向公司
供应，后经公司多次催
告，济铁运贸既未供应相
应煤炭也未向公司返还
货款。2017年7月13日，
济宁市中级人民法院一
审判决济铁运贸向公司
支付 8,000 万元货款及相
应利息。 
济铁运贸不服一审判决
结果，向山东省高级人民
法院提起上诉，2017 年
8,000.00 否 重
审
审
理
中 
本案目前已进
入重审阶段，尚
无法判断本次
诉讼事项对公
司本期利润或
期后利润的影
响。 
- 
2017 年年度报告 
50 / 295 
 
12月8日，山东省高级人
民法院就本案二审开庭。
2018年2月2日，山东省
高级人民法院二审裁定
发回一审重审。 
中建六局
土木工程
有限公司
（ “中建
六局”） 
山 东
煤 炭
交 易
中 心
有 限
公 司
（“煤
炭 交
易 中
心”） 
无 诉
讼 
2016 年 1 月 14 日，中建
六局以公司控股子公司
—煤炭交易中心未完全
履行《合同转让协议书》
及《建设工程施工合同》
为由将煤炭交易中心起
诉至济宁市中级人民法
院，诉请煤炭交易中心支
付拖欠工程款5,745.70万
元及相应利息。2016年7
月8日，济宁市中级人民
法院就本案作出一审判
决，判决煤炭交易中心向
中建六局支付工程款人
民币 5287.69 万元及相应
利息。案件受理费 34.43
万元，保全费 0.5 万元由
煤炭交易中心负担。公司
于2016年8月25日就本
案向山东省高级人民法
院提起上诉。 
2018 年 1 月 25 日，山东
省高级人民法院就本案
作出二审判决，判决驳回
上诉，维持原判。  
5,745.70 否 二
审
终
审 
本案目前已进
入执行阶段，双
方正在协商和
解事宜，尚无法
判断本次诉讼
事项对公司本
期利润或期后
利润的影响。 
已
进
入
执
行
阶
段，
尚
未
执
行。 
日照储配
煤 
日 照
腾 图
投 资
有 限
公 司
（“图
腾 公
司”） 
腾 图
公 司
及 9
名 连
带 保
证人 
诉
讼 
2017 年 3 月 23 日，日照
储配煤将腾图公司及连
带保证人山东亚滨能源
有限公司、山东玲通国际
贸易有限公司、山东三恒
贸易有限公司、枣庄陆阳
商贸有限公司、自然人彭
海英、刘亚、陈帅、孙春
光、许德平起诉至日照市
中级人民法院，要求腾图
公司返还货款3,742.51万
元及利息，9 名连带保证
人承担连带赔偿责任。 
3,742.51 否 一
审
审
理
中 
本案目前正在
履行一审审理
程序，目前尚无
法判断本次诉
讼事项对公司
本期利润及期
后利润的影响。 
 - 
兖州煤业 日 照 无 诉 2016年11月23日，公司 8,000.00 否 一 本案目前正在 - 
2017 年年度报告 
51 / 295 
 
山 能
国 际
物 流
有 限
公 司
（“山
能 国
际”） 
讼 以山能国际违反与公司
签订的《煤炭买卖合同》
为由，将其诉至山东省日
照市中级人民法院，请求
法院判令山能国际返还
公司货款人民币 8,000 万
元及相应资金占用利息。
公司与山能国际于 2014
年1月签订了《煤炭买卖
合同》，约定由其向公司
供应煤炭。合同签订后，
双方即履行各自义务。截
至 2016 年 10 月 31 日，
山能国际尚有价值人民
币 8,000 万元煤炭未向公
司供应，后经公司多次催
要，山能国际既未供应相
应煤炭也未向公司返还
货款。 
审
审
理
中 
履行一审审理
程序，目前尚无
法判断本次诉
讼事项对公司
本期利润或期
后利润的影响。 
兖州煤业 宜 昌
兴 发
集 团
有 限
公 司
（“宜
昌 兴
发”） 
无 诉
讼 
2017 年 1 月 20 日，公司
以宜昌兴发违反与公司
签订的《煤炭买卖合同》
为由，将其诉至山东省济
宁市中级人民法院，请求
法院判令宜昌兴发返还
公司货款人民币 3,502.39
万元及资金占用利息。公
司与宜昌兴发于2015年1
月签订了《煤炭买卖合
同》，约定由其向公司供
应煤炭。合同签订后，双
方即履行各自义务。截至
2016年12月31日，宜昌
兴发尚有人民币 3,502.39
万元煤炭未向公司供应，
也未向公司返还货款。 
3,502.39 否 一
审
审
理
中 
本案目前正在
履行一审审理
程序，现在尚无
法判断本次诉
讼事项对公司
本期利润或期
后利润的影响。 
- 
兖州煤业 山 东
东 大
能 源
有 限
公 司
（“东
大 能
源”） 
无 诉
讼 
2017 年 1 月 16 日，公司
以东大能源违反与公司
签订的《煤炭合作经营协
议》为由，将其诉至山东
省济宁市中级人民法院，
请求法院判令东大能源
偿还公司货款人民币
4,953.71 万元及逾期还款
4,953.71 否 涉
嫌
经
济
犯
罪
公
安
该案件因涉嫌
经济犯罪，法院
依法移送公安
机关侦查。目前
尚无法判断对
公司本期利润
或期后利润的
影响。 
- 
2017 年年度报告 
52 / 295 
 
利息。2015年1月，公司
与东大能源签订《煤炭合
作经营协议》，约定由公
司向其供应煤炭，东大能
源负责配送销售。合同签
订后，双方即履行各自义
务。截至2016年12月31
日，东大能源尚有人民币
4,953.71 万元煤款未予偿
还。 
机
关
侦
查
阶
段 
兖州煤业 新 泰
市 韩
庄 经
贸 有
限 公
司
（“韩
庄 经
贸”） 
无 诉
讼 
2017年2月8日，公司以
韩庄经贸违反与公司签
订的《煤炭买卖合同》为
由，将其诉至山东省济宁
市中级人民法院，请求法
院判令韩庄经贸返还公
司货款人民币4,596.97万
元及相应资金占用利息。
2015年1月，公司与韩庄
经贸签订了《煤炭买卖合
同》，约定由其向公司供
应煤炭。合同签订后，双
方即履行各自义务。截至
2016年12月31日，韩庄
经贸尚有人民币 4,596.97
万元煤炭未向公司供应，
也未向公司返还货款。 
4,596.97 否 涉
嫌
经
济
犯
罪
公
安
机
关
侦
查
阶
段 
该案件因涉嫌
经济犯罪，法院
依法移送公安
机关侦查。目前
尚无法判断对
公司本期利润
或期后利润的
影响。 
- 
山东兖煤
日照港储
配煤有限
公司 
无 锡
市 盛
路 达
电 力
燃 料
有 限
公 司
（“无
锡 盛
路
达”） 
无 锡
市 锡
南 燃
料 有
限 公
司 、
浦 伟
忠 等
五 名
自 然
人 
诉
讼 
2016 年 11 月 9 日，日照
储配煤以无锡盛路达违
反双方签订的《煤炭买卖
合同》为由，将其诉至山
东省日照市中级人民法
院，请求法院判令无锡盛
路达偿还货款人民币
2,782.74 万元及相应逾期
还款利息。2014 年 7 月
17日，日照储配煤与无锡
盛路达签订了《煤炭买卖
合同》，约定由日照储配
煤向其销售煤炭。合同签
订后，双方即履行各自义
务。2014年12月22日，
日照储配煤与无锡盛路
达、无锡锡南燃料有限公
2,782.74 否 一
审
审
理
中 
本案目前正在
履行一审审理
程序，目前尚无
法判断本次诉
讼事项对公司
本期利润或期
后利润的影响。 
- 
2017 年年度报告 
53 / 295 
 
司、自然人浦伟忠、朱云
芬、浦静波、浦伟清、浦
永宝签订《担保协议》，
各担保方对无锡盛路达
欠日照储配煤债务承担
连带担保责任。截至2016
年10月31日，无锡盛路
达仍有人民币2,782.74万
元煤款未予偿还。 
山东兖煤
日照港储
配煤有限
公司 
杭 州
市 富
阳 天
旺 煤
炭 有
限 公
司
（“富
阳 天
旺”） 
无 诉
讼 
2015 年 5 月 5 日至 2015
年12月28日期间，日照
储配煤与富阳天旺签订
《煤炭供需协议》，日照
储配煤购买富阳天旺
188,000 吨煤炭，日照储
配煤支付货款后，富阳天
旺未交付货物，并拒绝退
款。2017年1月，日照储
配煤将富阳天旺起诉至
日照市中级人民法院，请
求退还货款人民币 6,801
万元及相应利息。 
6,801.00 否 一
审
中
止 
本案目前因富
阳天旺进入破
产程序，案件中
止审理。 
- 
中国建设
银行济宁
古槐路支
行（“建设
银行古槐
路支行”） 
兖 州
煤业 
济 宁
市 燎
原 贸
易 有
限 责
任 公
司
（“济
宁 燎
原”）
等 五
家 有
限 公
司 及
董 龙
亮 、
胡 福
艳 两
位 自
然人 
诉
讼 
2017 年 6 月 29 日，建设
银行古槐路支行以金融
借款合同纠纷为由，将公
司及济宁燎原、山东申强
经贸有限公司、山东长金
昊煤业有限公司、济宁荣
德经贸有限公司、浙江嘉
宝物流股份有限公司、董
龙亮、胡福艳诉至济宁市
中级人民法院，要求济宁
燎 原 偿 还 借 款 本 金
9,585.96 万元及相应利
息；因济宁燎原将其对兖
州煤业的应收账款人民
币 9,052 万元向原告做了
质押，原告要求公司在应
付账款范围内承担连带
偿还责任。经公司调查核
实，兖州煤业未向建设银
行古槐路支行办理过应
收账款质押业务。公司认
为济宁燎原涉嫌伪造公
9,585.96 否 一
审
审
理
中 
本案目前正在
履行一审审理
程序，目前尚无
法判断本次诉
讼事项对公司
本期利润或期
后利润的影响。 
- 
2017 年年度报告 
54 / 295 
 
司印章，在金融机构办理
应收账款质押借款业务。
公司已向案件审理法院
提交了印章鉴定申请，相
关鉴定工作目前正在进
行中。 
济宁高新
城建投资
有限公司
（ “济宁
城建投”） 
山 东
煤 炭
交 易
中 心
有 限
公司 
无 诉
讼 
2017 年 4 月 18 日，济宁
城建投向济宁市中级人
民法院提起诉讼，要求煤
炭交易中心支付济宁高
新区创新大厦转让余款
6,514.31 万元及相应违约
金。煤炭交易中心认为，
依据双方于 2013 年 4 月
19日签订的《济宁高新区
创新大厦转让协议》，目
前尚不具备剩余转让价
款的付款条件。 
2017年12月20日，山东
省高级人民法院就本案
作出二审终审判决，公司
二审败诉。 
6,514.31 否 二
审
终
审 
本案目前已进
入执行阶段，尚
无法判断本次
诉讼事项对公
司本期利润或
期后利润的影
响。 
已
进
入
执
行
阶
段，
尚
未
执
行。 
青岛兖煤
东启能源
有限公司
（“青岛
东启”） 
上 海
绿 地
凌 港
电 力
燃 料
有 限
公 司
（“绿
地 凌
港”） 
无 诉
讼 
2017 年 8 月 13 日，公司
控股子公司山东兖煤日
照港储配煤有限公司的
全资子兖煤东启将绿地
凌港、镇江市天韵贸易有
限公司（“镇江天韵”）、
江苏极草生物科技有限
公司（“江苏极草”）诉
至上海市第一中级人民
法院，请求法院判令依法
解除兖煤东启与绿地凌
港签订的《煤炭供需合
同》，并请求法院判令返
还 已 付 货 款 人 民 币
8,220.62 万元及相应利
息，镇江天韵、江苏极草
承担连带还款责任。 
2014年5月，兖煤东启与
绿地凌港签订《煤炭供需
合同》，约定由绿地凌港
供应煤炭，合同签订后，
双方即履行各自义务。截
8,220.62 否 一
审
审
理
中 
本案目前正在
履行一审审理
程序，目前尚无
法判断本次诉
讼事项对公司
本期利润及后
期利润的影响。 
 
- 
2017 年年度报告 
55 / 295 
 
至2017年9月30日，绿
地凌港尚有价值人民币
8,220.62 万元煤炭未向兖
煤东启供应。 
 
厦门信达 兖 州
煤业 
无 诉
讼 
2017年6月，厦门信达以
买卖合同纠纷为由，将公
司、中垠物流诉至厦门市
湖里区人民法院，要求中
垠物流返还货款本金合
计人民币 3171.16 万元及
相应利息，要求公司承担
连带责任。 
经本公司调查核实，原告
提交的相关证据中使用
的公司及中垠物流印章
均涉嫌伪造，本案涉及第
三方上海鲁啸矿业有限
公司及相关责任人涉嫌
伪造公司印章实施合同
诈骗，公司已依法向公安
机关报案并获得立案，公
安机关已对相关人员实
施了刑事措施。本公司正
与厦门信达协商就本案
的解决方案。 
3,171.16 否 一
审
审
理 
本案目前正在
履行一审审理
程序，目前尚无
法判断本次诉
讼事项对公司
本期利润及后
期利润的影响。 
 
 
- 
 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
56 / 295 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联/关连交易 
（本节所列财务数据，均按中国会计准则计算） 
本集团的关联/关连交易主要是与公司控股股东兖矿集团（包括其附属公司）之间相互提供材料和
服务供应发生的持续性关联/关连交易以及其他临时性关联/关连交易。 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）报告期内持续性关联/关连交易协议审批及执行情况 
①商品和服务供应及保险金持续性关联/关连交易 
公司2014年12月12日召开的2014年年度第二次临时股东大会，审议批准了与兖矿集团签署的
《材料物资供应协议》、《劳务及服务互供协议》、《保险金管理协议》、《产品、材料物资供应及
设备租赁协议》、《电力及热能供应协议》等五项持续性关联/关连交易协议及其所限定交易在2015
至2017年每年的金额上限。确定交易价格的主要方式有：国家规定的价格；若无国家规定的价格则采
用市场价格；若无国家定价、市场价格，则按以实际成本为基础厘定交易价格。供应的费用可一次性
或分期支付。每个公历月发生的持续性关联/关连交易款项应于紧随下一个月度内结算完毕，但不包括
当时尚未完成交易所涉及款项和仍有争议的款项。 
2017年本集团向控股股东销售商品、提供服务收取的费用总金额为15.778亿元；控股股东向本集
团销售商品、提供服务收取的费用总金额为31.462亿元。 
2017年本集团与控股股东购销商品、提供服务发生的持续性关联/关连交易如下表： 
 2017年 2016年 
关联/关连交易
额增减（%） 金额（千元） 
占营业收
入比例
（%） 
金额（千元） 
占营业收
入比例（%） 
本集团向控股股东销
售商品、提供服务 
1,577,829 1.04 1,720,907 1.68 -8.31 
控股股东向本集团销
售商品、提供服务 
3,146,214 2.08 1,843,602 1.80 70.66 
2017 年年度报告 
57 / 295 
 
 
2017年本集团向控股股东销售煤炭对本集团利润的影响如下表： 
 营业收入（千元） 营业成本（千元） 毛利（千元） 
向控股股东销售煤炭 1,090,239 471,528 618,711 
根据《保险金管理协议》，控股股东就本集团职工的基本养老保险金、基本医疗保险金、补充医
疗保险金、失业保险金和生育保险金（“保险金”）免费提供管理及转缴服务。2017年本集团实际支
付了6.546亿元。 
②煤炭火车押运持续性关联/关连交易 
公司2016年2月17日召开的第六届董事会第十六次会议，审议批准了公司与山东兖矿保安服务
有限公司（“兖矿保安公司”）签订的《煤炭火车押运服务合同》及其所限定交易在 2016年1月1日
至2017年12月31日的交易金额上限。确定价格的主要方式是参考实际成本价格加上合理利润。 
根据《煤炭火车押运服务合同》，兖矿保安公司向本集团提供煤炭火车押运服务。2017年本集团
向兖矿保安公司支付服务费25,184千元。 
③金融服务持续性关联/关连交易 
经公司2017年3月31日召开的第六届董事会第三十次会议审议批准，公司与兖矿财务公司签署
《兖矿集团财务有限公司与兖州煤业股份有限公司金融服务协议》（“原《金融服务协议》”），约定
了兖矿财务公司向公司提供存款、综合授信、结算及其他金融服务及其限定交易在2017年4月1日至
2017年12月31日的交易金额上限。 
经公司2017年6月29日召开的2016年年度股东周年大会审议批准，公司以11.242亿元收购兖
矿集团持有的兖矿财务公司65%股权，并审议批准兖矿财务公司与兖矿集团签署《金融服务协议》(“新
《金融服务协议》”)及其所限定交易在2017-2019年度每年交易金额上限。截止 2017年11月1日，
本集团在股权转让协议生效的条件下合并了兖矿财务公司报表。兖州煤业持有兖矿财务公司股权增至
90%，兖州煤业与兖矿财务公司之间的交易不再构成关联/关连交易；但兖矿财务公司与兖矿集团之间
的存款、综合授信以及其他金融服务，将构成兖州煤业与兖矿集团之间的关联/关连交易。上述股权收
购完成之前，兖州煤业与兖矿财务公司之间的关联/关连交易根据原《金融服务协议》执行，上述股权
收购完成后，兖矿集团与兖矿财务公司之间的关联/关连交易根据新《金融服务协议》执行。 
根据原《金融服务协议》，2017年1月1日至10月31日，兖州煤业在兖矿财务公司的存款每日
最高本息余额为10.150亿元，贷款每日最高本息余额为2.572亿元，未发生金融服务费用。根据新《金
融服务协议》，2017年11月1日至12月31日兖矿集团在兖矿财务公司的存款每日最高本息余额为
88.085亿元，贷款每日最高本息余额为52.950亿元，发生的金融服务费用为110千元。 
④清洁能源技术使用持续性关联/关连交易 
公司2016年10月11日召开的第六届董事会第二十五次会议，审议批准公司控股子公司兖煤蓝天
清洁能源有限公司与兖矿科技有限公司签署《技术使用许可合同》及其所限定交易在 2016年10月11
日至2018年12月31日的交易金额上限。确定价格的主要方式是实际成本价格加合理利润。 
2017年本集团与兖矿科技有限公司尚未开展上述业务。 
⑤化工项目委托管理关联/关连交易 
公司2016年10月28日召开的第六届董事会第二十六次会议，审议批准公司与兖矿集团全资子公
司兖矿化工有限公司签署《化工项目委托管理协议》及其所限定交易在2016年10月28日至2017年
12月31日的交易金额上限。确定价格的主要方式是实际成本价格加合理利润。 
根据《化工项目委托管理协议》，兖矿化工有限公司向本集团提供化工项目委托管理服务，年度
考核后支付委托管理费用。 
截止本报告期末，本集团尚未向兖矿化工有限公司支付委托管理费用。 
上述持续性关联/关连交易协议限定的2017年度交易金额上限及2017年实际交易情况如下： 
序号 关联/关连交易类别 执行依据 2017年交易金 2017年实际执
2017 年年度报告 
58 / 295 
 
额上限 
（千元） 
行金额 
（千元） 
1 从控股股东采购材料物资和设备 《材料物资供应协议》 1,719,000 1,280,646 
2 接受控股股东劳务及服务 《劳务及服务互供协议》 2,777,200 1,840,384 
3 
控股股东就本集团职工的保险金免费
提供管理及转缴服务 
《保险金管理协议》 1,655,775 654,642 
4 
向控股股东销售产品、材料物资及设
备租赁 
《产品、材料物资供应及设备
租赁协议》 
7,334,250 1,491,635 
5 向控股股东提供电力及热能供应 《电力及热能供应协议》 144,800 82,288 
6 
向控股股东提供煤炭洗选加工、煤矿
运营管理、培训等专业化服务 
《劳务及服务互供协议》 604,340 3,906 
7 
接受控股股东提
供金融服务 
存款余额 
原《金融服务协议》 
1,100,000 1,015,028 
综合授信 1,000,000 257,182 
金融服务手续费 13,000 0 
8 
向控股股东提供
金融服务 
存款余额 
新《金融服务协议》 
9,400,000 8,808,457 
综合授信 7,100,000 5,295,000 
金融服务手续费 3,700 110 
9 接受控股股东火车押运服务 《煤炭火车押运服务合同》 31,000 25,184 
10 清洁能源技术使用 《技术使用许可合同》 5,000 0 
11 化工项目委托管理 《化工项目委托管理协议》 5,500 0 
注：2017年本集团向控股股东提供专业化服务发生的关联/关连交易金额为3,906千元。其中：圣
地芬雷选煤工程技术（天津）有限公司（“圣地芬雷”）为本公司关联/关连方提供洗选煤加工服务发
生的关联/关连交易金额为77千元。 
根据适用的财务报告准则，圣地芬雷不属于本公司合并财务报表范围。但因本公司所委派董事人
数在圣地芬雷董事会中占多数，根据适用的香港法规和《上海证券交易所股票上市规则》，圣地芬雷
被界定为本公司的附属公司。 
 
（2）独立非执行董事的意见 
本公司的财务管理部、审计风险部审核了上述非豁免持续关联/关连交易及相关内部监控程序并将
结果呈交予本公司的独立非执行董事。本公司亦有向独立非执行董事提供主要资料以便开展审核。 
公司独立非执行董事确认本集团2017年度与控股股东发生的持续性关联/关连交易：①各项交易
（i）属本公司日常业务；（ii）是按一般商业条款进行，如可供比较的交易不足以判断该等交易的条
款是否属一般商业条款，则对本集团而言，该等交易的条款不逊于独立第三方可取得或提供的条款；
（iii）是根据有关交易的协议条款进行，而交易条款公平合理，并且符合公司股东的整体利益。②上
述“与日常经营相关的关联/关连交易执行”所述的关联/关连交易金额均不超过独立股东及董事会批准
的年度上限交易金额。 
 
（3）核数师的意见 
根据香港上市规则规定，董事会聘用本公司常年境外核数师对本公司持续性关联/关连交易履行香
港上市规则规定的程序。核数师已向董事会报告上述持续性关联/关连交易：①已获本公司的董事会批
准；②是按照本公司的定价政策而进行；③是根据监管该等交易的协议的条款进行；及④并无超出有
关年度上限金额。 
 
2017 年年度报告 
59 / 295 
 
3、 2018-2020 年持续性关联/关连交易的审批情况 
公司2018年1月26日召开的2018年度第一次临时股东大会，审议批准了公司与控股股东签署的
新《材料物资供应协议》、《劳务及服务互供协议》、《保险金管理协议》、《产品、材料物资供应
及设备租赁协议》、《大宗商品购销协议》、《化工项目委托管理协议》，以及与其他关联方签署的
《大宗商品互供协议》，确定了每项协议所限定交易在2018年至2020年每年的交易金额上限。确定
价格的主要方式有：市场价格,若无市场价格则按国家定价或以实际成本为基础厘定的价格。交易的费
用可一次性或分期支付。每个公历月发生的持续性关联/关连交易款项应于紧随下一个月度内结算完毕，
但不包括当时尚未完成交易所涉及款项和仍有争议的款项。 
有关详情请见日期为2017年11月27日的第七届董事会第七次会议决议公告、关联/关连交易公
告以及2018年1月26日的2018 年度第一次临时股东大会决议公告。该等资料载于上交所网站、香
港联交所网站、公司网站及/或中国境内的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
 
4、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联/关连交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
①收购兖矿财务公司股权 
经公司2017年6月29日召开的2016年年度股东周年大会审议批准，公司以11.242 亿元收购兖
矿集团持有的兖矿财务公司65%股权。自2017年11月1日起，本集团合并了兖矿财务公司报表。兖
州煤业持有兖矿财务公司股权比例增至90%，上述股权于2017年12月15 日完成工商登记变更。 
有关详情请见日期为2017年4月28日的董事会决议公告及关联/关连交易公告，2017年6月29
日的2016年年度股东周年大会决议公告，以及2017年12月18日的交易进展公告。该等资料载于上
交所网站、香港联交所网站、公司网站及/或中国境内《中国证券报》、《上海证券报》。 
 
②收购沃克沃斯合资企业股权 
经2017年9月26日召开的公司第七届董事会第四次会议讨论审议，批准兖煤澳洲行使沃克沃斯
合资企业买入期权，即以2.3亿美元收购沃克沃斯合资企业28.898%权益。2018年3月7日，兖煤澳
洲行使了该买入期权。 
有关详情请见日期为2017年9月26日的第七届董事会第四次会议决议公告、关联/关连交易公告
和2018年3月7日的进展公告。该等资料载于上交所网站、香港联交所网站、公司网站及/或中国境
内《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
60 / 295 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联/关连交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司2017年3月10日召开的第六届董事会第二十九次会议，审议批准兖州煤业控股子公司华聚
能源与兖矿集团共同出资设立兖矿售电有限公司，华聚能源出资人民币3,000万元，持股比例为25%。
截至本报告披露日,华聚能源已完成对该公司注册资本金的缴纳。 
有关详情请见日期为2017年3月10日的公司第六届董事会第二十九次会议决议公告及关联/关连
交易公告。该等资料载于上交所网站、香港联交所网站、公司网站及/或中国境内《中国证券报》、《上
海证券报》。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：亿元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
兖矿集团 控股股东 59.292 90.038 63.971 80.487 85.631 103.747 
合计 59.292 90.038 63.971 80.487 85.631 103.747 
关联债权债务形成原因 双方相互销售商品及提供服务等 
关联债权债务对公司的影响 无重大影响 
 
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
根据香港上市规则，载于按国际财务报告准则编制的财务报表附注“关联公司结余及交易”的若
干交易亦构成香港上市规则第14A章定义的持续关连交易，且本公司确认该等交易已遵守香港上市规
则第14A章下的披露规定。 
2017 年年度报告 
61 / 295 
 
除本节所披露关联/关连交易事项外，报告期内本集团概无其他根据香港上市规则须于本报告中披
露之关连交易。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 107.98 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 371.74 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 371.74 
担保总额占公司净资产的比例(%) 67.66 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 67.32 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 97.05 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 164.37 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况
说明 
1.以前期间发生并延续至本报告期的对外担保情况 
经2011年年度股东周年大会审议批准，兖煤澳洲收购兖煤资源有限公司股权项目贷款30.4
亿美元，2012年12月17日到期10.15亿美元，兖煤澳洲偿还1亿美元后，剩余0.45亿美元本金
展期5年后至2017年12月16日、3亿美元展期7.5年后至2020年6月16日、5.7亿美元展期8年后
至2020年12月16日，兖煤澳洲已于2017年12月16日履约0.45亿美元；2013年12月17日到期
10.15亿美元，兖煤澳洲偿还1亿美元后，剩余0.45亿美元本金展期5年后至2018年12月16日、
3亿美元展期7.5年后至2021年6月16日、5.7亿美元展期8年后至2021年12月16日；2014年12
月16日到期10.10亿美元，兖煤澳洲偿还1亿美元后，剩余0.5亿美元本金展期5年后至2019
年12月16日、3亿美元展期7.5年后至2022年6月16日、5.6亿美元展期8年后至2022年12月16
日，兖煤澳洲于2017年12月18日提前偿还1.5亿美元。截至2017年12月31日，上述贷款余额
2017 年年度报告 
62 / 295 
 
25.45亿美元，由兖州煤业向兖煤澳洲提供16.30亿美元担保和74.40亿元人民币担保。 
经2012年度第二次临时股东大会审议批准，公司为全资附属公司兖煤国际资源开发有限公
司发行10亿美元境外公司债券提供担保。截至2017年12月31日，上述担保余额2.2762亿美
元延续至本报告期。 
经2012年年度股东周年大会审议批准,公司为全资子公司兖煤国际3亿美元贷款提供20.81亿
元人民币担保。截至2017年12月31日，上述担保余额2亿美元延续至本报告期。 
经2014年年股东周年大会审议批准，公司开具银行保函为全资子公司兖煤国际1亿美元贷款
提供担保。截至2017年12月31日，上述担保余额1亿美元延续至本报告期。 
经2015年年度股东周年大会审议批准，公司向控股子公司青岛中垠瑞丰提供13.45亿元人民
币担保。截至2017年12月31日，上述担保余额3亿元人民币延续至本报告期。 
经2015年年度股东周年大会审议批准，公司向兖煤国际贸易有限公司提供0.2亿美元担保。
截至2017年12月31日，上述担保余额0.2亿美元延续至本报告期。 
兖煤澳洲及其子公司因经营必需共有履约押金和保函4.41亿澳元延续至本报告期。 
2.报告期内发生的担保情况  
经2016年年度股东周年大会审议批准，兖煤澳洲及其子公司每年向附属公司提供不超过9
亿澳元日常经营担保额度。报告期内，兖煤澳洲及其子公司因经营必需共发生履约押金和
保函5.99亿澳元。 
经2016年年度股东周年大会审议批准，公司向兖煤国际提供担保。报告期内，公司为兖煤
国际1.9亿美元借款提供担保。 
经2016年年度股东周年大会审议批准，公司向兖煤国际资源开发有限公司提供担保。报告
期内，公司为兖煤国际资源开发有限公司发行5亿美元债券提供担保。 
经2016年年度股东周年大会审议批准，公司向青岛中垠瑞丰提供担保。报告期内，公司向
青岛中垠瑞丰提供21亿元人民币担保。 
经2016年年度股东周年大会审议批准，公司向中垠融资租赁提供担保。报告期内，公司向
中垠融资租赁提供22.94亿元人民币担保。 
经2016年年度股东周年大会审议批准，公司向青岛保税区中兖贸易有限公司（“青岛中兖”）
提供担保。报告期内，公司向青岛中兖提供10亿元人民币担保。 
注：上表乃按中国会计准则编制，并按照1美元=6.5342元人民币、1澳元=5.0928元人民币的汇
率进行计算。 
除上述披露外，公司不存在报告期内履行的及尚未履行完毕的担保合同，无对外提供担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 4,000,000,000 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
2017 年年度报告 
63 / 295 
 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委
托
理
财
类
型 
委托理
财金额 
委托
理财
起始
日期 
委
托
理
财
终
止
日
期 
资
金 
来
源 
 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
兴业
银行
股份
有限
公司
济宁
分行 
银
行
理
财
产
品 
2,000,00
0,000 
2017
年1
月25
日 
201
7年
4月
25
日 
自
有
资
金 
符合
监管
规定
的货
币市
场工
具及
固定
收益
产品 
利
息 
4.0% 19,726
,027.4
0 
19,726,
027.40 
2,019,7
26,027.
40 
是 否 0 
交通
银行
股份
有限
公司
济宁
邹城
支行 
银
行
理
财
产
品 
2,000,00
0,000 
2017
年1
月26
日 
201
7年
2月
27
日 
自
有
资
金 
符合
监管
规定
的货
币市
场工
具及
固定
收益
产品 
利
息 
4.1% 7,189,
041.10 
7,189,0
41.10 
2,007,1
89,041.
10 
是 否 0 
 
注：经2014年10月24日召开的公司2014年度第一次临时股东大会审议批准，授权公司开展余
额不超过50亿元的保本理财业务，授权期限为自股东大会审议通过之日起36个月。 
以上委托理财事项，均不构成关联交易，公司亦未就委托事项计提资产减值准备。截止本报告披
露日，公司已收回报告期内发生的到期委托理财事项的全部本金及收益。 
有关详情请见日期为2017年1月25日的委托理财公告。该等资料载于上交所网站、香港联交所
网站、公司网站及/或中国境内《中国证券报》、《上海证券报》。 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
2017 年年度报告 
64 / 295 
 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
菏泽能化 自有资金 890,000,000 890,000,000 - 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受
托
人 
委
托
贷
款
类
型 
委托贷
款金额 
委
托
贷
款
起
始
日
期 
委
托
贷
款
终
止
日
期 
资
金 
来
源 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年
化 
收
益
率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损
失 
实际收回情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
贷
款
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(
如
有
) 
中
国
银
行
济
宁
分
行 
委
托
贷
款 
890,000,
000 
201
6
年
3
月
15
日 
202
1
年
3
月
15
日 
自
有
资
金 
赵
楼
煤
矿
及
选
煤
厂
建
设 
利
息 
4.90
% 
221,078,4
72.2 
44,215,69
4.44 
已收回利
息：
44,215,694.
44，本金尚
未收回。 
是 否 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
65 / 295 
 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1）非公开发行A股股票 
经2017年8月25日召开的2017年度第二次临时股东大会、2017年度第三次A股类别股东大会
及2017年度第三次H股类别股东大会审议批准，公司将采取向特定投资者非公开发行的方式发行合
计不超过6.47亿股（含6.47亿股）境内上市的人民币普通股（A股），发行价格不低于定价基准日前
二十个交易日公司股票交易均价的90%，定价基准日为本次非公开发行股票发行期首日，募集资金总
额预计不超过人民币70亿元，扣除发行费用后的募集资金净额拟用于收购联合煤炭100%股权。本次
发行尚需中国证监会核准后方可实施。 
有关详情请见日期为2017年3月31日、2017年4月28日、2017年6月29日、2017年8月25
日、2017年12月15日的非公开发行A股股票相关公告，2017年12月27日的非公开发行股票申请
获得中国证监会受理的公告及2018年2月9日的关于收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意
见通知书》的公告，该等披露资料载于上交所网站、香港联交所网站、公司网站及/或中国境内的《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
（2）通过保险债权投资计划融资 
经2017年6月13日召开的第六届董事会第三十二次会议审议批准，公司通过中国人寿资产管理
有限公司作为受托人发起设立“中国人寿-兖州煤业债权投资计划”融资，债券投资计划共分四期，融
资总额不超过人民币100亿元，每期融资金额不超过人民币30亿元，每期期限不超过八年。 
有关详情请见日期为2017年6月13日的兖州煤业第六届董事会第三十二次会议决议公告，该等
披露资料载于上交所网站、香港联交所网站、公司网站及/或中国境内的《中国证券报》、《上海证券
报》。 
（3）参与认购杭州中车时代创业投资合伙企业（有限合伙）份额 
端信北京认购了杭州中车时代创业投资合伙企业（有限合伙）份额。该合伙企业主要以股权投资
的方式投资高端装备制造为主，出资认缴总规模为不高于5亿元人民币。端信北京作为中车基金有限
合伙人认缴出资额5,000万元人民币。 
有关详情请见日期为2017年2月28日的公司关于全资子公司参与认购杭州中车时代创业投资合
伙企业（有限合伙）份额公告，该等披露资料载于上交所网站、香港联交所网站、公司网站及/或中国
境内的《中国证券报》、《上海证券报》。 
（4）设立青岛（区域）总部 
2017 年年度报告 
66 / 295 
 
经2017年3月10日召开的第六届董事会第二十九次会议审议批准，公司设立兖州煤业股份有限
公司青岛（区域）总部，对青岛区域现有各权属企业、规划发展项目实施统一管理。 
有关详情请见日期为2017年3月10日的兖州煤业第六届董事会第二十九次会议决议公告，该等
披露资料载于上交所网站、香港联交所网站、公司网站及/或中国境内的《中国证券报》、《上海证券
报》。 
（5）调整公司机构设置 
经2017年6月13日召开的第六届董事会第三十二次会议审议批准，公司设立兖州煤业股份有限
公司设备管理中心，负责公司综机及通用设备的购置、维修、租赁、管理等相关业务；批准兖州煤业
股份有限公司综机管理中心调整为兖州煤业股份有限公司综机安撤中心，负责矿井综采工作面设备的
安装与撤除施工。 
经2017年7月25日召开的第七届董事会第二次会议审议批准，公司设立兖州煤业股份有限公司
监察部，负责公司的监督检查和效能监察工作。 
经2018年2月13日召开的第七届董事会第十次会议审议批准，公司撤销信息管理部，原信息管
理部内控等职能和人员，整体划入会计服务中心。公司原生产技术部（通防部）、安全监察部（调度
指挥中心）不再合署办公，原生产技术部（通防部）分设为生产技术部、通防部，原安全监察部（调
度指挥中心）分设为安全监察部、调度指挥中心。 
有关详情请见日期为2017年6月13日的兖州煤业第六届董事会第三十二次会议决议公告、2017
年7月25日的兖州煤业第七届董事会第二次会议决议公告及2018年2月13日的兖州煤业第七届董事
会第十次会议决议公告，该等披露资料载于上交所网站、香港联交所网站、公司网站及/或中国境内的
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
（6）兖煤澳洲收购联合煤炭股权 
经公司2017年8月25日召开的2017年度第二次临时股东大会审议批准，兖煤澳洲以24.5亿美
元收购力拓矿业集团子公司澳大利亚煤炭控股有限公司和猎人谷资源有限公司持有的联合煤炭合计
100%股权，并在交割后5年内，支付总计2.4亿美元非或然特许权使用费。截至2017年9月1日，收
购交易涉及的先决条件已全部达成，收购交易已完成交割，联合煤炭已成为兖煤澳洲的全资子公司，
并因此成为兖州煤业合并财务报表范围内的子公司。 
有关详情请见日期为 2017 年 1月24日、2017 年 5月24日、2017 年6月11日、2017 年6月12
日、2017年6月20日、2017年6月26 日、2017年7月27日、2017年8月1日、2017年8月25日
的相关公告及2017年9月1日的关于兖煤澳洲完成配股融资、混合债转股及收购联合煤炭交割的公告。
该等披露资料载于上交所网站、香港联交所网站、公司网站及/或中国境内的《中国证券报》、《上海
证券报》。 
（7）合资运营Hunter Valley Operations合资企业（“HVO合资企业”） 
经公司2017年7月25日召开的第七届董事会第二次会议审议批准，兖煤澳洲在收购联合煤炭100%
股权项目交割完成后，将向Glencore Coal Pty Ltd转让其届时持有的HVO合资公司16.6%权益，并与
其成立合资企业共同运营管理HVO相关煤矿资产，以及根据合作需要作出的其他相关安排。 
有关详情请见日期为2017年7月25日的兖州煤业第七届董事会第二次会议决议公告及2017年7
月27日的关于境外控股子公司收购股权相关事项的进展公告，该等披露资料载于上交所网站、香港联
交所网站、公司网站及/或中国境内的《中国证券报》、《上海证券报》。 
2017 年年度报告 
67 / 295 
 
（8）认购兖煤澳洲配股及实施可转换混合债转股 
经公司2017年7月25日召开的第七届董事会第二次会议审议批准，公司将认购兖煤澳洲配股，
同时公司将所持兖煤澳洲18亿美元混合债全部或部分转换为兖煤澳洲普通股。2017年8月31日，公
司完成认购兖煤澳洲配股和实施可转换混合债转股的相关事项，公司持有的兖煤澳洲股权由 78%降至
65%。 
有关详情请见日期为2017年7月25日的兖州煤业第七届董事会第二次会议决议公告，2017年8
月1日的关于认购兖煤澳洲配股及实施混合债转股的公告及2017年9月1日的关于兖煤澳洲完成配股
融资、混合债转股及收购联合煤炭交割的公告。该等披露资料载于上交所网站、香港联交所网站、公
司网站及/或中国境内的《中国证券报》、《上海证券报》。 
（9）认购及受让临商银行股份 
经公司2017年11月27日召开的第七届董事会第七次会议审议批准，公司拟按照3元/股发行价
格，认购4亿股临商银行定向发行股票；同时，拟按照3元/股的交易价格，受让临商银行现有5名股
东转让的3.77亿股股份。本次交易完成后，兖州煤业将持有临商银行7.177亿股股份。目前该等交易
正在履行银行业监管部门审批程序。 
有关详情请见日期为2017年11月27日的兖州煤业第七届董事会第七次会议决议公告及关于投资
临商银行股份有限公司的公告。该等披露资料载于上交所网站、香港联交所网站、公司网站及/或中国
境内的《中国证券报》、《上海证券报》。 
（10）收购内蒙古伊泰准东铁路有限责任公司股权 
经公司2017年12月1日召开的第七届董事会第八次会议审议批准，公司全资子公司鄂尔多斯能
化以19.425亿元交易对价收购内蒙古伊泰煤炭股份有限公司持有的内蒙古伊泰准东铁路有限责任公司
25%股权。 
有关详情请见日期为2017年12月1日的兖州煤业第七届董事会第八次会议决议公告及关于收购
内蒙古伊泰准东铁路有限责任公司股权暨对外投资的公告。该等披露资料载于上交所网站、香港联交
所网站、公司网站及/或中国境内的《中国证券报》、《上海证券报》。 
（11）公司美国存托股份转场交易 
经公司2017年1月24日召开的第六届董事会第二十八次会议审议批准，公司将在纽约证券交易
所发行上市的美国存托股份，由公开市场交易转为柜台交易。公司于2017年1月25日向纽约证券交
易所提交退市申请，该申请于2017年2月16日纽约市场收市后生效；公司于2017年5月完成了美国
存托股份在美国证监会的注册注销手续。实施本次转场后，本公司美国存托股份不再注册于美国证券
交易委员会。 
有关详情请见日期为2017年1月25日的关于将美国存托凭证从纽约证券交易所退市公告，该等
资料载于上交所网站、香港联交所网站及公司网站。 
（12）以债务重组方式收购无锡鼎业 
经公司总经理办公会审议批准，公司与相关方签署《债权转让暨债务转移协议》，就公司、中垠
物流、日照储配煤与江苏天宇能源有限公司（“江苏天宇”）、无锡中尚能源有限公司（“无锡中尚”）
及无锡中迈贸易有限公司（“无锡中迈”）之间的债权债务进行重组。中垠物流、日照储配煤将其对
江苏天宇、无锡中尚、无锡中迈享有的人民币4.6亿元债权转让至公司，无锡中尚、无锡中迈将其负
2017 年年度报告 
68 / 295 
 
有的人民币4.6亿元债务转移至江苏天宇，形成公司对江苏天宇享有人民币4.6亿元债权。江苏天宇
以其持有的无锡鼎业100%股权评估价值人民币1.31亿元及其对无锡鼎业享有的人民币3.28亿元的债
权抵偿其对公司负有的债务，并以现金方式向公司偿还剩余人民币683万元债务。重组完成后，公司
持有无锡鼎业100%股权。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
本集团按照国家精准扶贫规划和当地政府相关要求，根据企业实际，积极履行社会责任，做好各
项扶贫捐赠工作，与地方共谋发展，与社会共建和谐，为扶贫攻坚贡献一份力量。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，本集团按照政府部门扶贫脱贫工作相关要求，积极开展各项精准扶贫工作，主动承担社
会责任。根据山东省委、省政府《关于继续从省直单位选派第一书记抓党建促脱贫的意见》精神要求，
派驻3名第一书记定点帮扶菏泽市定陶区黄店镇西台集、陈楼、邵集三个贫困村庄，对三个村庄的党
建工作、基础设施建设、产业发展和贫困户精准扶贫等进行重点帮扶，共投入帮扶资金260万元、捐
赠物资折款1.19万元。根据当地政府对就业扶贫点建设工作的安排与部署进行援建，捐赠援建资金 19
万元；实施产业扶贫，帮扶建设鄂尔多斯赛乌聂盖村农副产品加工项目，捐赠援建资金15万元；开展
健康扶贫，赞助鄂尔多斯伊金霍洛旗城乡环卫工人查体费用20万元；对企业属地贫困村贫困户实施定
点帮扶，共提供帮扶资金108.76万元。响应号召参加“博爱一日捐”活动，获得全部款项用于救助自
然灾害和突发事件、救助城乡特困居民和开展红十字博爱家园项目等。在集团内部坚持开展扶贫帮困
送温暖活动，救助困难职工家庭3758户;发放救济金266.61万元，大病救助48户，发放救助金142.79
万元；开展“金秋助学”活动，资助困难职工子女179名，发放助学款81.94万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 904.34 
2.物资折款 51.95 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫错误!未定义书签。 
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 15 
2017 年年度报告 
69 / 295 
 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 81.94 
4.2资助贫困学生人数（人） 179 
8.社会扶贫  
其中：8.2定点扶贫工作投入金额 443.95 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 3 
9.2.投入金额 415.40 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
9.4.其他项目说明  开展“博爱一日捐”活动，救助困难职工家庭，
实施大病救助。 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
兖州煤业始终把精准扶贫工作作为公司践行社会责任的有效途径。2018年，兖州煤业将一如既往
地按照国家和地方政府相关精准扶贫工作要求，结合自身实际，积极采取多项措施保障精准扶贫工作
取得实实在在的效果。一是加强与地方政府的沟通对接，确保扶贫工作契合当地扶贫总体规划；二是
加大扶贫工作人员支持力度，确保顺利开展扶贫工作；三是加强扶贫项目的调查研究，确保扶贫项目
落到实处。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
本集团致力于可持续性发展，始终将社会责任理念和要求融入企业发展全过程。报告期内，本集
团无重大环保或重大社会安全问题。本集团有关环保、安全等社会责任相关工作详情请参见公司载于
上交所网站、香港联交所网站和公司网站的《2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
本集团积极推进和完善环境、能源管理体系建设，加大环保治理和节能技术改造投入，不断改进
工艺流程。报告期内，本集团在环保设施投入资金1.9亿元，同步实现节能降耗和污染物的达标排放。
CO2等温室气体排放量进一步降低，矿井水、烟尘和SO2排放达标率均为100%，固废综合利用率100%，
实现了废物无害化、资源化处理利用，均达到当地环保的相关要求。 
本集团严格执行建设项目节能环保管理程序，做好建设项目环境影响评价、节能评估和“三同时”
工程的审查、监督和管理工作，对建设项目可能带来的能源、资源、环境问题超前预防，达到从源头
控制的目的。 
 
此外，本集团建立健全了各级环境应急预案，完善应急设施配备，实施经常性应急演练，进一步
提升了本集团环境污染事件防控和应急处置能力，最大限度的降低或减少环保事故的发生。 
 
2017 年年度报告 
70 / 295 
 
报告期内，本集团按照国家环保法律、法规要求进行生产经营，未因重大环境保护违法行为受到
过环境保护行政处罚。 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、遵守法律、法规及规则情况 
公司深悉遵守法律、法规及规则要求的重要性，且已建立较为成熟的制度以确保持续遵守适用的
法律、法规及规则。于报告期内，尽公司所知，公司所有重大事项均遵守了适用的法律、法规及规则。
包括但不限于《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国职业病防治法》等在公司主营业务
中对公司营运有重大意义或影响的法律及法规。公司作为于上交所及香港联交所上市的公司，于报告
期内，亦遵守了上市地上市规则和适用的法律、法规及规则。 
 
十九、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
71 / 295 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
72 / 295 
 
第七节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 
本次变动增减 
（＋，－） 
本次变动后 
数量 比例(%) 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 170,500 0.0035 -40,000 -40,000 130,500 0.0027 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 0 0 0 0 
3、其他内资持股 170,500 0.0035 -40,000 -40,000 130,500 0.0027 
其中：境内非国有法人持股 0 0 0 0 0 0 
境内自然人持股 170,500 0.0035 -40,000 -40,000 130,500 0.0027 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件流通股份 4,911,845,500 99.9965 40,000 40,000 4,911,885,500 99.9973 
1、人民币普通股 2,959,829,500 60.2569 40,000 40,000 2,959,869,500 60.2577 
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资股 1,952,016,000 39.7396 0 0 1,952,016,000 39.7396 
4、其他 0 0 0 0 0 0 
三、普通股股份总数 4,912,016,000 100 0 0 4,912,016,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
公司原董监高离任满6个月，其持有的有限售条件A股股票解禁，详情请见本节“限售股份变动
情况”。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用 □不适用  
本公司根据可公开所得的资料以及就董事所知，在本报告发出前的最后可行日期，董事相信于报
告期内本公司公众持股量占总股本的比例超过25%，符合香港上市规则的规定。 
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除限售
股数 
本年增加限售
股数 
年末限售股数 限售原因 
