万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司因不断完善法人治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层
均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生
产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行。截至报告期末，公司治理的
实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，但仍需进一步完善并提升
公司治理水平。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和深交所创业板的相关
规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，邀请见证
律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《创业板上市规则》、《创业板公司规范运作指引》、《公司章程》等
规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他
股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主
经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司已经制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。报告
期内，公司董事会的召集召开程序符合法律法规、《公司章程》及《公司董事会议事规则》的相关规定。公司按照《规范运
作指引》的要求，董事会下设有薪酬与考核委员会和审计委员会两个专门委员会。报告期内，专门委员会各司其职，运行规
范、有效。报告期内，公司董事参加了相关培训，通过学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履职能力。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司各监事会成员能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公
司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。公司监事参加了相关培训，通过学习、熟悉有
关法律法规，切实提高了履职能力。 
（五）关于公司与投资者 
公司依据《创业板上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法规的要求，修订了《信息披露管理制度》、《重
大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，制定了《年报信息重大差错责任追究制度》，并严格执行上述
规定，保证公司信息披露的真实、准确、及时、公平、完整。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的
关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够
有平等的机会获得信息。 
（六）关于绩效评价与约束激励机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
（七）关于相关利益者 
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 
年度股东大
会 
26.58% 
2016 年 06
月 17 日 
2016 年 06 月
17 日 
http://www.cninfo.com.cn/cni
nfo-new/disclosure/szse_gem/
bulletin_detail/true/12023740
38?announceTime=2016-06-1
7%2019:21 
2016 年第一次临时股
东大会 
临时股东大
会 
26.58% 
2016 年 03
月 16 日 
2016 年 03 月
16 日 
http://www.cninfo.com.cn/cni
nfo-new/disclosure/szse_gem/
bulletin_detail/true/12020511
22?announceTime=2016-03-1
6%2016:48 
2016 年第二次临时股
东大会 
临时股东大
会 
43.58% 
2016 年 12
月 28 日 
2016 年 12 月
29 日 
http://www.cninfo.com.cn/cni
nfo-new/disclosure/szse_gem/
bulletin_detail/true/12029698
99?announceTime=2016-12-2
9 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
冷智刚 7 3 4 0 0 否 
胡宗亥 7 3 4 0 0 否 
邹定民 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关
工作人员保持密切联系，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定
期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探
讨公司经营发展中的机遇与挑战，独立董事忠实履行独立董事的职责，充分发挥独立董事的作用，勤勉尽责，维护公司整体
利益，维护全体股东尤其是广大中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开审计委员会会议4次，对审计工作策略、审计计划、审计工作安排、定期报告、利润分配方
案、会计师事务所选聘、公司内部控制等事项进行审议，并多次与审计师进行沟通。 
审计委员会积极推进2015年审计工作的开展。督促审计师严格按照审计计划进行审计工作，审阅财务报表，出具审阅意
见，并对会计师事务所的聘任、内部控制自我评价报告、分红派息等事项作出决议。 
二、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司《章程》及《薪酬与考核委员会议事规则》，对年度董事和高级管理人员薪酬情
况等事项进行了审核。 
三、发展战略委员会履职情况 
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
报告期内，发展战略委员会通过现场调查、询问等方式对公司战略发展规划及公司组织结构情况进行了解，参与公司战
略等事项的讨论和方案的制订，及时就市场环境、行业信息等重要事项与公司董事会及高级管理人员保持沟通，为公司战略
发展的科学决策起到了积极作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核内容与流程，有效的提升了公司治理水平，进
一步完善高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项业
务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见《万福生科（湖南）农业开发股份有限公司内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
以内部控制缺陷对财务报告的影
响程度为判定依据。 
以内部控制缺陷对业务经营管理有效性的
影响程度为判定依据。 
定量标准 
依据缺陷所导致的财务报表错报
程度衡量。重大缺陷和重要缺陷是
指缺陷可能或已经导致本公司的
财务报表出现重大错报，而重大错
报达到了相应程度的水平。 
重大缺陷的迹象包括：有组织的主观违反
外部监管规定和公司内部规章制度的行为
或舞弊行为；管理层面的决策失误或系统
控制设计层面人为的重大差错；特大的财
务损失、声誉损害；监管机构的严厉惩戒。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审核了万福生科（湖南）农业开发股份有限公司（以下简称“万福生科公司”）管理层对 2016年
12月31日与财务报表相关的内部控制有效性的认定。 
一、管理层的责任 
万福生科公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部颁布的《内部会计控制规范——
基本规范（试行）》及相关规范对2016年12月31日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是对贵公司内部控制的有效性发表意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第3101号——历
史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们计划和执行鉴证工作，以对鉴证对
象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制制度设计的完整
性、合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，因此，于2016年12月31日有效的内部控制，并不保证在
未来也必然有效，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
四、鉴证意见 
我们认为，万福生科公司于2016年12月31日在所有重大方面有效地保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—
基本规范（试行）》的标准建立与财务报表相关的有效的内部控制。 
五、对报告使用者和使用目的的限定 
本鉴证报告仅供万福生科公司2016年年度报告披露之目的，不得用作任何其他目的。我们同意本鉴证报告作为万福
生科公司2016 年年度报告的必备文件，随其他文件一起报送。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2017 年 04 月 15 日 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
