万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2016年年度报告全文
8
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司于2014年10月开始实施暂时性停产措施，2015年8月起对全部产品生产线实施阶段性停产，进入产业调整期。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司目前处于产业调整期，已实施阶段性停产措施。
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年度，公司全年召开董事会七次，对全年的定期报告、资产减值、人员更换等情况进行了认真审议，形成了决议并
按时公告。在董事会的指导下，公司认真执行了股东大会通过的各项决议，公司进一步强化管理，全面有效的贯彻和执行内
部控制制度、严格控制和防范经营管理风险；与监管部门保持良好沟通，严格信息披露制度；严格坚持交易的公允性原则，
公司基本平稳过渡，未发生重大矛盾和纠纷，未引发市场不利反响。
1、签署《债权转让协议》，成功收回股权转让款
公司与刘开森于2014年11月25日签署了《桃源县万福生科收储有限责任公司股权转让协议》（简称“股权转让协议”），
约定公司以8,300万元人民币的对价向刘开森转让桃源县万福生科收储有限责任公司（简称“万福收储”）100%股权，由刘开
森分三期向公司支付股权转让价款。截止2016年12月22日，刘开森并未按照《股权转让协议》约定的义务履约，尚欠公司4,100
万元股权转让款。
经公司接洽、协商，2016年12月23日，公司与自然人曹昀签署了《债权转让协议》，将公司上述债权作价4,100万元，
转让给自然人曹昀，转让上述债权后，公司与刘开森双方就标的债权产生的任何分歧，均由曹昀与刘开森双方协商解决，与
公司无关。债权交割完成后，公司基于该债权的权利义务即全部让渡给自然人曹昀，公司不再承担任何连带责任。
成功收回剩余股权转让款，既为公司摆脱了近两年的收款压力，也为公司后续发展提供了资金。
2、成功争取政府奖励资金
经公司积极争取，于2016年12月27日收到湖南桃源工业集中区管理委员会拨付的工业发展奖励资金800万元。
2016年12月26日，公司收到湖南桃源工业集中区管理委员会下发的《关于拔付万福生科（湖南）农业开发股份有限公司
发展奖励资金的通知》：“为支持上市公司发展，支持企业做优做强，根据《国务院转批证监会关于提高上市公司质量意见
的通知》（国发[2005]34号）和《常德市帮持工业企业十条》实施细则（常经信发[2016]16号）等文件精神，经研究决定，
同意给予你公司工业发展奖励资金800万元。”
3、进一步处理债权债务
2011年11月至2013年4月，公司共计签署了十四份设备采购、工程安装等合同，约定由对方向我公司供应设备或提供制
作安装服务等，后因公司停产等原因，无法按照付款合同的约定向对方按时足额支付款项。经公司分别与交易对方接洽、谈
判，经过友好协商，分别达成《付款暨债务豁免协议》。
截至《付款暨债务豁免协议》签署之日，公司尚欠上述十四位债权人之债务总额为人民币8,978,549.05元。经上述债权
人分别同意，共计免除我公司1,367,549.05元债务，但应提供尚欠我公司免除债务前总计8,978,549.05元的正规发票。我公
司在分别收到上述债权人开具的发票后，于2016年12月31日前全部支付完毕所欠款项。
公司对享有的债权进行了认真的梳理，通过法院以及律师事务所，我们对5个债务人通过发出追缴通知、法院起诉、财
产保全等方式追缴应收款100万元；对于公司的各项债务，在不断接到债权人和法院通知的情况下，公司也尽最大可能进行
解释和达成和解意见，争取减免、延迟、变更法律申诉地等方式进行处理，公司没有因为债务问题发生恶性事件。
4、坚持公司纪律制度，严格控制各项成本
尽管公司2016年没有生产性安排，但公司对分批留守的员工仍然实行严格的劳动纪律制度和严格执行公司的财、物管理
制度，使得公司一直保持安定、安全的稳定状态。由于2016年公司继续实行阶段性停产，除稻谷购销和粮食保管收益及投资
收益外，公司没有其它收入来源，公司严格财务报账制度，严格控制成本开支，使非经营性费用降到最低。
