万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
湖南省长沙市中
级人民法院（以下
简称“长沙中院”）
下达《刑事判决
书》【（2014）长中
刑二初字第 00050
号】 
850 是 已结案 
湖南省长沙市人
民检察院于 2014
年5月9日，以“长
检刑二诉（2014）
4 号”起诉书指控
我公司、湖南里程
有限责任会计师
事务所常德分所、
龚永福、覃学军、
杨晓华、彭雪明、
左光涛犯欺诈发
行股票罪，我公司
及龚永福、覃学军
违规披露重要信
息罪一案，向长沙
中院提起公诉。长
沙中院于 2014 年
5 月 13 日立案受
理，并依法组成全
合议庭，于 2014
年 6 月 26 日公开
开庭审理此案。
2014 年 12 月 26
日，长沙中院对我
公司及相关被告
单位和个人出具
了《刑事判决书》
【（2014）长中刑
二初字第 00050
号】。判决结果如
下：1、被告单位
万福生科（湖南）
农业开发股份有
限公司犯欺诈发
已执行完毕 
2014 年 12 月
29 日 
临 2014-83
号 
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
24 
行股票罪，判处罚
金人民币八百五
十万元；（罚金自
判决生效之日起
一个月内向本院
缴纳。）对公司的
影响：对公司判处
的 850 万罚金增
加了公司支出。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响（注
3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露
日期 
披露索
引 
刘开森 
桃源县
万福生
科收储
有限责
2014-12
-20 
8,300 -66.68 
增加公
司投资
收益 
584.29
% 
资产评
估 
否  是 是 
2014
年 12
月 15
日 
http://w
ww.cni
nfo.com
.cn/final
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
任公司
100%股
权 
page/20
14-12-1
5/12004
68166.P
DF 
捷泰（北
京）投资
有限公
司 
万福生
科（北
京）有机
农业推
广服务
有限公
司 100%
股权 
2014-09
-30 
498.24 -347.37 
减少公
司支出 
67.72% 
资产评
佑 
否  是 是 
2014
年 09
月 29
日 
http://w
ww.cni
nfo.com
.cn/final
page/20
14-09-2
9/12002
74644.P
DF 
出售资产情况说明 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
桃源县湘晖农业
投资有限公司 
"本公司因执行司法裁定取得万福生科
（湖南）农业开发股份有限公司（以下
简称“万福生科”）35,087,719 股股票，
成为万福生科第一大股东（以下简称“本
次权益变动”）。为此，本公司就拟取得
的万福生科股票锁定事项做出承诺如
下：自本次权益变动完成之日起十二个
月内，本公司不转让因本次权益变动所
持有的万福生科 35,087,719 股股票。本
公司愿意受以上承诺之约束，如若违反，
愿意依据有关法律、法规、规范性文件
的规定承担相应法律责任。" 
2014 年 12 月 12
日 
一年 正常履行 
桃源县湘晖农业
投资有限公司 
"（一）本次权益变动完成后同业竞争的
情况截至本报告书签署之日，信息披露
义务人桃源湘晖虽然经营范围为“农业
投资”，但除参与处理万福生科及其实际
控制人龚氏夫妇债务危机外，未开展其
他经营性活动，因此与万福生科不存在
同业竞争或潜在同业竞争。截至本报告
2014 年 12 月 12
日 
长期 正常履行 
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
书签署之日，桃源湘晖实际控制人卢建
之及其控制的其他企业所从事的业务亦
不与万福生科存在同业竞争。上述桃源
湘晖实际控制人控制的其他企业业务情
况，请详见本报告书第二节“信息披露义
务人介绍”之“二、信息披露义务人股权
控制关系及实际控制人的主要关联企业
基本情况”之“（三）实际控制人控制的
其他企业基本情况”，此不赘述。为避免
本次权益变动后桃源湘晖、桃源湘晖实
际控制人及其控制的其他企业与万福生
科可能出现的同业竞争，桃源湘晖及其
实际控制人已做出如下承诺：1.本承诺
出具之日，承诺人及其控制的其他企业
与万福生科不存在同业竞争或潜在的同
业竞争。2.本次权益变动后，承诺人及
其控制的其他企业将不直接或间接经营
任何与万福生科及其下属子公司经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的业务，
也不参与投资任何与万福生科生产的产
品或经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的其他企业。3.本次权益变动后，承
诺人及其控制的其他企业正在或将要从
事的业务与万福生科及其下属子公司经
营业务产生竞争的，承诺人及其控制的
其他企业将以包括但不限于停止经营相
竞争的业务、将相竞争的业务和资产转
让给无关联关系的第三方、将相竞争的
业务和资产按具有证券从业资格的中介
机构审计或评估后的公允价格转让予万
福生科等方式避免同业竞争，如尚不具
备条件转让予万福生科，则承诺人及其
控制的其他企业将相关业务和资产委托
给万福生科管理，待条件成熟后再转让
予万福生科。4.承诺人保证严格遵守中
国证监会、证券交易所有关规章及《万
福生科（湖南）农业开发股份有限公司
章程》等公司管理制度的规定，保证桃
源湘晖与万福生科其他股东一样平等的
行使股东权利、履行股东义务，不利用
控股股东地位谋取不当利益，不损害万
福生科其他股东的合法权益。（二）本次
权益变动完成后关联交易的情况为了减
少、规范桃源湘晖、桃源湘晖实际控制
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
人及其控制的其他企业将来可能产生的
与万福生科之间的关联交易，桃源湘晖
及其实际控制人已做出如下承诺： 1.
本次权益变动后，承诺人及其控制的其
他企业将采取措施尽量减少直至避免与
未来万福生科发生关联交易；对于无法
避免的关联交易，将按照“等价有偿、平
等互利”的原则，依法与万福生科签订关
联交易合同，参照市场通行的标准，公
允确定关联交易的价格。2.对与万福生
科无法避免的关联交易，将严格按相关
规定履行必要的关联董事/关联股东回
避表决等义务，遵守批准关联交易的法
定程序和信息披露义务。3.保证承诺人
及其控制的其他企业不通过关联交易损
害未来万福生科或万福生科其他股东的
合法权益。" 
桃源县湘晖农业
投资有限公司 
"本次权益变动后 3 个月内，桃源湘晖不
会对万福生科进行重大资产重组，但不
排除对其现有业务、资产有选择性地进
行调整和处置，以实现万福生科的持续
盈利。如本公司对万福生科的业务、资
产进行调整或处置，万福生科将按照相
关法律法规及规范性文件的规定以及中
国证监会、深交所的具体要求，依法履
行法定程序及信息披露义务。另外，2013
年 9 月 24 日，中国证监会对万福生科做
出《行政处罚决定书》（（2013）47 号）。
依据《创业板上市公司证券发行管理暂
行办法》第十条第（三）项，因违反法
律、行政法规、规章受到行政处罚且情
节严重，三十六个月内不得发行证券，
则公司在被中国证监会处罚的三十六个
月内（2013 年 9 月 25 日起至 2016 年 9
月 24 日）不得发行证券。    桃源湘晖
若对万福生科进行重大资产重组的，将
严格遵循相关法律法规及规范性文件的
规定以及中国证监会、深交所的具体要
求，并不得以任何方式规避中国证监会
发布的《关于在借壳上市审核中严格执
行首次公开发行股票上市标准的通知》
关于创业板上市公司不得借壳重组的相
关规定。" 
2014 年 12 月 12
日 
一年 正常履行 
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
桃源县湘晖农业
投资有限公司 
"本公司因执行司法裁定成为万福生科
（湖南）农业开发股份有限公司（以下
简称“万福生科”）第一大股东（以下简
称：“本次权益变动”）。为此，为了保护
万福生科的合法权益以及独立运作，维
护广大投资者特别是中小投资者的合法
权益，本公司承诺在本次权益变动后，
万福生科在人员、资产、财务、机构、
业务等方面与本公司及其控制的其他企
业（未来如有）保持独立。 上述承诺具
体如下：1.保证万福生科的经理人员、
财务负责人、营销负责人和董事会秘书
不在承诺方自身及其控制的其他企业中
担任除董事以外的其他职务，不在承诺
方及其控制的其他企业领薪；保证万福
生科的财务人员不在承诺方及其控制的
其他企业中兼职。2.保证万福生科具备
与生产经营有关的生产系统、辅助生产
系统和配套设施，合法拥有与生产经营
有关的土地、厂房、机器设备以及商标、
专利、非专利技术的所有权或者使用权，
具有独立的原料采购和产品销售系统。
承诺方不占用、支配万福生科资产，亦
不越权干预万福生科对其资产的经营管
理。3.保证万福生科建立健全独立的财
务核算体系，能够独立做出财务决策，
具有规范的财务会计制度和对分公司、
子公司的财务管理制度。承诺方维护万
福生科财务的独立性，不干预万福生科
的财务、会计活动。4.保证万福生科的
董事会、监事会和其他内部机构独立运
作，独立行使经营管理职权，不与承诺
人及其控制的其他企业存在机构混同的
情形。承诺人支持和配合万福生科建立
完善的公司治理结构。保证万福生科的
业务独立于承诺人及其控制的其他企
业。承诺人及其控制的其他企业不从事
与万福生科相同或相近的业务。" 
2014 年 12 月 12
日 
长期 正常履行 
桃源县湘晖农业
投资有限公司 
"桃源县湘晖农业投资有限公司（以下简
称“桃源湘晖”）通过司法裁定以股抵债
的方式取得万福生科（湖南）农业开发
股份有限公司（以下简称“万福生科”）
26.18%的股份，成为万福生科第一大股
东。桃源湘晖将通过依法合规行使万福
2014 年 12 月 12
日 
长期 正常履行 
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
生科股东权利并承担相应股东义务之方
式，改善万福生科经营状况，优化万福
生科资产结构，提升万福生科的盈利水
平及持续经营能力。为支持万福生科的
持续发展，保护万福生科广大股东的利
益，本公司郑重做出如下承诺：1、本公
司遵守国家有关银行信贷法律法规之规
定，无重大银行信贷不良记录；2、本公
司在经营期间，遵守国家有关税务法律
法规之规定，不存在重大偷税、漏税和
欠税等情形；3、本公司不存在《上市公
司收购管理办法》第六条的情形，即不
存在负有数额较大债务，到期未清偿，
且处于持续状态；最近 3 年无重大违法
行为或者涉嫌有重大违法行为；最近 3
年无严重的证券市场失信行为；不存在
法律、行政法规规定以及中国证监会认
定的不得收购上市公司的其他情形。" 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
     
其他对公司中小股东
所作承诺 
平安证券有限责
任公司 
"就你司 2008年至 2011年财务数据存在
虚假记载情形（下称“万福生科虚假陈述
事件”），中国证券监督管理委员会已作
出相关处罚决定，并对相关责任方作出
了行政处罚。平安证券有限责任公司（简
称“我公司”）作为你司的保荐机构，已
设立规模为人民币叁亿元的万福生科虚
假陈述事件投资者利益补偿专项基金，
用以对遭受投资损失的你公司适格投资
者进行补偿。我公司已与龚万福生科（湖
南）农业开发股份有限公司永福、杨荣
华就共同承担向适格投资者支付的赔偿
金额及专项补偿基金费用事宜达成协
议。在此，我公司不可撤销地承诺，放
弃就我公司承担的赔偿责任以及因此而
遭 受的任何损失对你公司进行追偿的
权利，本承诺一经作出立即生效。" 
2014 年 11 月 18
日 
长期 正常履行 
龚永福;杨荣华 
就你司 2008 年至 2011 年财务数据存在
虚假记载情形（下称“万福生科虚假陈述
事件”），中国证券监督管理委员会已作
出相关处罚决定，并对相关责任方作出
了行政处罚。平安证券有限责任公司（简
2014 年 11 月 18
日 
长期 正常履行 
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
称“平安证券”）作为你司的保荐机构已
设立规模为人民币叁亿元的万福生科虚
假陈述事件投资者利益补偿专项基金，
用以对遭受投资损失的你司适格投资者
进行补偿。本人同意与平安证券共同承
担向适格投资者支付的赔偿金额及专项
补偿基金费用。 在此，本人不可撤销地
承诺，放弃就本人承担的赔偿责任对你
司进行任何追索，本承诺一经作出立即
生效。 
龚永福 
公司共同控股股东、实际控制人龚永福、
杨荣华、股东陈鑫分别承诺：自公司股
票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本人所持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司
回购本人所持有的公司公开发行股票前
已发行的股份；自公司股票上市之日起，
在本人或本人的关联方任职期间（董事、
监事和高级管理人员）每年转让的股份
不超过本人所持有的公司股份的 25%；
离职后半年内，不转让本人所持有的公
司股份。 
2011 年 09 月 27
日 
三年 正在履行 
杨荣华 
公司共同控股股东、实际控制人龚永福、
杨荣华、股东陈鑫分别承诺：自公司股
票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本人所持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司
回购本人所持有的公司公开发行股票前
已发行的股份；自公司股票上市之日起，
在本人或本人的关联方任职期间（董事、
监事和高级管理人员）每年转让的股份
不超过本人所持有的公司股份的 25%；
离职后半年内，不转让本人所持有的公
司股份。 
2011 年 09 月 27
日 
三年 正在履行 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 状态 调查处罚类型 整改情况 披露媒体 披露日期 
龚永福 董事 已结案 
被移送司法机关
或追究刑事责任 
正在服刑 
www.cninfo.com.
cn 
2014 年 12 月 29
日 
万福生科（湖南）
农业开发股份有
限公司 
其他 已结案 其他 
被处罚金 850 万
元 
www.cninfo.com.
cn 
2014 年 12 月 29
日 
情况说明 
一、本次诉讼的基本情况 
公诉机关：湖南省长沙市人民检察院 
被告单位：万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 
          湖南里程有限责任会计师事务所常德分所 
          龚永福、覃学军、杨晓华、彭雪明、左光涛 
公司于2013年10月22日收到中国证监会《行政处罚决定书》【﹝2013﹞47号】。依据《中华人民共和国证券法》（以
下简称《证券法》）的有关规定，中国证监会对公司涉嫌欺诈发行股票和信息披露违法行为进行了立案调查、审理，并对公
司涉嫌欺诈发行股票行为和涉嫌违规披露、不披露重要信息行为移送司法机关处理，且说明相应违法事实中涉及的虚构销售
收入、营业利润等财务数据，以司法机关认定为准。经过湖南省长沙市人民检察院深入、广泛调查取证，于2014年5月9日，
以“长检刑二诉（2014）4号”起诉书指控我公司、湖南里程有限责任会计师事务所常德分所、龚永福、覃学军、杨晓华、
彭雪明、左光涛犯欺诈发行股票罪，我公司及龚永福、覃学军违规披露重要信息罪一案，向长沙中院提起公诉。长沙中院于
2014年5月13日立案受理，并依法组成全合议庭，于2014年6月26日公开开庭审理此案，期间，长沙中院依法报湖南省高级人
民法院决定延期三个月，现已审理终结。2014年12月26日，长沙中院对我公司及相关被告单位和个人出具了《刑事判决书》
【（2014）长中刑二初字第00050号】。 
经长沙中院审理查明，公司欺诈发行股票罪罪名成立： 
“万福生科大肆虚构了2008年至2011年6月期间的营业收入、营业成本和利润等财务数据，并据此在万福生科的发行、
上市申报材料和《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》中隐瞒重要财务事实和编造重大财务虚假内容，于2011
年9月6日骗取了中国证监会的股票发行核准，随后万福生科公开发行人民币普通股1,700万股，每股发行价25元，共计募集
资金4.25亿元。公司股票于2011年9月27日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，股票代码300268。” 
二、判决结果情况 
根据《刑事判决书》【（2014）长中刑二初字第00050号】，长沙中院的判决结果如下： 
依据《中华人民共和国刑法》第一百六十条，第一百六十一条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
二十七条，第三十条，第六十四条，第六十七条第一款、第三款，第六十九条，第七十二条，第七十三条第二款、第三款之
规定，判决如下： 
1、被告单位万福生科（湖南）农业开发股份有限公司犯欺诈发行股票罪，判处罚金人民币八百五十万元；（罚金自
判决生效之日起一个月内向本院缴纳。） 
2、被告单位湖南里程有限责任会计师事务所常德分所犯欺诈发行股票罪，判处罚金人民币六十六万元；（罚金自判
决生效之日起一个月内向本院缴纳。） 
3、被告人龚永福犯欺诈发行股票罪，判有期徒刑三年；犯违规披露重要信息罪，判有期徒刑一年，并处罚金人民10
万元；决定执行有期徒刑三年六个月，并处罚金人民10万元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁
押一日折抵刑期一日，即自2014年12月24日至2017年10月14日止，取保候审前羁押的252天已折抵刑期；罚金自判决生效之
日起一个月内向本院缴纳。） 
4、被告人覃学军犯欺诈发行股票罪，判有期徒刑二年；犯违规披露重要信息罪，判有期徒刑六个月，并处罚金人民2
万元；决定执行有期徒刑二年二个月，并处罚金人民2万元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁
押一日折抵刑期一日，即自2014年12月24日至2016年3月3日止，取保候审前羁押的357天已折抵刑期；罚金自判决生效之日
起一个月内向本院缴纳。） 
5、被告人杨晓华犯欺诈发行股票罪，判有期徒刑一年六个月，缓刑二年；（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。） 
6、被告人彭雪明犯欺诈发行股票罪，判有期徒刑一年六个月，缓刑二年；（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。） 
7、被告人左光涛犯欺诈发行股票罪，判有期徒刑一年，缓刑一年；（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。） 
8、追缴湖南里程有限责任会计师事务所常德分所犯罪所得人民币三十三万元，予以没收上缴国库。 
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向湖南省高级人民法院提起上诉。书面上诉的，
应当提交上诉状正本一份，副本二份。 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
2014年3月20日，公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了《关于设立全资子公司的公告》，相关查询索引
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2014-03-20/63702501.PDF 
 
 
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
100,000,0
00 
74.63%      
100,000,0
00 
74.63% 
3、其他内资持股 
100,000,0
00 
74.63%      
100,000,0
00 
74.63% 
其中：境内法人持股 8,800,000 6.57%      8,800,000 6.57% 
   境内自然人持股 
91,200,00
0 
68.06%      
91,200,00
0 
68.06% 
二、无限售条件股份 
34,000,00
0 
25.37%      
34,000,00
0 
25.37% 
1、人民币普通股 
34,000,00
0 
25.37%      
34,000,00
0 
25.37% 
三、股份总数 
134,000,0
00 
100.00%      
134,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
