万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司因不断完善法人治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理
层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大
生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行。截至报告期末，公司治理
的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，但仍需进一步完善并提
升公司治理水平。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和深交所创业板的相
关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，邀请见
证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东
享有平等地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《创业板上市规则》、《创业板公司规范运作指引》、《公司章程》
等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其
他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自
主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司已经制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。报
告期内，公司董事会的召集召开程序符合法律法规、《公司章程》及《公司董事会议事规则》的相关规定。公司按照《规范
运作指引》的要求，董事会下设有薪酬与考核委员会和审计委员会两个专门委员会。报告期内，专门委员会各司其职，运行
规范、有效。报告期内，公司董事参加了相关培训，通过学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履职能力。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，公司各监事会成员能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对
公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。公司监事参加了相关培训，通过学习、熟悉
有关法律法规，切实提高了履职能力。 
（五）关于公司与投资者 
公司依据《创业板上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法规的要求，修订了《信息披露管理制度》、
《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，制定了《年报信息重大差错责任追究制度》，并严格执行
上述规定，保证公司信息披露的真实、准确、及时、公平、完整。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资
者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东
能够有平等的机会获得信息。 
（六）关于绩效评价与约束激励机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交
流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 27 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-06-27/1200015656.P
DF 
2014 年 06 月 27 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 08 月 18 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-08-18/1200136628.P
DF 
2014 年 08 月 18 日 
2014 年经二次临时股东大会 2014 年 12 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-12-15/1200468166.P
DF 
2014 年 12 月 15 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询索
引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第一届董事会第三十三次临时会议 2014 年 03 月 14 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2014-03-17/63687519.PDF 
2014 年 03 月 17 日 
第一届董事会第三十四次临时会议 2014 年 03 月 19 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2014-03-20/63702500.PDF 
2014 年 03 月 20 日 
第一届董事会第三十五次临时会议 2014 年 04 月 02 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2014-04-03/63789485.PDF 
2014 年 04 月 03 日 
第一届董事会第三十六次会议 2014 年 04 月 23 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2014-04-25/63919233.PDF 
2014 年 04 月 25 日 
第一届董事会第三十七次会议 2014 年 06 月 05 日 
仅审议一项议案，根据规定会议决
议免于公告 
 
第一届董事会第三十八次会议 2014 年 07 月 30 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2014-07-31/1200092887.PDF 
2014 年 07 月 31 日 
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第一届董事会第三十九次会议 2014 年 08 月 25 日 
仅审议一项议案，根据规定会议决
议免于公告 
 
第一届董事会第四十次会议 2014 年 09 月 05 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2014-09-10/1200222411.PDF 
2014 年 09 月 10 日 
第一届董事会第四十一次会议 2014 年 09 月 26 日 
仅审议一项议案，根据规定会议决
议免于公告 
 
第一届董事会第四十二次会议 2014 年 10 月 24 日 
仅审议一项议案，根据规定会议决
议免于公告 
 
第一届董事会第四十三次会议 2014 年 11 月 28 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2014-11-28/1200425900.PDF 
2014 年 11 月 28 日 
第一届董事会第四十四次会议 2014 年 12 月 19 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2014-12-19/1200480258.PDF 
2014 年 12 月 19 日 
第一届董事会第四十五次会议 2014 年 12 月 22 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2014-12-24/1200488936.PDF 
2014 年 12 月 24 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司规范运作水平，巩固并提升信息披露质量，确保公司信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，公司
进一步加强了年报信息披露重大差错责任追究力度。2013年4月25日，经第一届董事会第二十四次会议审议通过，公司董事
会同意制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度自颁布实施后得到了较好的贯彻和执行。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 22 日 
审计机构名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 利安达审字[2015]第 1151 号 
审计报告正文 
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的万福生科（湖南）农业开发股份有限公司（以下简称万福生科公司）财务报表，包括2014年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动
表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是万福生科公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
  我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，万福生科公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了万福生科公司2014年
12月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
四、强调事项 
我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注三、（二）所述，本公司2014年度盈利5,107,638.85元，扣除非经常
性损益后，本公司2014年度亏损8,212,998.12元；截止2014年12月31日，本公司累计亏损已达207,933,508.50元；自2014
年10月至此次审计报告日，本公司的生产销售业务一直处于停产状态。上述情况表明，可能导致对本公司持续经营能力产生
重大疑虑的事项或情况存在重大不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。 
 
   利安达会计师事务所  中国注册会计师：许长英  
     (特殊普通合伙 )  
      中国注册会计师：王胜兰  
 
      中国·北京  二〇一五年四月二十二日  
