万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2015年年度报告全文
40
四、董事、监事、高级管理人员报酬情况
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况
公司董事、监事报酬由股东大会决定，高级管理人员报酬由董事会决定；在公司承担职务的董事、监事、高级管理人员
报酬由公司支付，董事、监事不另外支付津贴。独立董事津贴依据股东大会决议支付。
（一）在公司任职的董事、监事和高级管理人员的报酬按其行政岗位及职务，根据公司现行的工资制度和业绩考核规定
确定。（二）根据公司股东大会会议决议，2013年度每位独立董事在公司领取津贴 3.60 万元（含税）。
2014 年公司实际支付董事、监事、高级管理人员（共 15 人，含已离职人员）报酬共 99.2 万元。
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况
单位：万元
姓名 职务 性别 年龄 任职状态
从公司获得的税
前报酬总额
是否在公司关联
方获取报酬
卢建之 董事长 男 45 现任 否
周小平 董事、总经理 男 53 现任 12.27 否
胡影 董事 男 51 现任 否
史峰 董事 男 34 现任 否
杨喜华 董事 女 49 离任 否
毛军 董事 男 41 离任 否
陈新业 董事 男 56 离任 否
冷智刚 独立董事 男 44 现任 6 否
胡宗亥 独立董事 男 35 现任 6 否
邹定民 独立董事 男 59 现任 6 否
贺新强 监事会主席 男 47 现任 否
彭信辉 职工监事 男 45 离任 8.6 否
潘姝睿 监事 女 23 离任 否
佘建华 职工监事 男 34 现任 1.53 否
汪海峰 副总经理 男 45 现任 10.35 否
高先勇 财务总监 男 41 现任 10.35 否
张久利 副总经理、董事会秘书 男 42 现任 10.35 否
熊猛 副总经理、证券事务代表 男 32 现任 5.19 否
丁伏华 副总经理 男 51 离任 8.6 否
杨志荣 副总经理 男 47 离任 8.6 否
合计 -- -- -- -- 93.84 --
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□ 适用 √ 不适用
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2015年年度报告全文
41
五、公司员工情况
1、员工数量、专业构成及教育程度
母公司在职员工的数量（人） 37
主要子公司在职员工的数量（人） 21
在职员工的数量合计（人） 58
当期领取薪酬员工总人数（人） 58
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0
专业构成
专业构成类别 专业构成人数（人）
生产人员 2
销售人员 3
技术人员 19
财务人员 7
行政人员 27
合计 58
教育程度
教育程度类别 数量（人）
大学本科及以上 11
大专 15
中专及以下 32
合计 58
2、薪酬政策
(1)员工月薪酬包含以月度方式发放的岗位工资,绩效工资,以及以月度方式发放的交通补贴、通讯补贴、其他津贴与福利。
(2)员工月薪酬发放周期为每月 20 日发放上月的月度薪酬。
(3)员工月薪核算规则以合规合法为基础，依据考勤数据作为核算准则。
3、培训计划
(1）拟定和推进培训计划；
(2) 培训课程开展：涉及职业素养类(商务礼仪、有效沟通、职场健康等)，企业文化类(流程制度,任职资格,信息安全)，专项
培训(高管培训，项目管理专项培养,技术人员专项培训,新员工培训)。
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2015年年度报告全文
42
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司因不断完善法人治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层
均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决
策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行。截至报告期末，公司治理的实际状况
符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，但仍需进一步完善并提升公司治理
水平。
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和深交所创业板的相关规定和
要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，邀请见证律师进
行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等
地位，充分行使自己的权力。
（二）关于公司与控股股东
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《创业板上市规则》、《创业板公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和
要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的
利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能
力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
（三）关于董事与董事会
公司已经制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。报告期
内，公司董事会的召集召开程序符合法律法规、《公司章程》及《公司董事会议事规则》的相关规定。公司按照《规范运作
指引》的要求，董事会下设有薪酬与考核委员会和审计委员会两个专门委员会。报告期内，专门委员会各司其职，运行规范、
有效。报告期内，公司董事参加了相关培训，通过学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履职能力。
（四）关于监事与监事会
报告期内，公司各监事会成员能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司
重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。公司监事参加了相关培训，通过学习、熟悉有关
法律法规，切实提高了履职能力。
（五）关于公司与投资者
公司依据《创业板上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法规的要求，修订了《信息披露管理制度》、《重大
信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，制定了《年报信息重大差错责任追究制度》，并严格执行上述规定，
保证公司信息披露的真实、准确、及时、公平、完整。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够有平等的机会
获得信息。
（六）关于绩效评价与约束激励机制
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。
（七）关于相关利益者
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2015年年度报告全文
43
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年第一次
临时股东大会
临时股东大会 72.10% 2015年 01月 06日 2015年 01月 06日
http://www.cninfo.com.cn/
cninfo-new/disclosure/szse
_gem/bulletin_detail/true/1
200525994?announceTime
=2015-01-06%2019:27
2015年第二次
临时股东大会
临时股东大会 72.06% 2015年 03月 05日 2015年 03月 05日
http://www.cninfo.com.cn/
cninfo-new/disclosure/szse
_gem/bulletin_detail/true/1
200673656?announceTime
=2015-03-05%2019:04
2015年第三次
临时股东大会
临时股东大会 34.11% 2015年 07月 10日 2015年 07月 10日
http://www.cninfo.com.cn/
cninfo-new/disclosure/szse
_gem/bulletin_detail/true/1
201274138?announceTime
=2015-07-10%2017:15
2014年年度股
东大会
年度股东大会 49.52% 2015年 05月 26日 2015年 05月 26日
http://www.cninfo.com.cn/
cninfo-new/disclosure/szse
_gem/bulletin_detail/true/1
201066975?announceTime
=2015-05-26%2018:49
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2015年年度报告全文
44
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
冷智刚 10 4 6 否
胡宗亥 10 4 5 1 否
邹定民 10 4 5 1 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关
工作人员保持密切联系，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定
期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重
大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，独立董事忠实履行独立董事的职责，充分发挥独立董事的作用，勤勉
尽责，维护公司整体利益，维护全体股东尤其是广大中小股东的合法权益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
一、审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会召开审计委员会会议 4 次，对审计工作策略、审计计划、审计工作安排、定期报告、利润分配方
案、会计师事务所选聘、公司内部控制等事项进行审议，并多次与审计师进行沟通。
审计委员会积极推进 2015年审计工作的开展。督促审计师严格按照审计计划进行审计工作，审阅财务报表，出具审阅
意见，并对会计师事务所的聘任、内部控制自我评价报告、分红派息等事项作出决议。
二、薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司《章程》及《薪酬与考核委员会议事规则》，对年度董事和高级管理人员薪酬情
况等事项进行了审核。
三、发展战略委员会履职情况
万福生科（湖南）农业开发股份有限公司 2015年年度报告全文
45
报告期内，发展战略委员会通过现场调查，询问等方式对公司战略发展规划及公司组织结构情况进行了解，参与公司战
略等事项的讨论和方案的制订，及时就市场环境、行业信息等重要事项与公司董事会及高级管理人员保持沟通，为公司战略
发展的科学决策起到了积极作用。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核内容与流程，有效的提升了公司治理水平，进
一步完善高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项业
务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 23日
内部控制评价报告全文披露索引 详见《万福生科（湖南）农业开发股份有限公司内部控制评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报
表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报
表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
以内部控制缺陷对财务报告的影响程度为判定依
据。
以内部控制缺陷对业务经营管理有效
性的影响程度为判定依据。
定量标准
依据缺陷所导致的财务报表错报程度衡量。重大缺
陷和重要缺陷是指缺陷可能或已经导致本公司的
财务报表出现重大错报，而重大错报达到了相应程
度的水平。
重大缺陷的迹象包括：本公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；本公司更正已公布的财务报
告；注册会计师发现的却未被本公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；对本公司的财务报
依据缺陷所导致的财务报表错报程度
或损失程度衡量。重大缺陷和重要缺陷
是指缺陷可能或已经导致本公司的财
务报表出现重大错报或重大损失，而重
大错报或重大损失达到了相应程度的
水平。
重大缺陷的迹象包括：有组织的主观违
反外部监管规定和公司内部规章制度
