佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
8
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
公司主营业务为水产品加工、销售，食品加工、销售，淀粉及淀粉制品生产、销售；食品植物油加工、销售；粮食的收
购、仓储、销售；进出口贸易等；致力于成为中国高端动物蛋白领域的领先型企业。报告期内，公司通过重大资产购买，取
得青岛国星食品股份有限公司（以下简称“国星股份”）55%的股权，进军进口海鲜业务；同时，公司新设控股子公司浙江沃
之鲜进出口有限公司（以下简称“沃之鲜”），从事进口牛羊肉及其副产品的渠道运营和品牌建设。
国星股份是一家从事中高端进口海产品加工、销售的全渠道运营商和品牌商，主要经营北极甜虾、狭鳕鱼、真鳕鱼、银
鳕鱼、格陵兰比目鱼、阿根廷红虾、加拿大龙虾、雪蟹等高档水产品。原材料均采购自国外，各类产品已得到市场的广泛接
受和认可，增长迅速，其中北极甜虾和狭鳕鱼已经取得业内的领导地位。渠道网络覆盖全国性和地方性商超、国内知名的生
鲜电商、直营和加盟的中高端海鲜专卖店、主要水产批发市场以及欧美市场为主的出口渠道。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 非同一控制下企业合并，购买了国星股份 55%的股权
固定资产
无形资产
在建工程
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
打造新型海产供应链全球化、专业化平台型企业是公司的核心战略，目前公司在核心品种控制、全渠道的销售服务、质
量控制能力等方面拥有领先优势。
（1）核心品种控制
经过多年对海产品的经营，公司已在北极甜虾、狭鳕鱼领域取得业内的领导地位。
公司管理层国际贸易经验丰富，熟悉全球各地海洋资源的分布及市场情况，长期直接与国外多家捕捞船队或拥有捕捞配
额的捕捞公司保持着密切稳定的合作，多个核心品种拥有独家代理权或优先采购权。
佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
9
（2）全渠道的销售服务
公司已具备全球化布局、全渠道专业化销售、服务能力。拥有多元立体化渠道网络，成功构建起“线上+线下”复合型渠
道体系。现代零售领域：公司已入驻盒马鲜生、7Fresh、果蔬好、大润发、华润万家等为代表的全国大型知名连锁零售企业，
同时公司打造的“海买”专卖体系已接近200家，覆盖北京、河北、山东、安徽等省级区域主要城市；
生鲜电商领域：公司已成为京东商城、易果生鲜、每日优鲜、顺丰优选、本来生活网等主流电商平台的海产品主要供应
商；
餐饮领域：公司产品已在“海底捞”为代表的知名餐饮企业取得突破；
海鲜传统销售渠道领域：公司通过“核心代理商+多层次经销商”体系覆盖全国最主要的销地市场。
出口业务方面：与国外主要地区的客户建立了广泛而紧密的行销网络，覆盖欧美、日本等国家或地区，产品获得终端客
户的广泛认可。
（3）质量控制
公司积极推行标准化生产和管理，建立并实施了从原材料到成品的多层次、全方位食品安全保证体系，在源头管理、质
量体系运行以及企业自检自控能力等方面均达行业领先水平。
公司已通过GMP（良好操作规范）、SSOP（卫生标准操作程序）、HACCP（危害分析与关键控制点）和BRC（英国零售商
协会食品技术标准）等质量管理体系认证，并获得了欧盟、美国、俄罗斯等国家和地区的注册认证，符合中国、欧美等国家
相关食品安全法律法规。
公司已列入出入境检验检疫局评定的一类出口食品生产企业，以及中国海关一般认证企业，在出口货物查验、审核手续、
进出口货物通关等方面具备优势。
佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
10
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年对佳沃股份而言具有里程碑意义，随着佳沃集团成为公司的控股股东、成功并购青岛国星食品有限公司，佳沃股
份的基本面有了质的改善。公司建立了健康、良性的治理机制，组建了优秀的管理运营团队，融资能力有了显著改善。明确
了在大农业领域，紧跟消费升级的大趋势，战略方向聚焦在进口海鲜为代表的高端动物蛋白领域。一系列行之有效的措施为
公司未来快速、健康的发展奠定了良好的基础。
2017年度公司实现营业总收入为574,645,139.94元，同比增加8,269.92%；营业利润19,974,482.47元，同比增加589.98%；
净利润16,027,629.78元，同比增加172.59%；资产总计1,052,811,431.12元，其中：流动资产739,795,404.33元，非流动资
产313,016,026.79元；负债合计为702,370,312.30元；所有者权益350,441,118.82元，其中：归属于母公司的所有者权益
213,354,295.28元。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9号——上市公司从事 LED产业链相关业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
否
营业收入整体情况
单位：元
2017年 2016年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 574,645,139.94 100% 6,865,600.71 100% 8,269.92%
分行业
