佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
47
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司不断完善法人治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均
严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产
经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行。截至报告期末，公司治理的实
际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，但仍需进一步完善并提升公
司治理水平。
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和深交所创业板的相关
规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，邀请见证
律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权力。
（二）关于公司与控股股东
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《创业板上市规则》、《创业板公司规范运作指引》、《公司章程》等
规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他
股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主
经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
（三）关于董事与董事会
公司已经制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。报告
期内，公司董事会的召集召开程序符合法律法规、《公司章程》及《公司董事会议事规则》的相关规定。公司按照《规范运
作指引》的要求，董事会下设有薪酬与考核委员会和审计委员会两个专门委员会。报告期内，专门委员会各司其职，运行规
范、有效。报告期内，公司董事参加了相关培训，通过学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履职能力。
（四）关于监事与监事会
报告期内，公司各监事会成员能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公
司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。公司监事参加了相关培训，通过学习、熟悉有
关法律法规，切实提高了履职能力。
（五）关于公司与投资者
公司依据《创业板上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法规的要求，修订了《信息披露管理制度》、《重
大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，制定了《年报信息重大差错责任追究制度》，并严格执行上述
规定，保证公司信息披露的真实、准确、及时、公平、完整。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的
关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够
有平等的机会获得信息。
（六）关于绩效评价与约束激励机制
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。
（七）关于相关利益者
佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
48
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次
临时股东大会
临时股东大会 35.25%
2017年03月16
日
2017年 03月
17日
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_gem/bulletin_detail/true/12031
68334?announceTime=2017-03-17
2017年年度股
东大会
年度股东大会 26.58%
2017年06月26
日
2017年 06月
27日
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_gem/bulletin_detail/true/12023
74038?announceTime=2016-06-17%2019:
21
2017年第二次
临时股东大会
临时股东大会 38.54%
2017年07月31
日
2017年 07月
31日
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_gem/bulletin_detail/true/12037
44865?announceTime=2017-07-31%2016:
43
2017年第三次
临时股东大会
临时股东大会 28.26%
2017年09月29
日
2017年 09月
29日
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_gem/bulletin_detail/true/12040
13498?announceTime=2017-09-29%2017:
04
2017年第四次
临时股东大会
临时股东大会 33.17%
2017年11月09
日
2017年 11月
09日
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_gem/bulletin_detail/true/12041
28336?announceTime=2017-11-09%2015:
47
2017年第五次
临时股东大会
临时股东大会 33.16%
2017年12月26
日
2017年 12月
26日
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/discl
osure/szse_gem/bulletin_detail/true/12042
69166?announceTime=2017-12-26%2015:
45
佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
49
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
邹定民 13 5 8 0 0 否 6
冷智刚 13 5 8 0 0 否 6
胡宗亥 13 5 8 0 0 否 6
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事在2017年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、对外担保、公司发展战略等情况，详实
听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权；对公司信息披露情况等进行监督和核查；对报告期内公司发生的
选聘审计机构、关联交易、对外担保、控股股东及其他关联方占用公司资金情况、重大资产重组事项、董事会人员更换及聘
任总经理和财务总监等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见；积极有效地履行了独立董事
的职责，维护了公司、股东、特别是中小股东的利益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会审计委员会履行职责情况
报告期内，董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会议事规则》的有关要求履行职责，共召开4次会议。审计委
员会对公司财务管理制度、内部控制制度建设等事项进行调研及核查；审议内审部提交的工作计划和报告，听取内审部年度
及季度工作总结和工作计划安排，指导并监督审计部做好内部控制建设。并就2016年年度报告事宜与利安达会计师事务所（特
殊普通合伙）进行了有效沟通。
佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
50
（二）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况
报告期内，董事会薪酬与考核委员会能够严格按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的有关要求履
行职责，提出董事、监事及高级管理人员激励机制相关的宝贵意见，不断完善公司治理层及管理层人员的薪酬考核方法，积
极行使对公司高级管理人员年度薪酬绩效的考评职权，对促进完善治理层及管理层结构稳定及优化发挥了重要作用。
（三）董事会战略委员会履行职责情况
报告期内，董事会战略委员会能够严格按照《董事会战略委员会议事规则》的有关要求履行职责，三名委员能够利用自
身的专业知识，通过现场调查、询问等方式对公司进行战略转型、重大资产重组提出合理化建议，参与公司战略等事项的讨
论和方案的制订，及时就市场环境、行业信息等重要事项与公司董事会及高级管理人员保持沟通，对促进公司长远战略发展
及科学决策发挥了重要作用。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核内容与流程，有效的提升了公司治理水平，进
一步完善高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项业
务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 26日
内部控制评价报告全文披露索引 详见《佳沃农业开发股份有限公司内部控制评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
以内部控制缺陷对财务报告的影响程度
为判定依据。
以内部控制缺陷对业务经营管理有
效性的影响程度为判定依据。
定量标准
依据缺陷所导致的财务报表错报程度衡
量。重大缺陷和重要缺陷是指缺陷可能
重大缺陷的迹象包括：有组织的主观
违反外部监管规定和公司内部规章
佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
51
或已经导致本公司的财务报表出现重大
错报，而重大错报达到了相应程度的水
平。
制度的行为或舞弊行为；管理层面的
决策失误或系统控制设计层面人为
的重大差错；特大的财务损失、声誉
损害；监管机构的严厉惩戒。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
52
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
