佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
20
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.00
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 134,000,000
现金分红总额（元）（含税） 0.00
可分配利润（元） -299,047,612.34
现金分红占利润分配总额的比例 0.00%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
公司近3年无普通股股利分配方案、资本公积金转增股本方案情况。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2017年 0.00 2,449,384.82 0.00% 0.00 0.00%
2016年 0.00 5,879,684.50 0.00% 0.00 0.00%
2015年 0.00 -99,443,173.16 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
21
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间
承诺期
限
履行情
况
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺
桃源县湘晖
农业投资有
限公司
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺
（一）本次权益变动完成后同业竞争的情况截至本报
告书签署之日，信息披露义务人桃源湘晖虽然经营范
围为“农业投资”，但除参与处理万福生科及其实际
控制人龚氏夫妇债务危机外，未开展其他经营性活动，
因此与万福生科不存在同业竞争或潜在同业竞争。截
至本报告书签署之日，桃源湘晖实际控制人卢建之及
其控制的其他企业所从事的业务亦不与万福生科存在
同业竞争。上述桃源湘晖实际控制人控制的其他企业
业务情况，请详见本报告书第二节“信息披露义务人
介绍”之“二、信息披露义务人股权控制关系及实际
控制人的主要关联企业基本情况”之“（三）实际控
制人控制的其他企业基本情况”，此不赘述。为避免
本次权益变动后桃源湘晖、桃源湘晖实际控制人及其
控制的其他企业与万福生科可能出现的同业竞争，桃
源湘晖及其实际控制人已做出如下承诺：1.本承诺出
具之日，承诺人及其控制的其他企业与万福生科不存
在同业竞争或潜在的同业竞争。2.本次权益变动后，
承诺人及其控制的其他企业将不直接或间接经营任何
与万福生科及其下属子公司经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的业务，也不参与投资任何与万福生科生
产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其
他企业。3.本次权益变动后，承诺人及其控制的其他
企业正在或将要从事的业务与万福生科及其下属子公
司经营业务产生竞争的，承诺人及其控制的其他企业
将以包括但不限于停止经营相竞争的业务、将相竞争
的业务和资产转让给无关联关系的第三方、将相竞争
的业务和资产按具有证券从业资格的中介机构审计或
评估后的公允价格转让予万福生科等方式避免同业竞
争，如尚不具备条件转让予万福生科，则承诺人及其
控制的其他企业将相关业务和资产委托给万福生科管
理，待条件成熟后再转让予万福生科。4.承诺人保证
严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章及《万福
生科（湖南）农业开发股份有限公司章程》等公司管
理制度的规定，保证桃源湘晖与万福生科其他股东一
样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用控股
股东地位谋取不当利益，不损害万福生科其他股东的
2014年12
月 12日
长期
履行完
成
佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
22
合法权益。（二）本次权益变动完成后关联交易的情
况为了减少、规范桃源湘晖、桃源湘晖实际控制人及
其控制的其他企业将来可能产生的与万福生科之间的
关联交易，桃源湘晖及其实际控制人已做出如下承诺：
1.本次权益变动后，承诺人及其控制的其他企业将采
取措施尽量减少直至避免与未来万福生科发生关联交
易；对于无法避免的关联交易，将按照“等价有偿、
平等互利”的原则，依法与万福生科签订关联交易合
同，参照市场通行的标准，公允确定关联交易的价格。
2.对与万福生科无法避免的关联交易，将严格按相关
规定履行必要的关联董事/关联股东回避表决等义务，
遵守批准关联交易的法定程序和信息披露义务。3.保
证承诺人及其控制的其他企业不通过关联交易损害未
来万福生科或万福生科其他股东的合法权益。
桃源县湘晖
农业投资有
限公司
其他承诺
"本公司因执行司法裁定成为万福生科（湖南）农业开
发股份有限公司（以下简称“万福生科”）第一大股
东（以下简称：“本次权益变动”）。为此，为了保
护万福生科的合法权益以及独立运作，维护广大投资
者特别是中小投资者的合法权益，本公司承诺在本次
权益变动后，万福生科在人员、资产、财务、机构、
业务等方面与本公司及其控制的其他企业（未来如有）
保持独立。 上述承诺具体如下：1.保证万福生科的经
理人员、财务负责人、营销负责人和董事会秘书不在
承诺方自身及其控制的其他企业中担任除董事以外的
其他职务，不在承诺方及其控制的其他企业领薪；保
证万福生科的财务人员不在承诺方及其控制的其他企
业中兼职。2.保证万福生科具备与生产经营有关的生
产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产
经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、
非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采
购和产品销售系统。承诺方不占用、支配万福生科资
产，亦不越权干预万福生科对其资产的经营管理。3.
保证万福生科建立健全独立的财务核算体系，能够独
立做出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公
司、子公司的财务管理制度。承诺方维护万福生科财
务的独立性，不干预万福生科的财务、会计活动。4.
保证万福生科的董事会、监事会和其他内部机构独立
运作，独立行使经营管理职权，不与承诺人及其控制
的其他企业存在机构混同的情形。承诺人支持和配合
万福生科建立完善的公司治理结构。保证万福生科的
业务独立于承诺人及其控制的其他企业。承诺人及其
控制的其他企业不从事与万福生科相同或相近的业
务。"
2014年12
月 12日
长期
履行完
成
佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
23
佳沃集团有
限公司；联
想控股股份
有限公司
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺
佳沃集团有限公司（下称“本公司、承诺人”）受托
桃源县湘晖农业投资有限公司（下称“桃源湘晖”）
所持有的万福生科(湖南)农业开发股份有限公司（下
称“万福生科、上市公司”）股份表决权。本公司作
为交易对方，为避免本公司及本公司控制的其他企业
与上市公司及其子公司产生同业竞争，本公司特不可
撤销地作出如下承诺：1、承诺人将不会利用对万福生
科的控股关系进行损害万福生科及其他股东利益的任
何经营活动。2、本承诺出具之日，承诺人及其控制的
其他企业与万福生科不存在同业竞争。3、承诺人及其
控制的其他企业正在或将要从事的境内业务与万福生
科及其下属子公司经营业务产生竞争的，承诺人及其
控制的其他企业将以包括但不限于停止经营相竞争的
业务、将相竞争的业务和资产转让给无关联关系的第
三方、将相竞争的业务和资产按具有证券从业资格的
中介机构审计或评估后的公允价格转让予万福生科等
方式避免同业竞争，如尚不具备条件转让予万福生科，
则承诺人及其控制的其他企业将相关业务和资产委托
给万福生科管理，待条件成熟后再转让予万福生科。4、
承诺人保证严格遵守中国证监会、证券交易所有关规
章及《万福生科（湖南）农业开发股份有限公司章程》
等公司管理制度的规定，保证桃源湘晖与万福生科其
他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不
利用控股股东地位谋取不当利益，不损害万福生科其
他股东的合法权益。
2016年12
月 08日
长期
正常履
行
佳沃集团有
限公司；联
想控股股份
有限公司
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺
佳沃集团有限公司（下称“本公司、承诺人”）受托
桃源县湘晖农业投资有限公司所持有的万福生科(湖
南)农业开发股份有限公司（下称“万福生科、上市公
司”）股份表决权。本公司作为交易对方，为了减少
和规范可能产生的关联交易，维护万福生科及中小股
东的合法权益，本公司特不可撤销地作出如下承诺：1、
本次交易完成后，承诺人承诺不利用自身对万福生科
的股东地位及重大影响，谋求万福生科及其下属子公
司在业务合作等方面给予承诺人及承诺人投资的其他
企业优于市场第三方的权利；不利用自身对万福生科
的股东地位及重大影响，谋求与万福生科及其下属子
公司达成交易的优先权利。2、杜绝承诺人及承诺人所
投资的其他企业非法占用万福生科及其下属子公司资
金、资产的行为。3、本次交易完成后，承诺人将诚信
和善意履行作为万福生科股东的义务，尽量避免与万
福生科（包括其控制的企业）之间的关联交易；对于
无法避免或有合理理由存在的关联交易，将与万福生
科依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、
法规、规章、其他规范性文件和万福生科《公司章程》
2016年12
月 08日
长期
正常履
行
佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
24
的规定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联关
系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，
保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、
法规和万福生科《公司章程》的规定履行关联交易的
信息披露义务；保证不利用关联交易非法转移上市公
司的资金、利润，不利用关联交易损害上市公司及非
关联股东的利益。4、本次交易完成后，承诺人承诺在
万福生科股东大会对涉及承诺人及承诺人控制的其他
企业的有关关联交易事项进行表决时，履行回避表决
的义务。5、本次交易完成后，承诺人保证将依照万福
生科《公司章程》的规定参加股东大会，平等地行使
股东权利并承担股东义务，不利用股东地位谋取不正
当利益，不损害万福生科及其他股东的合法权益。6、
若本公司违反上述承诺给万福生科及其他股东造成损
失的，一切损失将由承诺人承担。
佳沃集团有
限公司；联
想控股股份
有限公司
其他承诺
佳沃集团有限公司（下称“本公司”）受托桃源县湘
晖农业投资有限公司所持有的万福生科(湖南)农业开
发股份有限公司（下称“上市公司”）股份表决权（下
称“本次交易”）。本公司作为交易对方，为继续保
持上市公司（含上市公司子公司，下同）于本次交易
完成后继续在人员、资产、财务、机构及业务等方面
的独立性，本公司特承诺如下：1、保障上市公司人员
独立（1）保障上市公司的总经理、副总经理、财务负
责人、董事会秘书及其他高级管理人员在上市公司专
职工作及领取薪酬，不在承诺人控制的其他企业担任
除董事、监事以外的其他职务，继续保持上市公司人
员的独立性。（2）上市公司拥有完整独立的劳动、人
事及薪酬管理体系，保障该等体系和承诺人及承诺人
控制的其他企业之间完全独立。（3）保障董事、监事
和高级管理人员均通过合法程序选举或聘任，承诺人
不干预上市公司董事会和股东大会已经做出的人事任
免决定。2、保持上市公司资产独立完整（1）保障上
市公司资产独立完整，该等资产全部处于上市公司的
控制之下，并为上市公司独立拥有和运营。（2）承诺
人当前没有、之后也不以任何方式违法违规占用上市
公司的资金、资产及其他资源。（3）承诺人将不以上
市公司的资产为自身的债务提供担保。3、保障上市公
司财务独立（1）保障上市公司继续保持独立的财务部
门和独立的财务核算体系。（2）保障上市公司独立在
银行开户，不与承诺人或承诺人控制的其他企业共享
一个银行账户。（3）保障上市公司能够作出独立的财
务决策，且承诺人不通过违法违规的方式干预上市公
司的资产使用调度。（4）保障上市公司的财务人员独
立，不在承诺人控制的其他企业处兼职和领取报酬。
2016年12
月 08日
长期
正常履
行
佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
25
（5）保障上市公司依法独立纳税。4、保障上市公司
机构独立（1）保障上市公司继续保持健全的法人治理
结构，拥有独立、完整的组织机构。（2）保障上市公
司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理
等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。5、保障
上市公司业务独立（1）保障上市公司拥有独立开展经
营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独
立自主持续经营的能力。（2）承诺人除通过行使股东
权利和在上市公司任职履行正常职务所需之外，不对
上市公司的业务活动进行干预。（3）保证尽量减少承
诺人及承诺人控制的其他企业与上市公司的关联交
易；在进行确有必要且无法避免的关联交易时，保证
按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法
律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披
露义务。”
佳沃集团有
限公司；联
想控股股份
有限公司
其他承诺
本公司将遵守相关法律法规及上市公司《公司章程》、
资金管理等制度的规定，保证避免违法违规占用上市
公司资金、资产的行为，不要求上市公司为本公司及
本公司控制的其他企业（不含上市公司及其下属子公
司）提供任何形式的担保，不从事损害上市公司及其
他股东合法权益的行为。截至本承诺函出具日，不存
在以委托管理、贷款、代偿债务、代垫款项或其他任
何方式违法违规占用上市公司资产、资产的情形。如
违反上述承诺，愿意承担由此产生的全部责任，充分
赔偿或补偿给上市公司造成的直接损失。
2017年02
月 21日
长期
正常履
行
佳沃集团有
限公司
股份限售承诺
作为万福生科控股股东，佳沃集团收购的万福生科股
票锁定期在法定 12个月的基础上延长 24 个月，即 36
个月，同时，36 个月后的 24个月内，每 12 个月减持
比例不超过本次收购股票数量的 50%。本公司愿意受
以上承诺之约束，如若违反，愿意依据有关法律、法
规、规范性文件的规定承担相应法律责任。
2017年03
月 06日
36个月
正常履
行
资产重组时所作
承诺
桃源县湘晖
农业投资有
限公司
其他承诺
"桃源县湘晖农业投资有限公司（以下简称“桃源湘
晖”）通过司法裁定以股抵债的方式取得万福生科（湖
南）农业开发股份有限公司（以下简称“万福生科”）
26.18%的股份，成为万福生科第一大股东。桃源湘晖
将通过依法合规行使万福生科股东权利并承担相应股
东义务之方式，改善万福生科经营状况，优化万福生
科资产结构，提升万福生科的盈利水平及持续经营能
力。为支持万福生科的持续发展，保护万福生科广大
股东的利益，本公司郑重做出如下承诺：1、本公司遵
守国家有关银行信贷法律法规之规定，无重大银行信
贷不良记录；2、本公司在经营期间，遵守国家有关税
务法律法规之规定，不存在重大偷税、漏税和欠税等
2014年12
月 12日
长期
履行完
成
佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
26
情形；3、本公司不存在《上市公司收购管理办法》第
六条的情形，即不存在负有数额较大债务，到期未清
偿，且处于持续状态；最近 3年无重大违法行为或者
涉嫌有重大违法行为；最近 3年无严重的证券市场失
信行为；不存在法律、行政法规规定以及中国证监会
认定的不得收购上市公司的其他情形。"
首次公开发行或
再融资时所作承
诺
龚永福；杨
荣华
"就你司 2008年至 2011年财务数据存在虚假记载情形
（下称“万福生科虚假陈述事件”），中国证券监督
管理委员会已作出相关处罚决定，并对相关责任方作
出了行政处罚。平安证券有限责任公司（简称“平安
证券”）作为你司的保荐机构已设立规模为人民币叁
亿元的万福生科虚假陈述事件投资者利益补偿专项基
金，用以对遭受投资损失的你司适格投资者进行补偿。
本人同意与平安证券共同承担向适格投资者支付的赔
偿金额及专项补偿基金费用。在此，本人不可撤销地
承诺，放弃就本人承担的赔偿责任对你司进行任何追
索，本承诺一经作出立即生效。"
2014年11
月 21日
长期
正常履
行
平安证券有
限责任公司
"就你司 2008年至 2011年财务数据存在虚假记载情形
（下称“万福生科虚假陈述事件”），中国证券监督
管理委员会已作出相关处罚决定，并对相关责任方作
出了行政处罚。平安证券有限责任公司（简称“我公
司”）作为你司的保荐机构，已设立规模为人民币叁
亿元的万福生科虚假陈述事件投资者利益补偿专项基
金，用以对遭受投资损失的你公司适格投资者进行补
偿。我公司已与万福生科（湖南）农业开发股份有限
公司龚永福、杨荣华就共同承担向适格投资者支付的
赔偿金额及专项补偿基金费用事宜达成协议。在此，
我公司不可撤销地承诺，放弃就我公司承担的赔偿责
任以及因此而遭 受的任何损失对你公司进行追偿的
权利，本承诺一经作出立即生效。"
2014年11
月 18日
长期
正常履
行
龚永福;杨荣
华
就你司 2008年至 2011年财务数据存在虚假记载情形
（下称“万福生科虚假陈述事件”），中国证券监督
管理委员会已作出相关处罚决定，并对相关责任方作
出了行政处罚。平安证券有限责任公司（简称“平安
证券”）作为你司的保荐机构已设立规模为人民币叁
亿元的万福生科虚假陈述事件投资者利益补偿专项基
金，用以对遭受投资损失的你司适格投资者进行补偿。
本人同意与平安证券共同承担向适格投资者支付的赔
偿金额及专项补偿基金费用。 在此，本人不可撤销地
承诺，放弃就本人承担的赔偿责任对你司进行任何追
索，本承诺一经作出立即生效。
2014年11
月 18日
长期
正常履
行
股权激励承诺
其他对公司中小 卢建之 其他承诺 自解除限售之日起，每年减持公司股份的数量，不会 2016年01 长期 履行完
佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
27
股东所作承诺 超过本人直接以及间接持有的公司股份总数量的
25%。
月 22日 成
承诺是否按时履
行
是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司 2015 年计提资产减值准备，是依照《企业会计准则》及公司会计政策的相关规定进行的。公司下属子公司对
2015 年度末各类存货、固定资产、在建工程、无形资产等资产进行了全面清查，对各类存货的可变现净值的可能性、固定
资产、在建工程及无形资产的可变现性进行了充分的评估和分析，认为部分资产存在一定的减值迹象，公司需对可能发生资
产减值损失的相关资产进行减值测试。根据此情况，公司聘请了具有证券期货业务资格的资产评估机构广东中广信资产评估
有限公司（以下简称“评估机构”）以 2015 年 12 月 31 日为基准日对公司下属子公司可能发生减值迹象的资产（范围包括
存货、固定资产、在建工程、无形资产）的可回收价值进行了评估测试，根据评估机构出具的中广信评报字[2016]第 026
号、第 027 号《评估报告书》，公司 2015 年度计提各项资产减值准备共计 68,161,429.48 元。
2、2017 年 3 月，公司控股股东变更为佳沃集团有限公司，随即向公司推荐董事及高级管理人员，并得到公司的聘任。
新任董事及高级管理人员开始履职后，即开始迅速熟悉公司的生产经营状况和进行规范治理。其中对公司各类存货、固定资
产、在建工程、无形资产等资产尤为关注，成立了资产核查专项小组，专项小组由公司高管、采购部、工程部等相关人员组
成。对于部分存货在保证公司利益最大的情况下进行了处理；对于固定资产、在建工程、无形资产等长期资产的可用性及减
值问题进行了深入分析及认定，同时也聘请了专业评估机构对相关长期资产的价值进行了专项评估。
综合来看，截至本报告期末，公司认为原计提减值准备的资产的账面价值能够反映其实际情况。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
√ 适用 □ 不适用
公司于2017年8月31日召开第二届董事会第二十七次会议及第二届监事会第二十五次会议，分别审议通过了《关于会计
政策变更的议案》。同意公司执行财政部2017年4月28日颁布的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组
佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
28
合终止经营》和2017年5月10日颁布的《企业会计准则第16号——财政补助》中的规定。
《企业会计准则第42号-持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》自2017年5月28日开始执行。
《企业会计准则第16号—政府补助》自2017年6月12日起开始执行，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处
理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司实施重大资产重组，2017年8月3日，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《验资报告》（瑞华验
字[2017]01690005），验证截止日期为2017年8月3日，国星股份已经收到公司缴付的货币资金合计17,422.60万元，其中：
36,267,004元为新增注册资本，溢价款137,958,996元计入资本公积。公司应支付给张志刚、李宏伟的转让价款支付完毕后，
2017年8月10日，青岛市工商行政管理局向国星股份换发了变更后的《营业执照》，公司合计持有国星股份39,996,852元股
份，持股比例为55%，纳入公司合并报表范围。
报告期内，公司与宁波好兄弟食品合伙企业（有限合伙）（以下简称“好兄弟食品”）在宁波共同投资设立控股子公司
浙江沃之鲜进出口有限公司，注册资本1000万元人民币，公司出资700万元人民币，持股比例为70%，纳入公司合并报表范围。
报告期内，公司出资50万美元，在香港设立全资子公司香港佳源潤豐投资有限公司，持股比例100%，纳入公司合并范围。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 95
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1
境内会计师事务所注册会计师姓名 苗策、薛东升
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司因重大资产重组事项，聘请开源证券有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费260万元。
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
29
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交
易方
关联
关系
关联
交易
类型
关联
交易
内容
关联
交易
定价
原则
关联
交易
价格
关联
交易
金额
（万
元）
占同
类交
易金
额的
比例
获批
的交
易额
度（万
元）
是否
超过
获批
额度
关联
交易
结算
方式
可获
得的
同类
交易
市价
披露
日期
披露
索引
佳沃集
团有限
公司
控股
股东
销售
商品
销售
商品
市场
定价
市场
价格
6.9
0.01
%
6.9 否
银行
转账
市场
价格
合计 -- -- 6.9 -- 6.9 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有）
无
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用）
无
佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
30
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
31
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
青岛国星食品股份
有限公司-建设银
行青岛四方支行
2017年
09月 14
日
5,000
2017年 11月
30日
5,000
连带责任
保证
2017.11.30
-2020.11.3
0
否 否
青岛富华和众贸易
有限公司-华夏银
行青岛城阳支行
2017年
10月 25
日
4,200
2017年 11月
13日
4,200
连带责任
保证
2017.11.13
-2018.9.12
否 否
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1）
17,200
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2）
9,200
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3）
17,200
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4）
9,200
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
青岛国星青岛国星
食品股份有限公司
-建设银行青岛四
方支行
2017年
09月 14
日
10,000
2017年 11月
07日
5,000
连带责任
保证
2017.11.7-
2020.11.7
否 否
青岛富华和众贸易
有限公司-华夏银
行青岛城阳支行
2017年
10月 25
日
4,200
2017年 11月
13日
4,200
连带责任
保证
2017.11.13
-2018.9.12
否 否
青岛富华和众贸易
有限公司-华夏银
行青岛城阳支行
2017年
10月 25
日
4,200
2017年 11月
13日
4,200
连带责任
保证
2017.11.13
-2018.9.12
否 否
青岛国星食品股份
有限公司-华夏银
2017年
10月 25
14,000
2017年 08月
15日
14,000
连带责任
保证；抵押
2017.8.15-
2018.8.15
否 否
佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
32
行青岛城阳支行 日
青岛国星食品股份
有限公司-华夏银
行青岛城阳支行
2017年
10月 25
日
21,250
2017年 08月
15日
21,250
连带责任
保证；抵押
2017.8.15-
2018.8.15
否 否
青岛富华和众贸易
有限公司-工商银
行青岛城阳支行
2017年
10月 25
日
8,000
2017年 10月
13日
7,000
连带责任
保证
2017.7.03-
2022.9.30
否 否
青岛国星食品股份
有限公司-工商银
行青岛城阳支行
2017年
10月 25
日
10,000
2017年 10月
13日
8,000
连带责任
保证
2017.6.28-
2022.9.30
否 否
青岛国星食品股份
有限公司-青岛银
行青岛延安二路支
行
5,050
2017年 01月
20日
5,050
连带责任
保证
2017.1.20-
2018.1.20
否 否
青岛国星食品股份
有限公司-招商银
行青岛分行
2,537
2017年 05月
05日
2,537
连带责任
保证
2017.5.05-
2018.5.04
否 否
青岛国星食品股份
有限公司-中信银
行青岛分行
4,554
2017年 02月
09日
4,554
连带责任
保证
2017.2.27-
2018.2.27
否 否
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1）
71,650
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2）
63,650
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3）
71,650
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4）
75,791
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
88,850
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2）
72,850
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3）
88,850
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4）
84,991
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 398.36%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 74,323
上述三项担保金额合计（D+E+F） 74,323
采用复合方式担保的具体情况说明
佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
33
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行社会责任情况
1、股东和债权人权益保护：公司公平的对待所有股东和债权人，保证其充分享有法律、法规、规章所拥有的各项合法权益。
2、职工权益保护：公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、激励机制等在内的用
人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。
3、供应商、客户和消费者权益保护：公司对供应商、客户和消费者诚实守信，从未依靠虚假宣传和广告牟利，从未侵犯供
应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权。
4、公共关系和社会公益事业：公司积极参加所在地区的环境保护、扶贫济困等社会公益活动，促进了公司所在地区的发展。
同时，公司主动接受政府部门和监管机构的监督和检查，关注社会公众及新闻媒体对公司的评论。
2、履行精准扶贫社会责任情况
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
公司及公司子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。
佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
34
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
2017 年 2 月 20 日，公司第一大股东桃源湘晖与佳沃集团签署了《股份转让协议》及《股份转让补充协议》，桃源湘晖
将其持有的万福生科全部 35,598,919 股，占公司总股本 26.57%的股份，全部一次性转让给佳沃集团。
经过深圳证券交易所合规性审核，中国证券登记结算有限公司于 2017 年 3 月 6日出具了《解除证券质押登记通知》及
《证券过户登记确认书》，桃源湘晖将 2016 年 12月 7 日质押给佳沃集团的 35,598,900 股无限售条件流通股份解除质押后，
其所持本公司股份协议转让给佳沃集团的过户工作已经完成，该部分股份 35,598,919 股无限售条件流通股（占公司总股本
的比例为 26.57%）已经登记在佳沃集团的名下，过户日期为 2017 年 3 月 6 日。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
佳沃农业开发股份有限公司 2017年年度报告全文
35
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 35,598,919 26.57% 35,598,919 26.57%
3、其他内资持股 35,598,919 26.57% 35,598,919 26.57%
其中：境内法人持股 35,598,919 26.57% 35,598,919 26.57%
二、无限售条件股份 98,401,081 73.43% 98,401,081 73.43%
1、人民币普通股 98,401,081 73.43% 98,401,081 73.43%
三、股份总数 134,000,000
100.00
%
134,000,000
100.00
%
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
2、限售股份变动情况
√ 适用 □ 不适用
单位：股
股东名称 期初限售股数
本期解除限售
股数
本期增加限售
股数
期末限售股数 限售原因
拟解除限售日
期
佳沃集团有限
公司
0 0 35,598,919 35,598,919 承诺 2020-03-05
合计 0 0 35,598,919 35,598,919 -- --
