                                          佳沃农业开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务、主要产品及用途 
公司主要从事水产品加工、销售，食品加工、销售，淀粉及淀粉制品生产、销售；食品植物油加工、销售；粮食的收购、
仓储、销售；进出口贸易等。报告期内，公司通过重大资产购买，取得青岛国星食品股份有限公司（以下简称“国星股份”）
55%的股权，公司的主营业务拓展为北极甜虾、狭鳕、格陵兰比目鱼、红鱼、阿根廷红虾、银鳕鱼、加拿大龙虾等中高档水
产品的贸易、加工及销售。通过新设控股子公司浙江沃之鲜进出口有限公司（以下简称“沃之鲜”），从事牛羊肉及其副产
品的渠道运营和品牌建设。公司原经营业务（淀粉及淀粉制品生产、销售；食品植物油加工、销售等）目前处于停产状态。
报告期内，公司主要通过国星股份从事水产品的贸易、加工及销售。 
（二）公司的经营模式 
1、采购模式 
公司加工的狭鳕、北极甜虾、格陵兰比目鱼等水产品均从国外供应商和大型捕捞船队进口；牛羊肉产品主要从国内市场
采购。每年年初，公司根据前一年的销售情况和当年的销售预测制订初步原材料采购计划。随后，公司会依据每年一季度末
与重要客户签订的年度销售合同、与其他客户签订的中期销售合同，综合考虑原材料价格走势、同类加工企业的竞争情况等
诸多因素，适时进行原材料采购计划调整。 
由于欧盟、美国和俄罗斯等国家和地区对渔业捕捞普遍实施捕捞期限和捕捞配额双重管理模式，同时受捕捞的水产品品
种、规格型号、质量、捕捞产量以及捕捞船只、捕捞区域、环境气候等因素的影响，海产品价格存在较大不确定性。因此，
公司并未与主要的供应商签订长期供应合同，这也符合整个海产品行业的特点。公司在日常生产经营过程中，会根据原材料
采购计划、市场行情相机向供应商采购。 
2、生产模式 
公司拥有根据国家检验检疫总局以及欧盟相关技术标准进行规划、设计、建设的整个生产体系，形成以市场为导向，以
订单式生产为主的生产模式。公司会根据市场需求状况，通过市场开拓获取订单，据此组织原料采购，向公司生产部门下发
生产任务，生产部门根据生产任务制定生产计划，组织标准化生产，充分利用产能，严格控制生产环节的质量卫生安全，更
好地满足客户的需求。 
3、销售模式 
（1）国内销售： 
①经销商模式：公司从国外进口成品北极甜虾，通过与国内主要水产批发市场的大型批发商签订买断式销售协议，向其
提供北极甜虾等海产品。以招募经销商开设“海买”品牌专卖店的方式，向其提供“海买”牌进口海鲜及其他水产品。 
②电商及商超：公司通过与京东商城、顺丰优选、本来生活网、每日优鲜等主流电商平台合作，向电商平台提供海鲜产
品，再由其直接销售给线下终端客户。公司在拓展线上业务的同时，积极布局线下零售商超终端渠道的建设，“海买”牌进
口海鲜和牛羊肉产品已进入华北、东北、华东、西南地区的多家商场超市，包括家乐福、大润发、华润万家、华联、北京华
堂、山东永旺、武汉中百、果蔬好、盒马鲜生等区域性中高端卖场。同时，公司于2011年8月注册了海买网的官方网站
（http://www.buyingsea.com/），积极探索B2B、B2C等电子商务模式。 
③专卖店零售模式：公司通过在青岛、北京设立的直营专卖店，经营销售北极甜虾、阿根廷红虾、格陵兰比目鱼、加拿
大龙虾等几十种“海买”牌进口海鲜及其他水产品。 
（2）海外销售： 
近年来，凭借多年的战略合作关系，公司拥有稳定的海外客户群体。外销产品一部分直销给海外加工商作为再加工原材
料，另一部分销售给海外经销商、连锁超市等。公司根据上年经营情况和本年经营预测，与主要海外客户确定当年（当年4
                                          佳沃农业开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 9 
月至次年3月）的销售合同，合同内容包括销售品种、销售单价、付款方式、付款账期、预计发货时间等事项，销售订单则
分为中长期订单和零售订单等。 
4、结算模式 
公司与国外供应商的结算方式主要为远期信用证方式；国内原料供应商结算分为赊购和预付两种方式，赊购方式下付款
信用期一般为2-3个月，信用期满以货币资金结算。 
公司外销业务与客户的结算方式包括T/T汇款、银行托收及信用证付款，以T/T汇款方式为主，并对非信用证支付方式的
出口业务投保了短期出口信用保险。公司货物到港前货款基本到账，结算周期较短。 
公司内销业务按销售渠道分为经销商、电商及商超、专卖店零售等，采用预收款、现销、赊销等几种结算方式，赊销方
式下的信用期或结算周期一般为1-4个月不等（注：公司均在给客户设定的信用期内收到了回款）。 
（三）主要的业绩驱动因素 
水产品是优质动物蛋白的重要来源，随着人民生活水平的逐步提高，对优质水产品的需求日益增加，水产品消费占食品
消费的比重逐年加大。从世界各国的水产品消费情况来看，水产品的消费主要是受人口增长、家庭收入增长、城市化进程以
及饮食习惯等四大因素的影响，而这正是中国消费升级的主要驱动力量。目前，北美、欧洲、日本等发达国家和地区水产品
的消费整体增长趋缓，而中国市场随着人民生活水平的提高和膳食结构的调整，总体需求量正在快速增长，从而也推动了公
司水产品业务的增长。 
报告期内，公司实现营业总收入为574,645,139.94元，同比增加8,269.92%；营业利润19,974,482.47元，同比增加
589.98%；净利润16,027,629.78元，同比增加172.59%；归属于母公司所有者的净利润2,449,384.82元，同比减少58.34%。 
（四）公司所处行业的发展阶段、周期性特点及行业地位 
行业发展阶段：由于国内消费需求不断升级，国内消费者对优质、绿色水产品需求明显增加，政府对资源保护不断趋紧
趋严、继续降低水产品进口关税等措施的推进，使得水产品进口和国内销售保持快速增长的势头，国内水产品行业处于快速
成长期。而水产品加工出口产业主要以初级加工为主，由于海外市场需求增长缓慢，除水产品精深加工，高附加值产品加仍
有一定增速外，整体增速趋缓，加工出口产业已进入成熟期。 
周期性特点：由于水产品捕捞及养殖具有较强的季节性，公司的采购和销售也呈现出同样的季节性特点，原材料采购旺
季集中在每年的3-6月、8-10月，销售旺季在秋冬季节。 
行业地位：公司已经发展成为中国市场最大的北极甜虾进口分销商，是中国海关总署北极虾进口报价的数据提供者；中
国市场最大的狭鳕鱼加工及出口销售商。旗下“海买”品牌逐渐发展成为国内零售市场知名的中高端进口海鲜品牌之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 非同一控制下企业合并，购买了国星股份 55%的股权 
固定资产  
无形资产  
在建工程  
  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                          佳沃农业开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
打造新型海产供应链全球化、专业化平台型企业是公司的核心战略，目前公司在核心品种控制、全渠道的销售服务、质
量控制能力等方面拥有领先优势。 
（1）核心品种控制 
经过多年对海产品的经营，公司已在北极甜虾、狭鳕鱼领域取得业内的领导地位。 
公司管理层国际贸易经验丰富，熟悉全球各地海洋资源的分布及市场情况，长期直接与国外多家捕捞船队或拥有捕捞配
额的捕捞公司保持着密切稳定的合作，多个核心品种拥有独家代理权或优先采购权。 
（2）全渠道的销售服务 
公司已具备全球化布局、全渠道专业化销售、服务能力。拥有多元立体化渠道网络，成功构建起“线上+线下”复合型渠
道体系。现代零售领域：公司已入驻盒马鲜生、7Fresh、果蔬好、大润发、华润万家等为代表的全国大型知名连锁零售企业，
同时公司打造的“海买”专卖体系已接近200家，覆盖北京、河北、山东、安徽等省级区域主要城市； 
生鲜电商领域：公司已成为京东商城、易果生鲜、每日优鲜、顺丰优选、本来生活网等主流电商平台的海产品主要供应
商； 
餐饮领域：公司产品已在“海底捞”为代表的知名餐饮企业取得突破；  
海鲜传统销售渠道领域：公司通过“核心代理商+多层次经销商”体系覆盖全国最主要的销地市场。 
出口业务方面：与国外主要地区的客户建立了广泛而紧密的行销网络，覆盖欧美、日本等国家或地区，产品获得终端客
户的广泛认可。 
（3）质量控制 
公司积极推行标准化生产和管理，建立并实施了从原材料到成品的多层次、全方位食品安全保证体系，在源头管理、质
量体系运行以及企业自检自控能力等方面均达行业领先水平。 
公司已通过GMP（良好操作规范）、SSOP（卫生标准操作程序）、HACCP（危害分析与关键控制点）和BRC（英国零售商
协会食品技术标准）等质量管理体系认证，并获得了欧盟、美国、俄罗斯等国家和地区的注册认证，符合中国、欧美等国家
相关食品安全法律法规。 
公司已列入出入境检验检疫局评定的一类出口食品生产企业，以及中国海关一般认证企业，在出口货物查验、审核手续、
进出口货物通关等方面具备优势。 
 
                                          佳沃农业开发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年对佳沃股份而言具有里程碑意义，随着佳沃集团成为公司的控股股东、成功并购青岛国星食品有限公司，佳沃股
份的基本面有了质的改善。公司建立了健康、良性的治理机制，组建了优秀的管理运营团队，融资能力有了显著改善。明确
了在大农业领域，紧跟消费升级的大趋势，战略方向聚焦在进口海鲜为代表的高端动物蛋白领域。一系列行之有效的措施为
公司未来快速、健康的发展奠定了良好的基础。 
2017年度公司实现营业总收入为574,645,139.94元，同比增加8,269.92%；营业利润19,974,482.47元，同比增加589.98%；
净利润16,027,629.78元，同比增加172.59%；资产总计1,052,811,431.12元，其中：流动资产739,795,404.33元，非流动资
产313,016,026.79元；负债合计为702,370,312.30元；所有者权益350,441,118.82元，其中：归属于母公司的所有者权益
213,354,295.28元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 574,645,139.94 100% 6,865,600.71 100% 8,269.92% 
分行业 
