深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司上市后实施的利润分配政策如下: 
1、利润分配政策基本原则 
（1）利润分配政策应兼顾对投资者的合理投资回报、公司的长远利益，并保持连续性和稳定性；公司利润分配不得超
过累计可分配利润总额，不得损害公司持续经营能力。 
（2）利润分配政策的论证、制定和修改过程应充分考虑独立董事、监事和社会公众股东的意见。 
2、利润分配方式 
公司可以采取现金或股票或者现金与股票相结合等方式分配利润，在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
3、现金分红的政策 
董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支持安排等因素，区分下
列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20%； 
公司所处发展阶段由董事会根据具体情形确定。 
4、现金分红比例 
如无重大投资机会或重大现金支出发生，公司应当首先采用现金方式分配股利。满足现金分红条件时，公司每年以现金
方式分配的利润应不低于当年实现的合并报表归属于母公司所有者的可分配利润的10%，且任意三个连续会计年度内，公司
以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均合并报表归属于母公司所有者的可分配利润的30%。 
重大投资计划或重大现金支出之以下情形之一： 
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，或超过
5,000万元； 
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 
对于公司全资、控股、参股的企业（非上市公司），公司应通过行使股东权利，促使其及时进行利润分配且利润分配的
金额应满足公司当年现金分红规划的需求： 
（1）对于公司下属全资企业，通过作出股东决定来决定其利润分配方案； 
（2）对于公司控股企业，充分发挥公司对该企业的控制力，通过在该企业股东会、董事会等内设决策机构行使提案权
及表决权等，决定其利润分配方案； 
（3）对于公司参股企业，应在每年年度董事会及年度股东会召开前向公司决策机构提出分红建议。 
公司应通过实施上述措施，确保下属全资、控股、参股企业及时进行现金分红，保证公司在合并报表未分配利润为正时，
母公司报表有足额的未分配利润和现金流进行股利分配。 
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
5、发放股票股利的具体条件 
（1）公司在面临现金流不足时可考虑采用发放股票股利的利润分配方式； 
（2）在满足现金分红的条件下，公司可结合实际经营情况考虑同时发放股票股利。 
6、利润分配的时间间隔 
在满足现金分红条件的情况下，公司将积极采取现金方式分配股利，公司原则上每年度进行一次现金分红；公司董事会
可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
7、利润分配方案的决策程序 
（1）董事会的研究论证程序和决策机制 
在公司董事会制定利润分配方案的20日前，公司董事会将发布提示性公告，公开征询社会公众投资者对本次利润分配方
案的意见，投资者可以通过电话、信件、深圳证券交易所互动平台、公司网站等方式参与。工作人员应做好记录并整理投资
者意见，提交公司董事会、监事会。 
公司董事会在制定和讨论利润分配方案时，需事先书面征询全部独立董事和监事的意见，董事会制定的利润分配方案需
征得1/2以上独立董事同意且经全体董事过半数表决通过。 
公司董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决
策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见并公开披露。董事会在决策和形成利润分配预案时，要详细记录管理层建议、
参会董事的发言要点、独立董事意见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。独立董事可以
征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
（2）监事会的研究论证程序和决策机制 
监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。公司监事会在审议利润
分配方案时，应充分考虑公众投资者对利润分配的意见，充分听取监事的意见，在全部监事对利润分配方案同意的基础上，
需经全体监事过半数以上表决通过。 
（3）股东大会的研究论证程序和决策机制 
利润分配方案经董事会、监事会审议通过后，由董事会提议召开股东大会审议批准。 
股东大会在审议利润分配方案时，公司董事会指派一名董事向股东大会汇报制定该利润分配方案时的论证过程和决策程
序，以及公司证券部整理的投资者意见。利润分配方案需经参加股东大会的股东所持表决权的过半数以上表决通过。 
股东大会对利润分配方案进行审议时，应为股东提供网络投票方式，并应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流（包括但不限于电话沟通、筹划股东接待日或邀请中小股东参会等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及
时答复中小股东关心的问题。 
（4）公司应当在年度报告中详细披露利润分配方案。对利润分配政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及
程序是否合规和透明等进行详细说明。 
（5）公司当年实现的可分配利润中未分配部分，即留存未分配利润主要将用于公司主营业务相关投入。董事会应说明
使用计划安排或原则。 
（6）公司在年度报告期内有能力现金分红但不进行现金分红或分红水平较低的，应当在定期报告中披露原因，独立董
事对未进行现金分红或现金分红水平较低的合理性发表独立意见。 
8、公司利润分配方案的实施 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
9、公司利润分配政策的制定和调整 
（1）公司的利润分配政策的制定应当着眼于公司的长远和可持续发展，在综合分析公司经营发展实际、股东要求和意
愿、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，建立对股东持续、稳定、科学的回报机制。 
（2）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要以及外部经营环境，结合股东（特别是公众投资者）、独立
董事和监事的意见，经过详细论证，确需调整利润分配政策的，可调整利润分配政策，但是调整后的利润分配政策不得违反
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
中国证监会和证券交易所的有关规定。 
（3）公司利润分配政策的制定和调整程序 
①董事会做出专题论述，详细论证利润分配政策的制定和调整理由，形成书面论证报告。 
③利润分配政策的制定和调整的议案在提交董事会讨论前，需经全体独立董事的过半数同意并形成书面审核意见；董事
会审议时，应经全体董事的过半数通过并形成决议。 
③利润分配政策的制定和调整的议案应经全体监事的过半数通过并形成书面审核意见。 
④利润分配政策的制定和调整的议案经董事会、监事会审议通过后，由董事会提议召开股东大会审议批准；利润分配政
策制定的议案应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的二分之一以上通过，利润分配政策调整的议案应
当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。股东大会除现场会议投票外，公司还应当向
股东提供股东大会网络投票系统；股东大会股权登记日登记在册的所有股东，均有权通过网络投票系统行使表决权。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 15.00 
每 10股转增数（股） 15 
分配预案的股本基数（股） 42,160,000 
现金分红总额（元）（含税） 63,240,000.00 
可分配利润（元） 130,941,543.45 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度归属于上市公司股东的净利润 62,247,922.87元；截止 2017
年 12月 31日公司合并报表累计可供分配利润 130,941,543.45元、资本公积 203,198,451.75元；截止 2017年 12 月 31
日母公司报表累计可供分配利润 69,065,538.25元、资本公积 208,700,227.28元。 
公司利润分配预案：基于公司近年经营业绩稳步增长，公司股本规模较小、股票流动性较差等因素，为优化公司股本结构，
增强股票流动性，并充分考虑广大投资者的利益和合理诉求，以截至 2017年 12 月 31 日公司总股份数 42,160,000 股为基
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
数，拟向全体股东按每 10股派发现金股利人民币 15元（含税），合计派发现金股利为人民币 63,240,000元（含税）；同
时，拟以资本公积金向全体股东每 10股转增 15股，共计转增 63,240,000股，转增后公司总股本增加至 105,400,000股；
上述利润分配预案尚需经公司 2017年年度股东大会审议通过后方可实施。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度、2016年度未进行利润分配。 
2017年度利润分配预案：以截至2017年12月31日公司总股份数42,160,000股为基数，拟向全体股东按每10股派发现金股利人
民币15元（含税），合计派发现金股利为人民币63,240,000元（含税）；同时，拟以资本公积金向全体股东每10股转增15
股，共计转增63,240,000股，转增后公司总股本增加至105,400,000股；上述利润分配预案尚需经公司2017年年度股东大会
审议通过后方可实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017年 63,240,000.00 62,247,922.87 101.59% 0.00 0.00% 
2016年 0.00 40,826,130.43 0.00% 0.00 0.00% 
2015年 0.00 33,094,775.67 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
姜峰 
股份限售的
承诺 
自公司股票上市之日起 36个月
内，不转让或委托他人管理其直
接或间接持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份；                 
公司上市后三年内，如公司股票
连续 20个交易日除权后的加权
平均价格（按当日交易数量加权
平均，不包括大宗交易）低于公
司上一会计年度经审计的除权
后每股净资产值，本人直接或间
2015年 11
月 18日 
2017年 6
月 19日
-2020年 6
月 18日 
正常履行 
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
接持有公司股票的锁定期自动
延长六个月，并按照《深圳市杰
恩创意设计股份有限公司上市
后三年内稳定股价的预案》履行
相应的义务。 
冉晓凤、袁晓
云、深圳市杰创
汇鑫投资合伙
企业（有限合
伙）、深圳市佳
创汇鑫投资合
伙企业（有限合
伙）、宋越、刘
炜、陈文韬、覃
钢、李劲松、陈
亚辉、卓庆 
股份限售的
承诺 
自公司股票上市之日起 12个月
内，不转让或者委托他人管理其
直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。 
2015年 11
月 18日 
2017年 6
月 19日
-2018年 6
月 18日 
正常履行 
深圳市十兄弟
合伙企业（有限
合伙） 
股份限售的
承诺 
自本企业取得公司股权完成工
商变更登记之日起 36个月内，
不转让或委托他人管理本企业
持有的公司股份，也不由公司回
购本企业持有的公司股份；                       
自公司股票在证券交易所上市
交易之日起 12 个月内，不转让
或委托他人管理本企业持有的
公司股份，也不由公司回购本企
业持有的公司股份。 
2015年 11
月 18日 
2017年 6
月 19日
-2018年
11月18日 
正常履行 
姜峰、冉晓凤、
袁晓云、宋越、
刘炜、陈文韬、
覃钢 
股份限售的
承诺 
公司上市后 6 个月内，如公司股
票连续 20个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，本人直
接或间接持有公司股份的锁定
期限自动延长 6个月（若上述期
间公司发生派发股利、送红股、
转增股本、增发新股或配股等除
权、除息行为的，则上述价格进
行相应调整）。 
2015年 11
月 18日 
2017年 6
月 19日
-2017年
12月18日 
履行完毕 
姜峰、冉晓凤、
袁晓云、宋越、
刘炜、陈文韬、
覃钢、李劲松、
陈亚辉、卓庆 
股份减持承
诺 
在限售锁定期满后，如本人仍担
任公司董事、监事或高级管理人
员，在任职期间每年转让的股份
不超过本人持有公司股份数的
25%；在首次公开发行股票上市
之日起六个月内申报离职的，自
申报离职之日起十八个月内不
2015年 11
月 18日 
长期有效 正常履行 
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
转让本人直接持有的公司股份；
在首次公开发行股票上市之日
起第七个月至第十二个月之间
申报离职的，自申报离职之日起
十二个月内不转让本人直接持
有的公司股份；自公司股票上市
之日起十二个月后申报离职的，
自申报离职之日起六个月内不
转让本人直接或间接持有的公
司股份。 
姜峰 
股份减持承
诺 
若本人在所持公司股票锁定期
满后两年内减持所持公司股票
的，减持价格将不低于公司首次
公开发行股票时的价格（若公司
上市后发生派发股利、送红股、
转增股本、增发新股或配股等除
息、除权行为的，则前述价格将
进行相应调整），合计减持的公
司股份数量将不超过本人持有
公司股份总数的 10%。本人减持
公司股份时，将提前 3个交易日
通过公司发出相关公告。 
2015年 11
月 18日 
2020年 6
月 19日
-2022年 6
月 18日 
正常履行 
冉晓凤、袁晓
云、深圳市杰创
汇鑫投资合伙
企业（有限合
伙） 
股份减持承
诺 
本人/本企业在所持公司的股票
在锁定期满后两年内减持所持
公司股票的，减持价格将不低于
公司首次公开发行股票时的价
格（若公司上市后发生派发股
利、送红股、转增股本、增发新
股或配股等除息、除权行为的，
则前述价格将进行相应调整），
合计减持的公司股份数量将不
超过本人所持公司股份总数的
100%。本人减持公司股份时，将
提前 3个交易日通过公司发出相
关公告。 
2015年 11
月 18日 
2018年 6
月 19日
-2020年 6
月 18日 
正常履行 
宋越、刘炜、陈
文韬、覃钢 
股份减持承
诺 
若本人直接或间接持有的股份
在锁定期满后两年内减持，减持
价格将不低于公司首次公开发
行股票时的价格（若公司上市后
发生派发股利、送红股、转增股
本、增发新股或配股等除息、除
权行为的，则前述价格将进行相
应调整）。 
2015年 11
月 18日 
2018年 6
月 19日
-2020年 6
月 18日 
正常履行 
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
公司 
股份回购承
诺 
若公司招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判
断公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响，在
中国证监会就此对公司作出行
政处罚决定生效之日起三十日
内，公司召开股东大会审议回购
首次公开发行的全部新股的方
案，并在股东大会审议通过之日
起五日内启动回购方案，回购价
格以公司首次公开发行价格加
上同期银行存款利息和二级市
场价格孰高者确定（若公司上市
后发生派发股利、送红股、转增
股本、增发新股或配股等除息、
除权行为的，则上述价格将进行
相应调整） 
2015年 11
月 18日 
长期有效 正常履行 
姜峰 
股份回购承
诺 
若公司招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判
断公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响，在
公司股东大会审议通过回购首
次公开发行的全部新股的方案
之日起五日内，本人将督促公司
依法回购首次公开发行的全部
新股并将启动回购方案，并购回
首次公开发行股票时本人公开
发售的股票，购回价格以公司首
次公开发行价格加上同期银行
存款利息和二级市场价格孰高
者确定（若公司上市后发生派发
股利、送红股、转增股本、增发
新股或配股等除息、除权行为
的，则上述价格将进行相应调
整）。 
2015年 11
月 18日 
长期有效 正常履行 
姜峰 
关于避免同
业竞争的承
诺 
本人所直接或间接控制的其他
公司、经济组织目前没有、将来
也不以任何方式直接或间接从
事与公司相同、相似或任何方面
构成竞争的业务，也不以任何方
式直接或间接投资于业务与公
司相同、类似或在任何方面构成
竞争的公司、企业或其他机构、
2015年 11
月 18日 
长期有效 正常履行 
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
组织；本人不会向其他业务与公
司相同、类似或在任何方面构成
竞争的公司、企业或其他机构、
组织、个人提供专有技术或提供
营销渠道、客户信息等商业秘
密。 
姜峰 
关于租赁房
屋权属问题
的承诺 
如因任何原因导致本公司及其
子公司承租的房屋发生相关产
权纠纷、债权债务纠纷、第三人
主张权利、整体规划拆除、出卖
或抵押、诉讼/仲裁、行政命令
等情形，并导致本公司及其子公
司无法继续正常使用该等房屋
或遭受损失，本人将无条件全额
承担因此给本公司及其子公司
造成的所有损失、损害和开支，
包括但不限于因进行诉讼或仲
裁、罚款、停产/停业、固定配
套设施损失、寻找替代场所以及
搬迁所发生的一切损失和费用，
并不向本公司进行任何追偿。 
2015年 11
月 18日 
长期有效 正常履行 
姜峰 
稳定股价的
承诺 
在公司上市后三年内，若公司连
续 20个交易日每日股票加权平
均价格（按当日交易数量加权平
均，不包括大宗交易）均低于最
近一期经审计的每股净资产（审
计基准日后发生权益分派、公积
金转增股本、配股等情况的，应
做除权、除息处理），本人将按
照《深圳市杰恩创意设计股份有
限公司上市后三年内稳定股价
的预案》增持公司股票。本人将
根据公司股东大会批准的《深圳
市杰恩创意设计股份有限公司
上市后三年内稳定股价的预案》
中的相关规定，在公司就回购股
票事宜召开的股东大会上，对回
购股票的相关决议投赞成票。如
本人未按照公司股东大会批准
的《深圳市杰恩创意设计股份有
限公司上市后三年内稳定股价
的预案》中的相关规定采取稳定
股价的具体措施，本人将在公司
股东大会及中国证券监督管理
2015年 11
月 18日 
2017年 6
月 19日
-2020年 6
月 18日 
正常履行 
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
委员会指定报刊上公开说明未
采取稳定股价措施的具体原因，
并向公司股东和社会公众投资
者道歉。公司有权将与本人拟根
据《深圳市杰恩创意设计股份有
限公司上市后三年内稳定股价
的预案》增持股票所需资金总额
相等金额的应付现金分红予以
暂时扣留，直至本人采取相应的
稳定股价措施并实施完毕。 
公司 
稳定股价的
承诺 
在公司上市后三年内，若公司连
续 20个交易日每日股票加权平
均价格（按当日交易数量加权平
均，不包括大宗交易）均低于最
近一期经审计的每股净资产（审
计基准日后发生权益分派、公积
金转增股本、配股等情况的，应
做除权、除息处理），公司将按
照《深圳市杰恩创意设计股份有
限公司上市后三年内稳定股价
的预案》回购公司股票。如公司
未按照《深圳市杰恩创意设计股
份有限公司上市后三年内稳定
股价的预案》的相关规定采取稳
定股价的具体措施，公司将在公
司股东大会及中国证监会指定
报刊上公开说明未采取上述稳
定股价措施的具体原因并向公
司股东和社会公众投资者道歉。 
2015年 11
月 18日 
2017年 6
月 19日
-2020年 6
月 18日 
正常履行 
姜峰、冉晓凤、
袁晓云、韩践、
赵维、冯瑞青、
张志清 
稳定股价的
承诺 
在公司上市后三年内，若公司连
续 20个交易日每日股票加权平
均价格（按当日交易数量加权平
均，不包括大宗交易）均低于最
近一期经审计的每股净资产（审
计基准日后发生权益分派、公积
金转增股本、配股等情况的，应
做除权、除息处理），1、本人将
根据公司股东大会批准的《深圳
市杰恩创意设计股份有限公司
上市后三年内稳定股价的预案》
中的相关规定，在公司就回购股
份事宜召开的董事会上，对回购
股份的相关决议投赞成票。2、
本人将根据公司股东大会批准
2015年 11
月 18日 
2017年 6
月 19日
-2020年 6
月 18日 
正常履行 
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
的《深圳市杰恩创意设计股份有
限公司上市后三年内稳定股价
的预案》中的相关规定，履行相
关的各项义务。3、如本人属于
公司股东大会批准的《深圳市杰
恩创意设计股份有限公司上市
后三年内稳定股价的预案》中有
增持义务的董事，且本人未根据
该预案的相关规定采取稳定股
价的具体措施，本人将在公司股
东大会及中国证券监督管理委
员会指定报刊上公开说明未采
取稳定股价措施的具体原因并
向公司股东和社会公众投资者
道歉。同时，公司有权将与本人
拟根据《深圳市杰恩创意设计股
份有限公司上市后三年内稳定
股价的预案》增持股票所需资金
总额相等金额的薪酬、应付现金
分红予以暂时扣留，直至本人采
取相应的稳定股价措施并实施
完毕。 
姜峰、冉晓凤、
袁晓云、宋越、
刘炜、陈文韬、
覃钢 
稳定股价的
承诺 
"在公司上市后三年内，若公司
连续 20个交易日每日股票加权
平均价格（按当日交易数量加权
平均，不包括大宗交易）均低于
最近一期经审计的每股净资产
（审计基准日后发生权益分派、
公积金转增股本、配股等情况
的，应做除权、除息处理），1、
本人将根据公司股东大会批准
的《深圳市杰恩创意设计股份有
限公司上市后三年内稳定股价
的预案》中的相关规定，履行相
关的各项义务。2、如本人属于
公司股东大会批准的《深圳市杰
恩创意设计股份有限公司上市
后三年内稳定股价的预案》中有
增持义务的高级管理人员，且本
人未根据该预案的相关规定采
取稳定股价的具体措施，本人将
在公司股东大会及中国证券监
督管理委员会指定报刊上公开
说明未采取稳定股价措施的具
2015年 11
月 18日 
2017年 6
月 19日
-2020年 6
月 18日 
正常履行 
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
体原因并向公司股东和社会公
众投资者道歉。同时，公司有权
将与本人拟根据《深圳市杰恩创
意设计股份有限公司上市后三
年内稳定股价的预案》增持股票
所需资金总额相等金额的薪酬、
应付现金分红予以暂时扣留，直
至本人采取相应的稳定股价措
施并实施完毕。" 
公司、姜峰、冉
晓凤、袁晓云、
韩践、赵维、冯
瑞青、张志清、
宋越、刘炜、陈
文韬、覃钢、李
劲松、陈亚辉、
卓庆 
依法承担赔
偿或者补偿
责任的承诺 
若因招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失，将
依法赔偿投资者损失。有权获得
赔偿的投资者资格、投资者损失
的范围认定、赔偿主体之间的责
任划分和免责事由按照《中华人
民共和国证券法》、《最高人民法
院关于审理证券市场因虚假陈
述引发的民事赔偿案件的若干
规定》等相关法律法规的规定执
行，如相关法律法规相应修订，
则按届时有效的法律法规执行。
本人/本公司将严格履行生效司
法文书认定的赔偿方式和赔偿
金额，并接受社会监督，确保投
资者合法权益得到有效保护。 
2015年 11
月 18日 
长期有效 正常履行 
姜峰、冉晓凤、
袁晓云、韩践、
赵维、冯瑞青、
张志清、宋越、
刘炜、陈文韬、
覃钢 
填补被摊薄
即期回报的
承诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平
条件向其他单位或个人进行利
益输送，也不采用其他方式损害
公司利益；2、本人承诺对自身
的职务消费行为进行约束；3、
本人承诺不动用公司资产从事
与自身履行职责无关的投资、消
费活动；4、本人承诺将尽职促
使公司董事会或薪酬与考核委
员会制订的薪酬制度与公司填
补被摊薄即期回报保障措施的
执行情况相挂钩；5、若公司后
续推出股权激励政策，本人承诺
将尽职促使公司未来拟公布的
股权激励的行权条件与公司填
补被摊薄即期回报保障措施的
执行情况相挂钩。6、本承诺出
具日后，若监管机构作出关于填
2016年 01
月 27日 
长期有效 正常履行 
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
补回报措施及其承诺的相关规
定有其他要求的，且上述承诺不
能满足监管机构相关规定时，本
人承诺届时将按照最新规定出
具补充承诺；7、本人承诺切实
履行公司制定的有关填补回报
措施以及本人对此作出的任何
有关填补回报措施的承诺，若本
人违反该等承诺并给公司或者
投资者造成损失的，本人愿意依
法承担对公司或者投资者的补
偿责任。 
股权激励承诺 无      
其他对公司中小股东所作
承诺 
无      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    （一）、报告期内会计政策变更 
2017年5月10日，财政部颁布了《关于印发修订〈企业会计准则第16号—政府补助〉的通知》（财会[2017]15号），自
2017年6月12日起施行。由于上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的执行起
始日开始执行。公司于2017年10月20日召开了第一届董事会第十二次会议、第一届监事会第十次会议，审议通过了《关于变
更会计政策的议案》，本次会计政策变更无需提交股东大会审议，独立董事发表了明确同意的独立意见。 
具体详情请查询公司于2018年10月24日在法定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)披露的《关于变
更会计政策的公告》（公告编号：2017-036）。 
2017年4月28日，财政部制定了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5
月28日起施行；财政部于2017年12月25日发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），公司
于2018年4月13日召开第一届董事会第十五次会议、第一届监事会第十三次会议审议通过了《关于变更会计政策的议案》。
根据上述会计准则及通知的要求，公司对当前实行的持有待售、终止经营相关会计政策进行变更，并按以上文件规定的起始
日开始执行上述会计准则，会计政策和相关会计科目核算和列报进行适当的变更和调整。本次会计政策变更无需提交股东大
会审议，独立董事发表了明确同意的独立意见。 
具体详情请查询公司于2018年4月17日在法定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)披露的《关于变更
会计政策的公告》（公告编号：2018-024）。 
（二）、报告期内会计估计变更 
报告期内公司会计估计未发生变化。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司新设立了全资子公司深圳角立杰出投资有限公司，从而合并范围新增子公司1家。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王许、朱磊 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年12月18日，公司召开第一届董事会第十三次会议、第一届监事会第十一次会议，会议均审议通过了《关于<深圳
市杰恩创意设计股份有限公司2017年股票期权激励计划（草案）及摘要>的议案》等相关股权激励事宜的议案， 公司拟向公
司65名激励对象授予共计128万份公司定向增发的A股普通股股票期权；公司独立董事就本次激励计划及相关议案发表了明确
同意的独立意见，律师事务所就本激励计划等相关事项出具了专项法律意见书。 
2018年1月8日，公司召开了2018年第一次临时股东大会，会议表决通过了公司《关于<深圳市杰恩创意设计股份有限公
司2017年股票期权激励计划（草案）及摘要>的议案》等相关股权激励事宜的议案。 
具体详情请查询公司于2017年12月19日在法定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)披露的《2017年
股票期权激励计划（草案）》等相关公告及2018年1月8日在法定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)披
露的《2018年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2018-003）。 
2018年1月15日，公司召开第一届董事会第十四次会议、第一届监事会第十二次会议，会议均审议通过了《关于向激励
对象授予股票期权的议案》，确认授予条件已成就并确定授予日为2018年1月15日，并因原公司员工邱文权因身体原因主动
离职不参与本激励计划所致，激励名单及份额调整为向64名激励对象授予共计126.5万份股票期权，公司独立董事就本次激
励计划授予等相关事宜发表了明确同意的独立意见，律师事务所就本激励计划授予等相关事宜出具了专项法律意见书。 
具体详情请查询公司于2018年1月16日在法定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于2017
年股票期权激励计划向激励对象授予股票期权的公告》（公告编号：2018-007）等相关公告。 
2018年1月30日，公司完成了2017年股票期权授予登记工作，期权简称为“杰恩JLC1”，期权代码为“036272”；具体
详情请查询公司于2018年1月31日在法定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)披露的《关于2017年股票期
权激励计划授予完成登记的公告》（公告编号：2018-012）。 
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√  适用 □ 不适用  
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
截至报告期末，公司及子公司租赁的房产主要用于办公，具体情况如下：  
序号 出租方 房屋位置 租赁期限 
1 
深圳科兴生物工程有限公司科技
园分公司 
深圳市南山区科技园中区科苑路科兴科学院 B
栋 3单元 13层、B栋 4单元 13层 
2014年 02 月 26日至 
2019年 02 月 25日 
2 
中远通达（北京）商务中心有限公
司 
北京市朝阳区南磨房路 37号 1701-1703室 
2017年 5 月 07 日至 
2017年 11 月 06日 
3 李震 
北京市朝阳区东三环中路 39 号建外 SOHO西区
18#5层 602 
2016年 12 月 04日至 
2018年 12 月 03日 
4 大连航华置业有限公司 
大连市沙河口区中山路 468 号中航国际广场项
目中航中心 A1 写字楼 5层 11 单元 
2015年 12 月 21至 
2019年 02 月 20日 
5 上海诚盛太好百货有限公司 上海市徐汇区桂林路 402号 76幢 210室 
2015年 11 月 16日至 
2018年 12 月 30日 
6 
TAK SHING INVESTMENT COMPANY 
LIMITED 
Room No. 1501 on the 15th Floor of Tai Tung 
Buliding,No. 8 Fleming Road,Wan Chai,Hong 
Kong 
2016年 09 月 16日至 
2018年 09 月 15日 
7 
TAK SHING INVESTMENT COMPANY 
LIMITED 
Room No. 1502 on the 15th Floor of Tai Tung 
Buliding,No. 8 Fleming Road,Wan Chai,Hong 
Kong 
2016年 09 月 16日至 
2018年 09 月 15日 
8 关春华 武昌区民主路 786号华银大厦 13层 8号 
2015年 08 月 01日至 
2017年 07 月 31日 
9 杨素梅 沈阳市大东区小东路 6-2号（1-10-4） 
2017年 03 月 15日至 
2018年 03 月 14日 
10 
深圳市鼎元宏易投资发展有限公
司 
科苑路 15号科兴科学园 B4栋 7楼 01A,718 
2017年 11 月 1 日至
2018年 10 月 31日 
11 武汉恒瑞世纪投资咨询有限公司 
武汉洪山区欢乐大道 75号骏业财富中心项目 8
层 5号 
2017年 7 月 20 日至
2017年 7 月 19 日 
12 武汉恒瑞世纪投资咨询有限公司 
武汉洪山区欢乐大道 75号骏业财富中心项目 8
层 6-10号 
2017年 2 月 22 日至
2020年 2 月 21 日 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 5,500 5,500 0 
银行理财产品 闲置自有资金 9,000 9,000 0 
合计 14,500 14,500 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期收
益（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
宁波
银行
股份
有限
公司 
银行 
非保本
浮动收
益型 
7,000 
自有
资金 
2017
年 10
月 18
日 
2018
年 04
月 12
日 
低风
险理
财产
品 
到期
一次
付 
5.10% 172.14 0 0  是 是 
巨潮
资 讯
网 
（201
7-041
 ） 
合计 7,000 -- -- -- -- -- -- 172.14 0 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）公司履行社会责任的宗旨和理念 
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司一直以来积极关注社会、民生动态，积极履行企业公民应尽义务，主动承担社会责任，争取为社会、为国家，以及
为公司客户、职工奉献“杰恩力量”。公司利用自身社会形象，以自身实际行动来反馈社会与公众，并希望通过公司在行业
中的影响力，对其余公司起到影响作用。 
（2）股东和债权人权益保护 
公司严格按照坚持《公司法》、《证券法》、《上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定，
坚持规范运作，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东进行信息披露；依法召开股东大会，积极主动的采取网络投票
等方式扩大股东参与股东大会的比例，不断完善内控体系和法人治理结构，以维护全体股东，特别是中小股东的利益。同时，
通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行
沟通交流，建立良好的互动平台。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接或间接地提供
给大股东及关联方使用的各种情形，公司无任何形式的对外担保事项。 
公司财务政策稳健，资产、资金安全，且严格按照与债权人签订的合同履行债务，做好与债权人的交流沟通，保持良好
的沟通协作关系，以降低自身的经营风险和财务风险，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。 
（3）职工权益保护 
公司坚持以人为本的原则，营造团结活泼、坚持原创的企业文化，规范人力资源管理体系，并不断完善薪酬及激励机制，
同时结合职工工作特点制定部门内部培训和外部培训计划，拓展员工知识面。 
公司倡导“让人才尊享公平礼遇”，“让成长伴随多彩人生”，注重培养优秀人才，提供良好宽广的平台给员工施展才
华，实现个人自身价值。同时公司不断强化企业文化建设，不断改善员工工作环境与条件，为公司员工提供健康、生活、娱
乐文化等活动资讯，丰富员工日常生活，调动员工工作积极性，提高凝聚力。公司积极关注每一个特殊员工，为其提供力所
能及的帮助并发动公众力量，为其取得更多的社会关注与帮助。 
公司注重保护员工的合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律、法规，规范执行劳动用工制度。按
照国家及当地主管部门的规定，为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和住房公
积金。公司亦为员工提供住房补贴、安居房补贴等相关福利。 
（4）社会公益事业 
公司倡导“随手公益，快乐公益”，以“J&A Family快乐公益”为主题，近年陆续有向中国偏远山区孩子献上爱心与温
暖，期盼孩子们能够健康茁壮成长；公司与中央美院、天津美院、鲁迅美院等众多高校取得长期密切的合作，共同探讨中国
室内设计教育与行业发展的问题，启动了“J&A优才计划”，实现校企双轨同步教育，为未来社会的人才提供实操的平台，
促进人才的培养，为社会输送更多设计人才；公司董事长姜峰先生以自身行动投身于公益事业，积极推动行业社会慈善发展，
与来自内地和港台两岸三地的九位知名室内设计师共同成立公益基金会——深圳市创想公益基金会，资助与关注设计教育，
推动学术研究、帮扶设计界人才，鼓励创新、促进行业交流。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
  1、经2016年9月6日公司召开的2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于吸收合并或注销外地子公司的议案》，为
进一步整合公司资源，优化管理结构，减少管理成本，提高运营效率，会议同意授权管理层决定吸收合并或直接注销外地三
家子公司：北京姜峰室内设计有限公司、上海姜峰室内设计有限公司、大连姜峰设计有限公司；截止本报告披露日，三家子
公司正在办理相应手续，尚未完成。 
    2、2017年7月11日，公司第一届董事会第九次会议审议通过了《关于全资子公司对外投资的议案》，公司以新设立的深
圳角立杰出投资有限公司（以下简称“角立杰出”）出资人民币500万元向深圳市易晨虚拟现实技术有限公司（以下简称“易
晨虚拟现实”）增资，本次增资完成后，角立杰出持有深圳市易晨虚拟现实8.3333%的股权。具体详情请查询公司于2017年7
月12日在法定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)披露的《关于全资子公司对外投资公告》（公告编号：
2017-009）。 
    3、公司于2017年12月18日收到深圳市科技创新委员会、深圳市财政委员会、深圳市国家税务局、深圳市地方税务局联
合颁发的《高新技术企业证书》（证书编号为：GR201744200473）；发证时间：2017年8月17日；有效期：三年。根据《中
华人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税法实施条例》等相关规定，公司自获得认定起连续三年内（即
2017年度、2018年度和2019年度），可享受高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。具体详请查询情
公司于2017年12月19日在法定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)披露的《关于公司获得高新技术企业
证书的公告》（公告编号：2017-050）。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
31,580,0
00 
100.00%      
31,580,0
00 
74.91% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 
31,580,0
00 
100.00%      
31,580,0
00 
74.91% 
其中：境内法人持股 
3,860,21
6 
12.22%      
3,860,21
6 
9.16% 
   境内自然人持股 
27,719,7
84 
87.78%      
27,719,7
84 
65.75% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
10,580,0
00 
   
10,580,0
00 
10,580,0
00 
25.09% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
10,580,0
00 
   
10,580,0
00 
10,580,0
00 
25.09% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 
31,580,0
00 
100.00% 
10,580,0
00 
   
10,580,0
00 
42,160,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]792号核准，并经深圳证券交易所同意，公司向社会首次公开发行人民币普通股
（A股）股票1,058万股，本次发行完成后，公司发行的人民币普通股股票（A股）已于2017年6月19日在深圳证券交易所创业
板上市。 
