深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
（以下简称“《上市规则》”）、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件的
要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至本报告期末，公司治理的
实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律、法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、
召开和表决程序，邀请见证律师进行现场见证并出具法律意见书。股东大会开设网络投票渠道，确保广大股东尤其是中小股
东的合法权益，保证全体股东充分行使其权力。 
（二）关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中有3名独立董事；公司董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，公司
董事会下设审计委员会及薪酬与考核委员会两个专门委员会，并制定了各委员会议事规则。全体董事均能够依据《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》和各专门委员会工作细则等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会会议程序符合规
定，会议记录完整、真实、会议相关信息披露及时、准确、充分。 
（三）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事
严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司重大事项、财务状况、关联交
易以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
（四）关于公司与实际控制人、控股股东 
公司控股股东、实际控制人为姜峰先生。姜峰先生在公司担任董事长、总经理的职务，严格按照《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，
规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股
东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了较为完善的人员绩效评价与激励约束机制，高级管理人员及公司中高层管理人员等的薪酬与公司经营业绩挂
钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责制定公司董事、高
级管理人员的绩效考核标准并进行考核，研究和审查其薪酬政策及方案。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露公司有关信息；并指派公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，回答投资者咨询，向投资
者提供公司已披露的资料，接待特定对象来公司进行调研并及时披露来访记录等信息；同时，并指定《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公
司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够，确保公司所有股东能够以平等的机会获得相同的信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况 
公司的主要业务为建筑室内设计，业务结构完整，自主独立经营，具备独立完整的经营及对外业务开展能力，独立对外
签订合同，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。 
2、人员独立情况 
公司在劳动、人事及薪酬管理等各方面均独立于控股股东，公司董事、监事、高级管理人员的任职，均严格按照《公司
法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件规定的程序推选和任免，不存在主要股东超越公司股东大会和董事会而
做出人事任免决定的情况。公司总经理、副总经理、财务总监以及董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中担任除董事以外的其他职务。 
3、资产独立情况 
公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，亦不
存在以公司资产、权益或信誉为各主要股东的债务提供担保以及资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业和
公司其他主要股东及其控制的下属企业占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司依照《公司法》和《公司章程》设有股东大会、董事会、监事会等决策、监督机构，建立了符合自身经营特点、独
立完整的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，控股股东、实际控制人及其控制的其他企业各职能部门与本公司各职
能部门之间不存在任何上下级关系，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业和公司其他主要股东干预公司机构设
置的情形。 
5、财务独立情况 
公司设有完整独立的财务部门，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度， 能够
独立作出财务决策；公司在银行独立开设账户，未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账号，独立支配公
司资金和其他资产。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业无混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临时 临时股东大会 100.00% 2017年 01 月 20日  上市前未披露 
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
股东大会 
2016年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017年 03 月 13日  上市前未披露 
2017年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 63.59% 2017年 08 月 29日 2017年 08 月 29日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
;《2017年第二次临
时股东大会决议公
告》（2017-023） 
2017年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 65.43% 2017年 10 月 09日 2017年 10 月 09日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
;《2017年第三次临
时股东大会决议公
告》（2017-031） 
2017年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 74.93% 2017年 11 月 13日 2017年 11 月 13日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
;《2017年第四次临
时股东大会决议公
告》（2017-044） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
冯瑞青 7 4 3 0 0 否 3 
赵维 7 5 2 0 0 否 4 
张志清 7 6 1 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的规定和要求，勤勉尽
职，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报
告期内公司发生的利润分配、会计师事务所选聘、募集资金的使用、会计政策变更、股权激励等重大事项发表了独立、公正
的意见，对公司财务与生产经营活动进行了有效监督，充分维护公司及全体股东合法利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会对董事会负责，设三名委员，其中二名为独立董事，并由一名会计专业人士任主任委员，审计委员会严格按
照《独立董事工作制度》和《审计委员会议事规则》等相关制度的规定，勤勉尽职；报告期内，共召开4次会议，审议了公
司定期报告、内部控制自我评价报告、续聘外部审计机构、募集资金使用情况、向银行申请综合授信、变更会计政策等事项
进行审议，监督公司的内部审计制度及实施情况，不存在异议事项。 
薪酬与考核委员会对董事会负责，设三名委员，其中二名独立董事，薪酬与考核委员会严格按照《独立董事工作制度》
和《薪酬与考核委员会议事规则》等相关制度的规定，勤勉尽职；报告期内，共召开1次会议，对公司2017年股票期权激励
计划、激励对象及激励计划管理办法进行探讨研究，并根据公司实际情况制定激励计划，不存在异议事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》，对公司高级管理人员，建立了高级管理人员的薪酬与公司业
绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，实行基本薪酬和绩效资
金相结合的薪酬制度。公司董事会薪酬与考核委员会，负责公司高级管理人员的薪酬标准与方案考核及管理；负责审查公司
高级管理人员履行职责并对其进行年度考核；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督。人力资源部、财务中心配合董事会薪
酬与考核委员会进行公司高级管理人员薪酬方案的具体实施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04 月 17日 
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、重大缺陷：公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为、注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报、审计委员会和内部审计部对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。                        B、重
要缺陷：未依照公认会计准则选择和应用
会计政策、未建立反舞弊程序和控制措施、
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制、对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。                                                                            
C、一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷
的其他控制缺陷。 
A、重大缺陷：决策程序导致重大失误；
违犯国家法律、法规，如环境污染；重
要业务缺乏制度控制或系统性失效，且
缺乏有效的补偿性控制；中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；内部控制
评价的结果特别是重大缺陷未得到整
改；其他对公司产生重大负面影响的情
形。                                                        
B、重要缺陷：内部控制中存在的、其
严重程度不如重大缺陷但足以引起审
计委员会、董事会关注的一项缺陷或多
项控制缺陷的组合。                                           
C、一般缺陷：内部控制中存在的、除
重大缺陷和重要缺陷以外的控制缺陷。 
定量标准 
A、重大缺陷：财务报表潜在的错报金额，
达到或超过合并报表利润总额的 5%、达到
或超过合并报表资产总额 2%。                         
B、重要缺陷：财务报表潜在的错报金额，
低于合并报表利润总额的 5%，但达到或超
过合并报表利润总额的 2%；低于合并报表
资产总额 2%，但达到或超过合并报表资产
总额 0.5%。                                                                        
C、一般缺陷：财务报表潜在的错报金额，
低于合并报表利润总额的 2%、低于合并报
表资产总额 0.5%。 
A、重大缺陷：直接财务损失金额人民
币 500万元以上（含）；重大负面影响：
受到国家政府部门处罚。     B、重要
缺陷：直接财务损失金额人民币 100万
元以上（含）及 500万元以下；重大负
面影响：受到省级及以上政府部门处
罚。                                                          
C、一般缺陷：直接财务损失金额人民
币 100万元以下；重大负面影响：受到
省级以下政府部门处罚。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市杰恩创意设计股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
