                                 天津普林电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
 
公司业务收入中约一半来源于境外，主要结算货币为美元和欧元，毛利率水平对美元兑人民币汇率相对敏感。为此，公
司一方面通过与客户的谈判提高公司产品的报价水平，在保持价格竞争力的基础上，确保合理的毛利率水平；另一方面，公
司密切关注汇率波动，根据资金安排择机选取结汇时点，最大限度地减少汇率的影响。 
（3）原材料价格波动风险 
公司直接原材料占营业成本的比例较高，包括覆铜板、铜球、铜箔、半固化片、金盐等主要原材料，这些主要原材料价
格波动会对公司经营业绩产生一定的影响。上述主要原材料价格受国际市场铜、黄金、石油等大宗商品的影响较大。若未来
公司主要原材料采购价格大幅上涨，而公司未能通过向下游转移或技术创新等方式应对价格上涨的压力，将会对公司的盈利
水平产生不利影响。为此，公司与主要原材料供应厂商建立并保持良好的合作关系，具备较好的议价能力，公司通过优化内
部管理、提升生产效率，通过持续提升产品良率、深入执行成本控制工作降低成本，以此消化原材料价格波动带来的影响。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司一贯重视投资者关系管理工作，加强与投资者的沟通，广泛听取投资者的意见和建议，保证与投资者沟通渠道的舒
畅，树立公司良好的形象。报告期内，公司通过指定信息披露媒体准确、及时地披露了公司应披露的信息，耐心、热情地接
听投资者来电并详细回复，最大限度保证投资者与公司信息交流的顺畅。
                                 天津普林电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司认真贯彻落实中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》精神，不断完善利润分配决策程序
及监督机制，明确合理的利润分配方案，规范公司利润分配行为，积极回报股东尤其是公众投资者，增强公司现金分红的透
明度。公司将在制定和实施分红方案的过程中综合考虑公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项目投资资金需求和长远
发展规划，按照公司《章程》有关分红规定和股东大会决议要求，考虑中小股东意见和诉求，充分听取和征求独立董事的意
见，给予投资者合理的投资回报。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度情况：经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度归属于上市公司股东的净利润为-4825.78万
元。鉴于公司生产经营情况尚有待进一步提升，加之营运资金需求等情况，公司基于对股东长远利益的考虑，从实际情况出
发，更好的保证公司的稳定发展，2015年度不进行利润分配、也不以资本公积金转增股本。上述预案已经公司于2016年5月
20日召开的2015年年度股东大会审议通过。 
2016年度情况：经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度归属于上市公司股东的净利润为-9882.79
万元。鉴于公司生产经营情况尚有待进一步提升，加之营运资金需求等情况，公司基于对股东长远利益的考虑，从实际情况
出发，更好的保证公司的稳定发展，2016年度不进行利润分配、也不以资本公积金转增股本。上述预案已经公司于2017年5
月31日召开的2016年年度股东大会审议通过。 
2017年度情况：经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年度归属于上市公司股东的净利润为1419.06
万元，截至2017年末未分配利润为-13121.38万元。鉴于公司生产经营情况尚有待进一步提升，加之营运资金需求等情况，
公司基于对股东长远利益的考虑，从实际情况出发，更好的保证公司的稳定发展，2017年度不进行利润分配、也不以资本公
积金转增股本。上述预案已提交2018年4月27日召开的2017年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
占合并报表中归属于上市
公司普通股股东的净利润
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
                                 天津普林电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
 
净利润 的比率 
2017 年 0.00 14,190,643.11 0.00%   
2016 年 0.00 -98,827,905.20 0.00%   
2015 年 0.00 -48,257,774.48 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 
天津津融投资服
务集团有限公司 
 
避免同行业
竞争承诺 
2013 年 12
月 03 日 
 正在履行中 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
天津中环电子信
息集团有限公司 
 
避免同行业
竞争承诺 
2007 年 04
月 17 日 
 正在履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                 天津普林电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策的变更 
（1）本公司于2017年10月27日董事会会议批准，自2017年1月1日采用《企业会计准则第16号—政府补助》（财会〔2017〕
15号）相关规定，采用未来适用法处理。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将与日常活动相关的政府补助计入“其他收益”科目核算 
其他收益增加2,378,407.26元，营业利润增加
2,378,407.26元；营业外收入减少2,378,407.26元。 
（2）本公司于2017年10月27日董事会会议批准，自2017年1月1日采用《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、
处置组及终止经营》（财会〔2017〕13号）相关规定，采用未来适用法处理。 
该会计政策变更对本公司本报告期财务报表未产生影响。 
（3）本公司自2017年1月1日采用财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）相关规
定。“资产处置收益”科目适用追溯调整法，“其他收益”科目适用未来适用法。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
利润表新增“资产处置收益”行项目，并追溯调整 
上年营业外支出减少8,654.44元，上年资产处置收益减
少8,654.44元；本年营业外收入减少7,347,085.67元，本
年营业外支出减少138,744.47元，本年资产处置收益增
加7,208,341.20元。 
利润表新增“其他收益”行项目 
本年其他收益增加2,378,407.26元，本年营业外收入减少
2,378,407.26元。 
2.会计估计的变更 
本财务报告期间未发生会计估计变更事项。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
                                 天津普林电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王忠箴   董建钊  许玉娟 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度，公司因筹划重大资产重组事项，聘请中泰证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费60万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                 天津普林电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
                                 天津普林电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 4,100 4,100 0 
合计 4,100 4,100 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
                                 天津普林电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司一直追求企业与员工、社会的和谐发展。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加
强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。公司坚持可持续发
展战略，认真贯彻安全生产和环境保护有关法律法规、规章和规范性文件要求，全面落实安全生产责任制和污染治理措施，
扎实开展安全生产、环境保护各项工作。公司保护职工合法权益，重视提高职工素质，不断改善职工工作环境和生活条件，
增强企业凝聚力。  
公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露信息，并指定
《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，确保所有投资者公平获取信息。同时，公司借助电话及网络平台回答投资
者咨询，加强与投资者的沟通。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司2017年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放
口数
量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染物排放
标准 
排放总量 
核定的
排放总
量 
超标排
放情况 
天津普林电
路股份有限
公司 
氨氮 
通过市政污
水管网排放 
2 
公司废水总
排放口、车
间排放口 
6.13 mg/L 
《天津市污水综合
排放标准》35 mg/L 
3.095 吨 — 无 
天 津 普林 电
路 股 份有 限
公司 
总磷 
通过市政污
水管网排放 
2 
公司废水总
排放口、车
间排放口 
0.49mg/L 
《天津市污水综合
排放标准》3.0 mg/L 0.246 吨 — 无 
                                 天津普林电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
 
天津普林电
路股份有限
公司 
总铜 
通过市政污
水管网排放 
2 
公司废水总
排放口、车
间排放口 
0.05 mg/L 
《天津市污水综合
排放标准》2.0 mg/L 
0.024 吨 — 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
      公司设有废水及废气处理系统，目前，公司各个处理系统运行正常，关键工艺控制点位有相应的PH探头和自动加药设
备，可以全天候监控废水废气系统的运行情况，保证排放达标。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
□ 适用 √ 不适用  
突发环境事件应急预案 
公司为应对可能发生的突发环境风险事故，按照区环保局的要求编制了《天津普林电路股份有限公司突发环境事件应
急预案》，同时每年对应急处置预案进行评审，必要时加以修订更新，并定期对公司全体员工进行培训，以便能够及时、高
效、妥善的处理突发性环境污染事故。 
环境自行监测方案 
     公司安排专职人员全天候监控环境污染物的排放情况，同时委托第三方对废水每月进行一次检测。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
