                                 天津普林电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
合计 1,042 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 122 
大专 133 
中专 355 
高中及其他 432 
合计 1,042 
2、薪酬政策 
    公司按照《劳动法》等国家相关法律规定制定相应的薪酬制度。综合考虑了外部市场竞争环境、内在公平性、战略文化
特性，根据公司不同岗位的特性和个人能力素质的等多方面因素合理、合规的确定员工薪酬，制定具有战略性、独特性、灵
活性、激励性的薪酬政策。 
3、培训计划 
公司具备完整的培训体系，包括消防安全教育培训、法律知识培训、质量环境体系培训、新员工入职培训、专业知识和
专业技术培训、岗位技能培训、管理培训等，使员工从知识、技能、安全环保意识、工作方法等方面得到有效提高，推动公
司和个人不断进步，实现公司和个人双赢。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                 天津普林电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健
全内部管理和控制制度，确保公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范有效运作，维护广大投资者的合法权益。截至报
告期末，公司治理实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求基本相符，未收到被监管部门采取行政
监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》和公司《章程》等规定和要求，规范股东
大会的召集、召开和表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，使其能够充分行使自己的权利。根据相关
法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司《章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东
大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。报告期内公司召开了1次年度股东大会和3次临时股东大会，均由董事会
召集召开，并聘请律师对股东大会的合法、合规性进行现场见证并出具法律意见书。 
2、关于公司与控股股东  
报告期内，公司控股股东不存在违规占用上市公司资产侵害公司权益的情形；公司与控股股东在业务、人员、资产、机
构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力；公司独立承担经营风险和责任，控股股东依法行使权利及
承担相应义务，未发生控股股东超越公司股东大会或董事会直接或间接干预公司经营和决策的情形。 
3、关于董事与董事会  
公司董事会依法规范运作，董事会的召集、召开和表决程序合法有效，保障全体董事特别是独立董事发挥专业作用。报
告期内公司董事能严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，积极参与公司经营决策活动，履行其
职责和义务。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，促进了公司规范运作、
健康持续发展。  
4、关于监事和监事会 
公司监事会依法规范运作，确保公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和公司《章程》的要求，保证监事会的召集、
召开和表决程序合法有效。报告期内公司监事严格按照《公司法》和公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，认真履行
职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易、财务状况、生产经营等各个方面进行监督，以及对公司董事、高级
管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序，强化公司高管勤勉尽责意识，充分进行约束与激
励，提升公司工作效率及经营效益；公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律法规的规定。  
6、关于利益相关者  
公司能够充分尊重和维护股东、债权人、职工、供应商、客户等其他利益相关者的合法权益，实现股东、职工和社会等
各方面利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。  
                                 天津普林电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
7、关于信息披露与透明度  
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《信息披露管理办法》等规定，认真履行信息披露义务，
真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，同时还努力通过不同的方式加强投资者的沟通与互动，保持与
投资者的良好沟通和透明度。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和公司《章程》等要求规范运作，建立、健全了公司法人治理结构。
公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公
司所有的生产经营或重大事项均根据公司《章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于
控股股东、实际控制人的情形。  
1、业务独立性  
公司建立了符合现代企业制度要求的治理结构和内部组织结构，独立对外开展业务，形成了独立和完整的采购、生产、
销售系统，具备了面向市场自主经营的能力，不存在对控股股东及其他关联方的依赖。  
2、资产完整性  
公司拥有与生产经营有关的生产系统及配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、
非专利技术的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司与股东之间的资产产权界定清晰，资产独立完整，
不存在控股股东、实际控制人占用公司资产的情况，不存在以资产为股东的债务提供担保的情形。  
3、人员独立性  
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》公司和《章程》等规定选举产生或聘任，程序合法有效，不存在控股股
东超越公司和股东大会做出人事任免决定的情况。公司人事及工资管理与控股股东完全分开，总经理、副总经理、董事会秘
书等高级管理人员和核心技术人员均专职在公司工作并领取报酬，没有在控股股东单位任职，也没有在控股股东单位领薪；
财务人员没有在股东单位及下属企业兼职，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。  
4、机构独立性  
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需求、符合公司实际情况的独立、
完整的经营管理机构。该等机构依照公司《章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和
办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。  
5、财务独立性  
公司设有独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，建立了相应的内部控
制制度。公司独立在银行开户、独立纳税，财务独立决策。不存在控股股东及实际控制人占用公司资金或干预公司资金使用
等情形。  
                                 天津普林电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 45.98% 2017 年 01 月 10 日 2017 年 01 月 11 日 
2017 年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号
2017-001）刊登于《证券时报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 45.88% 2017 年 05 月 11 日 2017 年 05 月 12 日 
2017 年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号
2017-034）刊登于《证券时报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 45.82% 2017 年 05 月 31 日 2017 年 06 月 01 日 
2016 年年度股东大会决议公
告》（公告编号 2017-039）刊
登于《证券时报》和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 48.14% 2017 年 11 月 20 日 2017 年 11 月 21 日 
2017 年第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号
2017-059）刊登于《证券时报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
                                 天津普林电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
陈敏 9 7 2 0 0 否 4 
何曙光 9 9 0 0 0 否 4 
陆宇建 5 5 0 0 0 否 1 
涂红 4 0 4 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等法律、法规、规
范性文件和公司《章程》、《独立董事工作制度》的相关规定，诚信、勤勉、尽责、忠实地履行职责，积极出席相关会议，
认真审议各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及各专门委员会委员的作用。一方面，严格审核
公司提交董事会的相关事项，维护股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面发挥自身的专业优势，积极关注和参与研
究公司的发展，提出建设性意见和建议，对公司规范、稳定、健康发展起到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，各专
门委员会根据《上市公司治理准则》和公司《董事会专门委员会工作细则》等规定，恪尽职守、勤勉尽责，发挥各自的专业
特长、技能和经验，为公司发展建言献策。现将各专门委员会具体工作报告如下： 
（一）董事会战略委员会履职情况 
战略委员会的主要职责是对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，公司董事会战略委员会
根据公司的战略发展要求，紧密关注国家宏观经济政策、产业结构调整对公司的影响，向公司董事会提出有关转型升级、资
本运作、公司长远发展规划等事项的建议，对促进公司持续、稳定、健康发展，有效规避市场的潜在风险，起到了积极的作
用。  
（二）董事会审计委员会的履职情况 
审计委员会的职责是提议聘请或更换外部审计机构、监督公司的内部审计制度及其实施、负责内部审计与外部审计之间
的沟通、审核公司的财务信息及其披露等。报告期内，董事会审计委员会根据有关规定积极开展工作，积极履行职责，以现
场方式共召开了5次会议。在会议上，听取审计部工作总结和工作计划，对公司内部控制管理情况、信息披露情况、日常关
联交易情况等事项进行审议。在年报审计工作中，审计委员会与审计机构进行多次沟通，协商确定年度财务报告审计工作时
                                 天津普林电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
间，督促审计工作进展，保持与公司高管层和年审注册会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保
了审计工作的独立性与及时性。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
提名委员会的职责是研究董事、经理人员的选择标准和程序并提出建议、广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选、对董
事候选人和经理人选进行审查并提出建议。报告期内，董事会提名委员会认为公司现有董事会人员结构合理，高管团队具有
丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期内公司董事会提名委员会召开了1次会议，审议通过了《关于提
名陆宇建为第四届董事会独立董事候选人的议案》。 
（四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
     薪酬与考核委员会的职责是研究董事与经理人员考核的标准，进行考核并提出建议、研究和审查董事、高级管理人员的
薪酬政策与方案。报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会实施细则》的规定履行职责，对董事、
监事和高级管理人员的薪酬及考评进行审核，并按照绩效评价标准对董事、高级管理人员的工作情况进行评估、审核，认为
公司董事、监事和高级管理人员获取的薪酬符合公司薪酬政策、绩效考核指标和相关规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司已建立了高级管理人员的绩效评价体系和激励机制，并依据公司年度经营计划目标，对公司高级管理人员的经营业
绩和管理指标进行考核。公司高级管理人员均由董事会聘任，公司董事按照考核制度对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况作出综合考评，考评结果与其薪酬结合，将高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《天津普林电路股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
                                 天津普林电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中的重大错报。包括：①公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
② 公司更正已公布的财务报告；③公司的
内部控制体系未发现的当期财务报告的重
大错报；④报告给管理层、董事会的重大
缺陷在经过合理的时间后，未加以改正；
⑤审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效。 
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中的重要错报，虽然未达到
重大缺陷认定标准，仍应引起董事会和管
理层重视的错报。①未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；②未建立内部控制
措施；③对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；④ 对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷认定的定性标准是指以
下情形：①违反国家法律法规等规范文
件并受到处罚；②重大决策程序不科学
导致重大失误；③重要业务缺乏制度控
制或者制度体系失效；④中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；⑤媒体频
现负面新闻，涉及面广且未消除；⑥内
部控制重大或重要缺陷未得到整改。 
重要缺陷认定的定性标准是指以
下情形：① 民主决策程序存在但不够
完善；②决策程序导致出现一般失误；
③违反企业内部规章，形成损失；④关
键岗位业务人员流失严重；⑤媒体出现
负面新闻，波及局部区域；⑥内部控制
重要或者一般缺陷未得到整改。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润报表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的损失金额小于营业收入的 2%，则认定为
一般缺陷；如果超过营业收入的 2%但小于
5%则认定为重要缺陷；如果超过营业收入
的 5%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的损失小于资产总额的 1%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额的 1%但小于
2%则认定为重要缺陷；如果超过资产总额
2%，则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准参照财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准执行。 
                                 天津普林电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
