                                 天津普林电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
7 
 
明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号—非经常性损益》定义、列举的非经常性损
益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                                 天津普林电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司的主要产品及应用领域 
公司主要从事印制电路板（PCB）的研发、生产及销售。主要产品为单双面板及多层板（含HDI板），产品广泛应用于
航空航天、计算机网络、数字通讯、汽车电子、工业控制、仪器仪表、医疗器械、消费电子等领域。 
2、公司的主要经营模式 
（1）采购模式：公司为降低采购成本，主要采取向供应商直接采购的模式。通常情况下，公司会根据客户订单情况，
按照预计产量采购。同时，公司亦根据历史数据对客户订单的数量进行预测，并据此准备适量的安全库存。 
（2）生产模式：公司继续沿袭多品种的生产模式，根据不同产品特性制定特定的生产工艺，满足客户需求。 
（3）销售模式：公司采取直销为主、经销为辅的销售模式。由于客户对产品交期要求严格，公司一般采用快递的配送
方式。 
3、所处行业发展状况及公司情况 
印制电路板被称为“电子系统产品之母”，几乎所有的电子设备都要使用印制电路板，不可替代性是印制电路板制造业得
以长久稳定发展的重要因素之一。根据Prismark在2017年底的预测，2017年全球PCB产值增长率将超过7%，超出原有预期，
2018年仍将保持快速增长态势。同时，产业整体向中国大陆转移的趋势确定，2016年我国的PCB产值在全球的占比为50%，
预计2021年将增至53%，Prismark数据表明，我国PCB行业2017-2022年的复合增长率为4.2%，领跑全球2.8%的增长态势。 
公司专注印制电路板制造业近30年，锻炼了成熟的生产加工工艺，培育了一批优质的国内外客户，形成了自身的行业品
牌，并连续多年入围行业百强企业排行榜。公司是华北地区屈指可数的刚性PCB制造企业，将借助天津打造全国先进制造研
发基地建设的契机，不断增强技术底蕴和创新能力，增强自身竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 报告期末在建工程降幅 36.88%，主要为报告期内在建工程转入固定资产 
应收票据 报告期末应收票据增幅 174.69%，主要为收到的票据增加 
                                 天津普林电路股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
预付款项 报告期末预付款项降幅 80.91%，主要为未结算金额减少 
其他应收款 报告期末其他应收款增幅 328.62%，主要为往来款增加 
其他流动资产 报告期末其他流动资产增幅 979.21%，主要为理财资产的增加 
长期待摊费用 报告期末长期待摊费用降幅 100.00%，主要为报告期内处置北京办事处车位 
递延所得税资产 报告期末递延所得税资产降幅 56.55%，主要为计税基础减少 
其他非流动资产 报告期末其他非流动资产降幅 86.18%，主要为在建工程预付款减少 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析   
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、丰富且优质的客户资源 
公司专注PCB制造业近30年，产品质量稳定，形成了自己的品牌与知名度。通过与客户诚信合作不断优化产品结构，在
共同促进中实现共赢，不断巩固目标细分市场份额。公司已成为大批全球领先企业的供应商，客户涉及汽车电子、工业控制、
消费电子、医疗器械、航空航天、消费电子、数字通讯等众多领域，并与其建立了长期、稳定的合作关系。 
2、完备的资质认证 
作为基础电子元器件，PCB的稳定性直接影响着下游产品质量。公司已顺利通过ISO9001国际质量管理体系认证、
ISO14001环境管理体系认证、 ISO/TS16949汽车产品质量管理体系认证、OHSAS 18001职业健康安全管理体系认证、AS9100
国际航空航天质量管理体系标准认证、NADCAP认证（NADCAP是美国航空航天和国防工业对航空航天工业的特殊产品和
工艺的认证），上述资质的获取对公司业务拓展提供了有力保障，确保相应的先入优势。 
3、先进的生产工艺 
生产工艺水平直接决定了PCB企业的规模化生产能力及其产品质量。经过长期的探索和经验积累，以及持续的创新研发
投入，公司在生产工艺、制造流程、可靠性设计等方面积累了丰富的经验。目前，公司已具备PCB全流程制作、多种复合工
艺制造的能力，并通过不断改进、加强对各个生产环节的控制，保证了产品质量的稳定、可靠。 
4、产品结构优势 
公司具备较为完善的产品结构，产品涵盖HDI板、多层板、单/双面板、刚挠结合板、阶梯板和其他特殊材质板（主要
包括铝基板和厚铜板等），同时具备多品种小批量及中等批量生产的加工能力，可以满足不同类型客户的多样化需求，增强
与客户的业务粘性，提高客户忠诚度。 
