                                    天津普林电路股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 42
公司具备完整的培训体系，包括消防安全教育培训、法律知识培训、质量环境体系培训、新员工入职培训、专业知识和
专业技术培训、岗位技能培训、管理培训等，并使员工从知识、技能、安全环保意识、工作方法等方面得到有效提高，推动
公司和个人不断进步，实现公司和个人双赢。 
                                    天津普林电路股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 43
第九节 公司治理 
一、 公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规、规范性文件规定的要求，
不断规范和完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，确保公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范有效运作，
维护广大投资者利益。截止报告期末，公司治理实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求基本相符，
未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》和公司《章程》等规定和要求，依法规范股东大会的
召集、召开、表决程序，保证股东大会的召开程序和决议合法有效，平等对待所有股东，保障公司股东特别是中小股东的合
法权益。报告期内公司各次股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、
规范性文件及公司《章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或
先实施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东  
报告期内，公司控股股东不存在违规占用上市公司资产侵害公司权益的情形；公司与控股股东在业务、人员、资产、机
构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力；公司独立承担经营风险和责任，控股股东依法行使权利及
承担相应义务，未发生控股股东超越公司股东大会或董事会直接或间接干预公司经营和决策的情形。  
3、关于董事与董事会  
公司董事会依法规范运作，董事会的召集、召开和表决程序合法有效，保障全体董事特别是独立董事发挥专业作用。报
告期内公司董事能严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，积极参与公司经营决策活动，履行其
职责和义务。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，促进了公司规范运作、
健康持续发展。  
4、关于监事和监事会  
公司监事会依法规范运作，确保公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和公司《章程》的要求，保证监事会的召集、
召开和表决程序合法有效。报告期内公司监事严格按照《公司法》和公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，认真履行
职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易、财务状况、生产经营等各个方面进行监督，以及对公司董事、高级
管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序，强化公司高管勤勉尽责意识，充分进行约束与激
励，提升公司工作效率及经营效益；公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律法规的规定。  
6、关于利益相关者  
公司能够充分尊重和维护股东、债权人、职工、供应商、客户等其他利益相关者的合法权益，实现股东、职工和社会等
各方面利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。  
7、关于信息披露与透明度  
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《信息披露管理办法》等规定，认真履行信息披露义务，
真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，同时还努力通过不同的方式加强投资者的沟通与互动，保持与
投资者的良好沟通和透明度。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
                                    天津普林电路股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 44
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司和
控股股东相关人员以及公司财务、投资、行政、证券事务等可接触内幕信息的相关人员学习相关法律法规和文件，参加天津
证监局组织的内幕交易警示教育展，提高相关人员的法律意识。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重
大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，亦无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 30 日 
《公司 2013 年度董
事会工作报告》、《公
司 2013 年度监事会
工作报告》、《公司
2013 年度财务决算
报告》 、《公司 2013
年年度报告及摘
要》、《公司 2013 年
度利润分配预案》 、
《关于聘请 2014 年
度审计机构的议
案》、《公司 2013 年
度内部控制自我评
价报告》、《关于增补
周宏斌先生为公司
第三届董事会成员
的议案》 
各项议案均审议通
过 
2014 年 05 月 31 日 
《2013 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号 2014-016）
刊登于《证券时报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06 月 17 日 
《关于选举曲德福
先生、严光亮先生、
王忠全先生为第三
届董事会董事的议
案》、《关于转让土地
使用权及房屋建筑
物暨关联交易的议
案》  
各项议案均审议通
过 
2014 年 06 月 18 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号
2014-025）刊登于
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
                                    天津普林电路股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 45
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈敏 8 8 0 0 0 否 
王振忠 8 7 0 1 0 否 
张玉利 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《章程》和《独立董事工作制
度》等规定，本着对公司、股东负责的态度，忠实、勤勉地履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，并利用自己
的专业知识做出独立、公正的判断。同时各位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会
决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，提高了公司决策的科学性，切实维护了广大股东的合法权益，
对促进公司持续、稳定、健康发展，有效规避潜在风险，起到了积极的促进作用。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。2014年度委员会
各委员本着恪尽职守、诚实守信、勤勉尽责原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件以及公司《章程》、《董
事会专门委员会实施细则》开展相关工作。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）董事会战略委员会履职情况 
                                    天津普林电路股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 46
报告期内，公司董事会战略委员会根据公司的战略发展要求，紧密关注国家宏观经济政策、产业结构调整对公司的影响，
向公司董事会提出有关转型升级、资本运作、公司长远发展规划等事项的建议，对促进公司持续、稳定、健康发展，有效规
避市场的潜在风险，起到了积极的作用。  
（二）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》、公司《章程》及《董事会审计委员会议事规则》及其他有关规定，本着勤勉尽责的原则，2014年度认真履行了
以下工作职责：  
1、日常工作：  
报告期内，公司董事会审计委员会尽职尽责履行职能，召开四次会议，审议相关事项并发表专业意见。主要在做了以下
几个方面的工作：  
（1）审查公司内部控制制度建立健全及执行情况；  
（2）监督公司的内部审计制度及其实施；  
（3）审核公司财务信息及其披露；  
（4）评价外部审计机构工作；  
（5）监督公司重要事项执行情况。  
2、2014年年报相关工作  
2014年年度审计过程中，董事会审计委员会认真履行职责，根据公司《董事会审计委员会年报工作规程》的具体要求，
做了以下工作：  
（1）审计委员会认真审阅了公司编制的2014年度审计工作计划及相关资料，并与年审会计师事务所协商确定公司2014
年度财务审计工作的时间安排。 
（2）在年审注册会计师进场前，审计委员会与年审会计师进行了初步沟通和交流。年审注册会计师进场后，审计委员
会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行充分的沟通和交流，并督促其在约定时间内提交审计报告。  
（3）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会审阅了公司2014年度财务报表，并形成书面审议意见，认
为公司财务报告真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。  
（4）公司年审会计师事务所完成并出具了标准无保留意见的公司2014年度审计报告，审计委员会再次审阅了该审计报
告，并召开了会议，对年审会计师事务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，一致同意将其审计的公司2014年年度财务
报告提交公司董事会审议，并提请董事会2015年继续聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司的审计机构。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会共计召开四次会议，对公司董事及高级管理人员的人选进行详细了解，对被提名人的
任职资格、学历、职称、详细工作经历、兼职情况等认真审查，为董事会的科学决策做好信息的收集、筛选、考证工作，有
效地促进董事会科学、客观的决策。 
（四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》、公司《章程》及其他有关规定，积极履行职责，审议了《2014年度总经理及经营团队<目标责任书>》的议案，
对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬审核后认为：公司正逐步健全绩效考核制度和激励约束机制，所支付的薪酬公平、
合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，符合公司发展现状。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                    天津普林电路股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 47
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公司法
人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，
不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。  
1、业务独立性  
公司建立了符合现代企业制度要求的治理结构和内部组织结构，独立对外开展业务，形成了独立和完整的采购、生产、
销售系统，具备了面向市场自主经营的能力，不存在对控股股东及其他关联方的依赖。  
2、资产完整性  
公司拥有与生产经营有关的生产系统及配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、
非专利技术的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司与股东之间的资产产权界定清晰，资产独立完整，
不存在控股股东、实际控制人占用公司资产的情况，不存在以资产为股东的债务提供担保的情形。  
3、人员独立性  
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》公司和《章程》等规定选举产生或聘任，程序合法有效，不存在控股股
东超越公司和股东大会做出人事任免决定的情况。公司人事及工资管理与控股股东完全分开，总经理、副总经理、董事会秘
书等高级管理人员和核心技术人员均专职在公司工作并领取报酬，没有在控股股东单位任职，也没有在控股股东单位领薪；
财务人员没有在股东单位及下属企业兼职，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。  
4、机构独立性  
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的管理层等组织结构及相应的议事规则，依法行使各自的职权，
形成了完整的法人治理结构。公司市场开发部、市场营销部、技术中心、采购部、人力资源部、行政环保部、一厂、二厂、
品质保证部、设备动力部、企划部、综合办公室、财务部、证券部、内审部等职能部门共同构成一个有机整体，具有独立面
向市场自主经营的能力，与控股股东不存在从属关系，不存在控股股东干预公司正常生产经营的情况。 
5、财务独立性  
公司设有独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，建立了相应的内部控
制制度。公司独立在银行开户、独立纳税，财务独立决策。不存在控股股东及实际控制人占用公司资金或干预公司资金使用
等情形。  
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司已建立了高级管理人员的绩效评价体系和激励机制，并依据公司年度经营计划目标，对公司高级管理人员的经营业
绩和管理指标进行考核。公司高级管理人员均由董事会聘任，公司董事按照考核制度对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况作出综合考评，考评结果与其薪酬结合，将高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。
