                                    天津普林电路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 8
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。
                                    天津普林电路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 9
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司的主要产品及应用领域 
公司主要从事印制电路板（PCB）的研发、生产及销售。主要产品为单双面板及多层板（含HDI板），产品广泛应用于
航空航天、计算机网络、数字通讯、汽车电子、工业控制、仪器仪表、医疗器械、消费电子等领域。 
2、公司的主要经营模式 
（1）采购模式：公司为降低采购成本，主要采取向供应商直接采购的模式。通常情况下，公司会根据客户订单情况，
按照预计产量采购。同时，公司亦根据历史数据对客户订单的数量进行预测，并据此准备适量的安全库存。 
（2）生产模式：公司继续沿袭多品种的生产模式，根据不同产品特性制定特定的生产工艺，满足客户需求。 
（3）销售模式：公司采取直销为主、经销为辅的销售模式。由于客户对产品交期要求严格，公司一般采用快递的配送
方式。 
3、所处行业发展状况及公司情况 
PCB属于基础电子元器件，是电子产品的关键互连件和各电子零件装载的基板，是电子元器件的支撑体和电气连接的提
供者，几乎所有的电子产品都离不开它，因此PCB被称为“电子产品之母”，正是因为PCB行业的下游应用领域较为广泛，受
单一行业的影响较小，所以其自身供需影响的周期性特征不明显。不可替代性是PCB制造行业始终稳固发展的要素之一。经
过几十年的发展，目前全球印刷电路板产业已经从起初的爆发式高速增长逐步进入相对平稳的发展阶段，形成包括中国大陆、
中国台湾、韩国、日本、北美及欧洲等六大区域。我国的PCB产业规模自2006年已跃居全球第一，且在全球的占比逐年上升，
在2006年时不到30%，到2014年时占比为45%，从发展趋势看，预计到2020年中国PCB总产值将会占到全球总量的50%。 
公司成立于1988年，经过二十余年的积淀，逐步锻炼了热风+沉镍金、选择沉镍金+防氧化、各类封装+导电或可剥等加工难
度较大的复合工艺，积累了一批优质的国内外客户，并建立了长期稳定的战略合作伙伴关系，培育了自身品牌。同时，公司
地处中国（天津）自由贸易试验区，具有独特的区位优势，可以快速满足部分北方客户需求，并借助国家打造航空航天产业
基地的契机，积极发展中高端印制电路板，增强核心竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
应收票据 报告期末应收票据降低 33.31%，主要为已承兑或背书的应收票据增加。 
                                    天津普林电路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 10
应收账款 报告期末应收账款降低 32.40%，主要为销售总额下降，未到期的应收货款随之减少。 
其他应收款 报告期末其他应收款增加 413.54%，主要为缴纳的押金增加。 
其他流动资产 报告期末其他流动资产降低 82.09%，主要为应收未收的退税款增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术工艺优势 
    随着产品结构的不断优化，公司的生产工艺与技术水平持续提升。公司不仅具备PCB 全流程制作能力，而且具备多种复
合工艺，如热风+沉镍金、选择沉镍金+防氧化、各类封装+导电或可剥等，并配置了先进设备保证生产工艺的执行，为产品
质量的稳定及提高奠定了技术基础，有利于公司市场竞争力的进一步提升。 
2、资质优势 
    资质认证是打开市场的“金钥匙”，是取得客户信任的“通行证”。公司一贯以国际化的标准严格自己，并顺利通过了
ISO9001、ROHS、OHSAS18001、ISO/TS16949（汽车产业）及AS9100（航空航天产业）等多项管理体系认证，并于2015
年顺利通过了NADCAP（美国国家航空航天和国防合同方授信项目）的认证，意味着公司的生产工艺已达到国际航空航天
业对特殊产品和工艺的要求，为进一步拓展航空航天领域市场奠定了坚实的基础。资质认证在不仅提高了外部知名度，而且
规范了内部管理，从而提升了工作效率。公司将借助资质方面的相关优势，加快市场开拓，赢得更多的优质订单。 
3、生产管理经验优势 
    公司扎根PCB行业二十余年，经过多年的实践与探索，在生产管理方面积累了较为丰富的经验，具有较强的原材料检验
管控能力、生产流程控制优化能力和出货品质管控能力。公司密切关注行业变化趋势，以满足客户需求为导向，积极优化产
品结构，通过市场拉动内部整体能力提升，以计划端拉动整体系统性改善，持续改进管理运营模式，提高生产效率。  
4、财务管理稳健的优势 
    公司的现金流较为充裕，资产负债率也处于同行业较低水平，资产质地优良，总体财务管理风格稳健，在经济新常态下，
有利于抵御市场的冲击，保证生产经营的连续性，具有较强的抗风险能力。同时，公司与银行等金融机构保持着良好的合作
关系，拥有较为充裕的后备银行授信资源，为公司未来发展提供了时间和资金的双重保障。 
 
