天津普林电路股份有限公司 2012 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会有关法律、法规和
《公司章程》及相关规章制度的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全内部控制管理制度，加强规范运作，进一步
提高治理水平。2012年度，公司根据中国证监会、深圳证劵交易所的有关规定及实际情况需要，完善了《公司章程》、《股
东大会议事规则》。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，
为公司持续、稳定的发展奠定了夯实的基础。 
   目前公司审议通过正在执行的各项制度及最新披露时间表如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 公司章程 2012.8.17 
2 监事会议事规则 2011.12.27 
3 重大信息内部报告制度 2011.12.10 
4 控股子公司管理制度 2011.12.10 
5 对外担保管理制度 2011.12.10 
6 风险投资管理制度 2011.12.10 
7 年报信息披露重大差错责任追究制度 2011.12.10 
8 内幕信息知情人登记管理制度 2011.12.10 
9 董事会议事规则 2011.10.19 
10 股东大会议事规则 2012.8.17 
11 信息披露管理制度 2009.10.27 
12 关联交易管理办法 2009.10.27 
13 总经理工作细则 2009.10.27 
14 防范大股东及关联方占用公司资金管理办法 2008.12.12 
15 董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度 2008.06.28 
16 独立董事年报工作制度 2008.02.04 
17 董事会审计委员会年报工作规程 2008.02.04 
18 内部审计制度 2008.02.04 
19 董事会专门委员会议事规则 2007.10.27 
20 募集资金管理办法 2007.07.07 
21 接待和推广制度 2007.07.07 
22 内部控制制度 2007.07.07 
天津普林电路股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 独立董事工作制度 2007.06.19 
24 投资者关系管理制度 2007.06.19 
25 股东大会网络投票工作办法 2007.06.19 
截至报告期末，公司治理的实际运作情况符合中国证监会、深圳证劵交易所上市公司治理规范性文件的要求。报告期内，公
司未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
（一）关于股东和股东大会： 
    公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》及《公司章程》《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，召开、召集
股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使其权利，不存在任何损害中小股东利益的情形。报告
期内股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章
程等规定应由股东大会审议的事项均按照相关权限提交股东大会审议，不存在越权审批或延迟审批现象。 
（二）关于公司与控股股东： 
    公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范自己的行为，通
过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司严格履行《公司法》和《公司章
程》，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，
具有独立的供应、生产和销售系统。 
（三）关于董事与董事会 
    公司董事会由9名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数、构成及选聘符合法律、法规和《公司章程》的相关规
定。报告期内公司全体董事严格按照《公司法》《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等相关规定及相
关工作规程积极开展工作和履行职责，按时出席董事会、股东大会，认真学习相关培训的知识与精神，熟悉并掌握有关法律、
法规。公司董事会成立的战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，也为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
（四）关于监事与监事会 
    公司监事会有三名监事组成，其人数、构成、选聘程序和职责履行均符合《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规
则》等相关规定及要求。公司监事诚信、勤勉、尽职地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有
效的监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合相关法律、法规及《监事会议事规则》的
规定。 
（五）关于公司与投资者 
    报告期内公司通过年度报告网上业绩说明会、日常电话咨询解答、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。 
（六）关于内部审计 
   公司审计职能是公司内部控制的主要部门，在董事会审计委员会的领导，下一方面对公司的资金运作、资产利用以及其
他财务运作情况进行监督、分析与评价，另一方面对公司内控的制度和执行进行审计与监督，保证公司资产的真实和完整。
公司审计委员会依据相关法律法规以及《公司章程》、《内部审计制度》实施有效的内部控制，达到规避公司经营风险、提
高公司经济效益的目的。 
（七）关于信息披露与透明度 
   公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理制度》以及其它有关法律
法规及规范性文件规定对外进行信息披露，公司董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者
关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，同时，公司建立
了畅通的沟通渠道，建立投资者专线，开设投资者关系互动平台进行沟通交流,确保公司真实、准确、完整、及时、公平地
进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。报告期内，
公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范的情形。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
天津普林电路股份有限公司 2012 年度报告全文 
（一）公司治理专项活动开展情况：    根据深圳证劵交易所《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动
的通知》要求，比照《中小企业板上市公司内部控制规则落实情况自查表》，认真核查了公司内部控制制度的制定及运行情
况，针对存在的问题进行了及时的整改。公司与 2011 年 2 月 9 日召开第二届董事会第二十三次会议，审议通过了《重大信
息内部报告制度》、《控股子公司管理制度》、《对外担保管理制度》、《风险投资管理制度》、子公司建立了《内幕信息内部报
告制度》，详细内容本公司于 2011 年 12 月 10 日已刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。截至到 2011 年 12 月 26 日
公司关于开展“加强中小企业板上市公司内控规划落实”专项活动中发现的问题已如期完成整改。2012 年公司严格落实各项
内控规则，不断健全和完善公司制度建设，不断提高规范运作意识与水平，保证公司健康持续发展。（二）内幕信息知情人
登记管理制度的制定、实施情况    公司建立了《内幕信息知情人管理制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《接待特定
对象调研采访工作管理制度》及《投资者关系管理制度》。报告期内，公司严格按照有关法律法规的规定和要求，积极做好
内幕信息保密和管理工作，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小。定期报告前，及时提示禁止买卖窗口
期，防止违规事件发生；接待机构来访调研时，做好受访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信
息外泄。在向外递送财务相关报告时，均对相关内幕信息知情人进行提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息违规买
卖公司股票的情形，公司董事、监事、高管无违规买卖公司股票的行为。无监管处罚记录。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 10 日 
《公司 2011 年度董
事会工作报告》、《公
司 2011 年度监事会
工作报告》、《公司
2011 年度财务决算
报告》、《公司 2011
年年度报告及摘
要》、《公司 2011 年
度利润分配预案》、
《公司董事会〈关于
2011 年度募集资金
存放与使用情况的
专项报告〉》、《关于
聘请 2012 年度审计
机构的议案》、《公司
董事会〈2011 年度
内部控制自我评价
报告〉》、 
各项议案均审议通
过 
2012 年 05 月 11 日 
公告编号：2012-011 
公告名称：《天津普
林电路股份有限公
司 2011 年年度股东
大会决议公告》   
公告网站名称：巨潮
资讯网 公告网站网
址：
www.cninfo.com.cn  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
《关于修改<公司
章程>的议案》、《关
各项议案均审议通
过 
2012 年 08 月 17 日 
公告编号：2012-015 
公告名称：《天津普
天津普林电路股份有限公司 2012 年度报告全文 
于修改<股东大会
议事规则>的议
案》、 
林电路股份有限公
司 2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》       公告网
站名称：巨潮资讯网
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈敏 6 6 0 0 0 否 
王振忠 6 6 0 0 0 否 
张玉利 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事严格按照有关法律法规和《公司章程》、《独立董事工作制度等相关要求，利用自身丰富的专业优势，本
着对公司和中小股东负责的态度，积极出席相关会议，深入现场调查，密切关注公司的经营状况。检查内部控制制度建设及
执行情况。从各自专业角度为经营发展提出合理的意见和建议，对增强董事会决策的科学性、公司持续稳定健康发展起到积
极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计、提名、战略、薪酬与考核。2012年委员会各委员本着恪尽职守、诚实守
信、勤勉尽责原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件以及《公司章程》、《董事会专门委员会议事规则》
开展相关工作，报告期内。各专门委员会履职情况如下： 
天津普林电路股份有限公司 2012 年度报告全文 
1、董事会审计委员会： 
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。2012年审计委员会召开了4次会议，履职情况如下 
（1）于2012年4月9日，召开董事会审计委员会2012年第一次会议，出席本次会议的委员应到3人，现场出席3人。审议通过
了关于同意将经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审议的公司2011年年度报告及财务报表提交公司第三届董事会第二
次会议审计的议案、天津普林电路股份有限公司董事会审计委员会关于中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）从事2011
年度审计工作的总结报告的议案、关于建议董事会续聘中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012年审计机构的议
案； 
（2）于2012年4月25日，召开董事会审计委员会2012年第二次会议，出席本次会议的委员应到3人，现场出席3人。审议通过
了关于同意将2012年第一季度报告及摘要提交公司董事会审议的议案； 
（3）于2012年8月21日，召开董事会审计委员会2012年第三次会议，出席本次会议的委员应到3人，现场出席3人。审议通过
了关于同意将2012年半年度报告及摘要提交公司董事会审议的议案； 
（4）于2012年10月26日，召开董事会审计委员会2012年第四次会议，出席本次会议的委员应到3人，现场出席3人。审议通
过了关于同意将2012年第三季度报告全文及正文提交公司董事会审议的议案；关于提名于丽女士为公司内部审计部门负责人
的议案。 
2、董事会提名委员会： 
报告期内，提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。于2012年4月9日，召开董事会提名委员会2012年第一次
会议，出席本次会议的委员应到3人，现场出席3人。会议符合《公司章程》和《董事会专门委员会实施细则》等相关规定，
合法有效。审议通过了关于提名王鑫先生为公司副总经理的议案；关于提名初丽波女士为公司副总经理的议案。并对被提名
人员的教育背景、任职经历、专业能力、职业素养等情况进行了详细的调查与考量，慎重严谨衡量被提名人综合因素，为公
司管理团队建设作出贡献。 
3、董事会战略委员会： 
报告期内，战略委员会各成员积极开展与参加相关活动，对公司内部与外部整体经济环境进行调研，对公司所处的行业发展
趋势进行研究，对公司发展战略进行讨论，并提出合理有效的建议。 
4、薪酬与考核委员会： 
报告期内，薪酬与考核委员会严格依据《深圳证劵交易所股票上市规则》、《深证证劵交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》、《公司章程》、《董事会专门委员议事规则》等相关规定积极履行职责。认真审核公司董事、监事、高级管理人员
的履职情况，确认董事、监事、高级管理人员薪酬是否与披露情况一致。逐步完善公司绩效考核制度和激励政策，使其与公
司实际经营业绩紧密结合，助力企业经营管理。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及其他相关法律法规和规章制度的规定及要求规范运
营。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
（一）业务独立情况    公司已完全具备独立自主经营能力，健全了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部运转程序。
拥有完全独立完整的采购、生产、销售、研发体系，不存在依赖或委托公司股东及其他关联方的情况。公司原辅材料、备件、
等物资采购全部由公司独立在境内外采购，拥用并储备充足的供应商信息资源，生产设备、生产工艺均由公司独立置办、设
计，产品的研发与销售完全由公司独立运作与组织。公司在采购、研发、技术、生产、销售、客服等各方面与公司控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业均不存在依赖关系。（二）人员独立情况    公司所有董事、监事、高级管理人员均依据《公
天津普林电路股份有限公司 2012 年度报告全文 
司法》、《公司章程》等相关法律的合法程序选举、聘任，不存在股东超越董事会、股东大会作出人事任免情况。公司的总经
理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等相关高级管理人员及核心技术人员均系公司专职人员，亦没有在公司控股股东、
实际控制人控制的其他企业或与公司业务相同相近的企业任职、领薪情况。公司拥有独立财务部门、财务人员，不存在财务
系统人员存在上述兼职领薪情况。公司设有人力资源部，拥有独立完善的人事、劳动和薪酬机制。公司所有员工均严格按照
规范的程序招聘录用，并根据《劳动法》和公司内部有关管理制度与每位员工签订劳动合同，员工的劳动合同、人事关系、
工资关系独立。（三）资产独立情况    公司为有限公司整体变更设立的股份有限公司，拥有独立完整的资产结构、生产系
统、辅助生产系统，合法拥有与生产经营有关的土地、房屋、设备等配套设施所有权，具有独立的原材料采购和产品销售系
统。不存在公司的各种资产为公司股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保情况，也不存在公司资产和资源被公司公
司股东、实际控制人及其控制的其他企业以任何方式使用或占用情形。（四）机构独立情况    公司依照《公司法》、《公司
章程》设立了健全的组织机制体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职
权。不存在与控股股东及其他关联方之间从属关系、混合经营、合署办公的情况。亦未发生控股股东及其关联企业干预公司
机构设置和生产经营活动的情况。（五）财务独立情况   公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度以及内审制度，配备专职人员，独立进行财务核算与决策。公司开设独立银行账户，未与公司股东及其他任何单位或个
人共用银行账号。公司独立进行纳税，与股东单位无混合纳税现象；完全自主决定资金和财产使用，不存在控股股东任意干
扰公司资金运用及占用公司资金清况。 
七、同业竞争情况 
报告期内不存在同行业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    2012 年，公司对高级管理人员采取公开、透明选任原则的前提下，不断完善高级管理人员的考评、激励与约束机制。
公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，公司董事会薪酬与考核委员会负责对其的工作能力、履职能力、
责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案并报董事会审批。在对高级管理人员的考核中强化责任目标的约束，使工作绩效
与其收入直接挂钩，其目的是为了充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性，发挥潜能创造业绩，更好的提高公司的
运营能力、经济效益与管理水平。 
天津普林电路股份有限公司 2012 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为促进公司持续发展、规范运作，避免各种风险对于公司造成损害，保证公司健康稳定经营。公司依照《公司法》、《证
券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，
结合公司实际情况和经营特点，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，并对其运行情况进行持续检查和监督，有
效防范经营决策及管理风险，确保公司实现发展目标。（一）内部控制环境 1、公司治理结构：    公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《公司章程》的规定，建立了完善的法人治理结构和议事规则，建立了以股东大会、董事会、监事会为核心的规
范治理机构，并通过制度建设明确了股东大会、董事会、监事会的职权。    股东大会是公司最高权利机构，公司制定了明
确的股东大会议事规则，保证股东大会的召集、召开、表决程序合法有效、规范运行。通过股东大会，公司与股东建立了有
效的沟通渠道，积极听取股东意见和建议，确保所有股东对法律、行政法规和《公司章程》规定的公司重大事项平等的享有
知情权、参与权和表决权。股东可以通过股东大会充分行使权利，并保证了股东大会高效工作，作出科学合理决策。    董
事会在股东大会授权范围内，依法行使公司的经营决策权，对股东大会负责，股东大会通过董事会对公司进行管理监督，并
严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定的选聘程序选举董事。现任董事会成员为 9 名，其中独立董事 3 名，董事会人
数和人员构成符合法律、法规的要求。公司董事会会议的召集、召开、决策程序亦严格按照相关规定进行。董事会对公司的
投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保、委托理财、关联交易、聘任或解聘公司高级管理人员等事项具有决策权。董事
会的会议决议严格按照《深证证券交易所股票上市规则》、《公司董事会议事规则》等相关规定在指定媒体及时披露。    监
事会是公司的监督机构，对股东大会负责，监督企业董事、经理和其他高级管理人员履职情况，有权对违法法律、行政法规、
《公司章程》或股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议。公司股东大会为确保监事会有效行使监督职权、明确
监事会的议事方式和表决程序制订了《监事会议事规则》。2、公司的组织结构、职权划分    公司结合实际情况及日常运行
管理的需要，设立了证券部、财务部、资源开发管理部、总经理办公室、人事部、工厂建设管理部、工厂建设技术部、国内
销售部、国外销售部、客户服务部、报价中心、物流部、采购部、工程部、信息中心、市场推广部、研发中心、公司质量部、
河北工厂质量部、空港工厂质量部、技术部、生产部、安技环保部、行政部、工厂办公室、工艺部、人事行政部、设备部，
各职能部门之间职责明确，各司其职，相互协作、相互监督，保证了公司生产经营活动有序进行。3、内部审计监管   公司
董事会下设审计委员会，由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事。根据《内部审计制度》、《内部控制制度》等规定负责公司
内、外审计的沟通、监督与核查。严格按照中国证监会、深证证券交易所的相关规则及公司有关规定的要求行使职权、积极
开展工作、勤勉尽职。公司内审职能对董事会审计委员会负责，在审计委员会的指导下，独立行使审计职责，不受其他部门
和个人干预。并对公司的经营管理、财务状况、内控执行等情况进行内部审计，并对其的真实性、合理性、合法性做出客观
的评价。4、发展战略规划   公司董事会下设战略委员会，由 5 名董事组成，其中独立董事 1 名。公司董事会战略委员会综
合考虑宏观经济因素、国内外市场需求现状、技术发展趋势、行业与竞争对手状况及企业自身的优势与劣势，通过预测分析、
讨论研究、调研验证和征集意见的基础上制定发展战略。为保证发展战略切实可行，公司编制了年度业务计划，通过部门预
算和绩效考核自上而下逐层分解落实至各部门、各岗位，营造了良好的控制环境。5、思想价值观建设   诚信和道德价值观
念是控制环境的重要组成部分，影响到公司重要业务流程的设计和运行。公司一贯重视这方面氛围的营造和保持，建立了《工
作指导书》等一系列的内部规范，并通过严厉的处罚制度和高层管理人员的身体力行将这些多渠道、全方位地有效落实。公
司亦十分重视文化建设，培养积极向上的价值观，倡导爱岗敬业、互帮互助、开拓创新、团队协作的精神，同时不能忽视风
险、危机意识，促进公司不断进步。（二）内部控制制度的建立   公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，
已制订和完善了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、
《内部控制制度》、《内部审计制度》、《投资者关系管理制度》、、《信息披露管理制度》、《募集资金管理办法》、《董监高持股
变动管理制度》、《防范大股东及关联方占用公司资金管理办法》、《关联交易管理办法》、《内幕信息知情人管理制度》等重大
规章制度。公司现有内部控制制度已基本建立健全能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，适应公司管理的要求
和发展的需要。公司在日常管理方面，制订了涵盖财务、人力资源、行政、采购、销售、生产管理等完备的规章制度，以保
