                                    天津普林电路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 20
5、公司未来面临的风险及应对措施 
    （1）市场经营风险 
    2016年经济增速放缓及非常规激励效能减弱，经济下行压力持续加大，面对着国内制造业产业结构升级和发展方式转变，
PCB终端产品市场将会迎来深度调整及更大挑战，因此PCB行业的市场前景不容乐观。为此，公司将主动适应经济发展新常
态，坚持以成本控制、结构调整和产品升级为重点，以深化改革和管理创新为动力，积极发挥外部市场和内部考核的双重导
向作用，不断优化资源配置，持续培育竞争新优势。 
    （2）汇率波动风险 
    公司产品近一半为出口，汇率的波动将对公司盈利造成一定的影响。为此，公司根据实际情况，灵活运用金融市场工具，
包括利用出口押汇，远期外汇交易等工具，来降低汇率波动风险。同时，公司采购的原材料中有少量为国外进口，以外币结
算。为此，公司将通过优化供应商配置、集中采购、套期保值、控制库存、与客户建立良好的议价模式等手段建立避险机制。 
    （3）人力资源风险 
    核心技术人员与营销管理人员是企业、品牌生存和发展的关键力量，也是获得持续竞争优势的基础。随着公司航空航天
产品的导入及产品整体结构的优化升级，公司对专业技术人员的需求量持续增加，公司未来发展将面临一定的人力资源压力。
同时，随着国家“国民收入倍增计划”的提出和外部人才需求的竞争，人力成本呈逐年上升趋势。若公司不能完善各类激励机
制，不断吸纳和培养适合公司发展所需的技术和管理人员，将可能导致公司存在一定的人才流失及人力成本风险。为此，公
司需继续完善绩效考核体系，创造一个公平公正的职位晋升渠道，保证有能力的人能够发挥所长，获得最适合的岗位和薪酬
待遇，员工通过努力工作能够实现自身价值。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
公司一贯重视投资者关系管理工作，加强与投资者的沟通，广泛听取投资者的意见和建议，保证与投资者沟通渠道的舒
畅，树立公司良好的形象。报告期内，公司通过指定信息披露报纸、网站以及公司网站准确、及时地披露了公司应披露的信
息，热情接听投资者来电并详细回复，最大限度保证投资者与公司信息交流的顺畅。
                                    天津普林电路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 21
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司认真贯彻落实中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》精神，不断完善利润分配决策程序
及监督机制，明确合理的利润分配方案，规范公司利润分配行为，积极回报股东尤其是公众投资者，增强公司现金分红的透
明度。公司将在制定和实施分红方案的过程中综合考虑公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项目投资资金需求和长远
发展规划，按照公司《章程》有关分红规定和股东大会决议要求，考虑中小股东意见和诉求，充分听取和征求独立董事的意
见，给予投资者合理的投资回报。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护：是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度情况：经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2013年度归属于上市公司股东的净利润为-4827.15
万元。鉴于公司最近三年实现的年均可分配利润为负值，且公司生产经营情况尚有待进一步提升，加之营运资金需求等情
况。公司从实际情况出发，基于对股东长远利益的考虑，同时为了更好的保证公司的稳定发展，2013年度不进行利润分配
、不实施公积金转增股本。上述预案已经公司于2014年5月30日召开的2013年年度股东大会审议通过。 
2014年度情况：经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年度归属于上市公司股东的净利润为974.82万
元。鉴于公司生产经营情况尚有待进一步提升，加之营运资金需求等情况，公司基于对股东长远利益的考虑，从实际情况
出发，更好的保证公司的稳定发展，2014年度不进行利润分配、也不以资本公积金转增股本。上述预案已经公司于2015年4
月28日召开的2014年年度股东大会审议通过。 
2015年度情况：经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度归属于上市公司股东的净利润为-4825.78
万元。鉴于公司生产经营情况尚有待进一步提升，加之营运资金需求等情况，公司基于对股东长远利益的考虑，从实际情
况出发，更好的保证公司的稳定发展，2015年度不进行利润分配、也不以资本公积金转增股本。上述利润分配预案尚需提
请2015年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例
2015 年 0.00 -48,257,774.48  
2014 年 0.00 9,748,176.67  
                                    天津普林电路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 22
2013 年 0.00 -48,271,475.89  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 
天津津融投资服务
集团有限公司 
 
避免同行业
竞争承诺 
2013 年 12
月 03 日 
 
正在履行
中 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
天津中环电子信息
集团有限公司 
 
避免同行业
竞争承诺 
2007 年 04
月 17 日 
 
正在履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
                                    天津普林电路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 23
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张鸣  刘杰 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                    天津普林电路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 24
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
                                    天津普林电路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 25
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
                                    天津普林电路股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 26
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司一直追求企业与员工、社会的和谐发展。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加
强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。公司坚持可持续发
展战略，认真贯彻安全生产和环境保护有关法律法规、规章和规范性文件要求，全面落实安全生产责任制和污染治理措施，
扎实开展安全生产、环境保护各项工作。公司保护职工合法权益，重视提高职工素质，不断改善职工工作环境和生活条件，
增强企业凝聚力。  
公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露信息，并指定
《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，确保所有投资者公平获取信息。同时，公司借助电话及网络平台回答投资
者咨询，加强与投资者的沟通。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
