                                      天津普林电路股份有限公司2013年年度报告全文 
 37
（2）培训计划 
公司具备完整的培训体系，包括消防安全教育培训、法律知识培训、质量环境体系培训、新员工入职培训、专业知识和
专业技术培训、岗位技能培训、管理培训等，并使员工从知识、技能、安全环保意识、工作方法等方面得到有效提高，推动
公司和个人不断进步，实现公司和个人双赢。 
 
                                      天津普林电路股份有限公司2013年年度报告全文 
 38
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会的规范性文件
要求，持续完善公司法人治理结构。公司股东会、董事会、监事会，各司其职，相互制约。三会在公司决策方面、经营管理
方面、监督方面分别充分发挥了主导作用，促进了公司治理水平的不断提升。公司严格按照信息披露制度的要求，真实、准
确、完整和及时地进行信息披露，确保公司股东可以公平地获得公司相关信息。公司通过电子邮箱、投资者专线、深交所投
资者关系互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，能够做到有问必答，尽可能解答投资者的疑问。公司充分尊重和维护相关
利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，以推动公司持续、稳定、健康地发展。公司截至报告期末，公司治理的实际
状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内，公司依据相关最新规定及公司需要，遵照“防范风险，提高效率”的原则，对现有公司《章程》进行了修订，
并经2013年第一次临时股东大会审议通过。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深交所中小企业板上市公司规范运作指引》及《公司章程》
《股东大会议事规则》等有关规定和要求，召开、召集股东大会。报告期内，公司股东大会均由董事会召集召开，聘请律师
进行现场见证，表决程序合法、合规，使各位股东能充分表达自己意见，按照自己的意愿进行表决。应由股东大会审议的事
项均按照相关权限提交股东大会审议，不存在越权审批或延迟审批的现象。公司还通过投资者关系管理网络平台、热线电话
等形式，保证了与中小股东信息交流的畅通和公平性，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位并充分行使股东的权利，
不存在任何损害中小股东利益的情形，维护了股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规定和要求，依法行使其权利，并承担相应义务，未发生过其利用
控制地位侵害其他股东，特别是中小股东利益的行为，对公司的治理结构、独立性等没有产生不利影响。公司控股股东不存
在“一控多”现象， 公司具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。在业务、
人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。未发生超越股东大会及董事会
而直接或间接干预公司决策与经营的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定召集召开董事会，各位董事均能按时出席董事会及
股东大会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策。公司严格按照《公司法》和《公司章程》
等规定的董事选聘程序以累积投票制方式选举董事，公司董事会由八名董事组成，其中独立董事三名，董事会成员的构成符
合法律法规的要求。公司独立董事独立履行职责，对公司重大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注
中小股东的合法权益不受损害，独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用。公司董事会设立了审计委员会、战
略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，促进了公司规范运作、健康持续的发展。  
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，公司监事会目前由三名监事组成，其中职工代表
监事一名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认
真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、内部控制执行情况、董事和高管的履职情况等进行有效监督并
发表独立意见，忠诚、勤勉全力维护公司及股东的合法权益。 
                                      天津普林电路股份有限公司2013年年度报告全文 
 39
5、关于经理层  
公司总经理的聘任由公司董事会审议通过，报董事会审议通过后聘任。公司董事会下设的提名委员会，对公司高级管理
人员的产生、招聘已形成合理的选聘机制。经理层人员的聘任公开、透明、程序规范。公司已建立《总经理工作细则》等制
度，明确了总经理的职权，能够对公司的日常经营实施有效的控制。公司经理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。
总经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责，且忠实履行诚信义务，没有发现违规行为。  
6、关于内部审计 
    报告期内，公司审计职能在董事会审计委员会的领导下，根据监管机构的最新要求和公司实际情况的变化对公司的资金
运作、资产利用以及其他财务运作情况进行监督、分析与评价。公司现有制度已覆盖了公司运营的各层面和各环节，形成了
规范的管理体系，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程可中能出现的重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保
证会计记录和会计信息的真实性、准确性和及时性。随着本公司的业务职能的调整、外部环境的变化和管理要求的提高，内
部控制还需不断修订和完善。 
7、关于信息披露 
公司根据真实、准确、完整、及时、公平的信息披露原则，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《信息披露管理制度》以及其它有关法律法规及规范性文件规定对外进行信息披露，指定董事会秘书负责信息
披露工作、投资者关系的管理、接待股东的来访和咨询。公司通过制定《重大信息内部报告制度》、《信息披露管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息重大差错责任追究制度》等内部制度，对公司重要信息的流转、保密、发布
权限及相关程序等进行了详细可行的规定。报告期内，公司严格按照相关制度的要求做好信息披露前的保密工作，加强信息
披露事务管理，履行信息披露义务，建立与投资者的良好沟通渠道，积极回复投资者问询。真实、准确、完整、及时地披露
公司信息，并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会及时获得
信息。 
8、关于利益相关者 
公司重视社会责任、环保等社会公益事业，充分尊重和维护利益相关者的合法权利；公司重视员工职业发展，尊重员工
合法权益，关爱员工，努力为员工提供用优良的工作、生活环境；公司与供应商维持着良好的合作关系，公司遵守商业 
道德及社会公德，诚实守信，在业务领域中保持着良好的形象与信誉并能够与各利益相关者展开积极合作，以实现公司、股
东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同促进公司的发展和社会的繁荣。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司规范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的“公开、公平、公正”原则，保护广大投
资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《内幕信息知情人登记管理制度》等规范制度，公司定期如实登
记报备内幕信息知情人情况。 报告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 30 日 
《公司 2012 年度董
事会工作报告》、《公
司 2012 年度监事会
工作报告》、《公司
各项议案均审议通
过 
2013 年 05 月 31 日 
公告编号：2013-009 
公告名称：《天津普
林电路股份有限公
司 2012 年年度股东
                                      天津普林电路股份有限公司2013年年度报告全文 
 40
2012 年度财务决算
报告》、《公司 2012
年年度报告及摘
要》、《公司 2012 年
度利润分配预案》、
《关于聘请 2013 年
度审计机构的议
案》、《公司董事会
〈2012 年度内部控
制自我评价报告〉》
大会决议公告》    
公告网站名称：巨潮
资讯网  
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 11 月 18 日 
《关于修订公司<
章程>的议案》、《关
于公司注册地址名
称变更的议案》、《关
于变更公司经营范
围的议案》、《关于变
更 2013 年度审计机
构的议案》 
审议通过议案 2013 年 11 月 19 日 
公告编号：2013-025 
公告名称：《天津普
林电路股份有限公
司 2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》        
公告网站名称：巨潮
资讯网  
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈敏 6 6 0 0 0 否 
王振忠 6 5 0 1 0 否 
张玉利 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
                                      天津普林电路股份有限公司2013年年度报告全文 
 41
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
根据公司实际情况，独立董事利用自身丰富的工作经验及深厚的专业知识，在经营处于困难的情况下献计献策，同时对
公司的战略发展、经营规划、规范运作、薪酬和考核体系建设、财务管理、内部控制等方面均提出了有效建议，建议被公司
逐步采纳，独立董事为公司规范稳步发展贡献了力量。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。2013年度委员会
各委员本着恪尽职守、诚实守信、勤勉尽责原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件以及公司《章程》、《董
事会专门委员会实施细则》开展相关工作。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）董事会战略委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会战略委员会根据《公司法》、《公司章程》、《董事会专门委员会实施细则》及其他有关规定，
积极履行职责，组织研究国家宏观经济政策、跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展需求，对公司所处的行业发展
趋势进行了深入分析研究，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会专门委员会实施细则》和《董事会审计委员会年报
工作规程》等相关规定规范运作，积极开展相关工作，认真履行职责，发挥了其应有的作用。具体如下： 
    1、召开例会情况：报告期内，公司董事会审计委员会共召开了5次会议，委员会成员均到场出席。会议审议了公司各期
定期财务报告、变更2013年度审计机构、会计估计变更等议案，并将相关议案形成决议提交董事会审议。  
    2、董事会审计委员会开展的工作情况：审查了公司内部控制制度及执行情况，认真听取了公司内审部门2013年内审工
作报告及2014年内审工作计划，审核了公司所有重要的会计政策，督促和指导内审职能对公司财务情况进行定期和不定期的
检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合相关法律法规的要求，能够得到有效的执行适合公司实际生产经营情况的需
要；审计委员会在年度审计工作中，对公司编制的年度财务报表进行审阅并出具书面审核意见 
    3、董事会审计委员会2013年年报工作情况：年度财务报告审计工作中，与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）就年度
财务报告审计工作时间安排沟通确认，并在注册会计师进场前对公司初步编制的财务报表进行审阅并出具了书面意见；在年
审注册会计师审计过程中，督促审计工作进展，保持与审计会计师畅通的联系与沟通，保证审计的独立性和确保审计工作按
期完成。在审计机构出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司2013年度财务报告，形成书面审议意见。会计师事务
所已按期完成审计报告，并出具了相关专项审核报告。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
    报告期内，董事会提名委员会共召开了2次会议，委员会成员均到场出席，分别审议通过了关于提名林晓华先生为公司
董事会秘书的议案及王总全先生为公司总经理的议案，并对被提名人员的任职资格、学历、职称、详细工作经历、兼职等情
况进行了认真审查，提出审查意见，为董事会的科学决策做好信息的收集、筛选、考证工作，有效地促进董事会科学、客观
的决策。 
                                      天津普林电路股份有限公司2013年年度报告全文 
 42
（四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照公司《章程》、《董事会专门委员会实施细则》等相关规定规范要求运作，
对公司现任董事、监事、公司高级管理人员的薪酬及考评进行了合理、认真的审查，并提出意见和建议。认为公司董事、监
事和高级管理人员的薪酬标准符合公司薪资的规定，公司2013年度报告中所披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬真实、
准确，符合公司发展现状。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和公司《章程》等法律法规的要求规范运作，逐步建立健全法人治理结构，公司
在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人之间完全分开，具有独立、完整的资产和业务，独立运作、
自主经营，独立承担责任和风险，具备完整的业务体系和面向市场自主独立经营的能力。 
（一）业务独立情况     
1、公司主要从事印刷电路板及相关产品的生产、销售、委托加工，公司具有独立完整的主营业务和面对市场经营的能
力，不存在依赖股东或其他关联方进行经营活动的情况。公司两大股东均出具了避免同业竞争的承诺，承诺不直接或间接地
从事任何与公司构成同业竞争的业务。     
2、公司具有独立、完整的采购、生产、销售运作体系及研发体系。公司的原辅材料全部由公司独立在境内外采购；生
产设备、人员及工艺流程均由公司独立置办、组织；产品由公司独立面向境内外销售；研发活动由公司独立组织。公司在技
术、研发、商标、采购、销售渠道、客户等方面均不存在对公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的依赖。 
（二）人员独立情况     
1、公司在人员、劳动、人事及工资方面完全独立。公司建立了独立的人力资源部门，在各个业务部门提出人员需求计
划后，由人力资源部独立自主地进行员工招聘。公司的生产经营管理部门、采购销售部门、人事等机构具有独立性，不存在
与控股股东相关部门及其人员任职重叠的情形。     
2、公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员不存在在持有本公司 5%以上股份的股东及其下属
企业担任除董事、监事以外其他行政职务的情况，亦没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。公司的董事、
监事、总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员的任职，均按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《章程》等有关法律、法规、规范性文件规定的程序进行，不存在股东或其它关
联方干涉公司有关人事任免的情况。 
（三）资产独立情况     
公司拥有完整配套的经营资产。厂房、土地、专利、商标、设备及其他配套设施等各项经营资产产权清晰、归属明确，
不存在以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情形，控股股东及关联方不存在违规占用上市公司资金、资产及其他资
源的情形。公司对各项有形资产和无形资产拥有完全独立的所有权和支配权。 
（四）机构独立情况     
公司按照《公司法》的要求，建立股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经营管理团队，并制定了相应的议事规则
和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系，各级决策和管理机构设置合理、职责明确，独立行使
各自权利和义务。不存在与控股股东和实际控制人混合经营、合署办公的情形。公司不受控股股东影响，与控股股东不存在
从属关系，不存在控股股东干预公司正常生产经营的情况。  
                                      天津普林电路股份有限公司2013年年度报告全文 
 43
（五）财务独立情况     
1、公司设立了独立的财务部门，配备专职财务工作人员。公司根据现行会计制度及相关法规、条例，结合公司实际情
况建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立进行核算、作出财务决策，具备完善规范的财务会计制度和对分公司的财务
管理制度。     
2、公司开设独立的银行账户，不存在与控股股东或其控制的企业共用银行账户的情况。公司独立办理纳税登记，依法
独立纳税。     
3、公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企
业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司已建立了高级管理人员的绩效评价体系和激励机制，并依据公司年度经营计划目标，对公司高级管理人员的经营业
绩和管理指标进行考核。公司高级管理人员均由董事会聘任，公司董事按照考核制度对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况作出综合考评，考评结果与其薪酬结合，将高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。 
