                                  天津普林电路股份有限公司2016年年度报告全文 
 38
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 1,249
主要子公司在职员工的数量（人） 0
在职员工的数量合计（人） 1,249
当期领取薪酬员工总人数（人） 1,249
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 1038 
销售人员 31 
技术人员 72 
财务人员 8 
行政人员 100 
合计 1,249
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 145 
大专 132 
中专 430 
高中及其他 542 
合计 1,249
2、薪酬政策 
公司按照《劳动法》等国家相关法律规定制定相应的薪酬制度。综合考虑了外部市场竞争环境和公司内部公平性、结合
不同岗位特性、工作绩效情况和个人能力的等多方面因素合理、合规的确定员工薪酬，员工薪酬均依据公司制定的有关工资
管理和等级标准的规定按月发放。  
 
3、培训计划 
公司具备完整的培训体系，包括消防安全教育培训、法律知识培训、质量环境体系培训、新员工入职培训、专业知识和
专业技术培训、岗位技能培训、管理培训等，使员工从知识、技能、安全环保意识、工作方法等方面得到有效提高，推动公
司和个人不断进步，实现公司和个人双赢。 
 
                                  天津普林电路股份有限公司2016年年度报告全文 
 39
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                  天津普林电路股份有限公司2016年年度报告全文 
 40
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健
全内部管理和控制制度，加强信息披露管理，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况
与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求基本相符，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》和公司《章程》等规定和要求，规范股东
大会的召集、召开和表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，使其能够充分行使自己的权利。根据相关
法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司《章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东
大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。报告期内公司召开了2015年年度股东大会，由董事会召集召开，并聘请
律师对股东大会的合法、合规性进行现场见证并出具法律意见书。 
2、关于公司与控股股东  
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。公司控股股东能够严格规范自己的行为，并承担相应的义务，不存在超越公司股东大会直接或者间接
干预公司决策和经营活动的行为，也不存在控股股东违规占用上市公司资产侵害公司权益的情形。 
3、关于董事与董事会  
目前，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律、法
规和公司《章程》等规定。公司全体董事严格按照《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》等相关规定，开展工作，认真出席董事会、列席股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，坚持学习相关法律、法规。公
司董事会根据《上市公司治理准则》成立了战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，为董事会的决策提
供了科学和专业性的意见。 
4、关于监事和监事会 
目前，公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事二名，占全体监事的三分之二，监事会人数和人员构成符合法律、
法规和公司《章程》等规定。公司全体监事按照《监事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等相关规定，认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、财务状况、公司董事、经理和其他高级管理人员履行职
责的合法、合规性等进行监督，切实维护公司及股东的权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司董事会下设薪酬与考核委员会、提名委员会，建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序，强
化公司高管勤勉尽责意识，充分进行约束与激励，提升公司工作效率及经营效益；公司董事、监事及高级管理人员的聘任及
薪酬情况公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者  
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协
调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。  
7、关于信息披露与透明度  
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《信息披露管理办法》等规定，加强信息披露事务管
理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露
                                  天津普林电路股份有限公司2016年年度报告全文 
 41
信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时开设投资者电话及投资者关系互动平台，指定公司董事会秘书负责与投资者
进行交流沟通。另外公司还积极主动地与监管部门保持联系与沟通，报告公司有关事项，进而准确把握信息披露的规范要求，
进一步提高公司透明度和信息披露质量。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和公司《章程》等要求规范运作，建立、健全了公司法人治理结构。
公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公
司所有的生产经营或重大事项均根据公司《章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于
控股股东、实际控制人的情形。  
1、业务独立性  
公司建立了符合现代企业制度要求的治理结构和内部组织结构，独立对外开展业务，形成了独立和完整的采购、生产、
销售系统，具备了面向市场自主经营的能力，不存在对控股股东及其他关联方的依赖。  
2、资产完整性  
公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金
和其他资源被控股股东占用而损害公司利益的情况；不存在以承包、委托经营或其他类似方式，依赖控股股东进行生产经营
的情况。公司根据经营需要向控股股东天津中环电子信息集团有限公司租赁部分生产场地，独立董事出具了认可的意见，并
经公司董事会、股东大会批准，价格公允合理，权利义务明确。 
3、人员独立性  
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》公司和《章程》等规定选举产生或聘任，程序合法有效，不存在控股股
东超越公司和股东大会做出人事任免决定的情况。公司人事及工资管理与控股股东完全分开，总经理、副总经理、董事会秘
书等高级管理人员和核心技术人员均专职在公司工作并领取报酬，没有在控股股东单位任职，也没有在控股股东单位领薪；
财务人员没有在股东单位及下属企业兼职，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。  
4、机构独立性  
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需求、符合公司实际情况的独立、
完整的经营管理机构。该等机构依照公司《章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和
办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。  
5、财务独立性  
公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立管理公司财务
档案，能够根据公司《章程》规定的程序和权限，独立做出财务决策。公司及子公司均为独立核算主体，独立在银行开户，
不存在与控股股东共用银行账户之情形，亦不存在将资金存入控股股东银行账户之情形，资金使用亦不受控股股东干预。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                  天津普林电路股份有限公司2016年年度报告全文 
 42
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.0 1% 2016 年 05 月 20 日 2016 年 05 月 21 日 
2015 年年度股东大
会决议公告》（公告
编号 2016-014）刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈敏 7 7 0 0 0 否 
何曙光 7 7 0 0 0 否 
涂红 7 4 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
                                  天津普林电路股份有限公司2016年年度报告全文 
 43
    公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等法律、法规、规
范性文件和公司《章程》、《独立董事工作制度》的相关规定，诚信、勤勉、尽责、忠实地履行职责，积极出席相关会议，
认真审议各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及各专门委员会委员的作用。一方面，严格审核
公司提交董事会的相关事项，维护股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面发挥自身的专业优势，积极关注和参与研
究公司的发展，提出建设性意见和建议，对公司规范、稳定、健康发展起到了积极的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，各专
门委员会根据《上市公司治理准则》和公司《董事会专门委员会工作细则》等规定，切实履职，规范了公司治理结构，为公
司发展建言献策。现将各专门委员会具体工作报告如下： 
（一）董事会战略委员会履职情况 
战略委员会的主要职责是对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，公司董事会战略委员会
根据公司的战略发展要求，紧密关注国家宏观经济政策、产业结构调整对公司的影响，向公司董事会提出有关转型升级、资
本运作、公司长远发展规划等事项的建议，对促进公司持续、稳定、健康发展，有效规避市场的潜在风险，起到了积极的作
用。  
（二）董事会审计委员会的履职情况 
审计委员会的职责是提议聘请或更换外部审计机构、监督公司的内部审计制度及其实施、负责内部审计与外部审计之间
的沟通、审核公司的财务信息及其披露等。报告期内，董事会审计委员会根据有关规定积极开展工作，积极履行职责，以现
场方式共召开了4次会议。在会议上，听取审计部工作总结和工作计划，对公司内部控制管理情况、信息披露情况、日常关
联交易情况等事项进行审议。在年报审计工作中，审计委员会与审计机构进行多次沟通，协商确定年度财务报告审计工作时
间，督促审计工作进展，保持与公司高管层和年审注册会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保
了审计工作的独立性与及时性。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
提名委员会的职责是研究董事、经理人员的选择标准和程序并提出建议、广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选、对董
事候选人和经理人选进行审查并提出建议。报告期内，董事会提名委员会认为公司现有董事会人员结构合理，高管团队具有
丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期公司董事和高级管理人员未发生变更，公司董事会提名委员会未
召开会议。 
（四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会的职责是研究董事与经理人员考核的标准，进行考核并提出建议、研究和审查董事、高级管理人员的
薪酬政策与方案。报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会实施细则》的规定履行职责，对董事、
监事和高级管理人员的薪酬及考评进行审核，认为公司董事、监事和高级管理人员获取的薪酬符合公司薪酬政策、绩效考核
指标和相关规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                  天津普林电路股份有限公司2016年年度报告全文 
 44
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司已建立了高级管理人员的绩效评价体系和激励机制，并依据公司年度经营计划目标，对公司高级管理人员的经营业
绩和管理指标进行考核。公司高级管理人员均由董事会聘任，公司董事按照考核制度对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况作出综合考评，考评结果与其薪酬结合，将高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《天津普林电路股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致不能及时防止或发现并纠正
财务报告中的重大错报。包括：①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；②
公司更正已公布的财务报告；③公司的内
部控制体系未发现的当期财务报告的重大
错报；④报告给管理层、董事会的重大缺
陷在经过合理的时间后，未加以改正；⑤
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。重要缺陷：内部控制缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中的重要错报，虽然
未达到重大缺陷认定标准，仍应引起董事
会和管理层重视的错报。①未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；②未建立内
部控制措施；③对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；④ 对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
公司非财务报告缺陷认定主要依据缺
陷涉及业务性质的严重程度、直接或潜
在负面影响的性质、影响的范围等因素
来确定。（1）公司确定的非财务报告内
部控制缺陷评价的定量标准如下：非财
务报告内部控制缺陷评价的定量标准
参照财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准执行。（2）公司确定的非财务报
告内部控制缺陷评价的定性标准。重大
缺陷认定的定性标准是指以下情形：①
违反国家法律法规等规范文件并受到
处罚；②重大决策程序不科学导致重大
失误；③重要业务缺乏制度控制或者制
度体系失效；④中高级管理人员和高级
技术人员流失严重；⑤媒体频现负面新
闻，涉及面广且未消除；⑥内部控制重
大或重要缺陷未得到整改。重要缺陷认
定的定性标准是指以下情形：① 民主
决策程序存在但不够完善；②决策程序
                                  天津普林电路股份有限公司2016年年度报告全文 
 45
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。
导致出现一般失误；③违反企业内部规
章，形成损失；④关键岗位业务人员流
失严重；⑤媒体出现负面新闻，波及局
部区域；⑥内部控制重要或者一般缺陷
未得到整改。一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他内部控制缺
陷。 
定量标准 
    定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的损失金额小于营业收入的 2%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
2%但小于 5%则认定为重要缺陷；如果超
过营业收入的 5%，则认定为重大缺陷。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的损
失小于资产总额的 1%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额的 1%但小于 2%则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额 2%，
则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，天津普林于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 天职业字[2017]4133-1 号 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
