                                  天津普林电路股份有限公司2016年年度报告全文 
 21
普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
2016 年 0.00 -98,827,905.20 0.00%  
2015 年 0.00 -48,257,774.48 0.00%  
2014 年 0.00 9,748,176.67 0.00%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
天津津融投
资服务集团
有限公司 
 
避免同行业
竞争承诺 
2013 年 12 月
03 日 
 正在履行中
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
天津中环电
子信息集团
有限公司 
 
避免同行业
竞争承诺 
2007 年 04 月
17 日 
 正在履行中
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
                                  天津普林电路股份有限公司2016年年度报告全文 
 22
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周百鸣、王忠箴、许玉娟 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
                                  天津普林电路股份有限公司2016年年度报告全文 
 23
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
2017年1月10日公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于更换2016年度审计机构的议案》。公司原审
计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已连续多年为公司提供审计服务，为了增强公司审计工作的独立性与客观性，结
合公司实际业务需求，公司聘任具备证券、期货业务资格的天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机
构，年度财务审计费用为人民币35万元，内部控制审计费用为人民币10万元，聘期一年。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
                                  天津普林电路股份有限公司2016年年度报告全文 
 24
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
                                  天津普林电路股份有限公司2016年年度报告全文 
 25
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
公司一直追求企业与员工、社会的和谐发展。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加
强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。公司坚持可持续发
展战略，认真贯彻安全生产和环境保护有关法律法规、规章和规范性文件要求，全面落实安全生产责任制和污染治理措施，
扎实开展安全生产、环境保护各项工作。公司保护职工合法权益，重视提高职工素质，不断改善职工工作环境和生活条件，
增强企业凝聚力。  
公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露信息，并指定
《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，确保所有投资者公平获取信息。同时，公司借助电话及网络平台回答投资
者咨询，加强与投资者的沟通。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布重大责任报告 
否 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
                                  天津普林电路股份有限公司2016年年度报告全文 
 26
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
                                  天津普林电路股份有限公司2016年年度报告全文 
 27
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 
发行新
股 
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 245,849,768 100.00%  245,849,768 100.00%
1、人民币普通股 245,849,768 100.00%  245,849,768 100.00%
三、股份总数 245,849,768 100.00%  245,849,768 100.00%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
                                  天津普林电路股份有限公司2016年年度报告全文 
 28
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末普通
股股东总数 
20,780
年度报告披露
日前上一月末
普通股股东总
数 
20,067
报告期末表决
权恢复的优先
股股东总数
（如有）（参见
注 8） 
0
年度报告披露
日前上一月末
表决权恢复的
优先股股东总
数（如有）（参
见注 8） 
0
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
质押或冻结情况 
股东名称 股东性质 持股比例 
报告期末
持股数量
报告期内
增减变动
情况 
持有有限
售条件的
股份数量
持有无限
售条件的
股份数量
股份状态 数量 
天津中环电子信
息集团有限公司 
国有法人 25.35% 
62,314,64
5
0 0
62,314,64
5
 
天津津融投资服
务集团有限公司 
国有法人 20.48% 
50,338,90
0
2,160,000 0
50,338,90
0
 
中央汇金资产管
理有限责任公司 
国有法人 1.54% 3,775,300 0 0 3,775,300  
王晓红 境内自然人 0.90% 2,202,751 2,202,751 0 2,202,751  
陈国玲 境内自然人 0.72% 1,774,674 1,774,674 0 1,774,674  
天津经发投资有
限公司 
国有法人 0.71% 1,746,486 0 0 1,746,486  
闻永伟 境内自然人 0.65% 1,586,433 1,586,433 0 1,586,433  
朱妙玲 境内自然人 0.52% 1,275,900 661,800 0 1,275,900  
陈丽琴  境内自然人 0.51% 1,264,500 30,000 0 1,264,500  
欧美云 境内自然人 0.46% 1,128,800 1,180,000 0 1,128,800  
战略投资者或一般法人因配售新股
成为前 10 名股东的情况（如有）（参
见注 3） 
不适用 
上述股东关联关系或一致行动的说
明 
  天津中环电子信息集团有限公司、天津津融投资服务集团有限公司、天津经发投资
有限公司的实际控制人均为天津市国资委。其他股东之间是否存在关联关系，是否构
成《上市公司持股变动信息披露管理办法》一致行动人关系不详。 
                                  天津普林电路股份有限公司2016年年度报告全文 
 29
前 10 名无限售条件股东持股情况 
股份种类 
股东名称 报告期末持有无限售条件股份数量 
股份种类 数量 
天津中环电子信息集团有限公司 62,314,645 人民币普通股 62,314,645
天津津融投资服务集团有限公司 50,338,900 人民币普通股 50,338,900
中央汇金资产管理有限责任公司 3,775,300 人民币普通股 3,775,300
王晓红 2,202,751 人民币普通股 2,202,751
陈国玲 1,774,674 人民币普通股 1,774,674
天津经发投资有限公司 1,746,486 人民币普通股 1,746,486
闻永伟 1,586,433 人民币普通股 1,586,433
朱妙玲 1,275,900 人民币普通股 1,275,900
陈丽琴 1,264,500 人民币普通股 1,264,500
欧美云 1,128,800 人民币普通股 1,128,800
前 10 名无限售流通股股东之间，以
及前 10 名无限售流通股股东和前 10
名股东之间关联关系或一致行动的
说明 
 天津中环电子信息集团有限公司、天津津融投资服务集团有限公司、天津经发投资
有限公司的实际控制人均为天津市国资委。其他股东之间是否存在关联关系，是否构
成《上市公司持股变动信息披露管理办法》一致行动人关系不详。 
前 10 名普通股股东参与融资融券业
务情况说明（如有）（参见注 4） 
不适用 
2、公司控股股东情况 
控股股东名称 
法定代表人/单位负责
人 
成立日期 组织机构代码 主要经营业务 
天津中环电子信息集团
有限公司 
张旭光 1998 年 04 月 15 日 91120000103069027P 
对授权范围内的国有资
产进行经营管理；资产
经营管理（金融资产经
营管理除外）；电子信息
及仪表产品的研发、生
产、制造、加工、销售、
维修等；系统工程服务；
对电子信息及相关产业
投资；进出口业务；企
业管理及咨询服务等。
控股股东报告期内控股
和参股的其他境内外上
市公司的股权情况 
截至 2016 年 12 月 31 日，天津中环电子信息集团有限公司持有天津中环半导体股份有限公司（简
称“中环股份”，证券代码：002129）749312725 股，持股比例 28.34%。 
 
                                  天津普林电路股份有限公司2016年年度报告全文 
 30
控股股东报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期控股股东未发生变更。 
3、公司实际控制人情况 
实际控制人性质：地方国资管理机构 
实际控制人类型：法人 
实际控制人名称 
法定代表人/单位负责
人 
成立日期 组织机构代码 主要经营业务 
天津市国有资产监督管
理委员会 
-  - - 
实际控制人报告期内控
制的其他境内外上市公
司的股权情况 
不适用 
实际控制人报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期实际控制人未发生变更。 
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
 
实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
天津市国有资产监督管理委员会 
天津泰达投资 
控股有限公司 
天津津融投资服务集团有限公司 
天津市泰达国际控股
（集团）有限公司 
天津中环电子信息集团有限公司 
65.7% 
100% 
61.25% 
34.3% 
100% 
天津普林电路股份有限公司 
20.48.% 25.35% 
