                                  天津普林电路股份有限公司2016年年度报告全文 
 7
其他符合非经常性损益定义的损益项目 36.44  
  少数股东权益影响额（税后） 16,014.58  
合计 2,116,768.45 1,864,348.64 32,410,760.64 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                                  天津普林电路股份有限公司2016年年度报告全文 
 8
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司的主要产品及应用领域 
公司主要从事印制电路板（PCB）的研发、生产及销售。主要产品为单双面板及多层板（含HDI板），产品广泛应用于
航空航天、计算机网络、数字通讯、汽车电子、工业控制、仪器仪表、医疗器械、消费电子等领域。 
2、公司的主要经营模式 
（1）采购模式：公司为降低采购成本，主要采取向供应商直接采购的模式。通常情况下，公司会根据客户订单情况，
按照预计产量采购。同时，公司亦根据历史数据对客户订单的数量进行预测，并据此准备适量的安全库存。 
（2）生产模式：公司继续沿袭多品种的生产模式，根据不同产品特性制定特定的生产工艺，满足客户需求。 
（3）销售模式：公司采取直销为主、经销为辅的销售模式。由于客户对产品交期要求严格，公司一般采用快递的配送
方式。 
3、所处行业发展状况及公司情况 
据Prismark估算，2016年度全球PCB产值达到542.07亿美元，同比下降2.02%，其中中国台湾、韩国、日本、北美等地区
PCB年产值均为负增长，而中国大陆作为PCB主要生产地，是实现唯一增长的地区，产值达到271.04亿美元，年增长为1.43%。
近年来，中国大陆的PCB产值在全球的占比为45%左右居全球第一；之后是中国台湾、韩国、日本及东南亚，由此可见，全
球PCB产业主要集中在以上几个地区，若包含亚洲其他地区的PCB产值，则占全球PCB总产值的90%，居全球绝对主导位置。
据统计，目前全球2800余家PCB制造商，中国内地有1500余家厂，行业集中度分散。 
     公司具备PCB 全流程制作能力，而且具备多种复合工艺，并配置了先进设备保证生产工艺的执行，积累了一批优质的
国内外客户，并建立了长期稳定的战略合作关系。同时，公司占据着独特的区域优势，借助国家打造航空航天产业基地的契
机，积极驱动技术创新，加强精细化管理，合理进行资源整合，增强核心竞争力。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
                                  天津普林电路股份有限公司2016年年度报告全文 
 9
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 偿还借款，资金减少 
应收票据 收到的票据减少 
其他应收款 备用金减少 
其他流动资产 出口退税增加 
长期股权投资 对参股公司增资 
其他非流动资产 固定资产预付增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、稳定的客户资源 
印刷电路板行业集中度较低，市场竞争激烈，开发和维护客户资源的能力是公司在竞争中胜出的关键因素之一。多年来，
公司通过可靠的产品质量和信誉，赢得了客户的普遍认可，与国内外主要客户建立了稳固的业务联系，并注重与客户的长期
战略合作关系，积极配合客户进行项目研发或产品设计，努力成为其供应链中重要一环，提升客户忠诚度。 
    2、工艺技术研发优势 
公司具备 PCB 全流程制作、多种复合工艺制造的能力，在此基础上，公司注重技术研发团队建设，近年来围绕航空板、
汽车板的新工艺、新技术重点研发，取得了良好效果。 
同时，为实现环境友好型生产模式，公司针对环保项目开展技术改造，实现了酸性蚀刻液的在线回收再利用，后期将继
续启动并完善微蚀刻液和碱性蚀刻液的回收项目。秉承科技为先的态度，优化环保治理工作，整修水处理系统，提升了制纯
水能力的同时，节约用水量。 
    3、资质健全的优势 
资质认证是 PCB 企业开拓市场的金钥匙，是提高企业在行业内竞争力的有力保证。目前公司已顺利通过 ISO9001 国际
质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、 ISO/TS16949 汽车产品质量管理体系认证、ROHS 认证、OHSAS 18001
职业健康安全管理体系认证、AS9100 国际航空航天质量管理体系标准认证、NADCAP 认证（NADCAP 是国家航空航天和
国防合同方授权项目，它是美国航空航天和国防工业对航空航天工业的特殊产品和工艺的认证，为公司进一步拓展航空航天
领域市场奠定了坚实的基础）。 
 
                                  天津普林电路股份有限公司2016年年度报告全文 
 10
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年世界经济仍呈现复苏乏力态势，中国经济增速放缓，随着国家“供给侧”改革战略的推进和落实，实体经
济发展稳定。公司积极应对严峻的内外部环境，调整生产资源配置，集中现有资源，努力做到“集约化、高效化”生
产，不断提高现有资源的利用效率。但因受国内外经济环境及自身生产调整的影响，2016年度，公司实现营业收入
36858.92万元，较上年同期下降3.94%；归属于上市公司股东的净利润为亏损9882.79万元，较上年同期下降104.79%。
2016年度，主要工作的开展情况如下： 
    1、以市场为导向，以重点客户为依托 
公司根据市场需求，对自身管理体系进行调整，不断地寻找、发现并把握市场机会，积极推动重点客户新项目的
导入，强化服务意识，以优质的服务和稳定的质量不断巩固原有市场，不断提高在已有客户PCB使用量中的占比，加
强客户粘性。 
     2、严格成本管控，全面降本增效 
    公司以增加效益为目标，全方位降低成本消耗。一是新 ERP 系统不断完善，实现了数据共享，保证了数据的准确
性，提高了工作效率；二是各项降耗工作有序进行，从开发设计产品开始，提高了板材利用率，降低物料消耗。三是
引入“精益生产”咨询团队，加强精细化管理，开展生产改善活动，全面监测各个环节，打造更加适宜的生产模式。 
    3、整合生产资源，降低成本 
公司于 2015 年开始启动生产资源整合，优化资源配置，截至 2016 年底，此项工作基本完成。在此过程中，公司
理顺了生产布局，对同类生产设备进行集中管理和使用，提高了设备稼动率，提高了生产效率，降低了生产能源消耗
水平，也提高了单位人员操作机器设备的台数，提升了人工效率。同时在现有生产资源整合的过程中，增加了自动化
设备，提高了生产自动化水平，降低了成本。 
 4、 改革绩效考核，提升生产效率 
 2016 年，为提升生产效率，公司逐步推行新绩效考核办法。一是针对设备维修人员实行区域包干负责制，有效
降低了设备故障率，缩短了设备故障维修时间；二是逐步推进生产各工序计件工资制度改革，提高生产效率。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
