                                      天津普林电路股份有限公司2013年年度报告全文 
 21
十、社会责任情况 
    公司认真贯彻执行环保部及行业协会颁发的相关清洁生产的要求，所有产品种类均已通过UL及ISO9001、QS9000、
ISO/TS16949、ISO14001 、OHSAS18001、RoHS等专业认证，公司高度关注生产中产生的“三废”的有效处置与回收利用，
拨付专项资金建立了固体废弃物的回收装置，有效降低污染物排放，降耗增效，清洁生产，发展循环经济，做资源节约型、
环境友好型企业，走持续、健康发展之路。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
                                      天津普林电路股份有限公司2013年年度报告全文 
 22
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份）
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0%
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
天津中环电子
信息集团有限
公司，天津津融
投资服务集团
有限公司 
避免同业竞争
承诺 
  正常履行中 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
                                      天津普林电路股份有限公司2013年年度报告全文 
 23
（如有） 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30
境内会计师事务所审计服务的连续年限 新聘 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡振雷  刘杰 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
2013年天津普林电路股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）原审计机构中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）
已与国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）合并成立“瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）”，为保证公司审计工作的连续
性和稳定性，经公司独立董事事前认可，公司于2013年10月28日召开的第三届董事会第十三次会议，审议通过了“关于变更
2013年度审计机构的议案”，改聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度审计机构。本次议案已经公司独立董
事同意，并由公司董事会提交2013年第一次临时股东大会全票通过，审议程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，
不存在损害全体股东和公司利益情况。原中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）对天津普林电路股份有限公司提供审计服
务的团队不变。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
六、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
公司 其他 
报销和记账不及
时，存在跨期入
账等情况 
其他  
2013 年 08 月 28
日 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn），公
告名称：《天津普
林电路股份有限
公司关于前期会
                                      天津普林电路股份有限公司2013年年度报告全文 
 24
计差错更正的公
告》，公告编号：
2013-015 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）整改要求 
根据中国证劵监督管理委员会天津监管局《责令改正决定书》（津证监措施字[2013]6号）文件要求，公司应针对存在
的报销和记账不及时，存在跨期入账等情况，就所涉及的相关财务数据错报问题予以纠正并披露相关更正公告。 
（二）整改措施 
1、结合内控流程的整改工作，公司将以会计准则为指导，进一步加强财务管理及会计核算的规范，完善审批流程，
保证财务信息的有效传递，促进会计基础工作的持续改进，避免再次发生类似情形。 
2、公司在2013年9月就财务规范等方面的相关内容组织董事、监事、高管及相关人员进行专题培训，着力提高相关
职能人员的履职水平，加强财务人员配备。 
（三）批准处理情况 
天津普林电路股份有限公司第三届董事会第十次会议及第三届监事会第八次会议审议通过了《关于公司前期会计差错
更正的公告》的议案，独立董事出具了独立意见，公司已将会计差错事项进行追溯调整。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
