2015 年年度报告 
58 / 267 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 26 
主要子公司在职员工的数量 57,922 
在职员工的数量合计 57,948 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
53,305 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 32,477 
销售人员 1,389 
技术人员 12,323 
财务人员 892 
行政人员 10,126 
其他人员 741 
合计 57,948 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 2,320 
大学本科 16,799 
大学专科 14,997 
中专 7,304 
高中及以下 16,528 
合计 57,948 
注：离退休人员已全部纳入社会保障体系，公司只负责日常管理事务，需承担的费用很少。 
 
(二) 薪酬政策 
报告期内，公司严格按照国家有关法律法规和公司工资制度及奖励办法，对公司员工实行全
员业绩考评，根据考评结果及时兑现薪酬。 
 
(三) 培训计划 
围绕公司发展规划和当前重点工作，采取多种形式、分层次、分类别、多渠道组织开展各类
教育培训，共享和优化培训资源，做好培训效果评估，建设学习型组织。 
 
七、劳务外包情况 
报告期内，公司旗下子公司有劳务派遣用工人员，主要从事辅助性、临时性或者替代性工作，
此类人员均按规定支付劳动报酬、缴纳社会保险，符合国家相关规范用工规定。 
 
(四) 其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，遵守中国证监会《上市公司
治理准则》及上海证券交易所《股票上市规则》、《上市公司信息披露事务管理制度》等部门规
2015 年年度报告 
59 / 267 
 
章和业务规则的要求，开展上市公司治理，强化内部控制，规范各项运作，不断完善公司治理结
构和提升上市公司内控水准。 
（一）三会运作 
公司严格依照法律法规和《公司章程》的有关规定，组织召开股东大会、董事会、监事会会
议，相关会议的筹备与组织、提案与召集、审议与表决以及后续信息披露等事项均符合相应的法
定程序，切实保证了公司的规范运作和公司股东合法权益的实施。报告期内公司召开了 2014年度
股东大会、1次临时股东大会，8次董事会，6次监事会。各次会议的召集、召开均符合法定程序
和《公司章程》的相关规定，会议议事程序和决议、会议决议的信息披露以及会议决议的执行和
反馈等方面均能严格按照公司相关规定进行，维护了公司及全体股东的利益，不存在内幕交易或
其他损害公司及股东权益的事项。 
（二）独立性 
公司严格坚持上市公司独立性原则，与控股股东中国船舶重工集团公司在人员、财务、机构、
业务和决策等方面完全分开，公司具有独立完整的自主经营能力，独立承担责任和风险，各职能
部门均独立运作。报告期内，中船重工集团严格履行各项承诺，充分保障上市公司独立性，未发
生转移侵占上市公司权益事件。 
2012年 4月，国务院国资委任命公司董事、总经理孙波先生任中国船舶重工集团公司副总经
理。鉴于孙波先生兼任相关职务有利于推进公司整体发展，且不会影响公司经营的独立性，公司
以《中国船舶重工股份有限公司兼职限制豁免的请示》（船股资[2012]167号）向中国证监会和
北京证监局报告，证券监管机构已同意备案豁免。 
（三）独立董事及监事履职情况 
报告期内，公司独立董事严格遵守相关法律法规、公司各项规章制度，恪守诚信和勤勉的职
业操守，始终关注和维护全体股东，特别是中小股东的合法权益，勤勉、忠实、尽责地履行独立
董事的职责，认真负责地参加公司股东大会和董事会。公司监事认真出席、列席相关会议，切实
履行监督职责，对全部议案认真审议，利用自身的专业知识，为公司的发展积极出谋划策，对财
务报告、内控评价报告等特定事项充分发表独立意见，并以谨慎的态度公正、客观的行使表决权，
切实维护公司的整体利益和中小股东的权益。 
（四）信息披露与投资者关系 
报告期内，公司努力提升信息披露和投关工作水平。在定期报告编制中，严格按照披露准则，
提高报告的信息量和可读性，及时准确规范披露临时公告，为投资者了解公司的运营情况提供信
息参考，公司 2015年 7月荣获上海证券交易所信息披露 A级。公司积极维护投资者利益，主动开
展市值管理，为资本市场发展建言献策，促进资本市场健康发展。 
（五）内幕信息知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格按照规章制度，开展内幕信息知情人登记管理工作，切实加强内幕信息
知情人的保密管理，防范杜绝内幕交易，保证上市信息披露的真实、准确、完整和及时，保护广
大中小股东的投资权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会  2015年 6月 30日  www.sse.com.cn  2015年 7月 1日 
2015 年第一次临时股
东大会 
 2015年 12月 29日  www.sse.com.cn  2015年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
2015 年年度报告 
60 / 267 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
胡问鸣 否 6 5 0 1 0 否       
李长印（已离任） 否 1 0 0 1 0 否       
董  强（已离任） 否 1 0 0 1 0 否       
孙  波 否 8 8 0 0 0 否 2 
邵开文 否 8 8 0 0 0 否 2 
钱建平 否 8 8 0 0 0 否 1 
陈民俊 否 8 8 0 0 0 否 1 
姜仁锋 否 8 6 0 2 0 否 1 
杜  刚 否 8 7 0 1 0 否 2 
曲  红 是 8 6 2 0 0 否 2 
李长江 是 8 4 2 2 0 否 1 
李纪南 是 8 5 2 1 0 否 2 
张金奎 是 8 6 2 0 0 否 2 
王永利 是 6 5 1 0 0 否 1 
王德宝（已离任） 是 2 1 1 0 0 否       
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内,公司董事会专门委员会积极开展工作，认真履行职责,为公司董事会的决策提供积
极支持。各专门委员会均无异议事项。 
董事会审计委员会共召开 4次会议，主要开展的工作有：审议公司 2015年审计计划；与会计
师事务所进行沟通，审议公司 2014年度报告及摘要、聘任公司 2015年度审计机构及内控审计机
构事项、会计师事务所从事公司 2014年度审计工作的总结报告和公司审计委员会履职报告等需要
2015 年年度报告 
61 / 267 
 
上报年度董事会的相关议题；审议公司 2015年一季度报告、半年度报告和三季度报告；听取了公
司关于 2014年度、2015年上半年财务情况及募集资金存放及使用情况的汇报及公司 2015年内部
控制评价计划的报告。 
董事会薪酬与考核委员会召开 1次会议，审议了 2014年度公司高级管理人员薪酬提案。 
董事会提名委员会召开 2次会议，分别审议了提名补选第三届董事会董事、提名补选独立董
事的提案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司严格坚持上市公司独立性原则，与控股股东中国船舶重工集团公司在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的自主经营能力，独立承担责任和风险，各职能
部门均独立运作。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
 
2011年公司重大资产重组完成后，公司下属企业与中船重工集团及其下属企业之间不存在实
质性同业竞争。 
中船重工集团已与公司签订《避免同业竞争协议》、《避免同业竞争协议之补充协议》，除
公司《发行股份购买资产暨关联交易报告书》披露的可能构成同业竞争的情形外，中船重工集团
本身并将促使其附属企业、参股企业不会进一步出现其他可能与本公司构成同业竞争或潜在同业
竞争的情况。 
中船重工集团于 2010 年出具《关于进一步避免与中国重工同业竞争问题有关事项的函》、《关
于进一步避免与中国重工同业竞争问题有关事项的说明函》和《就存在潜在同业竞争的资产注入
上市公司时触发条件的进一步说明》，进一步承诺根据存在业务相似性企业的实际情况避免未来
潜在的同业竞争问题。2012年 3月，公司实现对中船重工集团部分资产的收购，其中武昌船舶重
工有限责任公司、河南柴油机重工有限责任公司、重庆衡山机械有限责任公司、宜昌江峡船用机
械有限责任公司、中船重工船舶设计研究中心有限公司 5家公司属于上述与本公司存在潜在同业
竞争的企业范围。截至 2014年 2月，该承诺到期，控股股东已严格履行了承诺，未有违反承诺的
情况。 
报告期内，公司已分别于 2015年 2月 14日和 2015年 8月 28日发布《关于控股股东资产注
入承诺履行情况及后续解决潜在同业竞争事宜处置方案的公告》（详细内容请见当日上海证券交
易所网站公告）。此外，关于上述公告中所述的“上海瓦锡兰齐耀柴油机有限公司”，由于中船
重工集团打造动力业务平台公司的需要，中船重工集团拟终止履行其作出的向公司注入上海瓦锡
兰 50%股权的承诺。该承诺变更事项已经中国重工第三届董事会十三次会议、中国重工 2015年第
一次临时股东大会审议通过，公司已分别于 2015年 9月 1日、2015年 12月 30日披露相关公告，
详见上海证券交易所网站。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司按照薪酬管理制度，对高级管理人员进行考评，由董事会根据考评结果决定
高级管理人员的薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2015 年年度报告 
62 / 267 
 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行了独立审计，并出
具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
