2016 年年度报告 
63 / 279 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，遵守中国证监会《上市公司
治理准则》及上海证券交易所《股票上市规则》、《上市公司信息披露事务管理制度》等部门规
章和业务规则的要求，开展上市公司治理，强化内部控制，规范各项运作，不断完善公司治理结
构和提升上市公司内控水准。 
（一）三会运作 
公司严格依照法律法规和《公司章程》的有关规定，组织召开股东大会、董事会、监事会会
议，相关会议的筹备与组织、提案与召集、审议与表决以及后续信息披露等事项均符合相应的法
定程序，切实保证了公司的规范运作和公司股东合法权益的实施。报告期内，公司召开了 2015
年年度股东大会、2 次临时股东大会，10次董事会，10次监事会。各次会议的召集、召开均符合
法定程序和《公司章程》的相关规定，会议议事程序和决议、会议决议的信息披露以及会议决议
的执行和反馈等方面均能严格按照公司相关规定进行，维护了公司及全体股东的利益，不存在内
幕交易或其他损害公司及股东权益的事项。 
（二）独立性 
公司严格坚持上市公司独立性原则，与控股股东中国船舶重工集团公司在人员、财务、机构、
业务和决策等方面完全分开，公司具有独立完整的自主经营能力，独立承担责任和风险，各职能
部门均独立运作。报告期内，中船重工集团严格履行各项承诺，充分保障上市公司独立性，未发
生转移侵占上市公司权益事件。 
2012年 4月，国务院国资委任命公司董事、总经理孙波先生任中国船舶重工集团公司副总经
理。鉴于孙波先生兼任相关职务有利于推进公司整体发展，且不会影响公司经营的独立性，公司
以《中国船舶重工股份有限公司兼职限制豁免的请示》（船股资[2012]167号）向中国证监会和
北京证监局报告，证券监管机构已同意备案豁免。 
（三）独立董事及监事履职情况 
报告期内，公司独立董事严格遵守相关法律法规、公司各项规章制度，恪守诚信和勤勉的职
业操守，始终关注和维护全体股东，特别是中小股东的合法权益，勤勉、忠实、尽责地履行独立
董事的职责，认真负责地参加公司股东大会和董事会。公司监事认真出席、列席相关会议，切实
履行监督职责，对全部议案认真审议，利用自身的专业知识，为公司的发展积极出谋划策，对财
务报告、内控评价报告等特定事项充分发表独立意见，并以谨慎的态度公正、客观的行使表决权，
切实维护公司的整体利益和中小股东的权益。 
（四）信息披露与投资者关系 
报告期内，公司努力提升信息披露和投关工作水平。在定期报告编制中，严格按照披露准则，
提高报告的信息量和可读性，及时准确规范披露临时公告，为投资者了解公司的运营情况提供信
息参考，公司 2016年 7月荣获上海证券交易所信息披露 A级。公司积极维护投资者利益，主动开
展市值管理，为资本市场发展建言献策，促进资本市场健康发展。 
（五）内幕信息知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格按照规章制度，开展内幕信息知情人登记管理工作，切实加强内幕信息
知情人的保密管理，防范杜绝内幕交易，保证上市信息披露的真实、准确、完整和及时，保护广
大中小股东的投资权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 3月 7日 www.sse.com.cn 2016年 3月 8日 
2016 年年度报告 
64 / 279 
 
2015 年年度股东大会 2016年 6月 28日 www.sse.com.cn 2016年 6月 29日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 8月 18日 www.sse.com.cn 2016年 8月 19日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
胡问鸣  否 10 7 2 1 0 否 0 
孙 波  否 10 8 1 1 0 否 2 
邵开文  否 10 7 1 2 0 否 2 
钱建平  否 10 9 1 0 0 否 1 
陈民俊  否 10 8 1 1 0 否 2 
姜仁锋  否 10 7 1 2 0 是 1 
杜 刚  否 10 8 1 1 0 否 3 
曲 红 是 10 7 3 0 0 否 3 
李长江 是 10 7 3 0 0 否 2 
李纪南 是 10 7 2 1 0 否 3 
张金奎 是 10 6 3 1 0 否 2 
王永利 是 10 7 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
公司董事姜仁锋先生因工作原因，未能亲自出席公司第三届董事会第二十一次会议、第二十二次
会议，均委托董事杜刚先生代其投票表决。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
2016年度，公司董事会及其下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责。报告期内，各专
门委员会不存在对公司的异议事项。 
2016 年年度报告 
65 / 279 
 
董事会审计委员会共召开 4次会议，主要开展的工作有：1、审议公司 2016年审计计划；2、
与会计师事务所进行沟通，审议公司 2015年度报告及摘要、聘任公司 2016年度审计机构及内控
审计机构事项、会计师事务所从事公司 2015年度审计工作的总结报告和公司审计委员会履职报告
等需要上报年度董事会的相关议题；3、审议公司 2016 年一季度报告、半年度报告和三季度报告；
4、听取了公司关于 2015年度、2016年上半年财务情况及募集资金存放及使用情况的汇报；5、
听取了公司 2016年内部控制评价计划的报告。 
董事会薪酬与考核委员会召开 1次会议，审议公司高级管理人员 2015年度薪酬的议题。 
董事会提名委员会召开 1次会议，审议通过《关于聘任公司董事会秘书的议案》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
2011年公司重大资产重组完成后，公司下属企业与中船重工集团及其下属企业之间不存在实
质性同业竞争。 
中船重工集团已与公司签订《避免同业竞争协议》、《避免同业竞争协议之补充协议》，除
公司《发行股份购买资产暨关联交易报告书》披露的可能构成同业竞争的情形外，中船重工集团
本身并将促使其附属企业、参股企业不会进一步出现其他可能与本公司构成同业竞争或潜在同业
竞争的情况。 
中船重工集团于 2010 年出具《关于进一步避免与中国重工同业竞争问题有关事项的函》、《关
于进一步避免与中国重工同业竞争问题有关事项的说明函》和《就存在潜在同业竞争的资产注入
上市公司时触发条件的进一步说明》，进一步承诺根据存在业务相似性企业的实际情况避免未来
潜在的同业竞争问题，承诺将依据上述文件所载明的触发条件，将包括武昌船舶重工有限责任公
司在内的、当时与公司存在潜在同业竞争的 16家企业的股权注入中国重工。自 2010年以来，中
船重工集团一直积极履行承诺的相关内容。在中国重工 2011年公开发行可转债时，中船重工集团
将拟注入企业中已满足条件的武昌船舶重工有限责任公司等 5家公司注入中国重工。 
依据国务院国有资产监督管理委员会、中国证监会《关于推动国有股东与所控股上市公司解
决同业竞争规范关联交易的指导意见》（国资发产权[2013]202号）等法规要求，中船重工集团
于 2014年 2月出具了《资产注入承诺履行情况及后续处置方案》，对资产注入后续处置方案从时
间安排等相关方面进行了进一步的明确，承诺在 2014 年 2月 15日之后的 3年内，将除大连渔轮
公司之外剩余 10家尚未注入的企业注入公司。 
截至 2017年 2月 9日公司接到中船重工集团《关于变更部分资产注入承诺的函》之前，前述
资产注入承诺中尚有 8 家企业未注入公司。中船重工集团称，鉴于自 2015年起中船重工集团及中
国重工对自身发展战略和业务进行调整，原资产注入承诺范围内的部分业务与中国重工之间已不
存在潜在同业竞争，加之近年来全球船舶市场进入深度调整期等客观情况发生变化等综合原因，
中船重工集团拟变更之前对中国重工作出的资产注入承诺。其中，对于与公司现有业务仍然存在
潜在同业竞争情形的 2 家企业，中船重工集团将继续承诺在该 2家企业满足触发条件后的一年内
提议公司董事会审议相关资产注入议案；对于与公司现有业务已不存在潜在同业竞争情形的 6家
企业，中船重工拟终止履行向中国重工注入该 6家企业股权的承诺。该事项已经公司第三届董事
会第二十七次会议审议通过，经公司 2017年第二次临时股东大会表决通过，详见公司于 2017年
2月 15日、4月 25日披露的相关公告。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
66 / 279 
 
报告期内，公司按照薪酬管理制度，对高级管理人员进行考评，由董事会根据考评结果决定高级
管理人员的薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行了独立审计，并出具了
标准无保留意见的内部控制审计报告。内部控制审计报告详见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
