2016 年年度报告 
9 / 279 
 
单独进行减值测试的应收款
项减值准备转回 
22,758,632.30               
对外委托贷款取得的损益                
采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价
值变动产生的损益 
               
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次
性调整对当期损益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
22,493,731.00   8,720,590.19 36,203,833.12 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
               
                      
                      
少数股东权益影响额 -13,379,565.09   11,382,222.21 26,634,637.77 
所得税影响额 -532,649,509.39   -98,944,821.00 -48,810,109.85 
合计 1,103,704,379.59   708,907,808.34 89,539,650.59 
说明： 
1、公司将军转民贷款贴息等性质的政府补助计入经常性损益，因此计入非经常性损益的政府
补助金额小于利润表中确认的政府补助金额。 
2、报告期内，公司非流动资产处置损益主要为处置子公司长期股权投资收益。报告期内，公
司向中船重工集团、中国动力转让了下属六家二级子公司股权，转让评估值与被转让子公司账面
净资产的差额计入投资收益。 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售权益工
具 
4,935,068.60 4,421,637.55 -513,431.05 206,905.00 
远期结售汇协议
公允价值变动 
-105,926,294.00 0.00 105,926,294.00 -108,651,917.12 
合计 -100,991,225.40 4,421,637.55 105,412,862.95 -108,445,012.12 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
中国重工为全产业链的舰船研发设计制造上市公司，主要业务涵盖军工军贸、船舶制造及修
理改装、舰船装备、海洋经济、能源交通装备及科技产业等五大业务板块。 
从用途区分，公司核心业务包括海洋防务装备、海洋运输装备、海洋科考装备和海洋开发装
备的研发设计制造等；从领域区分，主要业务分为军品业务领域和民品业务领域。作为海军装备
的主要供应商，公司军品业务领域主要包括：航空母舰、核动力潜艇（分包）、常规动力潜艇、
2016 年年度报告 
10 / 279 
 
大中小型水面战斗舰艇、大型两栖攻击舰、军辅船等。公司民品业务领域主要包括：散货船、集
装箱船、油船、气船、海工船、海洋工程装备、科考船及其他装备等。报告期内，公司主要业务
未发生重大变化。 
 
2、经营模式 
中国重工为控股型公司，生产经营业务主要通过下属各子公司进行。公司下属子公司以生产
制造为主，主要经营模式为以销定产的个性化订单式经营模式，即生产部门根据销售部门与客户
签订的合同安排制定生产计划，并指导采购部门进行采购。报告期内，公司经营模式未发生重大
变化。 
 
3、行业情况 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）及中国证监会公布的 2016
年 4季度上市公司行业分类结果，中国重工所属行业为“C37 铁路、船舶、航空航天和其他运输
设备制造业”。 
公司是国内规模最大的海洋防务装备上市公司，随着改革强军的不断深入，海洋防务装备面
临规模与数量快速增长、性能与质量跨越式提升的关键时期。中国军队贯彻新形势下积极防御的
军事战略方针，突出海上军事斗争和军事斗争准备。海军正在按照近海防御型与远海护卫型相结
合的战略要求，建设与国家安全和发展利益相适应的现代化海上军事力量体系，为建设海洋强国
提供战略支撑。同时，发展先进装备，加快武器装备更新换代也成为我国军事力量建设的重要举
措之一。因此，当前和今后一个时期，海洋防务装备进入快速增长的战略机遇期。 
在民品领域，公司是国内最主要的海洋运输装备和海洋开发及科考装备供应商。船舶制造业
务和海洋工程业务具有明显的周期性特点，深受全球经济形势、航运市场形势和国际原油价格等
因素的影响，行业的周期性也成为影响公司业绩的主要因素之一。2016年，国际船舶市场持续深
度调整，全球新船成交量同比大幅下降 67%，年末全球船企手持订单较 2015年底下滑 25%。国内
船舶市场三大造船指标同比也出现下降，根据中国船舶工业行业协会公布的数据，2016年，全国
造船完工量为 3,532万载重吨，同比下降 15.6%；承接新船订单量为 2,107万载重吨，同比下降
32.6%；截至 2016年 12月底，手持船舶订单量为 9,961万载重吨，同比下降 19%。企业盈利能力
大幅下降，预计市场形势在 2017年难有明显起色。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为国内最大的军工上市公司，核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、军工优势 
公司为我国海军舰船装备的主要研制和供应商，长期以来坚持军品为本、军民融合的方针，
持续推进军民融合深度发展，有力支撑了我国海军装备建设。公司目前一级子公司 23家，其中重
要军工企业 11家，多数子公司均具有军工生产许可资质。公司具备航母、潜艇、护卫舰等防务装
备研制生产线，公司充分利用军工技术、设施、人才和能力优势开发军民两用技术，培育和发展
高技术产业，充分利用设备设施的通用性以及较强的研发制造能力，实现科技成果的工程化应用，
不断拓展民品市场领域，加快军民创新体系建设和军民技术相互转化、相互吸纳、相互支撑、相
互渗透。 
2、科技优势 
公司拥有强大的科技创新能力和较为完备的科技创新体系，积累了大批前沿科技成果，是引
领行业科技创新的骨干力量。公司不断深化科技战略研究，加大科技投入力度，加强企业技术中
心建设，加强科技人才培养，重视自主知识产权，积极落实国家支持的科研项目，产学研结合，
科学构建了自主和合作相结合的研发体系。目前，公司拥有国家级企业技术中心 3个、国防科技
工业企业技术中心 3个、省级技术中心 19个，公司领先的科技优势为业务发展提供了强力支撑。 
3、人才优势 
2016 年年度报告 
11 / 279 
 
公司高度重视人才的培养、引进与使用，集聚了大批具有战略眼光、全球视野、洞悉行业的
领军人物和精英人才，形成了老中青结合的经营管理队伍、科技研发队伍、技能人才队伍。报告
期末，公司人才队伍中包含两院院士 1人、国家百千万人才 4人、享受政府特殊津贴人员 78 人、
研发人员 3,389人。在人才机制方面，为应对国内外人才竞争的挑战，公司以新理论、新思路、
新方法扎实开展人才队伍建设，形成了适应产业发展需要的用人机制，形成了一支极具经验和战
斗力的员工队伍。 
4、产业优势 
作为国际一流的拥有完备产业链的舰船和海洋工程研发制造领域上市公司，公司产业覆盖军
工军贸、船舶制造及修理改装、舰船装备、海洋经济、能源交通装备及科技产业等领域，并在各
产业领域均处于领先优势地位，各产业领域全面优化、协同发展、优势互补，较好的产业结构一
定程度上能够防御及化解行业系统性风险，提高风险抵御能力。 
 
报告期内，公司努力提升核心竞争力以保持可持续发展，并不断提升发展的质量和效益。在
“军为核心 军民融合”的理念下，军工军贸业务继续保持较好发展趋势，军工优势得到进一步强
化；在船舶制造及海工等民品领域面临持续调整的背景下，公司深入实施创新驱动发展战略，面
向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，紧密围绕海洋防务装备建设发展需要，
深入推进科技创新、智能制造，一批具有广泛影响力的产品研制成功，提升了公司的核心竞争力
和总体实力。 
军工军贸领域，公司子公司大连船舶重工集团有限公司的航母工程项目荣获中国工业领域最
高奖项——中国工业大奖，成为新时代“中国创造”的标杆。 
在船舶制造及修理改装领域，公司开建及交付了多艘化学品/成品油船、集装箱船、散货船、
超大型油轮（VLCC）、矿砂船（VLOC）等，其中多艘船舶为首制船或刷新单船吨位新纪录，进一
步巩固了在该领域的竞争优势；子公司北船重工联合高等院校研制的精海系列无人艇获得 2016
年国家技术发明奖，是我国自主研发无人智能测量艇领域的重大技术突破，填补了空白；大船集
团船舶分段制造数字化车间试点示范项目顺利通过国家验收，标志着大船集团智能制造迈出了坚
实的一步，大船集团也因此成为国内首家拥有数字化车间的造船企业；修理改装业务取得新突破，
高端改装与海外业务比重保持高位。 
在海洋经济领域，公司依托较高的研发制造能力，充分面向国内外市场需求拓展业务领域。
交付世界首座多功能自升式生活平台；签订多艘/座自助升航式服务平台、海工船、近海工作船等
高端海工产品建造合同；全球规模最大的亚马尔极地 LNG项目首批核心工艺模块交付俄罗斯客户；
3艘世界先进的科考船先后交付国家海洋局船队；开工建造多艘拖网渔船、国际首例半潜式全自
动三文鱼养殖设备等。 
在能源交通装备及科技产业领域，世界最大升船机——三峡升船机通过试通航前验收，由建
设阶段逐步转入通航试运行阶段；世界最大 500米单口径球面射电望远镜（FAST）主体工程顺利
完工，形成了包括大跨径、大幅度的空间转移和吊装技术等在内的一批重大成果；先后承接石岛
湾核电高温气冷堆乏燃料贮存系统非标设备项目、廊坊钢制安全壳设备科研项目、氮气稳压罐和
模拟反应堆项目，中标中核集团徐大堡核电一期工程机械模块和核岛容器（第三批）两个项目，
跻身“中国核电装备制造俱乐部”。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全球经济仍处于艰难复苏进程之中，经济增速和贸易增速均处于低位。国内经济缓
中趋稳、稳中向好，但依然存在不少突出矛盾和问题，产能过剩和需求结构升级矛盾突出，经济
增长内生动力不足。 
对于船舶工业而言，国际船舶市场持续深度调整，国内船舶工业亦深陷困境，造船完工量、
新接订单量、手持订单量三大造船指标齐齐下降，新船有效需求不足，船企接单艰难，企业生产
持续面临严峻挑战，船企盈利能力继续下降。中国船舶工业行业协会数据显示，2016年底，重点
监测企业营业利润率仅为 0.5%，比 2015年下降 0.8个百分点，亏损企业和亏损额都有所增长。 
