2014 年年度报告 
81 / 233 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规，遵守中国证监会《上市公司
治理准则》及上海证券交易所《股票上市规则》、《上市公司信息披露事务管理制度》等部门规
章和业务规则的要求，开展上市公司治理，强化内部控制，规范各项运作，不断完善公司治理结
构和提升上市公司内控水准。 
（一）三会运作 
   公司严格依照法律法规和《公司章程》的有关规定，组织召开股东大会、董事会、监事会会议，
相关会议的筹备与组织、提案与召集、审议与表决以及后续信息披露等事项均符合相应的法定程
序，切实保证了公司的规范运作和公司股东合法权益的实施。报告期内公司召开了 2014 年度股东
大会、两次临时股东大会，十一次董事会，六次监事会。各次会议的召集、召开均符合法定程序
和《公司章程》的相关规定，会议议事程序和决议、会议决议的信息披露以及会议决议的执行和
反馈等方面均能严格按照公司相关规定进行，维护了公司及全体股东的利益，不存在内幕交易或
其他损害公司及股东权益的事项。2014 年，公司坚持公平公正的原则，完成了董事会和监事会的
换届选举及相关独立董事的选聘工作，在利润分配、关联交易、为子公司担保、公司章程修订、
可转债提前赎回等重大事项上，严格履行审议程序，充分保护广大股东的投资权益。 
  （二）独立性 
  公司严格坚持上市公司独立性原则，与控股股东中国船舶重工集团公司在人员、财务、机构、
业务和决策等方面完全分开，公司具有独立完整的自主经营能力，独立承担责任和风险，各职能
部门均独立运作。报告期内，中船重工集团严格履行各项承诺，充分保障上市公司独立性，未发
生转移侵占上市公司权益事件。 
2012 年 4 月，国务院国资委任命公司董事、总经理孙波先生任中国船舶重工集团公司副总经
理。鉴于本公司为国务院批准的中国船舶重工集团公司（军工类央企）主营业务整体上市平台，
孙波先生兼任相关职务有利于推进后续资产注入和实现集团主营业务整体上市目标，且不会影响
公司经营的独立性，公司以《中国船舶重工股份有限公司兼职限制豁免的请示》（船股资[2012]167
号）向中国证监会和北京证监局报告，证券监管机构已同意备案豁免。 
  （三）独立董事及监事履职情况 
  报告期内，公司独立董事严格遵守相关法律法规、公司各项规章制度，恪守诚信和勤勉的职业
操守，始终关注和维护全体股东，特别是中小股东的合法权益，勤勉、忠实、尽责地履行独立董
事的职责，认真负责地参加公司股东大会和董事会。 公司监事认真出席、列席相关会议，切实履
2014 年年度报告 
82 / 233 
 
行监督职责，对全部议案认真审议，利用自身的专业知识，为公司的发展积极出谋划策，对财务
报告、内控评价报告等特定事项充分发表独立意见，并以谨慎的态度公正、客观的行使表决权，
切实维护公司的整体利益和中小股东的权益。 
  （四）信息披露与投资者关系 
  报告期内，公司努力提升信息披露和投关工作水平。在定期报告编制中，严格按照披露准则，
提高报告的信息量和可读性，及时准确规范披露临时公告，为投资者了解公司的运营情况提供信
息参考。 
2014 年，公司召开了年度业绩发布会，开展了三场大型军工改革主题推介会，与上海证券交
易所联合举办了投资者走进上市公司活动。公司还通过参加券商策略会，接待投资者调研，接听
投资者电话等方式公平对待各类投资者，维护投资者利益，积极向市场传递公司的核心价值，不
断建设完善公司价值传导机制。 
  （五）内幕信息知情人登记管理情况 
   报告期内，公司严格按照规章制度，开展内幕信息知情人登记管理工作，切实加强内幕信息知
情人的保密管理，防范杜绝内幕交易，保证上市信息披露的真实、准确、完整和及时，保护广大
中小股东的投资权益。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 3
月 25 日  
1.关于公司董事会换届选举及
第三届董事会董事候选人的议
案；2.关于公司监事会换届选举
及第三届监事会监事候选人的
议案。 
各 项 议
案 均 被
审 议 通
过 
http://www.sse.
com.cn 
2014 年 3
月 26 日 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 5
月 20 日  
1.关于审议《中国船舶重工股份
有限公司 2013 年度董事会工作
报告》的议案；2.关于审议《中
国船舶重工股份有限公司 2013
年度监事会工作报告》的议案；
3.关于审议《中国船舶重工股份
有限公司 2013 年度报告》及摘
要的议案；4.关于审议《中国船
舶重工股份有限公司 2013 年度
财务决算报告》的议案；5.关于
审议《中国船舶重工股份有限公
司 2013 年度利润分配预案》的
议案；6.关于审议聘任 2014 年
度财务报表审计机构及内控审
计机构的议案；7.关于审议
2014 年度日常关联交易的议
案；8.关于审议 2014 年度为公
司所属子公司提供担保额度上
限的议案；9.关于增加注册资本
并修改公司章程的议案；10.关
于两项 IPO 募集资金投资项目
变更的议案；11.关于审议第三
届董事津贴的议案；12.关于审
议第三届监事津贴的议案；13.
关于提名李纪南先生为公司独
立董事候选人的议案。 
各 项 议
案 均 被
审 议 通
过 
http://www.sse.
com.cn 
2014 年 5
月 21 日 
2014 年年度报告 
83 / 233 
 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 30 日 
1.关于为所属子公司流动资金
贷款提供担保的议案；2.关于选
举张金奎先生为公司独立董事
的议案。 
各 项 议
案 均 被
审 议 通
过 
http://www.sse.
com.cn 
2014 年 10
月 31 日 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李长印 否 11 10 1 0 0 否 3 
董  强 否 11 10 0 1 0 否 3 
邵开文 否 11 9 1 1 0 否 3 
钱建平 否 11 9 0 2 0 否 3 
孙  波 否 11 11 0 0 0 否 3 
陈民俊 否 11 10 1 0 0 否 3 
姜仁锋 否 8 7 0 1 0 否 2 
杜  刚 否 8 6 1 1 0 否 2 
王德宝 是 11 6 4 1 0 否 2 
曲  红 是 8 6 2 0 0 否 2 
李长江 是 8 6 2 0 0 否 2 
李纪南 是 4 3 1 0 0 否 1 
张金奎 是 1 1 0 0 0 否 0 
张必贻 否 3 3 0 0 0 否 0 
李国安 否 3 3 0 0 0 否 0 
张彦仲 是 3 1 2 0 0 否 0 
张士华 是 3 2 1 0 0 否 0 
陈丽京 是 3 1 1 1 0 否 0 
王承敏 是 2 2 0 0 0 否 0 
曹东沈 是 4 2 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
2014 年年度报告 
84 / 233 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内,公司董事会专门委员会积极开展工作，认真履行职责,为公司董事会的决策提供积
极支持。其中: 
董事会审计委员会共召开 4 次会议，主要开展的工作有：审议公司 2014 年审计计划；与会计
师事务所进行沟通，审议公司 2013年度报告及摘要、聘任公司 2014 年度审计机构及内控审计机
构事项、会计师事务所从事公司 2013年度审计工作的总结报告和公司审计委员会履职报告等需要
上报年度董事会的相关议题；审议公司 2014 年一季度报告、半年度报告和三季度报告；听取了公
司关于 2013年度、2014年上半年财务情况及募集资金存放及使用情况的汇报及公司 2014 年内部
控制评价计划的报告。 
董事会薪酬与考核委员会召开 2 次会议，分别审议了 2014年度公司高级管理人员薪酬和独
立董事、董事津贴提案。 
董事会提名委员会召开 3 次会议，分别审议了第三届董事会专业委员会提名、新补选独立董
事提名和补选专业委员会成员提名提案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
2011 年重大资产重组完成后，公司下属企业与中船重工集团及其下属企业之间不存在实质性
同业竞争。 
   中船重工集团已与公司签订《避免同业竞争协议》、《避免同业竞争协议之补充协议》，除公
司《发行股份购买资产暨关联交易报告书》披露的可能构成同业竞争的情形外，中船重工集团本
身并将促使其附属企业、参股企业不会进一步出现其他可能与本公司构成同业竞争或潜在同业竞
争的情况。 
   中船重工集团还进一步出具《关于进一步避免与中国重工同业竞争问题有关事项的函》、《关
于进一步避免与中国重工同业竞争问题有关事项的说明函》和《就存在潜在同业竞争的资产注入
上市公司时触发条件的进一步说明》，进一步承诺根据存在业务相似性企业的实际情况避免未来
潜在的同业竞争问题。 
    2012 年 3 月，公司实现对中船重工集团部分资产的收购，其中武昌船舶重工有限责任公司、
河南柴油机重工有限责任公司、重庆衡山机械有限责任公司、宜昌江峡船用机械有限责任公司、
中船重工船舶设计研究中心有限公司 5 家公司属于重大资产重组申报及信息披露文件中所列示的
与本公司存在潜在同业竞争的 16 家企业的范围。 
   关于其余 11 家企业的后续注入事项，公司已于 2014 年 2月 14 日和 2014年 8 月 28 日发布《关
于控股股东资产注入承诺履行情况及后续解决潜在同业竞争事宜处置方案的公告》及后续进展公
告（详细内容请见当日上交所网站公告），公司及控股股东将严格履行承诺，积极推进资产注入
事项。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司按照薪酬管理制度，对高级管理人员进行考评，由董事会根据考评结果决定高级
管理人员的薪酬。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
