2016 年年度报告 
32 / 279 
 
现交单困难的情况；加强 BT、BOT、PPP项目以及融资租赁等商业模式风险分析与管理；加强资产
负债及现金流动性动态监测预警，强力推进去杠杆、降成本工作，有效化解海洋工程装备企业的
重大财务压力和流动性风险；加强内控体系建设与评价管理，谨防发生颠覆性风险和重大损失。 
同时，公司全面推进船舶产品品质升级，提高智能制造和精益管理的能力与水平，提升效率、
降低成本，努力提高自身市场竞争力和抗风险能力；积极争取国家的支持，通过多种方式筹措资
金，保证资金链的安全，保证船舶及海洋工程的研发投入，努力在危机中实现持续发展，保持船
舶工业的领军企业地位。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司严格执行《公司章程》中规定的现金分红政策。根据《公司章程》第一百
五十五条规定，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利。因公
司 2015年度出现经营亏损，因此公司 2015年度未分配现金股利，也未实施公积金转增股本。公
司 2015年度利润分配方案经公司第三届董事会第二十次会议审议通过，并经公司 2015年度股东
大会表决通过，独立董事对该事项发表了独立意见。详见公司于上海证券交易所网站披露的公告。 
2、2016年 6月 28日，公司第三届董事会第二十二次会议审议通过了《关于修订<中国船舶
重工股份有限公司章程>的议案》，对《公司章程》中的利润分配政策条款第一百五十五条、第一
百五十六条进行了修订。本次事项已经公司 2016年第二次临时股东大会表决通过。内容详见公司
于上海证券交易所网站披露的公告。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   0   0 698,033,610.17 0 
2015年 - 0 - 0 -2,621,484,487.75 0 
2014年 - 0.38 - 697,743,272.51 2,276,172,151.15 30.65 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016年度实现归属于上市公司股东的净利
润（合并报表口径）为 69,803.36万元，提取盈余公积 36,939.55万元后，期末可供分配的利润
余额为 32,863.81万元。 
公司合并报表口径累计未分配利润余额为 1,324,510.04万元，母公司口径期末未分配利润余
额为 320,220.48万元。 
经本公司第三届董事会第二十九次会议审议通过，公司拟定 2016年度公司利润分配预案为不
进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本等形式的分配。原因详见本节（四）之描述。 
2016 年年度报告 
33 / 279 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出
普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
1、根据公司 2016 年第二次临时股东大会决议，公司拟向关
联方非公开发行 A股股票，该非公开发行 A股股票申请已于 2016
年 12月 14日获得中国证监会发行审核委员会审核通过，截至目
前公司尚未收到中国证监会的书面核准文件。鉴于《证券发行与
承销管理办法》（证监会令【第 95 号】）第十七条规定：“上
市公司发行证券，存在利润分配方案、公积金转增股本方案尚未
提交股东大会表决或者虽经股东大会表决通过但未实施的，应当
在方案实施后发行。相关方案实施前，主承销商不得承销上市公
司发行的证券”，为继续顺利推进本次非公开发行股票事宜，在
本次非公开发行股票实施之前，公司拟不进行任何权益分派、公
积金转增股本、配股等除权除息事项。 
2、目前公司所处的船舶制造行业处于深度调整期，公司生
产经营面临着严峻形势以及一定的流动性风险。截至 2016 年 12
月 31 日，公司资产负债率为 68.74%即已接近制造企业资产负债
率 70%的警戒线，且部分子公司资产负债率超过 70%；公司 2016
年经营活动产生的现金流量净额为-312,320.73 万元。基于当前
经营环境及未来发展的需要，公司需要储备一定资金应对行业持
续调整，以确保公司正常经营和业务长远发展。 
3、《中国船舶重工股份有限公司公司章程》（以下简称“《公
司章程》”）第一百五十六条规定：“公司利润分配政策如下：
（三）除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的
情况下采用现金方式分配股利，在弥补上一年度亏损、提取公积
金后，每年以现金方式分配的利润不少于公司当年合并报表实现
的可供分配利润的 20%，且分配后母公司累计未分配利润为正”，
前述“特殊情况”之一为“按照上述比例计算得出的当年每股
应分配利润低于 0.01元。”基于前述比例计算所得公司 2016年
度每股应分配利润为 0.0036 元（即低于 0.01元），符合公司章
程前述规定的特殊情况。 
综上原因，公司 2016 年度拟不进行现金分红，亦不进行资
本公积金转增股本，该项分配预案是从公司可持续发展的角度出
发，有利于维护股东的长远利益，不存在损害公司股东特别是中
小股东利益的情形。 
公司 2016 年度未分配利
润累积滚存至下一年度，以满
足公司日常营运资金需求和未
来利润分配需求。公司所处军
工军贸业务具有较大的发展机
遇，伴随着国家海洋强国战略
的实施，该类业务处于快速的
发展和扩张阶段，在项目投资
及新市场拓展方面需要大额的
资本性支出；同时，民船行业
仍处于深度调整期，相关子公
司的流动资金需求较大，经营
活动现金流量较为紧张。 
未来，公司将一如既往地
按照相关法律法规和《公司章
程》等规定，从有利于公司发
展和投资者回报的角度出发，
统筹考虑、积极履行公司的利
润分配政策，重视以现金分红
形式对投资者进行回报，与广
大投资者共享公司发展的成
果。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如
未
能
及
2016 年年度报告 
34 / 279 
 
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
中国
船舶
重工
集团
公司 
除大船集团、渤船集团、
武船重工、天津新港、重
庆川东、青岛齐耀瓦锡兰、
大连渔轮公司存在与本公
司相似业务可依目前方式
继续从事外，中船重工集
团本身及其附属、参股企
业目前没有以任何形式参
与或从事与本公司主营业
务存在同业竞争的业务；
未来也不会从事促使该等
存在同业竞争业务；中船
重工集团公司发现任何与
主营业务构成或可能构成
直接或间接竞争的新业务
机会，应立即书面通知本
公司，并尽力促使该业务
机会按合理和公平的条款
和条件首先提供给本公
司。 
2010-7
-12  
长期有
效 
否 是 - - 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
置
入
资
产
价
值
保
证
及
补
偿 
中国
船舶
重工
集团
公司 
在江增机械等 7家企业将
相关供水、供电、供天然
气等社会职能改造移交至
地方政府或其认定机构的
过程中，对于实际需支付
的费用超过已预计负债的
部分，由中船重工集团承
担。 
2008-4
-15 
长期有
效 
否 是 - - 
与
再
融
资
相
关
的
股
份
限
售 
大连
船舶
投资
控股
有限
公
司、
因再融资进行的非公开发
行股份发行结束之日起
36 个月内不转让本次非
公开发行中所获得的本公
司股票。 
2014-1
-23 
完成时
限：
2017-1
-23 
是 是 该部分限售股份
已于 2017年 1月
23日上市流通，
相关承诺方的承
诺已履行完毕。 
- 
2016 年年度报告 
35 / 279 
 
承
诺 
武汉
船舶
投资
控股
有限
公司 
股
份
限
售 
中国
船舶
重工
集团
公
司、
大连
船舶
投资
控股
有限
公
司、
武汉
船舶
投资
控股
有限
公司 
1、自本承诺函出具日至中
国重工本次发行完成后六
个月内，中船重工集团及
关联方承诺不主动减持中
国重工股票； 
2、中船重工集团及大船投
资、武船投资参与中国重
工本次非公开发行 A股股
票所认购的股份自本次非
公开发行结束之日起 36
个月内不得转让； 
3、中船重工集团及关联方
不存在违反《中华人民共
和国证券法》第四十七条
以及《上市公司证券发行
管理办法》第三十九条第
（七）项规定的情形。 
2016-1
1-02 
完成时
限：非
公开发
行结束
之日起
36 个月
内 
是 是 - - 
其
他 
中国
船舶
重工
集团
公司 
中国船舶重工集团公司承
诺不越权干预公司经营管
理活动，不侵占公司利益。 
2016-0
6-28 
长期有
效 
否 是 - - 
其
他 
中国
船舶
重工
集团
公司 
在船东正常支付船舶建造
进度款的情况下，如因中
船国贸或进度款买方原因
造成进度款结算无法正常
完成而给中国重工造成相
关损失，中船重工集团承
诺将就此对中国重工相关
造船企业给予补偿。 
2011-1
1-25 
长期有
效 
否 是 - - 
其
他
对
公
司
中
小
股
东
所
作
承
资
产
注
入 
中国
船舶
重工
集团
公司 
关于控股股东旗下 10家
与公司有潜在同业竞争关
系的公司，中船重工集团
承诺在 2014年 2月 15日
之后的 3年内，将达到触
发条件的企业择机注入公
司。 
2014-2
-14 
完成时
限
2017-2
-15 
是 是 中船重工集团拟
变更部分资产注
入承诺。其中，对
于与公司现有业
务仍然存在潜在
同业竞争情形的 2
家企业，承诺继续
注入；对于与公司
现有业务已不存
在潜在同业竞争
情形的 6家企业，
拟终止履行注入
- 
2016 年年度报告 
36 / 279 
 
诺 承诺。该事宜已经
公司第三届董事
会第二十七次会
议审议通过，并经
公司 2017年第二
次临时股东大会
表决通过，详见公
司 2017年 2月 15
日、4月 25日披
露的相关公告。 
其
他 
中国
船舶
重工
集团
公司 
保证本公司及附属子公司
的资产、人员、财务、机
构、业务的独立性，若因
任何原因造成重大资产重
组及公开发行可转债收购
的目标公司无法取得相关
资产的权证或目标公司无
法合法有效地使用该等资
产，中船重工集团将承担
可能导致的全部责任；不
得违规占用资金，不得违
规担保；保证本公司在中
船重工财务有限责任公司
资金安全。 
公司历
次资本
运作，
长期有
效 
否 是 - - 
其
他 
中国
船舶
重工
集团
公司 
在股市异常波动时期，不
减持公司股票；在未来六
个月内，在公司股价偏离
价值的情况下，通过二级
市场增持公司股票，在增
持完成后六个月内不转让
所增持的公司股票。 
2015-7
-10 
完成时
限
2016-1
-10 
是 是 已履行完毕 - 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
37 / 279 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、背景 
2016年 5月 17日，公司实施完成相关以资产参与中国动力重大资产重组事宜，截至 2016年
5月 17日，中国动力向公司发行的 350,940,016股 A股股份已经登记在公司证券账户名下。中国
动力发行完成后，公司成为中国动力的第二大股东，持股比例 20.18%。公司控股股东中船重工集
团为中国动力第一大股东。 
2、原会计核算方法 
中国动力发行完成后，因其公司治理结构尚处于调整过程中，中国重工未立即向中国动力派
驻董事，亦未能对中国动力财务及经营决策实施重大影响，出于审慎考虑，在编制公司 2016年半
年度报告及 2016年第三季度报告时，公司对所持有的中国动力 3.51亿股股份按照《企业会计准
则第 22号一金融工具确认和计量》的规定予以确认及计量，即按照公允价值对于所持有的中国动
力股权予以确认为可供出售金融资产。 
3、拟修正后的会计核算方法 
此后，伴随着中国动力公司治理结构的进一步理顺，以及基于上市公司重大投资决策与独立
行使股东权力的考虑，中船重工集团承诺由中国重工独立行使公司作为中国动力第二大股东的股
东权利，同时，公司向中国动力董事会提出派驻董事要求，保障公司能够对中国动力的财务及经
营决策实施重大影响。中国动力已于 2017年 4月召开董事会、股东大会，选举中国重工财务总监
兼董事会秘书华伟为中国动力第六届董事会董事。由此，基于内部控制规范性的要求，公司拟按
照《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》的相关规定，对于所持有的中国动力股权转换为长期
股权投资（权益法）核算。 
4、差错更正相关事宜 
基于以上情况，公司需对所持有的中国动力股权由可供出售金融资产（公允价值）核算转换
为长期股权投资（权益法）核算。该项会计核算方式的转换可能导致公司合并财务报表产生巨额
投资收益，且该项投资收益无实质意义，将严重影响公司财务报表的公允列报。  
综合考虑，公司拟对 2016年度已披露的半年度报告及第三季度报告的相关数据予以更正,即
对于公司所持有的中国动力 20.18%的股权，自取得之日起即认定为公司对于中国动力的财务和经
营决策具有重大影响，按照长期股权投资（权益法）进行会计核算并列报财务报表。 
本次前期会计差错更正事项经公司 2017年 4月 24日召开的第三届董事会第二十九次会议审
议并表决通过。详见公司与本年报同日于上海证券交易所网站披露的相关公告。 
5、更正事项影响 
此次会计差错更正数据占公司 2016年半年度报告、2016年第三季度报告中相关已披露数据
的比重不大，对公司不构成重大影响。对公司 2016年半年度报告、2016年第三季度报告中主要
财务报表项目影响如下所示： 
单位：人民币万元 
财务报表项目 
更正后对于原财务报表的影响金额 
2016年 6 月 30日 2016年 9月 30日 
长期股权投资 634,245.81 635,925.00 
可供出售金融资产 -1,150,030.43 -1,153,539.83 
递延所得税负债 -129,847.81 -130,725.16 
其他综合收益 -389,543.42 -392,175.47 
投资收益 3,606.60 5,285.79 
上述事项，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已出具专项审核报告。公告及专项审核报告
请详见上海证券交易所网站。 
2016 年年度报告 
38 / 279 
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600 
境内会计师事务所审计年限 4年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
100 
财务顾问     
保荐人 中信证券股份有限公司       
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015年年度股东大会审议通过，公司拟继续聘用瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对
2016年度财务报表进行审计并出具审计报告。同时根据上海证券交易所的相关规定，对公司 2016
年的内部控制的有效性进行审计并出具审计报告，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2016 年年度报告 
39 / 279 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数
额较大的债务等不良诚信情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司于 2016年与中船重工集团签署了《2016年度产品购销原则协议》,根据年初市场情况和
实际经营需要，分类确定了相关交易类型的上限金额。《2016年度产品购销原则协议》已经公司
2015年度股东大会审议通过。 
2016年度，公司根据上述上限，协调实际生产经营情况，对相关交易进行了总量控制。经统
计 2016年度审计后的汇总数据，所有类别均未超过股东大会审议通过的上限金额。具体的执行情
况与 2016年度确定的交易上限如下表所示： 
序号 关联交易类别 
2016年交易金额
上限（亿元） 
2016年交易实际执行金
额（亿元） 
未超限金额
（亿元） 
1 关联产品销售 77 47.39 29.61 
2 关联产品采购 122 96.91 25.09 
3 
关联劳务采购（包括船
舶销售佣金） 
11 7.49 3.51 
4 关联劳务销售 15 3.67 11.33 
5 日关联存款最高额 350 246.67 103.33 
6 日关联贷款最高额 200 94.65 105.35 
2016 年年度报告 
40 / 279 
 
7 日关联委托贷款最高额 150 40.18 109.82 
  合计 925 536.96 388.04 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:亿元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
中船重
工财务
有限责
任公司 
母公司
的全资
子公司 
借款 融资借
款 
市场利
率 
 81.91 13.47       
中国船
舶重工
集团公
司 
母公司 借款 融资借
款 
市场利
率 
 50.50 8.30       
中船重
工财务
有限责
任公司 
母公司
的全资
子公司 
其它流
入 
关联存
款 
市场利
率 
 218.87 38.64       
合计 / / 351.28 不适用 / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 报告期内，除上述日常关联交易事项外，公司未
发生累计关联交易总额高于3000万元且占公司最近
一期经审计净资产值5%以上的重大关联交易事项。本
公司与中船重工集团及其下属子公司等关联方存在
采购货物、接受劳务、销售货物、提供劳务、关联租
赁、关联存贷款等关联交易。截至报告期末，本公司
主要从事船舶制造及舰船配套、船舶装备、海洋工程
等业务，本公司控股股东中船重工集团是我国规模最
大的造修船集团之一，本公司与中船重工集团下属的
造修船企业和有关厂所形成造船业产业链条的上下
游和横向协作关系。 
本公司与控股股东中船重工集团及其控制的其
他企业之间存在采购商品的关联交易，主要是本公司
的子公司通过中船重工集团下属贸易公司、物资公司
采购少量进口设备、原材料和零部件。历史上各子公
司与中船重工集团下属的贸易公司、物资公司形成了
良好的生产－采购协作关系。通过中船重工集团下属
的贸易公司、物资公司进行采购，有利于依托中船重
工集团的规模优势，获得更为优惠的价格和更为稳定
的供应保障。 
日常关联交易主要是根据公司生产经营的需要，
保证公司业务的连续性和稳定性，关联交易公平、公
正，没有影响公司的独立性。交易价格公允，不存在
2016 年年度报告 
41 / 279 
 
损害公司及其股东、特别是中小股东的利益的行为。
关联交易履行了完备的法定批准程序，在召开程序、
表决方式、关联方回避等方面符合国家法律、法规及
《公司章程》的相关规定。 
经公司评估，中船重工财务有限责任公司2016年
度严格按中国银行监督管理委员会《企业集团财务公
司管理办法》（中国银监会令〔2004〕第5 号）及《关
于修改<企业集团财务公司管理办法>的决定》(银监
会令 2006 第 8 号)之规定经营，经营业绩良好，根
据本公司对风险管理的了解和评价，未发现中船重工
财务有限责任公司的风险管理存在重大缺陷，本公司
与中船重工财务有限责任公司之间发生的关联存贷
款等金融业务不存在重大风险问题。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司以所持宜昌船舶柴油机有限公司 100%股
权、河南柴油机重工有限责任公司 100%股权、
中船重工齐耀科技控股有限公司 100%股权以及
武汉船用机械有限责任公司 75%股权认购中国
动力重大资产重组非公开发行的 350,940,016
股股份。该交易已于本报告期内实施完毕，资产
交割已于 2016 年 4 月底完成，截至 2016 年 5
月 17 日，上述新增股份已经登记在公司证券账
户名下。 
2016年 5月 19日，公司在上海证券交易所网站
披露的公告《中国重工关于以资产参与中国船舶
重工集团动力股份有限公司重大资产重组相关
事项实施结果的公告》，公告编号：临 2016-021 
公司之子公司大连船舶重工集团有限公司等 13
家子公司将其分别持有的中船重工财务有限责
任公司合计 18.44%的股权转让给中船重工集
团，交易总额为 56,549.81 万元。该股权转让事
项已于本报告期内实施完毕，2016年 3月 14日，
公司接中船重工财务有限责任公司通知，财务公
司工商登记变更手续已办理完毕，并于 3 月 11
日取得《营业执照》。 
2016年 3月 15日，公司在上海证券交易所网站
披露的公告《中国重工关于子公司转让中船重工
财务有限责任公司股权暨关联交易的进展公
告》，公告编号：临 2016-014 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
经公司第三届董事会第十九次会议审议通过，公司向控股股东中船重工集团出售持有的陕柴
重工 100%股权、重庆齿轮箱 100%股权，根据评估结果并经股权转让双方协商一致，交易价格确定
为 58,909.87万元。上述事项已经公司 2016年第一次临时股东大会表决通过，详见公司于 2016
年 2月 26日、2016年 3月 8日披露的相关公告。自 2016年 3月起上述两家公司不再纳入公司合
并财务报表范围。上述两家公司的工商变更登记已经完成，该等关联交易事项已于本报告期内实
施完毕。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 279 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司以资产参与中国动力重大资产重组事宜。该
交易已于本报告期内实施完毕，资产交割已于
2016 年 4 月底完成，截至 2016 年 5 月 17 日，
上述新增股份已经登记在公司证券账户名下。 
2016年 5月 19日，公司在上海证券交易所网站
披露公告《中国重工关于以资产参与中国船舶重
工集团动力股份有限公司重大资产重组相关事
项实施结果的公告》，公告编号：临 2016-021 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
中国船
舶重工
集团公
司 
大连船
舶重工
集团有
限公司 
大连渔
轮公司 
-22,630
.05 
2013-07
-14 
2017-07
-14 
0 企业托
管协议 
无 是 母 公 司
的 全 资
子公司 
托管情况说明 
1、大连渔轮公司的托管资产涉及金额均为签署协议时两家公司所有者权益数； 
2、大连渔轮公司托管协议于 2016年 7月 14日到期后自动续期；  
3、除上述事项外，报告期内，公司未发生托管收益达到当年利润总额 10%以上的托管事项。 
2016 年年度报告 
43 / 279 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,545,309.40 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,529,809.40 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,529,809.40 
担保总额占公司净资产的比例(%) 26.56 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
1,008,686.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,008,686.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 2016年度股份公司根据股东大会、董事会的授权，按
照累计不超过人民币251.7635亿元、美元1,771万的上限，
为全资子公司和控股子公司提供中短期贷款、商业承兑汇
票等担保事项。截至2016年12月31日，按照公司所持被担
保子公司股权比例计算统计，累计提供担保总计人民币
152.29亿元，1,000万美元。其中，为下属二级子公司提
供担保122.96亿元，下属子公司为孙公司提供担保29.33
亿元，1,000万美元。上表填列时已按年末汇率将美元折
合为人民币。 
    报告期内担保执行情况良好，风险可控，对于为二级
2016 年年度报告 
44 / 279 
 
子公司的担保，各子公司均出具了不可撤销的反担保函。
公司在报告期内不存在违反规定决策程序对外提供担保
的情况。 
中国重工 2016 年度为二级子公司提供担保余额明细表 
单位：万元 
企业名称 年末按持股比例计算的余额  
大连船舶重工集团有限公司 500,000 
山海关船舶重工有限责任公司 200,000 
渤海船舶重工有限责任公司 192,000 
武汉重工铸锻有限责任公司 140,000 
武昌船舶重工集团有限公司 120,000 
青岛北海船舶重工有限责任公司 28,686 
大连船用柴油机有限公司 20,000 
青岛双瑞海洋环境工程股份有限公司 18,880 
重庆长征重工有限责任公司 10,000 
合计 1,229,566 
 
中国重工 2016 年度子公司为孙公司提供担保余额明细表 
                                         单位：万元 
企业名称 孙公司名称 
年末按持股比例计
算的担保余额  
人民币 美元 
武昌船舶重工集团有限公司 武汉武船机电模块有限责任公司 3,000   
武昌船舶重工集团有限公司 青岛武船重工有限公司 66,665   
武昌船舶重工集团有限公司 武汉武船重型装备工程有限责任公司 61,900   
武昌船舶重工集团有限公司 武汉双柳武船重工有限责任公司 3,900   
武昌船舶重工集团有限公司 武汉宝丰北项目管理有限公司 42,000   
武昌船舶重工集团有限公司 武汉汉阳大道项目管理有限公司 18,000   
武昌船舶重工集团有限公司 武汉孟龙项目管理有限公司 59,000   
中船重工双瑞科技控股有限公司 洛阳双瑞橡塑科技有限公司 25,000   
中船重工双瑞科技控股有限公司 洛阳双瑞防腐工程技术有限公司 1,981   
中南装备有限责任公司 宜昌中南精密钢管有限公司 1,860   
重庆跃进机械厂有限公司 大连海跃船舶装备有限公司 10,000 1,000 
合计 293,306 1,000 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:亿元  币种:人民币 
受
托
人 
委托
理财
产品
类型 
委
托
理
财
金
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬
确定
方式 
实
际
收
回
本
实
际
获
得
收
是
否
经
过
法
计
提
减
值
准
是
否
关
联
交
是
否
涉
诉 
关联关
系 
2016 年年度报告 
45 / 279 
 
额 金
金
额 
益 定
程
序 
备
金
额 
易 
中
船
重
工
财
务
有
限
责
任
公
司 
委托
管理
资金
用途
仅限
于投
资银
行理
财产
品、
债券
等固
定收
益类
投资
品种 
25 2016-12-29 2017-12-28 预期
收益
率为
3.0%/
年 
0 0 是 0 是 否 母公司
的控股
子公司 
合
计 
/ 
25 
/ / / 
0 0 
/ 
0 
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 为争取在市场低迷时期尽可能提高资
金收益，进而改善业绩水平，经与中船重工
财务有限责任公司协商一致，公司下属全资
公司大连船舶重工集团有限公司拟委托财
务公司开展一年期低风险理财事项。委托金
额拟定为人民币25亿元，年化收益率为3%，
超过一年期定期存款利率1.75%达到1.25个
百分点。理财资金仅限于投资低风险银行理
财产品、债券等固定收益类投资品种。 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷款金
额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
重庆
跃进
机械
厂有
限公
司 
160,000,000 12个
月 
2.35% 流动
资金
周转 
信用
借款，
无担
保 
否 否 否 否 全资
子公
司 
无 
重庆
江增
船舶
重工
200,000,000 12个
月 
2.35% 流动
资金
周转 
信用
借款，
无担
保 
否 否 否 否 全资
子公
司 
无 
2016 年年度报告 
46 / 279 
 
有限
公司 
重庆
长征
重工
有限
责任
公司 
40,000,000 12个
月 
2.35% 流动
资金
周转 
信用
借款，
无担
保 
否 否 否 否 全资
子公
司 
无 
 
委托贷款情况说明： 
公司委托贷款均为借款给公司全资子公司的内部交易事项。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
经公司第三届董事会第二十二次会议审议通过、并经公司 2016年第二次临时股东大会表决通
过，公司拟向控股股东中国船舶重工集团公司及其一致行动人大连船舶投资控股有限公司、武汉
武船投资控股有限公司非公开发行股票。发行规模不超过 390,000万元，中船重工集团、大船投
资和武船投资分别以人民币 316,000万元、47,000万元和 27,000万元现金认购本次发行的 A股
股票。本次非公开发行股票已于 2016年 12月 14日获得中国证监会发行审核委员会的审核通过,
尚未收到中国证监会的书面核准文件。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为贯彻国务院《“十三五”脱贫攻坚规划》、中国证监会《关于发挥资本市场作用服务国家
脱贫攻坚战略的意见》等扶贫精神及部署，公司及各级子公司在中船重工集团的统筹带领之下，
在各级地方政府的帮助配合下，积极开展精准扶贫工作，科学规划，因地制宜，实施产业扶贫、
就业扶贫等，帮助帮扶对象逐渐提高收入水平、改善生活环境、提升文化水平。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司积极贯彻落实国家精准扶贫政策，致力于帮扶困难地区经济社会发展，将扶贫
与扶智相结合，通过产业扶贫、就业扶贫等方式，建立起“造血”式扶贫机制，把扶贫工作真正
落实到位。 
（1）产业扶贫促当地就业。公司子公司武船重工积极推进老区产业扶贫，在湖北省大悟经济
开发区建设建筑钢结构生产基地，项目总体投资 5亿元，规划年产能 10万吨，产值 10亿元，预
计可实现利税 1亿元， 吸纳当地就业 1000多人。该基地 2016年完成一期项目建设，完成投资 2
亿元，生产线全线贯通，正在开展生产调试与准备。预计到 2020年基地全部建成投产。 
（2）就业扶贫实现双赢。公司子公司大船重工积极落实国家关于产业扶贫的相关要求，与大
连大营镇两家经济实体建立了合作关系。近年来，两个经济实体平均每年共有 700余人参与公司
生产，2016年总产值保持在三千万元以上。与大营镇的扶贫合作，不仅使务工人员的家庭有了稳
定的经济收入，大船重工也得到了劳动生产力的补充，实现了双赢。 
2016 年年度报告 
47 / 279 
 
 
3. 后续精准扶贫计划 
未来，公司及各级子公司将继续在中船重工集团的统筹带领之下，积极参与精准扶贫工作，
持续推进现有产业扶贫项目和就业扶贫项目的实施，并结合帮扶对象的需求，创新帮扶新途径，
不断加大扶贫投入，继续在产业、就业、教育、医疗、民生等方面给予帮扶，主动承担公众公司
社会责任。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司积极履行政治、经济、环境、社会责任，协同推进公司与经济、社会、环境的可持续发
展。公司履行社会责任的详细信息请参见公司于上海证券交易所网站发布的《2016年度中国船舶
重工股份有限公司社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未发生重大环境污染事故。 
公司所属子公司中，4家公司 2016年被环保部门列为重点排污单位，分别为：武汉重工铸锻
有限责任公司、中船重工中南装备有限责任公司、大连船用推进器有限公司、重庆跃进机械厂有
限公司。主要分布在湖北、辽宁、重庆等地。 
另外，2016年，子公司山西平阳重工机械有限责任公司被列入重金属企业国家重点监控企业，
其主要污染物是六价铬，通过铬酸雾处理设施、电镀废水处理设施进行处理，实现达标排放。   
前述 4家重点排污单位排放的主要污染物为:化学需氧量（COD）、氨氮、二氧化硫、烟粉尘
和氮氧化物。4家重点排污单位都采取了相应的治理措施，包括建立完善的环境管理体系，设有
专职的环保管理人员和监测队伍、配备专业的治理设施等。现将环境保护情况具体说明如下：  
1、武汉重工铸锻有限责任公司：现有综合污水处理站，能够满足当前废水处置需求；以天然
气锅炉替代燃煤锅炉，烟尘、二氧化硫排放总量大幅降低。煤气站还配套安装了煤气脱硫净化系
统。炼钢、炼铜用电炉配套有 3套布袋除尘器，大幅降低了粉尘排放。 
2、中船重工中南装备有限责任公司：现有废水处理站；双极旋风除尘武器；酸雾净化处理装
置来防治污染，实现达标排放。 
3、大连船用推进器有限公司：委托大船重工进行污水处理，处理达标后由大船重工三工厂污
水处理站 WS-19933-A4-D32排放；现有中频电炉熔化铜合金烟尘经气箱高压脉冲袋式除尘器，处
理达标后排放。 
4、重庆跃进机械厂有限公司：现有电镀综合污水处理站；废乳化液处理站；生活污水处理站；
铅烟处理系统；盐酸雾处理系统，实现污水、废气达标排放。 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
48 / 279 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用 □不适用  
经公司第三届董事会第二十二次会议审议通过、并经公司 2016年第二次临时股东大会表决通
过，公司拟向控股股东中国船舶重工集团公司及其一致行动人大连船舶投资控股有限公司、武汉
武船投资控股有限公司非公开发行股票。发行规模不超过 390,000万元，中船重工集团、大船投
资和武船投资分别以人民币 316,000万元、47,000万元和 27,000万元现金认购本次发行的 A股
股票。公司本次非公开发行股票申请已于 2016年 12月 14日获得中国证监会发行审核委员会的审
核通过，尚未收到中国证监会的书面核准文件。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 893,896 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数 890,594 
