2015 年年度报告 
9 / 267 
 
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
8,720,590.19   36,203,833.12 70,194,979.78 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额 11,382,222.21   26,634,637.77 -32,332,799.83 
所得税影响额 -98,944,821.00   -48,810,109.85 -77,799,973.91 
合计 708,907,808.34   89,539,650.59 539,853,880.78 
说明： 
(1)公司将军转民贷款贴息等性质的政府补助计入经常性损益，因此计入非经常性损益的政府
补助金额小于利润表中确认的政府补助金额。 
(2) 报告期内，公司下属大船重工完成了对大连大洋船舶工程有限公司 100%股权的收购事项，
大洋船厂成为公司全资子公司。按企业会计准则的规定，收购价格与评估机构确定的大洋船厂评
估值的差额，扣除评估增值部分摊提影响后，投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认
净资产公允价值产生的收益 1.57亿元计入本公司营业外收入。 
(3) 报告期内，公司处置交易性金融资产主要为下属子公司本年度将其所持有的中船重工财
务有限责任公司股权全部转让给集团公司，相应产生的股权处置收益金额较大。 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售权益工
具 
23,109,539.60 4,935,068.60 -18,174,471.00 17,972,616.68 
远期结售汇协议
公允价值变动 
24,781,700.00 -105,926,294.00 -130,707,994.00 -40,515,585.60 
合计 47,891,239.60 -100,991,225.40 -148,882,465.00 -22,542,968.92 
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
2015 年年度报告 
10 / 267 
 
中国重工主要业务涵盖军工军贸、船舶制造及修理改装、舰船装备、海洋经济产业、能源交
通装备及科技产业等五大业务板块，为全产业链的舰船研发制造上市公司。作为海军装备的主要
供应商，公司军品业务领域主要包括：航空母舰、核动力潜艇（分包）、常规动力潜艇、大中小
型水面战斗舰艇、大型两栖攻击舰、军辅船等。 
报告期内，公司以相关动力业务资产参与控股股东中国船舶重工集团公司以风帆股份有限公
司为依托打造的动力业务平台，截至本报告披露日，该事项涉及的风帆股份重大资产重组事项已
获得中国证监会核准批复。 
 
2、经营模式 
中国重工为控股型公司，生产经营业务主要通过下属子公司进行。公司下属子公司的主要经
营模式为以销定产的订单式经营模式，即生产部门根据销售部门与客户签订的合同安排制定生产
计划，并指导采购部门进行采购。按照交货期限的长短，公司与客户签订的合同可分为交货期超
过 1年的长期合同和交货期小于 1年的短期合同。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。 
 
3、行业情况 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）及中国证监会公布的 2015
年 4季度上市公司行业分类结果，中国重工所属行业为“C37 铁路、船舶、航空航天和其他运输
设备制造业”。 
公司是国内规模最大的海洋防务装备上市公司，公司所处的军工行业正处于发展的重要战略
机遇期和跨越式发展的关键时期。武器装备是军队现代化的重要标志，是国家安全和民族复兴的
重要支撑。中国军队贯彻新形势下积极防御军事战略方针，突出海上军事斗争和军事斗争准备。
海军正在按照近海防御与远海护卫相结合的战略要求，建设与国家安全和发展利益相适应的现代
化海上军事力量体系，为建设海洋强国提供战略支撑。因此，当前和今后一个时期，海洋防务装
备将大有可为。 
在民品领域，公司是国内最主要的海洋运输装备和海洋开发及科考装备供应商，同时也是能
源交通装备的重要供应商。船舶制造业务和海洋工程业务具有明显的周期性特点，深受全球经济
形势、航运市场形势和国际原油价格等因素的影响，行业的周期性也成为影响公司业绩的主要因
素之一。2015年，船舶行业仍处于深度调整期，全球新船订单量大幅下降。根据中国船舶工业行
业协会公布的数据，2015年，全国承接新船订单量 3126万载重吨，同比下降 47.9%；截至 12月
底，手持船舶订单量 1.2304 亿载重吨，同比下降 12.3%。全行业经济效益出现下滑，船舶工业面
临的形势依然严峻。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产无重大变化。本公司无境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司作为国内最大的军工上市公司，公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、军工优势 
公司作为国内海军舰船装备的主要研制和供应商，长期以来坚持军民结合的方针，推进军民
深度融合发展。公司目前子公司 30个，其中重要军工企业 15家，一般军工企业 7家。 公司充分
利用军工技术、设施和人才优势开发军民两用技术，培育和发展高技术产业，充分利用设备设施
的通用性以及较强的加工制造能力，实现科技成果的工程化应用，不断拓展民品市场领域。 
2、科技优势 
公司拥有强大的科技创新能力和较为完备的科技创新体系，积累了大批前沿科技成果，是引
领行业科技创新的骨干力量。公司不断加大科技投入，加强企业技术中心建设，重视自主知识产
权，积极落实国家支持的科研项目，产学研结合，科学构建了自主和合作相结合的研发体。公司
领先的技术优势为业务发展提供了强力支撑。 
3、人才优势 
公司高度重视人才培养、引进与使用，集聚了大批具有战略眼光、全球视野、洞悉行业的领
军人物和精英人才，形成了老中青结合的经营管理队伍、科技研发队伍、技能人才队伍。在人才
2015 年年度报告 
11 / 267 
 
机制方面，为应对国内外人才竞争的挑战，公司以新理论、新思路、新方法扎实开展人才队伍建
设，形成了适应产业发展需要的用人机制，形成了一支极具经验和战斗力的员工队伍。 
4、产业优势 
作为国际一流的舰船和海洋工程研发制造领域上市公司，公司产业覆盖海洋经济、能源装备、
交通装备、科技产业等领域，并在各产业领域均处于领先地位，各产业领域协同发展优势互补，
较好的产业结构一定程度上能够防御及化解行业系统性风险，提高风险抵御能力。 
 
报告期内，公司核心竞争力得到进一步提升。军工军贸业务发展势头良好，进一步强化了公
司的军工优势；继续坚持创新驱动发展战略，重大技术研发项目进展顺利，一批新产品研发成功
并实现接单，并积极培育智能制造装备产业和促进智能制造技术研发和应用；面对船舶制造及海
洋工程领域的持续调整，公司还加大力度优化产业结构，不断开发新产品、拓展新领域，实现向
高附加值船型的优化升级。 
在船舶制造及修理改装领域，公司自主研发、自行设计及建造的 10000TEU集装箱船航速、油
耗、振动等各项性能指标达到世界先进水平；公司正在与美国通用电气公司（GE）合作开发“燃
气轮机 LNG船”，将开创高技术高可靠性航空技术应用于民用运输船舶开发的新思路；公司一艘
5000吨级大型公务船正式下水，首次采用模块车整体移船方法进行下水，该方式是我国内河造船
史上的一次创新。 
在舰船装备领域，6DK-28E发电机组国产化率实现 93%，达到国内领先水平；首台超大功率智
能低速机 9S90ME液压气缸单元装配下线；首个台湾货轮压载水管理系统安装项目圆满交付；为招
商局运营的数十艘商船安装压载水管理系统；自主研制的 JTH150增压器认定为国家重点新产品；
自主研制的 1000m3/h级液压潜液泵系统通过工信部验收；3.4万吨散货船“YOCHOW”轮；
6UEC33LSE-C2型船用曲轴出口三菱重工，实现国产船用曲轴首次进入日本造船市场。 
在海洋工程领域，继续坚持具有自主知识产权产品的开发，并不断优化海工产品，强化市场
竞争能力。公司建造的多用途海洋平台工作船“华虎”号顺利交付，该船在国内同级产品中功率
最大、功能最全、性能最先进，打破国外长期垄断；公司为中石油设计的 400英尺 19号自升式钻
井平台得到船东高度赞誉；公司获得 DNV-GL船级社授予的 500英尺自升式钻井平台及新型 LNG
船的设计原则性认可。公司自主研制的国内最大 500 吨位鲨鱼钳交付，打破国外垄断；自主研制
的国内首套伸缩式全回转舵桨装置、软管绞车、以及与高等院校联合研制的自动脱挂钩无人艇通
过国家各部委验收；自主设计的国内首台 250t全回转风电安装起重机和 800kn 摩擦升降绞车，其
产品和服务质量获得用户高度好评；公司中标黎巴嫩的黎波里港65t-60m岸桥和40t轮胎吊项目，
成功进入中东市场。 
在能源交通装备及科技产业领域，公司积极推进先进制造技术领域智能装备的应用。为咸宁
核电厂工程重件码头承制的 900T桅杆起重机先后通过空载、负载和北京特检院的功能试验和型式
试验鉴定，顺利交付业主使用；自主研制的迄今为止最大型号蒸汽压缩机 GVC600/100日前完工出
厂，填补了公司蒸汽压缩机型谱里没有大型号的空白，为后续研制更大型号蒸汽压缩机和推进公
司更好更快发展奠定了坚实基础。此外，公司也不断为科技研发工作提供有力的支持，为高端装
备制造业提供持续化的创新动力。公司投资建造的亚洲第一 75000KN减隔震产品多功能试验机建
成并正式推介发布，该试验机的建成一举打破了中国国内无法按照欧洲标准 EN15129 进行减隔震
装置高速动载试验的局面，跻身世界前列，位居亚洲第一。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，全球经济依然严峻复杂、复苏乏力，国际大宗商品价格持续走低，航运市场低迷，
国际造船市场仍处于深度调整期，海上油气开发投资大幅下滑。国内经济总体稳中有进，但经济
下行压力较大，经济增长进入新常态。对于船舶制造及海洋工程行业而言，需求萎缩、产能过剩
等问题非常突出，企业经营难度进一步加大。面对复杂的经济环境和严峻的行业形势，公司董事
