无锡威唐工业技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确定了股东大会、董事会、监事
会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公
司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
   （一）关于股东与股东大会 
    股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审批董事会、监事会报告，审批公司的年度财务预
算方案、决算方案等。公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
召集、召开股东大会，公司历次股东大会严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，并尽可能为股东大会创造便利条件，对
每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权
利，维护了公司和股东的合法权益。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律
规定，维护股东的合法权益。报告期内，公司共召开股东大会3次。 
   （二）关于公司与控股股东 
    公司治理结构日臻完善，内部控制体系建设不断加强，并且拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、
业务、管理机构、财务核算体系独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。保证了公司的独
立运转、独立经营、独立承担责任和风险。公司控股股东和实际控制人张锡亮先生能够依法行使权力，并承担相应义务。报
告期内，张锡亮先生在公司担任董事长、总经理职务，严格规范自己的行为，未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直
接或间接干预公司决策和经营活动及利用期控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等均没有产生
不利影响，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
   （三）关于董事与董事会 
    根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由5名董事组成，其中独立董事2名。公司董事不存在《公
司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章
程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司选聘董事，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司
董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉
尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平，积极参加董事会会议，充分
发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法则。公司制定了《董
事会议事规则》，严格规范董事会的议事方式和决策水平，促使董事和董事会有效地履行其职责，提高董事会规范运作和科
学决策水平。报告期内，公司共召开董事会会议6次。 
   （四）关于监事与监事会 
    根据《公司章程》规定，公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，设监事会主席1名。公司监事不存在《公司法》
第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任免均严格履行《公司章程》及相关法律、法规在会批准程序，不存在
与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形，其任免均严格履监事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章程》及相
关法律、法规相抵触的情形。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、
经理及其他高级管理人员履行有职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障
监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议5次。 
   （五）关于绩效评价与激励约束机制 
    公司建立了高级管理人员的薪酬与公司经营业绩挂钩的激励约束机制，董事会下设的提名委员会、薪酬与考核委员会负
责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，公司现有的绩效评价与激励约束机制符合公司的发展现状。 
无锡威唐工业技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
    （六）关于信息披露与透明度 
    董事会秘书为公司信息披露第一负责人，公司严格按照信息披露的有关法律法规真实、准确、及时、完整的披露信息，
确保所有投资者公平及时的获取公司信息。公司注重与投资者沟通交流，同时还加强了与监管机构的联系和主动沟通，确保
公司信息披露的规范化和合规化。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构、
财务等方面完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
    （一）业务独立情况 
    公司在业务经营上与控股股东、实际控制人及其控制的企业不存在同业竞争，公司具有完全独立的生产经营体系，主营
业务收入和营业利润也不存在依赖于股东及其他关联方的关联交易，同时也不存在受制于公司股东及其他关联方的情况。 
    （二）人员独立情况 
    公司拥有独立的人力资源部门，独立负责员工劳动、人事和工资管理；公司依照国家及本地区的企业劳动、人事和工资
管理规定，制订了一整套完整独立的劳动、人事及工资管理制度。公司总经理、副经理、财务总监和董事会秘书等高级管理
人员均不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务及在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业领薪的情况。公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
    （三）资产独立情况 
    公司拥有与生产经营相关的完整生产系统、辅助生产系统和配套设施，具有独立完整的采购、研发、生产、销售系统。
公司对与生产经营相关的房屋、土地使用权、机器设备、专利及非专利技术、商标等资产均合法拥有所有权或使用权。公司
与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司没有以资
产或信用为股东债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
    截至本报告期末，公司现有的资产未以任何形式被实际控制人及其控制的其他企业占用，公司亦不存在为实际控制人及
其控制的企业、其他股东提供担保的情形。 
    （四）机构独立情况 
    根据《公司章程》，公司设有股东大会、董事会、监事会以及各级管理部等机构，各机构独立于股东运作，在各自职责
范围内独立决策、规范运作。公司建立了较为高效完善的职能结构，各职能机构分工明确、各司其职，独立行使经营管理权，
不存在与股东和实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。 
    （五）财务独立情况 
    公司己按照《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并实施严格的
财务监督管理。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司
作为独立的纳税人，依法独立纳税；公司独立做出财务决策，独立对外签订合同，不受股东或其他单位干预或控制；公司未
为股东提供担保，公司对所有的资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用或其它损害公司利益的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
无锡威唐工业技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 20 日  
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 06 月 17 日 2017 年 06 月 17 日  
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.01% 2017 年 12 月 11 日 2017 年 12 月 11 日 公告编号：2017-017 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郭青红 6 3 3 0 0 否 3 
吴颖昊 6 3 3 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2017年度，公司独立董事积极出席相关会议，认真审阅各项议案，客观地发表自己的看法和观点，对公司重大事项根据
《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定均发表了事前
认可意见或独立意见，对此意见公司均予以采纳。 
无锡威唐工业技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的实施细则
等相关规定履行各项职责。现将2017年度公司董事会专门委员会履职情况报告如下： 
    （一）审计委员会 
    报告期内，公司董事会审计委员会对公司募集资金使用、财务审计报告、定期报告、审计部工作等相关事项进行了审查
与监督，重点对公司各定期报告工作进行了审核。报告期内，审计委员会共召开4次会议，对相关议案进行审议并形成决议。 
    （二）战略委员会 
    报告期内，公司战略委员会积极履行职责，根据公司自身的发展状况，对公司的长期发展战略和其他重大事项，从战略
和技术角度提出了建议，并发表了与会意见。公司战略委员会召开会议1次，审议通过了有关议案。 
    （三）提名委员会 
    报告期内，各位委员均能够按照《公司董事会提名委员会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，公司提名委员会召
开会议1次，并对公司董事、监事、高级管理人员的任职情况进行审议，审核无异议。 
    （四）薪酬委员会 
    报告期内，各位委员均能够按照《公司董事会薪酬与考核委员会议事规则》的要求，审查公司董事及高级管理人员的履
行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。公司薪酬委员会召开会议1次，并对公司董事、监事、
高级管理人员2017年薪酬事宜进行审议，审议无异议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事，监事及高级管理人员薪酬制度》，建立了高级管理人员的薪酬与能力挂钩，绩效与公司业绩挂钩的绩
效考核及激励约束机制。根据公司年度经营目标的完成情况结合相关高级管理人员的工作表现，由董事会薪酬与考核委员会
对高级管理人员进行年度绩效考核，公司按照考核结果，兑现高级管理人员年度绩效。 
公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2017年度公司高级管理人员薪
酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
 详见公司于 2018 年 4 月 21 日在巨潮资讯网刊登的《 2017 年度内部控制自
我评价报告》 
无锡威唐工业技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）内部控制环境无效； （2）公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
大损失和不利影响；（3）注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报； （4）己
经发现并报告给管理层的重要缺陷在合理
的时间内未加以改正；    （5）董事会审
计委员会和内部审计部对公司的内部控制
监督无效。 
（1）公司经营活动严重违反国家法律
法规； （2）媒体负面新闻频频曝光，
对公司声誉造成重大损害；  （3）中
高级管理人员和高级技术人员严重流
失；（4）重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效； （5）内部控制评价的结
果特别是重大缺陷或重要缺陷未得到
整改。 
定量标准 
（1）重大缺陷：错报≥税前利润的 5% ；
（2）重要缺陷：税前利润的 2%≤错报＜税
前利润的 5% ；（3）一般缺陷：错报＜税
前利润的 2%。 
（1）重大缺陷：直接损失金额﹥资产
总额的 0.5%；（2）重要缺陷：资产总
额的 0.2%﹤直接损失金额≤资产总额
的 0.5% ；（3）一般缺陷：直接损失金
额≤资产总额的 0.2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
无锡威唐工业技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
