贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务及主要产品 
本公司是一家集苗药研发、生产、销售于一体的医药上市公司，独家苗药产品银丹心脑通软胶囊、咳
速停糖浆及胶囊和非苗药产品金感胶囊、维C银翘片、小儿柴桂退热颗粒等都为公司主要盈利产品，上述
产品在心脑血管类、咳嗽类、感冒类、小儿类药品市场中都占有一定的市场份额。同时公司通过设立贵阳
和长沙两家中医糖尿病医院，积极开拓苗医药一体化项目。 
公司主要产品情况： 
主要产品 产品功效主治 
银丹心脑通软胶囊 中医：活血化瘀、行气止痛，消食化滞。用于气滞血瘀引起的胸痹，
症见胸痛，胸闷，气短，心悸等;冠心病心绞痛，高脂血症、脑动脉硬
化，中风、中风后遗症见上述症状者。 
维C银翘片 疏风解表，清热解毒。用于外感风热所致的流行性感冒，症见发热、
头痛、咳嗽、口干、咽喉疼痛。 
咳速停糖浆及胶囊 中医：补气养阴，润肺止咳，益胃生津。用于感冒及慢性支气管炎引
起的咳嗽，咽干，咯痰，气喘。 
小儿柴桂退热颗粒 发汗解表，清里退热。用于小儿外感发热，症见：发热，头身痛，流
涕，口渴，咽红，溲黄，便干等。 
金感胶囊 清热解毒，疏风解表。用于普通感冒、流行性感冒，外感风热证，症
见发热，头痛，鼻塞，流涕，咳嗽，咽痛。 
双羊喉痹通颗粒 中医：清热解毒，利咽止痛。用于急喉痹（急性咽炎）、急乳蛾（急
性扁桃体炎）所致的咽喉肿痛。 
泌淋清胶囊 清热解毒、利湿通淋。用于下焦湿热、热淋、白浊、尿道刺痛、小便
频急、急慢性肾盂肾炎，膀胱炎、尿路感染、小腹拘急等症。 
康妇灵胶囊 清热燥湿，活血化瘀，调经止带。用于湿热下注所致的带下量多，月
经量少、后错，痛经。 
复方一枝黄花喷雾剂 中医：清热解毒，宣散风热，清利咽喉。用于上呼吸道感染，急、慢
性咽炎，口舌生疮，牙龈肿痛，口臭。 
经带宁胶囊 中医 ：清热解毒，除湿止带，调经止痛。用于热毒瘀滞所致的经期腹
痛，经血色暗，挟有血块，带下量多，阴部瘙痒灼热。 
消咳颗粒 止咳化痰,平喘。用于急、慢性支气管炎引起的咳嗽、咳喘、咳痰。 
 
 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
（二）行业发展状况 
公司所属的医药制造业是关系国计民生的重要行业，大力发展医药产业，对于深化医药卫生体制改革、
推进健康中国建设、培育经济发展新动力具有重要意义。改革开放以来，我国医药产业取得长足发展，产
业规模快速增长，供给能力显著增强，但仍面临自主创新能力不强、产业结构不合理、市场秩序不规范等
问题。 
2017年是医药行业政策出台最密集的一年，据不完全统计，2017年仅国家级政策文件发布就已超300
余份，涵盖了医药、医疗、医保及流通四大领域下几乎所有的细分方向。而从颁布单位来看，涉及部门多、
参与面广，为医药行业的政策制定提供了有力支持。尤其是随着新医改政策的不断推进，两票制、药品零
加成、药品注册、一致性评价等政策密集推出，使行业面临新的机遇与挑战。医跟药，不论是从提供方生
产和流通企业，还是医药相关行业，乃至消费者，都随着监管方的大力度改革经历着切身的变革。 
    （三）行业地位 
截至报告期末，公司拥有17个具有发明专利的苗药品种，已成为贵州省新医药产业骨干企业和全国最
大的苗药研制生产企业。报告期公司明确围绕“强化公司在苗药领域的龙头地位，力争成为中成药领域具
有核心竞争优势的企业”这一战略目标继续扎实进行全方位的竞争力建设，以实施“科技苗药、文化苗药、
生态苗药”为抓手，对既有的优质苗药资源提升规模和效益，同时深耕苗药的宝库，加快苗医药一体化项
目（中医糖尿病医院）开发，持续加大科技投入，管理团队的建设逐步加强，营销队伍能力积极增长，药
品生产、质量管理更加规范合理，成本控制工作有效推进，公司治理结构不断完善，风险管控能力得到加
强，企业盈利能力提升明显。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
期末余额 3,225,301.13 元，较年初减少 93.53%，主要原因是报告期内公司工程项目
完工所致。 
应收账款 
期末余额 958,626,427.76 元，较年初增加 46.38%，主要原因是报告期内公司销售收
入增长所致。 
预付款项 期末余额 115,786,261.32 元，较年初增加 81.95%，主要原因是报告期内公司预付设
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
备购置款及货款增加所致。 
其他应收款 
期末余额 55,765,092.88 元，较年初增长 181.49%，主要原因是报告期内公司市场人
员借支备用金增加所致。 
可供出售金融资产 
期末余额 88,842,366.06 元，较年初增长 904,74%，主要原因是报告期内公司增加投
资项目所致。 
开发支出 
期末余额 98,407,403.6 元，较年初增长 40.51%，主要原因是报告期内公司增加研发
项目的投入所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变，也未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞
职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。 
（一）优势品种和产品结构  
公司拥有较为完善的产品结构，一线品种银丹心脑通软胶囊，属于心脑血管类药物，近几年销售规模
实现稳定增长。二线品种维C银翘片、咳速停糖浆及胶囊、小儿柴桂退热颗粒、金感胶囊和双羊喉痹通颗
粒覆盖了感冒类药物、咳嗽类药物、儿童类用药、咽喉类用药等市场，已占有一定的市场份额；三线品种
康妇灵胶囊、泌淋清胶囊、经带宁胶囊、消咳颗粒、复方一枝黄花喷雾剂等产品覆盖了妇科类药物、泌尿
系统类药物、咽喉类药物等市场，报告期内通过营销整合和市场开发，销售额一直处于快速增长态势，市
场影响力逐步提升。 
据中国非处方药物协会统计，2017年度中国非处方药生产企业综合统计排名中公司位列第27名，2017
年度中国非处方药产品综合统计排名（中成药）中，公司产品维C银翘片在感冒咳嗽类药品中排名第3，咳
速停糖浆及胶囊在止咳化痰平喘类药品中排名第5，黄连上清片在清热解毒类药品中排名第9，复方一枝黄
花喷雾剂和双羊喉痹通颗粒在咽喉类药品中分别排名第8、9。 
目前公司产品结构合理、品种丰富，有利于分散单一产品导致的经营风险，进一步提升了公司的盈利
水平和抗风险能力。随着医疗保险体制的推广及药品分类管理的规范实施，公司产品的结构优势将具有更
强的适应能力。 
（二）公司知识产权情况  
2017年公司共新增发明专利5件（其中：授权3件、转让2件）；同时申请专利12件（其中国际专利9件）。
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
截止2017年底公司拥有授权发明专利56项，实用新型专利30项，外观专利48项。公司生产的17个苗药品种
全部拥有发明专利。 
（三）研发优势及科研项目情况 
1、公司一贯重视产品研发工作，将其视为推动自身发展的源动力，已建立了较为完善的技术创新体
系。公司已获得国家认定企业技术中心、全国创新型企业、国家火炬计划重点高新技术企业、国家级技术
创新示范企业、国家知识产权优势企业、贵州省创新型领军企业培育企业、贵州省知识产权优势企业等荣
誉，同时建立了现代苗药创制技术国家地方联合工程研究中心、全国博士后科研工作站、院士工作站、贵
州省民族药（中药）复方制剂工程技术研究中心、贵州西南民族药（中药）口服制剂制造技术产学研合作
创新联盟、现代苗药创新技术研究院等研发平台。通过结合科研院所、高等院校和企业在“产、学、研、
用”方面的资源，增强公司在药物研发方面的核心竞争力，积极探索校企合作协同创新的新模式新机制，
促进自主技术创新，促进科技成果转化，加快公司高层次人才的培养，满足公司人才储备的需求，进一步
巩固并提升公司核心竞争力。 
2、在研创新优势 
公司在研新药有1.1类化药替芬泰项目、糖宁通络项目、益肾化浊颗粒项目、芍苓片项目、黄连解毒丸、
抗肿瘤化药1.1类新药候选药物GZ50项目、重组人内皮抑素腺病毒注射剂（EDS01）、治疗血液瘤化药1.1
类新药普依司他项目等，公司在研项目覆盖众多治疗领域，项目如获得批准上市后，将丰富公司的产品结
构，有利于提高公司的竞争力和持续盈利能力，对公司的战略布局起到积极作用。 
（四）营销网络建设持续完善 
公司通过营销网络项目的建设，积极推进OTC和处方药的市场推广和学术推广工作，不断丰富销售模
式，增加销售手段，制订新的销售队伍激励政策，通过深入贯彻一、二级分销制，有效利用商业公司网络
等方式，加强自建销售队伍的发展。 
截至报告期，公司已开发二级以上医院4,000多家，其中三级医院1,400多家。已在全国各省市地区建
立了3,000余家一、二级商业，与全国80%以上的终端客户建立了业务关系，客户群体已超过40万家。同时
签约终端零售药店VIP客户7.5万余家，随着相关政策指导下的药店连锁化趋势，公司通过与全国各地连锁
药房的不断互动，已经与全国百强以及各省十强的连锁药房和县域连锁都建立了不同程度的合作，这一丰
富的客户资源将会成为公司未来快速发展的良好平台。随着国家低价药政策的落地，在报告期公司自建的
基层医疗机构销售团队已初具规模，已有5个省份的销售都突破了千万，并在诊所等基层医疗服务机构的
开发上已突破4.5万家。公司自建的营销队伍已实现良好快速的发展，为公司今后的销售增长奠定了人员基
础。 
（五）产能技术优势 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
公司通过新建或技术升级改造已完成了二十一条生产线的新版GMP认证工作，包括片剂、硬胶囊剂、
颗粒剂、糖浆剂、软胶囊剂、丸剂、酊剂、喷雾剂、煎膏剂，公司质量管理体系得到了的完善和提升，能
够进一步保障公司以优质产品服务市场。 
公司第三届董事会第二十三次和第二十八次分别审议通过了《关于使用部分超募资金投资建设软胶囊
50亿粒生产线扩建项目的议案》和《关于使用部分超募资金投资建设 13 号楼建设工程项目的议案》，上
述两个项目目前已完成建设并通过GMP认证，可满足公司较长时期软胶囊剂型、化学药片剂及胶囊剂、中
药片剂及胶囊剂的生产需求。公司第四届董事会第五次会议审议通过了《关于使用部分超募资金投资建设
提取一车间改扩建项目的议案》，公司将对前提取一车间进行扩建，项目建成后预计年可处理6,000余吨干
药材，生产能力较改扩建前将增长50%。公司第四届董事会第三次会议，审议通过《关于使用部分超募资
金投资建设 40 吨/小时燃气锅炉站项目的议案》，为保障公司生产任务的顺利完成，积极响应国家促进节
能减排和环境保护的相关要求，公司新建了40 吨/小时（10 台 4 吨/小时）燃气锅炉站项目。通过本项目
的实施，可满足公司生产高峰时段用气量的需求，缓解公司现供气不足的问题，减轻公司环保压力，并为
公司的进一步发展提供用气余量。 
公司为进一步满足产能提升的需要，近年来实施了一系列的技改和扩建项目，通过这些项目的实施，
将有利于扩大公司中成药品种的生产规模，进一步优化公司产品结构，提高公司核心竞争力，实现产品质
量、主营业务收入与利润水平的提高。通过扩大规模，提高装备水平，积极参与市场竞争，生产出符合标
准的高产、优质药品，对公司今后的发展和参与激烈的市场竞争具有十分重大的战略意义。 
（六）苗医药一体化项目发展 
报告期内，公司引进“互联网+”创新业务模式，紧紧抓住国家对互联网+、医疗改革和医疗信息化建
设高度重视的良好机遇，打造公司业务的信息化建设，公司与贵州省卫生和计划生育委员会、深圳市腾讯
计算机系统有限公司签订了《贵州“互联网+慢性病医疗服务”战略合作协议》，三方将在慢性病信息管
理和新型医疗服务模式领域展开全面探索和合作。这将有利于促进公司与互联网的深度融合，发挥公司业
务之间的协同效应，进一步完善和加强公司的产业链布局。公司中医糖尿病医院将能够有效利用现代信息
技术，发挥远程医疗服务的优势，为广大患者提供远程医学信息和更便捷的医疗服务。报告期内，公司贵
阳中医糖尿病医院共接待患者3.6万余人次，医院实现收入7,188.68万元，医疗服务中心患者数达到3万余人。
随着公司苗医药一体化项目（中医糖尿病项目）的不断发展，将为公司带来新的盈利增长点。 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
近年来，随着生活水平的提高，人民对健康的需要也越来越高，人均用药水平屡创新高，医药产业在
国民经济中的地位也在不断提升。十九大报告明确提出了实施健康中国战略，并作出了一系列部署，《中
华人民共和国中医药法》的颁布和实施，国务院医改办会同国家卫生计生委等8部门联合出台了《关于在
公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见(试行)的通知》、国务院印发了《“十三五”国家药品
安全规划》，仿制药质量和疗效一致性评价等政策的持续推进，将使中医药及健康产业得到更大的发展机
遇。同时，行业监管日趋严格，仿制药一致性评价、化药注册分类改革、药品注册申请优先审评审批、药
品临床数据核查、药品上市许可持有人制等一系列新政的出台，也带来了医药产业大洗牌，集中度将进一
步加大。 
面对新常态下复杂多变的经济形势和市场竞争加剧的环境，随着国家医药卫生体制改革的稳步推进和
“健康中国”战略的强力驱动，医药行业总体呈现销售总额增长趋稳、结构调整优化升级、兼并重组步伐
加快、行业集中度和流通效率进一步提升、创新和服务能力逐步增强的良好发展态势。 
2017年，公司上下坚决贯彻董事会制定的“强化公司在苗药领域的龙头地位，力争成为中成药领域具
有核心竞争优势的企业”的发展战略目标，以实施“科技苗药、文化苗药、生态苗药”为抓手，扩大既有
的优质苗药资源的规模和效益，面对行业政策多变，医药经济运行各项指标增速放缓的行业环境，公司认
真解读现行医药法规和政策，加强内部管理，整合内外部资源，在全体员工的共同努力下基本完成了既定
的生产经营目标。 
报告期内，公司实现营业收入为259,181.67万元，比去年同期增长17.05%；归属于上市公司股东的净
利润52,613.74万元，比去年同期增长9.08%。 
1、持续加强营销体制改革和创新：强化市场建设，加强重点市场、医院市场开发力度和重点产品的
推广，继续积极主动把握基药政策机遇，进一步整合内、外部营销资源，在年度计划基础上结合市场变化
持续优化营销组织机构，制定了更加有利于调动一线销售人员积极性的销售政策，继续加强基层医疗机构
营销体系的建设，结合多品种营销模式，在原有的市场基础上开拓了新兴市场。经过改革，一方面能够有
利于将有限的资源充分、快速用于激励一线销售人员，提高一线销售员工的销售积极性，有效推广新产品，
另一方面也会有助于公司未来几年逐步降低销售费用率。报告期内销售队伍持续加强人才管理，采取外部
引进与内部培养提拔相结合的方式，选拔了一批综合素质过硬、业务能力强的销售人员充实到销售队伍中，
