贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所股票上市规则》等有关公司治理的规范性文件要求，不断地完善公司治理结构，建
立健全内部控制制度，进一步规范公司运作，努力提高公司治理水平。目前，公司整体运作
比较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件的要求。   
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》等规定，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东。 
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司股东能严格规范
自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。   
3、关于董事和董事会：报告期内，公司董事会设九名董事，其中独立董事四名，董事
会人数及人员构成符合有关法律、法规的要求；董事会严格按照《公司章程》和《公司董事
会议事规则》等有关规定召集召开会议，执行股东大会决议，在股东大会授权范围内，依法
行使董事会职权；全体董事严格按照《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》、
《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》等要求，勤勉职责履行，维护公司和
股东的合法权益。   
4、关于监事和监事会：报告期内，公司监事会设监事五名，其中职工代表监事两名，
监事会人数及构成符合有关法律、法规的要求；监事会严格按照《公司章程》、《公司监事
会议事规则》的规定召开监事会会议，对董事、高管人员的履职行为进行监督，检查公司的
财务，对公司董事会编制的定期报告发表审核意见，监事会全体成员认真、勤勉、尽责的履
行职责，切实地维护了全体股东的合法权益。   
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制
度》，规范董事、监事、高级管理人员薪酬决策机制，逐步建立和完善公正、透明的董事、 监
事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合
法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照 《信息披露管理制度》和 《投资者关系管理
制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有
关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得
信息。同时，公司还将进一步加强与深圳证券交易所的经常性联系和沟通，及时、主动地报
告公司的有关事项，从而准确地理解信息披露的规范要求，并不断适应新的披露要求，使公
司透明度和信息披露的质量进一步提高。   
7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利
益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理专项活动开展情况详见公司于 2012 年 4 月 17 日刊登于巨潮资讯网的自查报告
及整改计划。公司于 2012 年 2 月制定了《内幕信息知情人管理制度》，内幕信息知情人登记
管理工作由公司董事会负责，由董事会秘书组织实施，董事会办公室具体负责公司内幕信息
的日常管理工作。公司如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披
露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案。报告期
内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公
司股票及其衍生品种的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大 2012 年 05 月 09 日 
1、审议《公司 2011
年度董事会工作报
告》；2、审议《公司
2011 年度监事会工
作报告》；3、审议《公
司 2011 年度财务决
算报告》；4、审议《公
司 2011 年年度报告
及摘要》；5、审议《关
于变更公司财务审
计机构的议案》；6、
审议《公司 2012 年
财务预算报告》；7、
审议《公司 2011 年
度利润分配预案》 ；
8、审议《关于修改
公司章程的议案》。
会议以现场投票方
式，同意：352，593，
760 股，占参加表决
的股东及股东代理
人所持表决权的 
100 %；反对：0 股，
占参加表决的股东
及股东代理人所持
表决权的 0 %；弃
权：0 股；占参加表
决的股东及股东代
理人所持表决权的 
0 %。审议通过了全
部议案。 
2012 年 05 月 10 日 
公告编号：
2012-029；公告名
称：《贵州百灵企业
集团制药股份有限
公司 2011 年年度股
东大会决议的公
告》； 公告网站名
称：巨潮资讯网 公
告网站网址：
www.cninfo.com.cn
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 04 月 02 日 
1、审议《关于公司
吸收合并全资子公
会议以现场投票方
式，同意：
2012 年 04 月 03 日 
公告编号：
2012-017；公告名
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
司贵州百灵企业集
团乾元制药有限公
司的议案》；2、审议
《关于修改公司章
程的议案》。 
352,000,000 股，占
参加表决的股东所
持表决权的 
100 %；反对：0 股，
占参加表决的股东
所持表决权的 0 %；
弃权： 0 股；占参
加表决的股东所持
表决权的 0 %。审
议通过了全部议案。
称：《贵州百灵企业
集团制药股份有限
公司 2012 年第一次
临时股东大会决议
的公告》； 公告网站
名称：巨潮资讯网，
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 23 日 
1、审议《关于公司
扩建募投项目“天台
山生产线GMP 建设
项目”及使用超募资
金补充资金缺口和
变更募投项目“技术
中心建设项目”投资
总额、实施地点的议
案》；2、审议《关于
使用超募资金投资
建设胶原蛋白果汁
饮品（含中草药草本
植物功能饮料）投资
项目的议案》；3、审
议《关于修改公司章
程的议案》。 
会议以现场投票方
式， 同意：
352,010,000 股，占
参加表决的股东所
持表决权的 
100 %；反对：0 股，
占参加表决的股东
所持表决权的 0 %；
弃权： 0 股；占参
加表决的股东所持
表决权的 0 %。审
议通过了全部议案。
2012 年 08 月 24 日 
公告编号：
2012-043； 公告名
称：《贵州百灵企业
集团制药股份有限
公司 2012 年第二次
临时股东大会决议
的公告》； 公告网站
名称：巨潮资讯网，
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
周汉华 15 3 12 0 0 否 
曹国华 15 3 12 0 0 否 
赵万一 15 3 12 0 0 否 
张铁军 15 3 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与
公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对
公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展
情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注
公司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经
营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（1）董事会审计委员会工作情况： 
报告期内，公司第二届董事会审计委员会由黄炯先生、牛民先生、张铁军先生、曹国华
先生、周汉华先生5人组成，其中张铁军先生为审计委员会召集人，独立董事为3人。审计委
员会委员多次到公司对公司进行实地考察，听取管理层对本年度生产经营情况、财务状况及
其它重大事项的汇报。 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会
审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
    A、认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的天健
会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排； 
B、在注册会计师进场审计后，与项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为公
司财务部提交的《2012年度审计工作计划》制定详细、责任到人，可有力保障2012年度审计
工作的顺利完成。 
（2）董事会下设的薪酬委员会的工作情况： 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制定公司董事、 监事及
高管人员的考核标准，制定、审查公司董事、监事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上
述考核标准及薪酬政策与方案进行考核。 
董事会薪酬与考核委员会成员由姜伟先生、曹国华先生、周汉华先生3人组成，其中周
汉华先生任薪酬与考核委员会召集人，独立董事为2人。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会认真研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与
方案，并对公司年报中披露的公司董事、监事及高管人员薪酬情况进行了审核。 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
（3）提名委员会的工作情况 
提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责公司经营活动情况、资产规模和股权
结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；研究董事、经理人员的选择标准和程序，并
向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选；对董事候选人和经理人选进行
审查并提出建议；对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议。 
提名委员会委员由姜伟先生、黄炯先生、曹国华先生、周汉华先生、赵万一先生5人组
成，其中赵万一先生任提名委员会召集人，独立董事为3人。报告期内，公司未新增董事、高
级管理人员，提名委员会未召开会议。  
（4）战略委员会的工作情况 
战略委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战略规划进行研究
并提出建议；对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；
对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；
其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；及对以上事项的实施进行检查。 
战略委员会委员由姜伟先生、姜勇先生、黄炯先生、牛民先生、曹国华先生、周汉华先
生、赵万一先生7人组成，其中曹国华先生任战略委员会召集人，独立董事为3人。 
报告期内，战略委员会履行了其相关的职责，对董事会批准的重大资本运作、资产经营
项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、资产完整及独立：公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资产
的所有权或使用权。公司独立拥有该等资产，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。     
2、业务独立：公司拥有独立完整的业务体系，能够面向市场独立经营，独立核算和决策，独
立承担责任与风险，未受到公司控股股东的干涉、控制，亦未因与公司控股股东及其控制的
其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主权的完整性、独立性受到不良影响。     3、
人员独立：公司董事、监事及其他高级管理人员均按照 《公司法》及公司《公司章程》合法
产生；公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东及
其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其它职务，未在控股股东及其控制的其他企业
中领薪；公司财务人员未在控股股东及其控制的其他企业中兼职。     4、机构独立：公司
已依法建立健全股东大会、董事会、监事会等机构，聘请了总经理、副总经理、财务负责人、
董事会秘书等高级管理人员在内的高级管理层，公司独立行使经营管理职权，独立于公司的
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在机构混同的情形。公司的办公场所独立
于股东单位，不存在混合经营、合署办公的情形。     5、财务独立：公司设立了独立的财
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
务会计部门，并依据 《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》建立了独立的财务核算体
系和规范的财务管理制度，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的
财务管理制度。公司在银行独立开立账户，依法进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签
订合同，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其它企业共用银行账户的情形。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司以量化的绩效考核指标定期对高级管理人员进行业绩考评。公司高级管
理人员实行基本薪酬与年终绩效薪酬相结合的薪酬构成，由董事会对高级管理人员的工作能
力、履职情况、绩效指标完成情况等进行年中和年终考评后，形成年度薪酬方案。  报告期
内，公司未进行股权激励。  
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交
易所股票上市规则》等有关公司治理的规范性文件要求，不断地完善公司治理结构，建立健
全内部控制制度，进一步规范公司运作，努力提高公司治理水平。目前，公司整体运作比较
规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件的要求。   
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计
核算体系，并建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、
生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等方面均按公司的内控制度执
行。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司各项内部控制制度充分考虑了行业特点和公司运营的实际情况，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程可能出
现的重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实、准确，保证了公司经营的正常有效
进行，促进了公司内部管理，保证经营管理目标的实现。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控
制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 01 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登在巨潮资讯网的《贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2012 年度内部控制自我
评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规范于 2012 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表编制相关的
