贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年4月4日，公司2013年年度股东大会审议通过了《公司2013年度权益分派预案》，具体为：
以公司总股本470,400,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 2.00元人民币现金（含税）。此次利润分配方
案于2014年6月4日实施。详见2014年5月28日公司刊登在《证券时报》和巨潮资讯网上的《贵州百灵企业
集团制药股份有限公司2013 年年度权益分派实施公告》（公告编号：2014-055）。 
    2、2015年4月23日，公司2014年年度股东大会审议通过了《公司2014年度权益分派预案》，具体为：
以公司总股本470,400,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 2.00元人民币现金（含税）。此次利润分配方
案于2015年6月20日实施。详见2015年6月13日公司刊登在《证券时报》和巨潮资讯网上的《贵州百灵企业
集团制药股份有限公司2014 年年度权益分派实施公告》（公告编号：2015-061）。 
    3、2015年9月11日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了《公司2015年半年度权益分派预案》，
具体为：以公司现有总股本470,400,000 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增20.000000 股。
分红前本公司总股本为 470,400,000 股，分红后总股本增至 1,411,200,000 股。此次利润分配方案于2015
年10月20日实施。详见2015年10月14日公司刊登在《证券时报》和巨潮资讯网上的《贵州百灵企业集团制
药股份有限公司2015 年半年度权益分派实施公告》（公告编号：2015-106）。 
    4、2016年3月22日，公司第三届董事会第二十九次会议审议通过了《公司2015年度利润分配预案》，
具体为：以公司总股本1,411,200,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.8元人民币现金（含税），该议
案尚需股东大会审议通过后方可实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 112,896,000.00 411,374,642.90 27.44% 0.00 0.00% 
2014 年 94,080,000.00 310,477,902.81 30.30% 0.00 0.00% 
2013 年 94,080,000.00 269,604,476.33 34.90% 0.00 0.00% 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.8 
分配预案的股本基数（股） 1,411,200,000 
现金分红总额（元）（含税） 112,896,000.00 
可分配利润（元） 736,925,658.46 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司董事会根据公司经营情况，拟作如下分配预案：公司拟以 2015 年末总股本 1,411,200,000 股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金 0.8 元（含税），共计分配现金红利 112,896,000 元，该利润分配符合相关企业会计准则及相关政策的规定。
该利润分配预案尚需股东大会审议批准。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
控股股东、实
际控制人姜
伟 
避免同业竞
争的承诺，避
免关联方利
用关联交易
损害其他股
东的利益承
诺 
2008 年 7 月 18 日，本公
司控股股东姜伟先生向
本公司出具承诺函，并郑
重承诺：“保证不利用控
股股东的地位损害贵公
司及贵公司其他股东的
利益；在作为贵公司控股
股东期间，本人保证本人
及本人全资公司、控股公
司和实际控制的其他公
2010 年 06 月
03 日 
长期有效 严格履行中 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
司不在中国境内外以任
何形式直接或间接从事
与贵公司主营业务或者
主营产品相竞争或者构
成竞争威胁的业务活动，
包括不在中国境内外投
资、收购、兼并与贵公司
主营业务或者主营产品
相同或者相似的公司、企
业或者其他经济组织；本
人严格履行上述承诺，如
有违反，将依法承担赔偿
责任。 
控股股东、实
际控制人姜
伟 
确保公司独
立运作的承
诺 
控股股东姜伟确保公司
独立运作的承诺：“本人
及本人具有控制权的企
业将不会以任何方式直
接或间接影响股份公司
的独立规范运作，也不会
通过显失公允的关联交
易行为损害股份公司及
其他股东的利益” 
2010 年 06 月
03 日 
长期有效 严格履行中 
控股股东、实
际控制人姜
伟 
 
本公司控股股东姜伟承
诺：“一、若贵州百灵企
业集团制药股份公司被
要求为其员工补缴或者
被追偿 2008 年 1 月之
前的未缴纳或者未足额
缴纳的住房公积金、生
育、养老、失业、工伤、
医疗保险，本人将全额承
担该部分补缴和被追偿
的损失，保证公司不因此
遭受任何损失；二、本人
将促使公司从 2008 年 1 
月起全面执行法律、法规
及规章所规定的住房公
积金、生育、养老、失业、
工伤、医疗保险制度，为
全体在册员工建立上述
账户，缴存上述“五险一
金”。”  
2010 年 06 月
03 日 
长期有效 严格履行中 
本公司董事、  本公司董事、监事、高级 2010 年 06 月 长期有效 严格履行中 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
监事、高级管
理人员 
管理人员承诺：“本人将
恪守勤勉之责、忠实义
务，尽力维护贵州百灵企
业集团制药股份有限公
司的利益， 不会利用在
公司的地位和职权为自
己谋取私利。本人保证不
会利用在公司的地位和
职权从事损害公司利益
的活动。本人在任职期
内，将不在任何国家、地
区的其他单位、企业从事
与公司相竞争的业务。若
本人担任高级管理人员
的企业与公司发生关联
交易或在业务上产生竞
争，本人承诺，对于所发
生的关联交易，应使其按
正常的商业条件进行，不
得要求或接受公司给予
任何优于在一项市场公
平交易中的第三者给予
的条件；对于产生的业务
竞争关系，本人承诺，将
不会利用在双方企业中
的职权、地位转移利润或
从事其他行为来损害公
司及其众多小股东的利
益。” 
03 日 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
持股 5%以上
股东张锦芬 
不减持公司
股份承诺 
2015 年 12 月 21 日张
锦芬女士完成其增持公
司股份的计划并承诺在
增持完成后 6 个月内不
减持其所持有的公司股
份。 
2015 年 12 月
21 日 
六个月 严格履行中 
控股股东、实
际控制人姜
伟 
不减持公司
股份承诺 
2015 年 12 月 16 日姜
伟先生完成其增持公司
股份的计划并承诺在增
持完成及其一致行动人
承诺后 6 个月内不减持
其所持有的公司股份。 
2015 年 12 月
16 日 
六个月 严格履行中 
承诺是否按时履行 是 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2015年1月6日与湖南善普堂投资管理有限公司签订《贵州百灵中医糖尿病（长沙）医院投
资协议》，根据公司与湖南善普堂投资管理有限公司（简称善普堂）签订的《贵州百灵中医糖尿病（长沙）
医院投资协议》，约定双方共同出资2,500万元设立贵州百灵中医糖尿病（长沙）医院（简称长沙糖尿病医
院），其中公司出资1,750万元，持股比例70%，普善堂出资750万元，持股比例30%；普善堂自愿代为履
行公司的出资义务，按时足额出资。公司在长沙糖尿病医院中派遣2名董事，占总董事人数的三分之二，
糖尿病医院的主要药品“糖宁通络”必须委托公司生产，根据上述条件、公司章程的约定以及其他在长沙糖
尿病医院中拥有的实质性权利判断，公司可以对长沙糖尿病医院实施控制。 
2、2015年1月12日，公司第三届董事会第十八次会议、第三届监事会第十次会议审议通过了《关于变
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
更超募资金投资项目实施主体及实施方式的议案》，由公司全资子公司贵州百灵中医糖尿病医院有限责任
公司（简称糖尿病医院）吸收合并公司全资子公司贵阳市南明区天源医院有限责任公司（简称天源医院），
完成超募项目“糖尿病医院建设项目”的建设。2015年8月11日，天源医院完成注销登记，并取得贵州省贵阳
市南明区工商行政管理局核发的《准予注销登记通知书》。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 107.6 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁正勇、 曾志 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
吸收合并世禧制药暨变更超募项目“收购贵州世禧制药有限公司股权及增资”的实施地点和实施方式 
2015年12月16日，公司召开2015年第三次临时股东大会，会议审议通过了《关于吸收合并全资子公司
贵州百灵企业集团世禧制药有限公司暨变更超募资金投资项目的议案》。公司根据发展规划，为充分整合
资源，集中公司产能优势，决定吸收合并全资子公司世禧制药，超募项目“收购世禧制药”的实施地点、
方式一同变更，吸收合并注销世禧制药预计不会对公司经营业务、超募项目的效益产生重大影响。 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股东和债权人权益保护  
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制
上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严
格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息
披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网
上业绩说明会、投资者电话、实地调研、媒体交流会、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式
与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。 
（二）关怀员工，重视员工权益  
公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》
等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司重视人才培养，
通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职教育、加强内部职业素质提升培训等员工发展与深造计划，提升
员工素质，实现员工与企业的共同成长，并通过奖励金实施计划等将企业发展成果惠及员工。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护  
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注
重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的
社会责任。公司制定了药品不良反应信息报送制度和用户投诉处理制度，公司与供应商和客户合同履约良
好，各方的权益都得到了应有的保护。公司多年荣获国家级“守合同、重信用”单位称号。 
（四）药品质量控制管理  
公司高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理水平。公司优质的产品始于优质的原辅材料，以
及贯穿供应商评估选择、原材料采购管理及整个生产过程的质量管理与控制体系。公司已经形成了一整套
较完善的质量保证体系，并在生产过程中严格按要求进行管控，从根本上保证药品的质量，保证药品的安
全性。 
（五）环境保护 
公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了
重要议事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积
极投入践行企业环保责任，现已实现废水治理后全部回用，废气经脱硫除尘后达标排放并符合在线监控标
准，锅炉炉渣销售给水泥厂和制砖厂，药渣20000余吨全部制成有机肥进行有效利用。 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
（六）积极参与社会公益事业  
公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会
公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶
贫济困等方面给予了必要的支持，与地方医院联合开展义诊活动、社区服务活动，支持了当地的经济建设
和社会发展。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
244,552,4
00 
51.99%   
489,104,8
00 
-54,118,4
88 
434,986,3
12 
679,538,7
12 
48.15% 
3、其他内资持股 
244,552,4
00 
51.99%   
489,104,8
00 
-54,118,4
88 
434,986,3
12 
679,538,7
12 
48.15% 
   境内自然人持股 
244,552,4
00 
51.99%   
489,104,8
00 
-54,118,4
88 
434,986,3
12 
679,538,7
12 
48.15% 
二、无限售条件股份 
225,847,6
00 
48.01%   
451,695,2
00 
54,118,48
8 
505,813,6
88 
731,661,2
88 
51.85% 
1、人民币普通股 
225,847,6
00 
48.01%   
451,695,2
00 
54,118,48
8 
505,813,6
88 
731,661,2
88 
51.85% 
三、股份总数 
470,400,0
00 
100.00%   
940,800,0
00 
 
940,800,0
00 
1,411,200
,000 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2015 年 10 月 20 日实施了 2015 年半年度权益分派，以公司原有总股本 470,400,000 股为基数，以资本公积金向全
体股东每 10 股转增 20 股。权益分派实施前本公司总股本为 470,400,000股，权益分派实施后总股本增至 1,411,200,000 股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
2015年公司实施半年度权益分配方案后，2014年基本每股收益和稀释每股收益按最新股本调整为0.22元/股。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
