贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年年度权益分派方案已获 2017年4月6日召开的2016年年度股东大会审议通过，分派方案为：
以公司现有总股本1,411,200,000股为基数，向全体股东每10股派0.800000元人民币现金。本次权益分派股
权登记日为：2017年4月18日，除权除息日为：2017年4 月19日。该权益分派方案已于报告期内实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内现金分红政策未做调整或变更，条件及程序合规、
透明。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年4月23日，公司2014年年度股东大会审议通过了《公司2014年度权益分派预案》，具体为：
以公司总股本470,400,000股为基数，向全体股东每10股派 2.00元人民币现金（含税）。此次利润分配方案
于2015年6月20日实施完毕。 
2、2015年9月11日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了《公司2015年半年度权益分派预案》，
具体为：以公司现有总股本470,400,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增20.00股。分红前本
公司总股本为470,400,000股，分红后总股本增至1,411,200,000股。此次利润分配方案于2015年10月20日实
施完毕。 
3、2016年4月14日，公司2015年年度股东大会审议通过了《公司2015年度权益分派预案》，具体为：
以公司总股本1,411,200,000股为基数，向全体股东每10股派0.8元人民币现金（含税）。此次利润分配方案
于2016年5月10日实施完毕。 
4、2017年4月6日，公司2016年年度股东大会审议通过了《公司2016年度权益分派预案》，分派方案
为：以公司现有总股本1,411,200,000股为基数，向全体股东每10股派0.8元人民币现金。本次权益分派股权
登记日为：2017年4月18日，除权除息日为：2017年4 月19日。该权益分派方案已于报告期内实施完毕。 
5、2018年3月27日，公司第四届董事会第十三次会议审议通过了《公司2017年度利润分配预案》，具
体为：以公司总股本1,411,200,000股为基数，向全体股东每10股派0.8元人民币现金（含税），该议案尚需
股东大会审议通过后方可实施。 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 112,896,000.00 526,137,360.96 21.46% 0.00 0.00% 
2016 年 112,896,000.00 482,327,097.12 23.41% 0.00 0.00% 
2015 年 112,896,000.00 411,374,642.90 27.44% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,411,200,000 
现金分红总额（元）（含税） 112,896,000 
可分配利润（元） 1,355,180,718.72 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司董事会根据公司经营情况，拟作如下分配预案：公司拟以 2017 年末总股本 1,411,200,000 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金 0.8 元（含税），共计分配现金红利 112,896,000 元，该利润分配符合相关企业会计准则及相关政策的规定。该
利润分配预案尚需股东大会审议批准。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变       
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
动报告书中所作承诺 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
控股股东、
实际控制人
姜伟 
避免同业竞
争的承诺，
避免关联方
利用关联交
易损害其他
股东的利益
承诺 
2008 年 7 月 18 日，本公司控股股东
姜伟先生向本公司出具承诺函，并郑
重承诺："保证不利用控股股东的地位
损害贵公司及贵公司其他股东的利
益；在作为贵公司控股股东期间，本
人保证本人及本人全资公司、控股公
司和实际控制的其他公司不在中国境
内外以任何形式直接或间接从事与贵
公司主营业务或者主营产品相竞争或
者构成竞争威胁的业务活动，包括不
在中国境内外投资、收购、兼并与贵
公司主营业务或者主营产品相同或者
相似的公司、企业或者其他经济组织；
本人严格履行上述承诺，如有违反，
将依法承担赔偿责任。 
2010 年 06
月 03 日 
长期有效  
严格履行
中 
控股股东、
实际控制人
姜伟 
确保公司独
立运作的承
诺 
控股股东姜伟确保公司独立运作的承
诺："本人及本人具有控制权的企业将
不会以任何方式直接或间接影响股份
公司的独立规范运作，也不会通过显
失公允的关联交易行为损害股份公司
及其他股东的利益"。 
2010 年 06
月 03 日 
长期有效  
严格履行
中 
控股股东、
实际控制人
姜伟 
 
本公司控股股东姜伟承诺："一、若贵
州百灵企业集团制药股份公司被要求
为其员工补缴或者被追偿 2008 年 1 
月之前的未缴纳或者未足额缴纳的住
房公积金、生育、养老、失业、工伤、
医疗保险，本人将全额承担该部分补
缴和被追偿的损失，保证公司不因此
遭受任何损失；二、本人将促使公司
从 2008 年 1 月起全面执行法律、法
规及规章所规定的住房公积金、生育、
养老、失业、工伤、医疗保险制度，
为全体在册员工建立上述账户，缴存
上述"五险一金"。" 
2010 年 06
月 03 日 
长期有效  
严格履行
中 
本公司董
事、监事、
高级管理人
员 
 
本公司董事、监事、高级管理人员承
诺："本人将恪守勤勉之责、忠实义务，
尽力维护贵州百灵企业集团制药股份
有限公司的利益， 不会利用在公司的
地位和职权为自己谋取私利。本人保
证不会利用在公司的地位和职权从事
损害公司利益的活动。本人在任职期
2010 年 06
月 03 日 
长期有效 
严格履行
中 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
内，将不在任何国家、地区的其他单
位、企业从事与公司相竞争的业务。
若本人担任高级管理人员的企业与公
司发生关联交易或在业务上产生竞
争，本人承诺，对于所发生的关联交
易，应使其按正常的商业条件进行，
不得要求或接受公司给予任何优于在
一项市场公平交易中的第三者给予的
条件；对于产生的业务竞争关系，本
人承诺，将不会利用在双方企业中的
职权、地位转移利润或从事其他行为
来损害公司及其众多小股东的利益。" 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要会计政策变更 
 (1) 企业会计准则变化引起的会计政策变更 
1)本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
置组和终止经营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。该项会计
政策变更采用未来适用法处理。 
2)本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕
30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和
损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入3,127.83
元，营业外支出312,744.26元，调增资产处置收益-309,616.43 元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 119.5 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 弋守川、曾志 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2015年12月公司与亚粮资本控股有限公司签订《房屋租赁合同》将位于北京市朝阳区亮马桥40号21世纪大厦的房屋出租
给亚粮资本控股有限公司，租赁期限为2016年2月20日起至2021年2月19日止，租赁期为五年，前三年每月租金为500,380.50
元，第4、5年租金上调10%，即每月租金550,418.00元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
披露日期 
安顺市大健康医药销
售有限公司 
2017 年 12
月 05 日 
6,000 
2017 年 12 月 18
日 
6,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
6,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
6,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
6,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
6,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
6,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.75% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
6,000 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 6,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
报告期内，公司的对外担保为对控股子公司提供的担保，目
前子公司的经营情况正常，预计产生违约的可能性很小。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
作为一家上市公司，公司一直注重企业社会价值的实现，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切
实诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、客户的合法权益，推进企业在环境友好、资源节约、循
环经济等方面建设，参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公
司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。 
（一）股东和债权人权益保护  
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制
上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严
格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息
披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网
上业绩说明会、投资者电话、实地调研、媒体交流会、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式
与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。 
（二）关怀员工，重视员工权益  
公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》
等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司重视人才培养，
通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职教育、加强内部职业素质提升培训等员工发展与深造计划，提升
员工素质，实现员工与企业的共同成长，并通过奖励金实施计划等将企业发展成果惠及员工。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护  
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注
重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的
社会责任。公司制定了药品不良反应信息报送制度和用户投诉处理制度，公司与供应商和客户合同履约良
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
好，各方的权益都得到了应有的保护。公司多年荣获国家级“守合同、重信用”单位称号。 
（四）药品质量控制管理  
公司高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理水平。公司优质的产品始于优质的原辅材料，以
及贯穿供应商评估选择、原材料采购管理及整个生产过程的质量管理与控制体系。公司已经形成了一整套
较完善的质量保证体系，并在生产过程中严格按要求进行管控，从根本上保证药品的质量，保证药品的安
全性。 
（五）环境保护 
公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了
重要议事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积
极投入践行企业环保责任，现已实现废水治理后全部回用，废气经脱硫除尘后达标排放并符合在线监控标
准，锅炉炉渣销售给水泥厂和制砖厂，药渣2万余吨全部制成有机肥进行有效利用。同时公司积极响应国
家促进节能减排和环境保护的相关要求，本年度建设了燃气锅炉项目，在满足公司生产所需的同时，也能
够进一步降低污染物的排放。 
（六）积极参与社会公益事业和产业扶贫  
公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会
公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶
贫济困等方面给予了必要的支持，与地方医院联合开展义诊活动、社区服务活动，支持了当地的经济建设
和社会发展。公司积极响应各级党委政府关于实施中药材产业带动农民精准扶贫的号召和要求，加大了产
业带动、精准扶贫的力度，产生了较好的经济和社会效益。 
公司近几年先后在贵州省安顺市、六盘水市、遵义市、毕节市、黔西南州等少数民族贫困地区建设了
中药材种植基地，带动农民专业合作社参与种植。种植品种包括虎耳草、吉祥草、山银花、桔梗、黄柏、
益母草、龙胆草、黄精、灯盏细辛等，同时套种了经济作物蓝莓、黄秋葵、葡萄、应季蔬菜等有机农产品，
为贫困群众增加综合性收入。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司在经营发展过程中，始终牢记回报社会，履行社会责任的使命，通过积极参加社会公益，发挥公司的作用，为社会
创造价值，为推动地方经济发展贡献力量。公司多年来一直积极响应各级党委政府关于实施中药材产业带动农民精准扶贫的
号召和要求，加大了产业带动、精准扶贫的力度，产生了较好的经济和社会效益。 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 1,391.45 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 126 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 其他 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 5 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 1,358.45 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 126 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元 30 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 3 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
后续公司将继续配合相关地方政府，在贫困地区继续实施中药材种植产业带动农民精准扶贫，实行优
质优价收购其产品，同时并向当地提供劳务工作机会，增加就业人员收入，促进贫困人口的脱贫致富。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
贵州百灵企
业集团制药
股份有限公
司 
COD 纳管排放 1 
厂区废水总
排口 
≤100mg/L 
《中药类制
药工业水污
染物排放标
准》
(GB21906-
2008) 
20.59 185 吨/年 未超标 
贵州百灵企
业集团制药
股份有限公
司 
氨氮 纳管排放 1 
厂区废水总
排口 
≤8mg/L 
《中药类制
药工业水污
染物排放标
准》
(GB21906-
2008) 
0.049 15 吨/年 未超标 
贵州百灵企
业集团制药
股份有限公
司 
NOX 纳管排放 1 
厂区废水总
排口 
≤400mg/m? 
《中药类制
药工业水污
染物排放标
准》
(GB21906-
2008) 
67.67 
181.15 吨/
年 
未超标 
贵州百灵企
业集团制药
股份有限公
司 
SO2 纳管排放 1 
厂区废气排
口 
≤550mg/m? 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
（GB13271
-2014） 
44.18 315 吨/年 未超标 
贵州百灵企
业集团制药
股份有限公
司 
烟尘 纳管排放 1 
厂区废气排
口 
≤80mg/m? 
《锅炉大气
污染物排放
标准》
（GB13271
-2014） 
11.55 40 吨/年 未超标 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司设立专门的环保安全部门负责公司的环保工作，设立专职环境监督管理岗位，由专人负责环保设施的操作、维护和
保养工作，确保环保设施的高效稳定运行。同时，公司建立了完善的企业环境管理体系和健全的规章制度，按照要求编制突
发环境事件应急预案，并在当地环保部门进行了备案，配足了相应的应急物资，加强员工日常的培训和演练。 
1、污水处理 
公司生产废水和生活污水通过废水管网排入污水处理系统，公司污水站经环保验收合格正常运行，同时安装有污水在线
监测设备，主要监测流量、COD及氨氮等指标。公司所有生产、生活产生的废水经各集水井汇集后经过污水管网汇入调节池，
污水站采用H/O生化处理工艺，该工艺包括调节池、反应池、一沉池、H池、O池、二沉池及回用水池等构筑物，处理能力为
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
COD总量≤12t/d，处理水量≤2400 m³/d。废水经污水处理达到《中药类制药工业水污染物排放标准 》(GB21906-2008)和《城
市污水再生利用城市杂用水水质标准》 (GB/T 18920-2002) 后部分回用，部分排入市政污水管网。 
2、废气处理 
（1）生产工序——粉尘：经除尘装置处理后达标排放。 
（2）锅炉烟气：公司热力车间由循环流化床锅炉及与之配套的FGD湿法脱硫系统和脉冲布袋除尘器、SNCR法脱硝设施等
环保设施和辅助系统组成，锅炉烟气经过脱硝—除尘—脱硫处理达标后排放。同时安装了烟气在线监测设备，对烟气中烟尘、
SO2及NOX等排放指标实时在线监测，2014年12月已通过环保验收。2017年公司建设了40T燃气锅炉项目，进一步减少了废气
的排放。 
报告期内，公司及各子公司严格遵守国家环保标准，积极进行环保设施建设，“三废”排放符合有关要求，不存在重大
环境问题，也未发生重大环境污染事故。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
贵州百灵及下属子公司均按国家或当地环保部门要求，已取得环境保护相关行政许可，所有许可证均存有备案。 
突发环境事件应急预案 
公司建有完善的环境污染事故应急处理机制，从各个方面保障事故应急处理能力。公司编制有《安全应急救援预案》、
《环境保护应急预案》等，并配备了相应的应急处理设备，组织员工进行突发环境事故的演习，加强理论和实际的联系，提
高处理突发环境事故的处理能力。 
环境自行监测方案 
公司按配有废水废气在线监测系统，并将数据实时连接上传至当地环保局其中，无排放超标情况发生。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
679,538,7
12 
48.15%      
679,538,7
12 
48.15% 
3、其他内资持股 
679,538,7
12 
48.15%      
679,538,7
12 
48.15% 
   境内自然人持股 
679,538,7
12 
48.15%      
679,538,7
12 
48.15% 
二、无限售条件股份 
731,661,2
88 
51.85%      
731,661,2
88 
51.85% 
1、人民币普通股 
731,661,2
88 
51.85%      
731,661,2
88 
51.85% 
三、股份总数 
1,411,200,
000 
100.00%      
1,411,200
,000 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
