贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主营业务情况 
本公司是一家从事苗药研发、生产、销售于一体的医药上市公司，独家苗药产品银丹心脑通软胶囊、
咳速停糖浆及胶囊和非苗药产品金感胶囊、维C银翘片都为公司主要盈利产品，上述产品在心脑血管类、
咳嗽类、感冒类中成药市场中都占有一定的市场份额。报告期公司通过设立贵阳和长沙两家中医糖尿病医
院，新拓展了苗医药一体化项目。 
报告期，公司主要业务及其经营模式均未发生变化。 
2、行业发展状况 
2016年国务院发布的《国务院办公厅关于促进医药产业健康发展的指导意见》强调了医药产业是支撑
发展医疗卫生事业和健康服务业的重要基础，是具有较强成长性、关联性和带动性的朝阳产业，在惠民生、
稳增长方面发挥了积极作用。随着我国公共卫生体系建设提速、疾病预防控制体系不断完善、城乡居民消
费结构改善、人口老龄化进程加快，医药需求在全民医保的推动下持续释放。2015年，在公立医院改革、
控药占比、以及医保支出收紧等大背景下，大部分企业都面临招标降价的压力，医药行业整体进入一个新
的较低的增长区间；但内需的刚性增长以及国家对于产业规范、产业提升的政策导向都将有利于行业的整
合发展，为公司发展带来机遇和挑战，市场竞争更加激烈。 
3、行业地位 
     截至报告期，公司拥有17个具有发明专利的苗药品种，已成为贵州省新医药产业骨干企业和全国最大
的苗药研制生产企业。报告期公司明确围绕“强化公司在苗药领域的龙头地位，力争成为中成药领域具有
核心竞争优势的企业”这一战略目标继续扎实进行全方位的竞争力建设，以实施“科技苗药、文化苗药、
生态苗药”为抓手，对既有的优质苗药资源提升规模和效益，同时深耕苗药的宝库，加快苗医药一体化项
目（中医糖尿病医院）开发，持续加大科技投入，管理团队的建设逐步加强，营销队伍能力积极增长，药
品生产、质量管理更加规范合理，成本控制工作有效推进，公司治理结构不断完善，风险管控能力得到加
强，企业盈利能力提升明显。 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 
较去年同期减少 73.84%，变动原因主要系本报告期公司工程项目完工转入固定资产
所致。 
商誉 
较去年同期减少 37.33%，变动原因主要系子公司拟被吸收合并计提的商誉减值准备
所致。 
递延所得税资产 
较去年同期减少 99.52%，变动原因主要系资产减值准备可抵扣暂时性差异增加所
致。 
长期待摊费用 较去年同期减少 581.22%，变动原因主要系募投项目建设改造费用增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变，也未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞
职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。 
    （一）优势品种和产品结构  
2013年3月15日，国家卫生部发布了《国家基本药物目录》（2012年版），该目录将自2013年5月1日
起施行。公司及子公司共计29个品种43个品规入选，其中，银丹心脑通软胶囊为独家品种独家剂型入选。 
公司拥有较为完善的产品结构，一线品种银丹心脑通软胶囊，属于心脑血管类药物，近几年销售规模
实现稳定增长。二线品种维C银翘片、咳速停糖浆及胶囊、小儿柴桂退热颗粒和金感胶囊覆盖了感冒类药
物、咳嗽类药物、儿童类用药等市场，已占有一定的市场份额；三线品种康妇灵胶囊、泌淋清胶囊、经带
宁胶囊、消咳颗粒、复方一枝黄花喷雾剂等产品覆盖了妇科类药物、泌尿系统类药物、咽喉类药物等市场，
报告期内通过营销整合和市场开发，销售额一直处于快速增长态势，市场影响力逐步提升。  
根据国家发展改革委于2014年5月8日发布的《关于改进低价药品价格管理有关问题的通知》（发改价
格[2014]856号），公司及子公司产品黄连上清片、牛黄解毒片、板蓝根颗粒、护肝片、川芎嗪注射液等31
个产品进入《国家发展改革委定价范围内的低价药品清单》。公司及全资子公司产品入选低价药品清单，
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
相关品种将得到更加广泛的应用，对公司产品的市场拓展将产生积极影响。 
目前公司产品结构合理、品种丰富，有利于分散单一产品引致的经营风险，进一步提升了公司的盈利
水平和抗风险能力。随着医疗保险体制的推广及药品分类管理的规范实施，公司产品的结构优势将具有更
强的适应能力。 
    （二）公司知识产权情况  
    2015年公司获得发明专利4件，同时申请发明专利10件（其中国际专利1件）。截至报告期，公司共获
得发明专利45件、实用新型29件、外观设计61件。公司生产的17个苗药品种全部拥有发明专利。 
    （三）研发优势及重点科研项目情况 
（1）公司一贯重视产品研发工作，将其视为推动自身发展的源动力，已建立了较为完善的技术创新
体系。公司已获得国家认定企业技术中心、全国创新型企业、国家火炬计划重点高新技术企业、国家级技
术创新示范企业、2015年度国家知识产权优势企业、贵州省创新型领军企业培育企业、贵州省知识产权优
势企业等荣誉，同时建立了全国博士后科研工作站、院士工作站、贵州省民族药（中药）复方制剂工程技
术研究中心、贵州西南民族药（中药）口服制剂制造技术产学研合作创新联盟、现代苗药创新技术研究院
等研发平台。通过结合科研院所、高等院校和企业在“产、学、研、用”方面的资源，增强公司在药物研
发方面的核心竞争力，积极探索校企合作协同创新的新模式新机制，促进自主技术创新，促进科技成果转
化，加快公司高层次人才的培养，满足公司人才储备的需求，进一步巩固并提升公司核心竞争力。 
（2）替芬泰项目 
公司顺利完成了化药1.1类新药替芬泰（原料药及制剂，原Y101项目）全部临床前研究工作，并于2013
年12月20日收到国家食品药品监督管理总局下发的《药物Ⅰ期临床试验批件》 。2014年5月在苏州大学附
属第一医院顺利启动临床试验工作，相关工作进展顺利，Ⅰ期临床试验初步预计于2016年5月底前完成。 
（3）糖宁通络项目 
2014 年8 月27 日公司收到贵州省食品药品监督管理局下发的《医疗机构制剂注册批件》，经审查，
公司申报的糖宁通络胶囊符合《医疗机构制剂注册管理办法》的规定，同意批准生产。2014年12月30日公
司全资子公司贵州百灵中医糖尿病医院收到贵州省中医药管理局下发的《医疗机构执业许可证》，糖宁通
络胶囊医疗机构制剂已在中医糖尿病医院投入使用。截至2015年底，糖宁通络胶囊已在贵州省内16家医疗
机构调剂使用。 
糖宁通络项目在活性成分的研究中也取得了突破性的进展。通过与相关研究单位的合作，成功合成并
衍生了近100 个化合物，并成功申请了国内和国际专利，正在开展进一步的研究工作。 
（4）表柔比星脂质体项目 
表柔比星脂质体是按化药1类新药审评、按化药5类新药申报的品种。公司与江西本草天工科技有限责
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
任公司（中药固体制剂制造技术国家工程研究中心）合作开发本项目以来，双方一直保持着密切的联系，
合作氛围良好。目前该项目处于临床前研究阶段，前期研究工作的结论表示表柔比星脂质体长循环工艺可
行；脂表柔比星含量稳定、包封率高；药物稳定性良好。表柔比星脂质体在体内和市售表柔比星粉针剂比
较，半衰期延长，体内分布发生变化。制成脂质体后能显著提高表柔比星在肝癌、肺癌、结肠癌、白血病
肿瘤组织中的分布，抑瘤率显著增加。 
（四）营销网络建设持续完善  
公司通过营销网络项目的建设，积极推进OTC和处方药的市场推广和学术推广工作，不断丰富销售模
式，增加销售手段，制订新的销售队伍激励政策，通过深入贯彻一、二级分销制，有效利用商业公司网络
等方式，加强自建销售队伍的发展。 
     截至报告期，公司已开发二级以上医院3100多家，其中三级医院1100多家。已在全国各省市地区建立
了1500多家一、二级商业，与全国80%以上的终端客户建立了业务关系，客户群体达到30多万家。同时签
约终端零售药店VIP客户6万余家，随着相关政策指导下的药店连锁化趋势，公司通过与全国各地连锁药房
的不断互动，已经与全国百强以及各省十强的连锁药房建立了不同程度的合作，这一丰富的客户资源将会
成为公司未来快速发展的良好平台。报告期公司自建销售队伍还对基层医疗机构｛乡镇卫生院（室）、社
区服务中心（站）、私人诊所（医务室）｝进行了销售渠道的部署，并取得不错的成绩，全国新开发诊所
在2万家左右。公司自建的营销队伍已实现良好快速的发展。 
（五）产能技术优势 
公司通过新建或技术升级改造已完成了十五条生产线的新版GMP认证工作，包括片剂、硬胶囊剂、颗
粒剂、糖浆剂、软胶囊剂、丸剂、酊剂、喷雾剂、煎膏剂，公司质量管理体系得到了的完善和提升，能够
进一步保障公司以优质产品服务市场。 
    公司董事会第二十三次和第二十八次分别审议通过了《关于使用部分超募资金投资建设软胶囊50亿粒
生产线扩建项目的议案》和《关于使用部分超募资金投资建设 13 号楼建设工程项目的议案》，通过扩大
规模，提高装备水平，积极参与市场竞争，生产出符合标准的高产、优质药品，对公司今后的发展和参与
激烈的市场竞争具有十分重大的战略意义。上述两个项目建设完成后，可满足公司较长时期软胶囊剂型、
化学药片剂及胶囊剂、中药片剂及胶囊剂和包衣维C的生产需求，能够进一步提高核心竞争力，实现产品
质量、主营业务收入与利润水平的提高。 
（六）苗医药一体化项目发展 
报告期内，公司引进“互联网+”创新业务模式，紧紧抓住国家对互联网+、医疗改革和医疗信息化建
设高度重视的良好机遇，打造公司业务的信息化建设，公司与贵州省卫生和计划生育委员会、深圳市腾讯
计算机系统有限公司签订了《贵州“互联网+慢性病医疗服务”战略合作协议》，三方将在慢性病信息管理
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
和新型医疗服务模式领域展开全面探索和合作。这将有利于促进公司与互联网的深度融合，发挥公司业务
之间的协同效应，进一步完善和加强公司的产业链布局。公司中医糖尿病医院将能够有效利用现代信息技
术，发挥远程医疗服务的优势，为广大患者提供远程医学信息和更便捷的医疗服务。随着公司苗医药一体
化项目（中医糖尿病项目）的不断发展，将为公司带来新的盈利增长点。 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是医药行业改革向纵深发展推进的一年，包括分级诊疗、医保支付控费、药品招标、药占比、
医药分家、两保合一在内等相关的改革措施，国家药品监督管理部门也相继出台一致性评价、BE备案、临
床数据核查等影响行业的重大相关政策。这当中的任何一项政府政策改革，都对医药产业发展及企业生存
产生重大影响。在这一年里，中国经济、医药行业增速双双下行，而环保要求更趋严格，人力资源成本较
大幅度增长，公司上下坚决贯彻董事会制定的“强化公司在苗药领域的龙头地位，力争成为中成药领域具
有核心竞争优势的企业”的发展战略目标，以实施“科技苗药、文化苗药、生态苗药”为抓手，扩大既有
的优质苗药资源的规模和效益，同时深耕苗药的宝库，加快苗医药一体化项目（中医糖尿病医院）的开发
和推广运用，持续加大科技投入，逐步加强管理团队的建设，促进营销队伍能力的增长，药品生产、质量
管理的规范合理，成本控制工作的有效推进，公司治理结构不断完善，风险管控能力得到加强，企业盈利
能力提升明显，较好的完成了董事会年初下定的经营目标。 
报告期内，公司实现营业收入18.99亿元，较上年同期增长20.60%，实现归属于上市公司股东净利润
4.11亿元，较上年同期增加32.50%。 
公司在市场营销、盈利能力建设、科研开发、优化内控管理等方面取得了较好的成绩。报告期内，公
司荣获“2015年度国家知识产权优势企业”及“贵州省创新型领军企业培育企业”称号。报告期内完成的
主要工作有： 
1、持续加强营销体制改革和创新：强化市场建设，加强重点市场、医院市场开发力度和重点产品的
推广，继续积极主动把握基药政策机遇，进一步整合内、外部营销资源，在年度计划基础上结合市场变化
持续优化营销组织机构，制定了更加有利于调动一线销售人员积极性的销售政策，继续加强基层医疗机构
营销体系的建设，结合多品种营销模式，在原有的市场基础上开拓了新兴市场。经过改革，一方面能够有
利于将有限的资源充分、快速用于激励一线销售人员，提高一线销售员工的销售积极性，有效推广新产品，
另一方面也会有助于公司未来几年逐步降低销售费用率。报告期内销售队伍持续加强人才管理，采取外部
引进与内部培养提拔相结合的方式，选拔了一批综合素质过硬、业务能力强的销售人员充实到销售队伍中，
辅以人才正向流动机制，推陈出新，不断营造内部竞争机制，推动整个营销变革与创新工作的实施。 
报告期公司自建销售队伍新增了对基层医疗机构｛乡镇卫生院（室）、社区服务中心（站）、私人诊
所（医务室）｝的销售渠道部署，并取得不错的成绩，全国新开发诊所在2万家左右。公司将持续关注各
