贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等证监会、深交所关于公司治理的规范性文件要求，从实现公司发展战略目标、维护全体股东
利益出发，开展全面内控规范管理工作，加强制度建设，强化内部管理，规范信息披露，完善法人治理结
构。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
    公司按照中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件，形成了合法合规且符合公司实际运行所需的
制度体系。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件
基本相符，不存在尚未解决的治理问题。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况报告期内，公司开展了全面内控规范管理工作，对公司的
制度和流程进行全面的梳理和完善。公司在内控规范运作方面不存在重大缺陷和需整改的情
况。 
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况公司按照《上市公司信息披露管
理办法》建立了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《公司内幕信息及知情人管
理制度》，从制度建设上保证了公司及董事、监事、高级管理人员等内幕信息知情人不得违规
买卖股票的行为，注重加强定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间的外部信息使用和
管理，强化了公司及董事、监事、高级管理人员等的法制意识，规范了对外部单位报送信息
的管理和披露等相关规定，避免了内幕信息知情人违规行为，防止泄露内部信息，保证信息
披露的公平。经公司自查，报告期内，公司内幕信息知情人不存在在影响公司股价的重大敏
感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。报告期内，公司未受监管部门采取监管措
施或行政处罚情况。 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 04 日 
一、审议通过《公司
2013 年度董事会工
作报告》；二、审议
通过《公司 2013 年
度监事会工作报
告》；三、审议通过
《公司 2013 年年
度报告及摘要》；四、
审议通过《关于续聘
公司 2014 年度审计
机构的议案》；五、
审议通过《公司
2013 年度财务决算
报告》；六、审议通
过《公司 2014 年财
务预算报告》 ；七、
审议通过《公司
2013 年度利润分配
预案》。 
所有议案均获股东
大会同意通过。 
2014 年 04 月 08 日 
公告编号：
2014-045，公告名
称：《贵州百灵企业
集团制药股份有限
公司 2013 年年度股
东大会决议的公
告》，公告网站：巨
潮咨询网
(www.cninfo.com.cn
) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 27 日 
（一）审议通过《关
于董事会换届选举
的议案》；（二）审议
通过《关于监事会换
届选举的议案》；
（三）审议通过《关
于调整募集资金投
资项目和超募资金
投资项目实施进度、
投资总额的议案》；
（四）审议通过《关
于募集资金投资项
目的结余资金转入
超募资金专户的议
案》。 
所有议案均获股东
大会同意通过。 
2014 年 01 月 28 日 
公告编号：
2014-013，公告名
称：《贵州百灵企业
集团制药股份有限
公司 2014 年第一次
临时股东大会决议
的公告》，公告网站：
巨潮咨询网
(www.cninfo.com.cn
) 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 03 月 17 日 
（一） 审议通过《关
于选举独立董事的
议案》。 
议案获股东大会同
意通过。 
2014 年 03 月 18 日 
公告编号：
2014-038，公告名
称：《贵州百灵企业
集团制药股份有限
公司 2014 年第二次
临时股东大会决议
的公告》，公告网站：
巨潮咨询网
(www.cninfo.com.cn
) 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 06 月 19 日 
一、审议通过《关于
吸收合并全资子公
司贵州百灵企业集
团天台山药业有限
公司暨变更募投项
目实施主体的议
案》。 
议案获股东大会同
意通过。 
2014 年 06 月 20 日 
公告编号：
2014-067，公告名
称：《贵州百灵企业
集团制药股份有限
公司 2014 年第三次
临时股东大会决议
的公告》，公告网站：
巨潮咨询网
(www.cninfo.com.cn
) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王洪 16 4 12 0 0 否 
果德安 16 4 12 0 0 否 
陆静 12 2 10 0 0 否 
黎明 12 2 10 0 0 否 
赵万一 2 1 1 0 0 否 
曹国华 2 1 1 0 0 否 
周汉华 2 1 1 0 0 否 
张铁军 2 1 1 0 0 否 
杨世林 4 2 2 0 0 否 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
何建国 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司
其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营
状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审
阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的募投项目进
展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，
及时提示风险。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  （1）董事会审计委员会工作情况： 
报告期内，公司第三届董事会审计委员会由姜伟先生、牛民先生、黎明先生、王洪先生、
陆静先生5人组成，其中黎明先生为审计委员会召集人，独立董事为3人。审计委员会委员多
次到公司对公司进行实地考察，听取管理层对本年度生产经营情况、财务状况及其它重大事
项的汇报。 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会
审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
     A、认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的天
健会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排； 
     B、在注册会计师进场审计后，与项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为公
司财务部提交的《2014年度审计工作计划》制定详细、责任到人，可有力保障2014年度审计
工作的顺利完成。 
    （2）董事会下设的薪酬委员会的工作情况： 
     董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制定公司董事、 监事及高
管人员的考核标准，制定、审查公司董事、监事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述
考核标准及薪酬政策与方案进行考核。 
     董事会薪酬与考核委员会成员由姜伟先生、况勋华先生、王洪先生、黎明先生、果德安
先生5人组成，其中陆静先生任薪酬与考核委员会召集人，独立董事为3人。 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
     报告期内，董事会薪酬与考核委员会认真研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与
方案，并对公司年报中披露的公司董事、监事及高管人员薪酬情况进行了审核。 
    （3）提名委员会的工作情况 
     提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责公司经营活动情况、资产规模和股权结
构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向
董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选；对董事候选人和经理人选进行审
查并提出建议；对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议。 
     提名委员会委员由姜伟先生、姜勇先生、陆静先生、果德安先生、黎明先生5人组成，其
中陆静先生任提名委员会召集人，独立董事为3人。报告期内，公司第二届董事会、监事会届
满，进行了第三届董事会、监事会换届选举，提名委员会对董事、监事的候选人进行了审查，
并向董事会提交了相关的议案。 
    （4）战略委员会的工作情况 
     战略委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战略规划进行研究
并提出建议；对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；
对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；
其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；及对以上事项的实施进行检查。 
     战略委员会委员由姜伟先生、姜勇先生、牛民先生、陈培先生、王洪先生、陆静先生、
果德安先生7人组成，其中姜伟先生任战略委员会召集人，独立董事为3人。 
报告期内，战略委员会履行了其相关的职责，对董事会批准的重大资本运作、资产经营
项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、资产完整及独立：公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资产
的所有权或使用权。公司独立拥有该等资产，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。   
2、业务独立：公司拥有独立完整的业务体系，能够面向市场独立经营，独立核算和决策，
独立承担责任与风险，未受到公司控股股东的干涉、控制，亦未因与公司控股股东及其控制
的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主权的完整性、独立性受到不良影响。  
3、人员独立：公司董事、监事及其他高级管理人员均按照 《公司法》及公司《公司章
程》合法产生；公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控
股股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其它职务，未在控股股东及其控制的
其他企业中领薪；公司财务人员未在控股股东及其控制的其他企业中兼职。  
4、机构独立：公司已依法建立健全股东大会、董事会、监事会等机构，聘请了总经理、
副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员在内的高级管理层，公司独立行使经营
管理职权，独立于公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在机构混同的情
形。公司的办公场所独立于股东单位，不存在混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立：公司设立了独立的财务会计部门，并依据 《中华人民共和国会计法》、
《企业会计准则》建立了独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，能够独立作出财务决
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行独立开立账户，依法
进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及其控
制的其它企业共用银行账户的情形。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司以量化的绩效考核指标定期对高级管理人员进行业绩考评。公司高级管
理人员实行基本薪酬与年终绩效薪酬相结合的薪酬构成，由董事会对高级管理人员的工作能
力、履职情况、绩效指标完成情况等进行年中和年终考评后，形成年度薪酬方案。 报告期内，
公司未进行股权激励。 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所股票上市规则》等有关公司治理的规范性文件要求，不断地完善公司治理结构，建
立健全内部控制制度，进一步规范公司运作，努力提高公司治理水平。目前，公司整体运作
比较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。   
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交
易所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和规范性文件的要求，建立了财务报告
内部控制体系。报告期内公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 根据公
司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内
部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登在巨潮资讯网的《贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2014 年度内部控制自我
评价报告》。 
