贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
公司于 2014 年 4 月 11 日发表《澄清公
告》，有媒体刊登并被网站转载标题为
《解密贵州百灵》及《贵州百灵：巨额
融资去哪了？》的两篇报道 ，报道中对
公司预付账款、原材料采购、土地购置、
贷款融资、募投项目等问题进行了质疑。
公司在《澄清公告》中对相关质疑进行
了澄清。此事件并未对公司未来造成影
响。 
2014 年 04 月 11 日 
公司披露巨潮资讯网《贵州百灵企业集
团制药股份有限公司澄清公告》（公告编
号：2014-047） 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司吸收合并全资子公司贵州百灵企业集团天台山药业有限公司并变更募投项目“天台山生产线
GMP建设项目”的实施主体 
2014年6月3日公司第三届董事会第九次会议及第三届监事会第四次会议审议通过《关于吸收合并全资
子公司贵州百灵企业集团天台山药业有限公司暨变更募投项目实施主体的议案》，公司对全资子公司天台
山药业进行吸收合并，吸收合并后，天台山药业的法人主体资格注销，公司募集资金投资项目之一的“天
台山生产线GMP建设项目”（以下简称“天台山GMP”）实施主体将由天台山药业变更为本公司，该项目的
募投项目资金金额、用途、实施地点等其他计划不变。 
2014 年8月25日，天台山药业完成注销登记，并取得贵州省安顺市工商行政管理局经济技术开发区分
局下发的《准予注销登记通知书》。公司披露巨潮资讯网《贵州百灵企业集团制药股份有限公司关于吸收
合并全资子公司贵州百灵企业集团天台山药业有限公司暨变更募投项目实施主体的公告 》（公告编号：
2014-059）。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年2月28日，公司第三届董事会第三次会议审议通过的《关于房屋租赁的关联交
易的议案》，公司计划租赁林恒房开开发的位于贵州省贵阳市云岩区宝山北路258号的“百灵
尚品一号”第四层建设中医糖尿病医院，租赁面积为6,912 平方米，租赁期间为36个月，月租
金为27.6万元（每月租金 40 元/平方米）；2014年6月10日，公司第三届董事会第十次会议审
议通过《关于调整房屋租赁关联交易的议案》，调整后的租赁合同约定，公司租赁“百灵尚品
一号”项目第一、二、三、四层用于开设中医糖尿病医院，总租赁面积为6,076平方米（第一
层为115平方米、第二层为1,987平方米、第三层为1,987平方米、第四层为1,987 平方米），租
赁期限为36个月，月租金为30.96万元（第一层每月租金100元/平方米、第二层每月租金60元/
平方米、第三层每月租金50元/平方米、第四层每月租金40元/平方米），三年租赁费合计
11,143,800.00元。 
 “百灵尚品一号”项目为公司关联方贵州嘉黔房地产开发有限公司（以下简称：“嘉黔房开”）
与林恒房开共同开发，嘉黔房开与林恒房开各占该项目收益的50%。  
由于公司控股股东、董事长、总经理姜伟，公司董事、副总经理姜勇合计持有嘉黔房开
100%股份，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，本次交易构成公司的关联交
易。公司与林恒房开无关联关系。 
 
2、公司于2014年3月26日与江西本草天工科技有限责任公司（以下简称“本草天工”）签订《技术开发
（合作）合同》（以下简称“合同”）。公司为甲方，本草天工为乙方。本合同合作双方共同参与化药5类新
药表柔比星脂质体（暂定名）开发项目的研究开发。 
2014年1月27日公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于董事会换届选举的议
案》，选举杨世林先生为公司第三届董事会独立董事，按照中纪委、教育部和监察部《关于
加强高等学校反腐倡廉建设的意见》的相关规定，杨世林先生先生请求辞去公司独立董事职
务，于2014年3月17日公司2014年第二次临时股东大会审议通过《关于选举独立董事的议案》
后生效。  
根据《深圳证券交易所股票上市规则》相关规定，杨世林先生过去12个月内担任过公司
独立董事，因此杨世林先生属于公司的关联自然人，杨世林先生作为江西本草天工科技有限
责任公司法定代表人，本次交易构成公司的关联交易。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于与江西本草天工科技有限责任公司签
订技术开发（合作）合同的公告（2014-044） 
2014 年 03 月 28 日 巨潮资讯网 
1、关于房屋租赁的关联交易公告 
（2014-026）2、关于调整房屋租赁关联交易
的公告 （2014-063） 
2014 年 03 月 01 日 巨潮资讯网 
2014 年 06 月 11 日 巨潮资讯网 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
贵州百灵
企业集团
制药股份
有限公司 
江西本草
天工科技
有限责任
公司 
2014 年
03 月 26
日 
    
公司参考
了目前表
柔比星具
有的市场
价值以及
同类研发
项目的研
究经费情
况，同时
考虑到该
项目研制
成功后的
 是 
根据《深
圳证券交
易所股票
上市规
则》相关
规定，杨
世林先生
过去 12
个月内担
任过公司
独立董
事，因此
不适用 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
市场前
景，有鉴
于此，经
双方协商
确定：本
项目的临
床前研究
经费及相
关专利技
术转让费
用暂定为
壹亿元，
最终定价
将以获得
《新药证
书》和《生
产批件》
时的评估
价为准，
如评估价
高于壹亿
元，按壹
亿元执
行；如评
估价低于
壹亿元，
以实际评
估价为
准。最终
评估价以
获得《新
药证书》
和《生产
批件》时，
甲方上市
公司委托
的评估机
构出具的
评估报告
为准。 
杨世林先
生属于公
司的关联
自然人，
杨世林先
生作为江
西本草天
工科技有
限责任公
司法定代
表人，本
次交易构
成公司的
关联交
易。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
控股股东、实际控
制人姜伟 
1，2008 年 7 月 18 日，本公司
控股股东姜伟先生向本公司出
具承诺函，并郑重承诺：“保证
不利用控股股东的地位损害贵
公司及贵公司其他股东的利益；
在作为贵公司控股股东期间，本
人保证本人及本人全资公司、控
股公司和实际控制的其他公司
不在中国境内外以任何形式直
接或间接从事与贵公司主营业
务或者主营产品相竞争或者构
成竞争威胁的业务活动，包括不
在中国境内外投资、收购、兼并
与贵公司主营业务或者主营产
品相同或者相似的公司、企业或
者其他经济组织；本人严格履行
上述承诺，如有违反，将依法承
担赔偿责任。”2、控股股东姜伟
确保公司独立运作的承诺：“本
人及本人具有控制权的企业将
不会以任何方式直接或间接影
响股份公司的独立规范运作，也
不会通过显失公允的关联交易
行为损害股份公司及其他股东
的利益”。3、本公司控股股东姜
伟承诺：“一、若贵州百灵企业
集团制药股份公司被要求为其
员工补缴或者被追偿 2008 年 1 
月之前的未缴纳或者未足额缴
纳的住房公积金、生育、养老、
失业、工伤、医疗保险，本人将
2010 年 06 月 03 日 长期有效 
严格履行
中 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
全额承担该部分补缴和被追偿
的损失，保证公司不因此遭受任
何损失；二、本人将促使公司从
2008 年 1 月起全面执行法律、
法规及规章所规定的住房公积
金、生育、养老、失业、工伤、
医疗保险制度，为全体在册员工
建立上述账户，缴存上述“五险
一金”。”  
本公司董事、监
事、高级管理人员 
本公司董事、监事、高级管理人
员承诺：“本人将恪守勤勉之责、
忠实义务，尽力维护贵州百灵企
业集团制药股份有限公司的利
益， 不会利用在公司的地位和
职权为自己谋取私利。本人保证
不会利用在公司的地位和职权
从事损害公司利益的活动。本人
在任职期内，将不在任何国家、
地区的其他单位、企业从事与公
司相竞争的业务。若本人担任高
级管理人员的企业与公司发生
关联交易或在业务上产生竞争，
本人承诺，对于所发生的关联交
易，应使其按正常的商业条件进
行，不得要求或接受公司给予任
何优于在一项市场公平交易中
的第三者给予的条件；对于产生
的业务竞争关系，本人承诺，将
不会利用在双方企业中的职权、
地位转移利润或从事其他行为
来损害公司及其众多小股东的
利益。” 
2010 年 06 月 03 日 长期有效 
严格履行
中 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 126 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁正勇、龙文虎 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 糖宁通络项目最新进展 
（1）公司在对糖宁通络胶囊研究开发过程中，发现一组黄酮类化合物，其体外测试显示具有较好的
生物活性。公司以此活性成分为先导化合物进行结构优化设计，人工合成出全新衍生物近50个，全部为首
次发现。对新化合物体外活性测试显示，个别新化合物较先导化合物活性有显著提高，具备作为治疗糖尿
病药物分子进行研究的条件。公司根据上述研究结果已向中华人民共和国国家知识产权局递交了专利申请
及PCT申请，并分别于2014年9 月18日、2014年9月26日获取中华人民共和国国家知识产权局下发的《专利
申请受理通知书》（专利号：201410475030.8）和《PCT国际申请号和国际申请日通知书》（国际申请号：
PCT/CN2014/08693）。发明创造名称均为：一类黄酮糖苷衍生物及其制备方法和用途。 
（2）获取《医疗机构制剂注册批件》及《医药机构制剂注册补充申请批件》 
2014年8月27日，公司收到贵州省食品药品监督管理局下发的《医疗机构制剂注册批件》（批件号
2014033，制剂名称糖宁通络胶囊，申请人南明天源医院，制剂有效期暂定24个月），根据该规定，糖宁
通络胶囊以医疗机构制剂的形式获批生产（医疗机构制剂只限于在申报医疗机构内部使用）。 
2015年1月28日,公司收到贵州省食品药品监督管理局下发的《医疗机构制剂注册补充申请批件》，糖
宁通络胶囊的医院名称由南明天源医院变更为贵州百灵中医糖尿病医院。 
(3) 与香港大学签订《合作研究合同》 
2015年1月26日，公司与香港大学签订《合作研究合同》（以下简称“合同”）。公司将委托香港大学研
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
究开发“糖宁通络胶囊治疗糖尿病及并发症作用机理的研究”项目，并支付研究开发经费和报酬，香港大学
接受委托并进行此项研究开发工作。研究目标：系统评价糖宁通络胶囊的主要药效学和质量控制，并对其
治疗Ⅰ型、Ⅱ型糖尿病及并发症的作用机制进行探讨。费用支付方式：第一期款共100万元，于签约后十
五日内支付；第二期款共30万元，于缴交中期报告时支付；第三期款共20万元，于缴交期末报告时支付。
公司支付给香港大学的研究开发经费和报酬为公司自有资金。双方确定，按以下标准及方法对香港大学完
成的研究开发成果进行验收：研究报告和国际论文。 
 
2. 合作研发替芬泰（原名Y101）项目的进展情况  
2014 年3月17日，公司与北京博诺威医药科技发展有限公司（以下简称博诺威医药）签订了《技术开
发（委托）合同》，公司将委托博诺威医药代理进行替芬泰片Ⅰ期临床试验，并支付技术服务费，总费用
金额为为人民币叁佰玖拾万零肆仟贰佰壹拾玖圆整（￥3,904,219）。截至2014年12月31日，公司已经支付
2,637,058.00元。 
 
3. 签订技术转让合同 
（1）与江西本草天工科技有限责任公司签订《技术开发（合作）合同》 
2014年3月26日，公司与江西本草天工科技有限责任公司（以下简称本草天工）签订《技术开发（合
作）合同》。合同约定双方作为共同申请人申报化药 5 类新药表柔比星脂质体（暂定名）临床研究批件，
并最终获得《新药证书》、《生产批件》。该项目的临床前研究经费及相关专利技术转让费用暂定为壹亿
元，最终定价将以获得《新药证书》和《生产批件》时的评估价为准，如评估价高于壹亿元，按壹亿元执
行；如评估价低于壹亿元，以实际评估价为准。最终评估价以获得《新药证书》和《生产批件》时，公司
委托的评估机构出具的评估报告为准。费用支付方式为：本合同签定后三个月内，公司付给本草天工首期
研究经费人民币伍佰万元整；获得《新药证书》和《生产批件》后壹个月内公司向本草天工付清剩余款项。
首期款500万元公司已支付至本草天工公司。 
 
（2）与天津市汉康医药生物技术有限公司签订《技术转让合同》 
2014年12月25日，公司与天津市汉康医药生物技术有限公司（以下简称汉康医药）签订《技术转让合
同》，公司为甲方，汉康医药为乙方。合同约定汉康医药向公司转让化学药品第3.3类新药“布洛芬注射液”
项目临床批件，批件号为2014L02138。该项目临床前研究工作由汉康医药负责，临床实验及申报生产批件
由公司负责，汉康医药协助公司完成上述工作。公司独家拥有布洛芬注射液的生产批件及其全部权益，新
药证书乙方享有共同署名权，双方共同持有该项目新药证书，新药证书的其他权利归公司所有。费用支付
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
方式为：合同签订5个工作日内，甲方支付给乙方技术转让费总额的40%，即人民币壹佰零肆万元整，合同
生效。完成工艺交接后5个工作日内，甲方支付乙方技术转让费总额的30%，即人民币柒拾捌万元整；乙方
获得临床批件，甲方支付给乙方技术转让费总额的20%，即人民币伍拾贰万元整，乙方收到费用后将临床
批件原件交付给甲方；获得生产批件后5个工作日内，甲方支付乙方技术转让费总额的10%，即人民币贰拾
陆万元整。 
 
4. 收到大额搬迁补偿款及资产搬迁 
2014年5月19日，根据《贵安新区羊艾产业园企业搬迁实施方案》（黔贵安管发｛2013｝33 号）规
定及公司与贵安新区羊艾产业园企业搬迁工作领导小组办公室和花溪区生态工业（石材）园区建设开发办
公室三方签署的《搬迁补偿协议》，公司位于贵州省贵阳市花溪区羊艾食品医药工业园的房屋及机器设备
等资产需要整体搬迁，贵安新区羊艾产业园企业搬迁工作领导小组办公室已于2014年7月28日支付给公司
各项补偿、补助、奖励及土地平基费总金额共计 26,303,200.07元，截至2014年12月31日，上述资产的搬迁
工作尚未完成。 
 
十三、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
263,007,2
00 
55.91%    
-18,454,80
0 
-18,454,80
0 
244,552,4
00 
51.99% 
3、其他内资持股 
263,007,2
00 
55.91%    
-18,454,80
0 
-18,454,80
0 
244,552,4
00 
51.99% 
   境内自然人持股 
263,007,2
00 
55.91%    
-18,454,80
0 
-18,454,80
0 
244,552,4
00 
51.99% 
二、无限售条件股份 
207,392,8
00 
44.09%    
18,454,80
0 
18,454,80
0 
225,847,6
00 
48.01% 
1、人民币普通股 
207,392,8
00 
44.09%    
18,454,80
0 
18,454,80
0 
225,847,6
00 
48.01% 
三、股份总数 
470,400,0
00 
100.00%    0 0 
470,400,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
