贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等证监会、深交所关于公司治理的规范性文件要求，从实现公司发展战略目标、维护全体股东
利益出发，开展全面内控规范管理工作，加强制度建设，强化内部管理，规范信息披露，完善法人治理结
构。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司按照中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件，形成了合法合规且符合公司实际运行所需的
制度体系。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件
基本相符，不存在尚未解决的治理问题。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、资产完整及独立：公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资产
的所有权或使用权。公司独立拥有该等资产，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。   
2、业务独立：公司拥有独立完整的业务体系，能够面向市场独立经营，独立核算和决策，
独立承担责任与风险，未受到公司控股股东的干涉、控制，亦未因与公司控股股东及其控制
的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主权的完整性、独立性受到不良影响。  
3、人员独立：公司董事、监事及其他高级管理人员均按照 《公司法》及公司《公司章
程》合法产生；公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控
股股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其它职务，未在控股股东及其控制的
其他企业中领薪；公司财务人员未在控股股东及其控制的其他企业中兼职。  
4、机构独立：公司已依法建立健全股东大会、董事会、监事会等机构，聘请了总经理、
副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员在内的高级管理层，公司独立行使经营
管理职权，独立于公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在机构混同的情
形。公司的办公场所独立于股东单位，不存在混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立：公司设立了独立的财务会计部门，并依据 《中华人民共和国会计法》、
《企业会计准则》建立了独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，能够独立作出财务决
策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行独立开立账户，依法
进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及其控
制的其它企业共用银行账户的情形。 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.17% 2015 年 01 月 13 日 2015 年 01 月 14 日 
公告编号：
2015-013，公告名
称：《贵州百灵企业
集团制药股份有限
公司 2015 年第一次
临时股东大会决议
的公告》，公告网站：
巨潮咨询网
(www.cninfo.com.cn
) 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 23 日 2015 年 04 月 24 日 
公告编号：
2015-050，公告名
称：《贵州百灵企业
集团制药股份有限
公司 2014 年年度股
东大会决议的公
告》，公告网站：巨
潮咨询网
(www.cninfo.com.cn
) 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 08 月 26 日 2015 年 08 月 27 日 
公告编号：
2015-099，公告名
称：《贵州百灵企业
集团制药股份有限
公司 2015 年第二次
临时股东大会决议
的公告》，公告网站：
巨潮咨询网
(www.cninfo.com.cn
) 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 12 月 16 日 2015 年 12 月 17 日 
公告编号：
2015-129，公告名
称：《贵州百灵企业
集团制药股份有限
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
公司 2015 年第三次
临时股东大会决议
的公告》，公告网站：
巨潮咨询网
(www.cninfo.com.cn
) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
果德安 11 1 10 0 0 否 
陆静 11 1 10 0 0 否 
黎明 11 1 10 0 0 否 
王洪 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司
其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营
状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的募投项目进
展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，
及时提示风险。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（1）董事会审计委员会工作情况： 
报告期内，公司第三届董事会审计委员会由姜伟先生、牛民先生、黎明先生、王洪先生、
陆静先生5人组成，其中黎明先生为审计委员会召集人，独立董事为3人。审计委员会委员多
次到公司对公司进行实地考察，听取管理层对本年度生产经营情况、财务状况及其它重大事
项的汇报。 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会
审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
     A、认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的天
健会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定了公司2015年度财务报告审计工作的时间安排； 
     B、在注册会计师进场审计后，与项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为公
司财务部提交的《2015年度审计工作计划》制定详细、责任到人，可有力保障2015年度审计
工作的顺利完成。 
    （2）董事会下设的薪酬委员会的工作情况： 
     董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制定公司董事、 监事及高
管人员的考核标准，制定、审查公司董事、监事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述
考核标准及薪酬政策与方案进行考核。 
     董事会薪酬与考核委员会成员由姜伟先生、况勋华先生、王洪先生、黎明先生、果德安
先生5人组成，其中陆静先生任薪酬与考核委员会召集人，独立董事为3人。 
     报告期内，董事会薪酬与考核委员会认真研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与
方案，并对公司年报中披露的公司董事、监事及高管人员薪酬情况进行了审核。 
    （3）提名委员会的工作情况 
     提名委员会是董事会设立的专门工作机构，负责公司经营活动情况、资产规模和股权结
构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向
董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选；对董事候选人和经理人选进行审
查并提出建议；对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议。 
     提名委员会委员由姜伟先生、姜勇先生、陆静先生、果德安先生、黎明先生5人组成，其
中陆静先生任提名委员会召集人，独立董事为3人。报告期内，公司第二届董事会、监事会届
满，进行了第三届董事会、监事会换届选举，提名委员会对董事、监事的候选人进行了审查，
并向董事会提交了相关的议案。 
    （4）战略委员会的工作情况 
     战略委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战略规划进行研究
并提出建议；对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；
其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；及对以上事项的实施进行检查。 
     战略委员会委员由姜伟先生、姜勇先生、牛民先生、陈培先生、王洪先生、陆静先生、
果德安先生7人组成，其中姜伟先生任战略委员会召集人，独立董事为3人。 
报告期内，战略委员会履行了其相关的职责，对董事会批准的重大资本运作、资产经营
项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司以量化的绩效考核指标定期对高级管理人员进行业绩考评。公司高级管
理人员实行基本薪酬与年终绩效薪酬相结合的薪酬构成，由董事会对高级管理人员的工作能
力、履职情况、绩效指标完成情况等进行年中和年终考评后，形成年度薪酬方案。 报告期内，
公司未进行股权激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》于 2016
年 3 月 23 日刊登于巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷：（1）
公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给
企业造成重大损失和不利影响；（2）外部
审计发现当期财务报告存在重大错报，公
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判断。如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
司未能首先发现；（3）已经发现并报告给
管理层的重大缺陷在合理的时间内未加以
改正；（4）公司审计委员会和公司内部审
计部门对内部控制的监督无效。出现下列
情形的，认定为重要缺陷：（1）未按公认
会计准则选择和应用会计政策；（2）未建
立反舞弊和重要的制衡制度和控制措施；
（3）财务报告过程中出现单独或多项缺
陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，但影
响到财务报告的真实、准确目标。一般缺
陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷；如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷；如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额不超过营业收入的
2%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 2%但不超过 5%，则为重要缺陷；如
果超过营业收入的 5%,则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额不超过资产总额的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总
额的 1%但不超过 2%，则认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 2%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额不超
过营业收入的 2%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 2%但不超过 5%，
则为重要缺陷；如果超过营业收入的
5%,则认定为重大缺陷。内部控制缺陷
可能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额不超过资产总额的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 1%但不超过 2%，则认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 2%，则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 22 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 审计报告天健审〔2016〕 8-94 号 
注册会计师姓名 梁正勇 、曾志 
审计报告正文 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的贵州百灵企业集团制药股份有限公司（以下简称贵州百灵公司）财务
报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、
合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵州百灵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵州百灵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了贵州百灵公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公
司经营成果和现金流量。 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                         中国注册会计师：梁正勇 
 
 中国·杭州                                                中国注册会计师：曾志 
 
                                                        二〇一六年三月二十二日 
 
