贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
公司于 2013 年 1 月 15 日发表《澄清公
告》，有媒体刊登并被网站转载标题为
《贵州百灵高价并购和仁堂，后者涉嫌
业绩注水》的报道 ，报道中对公司以超
募资金收购控股子公司贵州百灵企业集
团和仁堂药业有限公司少数股东权益的
相关事宜产生质疑，公司在《澄清公告》
中对相关质疑进行了澄清。此事件并未
对公司未来造成影响。 
2013 年 01 月 15 日 
公司披露巨潮资讯网《贵州百灵企业集
团制药股份有限公司澄清公告》（公告编
号：2013-002） 
公司于 2013 年 3 月 21 日发表《澄清公
告》，有媒体刊登并被网站转载标题为
《贵州百灵废弃药渣堆积成山，附近农
民不敢种地》的报道，报道中对公司中
药材药渣处理的相关事宜产生质疑，公
司在《澄清公告》中对相关质疑进行了
澄清。此事件并未对公司未来造成影响。 
2013 年 03 月 21 日 
公司披露巨潮资讯网《贵州百灵企业集
团制药股份有限公司澄清公告》（公告编
号：2013-023） 
公司于2013年5月7日发表《澄清公告》，
有媒体刊登并被网站转载标题为《贵州
百灵两买苗族神药：暗藏阴阳协议》的
报道，报道中对公司于 2013 年 4 月 16
日披露的《关于签订〈苗药合作开发协
议〉的公告》的相关事宜产生质疑，公
司在《澄清公告》中对相关质疑进行了
澄清。此事件并未对公司未来造成影响。 
2013 年 05 月 07 日 
公司披露巨潮资讯网《贵州百灵企业集
团制药股份有限公司澄清公告》（公告编
号：2013-035） 
公司于 2013 年 6 月 19 日发表《澄清公
告》，香港特别行政区政府卫生署刊登了
《卫生署呼吁市民切勿购买或服用含未
标示及被禁用西药成分的口服产品》的
报道，相关媒体发布和转载了《港卫生
2013 年 06 月 19 日 
公司披露巨潮资讯网《贵州百灵企业集
团制药股份有限公司澄清公告》（公告编
号：2013-037） 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
署呼吁勿用维C银翘片 A股上市公司或
受波及》的报道，报道中对维 C 银翘片
安全性的相关事宜产生质疑，公司在《澄
清公告》中对相关质疑进行了澄清。此
事件并未对公司未来造成影响。 
公司于 2013 年 12 月 12 日发表《澄清公
告》，有媒体刊登并被网站转载标题为
《贵州百灵 1.1 类创新药获批 乙肝用药
市场超 3 千亿》及《贵州百灵 12 日停牌 
乙肝新药将进入临床》的报道 ，报道中
传闻公司合作研发项目替芬泰项目（原
Y101）已通过国家食品药品监督管理总
局审批，正式进入临床试验阶段。公司
在《澄清公告》中对相关质疑进行了澄
清。此事件并未对公司未来造成影响。 
2013 年 12 月 12 日 
公司披露巨潮资讯网《贵州百灵企业集
团制药股份有限公司澄清公告》（公告编
号：2013-089） 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 03 月 13 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网的《贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2013 年度控股股东
及其他关联方资金占用情况的专项说明》。 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未推出股权激励计划。 
五、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
贵州百灵企业集团
医药销售有限公司 
2013 年 02
月 20 日 
5,000 
2013 年 03 月
08 日 
5,000 
连带责任保
证 
12 个月 是 否 
贵州百灵企业集团
医药销售有限公司 
2010 年 12
月 06 日 
7,000 
2011 年 01 月
06 日 
7,000 
连带责任保
证 
36 个月 是 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
5,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
12,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
12,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
5,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
5,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
12,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
12,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 5.64% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 12,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
公司能够切实贯彻执行证监发[2003]56 号、证监发[2005]120 
号文件等规定，公司控股股东和其它关联方严于律己，2013
年没有违规占用上市公司资金的情况。此外，公司建立了完善
的对外担保风险控制制度，所有担保均履行了必要的审批程
序，没有发生文件规定的违规对外担保情况，除存在以上 2 笔
对全资子公司的担保外，不存在其他对外担保，截至本报告期
末，没有迹象表明上市公司可能因被担保方债务违约而承担担
保责任。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
控股股东、实际控制
人姜伟 
1，2008 年 7 月 18 日，本公司控股股东姜伟先
生向本公司出具承诺函，并郑重承诺：“保证不
利用控股股东的地位损害贵公司及贵公司其他
股东的利益；在作为贵公司控股股东期间，本
人保证本人及本人全资公司、控股公司和实际
控制的其他公司不在中国境内外以任何形式直
接或间接从事与贵公司主营业务或者主营产品
相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括不
在中国境内外投资、收购、兼并与贵公司主营
业务或者主营产品相同或者相似的公司、企业
或者其他经济组织；本人严格履行上述承诺，
如有违反，将依法承担赔偿责任。”2、控股股
东姜伟确保公司独立运作的承诺：“本人及本人
具有控制权的企业将不会以任何方式直接或间
接影响股份公司的独立规范运作，也不会通过
显失公允的关联交易行为损害股份公司及其他
股东的利益”。3、本公司控股股东姜伟承诺：
“一、若贵州百灵企业集团制药股份公司被要求
为其员工补缴或者被追偿 2008 年 1 月之前的
未缴纳或者未足额缴纳的住房公积金、生育、
养老、失业、工伤、医疗保险，本人将全额承
担该部分补缴和被追偿的损失，保证公司不因
此遭受任何损失；二、本人将促使公司从 2008 
年 1 月起全面执行法律、法规及规章所规定的
住房公积金、生育、养老、失业、工伤、医疗
保险制度，为全体在册员工建立上述账户，缴
存上述“五险一金”。”  
2010 年 06
月 03 日 
长期有效 
严格履行
中  
本公司董事、监事、
高级管理人员 
本公司董事、监事、高级管理人员承诺：“本人
将恪守勤勉之责、忠实义务，尽力维护贵州百
灵企业集团制药股份有限公司的利益， 不会利
用在公司的地位和职权为自己谋取私利。本人
保证不会利用在公司的地位和职权从事损害公
2010 年 06
月 03 日 
长期有效 
严格履行
中  
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
司利益的活动。本人在任职期内，将不在任何
国家、地区的其他单位、企业从事与公司相竞
争的业务。若本人担任高级管理人员的企业与
公司发生关联交易或在业务上产生竞争，本人
承诺，对于所发生的关联交易，应使其按正常
的商业条件进行，不得要求或接受公司给予任
何优于在一项市场公平交易中的第三者给予的
条件；对于产生的业务竞争关系，本人承诺，
将不会利用在双方企业中的职权、地位转移利
润或从事其他行为来损害公司及其众多小股东
的利益。”  
其他对公司中
小股东所作承
诺 
控股股东姜伟及其一
致行动人股东姜勇、
张锦芬  
张锦芬女士为公司控股股东姜伟先生以及第二
大股东姜勇先生的母亲，其三人为一致行动人。
2013 年 12 月 24 日张锦芬及其一致行动人股
东姜伟、姜勇承诺：连续六个月内通过证券交
易系统出售的股份不超过公司总股本的 5%。  
2013 年 12
月 24 日 
2014 年 6 
月 23 日 
严格履行
中  
承诺是否及时
履行 
是 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁正勇，祝芹敏 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、其他重大事项的说明 
1、签订《苗药合作开发协议》以及项目进展 
(1) 公司于2013年4月15日与杨国顺、杨爱龙（以下称对方）签订《苗药合作开发协议》，经过协商，
对方自愿将该秘方与公司合作，由公司进行研究，并根据研究结果申报国家行政部门审批注册新药。在开
展临床前研究同期，对方同意由公司投资或联合第三方在全国范围内开设糖尿病专科医院或专科门诊，以
医院制剂形式生产销售该秘方成药。公司保证在合作开发中，所有研发经费均由公司负责，对方保证制备
技术的指导，待该秘方经国家有关部门审批注册为新药并投放市场或开设专科医院或专科门诊获利后（扣
除投资成本），对方占该药所获利润的百分之十，公司占所获利润的百分之九十。其利润核算以公司委托
的会计师事务所出具的专项审计报告为准。若该秘方未获国家有关部门核准为新药，所损失的研发经费由
公司自行承担。 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
(2) 公司于2013年12月31日收到贵州省食品药品监督管理局下发的《医疗机构制剂申请受理通知书》，
公司与杨国顺、杨爱龙合作开发的糖宁通络胶囊医疗机构制剂申报资料已向贵州省食品药品监督管理局申
报，经形式审查，申报资料基本符合《医疗机构制剂注册管理办法》等有关规定要求，予以受理。 
(3) 2014年2月18日公司收到中华人民共和国国家知识产权局下发的《专利申请受理通知书》，公司申
请的《一种治疗糖尿病的中药制剂及其制备方法》（专利申请号：201410052627.1）和《一种治疗糖尿病
的中药制剂的鉴别方法》（专利申请号：201410052626.7）正在国家知识产权局接受受理，尚未能获得专
利证书。 
    (4) 2014年3月11日公司收到贵州省食品药品监督管理局下发的《医疗机构制剂临床研究批件》 ，经审
查，该品种符合《医疗机构制剂注册管理办法》的规定，准予进行临床试验。 
     2、合作研发替芬泰（Y101）项目的进展情况 
公司于2014年1月收到国家食品药品监督管理总局下发的《药物临床试验批件》，公司与贵州省中国
科学院天然产物化学重点实验室、天津药物研究院， 中国人民解放军三 0 二医院合作研发的替芬泰（原
Y101）获得药物临床试验的批件：同意本品进行Ⅰ期临床试验。 
3、其他研发项目情况 
a、黄芪三素片项目：公司综合考虑到该项目的进展推进缓慢以及对未来收益的不确定性等因素，公
司已与黄芪三素片技术转让方北京江中高科技投资有限责任公司（以下简称江中公司）签订《合同解除协
议书》，双方协商解除原签订的黄芪三素片《技术转让合同》及附属合同，终止该项目。合同解除协议约
定江中公司最迟于2014年底将公司已经预付的技术转让费320万元全额退回。该项目非公司重点研发项目，
终止该项目不会对公司业绩产生影响。 
b、X002项目：2009年3月，公司与遵义医学院（贵州省基础药理重点实验室）签定关于“中
药一类新药X002（暂定名）”的《技术合作开发合同》，目前该项目遇到技术难题，研发人
员正在对相关问题进行攻关，暂无相关进展。截至发报期，该项目公司未实际投入资金。 
九、公司子公司重要事项 
    1、子公司获得《药品GMP证书》 
公司全资子公司贵州百灵企业集团天台山药业有限公司收到国家食品药品监督管理总局核准签发的
《药品GMP证书》，证书编号：GZ20130016，认证范围：片剂B线、硬胶囊剂B线、颗粒剂B线 ，有效期：
至 2018年 11月 17日。 
贵州百灵企业集团制药股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
352,000,0
00 
74.83%    
-88,000,00
0 
-88,000,00
0 
264,000,0
00 
56.12% 
3、其他内资持股 
352,000,0
00 
74.83%    
-88,000,00
0 
-88,000,00
0 
264,000,0
00 
56.12% 
   境内自然人持股 
352,000,0
00 
74.83%    
-88,000,00
0 
-88,000,00
0 
264,000,0
00 
56.12% 
二、无限售条件股份 
118,400,0
00 
25.17%    
88,000,00
0 
88,000,00
0 
206,400,0
00 
43.88% 
1、人民币普通股 
118,400,0
00 
25.17%    
88,000,00
0 
88,000,00
0 
206,400,0
00 
43.88% 
三、股份总数 
470,400,0
00 
100%    0 0 
470,400,0
00 
100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，首次公开发行股票前公司控股股东姜伟先生持有的公司62,004,800股解除了限售，并于2013
年6月3日上市流通。本次股份解除限售后，公司董事长姜伟先生在公司任职期间每年转让的股份将不会超
过本人所持公司股份总数的百分之二十五。 
2、报告期内，首次公开发行股票前公司股东姜勇先生持有的公司12,997,600股解除了限售，并于2013年6
月3日上市流通。本次股份解除限售后，公司董事姜勇先生在公司任职期间每年转让的股份将不会超过本
人所持公司股份总数的百分之二十五。 
3、报告期内，首次公开发行股票前公司股东张锦芬女士持有的公司12,997,600股解除了限售，并于2013年
6月3日上市流通。本次股份解除限售后，公司董事张锦芬女士在公司任职期间每年转让的股份将不会超过
本人所持公司股份总数的百分之二十五。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
