大连橡胶塑料机械股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不
断完善法人治理结构，规范公司运作。公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司经理层
等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，更好地维护了公司利益和广大股东的合法
权益。  
    （一）强化制度体系建设。按照财政部等五部委关于实施内部控制工作的有关要求和安排，
公司启动内控部制体系建设工作，并制定了《内部控制规范实施工作方案》，目前，公司基本建
立涵盖各部门及子公司、各层面、各环节及各项相关管理活动的内部控制体系，形成了符合公
司特点及监管要求的、较为完善的内部控制制度，编印了正式的公司《内部控制管理手册》。根
据内部控制缺陷整改方案，修订了《董事会审计委员会实施细则》。  
    （二）内幕知情人登记管理情况说明 
    为强化公司未公开重大信息的保密工作，公司进一步修订完善了《内幕知情人登记管理制度》，
明确防控内幕交易的管理责任，切实防控内幕交易行为；认真地做好内幕知情人的登记和报备
工作。报告期内，公司在定期报告的编制、传递、决策、报送等环节，认真地做好内幕知情人
的登记管理工作，未出现内幕交易现象。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 1 月
17 日 
关于变更公司 2011 
年度财务审计机构
的议案 
所有议
案均获
有效通
过 
www.sse.com.cn 
2012 年 1 月
18 日 
2011 年度股
东大会 
2012 年 5 月
18 日 
1、审议 2011 年度董
事会工作报告；2、
审议 2011 年度监事
会工作报告；3、审
议公司 2011 年度财
务决算报告；4、审
议公司 2011 年度利
润分配方案；5、审
议公司 2011 年度报
告及摘要；6、审议
关于续聘会计师事
务所的议案；7、审
议关于向银行申请
综合授信的议案；8、
审议关于向大连市
国有资产投资经营
集团有限公司借款
的议案； 
所有议
案均获
有效通
过 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月
19 日 
 
大连橡胶塑料机械股份有限公司 2012 年年度报告 
三、  董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
洛少宁 否 7 7 5   否 1 
吴斌 否 7 7 5   否 2 
孙培德 否 7 7 5   否 2 
王茂凯 否 7 7 5   否 2 
孙艳 是 7 7 5   否 2 
张启銮 是 7 7 5   否 1 
周魏 是 7 7 5   否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、内控实施等事项的决策
中，实施了有效监督，提出了许多建设性意见和建议，并保持与外部审计机构的有效沟通；公
司董事会各专门委员会按照各专门委员会议事规则的规定，忠实履行各自职责，为完善公司治
理结构、促进公司规范健康发展起到了积极的作用。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
        监事会对报告期内的监督事项无异议。 
大连橡胶塑料机械股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
  公司已按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》的要求，设立了董事会、监事会，在公司内部
建立了与业务性质和规模相适应的组织机构，各部门职责明确、分工合理。为实施财政部等五
部委发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和上海证券交易所《上市公
司内部控制指引》，建立健全公司内部控制体系，公司聘请了京都天华会计师事务所为公司内控
外部咨询机构，制定了工作计划，并召开了公司内控体系建设动员大会，成立了以董事长为第
一责任人的内控体系建设领导小组。由公司建设领导小组下设的办公室牵头，配合中介机构，
通过对公司现有业务流程、制度进行梳理，使业务流程及制度符合内控基本规范及配套指引、
行业相关法规的规定，提高公司规范运作水平。  
    2012 年 3 月 31 日公司第五届董事会第十次会议审议通过了《内部控制规范实施工作方案》（具
体内容详见披露在 2012 年 3 月 31 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）。 
    公司还聘请了大华会计师事务所作为公司 2012 年度内部控制审计机构。 
     
内部控制自我评价报告详见附件 
二、  内部控制审计报告的相关情况说明 
  大华会计师事务所为我公司出具了内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    四届十三次董事会审议通过了《大连橡胶塑料机械股份有限公司年报信息披露重大差错责任
追究制度》，明确了公司董事、监事、高级管理人员、各子公司负责人、控股股东及实际人以及
与年报信息披露工作有关的其他人员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公
司造成重大经济损失或造成不良社会影响时的责任追究与处理形式。 
    报告期内，公司未发生重大会计差错、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
