2015 年年度报告 
39 / 136 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上交所有关公司治理的规
范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，规范公司运作。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015-01-29 www.sse.com.cn 2015-01-30 
2014年度股东大会 2015-06-04 www.sse.com.cn 2015-06-05 
2015年第二次临时股东大会 2015-10-30 www.sse.com.cn 2015-10-31 
2015年第三次临时股东大会 2015-11-20 www.sse.com.cn 2015-11-24 
2015年第四次临时股东大会 2015-12-30 www.sse.com.cn 2015-12-31 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
洛少宁 否 14 14 11             否 5 
吴 斌 否 14 14 9             否 5 
王茂凯 否 14 14 11     否 5 
宋国强 否 14 14 9     否 5 
崔向朝 是 14 14 9     否 5 
孙 艳 是 14 14 9     否 5 
张启銮 是 14 14 9     否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，没有独立董事对公司有关事项提出异议 
 
 
2015 年年度报告 
40 / 136 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会积极开展工作，认真履行职责，为完善公司治理结构、
促进公司发展起到了积极的作用。董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告过程中，
与公司及年审会计师进行了充分沟通并发表意见；对公司关联交易事项发表专项审核意见。董事
会薪酬与考核委员会通过了解公司主要财务指标和经营目标完成情况，审查公司董事和高管个人
述职报告等资料，对公司董事、高管人员年度履职情况进行了考评，核查了公司董事、监事和高
级管理人员的薪酬执行情况。董事会提名委员会对公司董事会换届选举事项进行了审核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内,监事会对公司依法运作情况、经营决策程序、财务状况、高级管理人员履行职务及
等方面进行了全面的检查监督。监事会认为：公司按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律
法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，公司能保持自主经营
能力。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
《公司内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
