2014 年年度报告 
38 / 130 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 83,520 
劳务外包支付的报酬总额 1,702,952.87 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理所做的工作 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》，继续贯彻落实
上级监管部门的要求，不断完善公司法人治理结构，积极履行信息披露义务，规范公司运作，目
前治理结构如下：  
2014 年年度报告 
39 / 130 
 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，
公司能够确保所有股东，特别是中小股东与大股东享有平等地位和充分行使自己的权力；建立了
公司网站，保持与股东有效的沟通；认真对待股东来电来函咨询，使股东了解公司的运作情况。 
    2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司所有董事均能按照《董事会议事规则》
等制度履行职责和义务。  
3、关于监事与监事会：公司监事会能够本着对全体股东负责的精神，认真的履行监督职责，
对公司财务报告、资产情况、高级管理人员履行职责及其他重大事项进行检查，有效降低了公司
的经营风险，维护了公司及股东的合法权益。  
4、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，从未直
接或间接干预公司的决策和经营活动；公司具有独立完整的业务及自主经营能力，公司与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到独立。公司不存在控股股东及其关联方非经
营性占用上市公司资金的行为。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
5、关于信息披露与透明度：公司能够严格按照有关法律法规、《章程》及《信息披露事务管
理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露公司有关信息，确保所有股东和其他利益相关
者能够平等获得公司信息。《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所
网站为公司指定信息披露的报纸和网站。 
6、投资者关系管理：公司高度重视投资者关系管理，通过电话、网上交流平台积极拓宽与投
资者沟通的渠道，使投资者充分了解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，保证信息披
露的公平、公开、公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益。 
（二） 内幕信息知情人登记管理相关情况 
公司建立了内幕信息知情人登记管理制度，并按制度规定严格执行。 
报告期内，没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记管理制度执行
或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013
年度
股东
大会 
2014-05-20  
1、审议公司 2013 年度董事会工作报告； 
2、审议公司 2013 年度监事会工作报告； 
3、审议公司 2013 年度报告全文及摘要； 
4、审议公司 2013 年度财务决算报告； 
5、审议公司 2013 年度利润分配方案； 
6、审议公司续聘会计师事务所的议案；  
7、审议关于向银行申请综合授信的议案； 
8、审议关于确定公司 2013 年度董事薪酬
的议案； 
9、审议关于确定公司 2013 年度监事津贴
的议案； 
10、关于董事会换届选举的议案； 
11、关于监事会换届选举的议案。 
所
有
议
案
均
审
议
通
过 
上海证券
交易所网
站
www.sse.
com.cn 
2014-05-21 
2014
年第
一次
临时
2014-11-04 关于向大连装备投资集团借款的议案 
审
议
通
过 
上海证券
交易所网
站
www.sse.
2014-11-05 
2014 年年度报告 
40 / 130 
 
股东
大会 
com.cn 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
洛少宁 否 11 11 10 0 0 否 1 
吴 斌 否 11 11 7 0 0 否 2 
宋国强 否 11 11 7 0 0 否 2 
王茂凯 否 11 11 7 0 0 否 2 
崔向朝 是 6 6 3 0 0 否 1 
孙 艳 是 11 11 7 0 0 否 2 
张启銮 是 11 11 7 0 0 否 2 
周魏 是 5 5 4 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、
上交所及公司《章程》、各《专门委员会工作制度》的相关规定，公司董事会各专门委员会认真、
勤勉地履行着各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、规范运作起到了很好的推动作用。
各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定，对本公司依法运作情
况、财务情况等事项进行了认真监督检查，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
  
2014 年年度报告 
41 / 130 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
（二）内部控制制度建设情况 
根据监管部门要求及公司自身管理需要，2012 年起公司开展了内部控制制度建设工作。报告
期内，公司在内控体系建设及内控执行情况监督、检查方面主要开展了以下工作： 
1、《内部控制手册》修订。公司以《企业内部控制基本规范及其配套指引》为依据，在 2013
年版《内部控制手册》基础上，主要对公司现行的核心业务流程逐一进行了梳理并进行具体评价，
加强对人员的培训，并收集反馈问题，增加了风险控制点和控制措施，使流程更贴近实际情况，
风险控制更为有效。 
2、加强公司安全标准化环节控制。今年公司对生产安全加强控制，建立健全安全生产责任制、
规章制度和操作规程，对一些安全管理增加管理规定，不断提升安全管理水平，保证公司生产经
营的正常进行。 
（三）内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年财务报告内部控制的有效性进行
了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。详见《内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露重大差错责任做了相
关规定。截至本报告出具日，公司年报披露未发生重大差错。 
 
