 
恒力石化股份有限公司 
13 / 172 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事聚酯切片、民用涤纶长丝、工业涤纶长丝、聚酯薄膜、工程塑料的
生产、研发和销售，同时对外提供电力、蒸汽等产品。公司产品种类丰富，各类产品规格齐全，
涵盖 PET、POY、FDY、DTY、BOPET、PBT、IPY、热电等产品，被广泛应用于民用纺织用品制造，
产业用纺织用品制造，各类食品、药品、日用品的包装，家用器具、汽车工业、电子元件制造等
领域。 
公司主要行业领域的经营模式详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、报告期
主要经营情况”之“（四）行业经营性信息分析”之“2、产品与生产 （1）主要经营模式”章节。 
公司主要行业的情况说明详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、报告期主要
经营情况”之“（四）行业经营性信息分析”之“1、（2）主要细分行业的基本情况及公司行业
地位”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017年 1月 25日，公司披露了《恒力石化股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易预案》，拟以发行股份的方式购买范红卫、恒能投资合计持有的恒力投资 100%股权以
及恒能投资、恒峰投资合计持有的恒力炼化 100%股权。同时，公司拟采用询价发行方式向不超过
10名符合条件的特定对象非公开发行股票募集配套资金，募集资金总额不超过本次交易中拟购买
资产交易价格的 100%。本次募集配套资金扣除本次重组中介费用及相关税费后的净额用于由恒力
炼化实施的“恒力炼化 2000 万吨/年炼化一体化项目”的建设。 
2017年 12月 14 日，证监会并购重组审核委员会召开 2017年第 71次工作会议，公司发行股
份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得通过。 
2018年 1月 31日，公司已经收到中国证券监督管理委员会关于核准恒力石化股份有限公司
向范红卫等发行股份购买资产并募集配套资金的批复（证监许可[2018]235号）。 
2018年 2月 1日，恒力投资 100%股权、恒力炼化 100%股权均已过户至公司名下，相应的工
商变更登记手续已办理完毕。 
鉴于本次收购对公司的财务状况和盈利能力影响较大，为使投资者更好地了解公司目前的财
务状况，公司按照同一控制下企业合并的相关要求，假设本次收购资产在报告期期初即存在，编
制了公司（合并）备考财务报表，并聘请瑞华会计师事务所进行审阅。截至 2017年 12月 31 日，
公司备考财务报表总资产为 655.37亿元，净资产 192.74亿元，2017年公司备考财务报表营业收
入 474.81亿，净利润 32.19 亿。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、全产业链竞争优势 
2017年，公司重大资产重组通过证监会审核，公司通过发行股票方式购买实际控制人旗下的
全球单体产能最大的 PTA工厂与 2000万吨/年的炼化一体化项目资产并配套募集资金。公司成为
国内最大、综合实力最强的 PTA-聚酯纤维产业链一体化的生产企业；同时恒力炼化 2000万吨/年
的炼化一体化项目正在稳步推进中，未来公司以原油炼化为起点，形成“芳烃—PTA—聚酯—民用
丝及工业丝”的完整产业链，形成公司上下游业务的战略协同、资源共享，大幅提升公司抵御市
场风险波动的能力、行业引导能力，提升公司持续盈利能力与整体综合实力。 
 
恒力石化股份有限公司 
14 / 172 
 
2、研发与技术优势 
恒力股份一直专注于涤纶长丝领域的高端研发应用，拥有 1000余人的技术研发团队，并聘请
德国、日本、韩国、中国台湾等地的化纤资深专家长期为公司专职服务。恒力股份在立足自身研
发能力建设的同时，还与东华大学、苏州大学合作建立“恒力产学研基地”。恒力股份先后引进
德国吉玛公司、德国巴马格公司、日本 TMT 公司等全球最先进的设备，并不断吸收改进，具备国
内一流的工艺设备能力。恒力股份在涤纶长丝领域具备长期技术积累，形成了化纤、高分子、自
动化控制、信息化等领域的研发和技术综合优势。恒力股份研发体系建设卓有成效，不断取得相
关产品的技术突破，成功开发了高品质超细旦涤纶民用长丝、超亮光涤纶民用长丝、一步法涤涤
复合纤维、无扭矩合股涤纶民用长丝、吸湿排汗异形功能性纤维、纯涤仿棉纱、高性能涤纶工业
长丝等产品，截止到 2017年年底，公司累计获得发明专利 85件，实用新型专利 189项，技术工
艺研发能力处于行业领先地位。 
3、产品与定价优势 
恒力股份涤纶长丝产品在品种结构以及品质上都具有较大优势，通过对生产过程的精细管理
和工艺的不断改进，涤纶长丝产品在产品品质以及品质稳定性上均优于同行业其他企业。公司是
目前国内唯一一家能够生产规格 7D产品的公司，新品占有率多年来保持稳定增长，竞争优势明显。 
公司所生产的涤纶纤维多为附加值较高的差别化产品，产品品质优良、交付能力强、售后服
务好，并通过自主研发积累了一系列差别化、功能性产品，掌握了大量产品的生产专利，产品广
泛得到市场认可。因此，公司产品在市场上相对于同行业产品有大约 2%左右的溢价，一些特殊品
种产品能够获得更高的溢价空间。 
4、规模成本优势 
公司引进德国吉玛、巴马格、日本 TMT 等公司先进的聚酯、纺丝、加弹设备，年聚合产能为
260 万吨，包括涤纶民用长丝年产能 140万吨，涤纶工业丝年产能 20万吨，聚酯切片年产能 70
万吨，20万吨聚酯薄膜。大规模的原材料采购使得公司有一定的议价能力，公司与主要供应商建
立了长期战略合作关系。 
此外，公司聚酯装置均采用连续式五釜反应工艺流程，工艺路线成熟稳定，生产装置中的 MEG
采用内循环方式，有效地降低了 MEG的消耗；聚酯装置的 DCS控制系统均采用美国 Emerson公司
制造的 DeltaV集散型计算机控制系统，对生产过程实施集中管理和分散控制，对全过程工艺参数
进行实时跟踪控制。 
5、人才管理优势 
恒力股份已经形成一支包括高分子材料、化纤工程、纺织工程、电气工程等多学科、多专业
的科技攻关团队，恒力股份科技研发能力领先于国内化纤同行。在引进外部人才的同时，还非常
重视内部人才的培养，为员工提供了良好的职业发展通道。恒力股份还建立了完善的内部培训制
度，涵盖研发、生产、销售、管理等各个方面，培养了大量骨干人员。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，全球经济整体继续保持着稳健、复苏增长的态势。美国经济、欧元区经济指标大都
呈现积极的回稳信号，经济增长、生产扩张、商业活动、投资消费、劳动就业等指数进入恢复向
上区间，日本经济走出通缩的迹象，新兴经济体发展也延续结束衰退和筑底回升势头，美国税改
及大规模基建计划的推出在中、短期会对其经济形成共振提升，但也会导致美国长期的财政赤字
攀升问题，加上美联储渐进式加息缩表和特朗普美国利益优先和贸易保护主义的政策导向，综合
