 
恒力石化股份有限公司 
14 / 172 
 
2、研发与技术优势 
恒力股份一直专注于涤纶长丝领域的高端研发应用，拥有 1000余人的技术研发团队，并聘请
德国、日本、韩国、中国台湾等地的化纤资深专家长期为公司专职服务。恒力股份在立足自身研
发能力建设的同时，还与东华大学、苏州大学合作建立“恒力产学研基地”。恒力股份先后引进
德国吉玛公司、德国巴马格公司、日本 TMT 公司等全球最先进的设备，并不断吸收改进，具备国
内一流的工艺设备能力。恒力股份在涤纶长丝领域具备长期技术积累，形成了化纤、高分子、自
动化控制、信息化等领域的研发和技术综合优势。恒力股份研发体系建设卓有成效，不断取得相
关产品的技术突破，成功开发了高品质超细旦涤纶民用长丝、超亮光涤纶民用长丝、一步法涤涤
复合纤维、无扭矩合股涤纶民用长丝、吸湿排汗异形功能性纤维、纯涤仿棉纱、高性能涤纶工业
长丝等产品，截止到 2017年年底，公司累计获得发明专利 85件，实用新型专利 189项，技术工
艺研发能力处于行业领先地位。 
3、产品与定价优势 
恒力股份涤纶长丝产品在品种结构以及品质上都具有较大优势，通过对生产过程的精细管理
和工艺的不断改进，涤纶长丝产品在产品品质以及品质稳定性上均优于同行业其他企业。公司是
目前国内唯一一家能够生产规格 7D产品的公司，新品占有率多年来保持稳定增长，竞争优势明显。 
公司所生产的涤纶纤维多为附加值较高的差别化产品，产品品质优良、交付能力强、售后服
务好，并通过自主研发积累了一系列差别化、功能性产品，掌握了大量产品的生产专利，产品广
泛得到市场认可。因此，公司产品在市场上相对于同行业产品有大约 2%左右的溢价，一些特殊品
种产品能够获得更高的溢价空间。 
4、规模成本优势 
公司引进德国吉玛、巴马格、日本 TMT 等公司先进的聚酯、纺丝、加弹设备，年聚合产能为
260 万吨，包括涤纶民用长丝年产能 140万吨，涤纶工业丝年产能 20万吨，聚酯切片年产能 70
万吨，20万吨聚酯薄膜。大规模的原材料采购使得公司有一定的议价能力，公司与主要供应商建
立了长期战略合作关系。 
此外，公司聚酯装置均采用连续式五釜反应工艺流程，工艺路线成熟稳定，生产装置中的 MEG
采用内循环方式，有效地降低了 MEG的消耗；聚酯装置的 DCS控制系统均采用美国 Emerson公司
制造的 DeltaV集散型计算机控制系统，对生产过程实施集中管理和分散控制，对全过程工艺参数
进行实时跟踪控制。 
5、人才管理优势 
恒力股份已经形成一支包括高分子材料、化纤工程、纺织工程、电气工程等多学科、多专业
的科技攻关团队，恒力股份科技研发能力领先于国内化纤同行。在引进外部人才的同时，还非常
重视内部人才的培养，为员工提供了良好的职业发展通道。恒力股份还建立了完善的内部培训制
度，涵盖研发、生产、销售、管理等各个方面，培养了大量骨干人员。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，全球经济整体继续保持着稳健、复苏增长的态势。美国经济、欧元区经济指标大都
呈现积极的回稳信号，经济增长、生产扩张、商业活动、投资消费、劳动就业等指数进入恢复向
上区间，日本经济走出通缩的迹象，新兴经济体发展也延续结束衰退和筑底回升势头，美国税改
及大规模基建计划的推出在中、短期会对其经济形成共振提升，但也会导致美国长期的财政赤字
攀升问题，加上美联储渐进式加息缩表和特朗普美国利益优先和贸易保护主义的政策导向，综合
 
恒力石化股份有限公司 
15 / 172 
 
外溢效应将会对世界经济回暖、大宗商品走势、股市汇率波动、全球投资贸易等方面产生正反两
方面的深刻影响。 
 
我国经济继续发挥着全球经济主引擎和压舱石的作用，在稳、实、控中加快和实现着起点更
高、结构更优、内涵更好的高质量发展，全年经济增速达到 6.9%，超过全年设定目标和市场各方
预期，国内经济超预期发展显示了中国经济无畏的改革勇气、强大的发展韧劲、持续的创新活力。
在发展方式转变、结构调整升级与新旧动能转换方面正逐步取得预期成效，大众消费增长与消费
结构升级成为发展主动力，规模以上工业增长创 2014年以来最好水平，投资强度有所收缩，与此
同时，全球复苏支撑下的实体经济发展和外需支撑也是一个重要的推动因素。展望未来，中央提
出的深化供给侧结构性改革、实施中国制造 2025、规划雄安新区、推动“一带一路”建设等发展
战略与思路，既伴随着传统经济下行、固定投资减档、过剩产能淘汰等旧动能惯性的不利挑战，
也正加快孕育着以战略新兴、高端制造、产业升级、高新技术、互联智能、现代服务等为代表的
推动我国经济持续高质增长的新结构、新动能与新支撑。 
 
在这样一个国内经济结构加快转变、产业结构加快升级、发展动能加速转换的重大窗口期和
战略机遇期下，叠加全球经济复苏回暖、各国宏观经济政策转向、商品、汇市、股市持续波动和
投资贸易政策波折起伏的大时代背景，国内聚酯化纤产业链既面对着来自大宗能源化工商品波动、
全球汇市及股市动荡、贸易保护壁垒纠纷、传统产能结构性、阶段性过剩调整以及行业市场快速
变化带来的严峻竞争压力，也面临着可预见的中高端需求孕育增长、新产能结构升级、产业链一
体优化、供需链智能改造以及国内发展模式创新、区域经济协同和国外“一带一路”建设、国际
产能合作、推进全面开放新格局等带来的各类重大的内外增长机遇。 
 
聚焦到本行业，从全球视角看，我国从 PTA 到聚酯化纤在全球市场牢牢占据主导地位，PTA
和聚酯产能规模都占到全球总产能的 60%以上，具备一流的规模化成本和技术工艺优势，且具备
上下游一体化协同效应，拥有背靠全球最大终端市场的地利人和，未来随着上游最后瓶颈环节的
芳烃产能的陆续建设投放，我国从聚酯、PTA到芳烃、炼化的一体化、全链条的国际比较竞争优
势愈加明显，有利于行业龙头企业从容应对国际综合竞争、优化贸易结构和推动整体产业链的可
持续发展。从国内看，2017年我国化纤聚酯产业链经历了高景气周期发展下的在产业环境、产能
结构、运作模式、运营方式下的深度、积极、全方位调整。 
 
成本端，国际原油价格在 2017 年度步入温和、稳步上涨态势，价格中枢上移至 60-70美元区
间，逐级传导至产业链各层，总体推动了行业原料、产品进入价格上涨和加库存通道，目前全球
经济向好，欧佩克减产执行效果符合预期，虽然美国原油产出增加以及各类极端事件会对油价形
成冲击，但全球原油供需再平衡和去库存的总体趋势仍在，偏向有利于油价的趋稳，上游化工品
价格在油价支撑下延续了偏强震荡走势；需求端，下游终端随着国内消费强劲和结构升级，以纺
织、服装、汽车等为主的下游民用和工业终端消费需求一直保持稳定增长，结合环保治理的需求
前移，出口贸易底部夯实后的企稳回升，上涨补库存周期渐入，聚酯纤维应用替代范围不断加大，
行业消费支撑的量能充足且可持续；产能端，伴随国家供给侧结构性改革去产能进程、龙头企业
的行业兼并重组和对存量的传统落后产能的淘汰出清后，行业连续几年在产能供给端保持低速、
有序、放缓增长，新增产能有限、复产产能可控、产业扩张有序，这也为聚酯化纤行业 2016年二
季度开始至今的行业景气度周期奠定了坚实基础。 
 
 
恒力石化股份有限公司 
16 / 172 
 
随着行业基本供需格局的持续改善，2017年度整个行业处于“高负荷、高价差、低库存”的
良好发展局面和景气回升阶段，产品价格、加工价差和盈利区间显著改善，行业盈利能力稳步提
升。 
展望 2018年，行业经历上一时期产能过度扩张、供需格局失衡的阵痛、蛰伏和重构后，遵循
着国家供给侧结构性改革指导和高质量发展要求，整个行业站在了更高起点和更优结构的新征程
上。2018年行业下游内外销需求预计仍将保持稳健增长势头，叠加 2018年开始实施的“禁废令”
催生的额外需求增量和前期的周期补库存及环保前移需求趋势，预计行业需求面仍可保持强势。 
在行业回暖、盈利上升刺激下，行业产能增速必然有所加快，后期产能规划也有一个逐步设
计、建设和投放的过程，有利于对下游需求的逐年同比例匹配，且本轮行业新产能扩张及旧产能
收购重启也大多由国内几家上市龙头企业主导完成，同时具备上游原材料一体化和自身规模化经
营的综合竞争优势，也有利于进一步提升和优化行业集中度和竞争秩序，伴随着聚酯行业整体的
产业升级进程也不断加快，兼并重组、互联网+、智能制造、产业链协同等行业转型升级举措深入
实施，这都有利于行业下一步的健康、稳定、可持续发展。与此同时，中长期看，在国内持续淘
汰过剩产能和金融去泡沫、去杠杆形势下，新一轮的固定资产投资需要面向一体化、智能化、先
进性产能，防止重复、落后、无效产能建设，投资带来的资金面、财务面的风险防控也需要高度
重视。 
报告期内，公司作为国内最早、最快实施石化聚酯产业链一体化战略发展的行业领军企业，
积极主动适应市场需求结构变化和行业产能转型升级的大脉络，顺应全球石化聚酯产业规模化、
差异化、一体化、绿色化发展的大趋势，“不驰于空想、不鹜于虚声，一步一个脚印”，坚信“幸
福是奋斗出来的”，始终专注于自身实体主业的高质量发展，稳步实施年初制定的生产经营计划，
加快推动传统产能转型升级，瞄准高端差异化的市场增量需求，积极发展上下游先进一体化产能，
不断巩固和优化在传统市场和新兴市场中的竞争优势，同时实施经营改善、智能改造、互联应用、
成本优化等升级手段持续增强企业内生发展动力，实施独特的前沿研发与前端销售协同联动的创
新机制，立足于规模化成本、一体化协同和差异化优势，逐步打造自身在产能成本、产品质量、
协同一体、平台服务、精细管理、柔性智能等核心竞争要素聚集的综合发展优势。 
在向市场发展、向产品升级、向生产成本、向经营管理要效益的同时，公司积极筹划和实施
上下游产业资产的上市重组进程，依托行业龙头与上市平台优势，实施全产业链一体化重组完善
的资本、资金运作，并实施公司员工持股计划，打造企业与员工利益共同体，形成长效激励机制，
以期持续提升上市公司的规范独立水平、产能结构质量、业务协同效应、风险防控能力和持续盈
利区间。具体来说： 
1、产品研发与销售联动，巩固领先竞争地位 
公司始终立足专业化、差异化、高端化的发展线路，不盲目追求大幅产能扩张的规模速度，
实施稳健的产能拓展，积极推进产能产品结构优化与研销联动创新机制，打造快速、敏捷、高效
响应市场的客户服务能力，持续解决在满足市场需求结构变化与趋势变化过程中存在的不平衡、
不充分问题，不断改进设备生产工艺，提升产品质量性能；积极开发中高端客户，强化新品研发
强度，持续推出多种差别化纤维——从 DTY到 FDY，涵盖高Ｆ、吸排、高弹、复合、消光等多个
产品类别，牢牢占据行业高端细分市场的制高点，不断提升公司高附加值产品占比。通过上述举
措，进一步巩固公司差异化竞争优势，使产品市场占有率、知名度、顾客满意度得到大幅提升。 
报告期内，恒力化纤的“涤纶超亮光牵伸丝（锦绣纱）”、“三角异形仿粘胶长丝”、“熔
体直纺超细旦半消光扁平丝”产品通过省级新产品鉴定；恒科新材料自主创新研发的“家纺用柔
光舒适超细旦异形涤纶 FDY”、“熔体直纺亮光轻柔型波浪扁平异形涤纶 FDY”、“五叶异形浓染
舒爽型涤纶 FDY”三项新产品获江苏省高新技术产品认定。截止到 2017年年底，恒力股份累计获
得发明专利 85项，实用新型专利 189项，累计已获得省级以上新产品 30余件，承担国家、省、
市级科技计划 50 余项。公司研发投入大，技术含量高，机制灵活，模式新颖，不易被仿效复制，
 
恒力石化股份有限公司 
17 / 172 
 
综合效益明显，盈利能力高于同行水平，公司构筑的行业高端技术与市场的护城河能够有效抵御
来自产业周期性波动带来的行业经营风险。 
2、推进智能化改造，再造传统产业新动能 
创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。公司正着力推动“互联网、
大数据、人工智能和实体经济深度融合”，发展先进制造产能，为企业发展培育新增长点、再造
新动能。公司将“智能互联”作为产业升级转型的重要切入点。通过“机器换人”、“自动换机
械”、“成套换单台”、“智能换数字”等方式，如最新开发的机器人清板、落筒、AGV车自动
入库等应用实例，逐步将企业的发展模式从“人口红利”向“技术红利”转变。 
公司借助智能制造、互联网、物联网等技术的融合应用，进一步推进全过程智能化制造水平，
通过自主研发的产品检测系统、自动条码系统、智能出入库系统、销售系统，与 ERP 系统进行无
缝对接，实现产品的可追溯性及全流程管控，有效提升了生产经营效率和产品物流效率，降低用
工成本和工作强度，改善工作环境和提高工作质量。 
3、强化全程安全生产，推进全面降本增效 
2017年，公司贯彻落实“降成本”经营目标，在“节能、节约、节支”上下足功夫，深挖降
成本潜力，优化生产工艺，强化技术改造，增加企业效益。公司通过严格控制丝饼重量、油耗、
织袜和外检抽检，延长组件更换周期，控制包装成本，国产油剂和其他备件替代进口，回收废旧
重新利用等措施，减少熔体、油剂、冷冻水、蒸汽、电力等消耗，降低包装成本和生产成本。 
公司坚持“安全第一、环保零事故”原则，牢固树立安全环保发展理念，不断推进安全和环
保工作发展。严格落实安全环保责任制，层层签订安全环保责任书，明确各部门责任，将安全环
保责任具体落实到个人；建立隐患排查和风险评估双重预防机制，强化隐患排查治理并对危险因
素进行分级管控、明确责任人；完善安全制度、细化规程，开展安全培训、案例教育、预案演练，
提升员工应急处置能力和安全素养；加强环保技术改造，完成锅炉烟气脱硫、脱硝技术、尾气焚
烧处理、长丝油剂废气再处理等改造项目，实现锅炉烟气超低排放。 
4、打造全产业链发展平台优势，提升上下游协同一体化能力 
2017年 12月，公司重大资产重组通过证监会审核，公司通过发行股票方式购买实际控制人
旗下的全球单体产能最大的 660万吨/年 PTA工厂与 2000万吨/年的恒力炼化一体化新建项目相关
资产并配套募集资金用于炼化项目建设。截至本公告日，公司已完成资产过户和股份登记等工作，
配套融资正在稳步推进中。此次重组工作的圆满完成对上市公司的规范运作和长远发展都具有重
大里程碑意义。本次交易标的资产之一恒力石化目前已在大连长兴岛建成投产了 660 万吨/年 PTA
生产装置，在国内市场具备一流的行业竞争力，上市公司由此将产业链条由聚酯纤维向上完善至
PTA环节，待以年产 450万吨芳烃联合装置为核心的年产 2000万吨大型炼化项目率先建成达产后，
上市公司产业链将进一步延伸至芳烃和炼化最上游领域，公司将率先在行业内实现“原油—芳烃
—PTA—聚酯—民用丝及工业丝”的全产业链一体化运作模式，基于整个产业链平台实施的上、中、
下游深度业务整合的战略协同将会极大提升上市公司的规范独立水平、产业协作能力、持续盈利
空间与经营抗风险能力。而且，由于上市公司对所有核心业务模块的近于全资控股的产权模式，
不论产业链利润如何再分配，整个芳烃到涤纶丝通道的产业链利润都将锁定在上市公司体系内，
公司盈利能力在短期和长期均有望得到充分保证，最终将体现为上市公司的可持续发展与广大投
资者投资价值的稳定回报。 
同时，为继续优化和完善公司全产业链结构模式，进一步贯通“烯烃—乙二醇—聚酯—民用
丝及工业丝”这另一个关键产业链条，有效利用恒力“2000万吨/年炼化一体化”项目优质化工
轻油等原料优势，最大限度发挥炼化一体化产能的高附加值深加工能力，公司下属子公司恒力化
工在恒力石化（大连长兴岛）产业园内拟投资 209.78亿元建设 150万吨/年乙烯项目。项目投产
后，上市公司化纤业务将实现对主要原材料 PTA和乙二醇的自给自足,上市公司的上游原材料保障
 
恒力石化股份有限公司 
18 / 172 
 
能力和综合盈利能力预计将实现较大提升。同时，上述两大项目陆续建成投产后，将有助于改变
我国芳烃、乙二醇、聚乙烯等化工品长期高度依赖进口的不利局面，有效弥补国内产能短板，打
破国外寡头控制，提升国家从纺织到石化行业的国际话语权和世界影响力，有利于保障国家产业
安全，减少国内外汇流失，提升产业整体对外竞争力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截止到 2017 年底，公司总资产 196.84亿元，同比减少-0.07%；归属于上市公司股东的净资
产 71.55亿元，同比增加 22.11%。2017年度，公司实现营业收入 222.88亿元，同比增加 15.84%；
实现归属于上市公司股东的净利润 17.19亿元，较去年同期增长 5.39亿元，同比增加 45.73%。 
公司营业收入、净利润上升受益于国内聚酯化纤行业持续高景气周期，主导产品涤纶长丝市
场行情延续回暖势头，开工率维持高位，库存保持低位，下游需求旺盛，产品价格与价差区间进
一步趋于改善，且受益于公司多年来坚守的高端产品路线和对新产品的持续研发投入。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:万元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,228,796.64 1,923,995.84 15.84 
营业成本 1,866,236.88 1,665,024.48 12.08 
销售费用 20,586.53 19,262.23 6.88 
管理费用 104,089.32 52,450.72 98.45 
财务费用 38,262.05 48,840.31 -21.66 
经营活动产生的现金流量净额 15,596.89 73,001.33 -78.63 
投资活动产生的现金流量净额 -82,691.48 -31,492.47 -162.58 
筹资活动产生的现金流量净额 101,919.68 -152,264.13 166.94 
研发支出 59,595.95 12,010.28 396.21 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
涤纶纤维
行业 
1,701,307.18 1,405,188.70 17.41 13.70 9.98 增加 19.11
个百分点 
热电行业 56,066.75 43,097.32 23.13 8.34 31.99 减少 37.32
个百分点 
塑料制品 437,410.56 399,761.57 8.61 36.39 27.93 增加
 
恒力石化股份有限公司 
19 / 172 
 
行业 235.89个
百分点 
其他行业 2,553.96 1,612.73 36.85 -1.26 -27.04 增加
153.32个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
民用涤纶
长丝 
1,169,928.22 934,399.61 20.13 8.99 5.63 增加 14.46
个百分点 
工业长丝 165,190.79 121,274.11 26.59 36.43 21.94 增加 48.80
个百分点 
聚酯切片 525,954.61 500,470.88 4.85 21.44 18.94 增加 70.41
个百分点 
热电 56,066.75 43,097.32 23.13 8.34 31.99 减少 37.32
个百分点 
聚酯薄膜 133,321.81 128,364.03 3.72 28.84 24.72 增加
593.39个
百分点 
工程塑料 144,322.31 120,441.65 16.55 67.95 46.21 增加
299.67个
百分点 
物流服务 2,553.96 1,612.73 36.85 -1.26 -27.04 增加
153.32个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
境内 2,028,932.82 1,715,994.28 15.42 1.64 12.79 增加 21.15
个百分点 
境外 168,405.64 133,666.04 20.63 3.16 29.07 增加 8.28
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用                                                            单位：万吨 
 
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
 
恒力石化股份有限公司 
20 / 172 
 
民用涤纶丝 122.8 118.79 8.19 -4.14 -9.75 102.48 
工业涤纶丝 13.57 15.25 0.42 -6.03 8.27 -61.13 
聚酯切片 82.85 81.45 1.75 9.37 -17.95 -17.97 
聚酯薄膜 15.79 16.2 0.8 1.91 -13.93 -46.92 
工程塑料 14.94 14.91 0.82 32.25 -19.49 -24.95 
 
产销量情况说明 
无 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行
业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期
占总
成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年
同期
占总
成本
比例
(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
聚酯
纤维
制造 
直接材料 12,657,724,608.26 68.43 11,715,393,289.00 72.10 8.04  
直接人工 310,144,999.86 1.68 215,702,631.46 1.33 43.78  
动力燃料 911,868,236.15 4.93 707,717,075.88 4.36 28.85  
制造费用 627,761,590.84 3.39 492,685,999.61 3.03 27.42  
塑料
制品
制造 
直接材料 3,766,155,767.82 20.36 2,816,700,389.39 17.33 33.71  
直接人工 25,502,800.75 0.14 39,914,762.89 0.25 -36.11  
动力燃料 82,603,425.85 0.45 117,532,500.83 0.72 -29.72  
制造费用 123,370,242.52 0.67 174,256,000.79 1.07 -29.20  
火力
发电 
直接材料 479,410,400.77 2.59 343,218,348.67 2.11 39.68  
直接人工 14,626,363.53 0.08 14,443,976.45 0.09 1.26  
动力燃料 37,263,637.62 0.20 34,542,118.45 0.21 7.88  
制造费用 77,319,173.53 0.42 80,856,039.34 0.50 -4.37  
其他 
直接材料 21,826,406.63 0.12 24,495,214.36 0.15 -10.90  
直接人工 - - 3,549,361.51 0.02 -100.00  
制造费用 - - 1,728,529.01 0.01 -100.00  
分产品情况 
分产
品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期
占总
成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年
同期
占总
成本
比例
(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
民用
涤纶
长丝 
直接材料 7,849,954,871.76 42.44 7,764,284,656.87 47.78 1.10  
直接人工 272,189,547.06 1.47 176,897,167.61 1.09 53.87  
动力燃料 705,951,441.74 3.82 539,075,643.32 3.32 30.96  
 
恒力石化股份有限公司 
21 / 172 
 
制造费用 515,900,213.14 2.79 365,722,322.19 2.25 41.06  
工业
涤纶
长丝 
直接材料 1,064,279,366.04 5.75 893,059,371.56 5.50 19.17  
直接人工 21,862,053.54 0.12 12,700,388.79 0.08 72.14  
动力燃料 88,297,903.95 0.48 50,711,196.63 0.31 74.12  
制造费用 38,301,748.08 0.21 38,030,614.97 0.23 0.71  
聚酯
切片 
直接材料 4,753,649,313.88 25.70 3,988,421,773.22 24.54 19.19  
直接人工 21,255,484.10 0.11 13,601,595.12 0.08 56.27  
动力燃料 124,531,622.72 0.67 100,478,130.52 0.62 23.94  
制造费用 105,272,358.87 0.57 105,183,835.42 0.65 0.08  
工程
塑料 
直接材料 1,135,790,674.12 6.14 735,648,433.40 4.53 53.39  
直接人工 7,560,813.69 0.04 8,423,183.02 0.05 -10.24  
动力燃料 24,489,432.33 0.13 29,924,542.25 0.18 -18.16  
制造费用 36,575,567.83 0.20 49,734,661.46 0.31 -26.46  
聚酯
薄膜 
直接材料 1,190,428,892.31 6.44 839,317,453.81 5.17 41.83  
直接人工 10,269,524.01 0.06 31,220,785.52 0.19 -67.11  
动力燃料 33,262,929.57 0.18 67,838,720.69 0.42 -50.97  
制造费用 49,679,001.15 0.27 90,868,494.28 0.56 -45.33  
热电 
直接材料 339,478,089.35 1.84 236,900,887.11 1.46 43.30  
直接人工 10,357,159.41 0.06 9,969,720.00 0.06 3.89  
动力燃料 26,386,971.33 0.14 23,842,135.87 0.15 10.67  
制造费用 54,750,930.01 0.30 55,809,567.06 0.34 -1.90  
物流
运输 
直接材料 16,127,332.10 0.09 18,185,147.45 0.11 -11.32  
直接人工   2,635,031.54 0.02 -100.00  
制造费用   1,283,252.90 0.01 -100.00  
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 198,074.98万元，占年度销售总额 8.89%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0%。 
 
前五名供应商采购额 1,163,248.99万元，占年度采购总额 62.33%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 931,036.06万元，占年度采购总额 49.89%。 
 
其他说明 
无 
2. 费用 
□适用  √不适用  
3. 研发投入 
研发投入情况表 
 
恒力石化股份有限公司 
22 / 172 
 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
4. 现金流 
□适用  √不适用  
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融资产 
- 0.00 1,889.43 0.10 -100.00 本期未发生上期
发生的远期外汇
合约已到期交割 
应收账款 4,404.80 0.22 6,559.54 0.33 -32.85 公司销售政策以
款到发货为主，
公司应收账款余
额较低，热电行
业客户存在赊销  
预付款项 28,195.81 1.43 21,772.48 1.11 29.50 预付原材料采购
款增加 
其他流动资产 49,049.24 2.49 34,366.26 1.74 42.72 期末公司理财产
品余额增加 
投资性房地产 534.80 0.03 8,236.43 0.42 -93.51 期末用于租赁房
屋建筑减少 
工程物资 164.18 0.01 2,981.97 0.15 -94.49 本期领用工程物
资投入在建工程 
无形资产 98,946.59 5.03 71,987.72 3.65 37.45 本期新增取得土
地使用权 
长期待摊费用 8.33 0.00 13.59 0.00 -38.71 本期摊销 
递延所得税资
产 
630.43 0.03 96.30 0.00 554.63 期末远期购汇合
约亏损增加 
其他非流动资
产 
22,517.36 1.14 92.01 0.00 24,373.4
0 
期末预付长期资
产购置款增加 
短期借款 749,657.58 38.08 529,925.70 26.90 41.46 期末抵押贷款、
信用贷款增加 
 
恒力石化股份有限公司 
23 / 172 
 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融负债 
3,753.54 0.19 0.00 0.00 不适用 期末远期购汇合
约发生亏损 
应付票据 154,089.53 7.83 462,316.98 23.47 -66.67 期末短期借款增
长，应付银行承
兑汇票下降 
应付账款 71,937.47 3.65 49,466.37 2.51 45.43 期末应付原材料
采购款余额增加 
应付职工薪酬 8,766.99 0.45 5,307.94 0.27 65.17 本期工资水平提
高，期末预提工
资及奖金增加 
应付利息 1,184.24 0.06 815.84 0.04 45.16 期末短期借款余
额增长，相应地
应付短期借款利
息增加 
其他应付款 1,554.98 0.08 2,325.92 0.12 -33.15 期末应付押金保
证金减少 
一年内到期的
非流动负债 
27,000.00 1.37 83,241.00 4.23 -67.56 期初一年到期长
期借款，期末已
到期归还 
盈余公积 40,304.00 2.05 25,188.21 1.28 60.01 本期计提法定盈
余公积金 
未分配利润 301,927.16 15.34 187,495.21 9.52 61.03 本期利润增加 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 币种 人民币 
项目 年末账面价值 受限原因 
货币资金 697,321,762.28 本公司质押货币资金以取得金融机构融资授信 
应收票据 1,632,346,511.24 本公司质押应收票据以取得金融机构融资授信 
存货 748,523,174.00 本公司抵押存货以取得金融机构融资授信 
其他流动资产 13,150,000.00 本公司质押银行理财产品以取得金融机构融资授信 
投资性房地产原值 352,968.00 本公司抵押投资性房地产以取得金融机构融资授信 
固定资产原值 6,667,924,915.27 本公司抵押固定资产以取得金融机构融资授信 
固定资产原值 81,381,140.81 本公司抵押固定资产为子公司提供担保 
无形资产原值 351,535,269.00 本公司抵押无形资产以取得金融机构融资授信 
无形资产原值 2,131,763.99 本公司抵押无形资产为子公司提供担保 
合  计 10,194,667,504.59  
 
 
恒力石化股份有限公司 
24 / 172 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用   □不适用  
化工行业经营性信息分析 
1 行业基本情况 
(1). 行业政策及其变动 
√适用   □不适用  
①《化纤工业“十三五”发展指导意见》 
2016年 9月，中国化学纤维工业协会发布《化纤工业“十三五”发展指导意见》，提出了“十
三五”期间纺织工业科技进步的重点任务，明确提出化学纤维十三五发展目标： 
1、行业 增长 。到 2020 年，规模以上化纤企业增加值年均增速保持 7%左右，化纤产量约为 5700
万吨，年均增速 3.3%；化纤加工量占纺织纤维加工总量比例为 86%。 
2、结构优化。到 2020年，化纤差别化率提高到 65%，产业用化纤的比例提高到 31%，高性能
纤维、生物基纤维有效产能进一步扩大。形成 2—3家综合销售收入超过 1500亿的企业和一批具
有国际竞争力的企业集团。 
3、科技创新。科技创新能力显著提高，到 2020年，大中型企业研发经费支出占主营业务收
入比重由目前的 1%提高到 1.2%，发明专利授权量年均增长 15%，产业创新平台建设进一步推进并
发挥关键支撑作用。 
涤纶、锦纶、再生纤维素纤维等常规纤维品种继续保持世界领先地位，碳纤维、芳纶、超高
分子量聚乙烯纤维等高性能纤维、生物基化学纤维基本达到国际先进水平。 
4、绿色发展。到 2020 年，单位增加值能耗、用水量、主要污染物排放等达到国家约束性指
标和相关标准要求，再利用纤维总量继续保持增长，循环再利用体系进一步完善。 
②《石化和化学工业发展规划（2016-2020年）》 
2016年 11月工信部发布了《石化和化学工业发展规划（2016-2020年）》，明确提出了： 
综合考虑资源供给、环境容量、安全保障、产业基础等因素，有序推进七大石化产业基地及
重大项目建设，增强烯烃、芳烃等基础产品保障能力，提高炼化一体化水平。加快现有乙烯装置
升级改造，优化原料结构，实现经济规模，提升加工深度，增强国际竞争力。加快推动芳烃项目
建设，弥补供应短板。 
烯烃：加快推进重大石化项目建设，开展乙烯原料轻质化改造，提升装置竞争力。开展煤制
烯烃升级示范，统筹利用国际、国内两种资源，适度发展甲醇制烯烃、丙烷脱氢制丙烯，提升非
石油基产品在乙烯和丙烯产量中的比例，提高保障能力。 
芳烃：按照国家石化产业布局方案要求，加快石化芳烃产业发展；积极促进煤制芳烃技术产
业化，推进原料路线多元化；促进芳烃-乙二醇-聚酯一体化产业基地建设。 
 
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
√适用   □不适用  
（1）公司在聚酯纤维领域的竞争地位 
公司主营业务为聚酯纤维相关产品的研发、生产及销售与热电的生产及销售。聚酯纤维的主
要产品分为 PET和 PBT 两大类，其中 PET包括 POY、FDY、DTY、涤纶工业长丝等。公司民用长丝
产能位列全国前五，工业长丝产能位列全国第三，是国内规模最大，技术最先进的涤纶民用丝、
工业丝制造商之一。 
 
恒力石化股份有限公司 
25 / 172 
 
（2）公司在工程塑料领域中的竞争地位 
公司下属子公司康辉石化主要产品为聚对苯二甲酸丁二醇酯工程塑料（PBT）、聚酯新型双向
拉伸聚酯薄膜（BOPET）和膜级聚酯切片（PET），可年产 20万吨的聚酯薄膜和 16万吨工程塑料。
公司竞争能力较强。 
 
2 产品与生产 
(1). 主要经营模式 
√适用  □不适用  
公司经营模式为将涤纶长丝销售给下游织造厂生产纺织品，将工业丝销售给建材企业、汽车
零部件厂，将聚酯切片销售给纺丝企业，将 BOPET薄膜出售给下游印刷、包装、电子等企业，将
PBT 树脂销售给下游汽车、电子、机械等企业。具体经营模式如下： 
（1）涤纶行业 
行业的主要经营过程是采购石化产品 PTA、MEG以及其他添加原料，通过相应生产设备进行缩
聚反应，再通过纺丝、加弾等工艺过程生产涤纶长丝产品，并将产品销售给下游织造企业用以生
产民用和产业用纺织品。 
涤纶长丝行业的盈利模式是通过生产涤纶长丝并销售获得利润，由于产品固定成本较大，提
高企业盈利能力主要依靠三个方面：降低单位产品固定成本、提高新品率和增加差别化产品。对
于企业来说，主要通过提高新品率和走差别化产品路线，并提高产品附加值，提升企业整体盈利
水平。 
（2）聚酯薄膜行业 
行业的主要原材料是采购石化产品 PTA、MEG以及其他添加剂，与涤纶行业的主要区别是设备
及工艺路线不一样，涤纶产品通过设备拉膜形成涤纶丝，而聚酯薄膜行业是通过设备拉膜形成薄
膜，从而导致下游客户群体不同。 
聚酯薄膜行业的盈利模式是通过生产销售聚酯薄膜并销售获得利润，由于产品固定投资很大，
提高企业盈利能力主要依靠两个方面：降低单位产品固定成本和开发新产品。对于企业来说，未
来主要是通过规模优势继续抢占市场，并提高产品附加值，提升企业整体盈利水平。 
（3）工程塑料行业 
行业的主要原材料是采购石化产品 PTA、BDO 以及其他添加剂，通过相应的生产设备聚合、挤
压、粉碎和造粒等生产工艺生产的工程塑料，并将产品销售给下游客户。 
工程塑料行业的盈利模式是通过生产销售塑料颗粒并销售获得利润，由于产品固定投资较大，
提高企业盈利能力主要依靠两个方面：降低单位产品固定成本和开发新产品。对于企业来说，未
来主要是通过规模优势继续抢占市场，并提高产品附加值，提升企业整体盈利水平。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 主要产品情况 
√适用  □不适用  
产品 所属细分行业 
主要上游原
材料 
主要下游应用领域 价格主要影响因素 
涤纶长丝 聚酯纤维制造 PTA、MEG 广告灯箱布、土工布、
运输带汽车纤维及轮胎
子午线、服装家纺等 
受原油等上游原料行情和
下游纺织行业景气度影响 
 
恒力石化股份有限公司 
26 / 172 
 
聚酯切片 聚酯纤维制造 PTA、MEG 纺丝 受原油等上游原料行情和
下游需求的影响 
BOPET 塑料制品制造 PTA、MEG 包装膜、绝缘膜、电容
膜等 
受原油等上游原料行情和
下游需求的影响 
PBT 塑料制品制造 PTA、BDO 汽车配件、电子电器、
航天材料等 
受原油等上游原料行情和
下游需求的影响 
蒸汽 热电 煤炭 工业生产、供暖 受煤炭价格变动和周边客
户分布影响较大 
电力 热电 工业水 电力 受国家电力价格政策影响 
 
(3). 研发创新 
□适用  √不适用  
 
(4). 生产工艺与流程 
√适用  □不适用  
报告期内，公司的主要产品及产品生产工艺流程均未发生重大变化。关于公司涤纶民用长丝、
涤纶工业长丝等主营产品的生产工艺流程，具体内容请见公司《2016 年年度报告》中“第四节、
二、（四）、2、生产工艺与流程”部分。 
 
(5). 产能与开工情况 
√适用  □不适用  
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 
在建产能及投
资情况 
在建产能预计
完工时间 
苏州厂区 140 96.84 已投产  
南通厂区 40 96.57 已投产  
宿迁厂区 20 96.95 已投产  
康辉厂区聚酯薄膜 20 78.95 已投产  
康辉厂区膜级聚酯切片 20 90.20 已投产  
康辉厂区工程塑料 16 93.38 已投产  
生产能力的增减情况 
□适用  √不适用  
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3 原材料采购 
(1). 主要原材料的基本情况 
√适用  □不适用  
原材料 采购模式 采购量（万吨） 价格变动情况 价格波动对营业成本的影响 
PTA 合约、现货 205.04 随市场行情变化 正相关关系 
MEG 合约、现货 77.29 随市场行情变化 正相关关系 
BDO 合约、现货 7.04 随市场行情变化 正相关关系 
 
恒力石化股份有限公司 
27 / 172 
 
 
(2). 原材料价格波动风险应对措施 
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
采用阶段性储备等其他方式的基本情况 
√适用  □不适用  
原材料价格的波动会对公司的经营业绩产生一定的影响，而公司也在通过库存、采购管理以
及下游的产品市场价格传导调整以应对上游原材料价格的波动。 
在采购环节，公司采用与供应商签订长期供货合同的方式以及根据市场情况择机进行现货市
场采购原材料方式，在原材料价格相对偏低的时候多采购一些现货，降低原材料成本。减少上游
原材料价格波动对公司生产经营的影响。  
同时，由前述分析可知，公司的涤纶丝销售价格也是随上游原材料的价格同步变动，一定程
度上对冲了上游原材料价格波动的风险。 
综上，石油制品价格的波动对标的公司涤纶长丝业务的生产经营和盈利能力产生一定影响，
但由于公司的涤纶丝销售价格随上游原材料的价格同步变动，一定程度上对冲了上游原材料价格
波动的风险。 
煤炭价格的波动对标的公司热电业务的生产经营和盈利能力产生一定影响，在下游电力和蒸
汽销售价格不变的情况下，煤炭价格的下降有助于提升标的公司经营业绩。 
 
4 产品销售情况 
(1). 销售模式 
√适用  □不适用  
涤纶民用长丝和工业长丝的下游客户有所不同，对此公司采用了不同的销售模式。   
（1）涤纶民用长丝销售模式 
公司涤纶民用长丝在国内的销售采用直销方式，并要求款（含票据）到发货。与主要客户签
订长期合同，合同定量不定价，结算价格随市场波动；对客户的供货采用均量发货的形式，避免
产品价格波动对公司造成影响。 
涤纶民用长丝的国外销售以直销为主，部分区域采用代理商销售，国外销售绝大多数采用信
用证付款方式。与境外客户签订的合同以单笔合同为主，将外贸风险控制在较低水平。 
（2）涤纶工业长丝销售模式 
涤纶工业长丝的国内销售采用直销方式。报告期内，由于公司作为涤纶工业长丝领域的新进
入者，投产初期也曾采用给客户提供一定账期的结算模式，在迅速占领市场以后公司已将贸易政
策调整为款到发货，有效地降低了应收账款管理风险。目前公司涤纶工业长丝主要采用款到发货
的付款方式。 
公司涤纶工业长丝的国外销售采用直销和经销相结合的方式，国外销售的收款方式严格执行
先付款后提货的付款方式，合同一般为一月一签，高于同行业一季度一签的频率水平，能有效降
低涤纶工业长丝价格波动的风险。 
 
(2). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
细分 
行业 
营业 
收入 
营业 
成本 
毛利率
(%) 
营业收
入比上
营业成
本比上
毛利率
比上年
同行业同
领域产品
 
恒力石化股份有限公司 
28 / 172 
 
年增减
（%） 
年增减
（%） 
增减
（%） 
毛利率情
况 
涤纶纤维
行业 
1,701,307.18 1,405,188.70 17.41 13.70 9.98 19.11  
热电行业 56,066.75 43,097.32 23.13 8.34 31.99 -37.32  
塑料制品
行业 
437,410.56 399,761.57 8.61 36.39 27.93 235.89  
其他行业 2,553.96 1,612.73 36.85 -1.26 -27.04 153.32  
 
定价策略及主要产品的价格变动情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况 
□适用  √不适用  
会计政策说明 
□适用  √不适用  
 
(4). 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用  √不适用  
 
5 环保与安全情况 
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况 
□适用  √不适用  
(2). 报告期内公司环保投入基本情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%） 
6,647.32 0.30 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况 
□适用  √不适用  
(3). 其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
(1) 重大的股权投资 
√适用  □不适用  
2017年 1月 25日，公司披露了《恒力石化股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易预案》，拟以发行股份的方式购买范红卫、恒能投资合计持有的恒力投资 100%股权以
 
恒力石化股份有限公司 
29 / 172 
 
及恒能投资、恒峰投资合计持有的恒力炼化 100%股权。同时，公司拟采用询价发行方式向不超过
10名符合条件的特定对象非公开发行股票募集配套资金，募集资金总额不超过本次交易中拟购买
资产交易价格的 100%。本次募集配套资金扣除本次重组中介费用及相关税费后的净额用于由恒力
炼化实施的“恒力炼化 2000 万吨/年炼化一体化项目”的建设。 
2017年 12月 14 日，证监会并购重组审核委员会召开 2017年第 71次工作会议，公司发行股
份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得通过。 
2018年 1月 31日，公司已经收到中国证券监督管理委员会关于核准恒力石化股份有限公司
向范红卫等发行股份购买资产并募集配套资金的批复（证监许可[2018]235号）。 
2018年 2月 1日，恒力投资 100%股权、恒力炼化 100%股权均已过户至公司名下，相应的工
商变更登记手续已办理完毕。 
2018年 2月 6日，公司向范红卫、恒能投资及恒峰投资共计发行 1,719,402,983股人民币普
通股（A股），完成股份登记手续，并取得了中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具的
《证券变更登记证明》。 
截至本报告出具日，公司尚未完成上述非公开发行股份募集配套资金。 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
  
投资类型 签约方 投资份额（美元） 投资期限 投资盈亏（元） 
远期合约 建设银行 27,000,000 2017.4.13-2018.3.21 -12,210,561.00 
远期合约 建设银行 37,904,624 2017.5.22-2018.4.24 
-23,982,549.53 
远期合约 建设银行 15,095,376 2017.5.22-2018.4.24 
远期合约 苏州华夏 3,049,600 2017.6.4-2018.6.4 -1,068,258.11 
远期合约 江苏银行 2,000,790 2017.9.27--2018.3.26 -274,035.76 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
公司
名称 
主要产
品或服
务 
注册资
本 
持股
比例
（%） 
总资产 净资产 营业收入 净利润 
江 苏
恒 力
化 纤
股 份
有 限
公司 
聚酯、
化纤类
产品的
研发、
生产及
销售 
220,800 99.99 1,677,453.32 547,153.36 1,791,349.46 165,305.72 
营 口
康 辉
聚酯、
工程塑
13,100
（万美
75 459,460.32 79,857.35 456,528.93 10,084.97 
 
恒力石化股份有限公司 
30 / 172 
 
石 化
有 限
公司 
料的研
发、生
产和销
售 
元） 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
2017年，公司由涤纶长丝行业向上游拓展，形成“芳烃—PTA—聚酯—民用丝及工业丝”的
完整产业链。受原油价格波动和产业链上下游不均衡发展的影响，产业链盈利周期较强。受国家
供给侧结构性改革积极影响，涤纶行业下游纺织品需求回暖，行业新项目产能释放增速下降，去
产能、去库存成效显著，行业景气度提升，带动了 PTA行业需求格局好转；同时，炼化一体化的
逐步投产，增强了抗风险能力，同时锁定从原油到聚酯涤纶各个环节的利润。 
1、化纤行业 
（1）下游纺织品需求回暖，为涤纶长丝行业的发展提供了广阔的市场空间 
涤纶长丝作为纺织品的重要原料，其市场容量和市场前景取决于下游纺织行业对涤纶长丝产
品的需求。未来几年，随着国民生活水平的提高、国家二胎政策的放开以及房地产政策刺激等影
响，纺织服装、家纺产品及产业用纺织品持续增长的需求成为涤纶长丝市场发展的主要推动力。
根据中国化学纤维工业协会的预测，预计 2016年-2020年国内涤纶长丝需求量以年均 2.4%的速度
增长，2020 年将达到 3,340万吨左右。 
（2）行业集中度进一步加强 
具有行业投资规模大、规模经济效益明显、技术研发水平越发重要等特点，规模化、低成本
生产已成为行业发展的必然趋势。加之，涤纶行业盈利水平随上游原材料波动较大，小型企业技
术薄弱，抵御风险能力较弱，在市场周期过程中逐渐被淘汰、被并购，未来涤纶长丝行业的产能
将进一步集中。据中国化学纤维工业协会统计，我国涤纶工业收入规模在2000万以上的企业数量
为776家，其中恒力、桐昆、新凤鸣、盛虹、恒逸和荣盛6家公司（CR6）在规模、管理、品牌和创
新方面具有竞争优势，其产能规模均达到100万吨/年以上。2017年，化纤龙头企业纷纷通过新建、
兼并等方式扩大产能，涤纶长丝产能进一步集中。 
（3）功能性、差别化率，成为行业发展的必然趋势 
《纺织工业“十三五”发展规划》提出：“推进高性能纤维、生物基纤维高品质、低成本产
业化生产及批量化应用。发展高效、低能耗、柔性化、自动化、信息化化纤技术装备，开发多重
改性技术与工程专用模块及其组合平台，实现聚酯、锦纶等通用纤维高效柔性化与功能化，丰富
涤纶、粘胶、锦纶、腈纶等功能化、差别化产品，提高产品性能及品质。”未来几年，我国化纤
业将着重发展高性能纤维，以生产开发高档面料；大力发展功能性、差别化纤维，研制开发各类
高水平的功能化纤维、绿色生态可降解纤维制品，以推进家纺、产业用等新兴领域的开拓；大力
研制开发高技术纤维，以开发各类高科技领域急需的高技术、高性能纤维及合成新材料。功能性、
差别化率，将是提高产品附加值，提升企业竞争力的必然路径。 
（4）智能制造成为行业发展的必然趋势 
加强对高性能纤维、生物基纤维等化纤新材料成套装备、短流程新型纺纱织造装备、新型印
染等装备的开发生产，提高装备的生产效率、性能功能以及自动化、数字化水平。开发纺织新型
 
恒力石化股份有限公司 
31 / 172 
 
传感器、智能测量仪表、质量控制与执行系统，推进具有自动感知、智慧决策、自动执行功能的
高端智能装备的产业化开发和应用。推进吊挂系统、智能物流包装、智能机器人、网络化管理信
息系统等开发应用。 
（5）产业链一体化是化纤企业未来发展的大势所趋 
在原油—石脑油—PX—PTA—PET—化纤—织造的全产业链中，原油价格和终端消费需求从两
端影响涤纶产业链的整体景气度，各环节的供需格局决定着产业链内的利润分配。通过涤纶上下
游一体化布局将有效锁定产业链利润，同时一体化生产可以保障原料供给、增强企业的风险抵御
和盈利能力，增强企业的规模和综合实力。2017 年，化纤龙头企业纷纷积极向产业链上游布局，
如恒力炼化 2000 万吨/年炼化一体化项目，桐昆股份、荣盛石化入股浙石化 4000万吨/年炼化一
体化项目，恒逸石化文莱 PMB 石油化工项目。 
2、PTA行业 
PTA行业大规模扩产已结束，在市场竞争中淘汰落后产能是大势所趋，行业集中度不断提升，
恒力石化、恒逸石化、荣盛石化在PTA行业内三家龙头企业占有我国PTA实际产能50%以上的份额，
行业竞争优势明显。目前行业龙头企业单套装置规模、生产运行稳定、物耗能耗和产品质量方面
均具有较强的国际竞争力。随着PTA行业产能调整的结束，PTA行业龙头在产业中的话语权逐渐增
强，供给侧结构性改革效果较为明显。同时部分竞争力较弱的生产厂商由于生产成本较高，装置
时间久远，技术落后，不具备成本优势，在市场竞争中长期处于关停状态。 
3、对二甲苯行业 
（1）未来国内对二甲苯行业仍存在较大缺口，产能释放提上日程 
从全球“芳烃-PTA-聚酯”产业链一体化的情况看，实现完全一体化的程度并不高。根据ICIS
的统计，以2015年末全球聚酯1.03亿吨的产能计算，其中实现从聚酯纤维/瓶片延伸至石脑油生产
的一体化的产能占比仅为3%，在我国这一比例仅为2%；而配套对二甲苯产能的也只有4%，我国为
8%。但是“芳烃-PTA-聚酯”产业链上的产品，其突出的特点是原料来源比较单一，因此使得没有
原料配套的下游企业抵御原料价格波动能力更弱。我国对二甲苯进口依存度高，PTA企业通常只能
被动接受原料价格上涨，无论是出于成本角度还是原料供应稳定性角度，PTA企业及国内相关企业
都有足够的动力向上游发展。 
化纤龙头企业纷纷积极向产业链上游布局，如恒力炼化2000万吨/年炼化一体化项目，桐昆股
份、荣盛石化入股浙石化4000万吨/年炼化一体化项目，恒逸石化文莱PMB石油化工项目。 
（2）PX环节利润有望向PTA环节转移 
聚酯产业链从上到下由 PX、PTA和涤纶三个环节组成，从产业链利润分配来看。这三个环节
的盈利一直处于轮动之中。上游 PX随油价波动，下游聚酯随纺织服装景气度变化。我国 PX国内
产能供应不足，对外依存度较高，我国 PTA 对上游议价能力较低，PTA过去几年投放较多造成产
能过剩，同时聚酯行业增速放缓，使得 PTA 难以转嫁成本到下游。随着聚酯需求环暖，预计未来
较为稳定，而 PTA 经历了一轮下降周期之后逐渐企稳，随着未来几年国内 PX供应增加，产业利润
有望转移至国内，同时聚酯产业链上游PX利润有望向PTA转移，产业链利润将面临新一轮的重构。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
1、影响公司发展的有利因素 
（1）化纤行业 
1）产业政策支持 
近年来，我国陆续出台了一系列行业政策和法律法规，鼓励和支持涤纶长丝行业及其上下游
行业不断提升专业技术、扩大市场规模。如《国家重大科技基础设施建设中长期规划（2012—2030
年）》、《产业结构调整指导目录（2013年修改本）》、《再生化学纤维（涤纶）行业规范条件》、
 
恒力石化股份有限公司 
32 / 172 
 
《纺织工业“十三五”发展规划》、《化纤工业“十三五”发展指导意见》、《纺织工业调整和
振兴规划》等产业政策均鼓励涤纶行业采用先进适用技术提升传统化纤工艺、装备及生产控制水
平，推进生物基材料生物聚合、化学聚合等技术的发展与应用，大力发展高性能纤维、差别化纤
维，促使我国聚酯涤纶行业综合竞争实力达到国际领先水平。上述政策给涤纶长丝行业带来了巨
大的发展机遇，有助于本行业的快速发展。 
2）产业集中度提升和产品结构改善 
随着产业集中度的提升，行业技术水平也在不断进步，近年来，我国高新技术纤维产业化已
取得突破性进展，自主研发的品种日趋齐全，涤纶长丝差异化率不断提高，耐强腐蚀、耐高温、
阻燃和高强高模等产品业已实现产业化。产业集中度的提升和产品结构的改善有利于提升国内涤
纶长丝行业的竞争力。 
3）市场空间广阔 
涤纶长丝下游的行业为服装、家纺和产业用纺织品等行业。伴随着我国居民生活水平的不断
提高和经济的持续发展，服装、家纺和产业用纺织品等行业仍将保持较高的发展速度，从而为涤
纶长丝行业的发展提供充足的空间。根据中国化学纤维工业协会的统计，2015年，我国涤纶长丝
的产量为 2,537万吨，预计 2015 年-2018年国内涤纶长丝需求量以年均 3.5%的速度增长，2018
年将达到 3,025万吨左右。 
（2）石化行业 
1）产业政策支持 
近年来我国政府陆续出台了各项政策，如国务院办公厅发布《关于石化产业调结构促转型增
效益的指导意见》（国办发[2016]57号）强调重点任务方面，意见要求统筹优化产业布局，有序
推进沿海七大石化产业基地建设，炼油、乙烯、芳烃新建项目有序进入石化产业基地。工业和信
息化部发布《石化和化学工业发展规划（2016-2020）》（工信部规[2016]318号），按照国家石
化产业布局方案要求，加快石化芳烃产业发展；积极促进煤制芳烃技术产业化，推进原料路线多
元化；促进芳烃-乙二醇-聚酯一体化产业基地建设。恒力石化及恒力炼化主要涉及石化及炼化产
业，PTA 及对二甲苯是中国石化产业重要的组成部分，一直以来国家对于石化产业给予了大量政
策支持和政策指导。 
2）国内对二甲苯市场需求强劲，为行业可持续发展提供内在动力 
2013年-2016 年，我国对二甲苯自给率四年连续不足 50%，2016年对二甲苯累计产量仅 940
万吨，市场需求缺口加大，2016 年进口累计总量为 1,236.14 万吨。2016年以来，国内对二甲苯
开工率虽有所回升，但 2016 年国内没有对二甲苯新装置投放计划，供应紧缺的情况依然会延续，
国内对二甲苯产量依然远远无法满足我国 PTA生产的庞大需求，供应缺口不断扩大。 
3）下游聚酯及纺织工业的需求增长将是 PTA行业发展的重要导向 
2016年，国内聚酯行业发展良好。一方面，聚酯涤纶纤维和瓶片价格整体呈现震荡上行走势，
其中多个产品受到行业龙头企业集体挺价影响涨幅较大，生产利润维持在合理水平。2017 年 6
月以来，在下游需求推动下，涤纶长丝价格进一步上涨，价差进一步扩大。6月以来，涤纶长丝
价格上涨 10.9%，价差扩大 20.0%。PTA-涤纶需求回暖，下游聚酯及纺织工业的需求增长是 PTA
行业发展的主要动力。 
 
2、影响公司发展的不利因素 
（1）主要原材料市场的波动性较大 
PX、PTA 主要原材料来源于石油，因此国际石油价格大幅波动给行业带来了较大的经营风险。
涤纶长丝的主要原材料 PTA和 MEG 均为石油制品，受石油价格的影响，近年来 PTA和 MEG 的市场
价格出现较大幅度波动。PTA 和 MEG等主要原材料的成本约占涤纶长丝生产成本的 85%左右，原材
料价格的大幅波动对涤纶长丝行业的影响较大。 
 
恒力石化股份有限公司 
33 / 172 
 
（2）贸易壁垒 
随着我国 PTA 生产能力的快速提高，PTA产品向国际市场开拓将越来越受到重视，也引起其
他国家产业界的警惕，特别是主要出口国家和竞争对手国家，对我国 PTA 及其下游产品的反倾销
逐渐增多，韩国、土耳其、阿根廷、印度及欧美发达国家等经常采用反倾销、反补贴等措施对中
国化纤商品主张的反倾销调查，阻止我国化纤商品的进入，国际贸易保护主义的抬头，给行业的
发展带来了不利影响。  
 
3、公司今后发展的方向 
总体发展战略：致力于为社会提供优质纤维，创造美好生活为己任，始终在“什么时代做什
么事”时代观的引领下，牢固树立“创新、协调、绿色、共享”的发展理念，坚守“志恒力久远，
品质赢天下”的经营理念和“人性化、科学化、制度化、专业化”的管理理念，努力塑造“团结、
诚信、稳健、创新”的企业精神，增强产业创新能力，优化产业结构，推进公司向高端化、智能
化、绿色化、一体化和国际化发展。 
（1）坚定不移地走纵向一体化发展战略：以印度信赖公司和中国台湾台塑为标杆，稳步推进
恒力“2000 万吨炼化一体化项目”和年产 150万吨乙烯项目，尽快实现“原油—芳烃—PTA—聚
酯—民用丝及工业丝”的全产业链一体化运作模式，提高公司产业协作能力、持续盈利空间与经
营抗风险能力。 
（2）坚定不移地走横向一体化发展战略：专注化纤行业，丰富产品规格，扩大产能规模，通
过研发、技术及创新能力的提升，实行产品差异化，力争实现“产业基地化、生产规模化、产品
精细化、技术专业化、管理科学化”的产业发展目标。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
1、坚守“志恒力久远，品质赢天下”的经营理念，落实“质量第一、效益优先、降库存降
成本”的新目标。 
（1）严把质量关 
2018年是效率年，公司必须用踏石留印、抓铁有痕的精神迎难而上，真正做到提速增效。 
市场的竞争已然由“价格竞争”转向“质量竞争”，产品的品质代表了公司的品质，公司要
严把质量关口，不断提高质量标准，要用换位思考的理念管控产品质量，实现效益的最大化。 
金杯银杯不如客户的口碑，质量第一，要落实在行动上，产品上。严格落实产品质量责任制，
明确各环节、各岗位质量责任，提升员工质量责任意识；加大客户走访力度，加强产品使用信息
收集工作，通过客户对产品的要求，促进产品质量的进一步提升。 
（2）严把效益关 
加强新品研发，提升利润空间。以市场为导向，持续加大产品研发力度，开发差异化、功能
性、高附加值产品，满足客户的不同需求。通过技术改造等措施，提高 AAA级产品产量。 
合理把握原辅料市场行情与产成品库存。密切关注原辅料市场变化，加强与原料供应商沟通，
提升应对和议价能力；做好重点原材料价格波动的预判，保证原材料的采购供应和合理库存，降
低采购成本，尽可能防止高价补仓的现象发生；根据市场行情，紧盯产品盈利水平，适时调整产
品结构，合理控制产成品库存。 
积极推进节支资降耗工作。进一步优化管理、生产流程，加强细节控制，减少不必要的消耗；
加强技术创新、管理创新，完善“合理化建议”激励机制，广泛开展“献计策，降成本”活动；
继续加强电、煤、油剂、废丝排放、包装材料回收及人工成本的节支降本等工作。 
 
恒力石化股份有限公司 
34 / 172 
 
继续加强安全环保工作。制定安全环保制度，要用制度来进行约束，要从根本杜绝任何隐患；
要从安全环保意识培训、隐患排查、规范操作流程、工程项目建设、危险品管控、事故应急处理
等多个方面全方位地进行制度建立与完善，层层监管明确相关责任人。 
加快自动化、智能化建设。根据现有劳动力市场行情，改变我们传统的作业方式或势在必行。
公司将继续推进自动化、智能化建设，自动清板装置根据生产状况逐步扩线使用；无轨自动落筒
装置完成一条线的试验工作；推进自动检测工作的推广；改造部生产线分在线添加项目等工作。 
 
2、继续稳步推进重大投资项目，助推企业高速发展 
（1）恒力炼化 2000万吨/年炼化一体化项目 
恒力炼化 2000万吨/年炼化一体化项目对于公司的长远发展以及提升东北地区经济实力具有
重大战略意义，该项目建成投产后，公司的收入规模将从百亿级发展到千亿级，利润预计将从十
几亿级别发展到百亿级别，公司将从现在“国内优秀的化纤企业”成长为“世界级的石化领先企
业”。2018年，公司在项目建设上要咬紧牙关，发扬“钉钉子”精神，倒排工期，排出每一个节
点，保证项目进展顺利。 
（2）恒力化工投资建设 150 万吨/年乙烯项目 
为进一步提高企业竞争力，充分利用恒力“2000万吨/年炼化一体化”项目副产品，最大限
度发挥炼化一体化优势，恒力化工在大连市长兴岛恒力石化产业园内建设 150万吨/年乙烯项目。
2018年是乙烯项目建设的关键一年，直接决定着项目投产进度。公司将稳步推进工艺设计、土建
工程、设备采购、人员培训等工作。 
（3）年产 135万吨多功能高品质纺织新材料项目  
恒科新材料实施年产 135万吨多功能高品质纺织新材料项目，项目的产品定位是多功能、高
品质、差别化化学纤维市场，项目产品主要以功能性差别化涤纶长丝为主。目前已经完成土地平
整等前期工作。2018 年，项目将完成 DTY厂房建设、设备的安装和调试工作。和 POY厂房的建设
工作。 
3、完善人才制度，推进企业文化建设 
（1）完善人才队伍建设。公司计划大批量引进和培养人才，完善人才队伍建设。专业的事必
须要有专业的人来管，专业的人来做。始终坚持“德才兼备破格重用，有德无才可以培养，无德
有才不可用”的原则，努力形成人人皆可成才，人人尽展其才的良好氛围。 
（2）增强团队创新力量。公司定位打造“国际一流企业”，首先要打造一支勇于付出、敢于
担当、主动作为、积极进取的优秀团队。像炼化这样的系统工程，大部分装置规模都是全球最大、
最先进的，必须要有专业的团队来共同努力，在设备改造和产品研发上也要有团队合作，做出最
大的提升。现在已经到了快鱼吃慢鱼的时代，做的事情要追求卓越、创造价值，学无止境、永远
在路上。 
4、加强内控体系建设，持续完善公司治理 
    公司将根据《企业内部控制基本规范》等规范性文件要求，逐步完善内控体系建设，提升风
险控制和防范能力，增强企业盈利能力和核心竞争力。同时，公司持续完善公司治理结构，健全
监督制衡机制，创新董事会运作机制和工作方式，不断提高董事会的科学决策能力；畅通投资者
沟通渠道，保护全体股东权益。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、行业周期性波动风险 
 
恒力石化股份有限公司 
35 / 172 
 
  聚酯纤维行业的发展受上游 PTA、MEG、PX供给、下游纺织行业需求及自身发展状况的影响，
而呈现一定的周期性特征。我国国民经济、出口政策等宏观环境的变化也会给该行业带来周期性
波动的风险。在调整周期中，行业会出现产品价格下降、开工率不足、盈利能力下滑等现象。 
2、原材料价格波动的风险 
  公司的生产经营受上游原料特别是原油和煤炭的价格变化的影响较大，如果公司的库存和采
购管理、下游产品市场的价格调整不能有效降低或消化原材料价格波动的影响，将可能对公司的
经营生产及业绩产生不利影响。根据恒力炼化的项目建设进度，恒力炼化预计 2018年 10月份投
产，因此，原油价格的剧烈波动将极大影响项目的库存成本。 
3、汇率风险 
  若人民币持续大幅波动，将对公司汇兑损益、外币计价出口产品价格、原料价格等经营性因
素产生较大不确定性影响。公司未来将采用远期外汇合约等方式建立并完善汇率对冲机制，降低
外币收付款金额，从而减少因汇率变动对公司盈利能力产生影响。 
4、环保和安全风险 
  随着环保意识的增强及政府环保要求趋严，公司积极采取环保措施，加大环保投入；严格按
照相关法律法规、生产规范进行日常管理，建立了严格的标准操作规范，但仍无法完全排除因人
为操作失误或意外原因导致的环保事故或安全生产事故，从而影响公司的正常经营活动。因此，
公司存在一定的环保和安全生产风险。 
  5、恒力炼化项目进度不及预期的风险 
  恒力炼化项目投资建设工期较长、工程质量要求较高，虽然公司对项目建设过程中涉及到的
技术方案、设备选型等关键因素进行了充分的论证；但在建设过程中，不能完全排除因设备延迟
交付或其他不可预见因素导致项目建设未能如期完成或未能按期投产。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用   √不适用  
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 171,933.05 0 
2016年 0 1.5 0 42,385.30 117,983.43 35.92 
2015年 0 0 0 0 -24,310.17 0 
 
