浙江晶盛机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家国内领先、国际先进的专业从事晶体生长、加工装备研发制造和蓝宝石材料生产的高新技术企业。主营产品
为全自动单晶生长炉、多晶硅铸锭炉、蓝宝石晶体炉、区熔硅单晶炉、单晶硅滚圆机、单晶硅截断机、单晶硅棒切磨复合加
工一体机、多晶硅块研磨一体机、硅棒单线截断机、硅块单线截断机、蓝宝石晶锭、蓝宝石晶片、LED器件检测分选装备、
LED灯具自动化生产线等。公司产品主要应用于太阳能光伏、集成电路、LED等具有较好市场前景的新兴产业。 
报告期内，随着光伏市场下游厂商的扩产，单晶技术路线获得认可及市场份额持续提升，公司晶体生长设备特别是单晶
硅生长炉销售形势较好，报告期内取得订单和验收的产品同比大幅增加；公司单晶硅棒切磨复合加工一体机、晶棒截断机等
光伏智能化加工设备，及公司蓝宝石材料销售逐年增长，为公司贡献较好收益。同时，2017年公司半导体用单晶生长及相关
加工设备订单增长较快。2017年度，公司实现晶体生长设备营业收入157,242.50万元，智能化加工设备营业收入19,905.81万
元，蓝宝石材料营业收入9,374.83万元。 
报告期内公司的经营模式未发生变化，公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处行业的地位等，请详见第四
节、经营情况讨论与分析之九、公司未来发展的展望。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期无重大变化 
固定资产 本期无重大变化 
无形资产 本期无重大变化 
在建工程 
2017 年末在建工程为 31,722.31 万元，同比增长 65.49%，主要系公司年产 2500 万
mm 蓝宝石晶棒生产项目、杭州湾上虞工业园区建设工程等项目建设投入增加。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
2017 年末以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 841.44 万元，同比下
降 80.81%，主要系中为光电原股东 2016 年业绩对赌补偿部分兑现完成。 
应收票据 
2017 年末应收票据为 139,792.79 万元，同比增长 263.96%，主要系公司本期营业收
入增加以及以票据结算的货款增加所致。 
应收账款 
2017 年末应收账款为 86,558.15 万元，同比增长 49.22%，主要系本期营业收入增加，
应收账款也相应增加。 
预付款项 
2017 年末预付款项为 8,773.76 万元，同比增长 81.71%，主要系随着本期订单增加，
采购有所增加导致预付账款增加。 
其他应收款 
2017 年末其他应收款为 1,516.81 万元，同比增长 128.80%，主要系本期订单投标履
约的押金保证金有所增加。 
浙江晶盛机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
存货 
2017 年末存货为 104,451.08 万元，同比增长 201.34%，主要系本期订单增加，原材
料和发出商品同比大幅增加。 
商誉 
2017 年末商誉为 0 元，同比下降 100%，主要系公司收购中为光电产生商誉，而 2017
年中为光电盈利未达到预期，公司在期末进行了商誉减值测试，并计提了减值准备。 
递延所得税资产 
2017 年末递延所得税资产为 8,543.64 万元，同比增长 113.27%，主要系应收账款坏
账准备计提和子公司亏损形成的递延所得税资产有所增加。 
其他非流动资产 
2017 年末其他非流动资产为 7,829.77 万元，同比增长 173.22%，主要系购买长期资
产的预付款同比有所增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本公司是一家国内领先、国际先进的专注于“先进材料、先进装备”的高新技术企业。报告期内公司在核心技术、营销、
管理、服务等方面整体提升，公司竞争力主要体现在以下几个方面： 
（1）技术及持续创新能力 
公司一直将技术创新作为公司持续发展的动力源泉。报告期内，公司继续加大研发投入力度，2017年度研发经费投入达
16,480.10万元，占营业收入比例的8.46%，截止2017年12月31日，公司及控股子公司获授权的发明专利48项，实用新型213
项，外观专利22项。 
公司立足“提高光电转化效率、降低发电成本”的光伏技术路线，通过对高效单晶、高效多晶铸锭方面的研究不断获得技
术突破。相继研发成功水冷夹套技术、连续加料装置、双电源独立控制、气致冷装置、全自动半熔法高效铸锭等多项国内外
首创技术，实现了硅晶体生长“全自动、高性能、高效率、低能耗”国内领先、国际先进的技术优势。全自动单晶炉系列产品
和JSH800型气致冷多晶炉产品分别被四部委评为国家重点新产品，公司延伸开发光伏电池及组件端加工设备，并切入光伏
和LED工业4.0自动化生产线业务。 
公司承担的国家科技重大专项“极大规模集成电路制造装备及成套工艺”项目的“300mm硅单晶直拉生长装备的开发”和
“8英寸区熔硅单晶炉国产设备研制”两项课题，已进入产业化阶段。公司成功开发了6-12英寸用系列化半导体单晶硅滚圆机、
单晶硅截断机、全自动硅片抛光机、双面研磨机等新产品，产品结构不断丰富，从而建立了在半导体硅片生长及加工设备领
域的国产化优势。公司引进国外先进设备，强化在高端精密加工领域的技术实力，建立技术和产品质量领先的大型高真空精
密零部件制造基地。 
公司布局了蓝宝石材料生产及切磨抛加工等关键环节，已成功掌握国际领先的超大尺寸300kg、450kg级蓝宝石晶体生长
技术，蓝宝石业务具备较强的成本竞争力并逐步形成规模优势，投资无锡集成电路大硅片生产项目，推动公司逐步从单一的
设备制造商转型成了立足于“先进材料、先进装备”的国际领先的设备供应商和晶体材料生产商。 
（2）人才优势 
公司拥有一支以教授、博士、硕士为核心的实力雄厚的技术研发与管理团队，以及一支专业化程度高、应用经验丰富、
执行力强的技术工人队伍，深刻掌握晶体硅生长设备制造和晶体生长工艺技术，这些核心技术人员是公司进行持续技术和产
品创新的基础。公司在重视技术人才引进和培养的同时，加大了优秀经营管理人才的引进和培养，在人员培训、绩效考核、
党团组织与思想建设以及企业文化传承等方面加强了员工队伍的全面素质建设。公司通过实施两次股权激励计划，加大对技
术、业务骨干员工的激励，促进了骨干员工队伍稳定性，提升了员工工作积极性与主人翁精神。 
（3）品牌影响力和客户优势 
浙江晶盛机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
本公司自设立以来，通过持续的自主技术创新、不断提高产品品质和专业的技术支持服务，在太阳能光伏产业和半导体
产业的高端客户群中建立了良好的品牌知名度，在行业内拥有较高的声誉，公司也逐步在蓝宝石材料领域树立了品牌形象。
公司的主要客户是业内领先的上市公司或者国有企业，这些主要客户均与公司保持了多年的战略合作关系，彼此建立了深厚
的互信合作，在销售回款、防御行业起伏、推动更深更广的业务、技术合作方面具有积极影响。 
浙江晶盛机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，我国光伏产业保持强劲增长势头，根据国家能源局的报告，2017年我国新增装机量53GW，同比去年增长53%
以上，连续5年新增装机量保持全球第一，连续3年累计装机量保持全球第一。同时，伴随着集成电路产业上升到国家战略层
面，公司的半导体设备国产化迎来发展良机。2017年，公司继续保持对蓝宝石材料的投资力度，产业规模与盈利能力持续提
升。在稳定的宏观经济环境和景气度较高的产业发展环境的支撑下，公司坚持以“发展绿色智能高科技制造产业”为企业使命，
坚决贯彻“先进材料、先进装备”的发展战略，稳步推进2017年各项经营工作，取得了较好的经营成果。报告期内，公司实现
营业收入194,884.82万元，较上年增长78.55%；实现利润总额42,892.65万元，较上年增长96.35%；归属于上市公司股东的净
利润38,664.25万元，较上年增长89.76%。截至2017年底，公司实现资产总额601,619.61万元，归属于上市公司股东的净资产
356,877.82万元，主营产品毛利率达到39.07%，成本控制较好，毛利率保持在较高水平。 
2017年，公司坚持技术研发为企业发展的动力源泉，全年投入研发费用16,480.10万元，占当年营业收入的8.46%，研发
费用支出和研发人员数量保持双增长。报告期内取得主要研发及新产品进展如下： 
（1）公司在成功完成国家科技重大专项（以下简称02专项）“极大规模集成电路制造装备及成套工艺”的“300mm硅单晶
直拉生长设备的开发”课题的基础上，已经掌握硅料外部复投技术、水冷热屏技术等行业关键技术，总装料量和拉晶效率进
一步提高。报告期内公司还研发完成12英寸硅片用半导体级超导磁场单晶硅生长炉，该设备可实现单晶硅生长工艺过程的自
动化控制，达到国际同类产品的先进水平，具有能耗低、有效提高单晶硅品质的特点。 
（2）公司承担的另一项02专项“区熔硅单晶片产业化技术与国产设备研制”项目中的“8英寸区熔硅单晶炉国产设备研制”
课题，2017年4月在天津通过了国家02专项验收专家组专家的正式验收。公司研制新一代区熔硅单晶炉，改进设计、加大投
料量，采用双CCD技术，实现远程操作，并提高了自动化水平。其主要技术指标达到了国际先进水平，打破了国外垄断的
格局，产品列入2016年度浙江省装备制造业重点领域省内首台（套）产品。 
（3）公司成功研发出6-12英寸半导体级的单晶硅棒滚磨一体机、单晶硅滚圆机、金刚线硅棒截断机、全自动硅片抛光
机、双面研磨机等新产品，这些设备可完成半导体硅棒的外圆滚磨、截断、硅片抛光和研磨等工序，不仅自动化程度高，加
工工艺精良，而且可以减少客户生产成本，提高加工效率及产品质量。公司将继续加大对半导体加工设备的研发布局。 
（4）公司保持对多晶铸锭炉的研发投入，报告期内通过对水冷成核系统、三加热器热场梯度控制技术、高效结晶技术
升级，该产品可安装G7（兼容G8）尺寸规格的热场，实现抽真空、加热、熔化、长晶、退火、冷却等半熔高效多晶铸锭工
艺的自动控制，可以生长晶向垂直度好的高效多晶，同时具备生产整锭类单晶的能力。报告期内，高效节能气致冷多晶硅铸
锭炉的研制及产业化获得了浙江省科技进步二等奖，实现市场批量供应。 
（5）公司成功研发出高效太阳能组件全自动叠片机，能够实现生产叠片无主栅电池组件，有效增大电池组件的受光面
积，更大程度的实现太阳能转换；无焊带设计还能够降低组件内部损耗，有效提高组件功率，同时大大降低热斑效应风险，
提高组件发电稳定性。同时，公司的新产品光伏叠瓦自动化生产线顺利实现销售。 
（6）公司大规格蓝宝石晶体生长技术取得突破性进展。继报告期内成功生长出300kg级大尺寸高品质泡生法蓝宝石晶体
后，于2018年1月再度成功研发出450kg级的蓝宝石长晶技术。公司成为国际领先的超大尺寸蓝宝石晶体生长技术公司，对我
国大尺寸蓝宝石材料摆脱进口依赖，满足特种应用领域材料需求，实现我国新材料技术突破具有重要意义。 
（7）公司定制开发IMES管理系统，推动光伏企业实现生产管理模式的信息化、供应链和物流信息的全生产周期全流程
覆盖。同时，将继续加大对单晶和多晶硅块自动化生产线的研发，积极打造工业4.0智慧工厂，推进互联网智能制造和生产。 
2017年，公司紧紧抓住太阳能光伏产业快速发展的势头，凭借优质的产品和服务，巩固存量市场的同时，积极开拓新增
客户订单，全年新签光伏设备订单超过30亿元，同比大幅增长，市场覆盖进一步扩大，行业影响力进一步提升，光伏晶体生
长及智能化加工设备订单的稳健增长，不仅为业绩的大幅增长奠定了扎实基础，同时也为公司积蓄发展后劲，提升晶盛品牌
知名度，为推动公司持续发展提供了市场支撑。 
2017年，公司进一步优化半导体产业投资布局。通过在日本成立全资子公司，建立海外研发中心，与日本齐滕精机、美
