浙江晶盛机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、
法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事
会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。报告期内，
公司股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公
司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行。截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够
切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，公司的重大决策均
由股东大会和董事会依法作出；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了“五独立”，具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 60.41% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 23 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 57.15% 2017 年 12 月 18 日 2017 年 12 月 19 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
浙江晶盛机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杨德仁 11 2 9 0 0 否 2 
杨鹰彪 11 2 9 0 0 否 2 
王秋潮 11 2 9 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会专门委员会全体委员在报告期内积极参与了所任职委员会的日常工作，对公司内部控制制度的建立和执行进
行了监督，对公司重大事项审慎履行了董事会专门委员会委员的职责。 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照公司《审计委员会工作细则》及《审计委员会年报工作规程》等规定，审议
了公司定期报告、募集资金使用情况报告、关联交易、理财产品情况报告、内审部门提交的内部审计报告、内部控制自我评
价报告、聘请公司年度外部审计机构等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行
情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督；在年报审计过程中，与年审注册会计师进行了沟通，了解掌握
会计师审计工作安排、审计重点及审计工作进展情况，确保审计工作按时保质完成。 
2、薪酬委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等规定，审议了高级管理
人员薪酬方案、首次授予限制性股票第二个解锁期解锁、首次授予限制性股票（暂缓授予部分）第一个解锁期和预留授予限
制性股票第一个解锁期解锁等事项。 
3、战略与投资委员会 
浙江晶盛机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
报告期内，公司董事会战略与投资委员会严格按照公司《董事会战略与投资委员会工作细则》等规定，审议了公司参与
集成电路用大硅片生产与制造项目事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，根据公司的战略规划及经营目标分别制
定年度高级管理人员的经营责任书，通过对整体经营目的完成情况及经营责任书的任务完成情况，董事会薪酬委员会公平、
公正综合考评高级管理人员的个人绩效，决定高级管理人员的绩效年薪发放。 
公司建立健全符合市场经济和行业惯例的高级管理人员激励机制，实施了对公司骨干员工的股权激励，部分符合条件
的高级管理人员也享受到公司授予的限制性股票，对激发其工作积极性，留住高级管理人才起到了较好效果。 
公司对高级管理人员的薪酬确定遵循按劳分配、权、责、利相结合的原则，以个人收益与公司效益相挂钩，有奖有罚、
奖惩对等，重视公司长远利益，较好的把高级管理人员个人职业发展与公司持续、稳健、规范化发展结合起来。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（一）出现以下财务报告重大缺陷的迹象：
公司控制环境无效，公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为，注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报，审计委员会和审计部对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。（二）出现以下财务报告重要缺
（一）重大缺陷：一个或多个控制缺陷
的组合,可能导致企业严重偏离控制目
标。当存在任何一个或多个内部控制重
要缺陷时,应在内部控制评价报告中作
出内部控制无效的结论。（二）重要缺
陷：一个或多个控制缺陷的组合,其严
重程度低于重大缺陷,但仍有可能导致
浙江晶盛机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
陷的迹象:未依照公认会计准则选择和应
用会计政策，未建立反舞弊程序和控制措
施，对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制，对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。（三）一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
企业偏离控制目标。（三）一般缺陷：
重大缺陷、重要缺陷以外的其它控制缺
陷。 
定量标准 
（一）重大缺陷：考虑补偿性控制措施和
实际偏差率后,该缺陷总体影响水平高于
重要性水平(净利润的 5%)。（二）重要缺
陷：考虑补偿性控制措施和实际偏差率后,
该缺陷总体影响水平低于重要性水平(净
利润的 5%),但高于一般性水平(净利润的 
3%)。（三）一般缺陷：考虑补偿性控制措
施和实际偏差率后,该缺陷总体影响水平
低于一般性水平(净利润的 3%)。 
（一）重大缺陷：缺陷可能造成直接财
产损失的绝对金额在 500 万元(含〉以
上,对公司定期报告披露造成负面影响
的。（二）重要缺陷：缺陷可能造成直
接财产损失的绝对金额在 300 万(含) 
-500 万元之间,但未对公司定期报告披
露造成负面影响。（三）一般缺陷：缺
陷可能造成直接财产损失的绝对金额
在 300 万元以下的,未对公司定期报
告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江晶盛机电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
