浙江晶盛机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
浙江晶盛机电股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审计了浙江晶盛机电股份有限公司（以下简称晶盛机电公司）2012 年度财务报表，包括 2012 年 12 月
31 日的合并及母公司资产负债表，2012 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益
变动表，以及财务报表附注，并出具了标准无保留意见的审计报告。在此基础上，我们审计了后附的晶盛机电公司管理层编
制的 2012 年度《控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表》（以下简称汇总表）。 
 
一、对报告使用者和使用目的的限定 
本报告仅供晶盛机电公司年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本报告作为晶盛机电公司年度报告
的必备文件，随同其他文件一起报送并对外披露。 
为了更好地理解晶盛机电公司 2012 年度控股股东及其他关联方资金占用情况，汇总表应当与已审的财务报表一并阅读。 
 
二、管理层的责任 
管理层的责任是提供真实、合法、完整的相关资料，按照中国证券监督管理委员会和国务院国有资产监督管理委员会印
发的《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》(证监发〔2003〕56 号) 和相关资料编制
汇总表，并保证其内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
 
三、注册会计师的责任  
我们的责任是在实施审计工作的基础上对晶盛机电公司管理层编制的汇总表发表专项审计意见。 
 
四、工作概述 
我们的审计是根据中国注册会计师执业准则进行的。中国注册会计师执业准则要求我们计划和实施审计工作，以对审计
对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在审计过程中，我们实施了包括核查会计记录等我们认为必要的程序。我们相
信，我们的审计工作为发表意见提供了合理的基础。 
 
五、审计结论  
我们认为，晶盛机电公司管理层编制的汇总表在所有重大方面符合中国证券监督管理委员会和国务院国有资产监督管理
委员会印发的《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》(证监发〔2003〕56 号)和相关资
料的规定，如实反映了晶盛机电公司 2012 年度控股股东及其他关联方资金占用情况。 
浙江晶盛机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：翁伟 
 
 中国·杭州          中国注册会计师：潘晶晶 
 
                         二〇一三年四月十八日 
 
三、重大关联交易 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产置换时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
发行时所作承诺 
公司控
股股东
金轮公
司、实际
控制人
邱敏秀
和曹建
伟，股东
何俊、浙
大创投、
谷丰投
资、李世
伦、毛全
林、朱
亮、张
俊、傅林
坚、陶
莹、沈伯
伟、牧小
英、汪莉
承诺 
（一）发行前股东所持股份的流通限制和自愿锁定股份
的承诺 1、公司控股股东金轮公司、实际控制人邱敏秀
和曹建伟、股东何俊承诺：自发行人股票在证券交易所
上市之日起三十六个月内不转让或者委托他人管理在本
次发行前已直接或间接持有的发行人股份，也不由发行
人回购该部分股份；2、公司股东浙大创投、谷丰投资、
李世伦、毛全林、朱亮、张俊、傅林坚、陶莹、沈伯伟、
牧小英、汪莉承诺：自发行人股票在证券交易所上市之
日起十二个月内不转让或者委托他人管理在本次发行前
已直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份；3、担任公司董事、高级管理人员的股东邱敏
秀、曹建伟、李世伦、何俊、毛全林、朱亮、张俊、傅
林坚承诺：在上述锁定期届满后，在其担任公司董事、
监事或高级管理人员期间，每年转让的发行人股份数量
不超过本人持有的发行人股份总数的 25%；离职后六个
月内不转让其持有的发行人股份；在发行人首次公开发
行股票在证券交易所上市之日起六个月内申报离职的，
自申报离职之日起十八个月内不转让本人持有的发行人
股份；在发行人首次公开发行股票在证券交易所上市之
日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离
职之日起十二个月内不转让本人持有的发行人股份。
（二）发行人控股股东、实际控制人避免同业竞争的承
诺 2011 年 4 月 23 日，本公司控股股东金轮公司出具了
《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺如下： “1、截至
2011 年 04
月 23 日 
（一）自晶盛
机电上市之
日起三十六
个月内。（二）
长期。（三）
长期 
报告期内，
公司上述
股东均遵
守以上承
诺，未有违
反上述承
诺的情况。 
浙江晶盛机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
本承诺函出具之日，本公司及本公司直接或间接控制的
子公司（晶盛机电除外，以下统称“附属公司”）目前没
有、将来也不会直接或间接以任何方式（包括但不限于
独资、合资、合作和联营）从事或参与任何与晶盛机电
及其控股子公司构成或可能构成竞争的产品研发、生产、
销售或类似业务。2、自本承诺函出具之日起，本公司及
附属公司从任何第三方获得的任何商业机会与晶盛机电
及其控股子公司之业务构成或可能构成实质性竞争的，
本公司将立即通知晶盛机电，并尽力将该等商业机会让
与晶盛机电。3、本公司及附属公司承诺将不向其他与晶
盛机电及其控股子公司业务构成或可能构成竞争的其他
公司、企业、组织或个人提供技术信息、工艺流程、销
售渠道等商业秘密。4、若本公司及附属公司可能与晶盛
机电及其控股子公司的产品或业务构成竞争，则本公司
及附属公司将以停止生产构成竞争的产品或停止经营构
成竞争的业务的方式，或者将相竞争的业务纳入到晶盛
机电经营的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关
系的第三方的方式避免同业竞争。5、如上述承诺被证明
为不真实或未被遵守，本公司将向晶盛机电及其控股子
公司赔偿一切直接和间接损失。”2011 年 4 月 23 日，本
公司实际控制人邱敏秀女士和曹建伟先生分别出具了
《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺如下：“1、截至本
承诺函出具之日，本人及本人关系密切家庭成员目前没
有、将来也不会直接或间接以任何方式（包括但不限于
独资、合资、合作和联营）从事或参与任何与晶盛机电
及其控股子公司构成或可能构成竞争的产品研发、生产、
销售或类似业务。2、自本承诺函出具之日起，本人及本
人关系密切家庭成员从任何第三方获得的任何商业机会
与晶盛机电及其控股子公司之业务构成或可能构成实质
性竞争的，本人及本人关系密切家庭成员将立即通知晶
盛机电，并尽力将该等商业机会让与晶盛机电。3、本人
及本人关系密切家庭成员承诺将不向其他与晶盛机电及
其控股子公司业务构成或可能构成竞争的其他公司、企
业、组织或个人提供技术信息、工艺流程、销售渠道等
商业秘密。4、若本人及本人关系密切家庭成员控制的公
司可能与晶盛机电及其控股子公司的产品或业务构成竞
争，则本人及本人关系密切家庭成员控制的公司将以停
止生产构成竞争的产品或停止经营构成竞争的业务的方
式，或者将相竞争的业务纳入到晶盛机电经营的方式，
或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式
避免同业竞争。5、本人承诺将约束本人关系密切家庭成
员按照本承诺函进行或者不进行特定行为。6、如上述承
诺被证明为不真实或未被遵守，本人将向晶盛机电及其
控股子公司赔偿一切直接和间接损失。”（三）本公司控
浙江晶盛机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
股股东金轮公司、实际控制人邱敏秀和曹建伟承诺：“若
由于浙江晶盛机电股份有限公司（以下简称“发行人”）
或其控股子公司未按规定为员工缴纳社会保险、住房公
积金而导致发行人或其控股子公司为员工补缴社会保
险、住房公积金及其滞纳金或被相关政府机关处以罚款
的，上虞金轮投资管理咨询有限公司、邱敏秀、曹建伟
愿意全额补偿发行人或其控股子公司因此而遭受的一切
损失，并愿意对发行人及其控股子公司因此遭受的一切
损失承担连带责任。” 
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用 不适用    
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内，公司上述股东均遵守以上承诺，未有违反上述承诺的情况。  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 翁伟、潘晶晶 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
浙江晶盛机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
七、其他重大事项的说明 
不适用 
浙江晶盛机电股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 100,000,000 100% 0 0 0 0 0 100,000,000 74.99% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 100,000,000 100% 0 0 0 0 0 100,000,000 74.99% 
其中：境内法人持股 78,953,000 78.95% 0 0 0 0 0 78,953,000 59.21% 
  境内自然人持股 21,047,000 21.05% 0 0 0 0 0 21,047,000 15.78% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
5、高管股份 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 0 0% 33,350,000 0 0 0 33,350,000 33,350,000 25.01% 
1、人民币普通股 0 0% 33,350,000 0 0 0 33,350,000 33,350,000 25.01% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 100,000,000 100% 33,350,000 0 0 0 33,350,000 133,350,000 100% 
股份变动的原因 
     报告期内，公开发行人民币普通股（A股）3,335万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]382 号文核准，本公司公开发行3,335 万股人民币普通股。本次发行采用网
下向询价对象询价配售与网上资金申购定价发行相结合的方式，其中网下配售660万股，网上定价发行为2,675 万股，发行
价格为33.00 元/股。 
经深圳证券交易所《关于浙江晶盛机电股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上 [2012]125 号）
同意，本公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所创业板上市，股票简称“晶盛机电”，股票代码“300316”。 
 
股份变动的过户情况 
