浙江晶盛机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、
法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事
会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。报告期内，
公司股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公
司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行。截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够
切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，公司的重大决策均
由股东大会和董事会依法作出；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了“五独立”，具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 64.32% 2016 年 03 月 31 日 2016 年 04 月 01 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 63.89% 2016 年 07 月 26 日 2016 年 07 月 27 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 57.42% 2016 年 12 月 09 日 2016 年 12 月 10 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
浙江晶盛机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨鹰彪 11 3 8 0 0 否 
王秋潮 11 3 8 0 0 否 
袁桐 10 2 8 0 0 否 
杨德仁 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内，董事会审计委员会召开4次会议，分别审议通过了《2015年度报告全文及其摘要》、《2015年度财务决
算报告》、《2015年度利润分配预案》、《关于聘任公司2016年度审计机构的议案》、《关于2015年度募集资金存放与使用
情况专项报告》、《关于2015年度内部控制自我评价报告》、《关于制定<公司内部控制评价制度>的议案》、《关于前次
募集资金使用情况报告》、《关于计提商誉减值准备的议案》、《2015年度关联交易的议案》、《关于2015年度理财产品情
况报告》、《关于为控股子公司申请银行授信提供担保额度的议案》、《关于向银行申请综合授信的议案》、《2016年第一
季度报告》、《2016年第一季度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2016年一季度理财产品情况报告》、《2016年半
年度报告及其摘要》、《2016年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2016年半年度理财产品情况报告》、《2016
年半年度关联交易的议案》、《2016年半年度控股股东及其关联方资金占用情况的议案》、《2016年第三季度报告全文》、
《2016年第三季度募集资金存放于使用情况的专项报告》、《2016年三季度理财产品情况报告》等议案。 
（二）报告期内，薪酬与考核委员会召开2次会议，分别审议通过了《关于公司高管2015年薪酬考核的议案》、《公司限
制性股票激励计划激励对象2015年度个人绩效考核报告》、《关于公司限制性股票激励计划激励对象首次授予第一个解锁期
可解锁的议案》、《关于授予暂缓激励对象限制性股票的议案》、《关于授予激励对象预留限制性股票的议案》等议案。 
浙江晶盛机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
（三）报告期内，战略与投资委员会召开2次会议，分别审议通过《公司五年战略发展规划（初稿）的议案》《关于对外
投资设立境外全资子公司的议案》等议案。 
（四）报告期内，董事会提名委员会召开3次会议，分别审议通过了《关于提名朱亮先生为董事候选人的议案》、《关于
公司第三届董事会非独立董事候选人提名的议案》、《关于公司第三届董事会独立董事候选人提名的议案》、《关于提名公
司总裁的议案》、《关于提名公司副总裁、总工程师、财务总监的议案》等议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，根据公司的战略规划及经营目标分别制
定年度高级管理人员的经营责任书，通过对整体经营目的完成情况及经营责任书的任务完成情况，董事会薪酬委员会公平、
公正综合考评高级管理人员的个人绩效，决定高级管理人员的绩效年薪发放。 
公司建立健全符合市场经济和行业惯例的高级管理人员激励机制，实施了对公司骨干员工的股权激励，部分符合条件
的高级管理人员也享受到公司授予的限制性股票，对激发其工作积极性，留住高级管理人才起到了较好效果。 
公司对高级管理人员的薪酬确定遵循按劳分配、权、责、利相结合的原则，以个人收益与公司效益相挂钩，有奖有罚、
奖惩对等，重视公司长远利益，较好的把高级管理人员个人职业发展与公司持续、稳健、规范化发展结合起来。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（一）出现以下财务报告重大缺陷的迹象：
公司控制环境无效，公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为，注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中的
（一）重大缺陷：一个或多个控制缺陷的
组合,可能导致企业严重偏离控制目标。当
存在任何一个或多个内部控制重要缺陷
时,应在内部控制评价报告中作出内部控
浙江晶盛机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
重大错报，审计委员会和审计部对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无效。
（二）出现以下财务报告重要缺陷的迹象:未
依照公认会计准则选择和应用会计政策，未
建立反舞弊程序和控制措施，对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制，对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。（三）一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
制无效的结论。（二）重要缺陷：一个或多
个控制缺陷的组合,其严重程度低于重大
缺陷,但仍有可能导致企业偏离控制目标。
（三）一般缺陷：重大缺陷、重要缺陷以
外的其它控制缺陷。 
定量标准 
（一）重大缺陷：考虑补偿性控制措施和实
际偏差率后,该缺陷总体影响水平高于重要性
水平(净利润的 5%)。（二）重要缺陷：考虑
补偿性控制措施和实际偏差率后,该缺陷总体
影响水平低于重要性水平(净利润的 5%),但
高于一般性水平(净利润的 3%)。（三）一般
缺陷：考虑补偿性控制措施和实际偏差率后,
该缺陷总体影响水平低于一般性水平(净利润
的 3%)。 
（一）重大缺陷：缺陷可能造成直接财产
损失的绝对金额在 500 万元(含〉以上,对
公司定期报告披露造成负面影响的。（二）
重要缺陷：缺陷可能造成直接财产损失的
绝对金额在 300 万(含) -500 万元之间,但
未对公司定期报告披露造成负面影响。
（三）一般缺陷：缺陷可能造成直接财产
损失的绝对金额在 300 万元以下的,未对
公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江晶盛机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
