浙江晶盛机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
（3）员工年龄分布 
年龄分布 人数(人) 占员工总数比例 
50岁以上 69 6.35% 
40--49 99 9.11% 
30--39 266 24.47% 
29以下 653 60.07% 
合计 1087 100% 
（4）公司的员工培训计划由人力资源部负责制定并实施，形式包括新员工任职培训、在职员工技能培训、换岗及任职培训、
外派培训等。截止2015年12月31日，公司没有需承担费用的离退休职工。 
 
企业薪酬成本情况 
 本期 
当期领取薪酬员工总人数（人） 1,087 
当期总体薪酬发生额（万元） 7,540.78 
总体薪酬占当期营业收入比例 12.74% 
高管人均薪酬金额（万元/人） 46.9 
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 6.94 
浙江晶盛机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、
法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事
会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。  报告期
内，公司股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法
律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按
照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行。截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，
能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》的要求。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，公司的重大决策均由股
东大会和董事会依法作出；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了―五独立‖，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 11 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 04 月 27 日 2015 年 04 月 28 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 05 月 11 日 2015 年 05 月 12 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 19 日 2015 年 08 月 20 日 www.cninfo.com.cn 
 
浙江晶盛机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
其他资产管理机构 1 0 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
袁桐 11 2 9 0 0 否 
杨鹰彪 11 2 9 0 0 否 
王秋潮 8 1 7 0 0 否 
陶久华 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内，董事会审计委员会召开4次会议，分别审议通过了《2014年度报告全文及其摘要》、《2014年度财务决
算报告》、《2014年度利润分配及资本公积转增股本预案》、《关于聘任公司2015年度审计机构的议案》、《2014年度内部
控制自我评价报告》、《2014年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2014年度控股股东及其关联方资金占用的自查
浙江晶盛机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
报告》、《2014年度内审报告及2015年内审计划》、《2014年度购买理财产品的自查报告》、《2015年一季度报告》、《2015
年第一季度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2015一季度购买理财产品的自查报告》、《2015年半年度报告及其摘
要》、《2015年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2015年上半年度控股股东及其关联方资金占用的自查报告》、
《2015年上半年度购买理财产品的自查报告》、《2015年上半年度关联交易的自查报告》、《2015年第三季度报告全文》、
《2015年第三季度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2015第三季度购买理财产品的自查报告》等议案。 
（二）报告期内，薪酬与考核委员会召开2次会议，分别审议通过了《关于公司<限制性股票激励计划（草案）>及其摘
要的议案》、《关于制定<限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于发放公司高管2014年度奖金的议案》。 
（三）报告期内，战略与投资委员会召开1次会议，会议对公司2015年度的战略规划及目标进行了深入探讨，对全年工作
思路提出了合理建议。 
（四）报告期内，董事会提名委员会召开1次会议，会议提名王秋潮先生为公司第二届董事会独立董事候选人、阮雪梅女
士为公司第二届董事会董事候选人。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，通过公司的战略规划及经营目标分别制定
年度高级管理人员的经营责任书，通过对整体经营目的完成情况及经营责任书的任务完成情况，公平、公正综合考评高级
管理人员的个人绩效，决定高级管理人员的绩效年薪发放及个人奖惩。 
    公司建立健全符合市场经济和行业惯例的高级管理人员激励机制，实施了对公司骨干员工的股权激励，部分符合条件的
高级管理人员也享受到公司授予的限制性股票，对激发其工作积极性，留住高级管理人才起到了较好效果。 
    公司对高级管理人员的薪酬确定遵循按劳分配、权、责、利相结合的原则，以个人收益与公司效益相挂钩，有奖有罚、
奖惩对等，重视公司长远利益，较好的把高级管理人员个人职业发展与公司持续、稳健、规范化发展结合起来。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
浙江晶盛机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（一）出现以下财务报告重大缺陷的迹象：
公司控制环境无效，公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为，注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报，审计委员会和审计部对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。 （二）出现以下财务报告重要
缺陷的迹象:未依照公认会计准则选择和
应用会计政策，未建立反舞弊程序和控制
措施，对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制，对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标。 （三）一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
（一）重大缺陷：一个或多个控制缺陷
的组合,可能导致企业严重偏离控制目
标。当存在任何一个或多个内部控制重
要缺陷时,应在内部控制评价报告中作
出内部控制无效的结论。 （二）重要
缺陷：一个或多个控制缺陷的组合,其
严重程度低于重大缺陷,但仍有可能导
致企业偏离控制目标。 （三）一般缺
陷：重大缺陷、重要缺陷以外的其它控
制缺陷。 
定量标准 
（一）重大缺陷：考虑补偿性控制措施和
实际偏差率后,该缺陷总体影响水平高于
重要性水平(净利润的 5%)。 （二）重要
缺陷：考虑补偿性控制措施和实际偏差率
后,该缺陷总体影响水平低于重要性水平
(净利润的 5%),但高于一般性水平(净利润
的 3%)。 （三）一般缺陷：考虑补偿性
控制措施和实际偏差率后,该缺陷总体影
响水平低于一般性水平(净利润的 3%)。 
（一）重大缺陷：缺陷可能造成直接财
产损失的绝对金额在 500 万元(含〉以
上,对公司定期报告披露造成负面影响
的。 （二）重要缺陷：缺陷可能造成
直接财产损失的绝对金额在 300 万
(含) -500 万元之间,但未对公司定期报
告披露造成负面影响。 （三）一般缺
陷：缺陷可能造成直接财产损失的绝对
金额在 300 万元以下的,未对公司定
期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，晶盛机电公司按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
浙江晶盛机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
