浙江晶盛机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
本公司是一家国内技术领先、国际先进的专业从事晶体生长、加工装备研发制造和蓝宝石晶体材料和蓝宝石晶片的高新
技术企业。主营产品为全自动单晶生长炉、多晶硅铸锭炉、蓝宝石晶体炉、区熔硅单晶炉、单晶硅棒切磨复合加工一体机、
多晶硅块研磨一体机、硅棒单线截断机、硅块单线截断机、蓝宝石晶锭、蓝宝石晶片、LED器件检测分选装备、LED灯具自动
化生产线等。分别应用于半导体、太阳能光伏、LED、IGBT电力电子等领域的晶体材料制备。 
伴随光伏行业的持续复苏与需求的快速增长，部分行业龙头企业开始扩充产能，行业景气度亦逐步向上游传导，报告期
内公司业绩大幅上涨。同时公司专注于LED智能装备和蓝宝石晶体材料的生长和加工制造，并致力于成为国内领先、国际先
进的蓝宝石材料及LED智能装备制造商。2015年度，公司晶体生长设备营业收入39,764.43万元，光伏智能化装备营业收入
2,986.32万元，蓝宝石材料营业收入1,892.69万元,LED智能化装备收入6,198.11万元。 
报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处行业的地位，请详见第四节、管理层讨论与分析/九、公
司未来发展的展望。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
2015 年末固定资产为 40,442.11 万元，同比增长 248.80%，主要系本期公司募投项
目年产 2500 万 mm 蓝宝石晶棒生产项目、年产 1200 万片蓝宝石切磨抛项目和年产
300 台多晶铸锭炉扩建项目部分工程完工，转入固定资产；同时公司收购中为光电
后将其并入合并报表导致固定资产增加。 
无形资产 
2015 年末无形资产为 15,997.77 万元，同比增长 13.33%，主要系收购中为光电后将
其并入合并报表所致。 
在建工程 
2015 年末在建工程为 38,280.34 万元，同比增长 26.15%，主要系募投项目工程投入
增加同时收购中为光电后将其并入合并报表所致。 
货币资金 
2015 年末货币资金为 25,228.90 万元，同比下降 65.15%，主要系本年公司使用募集
资金投资募投项目进展较快。 
应收票据 
2015 年末应收票据为 16,370.85 万元，同比增长 44.37%，主要系本期公司营业收入
增加，应收票据也相应增加。 
应收账款 
2015 年末应收账款为 29,646.66 万元，同比增长 328.62%，主要系本期公司营业收
入增加，应收账款也相应增加；同时公司收购中为光电后将其并入合并报表导致应
收账款增加。 
存货 
2015 年末存货为 37,550.24 万元，同比增长 55.64%，主要系本期新接订单增加，导
致在产品和库存商品均有所增加；同时公司收购中为光电后将其并入合并报表导致
浙江晶盛机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
存货增加。 
商誉 
2015 年末商誉为 8,807.25 万元，同比增长 100%，主要系收购中为光电时，公司合
并成本超过可辨认净资产公允价值的差额，同时公司在 2015 年末对商誉进行了减
值测试，并根据谨慎性原则计提了减值准备。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
本公司是一家国内技术领先、国际先进的专注于“新材料、新装备”的高新技术企业。报告期内公司在核心技术、营销、
管理、服务等方面整体提升，公司竞争力主要体现在以下几个方面： 
（1）技术及持续创新能力 
公司一直将研发作为公司持续发展的动力源泉。在2015年，公司继续加大研发投入力度，年度研发经费投入达4,838.44
万元，占营业收入比例的8.18%，截止2015年12月31日，公司及全资子公司获授权的发明专利27项，实用新型132项，外观
专利12项；公司立足―提高光电转化效率、降低发电成本‖的光伏技术路线，通过对高效N型单晶，CFZ高效区熔硅单晶、高
效多晶铸锭方面的研究不断获得技术突破。相继研发成功水冷夹套技术、连续加料装置、双电源独立控制、气致冷装置、全
自动半熔法高效铸锭等多项国内外首创技术，实现了硅晶体生长―全自动、高性能、高效率、低能耗‖国内领先、国际先进的
技术优势。全自动单晶炉系列产品和JSH800型气致冷多晶炉产品分别被四部委评为国家重点新产品。公司承担的国家科技
重大专项―极大规模集成电路制造装备及成套工艺‖项目的―300mm硅单晶直拉生长装备的开发‖和―8英寸区熔硅单晶炉国产
设备研制‖两项课题，已进入工业化阶段。同时公司积极向光伏产业链装备进行延伸，2015年成功开发并销售了新一代单晶
棒切磨复合一体机、单晶硅棒截断机、多晶硅块研磨一体机、多晶硅块截断机等多种智能化装备，并开始涉足光伏电池、组
件装备，努力打造光伏产业链装备最齐全、技术最强的装备龙头企业。 
公司布局了LED芯片自动检测、封装、贴片、包装以及灯具全自动生产线的高端装备制造基地，通过蓝宝石晶体生长设
备、晶体生长以及晶片切磨抛、LED芯片检测及生产装备等产业链的贯通，已逐步从单一的设备制造商转型成了立足于―新
材料、新装备‖的国际领先的晶体生长设备供应商和高端晶体材料生产商。 
（2）人才优势 
公司自成立以来培养了一批拥有丰富的行业应用经验、深刻掌握晶体硅生长设备制造和晶体生长工艺技术的核心技术人
员，这些核心技术人员是公司进行持续技术和产品创新的基础。公司在重视技术人才引进和培养的同时，加大了优秀经营管
理人才的引进和培养，在人员培训、绩效考核等方面加强了队伍的建设。在报告期内，公司实行了股权激励计划，目前公司
主要核心技术人员和主要管理人员均持有本公司的股权，有利于保持核心技术人员队伍的稳定性。 
（3）品牌影响力和客户优势 
本公司自设立以来，通过持续的自主技术创新、不断提高产品品质和专业的技术支持服务，在国内太阳能光伏产业和半
导体产业的高端客户群中建立了良好的品牌知名度，在行业内拥有较高的声誉。公司的主要客户是上市公司或者国有企业，
这些主要客户均与公司保持了多年的战略合作关系，彼此建立了深厚的互信合作，在销售回款、防御行业起伏、推动更深更
广的业务、技术合作方面具有积极影响。 
 
浙江晶盛机电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是公司从复苏转入全面高速发展的一年,在董事会的领导下，公司管理层紧紧抓住行业加速复苏的历史性机遇，
努力开拓市场、进一步加紧新产品的开发，以“中国制造2025”规划为指导，努力将公司发展成为国际领先的晶体硅生长设
备供应商和高端晶体材料生产商，在光伏行业晶硅生长设备和智能加工装备、半导体硅材料生长装备、蓝宝石材料生长和加
工等“新材料、新装备”领域，均取得了多项研发成果、获得了用户的充分肯定、取得了优异的销售业绩。2015年公司在多
元化产品开发和新产业布局的攻坚时期取得了重要进展。 2015年，公司实现营业收入59,177.76万元，同比增长141.23%。
实现利润总额 12,303.85万元，同比增长77.18%，实现归属于公司普通股股东净利润10,461.49万元，同比增长58.96%。2015
年，公司发生营业成本32,794.67万元，同比增长120.17%；销售费用1,194.96万元，同比增长132.99%。管理费用12,511.08
万元，同比增长105.02%；财务费用-341.85万元，同比下降86.76%. 
2015年，公司继续推进财务、生产等各模块信息化管理和系统整合，实现集团信息化管控，为公司的经营和决策提供准
确的信息支持。加强员工薪酬管理和激励，建立公司业绩和长期战略紧密挂钩的长期激励机制，在报告期内，公司推出股权
激励计划，向99位员工授予了332.64万股股份，让骨干员工分享公司成长的成果。 
报告期内，公司仍坚持加大研发投入，提升对现有产品的技术升级和加速对新产品的研发。2015年，公司研发支出共计
4,838.44万元，占营业收入总额的8.18%。2015年，公司在研发方面取得了重要进展。(1)2015年6月，公司承担的国家科技
重大专项“极大规模集成电路制造装备及成套工艺”（以下简称02专项）“硅材料设备应用工程”项目中的“300mm硅单晶
直拉生长设备的开发”课题，在北京有研新材料股份有限公司，由国家02重大专项实施办公室和总体组组织召开的项目验收
会上，以优秀的成绩通过了国家02专项验收专家组专家的正式验收。(2)公司成功研制直拉区熔法（简称“CFZ法”）晶体新
型专用单晶炉，为客户解决进口昂贵的多晶棒料问题,并在2015年4月22日通过了由中国电子材料协会半导体分会组织的专家
鉴定；（3）在报告期，公司开发的新型“KY法全自动蓝宝石晶体生长炉”取得了自动洗晶技术、自动引晶技术、自动控制、
智能化的生产管理等关键技术突破，使公司生产的蓝宝石晶体生长炉不仅可以大幅提高长晶过程的自动化程度，减少人为因
素引起的晶体品质差异，提高综合成品率，缩短长晶周期及降低能耗，并解决了规模化、大投料蓝宝石晶体装备的核心技术；
（4）公司新一代区熔硅单晶炉，改进了设计，加大了投料量，采用多个CCD技术，实现了远程操作并提高了自动化水平，其
主要技术指标达到了国际先进水平，打破了国外垄断的格局，今年已开始量产；（5）公司成功研发了新一代金刚线切方的
“单晶硅棒切磨复合加工一体机”自动化设备，与第一代相比，节约了硅料损耗，降低了生产成本，该设备已经得到用户的
使用验证，并已实现批量销售。同时在上述基础上，新研制出多晶硅块切磨一体机、晶棒单线截断机和硅块单线截断机可取
代现有的传统带锯切割和分体加工设备，晶棒单线截断机是采用金刚线切割的方式进行单晶硅棒截断加工的专用设备，可实
现从上料、加工、下料等全过程的自动控制。而硅块单线截断机是采用金刚线切割技术进行多晶硅块切断加工的专用设备，
可同时实现32块多晶硅块的全自动加工，上述两种设备该设备结构设计合理，加工工艺精良，可满足现代车间的自动化、高
效率、智能化、量产化的流水线生产的需求，具有较高的性价比和广阔的市场应用前景。 
2015年，公司积极开展与外部科研院所及产业龙头企业的战略合作。公司与浙江大学机械工程学院共同成立了“机电装
备创新研究中心”，分别在科研合作、成果转化、研究生培养等方面进行深度合作；与北京有色金属研究总院、天津中环半
导体股份有限公司签署了半导体硅材料产业战略合作协议，将进一步加大半导体硅材料产业合作，做强做大国内半导体硅材
料产业，加快建成国际一流的硅片研发和生产基地。 
2015年，公司加强并购力度，加快企业产业布局。在报告期内，为保持企业持续竞争力，推进“新材料、新装备”战略，
公司于2015年4月收购了主营LED智能装备的杭州中为光电技术股份有限公司。中为光电是一家集研发、生产、销售、服务于
一体的国家火炬计划重点高新技术企业，已形成核心的技术优势，在工业4.0方面的技术实力也获得了行业认可。通过此次
收购，使公司快速切入LED智能化装备领域，助推了公司获得快速发展。在扩大外延收购的同时，公司也注重内生增长的投
入，立足优势产业，今年继续加大了对蓝宝石领域的资本投入，投资额超过3亿元，根据市场需求，逐步优化结构拓展产业
链，增强企业盈利能力，为企业长远发展注入发展后劲。 
