浙江晶盛机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家国内技术领先、国际先进的专业从事晶体生长、加工装备研发制造和蓝宝石材料生产的高新技术企业。主营
产品为全自动单晶生长炉、多晶硅铸锭炉、蓝宝石晶体炉、区熔硅单晶炉、单晶硅棒切磨复合加工一体机、多晶硅块研磨一
体机、硅棒单线截断机、硅块单线截断机、蓝宝石晶锭、蓝宝石晶片、LED器件检测分选装备、LED灯具自动化生产线等。
公司产品主要应用于太阳能光伏、集成电路、LED等具有较好市场前景的新兴产业。 
报告期内，随着光伏市场下游厂商的扩产，单晶技术路线获得认可及市场份额持续提升，公司晶体生长设备特别是单晶
硅生长炉销售形势较好，报告期内取得订单和验收的产品同比大幅增加；公司单晶硅棒切磨复合加工一体机、晶棒截断机等
新产品全面推向市场，多元化的光伏智能装备为公司贡献较好收益；公司高端装备的服务业务、蓝宝石业务稳定发展。公司
主营业务获得较好增长。2016年度，公司实现晶体生长设备营业收入67,520.94万元，光伏智能化装备营业收入15,583.76万元，
蓝宝石材料营业收入3,429.69万元，LED智能化装备收入6,678.39万元。 
报告期内公司的经营模式未发生变化，公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处行业的地位等，请详见第四
节、经营情况讨论与分析之九、公司未来发展的展望。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
2016 年末固定资产为 62,075.36 万元，同比增长 53.49%，主要系公司年产 2500 万
mm 蓝宝石晶棒生产项目、杭州研发中心大楼、半导体照明装备研发产业基地等项
目投入使用，设备或厂房转入固定资产。 
无形资产 2016 年末无形资产为 15,788.25 万元，本期无重大变化。 
在建工程 
2016 年末在建工程为 19,169.14 万元，同比下降 49.92%，主要系公司年产 2500 万
mm 蓝宝石晶棒生产项目、杭州研发中心大楼、半导体照明装备研发产业基地等项
目投入使用，设备或厂房转入固定资产,使得在建工程有所减少。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
2016 年末以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产为 4,384.37 万元，同比
增长 100%,主要系中为光电未完成业绩承诺，原股东进行现金和股份补偿。 
货币资金 
2016 年末货币资金为 101,258.68 万元，同比增长 301.36%，主要系公司非公开发行
募集资金净额 12.97 亿元。 
应收票据 
2016 年末应收票据为 38,408.49 万元，同比增长 134.62%，主要系公司本期营业收
入增加，应收票据也相应增加。 
浙江晶盛机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
应收账款 
2016 年末应收账款为 58,007.35 万元，同比增长 95.66%，主要系本期营业收入增加，
应收账款也相应增加。 
预付账款 
2016 年末预付款项为 4,828.50 万元，同比增长 171.26%，主要系随着本期订单增加，
采购有所增加导致预付账款增加。 
应收利息 
2016 年末应收利息为 291.38 万元，同比增长 298.00%，主要系本期新增募集资金定
期存款增加，产生的应收利息有所增加 
其他应收款 
2016 年末其他应收款为 662.94 万元，同比下降 38.40%，主要系上期末子公司山西
晶沃光电股份转让款本期已收回。 
其他流动资产 
2016 年末其他流动资产为 60,634.33 万元，同比增长 317.59%，主要系本期购买的
银行理财产品同比有所增加。 
商誉 
2016 年末商誉为 3,778.75 万元，同比下降 57.09%，主要系公司收购中为光电产生
商誉，而 2016 年中为光电盈利未达到预期，公司在期末进行了商誉减值测试，并
计提了减值准备。 
长期待摊费用 
2016 年末长期待摊费用为 2,068.56 万元，同比增长 625.79%，主要系本期公司对部
分办公楼、员工后勤设施进行了装修，导致长期待摊费用期末同比大幅增加。 
递延所得税资产 
2016 年末递延所得税资产为 4,006.07 万元，同比增长 24.02%，主要系应收账款坏
账准备计提和子公司亏损形成的递延所得税资产有所增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本公司是一家国内技术领先、国际先进的专注于“新材料、新装备”的高新技术企业。报告期内公司在核心技术、营销、
管理、服务等方面整体提升，公司竞争力主要体现在以下几个方面： 
（1）技术及持续创新能力 
公司一直将研发作为公司持续发展的动力源泉。在2016年，公司继续加大研发投入力度，年度研发经费投入达7,770.78
万元，占营业收入比例的7.12%，截止2016年12月31日，公司及控股子公司获授权的发明专利40项，实用新型150项，外观
专利16项；公司立足“提高光电转化效率、降低发电成本”的光伏技术路线，通过对高效N型单晶、高效多晶铸锭方面的研究
不断获得技术突破。相继研发成功水冷夹套技术、连续加料装置、双电源独立控制、气致冷装置、全自动半熔法高效铸锭等
多项国内外首创技术，实现了硅晶体生长“全自动、高性能、高效率、低能耗”国内领先、国际先进的技术优势。全自动单晶
炉系列产品和JSH800型气致冷多晶炉产品分别被四部委评为国家重点新产品。公司承担的国家科技重大专项“极大规模集成
电路制造装备及成套工艺”项目的“300mm硅单晶直拉生长装备的开发”和“8英寸区熔硅单晶炉国产设备研制”两项课题，已进
入工业化阶段。同时公司积极向光伏产业链装备进行延伸，2015年成功开发并销售了新一代单晶棒切磨复合一体机、单晶硅
棒截断机、多晶硅块研磨一体机、多晶硅块截断机等多种智能化装备，并布局高效光伏电池装备和组件装备的研发，努力打
造光伏产业链装备最齐全、技术最强的装备龙头企业。 
公司在半导体装备技术开发和国产化应用方面有一定优势，较早掌握了国内领先的半导体硅材料生长的装备技术。同时
通过外延并购进入LED芯片自动检测、封装、贴片、包装以及灯具全自动生产线开发领域，通过半导体生长及加工设备、蓝
宝石晶体生长设备、晶体生长以及晶片切磨抛、LED芯片检测及生产装备等产业链的贯通，已逐步从单一的设备制造商转型
浙江晶盛机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
成了立足于“新材料、新装备”的国际领先的设备供应商和高端晶体材料生产商。 
（2）人才优势 
公司拥有一支以教授、博士、硕士为核心的实力雄厚的技术研发与管理团队，以及一支专业化程度高、应用经验丰富、
执行力强的技术工人队伍，深刻掌握晶体硅生长设备制造和晶体生长工艺技术，这些核心技术人员是公司进行持续技术和产
品创新的基础。公司在重视技术人才引进和培养的同时，加大了优秀经营管理人才的引进和培养，在人员培训、绩效考核等
方面加强了队伍的建设。公司通过实施股权激励计划，加大对技术、业务骨干员工的激励，促进了骨干员工队伍稳定性，提
升了员工工作积极性。 
（3）品牌影响力和客户优势 
本公司自设立以来，通过持续的自主技术创新、不断提高产品品质和专业的技术支持服务，在国内太阳能光伏产业和半
导体产业的高端客户群中建立了良好的品牌知名度，在行业内拥有较高的声誉，公司也逐步在蓝宝石材料领域树立了品牌形
象。公司的主要客户是上市公司或者国有企业，这些主要客户均与公司保持了多年的战略合作关系，彼此建立了深厚的互信
合作，在销售回款、防御行业起伏、推动更深更广的业务、技术合作方面具有积极影响。 
 
浙江晶盛机电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，我国宏观经济稳中向好，在国家大力推进“中国制造2025”规划的政策驱动下，在太阳能光伏产业、集成电路产
业等战略新兴产业投资加速，形势看好的大好环境下，公司以“发展绿色智能高科技制造产业”为企业使命，坚持新材料和新
装备的战略定位，加强研发创新力度，持续推进产品技术创新和升级，加强新产品研发，提升太阳能光伏装备的市场占有率，
推动在半导体加工装备的研发和技术引进，通过非公开发行增强公司资本实力，主营业务获得稳步发展，各项经营工作有效
落实,较好落实了年初制定的战略规划和全年经营任务。报告期内，公司实现营业收入109,146.83万元，同比增长84.44%。实
现利润总额 21,844.82万元，同比增长77.54%，实现归属于公司普通股股东净利润20,374.86万元，同比增长94.76%。2016年，
公司发生营业成本66,722.15万元，同比增长103.45%；销售费用2,159.77万元，同比增长80.74%。管理费用16,003.40万元，
同比增长27.91%；财务费用386.79万元，同比增长213.15%。公司毛利率38.87%，仍然保持在较高水平。 
2016年，公司继续坚持以研发为企业发展动力，全年研发经费投入7,770.78万元，占营业收入的7.12%，研发工作取得
重要成果 （1）公司承担的国家科技重大专项“极大规模集成电路制造装备及成套工艺”（以下简称02专项）“硅材料设备应
用工程”项目中的“300mm硅单晶直拉生长设备的开发”课题，于2015年6月通过国家02专项验收专家组专家的正式验收后，现
公司已熟练掌握硅料外部复投技术，不但可以增加总装料量，提高生产效率，而且节省停炉冷却和抽真空的时间，大大缩短
生产周期，加快了晶棒的结晶速度，缩短了晶棒的生长时间，提高拉晶效率。（2）公司承担的另一项02专项“区熔硅单晶片
产业化技术与国产设备研制”项目中的“8英寸区熔硅单晶炉国产设备研制”课题，于2016年11月在天津市环欧半导体材料技术
有限公司通过了国家02专项验收专家组专家的内部验收。新一代区熔硅单晶炉主要技术指标达到了国际先进水平，打破了国
外垄断的格局，已经开始量产，其中“FZ100C-ZJS区熔硅单晶生长炉”列入2016年度浙江省装备制造业重点领域省内首台（套）
产品。（3）公司研发的“KY法全自动蓝宝石晶体生长炉”在自动洗晶技术、自动引晶技术、自动控制、智能化生产管理等方
面取得了关键性突破，使公司生产的蓝宝石晶体生长炉不仅可以大幅提高长晶过程的自动化程度，提高综合成品率，减少人
为因素引起的晶体品质差异，缩短长晶周期及降低能耗，该设备荣获了2017年度浙江省优秀工业新产品三等奖。（4）公司
研发的G7气冷多晶铸锭炉推向市场并形成批量销售，新炉型进一步优化气致冷却结构，改善冷却的均匀性，并提高保温性
能，达到降低能耗和提高硅锭品质的效果，主要技术指标达到了国际先进水平。同时，公司积极进行下一代G8铸锭炉的技
术储备，结合多加热器的热场结构、定向水冷散热技术和隔热结构等方面，进一步巩固公司在多晶铸锭设备上的技术优势。
（5）公司成功研发的光伏领域的加工设备，如单晶硅棒切磨复合加工一体机，多晶硅块磨面倒角一体机、单晶硅棒单线截
断机和多晶硅块单线截断机等，这些设备可取代现有的传统带锯截断设备和分体磨削加工设备，不仅自动化程度高，加工工
艺精良，而且可以减少客户生产成本，提高加工效率及产品质量。其中，DSW40S-ZJS型硅块单线截断机”被评为第十一届
（2016年度）半导体设备和仪器创新产品。（6）报告期内，公司成功研发的半导体设备全自动晶体滚磨一体机，集成了原
来需要三台不同加工功能设备完成的晶棒磨外圆、定向、磨平边等三道加工工序，可兼容多种半导体晶棒的加工,公司继续
加大对半导体后道加工设备的布局，对半导体单晶硅棒滚磨机、截断机等设备加大研发力度，进一步丰富半导体晶体加工环
节的设备种类。 
2016年，公司稳健推进企业内部管理和对外投资。报告期内，公司与天津中环半导体股份有限公司、华科新能（天津）
科技发展有限公司共同出资设立内蒙古中晶科技研究院有限公司，强强联合，致力于晶体生长和智能制造系统的研究开发；
公司出资成立了浙江晶创自动化设备有限公司，以强化公司在智能工厂信息化方面的技术实力。公司继续加大在蓝宝石材料
产业的投资力度，进一步扩大业务规模，拓宽市场销售渠道。同时根据子公司经营绩效优胜劣汰，适度调整了部分子公司的
产业结构，注销了孙公司苏州中之为机电有限公司、江门中为精测技术有限公司，提高了公司整体资产质量。 
2016年，公司在稳定发展现有优质客户的基础上，大力拓展新增产能客户，进一步扩大对行业龙头客户的覆盖，新签订
单获得持续丰收，单晶市场的订单成绩突出，光伏设备的市场占有率持续提升，一体机、截断机等新产品开拓了良好的销售
局面，为确保全年业绩稳定增长打下了坚实基础。报告期内，公司还大力推进精益生产模式，确保了在订单量增加的前提下，
公司生产效率有提高，公司保质保量按时交货。 
