浙江晶盛机电股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、重大关联交易 
三、重大合同及其履行情况 
1、其他重大合同 
无 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 履行情况 
股权激励
承诺 
不适用  不适用   不适用  不适用  
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
不适用  不适用   不适用  不适用  
资产重组
时所作承
诺 
不适用  不适用   不适用  不适用  
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
公司控股股东金轮公
司、实际控制人邱敏秀
和曹建伟，股东何俊、
浙大创投、谷丰投资、
李世伦、毛全林、朱亮、
张俊、傅林坚、陶莹、
沈伯伟、牧小英、汪莉
承诺 
（一）发行前股东所持股份的流通限制和自愿锁定股份
的承诺 1、公司控股股东金轮公司、实际控制人邱敏秀
和曹建伟、股东何俊承诺：自发行人股票在证券交易所
上市之日起三十六个月内不转让或者委托他人管理在
本次发行前已直接或间接持有的发行人股份，也不由发
行人回购该部分股份；2、公司股东浙大创投、谷丰投
资、李世伦、毛全林、朱亮、张俊、傅林坚、陶莹、沈
伯伟、牧小英、汪莉承诺：自发行人股票在证券交易所
上市之日起十二个月内不转让或者委托他人管理在本
次发行前已直接或间接持有的发行人股份，也不由发行
2011
年 04
月 23
日 
（一）自晶盛
机电上市之日
起三十六个月
内。（二）长期。
（三）长期  
报告期内，
公司上述股
东均遵守以
上承诺，未
有违反上述
承诺的情
况。 
浙江晶盛机电股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
人回购该部分股份；3、担任公司董事、高级管理人员
的股东邱敏秀、曹建伟、李世伦、何俊、毛全林、朱亮、
张俊、傅林坚承诺：在上述锁定期届满后，在其担任公
司董事、监事或高级管理人员期间，每年转让的发行人
股份数量不超过本人持有的发行人股份总数的 25%；离
职后六个月内不转让其持有的发行人股份；在发行人首
次公开发行股票在证券交易所上市之日起六个月内申
报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人持
有的发行人股份；在发行人首次公开发行股票在证券交
易所上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职
的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人持有的发
行人股份。（二）发行人控股股东、实际控制人避免同
业竞争的承诺 2011 年 4 月 23 日，本公司控股股东金
轮公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺如
下：  “1、截至本承诺函出具之日，本公司及本公司直
接或间接控制的子公司（晶盛机电除外，以下统称“附
属公司”）目前没有、将来也不会直接或间接以任何方
式（包括但不限于独资、合资、合作和联营）从事或参
与任何与晶盛机电及其控股子公司构成或可能构成竞
争的产品研发、生产、销售或类似业务。2、自本承诺
函出具之日起，本公司及附属公司从任何第三方获得的
任何商业机会与晶盛机电及其控股子公司之业务构成
或可能构成实质性竞争的，本公司将立即通知晶盛机
电，并尽力将该等商业机会让与晶盛机电。3、本公司
及附属公司承诺将不向其他与晶盛机电及其控股子公
司业务构成或可能构成竞争的其他公司、企业、组织或
个人提供技术信息、工艺流程、销售渠道等商业秘密。
4、若本公司及附属公司可能与晶盛机电及其控股子公
司的产品或业务构成竞争，则本公司及附属公司将以停
止生产构成竞争的产品或停止经营构成竞争的业务的
方式，或者将相竞争的业务纳入到晶盛机电经营的方
式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的
方式避免同业竞争。5、如上述承诺被证明为不真实或
未被遵守，本公司将向晶盛机电及其控股子公司赔偿一
切直接和间接损失。”2011 年 4 月 23 日，本公司实际
控制人邱敏秀女士和曹建伟先生分别出具了《关于避免
同业竞争的承诺函》，承诺如下：“1、截至本承诺函出
具之日，本人及本人关系密切家庭成员目前没有、将来
也不会直接或间接以任何方式（包括但不限于独资、合
资、合作和联营）从事或参与任何与晶盛机电及其控股
子公司构成或可能构成竞争的产品研发、生产、销售或
类似业务。2、自本承诺函出具之日起，本人及本人关
系密切家庭成员从任何第三方获得的任何商业机会与
晶盛机电及其控股子公司之业务构成或可能构成实质
浙江晶盛机电股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
性竞争的，本人及本人关系密切家庭成员将立即通知晶
盛机电，并尽力将该等商业机会让与晶盛机电。3、本
人及本人关系密切家庭成员承诺将不向其他与晶盛机
电及其控股子公司业务构成或可能构成竞争的其他公
司、企业、组织或个人提供技术信息、工艺流程、销售
渠道等商业秘密。4、若本人及本人关系密切家庭成员
控制的公司可能与晶盛机电及其控股子公司的产品或
业务构成竞争，则本人及本人关系密切家庭成员控制的
公司将以停止生产构成竞争的产品或停止经营构成竞
争的业务的方式，或者将相竞争的业务纳入到晶盛机电
经营的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的
第三方的方式避免同业竞争。5、本人承诺将约束本人
关系密切家庭成员按照本承诺函进行或者不进行特定
行为。6、如上述承诺被证明为不真实或未被遵守，本
人将向晶盛机电及其控股子公司赔偿一切直接和间接
损失。”（三）本公司控股股东金轮公司、实际控制人
邱敏秀和曹建伟承诺：“若由于浙江晶盛机电股份有限
公司（以下简称“发行人”）或其控股子公司未按规定为
员工缴纳社会保险、住房公积金而导致发行人或其控股
子公司为员工补缴社会保险、住房公积金及其滞纳金或
被相关政府机关处以罚款的，上虞金轮投资管理咨询有
限公司、邱敏秀、曹建伟愿意全额补偿发行人或其控股
子公司因此而遭受的一切损失，并愿意对发行人及其控
股子公司因此遭受的一切损失承担连带责任。”  
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
不适用  不适用   不适用  不适用  
承诺是否
及时履行 
是 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划
（如有） 
不适用  
 
 
 
浙江晶盛机电股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）  
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 翁伟、胡燕华  
境外会计师事务所名称 不适用  
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用  
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
七、其他重大事项的说明 
无 
浙江晶盛机电股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 100,000,000 74.99%   90,164,925 -9,835,075 80,329,850 180,329,850 67.62% 
3、其他内资持股 100,000,000 74.99%   90,164,925 -9,835,075 80,329,850 180,329,850 67.62% 
其中：境内法人持股 78,953,000 59.21%   74,944,000 -4,009,000 70,935,000 149,888,000 56.2% 
   境内自然人持股 21,047,000 15.78%   15,220,925 -5,826,075 9,394,850 30,441,850 11.41% 
二、无限售条件股份 33,350,000 25.01%   43,185,075 9,835,075 53,020,150 86,370,150 32.38% 
1、人民币普通股 33,350,000 25.01%   43,185,075 9,835,075 53,020,150 86,370,150 32.38% 
三、股份总数 133,350,000 100%   133,350,000 0 133,350,000 266,700,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    2013年5月13日， 公司股东的一年期限售股解禁。本次限售股份为14,772,100股，占公司股本总额的11.08%。解除限售
后实际可上市流通的数量为9,835,075股，占公司股本总额的7.38% （其中4,937,025股属于高管锁定股，占公司总股本的
3.7%）。   
    公司2012年度股东大会通过了关于《2012年度利润分配及资本公积转增股本的议案》，以公司截止2012年末总股本13,335
万股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增13,335万股，转增后公司总股本将增加至26,670万股。  
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013年5月17日召开2012年度股东大会并以现场和网络投票相结合方式审议并表决通过了关于《2012 年度利润分配及资
本公积转增股本》的议案。同意公司以2012年12月31日公司总股本13,335万股为基数，向全体股东每10 股派发现金股利3元
（含税），共计派发现金股利4,000.50万元；同时进行资本公积转增股本，以公司截至2012年末总股本13,335万股为基数向
全体股东每10股转增10股，共计转增13,335万股，转增后公司总股本将增加至26,670万股。      
    该议案表决结果为：同意票  96,235,624 股，占出席会议有表决权股份总数的  99.9681 %；反对票  3,200 股，占出席会
议有表决权股份总数的  0.0033 %；弃权票   27,500 股， 占出席会议有表决权股份总数的  0.0286 %。  
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司2012年度利润分配方案实施完成后，本次所转增股份于2013年6月6日直接记入股东证券账户。  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司2012年度股东大会通过了关于《2012年度利润分配及资本公积转增股本的议案》，以公司截止2012年末总股本13,335
万股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增13,335万股，转增后公司总股本将增加至26,670万股。 本次股份变动，对
