红相股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
(一)公司主营业务、主要产品、服务及其用途 
公司主要从事电力检测及电力设备、铁路与轨道交通牵引供电装备、军工电子等产品的
研发、生产、销售以及相关技术服务，新能源EPC项目。报告期内，公司通过收购银川卧龙
100%股权和星波通信67.54%股权实施了外延式战略部署，在原有电力业务的基础上，实现了
在军工和铁路与轨道交通领域的业务布局，使公司业务朝着多元化的方向发展，目前公司的
业务主要涉及电力、军工、铁路与轨道交通等三大领域。 
电力领域 
公司在电力领域的主要业务包括电力状态检测、监测产品、电测产品、智能配网及其他
电力设备等，涵盖电力领域中发电、输电、变电、配电、用电的各个环节，主要客户为国家
电网和南方电网及其下属成员企业、发电企业、石油石化冶金等大型电力用户。公司的电力
状态检测、监测、电测产品、智能配网产品是保障电网安全、稳定、可靠运行的重要设备，
也是建设智能电网和实施状态检修的重要设备。变压器等电力设备是电力生产和传送等各个
环节的必备和重要设备； 
军工领域 
控股子公司星波通信专业从事射频/微波器件、组件、子系统及其混合集成电路模块的研
发、生产、销售和服务。微波混合集成电路广泛应用于军用通信、雷达、电子对抗系统中，
是国防信息化、数字化、现代化建设的重要基础。星波通信一直致力于微波混合集成电路相
关技术在机载、弹载、舰载等多种武器平台上的应用，产品主要为雷达、通信和电子对抗系
统提供配套，主要客户为军工科研院所和军事装备生产企业。随着高精尖装备的研制及配套
需求的旺盛，未来市场需求前景广阔。 
铁路与轨道交通领域 
全资子公司银川卧龙是国内最早进入电气化铁路市场的牵引变压器生产厂家之一，也是
铁道部牵引变压器科技创新的重要合作单位之一，在国内铁路牵引变压器市场拥有较高且稳
定的市场份额。铁路牵引变压器承担着从电网或电厂等电源点获取电能，并向电气化铁路的
接触网进行供电的重要作用，是电气化铁路的主要动力源泉，银川卧龙的铁路牵引变压器覆
盖了我国电气化铁路上27.5kV至330kV的全部电压等级，具备多个铁路局的运行业绩证明，
主要客户包括中国铁建、中国中铁、阿尔斯通等铁路建设单位，以及铁路总公司及其下属的
多个铁路局。长期以来，为我国铁路建设的快速、安全、稳定的发展，以及国家铁路建设品
牌迈出国门，走向世界做出重要的贡献。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司根据生产计划确定采购原材料的品名、规格、数量等，并进行供应商评估与选择，
红相股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
采取批量采购和按需即时采购相结合的模式，进行定制化零部件采购和标准化零部件采购。
为了有效控制产品质量和成本，公司建立了一套严格的采购管理制度，以规范原材料采购环
节的质量控制和审批流程。 
2、生产模式 
公司生产组织方式主要根据客户需求进行相应产品的生产，采取“以销定产”为主的生产模
式，包括在签订合同、获取客户中标通知书或备产通知书后才进行的订单生产；根据对客户
的需求以及预期中标成功率预测，提前安排销售把握程度较高的产品的备货生产等。 
3、销售模式 
公司客户以电力、军工、铁路与轨道交通行业中的国有大中型企业、海外企业为主。公
司根据客户颁布的招标采购需求、定制化开发需求等为电力、军工、铁路与轨道交通客户提
供商品和服务，公司的销售订单主要通过投标方式获得，采用直销的方式销售。 
4、研发模式 
根据公司的既定发展战略，加强重点项目研发跟进，将公司的传统技术优势和高端智能
技术有机地结合起来，根据市场特点持续进行各个技术领域的创新和开发，满足细分技术领
域的个性化产品需求。推进产品平台化、数字化、智能化、信息化的升级改造，引领电力设
备状态检测监测的技术革新，完善配套的运维管理技术解决方案。提升电力设备的智能化装
配技术，建立电力变、牵引变等大型电力设备全寿命周期管理的服务体系。持续进行射频/微
波技术领域军品的技术开发。同时推进整合公司与子公司之间的研发技术资源，提升技术协
同效应，达成有效创新技术流转机制。 
（三）公司所属行业的基本情况 
公司主要从事电力检测及电力设备、铁路与轨道交通牵引供电装备、军工电子等产品的
研发、生产、销售以及相关技术服务，新能源EPC项目，主要涉及电力、军工、铁路与轨道
交通等三大行业。 
1、电力行业 
公司电力行业主要涉及电力状态检测、监测产品、电测产品、智能配网、其他电力设备、
新能源EPC项目等。 
根据电力“十三五”规划，到2020年我国可再生能源发电装机6.8亿千瓦，发电量1.9万亿千
瓦时，占全部发电量的27%，非化石能源占一次能源消费比重将达到15%。 
根据国家能源局《配电网建设改造行动计划（2015～2020年）》，“十三五”期间我国配电
网建设改造投资不低于1.7万亿元，与“十二五”电网基础建设总投资额接近。 
在经历了十一五、十二五电网投资后，电网资产的保有量维持在一个极高的水平，并且
随着电力十三五规划的逐步实施，电力行业庞大的存量和增量资产将酝酿巨大的设备检测监
测和运维需求。 
2、军工行业 
 微波混合集成电路相关技术作为新一代信息技术产业的重要组成部分，广泛应用于雷达、
通信、电子对抗等国防军事领域，是国防信息化、数字化、现代化建设的重要基础。 
我国国家经济实力不断增强，国防投入持续加大并有进一步提升空间。现代信息化战争
的实质就是对信息优势的争夺和控制，国防信息化建设已经成为国防建设中增长最迅猛的领
域之一。在国防信息化系统中，各种波段的主被动雷达、通信传输以及数据链设备是国防信
息化系统的核心组成，射频微波等基础技术是国防信息化发展的基石。 
红相股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
根据《国防科技工业中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020）》，未来国防科技工
业将把增强自主创新能力作为发展国防科技的战略基点，加快转型升级，实现高新技术武器
装备研制能力等国防科技重大跨越，提升高新技术武器装备的自主研发和快速供给能力，满
足军队智能化、机械化、信息化复合发展的战略需求。因此，微波混合集成电路产品作为提
升我国武器装备信息化水平的重要产业，仍将会保持持续稳步增长。 
此外，军民融合式发展已成为顺应世界新军事变革发展的大趋势。根据国防大学国防经
济研究中心发布的《中国军民融合发展报告2014》显示，我国目前军民融合度在30%左右，
意味着我国的军民融合正处于由发展初期向中期迈进的阶段，处于由初步融合向深度融合推
进的阶段。未来，随着军民融资的深度推进，具有强大研发实力、优秀管理团队、良好市场
声誉的民营企业将迎来巨大的成长空间。 
3、铁路与轨道交通板块 
铁路是关系国计民生的交通大动脉，对促进国民经济的发展和社会进步都起到了重要作
用，是国家大力扶植的产业。根据国家《铁路“十三五”规划》，到2020年全国铁路营业里程
达到15万公里，其中高速铁路3万公里，复线率和电气化率分别达到60%和70%左右，基本形
成布局合理、覆盖广泛、层次分明、安全高效的铁路网络。 
随着国家“一带一路”战略的逐步实施，高铁作为“一带一路”中互联互通的重要纽带，将获
得良好的发展机遇。我国拥有先进的高铁建设能力和丰富的管理经验。高铁运行里程世界最
长，地质构造、气候最为复杂。近年来，“中国高铁”已是国家领导人出访的新外交名片，在“高
铁外交”的带动下，经过多年积淀的中国铁路技术，正加快走出去的步伐，展现了高层对我国
高铁技术的自信，基于政府主导下的高铁外交，在国际场合持续推荐中国的高铁技术和设备，
对于我国的高铁行业积极走出国门，开拓海外市场具有非常强的促进作用，并已取得丰硕的
成果，中国企业中标海外高铁建设项目数量和规模逐步增多。截至2017年6月15日，BHI已收
录中国意向/参与的海外高铁项目14个，涉及印尼、新加坡、俄罗斯、塞尔维亚等12个国家,
目前海外高铁建设规模已超过人民币3万亿元。 
（四）公司所处的行业地位 
公司是国内较早推广电力设备状态检测、监测产品的企业，在行业中具有先发优势，积
极参与了一些行业标准和电网公司企业标准的制定。全资子公司银川卧龙是国内最早进入电
气化铁路市场的牵引变压器生产厂家之一，也是铁道部牵引变压器科技创新的重要合作单位
之一，在国内铁路牵引变压器市场拥有较高且稳定的市场份额。子公司星波通信一直致力于
微波混合集成电路相关技术在机载、弹载、舰载等多种武器平台上的应用，在该类型军工产
品上保持高质量的水平。同时，公司及子公司将持续不断的进行技术创新，加快发挥多领域
技术协作、业务互助，促成更大的共赢未来。 
（五）主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司继续专注于主营业务、巩固经营成果、稳步发展。一方面，充分利用公
司在电网市场深厚的积淀，积极发展主营业务，做好与2015年11月取得控股权的浙江涵普间
的协同效应，实现电力设备状态检测监测、智能配网等业务的稳步增长。另一方面，通过借
助资本市场的力量，完成了对银川卧龙、星波通信两家优质企业的并购，银川卧龙、星波通
信已于2017年9月起实现纳入公司合并报表范围，提升公司整体业绩水平。 
未来，公司将围绕星波通信着重布局军工电子信息化领域，并继续巩固和加强电力、军
工、铁路与轨道交通各个板块的核心业务，拓展新能源EPC项目，充分发挥各成员企业间的
技术和渠道优势，拓展公司的销售渠道、夯实公司的技术沉淀、提升公司产品的市场竞争力
红相股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
和盈利能力，实现各企业协同效应的充分利用，努力为股东创造更大利益。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末，股本较期初增长了 24.26%，资本公积较期初增长了 24214.21%。主要是
报告期内公司发行股份及现金支付购买银川卧龙 100%股权和星波通信 67.54%股权
导致的。 
固定资产 
报告期末，固定资产较期初增长了 288.99%，主要是由于 2017 年 8 月 31 日公司完
成了银川卧龙和星波通信的兼并收购的交接工作，并从 2017 年 9 月 1 日起将其纳
入合并范围，因此增加的固定资产主要是银川卧龙和星波通信的固定资产，包括房
屋建筑物、机器设备、运输工具、办公设备等。 
无形资产 
报告期末，无形资产较期初增长了 1998.83%，主要是由于 2017 年 8 月 31 日公司完
成了银川卧龙和星波通信的兼并收购的交接工作，并从 2017 年 9 月 1 日起将其纳
入合并范围，因此增加的无形资产主要银川卧龙和星波通信的无形资产，包括土地
使用权、专利技术等。 
在建工程 报告期末，期初的在建工程都已完工验收入库。 
存货 
报告期末，存货较年初增长了 180.97%，主要是由于 2017 年 8 月 31 日公司完成了
银川卧龙和星波通信的兼并收购的交接工作，并从 2017 年 9 月 1 日起将其纳入合
并范围，因此增加的存货主要是银川卧龙和星波通信的存货。 
其他应收款 
报告期末，其他应收款较期初增长了 89.37%，主要是由于 2017 年 8 月 31 日公司完
成了银川卧龙和星波通信的兼并收购的交接工作，并从 2017 年 9 月 1 日起将其纳
入合并范围，因此增加的其他应收款主要是银川卧龙的其他应收款，主要是包括投
标保证金。 
应收账款 
报告期末，应收账款较期初增加了 152.53%，主要是由于 2017 年 8 月 31 日公司完
成了银川卧龙和星波通信的兼并收购的交接工作，并从 2017 年 9 月 1 日起将其纳
入合并范围，因此增加的应收账款主要是银川卧龙和星波通信的应收账款。 
应收票据 
报告期末，应收票据较期初增加了 2171.54%，主要是由于 2017 年 8 月 31 日公司完
成了银川卧龙和星波通信的兼并收购的交接工作，并从 2017 年 9 月 1 日起将其纳
入合并范围，因此增加的应收票据主要是银川卧龙和星波通信的票据。 
商誉 
报告期末，商誉较期初增长了 25995.01%，主要是增加是报告期内公司收购兼并银
川卧龙和星波通信形成的商誉。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
红相股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术和研发优势 
作为国内较早涉足电力设备状态检测、监测行业的企业之一，公司在该领域积累了丰富
的技术和经验。在互感器检测、局部放电检测、电测装置、配网自动化等系列产品的开发和
持续完善。在红外、声学、变频等专业技术领域完成一定的技术积累并开发相关的系列产品。
拥有专业化的研发团队和相对完备的研发平台并形成了一系列的先进技术成果。 
报告期内，公司收购的星波通信主要工程技术人员在射频/微波领域拥有十年以上设计开
发经验，在射频滤波技术、频率综合技术、多芯片微组装技术等方面积累了丰富的经验和知
识，在微波电路与机械结构一体化设计方面具备优良的综合能力。凭借十余年来的技术应用
积累，星波通信具备了将研发技术成果转化为产品并规模化生产的能力，产品受到客户的高
度认可。 
报告期内，公司收购的银川卧龙是国内最早进入电气化铁路市场的牵引变压器生产厂家
之一，在铁路牵引变压器方面拥有丰富的研发设计经验，配备了经验丰富且年龄结构层次合
理的研发团队，掌握了多项铁路牵引变压器相关核心技术，研发、生产技术处于行业内领先
水平。银川卧龙注重新产品的研究和开发，长期同西南交大等院校和国内多名工程院院士进
行科技创新合作，同时也是铁道部牵引变压器科技创新的重要合作单位之一，参与了原铁道
部110kV平衡牵引变压器项目、胶济线220kV单相牵引变压器项目、浙赣线220kV的V/V牵引
变压器项目、移动式牵引变电站项目、武广高铁牵引变压器项目等多项重点科技项目。 
截至本报告期末，公司已获得25项发明专利，125项实用新型专利，76项软件著作权。2009
年、2012年，2015年公司被认定为“高新技术企业”。 
2、营销优势 
公司拥有一支经验丰富、业务能力较强、忠诚度较高的营销团队，建立了完善、高效、
灵活的营销管理体系，设立了覆盖电力、军工、铁路与轨道交通行业内各级用户的营销服务
网络。 
公司及各重要子公司均具有深厚的历史沉淀和良好的市场口碑，其中： 
（1）作为国内较早推广电力设备状态检测、监测业务的企业，公司自成立初始即开始从
事电力设备状态检测、监测产品的销售和技术服务业务。在国内电力行业对状态检测、监测
尚缺乏认识、行业整体上处于萌芽阶段的时候，公司进行了大量的技术宣贯和推广应用工作，
为推动行业的发展做出了贡献，并在用户中树立了良好的形象。公司受邀参与上海世博会、
广州亚运会、博鳌亚洲论坛、厦门金砖国家领导人会晤等国家重大事项的保供电任务，树立
起了“红相”品牌的良好市场形象。 
（2）涵普电力的品牌创办已有20多年的历史，其产品已广泛应用于国内三分之二的发电
企业，其产品在国内发电领域的细分市场具有较高的市场份额和优质的客户资源。 
（3）银川卧龙的牵引变压器是保障铁路运输的主要动力来源，多年来银川卧龙提供的产
品一直保持着较高的产品可靠性和稳定性，运行记录良好，且参与了多项牵引变压器的重点
科技创新项目，在业内享有较高的声誉。 
（4）星波通信是国内民营军工企业中从事射频/微波专业的知名企业，其射频/微波产品
红相股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
自交付部队以来一直保持着优秀的历史运行业绩和良好的品牌效应，在客户中树立了良好的
市场知名度和美誉度。 
3、人才优势 
人才是企业发展的基石，公司一直以来都非常重视人才队伍的建设。经过多年的发展，
公司已建立起一支稳定且富有创新精神的人才队伍。公司的经营管理层除依托自身敏锐的洞
察力和良好的机会把握能力外，还不断的寻求和建立外部决策咨询机制，与众多高校、行业
专家保持着密切的沟通和交流机制，及时获取行业前沿咨询和人才信息，从而确保公司实时
跟进市场发展动向和源源不断的人才输入。 
红相股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年,公司积极推进并落实“内生+外延”的发展战略，一方面，完成银川卧龙100%股权
和星波通信67.54%股权收购的重大资产重组项目，并于2017年9月实现纳入公司合并报表范
围；2017年11月启动创业板非公开发行股票事项。另一方面，通过自有资金投入和优化募集
资金配置实施的“研发中心扩建项目”、“高压电气设备故障仿真试验室建设项目”也完成了主
体建设和设备安装、调试，公司的研发实力和实验能力得到进一步的提升。 
报告期内，公司在合并报表范围内实现营业收入743,861,467.27元，同比增长81.18%；营
业利润157,534,690.10元，同比增长74.99%；利润总额157,052,712.52元，同比增长55.83%，
归属于上市公司普通股股东的净利润117,949,954.85元，同比增长59.79%。 
报告期内，公司主要开展以下工作： 
    1、充分利用资本平台推动公司外延式发展 
2017年公司顺利完成上市以来首例重大资产重组事项，完成银川卧龙100%股权和星波通
信67.54%股权收购并实现纳入合并报表范围，增厚公司整体利润。本次重大重组是公司践行
发展战略，实现公司主营业务向铁路与轨道交通、军工等其他行业快速布局的重要举措，通
过本次重组，公司实现了电力、军工、铁路与轨道交通三大业务板块协同发展的业务格局，
公司与各子公司在产品、技术、资本等多方面进行了较强且高效的协同整合，公司的持续盈
利能力、抗风险能力得到进一步的提升。 
    2、建立公司和子公司两级化的管理架构 
为适应公司产业结构不断多元化的变化，报告期内，公司建立并完善公司和子公司两级
化管理架构，公司规划整体战略目标，主导投资方向及风险把控，统筹协调各子公司和各部
门落实践行，优化、突出各部门的管理职能，着力提升工作效率，实现公司及子公司整体运
行效率及业务水平的提升。  
    3、加大研发投入，促进技术持续创新 
报告期内，公司继续加大研发投入，2017年度公司及子公司根据市场需求开展产品研发
共计投入研发费用46,784,352.23元，较去年同期增加74.70%，丰富了公司现有产品线，扩大
了公司产品的市场覆盖率，市场竞争力进一步提升。公司持续性的研发投入使产品在智能化、
互联网应用、分布式运算、大数据应用等方面深入发展，进一步巩固了公司的行业领先地位，
抢占细分行业的发展先机，促进技术持续创新。 
    4、加强销售渠道建设，积极布局新市场领域 
报告期内，公司通过企业间产业协同整合、自主销售渠道建设等多种手段，在保持现有
电力设备状态检修业务在电网领域的市场份额的同时，积极寻求主营业务在发电、铁路与轨
道交通领域的拓展，通过与浙江涵普、银川卧龙、星波通信市场渠道资源的协同整合，以及
公司自身销售渠道的开拓，2017年公司实现了主营业务在发电、铁路与轨道交通领域的大幅
增长，也同时促进子公司业务在电网领域的更进一步突破，为后续大幅度促进产业协作、业
务共赢奠定了良好的基础。 
