厦门红相电力设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规和中国证监会有关法
律、法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公
司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上
市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定的要求。 
1、关于股东及股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关规定和要求，
规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并
承担相应的义务。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，5次临时股东大会，会议均由董事会召集、
召开。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》
和《公司独立董事工作细则》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉
有关法律法规。报告期内，公司共召开了8次董事会，均由董事长召集、召开。 
董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，除战略委员会外其他委员会
中独立董事占比均超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各个委员会依据《公司章程》
和各委员会议事细则等相关规定履行职权，不受公司其他部门和个人的干预。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《监事会议事规则》等相关规定，认真履行自己的职责、对公司重大事项、关联交易、财务状况以
及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司共召开了6次监事，均由监事会主席
召集、召开。 
5、关于信息披露 
公司严格按照有关法律法规及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等相关规定，真
实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投
资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。同时，指定《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的
厦门红相电力设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获取信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东、实际控制人为自然人。公司与控股股东实行了业务、人员、资产、机构、财务独立，
各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独立完整的业务和自主经营的能力。 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 01 月 14 日 2016 年 01 月 14 日 
公告编号：
2016-007；公告名
称：红相电力 2016
年第一次临时股东
大会决议；网站名
称：巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 01 月 26 日 2016 年 01 月 26 日 
公告编号：
2016-009；公告名
称：红相电力 2016
年第二次临时股东
大会决议；网站名
称：巨潮资讯网 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.03% 2016 年 05 月 05 日 2016 年 05 月 05 日 
公告编号：
2016-033；公告名
称：红相电力 2015
年年度股东大会决
议；网站名称：巨潮
资讯网 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 06 月 14 日 2016 年 06 月 14 日 
公告编号：
2016-043；公告名
称：红相电力 2016
厦门红相电力设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
年第三次临时股东
大会决议；网站名
称：巨潮资讯网 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 
公告编号：
2016-073；公告名
称：红相电力 2016
年第四次临时股东
大会决议；网站名
称：巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
尹久远 8 6 2 0 0 否 
唐炎钊 8 8 0 0 0 否 
陈守德 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，
关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，
公司结合自身实际情况予以采纳。独立董事对报告期内年度利润分配预案、募集资金使用等事项提出了独
厦门红相电力设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
立、客观的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期
内的履职情况如下： 
（一）审计委员的履职情况 
报告期内，公司审计委员会严格按照公司《审计委员会工作细则》等相关要求，积极履行职责，报告
期内共召开了4次会议，对公司定期报告进行审议并形成决议；及时审阅内部审计部门定期工作计划和报
告，并向董事会报告。 
（二）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会根据公司《提名委员会工作细则》等相关规定，积极履行职责，报告期内共召
开了一次会议，对公司董事会规模及高级管理人员任职资格进行了审核，并发表审核意见。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司章程及《薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，召开一次
会议，对公司董事和高级管理人员工作及薪酬情况进行考核和检查；对公司董事和高级管理人员2015年薪
酬方案发表意见；并就上述事项形成报告。 
（四）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会根据公司《战略委员会工作细则》等相关规定，结合公司实际发展战略需要，
共召开了二次会议，审议并通过了《关于终止“计量装置检测、监测设备生产改造项目”及变更募集资金投
资项目的议案》、《厦门红相电力设备股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易预案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司根据薪酬管理制度，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公
司高级管理人员实行岗位薪酬与年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况及高级
管理人员的工作业绩，由公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制
度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据
实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公
司薪酬管理制度。 
 
厦门红相电力设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
（1）审计委员会和审计部门对公司财务报
告的内部控制监督无效；（2）公司董事、
监事和高级管理人员舞弊；（3）外部审计
师发现当期财务报表存在重大错报，而内
部控制运行过程中未能发现该错报；（4）
其他可能导致公司严重偏离控制目标的缺
陷。2、具有以下特征的缺陷，为重要缺陷：
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制程序；（4）对于期末的
财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷，虽未达到重大缺陷标准，但影响财务
报告达到合理、准确的目标。3、除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷，
则认定为一般缺陷。 
1、具有下列特征的缺陷，为重大缺陷： 
（1）公司决策程序导致重大失误；（2）
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效；（3）缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果，或严重偏离预
期目标。 2、具有下列特征的缺陷，为
重要缺陷： （1）公司决策程序导致一
般性失误；（2）重要业务制度或系统存
在缺陷；（3）缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果，或显著偏
离预期目标。 3、具有下列特征的缺陷，
为一般缺陷：（1）公司决策程序效率不
高；（2）一般业务制度或系统存在缺陷；
（3）缺陷发生的可能性较小，会降低
工作效率或 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷定量标准以合并会
计报表营业收入为衡量指标。内部控制缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额大于或等于营业收入的 5%，
则认定为重大缺陷；小于营业收入的 5%，
大于或等于营业收入的 2%，则认定为重
要缺陷；小于营业收入的 2%，则认定为
一般缺陷。   
如果某项内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的损失金额大于或等
于营业收入的 5%，则认定为重大缺陷；
损失金额小于营业收入的 5%，大于或
等于营业收入的 2%，则认定为重要缺
陷；损失金额小于营业收入的 2%，则
认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
厦门红相电力设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
厦门红相电力设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
