2017 年年度报告 
71 / 197 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
公司根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律、法规和规范性文件的要求，
制定了《公司章程》，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书工作制度，
并在董事会下设董事会战略与决策委员会、董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会、董事
会提名委员会四个专门委员会，制定了相应的实施细则，明确了权责和决策程序。公司治理制度
符合有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会等机构自成立以来均能够按照有关法律、法规、
《公司章程》及相关实施细则的规定，独立有效运作并切实履行相应的职责和义务，不存在违反
相关法律、法规及规范性制度的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 9 日   
 
股东大会情况说明 
√适用□不适用 
公司于 2017 年 12 月 15 日上市，2016 年年度股东大会决议未进行披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
袁湘华 否 8 8 7 0 0 否 1 
杨万华 否 8 8 7 0 0 否 1 
李剑波 否 8 8 7 0 0 否 1 
戴新民 否 8 7 7 1 0 否 0 
武春生 否 8 8 7 0 0 否 1 
孙卫 否 5 5 5 0 0 否 1 
吴立文 否 8 7 7 1 0 否 0 
黄宁 否 8 8 7 0 0 否 1 
查昆徽 否 8 8 7 0 0 否 1 
王子伟 否 8 8 7 0 0 否 1 
朱志强 是 8 8 7 0 0 否 1 
毛付根 是 8 8 7 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
72 / 197 
 
郑冬渝 是 8 8 7 0 0 否 1 
朱锦余 是 8 8 7 0 0 否 1 
段万春 是 8 8 7 0 0 否 1 
王永祥 否 3 2 2 1 0 否 0 
2018 年 1 月换届新当选董事         
李双友 否 0 0 0 0 0 否 0 
马洪顺 否 0 0 0 0 0 否 0 
李庆华 否 0 0 0 0 0 否 0 
杨先明 是 0 0 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用 
公司在董事会下设立战略与决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。上
述四个专门委员会对董事会负责。报告期内，各专委会按照《公司章程》和各自议事规则开展工
作，充分发挥专业优势，勤勉尽责、忠实履职，共召开 7 次专委会会议，对财务管理、风险管理、
内部控制、董事高级管理人员任职资格等方面进行了审查，为董事会的决策提供咨询意见。未提
出异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
73 / 197 
 
为避免未来与控股股东华能集团可能发生的同业竞争问题，公司于 2017 年 7 月 11 日与华能
集团签订《避免同业竞争协议》，华能集团出具《关于中国华能集团公司进一步避免与华能澜沧
江水电股份有限公司同业竞争有关事项的承诺》，主要内容包括： 
“1、华能集团将华能水电作为华能集团水电业务最终整合的唯一平台。 
2、自本承诺函出具之日起，若华能集团获得在中国境内新开发、收购水电项目业务机会，在
符合适用法律法规的规定及满足国家关于开发主体资格等要求的前提下，将促使该业务机会优先
提供给华能水电。 
3、对于华能集团于本承诺函出具之日在中国境内所拥有的非上市水电业务资产，华能集团承
诺，在华能水电 A 股上市后三年之内，将该等资产在符合届时注入上市公司条件（资产、股权权
属清晰，注入以后不会降低华能水电每股收益，无重大违法违规事项，国有资产保值增值，参股
股东放弃优先受让权）时注入华能水电。” 
公司将严格遵守中国证监会、上海证券交易所的各项规章制度，督促相关方积极履行承诺。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
根据国资委《中央企业综合绩效评价管理暂行办法》《中央企业负责人经营业绩考核暂行办
法》等有关规定及配套考核实施细则等有关制度，公司建立了绩效效益与薪酬联动的激励约束机
制，即高级管理人员薪酬与年度绩效目标（安全目标、经营目标、发展目标、党建目标）完成情
况挂钩，每年根据年度绩效目标考核结果，制订高级管理人员薪酬方案报董事会薪酬与考核委员
会、董事会审议批准后兑现薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司
内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司 2017 年 12 月 31
日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，并编制了公司《2017 年度内部控
制评价报告》。评价认为： 
（一）根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存
在财务报告内部控制重大缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
（二）根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司
未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
（三）自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效
性评价结论的因素。 
公司第二届董事会第二次会议审议通过了《关于公司 2017 年度内部控制评价报告》，全文详
见 2018 年 4 月 26 日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
2017 年年度报告 
74 / 197 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用 
公司聘请的外部审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）于 2018 年 4 月 25 日出具了标
准无保留意见的内部控制审计报告，内部控制审计意见与公司董事会内部控制自我评价报告意见
一致。 
公司对《内部控制审计报告》进行了披露，全文详见 2018 年 4 月 26 日上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
  
2017 年年度报告 
75 / 197 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用√不适用 
 
