2017 年年度报告 
10 / 197 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主营业务为水力发电项目的开发、投资、建设、运营与管理，主要产品是电力，主要收
入来自于水力发电的销售收入。公司统一负责澜沧江干流水能资源开发，是目前国内领先的大型
流域、梯级、滚动、综合水电开发主体，是科学化建设、集控化运营水平较高的水力发电公司之
一。发电是公司当前的核心业务，为适应电力体制改革的需要，公司积极参与售电侧改革。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
（二）经营模式 
公司享有澜沧江干流的流域开发权，采用“流域、梯级、滚动、综合”的一种集约化开发、
生产模式，能优化配置流域的资源，开发、生产成本低，效率高，使公司具有持续的发展能力，
且能够完整获取发电收益。 
工程建设方面，公司实行项目法人负责制、招标投标制、工程监理制和公司、建设管理单位
两级管理制度，采取“小业主、大监理”的管理模式，基建所需的主要工程物资由公司下属物资
公司集中统一采购供应。 
生产运营方面，由公司集控中心对全流域所属电站进行统一调度，充分利用小湾、糯扎渡两
大水库的调节补偿作用，最大化地发挥流域发电调度优势，提高整个流域水资源利用率。 
产品销售方面，公司下属电厂主要通过与云南电网签订年度购售电合同的方式进行电力销售。
同时，组建能源销售公司，积极参与电力市场化改革，拓展电力销售市场。 
（三）行业情况 
公司所属行业为电力行业中的水力发电行业。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，
公司所从事的业务属于电力、热力生产和供应业（D44）。电力工业作为国民经济的重要基础产
业，与经济发展密切相关。随着我国经济的快速发展，电力行业发展迅速，装机容量、发电量持
续增长。随着环境保护和节能减排压力与日俱增，我国出台了一系列鼓励清洁能源发展的政策，
水电作为清洁可再生能源，在全国电力消费中的占比呈逐年上升趋势。 
2017 年，随着地区经济复苏及大宗商品价格回暖等因素综合影响下，工业开工率进一步回升，
实体经济运行稳中趋好迹象明显，全社会发电量和用电量增速亦有所回升。根据中电联《2017-2018
年全国电力供需形势分析预测报告》，截至 2017 年底，全国全口径发电装机容量 17.8 亿千瓦、
同比增长 7.6%，其中全年新增水电装机 1,287 万千瓦。全国全口径发电量 6.42 万亿千瓦时、同比
增长 6.5%，全口径水电发电量增长 1.7%，增速同比回落 3.9 个百分点。全国发电设备利用小时
3,786 小时，与上年大体持平，其中，受上年高基数等因素影响，水电设备利用小时 3,579 小时，
同比降低 40 小时。2017 年，全国全社会用电量 6.3 万亿千瓦时，同比增长 6.6%，增速同比提高
1.6 个百分点。全国电力供需延续总体宽松态势，区域间供需形势差异较大，南方区域电力供需平
衡有余。 
2017 年年度报告 
11 / 197 
 
从云南区域来看，2017 年云南省全省电力装机（含向家坝）达到 8,905 万千瓦，其中水电 6,187
万千瓦，水电占云南省发电装机比例达 69.5%；云南省全社会用电量 1,510 亿千瓦时，同比增长
7%，西电东送电量 1,383.72 亿千瓦时（含向家坝送上海）、同比增长 7.8%。西南水电弃水问题
已引起国家的高度重视，国家发改委、国家能源局相继印发了《2017 年重点水电跨省区消纳工作
方案》等系列文件，在 2017 年云南全省来水同比增加的情况下，云南省全年弃水电量 287 亿千瓦
时，比 2016 年弃水减少 27 亿千瓦时。 
（四）公司所处的行业地位 
公司作为云南省培育能源支柱产业的龙头企业和“西电东送”骨干企业，经过多年发展，已
从单一的澜沧江流域水电开发，发展成为以澜沧江大型水电开发为主，兼顾中小水电项目和国外
水电开发，形成了大中小互补、国内外协同、基本建设与生产经营并重的发展格局，是目前国内
装机规模第二的流域水电公司，是云南省最大发电企业和澜沧江～湄公河次区域最大的水力发电
企业。 
公司开发的糯扎渡水电站拥有坝高 261.5 米的黏土心墙堆石坝，高度居同类坝型亚洲第一、
世界第三，泄洪功率和流速均居世界第一，是目前全国第四大水电厂。小湾水电站是“西电东送”
的标志性工程，是世界首座 300 米级双曲拱坝，具有多年调节能力，是澜沧江中下游的“龙头水
库”，是目前全国第七大水电厂。上述两个电站装机规模大、建设难度高，其成功开发运营，极
大地改善了云南省长期存在的汛枯矛盾，为公司的行业地位带来巨大的提升。 
截至 2017 年底，公司装机容量 1,814.38 万千瓦，占云南省调装机容量 25.01%，占省调水电
装机容量的 36.52%。公司 2017 年完成发电量 732.13 亿千瓦时，占云南省调发电量的 31.40%，占
省调水电总发电量的 37.30%，继续保持云南省内装机规模、发电量第一的地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用√不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
（一）资源及可持续发展优势 
澜沧江是我国水电资源中的“富矿”，可开发总装机容量约 3,200 万千瓦，截至 2017 年底，
澜沧江干流已投产的水电装机容量为 1,677 万千瓦，尚有大量的后续水电资源可供开发。公司拥
有澜沧江干流全部水能资源开发权，后续充足的项目储备将为公司的可持续发展提供广阔空间。
其中，公司小湾、糯扎渡两座水库调节库容超过 200 亿立方米，具有多年调节能力。通过小湾、
糯扎渡水库的调节补偿作用，特别是未来形成如美、小湾、糯扎渡“三库联调”的宏伟格局后，
将最大程度发挥流域开发优势，澜沧江水电资源优势将更加凸显。 
（二）全流域联合调度的规模优势 
公司依托已建成的小湾和糯扎渡水库，全面形成统一调度的态势，实现系统跨流域联合优化
调度，通过调节补偿作用，有效减少澜沧江弃水，显著增加了澜沧江中下游漫湾、大朝山和景洪
等电站的发电量，提高整个流域水资源利用率，实现流域的最优调度，极大地改善了云南省水电
2017 年年度报告 
12 / 197 
 
站群的调节性能，进一步提升了公司的竞争力和盈利能力。公司集控中心综合实力、远程集控运
行管理、梯级水库优化调度、水情测报等方面处于国内同行业领先水平。 
（三）低碳绿色清洁能源的竞争优势 
公司开发的电站项目，全部为绿色清洁能源。已投产电站中，水电装机 1790.88 万千瓦，占
比 98.70%，风电光伏新能源 23.50 万千瓦，占比 1.30%。随着环境保护和节能减排压力与日俱增，
水电作为技术最成熟、供应最稳定的可再生清洁能源，在未来发展中的绿色、清洁优势凸显。此
外，水电站不受上游原材料、燃料等价格因素影响，具有较为明显的成本优势。随着电力体制改
革的进一步深化，“竞价上网”政策完全实施后，水电在市场竞争中的优势将更为明显。 
（四）规模大、效率高的单机优势 
公司下属的糯扎渡水电站安装有 9台 65万千瓦的水电机组，已投产装机容量 585万千瓦，是
我国已投产的第四大水电站；小湾水电站安装有 6台 70万千瓦的水电机组，已投产装机容量 420
万千瓦，是我国已投产的第七大水电站。电站单机规模大、水头高，发电效率高。 
（五）区位优势 
在过去的五年里，云南省千方百计稳增长促发展，综合经济实力显著增强。作为有色金属王
国的云南，正积极推动水电消纳与载能产业深度融合发展，将为公司电能消纳提供更大的空间。
与此同时，我国与湄公河流域的邻国缅甸、泰国、老挝等国均签署了电力贸易协议，根据国家《长
江经济带发展规划纲要》，云南作为长江经济带的重要组成部分，肩负建设成为面向南亚东南亚
辐射中心的任务，公司作为云南省最重要的水电开发运营商，与国内其他电力企业相比，在介入
上述国家电力业务方面，具有明显的区位优势。 
（六）人才优势 
通过对澜沧江流域的水电资源开发，公司积累了丰富的大型水电工程建设和大规模水电站群
运营管理的经验，造就了一支优秀的国内外水电工程建设和运营管理的人才队伍。截至目前，公
司员工平均年龄 35 岁；生产单位每万千瓦装机职工人数为 0.97 人，2017 年公司全员劳动生产率
为 419.46 万元/人，处于行业领先水平。公司现有中国工程院院士 1 人，国务院突出贡献专家 1
人，享受国务院政府特殊津贴人才 4 人，云南省突出贡献专家 4 人，享受云南省政府特殊津贴人
才 5 人。 
（七）技术研发优势 
公司建立了专门的水电技术研发体系，拥有国家能源水能高效利用与大坝安全技术研发中心、
华能集团水电建设和运行技术重点实验室、云南省马洪琪院士工作站、博士后科研工作站、云南
省创新团队等科技创新平台，为后续水电资源可持续开发提供强大的科学技术支持。公司联合国
内水电行业多家优秀科研设计单位，开展了一系列涉及水电工程建设关键技术、生态环境保护、
工程安全、水资源高效利用等上百项科研项目，取得了多项重大科技成果奖。 
（八）境外发展优势 
公司积极响应国家“一带一路”倡议，充分利用地处澜沧江～湄公河流域的区位优势，及时
把握云南作为面向南亚东南亚辐射中心的战略机遇，积极参与东南亚电力市场的竞争与合作，充
2017 年年度报告 
13 / 197 
 
分利用国际国内两个市场、两种资源，不断拓展公司在境外的发展空间。公司已建成被喻为“缅
甸的三峡工程”瑞丽江一级水电站和柬埔寨最大的水电站桑河二级水电站，积累了丰富的境外项
目投资经验，为“走出去”打下了坚实的基础。 
（九）股东优势 
公司控股股东华能集团是世界最大的发电企业之一。为了践行国家绿色发展理念，深入推进
能源供给侧结构性改革，华能集团正大力推进清洁能源的发展。根据《关于中国华能集团公司进
一步避免与华能澜沧江水电股份有限公司同业竞争有关事项的承诺》，华能集团已将华能水电定
位为华能集团水电业务最终整合的唯一平台，积极支持公司可持续发展。 
  
2017 年年度报告 
14 / 197 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司积极面对电力市场化改革新形势，坚持以市场和问题为导向，安全生产基础得
到进一步夯实，经营业绩同比大幅提升，公司上市、市场营销、基本建设、提质增效及“走出去”
等取得新突破，企业管理进一步规范，从严治党持续深化，全面完成年度目标任务，公司发展呈
现良好态势。 
（一）安全生产基础得到再夯实。 
安全基础更加牢固。公司积极应对生产管理战线长、基建施工交叉干扰大等挑战，始终把安
全生产工作摆在首位，狠抓安全生产责任制落实、隐患排查治理、安全信用评价等重点，圆满完
成党的十九大安全保电稳定任务，实现了全年零事故目标。 
生产管理更加精细。生产模式实现新突破，功果桥电厂率先实现“无人值班”运行管理模式，
风电实现远程集控。生产管理标准化和规范化水平持续提升，年度检修、技改等生产项目降本增
效成效明显，设备健康水平显著提升；创新动态检修模式，以实现公司发电效益最大化为原则，
动态调整机组、线路检修计划，实现了电量同比增发。 
（二）市场营销再创新佳绩。 
公司主动出击，超前谋划，调动一切资源和有利因素，争政策，抢市场，毫厘必争，度电必
抢。一是多措并举抢发电量。在全力争取“西电东送”框架协议内计划电量 344 亿千瓦时的基础
上，通过积极参与市场交易，努力增加公司电量份额；同时积极探索适应新形势的流域梯级运行
方式，累计减少公司弃水 15 亿千瓦时，实现小湾下游电厂零弃水；持续开展“小指标”竞赛，全
力实现电量增长。公司全年发电量同比增加 92.36 亿千瓦时，同比增加 14.44%。二是突出政策支
持核心地位。多层面、多角度、高频次反映公司诉求，促进云南水电消纳举措、免收西电东送省
内线损电价、降低西电东送增量省内输配电价等建议措施得到落实，公司发电效益进一步增加。
三是精细化开展市场化交易。通过多方反映公司诉求，促成省内交易最低限价较 2016 年提高 3
分/千瓦时，南方区域跨区跨省交易规则也于 2017 年 5 月正式印发，公司通过统筹省内及跨区跨
省交易，持续优化市场交易策略，努力实现公司量价协同最优。公司实际结算价格 0.208 元/千瓦
时，较省内交易均价 0.180 元/千瓦时高 0.028 元/千瓦时。四是狠抓澜沧江上游电站送电广东深圳
工作，努力争取送电电量、电价政策落地。五是积极推进配售电业务。“政府+电网企业+发电企
业”合作模式落地见效，滇中配售电公司取得实质性进展。 
（三）经营业绩再上新台阶。 
公司坚持提质增效工作思路，牢固树立“多挣少花压占用”的思想，聚焦重要经营预算要素，
眼睛向内，深入挖潜，企业成本显著降低，各项关键指标质量大幅提升。一是实施成本领先战略，
合理压降各项成本费用支出；二是切实降低融资成本，强化银企战略合作，集中配置金融服务资
源，创先开展营运期贷款置换等工作，公司平均资金成本较基准利率下浮 9.2%；三是狠抓“两金”
压控，努力做好应收账款和存货压控工作；四是加大力度争取税费优惠，显著增加公司盈利水平。
2017 年，公司经营效益实现全面回升，经营绩效大幅提升。 
