2017 年年度报告 
33 / 197 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
《公司章程》第一百六十八条中已明确规定了公司的利润分配政策。利润分配不得超过公司
累计可分配利润的范围。公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持一
定的连续性和稳定性。公司的利润分配政策为： 
（一）利润分配的形式：公司可以采取派发现金股利或派发股票股利或两者相结合的方式进
行利润分配，并优先采用现金分红的利润分配方式； 
（二）现金分红的具体条件：公司在当年盈利及累计未分配利润为正，且公司现金流可以满
足公司正常经营的情况下，采取现金方式分配股利； 
（三）发放股票股利的条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股
本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足前款现金分红的条件
下，提出股票股利分配预案； 
（四）现金分红的期间间隔和最低比例：公司在当年盈利、且无未弥补亏损的条件下，如无
重大投资计划或重大现金支出事项发生、资产负债率未超过 75%，应当采取现金方式分配股利。
公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之五十。 
重大投资计划或重大现金支出事项是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买
设备等累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 35%。 
公司将在股东大会对利润分配方案作出决议后的 2 个月内执行完成股利派发事宜。 
《公司章程》第一百六十八条中已明确规定了公司利润分配政策的调整机制。公司在对其利
润分配政策进行调整时，应由董事会做出专题论述，论证调整理由，形成书面论证报告并经独立
董事审议后提交股东大会特别决议通过。公司当年盈利但董事会未做出现金分红预案或公司调整
现金分红政策的，股东大会表决该等议案时应提供网络投票方式。报告期内，公司无调整现金分
红政策的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 0.55 0 990,000,000.00 2,188,922,701.47 45.23% 
2016 年 0 0.098 0 159,000,000.00 508,167,899.13 31.29% 
2015 年 0 1.28 0 2,081,176,886.03 2,287,311,110.81 90.99% 
. 
2017 年年度报告 
34 / 197 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用□不适用 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
华能
集团 
（1）将华能水电作为华
能集团水电业务最终整合的
唯一平台。 
（2）华能集团获得在中
国境内新开发、收购水电项
目业务机会，在符合适用法
律法规的规定及满足国家关
于开发主体资格等要求的前
提下，将促使该业务机会优
先提供给华能水电。 
2017
年 7 月
11 日，
长期 
否 是   
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
华能
集团 
对于华能集团在中国境
内所拥有的非上市水电业务
资产，华能集团承诺，在华
能水电 A 股上市后三年之
内，将该等资产在符合届时
注入上市公司条件（资产、
股权权属清晰，注入以后不
会降低华能水电每股收益，
无重大违法违规事项，国有
资产保值增值，参股股东放
弃优先受让权）时注入华能
2017
年 7 月
11 日，
上市后
三年内 
是 是   
2017 年年度报告 
35 / 197 
 
水电。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
华能
水电 
 
华能
集团 
股票上市后三年内，除
不可抗力等因素所导致的股
价下跌外，如股票连续 20
个交易日的收盘价均低于公
司最近一期经审计的每股净
资产（最近一期审计基准日
后，因利润分配、资本公积
金转增股本、增发、配股等
情况导致公司净资产出现变
化的，每股净资产相应进行
调整），在符合国有资产监
督管理部门、证券监督管理
部门以及证券交易所关于股
份回购、股份增持、信息披
露等有关规定的前提下，将
采取公司回购、公司董事及
高级管理人员增持、控股股
东增持等一项或多项股价稳
定措施，并履行相应的信息
披露义务。 
2016
年 6 月
6 日，
上市后
三年内 
是 是   
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
华能
集团 
上市交易后三十六个月
内不转让或委托他人管理华
能集团截止华能水电股票上
市之日直接或间接持有的华
能水电股份，也不由华能水
电回购该部分股份，或者华
能水电上市后华能水电股票
六个月期末收盘价低于发行
价，华能集团持有华能水电
上述股份的锁定期将在原有
锁定期限基础上自动延长六
个月。 
华能集团减持华能水电
股票时，提前将相关信息以
书面方式通知华能水电，华
能水电公告之日起三个交易
日后方可减持股份。锁定期
2016
年 6 月
6 日，
上市后
三十六
个月内 
是 是   
2017 年年度报告 
36 / 197 
 
满二十四个月内减持的，减
持价格不低于发行价。 
股份
限售 
云能
投集
团、合
和集
团 
上市交易后十二个月
内，不转让或委托他人管理
云能投集团、合和集团截止
华能水电股票上市之日直接
或间接持有的华能水电股
份，也不由华能水电回购该
部分股份。 
锁定期满后，云能投集
团、合和集团将根据相关法
律法规及证券交易所规则，
自助决策、择机进行减持。
在锁定期届满后两年内减持
股份，则每年减持股份的数
量不超过其持有华能水电股
份总数的 50%，其减持价格
不低于发行价。云能投集团、
合和集团进行减持时，提前
将相关信息以书面方式通知
华能水电，华能水电公告之
日起三个交易日后方可减持
股份。 
2016
年 6 月
6 日，
上市后
十二个
月内 
是 是   
解决
同业
竞争 
华能
水电 
本公司及所控制的企业
不再新建风电、光伏电站项
目；对承诺函出具之日以前
公司已经开发的风电、光伏
电站项目，公司将在不损害
公司股东各方及项目其他股
东方利益的前提下，以公允
的价格通过股权转让、减资
或其他方式处置所持有的风
电、光伏项目股权、资产或
其他权益。 
2017
年 5 月
8 日，
长期 
否 是   
其他
对公
司中
小股
东所
分红 
华能
集团 
 
云能
投集
   因华能水电实施 2018
年、2019 年的精准扶贫捐赠
所造成的当年度利润分配减
少的部分，华能集团、云能
2017
年 9月
25日，
至
2019
是 是   
2017 年年度报告 
37 / 197 
 
作承
诺 
团 
 
合和
集团 
投集团、合和集团三家股东
将首先采取以各自所对应的
华能水电当年度现金分红转
送给新股东的方式予以补
足；华能集团、云能投集团、
合和集团三家股东当年度自
华能水电获得的现金分红金
额未达到需补足款项的金额
或者华能水电当年度未实施
现金分红的，华能集团、云
能投集团、合和集团三家股
东将以现金方式向新股东补
足。 
年 12
月 31
日 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到√不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用√不适用 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用 
1.重要会计政策变更 
（1）财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自
2017 年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对
于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
（2）执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
（3）财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对
一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
2017 年年度报告 
38 / 197 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收
益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
本期：其他收益增加 1,318,960,046.31
元，营业外收入减少 1,318,960,046.31
元；上期：无影响。 
（2）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。比较数据相应调整。 
本期：列示持续经营净利润本年金额
2,370,930,791.64 元；列示终止经营净利
润本年金额 0 元。上期：列示持续经营
净利润本年金额 732,713,002.87 元；列
示终止经营净利润本年金额 0 元。 
（3）在资产负债表中单独列示持有待售的非流动资产
或持有待售的处置组中的资产；单独列示持有待售的
处置组中的负债。 
本期：觉巴、果多电站的资产、负债整
体重分类至持有待售资产
4,363,944,781.50 元、持有待售负债
3,472,404,184.30 元。 
（4）在利润表中新增：“资产处置收益”项目，将部
分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
本期：营业外收入减少 13,721,958.74
元，营业外支出减少 1,832,430.45 元，
重分类至资产处置收益； 
上期：营业外收入减少 23,757,163.14
元，营业外支出减少 10,078,730.41 元，
重分类至资产处置收益。 
2.重要会计估计变更 
无。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
2017 年年度报告 
39 / 197 
 
境内会计师事务所报酬 1,900,000.00 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 280,000.00 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用□不适用 
经公司第一届董事会第二十三次会议、2018 年第一次临时股东大会审议，同意聘请立信会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务报告审计和内部控制审计机构，开展审计工作，
审计费用为 218 万元。独立董事对上述事项发表了同意的独立意见。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项□本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用√不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用□不适用 
单位:元币种:人民币 
报告期内: 
起
诉
(申
请)
方 
应
诉
(
被
申
请
)
方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼(仲
裁)进展情
况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及影
响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
普 华  财
2017 年 8 月 24 日，普
622,892,300 否 本案分别 截至2017 无 
2017 年年度报告 
40 / 197 
 
洱
东
升
矿
业
开
发
有
限
责
任
公
司 
能
澜
沧
江
水
电
股
份
有
限
公
司 
产
损
害
赔
偿
纠
纷 
洱市东升矿业开发有
限责任公司就本公司
所属糯扎渡水电站蓄
水淹没其采矿区及矿
石事宜起诉本公司，要
求本公司赔偿被淹没
矿 产 品 的 损 失
601,893,800 元、受损房
屋建筑物及构筑物的
损失 2,021,400 元、压
覆矿产资产造成的损
失 18,977,100 元，总计
人民币622,892,300元，
并承担案件受理费、评
估费等费用。 
 
于 2017年
11 月 6 日
和 2018年
3 月 7 日
在云南省
高级法院
组织证据
交换，并
于 2018年
3 月 29 日
开庭，截
至目前，
尚未作出
一 审 判
决。 
年 12 月
31 日，该
案件仍在
审理中，
诉讼结果
无法合理
预计，因
此未计提
预 计 负
债。 
注：本案中，普洱市国土资源局、普洱市人民政府为本案诉讼第三人。 
(三) 其他说明 
√适用□不适用 
除上述重大诉纷案件外，公司目前还面临下列 2 起诉讼： 
（1）云南冉嘉矿业有限公司以本公司承建单位施工造成其财产损失为由，向云南省迪庆州中
级人民法院起诉本公司和云南云交路桥建设有限公司，要求本公司连带赔偿因侵权给其长益多金
属选矿厂造成的实物资产损失717.28万元和因侵权给原告方长益多金属选矿厂设施造成的生产经
营损失 2,000 万元及承担本案的案件受理费、保全费、鉴定费、评估费等全部费用。本案于 2015
年 3 月 11 日在迪庆州中级人民法院公开开庭审理，鉴于云南冉嘉矿业有限公司主张所受损失的损
害原因对本公司和云南云交路桥建设有限公司是否需要承担责任至关重要，迪庆州中级人民法院
已组织对损害原因及损失进行鉴定，目前鉴定机构已向法院提交了损害原因和损失的鉴定意见。
法院已组织各方当事人对鉴定意见进行质证，并于 2018 年 4 月 3 日在迪庆州中级人民法院开庭审
理，目前尚未作出判决。 
（2）2017 年 6 月 19 日，兰坪龙源石膏经贸有限公司就本公司所属黄登大华桥建管局修建公
路造成其正在生产经营的矿区停产事宜向昆明市中级人民法院提起诉讼，要求本公司赔偿因压覆
和淹没矿产资源及修建公路给其造成的经济损失总计人民币 25,475,740.57 元，并承担本案全部诉
讼费用，同时向法院申请财产保全，查封冻结了本公司黄登大华桥建设管理局 2050 万元银行存款。
本案已于 2017 年 10 月 17 日在昆明中级法院进行了证据交换，截至目前，本案尚未开庭审理。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用√不适用 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在所负较大数额的债务到期未清
偿等情况。 
 
2017 年年度报告 
41 / 197 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用√不适用 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用√不适用 
 
其他说明 
□适用√不适用 
 
员工持股计划情况 
□适用√不适用 
 
其他激励措施 
□适用√不适用 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用 
（1）金融服务框架协议 
公司于 2016 年 12 月 31 日与华能集团签订《金融服务框架协议》，协议有效期为 2017 年 1
月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。根据该协议，华能集团及华能财务向公司提供存款和进行票据贴现
及委托贷款等业务。公司在华能集团及华能财务日最高存款限额为 60 亿元，日票据贴现最高限额
为 10 亿元，日最高贷款限额为 150 亿元人民币，同时存款日均余额亦不高于贷款日均余额，公司
在华能集团及华能财务进行存款和票据贴现及贷款时，华能集团及华能财务向公司提供的条件应
是按照正常商业条款提供的条件且不逊于公司可从独立第三方获得到的条件。 
实际执行情况：2017 年度，公司在华能财务的日最高存款余额为 43.06 亿元人民币，未发生
票据贴现业务，日最高贷款余额为 126.49 亿元人民币，符合上述协议的规定。 
（2）融资租赁服务框架协议 
公司于 2016 年 12 月 31 日与华能集团签订《融资租赁服务框架协议》，协议有效期为 2017
年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。根据该协议，公司通过融资性售后回租的方式在华能集团及华
能天成融资租赁有限公司及其他控制的其他企业取得资金，每年度在获取的当日融资余额不超过
30 亿元人民币。公司在华能集团及华能天成融资租赁有限公司及其他控制的其他企业进行融资租
赁时，华能集团及华能天成融资租赁有限公司及其他控制的其他企业向公司提供的条件应是按照
正常商业条款提供的条件且不逊于公司可从独立第三方获得到的条件。 
执行情况：2017 年度，公司在华能天成融资租赁有限公司的日最高融资余额为 14.18 亿元人
民币，符合上述协议的规定。 
2017 年年度报告 
42 / 197 
 
（3）发电权交易框架协议 
公司于 2016 年 12 月 31 日与华能集团签订《发电权交易框架协议》，协议有效期为 2017 年
1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。根据该协议，本协议有效期内，公司每年度与华能集团及其控制
的其他企业发生的购买发电权交易的金额预计不超过 6 亿元人民币。公司与华能集团及其控制的
其他企业进行购买发电权交易时，华能集团及其控制的其他企业向公司提供的条件应是按照正常
商业条款提供的条件且不逊于公司可从独立第三方获得到的条件，公司根据该等条件向华能集团
及其控制的其他企业购买发电权并支付相应的费用。 
执行情况：2017 年度未发生发电权交易事项。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用□不适用 
2017 年年度报告 
43 / 197 
 
单位：元币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初
余额 
发生额 
期末
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
中国华能
集团有限
公司 
控股股
东 
   7,335,430,000.00  7,335,430,000.00 
中国华能
财务有限
责任公司 
股东的
子公司 
   2,515,370,000.00 -460,028,000.00 2,055,342,000.00 
华能天成
融资租赁
有限公司 
股东的
子公司 
   1,417,782,967.07 -435,898,414.77 981,884,552.30 
合计 
   
11,268,582,967.07 -895,926,414.77 10,372,656,552.30 
关联债权债务形
成原因 
在公司与中国华能集团公司签订的《金融服务框架协议》和《融资租赁服务框
架协议》范围内开展的债权债务往来。上述债权债务包括华能集团对公司提供
委托贷款和华能财务对公司提供贷款。 
关联债权债务对
公司的影响 
上述关联债权债务未对公司经营成果和财务状况构成不利影响。 
 
 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用√不适用 
 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
 
3、 租赁情况 
□适用√不适用 
 
(二) 担保情况 
√适用□不适用 
单位: 元币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
2017 年年度报告 
44 / 197 
 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,549,484,400.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,549,484,400.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.66 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
3,549,484,400.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,549,484,400.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 其中公司对所属柬埔寨桑河二级项目贷款担保余额
3,149,484,400元，公司对所属龙开口水电站保险资金
担保余额400,000,000元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用√不适用 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用√不适用 
其他情况 
2017 年年度报告 
45 / 197 
 
□适用√不适用 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用√不适用 
 
3、 其他情况 
□适用√不适用 
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用 
2017 年 1 月 18 日，公司作为售电方，与云南电网有限责任公司分别在已签订的《漫湾、景
洪、小湾、功果桥、糯扎渡电厂购售电合同》《龙开口电厂购售电合同》的基础上，签订《漫湾、
景洪、小湾、功果桥、糯扎渡电厂购售电合同补充协议》《龙开口电厂购售电合同补充协议》。
补充协议变更了银行结算账户。 
2017 年 10 月 23 日，公司作为售电方，与云南电网有限责任公司签订了《漫湾、景洪、小湾、
功果桥、糯扎渡电厂购售电合同第二号补充协议》，协议主体增加了苗尾水电站。 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用√不适用 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用□不适用 
1. 精准扶贫规划 
2006 年，公司启动了支持云南社会主义新农村“百千万工程”计划，内容包括“四个一百，
三个一千，两个一万，一个十万”，即：资助 100 所农村小学改善基础设施；资助建设农村卫生
室 100 个；资助 100 个自然村进行村容村貌整治；资助建设 100 个农村文化室；资助 1000 名乡村
教师进行业务培训；资助 1000 名初高中毕业生就读职业技术学校；资助 1000 名困难中小学生完
成学业；帮助建设人畜饮水工程，解决 1 万人饮水困难；资助开展 1 万个农村劳动力就业转移培
训；资助 10 万人参加国家新型农村合作医疗。在此基础上，2011 年公司又启动了新一轮“百千
万工程”，内容包括实施“素质提高、民生保障、民族文化和生态保护”四项主题工程。 
2016 年，为深入贯彻党中央、国务院关于扶贫开发系列重大战略部署，加快推进云南省人口
较少民族精准脱贫攻坚步伐，华能水电与云南省人民政府扶贫开发办公室签订《帮扶云南省拉祜
族、佤族脱贫攻坚实施协议》，根据协议约定，公司将于 2016 年至 2019 年每年投入 5 亿元，4
年共投入 20 亿元帮扶澜沧、沧源、双江、耿马四县的拉祜族、佤族聚居区，实施精准扶贫工作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017 年公司共投入扶贫帮扶资金 51,620 万元，其中：根据相关协议“帮扶拉祜族、佤族精准
脱贫”5 亿元帮扶资金已全部拨付到云南省扶贫办账户，澜沧江流域实施新“百千万工程”投入
1620 万元，用于“实施素质提高、民生保障、民族文化和生态保护”四大工程 41 个项目。 
2017 年年度报告 
46 / 197 
 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 51,620 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 150,917 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√农林产业扶贫 
□旅游扶贫 
□电商扶贫 
□资产收益扶贫 
□科技扶贫 
√其他 
1.2 产业扶贫项目个数（个） 100 
1.3 产业扶贫项目投入金额 6,489 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 31,927 
2.转移就业脱贫   
其中：2.1 职业技能培训投入金额 199 
2.2 职业技能培训人数（人/次） 560 
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 1,511 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1 帮助搬迁户就业人数（人） 24,251 
4.教育脱贫   
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 50 
4.2 资助贫困学生人数（人） 1,315 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 88 
5.健康扶贫  
其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 0 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1 项目名称 
√ 开展生态保护与建设 
□ 建立生态保护补偿方式 
□ 设立生态公益岗位 
√ 其他 
6.2 投入金额 947 
7.兜底保障  
其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额 0 
7.2 帮助“三留守”人员数（人） 0 
7.3 帮助贫困残疾人投入金额 0 
7.4 帮助贫困残疾人数（人） 0 
8.社会扶贫  
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2 定点扶贫工作投入金额 0 
8.3 扶贫公益基金 0 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 41 
9.2.投入金额 1,620 
2017 年年度报告 
47 / 197 
 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
9.4.其他项目说明 “百千万工程”不涉及建档立卡脱贫人口 
三、所获奖项（内容、级别）  
获 2017 年云南省扶贫攻坚奖“扶贫明星企业”荣誉（省级） 
获 2017 年西藏自治区民族团结进步模范集体荣誉（省级） 
注：易地搬迁脱贫包括：农村安居房建设及危房改造、改善基础设施和易地扶贫搬迁，共投
入资金 42,227 万元。 
4. 后续精准扶贫计划 
根据《帮扶云南省拉祜族、佤族脱贫攻坚实施协议》，2018 年公司将继续投入 5 亿元，用于
帮扶拉祜族、佤族脱贫攻坚。2018 年公司计划投入资金约 1600 万元，继续开展新“百千万工程”
扶贫帮扶计划。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用 
详见公司《2017 年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用√不适用 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用□不适用 
公司在水力发电生产过程中，无废水、废气等污染物排放。在工程建设过程中，公司严格按
照“同时设计、超前实施、提前投运、运行有效”的要求认真落实各项环保水保措施，有序推进
建设项目环保“三同时”工作；认真组织开展环保水保监理、监测、现场监督检查工作及环保科
研工作；积极推进项目环评水保报批、现场各项环保措施落实和工程竣工环保水保验收工作。公
司环保水保工作有序开展，全年未发生生态破坏、重大环境污染事故或者重大环保事件，未发生
环保舆情和环保考核事件。报告期内完成糯扎渡电站竣工环保、果多电站竣工水保、黄登电站蓄
水阶段环保以及杨家房风电竣工环保水保验收。糯扎渡电站荣获“国家水土保持生态文明工程”
称号。 
 
3. 其他说明 
□适用√不适用 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
48 / 197 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用√不适用 
报告期转债累计转股情况 
□适用√不适用 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用√不适用 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用 
 
  
2017 年年度报告 
49 / 197 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：亿股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数
量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 162 100      162 90 
1、国家持股          
2、国有法人持股 162 100      162 90 
3、其他内资持股          
其中：境内非国有法人持
股 
         
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份   18    18 18 10 
1、人民币普通股   18    18 18 10 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 162 100 18    18 180 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司取得中国证券监督管理委员会《关于核准华能澜沧江水电股份有限公司首次
公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕1991 号），向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）
股票 18 亿股，发行价格 2.17 元/股，并于 2017 年 12 月 15 日在上海证券交易所上市。本次公开发
行股票完成后，公司总股本由 162 亿股增加至 180 亿股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用□不适用 
报告期内，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）18 亿股股份后，总股本由 162 亿股增加
至 180 亿股，公司基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指
标相应摊薄。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用√不适用 
 
