四川北方硝化棉股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》及中国证监会有关法律法规的要求，持续深入开展公司治理活动，不断健全内部控制制度，进
一步提升规范运作水平。公司在报告期内未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议
事规则》的规定和要求，股东大会的召集、召开、表决程序规范，报告期内对募集资金补充流动资金事项、
非公开发行股票事项进行审议时，公司提供了便捷的网络投票平台方式，营造公平环境，确保股东尤其是
中小股东能充分行使其权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，承担相应义务，无超越公司
股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司具有独立的经营能力和完备的营销系统，在业
务、资产、机构、人员、财务上完全独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部经营机构能依照相关规
定独立运作。 
3、关于董事与董事会：报告期内，原董事长周德良先生因工作原因辞职，公司严格按照《公司法》、
公司《章程》规定的选聘程序，增补李春建先生为董事，并选举李春建先生为第二届董事会董事长，公司
董事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》和公司《章程》、
《董事会议事规则》的规定，勤勉尽职，规范董事会的召集、召开和表决；认真出席董事会和股东大会，
积极学习相关知识，熟悉有关法律法规，认真审议权限范围内各事项。报告期内，董事会进一步加强了制
度建设，审议批准了《全面预算管理制度》、修订了《公司内幕信息知情人登记管理制度》。 
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》等的有关规定产生监事，监事会的
人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，及
时对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，充分维护公司及股东的合法权
益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司逐步建立和完善了公正、透明的董事、监事和高级管理人员
的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。   
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，积
极履行社会责任，实现股东、债权人、员工、客户等各方利益的均衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
四川北方硝化棉股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露事务制度》及实施细则和《投资者关系管理制
度》要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定披露有关信
息，确保公司所有股东能够公平获得信息。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东有公平的机会获得信息。  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》（修订稿），继续开展了相关制度的宣传、
学习和流程规范，促进公司各部门严格控制保密范围，对业务所需的内部信息使用人做好登记、报告、备
案工作，建立了内幕信息防控机制。报告期内，公司涉及的敏感性信息披露包括定期报告、非公开发行预
案及调整等事项，均要求接触内幕信息的人员及时填报《内幕信息知情人员登记表》，并按要求报备监管
部门，未发生内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司严格按照深交所《中小板规范运作
指引》有关要求，认真做好来访接待工作。对于来访对象均要求事前预约并避免在相关敏感时期接待，所
有来访人员均签署《承诺书》并报送深圳证券交易所中小板企业管理部备案。公司接待人员主要包括董事
会秘书、财务负责人和证券事务代表等，记录谈话主要内容，相关沟通信息均为已公告信息。报告期内，
公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的
重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露
日期 
披露索引 
2011
年度
股东
大会 
2012
年 04
月 17
日 
1.《2011 年度董事会工作报告》；2.《2011 年度监事会
工作报告》；3.《2011 年度财务决算和 2012 年度财务预
算》；4.《2011 年年度报告全文及摘要》；5.《关于 2011
年度利润分配的议案》；6.《关于 2012 年度日常关联交
易预计的议案》；7.《关于聘任 2012 年度审计机构的议
案》；8.《关于 2011 年度公司董事、监事薪酬的议案》；
9.《关于修改公司<章程>的议案》；10.《关于增补公司
第二届董事会董事的议案》。 
10
项议
案全
部审
议通
过 
2012
年 04
月 18
日 
公告编号：2012-026，公告名称《2011 年
年度股东大会决议公告》，披露网站：巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
 
 
四川北方硝化棉股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2012 年
第一次
临时股
东大会 
2012
年 04
月 16
日 
1.《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；2.《关
于公司非公开发行股票方案的议案》；3.《公司非公开
发行股票预案（修订稿）》；4.《关于前次募集资金使
用情况的专项审核报告的议案》；5.《关于公司非公开
发行股票募集资金运用的可行性分析报告（修订稿）》；
6.《非公开发行股票募集资金使用涉及关联交易的预
案（修订稿）》；7.《关于变更前次募集资金用途暨关
联交易的预案（修订稿）》；8.《关于审议附生效条件
的股权收购协议及增资协议的议案》；9.《关于提请股
东大会授权董事会办理本次非公开发行股票相关事宜
的议案》。 
9 项
议案
全部
审议
通过 
2012 年 04 月
17 日 
公告编号：2012-025，公告名
称《2012 年第一次临时股东大
会决议公告》，披露网站：巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2012 年
第二次
临时股
东大会 
2012
年 05
月 29
日 
《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议
案》。 
审议
通过
了该
项议
案 
2012 年 05 月
30 日 
公告编号：2012-036，公告名
称《2012 年第二次临时股东大
会决议公告》，披露网站：巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2012 年
第三次
临时股
东大会 
2012
年 08
月 03
日 
1.《关于调整公司 2012 年度日常关联交易预计的议
案》；2.《公司〈章程〉修订案》；3.《股东回报规划》。 
3 议
案全
部审
议通
过 
2012 年 08 月
04 日 
公告编号：2012-048，公告名
称《2012 年第三次临时股东大
会决议公告》，披露网站：巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2012 年
第四次
临时股
东大会 
2012
年 08
月 27
日 
《关于调整本次非公开发行股票定价基准日、发行价
格、决议有效期的议案》。 
审议
通过
了该
项议
案 
2012 年 08 月
28 日 
公告编号：2012-055，公告名
称《2012 年第四次临时股东大
会决议公告》，披露网站：巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2012 年
第五次
临时股
东大会 
2012
年 12
月 28
日 
《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议
案》。 
审议
通过
了该
项议
案 
2012 年 12 月
29 日 
公告编号：2012-069，公告名
称《2012 年第五次临时股东大
会决议公告》，披露网站：巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李金林 15 5 10 0 0 否 
四川北方硝化棉股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
杨庆英 15 5 10 0 0 否 
邵自强 15 5 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在报告期内勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、非公开发行股票、增
补董事、公司发展战略等情况，听取了相关人员的详实汇报；在董事会上积极发表意见；对报告期内公司
发生的续聘审计机构、关联交易、增补董事等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正
的独立董事意见，维护了公司和中小股东的合法权益。 报告期内，独立董事对公司提出了优化管理、强
化研发等经营性建议意见，均得到有效采纳实施。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
报告期内战略委员会召开了 2 次会议，审议了公司调整非公开发行股票方案等相关事宜；系统总结分
析了公司 2011 年度整体经营状况，并对相关投资项目进行了讨论和分析。  
2、董事会审计委员会 
报告期内审计委员会召开了 5 次会议，审议公司募集资金存放与使用情况、公司定期报告、内审部门
日常审计和专项审计等事项。及时掌握公司财务状况和经营情况，重点关注公司内部控制规范运行情况，
认真听取公司内审部门 2012 年内审工作报告及 2013 年内审工作计划，对公司财务状况和经营情况实施有
效指导和监督。系统指导 2012 年度审计工作，会同独立董事、审计机构及公司相关部门确定了年度审计
工作计划和重点审计范围，并要求审计机构密切关注监管部门最新监管政策要求，确保审计质量。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内薪酬与考核委员会召开了 1 次会议，审议确定了 2012 年度董事、监事薪酬方案。  
4、董事会提名委员会履职情况 
报告期内提名委员会召开了 1 次会议，对一名董事辞职及增补董事工作进行了认真的前期评审。 
四川北方硝化棉股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
五、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，具有独立完整
的业务及自主经营能力，能够独立规范运作： 
（一）公司业务独立。本公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东
不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。 
（二）公司人员独立 公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、
董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其它下属企业担任任何职务和领取
报酬。 
（三）公司资产独立完整。公司拥有独立完整的生产、供应、销售系统，拥有独立完整的资产结构，
拥有独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资产。 
（四）公司机构独立。 公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营情形。公司
按直线职能型管理体系设置组织结构，控股股东及其他任何单位或个人未干预本公司的机构设置。控股股
东及其职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系。 
（五）公司财务独立。公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算、财务管理体系，单
独开设银行帐户、纳税，并独立作出财务决策。 
六、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的
工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，确定其薪酬。报告期内，公司高级管理人员能
够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关
决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好完成了本年度的各项任务。 
四川北方硝化棉股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》等有关法律法规和规范性文件要求，结合自身的经营特点和管理需要，制定了贯穿于公司生
产经营各层面、各环节的内部控制制度，并根据实际运行情况，不断补充、修改和完善，确保了现行内部
控制制度的健全、合理和有效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
   公司建立了较为完善的内部控制体系，符合国家有关法律、法规的规定和要求，符合当前公司生产经
营实际需要和公司发展的需要；公司的内部控制制度具有合法性、合理性和有效性，其有效执行能够控制
经营风险，为公司发展战略的实施、各项经营活动有序开展和经营目标的实现提供了有效保障，确保了财
务报表编制的真实性及信息披露的真实、准确、及时、完整，切实保障了公司和投资者权益。报告期内，
董事会未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，
制订了资产清查、财务报告编制逐级审批、报送、公告等财务报告制度以及重大差错责任追究制度。制度
的执行有效确保了公司财务报告的真实、完整，本年度公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 20 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《四川北方硝化棉股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
