四川北方硝化棉股份有限公司 2014 年年度报告全文 
- 60 - 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、规范性文件的规
定和要求，结合公司实际情况，坚持规范运作，不断完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强与投资
者的沟通交流，充分维护广大投资者的利益，持续提升公司治理水平。 
报告期内，公司依据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》、《上市公司章
程指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则》
及《深圳证券交易所投资者网络服务身份认证业务指引》等相关规定，并结合公司实际修订了《章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《股东回报规划》等制度。报告期，公司治理实际情况符
合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。  
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议
事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待全体股东特别是中小股东，确
保各个股东充分行使自己的权力。报告期内，公司召开的2次股东大会均由董事会召集，未发生单独或合
并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开的临时股东大会或应监事会提议召开股东大会的情
况；未发生单独或合计持有3%以上股份的股东提出临时提案的情况；不存在重大事项绕过股东大会或先实
施后审议的情况；召开的两次股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形；律师均进行了
现场见证，并出具了股东大会表决结果合法、有效的法律意见书。 
自公司2014年第1次临时股东大会起，公司召开股东大会除设置会场以现场会议形式召开外，还依据
监管规定，采用安全、经济、便捷的网络和其他方式为股东参加股东大会提供便利。同时，股东大会审议
影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决实行单独计票，且计票结果及时公开披露，切实
维护了中小投资者权益。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，承担相应义务，不存在超越
公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司具有独立的经营能力和完备的营销系统，
在业务、资产、机构、人员、财务上完全独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部经营机构能依照相
关规定独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名。报告期内，三名董事因工作变动
四川北方硝化棉股份有限公司 2014 年年度报告全文 
- 61 - 
辞职，公司严格按照《公司章程》规定的选举程序，及时增补了三名董事。公司董事会职责清晰，董事严
格按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》等相关制度行使职权，认真
出席董事会和股东大会，积极参加相关监管培训，熟悉有关法律法规。全体董事能够切实履行职责，勤勉
尽责。董事会的召集、召开、表决及信息披露程序符合相关规定。公司董事会下设各专门委员会尽职尽责，
为董事会科学决策、提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
4、关于监事与监事会：公司现有监事5名，其中职工监事2名。公司监事会职责清晰，监事严格按照
《公司章程》、《公司监事会议事规则》等相关内部制度行使职权，对董事会决策程序、决议事项及公司
依法运作情况实施监督，对公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。
对公司重大事项、财务状况、利润分配、内部控制等进行有效监督并发表独立意见。全体监事能够切实履
行职责，诚信、勤勉、尽责，监事会的召集、召开、表决及信息披露程序符合相关规定。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司逐步建立和完善了公正、透明的董事、监事和高级管理人员
的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。   
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，积
极践行环境保护、依法纳税等社会责任，实现股东、债权人、员工、客户等各方利益的均衡，推动公司持
续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露事务制度》及实施细则和《投资者关系管理制
度》要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。公司指定《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投
资者公平获取公司信息，对重大未公开内幕信息执行严格的保密程序，控制知情人员范围。同时，公司通
过投资关系互动平台、投资者专线电话、网上业绩说明会及现场交流等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
 8、关于内部审计：公司设立了审计部，配置了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对
公司的内部控制、工程项目管理及财务状况等进行审计和监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》（修订稿），继续开展了相关制度的宣传
学习，进一步规范了相关业务流程，促进公司各部门严格控制保密范围，对业务所需的内部信息使用人做
好登记、报告、备案工作，建立了内幕信息防控机制。报告期内，公司涉及的敏感性信息披露包括定期报
告、股东权益变动等事项，均要求接触内幕信息的人员及时填报《内幕信息知情人员登记表》，并按要求
四川北方硝化棉股份有限公司 2014 年年度报告全文 
- 62 - 
报备监管部门，未发生内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。定期报告披露前，及时向相关
方提示禁止买卖的窗口期，防止违规事件的发生。公司严格按照深交所《中小板规范运作指引》有关要求，
认真做好来访接待工作。对于来访对象均要求事前预约并避免在相关敏感时期接待，所有来访人员均签署
《承诺书》并报送深圳证券交易所中小板企业管理部备案。公司接待人员主要包括董事会秘书、财务负责
人等，记录谈话主要内容，相关沟通信息均为已公告信息。报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司
股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息
买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。         
为进一步加强内幕信息保密工作，防范内幕交易，公司于2014年11月组织部分董监高及相关人员参加
了由证监会联合有关部委举办的“内幕交易警示教育展”，参会的董监高及相关人员学习了关于内幕信息、
内幕交易的基础知识与我国关于内幕交易的法制建设，深入剖析了有关案例，更为深刻地认识到了内幕交
易的危害性，对防范内幕交易违规行为的发生，进一步提升各相关主体的规范意识起到了积极作用。同时，
在公司内网发布了本次内幕交易警示网络展链接，要求易接触内幕信息的相关综合管理部门和业务部门人
员加强学习，引以为鉴，切实防范违规风险。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 18 日 
1、董事会 2013年度工作报告；
2、监事会 2013年度工作报告；
3、2013 年度财务决算和 2014
年度财务预算；4、2013 年年
度报告全文及其摘要；5、2013
年度利润分配议案；6、关于
2014 年度日常关联交易预计
的议案；7、关于聘任 2014 年
度审计机构的议案；8、关于
2013 年度董事、监事薪酬的议
案。 
审议通过 2014 年 04 月 19 日 
巨潮资讯网
《2013 年年度
股东大会决议
公告》（公告编
号：2014-016）。 
 
 
 
四川北方硝化棉股份有限公司 2014 年年度报告全文 
- 63 - 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 08 月 29 日 
1、《关于增补公司第三届董事会董
事的议案》：1.1《关于增补张金鹏
先生为第三届董事会董事的议
案》；1.2《关于增补詹祖盛先生为
第三届董事会董事的议案》；1.3《关
于增补魏合田先生为第三届董事
会董事的议案》；2、《关于调整特
种工业泵制造建设项目的议案》；
3、《关于调整 2014 年度日常关联
交易预计的议案》；4、《关于修订
公司<章程>的议案》；5、《关于修
订<股东大会议事规则>的议案》；
6、《关于修订<董事会议事规则>的
议案》；7、《关于修订<股东回报规
划>的议案》。 
审议通过 2014 年 08 月 30 日 
巨潮资讯网
《2014 年第
一次临时股
东大会决议
公告》（公告
编号：
2014-039）。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨庆英 9 2 7   否 
郭宝华 9 1 7 1  否 
唐雪松 9 2 7   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四川北方硝化棉股份有限公司 2014 年年度报告全文 
- 64 - 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在报告期内勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，就公司关联交易、公司发展战略等情况
认真听取了公司的汇报；在董事会上针对议案内容积极发表意见，及时对公司生产经营管理提出专业性建
议；对报告期内公司发生的续聘审计机构、关联交易、董事及高级管理人员变更等事项及其他需要独立董
事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，维护了公司和中小股东的合法权益。报告期内，独
立董事提出了防范财务风险、加强审计监察、提升技术创新的建议意见，公司高度重视并采纳实施。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
报告期内战略委员会召开了2次会议，系统总结分析了公司2013年度整体经营状况，并对相关投资项
目进行了讨论和分析；讨论通过了公司对襄阳五二五泵业有限公司实施二期增资的方案。  
2、董事会审计委员会 
报告期内审计委员会召开了5次会议，审议了公司募集资金存放与使用情况、公司定期报告、内审部
门日常审计和专项审计、内部控制评价报告等事项。及时掌握公司财务状况和经营情况，重点关注公司内
部控制规范运行情况，认真听取公司内审部门2014年内审工作报告及2015年内审工作计划，对公司财务状
况和经营情况实施有效指导和监督。系统指导2014年度审计工作，会同独立董事、审计机构及公司相关部
门确定了年度审计工作计划和重点审计范围，并要求审计机构密切关注监管部门最新监管政策要求，确保
审计质量。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内薪酬与考核委员会召开了1次会议，对董事、高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行考评，并确定了在公司领取薪酬的董事、高管2014年度薪酬方案。  
4、董事会提名委员会履职情况 
报告期内提名委员会召开了2次会议，对三名董事候选人的资质进行了认真审议，对提名的一名副总
经理人选的工作经历、经营管理经验、职业素养和职业道德等多方面进行了认真审核，并将审核同意后的
人选提交公司董事会审议。 
四川北方硝化棉股份有限公司 2014 年年度报告全文 
- 65 - 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、公司与控股股东在资产方面分开的情况：公司拥有独立于股东单位的生产经营场所、拥有经营所
需的技术、专利和商标，资产完整。 
2、公司与控股股东在人员方面分开的情况：公司拥有独立于控股股东或其他关联方的员工，并在社
会保障、工薪报酬等方面分账独立管理。 
3、公司与控股股东在财务方面分开的情况：（1）公司设立独立的财务部和审计监察部，配备了专门
的财务人员和审计人员，建立了独立的会计核算体系，并根据国家有关法律法规制定了会计系统控制制度
和内部审计制度。（2）公司在银行开设了独立的账户，不存在与控股股东共用账户的情况。（3）公司依
法独立进行纳税申报及履行纳税义务。（4）公司的控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币
资金或其他资产。 
4、公司与控股股东在机构方面分开的情况：公司的生产经营和办公机构与控股股东独立运行，不存
在混合经营情况。公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构的职能，独立开展生产经营活
动。  
5、公司与控股股东在业务方面分开的情况：（1）公司与控股股东及其关联公司不存在同业竞争和关
联交易的情况。（2）公司有独立的生产、供应、销售系统，不存在依赖大股东的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员
的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，确定其薪酬。报告期内，公司高级管理人员
能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会
相关决议，在董事会的指导下积极调整经营思路，强化市场运作，加强内部管理，完成了本年度经营目标。 
四川北方硝化棉股份有限公司 2014 年年度报告全文 
- 66 - 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保障公司持续、快速、稳定、有序发展，实现股东利益最大化，公司依据《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》以及《企业内部控制基本规范》等法律法规为指南, 结合公司所属行业特点和实际
经营情况，不断完善公司法人治理结构，加强公司日常管理，从控制环境、风险评估、信息系统与沟通、
控制活动、对控制的监督五个方面建立了对本公司各项经营管理活动全方位覆盖、全过程控制的内部控制
体系，并确保其持续、高效地发挥作用，为公司的长远发展奠定了坚实的基础。 报告期内，公司在生产、
质量、安全、研发、采购和付款、销售和收款、货币资金管理、实物资产管理、投资管理、筹、融资管理、
担保管理、成本费用控制、公司治理、信息披露控制等方面的内部制度均得到有效执行，切实保证了公司
生产经营活动的正常、有序运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相
关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有的局限性，故仅能为
实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为
依据，制订了资产清查、财务报告编制逐级审批、报送、公告等财务报告制度以及重大差错责任追究制度。
制度的执行有效确保了公司财务报告的真实、完整，本年度公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
 
 
 
