四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014年修订）》、
《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的有关规定，为充分保护全体股东特别是中小投资者
的合法权益，报告期内，公司制订未来三年（2017年-2019年）股东回报规划，进一步规范和完善公司利润
分配政策，建立科学、持续、稳定的现金分红机制，积极回报广大股东，引导投资者形成稳定的回报预期，
《未来三年（2017年-2019年）股东回报规划》已经第三届董事会第二十九次会议、2016年第四次临时股东
大会审议通过，相关公告参见2016年12月10日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
在具体制定利润分配预案过程中，公司综合生产运营的实际需求、股东意愿及外部融资环境和成本等
因素进行全面分析，科学合理决定当年度的利润分配政策。公司的现金分红政策制定及执行符合《公司章
程》及决策程序的规定；中小股东可以通过投资者关系互动平台、网络业绩说明会、参加股东大会等途径，
对利润分配方案享有充分表达意见和诉求的机会，合法权益能够得到充分的维护；独立董事恪尽职守，严
格履行职责，在现金分红政策的制定、讨论及执行过程中发挥了客观、公正作用，并发表了明确同意的独
立意见；分红标准和比例明确清晰，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。 
公司的利润分配政策为：       
（一）利润分配方式 
公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。相对于股票
股利等分配方式，优先采用现金分红的利润分配方式。公司按照合并报表、母公司报表中可供分配利润孰
低、可用于转增的资本公积金额孰低的原则来确定具体的分配比例。   
（二）期间间隔 
公司原则上每年度进行一次现金分红，并结合盈利状况及资金需求状况决定是否进行中期现金分红。 
（三）实施现金分红、股票股利的条件 
公司实施现金分红应同时满足下列条件：  
1、公司该年度实现的可分配利润为正值；  
2、不得超过公司的累计可分配利润； 
3、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
4、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现
金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期
经审计总资产的30%且超过5,000 万元人民币。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每
股净资产的摊薄等真实合理因素。股票股利分配可以单独实施，也可以结合现金分红同时实施。 
（四）现金分红比例 
公司每年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所
余的税后利润）的10%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现
的年均可分配利润的30%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 
（五）决策程序和机制 
1、公司的年度利润分配预案由公司管理层、董事会结合发行人章程的规定、盈利情况、资金需求和
股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会审议批准，独立董事应对利润分配预案发表
独立意见。 
2、董事会审议现金分红具体方案时，将认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调
整的条件及其决策程序要求等事宜，应经董事会全体董事过半数以上、全体独立董事过半数以上表决通过。
独立董事应发表独立意见，并及时予以披露，独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接
提交董事会审议。公司当年盈利但年度董事会未提出包含现金分红的利润分配预案的，独立董事应发表独
立意见。 
3、股东大会对现金分红具体方案进行审议时，公司将通过多种渠道（包括不限于提供网络投票表决、
邀请中小股东参会、电话、邮件、投资者关系管理互动平台等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交
流，充分听取中小股东的意见和诉求、及时答复中小股东关心的问题。分红预案应由出席股东大会的股东
或股东代理人以所持1/2以上的表决权通过。 
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
（六）调整利润分配政策的决策程序 
公司将根据生产经营、资金需求和长期发展等实际情况的变化，认真论证利润分配政策的调整事项，
调整后的利润分配政策以维护股东权益为原则，不得违反相关法律法规、规范性文件的规定；有关调整利
润分配政策的议案，由独立董事发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大
会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司股东大会采用现场投票和网络投票相结合的方式，为中小股东参
与决策提供便利。 
（七）公司将严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策的执行情况。 
（八）除实施利润分配方案外，公司将根据业务发展规划，将累积未分配利润用于补充流动资金及其
它资本性投资项目，满足主营业务发展的需求。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配：2015年5月15日，经公司2014年度股东大会决议，2014年度利润分配方案是：
以公司2014年12月31日总股本413,686,536股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元（含税），共
计派发现金红利12,410,596.08元；该利润分配方案于2015年6月19日实施完毕。 
2、2015年度利润分配：2016年5月9日，经公司2015年年度股东大会决议，2015年度利润分配方案是：
以公司2015年12月31日总股本413,686,536股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.20元（含税），共
计派发现金红利8,273,730.72元；该利润分配方案于2016年6月17日实施完毕。 
3、2016年度利润分配：经瑞华会计师事务所审计，2016年度实现归属于母公司股东的净利润
83,972,382.26元；母公司实现净利润67,554,452.94元，按《公司章程》规定提取10%法定盈余公积6,755,445.29
元，加：年初未分配利润102,220,541.12元，减：2015年度利润分配8,273,730.72元，公司期末实际可分配
利润154,745,818.05元。根据《公司章程》及《股东回报规划》相关规定，综合考虑公司所处发展阶段、2017
年资金需求状况、积极回报投资者等因素，公司提出2016年度利润分配预案为： 
拟以2016年度末总股本413,686,536股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.25元（含税），共计派
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
发现金红利10,342,163.40元，剩余未分配利润滚存入下一年度，公司2016年度利润分配预案合法、合规。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 10,342,163.40 83,972,382.26 12.32% 0.00 0.00% 
2015 年 8,273,730.72 54,864,865.59 15.08% 0.00 0.00% 
2014 年 12,410,596.08 72,889,698.29 17.03% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.25 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 413,686,536 
现金分红总额（元）（含税） 10,342,163.40 
可分配利润（元） 463,410,901.37 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 413,686,536 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 0.25 元（含税）。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变 中兵投资管 关于同业 北化集团、中兵投资出具了关于 2014 年 07 月 25 日 长期 正常履行 
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
动报告书中所作承诺 理有限责任
公司;中国
北方化学工
业集团有限
公司 
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
与上市公司避免同业竞争的承
诺：承诺人作为上市公司的股
东，目前未有从事或参与对上市
公司及其控股子公司形成同业
竞争的行为。为避免与上市公司
产生新的或潜在的同业竞争，承
诺人及其控制成员单位，将不在
中国境内外直接或间接从事或
参与任何在商业上对上市公司
构成竞争的业务及活动；将不直
接或间接开展对上市公司有竞
争或可能构成竞争的业务、活动
或拥有与上市公司存在同业竞
争关系的任何经济实体、机构、
经济组织的权益，或以其他任何
形式取得该经济实体、机构、经
济组织的控制权。 
中兵投资管
理有限责任
公司;中国
北方化学工
业集团有限
公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为规范信息披露义务人与上市
公司发生关联交易，北化集团、
中兵投资已做出承诺： 1、信息
披露义务人作为上市公司的股
东，将规范管理与上市公司之间
的关联交易。对于无法避免或有
合理原因及正常经营所需而发
生的关联交易，信息披露义务人
及下属全资、控股子公司将遵循
市场公开、公平、公正的原则，
以公允、合理的市场价格进行，
并根据有关法律、法规和规范性
文件和上市公司《章程》规定履
行关联交易的决策程序，依法履
行信息披露义务和办理有关审
批程序。2、信息披露义务人作
为上市公司的股东，不会利用其
股东地位作出损害上市公司及
其他股东的合法利益的关联交
易行为。 
2014 年 07 月 25 日 长期 正常履行 
资产重组时所作承诺 
北化集团、
兵器集团、
北化股份及
其董监高、
新华化工及
其董监高、
新华防护及
其他承诺 
1、本公司/本人已向为本次重大
资产重组提供审计、评估、法律
及财务顾问专业服务的中介机
构提供了本公司/本人有关本次
重大资产重组的相关信息和文
件（包括但不限于原始书面材
料、副本材料或口头证言等），
2016 年 06 月 30 日  长期  正常履行 
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
其董监高 本公司/本人保证所提供的文件
资料的副本或复印件与正本或
原件一致，且该等文件资料的签
字与印章都是真实的，该等文件
的签署人已经合法授权并有效
签署该文件；保证所提供的信息
和文件的真实性、准确性和完整
性，保证不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并承诺承
担个别和连带的法律责任。2、
在参与本次重大资产重组期间，
本公司/本人将依照相关法律、
法规、规章、中国证监会和深圳
证券交易所的有关规定，及时披
露有关本次重大资产重组的信
息，并保证该等信息的真实性、
准确性和完整性，如因提供的信
息存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，给投资者造成损失
的，将依法承担赔偿责任。3、
如本次交易所提供或披露的信
息涉嫌虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，被司法机关立案侦
查或者被中国证监会立案调查
的，在案件调查结论明确之前，
将暂停转让本公司/本人在上市
公司拥有权益的股份。 
北化集团、
兵器集团、
新华防护 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本公司将充分尊重上市公司
的独立法人地位，保障上市公司
独立经营、自主决策。2、如果
上市公司在今后的经营活动中
必须与本公司或本公司的关联
企业发生不可避免的关联交易，
本公司将促使此等交易严格按
照国家有关法律法规、上市公司
章程和中国证监会的有关规定
履行有关程序，与上市公司依法
签订协议，及时依法进行信息披
露；保证按照正常的商业条件进
行，且本公司及本公司的关联企
业将不会要求或接受上市公司
给予的比在任何一项市场公平
交易中第三者更优惠的条件，保
证不通过关联交易损害上市公
2016 年 06 月 30 日 长期  正常履行 
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
司及其他股东的合法权益。3、
本公司及本公司的关联企业将
严格和善意地履行与上市公司
签订的各项关联协议；本公司及
本公司的关联企业将不会向上
市公司谋求任何超出该等协议
规定以外的利益或者收益。4、
本公司保证将按照法律、法规以
及上市公司章程等有关规定行
使股东权利及其他权利，在需对
涉及与本公司的关联交易进行
表决时，履行回避表决义务。5、
如违反上述承诺给上市公司造
成损失，本公司将向上市公司作
出充分的赔偿或补偿。 
北化集团、
兵器集团、
新华防护 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本次交易完成后，本公司将
不从事或发展任何与上市公司
直接或间接相竞争的业务或项
目，亦不谋求通过与任何第三方
合资、合作、联营或采取租赁经
营、承包经营、委托管理等方式
直接或间接从事与上市公司构
成竞争的业务。2、本公司将对
本公司其他全资、控股、实际控
制的企业进行监督，并行使必要
的权力，促使其遵守本承诺。本
公司承诺将来不会以任何形式
直接或间接地从事与上市公司
相竞争的业务。3、如上市公司
认定本公司或本公司全资、控
股、实际控制的其他企业正在或
将要从事的业务与上市公司存
在同业竞争，则本公司将在上市
公司提出异议后自行或要求相
关企业及时转让或终止上述业
务。如上市公司进一步提出受让
请求，则本公司将无条件按具有
证券从业资格的中介机构审计
或评估后的公允价格将上述业
务所涉资产或股权优先转让给
上市公司。4、本公司保证严格
遵守中国证券监督管理委员会、
证券交易所有关规章及《公司章
程》等公司管理制度的规定，与
2016 年 06 月 30 日 长期  正常履行 
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
其他股东一样平等地行使股东
权利、履行股东义务，不利用本
公司控股股东的地位谋取不正
当利益，不损害上市公司和其他
股东的合法权益。5、本公司若
违反上述承诺的，将立即停止与
上市公司竞争之业务，并采取必
要措施予以纠正补救；同时为因
未履行承诺函所做的承诺而给
上市公司造成的一切损失和后
果承担赔偿责任。北化集团、新
华防护同时承诺：在上市公司审
议是否与本公司及本公司控制
的下属企业存在同业竞争的董
事会或股东大会上，本公司将按
规定进行回避不参与表决。 
新华防护 其他承诺 
1、本单位因无偿划转而持有新
华化工股权，本单位持有的新华
化工股权归本单位所有，不存在
通过协议、信托或任何其他方式
代他人持有新华化工股权的情
形；本单位所持有的新华化工股
权不涉及任何争议、仲裁或诉
讼，不存在因任何担保、判决、
裁决或其他原因而限制股东权
利行使之情形。2、本单位拥有
所持新华化工股权完整的所有
权，不存在通过协议、其他安排
与第三方存在一致行动的情况，
能独立行使股东权利，承担股东
义务，本单位持有的新华化工股
权均不存在被质押、冻结等限制
性情形 3、截至本函出具之日，
本单位及主要负责人在最近五
年内未受过刑事处罚、证券市场
相关的行政处罚，不存在与经济
纠纷有关的重大民事诉讼或仲
裁的情况；不存在最近五年未按
期偿还大额债务、未履行承诺被
中国证监会采取行政监管措施
或受到证券交易所纪律处分的
情况 4、本承诺自签署之日起生
效，生效后即构成对本单位有约
束力的法律文件。如违反本承
2016 年 06 月 30 日 长期 正常履行 
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
诺，本单位愿意承担法律责任。 
北化集团、
新华防护 
其他承诺 
保证本公司不会通过本次重组
损害上市公司在业务、资产、财
务、人员、机构等方面与实际控
制人及其关联人保持独立；保证
本公司及其控制的其他企业不
以任何方式违法违规占用上市
公司的资金、资产；保证不以上
市公司资产为本公司及其控制
的其他企业的债务违规提供担
保。保证不存在通过其他方式损
害上市公司独立性的行为。 
2016 年 06 月 30 日 长期 正常履行 
新华化工、
新华防护 
其他承诺 
就公司是否存在重大诉讼、仲
裁、行政处罚事宜，本公司特此
声明和承诺：1、截至本函出具
之日，新华化工不存在重大未了
结的诉讼。2、截至本函出具之
日，新华化工不存在重大未了结
的仲裁。3、截至本函出具之日，
新华化工不存在违反工商、税
收、土地、环保、海关以及其他
法律、行政法规，受到行政处罚，
且情节严重的情形。4、截至目
前，新华化工董事、监事、高级
管理人员在最近五年内未受过
刑事处罚、证券市场相关的行政
处罚，不存在与经济纠纷有关的
重大民事诉讼或仲裁的情况；不
存在最近五年未按期偿还大额
债务、未履行承诺被中国证监会
采取行政监管措施或受到证券
交易所纪律处分的情况。5、如
因新华化工存在诉讼、仲裁以及
行政处罚给四川北方硝化棉股
份有限公司的中小股东造成重
大损害的，本公司将依法承担相
应的赔偿责任。6、本承诺自签
署之日起生效，生效后即构成对
本公司有约束力的法律文件。如
违反本承诺，本公司愿意承担法
律责任。 
2016 年 06 月 30 日 长期 正常履行 
北化集团、
新华化工、
其他承诺 
本公司承诺，本公司的董事、监
事、高级管理人员最近五年内未
2016 年 06 月 30 日 长期 正常履行 
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
北化股份、
新华防护 
受到过行政处罚、刑事处罚、或
者涉及与经济纠纷有关的重大
民事诉讼或者仲裁，也未受过行
政机关的立案调查、侦查。 
新华防护 其他承诺 
1、关于主体资格事项，本单位
为依法设立并有效存续的有限
责任公司，截至本函签署之日，
本单位不存在根据法律、法规、
规范性文件及章程规定需予终
止的情形，具备实施本次重大资
产重组的主体资格。 
2016 年 06 月 30 日 长期 正常履行 
新华化工 其他承诺 
1、本公司拥有与主营业务相关
的经营许可证，拥有完整的业务
体系和直接面向市场独立经营
的能力。2、本公司拥有独立完
整的资产结构，具备与经营有关
的配套设施，本公司合法拥有上
述资产。3、本公司董事、监事
和高级管理人员均通过合法程
序产生，不存在实际控制人干预
本公司董事会和股东会已经作
出的人事任免决定的情况。4、
本公司高级管理人员不存在实
际控制人所控制的其他企业中
担任除董事以外的其他职务及
领薪的情形。5、本公司已建立
健全股东会、董事会、监事会等
公司治理结构；本公司具有健全
的内部经营管理机构，设有独立
的组织机构，独立行使经营管理
职权。6、本公司建立了独立的
财务部门、财务核算体系及财务
管理制度，能够独立作出财务决
策，具有规范的财务会计制度。
本公司在银行独立开户，独立核
算。本公司作为独立的纳税人，
依法独立纳税。本公司不存在资
金被控股股东及实际控制人以
借款、代偿债务、代垫款项或者
其他方式占用的情形。 
2016 年 06 月 30 日 长期 正常履行 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
中国兵器工
业集团公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
兵器集团将采取有效措施避免
兵器集团及兵器集团下属企业
与北化股份及其下属企业之间
2012 年 04 月 05 日 长期 正常履行 
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
资金占用
方面的承
诺 
的同业竞争以及股权收购完成
后兵器集团及其下属企业与北
化股份及其下属企业之间形成
新的同业竞争。对于违反上述承
诺的，兵器集团将立即停止或促
成下属企业停止与北化股份及
其下属企业构成同业竞争之业
务，并采取必要措施予以妥善补
救。 
湖北东方化
工有限公司 
其他承诺 
2011 年 12 月，东方化工出具《承
诺函》，承诺如下：1、五二五泵
业自设立以来的任何实际出资
的自然人因五二五泵业设立时
代持人代为持有五二五泵业股
权、代持人转让五二五泵业的股
权以及对五二五泵业增资未取
得实际出资人的书面授权，五二
五泵业设立时代持人分别代为
持有的股权未作明确分配，以及
相关代持人代为持有五二五泵
业股权过程中的其他任何不规
范行为所提出的任何异议、索
赔、权利主张或争议程序均由东
方化工负责解决，相关的责任以
及所发生的费用均由东方化工
最终承担。 2、东方化工进一步
承诺并保证北化股份不因上述
异议、索赔、权利主张或争议程
序而遭受任何损失，北化股份因
前述行为所遭受任何损失的将
由东方化工全部承担。 
2011 年 12 月 01 日 长期 正常履行 
中国兵器工
业集团公
司;泸州北
方化学工业
有限公司;
西安北方惠
安化学工业
有限公司;
中国北方化
学工业集团
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
兵器工业集团向公司承诺：1、
本公司及所控制的子公司保证
不存在与股份公司相竞争的经
营业务。2、本公司及所控制的
子公司将不经营任何对股份公
司经营及拟经营业务构成直接
竞争的类同项目；也不会以任何
方式投资与股份公司经营业务
构成或可能构成竞争的业务，从
而确保避免对股份公司的生产
经营构成同业竞争。泸州北方作
出如下承诺：1、本公司及所控
制的下属子公司保证现时不存
2007 年 04 月 25 日 长期 正常履行 
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
在与股份公司相同或同类的经
营业务。2、本公司及所控制的
下属公司将不在任何地方以任
何方式自营与股份公司相同或
相似的经营业务，不自营任何对
股份公司及拟经营业务构成直
接竞争的类同项目或功能上具
有替代作用的项目，也不会以任
何方式投资与股份公司经营业
务构成或可能构成竞争的业务，
从而确保避免对股份公司的生
产经营构成任何直接或间接的
业务竞争。西安北方及北化总公
司也分别出具了避免与发行人
发生同业竞争的承诺函。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月本公司第三届第十六次董事会审议通过了《关于转让子公司股权暨关联交易的议案》，同意
转让本公司原持有的广州北方化工有限公司（以下简称“广州北化”） 的35%股权。2015年7月本公司与控
股股东中国北方化学工业集团有限公司签订了股权转让协议。根据协议约定，自2015年7月1日起，双方按
照本次转让后股权持有比例分享广州北化的利润，分担相应的风险及亏损。本公司于2015年7月收到全部
股权转让价款268.60万元人民币。本次股权转让后，本公司丧失了对广州北化财务和经营政策的控制权。
自2015年7月开始不再将广州北化纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张富根、陈忆申 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、不存在所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据生产经营的需要，报告期公司与有关关联方发生日常关联交易，该类关联交易体现了专业协
作、优势互补的合作原则，关联交易价格公允，符合公司及全体股东利益。详细信息参见下表列示的公告
1、2、11。 
2、2016年7月17日，公司召开第三届董事会第二十六次会议及第三届监事会第十九次会议分别审议通
过了《关于本次交易构成关联交易的议案》、《关于<四川北方硝化棉股份有限公司发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联交易预案>及其摘要的议案》等与本次交易相关的议案并披露。详细信息参见下表列
示的公告3-7。 
3、2016年7月29日，公司及相关方根据深交所问询函进行了相关答复，并对本次发行股份购买资产相
关的信息披露文件进行了补充和修订。详细信息参见下表列示的公告8-10。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于 2016 年度日常关联交易预计公告 2016 年 04 月 15 日 巨潮资讯网 
关于签署日常关联交易协议的公告 2016 年 04 月 15 日 巨潮资讯网 
独立董事关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的事前
认可意见 
2016 年 07 月 18 日 巨潮资讯网 
独立董事关于第三届董事会第二十六次会议相关事项的独立意见 2016 年 07 月 18 日 巨潮资讯网 
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（摘要） 2016 年 07 月 18 日 巨潮资讯网 
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案 2016 年 07 月 18 日 巨潮资讯网 
中信建投证券股份有限公司关于公司发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易预案之独立财务顾问核查意见 
2016 年 07 月 18 日 巨潮资讯网 
中信建投证券股份有限公司关于公司发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易之独立财务顾问声明与承诺 
2016 年 07 月 18 日 巨潮资讯网 
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（修订稿） 2016 年 07 月 30 日 巨潮资讯网 
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（摘要）（修订稿） 2016 年 07 月 30 日 巨潮资讯网 
关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案修订说明的公告 2016 年 07 月 30 日 巨潮资讯网 
关于调整 2016 年度日常关联交易预计的公告 2016 年 08 月 20 日 巨潮资讯网 
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
①实施产业帮扶，构筑脱贫之路 
公司驻村干部协助红龙乡措柯二村制定了产业扶贫工作规划即旅游合作社规划，已投入产业帮扶资金
10 万元。雅江县红龙乡错柯二村旅游合作社通过政策扶持、财政投入、入股分红、利益共享、股权分配的
模式运作合作社。项目规划在措柯二村雷达站附近（318 国道旁）发展帐篷城，以当地资源优势（畜牧产
品、药材、骑游观光、民族饰品与生活体验等）为载体，充分发挥藏族文化的浓厚风韵，致力打造雅江县
“第一帐篷城”，吸引穿梭在 318 国道上的旅客，形成旅游经济带。7月 14 日，雅江县红龙乡措柯二村举
办了旅游合作社——“雪域风情”接待站的盛大开业庆典。旅游合作社扶贫项目的实施，为红龙乡脱贫致
富开辟了一条新的道路。 
②帮扶贫困大学生，落实“培苗计划” 
 公司负责对雅江县八角楼乡王呷一村的贫困大学生扎西志玛进行精准帮扶。2016 年 5 月 5 日，公司
驻村干部代表公司领导携带米、油等物资前往贫困大学生家中进行了慰问和致贫原因调查。通过沟通交流
了解到，扎西志玛家中只有 1 亩可用土地，主要种植土豆和玉米，属于建档立卡贫困户。其父、母亲均属
文盲，母亲患有长期慢性病（需长期治疗、用药），家庭收入以父亲临时外出打散工（时间短）、捡松茸或
虫草出售为主。扎西志玛现就读四川现代学院 2015 级法律文秘专业，学习成绩较好，生活节俭，经常利
用休息时间参加勤工俭学活动，并担任校图书馆管理员。2016 年 7 月 16 日（大学已放暑假），公司驻村干
部代表公司领导再次来到贫困大学生扎西志玛家中，将助学帮扶资金亲自交到她手上，并共同制定了新学
期的学习目标和勤工俭学计划，彼此之间建立了深厚的友谊。 
③扎实抓好“两节”慰问和爱心捐赠工作 
2016 年春节前，在公司驻村干部的筹备和协助下，公司党委领导前往红龙乡措柯二村对 31 户特困村
民进行了走访慰问，送去了食用油、大米、青稞等慰问物资（价值约 1.5 万元），并对措柯二村帮扶助困
工作情况进行了实地调研，与雅江县委领导、措柯二村村干部等就致贫原因、帮扶措施、教育状况及实施
方案等内容进行深入分析和探讨。2016 年 9 月，公司发动职工群众参与“脱贫有我，情‘衣’雅江”捐衣
爱心活动，向甘孜州雅江县贫困村民捐赠防寒衣服鞋袜等物品 235 件。 
④提升驻村干部工作能力 
公司驻村干部克服了高寒缺氧、语言不通、交通等困难，积极主动协助措柯二村书记深入贫困户开展
大走访（31户贫困户全部走访）、大调研，认真倾听贫困群众诉求，耐心询问每户家庭情况，深挖致贫根
源，逐户走访建档，与贫困户交心谈心、算账对比，梳理出帮扶措施，并上报雅江县扶贫攻坚办，录入扶
贫开发系统。公司驻村干部按照雅江县整村扶贫五年推进计划，积极参与定点村基础设施建设（主要包括
道路交通、通水、通电、广播电视及网络信号等）项目的规划工作，已完成整村第三方评估工作。公司驻
村干部始终坚持“扶贫先扶志”的工作思路，在入户调研、日常走访等活动中加大对思想教育的宣传工作
力度，通过参与村民大会、贫困户座谈会等机会，积极宣传国家扶贫政策，促进牧民转变思想，重视对子
女的学习教育，并主动参与脱贫攻坚活动。公司驻村干部积极协助红龙乡“两委”编制脱贫规划、完善扶
贫工作“六有”、“五个一批”等系统资料，并负责编制扶贫工作简报 12 期。 
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 10 
     2.物资折款 万元 1.5 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 31 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 旅游扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 10 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 31 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
   （一）贯彻实施脱贫战略，把“攻坚龙头”舞起来。面对新形势，适应新要求，公司将动态推进实施扶贫
项目工程建设。 
    （二）全力推进产业扶贫工作，把“增收支柱”筑起来。一是尝试发展畜牧养殖业。以牦牛养殖为切入
点，通过引进肉类加工企业或委托代加工等方式，将肉质优秀的雪域牦牛推广到国内肉制品市场，打造一
流的牦牛原产地经济区。二是尝试特殊菌类食物的人工培育开发。加强与科研机构或高等院校的合作，根
据红龙乡的地理位置特点，建立高原菌种人工培育示范基地，形成菌类产业园，带动区域经济发展。 
三是持续探索以民族风情、自然环境等为支撑的旅游经济产业，形成多元化的扶贫产业结构，把贫困群众
脱贫致富的产业支柱筑起来。 
    （三）压实扶贫脱贫任务，把“扶贫责任”担起来。对照雅江县红龙乡的脱贫时间节点目标，把扶贫开
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
发纳入公司年度目标责任制考核体系，精准发力抓落实，切实把扶贫主体责任担起来。 
（四）积极协助村两委班子抓好基层组织建设。持续协助村两委班子加强自身建设，做到对照标准找
问题、对照先进找差距，进一步抓好党员、入党积极分子的思想教育培训，切实增强基层党组织的凝聚力、
战斗力。 
    （五）切实加强精神文明建设，解决群众热点、难点问题。一是协助村两委积极宣传国家扶贫政策，
促进牧民转变思想；二是协助村两委搞好村容村貌建设和整治工作；三是协助村两委解决群众反映的其他
热点、难点问题，进一步密切党群、干群关系。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司《2016年度社会责任报告》全文登载于2017年3月29日巨潮资讯网。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司《2016年度环境报告书》全文登载于2017年3月29日巨潮资讯网。 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 
  国资委《关于中央企业履
行社会责任的指导意见》（国
资发研[2008]1 号）、中国社科
院《中国企业社会责任报告
编写指南》（CASS-CRS3.0） 
 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 否 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 2,390 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
详见公司《2016 年度环境报告》全文登载于 2017 年 3 月 29
日巨潮资讯网。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
63.9 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
11.5 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
413,686,5
36 
100.00% 0 0 0 0 0 
413,686,5
36 
100.00% 
1、人民币普通股 
413,686,5
36 
100.00% 0 0 0 0 0 
413,686,5
36 
100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
413,686,5
36 
100.00% 0 0 0 0 0 
413,686,5
36 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
