四川北方硝化棉股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014年修订）》、
《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的有关规定，为充分保护全体股东特别是中小投资者
的合法权益，报告期公司对《公司章程》中的利润分配政策及《股东回报规划》进行了修订，并将《股东
回报规划》对应的时间由2012年-2014年调整为2014年-2016年。本次利润分配政策的修订，进一步明确了
公司利润分配尤其是现金分红的具体条件、比例、分配形式和股票股利分配条件等，完善了公司利润分配
的决策程序和机制以及利润分配政策的调整原则。决策程序透明，符合相关规定。 修订后的《股东回报
规划》和《公司章程》已经第三届第七次董事会、2014年第一次临时股东大会审议通过，相关公告参见2014
年8月13日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
在具体制定利润分配预案过程中，公司综合生产运营的实际需求、股东意愿及外部融资环境和成本等
因素进行全面分析，科学合理决定当年度的利润分配政策。公司的现金分红政策制定及执行符合《公司章
程》及决策程序的规定；中小股东可以通过投资者关系互动平台、网络业绩说明会、参加股东大会等途径，
对利润分配方案享有充分表达意见和诉求的机会，合法权益能够得到充分的维护；独立董事恪尽职守，严
格履行职责，在现金分红政策的制定、讨论及执行过程中发挥了客观、公正作用，并发表了明确同意的独
立意见；分红标准和比例明确清晰，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。 
公司的利润分配政策为：       
（一）利润分配方式 
公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。相对于股票
股利等分配方式，优先采用现金分红的利润分配方式。公司按照合并报表、母公司报表中可供分配利润孰
低、可用于转增的资本公积金额孰低的原则来确定具体的分配比例。   
（二）期间间隔 
公司原则上每年度进行一次现金分红，并结合盈利状况及资金需求状况决定是否进行中期现金分红。 
（三）实施现金分红、股票股利的条件 
公司实施现金分红应同时满足下列条件：  
1、公司该年度实现的可分配利润为正值；  
四川北方硝化棉股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
2、不得超过公司的累计可分配利润； 
3、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
4、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现
金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期
经审计总资产的30%且超过5,000 万元人民币。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每
股净资产的摊薄等真实合理因素。股票股利分配可以单独实施，也可以结合现金分红同时实施。 
（四）现金分红比例 
公司每年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所
余的税后利润）的10%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现
的年均可分配利润的30%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 
（五）决策程序和机制 
1、公司的年度利润分配预案由公司管理层、董事会结合发行人章程的规定、盈利情况、资金需求和
股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会审议批准，独立董事应对利润分配预案发表
独立意见。 
2、董事会审议现金分红具体方案时，将认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调
整的条件及其决策程序要求等事宜，应经董事会全体董事过半数以上、全体独立董事过半数以上表决通过。
独立董事应发表独立意见，并及时予以披露，独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接
提交董事会审议。公司当年盈利但年度董事会未提出包含现金分红的利润分配预案的，独立董事应发表独
立意见。 
3、股东大会对现金分红具体方案进行审议时，公司将通过多种渠道（包括不限于提供网络投票表决、
邀请中小股东参会、电话、邮件、投资者关系管理互动平台等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交
四川北方硝化棉股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
流，充分听取中小股东的意见和诉求、及时答复中小股东关心的问题。分红预案应由出席股东大会的股东
或股东代理人以所持1/2以上的表决权通过。 
（六）调整利润分配政策的决策程序 
公司将根据生产经营、资金需求和长期发展等实际情况的变化，认真论证利润分配政策的调整事项，
调整后的利润分配政策以维护股东权益为原则，不得违反相关法律法规、规范性文件的规定；有关调整利
润分配政策的议案，由独立董事发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大
会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司股东大会采用现场投票和网络投票相结合的方式，为中小股东参
与决策提供便利。 
（七）公司将严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策的执行情况。 
（八）除实施利润分配方案外，公司将根据业务发展规划，将累积未分配利润用于补充流动资金及其
它资本性投资项目，满足主营业务发展的需求。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年中期利润分配：2013年9月9日，经公司2013年第三次临时股东大会决议，2013年中期利润
分配方案是：以公司2013年6月30日总股本275,791,024股为基数，按每10股派现金红利0.30元（含税），共
计派现827.37万元。该利润分配方案于2013年10月29日实施完毕。 
2、2013年度利润分配：2014年4月18日，经公司2013年度股东大会决议，2013年度利润分配方案是：
以公司2013年12月31日总股本275,791,024股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），共
计派发现金红利13,789,551.20元；同时以公司总股本275,791,024股为基数，以公司资本公积金向全体股东
每10股转增5股，共计转增137,895,512股。该利润分配方案于2014年6月6日实施完毕。 
3、2014年度利润分配：2015年5月15日，经公司2014年度股东大会决议，2014年度利润分配方案是：
以公司2014年12月31日总股本413,686,536股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元（含税），共
计派发现金红利12,410,596.08元；该利润分配方案于2015年6月19日实施完毕。 
4、2015年度利润分配预案：经瑞华会计师事务所审计，2015年度实现归属于母公司股东的净利润
四川北方硝化棉股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
54,864,865.59元；母公司实现净利润23,740,660.78元，按《公司章程》规定提取10%法定盈余公积2,374,066.08
元，加：年初未分配利润93,264,542.50元，减：2014年度利润分配12,410,596.08元，公司期末实际可分配
利润102,220,541.12元。根据《公司章程》及《股东回报规划》相关规定，综合考虑公司所处发展阶段、2016
年资金需求状况、积极回报投资者等因素，公司提出2015年度利润分配预案为： 
拟以2015年度末总股本413,686,536股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.20元（含税），共计
派发现金红利8,273,730.72元，剩余未分配利润滚存入下一年度，公司2015年度利润分配预案合法、合规。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 8,273,730.72 54,864,865.59 15.08% 0.00 0.00% 
2014 年 12,410,596.08 72,889,698.29 17.03% 0.00 0.00% 
2013 年 22,063,281.92 48,521,094.74 45.47% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 413,686,536 
现金分红总额（元）（含税） 8,273,730.72 
可分配利润（元） 394,467,695.12 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2015 年 12 月 31 日公司总股本 413,686,536 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 0.20 元（含税）。 
四川北方硝化棉股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
中 兵 投
资 管 理
有 限 责
任公司 ;
中 国 北
方 化 学
工 业 集
团 有 限
公司 
关 于 同 业
竞争、关联
交易、资金
占 用 方 面
的承诺 
北化集团、中兵投资出具了关于与上市公司避免同
业竞争的承诺：承诺人作为上市公司的股东，目前
未有从事或参与对上市公司及其控股子公司形成
同业竞争的行为。为避免与上市公司产生新的或潜
在的同业竞争，承诺人及其控制成员单位，将不在
中国境内外直接或间接从事或参与任何在商业上
对上市公司构成竞争的业务及活动；将不直接或间
接开展对上市公司有竞争或可能构成竞争的业务、
活动或拥有与上市公司存在同业竞争关系的任何
经济实体、机构、经济组织的权益，或以其他任何
形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权。 
2014 年 07
月 25 日 
长期 正常履行 
中 兵 投
资 管 理
有 限 责
任公司 ;
中 国 北
方 化 学
工 业 集
团 有 限
公司 
关 于 同 业
竞争、关联
交易、资金
占 用 方 面
的承诺 
为规范信息披露义务人与上市公司发生关联交易，
北化集团、中兵投资已做出承诺： 1、信息披露义
务人作为上市公司的股东，将规范管理与上市公司
之间的关联交易。对于无法避免或有合理原因及正
常经营所需而发生的关联交易，信息披露义务人及
下属全资、控股子公司将遵循市场公开、公平、公
正的原则，以公允、合理的市场价格进行，并根据
有关法律、法规和规范性文件和上市公司《章程》
规定履行关联交易的决策程序，依法履行信息披露
义务和办理有关审批程序。2、信息披露义务人作
为上市公司的股东，不会利用其股东地位作出损害
上市公司及其他股东的合法利益的关联交易行为。 
2014 年 07
月 25 日 
长期 正常履行 
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
中 国 兵
器 工 业
集 团 公
司 
关 于 同 业
竞争、关联
交易、资金
占 用 方 面
的承诺 
兵器集团将采取有效措施避免兵器集团及兵器集
团下属企业与北化股份及其下属企业之间的同业
竞争以及股权收购完成后兵器集团及其下属企业
与北化股份及其下属企业之间形成新的同业竞争。
对于违反上述承诺的，兵器集团将立即停止或促成
下属企业停止与北化股份及其下属企业构成同业
竞争之业务，并采取必要措施予以妥善补救。 
2012 年 04
月 05 日 
长期 正常履行 
四川北方硝化棉股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
湖 北 东
方 化 工
有 限 公
司 
其他承诺 
2011 年 12 月，东方化工出具《承诺函》，承诺如
下：1、五二五泵业自设立以来的任何实际出资的
自然人因五二五泵业设立时代持人代为持有五二
五泵业股权、代持人转让五二五泵业的股权以及对
五二五泵业增资未取得实际出资人的书面授权，五
二五泵业设立时代持人分别代为持有的股权未作
明确分配，以及相关代持人代为持有五二五泵业股
权过程中的其他任何不规范行为所提出的任何异
议、索赔、权利主张或争议程序均由东方化工负责
解决，相关的责任以及所发生的费用均由东方化工
最终承担。 2、东方化工进一步承诺并保证北化股
份不因上述异议、索赔、权利主张或争议程序而遭
受任何损失，北化股份因前述行为所遭受任何损失
的将由东方化工全部承担。  
2011 年 12
月 01 日 
长期 正常履行 
中 国 兵
器 工 业
集 团 公
司 ;泸州
北 方 化
学 工 业
有 限 公
司 ;西安
北 方 惠
安 化 学
工 业 有
限公司 ;
中 国 北
方 化 学
工 业 集
团 有 限
公司 
关 于 同 业
竞争、关联
交易、资金
占 用 方 面
的承诺 
 兵器工业集团向公司承诺：1、本公司及所控制的
子公司保证不存在与股份公司相竞争的经营业务。
2、本公司及所控制的子公司将不经营任何对股份
公司经营及拟经营业务构成直接竞争的类同项目；
也不会以任何方式投资与股份公司经营业务构成
或可能构成竞争的业务，从而确保避免对股份公司
的生产经营构成同业竞争。泸州北方作出如下承
诺：1、本公司及所控制的下属子公司保证现时不
存在与股份公司相同或同类的经营业务。2、本公
司及所控制的下属公司将不在任何地方以任何方
式自营与股份公司相同或相似的经营业务，不自营
任何对股份公司及拟经营业务构成直接竞争的类
同项目或功能上具有替代作用的项目，也不会以任
何方式投资与股份公司经营业务构成或可能构成
竞争的业务，从而确保避免对股份公司的生产经营
构成任何直接或间接的业务竞争。西安北方及北化
总公司也分别出具了避免与发行人发生同业竞争
的承诺函。 
2007 年 04
月 25 日 
长期 正常履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
中 兵 投
资 管 理
有 限 责
任公司 ;
泸 州 北
方 化 学
工 业 有
限公司 
股 份 增 持
承诺 
一、持股 5%以上的股东从即日起 6 个月内不减持
公司股票。二、公司实际控制人、董事、监事及公
司高级管理人员积极努力增持本公司股票，持股
5%以上的股东合计增持金额不低于 725 万元。 
2015 年 07
月 11 日 
2016 年 1
月 11 日 
履行完毕 
承诺是否按时履
行 
是 
四川北方硝化棉股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月本公司第三届第十六次董事会审议通过了《关于转让子公司股权暨关联交易的议案》，同意
转让本公司原持有的广州北方化工有限公司（以下简称“广州北化”） 的35%股权。2015年7月本公司与控
股股东中国北方化学工业集团有限公司签订了股权转让协议。根据协议约定，自2015年7月1日起，双方按
照本次转让后股权持有比例分享广州北化的利润，分担相应的风险及亏损。本公司于2015年7月收到全部
股权转让价款268.60万元人民币。本次股权转让后，本公司丧失了对广州北化财务和经营政策的控制权。
自2015年7月开始不再将广州北化纳入合并范围。 
四川北方硝化棉股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张富根、陈忆申 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、不存在所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
四川北方硝化棉股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关 联 关
系 
关 联 交
易类型 
关 联 交
易内容 
关 联 交
易 定 价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转 让
价 格
（ 万
元） 
关联交易
结算方式 
交 易 损 益
（万元） 
披露日期 披露索引 
中国北方
化学工业
集团有限
公司 
受 同 一
实 际 控
制 人 控
制 
其 他 通
过 约 定
可 能 造
成 资 源
或 者 义
务 转 移
的事项 
转 让 广
州 北 化
35% 股
权 
不 偏 离
市 场 价
格 
88.63 253.89 268.60 现金 14.71 
2015 年 07
月 24 日 
公告编号：
2015-039，
公 告 名 称
《 关 于 转
让 子 公 司
股 权 暨 关
联 交 易 的
公告》，披
露网站：巨
潮资讯网 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用。 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
广州北化 35%股权转让后，广州北化不再纳入公司财务报表并表范围。一是截至 2015
年 6 月 30 日，广州北化总资产、营业收入、净利润占公司总资产、营业收入、净利
润的比例分别为 5.38%、38.42%、5.33%，此次交易不会对公司财务状况构成重大影
响；二是公司关联交易的金额及占同类业务的比重将大幅下降，一方面将消除公司
接受关联方委托销售 TDI、液体化工产品产生的关联交易金额；另一方面，为有效
利用广州北化的销售渠道，公司将委托广州北化销售公司的硝化棉产品。此次交易
不会对公司的资产质量及经营成果构成重大影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用。 
四川北方硝化棉股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据生产经营的需要，报告期公司与有关关联方发生日常关联交易，该类关联交易体现了专业协
作、优势互补的合作原则，关联交易价格公允，符合公司及全体股东利益。详细信息参见下表列示的公告
1-2。 
2、2015年7月24日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于转让子公司股权暨关联交易的
议案》，公司向控股股东北化集团转让所持广州北化35%股权。详细信息参见下表列示的公告3。 
3、2013年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司与兵工财务有限责任公司签订金融服务协议的
议案》，协议有效期3年，该协议将于2016年1月到期，公司拟续签协议。公司第三届董事会第二十次会议
审议通过了《关于公司与兵工财务有限责任公司签订金融服务协议的议案》、《关于公司与关联财务公司
关联存贷款风险评估报告的议案》和《关于公司与关联财务公司关联存贷款风险处置预案的议案》等议案。
2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司与兵工财务有限责任公司签订金融服务协议的议案》，
同意续签金融服务协议，截止2015年12月31日，公司在财务公司的存款余额为人民币62,183,019.93元。详
细信息参见下表列示的公告4及本报告之附注“其他关联交易”。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于 2015 年度日常关联交易预计公告 2015 年 04 月 18 日 巨潮资讯网 
于调整 2015 年度日常关联交易预计的公告 2015 年 07 月 24 日 巨潮资讯网 
关于转让子公司股权暨关联交易的公告 2015 年 07 月 24 日 巨潮资讯网 
关于公司拟与兵工财务有限责任公司签订金
融服务协议的关联交易公告 
2015 年 12 月 19 日 巨潮资讯网 
四川北方硝化棉股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
四川北方硝化棉股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
公司因正在筹划重大事项，经公司申请，公司股票（股票简称：北化股份，股票代码：002246）于2015
年11月23日开市时起停牌，公司于2015年11月23日披露了《关于筹划重大事项停牌的公告》。因正在筹划
重大资产重组事项，经公司申请，公司股票自2015年11月26日开市时起继续停牌，公司于2015年11月26日
披露了《关于筹划重大资产重组的停牌公告》。公司分别于2015年11月28日、2015年12月5日、2015年12
月12日、2015年12月19日披露了《重大资产重组停牌进展公告》，公司于2015年12月23日披露了《关于重
大资产重组延期复牌的公告》，于2015年12月26日披露了《重大资产重组停牌进展公告》，相关内容详见
2015年11月24日、2015年11月26日、2015年11月28日、2015年12月5日、2015年12月12日、2015年12月19
日、2015年12月23日、2015年12月26日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。  
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司《2015年度社会责任报告》全文登载于2016年4月15日巨潮资讯网。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
四川北方硝化棉股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金 
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 413,686,536 100.00% 0 0 0 0 0 413,686,536 100.00% 
1、人民币普通股 413,686,536 100.00% 0 0 0 0 0 413,686,536 100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 413,686,536 100.00% 0 0 0 0 0 413,686,536 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
