四川北方硝化棉股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）及中国证监会公布的
上市公司行业分类结果，公司所属行业为“制造业-化学原料和化学制品制造业”；根据《国民经济行业
分类与代码》（GB/T4754－2011），公司所处行业代码2614，有机化学原料制造。 
公司从事的主要业务包括硝化棉系类产品和特种工业泵两个业务板块。主要产品包括：生产硝化棉、
硝基漆片、硝化棉溶液等纤维素衍生物系列产品；销售危险化学品，进出口业务；销售化工产品；工业用
泵、阀、非标、备品、备件的的生产销售和维修、技术咨询。 
硝化棉板块：公司自2004年以来产销量持续稳居全球第一，是世界硝化棉制造商协会三家执委之一。
特种工业泵板块：公司拥有四十多年的特种工业泵研发和制造经验及核心材料铸造优势，泵产品在国内烟
气脱硫用泵和磷化工用泵在国内市场的占有率分别高达40%、70%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司于 2015 年 7 月 24 日召开第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于转让
子公司股权暨关联交易的议案》，向控股股东北化集团转让广州北化 35%的股权。
本次股权转让后，公司对广州北化持股比例由 45%减少至 10%。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要为：  
1、行业地位和品牌优势  
硝化棉板块：公司自2004年以来产销量持续稳居全球第一，是世界硝化棉制造商协会三家执委之一。
作为硝化棉行业全球产销第一的企业，硝化棉产能约6万吨/年，是唯一可以用棉短绒、精制棉、木浆粕、
竹浆作为原料，提供产品牌号最为齐全、不同粘度、不同润湿剂产品的硝化棉制造商。公司“SNC”、“NICELO
四川北方硝化棉股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
（莱斯珞）”等品牌的硝化棉产品畅销世界50多个国家和地区，拥有完善的营销网络，以及宣伟、荷兰阿
克苏·诺贝、威士伯、德国拜耳等全球优势客户群。2015年，硝化棉国内市场占有率60%、全球市场占有
率25%。 
特种工业泵板块：公司特种工业泵系列产品由控股子公司泵业公司承担，泵业公司拥有四十多年的特
种工业泵研发和制造经验，是国内唯一引进法国日蒙·施乃德公司耐腐蚀、耐磨蚀泵设计制造技术和奥
特·桑伯尔公司特种钢冶炼铸造技术企业。泵业公司拥有核心材料铸造优势，产品已累计开发30大系列，
500多种规格的耐腐蚀、耐磨蚀泵及特种钢铸件产品，获得ISO9001：2008质量管理体系认证、ISO14001：
2004环境管理体系认证、欧盟CE认证，“五二五”牌特种工业泵历年保持“湖北省名牌产品”，远销20多个国
家和地区，在国内烟气脱硫用泵和磷化工用泵在国内市场的占有率分别高达40%、70%。 
2、技术创新优势  
硝化棉产品：以研发大楼硬件配置为基础，硝化棉研究方面具有成熟的配套设施和中试、工业化研究
设施，醋酸纤维素、纤维素醚研究方面建立了公斤级的试制装置，引入了现代分析测试仪器及技术，研发
基础硬件平台建设逐步加强；团队建设方面，成立了硝化棉研究课题组、醋纤研究课题组、纤维素醚研究
课题组、分析测试技术研究课题组，现有研发团队配置具有合理的年龄梯度和专业配比度；顶层设计方面，
管理体系健全，形成了以硝化棉研究为基础、醋酸纤维素研究为突破点、纤维素醚研究为切入点、现代分
析测试技术研究为辅助的多元化专业领域，并致力于纤维素及其衍生物领域的新工艺、新产品、新方法的
研究。 
特种工业泵产品：全年开发34个新泵型，改型泵58个，申报各类科技项目8项。渣浆泵系列产品的研
发及以化工泵为基础的流程泵产品的拓展工作按计划有序推进，完成了7个新泵型试制定型工作。在技术
选型环节，围绕电机功率标准化选型，降低同泵型采购成本，策划小循环泵结构改进设计，降低同泵型制
造成本。 
3、质量管理体系标准化优势 
硝化棉产品：全年民用硝化棉优质品率在88%以上，蝉联中国检验检疫协会“中国质量诚信企业”荣誉
称号，顺利通过国家质量监督检验检疫总局专家对公司硝化棉产品包装方式的合规性评价。全面推进质量
管理小组活动开展，西安分公司理化工序QC小组获得中国兵器工业集团质量协会优秀质量管理小组成果一
等奖，公司编制的《工业用硝化纤维素测试方法》已正式列入国家标准化委员会“2015年第三批国家标准
计划”。 
特种工业泵产品：泵业公司成功蝉联“湖北省名牌产品”荣誉称号，顺利通过了生产许可证、ISO 
9001-2008版质量体系换证和矿用产品安全标志证书年度审核。 
4、引才、聚才、育才不断充实核心骨干队伍 
四川北方硝化棉股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
为了实现公司产业发展战略，公司去年从北京理工大学引进了从事纤维素醚类研究的博士一名，并建
立了博士工作室，启动了纤维素醚类研究。此外，公司还邀请了国外知名企业的技术专家到公司进行技术
交流，拓宽了公司科技人员的视野，启发了思维，提升了科技人员解决问题的能力。为鼓励科技人员科技
创新，吸引、留住和激励科技人员，公司制定了《科技带头人与科技骨干管理办法》、《科技成果奖励办
法》、《科技成果产业化远期激励办法》等系列制度，进一步畅通和完善人才职业发展通道，为公司产业、
产品发展打造核心骨干队伍，保证了公司发展后劲。 
5、本次重大资产重组后公司核心竞争力将发生变化情况 
如公司本次重大资产重组能够顺利达成，公司业务范围将进一步拓展，业务布局进一步合理，主业将
更加巩固，整体价值将得到有效提升。如公司本次重大资产重组失败，则公司将维持现有主营业务模块不
发生变化。 
四川北方硝化棉股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期，受宏观经济增速放缓影响，全球化工行业、泵行业经济出现不同程度的下滑，公司两大业务
板块面临着激烈的市场竞争。面对复杂严峻的经营环境，公司董事会和经营层持续推进全价值链体系化精
益管理战略，坚持以市场和问题为导向，坚持创新驱动发展，着力实施“国际化、高端化”品牌经营战略，
多措并举努力提升公司盈利能力，抵消了部分行业整体下滑的不利因素，保持了硝化棉产销规模全球第一
和泵产品细分市场国内市场份额领先的地位，公司经营总体平稳。 
报告期内，公司实现营业收入150,487万元，同比下降26.09%；报告期成本费用率96.37%，同比下降
0.88个百分点；归属于上市公司股东的净利润5,486万元，同比下降24.73%；报告期实现经营活动现金净流
量8,478万元，同比下降7,228万元；基本每股收益0.13元，每股同比下降0.05元。 
1、业务板块运行情况 
硝化棉业务板块：今年受宏观经济形势影响导致下游产业不景气，需求量减少，国内外市场面临更加
激烈的竞争环境。“8.12”天津港特大燃爆事故发生后，整个危化品行业面临更为严峻的安全管控形势，
国家对环保生产方面的要求也更加严格。硝化棉全年营业收入和利润总额均较去年同期下降，但总体经济
运行情况仍处于合理可控的范围。 
特种工业泵业务板块：本年度受宏观经济下行的影响，市场需求疲软，订单量下滑，泵业公司认真分
析了宏观经济形势和泵阀产品市场发展趋势，确定了以经济效益为中心的总体工作策略，经营情况整体平
稳。 
2、2015年公司完成的重点工作 
①准确研判市场形势，不断巩固和提升市场地位 
硝化棉系列产品市场运作稳健：公司持续推进差异化市场策略，尤其是“8.12”天津港特大燃爆事故
后，公司通过采取安全储运和产品定价调整策略，实现了销售产品结构调整和市场份额的稳定。北美市场
建立配送体系，欧洲高端市场开发取得了进展，公司外贸渠道进一步完善，国内外市场占有率同比提升。 
泵产品营销工作取得新突破：泵业公司实施大客户部与终端客户分线管理，既集中力量运作项目合同，
又稳固传统片区，抓好终端客户的维护和服务。在泵行业整体业绩明显下滑的形势下，把握国家新颁布《环
保法》的良好契机，通过整合营销资源、强化客户及价格管理等措施，促进泵阀及备件销量稳步提升，实
现销售收入5.76亿元，创历史新高。强化备件市场管理，增强激励，备件销售呈现恢复性增长的良好态势。 
