四川北方硝化棉股份有限公司 2013 年度报告 
53  
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》及中国证监会有关法律法规的要求，持续深入开展公司治理活动，启动内控体系建设，深入完
善，进一步提升规范运作水平。公司在报告期内未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议
事规则》的规定和要求，股东大会的召集、召开、表决程序规范；报告期内召开五次股东大会，律师均进
行了现场见证，并出具了股东大会表决结果合法、有效的法律意见书。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，承担相应义务，不存在超越
公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司具有独立的经营能力和完备的营销系统，
在业务、资产、机构、人员、财务上完全独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部经营机构能依照相
关规定独立运作。 
3、关于董事与董事会：报告期内，原董事赵其林先生因工作变动原因辞职，公司严格按照董事选举
程序，增补邓维平先生为董事。报告期末，公司第二届董事会任期届满，公司严格按照《公司法》、公司
《章程》规定程序，系统开展了董事会换届筹备工作。公司董事会的人数及结构符合法律法规和公司《章
程》的要求。全体董事严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，勤勉尽职，规
范董事会的召集、召开和表决；认真出席董事会和股东大会，积极学习相关监管政策，熟悉有关法律法规，
认真审议权限范围内各事项。 
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》等的有关规定，完成了监事会换届
工作，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认
真履行职责，及时对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，充分维护公司
及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司逐步建立和完善了公正、透明的董事、监事和高级管理人员
的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。   
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，积
极履行社会责任，实现股东、债权人、员工、客户等各方利益的均衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露事务制度》及实施细则和《投资者关系管理制
四川北方硝化棉股份有限公司 2013 年度报告 
54  
度》要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定披露有关信
息，确保公司所有股东能够公平获得信息。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司
信息披露的报纸和网站，确保所有股东有公平的机会获得信息。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》（修订稿），继续开展了相关制度的宣传学
习，进一步规范了相关业务流程，促进公司各部门严格控制保密范围，对业务所需的内部信息使用人做好
登记、报告、备案工作，建立了内幕信息防控机制。报告期内，公司涉及的敏感性信息披露包括定期报告、
非公开发行预案及调整等事项，均要求接触内幕信息的人员及时填报《内幕信息知情人员登记表》，并按
要求报备监管部门，未发生内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司严格按照深交所《中
小板规范运作指引》有关要求，认真做好来访接待工作。对于来访对象均要求事前预约并避免在相关敏感
时期接待，所有来访人员均签署《承诺书》并报送深圳证券交易所中小板企业管理部备案。公司接待人员
主要包括董事会秘书、财务负责人等，记录谈话主要内容，相关沟通信息均为已公告信息。报告期内，公
司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重
大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
注：公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况已通过临时公告或专
项报告披露的，公司应当提供指定披露网站的相关查询索引。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议 
届次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露
日期 
披露索引 
2012 年
度股东
大会 
2013 年 04 月
10 日 
1、《2012 年度董事会工作报告》；2、
《2012 年度监事会工作报告》；3、
《2012年度财务决算和2013年度财务
预算》；4、《2012 年度利润分配议案》；
5、《2012 年年度报告摘要》；6、《关于
2013 年度日常关联交易预计的议案》；
7、《关于签署日常关联交易协议的议
案》；8、《关于聘任 2013 年度审计机
审议通过
10 项议案 
2013
年 04
月 11
日 
公告编号：2013-019，公告名
称《2012 年年度股东大会决议
公告》，披露网站：巨潮资讯
网。 
四川北方硝化棉股份有限公司 2013 年度报告 
55  
构的议案》；9、《关于 2012 年度公司
董事、监事薪酬的议案》；10、《关于
增补公司第二届董事会董事的议案》。 
注：披露索引指会议决议刊登的指定网站的查询索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议 
届次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年
第一次
临时股
东大会 
2013 年 01 月
23 日 
《公司与兵工财务有限责任公司签
订金融服务协议的议案》 
审议通过
该项议案 
2013 年 01
月 24 日 
公告编号：2013-005，公告名
称《2013 年第一次临时股东大
会决议公告》，披露网站：巨
潮资讯网。 
2013 年
第二次
临时股
东大会 
2013 年 07 月
26 日 
《关于调整公司 2013 年度日常关
联交易预计的议案》 
审议通过
该项议案 
2013 年 07
月 27 日 
公告编号：2013-035，公告名
称《2013 年第二次临时股东大
会决议公告》，披露网站：巨
潮资讯网。 
2013 年
第三次
临时股
东大会 
2013 年 09 月
09 日 
《2013 年度中期利润分配议案》 
审议通过
该项议案 
2013 年 09
月 10 日 
公告编号：2013-042，公告名
称《2013 年第三次临时股东大
会决议公告》，披露网站：巨
潮资讯网。 
2013 年
第四次
临时股
东大会 
2013 年 12 月
18 日 
1、《关于公司董事会换届选举的议
案》；2、《关于公司监事会换届选举
的议案》；3、《关于调整 2013 年度
日常关联交易预计的议案》；4、《关
于变更会计师事务所的议案》。 
审议通过 4
项议案 
2013 年 12
月 19 日 
公告编号：2013-061，公告名
称《2013 年第四次临时股东大
会决议公告》，披露网站：巨
潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨庆英 12 5 7 0 0 否 
李金林 11 4 7 0 0 否 
邵自强 11 4 7 0 0 否 
郭宝华 1 0 0 1 0 否 
唐雪松 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
四川北方硝化棉股份有限公司 2013 年度报告 
56  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在报告期内勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，就公司关联交易、非公开发行股票、公
司发展战略等情况认真听取了公司的汇报；在董事会上针对议案内容积极发表意见，及时对公司生产经营
管理提出专业性建议；对报告期内公司发生的续聘审计机构、关联交易、董事及高级管理人员变更等事项
及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，维护了公司和中小股东的合法权
益。 报告期内，独立董事提出了公司对收购泵业公司强化管控融合、提升技术创新的建议意见，公司高
度重视并采纳实施。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
报告期内战略委员会召开了2次会议，系统总结分析了公司2012年度整体经营状况，并对相关投资项目
进行了讨论和分析；讨论通过了公司对襄阳五二五泵业实施首期增资的方案。  
2、董事会审计委员会 
报告期内审计委员会召开了5次会议，审议了公司募集资金存放与使用情况、公司定期报告、内审部门
日常审计和专项审计、内部控制评价报告等事项。及时掌握公司财务状况和经营情况，重点关注公司内部
控制规范运行情况，认真听取公司内审部门2013年内审工作报告及2014年内审工作计划，对公司财务状况
和经营情况实施有效指导和监督。系统指导2013年度审计工作，会同独立董事、审计机构及公司相关部门
确定了年度审计工作计划和重点审计范围，并要求审计机构密切关注监管部门最新监管政策要求，确保审
计质量。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内薪酬与考核委员会召开了1次会议，对董事、高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标
完成情况等进行考评，并确定了在公司领取薪酬的董事、高管2013年度薪酬方案。  
4、董事会提名委员会履职情况 
四川北方硝化棉股份有限公司 2013 年度报告 
57  
报告期内提名委员会召开了2次会议，对董事及独立董事候选人的资质进行了认真审议，对提名的经营
班子人选的工作经历、经营管理经验、职业素养和职业道德等多方面进行了认真审核，并将审核同意后的
人选提交公司董事会审议。 
注：公司应当披露董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、公司与控股股东在资产方面分开的情况：公司拥有独立于股东单位的生产经营场所、拥有经营所需
的技术、专利和商标，资产完整。 
2、公司与控股股东在人员方面分开的情况：公司拥有独立于控股股东或其他关联方的员工，并在社会
保障、工薪报酬等方面分账独立管理。 
3、公司与控股股东在财务方面分开的情况：（1）公司设立独立的财务部和审计监察部，配备了专门
的财务人员和审计人员，建立了独立的会计核算体系，并根据国家有关法律法规制定了会计系统控制制度
和内部审计制度。（2）公司在银行开设了独立的账户，不存在与控股股东共用账户的情况。（3）公司依
法独立进行纳税申报及履行纳税义务。（4）公司的控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币
资金或其他资产。 
4、公司与控股股东在机构方面分开的情况：公司的生产经营和办公机构与控股股东独立运行，不存在
混合经营情况。公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构的职能，独立开展生产经营活动。  
5、公司与控股股东在业务方面分开的情况：（1）公司与控股股东及其关联公司不存在同业竞争和关
联交易的情况。（2）公司有独立的生产、供应、销售系统，不存在依赖大股东的情况。 
注：公司应当就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情
况进行说明。 
七、同业竞争情况 
    公司与控股股东及实际控制人控制的企业之间无同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的
四川北方硝化棉股份有限公司 2013 年度报告 
58  
工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，确定其薪酬。报告期内，公司高级管理人员能
够严格按照《公司法》、公司《章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相
关决议，在董事会的指导下积极调整经营思路，强化市场运作，加强内部管理，基本完成了本年度经营目
标。 
四川北方硝化棉股份有限公司 2013 年度报告 
59  
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保障公司持续、快速、稳定、有序发展，实现股东利益最大化，公司依据《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》以及《企业内部控制基本规范》等法律法规为指南, 结合公司所属行业特点和实际
经营情况，不断完善公司法人治理结构，加强公司日常管理，从控制环境、风险评估、信息系统与沟通、
控制活动、对控制的监督五个方面建立了对本公司各项经营管理活动全方位覆盖、全过程控制的内部控制
体系，并确保其持续、高效地发挥作用，为公司的长远发展奠定了坚实的基础。 报告期内，公司在生产、
质量、安全、研发、采购和付款、销售和收款、货币资金管理、实物资产管理、投资管理、筹、融资管理、
担保管理、成本费用控制、公司治理、信息披露控制等方面的内部制度均得到有效执行，切实保证了公司
生产经营活动的正常、有序运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
公司董事会负有按企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有的局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，
制订了资产清查、财务报告编制逐级审批、报送、公告等财务报告制度以及重大差错责任追究制度。制度
的执行有效确保了公司财务报告的真实、完整，本年度公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
