四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、规范性文件的规
定和要求，结合公司实际情况，坚持规范运作，不断完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强与投资
者的沟通交流，充分维护广大投资者的利益，持续提升公司治理水平。 
报告期内，公司依据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》、《上市公司章
程指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则》
及《深圳证券交易所投资者网络服务身份认证业务指引》等相关规定，并结合公司实际修订了《章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《股东回报规划》等制度。报告期，公司治理实际情况符
合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。  
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议
事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待全体股东特别是中小股东，确
保各个股东充分行使自己的权力。报告期内，公司召开的5次股东大会均由董事会召集，未发生单独或合
并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开的临时股东大会或应监事会提议召开股东大会的情
况；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情况；召开的5次股东大会不存在违反《上市公司股
东大会规则》的其他情形；律师均进行了现场见证，并出具了股东大会表决结果合法、有效的法律意见书。 
公司召开股东大会除设置会场以现场会议形式召开外，还依据监管规定，采用安全、经济、便捷的网
络和其他方式为股东参加股东大会提供便利。同时，股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对
中小投资者的表决实行单独计票，且计票结果及时公开披露，切实维护了中小投资者权益。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，承担相应义务，不存在超越
公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司具有独立的经营能力和完备的营销系统，
在业务、资产、机构、人员、财务上完全独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部经营机构能依照相
关规定独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名。报告期内，完成了董事会的换届
选举工作。公司董事会职责清晰，董事严格按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董
事工作制度》等相关制度行使职权，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关监管培训，熟悉有关法律
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
法规。全体董事能够切实履行职责，勤勉尽责。董事会的召集、召开、表决及信息披露程序符合相关规定。
公司董事会下设各专门委员会尽职尽责，为董事会科学决策、提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
4、关于监事与监事会：公司现有监事3名，其中职工监事1名。报告期内，完成了监事会的换届选举
工作。公司监事会职责清晰，监事严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》等相关内部制度行使
职权，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、总经理和其他高级管理
人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。对公司重大事项、财务状况、利润分配、内部控制等进行有
效监督并发表独立意见。全体监事能够切实履行职责，诚信、勤勉、尽责，监事会的召集、召开、表决及
信息披露程序符合相关规定。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司逐步建立和完善了公正、透明的董事、监事和高级管理人员
的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。   
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，积
极践行环境保护、依法纳税等社会责任，实现股东、债权人、员工、客户等各方利益的均衡，推动公司持
续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露事务制度》及实施细则和《投资者关系管理制
度》要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。公司指定《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投
资者公平获取公司信息，对重大未公开内幕信息执行严格的保密程序，控制知情人员范围。同时，公司通
过投资关系互动平台、投资者专线电话、网上业绩说明会及现场交流等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
 8、关于内部审计：公司设立了审计部，配置了2名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对
公司的内部控制、工程项目管理及财务状况等进行审计和监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、公司与控股股东在资产方面分开的情况：公司拥有独立于股东单位的生产经营场所、拥有经营所
需的技术、专利和商标，资产完整。 
2、公司与控股股东在人员方面分开的情况：公司拥有独立于控股股东或其他关联方的员工，并在社
会保障、工薪报酬等方面分账独立管理。 
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
3、公司与控股股东在财务方面分开的情况：（1）公司设立独立的财务部和审计监察部，配备了专门
的财务人员和审计人员，建立了独立的会计核算体系，并根据国家有关法律法规制定了会计系统控制制度
和内部审计制度。（2）公司在银行开设了独立的账户，不存在与控股股东共用账户的情况。（3）公司依
法独立进行纳税申报及履行纳税义务。（4）公司的控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币
资金或其他资产。 
4、公司与控股股东在机构方面分开的情况：公司的生产经营和办公机构与控股股东独立运行，不存
在混合经营情况。公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构的职能，独立开展生产经营活
动。  
5、公司与控股股东在业务方面分开的情况：（1）公司与控股股东及其关联公司不存在同业竞争和关
联交易的情况。（2）公司有独立的生产、供应、销售系统，不存在依赖大股东的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 50.44% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 19 日 
巨潮资讯网《2016 年第一次临
时股东大会决议公告》（公告编
号：2016-015）。 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 50.39% 2016 年 05 月 09 日 2016 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网《2015 年年度股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-046）。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 59.77% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网《2016 年第二次临
时股东大会决议公告》（公告编
号：2016-049）。 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 34.25% 2016 年 09 月 06 日 2016 年 09 月 06 日 
巨潮资讯网《2016 年第三次临
时股东大会决议公告》（公告编
号：2016-086）。 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 49.99% 2016 年 12 月 26 日 2016 年 12 月 26 日 
巨潮资讯网《2016 年第四次临
时股东大会决议公告》（公告编
号：2016-098）。 
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨庆英 9 1 7 1 0 否 
郭宝华 10 2 8 0 0 否 
杨渊德 10 2 8 0 0 否 
步丹璐 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在报告期内勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，就公司关联交易、公司发展战略、重大
资产重组等事项认真听取了公司的汇报；在董事会上针对议案内容积极发表意见，及时对公司生产经营管
理提出专业性建议；对报告期内公司发生的续聘审计机构；董事、监事、高管薪酬；利润分配；关联交易；
董事选举及高级管理人员聘任等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意
见，维护了公司和中小股东的合法权益。报告期内，独立董事提出了防范财务风险、加强审计的建议意见，
公司高度重视并采纳实施。 
 
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
公司董事会战略委员会由6名董事担任。作为负责公司长期发展战略和重大投资决策的专门机构，根
据《董事会战略委员会议事规则》的规定，报告期内战略委员会召开了2次会议，系统总结分析了公司2016
年度整体经营状况，并对相关投资项目进行了讨论和分析；对影响公司发展的重大决策进行研究并提出建
议。 
2、董事会审计委员会 
公司董事会审计委员会由4名董事组成，其中2人为独立董事，召集人由独立董事担任。根据《董事会
审计委员会议事规则》报告期内审计委员会召开了5次会议，审议了公司募集资金存放与使用情况、公司
定期报告、内审部门日常审计和专项审计、内部控制评价报告等事项。及时掌握公司财务状况和经营情况，
重点关注公司内部控制规范运行情况，认真听取公司内审部门2016年内审工作报告及2017年内审工作计
划，对公司财务状况和经营情况实施有效指导和监督。系统指导2016年度审计工作，会同独立董事、审计
机构及公司相关部门确定了年度审计工作计划和重点审计范围，并要求审计机构密切关注监管部门最新监
管政策要求，确保审计质量。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由4名董事担任，其中2人为独立董事，召集人由独立董事担任。根据《董
事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定，报告期内薪酬与考核委员会召开了1次会议，对董事、高级管
理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评，并确定了在公司领取薪酬的董事、高管2015
年度薪酬方案。  
4、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由4名董事担任，其中2人为独立董事，召集人由独立董事担任。根据《董事会
提名委员会议事规则》的规定，报告期内提名委员会召开了2次会议，对9名董事候选人的资质进行了认真
审议，对提名的6名高级管理人员的工作经历、经营管理经验、职业素养和职业道德等多方面进行了认真
审核，并将审核同意后的人选提交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励与约束机制，董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的
工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，确定其薪酬。报告期内，公司高级管理人员能
够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相
关决议，在董事会的指导下积极调整经营思路，强化市场运作，加强内部管理，完成了本年度经营目标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》，巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
99.94% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
99.97% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准如下：重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致公司严重偏离控制目标。如：（1）
董事、监事和高级管理人员舞弊；（2）对已经公
告的财务报告出现的重大差错进行错报更正；
（3）外部审计发现的重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；（4）当公司净利润
位于特定指标值附近时，某项缺陷可能使公司净
利润发生质变。重要缺陷：指一个或多个控制缺
陷的组合，其严重程度和经济后果低于重大缺
陷，但是仍有可能导致公司偏离控制目标。如（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政策； （2）
未建立反舞弊程序和控制措施； （3）对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；（4）
对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：以下迹象通常表
明非财务报告内部控制可能存在重大
缺陷：（1）公司缺乏民主决策程序；（2）
公司决策程序导致重大失误；（3）公司
违反国家法律法规，情节特别严重，受
到刑事处罚、行政处罚；（4）公司中高
级管理人员和高级技术人员流失严重
（中高级管理流失人员≥总数的 10%，
高级技术流失人员≥总数的 15%）；（5）
媒体出现负面新闻，经新闻公关处理
后，涉及面广且负面影响一直未能消
除；（6）公司重要业务缺乏制度控制或
制度体系失效；（7）公司内部控制重大
或组合构成重大缺陷的多项重要缺陷
未得到整改；（8）公司遭受证监会处罚
或证券交易所警告。以下迹象通常表明
非财务报告内部控制可能存在重要缺
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
之外的其他控制缺陷。 陷：（1）公司民主决策程序存在但不够
完善；（2）公司决策程序导致出现一般
失误；（3）公司违反企业内部规章，形
成损失；（4）公司关键岗位业务人员流
失严重（总数的 15%＞关键岗位流失人
员≥总数的 5%）；（5）媒体出现负面新
闻，经新闻公关处理后，波及局部区域； 
（6）公司重要业务制度或系统存在缺
陷；（7）公司内部控制重要或组合构成
重要缺陷的多项一般缺陷未得到整改。 
以下迹象通常表明非财务报告内部控
制可能存在一般缺陷：（1）公司决策程
序效率不高；（2）公司违反内部规章，
但未形成损失；（3）公司一般岗位业务
人员流失严重（一般岗位人员流失率≥
总数的 10%）；（4）媒体出现负面新闻，
经新闻公关处理后消除影响；（5）公司
一般业务制度或系统存在缺陷；（6）公
司一般缺陷未得到整改；（7）公司存在
其他缺陷。 
定量标准 
1、资产总额潜在错报：重大缺陷标准：错报≥资
产总额的 0.5%；重要缺陷标准：资产总额的
0.1%≤错报<资产总额的 0.5%；一般缺陷标准：
错报<资产总额的 0.1%；2、营业收入潜在错报：
重大缺陷标准：错报≥营业收入总额的 0.5%；重
要缺陷标准：经营收入总额的 0.1%≤错报<经营
收入总额的 0.5%；一般缺陷标准：错报<经营收
入总额的 0.1%；3、所有者权益潜在错报：重大
缺陷标准：错报≥所有者权益总额的 1%；重要缺
陷标准：所有者权益总额的 0.5%≤错报<所有者
权益总额的 1%；一般缺陷标准：错报<所有者权
益总额的 0.5%。 
1、重大缺陷标准：（单项）直接财产损
失金额 200 万元及以上；（累计）直接
财产损失金额 500 万元及以上；2、重
要缺陷标准：（单项）直接财产损失金
额 50 万元-200 万元；（累计）直接财产
损失金额 200 万元-500 万元；3、一般
缺陷标准：（单项）直接财产损失金额
50 万元及以下；（累计）直接财产损失
金额 200 万元及以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
四川北方硝化棉股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
