海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
134 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券
交易所的相关法律法规及有关规定，不断完善公司治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司股东大会、董事会、监事会、董事会各专门委员会、管理层职责明确，议事程序规范，依法履行
各自职责，运作规范；公司对关联交易、重大投资等事项均按照相关规定履行了相应的审批程序并对涉及
事项及时进行了信息披露。 
    报告期内，公司基于经营发展的情况先后两次修订了《公司章程》，为公司的科学治理、规范运作等
事项提供了制度保障。同时，公司按照《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37 号）的要求）、《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》等相关法律、法规和规范性文
件的要求，对《公司章程》中涉及利润分配政策及利润分配应履行的审议程序进行了修订。进一步明确了
公司利润分配尤其是现金分红的具体条件、比例、分配形式等，完善了公司利润分配的审议程序和机制，
强化了中小投资者权益保障机制。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   本公司设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全独立。 
  （一）业务独立 
公司拥有独立、完整的业务系统和必要的职能部门，拥有必要的经营设备、人员、资金和技术设备，能够
独立自主地进行经营活动，与股东不存在业务上的依赖关系。 
  （二）资产独立 
公司所有经营性资产均已办理了产权过户手续，并取得相关权属证明，公司资产完全独立于公司股东，不
存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营 的情况。公司已取得了股东入股资产的合法产权，对所有资
产具有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
  （三）人员独立 
公司逐步建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的
有关规定产生，程序合法有效；公司的人事及工资管理与股东单位完全分离；公司实行全员聘用制，员工
均已参加了社会保险。公司高级管理人员专职在公司工作并领取报酬，均未在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务。 
  （四）机构独立 
公司拥有独立的生产经营和办公机构，不存在混合经营，合署办公等情况；公司股东及其职能部门与公司
及其职能部门之间不存在上下级关系；公司成立了股东大会、董事会、监事会，公司的董事由股东大会经
过合法的选举程序产生，经理等高级管理人员由董事会聘任，不存在控股股东干预公司 董事会和股东大
会人事任免的情况。 
  （五）财务独立 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
135 
    公司设立了独立的财务部门，配备了独立专职的财务人员，并已建立了符合有关会计制度要求的、独
立的财务核算体系和财务管理制度，实施严格的财务监督管理；公司能够独立作出财务决策，不受股东或
其他单位干预或控制；公司目前不存在资产、资金被股东占用或其他损害公司利益的情况。 
    综上所述，公司具有独立完整的业务、资产、人员、机构和财务体系，具有面向市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
海航旅游集团有限
公司 
其他 重组前已存在 
已与凯撒同盛签订
托管协议 
2016 年 6 月前大新
华国际会议展览有
限公司关停注销。 
同业竞争 
海航旅游集团有限
公司 
其他 重组前已存在 
已与凯撒同盛签订
托管协议 
2017 年 6 月前海南
乐游国际旅行社有
限公司海南美兰机
场国际旅行社有限
责任公司、吉林省旅
游集团天马国际商
务旅行社有限公司、
北京新旅国际旅行
社有限公司和山西
幸运乐游国际旅行
社有限公司对外转
让。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 05 月 04 日 2015 年 05 月 05 日 
https://cninfo.com.cn
（公告编号：
2015-035） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
https://cninfo.com.cn
（公告编号：
2015-040） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 12 日 
https://cninfo.com.cn
（公告编号：
2015-065） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 18 日 2015 年 11 月 19 日 
https://cninfo.com.cn
（公告编号：
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
136 
2015-087） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 28 日 2015 年 12 月 29 日 
https://cninfo.com.cn
（公告编号：
2015-107） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴邦海 9 9  0 0 否 
霍学喜 9 9  0 0 否 
胡东山 9 9  0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，独立董事在按时参加公司董事会及股东大会等现场会议的同时，对公司进行实地考察、调研，与公司董事、董事
会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营及规范运作情况，关注等媒体宣传报道，及
时获悉公司的运行动态，就公司重大资产重组、关联交易、董事及高级管理人员变更等事项均发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、战略委员会履职情况 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
137 
战略委员会的主要职责是对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报
告期内，公司董事会战略委员会委员认真履行职责，对公司的重大资产重组事项、重大投资
等事项进行审核并提出建议。 
二、提名委员会履职情况 
提名委员会的主要职责是研究董事、高级管理人员的选择标准和程序并提出建议；广泛
搜寻合规的董事和高级管理人员的人选，对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出
建议： 
1、2015年1月19日，公司董事会提名委员会对张延波先生的相关任职资格进行了审查，
公司第七届董事会第二十二次会议审议通过了《关于聘任公司董事会秘书的议案》； 
2、2015年12月7日，公司董事会提名委员会对陈小兵先生、魏灵女士的相关任职资格进
行了审查，公司第七届董事会第二十九次会议审议通过了《关于聘任高级管理人员的议案》； 
3、2015年12月18日，公司董事会提名委员会对陈小兵先生、马逸雯女士、陈威廉先生、
胥昕先生、方伐先生、胡明哲先生、黄振锋先生相关任职资格进行了审查，公司第七届董事
会第三十次会议审议通过了《关于调整高级管理人员的议案》、《关于选举第七届董事会董
事的议案》。 
    三、审计委员会履职情况 
审计委员会的主要职责是提议聘请或更换外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其
实施。负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其批露；审查公司的内
部制度。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定，公司审计委员会委员勤勉
尽职，认真履行了公司内部审计与外部审计之间的沟通、监督、核查职责，对公司经营情况、
内控制度的制定和执行情况、会计师事务所变更等事项进行了严格的监督检查，在年度财务
报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能。 
四、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会的主要职责是研究董事与高级管理人员考核的标准，进行考核并提出
建议；研究和审核董事、高级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内，公司薪酬与考核委员
会持续监督及审核了公司董事、监事及关机管理人员的薪酬政策与方案。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、预算完成情况进行考评，
以年度预算完成指标情况为主要依据，结合经营管理工作及相关任务完成情况，对照年度工作计划和生产
经营指标，运用360°全面素质考评指标与KPI重点指标考评相结合的考评方法，通过考核评估年度工作完
成情况，实施激励措施。为建立和完善公司内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动公司高级管理人员
的工作积极性和创造性，公司将结合实际情况，进一步完善高级管理人员的激励和约束机制，建立科学的
绩效考核机制。 
 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
138 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 05 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网 https://cninfo.com.cn《海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年内部控
制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发现公司管理层存在的任何程
度的舞弊；财务核算以及报告披露存在重
大疏漏和错误,导致财务报表严重失真；注
册会计师发现当期财务报告存在重大错
报,而内部控制在运行过程中未能发现该
错报。  
具有以下情形之一的,可认定为重大缺
陷,其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷：⑴违反国家法律、
行政法规和规范性文件；⑵公司缺乏民
主决策程序,或决策程序不科学,发生了
决策失误； ⑶管理人员或关键岗位技
术人员纷纷流失； ⑷内部控制评价的
结果特别是重大或重要缺陷未得到整
改；⑸重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效。 
定量标准 
以 2015 年度财务合并报表数据为基准,确
定公司内部控制缺陷认定标准。重大缺陷：
大于或等于税前利润的 3%；重要缺陷：大
于或等于税前利润的 1.5%,小于税前利润
的 3%；一般缺陷：小于税前利润的 1.5%。 
以 2015 年度财务合并报表数据为基准,
确定公司内部控制缺陷认定标准。重大
缺陷：大于或等于税前利润的 3%；重
要缺陷：大于或等于税前利润的 1.5%,
小于税前利润的 3%；一般缺陷：小于
税前利润的 1.5%。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
139 
内部控制审计报告中的审议意见段 
海航凯撒旅游集团股份有限公司全体股东：按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们
审计了 海航凯撒旅游集团股份有限公司（以下简称“贵公司”）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。一、
企业对内部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建
立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是企业董事会的责任。二、注册会计师的责任我们的责任是在实施审计工作
的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。三、内
部控制的固有局限性内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。
四、财务报告内部控制审计意见我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）            中国注册会计师：卢剑                                                    
中国注册会计师：张正峰中国    武汉                         二〇一六年三月四日 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 05 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网 https://cninfo.com.cn《海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年内部控制审计
报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
140 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 04 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）   
审计报告文号 众环审字（2016）170003 号 
注册会计师姓名 卢剑 张正峰 
审计报告正文 
海航凯撒旅游集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的海航凯撒旅游集团股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年
12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师：卢剑 
 
                                          中国注册会计师：张正峰 
 
中国       武汉              二〇一六年三月四日 
