海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证
券交易所的相关法律法规及有关规定，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平。报告期
内公司进一步修订完善了《内幕信息知情人登记管理制度》。 
公司股东会、董事会、监事会、董事会各专门委员会以及管理层的职责明确，严格按照
《公司章程》，《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董
事会专门委员会细则》、《首席执行官、总裁工作细则》履行各自职责，议事程序运作规范；
针对关联交易、重大投资、募集资金、信息披露等事项，公司按照《公司信息披露管理办法》、
《募集资金使用及存放管理办法》、《关联交易管理办法》、《防范控股股东及其他关联方
资金占用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等规定履行相应的审批程序
并对涉及事项及时进行信息披露。 
1、股东和股东大会：报告期内，公司共召开了6次股东大会，股东大会的召集、召开均
符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定，确保了全体股东特别是中小股东充分行
使权利，并由律师出席见证。 
2、控股股东与上市公司：报告期内，公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》的有关规定，依法行使股东权利并承担义务。
公司在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机
构均独立运作，公司重大决策均由公司独立作出并实施。 
3、董事和董事会：公司董事会成员11人，其中独立董事4人，董事会人数和人员构成符
合法律、法规的要求。报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事
会议事规则》的有关规定履行职责，董事会会议的召集、召开及形成决议均按公司《董事会
议事规则》等有关规定程序操作，公司董事恪尽职守地履行了诚信、勤勉义务。董事会下设
各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策，独立董事对有关
事项发表了独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。 
4、监事和监事会：公司监事会由3名监事组成，股东代表监事2 人、职工代表监事1 人，
监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司监事会按照《公司法》、《公
司章程》和《监事会议事规则》履行职责，对公司经营运作、财务状况以及公司董事、高管
履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、利益相关者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极加强与各方的沟通与
合作，共同推动公司持续、健康发展。 
6、信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》等有关法律法规的要求，履
行信息披露义务，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，认真做好定期
报告和临时报告的披露工作，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并切实做好信息披
露前的保密工作，有效落实信息披露的管理责任。公司通过上市公司投资者关系互动平台、
电话接待投资者等方式，加强与投资者的沟通。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网作为公司信息披露的指定媒体，确保公司所有股
东能够平等地获取信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》
的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业完全独立。 
（一）业务独立 
公司拥有独立、完整的业务系统和必要的职能部门，拥有必要的经营设备、人员、资金
和技术设备，能够独立自主地进行经营活动，与股东不存在业务上的依赖关系。 
（二）资产独立 
公司所有经营性资产均已办理了产权过户手续，并取得相关权属证明，公司资产完全独
立于公司股东，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营 的情况。公司已取得了股东入
股资产的合法产权，对所有资产具有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用
而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立 
公司已建立健全的法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公
司章程》的有关规定产生，程序合法有效；公司的人事及工资管理与股东单位完全分离；公
司实行全员聘用制，员工均已参加了社会保险。公司高级管理人员专职在公司工作并领取报
酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务。 
（四）机构独立 
公司拥有独立的生产经营和办公机构，不存在混合经营，合署办公等情况；公司股东及
其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下级关系；公司成立了股东大会、董事会、监
事会，公司的董事由股东大会经过合法的选举程序产生，经理等高级管理人员由董事会聘任，
不存在控股股东干预公司 董事会和股东大会人事任免的情况。 
（五）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了独立专职的财务人员，并已建立了符合有关会计制
度要求的、独立的财务核算体系和财务管理制度，实施严格的财务监督管理；公司能够独立
作出财务决策，不受股东或其他单位干预或控制；公司目前不存在资产、资金被股东占用或
其他损害公司利益的情况。 
综上所述，公司具有独立完整的业务、资产、人员、机构和财务体系，具有面向市场独
立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 
海航旅游集团有
限公司 
其他 
海航旅游所从事的主营业务中，与
旅游行业相关的业务主要为航空、
酒店、旅游景点开发、旅游地产开
发等业务，为旅行社及相关服务行
业的上游行业业务，在运作模式、
收入来源、客户及供应商构成等方
1、海南乐游国际旅行社
有限公司、北京新旅国际
旅行社有限公司和山西
幸运乐游国际旅行社有
限公司的控股股权全部
转让给无关联第三方；                                  
1、海南乐游国际旅行社
有限公司、北京新旅国际
旅行社有限公司、山西幸
运乐游国际旅行社有限
公、海南美兰机场旅游服
务有限公司、吉林省旅游
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
面与公司从事的旅行社及相关服务
业务显著不同，其本质不构成同业
竞争，但海航旅游承诺在 2015 年
重大资产重组完成后 的一定期限
内，依法通过关停、注销、对外转
让股权给无关联第三方的方式最终
解决同业竞争，从而保障上市公司
的利益。 
2、海南美兰机场旅游服
务有限公司（原名为海南
美兰机场国际旅行社有
限责任公司）、吉林省旅
游集团天玛商务服务有
限公司（原名为吉林省旅
游集团天马国际商务旅
行社有限公司）将其旅行
社业务进行关停，注销旅
行社业务资质，并同步修
订公司经营范围；                    
3、2015 年重大资产重组
完成后 完成后 36 个月
内，关大新华国际会议展
览有限公司，现已与凯撒
同盛签订托管协议。 
集团天玛商务服务有限
公司已按照前述解决措
施完成相关工作；             
2、大新华国际会议展览
有限公司及下属分公司
目前关停业务，目前处于
税务稽查环节，税务稽核
完成后进一步办理工商
注销。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.27% 2017 年 01 月 17 日 2017 年 01 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn（公告编号：
2017-008） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 19 日 
http://www.cninfo.co
m.cn（公告编号：
2017-019） 
2017 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2017 年 05 月 23 日 2017 年 05 月 24 日 
http://www.cninfo.co
m.cn（公告编号：
2017-035） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.24% 2017 年 06 月 21 日 2017 年 06 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn（公告编号：
2017-044） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.23% 2017 年 09 月 08 日 2017 年 09 月 09 日 
http://www.cninfo.co
m.cn（公告编号：
2017-055） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 11 月 09 日 2017 年 11 月 10 日 
http://www.cninfo.co
m.cn（公告编号：
2017-065） 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
吴邦海 15 4 11 0 0 否 6 
程 政 15 4 11 0 0 否 6 
胡 猛 15 4 11 0 0 否 6 
黄晓晖 15 4 11 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2017 年度，独立董事在按时参加公司董事会及股东大会等现场会议的同时，对公司进行实地考察、调研，
与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营及规范
运作情况，关注等媒体宣传报道，及时获悉公司的运行动态，就公司非公开发行预案修订、募集资金使用、
转让基金部分出资额、发行公司债券、关联交易、董事及高级管理人员变更等事项均发表了独立意见。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，独立董事在按时参加公司董事会及股东大会等现场会议的同时，对公司进行实地
考察、调研，与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了
解公司日常生产经营及规范运作情况，关注等媒体宣传报道，及时获悉公司的运行动态，就
公司非公开发行预案修订、募集资金使用、转让基金部分出资额、发行公司债券、关联交易、
董事及高级管理人员变更等事项均发表了独立意见。 
 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
㈠战略委员会履职情况  
战略委员会的主要职责是对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并 提出建议。报
告期内，公司董事会战略委员会委员认真履行职责，对公司的重大事项、非公开发行等事项
进行审核并提出建议。  
㈡提名委员会履职情况  
提名委员会的主要职责是研究董事、高级管理人员的选择标准和程序并提出建议。2017
年提名委员会对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议情况： 
1、2017年4月24日，公司董事会提名委员会对第八届董事会董事候选人陆建祥先生、张
文博先生的相关任职资格进行了审查，公司第八届董事会第十八次会议审议通过了《关于变
更公司董事的议案》； 
2、2017年5月31日，公司董事会提名委员会对关宇先生、靳婷女士的相关任职资格进行
了审查，公司第八届董事会第二十次会议审议通过了《关于聘任高级管理人员的议案》，同
意聘任关宇先生为公司财务总监，靳婷女士为公司财务副总监； 
3、2017年7月7日，公司董事会提名委员会对江丽妮女士的相关任职资格进行了审查，公
司第八届董事会第二十二次会议审议通过了《关于聘任高级管理人员的议案》，同意聘任江
丽妮女士为公司董事会秘书； 
4、2017年12月26日，公司董事会提名委员会对第张岭先生、祝涛先生、李能先生、曹俊
雪先生、孙亚琦先生的任职资格进行了审查，公司第八届董事会第二十九次会议审议通过了
《关于提名第八届董事会董事候选人的议案》、《关于聘任公司高级管理人员的议案》。 
㈢审计委员会履职情况  
审计委员会的主要职责是提议聘请或更换外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其
实施，负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司的内
部制度。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定，公司审计委员会委员勤勉
尽职，认真履行了公司内部审计与外部审计之间的沟通、监督、核查职责，对公司经营情况、
内控制度的制定和执行情况、会计师事务所变更等事项进行了严格的监督检查，在年度财务
报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能。  
㈣薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬与考核委员会的主要职责是研究董事与高级管理人员考核的标准，进行考核并提出建议；
研究和审核董事、高级管理人员的薪酬政策与方案。报告期内，公司薪酬与考核委员会持续
监督及审核了公司董事、监事及关机管理人员的薪酬政策与方案。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与绩效考核委员会负责对对公司高级管理人员的履职情况、工作能力、
生产经营预算指标完成情况等进行考评，以企业战略为指导，基于对年度预算指标完成情况、
经营管理工作及相关任务完成情况，运用KPI重点工作考评与360°全面素质考评相结合的办
法，对高级管理人员业绩指标和素质能力指标进行客观评价，并据此实施激励措施。为进一
步完善内部激励机制及约束机制，充分调动并发挥高级管理人员的工作积极性和创造性，公
司将结合实际情况，继续完善高级管理人员激励、约束机制，继续提高绩效管理工作的科学
化水平。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn《2017 年内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发现公司管理层存在的任何程
度的舞弊；财务核算以及报告披露存在重
大疏漏和错误,导致财务报表严重失真；注
册会计师发现当期财务报告存在重大错
报,而内部控制在运行过程中未能发现该
错报。 
具有以下情形之一的,可认定为重大缺
陷,其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷：⑴违反国家法律、
行政法规和规范性文件；⑵公司缺乏民
主决策程序,或决策程序不科学,发生了
决策失误； ⑶管理人员或关键岗位技
术人员纷纷流失； ⑷内部控制评价的
结果特别是重大或重要缺陷未得到整
改；⑸重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效。 
定量标准 
以 2016 年度财务合并报表数据为基准,确
定公司内部控制缺陷认定标准。重大缺陷：
大于或等于税前利润的 3%；重要缺陷：大
于或等于税前利润的 1.5%,小于税前利润
的 3%；一般缺陷：小于税前利润的 1.5%。 
以 2016 年度财务合并报表数据为基准,
确定公司内部控制缺陷认定标准。重大
缺陷：大于或等于税前利润的 3%；重
要缺陷：大于或等于税前利润的 1.5%,
小于税前利润的 3%；一般缺陷：小于
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
税前利润的 1.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 1 
非财务报告重要缺陷数量（个） 1 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
 
我们提醒内部控制审计报告使用者关注非财务报告内部控制重大缺陷：公司于 2017 年 8 月第八届董事会第二十三次会议、
2017 年 12 月第八届董事会第二十七次会议两次调增日常关联交易额度，对 2017 年度日常关联交易的实际发生情况进行实
时监控并履行相关披露程序，但鉴于公司下属分子公司较多，关联交易工作量较大，公司 2017 年度日常关联交易仍存在
部分超额现象，未能及时履行董事会及股东大会审议程序和信息披露。 
此外，我们提醒内部控制审计报告使用者关注财务报告内部控制重要缺陷：公司期末应收款项余额较期初增长较多，债权
的催收管理有待加强。 
我们关注到公司管理层已经识别出上述缺陷，并采取了适当的整改措施，且已如实反映在企业内部控制评价报告中。上述
内容不影响对财务报告内部控制有效性发表的审计意见。 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：李慧  中国注册会计师：张正峰 中国 武汉 二〇一八年四月
二十五日 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn《2017 年内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
海航凯撒旅游
集团股份有限
公司 2017年面
向合格投资者
公开发行公司
债券 
17 凯撒 03 112532 
2017 年 06 月
16 日 
2022 年 06 月
16 日 
70,000 7.20% 
本期债券采用单利按年计
息，不计复利，逾期不另
计利息。每年付息一次，
到期一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 面向合格投资者 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
不适用 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
附第三年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权，截至本报告出具日未达到以上
条款执行条件。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中信建投证券
股份有限公司 
办公地址 
北京市东城区
朝内大街 2 号
楼凯恒中心 B
座 2 层 
联系人 吴云超、孙康 联系人电话 010-85130424 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市青浦区新业路 599 号 1 幢 968 室 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
无 
