海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
2015年9月11日，公司2015年第二次临时股东大会审议批准了《关于修订<公司章程>的议
案》，公司根据《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）
积极完善了现金分红制度，调整后具体如下： 
第一百五十一条公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10%列入公司法定公积金。公司
法定公积金累计额为公司注册资本的50%以上的，可以不再提取。公司的法定公积金不足以
弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。 
公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积
金。 
公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但章程规定不
按持股比例分配的除外。 
股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必
须将违反规定分配的利润退还公司。 
公司持有的本公司股份不参与分配利润。 
第一百五十二条公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资
本。但是，资本公积金将不用于弥补公司的亏损。法定公积金转为资本时，所留存的该项公
积金将不少于转增前公司注册资本的25%。 
第一百五十三条公司董事会、股东大会制定现金分红方案、调整现金分红政策时应当充分听
取独立董事和中小股东意见。公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股
东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派送事项。 
第一百五十四条公司利润分配政策为： 
（一）公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定
性。公司可以采取现金或者股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，
不得损害公司持续经营能力。 
公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、
监事和公众投资者的意见。 
（二）公司的利润分配形式：采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利，但以现金分红
为主。在符合现金分红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配。 
（三）公司现金方式分红的具体条件和比例：公司主要采取现金分红的利润分配政策，即公
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
司当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提取法定公积金、任意公积金后有可分配利润的，则
公司应当进行现金分红；公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近3年实现的年
均可分配利润的30%。 
（四）公司董事会应综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分
红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到20%。 
上款中所指的重大投资计划、重大现金支出或重大资金安排是指：公司未来十二个月内拟对
外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的10%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，公司董事会可以按参照上述原则提出相应
现金分红政策。 
（五）发放股票股利的具体条件：若公司快速成长，并且董事会认为公司股票价格与公司股
本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出实施股票股利分配预案。采用股
票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
（六）利润分配的期间间隔：一般进行年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状
况提议进行中期分红。 
公司董事会应在定期报告中披露利润分配方案及留存的未分配利润的使用计划安排或原则，
公司当年利润分配完成后留存的未分配利润应用于发展公司主营业务。 
（七）信息披露：公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下
列事项进行专项说明： 
1、是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
2、分红标准和比例是否明确和清晰； 
3、相关的决策程序和机制是否完备； 
4、独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
5、中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行
详细说明。 
第一百五十五条公司实现利润而不予分配的情形： 
（一）非经常性损益形成的利润； 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
（二）公允价值变动形成的资本公积和未分配利润； 
（三）公司累计未分配利润为负值。 
第一百五十六条利润分配应履行的审议程序：公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司
盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是公众投资者）、
独立董事及监事的意见，制定年度或中期分红方案，公司在制定现金分红具体方案时，董事
会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要
求等事宜，独立董事应当发表意见，独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并
直接提交董事会决议，经公司董事会、监事会分别审议通过后提交股东大会审议。 
（一）董事会在审议利润分配方案时，须经全体董事过半数表决同意，独立董事应对利润分
配预案发表独立意见，且需经公司二分之一以上独立董事表决同意。 
（二）监事会在审议利润分配方案时，须经全体监事半数以上表决同意； 
（三）股东大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持
表决权的过半数表决同意，股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主
动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中
小股东关心的问题；在表决时应采取现场投票和网络投票相结合的方式。 
第一百五十七条公司应当严格执行本章程确定的现金分红政策及股东大会审议批准的现金分
红方案。确有必要对公司章程确定的现金分红政策进行调整或变更的应当满足本章程规定的
条件，经详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会股东所持表决权的2/3以上通
过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
由于公司近2年（不含本报告期）累计未分配利润为负，且母公司近3年累计未分配利润为负，不符合
利润分配条件，公司将各年度未分配利润用于弥补以前年度亏损，未实施利润分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
润 率 
2015 年 0.00 205,797,145.35 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 89,587,793.81 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 93,607,858.52 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
海航集团有限
公司 
其他承诺 
海航集团承诺收购宝商集团后，海航集团财
务公司不与其签订《金融服务协议》，也不
会发生占用上市公司资金、侵害其他股东利
益的行为。 
2006 年 06
月 29 日 
长期。 
长期履行
中。 
海航商业控股
有限公司、海航
集团有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、商业控股、海航集团关于保持上市公司
独立性的承诺；⑴保证上市公司人员独立；
①上市公司的总经理、副总经理和其他高级
管理人员专职在上市公司任职、并在上市公
司领取薪酬，不会在承诺人及其关联方兼任
除董事外的其他任何职务，继续保持上市公
司人员的独立性；②上市公司具有完整的独
立的劳动、人事管理体系，该等体系独立于
承诺人；③承诺人及其关联方推荐出任公司
董事和高级管理人员的人选均通过合法程
序进行，承诺人及其关联方不干预公司董事
会和股东大会已做出的人事任免决定。⑵保
证上市公司资产独立、完整；①上市公司具
有完整的经营性资产；②承诺人不违规占用
2010 年 01
月 04 日 
长期。 
长期履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
上市公司的资金、资产及其他资源。⑶保证
上市公司机构独立；①上市公司依法建立和
完善法人治理结构，建立独立、完整的组织
机构；②上市公司与承诺人之间在办公机构
和生产经营场所等方面完全分开。2、商业
控股、海航集团关于减少和规范关联交易的
承诺；①严格按照《公司法》等法律法规以
及上市公司《公司章程》的有关规定行使股
东权利或者董事权利，在股东大会以及董事
会对有关涉及承诺人事项的关联交易进行
表决时，履行回避表决的义务，海航集团有
限公司将继续严格按照《公司法》等法律法
规促使商业控股履行上述承诺。②与上市公
司之间尽量减少关联交易。在进行确有必要
且无法规避的关联交易时，保证按市场化原
则和公允价格进行公平操作，并按相关法律
法规以及规范性文件的规定履行交易程序
及信息披露义务。承诺人和上市公司就相互
间关联事务及交易所做出的任何约定及安
排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同
等竞争条件下与任何第三方进行业务往来
或交易。③在宝商集团于国内证券交易所上
市且本公司作为上市公司的控股股东或主
要股东期间持续有效且不可撤销。3、商业
控股、海航集团关于避免同业竞争的承诺；
①将来不从事与资产置换后的上市公司构
成实质性竞争的业务。承诺人将对其他控
股、实际控制的企业行监督，并行使必要的
权力，促使其遵守本承诺。承诺人及其控股、
实际控制的其他企业将来不会以任何形式
直接或间接地从事与资产置换后上市公司
构成实质性竞争的业务。②在资产置换后的
上市公司审议是否与承诺人存有同业竞争
的董事会或股东大会上，承诺人将按规定进
行回避，不参与表决；③存在同业竞争时，
上市公司提出异议后自行或要求相关企业
尽快将上述业务和资产按具有证券从业资
格的中介机构审计或评估后的公允价格转
让与上市公司。④保证严格遵守中国证监
会、证券交易所有关规章及《公司章程》等
公司管理制度的规定，与其他股东一样平等
的行使股东权利、履行股东义务，不利用大
股东的地位谋取不当利益，不损害公司和其
他股东的合法权益。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
海航商业控股
有限公司 
其他承诺 
海航商业关于置出资产瑕疵的承诺：⑴就宝
鸡商业无法取得所属中山路店房产该等房
产权证。海航商业承诺：海航商业已经深刻
了解该等资产所存在的权利瑕疵和风险，对
该资产目前的现状予以完全的认可和接受，
并保证即使该资产存在未明示之瑕疵和风
险，亦保证即使该资产存在未明示之瑕疵和
风险，亦永远不向宝商集团追索，对该等未
能过户资产可能给宝商集团或者宝鸡商业
造成的损失，愿意承担全部赔偿责任。⑵对
宝鸡商业出资资产中，存在部分承租房屋未
取得房屋所有权证的情形，同时存在部分租
赁土地上自建房屋，或租赁房屋改扩建的情
形。海航商业承诺：海航商业已经深刻了解
该等资产所存在的权利瑕疵和风险，对该资
产目前的现状予以完全的认可和接受，并保
证即使该资产存在未明示之瑕疵和风险，亦
保证即使该资产存在未明示之瑕疵和风险，
亦永远不向宝商集团追索。⑶就宝商集团尚
未取得全部债权人同意转移相关债务。海航
商业承诺：因上述未取得债权人同意转移而
导致宝商集团或者因该部分债权人要求提
前清偿而导致宝鸡商业遭受的任何损失，本
公司将在接到宝商集团或宝鸡商业通知后
十日内无条件全额补偿其各自所遭受的全
部损失。⑷就本次海航商业与宝商集团的重
大资产置换事宜，海航商业已与宝商集团签
署了《资产置换协议》。海航商业承诺：如
因海航商业原因导致宝商集团、航食公司承
担超出《资产置换协议》所涵盖范围之外的
经营损失，海航商业将代宝商集团、航食公
司承担。 
2010 年 01
月 04 日 
长期 
尚未发生
需要海航
商业补偿
情形。 
海南航空股份
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、海南航空关于规范关联交易的承诺：本
次交易完成后，海南航空与上市公司及航食
公司之间将保证按市场化原则和公允价格
进行公平操作。海南航空与上市公司及航食
公司之间的关联交易价格不低于市场公允
价格；因关联交易而产生的上市公司及航食
公司应收账款，回款周期不低于市场平均水
平，且最长不得超过 6 个月。 
   
海航旅游集团
有限公司;凯撒
世嘉旅游管理
业绩承诺
及补偿安
排 
海航旅游、凯撒世嘉承诺标的公司 2015 年
度、2016 年度、2017 年度经审计的合并报
表扣除非经常性损益后归属于母公司的净
2015 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
顾问股份有限
公司 
利润分别不低 16,180 万元、20,840 万元、
25,370 万元。如果标的公司未能达到承诺净
利润的，海航旅游、凯撒世嘉同意作出相应
补偿，补偿方法具体由海航旅游、凯撒世嘉
和受让方另行签署《业绩补偿协议》约定。 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为进一步解决同业竞争，海航集团与凯撒同
盛签署《股权托管协议》，将海航成员单位
与凯撒同盛存在同业竞争的 6 家企业（以下
称“目标公司”）的全部股权（以下称“标的
股权”）及其项下对目标公司的经营管理权
托管予凯撒同盛行使，即海航集团及其成员
单位同意将标的股权及其项下的包括但不
限于表决权、提案权、股东（大）会召集权，
对目标公司的经营管理权和决策权，以及董
事、监事及高级管理人员提名权等除股权所
有权、收益权和处分权以外的法律赋予的其
他一切股东权利委托给凯撒同盛行使，凯撒
同盛根据上述委托行使标的股权对应的托
管权利，并据此对目标公司进行经营管理。
托管期限为自该协议签署生效之日起至各
公司依该协议之约定全部完成相关后续安
排（包括依法关停、注销，相关股权对外转
让给无关联第三方）之日止。海航集团承诺
在本次重组完成后不超过 24 个月内完成大
新华国际会议展览有限公司的关停、注销手
续；通过股权转让方式将海航集团及其成员
单位所持有的北京新旅国际旅行社有限公
司、海南乐游国际旅行社有限公司、海南美
兰机场国际旅行社有限责任公司、吉林省旅
游集团天马国际商务旅行社有限公司、山西
幸运乐游国际旅行社有限公司的股权全部
对外转让给无关联第三方并完成相关的工
商变更登记手续。 
2015 年 04
月 18 日 
长期。 
正在履行
中。 
海航旅游集团
有限公司;凯撒
世嘉旅游管理
顾问股份有限
公司;陈小兵;马
逸雯;陈茫;韩立
新;杨卫东;陆建
祥 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
本公司（本人）及本公司（本人）控制的其
他企业现在及将来与上市公司和/或凯撒同
盛发生的关联交易均是公允的，是按照正常
商业行为准则进行的；本公司（本人）保证
将继续规范并逐步减少与上市公司及其子
公司发生关联交易。本公司（本人）将尽量
避免和减少与上市公司及其子公司（包括拟
注入的凯撒同盛，下同）之间的关联交易；
对于无法避免或有合理理由存在的关联交
易，将与上市公司依法签订规范的关联交易
协议，并按照有关法律、法规、规章、其他
2015 年 04
月 18 日 
长期。 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
规范性文件和公司章程的规定履行批准程
序；关联交易价格依照与无关联关系的独立
第三方进行相同或相似交易时的价格确定，
保证关联交易价格具有公允性；保证按照有
关法律、法规和公司章程的规定履行关联交
易的信息披露义务；保证不利用关联交易非
法占用、转移公司的资金、利润，不利用关
联交易损害公司及非关联股东的利益。本公
司（本人）及控制的其他企业保证将按照法
律法规和上市公司章程的规定，在审议涉及
本公司或本公司控制的其他企业与上市公
司的关联交易时，切实遵守在上市公司董事
会和股东大会上进行关联交易表决时的回
避程序。 
海航集团有限
公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
海航集团代表自身及海航成员单位承诺：本
公司保证本公司及海航成员单位现在及将
来与上市公司和/或凯撒同盛发生的关联交
易均是公允的，是按照正常商业行为准则进
行的；本公司保证将继续规范并逐步减少本
公司及海航成员单位与上市公司及其子公
司发生关联交易。本公司及海航成员单位将
尽量避免和减少与上市公司及其子公司（包
括拟注入的凯撒同盛，下同）之间的关联交
易；对于无法避免或有合理理由存在的关联
交易，将与上市公司依法签订规范的关联交
易协议，并按照有关法律、法规、规章、其
他规范性文件和公司章程的规定履行批准
程序；关联交易价格依照与无关联关系的独
立第三方进行相同或相似交易时的价格确
定，保证关联交易价格具有公允性；保证按
照有关法律、法规和公司章程的规定履行关
联交易的信息披露义务；保证不利用关联交
易非法占用、转移公司的资金、利润，不利
用关联交易损害公司及非关联股东的利益。
本公司及海航成员单位保证将按照法律法
规和上市公司章程的规定，在审议涉及本公
司或海航成员单位与上市公司的关联交易
时，切实遵守在上市公司董事会和股东大会
上进行关联交易表决时的回避程序。 
2015 年 04
月 18 日 
长期。 
正在履行
中。 
海航集团有限
公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
海航集团代表自身及海航成员单位承诺：1、
截至承诺函出具日，海航集团自身及海航集
团控制的除上市公司外的其他企业（以下合
称“海航成员单位”）没有从事与上市公司主
营业务存在竞争的业务活动；海航集团及海
2015 年 04
月 18 日 
长期。 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
诺 航成员单位与上市公司不存在同业竞争。2、
本次交易完成后，海航集团承诺并保证以上
市公司为海航集团及海航成员单位中从事
旅行社业务及相关服务的唯一运营平台，并
协助上市公司做大做强主营业务。3、本次
交易完成后，海航集团下属尚有 6 家公司与
凯撒同盛在业务上存在一定程度上的同业
竞争（以下合称“涉及同业竞争企业”）。就
该等涉及同业竞争企业，海航集团已与凯撒
同盛签署《海航集团有限公司与凯撒同盛
（北京）投资有限公司股权托管协议》，将
海航成员单位持有的涉及同业竞争企业的
股权全部托管给凯撒同盛，前述协议的签署
及履行有助于解决凯撒同盛与海航集团未
来可能产生的同业竞争问题，托管期间，托
管企业将与凯撒同盛不产生实质性同业竞
争，符合凯撒同盛及其全体股东的利益，不
会损害非关联股东的利益。同时，海航集团
将促使该等企业及其股东在本次交易完成
后 24 个月内，依法通过关停、注销或者对
外转让股权给无关联第三方的方式最终解
决同业竞争，从而保障上市公司的利益。具
体解决方案为：（1）大新华国际会议展览有
限公司将通过关停方式解决同业竞争；（2）
海南乐游国际旅行社有限公司、海南美兰机
场国际旅行社有限责任公司、吉林省旅游集
团天马国际商务旅行社有限公司、北京新旅
国际旅行社有限公司和山西幸运乐游国际
旅行社有限公司，海航成员单位持有的控股
股权将全部对外转让给无关联第三方。除涉
及同业竞争企业外，本次交易完成后，海航
集团及海航成员单位不存在其他与上市公
司存在同业竞争的情形。4、除上述情形外，
本次交易完成后，海航集团自身并将促使海
航成员单位严格避免与上市公司新增同业
竞争，不会在中国境内或境外，以任何方式
直接或间接参与任何导致或可能导致与上
市公司主营业务直接或间接产生竞争关系
的业务或经济活动，亦不会以任何形式支持
上市公司以外的他人从事与上市公司目前
或今后进行的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务或活动。5、若海航集团或海航成
员单位将来可能获得任何与上市公司产生
直接或者间接竞争关系的业务机会，将立即
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
通知上市公司，将该等业务机会让与上市公
司，并按照上市公司能够接受的合理条款和
条件尽力促成该等业务机会。6、海航集团
自创立以来逐步发展成为以航空、实业、金
融、旅游、物流为支柱的大型企业集团，海
航集团通过下属子公司投资的航空、邮轮、
酒店、旅游景点开发、旅游地产开发等业务
与重组完成后的上市公司存在上下游关系。
虽然目前上市公司及凯撒同盛均未从事航
空、邮轮、酒店、旅游景点开发及旅游地产
开发等业务，与海航集团及海航成员单位在
上述领域不构成同业竞争。若未来上市公司
拟从事旅行社及相关服务的上游行业业务
且与海航集团或海航成员单位从事的相关
业务构成同业竞争，海航集团及海航成员单
位将按照避免同业竞争的相关法规要求解
决同业竞争问题；在海航集团及海航成员单
位切实解决相关同业竞争问题前，上市公司
不得从事与旅行社及相关服务的上游行业
业务。7、若海航集团或海航成员单位违反
上述声明、承诺，从事了对上市公司的业务
构成竞争的业务，海航集团将及时转让或者
终止、或促成海航成员单位转让或终止该等
业务，若上市公司提出受让请求，海航集团
将无条件按公允价格和法定程序将该等业
务优先转让、或促成海航成员单位将该等业
务优先转让给上市公司；同时，海航集团或
海航成员单位因违反前述声明、承诺而获得
的收益由上市公司享有，如造成上市公司经
济损失的，海航集团同意赔偿上市公司相应
损失。8、海航集团确认并向上市公司声明，
海航集团在签署承诺函时是代表自身并作
为海航集团下属企业的代理人签署的。9、
海航集团确认承诺函所载的每一项承诺均
为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视
为无效或终止将不影响其他各项承诺的有
效性。10、承诺函的出具、解释、履行与执
行均适用中国有关法律、法规的规定。凡因
承诺函而产生的或与承诺函有关的争议，由
海航集团及上市公司协商解决；如协商不能
解决，则任何一方可向有管辖权的中国人民
法院提起诉讼。11、承诺函自海航集团正式
签署之日起生效。12、上述各项承诺在海航
集团控制上市公司期间持续有效。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
海航旅游集团
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、截至承诺函出具日，海航旅游没有从事
与上市公司主营业务存在竞争的业务活动；
海航旅游与上市公司不存在同业竞争。2、
本次交易完成后，海航旅游将以上市公司为
海航旅游下属从事旅行社业务及相关服务
的唯一资本运作平台，并协助上市公司做大
做强主营业务。3、本次交易完成后，海航
成员单位中尚有 6 家公司与凯撒同盛在业
务上存在一定程度上的同业竞争。就该等涉
及同业竞争企业，海航集团已与凯撒同盛签
署《海航集团有限公司与凯撒同盛（北京）
投资有限公司股权托管协议》，将海航成员
单位持有的涉及同业竞争企业的股权全部
托管给凯撒同盛，前述协议的签署及履行有
助于解决凯撒同盛与海航集团未来可能产
生的同业竞争问题，托管期间，托管企业将
与凯撒同盛不产生实质性同业竞争，符合凯
撒同盛及其全体股东的利益，不会损害非关
联股东的利益。同时，海航旅游将促使该等
企业及/或其股东在本次交易完成后 24个月
内，依法通过关停、注销或者对外转让股权
给无关联第三方的方式最终解决同业竞争，
从而保障上市公司的利益。具体解决方案
为：（1）大新华国际会议展览有限公司将通
过关停方式解决同业竞争；（2）海南乐游国
际旅行社有限公司、海南美兰机场国际旅行
社有限责任公司、吉林省旅游集团天马国际
商务旅行社有限公司、北京新旅国际旅行社
有限公司和山西幸运乐游国际旅行社有限
公司，海航成员单位持有的股权将全部对外
转让给无关联第三方。除涉及同业竞争企业
外，本次交易完成后，海航成员单位不存在
其他与上市公司存在同业竞争的情形。4、
除上述情形外，本次交易完成后，海航旅游
自身并促使海航成员单位将严格避免与上
市公司新增同业竞争，不会在中国境内或境
外，以任何方式直接或间接参与任何导致或
可能导致与上市公司主营业务直接或间接
产生竞争关系的业务或经济活动，亦不会以
任何形式支持上市公司以外的他人从事与
上市公司目前或今后进行的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务或活动。5、若海航
旅游或海航成员单位将来可能获得任何与
上市公司产生直接或者间接竞争关系的业
2015 年 04
月 18 日 
长期。 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
务机会，海航旅游将立即通知上市公司，将
该等业务机会让与上市公司，并按照上市公
司能够接受的合理条款和条件尽力促成该
等业务机会。6、若海航旅游违反上述声明、
承诺，从事了对上市公司的业务构成竞争的
业务，海航旅游将及时转让或者终止、或促
成海航成员单位转让或终止该等业务，若上
市公司提出受让请求，海航旅游将无条件按
公允价格和法定程序将该等业务优先转让、
或促成海航成员单位将该等业务优先转让
给上市公司；同时，海航旅游因违反前述声
明、承诺而获得的收益由上市公司享有，如
造成上市公司经济损失的，海航旅游同意赔
偿上市公司相应损失。7、海航旅游确认承
诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之
承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止将
不影响其他各项承诺的有效性。8、承诺函
的出具、解释、履行与执行均适用中国有关
法律、法规的规定。凡因承诺函而产生的或
与承诺函有关的争议，由海航旅游及上市公
司协商解决；如协商不能解决，则任何一方
可向有管辖权的中国人民法院提起诉讼。9、
承诺函自海航旅游正式签署之日起生效。
10、上述各项承诺在海航旅游为上市公司第
一大股东期间持续有效。 
凯撒世嘉旅游
管理顾问股份
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、截至承诺函出具日，凯撒世嘉没有从事
与上市公司主营业务存在竞争的业务活动；
凯撒世嘉与上市公司不存在同业竞争。2、
本次交易完成后，凯撒世嘉下属从事旅行社
业务及相关服务的公司（资产）全部注入上
市公司，凯撒世嘉自身及其控股或实际控制
的其他企业将积极避免与上市公司新增同
业竞争，不会在中国境内或境外，以任何方
式直接或间接参与任何导致或可能导致与
上市公司主营业务直接或间接产生竞争关
系的业务或经济活动，亦不会以任何形式支
持上市公司以外的他人从事与上市公司目
前或今后进行的业务构成竞争或可能构成
竞争的业务或活动。3、若凯撒世嘉或凯撒
世嘉控股或实际控制的企业将来可能获得
任何与上市公司产生直接或者间接竞争关
系的业务机会，凯撒世嘉将立即通知上市公
司，将该等业务机会让与上市公司，并按照
上市公司能够接受的合理条款和条件尽力
2015 年 04
月 18 日 
长期。 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
促成该等业务机会。4、若凯撒世嘉自身或
其控股或实际控制的企业违反上述声明、承
诺从事了对上市公司的业务构成竞争的业
务，凯撒世嘉将及时转让或者终止、或促成
凯撒世嘉控股或实际控制的企业转让或终
止该等业务，若上市公司提出受让请求，凯
撒世嘉将无条件按公允价格和法定程序将
该等业务优先转让、或促成凯撒世嘉控股或
实际控制的企业将该等业务优先转让给上
市公司；同时，凯撒世嘉自身或其控股或实
际控制的企业因违反前述声明、承诺而获得
的收益由上市公司享有，如造成上市公司经
济损失的，凯撒世嘉同意赔偿上市公司相应
损失。5、凯撒世嘉确认承诺函所载的每一
项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承
诺若被视为无效或终止将不影响其他各项
承诺的有效性。6、承诺函的出具、解释、
履行与执行均适用中国有关法律、法规的规
定。凡因承诺函而产生的或与承诺函有关的
争议，由凯撒世嘉及上市公司协商解决；如
协商不能解决，则任何一方可向有管辖权的
中国人民法院提起诉讼。7、承诺函自凯撒
世嘉正式签署之日起生效。8、上述各项承
诺在凯撒世嘉持有上市公司股权超过 5%的
期间持续有效。 
陈小兵、马逸雯 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、陈小兵和马逸雯夫妇未控制或实际控制
任何与上市公司存在相同或类似业务的公
司、企业或其他经营实体，未经营也没有为
他人经营与上市公司相同或类似的业务；陈
小兵和马逸雯夫妇与上市公司不存在同业
竞争。今后陈小兵和马逸雯夫妇或其届时控
股或实际控制的公司、企业或其他经营实体
也不会以任何方式在中国境内外直接或间
接参与任何导致或可能导致与上市公司主
营业务直接或间接产生竞争的业务或活动，
不生产任何与上市公司产品相同或相似的
产品，亦不会以任何形式支持上市公司以外
的他人从事与上市公司目前或今后进行的
业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活
动。2、若陈小兵和马逸雯夫妇或其控股或
实际控制的公司、企业或其他经营实体将来
可能获得任何与上市公司产生直接或者间
接竞争的业务机会，陈小兵和马逸雯夫妇将
立即通知上市公司，将该等业务机会让与上
2015 年 04
月 18 日 
长期。 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
市公司，并按照上市公司能够接受的合理条
款和条件尽力促成该等业务机会。3、陈小
兵和马逸雯夫妇将保证合法、合理地运用股
东权利和经营管理权，不采取任何限制或影
响上市公司正常经营的行为。4、若陈小兵
和马逸雯夫妇或其控股或实际控制的公司、
企业或其他经营实体违反上述声明、承诺从
事了对上市公司的业务构成竞争的业务，陈
小兵和马逸雯夫妇将及时转让或者终止、或
促成陈小兵和马逸雯夫妇控股或实际控制
的公司、企业或其他经营实体转让或终止该
等业务，若上市公司提出受让请求，陈小兵
和马逸雯夫妇将无条件按公允价格和法定
程序将该等业务优先转让、或促成陈小兵和
马逸雯夫妇控股或实际控制的公司、企业或
其他经营实体将该等业务优先转让给上市
公司；同时，陈小兵和马逸雯夫妇或其控股
或实际控制的公司、企业或其他经营实体因
违反前述声明、承诺而获得的收益由上市公
司享有，如造成上市公司经济损失的，陈小
兵和马逸雯夫妇同意赔偿上市公司相应损
失。5、陈小兵和马逸雯夫妇确认并向上市
公司声明，本人在签署承诺函时是代表自身
和作为陈小兵和马逸雯夫妇控制的下属企
业的代理人签署的。6、本人确认承诺函所
载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任
何一项承诺若被视为无效或终止将不影响
其他各项承诺的有效性。7、承诺函的出具、
解释、履行与执行均适用中国有关法律、法
规的规定。凡因承诺函而产生的或与承诺函
有关的争议，由陈小兵和马逸雯夫妇及上市
公司协商解决；如协商不能解决，则任何一
方可向有管辖权的中国人民法院提起诉讼。
8、承诺函自陈小兵和马逸雯夫妇正式签署
之日起生效。9、上述各项承诺在本人直接
或间接持有上市公司股权超过 5%或本人担
任凯撒同盛核心管理人员期间持续有效。 
陈茫;陈小兵;魏
灵;张蕤;任军;
王竹丽;赵欣;刘
江涛;韩立新;陆
建祥;杨卫东 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、截至承诺函出具日，该等人员未投资或
任职（兼职）于任何与上市公司及其下属企
业和/或凯撒同盛及其下属企业存在相同或
类似业务的公司、企业或其他经营实体，未
经营也没有为他人经营与上市公司及其下
属企业和/或凯撒同盛及其下属企业相同或
类似的业务；该等人员与上市公司及其下属
2015 年 04
月 18 日 
长期。 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
企业和/或凯撒同盛及其下属企业不存在同
业竞争。2、自承诺函出具之日起至标的资
产交割完成日及其后的三年期限内，除经上
市公司同意或因不可抗力（包括但不限于丧
失或部分丧失民事行为能力、死亡或宣告死
亡、宣告失踪等）等原因以外，该等人员将
持续在凯撒同盛及下属子公司中任职。3、
在该等人员任职期间及自凯撒同盛及其下
属企业离职后 2 年内，均不直接或间接的以
自身或以自身关联方名义从事下列行为：
（1）在与上市公司及其下属企业和/或凯撒
同盛及其下属企业存在相同或类似业务的
公司、企业或其他经营实体工作；（2）将上
市公司及其下属企业和/或凯撒同盛及其下
属企业的业务推荐或介绍给其他公司导致
上市公司和/或凯撒同盛利益受损；（3）自
办/投资任何与上市公司及其下属企业和/或
凯撒同盛及其下属企业存在相同或类似业
务的公司、企业或其他经营实体，经营/为
他人经营与上市公司及其下属企业和/或凯
撒同盛及其下属企业主营业务相同或类似
的业务；（4）参与损害上市公司和/或凯撒
同盛利益的任何活动。该等人员违反上述承
诺的所得归上市公司和/或凯撒同盛所有，
且应赔偿因此给上市公司和/或凯撒同盛造
成的一切损失。该等人员确认本承诺函所载
的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何
一项承诺若被视为无效或终止将不影响其
他各项承诺的有效性。本承诺函自该等人员
正式签署之日起生效。 
凯撒同盛(北京)
投资有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、凯撒同盛承诺自本承诺函出具之日起，
除公司及下属子公司自身内部的航空客运
代理销售业务以及对外开展的旅游产品相
关的航空客运销售代理业务外，即时关停公
司及下属子公司的其他全部对外航空客运
销售代理业务，不再对外洽谈、签署新的票
务代理业务合同或开展新的该等相关业务、
项目等，对于正在履行的票务代理业务合同
及正在开展的该等业务、项目等，及时与合
同相对方或者合作方沟通，妥善采取终止、
解除或者转让合同权利义务等方式终止该
等业务合同的履行或该等业务、项目等的开
展。2、凯撒同盛承诺自前述承诺事项完成
之日起不再从事除公司及下属子公司自身
2015 年 04
月 18 日 
长期。 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
内部的航空客运销售代理业务以及对外开
展的旅游产品相关的航空客运销售代理业
务之外的其他任何票务代理业务。3、凯撒
同盛确认本承诺函所载的每一项承诺均为
可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视为
无效或终止将不影响其他各项承诺的有效
性。 
海航集团有限
公司;海航旅游
集团有限公司;
凯撒世嘉旅游
管理顾问股份
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
保证做到与上市公司在人员、财务、资产、
业务和机构等方面的相互独立。 
2015 年 04
月 18 日 
长期。 
正在履行
中。 
海航旅游集团
有限公司;凯撒
世嘉旅游管理
顾问股份有限
公司;海航凯撒
旅游集团股份
有限公司 
其他承诺 
本公司及本公司现任董事、监事、高级管理
人员及其他主要管理人员，最近五年内不存
在受到行政处罚（与证券市场明显无关的除
外）、刑事处罚、或者涉及与经济纠纷有关
的重大民事诉讼或者仲裁的情况。本公司及
本公司现任董事、监事、高级管理人员及其
他主要管理人员最近五年的诚信情况良好，
不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺、
被中国证监会采取行政监管措施或受到证
券交易所纪律处分，或者因涉嫌犯罪被司法
机关立案侦查或者涉嫌违法违规被中国证
监会立案调查、尚未有明确结论意见等情
况。 
2015 年 04
月 18 日 
长期。 
正在履行
中。 
海航旅游集团
有限公司;凯撒
世嘉旅游管理
顾问股份有限
公司;海航航空
集团有限公司;
新余杭坤投资
管理中心（有限
合伙）;新余玖
兴投资管理中
心（有限合伙）;
新余佳庆投资
管理中心（有限
合伙）;新余世
嘉弘奇投资管
理中心（有限合
伙）;新余柏鸣
其他承诺 
1、本单位知悉本次交易事宜，并且本单位
内部有权机构已经按照《公司法》/《合伙
企业法》及其他相关法律、法规、公司章程
/合伙协议及相关投资决策的管理制度的规
定作出同意本单位参与本次交易的决议；2、
本单位是根据中国法律合法成立并有效存
续的法人/合伙企业，有权签订并履行与本
次交易有关的一切协议/声明/承诺/其他文
件；本单位内部有权机构对于本单位签署的
与本次交易有关的一切协议/声明/承诺/其
他文件均予以批准；并且与本次交易有关的
一切协议/声明/承诺/其他文件一经签订即
构成对本单位本身有效的、有法律约束力
的、并可执行的义务；3、本单位签订并履
行与本次交易有关的一切协议/声明/承诺/
其他文件不会构成本单位违反本单位作为
一方或对本单位有约束力的任何章程性文
2015 年 04
月 18 日 
长期。 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
投资管理中心
（有限合伙）;
新余世嘉元冠
投资管理中心
（有限合伙）;
网易乐得科技
有限公司 
件、已经签订的协议及获得的许可，也不会
导致本单位违反或需要获得法院、政府部
门、监管机构发出的判决、裁定、命令或同
意；4、本单位作为本次交易的认购对象，
根据《公司法》和公司章程的规定享有股东
权利、履行股东义务，除此之外，本单位不
享有其他任何对本次交易造成不利影响的
权利；5、本单位授权代表将代表本单位签
署与本次交易有关的一切协议/声明/承诺/
其他文件。 
海航旅游集团
有限公司;凯撒
世嘉旅游管理
顾问股份有限
公司;大集控股
有限公司;海航
集团有限公司;
张岭;刘江涛;刘
志强;谢叔峰;霍
学喜;吴邦海;胡
东山;李少飞;薛
强;李卫东;高志
萍;张巍;张延波 
其他承诺 
上市公司的股东大集控股、海航集团，上市
公司的董事、监事、高级管理人员，交易对
方海航旅游及凯撒世嘉公开承诺：如本次交
易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查
或者被中国证监会立案调查的，在形成调查
结论以前，将暂停转让在该上市公司拥有权
益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交
易日内将暂停转让的书面申请和股票账户
提交上市公司董事会，由董事会代其向证券
交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个
交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实
后直接向证券交易所和登记结算公司报送
本人或本单位的身份信息和账户信息并申
请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算
公司报送本人或本单位的身份信息和账户
信息的，授权证券交易所和登记结算公司直
接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法
违规情节，本人或本单位承诺锁定股份自愿
用于相关投资者赔偿安排。 
2015 年 04
月 18 日 
长期。 
正在履行
中。 
海航航空集团
有限公司;新余
杭坤投资管理
中心（有限合
伙）;新余玖兴
投资管理中心
（有限合伙）;
新余佳庆投资
管理中心（有限
合伙）;新余世
嘉弘奇投资管
理中心（有限合
伙）;新余柏鸣
投资管理中心
其他承诺 
本单位将及时向上市公司提供本次交易相
关信息，并保证所提供的信息真实、准确、
完整，如因提供的信息存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，给上市公司或者投资
者造成损失的，将依法承担赔偿责任；如本
次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司
法机关立案侦查或者被中国证监会立案调
查的，在案件调查结论明确之前，将暂停转
让本单位在上市公司拥有权益的股份。 
2015 年 04
月 18 日 
长期。 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
（有限合伙）;
新余世嘉元冠
投资管理中心
（有限合伙）;
网易乐得科技
有限公司 
海航旅游集团
有限公司;凯撒
世嘉旅游管理
顾问股份有限
公司 
其他承诺 
海航旅游、凯撒世嘉承诺按其所持凯撒同盛
的股权比例承担凯撒国际旅行社因与美佳
包机公司之间的合同纠纷，以及凯撒国际旅
行社因与上海天丽国际旅行社有限公司之
间的合同纠纷而产生的一切诉讼费用、赔偿
责任、支付义务；并承诺对于因其违反承诺
而导致凯撒同盛及凯撒国际旅行社遭受的
损失予以全额赔偿。 
2015 年 04
月 18 日 
长期。 
正在履行
中。 
海航旅游集团
有限公司;凯撒
世嘉旅游管理
顾问股份有限
公司 
其他承诺 
凯撒同盛的股东海航旅游及凯撒世嘉分别
作出承诺：如果凯撒同盛或其下属子公司住
所地社会保险管理部门、住房公积金管理部
门要求凯撒同盛或其下属子公司对社会保
险费或住房公积金进行补缴，海航旅游及凯
撒世嘉将无条件按主管部门核定的金额、依
照其各自所持凯撒同盛的股权比例无偿代
其补缴；如果凯撒同盛或其下属子公司因未
按规定为职工缴纳社会保险费或住房公积
金而带来任何其他行政处罚、费用支出、经
济损失或法律责任，其将无条件依照各自所
持凯撒同盛的股权比例无偿代其承担。 
2015 年 04
月 18 日 
长期。 
正在履行
中。 
海航旅游集团
有限公司;凯撒
世嘉旅游管理
顾问股份有限
公司 
其他承诺 
海航旅游及凯撒世嘉承诺按其所持凯撒同
盛的股权比例承担凯撒同盛或其下属子公
司、分公司、门市部因截至该等承诺函出具
日的房产租赁关系瑕疵而导致的一切经济
损失、赔偿责任、支付义务、法律责任；并
承诺对于因其违反承诺而导致凯撒同盛或
其下属子公司、分公司、门市部，及/或海
航凯撒旅游集团股份有限公司遭受的损失
予以全额赔偿。 
2015 年 04
月 18 日 
长期。 
正在履行
中。 
海航旅游集团
有限公司;凯撒
世嘉旅游管理
顾问股份有限
公司;海航航空
集团有限公司;
新余杭坤投资
管理中心（有限
其他承诺 
本公司将及时提供本次重组项目相关的文
件、资料、信息，并保证提供的所有相关文
件、资料、信息的真实性、准确性和完整性，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏。如因提供的文件、资料、信息存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公
司或者投资者造成损失的，本公司将依法承
担赔偿责任。 
2015 年 04
月 18 日 
长期。 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
合伙）;新余玖
兴投资管理中
心（有限合伙）;
新余佳庆投资
管理中心（有限
合伙）;新余世
嘉弘奇投资管
理中心（有限合
伙）;新余柏鸣
投资管理中心
（有限合伙）;
新余世嘉元冠
投资管理中心
（有限合伙）;
网易乐得科技
有限公司;凯撒
同盛（北京）投
资有限公司 
海航凯撒旅游
集团股份有限
公司 
其他承诺 
1、本公司已就本次重大资产重组提供了全
部有关事实材料，且所提供的文件和材料均
是真实、准确、完整的，所提供的复印件与
原件具有一致性，保证对所提供的文件和材
料的真实性、准确性和完整性承担法律责
任。2、本次重大资产重组的信息披露与申
请文件内容真实、准确、完整，不存在虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏。 
2015 年 04
月 18 日 
长期。 
正在履行
中。 
海航旅游集团
有限公司;凯撒
世嘉旅游管理
顾问股份有限
公司 
其他承诺 
本公司合法拥有凯撒同盛股权完整的所有
权（海航旅游 51%、凯撒世嘉 49%），依法
拥有凯撒同盛有效的占有、使用、收益及处
分权；本公司持有的凯撒同盛股权均系本公
司真实出资形成，权属清晰，不存在委托持
股、信托持股及其他利益安排的情形，亦不
存在使其他方代本公司持有凯撒同盛股份
的情形；上述股权没有设置抵押、质押、留
置等任何担保权益，不存在产权纠纷或潜在
纠纷，也不存在任何可能导致上述股权被有
关司法机关或行政机关查封、冻结、征用或
限制转让的未决或潜在的诉讼、仲裁以及任
何其他行政或司法程序，股权过户或转移不
存在法律障碍。 
2015 年 04
月 18 日 
长期。 
正在履行
中。 
海航旅游集团
有限公司;凯撒
世嘉旅游管理
股份限售
承诺 
因本次发行股份购买资产事宜所认购的上
市公司股份，自该等股份发行上市之日起
36 个月内且标的资产 2017 年度《专项审核
2015 年 11
月 12 日 
2018 年 11
月 12 日 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
顾问股份有限
公司 
报告》及《减值测试报告》已经出具并公告
前不转让，若本次交易完成后 6 个月内上市
公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于发
行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低
于发行价的，本公司持有的该等股份的锁定
期自动延长至少 6 个月，之后按照中国证券
监督管理委员会及深圳证券交易所的有关
规定执行。 
海航旅游集团
有限公司;海航
航空集团有限
公司;新余杭坤
投资管理中心
（有限合伙）;
新余玖兴投资
管理中心（有限
合伙）;新余佳
庆投资管理中
心（有限合伙）;
新余世嘉弘奇
投资管理中心
（有限合伙）;
新余柏鸣投资
管理中心（有限
合伙）;新余世
嘉元冠投资管
理中心（有限合
伙）;网易乐得
科技有限公司 
股份限售
承诺 
本次募集配套资金所发行股票自发行上市
之日起 36 个月内不上市交易或以任何方式
转让，在此之后按中国证监会及深圳证券交
易所的有关规定执行。若上述限售期安排与
监管机构的最新监管意见不相符的，认购方
将根据监管机构的最新监管意见出具相应
调整后的限售期承诺函。 
2015 年 11
月 12 日 
2018 年 11
月 12 日 
正在履行
中。 
大集控股有限
公司 
股份限售
承诺 
自易食股份发行股份购买资产并募集配套
资金完成之日（即本次发行股份在中国证券
登记结算有限责任公司深圳分公司完成登
记之日）起 12 个月内，本公司在本次重大
资产重组前持有的易食股份的股份将不以
任何方式进行转让或上市交易，也不由易食
股份回购该等股份。如前述股份由于易食股
份送股、转增股本等事项增持的，增持的股
份亦遵守上述承诺。 
2015 年 11
月 12 日 
2018 年 11
月 12 日 
 
海航旅游集团
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
1、如果由本公司或本公司控制的除上市公
司外的其他成员单位最终实施了投资途牛
事项，在途牛股权投资完成后，上市公司有
权根据途牛的运营状况、盈利情况，结合上
市公司自身发展需要，择机要求本公司将其
2015 年 12
月 18 日 
长期。 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
诺 所持途牛股份以公允价格转让予上市公司。
本公司将在未来收到上市公司通知后，无条
件按公允价格和法定程序将其所持途牛股
份转让予上市公司。2、本公司确认本承诺
函所载的每一项承诺均为可独立执行之承
诺。任何一项承诺若被视为无效或终止将不
影响其他各项承诺的有效性。3、本承诺函
的出具、解释、履行与执行均适用中国有关
法律、法规的规定。凡因本承诺函而产生的
或与本承诺函有关的争议，由本公司及上市
公司协商解决；如协商不能解决，则任何一
方可向有管辖权的中国人民法院提起诉讼。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
海航旅游集团
有限公司 
股份增持
承诺 
1、海航旅游拟在自 2015 年 7 月 10 日起的
3 个月内以自有资金累计增持占本公司目
前总股本 1%至 2%之间比例的股份。           
2、海航旅游承诺在增持计划实施期间及法
定期限内不减持其所持有的贵公司股份 
2015 年 07
月 10 日 
3 个月内
增持，6 个
月内不减
持。 
1、公司于
10 月 8 日
披露《关于
控股股东
一致行动
人海航旅
游集团有
限公司增
持公司股
份及完成
增资计划
的公告》
（2015-06
8）增持承
诺已履行
完成；                
2、法定期
限内不减
持其所持
有的贵公
司股份正
在履行中。 
张岭;刘江涛;李
卫东;高志萍;张
巍 
股份限售
承诺 
公司部分董事、监事及高级管理人员于
2015 年 8 月 27 日增持本公司股份，本次增
持行为完成后的 6 个月内不减持所持有的
公司股份，增持的股票将按有关规定进行锁
定。 
2015 年 08
月 27 日 
2016 年 2
月 27 日 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
业绩补偿协议 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
16,180 17,495.75 无 
2015 年 04 月
18 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用 
1、业绩承诺的相关假设前提 
2015年4月16日，易食集团股份有限公司与海航旅游集团有限公司、凯撒世嘉旅游管理顾问股份有限
公司签署了《业绩补偿协议》。 
凯撒同盛原股东承诺，根据北京中企华资产评估有限责任公司出具的《易食集团股份有限公司拟发行
股份购买凯撒同盛（北京）投资有限公司100%股权项目评估报告》对目标公司（包括其子公司）净利润的
预测，目标公司2015年度、2016年度及2017年度预测净利润数额（扣除非经常性损益后归属于母公司所有
者的净利润，下同）分别不低于16,180万元、20,840万元、25,370万元。 
各方一致同意，若凯撒同盛于利润承诺期内各年度累计实际实现净利润未达到《业绩补偿协议》规定
的相应年度累计承诺净利润数额，则凯撒同盛原股东应就未达到承诺净利润的部分依据《业绩补偿协议》
的规定且按照其各自相应比例（即海航旅游51%、凯撒世嘉49%）向易食股份承担补偿责任。 
各方确认，若凯撒同盛利润承诺期内各年度实际实现净利润数超出该年度承诺净利润数（即超额利
润），超额利润在利润承诺期内此后年度实际实现净利润数额未达到承诺净利润数额时可用于弥补差额。 
《业绩补偿协议》约定的业绩补偿和减值测试补偿的累计应补偿的总金额不超过标的股权的交易价格
240,000万元。交易对方在对易食股份进行上述补偿时，当期应补偿金额小于或等于0时，按0计算，即已经
补偿的金额不冲回。 
利润承诺期限届满后，易食股份聘请具有证券从业资格的会计师事务所对标的资产进行减值测试并出
具《减值测试报告》（应在利润承诺期最后一个年度《专项审核报告》出具之日起一个月内出具），如果
标的资产期末减值额>已补偿总金额（即“已补偿总金额”=利润承诺期累计已补偿股份总数×发行价格＋利
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
润承诺期累计已补偿现金金额），则由交易对方按照其各自相应比例（即海航旅游51%、凯撒世嘉49%）
向易食股份另行补偿，另行补偿的计算公式为： 
减值测试项下应补偿的金额=标的资产期末减值额—已实际补偿的总金额。 
在上述公式运用中，应遵循：标的资产期末减值额为标的资产交易价格减去期末标的资产的评估值，
并扣除自交割完成日至减值测试基准日期间标的资产股东增资、减资、接受赠与以及利润分配的影响后所
得净额。 
资产减值补偿时，应首先采取股份补偿的方式，若交易对方中某一方所持易食股份的股份不足补偿的，
不足部分由其以现金补偿。其中股份补偿方式按照业绩补偿协议中约定的“乙方当期应补偿股份数量的计
算公式”执行，乙方当期应补偿股份数量＝乙方当期应补偿的金额÷发行价格。 
2、业绩承诺的主要指标 
凯撒同盛原股东承诺，凯撒同盛2015年度、2016年度、2017年度实现的净利润（扣除非经常性损益后
归属于母公司所有者的净利润）分别不低于16,180万元、20,840万元、25,370万元。 
如果凯撒同盛于利润承诺期内各年度累计实际实现的净利润数未达到凯撒同盛原股东承诺的相应年
度累计净利润数，则凯撒同盛原股东应就未达到承诺净利润的部分按照其各自相应比例（即海航旅游51%、
凯撒世嘉49%）向本公司承担补偿责任。 
3、2015年度业绩承诺的实现情况 
项目 行次 扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润（万元） 
归属于母公司所有者
的净利润 
调整非经常性损益 调整后归属于母公司
所有者的净利润 
实际实现数 1 16,686.55  809.20  17,495.75  
业绩承诺数 2 16,180.00   16,180.00  
差额 3=1-2 506.55   1,315.75  
业绩承诺实现率 4=1÷2 103.13% ——  108.13% 
注：上述“调整非经常性损益”主要包含凯撒同盛的股份支付和营业外收入、营业外支出金额。 
4、结论 
本公司重组的标的公司凯撒同盛2015年度已完成了业绩承诺，2015年度不需要进行业绩补偿。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
根据财政部自2014年初陆续修订及颁布了一项基本准则八项具体准则，为使公司的会计政策更加客观公正
的反映公司的财务状况和经营成果，并响应中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号
——财务报告的一般规定》（证监会公告【2014】54号）及其他相关监管要求，公司于2015年8月份通过
董事会决议，对公司存货、在建工程、无形资产等会计政策做出进一步修订，本次修订不涉及对比较报表
的追溯重述。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
1.非同一控制下企业合并 
（1）本期发生的非同一控制下企业合并 
被购买方
名称 
股权取得时
点 
股权取得成本 股权取
得比例
(%) 
股权取得
方式 
购买日 购买日的确定
依据 
购买日至期末
被购买方的收
入 
购买日至期末
被购买方的净
利润 
北京上游
国际旅行
社有限公
司 
2015.7.6 3,162,753.00 100 现金收购 2015.7.6 取得控制权且
已支付50%以
上的对价 
0.00 -17,673.47 
重庆凯撒
世嘉国际
旅行社有
限公司 
2015.7.30 268,759.00 100 现金收购 2015.7.30 取得控制权且
已支付50%以
上的对价 
0.00 -3,600.52 
（2）合并成本以及商誉或可辨认净资产公允价值份额超出合并成本计入损益的金额 
项目 北京上游 重庆凯撒世嘉 
合并成本： 3,162,753.00 268,759.00 
支付的现金   
转移非现金资产的公允价值   
发行或承担债务的公允价值   
发行权益性证券的公允价值   
或有对价的公允价值   
购买日之前持有的股权于购买日的公允价值   
?   
合并成本合计 3,162,753.00 268,759.00 
减：取得的可辨认净资产的公允价值 1,442,218.44 345,074.34 
商誉 1,720,534.56  
可辨认净资产公允价值份额超出合并成本计入损益的金额（营业外
收入） 
 76,315.34 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债的情况 
项目 北京上游 重庆凯撒世嘉 
购买日公允价值 购买日账面价值 购买日公允价值 购买日账面价值 
资产：     
货币资金 42,218.44 42,218.44 179,302.72 179,302.72 
其他应收款 1,400,000.00 1,400,000.00 167,530.97 167,530.97 
资产小计 1,442,218.44 1,442,218.44 346,833.69 346,833.69 
负债：       
其他应付款     1,759.35 1,759.35 
负债小计     1,759.35 1,759.35 
净资产 1,442,218.44 1,442,218.44 345,074.34 345,074.34 
减：少数股东权益       
取得的净资产 1,442,218.44 1,442,218.44 345,074.34 345,074.34 
 
2.同一控制下企业合并 
（1）本期发生的同一控制下企业合并 
被合并
方名称 
企业合
并中取
得的权
益比例 
交易构成同一控
制下企业合并的
依据 
合并日 合并日
的确定
依据 
合并本期期初
至合并日的收
入 
合并本期至合
并日的净利润 
比较期间被合
并方的收入 
比较期间被合
并方的净利润 
凯撒同
盛（北
京）投资
有限公
司 
100.00 海航旅游集团有
限公司和本公司
在合并前后均受
海南航空股份有
限公司工会委员
会最终控制且该
控制并非暂时性
的。 
2015.9.25 完成股
权工商
变更过
户手续 
3,252,497,752.
25 
147,324,653.23 2,654,230,522.7
0 
105,921,941.88 
注：企业合并凯撒同盛前，海航旅游集团有限公司持有凯撒同盛51%股权，本次同时收购了原股东凯撒世嘉旅游管理
顾问股份有限公司持有的49%股权。2015年9月25日完成股权工商变更，合并日确认在2015年9月30日。 
（2）合并成本（合并对价） 
项目 凯撒同盛 XX公司 
支付的现金   
转移非现金资产的账面价值   
发行或承担债务的账面价值   
发行权益性证券的面值 432,432,431  
或有对价   
合并成本合计   
注：本期同一控制下企业合并凯撒同盛的长期股权投资初始成本按合并日的账面净资产257,722,056.11元确认，实际发
行432,432,431股（每股面值1元）购买其原股东100%股权。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
（3）合并日被合并方资产、负债的账面价值 
项目 凯撒同盛 
合并日 上年年末 
资产：   
货币资金 251,668,773.94 232,430,735.03 
应收账款 102,352,832.69 89,867,922.30 
预付款项 589,321,320.42 281,199,610.43 
其他应收款 154,633,276.97 59,090,167.04 
存货 4,540,411.51 3,528,438.64 
一年内到期的非流动资产  379,890.08 
其他流动资产 19,206,365.68 15,301,387.32 
固定资产 24,441,503.39 12,802,467.94 
在建工程 765,800.00 435,400.00 
无形资产 29,978,717.31 16,867,075.16 
商誉 123,248,549.55 120,837,952.30 
长期待摊费用 15,079,986.64 5,360,007.49 
递延所得税资产 368,013.23 137,984.01 
其他非流动资产 64,157.52  
资产小计 1,315,669,708.85 838,239,037.74 
负债：   
短期借款 141,241,200.00 120,000,000.00 
应付票据 7,395,300.00  
应付账款 289,146,113.80 119,793,226.62 
预收款项 449,162,500.74 286,818,212.52 
应付职工薪酬 12,975,198.16 2,671,531.23 
应交税费 18,058,963.30 20,166,126.24 
应付利息 303,434.80 197,633.34 
应付股利 12,893,519.35 23,144,653.66 
其他应付款 109,898,846.71 148,183,807.91 
其他流动负债 9,695,320.00 9,300,880.00 
负债小计 1,050,770,396.86 730,276,071.52 
净资产 264,899,311.99 107,962,966.22 
减：少数股东权益 7,177,255.88 6,354,992.55 
取得的净资产 257,722,056.11 101,607,973.67 
 
3.其他合并范围的变更 
（1）本期新设主体情况如下，无清算情况 
名称 期末净资产 合并日至期末净利润 
郑州凯撒世嘉旅行社有限公司 241,250.55 -58,749.45 
北京亿步旅行社有限公司 -3,880.85 -3,880.85 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
凯撒体坛国际旅游服务控股有限公司 -8,088.83 -8,088.83 
新余凯撒世嘉国际旅行社有限责任公司 17,573,203.75 17,573,203.75 
新余弘佳科技有限责任公司   
北京辉杆天下国际旅行社有限公司 -840.00 -840.00 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 165 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 卢剑、张正峰 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否 
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
根据2015年5月20日召开的2014年年度股东大会决议，公司聘请中审亚太担任公司2015
年度财务报告及内部控制的审计机构。2016年1月，公司接到中审亚太海南分所《关于中审亚
太会计师事务所（特殊普通合伙）部分分所执业团队分立合并至中审众环会计师事务所（特
殊普通合伙）事项的说明》。长期负责公司审计业务的中审亚太海南分所已分立合并至中审
众环会计师事务所（特殊普通合伙) (以下简称“中审众环”）。为保证审计工作的连续性，经
公司2016年第一次临时股东大会审议通过，公司2015年度财务报告及内部控制的审计机构由
中审亚太变更为中审众环。（具体内容详见公司于2016年1月19日在指定媒体披露的相关公告，
公告编号： 2016-002) 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
1、公司2015年度财务报告及内部控制的审计机构为中审众环，费用总额为165万元，其中内
部控制审计60万元，财务报告审计费用105万元。 
2、本报告期内，公司因重大资产重组事项，聘请中国国际金融股份有限公司为财务顾问，期
间共支付财务顾问费1500万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用 
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2012 年 4 月 30 日，
凯撒国际旅行社与
美佳包机有限公司
签订了《美佳包机
有限公司—标准客
户合同》及《美佳
包机—补充协议》，
约定双方合作经营
“北京-马累-北京”
航线，由美佳包机
有限公司向凯撒国
际旅行社出售该航
班的座位，凯撒国
际旅行社支付相应
的价款和保证金，
同时合同中还约定
了凯撒国际旅行社
在合同约定的期间
内不得与其他航空
公司合作经营该条
航线的排他性条
款。2012 年 6 月 29
日，凯撒国际旅行
社向美佳包机有限
公司发出《解约通
知函》，对双方签署
的前述包机合同提
出解约。2012 年 9
月 10 日，美佳包机
有限公司向香港特
别行政区高等法院
首次提起诉讼。
2014 年 4 月，凯撒
国际旅行社收到美
7,911.64 否 
国内反诉
已立案在
送达阶段，
香港诉讼
在双方交
换证据等
待开庭。 
暂无结果 暂无执行 
2015 年 04 月
18 日 
《发行股份
购买资产并
募集配套资
金之重大资
产重组暨关
联交易报告
书（草案）》 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
佳包机有限公司向
香港特别行政区高
等法院递交的修订
后的诉状，美佳包
机有限公司诉称截
至 2012 年 9 月 10
日，因凯撒国际旅
行社违反合同约定
未能支付相应的款
项和保证金而给其
造成的损失为人民
币 6,214,548 元，要
求凯撒国际旅行社
承担上述损害赔偿
金。2014 年 11 月，
凯撒国际旅行社收
到美佳包机有限公
司向香港特别行政
区高等法院商业法
庭再次提起的讼
状，美佳包机有限
公司诉称自 2012年
9月 11日至 2013年
12 月 31 日，因凯撒
国际旅行社违反合
同约定未能支付相
关款项而给其造成
的损失为人民币
52,370,172 元，因凯
撒国际旅行社违反
合同排他性条款给
其造成的损失为人
民币 26,746,263元，
要求凯撒国际旅行
社承担上述损害赔
偿金，并要求阻止
凯撒国际旅行社违
反合同排他性条款
的行为和采取相应
的补救措施。 
2012年 11月 28日，
上海天丽国际旅行
社有限公司（以下
简称“天丽公司”）
664.42 否 
已终审判
决。 
驳回对方诉讼请
求。 
驳回对方诉讼
请求。 
2015 年 04 月
18 日 
《发行股份
购买资产并
募集配套资
金之重大资
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
与凯撒国际旅行社
上海分公司（以下
简称“上海分公
司”）签订《天丽一
号包船项目战略合
作协议书》，通过上
海分公司与邮轮公
司签约采购海洋水
手号邮轮上的全部
游客舱位。因天丽
公司未能在约定时
间支付相应款项，
上海分公司通知双
方合作于 2013 年 5
月 16 日终止。天丽
公司要求返还已支
付 6,642,200 元，上
海分公司拒绝支
付。天丽公司向上
海市静安区人民法
院提起诉讼，要求
上海分公司返还前
述钱款并赔偿自
2013 年 6 月 1 日起
的利息损失，并要
求凯撒国际旅行社
承担连带责任。上
海分公司提起反
诉，称因天丽公司
违约，上海分公司
不得不自行销售，
因此产生销售成本
及其他相关损失。
请求判令天丽公司
赔偿损失
6,141,074.56 元；偿
付销售成本
566,321.80 元；赔偿
预期利润 150万元。
014 年 3 月 31 日，
上海市静安区人民
法院出具“（2013）
静民二（商）初字
第 1801 号”《民事
产重组暨关
联交易报告
书（草案）》 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
判决书》，对天丽公
司的诉讼请求不予
支持，对上海分公
司的反诉请求不予
支持。天丽公司和
上海分公司均不服
上述判决，分别提
起上诉。2014 年 6
月 20 日，上海市第
二中级人民法院作
出“（2014）沪二中
民四（商）终字第
746 号”《民事裁定
书》，因天丽公司未
能在规定时间内缴
纳上诉费，且上海
分公司于 2014 年 6
月 19日申请撤回上
诉，裁定天丽公司
按自动撤回上诉处
理，准许上海分公
司撤回上诉。该裁
定为终审裁定。
2014年 12月 12日，
天丽公司向上海市
第二中级人民法院
提交《再审申请
书》，要求撤销原审
判决。上海市第二
中级人民法院于
2015 年 1 月 7 日向
凯撒旅游上海分公
司和凯撒旅游送达
传票，于 2015 年 1
月 14日对上述案件
进行听证。截至本
报告书签署日，上
海市第二中级人民
法院尚未作出是否
启动再审程序的裁
定。海航旅游、凯
撒世嘉已就上述诉
讼分别出具了承担
诉讼风险的承诺
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
函，承诺按其所持
凯撒同盛的股权比
例承担凯撒国际旅
行社因与美佳包机
公司之间的合同纠
纷，以及凯撒国际
旅行社因与上海天
丽国际旅行社有限
公司之间的合同纠
纷而产生的一切诉
讼费用、赔偿责任、
支付义务；并承诺
对于因其违反承诺
而导致凯撒同盛及
凯撒国际旅行社遭
受的损失予以全额
赔偿。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
凯撒同盛原股东凯撒世嘉旅游管理顾问股份有限公司之股东陈小兵、魏灵在2014年12月分别与本公司
中层管理人员陈杰、汪辉、郑丹等签署股权转让协议，协议约定由陈小兵、魏灵将其持有的凯撒世嘉旅游
管理顾问股份有限公司部分股权转让至陈杰、汪辉、郑丹等人，每股价格15元，并承诺在未来的两年内（2015
年、2016年）以上等人不离职，否则按原股数及对价退还所持有的股权。 
按凯撒同盛重组协议中确认的交易价格240,000万元为基础，凯撒同盛原股东凯撒世嘉持有凯撒同盛
49%股权价值，即5,550万股作价117,600万元（240,000万元*49%），每股价值约21.19元。股份支付涉及股
数375万股应确认股份支付金额23,209,459.46元，2015年确认11,604,729.72元。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联交易 关联关 关联交 关联交 关联交 关联交 关联交 占同类 获批的 是否超 关联交 可获得 披露日 披露索
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
方 系 易类型 易内容 易定价
原则 
易价格 易金额
（万
元） 
交易金
额的比
例 
交易额
度（万
元） 
过获批
额度 
易结算
方式 
的同类
交易市
价 
期 引 
海南航空
股份有限
公司 
其他关
联方 
销售商
品/提供
劳务 
配餐及
航机服
务、团款 
市场定
价 
市场价 
26,100.
76 
5.29% 26,500 否 
银行转
账 
市场价 
2015 年
12 月 08
日 
https://c
ninfo.c
om.cn
（公告
编号：
2015-0
94）《关
于调整
2015 年
日常关
联交易
预计的
公告》 
海南航空
股份有限
公司 
其他关
联方 
采购商
品/接受
劳务 
机票采
购 
市场定
价 
市场价 
20,761.
87 
5.21% 19,631 是 
银行转
账 
市场价 
2015 年
12 月 08
日 
https://c
ninfo.c
om.cn
（公告
编号：
2015-0
94）《关
于调整
2015 年
日常关
联交易
预计的
公告》 
北京首都
航空有限
公司 
同一最
终控制
人 
采购商
品/接受
劳务 
机票采
购 
市场定
价 
市场价 
18,410.
88 
4.63% 19,500 否 
银行转
账 
市场价 
2015 年
12 月 08
日 
https://c
ninfo.c
om.cn
（公告
编号：
2015-0
94）《关
于调整
2015 年
日常关
联交易
预计的
公告》 
合计 -- -- 65,273. -- 65,631 -- -- -- -- -- 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
52 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
海航旅
游、凯撒
世嘉 
控股股东 
同一控制
合并 
收购凯撒
同盛 
按评估报
告 
257,722,0
56.11 
2,400,000
,000 
2,400,000
,000 
发行股份 16,686.55 
2015 年
04 月 18
日 
《发行股
份购买资
产并募集
配套资金
之重大资
产重组暨
关联交易
报告书》 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
重组后，凯撒同盛（北京）有限公司成为公司全资子公司纳入公司合并报表范围，
公司主营业务由食品配餐变更为旅游服务管理和食品配餐。凯撒同盛 2015 年度实
现扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润 17,495.75 万元。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
海航旅游、凯撒世嘉承诺凯撒同盛 2015 年度、2016 年度、2017 年度经审计的合
并报表扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润分别不低 16,180 万元、20,840
万元、25,370 万元。2015 年度，凯撒同盛 2015 年度实现扣除非经常性损益后归
属于母公司的净利润 17,495.75 万元。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
网易乐得科
技有限公司、
凯撒世嘉网
络技术有限
凯撒世嘉网
络技术有限
公司为重要
股东陈小兵
易启行网络
科技有限公
司 
软件开发；技
术推广服务；
计算机系统服
务；应用软件
10000 万元    
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
公司 先生及其妻
子马逸雯女
士控制的企
业 
服务（不含医
用软件）；设
计、制作、代
理、发布广告；
票务代理（不
含航空机票销
售代理）；计算
机系统服务；
会议服务；企
业策划。（依法
须经批准的项
目，经相关部
门批准后依批
准的内容开展
经营活动。） 
北京首都航
空有限公司、
海南海航国
际酒店管理
有限公司 
北京首都航
空有限公司、
海南海航国
际酒店管理
有限公司与
本公司均属
于同一实际
控制人海南
省慈航公益
基金会控制 
北京首航假
期网络科技
有限公司 
技术推广服
务；航空国际
货物运输代
理；货物进出
口；设计、制
作、代理、发
布广告；经济
信息咨询；零
售工艺品、机
械设备、化妆
品、日用品、
电子产品、新
鲜水果、玩具；
航空机票销售
代理；零售食
品；互联网信
息服务；保险
代理业务。（零
售食品、互联
网信息服务、
保险代理业务
以及依法须经
批准的项目，
经相关部门批
准后依批准的
内容开展经营
活动。） 
10000 万元    
被投资企业的重大在建项 北京首航假期网络科技有限公司已于 2015 年 11 月 10 日在北京注册登记；易启行网络技术有
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
目的进展情况（如有） 限公司已于 2016 年 2 月 1 日在北京注册登记。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
1.关联租赁 
本公司作为出租人的情况如下： 
承租方名称 租赁资产种类 确认的租赁收益 
本期发生额 上年发生数 
宝鸡商场有限公司 房屋 132,480.00 132,480.00 
宝鸡商场有限公司 土地使用权 6,084,000.00 6,084,000.00 
海南新生飞翔购物有限公司 房屋 42,000.00 42,000.00 
 
本公司原下属分公司宝鸡市宝鸡饭店（全部资产负债已注入宝鸡市易食国际购物广场有限公司）与宝
鸡商场有限公司于2008年7月31日签订《土地租赁协议》，协议约定宝鸡市宝鸡饭店将位于陕西省宝鸡市
红旗路3号的3,900.00平方米的土地使用权租赁给宝鸡商场用于超市经营，月租金为130元/平方米。依据上
述协议内容，宝鸡商场应支付宝商集团宝鸡饭店2012年、2013年、2014年、2015年土地租赁费各608.40万
元；此外宝鸡商场有限公司租赁宝鸡饭店客房12间，2012年、2013年、2014年、2015年年租金各13.248万
元。 
本公司作为承租人的情况如下： 
出租方名称 租赁资产种类 确认的租赁费 
本期发生额 上年发生数 
北京科航投资有限公司 房屋 4,097,638.80 341,469.90 
公司与关联方北京科航投资有限公司签订合同承租北京市朝阳区霄云路甲26号海航大厦17层，承租房
屋建筑面积：1,198.14平方米，租赁期限：自2014年12月1日起至2016年11月30日止，共计24个月，月租金
341,469.90元。 
2.关联托管 
报告期内，公司继续履行与三亚凤凰国际机场有限责任公司订立的《托管协议》，据此协议，本公司
拥有对三亚凤凰国际机场有限责任公司所持有的三亚汉莎航空食品有限公司6%股权除股权收益和处置之
外的全部股东权利。 
对在旅行社及相关业务与凯撒同盛存在潜在同业竞争的海航集团6家公司，根据各公司实际情况，考
虑到各方因素，重组中采取了由凯撒同盛先托管后进行转让及关停的方式，解决同业竞争问题，具体单位
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
有：大新华国际会议展览有限公司、海南乐游国际旅行社有限公司、北京新旅国际旅行社有限公司、海南
美兰国际机场旅行社有限责任公司、吉林省旅游集团天马国际商务旅行社有限公司、山西幸运乐游国际旅
行社有限公司。海航集团、海航旅游已分别作出承诺，将促使该等企业在重组完成后24个月内依法通过关
停、注销或对外转让股权给无关联第三方的方式最终解决同业竞争，从而保障上市公司的利益。同时，海
航集团、海航旅游或海航成员单位因违反相关声明、承诺而获得的收益由上市公司享有，如造成上市公司
经济损失的，海航集团、海航旅游同意赔偿上市公司相应损失。本期凯撒同盛按重组协议托管海南乐游国
际旅行社有限公司等六家关联方单位产生的托管收入333,333.34元。 
3.关联担保 
本年度，本公司为关联方担保详见附注（七）22短期借款。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于出资设立凯撒到家实业发展股份有
限公司的公告》 
2016 年 02 月 04 日 https://cninfo.com.cn（公告编号：2015-018） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用 
托管情况说明 
报告期内，公司继续履行与三亚凤凰国际机场有限责任公司订立的《托管协议》，据此协议，本公司拥有
对三亚凤凰国际机场有限责任公司所持有的三亚汉莎航空食品有限公司6%股权除股权收益和处置之外的
全部股东权利。 
对在旅行社及相关业务与凯撒同盛存在潜在同业竞争的海航集团6家公司，根据各公司实际情况，考
虑到各方因素，重组中采取了由凯撒同盛先托管后进行转让及关停的方式，解决同业竞争问题，具体单位
有：大新华国际会议展览有限公司、海南乐游国际旅行社有限公司、北京新旅国际旅行社有限公司、海南
美兰国际机场旅行社有限责任公司、吉林省旅游集团天马国际商务旅行社有限公司、山西幸运乐游国际旅
行社有限公司。海航集团、海航旅游已分别作出承诺，将促使该等企业在重组完成后24个月内依法通过关
停、注销或对外转让股权给无关联第三方的方式最终解决同业竞争，从而保障上市公司的利益。同时，海
航集团、海航旅游或海航成员单位因违反相关声明、承诺而获得的收益由上市公司享有，如造成上市公司
经济损失的，海航集团、海航旅游同意赔偿上市公司相应损失。本期凯撒同盛按重组协议托管海南乐游国
际旅行社有限公司等六家关联方单位产生的托管收入333,333.34元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用 
租赁情况说明 
1、本公司原下属分公司宝鸡市宝鸡饭店（全部资产负债已注入宝鸡市易食国际购物广场有限公司）与宝
鸡商场有限公司于2008年7月31日签订《土地租赁协议》，协议约定宝鸡市宝鸡饭店将位于陕西省宝鸡市
红旗路3号的3,900.00平方米的土地使用权租赁给宝鸡商场用于超市经营，月租金为130元/平方米。依据上
述协议内容，宝鸡商场应支付宝商集团宝鸡饭店2012年、2013年、2014年、2015年土地租赁费各608.40万
元；此外宝鸡商场有限公司租赁宝鸡饭店客房12间，2012年、2013年、2014年、2015年年租金各13.248万
元。 
2.本公司全资子公司宝鸡国贸大酒店有限公司和全资子公司陕西国茂实业有限公司合计拥有国贸大楼
22,873.95 平米房产。宝鸡国贸大酒店有限公司实际经营酒店业务，因消防系统未通过消防部门验收，未
取得特种行业经营许可证。2011年1月24日，宝鸡国贸大酒店有限公司和国茂实业有限公司房屋建筑物因
设施老化等原因向行政主管部门申请停业装修。2012年10月，本公司全资子公司宝鸡国贸大酒店有限公司
和全资子公司陕西国茂实业有限公司合计拥有国贸大楼22,873.95 平米房产及附属设备设施出租给宝鸡市
华创天利工贸有限责任公司经营酒店；租金：每年440万人民币，租金自第6年起每两年增长5%，免租期10
个月；租赁期限：12年；由承租方宝鸡市华创天利工贸有限责任公司负责装修及改造；安置原宝鸡国贸大
酒店有限公司员工不超过96人，并承担除五险一金外的全部人工成本；承担对国贸大楼8楼原租户违约赔
偿金50万元；承租方自租赁期第二年起每合同年度支付综合服务费5万元。因对方自2013年12月份开始一
直拖欠租金，公司出于谨慎性原则，在2014年度自2014年3月份起，未确认租赁收入及相关税金。2015年
末本公司（即宝鸡国贸大酒店有限公司和陕西国茂实业有限公司，本段内往下均简称本公司）与承租方签
订补充协议，主要约定：补充协议签订后，承租方先行向本公司支付欠付的租金600,000.00元；截止2015
年12月31日，本公司原《租赁合同书》累计应收未收承租方8,850,000.00元（含25个月租金及100,000.00元
综合管理费），在本公司减免其中8个月租金2,800,000.00元的基础上（视同延长装修免租期），承租方应
于2016年6月30日前付清所欠租金及综合管理费6,050,000.00元，且每月至少支付15万元。基于本公司已于
2015年末收悉承租方60万元，且承租方按补充协议约定在本报告期后陆续回款，本公司在本期确认了承租
方自2014年3月份以来欠付的租金收入，具体金额为5,233,333.30元。 
3.公司与关联方北京科航投资有限公司签订合同承租北京市朝阳区霄云路甲26号海航大厦17层，承租房屋
建筑面积：1,198.14平方米，租赁期限：自2014年12月1日起至2016年11月30日止，共计24个月，月租金
341,469.90元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京新华空港航空食
品有限公司 
 5,000  5,000 
连带责任保
证 
2015.01.05-2
016.01.04 
否 否 
北京新华空港航空食
品有限公司 
 5,000  5,000 
连带责任保
证 
2014.03.27-2
015.03.26 
是 否 
北京新华空港航空食
品有限公司 
 2,000  2,000 
连带责任保
证 
2015.03.05-2
016.03.04 
否 否 
北京新华空港航空食
品有限公司 
 2,000  2,000 
连带责任保
证 
2015.03.12-2
016.03.11 
否 否 
北京新华空港航空食
品有限公司 
 1,000  1,000 
连带责任保
证 
2015.03.23-2
016.03.22 
否 否 
北京新华空港航空食
品有限公司 
 3,000  3,000 
连带责任保
证 
2015.08.24-2
016.08.23 
否 否 
北京新华空港航空食
品有限公司 
 2,000  2,000 
连带责任保
证 
2015.09.16-2
016.09.15 
否 否 
武汉易食铁路餐饮服
务有限公司 
 1,500  1,500 
连带责任保
证 
2014.02.24-2
015.02.23 
是 否 
甘肃海航汉莎航空食
品有限公司 
 300  300 
连带责任保
证 
2014.10.10-2
015.10.09 
是 否 
甘肃海航汉莎航空食
品有限公司 
 200  200 
连带责任保
证 
2014.11.26-2
015.09.26 
是 否 
甘肃海航汉莎航空食
品有限公司 
 200  200 
连带责任保
证 
2015.12.16-2
016.12.15 
否 否 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
40,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
22,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
22,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
15,200 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
 3,000  3,000 
连带责任保
证 
2015.03.03-2
016.03.03 
否 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
 2,000  2,000 
连带责任保
证 
2015.09.25-2
016.06.25 
否 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
 3,000  3,000 
连带责任保
证 
2015.10.22-2
016.06.22 
否 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
 2,000  2,000 
连带责任保
证 
2015.10.29-2
015.12.23 
是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
10,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
8,000 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
50,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
32,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
32,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
23,200 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 14.10% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
1、公司于2015年9月21日收到中国证监会出具的《关于核准易食集团股份有限公司向海航旅游集团有限公
司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2015】 2147号），并于2015年9月22日披露
了《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得中国证监会核准批复的公告》及《重
组报告书（修订稿）》。2015年9月29日，公司披露了《关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易事宜实施进展的公告》，本次交易标的公司凯撒同盛（北京）投资有限公司已经依法履行了工商变更登
记手续，并2015年9月25日取得了北京市朝阳区工商行政管理局换发的《营业执照》（注册号为：
110105013477259），其100%的股权已变更至公司名下；公司本报告期将其纳入合并会计报表范围，鉴于
合并属于同一控制合并，凯撒同盛年初至本报告期末损益表纳入合并报表，公司合并利润表本期和上期数
据均已合并凯撒同盛。同时根据2015年10月22日中审亚太验字（2015）020504号《验资报告》，公司总股
本由246,542,015股增加至803,000,258股，新增股份已于2015年11月12日在深圳证券交易所上市。 
2、公司于2015年11月9日因筹划重大资产重组事项停牌，公司及相关各方积极推动重大资产重组事项涉及
的各项工作。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 19,044 0.01% 
556,458,2
43 
  323,481 
556,781,7
24 
556,800,7
68 
69.34% 
3、其他内资持股 19,044 0.01% 
556,458,2
43 
  323,481 
556,781,7
24 
556,800,7
68 
69.34% 
其中：境内法人持股   
556,458,2
43 
   
556,458,2
43 
556,458,2
43 
69.30% 
   境内自然人持股 19,044 0.01%    342,525 342,525 342,525 0.04% 
二、无限售条件股份 
246,522,9
71 
99.99%    -323,481 -323,481 
246,199,4
90 
30.66% 
1、人民币普通股 
246,522,9
71 
99.99%    -323,481 -323,481 
246,199,4
90 
30.66% 
三、股份总数 
246,542,0
15 
100.00% 
556,458,2
43 
   
556,458,2
43 
803,000,2
58 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
2015年，海航凯撒旅游集团股份有限公司完成发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易工作；发行前
公司总股本246,542,015股，本次向海航旅游集团有限公司发行220,540,540股股份、向凯撒世嘉旅游管理顾
问股份有限公司发行211,891,891股股份购买相关资产，并发行股份配套募集资金新增124,025,812股股份，
发行后公司总股本803,000,258股，新增股份已于2015年11月12日在深圳证券交易所上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用 
2015年9月21日，公司收到中国证监会《关于核准易食集团股份有限公司向海航旅游集团有限公司等发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2015】2147号），核准公司向海航旅游集团有限公司
发行220,540,540股股份、向凯撒世嘉旅游管理顾问股份有限公司发行211,891,891股股份购买相关资产。核
准公司非公开发行不超过124,025,812股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。 
