海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年9月11日，公司2015年第二次临时股东大会审议批准了《关于修订<公司章程>的议
案》，公司根据《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）
积极完善了现金分红制度，调整后具体如下： 
第一百五十一条 公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10%列入公司法定公积金。公司
法定公积金累计额为公司注册资本的50%以上的，可以不再提取。公司的法定公积金不足以
弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。  
公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积
金。  
公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但章程规定不
按持股比例分配的除外。  
股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必
须将违反规定分配的利润退还公司。 
公司持有的本公司股份不参与分配利润。  
第一百五十二条 公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资
本。但是，资本公积金将不用于弥补公司的亏损。法定公积金转为资本时，所留存的该项公
积金将不少于转增前公司注册资本的25%。  
第一百五十三条 公司董事会、股东大会制定现金分红方案、调整现金分红政策时应当充分听
取独立董事和中小股东意见。公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股
东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派送事项。  
第一百五十四条公司利润分配政策为： 
（一）公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定
性。公司可以采取现金或者股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，
不得损害公司持续经营能力。 
公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、
监事和公众投资者的意见。 
（二）公司的利润分配形式：采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利，但以现金分红
为主。在符合现金分红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配。 
（三）公司现金方式分红的具体条件和比例：公司主要采取现金分红的利润分配政策，即公
司当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提取法定公积金、任意公积金后有可分配利润的，则
公司应当进行现金分红；公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近3年实现的年
均可分配利润的30%。 
（四）公司董事会应综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分
红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到80%； 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到20%。 
上款中所指的重大投资计划、重大现金支出或重大资金安排是指：公司未来十二个月内拟对
外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的10%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，公司董事会可以按参照上述原则提出相应
现金分红政策。 
（五）发放股票股利的具体条件：若公司快速成长，并且董事会认为公司股票价格与公司股
本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出实施股票股利分配预案。采用股
票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
（六）利润分配的期间间隔：一般进行年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状
况提议进行中期分红。 
公司董事会应在定期报告中披露利润分配方案及留存的未分配利润的使用计划安排或原则，
公司当年利润分配完成后留存的未分配利润应用于发展公司主营业务。 
（七）信息披露：公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下
列事项进行专项说明： 
1、是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
2、分红标准和比例是否明确和清晰； 
3、相关的决策程序和机制是否完备； 
4、独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
5、中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行
详细说明。 
第一百五十五条公司实现利润而不予分配的情形： 
（一）非经常性损益形成的利润； 
（二）公允价值变动形成的资本公积和未分配利润； 
（三）公司累计未分配利润为负值。 
第一百五十六条利润分配应履行的审议程序：公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司
盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是公众投资者）、
独立董事及监事的意见，制定年度或中期分红方案，公司在制定现金分红具体方案时，董事
会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要
求等事宜，独立董事应当发表意见，独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并
直接提交董事会决议，经公司董事会、监事会分别审议通过后提交股东大会审议。 
（一）董事会在审议利润分配方案时，须经全体董事过半数表决同意，独立董事应对利润分
配预案发表独立意见，且需经公司二分之一以上独立董事表决同意。 
（二）监事会在审议利润分配方案时，须经全体监事半数以上表决同意； 
（三）股东大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持
表决权的过半数表决同意，股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主
动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中
小股东关心的问题；在表决时应采取现场投票和网络投票相结合的方式。 
第一百五十七条  公司应当严格执行本章程确定的现金分红政策及股东大会审议批准的现金
分红方案。确有必要对公司章程确定的现金分红政策进行调整或变更的应当满足本章程规定
的条件，经详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会股东所持表决权的2/3以上
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
通过。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
由于本公司2014年度、2015年度累计未分配利润为负，不符合利润分配条件，公司将各年度未分配利润用于弥补以前年度亏
损，未实施利润分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 80,300,025.80 212,588,082.67 37.77% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 205,797,145.35 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 89,587,793.81 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 803,000,258 
现金分红总额（元）（含税） 80,300,025.80 
可分配利润（元） 96,182,683.86 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据中审众环会计师事务所(特殊普通合伙)审计并出具的审计报告，公司 2016 年度实现归属于上市公司股东的净利润为
212,588,082.67 元，其中母公司实现的净利润为 360,432,685.87 元。截至 2016 年 12 月 31 日，公司累计可供分配利润为
367,460,294.17 元，资本公积余额为 634,140,968.56 元；母公司累计可供分配利润为 96,182,683.86 元，资本公积余额为
852,393,962.49 元。鉴于公司目前盈利状况良好，为保持积极稳定回报股东的分红策略，根据中国证监会鼓励分红的有关规
定，考虑到公司未来业务发展需求，现提议公司 2016 年度利润分配预案为：拟以截至 2016 年 12 月 31 日总股本 803,000,258
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.00 元（含税），合计派发现金股利 80,300,025.8 元,不进行资本公积金
转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺 
期限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
海航集团有限公
司 
其他承诺 
海航集团承诺收购宝商集团后，海航集团财
务公司不与其签订《金融服务协议》，也不会
发生占用上市公司资金、侵害其他股东利益
的行为。 
2006 年 06
月 29 日 
长期 
长期履行
中。 
海航商业控股有
限公司、海航集团
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、商业控股、海航集团关于保持上市公司独
立性的承诺；⑴保证上市公司人员独立；①
上市公司的总经理、副总经理和其他高级管
理人员专职在上市公司任职、并在上市公司
领取薪酬，不会在承诺人及其关联方兼任除
董事外的其他任何职务，继续保持上市公司
人员的独立性；②上市公司具有完整的独立
的劳动、人事管理体系，该等体系独立于承
诺人；③承诺人及其关联方推荐出任公司董
事和高级管理人员的人选均通过合法程序进
行，承诺人及其关联方不干预公司董事会和
股东大会已做出的人事任免决定。⑵保证上
市公司资产独立、完整；①上市公司具有完
整的经营性资产；②承诺人不违规占用上市
公司的资金、资产及其他资源。⑶保证上市
公司机构独立；①上市公司依法建立和完善
2010 年 01
月 04 日 
长期 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
法人治理结构，建立独立、完整的组织机构；
②上市公司与承诺人之间在办公机构和生产
经营场所等方面完全分开。2、商业控股、海
航集团关于减少和规范关联交易的承诺；①
严格按照《公司法》等法律法规以及上市公
司《公司章程》的有关规定行使股东权利或
者董事权利，在股东大会以及董事会对有关
涉及承诺人事项的关联交易进行表决时，履
行回避表决的义务，海航集团有限公司将继
续严格按照《公司法》等法律法规促使商业
控股履行上述承诺。②与上市公司之间尽量
减少关联交易。在进行确有必要且无法规避
的关联交易时，保证按市场化原则和公允价
格进行公平操作，并按相关法律法规以及规
范性文件的规定履行交易程序及信息披露义
务。承诺人和上市公司就相互间关联事务及
交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对
方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与
任何第三方进行业务往来或交易。③在宝商
集团于国内证券交易所上市且本公司作为上
市公司的控股股东或主要股东期间持续有效
且不可撤销。3、商业控股、海航集团关于避
免同业竞争的承诺；①将来不从事与资产置
换后的上市公司构成实质性竞争的业务。承
诺人将对其他控股、实际控制的企业行监督，
并行使必要的权力，促使其遵守本承诺。承
诺人及其控股、实际控制的其他企业将来不
会以任何形式直接或间接地从事与资产置换
后上市公司构成实质性竞争的业务。②在资
产置换后的上市公司审议是否与承诺人存有
同业竞争的董事会或股东大会上，承诺人将
按规定进行回避，不参与表决；③存在同业
竞争时，上市公司提出异议后自行或要求相
关企业尽快将上述业务和资产按具有证券从
业资格的中介机构审计或评估后的公允价格
转让与上市公司。④保证严格遵守中国证监
会、证券交易所有关规章及《公司章程》等
公司管理制度的规定，与其他股东一样平等
的行使股东权利、履行股东义务，不利用大
股东的地位谋取不当利益，不损害公司和其
他股东的合法权益。 
海航商业控股有
限公司 
其他承诺 
海航商业关于置出资产瑕疵的承诺：⑴就宝
鸡商业无法取得所属中山路店房产该等房产
权证。海航商业承诺：海航商业已经深刻了
2010 年 01
月 04 日 
长期 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
解该等资产所存在的权利瑕疵和风险，对该
资产目前的现状予以完全的认可和接受，并
保证即使该资产存在未明示之瑕疵和风险，
亦保证即使该资产存在未明示之瑕疵和风
险，亦永远不向宝商集团追索，对该等未能
过户资产可能给宝商集团或者宝鸡商业造成
的损失，愿意承担全部赔偿责任。⑵对宝鸡
商业出资资产中，存在部分承租房屋未取得
房屋所有权证的情形，同时存在部分租赁土
地上自建房屋，或租赁房屋改扩建的情形。
海航商业承诺：海航商业已经深刻了解该等
资产所存在的权利瑕疵和风险，对该资产目
前的现状予以完全的认可和接受，并保证即
使该资产存在未明示之瑕疵和风险，亦保证
即使该资产存在未明示之瑕疵和风险，亦永
远不向宝商集团追索。⑶就宝商集团尚未取
得全部债权人同意转移相关债务。海航商业
承诺：因上述未取得债权人同意转移而导致
宝商集团或者因该部分债权人要求提前清偿
而导致宝鸡商业遭受的任何损失，本公司将
在接到宝商集团或宝鸡商业通知后十日内无
条件全额补偿其各自所遭受的全部损失。⑷
就本次海航商业与宝商集团的重大资产置换
事宜，海航商业已与宝商集团签署了《资产
置换协议》。海航商业承诺：如因海航商业原
因导致宝商集团、航食公司承担超出《资产
置换协议》所涵盖范围之外的经营损失，海
航商业将代宝商集团、航食公司承担。 
海南航空股份有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、海南航空关于规范关联交易的承诺：本次
交易完成后，海南航空与上市公司及航食公
司之间将保证按市场化原则和公允价格进行
公平操作。海南航空与上市公司及航食公司
之间的关联交易价格不低于市场公允价格；
因关联交易而产生的上市公司及航食公司应
收账款，回款周期不低于市场平均水平，且
最长不得超过 6 个月。 
2010 年 01
月 04 日 
长期 
正在履行
中。 
海航旅游集团有
限公司;凯撒世嘉
旅游管理顾问股
份有限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
海航旅游、凯撒世嘉承诺标的公司 2015年度、
2016 年度、2017 年度经审计的合并报表扣除
非经常性损益后归属于母公司的净利润分别
不低 16,180 万元、20,840 万元、25,370 万元。
如果标的公司未能达到承诺净利润的，海航
旅游、凯撒世嘉同意作出相应补偿，补偿方
法具体由海航旅游、凯撒世嘉和受让方另行
2015 年 01
月 01 日 
2015
年 1月
1 日
-2017
年 12
月 31
日 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
签署《业绩补偿协议》约定。 
海航集团有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为进一步解决同业竞争，海航集团与凯撒同
盛签署《股权托管协议》，将海航成员单位与
凯撒同盛存在同业竞争的 6 家企业（以下称
“目标公司”）的全部股权（以下称“标的股权”）
及其项下对目标公司的经营管理权托管予凯
撒同盛行使，即海航集团及其成员单位同意
将标的股权及其项下的包括但不限于表决
权、提案权、股东（大）会召集权，对目标
公司的经营管理权和决策权，以及董事、监
事及高级管理人员提名权等除股权所有权、
收益权和处分权以外的法律赋予的其他一切
股东权利委托给凯撒同盛行使，凯撒同盛根
据上述委托行使标的股权对应的托管权利，
并据此对目标公司进行经营管理。托管期限
为自该协议签署生效之日起至各公司依该协
议之约定全部完成相关后续安排（包括依法
关停、注销，相关股权对外转让给无关联第
三方）之日止。海航集团承诺在本次重组完
成后不超过 24个月内完成大新华国际会议展
览有限公司的关停、注销手续；通过股权转
让方式将海航集团及其成员单位所持有的北
京新旅国际旅行社有限公司、海南乐游国际
旅行社有限公司、海南美兰机场国际旅行社
有限责任公司、吉林省旅游集团天马国际商
务旅行社有限公司、山西幸运乐游国际旅行
社有限公司的股权全部对外转让给无关联第
三方并完成相关的工商变更登记手续。 
2015 年 04
月 18 日 
长期 
长期履行
中。 
海航旅游集团有
限公司;凯撒世嘉
旅游管理顾问股
份有限公司;陈小
兵;马逸雯;陈茫;
韩立新;杨卫东;陆
建祥 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本公司（本人）及本公司（本人）控制的其
他企业现在及将来与上市公司和/或凯撒同盛
发生的关联交易均是公允的，是按照正常商
业行为准则进行的；本公司（本人）保证将
继续规范并逐步减少与上市公司及其子公司
发生关联交易。本公司（本人）将尽量避免
和减少与上市公司及其子公司（包括拟注入
的凯撒同盛，下同）之间的关联交易；对于
无法避免或有合理理由存在的关联交易，将
与上市公司依法签订规范的关联交易协议，
并按照有关法律、法规、规章、其他规范性
文件和公司章程的规定履行批准程序；关联
交易价格依照与无关联关系的独立第三方进
行相同或相似交易时的价格确定，保证关联
交易价格具有公允性；保证按照有关法律、
法规和公司章程的规定履行关联交易的信息
2015 年 04
月 18 日 
长期 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
披露义务；保证不利用关联交易非法占用、
转移公司的资金、利润，不利用关联交易损
害公司及非关联股东的利益。本公司（本人）
及控制的其他企业保证将按照法律法规和上
市公司章程的规定，在审议涉及本公司或本
公司控制的其他企业与上市公司的关联交易
时，切实遵守在上市公司董事会和股东大会
上进行关联交易表决时的回避程序。 
海航集团有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
海航集团代表自身及海航成员单位承诺：1、
截至承诺函出具日，海航集团自身及海航集
团控制的除上市公司外的其他企业（以下合
称"海航成员单位"）没有从事与上市公司主营
业务存在竞争的业务活动；海航集团及海航
成员单位与上市公司不存在同业竞争。2、本
次交易完成后，海航集团承诺并保证以上市
公司为海航集团及海航成员单位中从事旅行
社业务及相关服务的唯一运营平台，并协助
上市公司做大做强主营业务。3、本次交易完
成后，海航集团下属尚有 6 家公司与凯撒同
盛在业务上存在一定程度上的同业竞争（以
下合称"涉及同业竞争企业"）。就该等涉及同
业竞争企业，海航集团已与凯撒同盛签署《海
航集团有限公司与凯撒同盛（北京）投资有
限公司股权托管协议》，将海航成员单位持有
的涉及同业竞争企业的股权全部托管给凯撒
同盛，前述协议的签署及履行有助于解决凯
撒同盛与海航集团未来可能产生的同业竞争
问题，托管期间，托管企业将与凯撒同盛不
产生实质性同业竞争，符合凯撒同盛及其全
体股东的利益，不会损害非关联股东的利益。
同时，海航集团将促使该等企业及其股东在
本次交易完成后 24 个月内，依法通过关停、
注销或者对外转让股权给无关联第三方的方
式最终解决同业竞争，从而保障上市公司的
利益。具体解决方案为：（1）大新华国际会
议展览有限公司将通过关停方式解决同业竞
争；（2）海南乐游国际旅行社有限公司、海
南美兰机场国际旅行社有限责任公司、吉林
省旅游集团天马国际商务旅行社有限公司、
北京新旅国际旅行社有限公司和山西幸运乐
游国际旅行社有限公司，海航成员单位持有
的控股股权将全部对外转让给无关联第三
方。除涉及同业竞争企业外，本次交易完成
后，海航集团及海航成员单位不存在其他与
2015 年 04
月 18 日 
长期 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
上市公司存在同业竞争的情形。4、除上述情
形外，本次交易完成后，海航集团自身并将
促使海航成员单位严格避免与上市公司新增
同业竞争，不会在中国境内或境外，以任何
方式直接或间接参与任何导致或可能导致与
上市公司主营业务直接或间接产生竞争关系
的业务或经济活动，亦不会以任何形式支持
上市公司以外的他人从事与上市公司目前或
今后进行的业务构成竞争或可能构成竞争的
业务或活动。5、若海航集团或海航成员单位
将来可能获得任何与上市公司产生直接或者
间接竞争关系的业务机会，将立即通知上市
公司，将该等业务机会让与上市公司，并按
照上市公司能够接受的合理条款和条件尽力
促成该等业务机会。6、海航集团自创立以来
逐步发展成为以航空、实业、金融、旅游、
物流为支柱的大型企业集团，海航集团通过
下属子公司投资的航空、邮轮、酒店、旅游
景点开发、旅游地产开发等业务与重组完成
后的上市公司存在上下游关系。虽然目前上
市公司及凯撒同盛均未从事航空、邮轮、酒
店、旅游景点开发及旅游地产开发等业务，
与海航集团及海航成员单位在上述领域不构
成同业竞争。若未来上市公司拟从事旅行社
及相关服务的上游行业业务且与海航集团或
海航成员单位从事的相关业务构成同业竞
争，海航集团及海航成员单位将按照避免同
业竞争的相关法规要求解决同业竞争问题；
在海航集团及海航成员单位切实解决相关同
业竞争问题前，上市公司不得从事与旅行社
及相关服务的上游行业业务。7、若海航集团
或海航成员单位违反上述声明、承诺，从事
了对上市公司的业务构成竞争的业务，海航
集团将及时转让或者终止、或促成海航成员
单位转让或终止该等业务，若上市公司提出
受让请求，海航集团将无条件按公允价格和
法定程序将该等业务优先转让、或促成海航
成员单位将该等业务优先转让给上市公司；
同时，海航集团或海航成员单位因违反前述
声明、承诺而获得的收益由上市公司享有，
如造成上市公司经济损失的，海航集团同意
赔偿上市公司相应损失。8、海航集团确认并
向上市公司声明，海航集团在签署承诺函时
是代表自身并作为海航集团下属企业的代理
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
人签署的。9、海航集团确认承诺函所载的每
一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项
承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项
承诺的有效性。10、承诺函的出具、解释、
履行与执行均适用中国有关法律、法规的规
定。凡因承诺函而产生的或与承诺函有关的
争议，由海航集团及上市公司协商解决；如
协商不能解决，则任何一方可向有管辖权的
中国人民法院提起诉讼。11、承诺函自海航
集团正式签署之日起生效。12、上述各项承
诺在海航集团控制上市公司期间持续有效。 
海航旅游集团有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、截至承诺函出具日，海航旅游没有从事与
上市公司主营业务存在竞争的业务活动；海
航旅游与上市公司不存在同业竞争。2、本次
交易完成后，海航旅游将以上市公司为海航
旅游下属从事旅行社业务及相关服务的唯一
资本运作平台，并协助上市公司做大做强主
营业务。3、本次交易完成后，海航成员单位
中尚有 6 家公司与凯撒同盛在业务上存在一
定程度上的同业竞争。就该等涉及同业竞争
企业，海航集团已与凯撒同盛签署《海航集
团有限公司与凯撒同盛（北京）投资有限公
司股权托管协议》，将海航成员单位持有的涉
及同业竞争企业的股权全部托管给凯撒同
盛，前述协议的签署及履行有助于解决凯撒
同盛与海航集团未来可能产生的同业竞争问
题，托管期间，托管企业将与凯撒同盛不产
生实质性同业竞争，符合凯撒同盛及其全体
股东的利益，不会损害非关联股东的利益。
同时，海航旅游将促使该等企业及/或其股东
在本次交易完成后 24个月内，依法通过关停、
注销或者对外转让股权给无关联第三方的方
式最终解决同业竞争，从而保障上市公司的
利益。具体解决方案为：（1）大新华国际会
议展览有限公司将通过关停方式解决同业竞
争；（2）海南乐游国际旅行社有限公司、海
南美兰机场国际旅行社有限责任公司、吉林
省旅游集团天马国际商务旅行社有限公司、
北京新旅国际旅行社有限公司和山西幸运乐
游国际旅行社有限公司，海航成员单位持有
的股权将全部对外转让给无关联第三方。除
涉及同业竞争企业外，本次交易完成后，海
航成员单位不存在其他与上市公司存在同业
竞争的情形。4、除上述情形外，本次交易完
2015 年 04
月 18 日 
长期 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
成后，海航旅游自身并促使海航成员单位将
严格避免与上市公司新增同业竞争，不会在
中国境内或境外，以任何方式直接或间接参
与任何导致或可能导致与上市公司主营业务
直接或间接产生竞争关系的业务或经济活
动，亦不会以任何形式支持上市公司以外的
他人从事与上市公司目前或今后进行的业务
构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。5、
若海航旅游或海航成员单位将来可能获得任
何与上市公司产生直接或者间接竞争关系的
业务机会，海航旅游将立即通知上市公司，
将该等业务机会让与上市公司，并按照上市
公司能够接受的合理条款和条件尽力促成该
等业务机会。6、若海航旅游违反上述声明、
承诺，从事了对上市公司的业务构成竞争的
业务，海航旅游将及时转让或者终止、或促
成海航成员单位转让或终止该等业务，若上
市公司提出受让请求，海航旅游将无条件按
公允价格和法定程序将该等业务优先转让、
或促成海航成员单位将该等业务优先转让给
上市公司；同时，海航旅游因违反前述声明、
承诺而获得的收益由上市公司享有，如造成
上市公司经济损失的，海航旅游同意赔偿上
市公司相应损失。7、海航旅游确认承诺函所
载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任
何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其
他各项承诺的有效性。8、承诺函的出具、解
释、履行与执行均适用中国有关法律、法规
的规定。凡因承诺函而产生的或与承诺函有
关的争议，由海航旅游及上市公司协商解决；
如协商不能解决，则任何一方可向有管辖权
的中国人民法院提起诉讼。9、承诺函自海航
旅游正式签署之日起生效。10、上述各项承
诺在海航旅游为上市公司第一大股东期间持
续有效。 
凯撒世嘉旅游管
理顾问股份有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、截至承诺函出具日，凯撒世嘉没有从事与
上市公司主营业务存在竞争的业务活动；凯
撒世嘉与上市公司不存在同业竞争。2、本次
交易完成后，凯撒世嘉下属从事旅行社业务
及相关服务的公司（资产）全部注入上市公
司，凯撒世嘉自身及其控股或实际控制的其
他企业将积极避免与上市公司新增同业竞
争，不会在中国境内或境外，以任何方式直
接或间接参与任何导致或可能导致与上市公
2015 年 04
月 18 日 
长期 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
司主营业务直接或间接产生竞争关系的业务
或经济活动，亦不会以任何形式支持上市公
司以外的他人从事与上市公司目前或今后进
行的业务构成竞争或可能构成竞争的业务或
活动。3、若凯撒世嘉或凯撒世嘉控股或实际
控制的企业将来可能获得任何与上市公司产
生直接或者间接竞争关系的业务机会，凯撒
世嘉将立即通知上市公司，将该等业务机会
让与上市公司，并按照上市公司能够接受的
合理条款和条件尽力促成该等业务机会。4、
若凯撒世嘉自身或其控股或实际控制的企业
违反上述声明、承诺从事了对上市公司的业
务构成竞争的业务，凯撒世嘉将及时转让或
者终止、或促成凯撒世嘉控股或实际控制的
企业转让或终止该等业务，若上市公司提出
受让请求，凯撒世嘉将无条件按公允价格和
法定程序将该等业务优先转让、或促成凯撒
世嘉控股或实际控制的企业将该等业务优先
转让给上市公司；同时，凯撒世嘉自身或其
控股或实际控制的企业因违反前述声明、承
诺而获得的收益由上市公司享有，如造成上
市公司经济损失的，凯撒世嘉同意赔偿上市
公司相应损失。5、凯撒世嘉确认承诺函所载
的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何
一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他
各项承诺的有效性。6、承诺函的出具、解释、
履行与执行均适用中国有关法律、法规的规
定。凡因承诺函而产生的或与承诺函有关的
争议，由凯撒世嘉及上市公司协商解决；如
协商不能解决，则任何一方可向有管辖权的
中国人民法院提起诉讼。7、承诺函自凯撒世
嘉正式签署之日起生效。8、上述各项承诺在
凯撒世嘉持有上市公司股权超过 5%的期间
持续有效。 
陈小兵、马逸雯 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、陈小兵和马逸雯夫妇未控制或实际控制任
何与上市公司存在相同或类似业务的公司、
企业或其他经营实体，未经营也没有为他人
经营与上市公司相同或类似的业务；陈小兵
和马逸雯夫妇与上市公司不存在同业竞争。
今后陈小兵和马逸雯夫妇或其届时控股或实
际控制的公司、企业或其他经营实体也不会
以任何方式在中国境内外直接或间接参与任
何导致或可能导致与上市公司主营业务直接
或间接产生竞争的业务或活动，不生产任何
2015 年 04
月 18 日 
长期 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
与上市公司产品相同或相似的产品，亦不会
以任何形式支持上市公司以外的他人从事与
上市公司目前或今后进行的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务或活动。2、若陈小兵和
马逸雯夫妇或其控股或实际控制的公司、企
业或其他经营实体将来可能获得任何与上市
公司产生直接或者间接竞争的业务机会，陈
小兵和马逸雯夫妇将立即通知上市公司，将
该等业务机会让与上市公司，并按照上市公
司能够接受的合理条款和条件尽力促成该等
业务机会。3、陈小兵和马逸雯夫妇将保证合
法、合理地运用股东权利和经营管理权，不
采取任何限制或影响上市公司正常经营的行
为。4、若陈小兵和马逸雯夫妇或其控股或实
际控制的公司、企业或其他经营实体违反上
述声明、承诺从事了对上市公司的业务构成
竞争的业务，陈小兵和马逸雯夫妇将及时转
让或者终止、或促成陈小兵和马逸雯夫妇控
股或实际控制的公司、企业或其他经营实体
转让或终止该等业务，若上市公司提出受让
请求，陈小兵和马逸雯夫妇将无条件按公允
价格和法定程序将该等业务优先转让、或促
成陈小兵和马逸雯夫妇控股或实际控制的公
司、企业或其他经营实体将该等业务优先转
让给上市公司；同时，陈小兵和马逸雯夫妇
或其控股或实际控制的公司、企业或其他经
营实体因违反前述声明、承诺而获得的收益
由上市公司享有，如造成上市公司经济损失
的，陈小兵和马逸雯夫妇同意赔偿上市公司
相应损失。5、陈小兵和马逸雯夫妇确认并向
上市公司声明，本人在签署承诺函时是代表
自身和作为陈小兵和马逸雯夫妇控制的下属
企业的代理人签署的。6、本人确认承诺函所
载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任
何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其
他各项承诺的有效性。7、承诺函的出具、解
释、履行与执行均适用中国有关法律、法规
的规定。凡因承诺函而产生的或与承诺函有
关的争议，由陈小兵和马逸雯夫妇及上市公
司协商解决；如协商不能解决，则任何一方
可向有管辖权的中国人民法院提起诉讼。8、
承诺函自陈小兵和马逸雯夫妇正式签署之日
起生效。9、上述各项承诺在本人直接或间接
持有上市公司股权超过 5%或本人担任凯撒
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
同盛核心管理人员期间持续有效。 
陈茫;陈小兵;魏
灵;张蕤;任军;王
竹丽;赵欣;刘江
涛;韩立新;陆建
祥;杨卫东 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、截至承诺函出具日，该等人员未投资或任
职（兼职）于任何与上市公司及其下属企业
和/或凯撒同盛及其下属企业存在相同或类似
业务的公司、企业或其他经营实体，未经营
也没有为他人经营与上市公司及其下属企业
和/或凯撒同盛及其下属企业相同或类似的业
务；该等人员与上市公司及其下属企业和/或
凯撒同盛及其下属企业不存在同业竞争。2、
自承诺函出具之日起至标的资产交割完成日
及其后的三年期限内，除经上市公司同意或
因不可抗力（包括但不限于丧失或部分丧失
民事行为能力、死亡或宣告死亡、宣告失踪
等）等原因以外，该等人员将持续在凯撒同
盛及下属子公司中任职。3、在该等人员任职
期间及自凯撒同盛及其下属企业离职后 2 年
内，均不直接或间接的以自身或以自身关联
方名义从事下列行为：（1）在与上市公司及
其下属企业和/或凯撒同盛及其下属企业存在
相同或类似业务的公司、企业或其他经营实
体工作；（2）将上市公司及其下属企业和/或
凯撒同盛及其下属企业的业务推荐或介绍给
其他公司导致上市公司和/或凯撒同盛利益受
损；（3）自办/投资任何与上市公司及其下属
企业和/或凯撒同盛及其下属企业存在相同或
类似业务的公司、企业或其他经营实体，经
营/为他人经营与上市公司及其下属企业和/
或凯撒同盛及其下属企业主营业务相同或类
似的业务；（4）参与损害上市公司和/或凯撒
同盛利益的任何活动。该等人员违反上述承
诺的所得归上市公司和/或凯撒同盛所有，且
应赔偿因此给上市公司和/或凯撒同盛造成的
一切损失。该等人员确认本承诺函所载的每
一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项
承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项
承诺的有效性。本承诺函自该等人员正式签
署之日起生效。 
2015 年 04
月 18 日 
长期 
正在履行
中。 
凯撒同盛旅行社
（集团）有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、凯撒同盛承诺自本承诺函出具之日起，除
公司及下属子公司自身内部的航空客运代理
销售业务以及对外开展的旅游产品相关的航
空客运销售代理业务外，即时关停公司及下
属子公司的其他全部对外航空客运销售代理
业务，不再对外洽谈、签署新的票务代理业
务合同或开展新的该等相关业务、项目等，
2015 年 04
月 18 日 
长期 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
对于正在履行的票务代理业务合同及正在开
展的该等业务、项目等，及时与合同相对方
或者合作方沟通，妥善采取终止、解除或者
转让合同权利义务等方式终止该等业务合同
的履行或该等业务、项目等的开展。2、凯撒
同盛承诺自前述承诺事项完成之日起不再从
事除公司及下属子公司自身内部的航空客运
销售代理业务以及对外开展的旅游产品相关
的航空客运销售代理业务之外的其他任何票
务代理业务。3、凯撒同盛确认本承诺函所载
的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何
一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他
各项承诺的有效性。 
海航集团有限公
司;海航旅游集团
有限公司;凯撒世
嘉旅游管理顾问
股份有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
保证做到与上市公司在人员、财务、资产、
业务和机构等方面的相互独立。 
2015 年 04
月 18 日 
长期 
正在履行
中。 
海航旅游集团有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、如果由本公司或本公司控制的除上市公司
外的其他成员单位最终实施了投资途牛事
项，在途牛股权投资完成后，上市公司有权
根据途牛的运营状况、盈利情况，结合上市
公司自身发展需要，择机要求本公司将其所
持途牛股份以公允价格转让予上市公司。本
公司将在未来收到上市公司通知后，无条件
按公允价格和法定程序将其所持途牛股份转
让予上市公司。2、本公司确认本承诺函所载
的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何
一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他
各项承诺的有效性。3、本承诺函的出具、解
释、履行与执行均适用中国有关法律、法规
的规定。凡因本承诺函而产生的或与本承诺
函有关的争议，由本公司及上市公司协商解
决；如协商不能解决，则任何一方可向有管
辖权的中国人民法院提起诉讼。 
2015 年 12
月 18 日 
长期 
正在履行
中。 
海航旅游集团有
限公司;凯撒世嘉
旅游管理顾问股
份有限公司;海航
凯撒旅游集团股
份有限公司 
其他承诺 
本公司及本公司现任董事、监事、高级管理
人员及其他主要管理人员，最近五年内不存
在受到行政处罚（与证券市场明显无关的除
外）、刑事处罚、或者涉及与经济纠纷有关的
重大民事诉讼或者仲裁的情况。本公司及本
公司现任董事、监事、高级管理人员及其他
主要管理人员最近五年的诚信情况良好，不
存在未按期偿还大额债务、未履行承诺、被
2015 年 04
月 18 日 
长期 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
中国证监会采取行政监管措施或受到证券交
易所纪律处分，或者因涉嫌犯罪被司法机关
立案侦查或者涉嫌违法违规被中国证监会立
案调查、尚未有明确结论意见等情况。 
海航旅游集团有
限公司;凯撒世嘉
旅游管理顾问股
份有限公司;海航
航空集团有限公
司;新余杭坤投资
管理中心（有限合
伙）;新余玖兴投
资管理中心（有限
合伙）;新余佳庆
投资管理中心（有
限合伙）;新余世
嘉弘奇投资管理
中心（有限合伙）;
新余柏鸣投资管
理中心（有限合
伙）;新余世嘉元
冠投资管理中心
（有限合伙）;网
易乐得科技有限
公司 
其他承诺 
1、本单位知悉本次交易事宜，并且本单位内
部有权机构已经按照《公司法》/《合伙企业
法》及其他相关法律、法规、公司章程/合伙
协议及相关投资决策的管理制度的规定作出
同意本单位参与本次交易的决议；2、本单位
是根据中国法律合法成立并有效存续的法人/
合伙企业，有权签订并履行与本次交易有关
的一切协议/声明/承诺/其他文件；本单位内部
有权机构对于本单位签署的与本次交易有关
的一切协议/声明/承诺/其他文件均予以批准；
并且与本次交易有关的一切协议/声明/承诺/
其他文件一经签订即构成对本单位本身有效
的、有法律约束力的、并可执行的义务；3、
本单位签订并履行与本次交易有关的一切协
议/声明/承诺/其他文件不会构成本单位违反
本单位作为一方或对本单位有约束力的任何
章程性文件、已经签订的协议及获得的许可，
也不会导致本单位违反或需要获得法院、政
府部门、监管机构发出的判决、裁定、命令
或同意；4、本单位作为本次交易的认购对象，
根据《公司法》和公司章程的规定享有股东
权利、履行股东义务，除此之外，本单位不
享有其他任何对本次交易造成不利影响的权
利；5、本单位授权代表将代表本单位签署与
本次交易有关的一切协议/声明/承诺/其他文
件。 
2015 年 04
月 18 日 
长期 
正在履行
中。 
海航旅游集团有
限公司;凯撒世嘉
旅游管理顾问股
份有限公司 
其他承诺 
海航旅游、凯撒世嘉承诺按其所持凯撒同盛
的股权比例承担凯撒国际旅行社因与美佳包
机公司之间的合同纠纷，以及凯撒国际旅行
社因与上海天丽国际旅行社有限公司之间的
合同纠纷而产生的一切诉讼费用、赔偿责任、
支付义务；并承诺对于因其违反承诺而导致
凯撒同盛及凯撒国际旅行社遭受的损失予以
全额赔偿。 
2015 年 04
月 18 日 
长期 
正在履行
中。 
海航旅游集团有
限公司;凯撒世嘉
旅游管理顾问股
份有限公司 
其他承诺 
凯撒同盛的股东海航旅游及凯撒世嘉分别作
出承诺：如果凯撒同盛或其下属子公司住所
地社会保险管理部门、住房公积金管理部门
要求凯撒同盛或其下属子公司对社会保险费
或住房公积金进行补缴，海航旅游及凯撒世
2015 年 04
月 18 日 
长期 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
嘉将无条件按主管部门核定的金额、依照其
各自所持凯撒同盛的股权比例无偿代其补
缴；如果凯撒同盛或其下属子公司因未按规
定为职工缴纳社会保险费或住房公积金而带
来任何其他行政处罚、费用支出、经济损失
或法律责任，其将无条件依照各自所持凯撒
同盛的股权比例无偿代其承担。 
海航旅游集团有
限公司;凯撒世嘉
旅游管理顾问股
份有限公司 
其他承诺 
海航旅游及凯撒世嘉承诺按其所持凯撒同盛
的股权比例承担凯撒同盛或其下属子公司、
分公司、门市部因截至该等承诺函出具日的
房产租赁关系瑕疵而导致的一切经济损失、
赔偿责任、支付义务、法律责任；并承诺对
于因其违反承诺而导致凯撒同盛或其下属子
公司、分公司、门市部，及/或海航凯撒旅游
集团股份有限公司遭受的损失予以全额赔
偿。 
2015 年 04
月 18 日 
长期 
正在履行
中。 
海航旅游集团有
限公司;凯撒世嘉
旅游管理顾问股
份有限公司 
 
本公司合法拥有凯撒同盛股权完整的所有权
（海航旅游 51%、凯撒世嘉 49%），依法拥有
凯撒同盛有效的占有、使用、收益及处分权；
本公司持有的凯撒同盛股权均系本公司真实
出资形成，权属清晰，不存在委托持股、信
托持股及其他利益安排的情形，亦不存在使
其他方代本公司持有凯撒同盛股份的情形；
上述股权没有设置抵押、质押、留置等任何
担保权益，不存在产权纠纷或潜在纠纷，也
不存在任何可能导致上述股权被有关司法机
关或行政机关查封、冻结、征用或限制转让
的未决或潜在的诉讼、仲裁以及任何其他行
政或司法程序，股权过户或转移不存在法律
障碍。 
2015 年 04
月 18 日 
长期 
正在履行
中。 
海航旅游集团有
限公司;凯撒世嘉
旅游管理顾问股
份有限公司 
其他承诺 
因本次发行股份购买资产事宜所认购的上市
公司股份，自该等股份发行上市之日起 36 个
月内且标的资产 2017 年度《专项审核报告》
及《减值测试报告》已经出具并公告前不转
让，若本次交易完成后 6 个月内上市公司股
票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或
者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发行价
的，本公司持有的该等股份的锁定期自动延
长至少 6 个月，之后按照中国证券监督管理
委员会及深圳证券交易所的有关规定执行。 
2015 年 11
月 10 日 
长期 
正在履行
中。 
海航旅游集团有
限公司;海航航空
集团有限公司;新
其他承诺 
本次募集配套资金所发行股票自发行上市之
日起 36 个月内不上市交易或以任何方式转
让，在此之后按中国证监会及深圳证券交易
2015 年 11
月 10 日 
长期 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
余杭坤投资管理
中心（有限合伙）;
新余玖兴投资管
理中心（有限合
伙）;新余佳庆投
资管理中心（有限
合伙）;新余世嘉
弘奇投资管理中
心（有限合伙）;
新余柏鸣投资管
理中心（有限合
伙）;新余世嘉元
冠投资管理中心
（有限合伙）;网
易乐得科技有限
公司 
所的有关规定执行。若上述限售期安排与监
管机构的最新监管意见不相符的，认购方将
根据监管机构的最新监管意见出具相应调整
后的限售期承诺函。 
大集控股有限公
司 
其他承诺 
自易食股份发行股份购买资产并募集配套资
金完成之日（即本次发行股份在中国证券登
记结算有限责任公司深圳分公司完成登记之
日）起 12 个月内，本公司在本次重大资产重
组前持有的易食股份的股份将不以任何方式
进行转让或上市交易，也不由易食股份回购
该等股份。如前述股份由于易食股份送股、
转增股本等事项增持的，增持的股份亦遵守
上述承诺。 
2015 年 11
月 10 日 
长期 
正在履行
中。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
海航凯撒旅游集
团股份有限公司 
其他承诺 
1、本公司报送给证监会的海航凯撒旅游集团
股份有限公司非公开发行 A 股股票的申请文
件的电子版本与书面版本内容完全一致。2、
在本次发行申请期间，本公司保证不直接或
者间接地向主板发行审核委员会委员提供资
金、物品等馈赠及其他利益，保证不直接或
间接地向主板发行审核委员会委员提供本次
所核准的发行申请的股票，保证不以不正当
手段影响主板发行审核委员会委员对本公司
的判断。3、本公司保证不以任何形式干扰主
板发行审核委员会的审核工作。4、在主板发
行审核委员会会议上接受主板发行审核委员
会委员的询问时，本公司保证陈述内容真实、
客观、准确、简洁，不含与本次发行审核无
关的内容。5、若本公司违反上述承诺，将承
担由此引起的一切法律责任。 
2016 年 09
月 26 日 
截止
公司
非公
开发
行事
项完
成。 
正在履行
中。 
海航旅游集团有
限公司 
其他承诺 
1、绝不越权干预上市公司经营管理活动，不
侵占上市公司利益；2、若违反承诺给上市公
2016 年 09
月 26 日 
长期 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
司或者其他股东造成损失的, 海航旅游集团
有限公司将依法承担补偿责任；3、本承诺函
出具日后，若中国证券监督管理委员会作出
关于摊薄即期回报的填补措施及其承诺的其
他监管规定，且上述承诺不能满足中国证券
监督管理委员会该等规定时，本公司承诺届
时将按照中国证监会的最新规定出具补充承
诺。 
陈威廉;陈小兵;崔
铠;李文博;刘江
涛;刘志强;陆建
祥;马逸雯;魏灵;
张岭;张延波 
其他承诺 
公司董事和高级管理人员作出以下承诺：1、
不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；
2、对本人的职务消费行为进行约束；3、不
动用公司资产从事与本人履行职责无关的投
资、消费活动；4、在自身职责和权限范围内，
全力促使公司董事会或薪酬与考核委员会制
定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩，并对公司董事会和股东大会审议
的相关议案投票赞成（如有表决权）；5、如
果公司实施股权激励，本人承诺在自身职责
和权限范围内，全力促使公司拟公布的股权
激励行权条件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩，并对公司董事会和股东大会审议
的相关议案投票赞成（如有表决权）；6、忠
实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东
的合法权益；7、本承诺函出具日后，若中国
证监会作出关于摊薄即期回报的填补措施及
其承诺的其他监管规定，且上述承诺不能满
足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将
按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。 
2016 年 09
月 26 日 
长期 
正在履行
中。 
北京凯撒世嘉投
资管理有限责任
公司 
其他承诺 
1、陈小兵、马逸雯夫妇为上市公司第二大股
东凯撒世嘉旅游管理顾问股份有限公司的实
际控制人，同时为世嘉投资的实际控制人和
最终出资人，故世嘉投资为上市公司第二大
股东的一致行动人。陈小兵、马逸雯夫妇作
为世嘉投资的实际控制人和最终出资人。2、
陈小兵、马逸雯夫妇拥有认购上市公司非公
开发行股票的资金实力，世嘉投资用于认购
本次上市公司非公开发行股票的资金（以下
简称“认购资金”）为陈小兵、马逸雯夫妇以
自有资金或自筹资金真实出资形成，不存在
对外募集资金的情形，且认购资金来源合法；
3、认购资金不存在直接或间接来源于上市公
司及其关联方的财务资助或补偿的情形；4、
认购资金不存在分级收益等结构化安排、结
2016 年 09
月 26 日 
截止
公司
非公
开发
行事
项完
成。 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
构化融资等情形，亦不存在委托持股、信托
持股等其他利益安排。 
北京凯撒世嘉投
资管理有限责任
公司;海航旅游集
团有限公司 
股份限售承
诺 
1、本公司在本次非公开发行股票过程中所认
购的上市公司股份，自本次发行结束之日起
36 个月内不上市交易或以任何方式转让，之
后按照中国证券监督管理委员会及深圳证券
交易所的有关规定执行。上述股份如发生送
红股、资本公积金转增股本等事项，亦遵守
上述限售期安排。2、若上述限售期安排与监
管机构的最新监管意见不相符的，本单位将
根据监管机构的最新监管意见出具相应调整
后的限售期承诺函。 
2016 年 09
月 26 日 
发行
结束
之日
起 36
个月 
正在履行
中。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
凯撒世嘉旅游管
理顾问股份有限
公司 
股份增持承
诺 
1、凯撒世嘉旅游管理顾问股份有限公司及其
一致行动人拟在 2016 年 5 月 16 日起的 12 个
月内增持占本公司总股本的 1%至 2%之间比
例的股份；2、凯撒世嘉旅游管理顾问股份有
限公司及其一致行动人承诺: 在增持期间及
法定期限内不减持其所持有的公司股份并严
格遵守有关规定，不进行内幕交易、敏感期
买卖股份、短线交易等违规行为。 
2016 年 05
月 16 日 
2016
年 5月
16 日
-2017
年 5月
16 日 
目前已累
计增持
0.5157%
，正在履
行中。 
马逸雯、郑丹 
股份增持承
诺 
公司董事马逸雯、监事郑丹增持本公司股份，
承诺 6 个月内不减持所持有的公司股份，增
持的股票将按有关规定进行锁定。 
2016 年 05
月 17 日 
2016
年 5月
17 日
-2016
年 11
月 17
日 
承诺不减
持期限已
完成。 
海航旅游集团有
限公司 
股份增持承
诺 
1、海航旅游集团有限公司及其一致行动人承
诺自本次增持计划公告之日 12个月内起累计
增持股份数量不超过公司总股本的 2%。本次
拟增持股份不设置固定价格、价格区间或累
计跌幅比例，具体价格区间及增持股份数量
将根据未来二级市场股价表现、整体市场情
况等因素确定。2、海航旅游及其一致行动人
承诺: 在增持期间及法定期限内不减持其所
持有的公司股份并严格遵守有关规定，不进
行内幕交易、敏感期买卖股份、短线交易等
违规行为。 
2016 年 09
月 09 日 
2017
年 9月
9 日 
正在履行
中。 
北京蓝泓投资中
心（有限合伙）;
北京旅游发展基
股份回购承
诺 
1、海航旅游集团有限公司（乙方一）向甲方
承诺，本次增资完成后，易生金服控股集团
有限公司（丙方）拟于 2018 年 12 月 31 日之
2016 年 09
月 30 日 
2016
年 9月
30 日
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
金（有限合伙）;
北京首都航空有
限公司;大鹏航旅
信息有限公司;海
航凯撒旅游集团
股份有限公司;海
航旅游集团有限
公司;海南航空股
份有限公司;宁波
高新区新湃天清
股权投资合伙企
业（有限合伙）;
宁波杭州湾新区
凯撒世嘉四期股
权管理合伙企业
（有限合伙） ;
宁波建蓝投资管
理合伙企业（有限
合伙）;上海商驿
国际贸易合伙企
业（有限合伙）;
易生金服控股集
团有限公司 
前进入合格上市实质阶段，否则甲方（所有
承诺方）各方有权要求乙方一以约定价款回
购甲方各方在本次增资中获得的全部股权，
约定价款如下： 股权回购的计算公式为：回
购价款 = 被回购方在本次增资过程中支付
的全部增资款 × (1+8％)N-被回购方在持股
期间获得的现金红利累计金额。其中，上述
公式中：N 代表被回购方持有丙方股权的时
间（N 以年为单位，指自被回购方全部增资
款支付之日起至回购价款足额支付之日的期
间总天数除以 365，结果保留两位小数）。2、
各方一致同意，本协议所约定的公司合格上
市指：丙方股权（包括甲方在本次增资中获
得的丙方股权）被 A 股上市公司收购，且收
购时丙方的估值≥丙方投后估值×(1+8％)N。
丙方被上市公司收购时需要做出业绩承诺
的，甲方不承担该等承诺，但是按照丙方被
上市公司收购时的法律、行政法规、规范性
文件、政府指导意见等规定甲方必须承担业
绩承诺的除外。其中，上述公式中：N 代表
本次增资交割日至上市公司收购丙方时的定
价基准日期间的时间（N 以年为单位，指自
本次增资交割日至上市公司收购丙方时的定 
价基准日期间的总天数除以 365，结果保留两
位小数）。 各方一致同意，本协议约定的上
市实质阶段指：上市公司就收购丙方股权（包
括甲方在本次增资中获得的丙方股权）召开
董事会公开披露收购方案并签署附条件生效
的收购协议。3、各方一致同意:丙方进入上市
实质阶段后，如发生如下情形之一，则甲方
有权要求乙方一按照本协议 10.1 条约定的股
权回购价款计算公式回购甲方在本次增资中
获得的全部股权:（1）丙方进入上市实质阶段
后 6 个月内未能向中国证监会提交正式申报
文件；（2）丙方完成了向中国证监会提交正
式申报文件，但后期撤回；（3）丙方完成了
向中国证监会提交正式申报文件，但未在进
入上市实质阶段后 12个月内取得中国证监会
并购重组审核委员会核准同意;4、为积极推进
丙方上市工作，各方在此一致承诺，同意在
丙方向中国证监会提交正式申报文件前解除
所有相关法律文本中（包括但不限于投资意
向协议、增资协议、公司章程等）涉及到公
司上市和股权赎回的相关条款以及解除按照
-2018
年 12
月 31
日 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
法律、行政法规、规范性文件、政府指导意
见等规定的其他任何有可能对丙方上市构成
障碍的条款和安排。若发生本协议第 10.3 条
约定的任一情形，则各方按照本协议约定的
赎回权条款另行重新签署回购协议。5、甲方
承诺，交割日后至丙方合格上市之前:（1）未
经乙方一同意不得转让其在本次增资中获得
的丙方股权；（2）在不损害甲方利益的前提
下，按照丙方及乙方一的要求对丙方上市工
作予以全面支持，包括但不限于①签署相关
法律文件 ②提供相关资料 ③使甲方的股东
主体资格达到上市审核的相关法律法规对股
东主体资格的要求 ④在符合法律规定的前
提下，清除任何可能对丙方上市构成的任何
障碍 ⑤给予其他一切必要的支持。 
龙之冰;宁波天天
商旅控股有限公
司;郑锡光 
业绩承诺及
补偿安排 
1、宁波天天商旅控股有限公司(甲方一)、郑
锡光夫妇(丁方)共同承诺，浙江天天商旅国际
旅行社有限公司(丙方)2015 年度经审计的净
利润为贰仟壹佰伍拾伍万元整（2155 万元），
丙方 2016 年度、2017 年度、2018 年实现的
净利润平均增长率不低于 30%，即丙方 2016
年度、2017 年度、2018 年度承诺净利润下限
之和不低于 11057.84 万元。2、如丙方于利润
承诺期内，截至当期期末累计实现的经审计
净利润数未达到甲方 8.1 条承诺截至当期期
末累计的净利润数，则甲方一、丁方应在当
期审计报告出具后 15日内以现金方式对凯撒
同盛旅行社（集团）有限公司(乙方)进行补偿，
并优先以本协议约定的当期乙方应支付给甲
方的股权转让价款抵扣当期业绩补偿，抵扣
后不足部分由甲方一、丁方以自有资金对乙
方进行补偿。甲方一、丁方对业绩补偿义务
负有连带责任，甲方一、丁方未能及时足额
承担业绩补偿义务的，每逾期一日应当连带
地向乙方支付相当于当期未支付业绩补偿
1%的违约金；逾期超过 30 日的，乙方有权要
求甲方一、丁方按照本条约定承担违约金，
同时，丙方当期实现利润低于当期承诺利润
50%时，乙方有权单方面终止本协议，并有权
要求甲方一、丁方中任何一方或共同回购乙
方在本次投资中获得的丙方股权，回购价格
为乙方已支付的投资款（包含股权转让价款
和增资款）*120%；违约金的承担不影响甲方
一、丁方继续履行本协议约定的义务，违约
2016 年 09
月 30 日 
2016
年 9月
30 日
-2018
年 12
月 31
日 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
金不足以弥补乙方损失的，甲方一、丁方还
应当连带地向乙方承担赔偿责任;3、如丙方于
三年利润承诺期内累计完成利润达到或超过
承诺净利润总和，则甲方一、丁方在利润承
诺期内按照协议已经补偿给乙方的金额（含
抵扣乙方应付给甲方一的股权转让价款金
额），由乙方在三年利润承诺期结束后返还给
甲方一、丁方。 
海航凯撒旅游集
团股份有限公司 
募集资金使
用承诺 
公司闲置募集资金暂时补充流动资金期间不
进行高风险投资或者为他人提供财务资助。 
2016 年 12
月 16 日 
2016
年 12
月 16
日
-2017
年 12
月 16
日 
正在履行
中。 
宁波凯撒世嘉资
产管理合伙企业
（有限合伙) 
股份限售承
诺 
凯撒世嘉一致行动人宁波凯撒世嘉资产管理
合伙企业（有限合伙)于 2017年 2月 7日、2017
年 2 月 8 日通过深圳证券交易所证券交易系
统增持了本公司股份 1,113,235 股份，宁波凯
撒世嘉资产管理合伙企业（有限合伙)承诺在
法定期限内不减持其所持有的公司股份。 
2017 年 02
月 07 日 
2017
年 2月
7 日
-2017
年 8月
7 日 
正在履行
中。 
宁波凯撒世嘉资
产管理合伙企业
（有限合伙) 
股份限售承
诺 
凯撒世嘉一致行动人宁波凯撒世嘉资产管理
合伙企业（有限合伙)于 2017 年 2 月 16 日、
2017年 2月 17日通过深圳证券交易所证券交
易系统增持了本公司股份 90,7267 股份，宁波
凯撒世嘉资产管理合伙企业（有限合伙)承诺
在法定期限内不减持其所持有的公司股份。 
2017 年 02
月 16 日 
2017
年 2月
16 日
-2017
年 8月
16 日 
正在履行
中。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据财政部与国家税务总局联合发布的《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》
（财税〔2016〕36号），自2016年5月1日起，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”
科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房
产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调
整为“税金及附加”项目。比较数据不予调整。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本期发生的非同一控制下企业合并 
被购买方名称 股权取得时
点 
股权取得成本 股权取得比
例(%) 
股权取得
方式 
购买日 购买日的确
定依据 
购买日至期末被
购买方的收入 
购买日至期末被
购买方的净利润 
北京旭日旅行社有
限公司 
2016.1.7 133,372.21 100 
现金收购 
2016.1.7 
取得控制权 
14,423,657.29 19,401.97 
凯撒景鸿（北京）
商务旅游有限责任
公司 
2016.1.1 400,000.00 80 
现金收购 
2016.1.1 
取得控制权 
67,725,927.60 -472,974.09 
凯撒景鸿商旅（北
京）商务服务有限
公司 
2016.1.1 1,000,000.00 100 
现金收购 
2016.1.1 
取得控制权 
13,106,460.61 497,190.40 
四海方德（北京）
国际商务咨询有限
公司 
2016.9.2 240,000.00 100 
现金收购 
2016.9.2 
取得控制权 
0.00 -489.77 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
浙江天天商旅国际
旅行社有限公司 
2016.11.24 148,590,000.00 60 
股权受让
及增资 
2016.11.24 
取得控制权 
27,421,311.17 -795,394.57 
Caissa touristic 
(UK) Limited 
2016.9.5 202,955.77 100 
现金收购 
2016.9.5 
取得控制权 
126,677.99 -256,594.14 
（2）合并成本以及商誉或可辨认净资产公允价值份额超出合并成本计入损益的金额 
项目 北京旭日 凯撒景鸿（北京） 
合并成本： 
  
支付的现金 133,372.21 
 
转移非现金资产的公允价值 
  
发行或承担债务的公允价值 
  
发行权益性证券的公允价值 
  
或有对价的公允价值 
  
购买日之前持有的股权于购买日的公允价值 
  
未支付的股权受让款 
 
400,000.00 
合并成本合计 133,372.21 400,000.00 
减：取得的可辨认净资产的公允价值份额 6,128.65 -384,691.79 
商誉 127,243.56 784,691.79 
可辨认净资产公允价值份额超出合并成本计入损益的金
额（营业外收入） 
  
（续表） 
项目 凯撒景鸿商旅 四海方德（北京） 
合并成本： 
  
支付的现金 
 
240,000.00 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
转移非现金资产的公允价值 
  
发行或承担债务的公允价值 
  
发行权益性证券的公允价值 
  
或有对价的公允价值 
  
购买日之前持有的股权于购买日的公允价值 
  
未支付的股权受让款 1,000,000.00 
 
合并成本合计 1,000,000.00 240,000.00 
减：取得的可辨认净资产的公允价值份额 -2,212,929.53 
 
商誉 3,212,929.53 240,000.00 
可辨认净资产公允价值份额超出合并成本计入损益的金
额（营业外收入） 
  
（续表） 
项目 浙江天天商旅 Caissa touristic (UK) 
Limited 
合并成本： 
  
支付的现金 51,435,000.00 202,955.77 
转移非现金资产的公允价值 
  
发行或承担债务的公允价值 
  
发行权益性证券的公允价值 
  
或有对价的公允价值 
  
购买日之前持有的股权于购买日的公允价值 
  
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
未支付的股权受让款及增资款 97,155,000.00 
 
合并成本合计 148,590,000.00 202,955.77 
减：取得的可辨认净资产的公允价值份额 49,213,927.54 -77,966.87 
商誉 99,376,072.46 280,922.64 
可辨认净资产公允价值份额超出合并成本计入损益的金
额（营业外收入） 
  
（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债的情况 
项目 北京旭日 凯撒景鸿（北京） 
购买日公允价值 购买日账面价值 购买日公允价值 购买日账面价值 
资产： 
    
货币资金 100,075.61 100,075.61 1,006,429.98 1,006,429.98 
应收账款 
  
834,796.30 834,796.30 
预付款项 
  
76,008.86 76,008.86 
其他应收款 
  
2,335,108.84 2,335,108.84 
长期股权投资 
    
固定资产 2,715.00 2,715.00 
  
递延所得税资产 
    
资产小计 102,790.61 102,790.61 4,252,343.98 4,252,343.98 
负债： 
    
短期借款 
    
应付账款 
  
113,010.55 113,010.55 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
预收款项 
    
应付职工薪酬 
    
应交税费 
  
23,723.08 23,723.08 
其他应付款 96,661.96 96,661.96 4,596,475.09 4,596,475.09 
预计负债 
    
负债小计 96,661.96 96,661.96 4,733,208.72 4,733,208.72 
净资产 6,128.65 6,128.65 -480,864.74 -480,864.74 
减：少数股东权益 
  
-96,172.95 -96,172.95 
取得的净资产 6,128.65 6,128.65 -384,691.79 -384,691.79 
（续表） 
项目 凯撒景鸿商旅 四海方德（北京） 
购买日公允价值 购买日账面价值 购买日公允价值 购买日账面价值 
资产： 
    
货币资金 27,146.93 27,146.93 2,008,307.74 2,008,307.74 
应收账款 
    
预付款项 
    
其他应收款 144,000.00 144,000.00 60,522.69 60,522.69 
长期股权投资 
    
固定资产 
    
递延所得税资产 
    
资产小计 171,146.93 171,146.93 2,068,830.43 2,068,830.43 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
负债： 
    
短期借款 
    
应付账款 
    
预收款项 
    
应付职工薪酬 
    
应交税费 1,093.74 1,093.74 
  
其他应付款 2,382,982.72 2,382,982.72 2,068,830.43 2,068,830.43 
预计负债 
    
负债小计 2,384,076.46 2,384,076.46 2,068,830.43 2,068,830.43 
净资产 -2,212,929.53 -2,212,929.53 
  
减：少数股东权益 
    
取得的净资产 -2,212,929.53 -2,212,929.53 
  
（续表） 
项目 浙江天天商旅 Caissa touristic (UK) Limited 
购买日公允价值 购买日账面价值 购买日公允价值 购买日账面价值 
资产： 
    
货币资金 12,342,738.01 12,342,738.01 153,631.75 153,631.75 
应收账款 70,247,438.83 70,247,438.83 
  
预付款项 190,820.00 190,820.00 
  
其他应收款 241,479,998.78 241,479,998.78 65,141.00 65,141.00 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
其他流动资产 86,043.69 86,043.69 
  
可供出售金融资产 5,000.00 5,000.00 
  
固定资产 265,027.87 265,027.87 3,943.55 3,943.55 
递延所得税资产 7,904,767.23 7,904,767.23 
  
资产小计 332,521,834.41 332,521,834.41 222,716.30 222,716.30 
负债： 
    
短期借款 107,000,000.00 107,000,000.00 
  
应付账款 45,679,601.16 45,679,601.16 
  
预收款项 8,221,245.97 8,221,245.97 
  
应付职工薪酬 64,649.63 64,649.63 
  
应交税费 11,050,001.59 11,050,001.59 
  
其他应付款 123,193,645.56 123,193,645.56 300,683.17 300,683.17 
预计负债 27,500.00 27,500.00 
  
负债小计 295,236,643.91 295,236,643.91 300,683.17 300,683.17 
净资产 37,285,190.50 37,285,190.50 -77,966.87 -77,966.87 
减：少数股东权益 12,411,977.93 12,411,977.93 
  
取得的净资产 24,873,212.57 24,873,212.57 -77,966.87 -77,966.87 
1. 同一控制下企业合并 
本期未发生同一控制下企业合并。 
1. 其他合并范围的变更 
（1）本期新设主体情况如下 
名称 新纳入合并范围
的时间 
期末净资产 合并日至期末净利
润 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
易食控股有限公司 2016.1.8 13,348,203.96 -12,119,021.81 
海南易食网络信息有限公司 2016.7.4 36,435.94 36,435.94 
易启行网络技术有限公司 2016.2.1 0.00 0.00 
凯撒到家实业发展股份有限公司 2016.2.15 0.00 0.00 
新余弘佳科技有限责任公司 2016.1.1 0.00 0.00 
北京上游网络科技有限公司 2016.1.1 9,350,034.35 5,433.37 
新疆同盛假期旅游管理有限公司 2016.8.31 25,884,782.52 24,884,782.52 
大洋假期国际旅行社有限责任公司 2016.1.1 -194.31 -194.31 
凯撒大洋邮轮有限责任公司 2016.1.1 0.00 0.00 
北京滑遍天下国际旅游服务有限公司 2016.11.21 0.00 0.00 
北京滑遍天下文化传播有限公司 2016.1.27 0.00 0.00 
天津首航假期旅行社有限公司 2016.9.6 9,693,551.56 4,693,551.56 
海南大新华国际旅行社有限公司 2016.4.20 1,008,947.68 -1,052.32 
注：部分子公司在2015年成立，因未开展业务，在2016年开始建账，因此纳入合并时间为2016年1月1
日。 
（2）本期无清算情况。  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 165 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李慧、张正峰 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，经公司2015年年度股东大会审议通过，公司2016年度财务报告及内部控制的审
计机构仍为中审众环，费用总额为165万元，其中内部控制审计60万元，财务报告审计费用105
万元。 
2、2015年，公司因重大资产重组事项，聘请中国国际金融股份有限公司为财务顾问，持续督
导期间共支付财务顾问费1500万元。 
 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额 
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
披露日期 披露索引 
2012 年 4 月 30 日，凯撒国际旅行社
与美佳包机有限公司签订了《美佳包
机有限公司-标准客户合同》及《美佳
包机-补充协议》，约定双方合作经营"
北京-马累-北京"航线，由美佳包机有
限公司向凯撒国际旅行社出售该航班
的座位，凯撒国际旅行社支付相应的
价款和保证金，同时合同中还约定了
凯撒国际旅行社在合同约定的期间内
不得与其他航空公司合作经营该条航
线的排他性条款。2012 年 6 月 29 日，
凯撒国际旅行社向美佳包机有限公司
发出《解约通知函》，对双方签署的前
述包机合同提出解约。2012 年 9 月 10
日，美佳包机有限公司向香港特别行
政区高等法院首次提起诉讼。2014 年
4 月，凯撒国际旅行社收到美佳包机
有限公司向香港特别行政区高等法院
递交的修订后的诉状，美佳包机有限
公司诉称截至 2012 年 9 月 10 日，因
凯撒国际旅行社违反合同约定未能支
付相应的款项和保证金而给其造成的
损失为人民币 6,214,548 元，要求凯撒
国际旅行社承担上述损害赔偿金。
2014 年 11 月，凯撒国际旅行社收到美
佳包机有限公司向香港特别行政区高
等法院商业法庭再次提起的讼状，美
佳包机有限公司诉称自 2012年 9月 11
日至 2013 年 12 月 31 日，因凯撒国际
7,911.64 否 
国内反诉
已立案在
送达阶
段，香港
诉讼在双
方交换证
据等待开
庭。 
暂无 暂无 
2015 年 04 月
18 日 
《发行股份
购买资产并
募集配套资
金之重大资
产重组暨关
联交易报告
书（草案）》 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
旅行社违反合同约定未能支付相关款
项而给其造成的损失为人民币
52,370,172 元，因凯撒国际旅行社违
反合同排他性条款给其造成的损失为
人民币 26,746,263 元，要求凯撒国际
旅行社承担上述损害赔偿金，并要求
阻止凯撒国际旅行社违反合同排他性
条款的行为和采取相应的补救措施。 
2012 年 10 月 8 日，原告宝鸡国贸大
酒店有限公司、陕西国茂实业有限公
司（下称第三人）同被告宝鸡市华创
天利工贸有限责任公司（下称第一被
告）就宝鸡国贸大酒店整体租赁用于
酒店经营事宜达成一致意见，分别签
订了《国贸大酒店整体房产租赁合同
书（主楼）》、《陕西国茂实业有限公司
房产租赁合同》、《国贸大酒店房产租
赁合同书（后四楼）》及《补充协议》。
其中，原告与第一被告签署的《国贸
大酒店整体房产租赁合同书（主楼）》
约定：甲方（即原告，下同）同意将
位于宝鸡市经二路 155 号的房产，即
宝鸡国贸大酒店主楼内一楼至四楼、
八楼至十九楼（不含正门外东西两侧
门面房）整体出租给乙方（即第一被
告，下同）用于酒店经营；租赁期限
为 12 年，即自 2012 年 10 月 08 日起
至 2024 年 10 月 07 日止；乙方装修免
租期为 10 个月，即自 2012 年 10 月
08 日起至 2013 年 08 月 08 日止；2013
年 08 月 08 日为租赁费起算日；租赁
费为每月 34 万元，合计年租赁费为
408 万元；乙方应按合同月缴纳租赁
费，每月租赁费应提前 5 个工作日汇
入甲方指定的账户；同时自合同签订
之日，乙方向甲方交纳合同保证金 90
万元（无息）；租赁期内（含装修期间），
乙方所使用的水、电、燃气、通讯、
网络等公共事业所产生的全部费用乙
方应按时足额向甲方缴纳（或由甲方
代收）；并约定乙方如未按期足额缴纳
租赁费，逾期应付双倍租金；如发生
争议，任何一方均可向租赁房产所在
地人民法院起诉。 
1,473.51 否 
公司已于
2017 年 4
月 11 日接
到《陕西
省宝鸡市
中级人民
法院案件
受理暨交
费通知
书》（2017
宝中收字
第 39 号） 
暂无 暂无 
2017 年 04 月
12 日 
《关于全资
子公司重大
诉讼事项的
公告》 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
       2016年4月28日收到陕西证监局《关于对海航凯撒旅游集团股份有限公司采取监管谈话措施的决定》
（陕证监措施字[2016] 3号），内容主要为以下问题： 
1、信息披露方面(1)公司在2015年报财务报表附注中未披露与关联方北京易生衡信科技有限公司之间
1,005.01万元的关联交易，不符合《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号——财务报告的一般规
定（2014 年修订）》(证监会公告[2014]54号）第五十二条的规定。(2)你公司在2015年报财务报表附注或
有事项中未披露1,300.00万元反担保事项，不符合《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号——财
务报告的一般规定（2014 年修订）》(证监会公告[2014]54号）第五十八条的规定。 
2、会计核算方面，2015度公司存在收入、费用跨期，导致你公司2015年度利润多计约313.70万元，不
符合《企业会计准则——基本准则》第十九条、第三十五条的规定。 
上述行为违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号）第二条、第二十一条的规定，依
照该办法第五十九条的规定，要求公司执行董事长兼首席执行官刘江涛、董事会秘书张延波于2016年5月
10日上午10点，携带有效身份证件，到陕西省西安市浐灞生态区浐灞大道1号商务中心二期2层陕西证监局
接受监管谈话。 
 
    主要整改措施为： 
1、接到监管措施决定后，公司董事长兼首席执行官刘江涛、董事会秘书张延波已按照要求于2016年5
月10日接受了陕西证监局的监管谈话； 
2、信息披露方面，公司已于2016年5月28日披露了《关于对2015年年度报告更正及补充的公告》，对
未披露事项进行了补充披露；组织公司董事会、监事会、高级管理人员、财务部、董事会办公室等各部门
及控股子公司相关人员对定期报告编报规则、监管部门规范、信息披露管理制度等进行学习，并严格执行； 
     3、会计核算方面，公司加强财务人员会计核算相关事宜的培训，进一步规范公司会计核算管理办法，
对有预见性的费用在年度末进行金额预估，避免造成收入、费用跨期等现象的发生，确保披露数据的准确
性。 
 
 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
凯撒同盛原股东凯撒世嘉旅游管理顾问股份有限公司之股东陈小兵、魏灵在2014年12月分别与本公司
中层管理人员陈杰、汪辉、郑丹等签署股权转让协议，协议约定由陈小兵、魏灵将其持有的凯撒世嘉旅游
管理顾问股份有限公司部分股权转让至陈杰、汪辉、郑丹等人，每股价格15元，并承诺在未来的两年内（2015
年、2016年）以上等人不离职，否则按原股数及对价退还所持有的股权。 
权益工具公允价值的确定方法：按凯撒同盛重组协议中确认的交易价格240,000万元为基础，凯撒同盛
原股东凯撒世嘉持有凯撒同盛49%股权价值，即5,550万股作价117,600万元（240,000万元*49%），每股价
值约21.19元。股份支付涉及股数375万股应确认股份支付金额23,209,459.44元，2015年确认11,604,729.72
元，2016年确认11,604,729.72元。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
北京首都
航空有限
公司 
同一最
终控制
人 
采购商
品 
机票采
购 
市场定
价 
市场价 
69,009.
1 
69.12% 72,000 否 
银行转
账 
市场价 
2016 年
11 月 01
日 
2016-1
15 
香港航空
有限公司 
其他关
联方 
采购商
品 
机票采
购 
市场定
价 
市场价 
14,622.
4 
14.65% 18,210 否 
银行转
账 
市场价 
2016 年
11 月 01
日 
2016-1
15 
海南航空
股份有限
公司 
其他关
联方 
提供劳
务 
配餐及
航机服
务、团款 
市场定
价 
市场价 
32,568.
13 
44.86% 323,200 是 
银行转
账 
市场价 
2016 年
11 月 01
日 
2016-1
15 
合计 -- -- 
116,199
.63 
-- 413,410 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
凯撒同盛旅 上海杭琨投 凯撒到家实 投资管理；资 10000 万元    
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
行社（集团）
有限公司、上
海杭琨投资
中心（有限合
伙） 
资中心（有限
合伙）为公司
董事兼总裁
陈小兵先生
控制的企业。 
业发展股份
有限公司 
产管理；项目
投资；企业管
理咨询；组织
文化艺术交流
活动（不含演
出）；企业营销
策划；承办展
览展示活动；
计算机系统服
务；计算机软
件开发。实业
投资，企业投
资信息咨询，
投资咨询，旅
游咨询，财务
咨询，文化教
育信息咨询，
人力资源信息
咨询，物业管
理，广告的设
计、制作、发
布，图文设计
制作，翻译服
务，劳务服务，
会务服务，公
关活动组织策
划，美术设计
制作，室内装
饰工程设计，
摄影服务，礼
仪服务，建筑
装饰工程、建
筑设计、票务
代理，办公设
备、家用电器
维修，文化艺
术交流策划，
通信工程，网
络工程，信息
技术领域的技
术开发、技术
服务、技术咨
询；建筑材料、
日用百货、普
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
通机械设备、
计算机软硬
件、机电设备、
电子产品、床
上用品、化妆
品、玩具、工
艺品的批发、
零售。 
宁波凯撒世
嘉资产管理
合伙企业（有
限合伙）、大
鹏航空服务
有限公司 
宁波凯撒世
嘉资产管理
合伙企业（有
限合伙）为本
公司副董事
长兼总裁陈
小兵先生（直
接和间接控
制本公司股
份比例为
33.96%）控制
的企业，大鹏
航空服务有
限公司与本
公司同属于
同一实际控
制人。 
深圳市活力
天汇科技股
份有限公司 
计算机软、硬
件、通信设备
的技术开发与
相关技术服务
（不含限制项
目）；从事广告
业务（法律、
行政法规规定
应进行广告经
营审批登记
的，另行办理
审批登记后方
可经营），酒店
预订、飞机票
代理销售。（以
上法律、行政
法规、国务院
决定禁止的项
目除外，限制
的项目须取得
许可后方可经
营）信息服务
业务；红酒销
售批发、零售。 
2257.4454 万
元 
   
海航资本投
资（北京）有
限公司、海航
资本集团有
限公司 
海航资本投
资（北京）有
限公司、海航
资本集团有
限公司与本
公司均属于
同一实际控
制人。 
嘉兴永文明
体投资合伙
企业（有限合
伙） 
实业投资、投
资管理（依法
需经批准的项
目，经相关部
门批准）。 
120010 万元    
大鹏航旅信
息有限公司、
北京首都航
公司与大鹏
航旅信息有
限公司、北京
易生金服控
股集团有限
公司 
项目投资；投
资管理；投资
咨询等。 
179804.33 万
元 
   
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
空有限公司、
海南航空股
份有限公司、
北京蓝泓投
资中心（有限
合伙）、宁波
建蓝投资管
理合伙企业
（有限合
伙）、宁波杭
州湾新区凯
撒世嘉三期
投资管理合
伙企业（有限
合伙）、宁波
杭州湾新区
凯撒世嘉四
期股权管理
合伙企业（有
限合伙）、上
海商驿国际
贸易合伙企
业（有限合
伙）、宁波高
新区新湃天
清股权投资
合伙企业（有
限合伙） 
首都航空有
限公司、海航
旅游集团有
限公司、北京
旅游发展基
金（有限合
伙）属于同一
实际控制人
控制企业，海
航集团有限
公司为海南
航空的重要
股东，北京蓝
泓投资中心
（有限合
伙）、宁波建
蓝投资管理
合伙企业（有
限合伙）、宁
波杭州湾新
区凯撒世嘉
三期投资管
理合伙企业
（有限合
伙）、宁波杭
州湾新区凯
撒世嘉四期
股权管理合
伙企业（有限
合伙）均为公
司副董事长
兼总裁陈小
兵先生控制
的企业 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用。 
 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联租赁 
A、本公司作为出租人的情况如下： 
承租方名称 租赁资产种类 确认的租赁收入 
本期发生额 上期发生额 
宝鸡商场有限公司 房屋 128,274.29 132,480.00 
宝鸡商场有限公司 土地使用权 5,794,285.71 6,084,000.00 
海航冷链控股股份有限公司 房屋 25,187.50 
 
海南新生飞翔文化传媒股份有限公司 房屋 40,415.09 42,000.00 
注：本公司原下属分公司宝鸡市宝鸡饭店（全部资产、负债已于2014年注入宝鸡市易食国际购物广场
有限公司）与宝鸡商场有限公司（以下简称“宝鸡商场”）于2008年7月31日签订《土地租赁协议》，协议约
定宝鸡市宝鸡饭店将位于陕西省宝鸡市红旗路3号的3,900.00平方米的土地使用权租赁给宝鸡商场用于超
市经营，月租金为130元/平方米。依据上述协议内容，宝鸡商场每年支付宝鸡市宝鸡饭店土地租赁含税金
额608.40万元；此外宝鸡商场租赁宝鸡市宝鸡饭店客房12间，年含税租金收入13.248万元。与上年收入差
异系营改增导致。 
B、本公司作为承租人的情况如下： 
出租方名称 租赁资产种类 确认的租赁费 
本期发生额 上期发生额 
中国新华航空集团有限公司 房屋 11,645,812.50 
 
海南望海国际商业广场有限公司 场地租赁 42,876.00 
 
宜昌三峡机场有限责任公司 房屋 61,930.86 
 
北京科航投资有限公司 房屋 3,756,168.90 4,097,638.80 
供销大集集团股份有限公司 房屋 104,571.42 
 
重庆鼎瑞地产开发有限公司 房屋 306,329.04 
 
注1：本期新华航食与中国新华航空集团有限公司（海南航空股份有限公司的控股子公司）签订房屋
租赁合同，承租中国新华航空集团有限公司位于首都机场海南航空北京基地的配餐楼及附属院区，租期为
2016年8月至2019年7月，租赁费标准为110元/平方米/月，建筑面积约23,350平米（最终以房产证面积为准），
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
每季度预付租金后每平米优惠5元/月，本期实际租赁期为5个月。 
注2：公司与关联方北京科航投资有限公司签订合同承租北京市朝阳区霄云路甲26号海航大厦17层，
承租房屋建筑面积：1,198.14平方米，租赁期限：自2014年12月1日起至2016年11月30日止，共计24个月，
月租金341,469.90元。 
（3）关联担保 
本年度，关联担保详见附注（七）20短期借款及附注（十三）2或有事项。 
（4）其他关联交易 
1、本公司下属子公司本期与邮游（北京）信息技术有限公司、北京中大展润广告有限公
司、北京威宁创合贸易有限公司、大新华运通国际旅行社有限公司、上海大新华运通国际旅
行社有限公司对外签订采购协议，后因对方违约，应收取3,315,110.85元违约金。 
2、本公司下属子公司本期一次性预付北京首都航空有限公司2,000万美元包机款，由HNA 
Tourism (HK )Group Co,.Limited 代收，后因合作模式变化收回。 
（5）关键管理人员报酬 
项目 本期发生额 上期发生额 
关键管理人员报酬 2,987,600.00 2,471,200.00 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于出资设立凯撒到家实业发展股份有限
公司的公告  
2016 年 02 月 03 日 www.cninfo.com.cn（公告编号 2016-018） 
关于投资嘉兴永文明体投资合伙企业（有限
合伙）的公告 
2016 年 03 月 16 日 www.cninfo.com.cn（公告编号 2016-041） 
关于增资深圳市活力天汇科技有限公司的
公告 
2016 年 03 月 24 日 www.cninfo.com.cn（公告编号 2016-046） 
关于增资易生金服控股集团有限公司的公
告 
2016 年 09 月 30 日 www.cninfo.com.cn（公告编号 2016-107） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
2009年12月30日，公司与三亚凤凰国际机场有限责任公司订立《托管协议》，据此协议，本公司拥有
对三亚凤凰国际机场有限责任公司所持有的三亚航食6%股权除股权收益和处置之外的全部股东权利，报告
期内该协议继续履行。 
对在旅行社及相关业务与凯撒同盛存在潜在同业竞争的海航集团6家公司，根据各公司实际情况，考 
虑到各方因素，重组中采取了由凯撒同盛先托管后进行转让及关停的方式，解决同业竞争问题，具体单位 
有：大新华国际会议展览有限公司、海南乐游国际旅行社有限公司、北京新旅国际旅行社有限公司、海南 
美兰国际机场旅行社有限责任公司、吉林省旅游集团天马国际商务旅行社有限公司、山西幸运乐游国际旅
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
行社有限公司。海航集团、海航旅游已分别作出承诺，将促使该等企业在重组完成后24个月内依法通过关 
停、注销或对外转让股权给无关联第三方的方式最终解决同业竞争，从而保障上市公司的利益。同时，海 
航集团、海航旅游或海航成员单位因违反相关声明、承诺而获得的收益由上市公司享有，如造成上市公司 
经济损失的，海航集团、海航旅游同意赔偿上市公司相应损失。本期凯撒同盛按重组协议托管海南乐游国 
际旅行社有限公司等六家关联方单位产生的托管收入809,061.5元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、本公司原下属分公司宝鸡市宝鸡饭店（全部资产、负债已于2014年注入宝鸡市易食国际购物广场有限
公司）与宝鸡商场有限公司（以下简称“宝鸡商场”）于2008年7月31日签订《土地租赁协议》，协议约定宝
鸡市宝鸡饭店将位于陕西省宝鸡市红旗路3号的3,900.00平方米的土地使用权租赁给宝鸡商场用于超市经
营，月租金为130元/平方米。依据上述协议内容，宝鸡商场每年支付宝鸡市宝鸡饭店土地租赁含税金额
608.40万元；此外宝鸡商场租赁宝鸡市宝鸡饭店客房12间，年含税租金收入13.248万元。与上年收入差异
系营改增导致。 
2、本期新华航食与中国新华航空集团有限公司（海南航空股份有限公司的控股子公司）签订房屋租赁合同，承租中国新华
航空集团有限公司位于首都机场海南航空北京基地的配餐楼及附属院区，租期为2016年8月至2019年7月，租赁费标准为110
元/平方米/月，建筑面积约23,350平米（最终以房产证面积为准），每季度预付租金后每平米优惠5元/月，本期实际租赁期
为5个月。 
3、公司与关联方北京科航投资有限公司签订合同承租北京市朝阳区霄云路甲26号海航大厦17层，承租房屋建筑面积：1,198.14
平方米，租赁期限：自2014年12月1日起至2016年11月30日止，共计24个月，月租金341,469.90元。 
4、本公司全资子公司宝鸡国贸大酒店有限公司和全资子公司陕西国茂实业有限公司合计拥国贸大楼22,873.95平米房产。宝
鸡国贸大酒店有限公司实际经营酒店业务，因消防系统未通过消防部门验收，未取得特种行业经营许可证。2011年1月24日，
宝鸡国贸大酒店有限公司和陕西国茂实业有限公司房屋建筑物因设施老化等原因向行政主管部门申请停业装修。2012年10
月，宝鸡国贸大酒店有限公司和陕西国茂实业有限公司将合计拥有国贸大楼22,873.95平米房产及附属设备设施出租给非关联
方宝鸡市华创天利工贸有限责任公司经营酒店；租金：每年440万人民币，租金自第6年起每两年增长5%，免租期10个月；
租赁期限：12年；由承租方宝鸡市华创天利工贸有限责任公司负责装修及改造；安置原宝鸡国贸大酒店有限公司员工不超过
96人，并承担除五险一金外的全部人工成本；承担对国贸大楼8楼原租户违约赔偿金50万元；承租方自租赁期第二年起每合
同年度支付综合服务费5万元。因对方自2013年12月份开始一直拖欠租金，公司出于谨慎性原则，在2014年3月至12月，未确
认租赁收入及相关税金。2015年末本公司（即宝鸡国贸大酒店有限公司和陕西国茂实业有限公司，本段内往下均简称本公司）
与承租方签订补充协议，主要约定：补充协议签订后，承租方先行向本公司支付欠付的租金600,000.00元；截止2015年12月
31日，本公司原《租赁合同书》累计应收未收承租方8,850,000.00元（含25个月租金及100,000.00元综合管理费），在本公司
减免其中8个月租金2,800,000.00元的基础上，承租方应于2016年6月30日前付清所欠租金及综合管理费6,050,000.00元，且每
月至少支付15万元。基于本公司已于2015年末按补充协议收悉承租方60万元，且承租方按补充协议约定在上年报告期后（2016
年1至2月份）陆续回款，每月各15万元，本公司在2015年度确认了承租方自2014年3月份以来欠付的租金收入，减免后具体
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
金额为5,233,333.30元。但承租方仅在2016年1至5月支付了3笔15万元，其他租金截止本报告出具日前仍未支付，导致补充协
议自动失效，双方应按原《租赁合同书》继续执行。鉴于该应收款项的收回有较大的不确定性，基于谨慎性原则，本公司未
确认2016年全年的租赁收入并将前期应收款项全额计提坏账准备，待后续通过诉讼等形式收回款项后再做确认和转出。2017
年4月6日，宝鸡国贸大酒店有限公司向宝鸡市中级人民法院递交《民事诉状》，以宝鸡国贸大酒店整体房屋租赁事项的合同
纠纷为由，起诉宝鸡市华创天利工贸有限责任公司、宝鸡市国恒金贸大酒店有限公司及其公司法定代表人海峰先生，陕西国
贸实业有限公司列为第三人，并于2017年4月11日接到《陕西省宝鸡市中级人民法院案件受理暨交费通知书》（2017宝中收
字第39号）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2016 年 03
月 05 日 
10,000 
2016 年 09 月 06
日 
10,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2016 年 03
月 05 日 
20,000 
2017 年 01 月 20
日 
20,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2016 年 03
月 05 日 
10,000 
2016 年 10 月 09
日 
10,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2016 年 03
月 05 日 
10,000 
2017 年 01 月 03
日 
10,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
北京新华空港航空食
品有限公司 
2016 年 03
月 05 日 
5,000 
2016 年 03 月 15
日 
5,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
北京新华空港航空食
品有限公司 
2016 年 03
月 05 日 
1,000 
2016 年 03 月 25
日 
1,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
北京新华空港航空食
品有限公司 
2016 年 03
月 05 日 
4,000 
2016 年 03 月 25
日 
4,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
北京新华空港航空食
品有限公司 
2016 年 03
月 05 日 
3,000 
2016 年 08 月 21
日 
3,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
北京新华空港航空食
品有限公司 
2016 年 03
月 05 日 
2,000 
2016 年 09 月 27
日 
2,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
甘肃海航汉莎航空食
品有限公司 
2016 年 03
月 05 日 
300 
2016 年 10 月 31
日 
300 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
北京新华空港航空食
品有限公司 
2015 年 01
月 31 日 
2,000 
2015 年 03 月 05
日 
2,000 
连带责任保
证 
12 个月 是 否 
北京新华空港航空食
品有限公司 
2015 年 01
月 31 日 
2,000 
2015 年 03 月 12
日 
2,000 
连带责任保
证 
12 个月 是 否 
北京新华空港航空食
品有限公司 
2015 年 01
月 31 日 
1,000 
2015 年 03 月 23
日 
1,000 
连带责任保
证 
12 个月 是 否 
北京新华空港航空食
品有限公司 
2015 年 01
月 31 日 
3,000 
2015 年 08 月 24
日 
3,000 
连带责任保
证 
12 个月 是 否 
北京新华空港航空食
品有限公司 
2015 年 01
月 31 日 
2,000 
2015 年 09 月 16
日 
2,000 
连带责任保
证 
12 个月 是 否 
甘肃海航汉莎航空食
品有限公司 
2015 年 01
月 31 日 
200 
2015 年 12 月 15
日 
200 
连带责任保
证 
12 个月 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
65,153 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
75,255 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
75,255 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
65,153 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2016 年 03
月 05 日 
6,000 
2016 年 06 月 17
日 
6,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2016 年 03
月 05 日 
7,000 
2015 年 12 月 25
日 
7,000 
连带责任保
证 
30 个月 否 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2016 年 03
月 05 日 
2,000 
2017 年 03 月 03
日 
2,000 
连带责任保
证 
3 个月 否 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2016 年 03
月 05 日 
4,000 
2017 年 04 月 10
日 
4,000 
连带责任保
证 
3 个月 否 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2015 年 01
月 31 日 
9,200 
2015 年 08 月 25
日 
9,200 
连带责任保
证 
12 个月 是 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2015 年 01
月 31 日 
2,000 
2015 年 03 月 03
日 
2,000 
连带责任保
证 
12 个月 是 否 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2015 年 01
月 31 日 
3,000 
2015 年 09 月 25
日 
3,000 
连带责任保
证 
12 个月 是 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2015 年 01
月 31 日 
3,000 
2015 年 10 月 22
日 
3,000 
连带责任保
证 
12 个月 是 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2015 年 01
月 31 日 
2,000 
2015 年 10 月 29
日 
2,000 
连带责任保
证 
3 个月 是 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2016 年 03
月 05 日 
6,000 
2016 年 07 月 06
日 
6,000 
连带责任保
证 
6 个月 是 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2016 年 03
月 05 日 
3,000 
2016 年 11 月 03
日 
3,000 
连带责任保
证 
3 个月 是 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2016 年 03
月 05 日 
1,500 
2016 年 12 月 09
日 
1,500 
连带责任保
证 
3 个月 是 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2016 年 03
月 05 日 
2,000 
2016 年 03 月 04
日 
2,000 
连带责任保
证 
12 个月 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
31,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
50,700 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
50,700 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
19,000 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
96,653 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
125,955 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
125,955 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
84,153 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 44.92% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
广州大新
华运通国
际旅行社
有限公司 
否 
“日升月
恒”收益
递增型 
800.1 
2016 年
05 月 04
日 
2016 年
12 月 23
日 
固定利率 800.1 0 16.78 16.78 16.78 
广州大新
华运通国
际旅行社
有限公司 
否 
“日升月
恒”收益
递增型 
800 
2016 年
12 月 26
日 
2017 年
04 月 28
日 
固定利率 0 0 9.02 0 0 
合计 1,600.1 -- -- -- 800.1 0 25.8 16.78 -- 
委托理财资金来源 自有 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用。 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 无。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司2016年度尚未开展精准扶贫工作，公司已制定了2017年精准抚贫计划，详情见本公司于2017年4月25日披露的《2016年
度社会责任报告》。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
一、精准扶贫计划 
为贯彻落实《中国中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》（中发［2015］34号）和中
央扶贫开发工作会议精神，以及中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的
意见，公司制定了精准扶贫规划，具体内容如下： 
1、基本方略 
积极落实响应中央扶贫相关意见及精神，结合公司自身行业特点及资源，挖掘精准扶贫
可行性项目，从教育扶贫着手，扎实推进精准扶贫工作，并作为公司长期贯彻落实的社会责
任履行项目进行重点扶持。 
2、总体目标 
身体力行，重点扶持教育扶贫，调动公司一切可利用资源，充分发挥基层组织建设带头
作用，公司与贫困地区形成联动机制，助力贫困地区学生教育工作发展。 
3、主要任务 
结合公司行业特点，改善贫困地区学生教育条件水平，促进贫困地区学生教育质量提升，
形成长效帮扶机制。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
4、保障措施 
结合开展“两学一做”活动，把精准帮扶与党的基层组织建设结合起来，通过结对联系等
方式帮助当地加强以党支部为核心的基层组织建设，发挥基层党组织的凝聚和引领作用，使
基层组织成为促进当地发展生产、脱贫摘帽的主力军和生力军，带领群众脱贫致富。 
二、后续精准扶贫计划 
㈠精准扶贫工作计划 
2017年，公司计划从教育扶贫角度出发，结合公司所在行业特点，充分利用行业资源渠
道，选定1-2个贫困县，开展精准扶贫工作。主要包含以下内容： 
1. 拟定扶贫区域 
调研初步拟定精准扶贫对象范围隶属于河北省承德市下辖的3个国家级贫困县（承德市下
辖的国家级贫困县共9个）——隆化县、滦平县、宽城满族自治县的3所小学——隆化县（碱
房中心小学）、滦平县（安纯沟门乡小白旗小学）、宽城满族自治县（孟子岭小学），3所学
校生源中以留守儿童和贫困家庭居多，且学校硬件条件设施均明显落后，急需解决。拟从3
所学校中选择1-2所，根据实际情况进行扶贫。 
2. 区域选择标准及投入 
首先，响应国策，根据国家对于贫困地区的界定筛选符合条件的区域作为支援对象。其
次，采取就地扶贫模式，不脱离所处地域环境条件下进行扶贫。最后，根据就近原则，以企
业所在地为中心，优先选择里程较近地区开展扶贫计划，以便能将公司资源更便利、快捷的
落实到扶贫客体。 
3. 扶贫模式 
 ⑴ 物资扶贫模式 
公司运用一定的物质资料，以生活必须为主要投入要素，例如衣服、粮食、生活必需品等。
希望通过在物质资源补充方面提供一定的帮助、支持到贫困地区开展生产和经济活动以摆脱
贫困。 
     ⑵教育扶贫模式 
对扶贫对象的教育教学条件硬件设施，如学校音乐教室、校园地面硬化、教室及办公室
门窗维修更换等进行有效帮扶。具体根据学校实际情况落实，以期待有效改善学生受教育环
境，提升校园环境基础设施建设水平。 
扶贫计划 
    物资扶贫的基本原则是提供贫困群众最急需、最匮乏的物资帮助。首先进行实地调研，
走访贫困地区贫困学生家庭，了解基本的民情所需。根据当地实际情况开展相应的资助服务。 
同时，通过对贫困学校的教育教学设施硬件及校园环境的配套建设帮扶，改善学生在校
园成长环境的质量，解决帮扶对象基础性教育环境保障问题。 
㈡保障措施 
2017年，公司将遵循精准扶贫规划中有关保障措施的总体思路和理念，将各类具体的保
障措施切实落实到位，确保精准扶贫工作的总体规划和年度工作安排有序推进，产生实效。
公司将积极争取各类帮扶项目、帮扶资金，加强与项目涉及部门的对接协调,引导扶贫资源、
资金向贫困对象聚集；全面整合公司现有各渠道资源，在公司组织架构上保障推进脱贫攻坚，
履行社会责任，落实公司精准扶贫工作有效开展；把精准帮扶与基层组织建设结合起来，协
助当地加强以党支部为核心的基层组组建设，让基层组织建设成为发展生产、减贫摘帽的主
力军。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
2、履行其他社会责任的情况 
具体可参见公司于2017年4月25日披露《海航凯撒旅游集团股份有限公司2016年社会责任报告》（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
其他 不适用 是 是 国内  
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 否 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 0 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 不适用 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
22 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
0 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司因筹划重大资产重组事项自2015年11月9日开市起停牌，但由于未能如期完成本次重组
事项有关部门审批程序，根据《上市公司重大资产重组管理办法》等法律、法规及规范性文件的
规定，公司于2016年5月9日终止筹划重大资产重组事项并复牌。（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn，
公告编号2016-067） 
2、本公司于2016年5月8日召开第八届董事会第六次会议审议通过了《公司非公开发行股票方案
的预案》，于2016年9月27日召开第八届董事会第十次会议审议通过了《非公开发行A股股票预案
（修订稿）》，后于2017年1月10日召开第八届董事会第十五次会议审议通过了《非公开发行A股
股票预案（二次修订稿）》：本次非公开发行股票拟募集资金总额不超过人民币720,000万元
（含发行费用），其中，海航旅游认购金额不低于人民币200,000万元，凯撒世嘉投资公司认
购金额不低于人民币70,000万元，海航旅游、凯撒世嘉投资公司承诺不参与竞价过程且接受
最终确定的发行价格；本次非公开发行股票募集资金拟使用于国内营销总部二期项目102,723万元、
公民海外即时服务保障系统项目84,689万元、凯撒邮轮销售平台项目273,117万元、凯撒国际航旅
通项目259,471万元；目前公司及相关各方正在积极推动各项工作。（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn，公告编号2017-002） 
 
 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    本公司全资子公司凯撒同盛旅行社（集团）有限公司于2016年9月30日以人民币14,859万元通
过股权购买+增资的方式对浙江天天商旅国际旅行社有限公司进行投资，其中，凯撒同盛以9144
万元购买宁波天天商旅控股有限公司持有浙江天天商旅48%的股权，再同时以5715万元增资浙江
天天商旅，本次交易完成后，凯撒同盛将持有浙江天天商旅60%股权，成为浙江天天商旅的控股
股东,该公司2016年年度报告已合并公司财务报表范围。（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn，公告编
号2016-108） 
 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
556,800,7
68 
69.34% 0 0 0 204,075 204,075 
557,004,8
43 
69.37% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
556,800,7
68 
69.34% 0 0 0 204,075 204,075 
557,004,8
43 
69.37% 
其中：境内法人持股 
556,458,2
43 
69.30% 0 0 0 0 0 
556,458,2
43 
69.30% 
   境内自然人持股 342,525 0.04% 0 0 0 204,075 204,075 546,600 0.07% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
246,199,4
90 
30.66% 0 0 0 -204,075 -204,075 
245,995,4
15 
30.63% 
1、人民币普通股 
246,199,4
90 
30.66% 0 0 0 -204,075 -204,075 
245,995,4
15 
30.63% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
803,000,2
58 
100.00% 0 0 0 0 0 
803,000,2
58 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、基于对公司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可,维护全体股东尤其是中小股东的
利益，报告期内公司董事马逸雯女士于2016年5月16日、5月17日增持了本公司股份237,400
股，按照《深圳证券交易所上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管
