海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实施了2016年年度利润分配方案。总股本803,000,258股为基数，向全体
股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），合计派发现金股利80,300,025.8元,不进行资
本公积金转增股本。该利润分配方案已于报告期内实施完毕，具体内容详见公司于2017年7
月17日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《关于2016年度分红派息实施公告》。 
    公司于2017年12月14日、2018年1月2日召开第八届董事会第二十七次会议及2018年第一次
临时股东大会通知，审议通过了《未来三年（2017-2019年）股东回报规划》，进一步增强了
公司现金分红制度的透明度，积极回报股东，有效保护投资者的合法权益。 
  （一）公司制定股东回报规划考虑的因素 
公司制定股东回报规划应从公司实际出发，充分考虑公司财务状况、发展目标、未来盈利规
模、现金流量状况、所处发展阶段、项目投资资金需求、社会资金成本以及外部融资环境等
情况，建立对投资者科学、持续、稳定的回报规划与机制，对股利分配作出制度性安排，以
保证公司在满足分红条件时，股利分配政策的连续性和稳定性，有效兼顾对投资者的合理投
资回报和公司的长期发展。 
  （二）公司制定股东回报规划的原则 
本规划的制定应坚持在符合相关法律法规、《公司章程》相关利润分配规定的前提下，遵循
重视投资者的合理投资回报和有利于公司长期发展的原则，充分考虑和听取独立董事、监事
和股东（特别是中小股东）的意见，根据现实的经营发展和资金需求状况平衡公司短期利益
和长期发展，积极实施持续、稳定的利润分配政策。 
  （三）未来三年（2017-2019年）股东回报规划 
1、公司实行持续、稳定的利润分配政策，利润分配应重视对投资者的合理回报，并兼顾
公司的可持续发展。公司可以采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。具备
现金分红条件的，应当优先采用现金分红的方式进行利润分配。公司利润分配不得超过《公
司章程》规定的累计可供分配利润的范围。 
2、公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近3年实现的年均可分配利润的
30%。 
  （四）未来三年（2017-2019年）股东回报规划的决策、执行及调整机制  
1、公司符合利润分配条件时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身
经营模式、盈利水平以及是否存在重大资金支出安排等因素，区分情形，并按照公司章程规
定的程序，提出差异化的现金分红政策。 
2、公司每年的利润分配预案由公司董事会根据盈利情况、资金需求、财务状况和股东回
报规划拟定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。独立董事应对利润分配预案发表意见。
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司董事会在审议利润分配预案时，应当认真研究、论证公司利润分配的时机、条件和比例、
调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当在会议上发表明确意见，并形成书面记
录作为公司档案妥善保存。 
    股东大会对利润分配预案进行审议前，公司及独立董事可以征集中小股东意见，充分听
取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
3、公司股东大会对利润分配方案做出决议后，公司董事会须在股东大会召开后两个月内
完成股利（或股份）的派发事项。 
    4、公司应当严格执行公司章程确定的现金分红政策及股东大会审议批准的现金分红方
案。确有必要对公司章程确定的现金分红政策进行调整或变更的应当满足公司章程规定的条
件，经详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会股东所持表决权的2/3以上通过。 
    5、若当年盈利但公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在年报中披露未提出现金
分红的原因、未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应当对此发表独
立意见。公司在召开股东大会时除现场会议外，应向股东提供网络形式的投票平台。 
    6、公司应在定期报告中详细披露报告期内利润分配方案特别是现金分红政策的制定及执
行情况，对现金分红相关事项进行专项说明：是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的
要求；分红标准和比例是否明确和清晰；相关的决策程序和机制是否完备；独立董事是否履
职尽责并发挥了应有的作用；中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法
权益是否得到了充分保护等；同时应当以列表方式明确披露公司前三年现金分红的数额、与
净利润的比例。如报告期内对现金分红政策进行调整或变更的，应详细说明调整或变更的条
件和程序是否合规和透明。 
    7、公司拟发行证券、借壳上市、重大资产重组、合并分立或者因收购导致公司控制权发
生变更的，应当在募集说明书或发行预案、重大资产重组报告书、权益变动报告书或者收购
报告书中详细披露募集或发行、重组或者控制权发生变更后公司的现金分红政策及相应的安
排、董事会对上述情况的说明等信息。 
    （五）股东回报规划制定周期  
公司至少每三年重新审阅一次股东回报规划，对公司的股利分配政策作出适当且必要的修改，
确定该时段的股东回报计划，并由公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司目前盈利规
模、现金流量状况、发展所处阶段及当期资金需求，制定年度分红方案。调整后的股东回报
规划应符合相关法律法规、规范性文件以及《公司章程》的规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度累计未分配利润为负，不符合利润分配条件，公司将年度未分配利润用于弥补以前
年度亏损，故未实施利润分配； 
2016年度母公司累计可供分配利润为96,182,683.86元，资本公积余额为852,393,962.49 元，鉴
于公司盈利状况良好，为保持积极稳定回报股东的分红策略，公司以总股本803,000,258股为
基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），合计派发现金股利80,300,025.8
元； 
2017年度鉴于母公司实现净利润-1.18亿元，累计可供分配利润为-1.02亿元， 2017年度不派发
现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本，公司的未分配利润结转以后年度分配。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 220,699,435.50 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 80,300,143.50 212,588,082.67 37.77% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 205,797,145.35 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所 海航集团有 其他承诺 海航集团承诺收购宝商集团后，海航集团财务公司 2006 年 长期 正在履行
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
作承诺 限公司 不与其签订《金融服务协议》，也不会发生占用上
市公司资金、侵害其他股东利益的行为。 
06 月 29
日 
中。 
海航商业控
股有限公司、
海航集团有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、商业控股、海航集团关于保持上市公司独立性
的承诺；⑴保证上市公司人员独立；①上市公司的
总经理、副总经理和其他高级管理人员专职在上市
公司任职、并在上市公司领取薪酬，不会在承诺人
及其关联方兼任除董事外的其他任何职务，继续保
持上市公司人员的独立性；②上市公司具有完整的
独立的劳动、人事管理体系，该等体系独立于承诺
人；③承诺人及其关联方推荐出任公司董事和高级
管理人员的人选均通过合法程序进行，承诺人及其
关联方不干预公司董事会和股东大会已做出的人
事任免决定。⑵保证上市公司资产独立、完整；①
上市公司具有完整的经营性资产；②承诺人不违规
占用上市公司的资金、资产及其他资源。⑶保证上
市公司机构独立；①上市公司依法建立和完善法人
治理结构，建立独立、完整的组织机构；②上市公
司与承诺人之间在办公机构和生产经营场所等方
面完全分开。2、商业控股、海航集团关于减少和
规范关联交易的承诺；①严格按照《公司法》等法
律法规以及上市公司《公司章程》的有关规定行使
股东权利或者董事权利，在股东大会以及董事会对
有关涉及承诺人事项的关联交易进行表决时，履行
回避表决的义务，海航集团有限公司将继续严格按
照《公司法》等法律法规促使商业控股履行上述承
诺。②与上市公司之间尽量减少关联交易。在进行
确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化
原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规
以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披露
义务。承诺人和上市公司就相互间关联事务及交易
所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身
利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业
务往来或交易。③在宝商集团于国内证券交易所上
市且本公司作为上市公司的控股股东或主要股东
期间持续有效且不可撤销。3、商业控股、海航集
团关于避免同业竞争的承诺；①将来不从事与资产
置换后的上市公司构成实质性竞争的业务。承诺人
将对其他控股、实际控制的企业进行监督，并行使
必要的权力，促使其遵守本承诺。承诺人及其控股、
实际控制的其他企业将来不会以任何形式直接或
间接地从事与资产置换后上市公司构成实质性竞
争的业务。②在资产置换后的上市公司审议是否与
承诺人存有同业竞争的董事会或股东大会上，承诺
人将按规定进行回避，不参与表决；③存在同业竞
2010 年
01 月 04
日 
长期 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
争时，上市公司提出异议后自行或要求相关企业尽
快将上述业务和资产按具有证券从业资格的中介
机构审计或评估后的公允价格转让与上市公司。④
保证严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章及
《公司章程》等公司管理制度的规定，与其他股东
一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用
大股东的地位谋取不当利益，不损害公司和其他股
东的合法权益。 
海航商业控
股有限公司 
其他承诺 
海航商业关于置出资产瑕疵的承诺：⑴就宝鸡商业
无法取得所属中山路店房产该等房产权证。海航商
业承诺：海航商业已经深刻了解该等资产所存在的
权利瑕疵和风险，对该资产目前的现状予以完全的
认可和接受，并保证即使该资产存在未明示之瑕疵
和风险，亦保证即使该资产存在未明示之瑕疵和风
险，亦永远不向宝商集团追索，对该等未能过户资
产可能给宝商集团或者宝鸡商业造成的损失，愿意
承担全部赔偿责任。⑵对宝鸡商业出资资产中，存
在部分承租房屋未取得房屋所有权证的情形，同时
存在部分租赁土地上自建房屋，或租赁房屋改扩建
的情形。海航商业承诺：海航商业已经深刻了解该
等资产所存在的权利瑕疵和风险，对该资产目前的
现状予以完全的认可和接受，并保证即使该资产存
在未明示之瑕疵和风险，亦保证即使该资产存在未
明示之瑕疵和风险，亦永远不向宝商集团追索。⑶
就宝商集团尚未取得全部债权人同意转移相关债
务。海航商业承诺：因上述未取得债权人同意转移
而导致宝商集团或者因该部分债权人要求提前清
偿而导致宝鸡商业遭受的任何损失，本公司将在接
到宝商集团或宝鸡商业通知后十日内无条件全额
补偿其各自所遭受的全部损失。⑷就本次海航商业
与宝商集团的重大资产置换事宜，海航商业已与宝
商集团签署了《资产置换协议》。海航商业承诺：
如因海航商业原因导致宝商集团、航食公司承担超
出《资产置换协议》所涵盖范围之外的经营损失，
海航商业将代宝商集团、航食公司承担。 
2010 年
01 月 04
日 
长期 
正在履行
中。 
海南航空股
份有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
海南航空关于规范关联交易的承诺：本次交易完成
后，海南航空与上市公司及航食公司之间将保证按
市场化原则和公允价格进行公平操作。海南航空与
上市公司及航食公司之间的关联交易价格不低于
市场公允价格；因关联交易而产生的上市公司及航
食公司应收账款，回款周期不低于市场平均水平，
且最长不得超过 6 个月。 
2010 年
01 月 04
日 
长期 
正在履行
中。 
海南航空股 其他承诺 海南航空关于维持航食公司业务经营稳定性的承 2010 年 长期 正在履行
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
份有限公司 诺，鉴于海南航空与航食公司之间的业务关系，特
承诺如下：⑴重大资产置换完成后，海南航空将继
续履行与四家航食公司签订的《配餐服务协议》；
⑵甘肃航食和新疆航食在具备向海南航空提供配
餐服务的资质和条件后，在公允价格下海南航空将
与该两家公司分别签订《配餐服务协议》；⑶在六
家航食公司以公允价格提供良好服务的情形下，本
公司将与六家航食公司保持长期合作关系；⑷宝商
集团与商业控股之间的重大资产置换完成后，除上
述六家航食公司外，宝商集团将来获得的从事航空
食品业务的控股子公司，无论该控股子公司是因新
设或是收购获得，一旦该等子公司具备向本公司提
供配餐服务的资质和条件后，海南航空将与之签订
《配餐服务协议》；⑸宝商集团与商业控股之间的
重大资产置换完成后，海南航空将在 30 个工作日
内与宝商集团签订框架合作协议。 
01 月 04
日 
中 
海航旅游集
团有限公司;
凯撒世嘉旅
游管理顾问
股份有限公
司 
业绩承诺及
补偿安排 
海航旅游、凯撒世嘉承诺标的公司 2015 年度、2016
年度、2017 年度经审计的合并报表扣除非经常性
损益后归属于母公司的净利润分别不低 16,180 万
元、20,840 万元、25,370 万元。如果标的公司未能
达到承诺净利润的，海航旅游、凯撒世嘉同意作出
相应补偿，补偿方法具体由海航旅游、凯撒世嘉和
受让方另行签署《业绩补偿协议》约定。 
2015 年
01 月 01
日 
2015 年
1 月 1 日
-2017 年
12 月 31
日 
正在履行
中。 
海航旅游集
团有限公司;
凯撒世嘉旅
游管理顾问
股份有限公
司;陈小兵;马
逸雯;陈茫;韩
立新;杨卫东;
陆建祥 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本公司（本人）及本公司（本人）控制的其他企业
现在及将来与上市公司和/或凯撒同盛发生的关联
交易均是公允的，是按照正常商业行为准则进行
的；本公司（本人）保证将继续规范并逐步减少与
上市公司及其子公司发生关联交易。本公司（本人）
将尽量避免和减少与上市公司及其子公司（包括拟
注入的凯撒同盛，下同）之间的关联交易；对于无
法避免或有合理理由存在的关联交易，将与上市公
司依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法
律、法规、规章、其他规范性文件和公司章程的规
定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联关系
的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，
保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关法
律、法规和公司章程的规定履行关联交易的信息披
露义务；保证不利用关联交易非法占用、转移公司
的资金、利润，不利用关联交易损害公司及非关联
股东的利益。本公司（本人）及控制的其他企业保
证将按照法律法规和上市公司章程的规定，在审议
涉及本公司或本公司控制的其他企业与上市公司
的关联交易时，切实遵守在上市公司董事会和股东
2015 年
04 月 18
日 
长期 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
大会上进行关联交易表决时的回避程序。 
海航集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
海航集团代表自身及海航成员单位承诺：本公司保
证本公司及海航成员单位现在及将来与上市公司
和/或凯撒同盛发生的关联交易均是公允的，是按
照正常商业行为准则进行的；本公司保证将继续规
范并逐步减少本公司及海航成员单位与上市公司
及其子公司发生关联交易。本公司及海航成员单位
将尽量避免和减少与上市公司及其子公司（包括拟
注入的凯撒同盛，下同）之间的关联交易；对于无
法避免或有合理理由存在的关联交易，将与上市公
司依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法
律、法规、规章、其他规范性文件和公司章程的规
定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联关系
的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，
保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关法
律、法规和公司章程的规定履行关联交易的信息披
露义务；保证不利用关联交易非法占用、转移公司
的资金、利润，不利用关联交易损害公司及非关联
股东的利益。本公司及海航成员单位保证将按照法
律法规和上市公司章程的规定，在审议涉及本公司
或海航成员单位与上市公司的关联交易时，切实遵
守在上市公司董事会和股东大会上进行关联交易
表决时的回避程序。 
2015 年
04 月 18
日 
长期 
正在履行
中。 
海航集团有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
海航集团代表自身及海航成员单位承诺：1、截至
承诺函出具日，海航集团自身及海航集团控制的除
上市公司外的其他企业（以下合称"海航成员单位
"）没有从事与上市公司主营业务存在竞争的业务
活动；海航集团及海航成员单位与上市公司不存在
同业竞争。2、本次交易完成后，海航集团承诺并
保证以上市公司为海航集团及海航成员单位中从
事旅行社业务及相关服务的唯一运营平台，并协助
上市公司做大做强主营业务。3、本次交易完成后，
本公司下属尚有 6 家公司与凯撒同盛在业务上存
在一定程度上的同业竞争（以下合称"涉及同业竞
争企业"）。就该等涉及同业竞争企业，本公司已与
凯撒同盛签署《海航集团有限公司与凯撒同盛（北
京）投资有限公司股权托管协议》，将本公司及本
公司下属企业持有的涉及同业竞争企业的股权全
部托管给凯撒同盛，前述协议的签署及履行有助于
解决凯撒同盛与本公司及海航成员单位未来可能
产生的同业竞争问题，托管期间，托管企业将与凯
撒同盛不产生实质性同业竞争，符合凯撒同盛及其
全体股东的利益，不会损害非关联股东的利益。同
时，本公司将促使该等企业和/或其股东在本次交
2015 年
11 月 12
日 
长期 
正在履行
中，其中
海南乐游
国际旅行
社有限公
司、北京
新旅国
际、山西
幸运乐游
国际旅行
社有限公
司、海南
美兰机场
旅游服务
有限公司
（原名为
海南美兰
机场国际
旅行社有
限责任公
司）、吉林
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
易完成后承诺的期限内，依法通过关停、注销或者
对外转让股权给无关联第三方的方式最终解决同
业竞争，从而保障上市公司的利益。具体解决方案
为：（1）在本次交易完成后 36 个月内，大新华国
际会议展览有限公司将通过关停方式解决同业竞
争；（2）在本次交易完成后 24 个月内，海航成员
单位将持有的海南乐游国际旅行社有限公司、北京
新旅国际旅行社有限公司和山西幸运乐游国际旅
行社有限公司的控股股权全部转让给无关联第三
方；（3）在本次交易完成后 24 个月内，海南美兰
机场旅游服务有限公司（原名为海南美兰机场国际
旅行社有限责任公司）、吉林省旅游集团天玛商务
服务有限公司（原名为吉林省旅游集团天马国际商
务旅行社有限公司）将其旅行社业务进行关停，注
销旅行社业务资质，并同步修订公司经营范围，今
后不再以任何方式经营与上市公司主营业务产生
竞争关系的业务或经济活动。除前述涉及同业竞争
企业外，本次交易完成后，本公司自身及海航成员
单位均不存在其他与上市公司存在同业竞争的情
形。4、除上述情形外，本次交易完成后，海航集
团自身并将促使海航成员单位严格避免与上市公
司新增同业竞争，不会在中国境内或境外，以任何
方式直接或间接参与任何导致或可能导致与上市
公司主营业务直接或间接产生竞争关系的业务或
经济活动，亦不会以任何形式支持上市公司以外的
他人从事与上市公司目前或今后进行的业务构成
竞争或可能构成竞争的业务或活动。5、若海航集
团或海航成员单位将来可能获得任何与上市公司
产生直接或者间接竞争关系的业务机会，将立即通
知上市公司，将该等业务机会让与上市公司，并按
照上市公司能够接受的合理条款和条件尽力促成
该等业务机会。6、海航集团自创立以来逐步发展
成为以航空、实业、金融、旅游、物流为支柱的大
型企业集团，海航集团通过下属子公司投资的航
空、邮轮、酒店、旅游景点开发、旅游地产开发等
业务与重组完成后的上市公司存在上下游关系。虽
然目前上市公司及凯撒同盛均未从事航空、邮轮、
酒店、旅游景点开发及旅游地产开发等业务，与海
航集团及海航成员单位在上述领域不构成同业竞
争。若未来上市公司拟从事旅行社及相关服务的上
游行业业务且与海航集团或海航成员单位从事的
相关业务构成同业竞争，海航集团及海航成员单位
将按照避免同业竞争的相关法规要求解决同业竞
争问题；在海航集团及海航成员单位切实解决相关
省旅游集
团天玛商
务服务有
限公司
（原名为
吉林省旅
游集团天
马国际商
务旅行社
有限公
司）已完
成承诺。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
同业竞争问题前，上市公司不得从事与旅行社及相
关服务的上游行业业务。7、若海航集团或海航成
员单位违反上述声明、承诺，从事了对上市公司的
业务构成竞争的业务，海航集团将及时转让或者终
止、或促成海航成员单位转让或终止该等业务，若
上市公司提出受让请求，海航集团将无条件按公允
价格和法定程序将该等业务优先转让、或促成海航
成员单位将该等业务优先转让给上市公司；同时，
海航集团或海航成员单位因违反前述声明、承诺而
获得的收益由上市公司享有，如造成上市公司经济
损失的，海航集团同意赔偿上市公司相应损失。8、
海航集团确认并向上市公司声明，海航集团在签署
承诺函时是代表自身并作为海航集团下属企业的
代理人签署的。9、海航集团确认承诺函所载的每
一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺若
被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效
性。10、承诺函的出具、解释、履行与执行均适用
中国有关法律、法规的规定。凡因承诺函而产生的
或与承诺函有关的争议，由海航集团及上市公司协
商解决；如协商不能解决，则任何一方可向有管辖
权的中国人民法院提起诉讼。11、承诺函自海航集
团正式签署之日起生效。12、上述各项承诺在海航
集团控制上市公司期间持续有效。 
海航旅游集
团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、截至承诺函出具日，海航旅游没有从事与上市
公司主营业务存在竞争的业务活动；海航旅游与上
市公司不存在同业竞争。2、本次交易完成后，海
航旅游将以上市公司为海航旅游下属从事旅行社
业务及相关服务的唯一资本运作平台，并协助上市
公司做大做强主营业务。3、本次交易完成后，本
公司下属尚有 6 家公司与凯撒同盛在业务上存在
一定程度上的同业竞争（以下合称"涉及同业竞争
企业"）。就该等涉及同业竞争企业，本公司已与凯
撒同盛签署《海航集团有限公司与凯撒同盛（北京）
投资有限公司股权托管协议》，将本公司及本公司
下属企业持有的涉及同业竞争企业的股权全部托
管给凯撒同盛，前述协议的签署及履行有助于解决
凯撒同盛与本公司及海航成员单位未来可能产生
的同业竞争问题，托管期间，托管企业将与凯撒同
盛不产生实质性同业竞争，符合凯撒同盛及其全体
股东的利益，不会损害非关联股东的利益。同时，
本公司将促使该等企业和/或其股东在本次交易完
成后承诺的期限内，依法通过关停、注销或者对外
转让股权给无关联第三方的方式最终解决同业竞
争，从而保障上市公司的利益。具体解决方案为：
2015 年
11 月 12
日 
长期 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
（1）在本次交易完成后 36 个月内，大新华国际
会议展览有限公司将通过关停方式解决同业竞争；
（2）在本次交易完成后 24 个月内，海航成员单
位将持有的海南乐游国际旅行社有限公司、北京新
旅国际旅行社有限公司和山西幸运乐游国际旅行
社有限公司的控股股权全部转让给无关联第三方；
（3）在本次交易完成后 24 个月内，海南美兰机
场旅游服务有限公司（原名为海南美兰机场国际旅
行社有限责任公司）、吉林省旅游集团天玛商务服
务有限公司（原名为吉林省旅游集团天马国际商务
旅行社有限公司）将其旅行社业务进行关停，注销
旅行社业务资质，并同步修订公司经营范围，今后
不再以任何方式经营与上市公司主营业务产生竞
争关系的业务或经济活动。除前述涉及同业竞争企
业外，本次交易完成后，本公司自身及海航成员单
位均不存在其他与上市公司存在同业竞争的情形。
4、除上述情形外，本次交易完成后，海航旅游自
身并促使海航成员单位将严格避免与上市公司新
增同业竞争，不会在中国境内或境外，以任何方式
直接或间接参与任何导致或可能导致与上市公司
主营业务直接或间接产生竞争关系的业务或经济
活动，亦不会以任何形式支持上市公司以外的他人
从事与上市公司目前或今后进行的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务或活动。5、若海航旅游或
海航成员单位将来可能获得任何与上市公司产生
直接或者间接竞争关系的业务机会，海航旅游将立
即通知上市公司，将该等业务机会让与上市公司，
并按照上市公司能够接受的合理条款和条件尽力
促成该等业务机会。6、若海航旅游违反上述声明、
承诺，从事了对上市公司的业务构成竞争的业务，
海航旅游将及时转让或者终止、或促成海航成员单
位转让或终止该等业务，若上市公司提出受让请
求，海航旅游将无条件按公允价格和法定程序将该
等业务优先转让、或促成海航成员单位将该等业务
优先转让给上市公司；同时，海航旅游因违反前述
声明、承诺而获得的收益由上市公司享有，如造成
上市公司经济损失的，海航旅游同意赔偿上市公司
相应损失。7、海航旅游确认承诺函所载的每一项
承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视
为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。8、
承诺函的出具、解释、履行与执行均适用中国有关
法律、法规的规定。凡因承诺函而产生的或与承诺
函有关的争议，由海航旅游及上市公司协商解决；
如协商不能解决，则任何一方可向有管辖权的中国
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
人民法院提起诉讼。9、承诺函自海航旅游正式签
署之日起生效。10、上述各项承诺在海航旅游为上
市公司第一大股东期间持续有效。 
凯撒世嘉旅
游管理顾问
股份有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、截至承诺函出具日，凯撒世嘉没有从事与上市
公司主营业务存在竞争的业务活动；凯撒世嘉与上
市公司不存在同业竞争。2、本次交易完成后，凯
撒世嘉下属从事旅行社业务及相关服务的公司（资
产）全部注入上市公司，凯撒世嘉自身及其控股或
实际控制的其他企业将积极避免与上市公司新增
同业竞争，不会在中国境内或境外，以任何方式直
接或间接参与任何导致或可能导致与上市公司主
营业务直接或间接产生竞争关系的业务或经济活
动，亦不会以任何形式支持上市公司以外的他人从
事与上市公司目前或今后进行的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务或活动。3、若凯撒世嘉或凯
撒世嘉控股或实际控制的企业将来可能获得任何
与上市公司产生直接或者间接竞争关系的业务机
会，凯撒世嘉将立即通知上市公司，将该等业务机
会让与上市公司，并按照上市公司能够接受的合理
条款和条件尽力促成该等业务机会。4、若凯撒世
嘉自身或其控股或实际控制的企业违反上述声明、
承诺从事了对上市公司的业务构成竞争的业务，凯
撒世嘉将及时转让或者终止、或促成凯撒世嘉控股
或实际控制的企业转让或终止该等业务，若上市公
司提出受让请求，凯撒世嘉将无条件按公允价格和
法定程序将该等业务优先转让、或促成凯撒世嘉控
股或实际控制的企业将该等业务优先转让给上市
公司；同时，凯撒世嘉自身或其控股或实际控制的
企业因违反前述声明、承诺而获得的收益由上市公
司享有，如造成上市公司经济损失的，凯撒世嘉同
意赔偿上市公司相应损失。5、凯撒世嘉确认承诺
函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何
一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项
承诺的有效性。6、承诺函的出具、解释、履行与
执行均适用中国有关法律、法规的规定。凡因承诺
函而产生的或与承诺函有关的争议，由凯撒世嘉及
上市公司协商解决；如协商不能解决，则任何一方
可向有管辖权的中国人民法院提起诉讼。7、承诺
函自凯撒世嘉正式签署之日起生效。8、上述各项
承诺在凯撒世嘉持有上市公司股权超过 5%的期间
持续有效。 
2015 年
11 月 12
日 
长期 
正在履行
中。 
陈小兵、马逸
雯 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
1、陈小兵和马逸雯夫妇未控制或实际控制任何与
上市公司存在相同或类似业务的公司、企业或其他
经营实体，未经营也没有为他人经营与上市公司相
2015 年
04 月 18
长期 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
用方面的承
诺 
同或类似的业务；陈小兵和马逸雯夫妇与上市公司
不存在同业竞争。今后陈小兵和马逸雯夫妇或其届
时控股或实际控制的公司、企业或其他经营实体也
不会以任何方式在中国境内外直接或间接参与任
何导致或可能导致与上市公司主营业务直接或间
接产生竞争的业务或活动，不生产任何与上市公司
产品相同或相似的产品，亦不会以任何形式支持上
市公司以外的他人从事与上市公司目前或今后进
行的业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。
2、若陈小兵和马逸雯夫妇或其控股或实际控制的
公司、企业或其他经营实体将来可能获得任何与上
市公司产生直接或者间接竞争的业务机会，陈小兵
和马逸雯夫妇将立即通知上市公司，将该等业务机
会让与上市公司，并按照上市公司能够接受的合理
条款和条件尽力促成该等业务机会。3、陈小兵和
马逸雯夫妇将保证合法、合理地运用股东权利和经
营管理权，不采取任何限制或影响上市公司正常经
营的行为。4、若陈小兵和马逸雯夫妇或其控股或
实际控制的公司、企业或其他经营实体违反上述声
明、承诺从事了对上市公司的业务构成竞争的业
务，陈小兵和马逸雯夫妇将及时转让或者终止、或
促成陈小兵和马逸雯夫妇控股或实际控制的公司、
企业或其他经营实体转让或终止该等业务，若上市
公司提出受让请求，陈小兵和马逸雯夫妇将无条件
按公允价格和法定程序将该等业务优先转让、或促
成陈小兵和马逸雯夫妇控股或实际控制的公司、企
业或其他经营实体将该等业务优先转让给上市公
司；同时，陈小兵和马逸雯夫妇或其控股或实际控
制的公司、企业或其他经营实体因违反前述声明、
承诺而获得的收益由上市公司享有，如造成上市公
司经济损失的，陈小兵和马逸雯夫妇同意赔偿上市
公司相应损失。5、陈小兵和马逸雯夫妇确认并向
上市公司声明，本人在签署承诺函时是代表自身和
作为陈小兵和马逸雯夫妇控制的下属企业的代理
人签署的。6、本人确认承诺函所载的每一项承诺
均为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视为无
效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。7、承
诺函的出具、解释、履行与执行均适用中国有关法
律、法规的规定。凡因承诺函而产生的或与承诺函
有关的争议，由陈小兵和马逸雯夫妇及上市公司协
商解决；如协商不能解决，则任何一方可向有管辖
权的中国人民法院提起诉讼。8、承诺函自陈小兵
和马逸雯夫妇正式签署之日起生效。9、上述各项
承诺在本人直接或间接持有上市公司股权超过 5%
日 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
或本人担任凯撒同盛核心管理人员期间持续有效。 
陈茫;陈小兵;
魏灵;张蕤;任
军;王竹丽;赵
欣;刘江涛;韩
立新;陆建祥;
杨卫东 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、截至承诺函出具日，该等人员未投资或任职（兼
职）于任何与上市公司及其下属企业和/或凯撒同
盛及其下属企业存在相同或类似业务的公司、企业
或其他经营实体，未经营也没有为他人经营与上市
公司及其下属企业和/或凯撒同盛及其下属企业相
同或类似的业务；该等人员与上市公司及其下属企
业和/或凯撒同盛及其下属企业不存在同业竞争。
2、自承诺函出具之日起至标的资产交割完成日及
其后的三年期限内，除经上市公司同意或因不可抗
力（包括但不限于丧失或部分丧失民事行为能力、
死亡或宣告死亡、宣告失踪等）等原因以外，该等
人员将持续在凯撒同盛及下属子公司中任职。3、
在该等人员任职期间及自凯撒同盛及其下属企业
离职后 2 年内，均不直接或间接的以自身或以自身
关联方名义从事下列行为：（1）在与上市公司及其
下属企业和/或凯撒同盛及其下属企业存在相同或
类似业务的公司、企业或其他经营实体工作；（2）
将上市公司及其下属企业和/或凯撒同盛及其下属
企业的业务推荐或介绍给其他公司导致上市公司
和/或凯撒同盛利益受损；（3）自办/投资任何与上
市公司及其下属企业和/或凯撒同盛及其下属企业
存在相同或类似业务的公司、企业或其他经营实
体，经营/为他人经营与上市公司及其下属企业和/
或凯撒同盛及其下属企业主营业务相同或类似的
业务；（4）参与损害上市公司和/或凯撒同盛利益
的任何活动。该等人员违反上述承诺的所得归上市
公司和/或凯撒同盛所有，且应赔偿因此给上市公
司和/或凯撒同盛造成的一切损失。该等人员确认
本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承
诺。任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其
他各项承诺的有效性。本承诺函自该等人员正式签
署之日起生效。 
2015 年
04 月 18
日 
长期 
正在履行
中。 
凯撒同盛旅
行社（集团）
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、凯撒同盛承诺自本承诺函出具之日起，除公司
及下属子公司自身内部的航空客运代理销售业务
以及对外开展的旅游产品相关的航空客运销售代
理业务外，即时关停公司及下属子公司的其他全部
对外航空客运销售代理业务，不再对外洽谈、签署
新的票务代理业务合同或开展新的该等相关业务、
项目等，对于正在履行的票务代理业务合同及正在
开展的该等业务、项目等，及时与合同相对方或者
合作方沟通，妥善采取终止、解除或者转让合同权
利义务等方式终止该等业务合同的履行或该等业
务、项目等的开展。2、凯撒同盛承诺自前述承诺
2015 年
04 月 18
日 
长期 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
事项完成之日起不再从事除公司及下属子公司自
身内部的航空客运销售代理业务以及对外开展的
旅游产品相关的航空客运销售代理业务之外的其
他任何票务代理业务。3、凯撒同盛确认本承诺函
所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一
项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承
诺的有效性。 
海航集团有
限公司;海航
旅游集团有
限公司;凯撒
世嘉旅游管
理顾问股份
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
保证做到与上市公司在人员、财务、资产、业务和
机构等方面的相互独立。 
2015 年
04 月 18
日 
长期 
正在履行
中。 
海航旅游集
团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、如果由本公司或本公司控制的除上市公司外的
其他成员单位最终实施了投资途牛事项，在途牛股
权投资完成后，上市公司有权根据途牛的运营状
况、盈利情况，结合上市公司自身发展需要，择机
要求本公司将其所持途牛股份以公允价格转让予
上市公司。本公司将在未来收到上市公司通知后，
无条件按公允价格和法定程序将其所持途牛股份
转让予上市公司。2、本公司确认本承诺函所载的
每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺
若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有
效性。3、本承诺函的出具、解释、履行与执行均
适用中国有关法律、法规的规定。凡因本承诺函而
产生的或与本承诺函有关的争议，由本公司及上市
公司协商解决；如协商不能解决，则任何一方可向
有管辖权的中国人民法院提起诉讼。 
2015 年
12 月 18
日 
长期 
正在履行
中。 
海航旅游集
团有限公司;
凯撒世嘉旅
游管理顾问
股份有限公
司;海航凯撒
旅游集团股
份有限公司 
其他承诺 
本公司及本公司现任董事、监事、高级管理人员及
其他主要管理人员，最近五年内不存在受到行政处
罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚、或
者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁
的情况。本公司及本公司现任董事、监事、高级管
理人员及其他主要管理人员最近五年的诚信情况
良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺、
被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易
所纪律处分，或者因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查
或者涉嫌违法违规被中国证监会立案调查、尚未有
明确结论意见等情况。 
2015 年
04 月 18
日 
长期 
正在履行
中。 
海航旅游集
团有限公司;
凯撒世嘉旅
其他承诺 
1、本单位知悉本次交易事宜，并且本单位内部有
权机构已经按照《公司法》/《合伙企业法》及其
他相关法律、法规、公司章程/合伙协议及相关投
2015 年
04 月 18
日 
长期 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
游管理顾问
股份有限公
司;海航航空
集团有限公
司;新余杭坤
投资管理中
心（有限合
伙）;新余玖兴
投资管理中
心（有限合
伙）;新余佳庆
投资管理中
心（有限合
伙）;新余世嘉
弘奇投资管
理中心（有限
合伙）;新余柏
鸣投资管理
中心（有限合
伙）;新余世嘉
元冠投资管
理中心（有限
合伙）;网易乐
得科技有限
公司 
资决策的管理制度的规定作出同意本单位参与本
次交易的决议；2、本单位是根据中国法律合法成
立并有效存续的法人/合伙企业，有权签订并履行
与本次交易有关的一切协议/声明/承诺/其他文件；
本单位内部有权机构对于本单位签署的与本次交
易有关的一切协议/声明/承诺/其他文件均予以批
准；并且与本次交易有关的一切协议/声明/承诺/其
他文件一经签订即构成对本单位本身有效的、有法
律约束力的、并可执行的义务；3、本单位签订并
履行与本次交易有关的一切协议/声明/承诺/其他
文件不会构成本单位违反本单位作为一方或对本
单位有约束力的任何章程性文件、已经签订的协议
及获得的许可，也不会导致本单位违反或需要获得
法院、政府部门、监管机构发出的判决、裁定、命
令或同意；4、本单位作为本次交易的认购对象，
根据《公司法》和公司章程的规定享有股东权利、
履行股东义务，除此之外，本单位不享有其他任何
对本次交易造成不利影响的权利；5、本单位授权
代表将代表本单位签署与本次交易有关的一切协
议/声明/承诺/其他文件。 
海航旅游集
团有限公司;
凯撒世嘉旅
游管理顾问
股份有限公
司 
其他承诺 
海航旅游、凯撒世嘉承诺按其所持凯撒同盛的股权
比例承担凯撒国际旅行社因与美佳包机公司之间
的合同纠纷，以及凯撒国际旅行社因与上海天丽国
际旅行社有限公司之间的合同纠纷而产生的一切
诉讼费用、赔偿责任、支付义务；并承诺对于因其
违反承诺而导致凯撒同盛及凯撒国际旅行社遭受
的损失予以全额赔偿。 
2015 年
04 月 18
日 
长期 
正在履行
中。 
海航旅游集
团有限公司;
凯撒世嘉旅
游管理顾问
股份有限公
司 
其他承诺 
凯撒同盛的股东海航旅游及凯撒世嘉分别作出承
诺：如果凯撒同盛或其下属子公司住所地社会保险
管理部门、住房公积金管理部门要求凯撒同盛或其
下属子公司对社会保险费或住房公积金进行补缴，
海航旅游及凯撒世嘉将无条件按主管部门核定的
金额、依照其各自所持凯撒同盛的股权比例无偿代
其补缴；如果凯撒同盛或其下属子公司因未按规定
为职工缴纳社会保险费或住房公积金而带来任何
其他行政处罚、费用支出、经济损失或法律责任，
其将无条件依照各自所持凯撒同盛的股权比例无
偿代其承担。 
2015 年
04 月 18
日 
长期 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
海航旅游集
团有限公司;
凯撒世嘉旅
游管理顾问
股份有限公
司 
 
本公司合法拥有凯撒同盛股权完整的所有权（海航
旅游 51%、凯撒世嘉 49%），依法拥有凯撒同盛有
效的占有、使用、收益及处分权；本公司持有的凯
撒同盛股权均系本公司真实出资形成，权属清晰，
不存在委托持股、信托持股及其他利益安排的情
形，亦不存在使其他方代本公司持有凯撒同盛股份
的情形；上述股权没有设置抵押、质押、留置等任
何担保权益，不存在产权纠纷或潜在纠纷，也不存
在任何可能导致上述股权被有关司法机关或行政
机关查封、冻结、征用或限制转让的未决或潜在的
诉讼、仲裁以及任何其他行政或司法程序，股权过
户或转移不存在法律障碍。 
2015 年
04 月 18
日 
长期 
正在履行
中。 
海航旅游集
团有限公司;
凯撒世嘉旅
游管理顾问
股份有限公
司 
其他承诺 
因本次发行股份购买资产事宜所认购的上市公司
股份，自该等股份发行上市之日起 36 个月内且标
的资产 2017 年度《专项审核报告》及《减值测试
报告》已经出具并公告前不转让，若本次交易完成
后 6 个月内上市公司股票连续 20 个交易日的收盘
价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价
低于发行价的，本公司持有的该等股份的锁定期自
动延长至少 6 个月，之后按照中国证券监督管理委
员会及深圳证券交易所的有关规定执行。 
2015 年
11 月 12
日 
2015 年
11 月 12
日-2018
年 11 月
12 日 
正在履行
中。 
海航旅游集
团有限公司;
海航航空集
团有限公司;
新余杭坤投
资管理中心
（有限合伙）;
新余玖兴投
资管理中心
（有限合伙）;
新余佳庆投
资管理中心
（有限合伙）;
新余世嘉弘
奇投资管理
中心（有限合
伙）;新余柏鸣
投资管理中
心（有限合
伙）;新余世嘉
元冠投资管
理中心（有限
其他承诺 
本次募集配套资金所发行股票自发行上市之日起
36 个月内不上市交易或以任何方式转让，在此之
后按中国证监会及深圳证券交易所的有关规定执
行。若上述限售期安排与监管机构的最新监管意见
不相符的，认购方将根据监管机构的最新监管意见
出具相应调整后的限售期承诺函。 
2015 年
11 月 12
日 
2015 年
11 月 12
日-2018
年 11 月
12 日 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
合伙）;网易乐
得科技有限
公司 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
海航旅游集
团有限公司 
股份增持承
诺 
1、海航旅游集团有限公司及其一致行动人承诺自
本次增持计划公告之日 12 个月内起累计增持股份
数量不超过公司总股本的 2%。本次拟增持股份不
设置固定价格、价格区间或累计跌幅比例，具体价
格区间及增持股份数量将根据未来二级市场股价
表现、整体市场情况等因素确定。2、海航旅游及
其一致行动人承诺: 在增持期间及法定期限内不
减持其所持有的公司股份并严格遵守有关规定，不
进行内幕交易、敏感期买卖股份、短线交易等违规
行为。 
2016 年
09 月 09
日 
2016 年
09 月 09
日-2017
年 9 月 9
日 
承诺已完
成；共增
持
3,181,081
股，占公
司总股本
的
0.3961%
。 
北京蓝泓投
资中心（有限
合伙）（甲方）;
北京旅游发
展基金（有限
合伙）（乙方
二）;北京首都
航空有限公
司（甲方）;
大鹏航旅信
息有限公司
（甲方）;海航
凯撒旅游集
团股份有限
公司（甲方）;
海航旅游集
团有限公司
（乙方一）;
海南航空股
份有限公司
（甲方）;宁波
高新区新湃
天清股权投
资合伙企业
（有限合伙）
（甲方）;宁波
股份回购承
诺 
1、海航旅游集团有限公司（乙方一）向甲方承诺，
本次增资完成后，易生金服控股集团有限公司（丙
方）拟于 2018 年 12 月 31 日之前进入合格上市实
质阶段，否则甲方（所有承诺方）各方有权要求乙
方一以约定价款回购甲方各方在本次增资中获得
的全部股权，约定价款如下： 股权回购的计算公
式为：回购价款 = 被回购方在本次增资过程中支
付的全部增资款 × (1+8％)N-被回购方在持股期间
获得的现金红利累计金额。其中，上述公式中：N
代表被回购方持有丙方股权的时间（N 以年为单
位，指自被回购方全部增资款支付之日起至回购价
款足额支付之日的期间总天数除以 365，结果保留
两位小数）。2、各方一致同意，本协议所约定的公
司合格上市指：丙方股权（包括甲方在本次增资中
获得的丙方股权）被 A 股上市公司收购，且收购时
丙方的估值≥丙方投后估值×(1+8％)N。丙方被上市
公司收购时需要做出业绩承诺的，甲方不承担该等
承诺，但是按照丙方被上市公司收购时的法律、行
政法规、规范性文件、政府指导意见等规定甲方必
须承担业绩承诺的除外。其中，上述公式中：N 代
表本次增资交割日至上市公司收购丙方时的定价
基准日期间的时间（N 以年为单位，指自本次增资
交割日至上市公司收购丙方时的定 价基准日期间
的总天数除以 365，结果保留两位小数）。 各方一
致同意，本协议约定的上市实质阶段指：上市公司
就收购丙方股权（包括甲方在本次增资中获得的丙
2016 年
09 月 30
日 
2016 年
9 月 30
日-2018
年 12 月
31 日 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
杭州湾新区
凯撒世嘉四
期股权管理
合伙企业（有
限合伙）（甲
方） ;宁波建
蓝投资管理
合伙企业（有
限合伙）（甲
方）;上海商驿
国际贸易合
伙企业（有限
合伙）（甲方）;
易生金服控
股集团有限
公司（丙方） 
方股权）召开董事会公开披露收购方案并签署附条
件生效的收购协议。3、各方一致同意:丙方进入上
市实质阶段后，如发生如下情形之一，则甲方有权
要求乙方一按照本协议 10.1 条约定的股权回购价
款计算公式回购甲方在本次增资中获得的全部股
权:（1）丙方进入上市实质阶段后 6 个月内未能向
中国证监会提交正式申报文件；（2）丙方完成了向
中国证监会提交正式申报文件，但后期撤回；（3）
丙方完成了向中国证监会提交正式申报文件，但未
在进入上市实质阶段后 12 个月内取得中国证监会
并购重组审核委员会核准同意;4、为积极推进丙方
上市工作，各方在此一致承诺，同意在丙方向中国
证监会提交正式申报文件前解除所有相关法律文
本中（包括但不限于投资意向协议、增资协议、公
司章程等）涉及到公司上市和股权赎回的相关条款
以及解除按照法律、行政法规、规范性文件、政府
指导意见等规定的其他任何有可能对丙方上市构
成障碍的条款和安排。若发生本协议第 10.3 条约
定的任一情形，则各方按照本协议约定的赎回权条
款另行重新签署回购协议。5、甲方承诺，交割日
后至丙方合格上市之前:（1）未经乙方一同意不得
转让其在本次增资中获得的丙方股权；（2）在不损
害甲方利益的前提下，按照丙方及乙方一的要求对
丙方上市工作予以全面支持，包括但不限于①签署
相关法律文件 ②提供相关资料 ③使甲方的股东
主体资格达到上市审核的相关法律法规对股东主
体资格的要求 ④在符合法律规定的前提下，清除
任何可能对丙方上市构成的任何障碍 ⑤给予其他
一切必要的支持。 
龙之冰;宁波
天天商旅控
股有限公司;
郑锡光 
业绩承诺及
补偿安排 
1、宁波天天商旅控股有限公司(甲方一)、郑锡光夫
妇(丁方)共同承诺，浙江天天商旅国际旅行社有限
公司(丙方) 2015 年度经审计的净利润为贰仟壹佰
伍拾伍万元整（2155 万元），丙方 2016 年度、2017
年度、2018 年实现的、经审计的净利润每年增长
率分别不低于 25%、35%、30%，即丙方 2016 年
度承诺完成净利润不低于贰仟陆佰玖拾叁万柒仟
伍佰元整（2693.75 万元），2017 年度承诺完成净
利润不低于叁仟陆佰叁拾万伍仟陆佰元整
（3636.56 万元），2018 年度承诺完成净利润不低
于肆仟柒佰贰拾柒万伍仟叁佰元整（4727.53 万
元）。如丙方于利润承诺期内，截至当期期末累计
实现的经审计净利润数未达到甲方承诺截至当期
期末累计的净利润数，则甲方一、丁方应在当期审
计报告出具后 15 日内以现金方式对乙方进行补
2016 年
09 月 30
日 
2016 年
9 月 30
日-2018
年 12 月
31 日 
正在履行
中。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
偿，并优先以本协议约定的当期乙方应支付给甲方
的股权转让价款抵扣当期业绩补偿（其中 2017 年
度业绩补偿应当抵扣 2017 年度股权转让价款，
2018 年度业绩补偿抵扣 2018 年度股权转让价款），
抵扣后不足部分由甲方一、丁方以自有资金对乙方
进行补偿。甲方一、丁方对业绩补偿义务负有连带
责任，甲方一、丁方未能及时足额承担业绩补偿义
务的，每逾期一日应当连带地向乙方支付相当于当
期未支付业绩补偿1%的违约金；逾期超过30日的，
乙方有权要求甲方一、丁方按照本条约定承担违约
金，同时有权要求甲方一、丁方中任何一方或共同
回购乙方在本次投资中获得的丙方股权，回购价格
为乙方已支付的投资款（包含股权转让价款和增资
款）*120%；违约金的承担不影响甲方一、丁方继
续履行本协议约定的义务，违约金不足以弥补乙方
损失的，甲方一、丁方还应当连带地向乙方承担赔
偿责任。甲方一、丁方应补偿的金额的计算方式为：
（1）甲方一、丁方 2016 年度应补偿的金额＝（2016
年度承诺净利润－2016 年度实现净利润）／承诺
净利润数总和＊丙方投后估值＊60%；甲方一、丁
方 2017 年度应补偿的金额＝（2016 年度、2017 年
度累计承诺净利润－2016 年、2017 年度累计实现
净利润）／承诺净利润数总和＊丙方投后估值＊
60%－2016 年度已经补偿金额（如有）；甲方一、
丁方 2018 年度应补偿的金额＝（2016 年度、2017
年度、2018 年度累计承诺净利润－2016 年、2017
年度、2018 年度累计实现净利润）／承诺净利润
数总和＊丙方投后估值＊60%－2016 年度已经补
偿金额（如有）－2017 年度已经补偿金额（如有）。
在上述计算方式中，应遵循：（1）"承诺净利润数
总和"指 2016 年度、2017 年度、2018 年度承诺净
利润下限之和，即壹亿壹仟零伍拾柒万捌仟肆佰元
整(11,057.84 万元)；（2）如上述计算结果出现负数
则按 0 取值，即已经补偿的金额当期不做返如丙方
于三年利润承诺期内累计完成利润达到或超过承
诺净利润总和，则甲方一、丁方在利润承诺期内按
照协议已经补偿给乙方的金额（含抵扣乙方应付给
甲方一的股权转让价款金额），由乙方在三年利润
承诺期结束后返还给甲方一、丁方。还。 
海航凯撒旅
游集团股份
有限公司 
募集资金使
用承诺 
公司闲置募集资金暂时补充流动资金期间不进行
高风险投资或者为他人提供财务资助。 
2016 年
12 月 16
日 
2016 年
12 月 16
日-2017
年 12 月
16 日 
已完成。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
宁波凯撒世
嘉资产管理
合伙企业（有
限合伙) 
股份限售承
诺 
凯撒世嘉一致行动人宁波凯撒世嘉资产管理合伙
企业（有限合伙)于 2017 年 2 月 7 日、2017 年 2 月
8 日通过深圳证券交易所证券交易系统增持了本公
司股份 1,113,235 股份，宁波凯撒世嘉资产管理合
伙企业（有限合伙)承诺在法定期限内不减持其所
持有的公司股份。 
2017 年
02 月 07
日 
2017 年
2 月 7 
日-2017
年 8 月 7
日 
已完成。 
宁波凯撒世
嘉资产管理
合伙企业（有
限合伙) 
股份限售承
诺 
凯撒世嘉一致行动人宁波凯撒世嘉资产管理合伙
企业（有限合伙)于 2017 年 2 月 16 日、2017 年 2
月 17 日通过深圳证券交易所证券交易系统增持了
本公司股份 90,7267 股份，宁波凯撒世嘉资产管理
合伙企业（有限合伙)承诺在法定期限内不减持其
所持有的公司股份。 
2017 年
02 月 16
日 
2017 年
2 月 16
日-2017
年 8 月
16 日 
已完成。 
宁波凯撒世
嘉资产管理
合伙企业（有
限合伙) 
股份限售承
诺 
凯撒世嘉一致行动人宁波凯撒世嘉资产管理合伙
企业（有限合伙)于 2017 年 5 月 9 日、2017 年 5 月
10 日、2017 年 5 月 11 日、2017 年 5 月 12 日、2017
年 5 月 15 日通过深圳证券交易所证券交易系统增
持了本公司股份 3088466 股份，宁波凯撒世嘉资产
管理合伙企业（有限合伙)承诺在法定期限内不减
持其所持有的公司股份。 
2017 年
05 月 09
日 
2017 年
5 月 9 日
-2017 年
11 月 9
日 
已完成。 
海航旅游集
团有限公司 
股份限售承
诺 
海航旅游集团有限公司及其一致行动人自 2017 年
8 月 3 日至 2017 年 8 月 25 日累计增持本公司
3,181,081 股股份，占总股本的 0.3961%，海航旅游
集团有限公司及其一致行动人承诺在增持完毕之
后 6 个月内及法律规定的期限内不减持所持有的
公司股份。 
2017 年
08 月 25
日 
2107 年
8 月 25
日-2018
年 2 月
25 日 
已完成。 
海航凯撒旅
游集团股份
有限公司 
募集资金使
用承诺 
补充的流动资金仅限与主营业务相关的生产经营
使用，不会通过直接或间接安排用于新股配售、申
购，或用于股票及其衍生品种、可转换公司债券等
的交易，同时闲置募集资金暂时补充流动资金期间
不进行高风险投资或者为他人提供财务资助。 
2017 年
12 月 04
日 
2017 年
12 月 4
日-2018
年 4 月 4
日 
已完成。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止时
间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预测
披露日
期 
原预测披露索
引 
凯撒同盛旅行
社（集团）有限
公司（原凯撒同
盛（北京）投资
有限公司） 
2015年01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
25,370 25,617.25 不适用 
2015 年
11 月 10
日 
巨潮资讯网，
www.cninfo.co
m.cn，《关于重
大资产重组相
关承诺事项的
公告》（公告编
号：2015-082） 
浙江天天商旅
国际旅行社有
限公司 
2016年01
月 01 日 
2018 年 12
月 31 日 
3,636.56 -3,431.13 
浙江天天商旅作为专业从事出境
游业务公司，日韩出境旅游产品为
其核心市场竞争力，且一直为浙江
天天商旅主要经营收入来源，2017
年受韩国“萨德事件”及中日关系
影响，导致浙江天天商旅经营业绩
下滑明显，并出现亏损，导致浙江
天天商旅未完成 2017 年业绩承
诺。 
2016 年
09 月 30
日 
巨潮资讯网，
www.cninfo.co
m.cn，《关于投
资浙江天天商
旅国际旅行社
有限公司的公
告》（公告编
号：2016-108） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2015年重组时，海航旅游、凯撒世嘉承诺凯撒同时2015 年度、2016 年度、2017年度经
审计的合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润分别不低 16,180 万元、20,840 
万元、25,370 万元。如果凯撒同盛未能达到承诺净利润的，海航旅游、凯撒世嘉同意作出相
应补偿，补偿方法具体由海航旅游、凯撒世嘉和易食股份另行签署《业绩补偿协议》约定。 
 
2016年9月公司全资子公司凯撒同盛旅以人民币 14,859 万元通过股权购买+增资的方式对浙
江天天商旅国际旅行社有限公司进行投资，持有天天商旅60%股权，本次交易中宁波天天商
旅控股有限公司与郑锡光夫妇共同承诺，天天商旅2015年度经审计的净利润为2,155万元，
2016年度、2017年度、2018年实现的、经审计的净利润每年增长率分别不低于25%、35%、
30%，即天天商旅2016年承诺完成净利润不低于2,693.75万元，2017年承诺完成净利润不低于
3,636.56万元，2018年度承诺完成净利润不低于4,727.53万元，若天天商旅承诺期内未达到业
绩承诺，则宁波天天商旅控股有限公司与郑锡光夫妇应在当期审计报告出具后15日内以现金
方式对凯撒同盛进行补偿。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）会计政策变更 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》（以下简称《企业会计准则第42号》），自2017年5月28日起施行；2017年5
月10日，财政部发布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》（以下简称《企业会
计准则第16号》），自2017年6月12日起施行。 
《企业会计准则第42号》规定，该准则自2017年5月28日起施行；对于该准则施行日存在
的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。《企业会计准则
第16号》规定，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该
准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。因此，上述会计政策变更均不涉及对
比较数据进行追溯调整。 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）要求，
本公司在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”
和“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，改为在“资产处置收益”中列报。 
对于本报告期内合并利润表与母公司利润表列报的影响如下： 
利润表影响项目 合并利润表 母公司利润表 
本期影响 
金额 
上期调整 
金额 
本期影响 
金额 
上期调整 
金额 
其他收益 525,244.26    
营业外收入/政府补助 -525,244.26    
资产处置收益 -358,975.67    
营业外收入/非流动资产处置
利得 
-14,876.95    
营业外支出/非流动资产处置
损失 
-373,852.62    
对利润表影响     
（2）会计估计变更 
本公司在报告期内无重大会计估计变更事项。 
 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 180 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李慧、张正峰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、为确保审计工作的连续性，公司继续聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为2018
年财务审计机构和内控审计机构，为我公司提供会计报表审计、净资产验证及其他相关的咨
询服务等，聘请期限仍为一年，其费用仍为财务审计120万元，内控审计60万元。 
 
2、2015年，公司因重大资产重组事项，聘请中国国际金融股份有限公司为独立财务顾问，持
续督导期间共支付独立财务顾问费1500万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
披露
日期 
披露索引 
2012 年 4 月 30 日，凯撒国际旅行社
与美佳包机有限公司签订了《美佳
包机有限公司-标准客户合同》及《美
佳包机-补充协议》，约定双方合作经
营"北京-马累-北京"航线，由美佳包
机有限公司向凯撒国际旅行社出售
该航班的座位，凯撒国际旅行社支
付相应的价款和保证金，同时合同
中还约定了凯撒国际旅行社在合同
约定的期间内不得与其他航空公司
合作经营该条航线的排他性条款。
2012 年 6 月 29 日，凯撒国际旅行社
向美佳包机有限公司发出《解约通
知函》，对双方签署的前述包机合同
提出解约。2012 年 9 月 10 日，美佳
包机有限公司向香港特别行政区高
等法院首次提起诉讼。2014 年 4 月，
凯撒国际旅行社收到美佳包机有限
公司向香港特别行政区高等法院递
交的修订后的诉状，美佳包机有限
公司诉称截至 2012 年 9 月 10 日，
因凯撒国际旅行社违反合同约定未
能支付相应的款项和保证金而给其
造成的损失为人民币 6,214,548 元，
要求凯撒国际旅行社承担上述损害
赔偿金。2014 年 11 月，凯撒国际旅
行社收到美佳包机有限公司向香港
特别行政区高等法院商业法庭再次
提起的讼状，美佳包机有限公司诉
称自 2012 年 9 月 11 日至 2013 年 12
月 31 日，因凯撒国际旅行社违反合
同约定未能支付相关款项而给其造
成的损失为人民币 52,370,172 元，
因凯撒国际旅行社违反合同排他性
条款给其造成的损失为人民币
26,746,263 元，要求凯撒国际旅行社
承担上述损害赔偿金，并要求阻止
凯撒国际旅行社违反合同排他性条
款的行为和采取相应的补救措施。 
7,911.64 否 
香港：根据香港法的
规则，目前双方在证
据材料交换阶段。    
国内：2015 年 11 月
23 日，在国内另案起
诉，通过国内诉讼争
取使香港的案件无法
审查撤诉。传票已送
达至美佳航空，第一
次通知开庭时间为
2017 年 4 月 13 日，
但对方缺席，经律师
与法官沟通，为确保
程序严谨，法官进行
境外司法送达程序，
第二次通知开庭时间
为 2017年 5月 18日。
对方未到庭，法院按
照缺席进行了审理，
等待法院判决结果。
朝阳区人民法院已开
庭审理完毕，现正等
待审判结果。 
暂无 暂无 
2015
年 04
月 18
日 
《发行股份
购买资产并
募集配套资
金之重大资
产重组暨关
联交易报告
书（草案）》 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
2012 年 10 月 8 日，原告宝鸡国贸大
酒店有限公司、陕西国茂实业有限
公司（下称第三人）同被告宝鸡市
华创天利工贸有限责任公司（下称
第一被告）就宝鸡国贸大酒店整体
租赁用于酒店经营事宜达成一致意
见，分别签订了《国贸大酒店整体
房产租赁合同书（主楼）》、《陕西国
茂实业有限公司房产租赁合同》、
《国贸大酒店房产租赁合同书（后
四楼）》及《补充协议》。其中，原
告与第一被告签署的《国贸大酒店
整体房产租赁合同书（主楼）》约定：
甲方（即原告，下同）同意将位于
宝鸡市经二路 155 号的房产，即宝
鸡国贸大酒店主楼内一楼至四楼、
八楼至十九楼（不含正门外东西两
侧门面房）整体出租给乙方（即第
一被告，下同）用于酒店经营；租
赁期限为 12 年，即自 2012 年 10 月
08 日起至 2024 年 10 月 07 日止；乙
方装修免租期为 10 个月，即自 2012
年 10 月 08 日起至 2013 年 08 月 08
日止；2013 年 08 月 08 日为租赁费
起算日；租赁费为每月 34 万元，合
计年租赁费为 408 万元；乙方应按
合同月缴纳租赁费，每月租赁费应
提前 5 个工作日汇入甲方指定的账
户；同时自合同签订之日，乙方向
甲方交纳合同保证金 90 万元（无
息）；租赁期内（含装修期间），乙
方所使用的水、电、燃气、通讯、
网络等公共事业所产生的全部费用
乙方应按时足额向甲方缴纳（或由
甲方代收）；并约定乙方如未按期足
额缴纳租赁费，逾期应付双倍租金；
如发生争议，任何一方均可向租赁
房产所在地人民法院起诉。 
1,473.51 否 
公司已于 2017年 4月
11 日接到《陕西省宝
鸡市中级人民法院案
件受理暨交费通知
书》（2017 宝中收字
第 39 号）。并原定于
2017 年 7 月 10 日在
宝鸡中院民三庭进行
证据交换，但对方申
请延期举证，本案件
延期审理。2018 年 3
月 9 日，接到法院送
达的传票，本案已于
2018 年 3 月 29 日开
庭审理。3 月 29 日被
告当庭提交精神鉴定
证明及中止审理申
请，以被告丧失行为
能力且尚未明确法定
代理人为由要求中止
案件审理，法官当庭
未作出裁定，我方正
在推进诉讼保全事
宜。 
暂无 暂无 
2017
年 04
月 12
日 
《关于全资
子公司重大
诉讼事项的
公告》 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
北京首都
航空有限
公司 
同一最
终控制
人 
接受劳
务 
机票采
购 
市场定
价 
市场价 
71,796.
73 
52.76% 131,000 否 
银行转
账 
市场价 
2017 年
12 月 16
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn（公
文编号：
2017-076） 
香港航空
有限公司
  
其他关
联方 
接受劳
务 
机票采
购 
市场定
价 
市场价 
25,571.
35 
18.79% 30,100 否 
银行转
账 
市场价 
2017 年
12 月 16
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn（公
文编号：
2017-076） 
海南航空
控股股份
有限公司 
其他关
联方 
销售商
品/提供
劳务 
配餐及
航机服
务、团款 
市场定
价 
市场价 
38,953.
04 
43.09% 
43,886.
61 
否 
银行转
账 
市场价 
2017 年
12 月 16
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn（公
文编号：
2017-076） 
海航集团
有限公司 
同一最
终控制
人 
销售商
品/提供
劳务 
月饼收
入、团款 
市场定
价 
市场价 
26,616.
77 
29.44% 
27,750.
87 
否 
银行转
账 
市场价 
2017 年
12 月 16
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn（公
文编号：
2017-076） 
合计 -- -- 
162,937
.89 
-- 
232,737
.48 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无  
按类别对本期将发生的日常关联交 无 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、关联租赁 
A、本公司作为出租人的情况如下： 
承租方名称 租赁资产种类 确认的租赁收入 
本期发生额 上期发生额 
宝鸡商场有限公司 房屋 128,274.29 128,274.29 
宝鸡商场有限公司 土地使用权 5,794,285.71 5,794,285.71 
海南智慧口岸互联网服务有限公司 房屋 1,901,304.30  
海航冷链控股股份有限公司 房屋 23,783.76 25,187.50 
海南新生飞翔文化传媒股份有限公司 房屋 35,897.40 40,415.09 
合计  7,883,545.46 5,988,162.59 
注：本公司原下属分公司宝鸡市宝鸡饭店（全部资产、负债已于2014年注入宝鸡市易食
国际购物广场有限公司）与宝鸡商场有限公司（以下简称“宝鸡商场”）于2008年7月31日签订
《土地租赁协议》，协议约定宝鸡市宝鸡饭店将位于陕西省宝鸡市红旗路3号的3,900.00平方
米的土地使用权租赁给宝鸡商场用于超市经营，月租金为130元/平方米。依据上述协议内容，
宝鸡商场每年支付宝鸡市宝鸡饭店土地租赁含税金额608.40万元；此外宝鸡商场租赁宝鸡市
宝鸡饭店客房12间，年含税租金收入13.248万元。 
B、本公司作为承租人的情况如下： 
出租方名称 租赁资产种类 确认的租赁费 
本期发生额 上期发生额 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
中国新华航空集团有限公司 房屋 28,020,000.00 11,645,812.50 
中国新华航空集团有限公司 设备 1,342,797.96  
海南航空控股股份有限公司 房屋 2,474,618.90  
海南望海国际商业广场有限公司 场地租赁 14,292.00 42,876.00 
宜昌三峡机场有限责任公司 房屋 61,930.86 61,930.86 
北京科航投资有限公司 房屋  3,756,168.90 
供销大集集团股份有限公司 房屋 137,124.86 104,571.42 
重庆大集商业管理有限公司 房屋 298,857.60 306,329.04 
合计  32,349,622.18 15,917,688.72 
2、关联担保 
关联担保详见附注（七）19所有权或使用权受到限制的资产、附注（七）20短期借款及
附注（十三）2或有事项。 
3、其他关联交易 
A、公司本期公开发行7亿元公司债，海航集团财务有限公司作为定向投资人认购其中
20,000万元。 
B、公司本期应向海航资本投资（北京）有限公司支付4,383,561.64元管理费，截至目前
尚未支付，上期管理费为9,000,000.00元。 
4、关键管理人员报酬 
项目 本期发生额 上期发生额 
关键管理人员报酬 3,982,400.00 2,987,600.00 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于转让嘉兴永文明体投资合伙企业（有限
合伙）部分出资份额的公告 
2017 年 04 月 01 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn（公告编号：
2017-016） 
关于全资孙公司购买资产暨关联交易的公
告 
2017 年 12 月 16 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn（公告编号：
2017-074） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
A、本公司作为出租人的情况如下： 
承租方名称 租赁资产种类 确认的租赁收入 
本期发生额 上期发生额 
宝鸡商场有限公司 房屋 128,274.29 128,274.29 
宝鸡商场有限公司 土地使用权 5,794,285.71 5,794,285.71 
海南智慧口岸互联网服务有限公司 房屋 1,901,304.30  
海航冷链控股股份有限公司 房屋 25,187.50 25,187.50 
海南新生飞翔文化传媒股份有限公司 房屋 35,897.40 40,415.09 
合计  7,884,949.20 5,988,162.59 
注：本公司原下属分公司宝鸡市宝鸡饭店（全部资产、负债已于2014年注入宝鸡市易食国际购物广场
有限公司）与宝鸡商场有限公司（以下简称“宝鸡商场”）于2008年7月31日签订《土地租赁协议》，协议约
定宝鸡市宝鸡饭店将位于陕西省宝鸡市红旗路3号的3,900.00平方米的土地使用权租赁给宝鸡商场用于超
市经营，月租金为130元/平方米。依据上述协议内容，宝鸡商场每年支付宝鸡市宝鸡饭店土地租赁含税金
额608.40万元；此外宝鸡商场租赁宝鸡市宝鸡饭店客房12间，年含税租金收入13.248万元。 
B、本公司作为承租人的情况如下： 
出租方名称 租赁资产种类 确认的租赁费 
本期发生额 上期发生额 
中国新华航空集团有限公司 房屋 28,020,000.00 11,645,812.50 
中国新华航空集团有限公司 设备 1,342,797.96  
海南航空控股股份有限公司 房屋 2,474,618.90  
海南望海国际商业广场有限公司 场地租赁 14,292.00 42,876.00 
宜昌三峡机场有限责任公司 房屋 61,930.86 61,930.86 
北京科航投资有限公司 房屋  3,756,168.90 
供销大集集团股份有限公司 房屋 137,124.86 104,571.42 
重庆大集商业管理有限公司 房屋 298,857.60 306,329.04 
合计  32,349,622.18 15,917,688.72 
 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
中国新华
航空集团
有限公司 
北京新华
空港航空
食品有限
公司 
首都机场
货运北路
3 号配餐
楼 
2,942.1 
2016 年 08
月 01 日 
2018 年 07
月 31 日 
-2,942.1 市场价格 -2,942.1 是 其他关联 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京新华空港航空食
品有限公司 
2016 年 03
月 05 日 
3,000 2016 年 08 月 21 日 3,000 
连带责任
保证 
12 个月 是 否 
北京新华空港航空食
品有限公司 
2016 年 03
月 05 日 
2,000 2016 年 09 月 27 日 2,000 
连带责任
保证 
12 个月 是 否 
北京新华空港航空食
品有限公司 
2016 年 03
月 05 日 
4,000 2016 年 03 月 25 日 4,000 
连带责任
保证 
12 个月 是 否 
北京新华空港航空食
品有限公司 
  
2016 年 03
月 05 日 
5,000 2016 年 03 月 15 日 5,000 
连带责任
保证 
12 个月 是 否 
北京新华空港航空食
品有限公司 
2016 年 03
月 05 日 
1,000 2016 年 03 月 25 日 1,000 
连带责任
保证 
12 个月 是 否 
甘肃海航汉莎航空食
品有限公司 
2016 年 03
月 05 日 
300 2016 年 10 月 31 日 300 
连带责任
保证 
12 个月 是 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2016 年 03
月 05 日 
10,000 2016 年 09 月 06 日 10,000 
连带责任
保证 
12 个月 是 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2016 年 03
月 05 日 
10,000 2016 年 10 月 09 日 10,000 
连带责任
保证 
12 个月 是 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2016 年 03
月 05 日 
10,000 2017 年 01 月 03 日 10,000 
连带责任
保证 
12 个月 是 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2017 年 05
月 24 日 
2,000 2017 年 06 月 01 日 2,000 
连带责任
保证 
12 个月 否 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2017 年 05
月 24 日 
6,000 2017 年 06 月 14 日 6,000 
连带责任
保证 
12 个月 否 否 
北京新华空港航空食
品有限公司 
2016 年 03
月 05 日 
5,000 2017 年 05 月 17 日 5,000 
连带责任
保证 
12 个月 否 否 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2016 年 03
月 05 日 
20,000 2017 年 01 月 20 日 20,000 
连带责任
保证 
12 个月 是 否 
北京新华空港航空食
品有限公司 
2017 年 05
月 24 日 
2,000 2017 年 10 月 24 日 2,000 
连带责任
保证 
12 个月 否 否 
凯撒同盛旅行社(集
团)有限公司 
2017 年 05
月 24 日 
20,000 2017 年 07 月 05 日 20,000 
连带责任
保证 
12 个月 否 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2017 年 05
月 24 日 
10,000 2017 年 09 月 25 日 10,000 
连带责任
保证 
9 个月 否 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2017 年 05
月 24 日 
10,000 2017 年 10 月 31 日 10,000 
连带责任
保证 
8 个月 否 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2017 年 05
月 24 日 
18,000 2018 年 01 月 18 日 18,000 
连带责任
保证 
12 个月 否 否 
浙江天天商旅国际旅
行社有限公司 
2017 年 05
月 24 日 
2,000 2017 年 10 月 25 日 2,000 
连带责任
保证 
12 个月 否 否 
甘肃海航汉莎航空食
品有限公司 
2017 年 05
月 24 日 
350 2018 年 01 月 03 日 350 
连带责任
保证 
12 个月 否 否 
甘肃海航汉莎航空食
品有限公司 
2017 年 05
月 24 日 
150 2018 年 02 月 07 日 150 
连带责任
保证 
12 个月 否 否 
新疆海航汉莎航空食
品有限公司 
2018 年 03
月 02 日 
1,000 2018 年 03 月 29 日 1,000 
连带责任
保证 
12 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
70,765 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
140,918 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
140,918 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
75,765 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2016 年 03
月 05 日 
2,000 2017 年 03 月 03 日 2,000 
连带责任
保证 
3 个月 是 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2016 年 03
月 05 日 
6,000 2016 年 06 月 17 日 6,000 
连带责任
保证 
12 个月 是 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2016 年 03
月 05 日 
4,000 2017 年 04 月 10 日 4,000 
连带责任
保证 
3 个月 是 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2016 年 03
月 05 日 
6,000 2016 年 07 月 06 日 6,000 
连带责任
保证 
6 个月 是 否 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2017 年 05
月 24 日 
5,000 2017 年 06 月 08 日 5,000 
连带责任
保证 
6 个月 是 否 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
北京凯撒国际旅行社
有限责任公司 
2017 年 05
月 24 日 
3,000 2017 年 11 月 29 日 3,000 
连带责任
保证 
6 个月 否 否 
宁波市泛亚航空包机
有限公司 
2017 年 05
月 24 日 
1,500 2017 年 04 月 27 日 1,500 
连带责任
保证 
12 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
9,500 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
27,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
27,500 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
4,500 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
80,265 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
168,418 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
168,418 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
80,265 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 39.84% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
具体 可参见公司于2018年4月26日披露的《海航凯撒旅游集团股份有限公司2017年社会责任
报告》（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
一、基本方略 
为贯彻落实中共十九大报告精准扶贫、精准脱贫的指示，以及中国证监会关于发挥资本
市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见，凯撒旅游围绕产业扶贫、教育脱贫、兜底保障等方
面开展公司精准扶贫工作，履行上市公司企业社会责任。 
二、总体目标： 
1、打造优质旅游资源，实现旅游扶贫 
努力打造优质户外旅游目的地，通过覆盖全国核心城市的网络布局，持续为当地旅游资
源“引流”。 
2、教育扶贫，防止未来贫困 
为儿童提供安全、健康的生活环境、教育环境及心理环境，形成长效帮扶机制。 
三、主要任务 
结合公司自身行业特点及资源，将旅游业务深入贫困地区，借助旅游扶贫方式，实现当
地脱贫致富与旅游业务拓展的双赢；公司同步从教育扶贫着手，以改善贫困地区学生教育条
件水平，促进贫困地区学生教育质量提升为目标，与当地建立长效帮扶机制，通过教育扶贫
防止未来的贫困。 
四、保障措施 
1、 全面打造优质旅游目的地 
逐步通过参与规划户外旅游景区、开发户外体育小镇、设计营地步道、引进国际一流户
外体育项目、承办户外赛事等工作，助力当地旅游扶贫事业的发展。 
2、 促进贫困留守儿童成长环境改善 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
    积极争取帮扶资金，引导资源和资金向生活困难的儿童家庭聚集，改善生活环境、提供所
需的生活物资。根据前期活动对贫困家庭走访情况的了解，进一步推动贫困家庭生活水平提
升，助力贫困家庭进展脱贫；整合公司现有各渠道资源，为学校提升教学条件，为贫困失学
儿童创造受教育机会，为受教育儿童提供较为全面的教育资源；联系专业机构的心理志愿者，
全面关注留守儿童、贫困儿童的心理健康，提供情感交流、心理疏导，缓解该类儿童的心理
压力和不安全感，使他们的心理素质、人格品质更好发展。 
（2）年度精准扶贫概要 
凯撒旅游已联合北京市海淀区旅游委，与河北赤城县、河南兰考县进行帮扶签约。努力
打造成优质户外旅游目的地，充分保护和利用青山绿水，帮助当地人民脱贫致富，同时为广
大游客打造一系列精品旅游路线。通过旅游扶贫，充分发挥乡村旅游在调整传统乡村经济结
构、提高农业附加值、增加农村收入、促进欠发达地区农民脱贫致富等方面的积极作用，提
升贫困人群的文明素质，保护当地自然生态和民族文化。 
同时，对接河北丰宁满族自治县中心小学，针对该校92名学生送去生活、学习物资，同
时有来自北师大、首师大等机构专业心理志愿者加入到活动中，为孩子们提供专业的心理辅
导。深入重点帮扶户家中，全面了解他们生产、生活现状。从生活、学习、心理等方面进行
教育脱贫、兜底保障等方面，开展关注留守儿童，推动儿童早期教育为主题的精准扶贫工作，
通过教育扶贫防止未来的贫困。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 17 
     2.物资折款 万元 3 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 24 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 旅游扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 2 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 12 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 3 
     4.2 资助贫困学生人数 人 92 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 3 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 2 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 24 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
1、产业扶贫 
将对接河北赤城、河南兰考，逐步参与规划户外旅游景区、开发户外体育小镇、设计营
地步道、引进国际一流户外体育项目、承办户外赛事等工作，努力把赤城县打造优质户外旅
游目的地；发展红色旅游、黄河旅游、生态旅游等主题旅游线路，打造旅游IP，助力将兰考
塑造成为红色教育、生态休闲、养生度假旅游目的地，将旅游资源向全国辐射。 
2、教育扶贫 
根据证监会精准扶贫要求，凯撒旅游将持续对接国家重点贫困县政府、学校，推进教育
扶贫、兜底保障、儿童心理关爱相关的社会责任项目。凯撒旅游拟将精准扶贫系列活动系统
化、品牌化，围绕凯撒旅游精准扶贫关注的主要活动内容，统一该主题下系列活动的名称、
标识、口号等。并与品牌及传播业务实行联动，在社会上建立辨识度高且专一的精准扶贫企
业形象。 
精准扶贫活动拟继续在河北丰宁满族自治县、并扩展到陕西宝鸡市下属贫困县等地开展。
活动将贫困儿童作为帮扶对象，内容包括对接学校设立助学金；提升学校教学硬件设施环境；
志愿者前往学校进行志愿活动；对接专业心理教育人士关注贫困儿童、留守儿童心理健康；
深入贫困儿童家庭进行长期定点帮扶。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
凯撒旅游将绿色发展与企业经营紧密结合，在公司内部加强绿色办公宣传，最大限度地
提高资源的利用效率，倡导文明、健康、绿色的生活方式，培养员工从我做起，从小事做起，
自觉养成节能节水的绿色办公仪式。 
传递绿色环保理念，推进环境保护公益活动。凯撒旅游一直致力于倡导游客在旅游过程
中，保护各地的自然环境、尊重当地风俗习惯。并积极响应“绿水青山就是金山银山”的科学
论断，为更多的绿水青山，带去高素质的游客，也努力引导游客与绿水青山和谐共处，为绿
水青山，更添一抹“绿”。 
凯撒旅游于2017年10月联合发起“万人徒步，绿色行动”的环保倡议，活动吸引了包括多
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
为体育世界冠军、运动员、专家的参与。该活动旨在呼吁大家一起传递自然生态环保理念，
用行动肩负起环保责任，让每一个人都成为绿色、低碳生活的倡导者、传播者和行动者，共
同携起手来建设绿色家园。同时，凯撒旅游还与夸克邮轮共同启动了“保护极地”公益环保行
动，并在公益宣言中承诺：“善待和爱护所有南极生物；严格约束游客必须与企鹅等南极动物
保持5米以上的距离，不惊扰动物，不踩踏植物，不带走一草一木，不留下一纸一屑。积极宣
传南极保护理念，鼓励游客有意识地养成并习惯于环保旅行方式。”  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
      1、本公司于2016年9月9日披露了《关于公司控股股东海航旅游集团有限公司及其
一致行动人增持公司股份计划的公告》（公告编号：2016-098），海航旅游及其一致行动人
承诺自2016年9月9日起的12个月内累计增持股份数量不超过公司总股本的2%，后续于2017年8
月3日至2017年8月25日，累计增持公司3,181,081股股份，占公司总股本的0.3961%，完成前
述增持计划，并承诺在增持实施完毕之后6个月内及法律规定的期限内不减持所持有的公司股
份。（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn，公告编号2017-056） 
2、本公司于2017年12月21日召开第八届董事会第二十八次会议审议通过了《关于公司及
全资孙公司开展融资租赁业务的议案》，本公司及全资孙公司凯撒国旅以凯撒国旅订单分配
业务系统与文科租赁开展售后回租融资业务，融资额度为2亿元，实际融资金额1亿元，期限
为3年。租赁期间，公司以回租方式使用并获取租赁资产产生的收益，同时按双方约定向文科
租赁支付租金和费用，租赁期满，公司以留购价格100元回购此融资租赁资产。（巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn，公告编号2017-080） 
3、本公司于2018 年1 月29 日召开第八届董事会第三十一会议、2018年1月13日召开2018
年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司为上海丽途旅游服务管理有限公司提供反担保
的议案》，为保障上海丽途正常使用国际航空运输协会的BSP出票系统，公司向上海丽途的担
保单位中航鑫港担保有限公司提供1084.86 万元反担保。（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn，
公告编号2018-009） 
4、本公司于2016年5月8日、2016年6月6日召开第八届董事会第六次会议及2016年第四次
临时股东大会审议通过了非公开发行A股股票的系列议案；于2016年9月26日召开第八届董事
会第十次会议审议通过了调整非公开发行方案的系列议案（一次修订）；于2017年1月10日召
开第八届董事会第十五次会议审议通过了修订非公开发行方案（二次修订稿）；于2017年12
月26日、2018年1月11日召开第八届董事会第二十九次会议及召开2018年第二次临时股东大
会，审议通过了调整非公开发行预案系列议案（三次修订）；综合考虑资本市场整体环境、
监管政策及公司重大资产重组事项等实际情况，公司决定终止次非公开发行股票事项，并于
2018年2月2日召开第八届董事会第三十二次会议审议通过了《关于终止非公开发行股票事项
并撤回相关申请材料的议案》。（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn，公告编号2018-012） 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
1、公司全资子公司凯撒同盛于2017年1月5日与深圳市活力天汇科技股份有限公司共同设
立了天津伙力智行科技有限公司，注册资本为1000万元人民币，其中凯撒同盛以510万元出资
额持有天津伙力智行科技51%的股权。此次新设立公司主要经营范围为：计算机软、硬件、通
信设备技术开发与转让、咨询、服务；广告设计、制作、发布、代理；网上贸易代理；企业
营销策划；会议服务等，该公司2017年半年度报告已合并于公司财务报表范围。 
2、本公司于2017年12月14日召开第八届董事会第二十七次会议审议通过了《关于全资孙
公司开展售后回租融资租赁业务的议案》，公司全资孙公司新华航食将其部分生产设备、厂
房等以售后回租的方式与北京农投融资租赁有限公司开展融资租赁业务，融资金额为11,000
万元，融资期限为60个月。海航旅游集团有限公司为本次融资租赁事项提供连带责任担保，
同时新华航食以部分土地房产作抵押担保。（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn，公告编号
2017-072） 
海航凯撒旅游集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 557,004,843 69.37% 0 0 0 -146,700 -146,700 
556,858,1
43 
69.35% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 557,004,843 69.37% 0 0 0 -146,700 -146,700 
556,858,1
43 
69.35% 
其中：境内法人持股 556,458,243 69.30% 0 0 0 0 0 
556,458,2
43 
69.30% 
   境内自然人持股 546,600 0.07% 0 0 0 -146,700 -146,700 399,900 0.05% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 245,995,415 30.63% 0 0 0 146,700 146,700 
246,142,1
15 
30.65% 
1、人民币普通股 245,995,415 30.63% 0 0 0 146,700 146,700 
246,142,1
15 
30.65% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 803,000,258 100.00% 0 0 0 0 0 
803,000,2
58 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
 1、公司原监事李卫东先生、高志萍女士、张巍先生持有股份分别为56,200股、11,000
股、4,500股，按照《深圳证券交易所上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及
其变动管理业务指引》的相关规定，该三人于2017年离任期满六个月，报告期内其限售股份
