易食集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
㈠ 公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券
交易所的法律法规及有关规定，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步规范公
司运作，提高公司治理水平。 
根据中国证监会令第57号《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》的规定，修订了《公司章程》，
制定了《内部控制规范实施工作方案》、《股东大会议事规则》《关联交易管理办法》。 
公司股东会、董事会、监事会、董事会各专门委员会、管理层的职责明确，议事程序规范，依法履行
各自职责，运作规范；公司对关联交易、重大投资、信息披露等事项均按照相关规定履行了相应的审批程
序并对涉及事项及时进行了信息披露。 
公司按期披露股东大会、董事会、监事会的决议情况和其他重要事项，编制和披露公告共计36份。截
至本报告期末，公司治理的实际运作情况符合中国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件要求。 
1、股东和股东大会：报告期内，公司共召开了4次股东大会，股东大会的召集、召开均符合《公司章
程》及《股东大会议事规则》的规定，确保了全体股东特别是中小股东充分行使权利，并由律师出席见证。 
2、控股股东与上市公司：报告期内，公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《公司章程》的有关规定，依法行使股东权利并承担义务。公司在业务、人员、资产、
机构、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，公司重大决策均由公司独
立作出并实施。 
3、董事和董事会：公司董事会成员7人，其中独立董事3人，董事会人数和人员构成符合法律、法规的
要求。报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的有关规定履行
职责，董事会会议的召集、召开及形成决议均按公司《董事会议事规则》等有关规定程序操作，公司董事
恪尽职守地履行了诚信、勤勉义务。董事会下设各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效
运作和科学决策，独立董事对有关事项发表了独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。 
4、监事和监事会：公司监事会由3名监事组成，股东代表监事2 人、职工代表监事1 人，监事会人数
和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司监事会按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议
易食集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
事规则》履行职责，对公司经营运作、财务状况以及公司董事、高管履行职责的合法合规性进行监督，维
护了公司及股东的合法权益。 
5、利益相关者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极加强与各方的沟通与合作，共同推
动公司持续、健康发展。 
6、信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》等有关法律法规的要求，履行信息披露义
务，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，认真做好定期报告和临时报告的披露工作，
真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并切实做好信息披露前的保密工作，有效落实信息披露的管理
责任。公司通过上市公司投资者关系互动平台、电话接待投资者等方式，加强与投资者的沟通。公司指定
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网作为公司信息披露的指定
媒体，确保公司所有股东能够平等地获取信息。 
7、绩效评价与激励约束机制：公司建立了公司高级管理人员与经营责任、经营风险、经营绩效挂钩的
绩效评价标准和激励约束机制，根据公司经济效益和下达的考核指标完成情况进行分配。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1.报告期公司治理专项活动开展情况             
为进一步加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，保障公司战略目标的实
现和可持续发展，根据财政部等五部委印发的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及国资委《中央企业全面风险管理指引》等文件的精神，2012
年 3 月 29 日召开的公司第六届董事会第十六次会议审议通过了《内部控制规范实施工作方案》，公司严格
根据工作方案要求在全公司范围内开展了内控规范实施工作，并于 2012 年 7 月 17 日披露了《二 0 一二年
上半年内部控制规范实施工作进展情况报告》，对报告期内上半年内控规范实施工作进展进行总结汇报。         
2.内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况              
为进一步规范公司内幕信息管理，做好公司内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公平原则，保护
公司股东的合法权益。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建
立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规及《公司章程》、
《公司信息披露管理制度》等规定，第六届董事会第十四次会议审议通过了《关于修订内幕信息知情人管
理制度的议案》，该制度于 2011 年 11 月 25 日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn。本报告期，公司严格
易食集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
依照该制度规定认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，未发生公司内幕知情人违反本制度的情形。
报告期内，公司严格遵守现行的各类规章制度，逐步推进公司内部控制规范实施工作方案，不断完善公司
治理结构。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 21 日 
1.2011 年度董事会工作报告；
2.2011 年度监事会工作报告；
3.2011 年度利润分配预案；4.
关于聘请 2012 年年度审计机构
的议案；5.关于申请综合授信额
度的议案；6.关于与控股子公司
确定互保额度的议案；7.关于
2012 年日常关联交易的议案；
8.关于调整独立董事津贴的议
案；9.关于补选第六届监事会监
事的议案；10.关于修订《股东
大会议事规则》的议案。 
审议通过了
全部议案 
2012 年 05 月
22 日 
会议决议刊登于
2012 年 5 月 22 日
的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》，及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn（公告编号
2012-016） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 02 日 
1.关于补选第六届董事会董事
的议案（①选举刘志强为公司
董事②选举余朝强为公司董事
③选举陈滔为公司董事）；2.关
于补选第六届监事会监事的议
案（①选举郭一鸣为公司监事
②选举赵贺为公司监事）；3.关
于修订《公司章程》的议案。
审议通过了
全部议案 
2012 年 03 月
03 日 
会议决议刊登于
2012 年 3 月 3 日的
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》，
及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn（公告编号
2012-005） 
2012 年第二次临时
股东大会会议 
2012 年 08 月 01 日 
1.关于补选李少飞先生为第六
届董事会董事的议案；2.关于补
选徐长庆先生为第六届监事会
监事的议案；3.关于修订《公司
章程》的议案。 
审议通过了
全部议案 
2012 年 08 月
02 日 
会议决议刊登于
2012 年 8月 2 日的
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》，
及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
易食集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
m.cn（公告编号
2012-023） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 08 日 
1.关于更换 2012 年度财务审计
机构的议案；2.关于聘请 2012
年度内控审计机构的议案；3.
关于制定关联交易管理办法的
议案。 
审议通过了
全部议案 
2012 年 11 月
09 日 
会议决议刊登于
2012 年 11 月 9 日
的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》，及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn（公告编号
2012-036） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
白永秀 8 7 1 0 0 否 
霍学喜 8 7 1 0 0 否 
胡东山 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     2012年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调研，并与公
司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员经常保持联系，了解公司日常生产经营情况，同时，
关注报纸、网络等媒体有关公司的宣传和报道，及时获悉公司的运行动态，就公司关联交易、对外担保、
易食集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
董事变更、经营发展等事项均发表了独立意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
㈠战略委员会职责履行情况 
报告期内，公司战略委员会对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议,为公司董事会及经营层决
策提供了宝贵建议，增强了决策的科学性。 
㈡审计委员会职责履行情况 
报告期内，审计委员会依据公司《审计委员会工作细则》等规定，审阅财务报表，负责与注册会计师
的沟通，督促会计师事务所审计工作，并对审计机构提交的公司2012年度审计报告出具意见。 
㈢薪酬与考核委员会职责履行情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，对公司董事、
监事和高级管理人员薪酬进行了审核，认为公司在2012年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员所
得薪酬，符合公司相关管理制度，薪酬总额为税前报酬总额，真实反映了报告期公司董事、监事和高级管
理人员的薪酬状况。 
㈣提名委员会职责履行情况 
报告期内，公司提名委员会按照《公司法》、《公司章程》中对担任上市公司董事及高级管理人员任
职条件的规定，对董事、总经理、财务总监候选人资格进行了审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有完整的业务及自主经营能力。
㈠业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业体系务及自主经营能力，不存在控股股
东直接或间接干预公司经营的情形。 
㈡人员方面：公司在劳动、人事、薪酬等方面均独立于控股股东。公司总经理、财务总监、董事会秘书等
高级管理人员均在公司领取薪酬。 
易食集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
㈢资产方面：公司与控股股东的产权关系清晰，不存在控股股东违规占用公司资金、资产和其他资源的情
况。 
㈣机构方面：公司组织机构独立，与控股股东及其下属机构之间没有上下级关系，有独立的办公场所，独
立行使机构职能。 
㈤财务方面：公司拥有独立的财务部门，建立有独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，有独立的银
行账户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
     公司实际控制人海航集团有限公司及控股股东海航易控股有限公司（以下统称“承诺人”）已出具承诺：
承诺人将来不从事与资产置换后的上市公司构成实质性竞争的业务。承诺人将对其他控股、实际控制的企
业进行监督，并行使必要的权力，促使其遵守本承诺。承诺人及其控股、实际控制的其他企业将来不会以
任何形式直接或间接地从事与资产置换后上市公司构成实质性竞争的业务。若上市公司认定承诺人或其控
股、实际控制的其他企业正在或将要从事的业务与上市公司存在同业竞争，则承诺人将在上市公司提出异
议后自行或要求相关企业尽快将上述业务和资产按具有证券从业资格的中介机构审计或评估后的公允价
格转让与上市公司。如尚不具备条件转让与上市公司，则承诺人将上述业务和资产委托给上市公司管理，
待条件成熟后再转让与上市公司。 
     承诺人保证严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章及《公司章程》等公司管理制度的规定，与其
他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不损害公司和其他
股东的合法权益。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为健全公司薪酬体制，整合薪酬结构，全面提升公司薪酬管理水平，激发员工工作热情和积极性，公
司对照年度工作计划和生产经营指标，运用 360°全面素质考评指标与 KPI 重点指标考评相结合的考评方
法，通过考核评估年度工作完成情况，实施激励措施。 
易食集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，为进一步加强内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，确保公司的资产安全和
有效经营，公司结合外部环境的变化和公司目前经营业务的实际情况，制定了《内部控制规范实施工作方
案》，不断建立健全公司内部控制制度，提高公司治理水平，进一步规范公司运作。              
报告期内，公司根据中国证监会令第 57 号《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》的规定，
修订了《公司章程》，明确现金分红的程序和机制，维护了中小股东利益；制定了《2012 年度投资者关系
管理计划》、《股东大会议事规则》，建立了与监管机构、投资者和财经媒体沟通的畅通渠道和有效机制，
为公司树立良好的社会公众形象打下了基础；修定了《关联交易管理办法》、《内幕信息知情人登记管理制
度》，使公司治理更加规范，形成了有效防范内幕交易的制度约束，上述制度均已在巨潮资讯网上公开披
露。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等对上
市公司的规范要求，逐步推进内部规范实施工作，内部控制体系已基本建立。公司内部控制体系不存在重
大缺陷。公司董事会及全体董事保证公司《2012 年度内部控制自我评价报告》的内容不存在任何虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司严格依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交
易所《上市公司内部控制指引》的规定和要求及易食集团股份有限公司内部控制制度和文件开展工作，       
公司在贯彻执行《企业会计准则》和国家其他规定前提下，制定了财务管理制度等一系列具体规定，并在
实际工作中给予了有效实施与执行，从制度上完善和加强了会计核算、财务管理的职能和权限。其次，在
岗位设置、人员配备及主要会计处理程序方面，公司设置了独立的会计机构，会计机构人员认真执行国家
财经政策和各项法律法规，严格按照《会计法》、《企业会计准则》等相关规定来处理相关会计事项。本年
度内，公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
