易食集团股份有限公司 2013 年度报告 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券
交易所的法律法规及有关规定，不断完善公司治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司股东会、董事会、监事会、董事会各专门委员会、管理层的职责明确，议事程序规范，依法履行
各自职责，运作规范；公司对关联交易、重大投资、信息披露等事项均按照相关规定履行了相应的审批程
序并对涉及事项及时进行了信息披露。 
公司按期披露股东大会、董事会、监事会的决议情况和其他重要事项，编制和披露公告共计 42 份。
公司管理层严格执行股东大会及董事会决议，执行各项决策，遵循科学、规范、透明的基本原则,依据公
司实际情况,按照权责明确、结构合理、权力与责任对等的原则,明确职责和权限，建立完善的制衡和监督
机制，为公司长期稳健的可持续发展奠定基础。 
1、股东和股东大会：报告期内公司共召开了 3 次股东大会，股东大会的召集、召开均符合《公司章
程》及《股东大会议事规则》的规定，保障全体股东特别是中小股东充分行使权利，历次股东大会均由见
证律师出席见证。 
2、控股股东与上市公司：报告期内，公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所股票上市规则》、《公司章程》的有关规定，依法行使股东权利并承担义务。公司在业务、人员、资
产、机构、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，公司重大决策均由公
司独立作出并实施。 
3、董事和董事会：报告期内，公司按时对董事会进行了换届选举，公司董事会成员 7 人，其中独立
董事 3 人，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和
《董事会议事规则》的有关规定履行职责，董事会会议的召集、召开及形成决议均按公司《董事会议事规
则》等有关规定程序操作，公司董事勤勉尽职地履行了忠诚义务。董事会下设各委员会职责明确，整体运
作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策，独立董事对有关事项发表了独立意见，切实维护公司和中
小股东的利益。 
4、监事和监事会：报告期内，公司按时对董事会进行了换届选举，公司监事会由 3 名监事组成，股
东代表监事 2 人、职工代表监事 1 人，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。监事会按照《公司
易食集团股份有限公司 2013 年度报告 
41 
法》、《公司章程》和《监事会议事规则》履行职责，对公司经营运作、财务状况以及公司董事、高管履
行职责的合法合规性进行监督，维护了公司员工及股东的合法权益。 
5、信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理办法》等有关法律法规的要求，履行信息披露
义务，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，认真做好定期报告和临时报告的披露工
作，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并切实做好信息披露前的保密工作，有效落实信息披露的
管理责任。公司通过上市公司投资者关系互动平台、电话接待投资者等方式，加强与投资者的沟通。公司
指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网作为公司信息披露的
指定媒体，确保公司所有股东能够平等地获取信息。 
6、绩效评价与激励约束机制：公司建立了高级管理人员与经营责任、经营风险、经营绩效挂钩的绩
效评价标准和激励约束机制，根据公司经济效益和下达的考核指标完成情况进行分配。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求存在差异的原因说明 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1.报告期公司治理专项活动开展情况          
为进一步加强和规范公司内部控制，不断提升公司经营管理水平和风险防范能力，有效保障了公司战
略目标的实现，本报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所上市公司内部控制
指引》等相关规定，继续推进内部控制工作。           
2.内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况      
本报告期，公司严格依照《内幕信息知情人管理制度》的规定认真做好内幕信息知情人的登记、报备
工作，未发生公司内幕知情人违反本制度的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 14 日 
1.《2012 年年度报告
及摘要》；2.《2012
年董事会工作报
告》；3.《2012 年监
审议通过了全部议
案 
2013 年 05 月 15 日 
会议决议刊登于
2013 年 5 月 15 日的
《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时
易食集团股份有限公司 2013 年度报告 
42 
事会工作报告》；4.
《2012 年利润分配
预案》； 5.《关于聘
请 2013 年度审计机
构的议案》;6.《关于
申请综合授信额度
的议案》；7.《关于
与控股子公司确定
互保额度的议案》；
8.《关于第七届独立
董事津贴的议案》
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）查阅。（公
告编号 2013-021）
注：披露索引指会议决议刊登的指定网站的查询索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 03 月 27 日 
1.关于非独立董事
选举的议案；2.关于
独立董事选举的议
案；3.关于监事会换
届选举的议案；4.
关于与海南航空签
订〈配餐服务框架协
议〉的议案。 
审议通过了全部议
案 
2013 年 03 月 30 日 
会议决议刊登于
2013 年 3 月 30 日的
《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）查阅。（公
告编号 2013-009）
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 10 日 
关于转让陕西辰济
药业有限公司股权
的议案 
审议通过了全部议
案 
2013 年 12 月 11 日 
会议决议刊登于
2013 年 12 月 11 日
的《中国证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）查阅。（公
告编号 2013-038）
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
易食集团股份有限公司 2013 年度报告 
43 
霍学喜 9 9 0 0 0 否 
胡东山 9 9 0 0 0 否 
魏锦才 8 8 0 0 0 否 
白永秀 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 2013 年度，独立董事在按时参加公司董事会及股东大会等现场会议的同时，对公司进行实地考察、
调研，与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营
及规范运作情况，关注等媒体宣传报道，及时获悉公司的运行动态，就公司低效资产处置、关联交易、董
事及高级管理人员变更等事项均发表了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
㈠战略委员会职责履行情况 
报告期内，公司战略委员会对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议,为公司董事会及经营层决
策提供了宝贵建议，增强了决策的科学性。 
㈡审计委员会职责履行情况 
报告期内，审计委员会依据公司《审计委员会工作细则》等规定，审阅财务报表，负责与注册会计师
的沟通，督促会计师事务所审计工作，并对审计机构提交的公司 2012 年度审计报告出具意见。 
㈢薪酬与考核委员会职责履行情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，对公司董事、
监事和高级管理人员薪酬进行了审核，认为公司在 2013 年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员
所得薪酬，符合公司相关管理制度，薪酬总额为税前报酬总额，真实反映了报告期公司董事、监事和高级
易食集团股份有限公司 2013 年度报告 
44 
管理人员的薪酬状况。 
㈣提名委员会职责履行情况 
报告期内，公司提名委员会按照《公司法》、《公司章程》中对担任上市公司董事及高级管理人员任
职条件的规定，对董事、总经理、财务总监候选人资格进行了审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有完整的业务及自主经营能力。
㈠业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业体系务及自主经营能力，不存在控
股股东直接或间接干预公司经营的情形。 
㈡人员方面：公司在劳动、人事、薪酬等方面均独立于控股股东。公司总经理、财务总监、董事会秘
书等高级管理人员均在公司领取薪酬。 
㈢资产方面：公司与控股股东的产权关系清晰，不存在控股股东违规占用公司资金、资产和其他资源
的情况。㈣机构方面：公司组织机构独立，与控股股东及其下属机构之间没有上下级关系，有独立的办公
场所，独立行使机构职能。 
㈤财务方面：公司拥有独立的财务部门，建立有独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，有独立
的银行账户，依法独立纳税。 
 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
为健全公司薪酬体制，整合薪酬结构，全面提升公司薪酬管理水平，激发员工工作热情和积极性，公
司对照年度工作计划和生产经营指标，运用 360°全面素质考评指标与 KPI 重点指标考评相结合的考评方
法，通过考核评估年度工作完成情况，实施激励措施。 
易食集团股份有限公司 2013 年度报告 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》和《深圳证劵交易所上市公司内部控制指引》等相关
规定，建立了较为科学、合理、有效的内部控制制度，包括：《信息披露管理办法》、《公司内幕信息知
情人登记管理制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，能够较好的保证公司会计资料的真实性，
确保信息披露责任人知悉公司各类信息并及时、准确、完整、公平的对外披露，使公司治理更加规范，切
实保护了公司和股东的利益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等对上
市公司的规范要求，逐步推进内部规范实施工作，内部控制体系已基本建立。公司内部控制体系不存在重
大缺陷。公司董事会及全体董事保证公司《2013 年度内部控制自我评价报告》的内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
 公司严格依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证
券交易所《上市公司内部控制指引》的规定和要求及易食集团股份有限公司内部控制制度和文件开展工作，      
公司在贯彻执行《企业会计准则》和国家其他规定前提下，制定了财务管理制度等一系列具体规定，并在
实际工作中给予了有效实施与执行，从制度上完善和加强了会计核算、财务管理的职能和权限。其次，在
岗位设置、人员配备及主要会计处理程序方面，公司设置了独立的会计机构，会计机构人员认真执行国家
财经政策和各项法律法规，严格按照《会计法》、《企业会计准则》等相关规定来处理相关会计事项。本
年度内，公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现有内部控制重大缺陷情况。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 15 日 
