易食集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券交易所的法律法规
及有关规定，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
        2014年，根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》的规定，修订了《公司章程》，制定了《内
部控制规范实施工作方案》、《重大事项信息披露管理办法》《关联交易管理办法》。 
    公司股东会、董事会、监事会、董事会各专门委员会、管理层的职责明确，议事程序规范，依法履行各自职责，运作规
范；公司对关联交易、重大投资、信息披露等事项均按照相关规定履行了相应的审批程序并对涉及事项及时进行了信息披露。 
    公司按期披露股东大会、董事会、监事会的决议情况和其他重要事项，编制和披露公告共计74份。截至本报告期末，公
司治理的实际运作情况符合中国证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件要求。 
        1、股东和股东大会：报告期内，公司共召开了4次股东大会，股东大会的召集、召开均符合《公司章程》及《股东
大会议事规则》的规定，确保了全体股东特别是中小股东充分行使权利，并由律师出席见证。 
        2、控股股东与上市公司：报告期内，公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《公司章程》的有关规定，依法行使股东权利并承担义务。公司在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股
东。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，公司重大决策均由公司独立作出并实施。 
        3、董事和董事会：公司董事会成员7人，其中独立董事3人，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期
内，公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的有关规定履行职责，董事会会议的召集、召开
及形成决议均按公司《董事会议事规则》等有关规定程序操作，公司董事恪尽职守地履行了诚信、勤勉义务。董事会下设各
委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策，独立董事对有关事项发表了独立意见，切实维护公
司和中小股东的利益。 
        4、监事和监事会：公司监事会由3名监事组成，股东代表监事2 人、职工代表监事1 人，监事会人数和人员构成符合
法律、法规的要求。报告期内，公司监事会按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》履行职责，对公司经营运
作、财务状况以及公司董事、高管履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
        5、利益相关者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极加强与各方的沟通与合作，共同推动公司持续、
健康发展。 
        6、信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》等有关法律法规的要求，履行信息披露义务，指定董事
会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，认真做好定期报告和临时报告的披露工作，真实、准确、完整、及时地披
露有关信息，并切实做好信息披露前的保密工作，有效落实信息披露的管理责任。公司通过上市公司投资者关系互动平台、
电话接待投资者等方式，加强与投资者的沟通。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网作为公司信息披露的指定媒体，确保公司所有股东能够平等地获取信息。 
        7、绩效评价与激励约束机制：公司建立了公司高级管理人员与经营责任、经营风险、经营绩效挂钩的绩效评价标准
和激励约束机制，根据公司经济效益和下达的考核指标完成情况进行分配。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1.报告期公司治理专项活动开展情况         为进一步加强和规范公司内部控制，不断提升公司经营管理水平和风险防范
能力，有效保障了公司战略目标的实现，本报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所上市公司内
易食集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
部控制指引》等相关规定，继续推进内部控制工作。          2.内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 2014 年，
公司严格依照《内幕信息知情人管理制度》的规定认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，未发生公司内幕知情人违反
本制度的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 09 日 
1、《2013 年年度报
告及摘要》；2、《2013
年度董事会工作报
告》；3、《2013 年度
监事会工作报告》；
4、《2013 年度利润
分配预案》；5、《关
于聘请 2014 年年度
审计机构的议案》；
6、《关于申请综合授
信额度的议案》；7、
《关于与控股子公
司确定互保额度的
议案》；8、《关于
2014 年日常关联交
易预计的议案》；9、
《关于调整第七届
董事会独立董事津
贴的议案》；10、《未
来三年（2014-2016）
股东回报规划》。 
审议通过了全部议
案。 
2014 年 05 月 10 日 
会议决议刊登于
2014 年 1 月 28 日的
《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）查阅。（公
告编号 2014-035） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 第一次临时股
东大会 
2014 年 01 月 27 日 
《关于补选第七届
董事会董事的议
案》、《关于补选第七
届监事会监事的议
案》； 
审议通过了全部议
案。 
2014 年 01 月 28 日 
会议决议刊登于
2014 年 1 月 28 日的
《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）查阅。（公
告编号 2014-011） 
易食集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 04 月 11 日 
《关于修订<公司
章程>的议案》、《关
于补选第七届董事
会董事的议案》； 
审议通过了全部议
案。 
2014 年 04 月 12 日 
会议决议刊登于
2014 年 1 月 28 日的
《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）查阅。（公
告编号 2014-020） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 11 月 28 日 
《关于更换公司董
事的议案》 、《关于
更换公司独立董事
的议案》 、《关于修
订<公司章程>的议
案》； 
审议通过了全部议
案。 
2014 年 11 月 29 日 
会议决议刊登于
2014 年 1 月 28 日的
《中国证券报》、《证
券日报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）查阅。（公
告编号 2014-064） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡东山 12 12 0 0 0 否 
霍学喜 12 12 0 0 0 否 
魏锦才 9 9 0 0 0 否 
吴邦海 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
易食集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年度，独立董事在按时参加公司董事会及股东大会等现场会议的同时，对公司进行实地考察、调研，与公司董事、
董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营及规范运作情况，关注等媒体宣传报道，
及时获悉公司的运行动态，就公司低效资产处置、关联交易、董事及高级管理人员变更等事项均发表了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    ㈠战略委员会职责履行情况 
    报告期内，公司战略委员会对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议,为公司董事会及经营层决策提供了宝贵建议，
增强了决策的科学性。 
    ㈡审计委员会职责履行情况 
    报告期内，审计委员会依据公司《审计委员会工作细则》等规定，审阅财务报表，负责与注册会计师的沟通，督促会计
师事务所审计工作，并对审计机构提交的公司2014年度审计报告出具意见。 
    ㈢薪酬与考核委员会职责履行情况 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，对公司董事、监事和高级管理
人员薪酬进行了审核，认为公司在2014年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员所得薪酬，符合公司相关管理制度，
薪酬总额为税前报酬总额，真实反映了报告期公司董事、监事和高级管理人员的薪酬状况。 
    ㈣提名委员会职责履行情况 
    报告期内，公司提名委员会按照《公司法》、《公司章程》中对担任上市公司董事及高级管理人员任职条件的规定，对
董事、总经理、财务总监候选人资格进行了审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    ㈠公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有完整的业务及自主经营能力。㈠业务方面：公
司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业体系务及自主经营能力，不存在控股股东直接或间接干预公司经营的情形。 
    ㈡人员方面：公司在劳动、人事、薪酬等方面均独立于控股股东。公司总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员
均在公司领取薪酬。 
    ㈢资产方面：公司与控股股东的产权关系清晰，不存在控股股东违规占用公司资金、资产和其他资源的情况。 
    ㈣机构方面：公司组织机构独立，与控股股东及其下属机构之间没有上下级关系，有独立的办公场所，独立行使机构职
能。 
    ㈤财务方面：公司拥有独立的财务部门，建立有独立的财务核算体系和规范的财务管理制度，有独立的银行账户，依法
独立纳税。 
易食集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司实际控制人海航集团有限公司及控股股东海航易控股有限公司（以下统称“承诺人”）已出具承诺：承诺人将来不从
事与资产置换后的上市公司构成实质性竞争的业务。承诺人将对其他控股、实际控制的企业进行监督，并行使必要的权力，
促使其遵守本承诺。承诺人及其控股、实际控制的其他企业将来不会以任何形式直接或间接地从事与资产置换后上市公司构
成实质性竞争的业务。若上市公司认定承诺人或其控股、实际控制的其他企业正在或将要从事的业务与上市公司存在同业竞
争，则承诺人将在上市公司提出异议后自行或要求相关企业尽快将上述业务和资产按具有证券从业资格的中介机构审计或评
估后的公允价格转让与上市公司。如尚不具备条件转让与上市公司，则承诺人将上述业务和资产委托给上市公司管理，待条
件成熟后再转让与上市公司。 
        承诺人保证严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章及《公司章程》等公司管理制度的规定，与其他股东一样平
等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不损害公司和其他股东的合法权益。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为健全公司薪酬体制，整合薪酬结构，全面提升公司薪酬管理水平，激发员工工作热情和积极性，公司对照年度工作计
划和生产经营指标，运用360°全面素质考评指标与KPI重点指标考评相结合的考评方法，通过考核评估年度工作完成情况，
实施激励措施。 
 
易食集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关规定，在内部控制
日常监督和专项监督的基础上，建立了较为科学、合理、有效的内部控制制度，能够较好地保证公司会计资料的真实、准确、
完整；能够确保公司财产的安全，纠正管理缺陷；能够确保及时、公平的对外披露信息并保证信息披露的真实、准确、完整；
能够切实保护公司和股东的利益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等对上市公司的规范要求，
逐步推进内部规范实施工作，内部控制体系已基本建立。公司内部控制体系不存在重大缺陷。公司董事会及全体董事保证公
司《2014年度内部控制自我评价报告》的内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司严格依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《上市公司
内部控制指引》的规定和要求及易食集团股份有限公司内部控制制度和文件开展工作，公司在贯彻执行《企业会计准则》和
国家其他规定前提下，制定了财务管理制度等一系列具体规定，并在实际工作中给予了有效实施与执行，从制度上完善和加
强了会计核算、财务管理的职能和权限。其次，在岗位设置、人员配备及主要会计处理程序方面，公司设置了独立的会计机
构，会计机构人员认真执行国家财经政策和各项法律法规，严格按照《会计法》、《企业会计准则》等相关规定来处理相关
会计事项。本年度内，公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 01 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn《易食集团股份有限公司 2014 年度内部控制自我评
价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
