吉艾科技集团股份公司 2017年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
2017年公司主营业务：石油设备研发、制造；石油钻井、测井、定向井等工程服务（以下简称“油服业务”）；石油炼化业务
（以下简称“炼化业务”）；特殊机会资产的管理、评估、收购、处置及困境企业重整服务、债转股服务等业务（以下简称“AMC
业务”）。
2017年国际原油价格持续低迷，公司石油设备制造及油服业务虽已向海外等受全球经济危机影响较小的地区转移，但尚需时
间建立稳定市场与盈利环境.导致报告期内油服板块出现业绩亏损的主要原因为实际控制人及其一致行动人对公司的借款利
息较上年同期大幅增加，安埔胜利股权处置损失增加，加之应收坏账等资产减值损失的计提综合导致；公司AMC板块业务
发展迅速，资管团队及业务范围快速扩大，子孙公司遍布上海、浙江、西安、成都、重庆、深圳、新疆、青岛、苏州、福建
等地。AMC团队通过不断创新业务模式，同时与银行、四大AMC公司、券商及其它大型投资机构开展合作，AMC板块资产
重组类收入和服务收入及收购处置类收入高速增长，为2017年公司业绩贡献的净利润约为3.21亿元。炼化业务由于尚未投产，
产生亏损98.5万元。
1、石油仪器研发制造及石油工程服务
（1）石油设备研发、制造：在全球石油行业低迷的大环境下，我公司依然保持研发投入，公司新增研发立项76存储双侧向
测井仪，170MPa 200℃60小时常规缆测仪器系列，170MPa 200℃下60小时存储仪器系列，一万米电缆通讯仪器。
其中，170MPa 200℃60小时常规缆测（存储）高温高压仪器系列，通过硬件技术软件化，采用大规模集成电路技术，大量
降低仪器电路功耗，采用超高温仪器芯片技术，大大增加了仪器的耐温性能，提高了仪器在高温情况下的稳定性。在软件方
面，着力解决了测井仪器在高温条件下的曲线漂移，精度超差等仪器的难点问题，实现了井温200℃ 时长60小时情况下仍能
够满足测井曲线技术要求。此仪器系列将在2018年上半年研发成功并实现商业化销售。一万米电缆通讯仪器系列使得仪器能
够在电缆长达一万米的情况下，通讯零误码，通讯解码正确率100%，完全实现了一万米深井缆测测井的突破，填补了国内
这一技术空白。
另外， 随钻方位电阻地质导向仪项目目前已完成实井试验，由于2017年整体油服行业处于缓慢复苏状态，上游客户高端市
场的采购需求尚未释放，公司在现有研发基础上将继续深化研发拥有自主知识产权的地质导向通讯系统，预计2018年底推出
样机。
（2）钻井工程服务：报告期内子公司安埔胜利实现营业收入1.53亿元，净利润2215.13万元。报告期内公司进行了重大资产
重组，出售安埔胜利100%股权，并于2017年12月19日完成了工商登记变更手续。截至报告期末，公司已收到郭仁祥业绩承
诺补偿款1.86亿元及股权转让款3.14亿元，合计5亿元，股权转让款余款3亿元将于2019年底收到。同时郭仁祥将持有的公司
股份1400万股已质押给公司指定第三方高怀雪女士，相关公告详见公司在巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn)披露内容。
本次安埔胜利股权处置事项对公司本报告期净利润产生的影响为-4212.62万元。
（3）测井及定向井工程服务：报告期内公司重点布局和开拓海外市场，打开了良好开端。
2、石油炼化业务
公司在2015年启动了在塔吉克斯坦年产量120万吨的炼化项目建设，炼厂一期投资8000—10000万美元，二期投资预计2.1亿
美元，一期二期建成后总投资为2.9亿美元。项目位于塔吉克斯坦丹加拉自由经济区。该经济区位于距丹加拉市中心约15公
里，由丹加拉至库尔干秋别一级公路通过，另还有铁路和输油输气管道经过塔吉克斯坦，距首都杜尚别90公里。
由于塔吉克斯坦工业基础非常薄弱，加之受俄罗斯经济下滑影响较大，银行发生了挤兑危机，从而使得存放在当地银行的炼
油厂建设资金不能及时支付，对施工进度造成了很大影响。
原预计在2017年三季度末完成，四季度联运调试。但由于塔吉克斯坦国家经济危机，原本由政府出资兴建的通往炼油厂大约
2公里的铁路运输专线至今未开工。目前中塔石油正在和政府谈判由中塔石油自己投建项目的优惠政策。铁路设计及建设大
吉艾科技集团股份公司 2017年年度报告全文
11
约需要6个月左右，预计2018年二季度末完成，三季度开始联运调试及试投产。一期正常投运后，二期建设将会大大缩短工
期并顺利投产运行。项目一期已经将一二期主要的公共设施全部建设完毕（包括铁路运输专线、装卸装置、油罐区、消防、
办公、化验室等）。
截至目前，炼化厂厂区办公楼建设施工完毕，炼厂一期主体施工基本完毕，炼化生产线尚未完成整体联运调试，公司预计2018
年6月底完成调试，三季度开始小批量投产试运行。炼厂原料来源来于中东和哈萨克斯坦，成品主要销往阿富汗、塔吉克斯
坦。目前该项目的原料供给方、承运方已基本确定。该项目的实施条件及预期效益并未发生重大变化。
3、AMC业务
公司AMC板块业务发展迅速，市场竞争优势明显，全国布局成效显著，超预期完成年度计划。截至报告期末，公司AMC业
务累计持有和管理的金融类特殊资产合计约160.57亿元，其中收购处置类资产67.59亿元，收购重整类资产53.06亿元，管理
服务类资产39.92亿元。（以上数据依据合同约定日金额统计，未含合同约定日后应有的利息和罚息等权益）。AMC业务中
涉及重大合同相关的资产包、资产管理服务协议明细及进展如下：
（1）高湘1号相关资产包及服务费
新疆吉创与上海高湘投资管理有限公司（以下简称“高湘公司”）签订《定向资管计划受益权转让协议》、《债务重整服务协
议》等协议及补充协议，新疆吉创支付4亿元受让“高湘一号资管计划”受益权，并提供债务重整服务。截至本报告期末，“高
湘一号资管计划”项下的资产处置款项合计4.48亿元收到债务重整服务费1500万元，该资管计划项下的资产已全部处置完毕，
款项已全部回收。
（2）1.4亿元资产包
新疆吉创2016年12月19日与国内某大型金融机构全资子公司签订了1.4亿元《债权转让协议》，截至2016年12月19日，该债
权本息合计15.12亿元，属于信用担保债权。截至报告期末，该资产包已处置完毕，累计收到处置款1.685亿元，实现项目毛
利2850万元。
（3）2.4376亿元资产包
新疆吉创2016年12月26日与国内某大型金融机构全资子公司签订了2.4376亿元《债权转让协议》，截至2016年12月21日，债
权本息合计17.63亿元。截至报告期末，该资产包累计收到处置回款31,878.42万元，2017年度实现收益14,787.16万元，该项
目尚未处置完毕。
（4）12.869亿元资产包
新疆吉创2016年12月26日与国内某大型商业银行上海分行签订了12.869亿元《信贷资产重整式转让合同》，其中含单笔债权
资产截至债权到期日（按原信贷合同约定的到期日计算）的未清偿本息合计为人民币16.98亿元，其余债权资产截至合同约
定日的未清偿本息合计约计人民币1.5亿元。截至报告期末，新疆吉创按合同约定累计支付转让款5000万元。该资产包经公
司全面重整，已实现盘活，商业部分抵押物下半年起已实现正常招商经营，且实现了4000万元以上的租金收入，住宅部分抵
押物已梳理完毕，将于2018年始陆续销售回款。
（5）1.5亿元《信贷资产重整合作及转让合同》
新疆吉创2017年6月29日与某大型国有金融机构的合伙企业签订合同金额为1.5亿元的《信贷资产重整合作及转让合同》，并
按合同约定于2017年6月29日支付了1.5亿元转让款。重整标的为经江苏省南京市中级人民法院判决确认的信贷资产，债权的
账面价值（指未清偿的债权本息累计余额）约计人民币6.1亿元,其中本金人民币4.5亿元,利息及其他费用包括但不限于重组宽
限补偿金、财务顾问费、违约金等共计约人民币1.6亿元。债权对应的抵押物分别为苏州市区内商业用地65.47亩及地块上商
业建筑物约计9万多平方米，地下车库约计5万平方米；苏州市区内商业用地空地41.72亩。以上抵押物的当时的评估价值不
低于10亿元。新疆吉创支付1.5亿元债权受让款，成为该债权的唯一重整方及唯一买受方，期间的处置回款优先满足原债权
人3.3亿元本金和年化12%的收益权，超额部分归新疆吉创所有。
截至报告期末，新疆吉创已按合同约定，向原债权人支付了1.5亿元收购款，取得了所有的债权凭证及项目资料。同时，新
疆吉创作为该债权唯一的收购方和重整方，对债务人债权债务关系进行了全面的重整，报告期内就实现了存量抵押物的可预
售，土地抵押物的可开发状态。
（6）12.8232亿元资产包
2017年7月新疆吉创与某大型国有金融机构签订协议，以人民币12.8232亿元收购某大型国有金融机构（以下简称“转让方”）
享有的以杭州核心城区商业用地约计88.5亩及约计18.23万平方米在建工程（该在建工程对应的商业用地约计43亩，现在建的
吉艾科技集团股份公司 2017年年度报告全文
12
地上建筑面积约计5.73万平方米，地下建筑面积约计12.5万平方米）作为抵押物的债权（以下简称“杭州债权”），以及嘉兴
核心城区商铺7051平方米、公寓224.49平方米，及在建工程约计25.67万平方米（该在建工程对应的商业用地约计67.83亩，
现在建的地上建筑面积约计15.67万平方米，地下建筑面积约计10万平方米）作为抵押物的债权（以下简称“嘉兴债权”），
以及上述转让方对债务人应收的财务顾问费债权（以下简称“财务顾问费债权”），以上债权本息截止至2017年6月29日合计
约为16.37亿。报告期内债务人经过公司全面重整，经营情况已全面恢复正常。凭借公司重整团队的前期重整能力及后期运
营能力，重整出的第一批可售商业物业仅3.1万平方米开盘当天几乎全部售馨。目前第二批、第三批可售物业将于2018年陆
续启动销售。针对自持的商业，已全面进入招商运营环节，项目进展迅速，情况良好。截至报告期末，该项目报告期内已收
到回款合计2710万元，2018年将进入主要结算时间。
（7）3.2456亿元资产包
新疆吉创2017年12月21日与国内某大型国有金融机构地方分公司（以下简称“转让方”）签订了合同金额为3.2456亿元的《债
权转让协议》，截至2017年8月25日，该资产包债权本息合计3.6555亿元。截至报告期末，新疆吉创已按合同约定，向原债
权人支付了9,736.8万元转让款。报告期内公司已全面介入了项目的重整，并与法院破产管理人和其它债权人达成了重整方案。
截至报告期末，公司收到首笔回款1290万元。截至本报告披露日，公司已全面盘活破产企业，且已回收所有投入款项。
（8）3.5亿元资产包
新疆吉创与长城国泰、长城天津、秦巴秀润共同出资成立芜湖长吉投资基金（有限合伙）（以下简称“芜湖长吉”），该投
资基金于2017年12月18日以3.5亿元价格收购了截至2017年8月31日债权本息合计为3.9746亿元的不良债权。截至报告期末，
芜湖长吉已按合同约定支付债权转让款1亿元，公司已派驻重组团队。报告期内项目尚未产生回款和收益。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
长期股权投资较报告期期初增加 1,710.58万元，增加比例为 78.43%；主要系报告期
内确认合营企业投资收益所致；
固定资产
固定资产较报告期期初减少 4,326.11万元，减少比例为 18.15%，主要系本报告期出
售安埔胜利股权致合并范围发生变化，处置固定资产及计提资产减值准备等综合所
致；
无形资产
无形资产较报告期期初减少 452.54万元，减少比例为 18.43%，主要系报告期内计
提无形资产摊销、计提减值准备综合导致；
在建工程
在建工程较报告期期初减少 2,259.38万元，减少比例为 5.35%，主要系中塔炼油厂
项目办公区及实验油井工程完工转为固定资产综合所致；
应收票据
应收票据较报告期期初增加 2648.75万元，增加比例为 84.11%，主要系报告期内母
公司收到票据回款较多且报告期末未承兑导致；
应收账款
应收账款较报告期期初减少 21,399.88万元，减少比例为 39.46%，主要系本报告期
处置安埔胜利股权致合并范围发生变化使应收账款项目减少 1.46亿，且报告期内收
到销售回款、补充计提坏账准备等综合导致；
预付账款
预付账款较报告期期初增加 2,134.88万元，增加比例为 87.66%，主要系本报告期内
子公司新疆吉创预付资产包收购款增加导致；
其他应收款
其他应收款较报告期期初增加 546.56万元，增加比例为 3.44%，主要系报告期内收
到安埔胜利业绩补偿款导致本项目减少但同时本期 AMC业务往来款增多综合导
吉艾科技集团股份公司 2017年年度报告全文
13
致；
其他流动资产
其他流动资产较报告期期初减少 263.07万元，减少比例为 6%，主要系本报告期处
置安埔胜利股权致合并范围发生变化导致；
应收款项类投资
应收款项类投资较报告期期初增加 329,607.72万元，主要系本报告期子公司新疆吉
创收购不良债权大幅增加导致；
长期应收款
长期应收款较报告期期初增加 22,585.38万元，增加比例为 1,503.51%，主要系报告
期内安埔胜利股权转让款余款；
商誉
商誉较报告期期初减少 37,017.17万元，减少比例为 99.62%，主要系本报告期处置
安埔胜利股权导致；
递延所得税资产
递延所得税资产较报告期期初增加 1,080.97万元，增加比例为 470.27%，主要系本
报告期内子公司新疆吉创确认的未确认融资费用导致；
2、主要境外资产情况
√ 适用 □ 不适用
资产的具体
内容
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重
是否存在重
大减值风险
中塔炼油厂
项目
自建
6.64亿人民
币
塔吉克斯坦 自营
资金审批、合
同审批、外派
项目组
筹建期间无
收益
34.58% 否
其他情况说
明
境外资产总资产为 901,576,823.11元，占公司合并总资产 5,554,131,231.04元的 16.23%。
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
AMC板块：对特殊机会资产的服务能力及创新能力竞争优势明显，特别在“困境企业重组”和“债转股”服务领域尤其表现优
秀。AMC团队秉承“乐观、勤奋、智慧、责任” 的价值理念，不断创新特殊机会资产的管理、运营和重整模式，积极兼顾各
方权益，主动承担社会责任，已经形成了“估、投、管、退、研”的核心竞争力。公司目前研发架构的 “AMC管理平台”，将
进一步在人才协同、数据整合、模型设计、风控管理，资产评估，资金匹配等方面将给予AMC业务提供高效的运营保障，
为公司实现行业“集成服务商”的目标打下坚实的基础。
油服板块：在行业低迷时期，公司依然保持了研发投入，新推出系列产品，行业技术优势明显。
2017年公司新产品如下：
1、存储式76双侧向测井仪，该设备有如下创新点：
（1）采用高温电池供电，提升了低功耗下的降噪能力，仪器直径缩小，重量减轻。
（2）仪器抗震、耐温能力显著提高，免维修，降低了维修费用和备件库存。
（3）软件相敏检波去掉一些电路，缩小了体积，提高了可靠性。目前该仪器已研发完毕，投入使用。
2、170MPa 200℃60小时常规缆测（存储）高温高压仪器系列
由于石油做为不可再生资源，石油资源的短缺日益加剧，而油田只能钻井越来越深，以获得更多的石油资源。井越深，
吉艾科技集团股份公司 2017年年度报告全文
14
其对测井仪器的耐压耐温要求就越高。由于现有测井仪器最高耐压140MPa,耐温最高只有175℃，且175℃井温时仪器测井两
三个小时就会损坏，无法满足测井要求。针对这一技术瓶颈，我们研发了170MPa200℃60小时超高温高压超时长的测井仪器
系列。该测井仪器系列通过硬件技术软件化，采用大规模集成电路技术，大量降低仪器电路功耗，采用超高温仪器芯片技术，
大大增加了仪器的耐温性能，提高了仪器在高温情况下的稳定性。在软件方面，着力解决了测井仪器在高温条件下的曲线漂
移，精度超差等仪器的难点问题，实现了井温200℃ 时长60小时情况下仍能够满足测井曲线技术要求。此仪器系列将在2018
年上半年研发成功并实现商业化销售。
3、170MPa 200℃下60小时存储式XMAC、存储式阵列感应1515、存储式能谱仪器系列
该仪器系列属于特殊成像仪器，主要用于页岩气等水平井测井。该设备有如下创新点：
（1）简化电路设计，大量采用集成芯片与软件替代原本用硬件来实现的电路技术，减小硬件的使用规模。存储式XMAC
交叉多极子阵列声波测井仪设计的专用混合集成电路，用于信号的合成及放大滤波，偶极子声波测井仪电路具有体积小，结
构紧凑，使用方便，可靠性高，性能优良等特点。
存储式阵列感应1515测井仪预处理电路系统是针对石油勘探领域阵列感应测井仪而设计的高温厚膜混合集成电路，阵列
感应测井仪将预处理电路中的信号选通，差分放大，带通滤波，输出驱动集成为一体，具有体积小，结构紧凑，使用方便，
可靠性高，性能优良等特点。可长期工作在－55℃～200℃的恶劣环境中。
存储能谱采用软件与硬件结合的技术，实现对地层中钾、钍、铀的含量精准测量。
（2）采用高温电池供电，研发出新的供电系统模块，提升了低功耗下的降噪能力，仪器直径缩小，重量减轻。目前该项
目已经完成了试验井测试阶段，曲线均已达到常规缆测仪器标准，进入油田实际测井曲线验证阶段。
4、一万米电缆通讯仪器
为了获得较多的石油资源，钻井的深度不断增加，垂直井深加水平井长合计可达万米。而现有常规缆测仪器通讯只能满
足7000米左右的井深，超过这个深度就会出现跳通讯，丢失点位曲线等现象，影响测井曲线的质量。为了满足超深井测井的
需要，弥补国内这一技术空白，吉艾科技自主研发了万米电缆通讯技术仪器系列，通过软件技术自主研发出一套复杂的解码
算法，使得仪器能够在电缆长达一万米的情况下，通讯零误码，通讯解码正确率100%，完全实现了一万米深井缆测测井的
突破，填补了国内这一技术空白。
吉艾科技集团股份公司 2017年年度报告全文
15
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年国际原油价格持续低迷，供求失衡导致大部分石油企业限产、减产。受低油价影响，全球主要石油公司进一步减少了
上游勘探开发的支出，全球油田服务设备、工程技术服务需求进一步下降，导致油服企业工作量及服务价格均遭到冲击。
针对设备制造业务，公司坚持自主创新，保证研发投入，加强技术储备和新产品开发，为未来油价回升时能迅速崛起打好基
础，配备XMAC和阵列感应的高温高压成套系列已取得良好进展，为公司在行业寒冬时期加强竞争力提供了保障。
针对石油工程服务业务，公司在2017年加大了海外市场的开拓，将服务市场延伸至巴基斯坦、刚果等地区。
受国际原油价格持续低迷，公司石油设备制造及油服业务虽已向海外等受全球经济影响较小的地区转移，但尚需时间建立稳
定市场与盈利环境，导致报告期内油服板块出现业绩亏损的主要原因为实际控制人及其一致行动人对公司的借款利息较上年
同期大幅增加，安埔胜利股权处置损失增加，加之应收坏账等资产减值损失的计提综合导致；
针对炼化业务，公司在塔吉克斯坦正在建设的年产量120万吨的炼化项目，是中塔两个国家最高领导人见证下签约的首个“一
带一路”项目，该项目一期将在2018年三季度实现投产，投产后将为公司贡献良好的收益。报告期内由于尚未投产，炼化业
务产生亏损98.5万元。
公司AMC板块业务发展迅速，资管团队及业务范围快速扩大，子孙公司遍布上海、浙江、江苏、四川、重庆、广东、新疆、
山东、海南、福建、广西等地，全国布局及区域协同初见成效。AMC团队通过不断的创新业务模式，整合行业数据，同时
通过总部平台有效发挥人才的区域的协同效应，AMC板块资产重组类收入及资产处置类收入高速增长，首个运营年度就为
公司贡献了约3.21亿元的净利润。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9号——上市公司从事 LED产业链相关业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
否
