吉艾科技（北京）股份公司 2015年年度报告全文
59
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票创业板上市规则》、《上市
公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立
健全公司内部管理和控制制度。公司本着对投资者高度负责的精神，诚信经营并规范运作，切实履行上市公司义务，促进公
司健康发展。截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。
1、关于股东和股东大会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决程
序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。
2、关于公司与控股股东
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应的义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具
有独立的经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
3、关于董事与董事会
公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律、法规开展工作，诚信、勤勉地履行职责，认真出席董
事会会议和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。
4、监事与监事会
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事及高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
5、关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访,回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
6、关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、
员工、社会等各方面的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司自成立以来严格按照《公司法》 、 《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人
员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。
1、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的业务系统；独立地对外
签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从事与
公司相同或相近的业务。
吉艾科技（北京）股份公司 2015年年度报告全文
60
2、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》 、 《公司章程》的有关规定产生，履行了合法程序；本公
司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司已
建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。
3、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经
营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与
发起人及其他关联方之间资产相互独立，其资产具有完整性。
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》 、 《公司章程》的
规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定
的职责独立运作。
5、公司财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，独
立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，公司并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2014年度股东大
会
年度股东大会 0.00%
2015年 04月 28
日
2015年 04月 29
日
http://www.cninfo.
com.cn
2015年第一次临
时股东大会
临时股东大会 0.00%
2015年 05月 28
日
2015年 05月 29
日
http://www.cninfo.
com.cn
2015年第二次临
时股东大会
临时股东大会 0.00%
2015年 06月 17
日
2015年 06月 18
日
http://www.cninfo.
com.cn
2015年第三次临
时股东大会
临时股东大会 0.00%
2015年 08月 07
日
2015年 08月 08
日
http://www.cninfo.
com.cn
2015年第四次临
时股东大会
临时股东大会 0.00%
2015年 12月 28
日
2015年 12月 29
日
http://www.cninfo.
com.cn
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席次数 以通讯方式参 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次
吉艾科技（北京）股份公司 2015年年度报告全文
61
加董事会次数 加次数 未亲自参加会
议
陆大卫 15 15 0 0 0 否
陈刚 15 15 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事根据《公司法》 、 《证券法》 、 《创业板股票上市规则》及《公司章程》 、 《独立董事工作制度》等相
关规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，公司结合
自身实际情况予以采纳。独立董事对报告期内会计政策变更、控股股东及其他关联方非经营性资金占用及对外担保情况、年
度利润分配预案、聘请年报审计机构、股权激励、使用暂时闲置超募资金进行现金管理等事项出具了独立、公正的意见，为
完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会。2015年度，各专门
委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定开展工作。对促进公司
内部控制建设和完善工作起到了积极的作用，维护了公司及全体股东的利益。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司按照《董事会薪酬与考核委员会工会细则》 ，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，
公司高级管理人员实行基本薪酬和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高
级管理人员进行考核后，一致认为：公司2015年度能严格按照高级管理人员薪酬和有关激励考核制度执行，经营业绩考核和
薪酬发放的程序符合有关法律、法规、公司章程、规章制度等规定。
吉艾科技（北京）股份公司 2015年年度报告全文
62
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 25日
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
（ 1） 重大缺陷 ①董事、 监事和高级
管理人员舞弊； ②严重违反法律法规的
要求； ③对已经公告的财务报告出现的
重大差错进行错报更正； ④审计委员会
以及内部审计部门对财务报告内部控制
监督无效； ⑤注册会计师发现财务报告
存在重大错报， 而内部控制在运行过程
中未能发现该错 报。
（2） 重要缺陷 ①未依照公认会计准则
选择和应用会计政策； ②未建立反舞弊
程序和控制措施；③对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没
有相应的补偿性控制； ④对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真
实、 准确的目 标。
（ 3） 一般缺陷 除上述重大缺陷、 重
要缺陷之外的其他控制缺陷。
（ 1） 重大缺陷 ①公司缺乏民主决
策程序； ②公司重要业务缺乏制度
控制或制度体系失效； ③公司经营
活
动严重违反国家法律法规； ④ 中高
级管理人员、 核心技术人员、 业务
人员严重流失。
（2） 重要缺陷 ①公司组织架构、
民主决策程序不完善； ②公司重要
业务制度或系统存在缺陷；③ 公司
内部控制重要或一般缺陷未得到整
改；④ 公司违反企业内部规章，形
成损失。
（3） 一般缺陷 除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他产生一般影响
或造成轻微损失的控制缺陷。
定量标准
重大缺陷： 错报≥利润总额 5%。 重
要
缺陷： 利润总额 2%≤错报<利润总额
5%。 一般缺陷： 错报<利润总额 2%。
重大缺陷： 损失≥利润总额 5%。
重
要缺陷： 利润总额 2%≤损失<利润
总
额 5%。 一般缺陷： 损失<利润总
额
吉艾科技（北京）股份公司 2015年年度报告全文
63
2%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
吉艾科技（北京）股份公司 2015年年度报告全文
64
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 22日
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 XYZH/2016BJA30043
注册会计师姓名 马传军、王欣
审计报告正文
审计报告
XYZH/2016BJA30043
吉艾科技（北京）股份公司全体股东：
我们审计了后附的吉艾科技（北京）股份公司（以下简称吉艾科技公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附
注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是吉艾科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
