吉艾科技（北京）股份公司 2012 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票创业板上市规则》、
《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，
建立健全公司内部管理和控制制度。公司本着对投资者高度负责的精神，诚信经营并规范运作，切实履行上市公司义务，促
进公司健康发展。截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决
程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应的义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具
有独立的经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律、法规开展工作，诚信、勤勉地履行职责，认真出席
董事会会议和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。 
4、监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事及高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访,回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方面的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
 
 
吉艾科技（北京）股份公司 2012 年度报告全文 
52 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询索
引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2011 年度股东大会 2012 年 02 月 07 日 
因公司 2012 年 4 月上市，故未披
露相关信息 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询索
引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 09 月 10 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 09 月 10 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询索
引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第一届董事会第十二次会议 2012 年 02 月 06 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）  
第一届董事会第十三次会议 2012 年 04 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 04 月 24 日 
第一届董事会第十四次会议 2012 年 06 月 01 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 06 月 05 日 
第一届董事会第十五次会议 2012 年 06 月 08 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 06 月 19 日 
第一届董事会第十六次会议 2012 年 07 月 04 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 07 月 10 日 
第一届董事会第十七次会议 2012 年 08 月 05 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 08 月 06 日 
第一届董事会第十八次会议 2012 年 08 月 21 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 08 月 24 日 
第一届董事会第十九次会议 2012 年 10 月 18 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 10 月 22 日 
第一届董事会第二十次会议 2012 年 11 月 27 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 12 月 03 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露工作中有关人员违反相关规定、不履行或者
不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响等情况时，规定了具体的责任追究与
处理方式。公司严格依照执行，确保了年报信息的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。报告期内，公司未发生年度
报告重大差错情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
吉艾科技（北京）股份公司 2012 年度报告全文 
53 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 28 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2012A4043-1 
 
审计报告  
 XYZH/2012A4043-1 
 
吉艾科技（北京）股份公司全体股东：  
我们审计了后附的吉艾科技（北京）股份公司（以下简称吉艾科技公司）财务报表，包括 2012 年 12 月 31 日的合并及
母公司资产负债表，2012 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是吉艾科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
