吉艾科技集团股份公司 2017年年度报告全文
78
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理规则》、《企
业内部控制基本规范(试行)》及配套指引等相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，
持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。截止报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、
《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召
开，各位董事、监事均能认真履行自己的职责。
1、关于股东和股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大
会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利；通过聘请律师出席见证，保证了
会议的召集、召开和表决程序的合法性。
2、关于董事和董事会
公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，各
位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工
作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。
3、关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、
《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的
合法合规性进行监督。
4、关于绩效评价与激励约束机制
公司已建立绩效考核制度，并于报告期内根据具体实施情况进行健全、完善。公司下设的提名与薪酬委员会，各位委员均能
够按照《提名与薪酬委员会工作细则》的要求，研究及审查公司董事及高级管理人员的任职资质考核标准、薪酬政策与方案，
并提出相关专业意见，监督公司薪酬制度的执行情况。
5、内部审计制度的建立和执行情况
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审计部为日常
办事机构，审计部积极运作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人员安排，审计部对公司内部控制制度的建立和实施、
公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。
6、关于信息披露与透明度
公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及公司《信息披露管理办法》等有关法规制度的规定，认
真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书专职负责信息披露工作，并负责接待投资者来访和咨询及投资者关系管理，《证
券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，真实、准确、完整、及时、公平的披露有关公司信息，确保公
司所有股东能够平等享有获取公司信息的机会。
7、关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客
户，始终坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司可持续、稳健发展。
投资者关系管理工作是一项长期、持续的重要工作，公司不断学习先进投资者关系管理经验，以更好的方式和途径使广大投
资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。报
告期内，公司严格执行《投资者关系管理办法》，认真做好投资者关系管理工作。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
吉艾科技集团股份公司 2017年年度报告全文
79
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。
（一）资产完整情况
公司拥有独立完整的资产结构，具有完整的采购、生产和销售系统及配套设施，公司生产经营所需的房产、土地、机器
设备等资产都由公司合法所有或使用，公司的资产完全独立于控股股东。
（二）人员独立情况
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的有关规定选举产生，不
存在大股东和实际控制人超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司拥有独立运行的人力资源部门，按照国家相
关法规和公司制度对公司员工实施管理，公司的人事和工资管理与控股股东严格分开，不存在高级管理人员及财务人员在控
股股东或实际控制人控制的其他企业处兼职或领薪的情形。
（三）财务独立情况
公司设立了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司的实际情况制定了独立的财务管理制度，建
立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策。在银行单独开立账户，作为独立的纳税主体，依法独立纳税。本
公司独立对外签订各项合同，独立进行财务决策，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用的情况。
（四）机构独立情况
公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、健全的内部管理结构，独立行使管理职权，不存在与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。
（五）业务独立情况
公司拥有独立的研发、生产、采购、销售系统和专业人员，具有独立开展业务的能力，拥有独立的经营决策权和实施权，
独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争，亦
不存在显失公平的关联交易。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年度股东大会 年度股东大会 38.57% 2017年 05月 10日 2017年 05月 11日
2016年度股东大会
决议公告
（2017-044）巨潮资
讯网
2017年第一次临时
股东大会决议
临时股东大会 43.99% 2017年 06月 21日 2017年 06月 21日
2017年第一次临时
股东大会决议公告
（2017-079）巨潮资
吉艾科技集团股份公司 2017年年度报告全文
80
讯网
2017年第二次临时
股东大会决议
临时股东大会 44.49% 2017年 07月 17日 2017年 07月 17日
2017年第二次临时
股东大会决议公告
（2017-094）巨潮资
讯网
2017年第三次临时
股东大会决议
临时股东大会 41.70% 2017年 10月 18日 2017年 10月 18日
2017年第三次临时
股东大会决议公告
（2017-119）巨潮资
讯网
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
张炳辉 22 22 0 0 0 否 4
卢闯 22 22 0 0 0 否 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作细则》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》及相关法律、法规等有关规定和要求，本着对公司及中小股东负责的态度，独立公正地履行
职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制建设及董事会决议的执行情况，关注
外部环境变化对公司造成的影响。独立董事利用自己的专业知识和经验对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等提供
吉艾科技集团股份公司 2017年年度报告全文
81
了专业性意见，对公司财务及生产经营活动、信息披露工作进行有效监督，为公司未来发展和规范运作及提升管理水平起到
了积极作用。
报告期内，公司独立董事对重大资产重组、员工持股计划、设立合伙企业及子孙公司等事项发表了独立、客观的独立意
见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设专门委员会有审计委员会、提名与薪酬委员会。报告期内，董事会下设各委员会履行职责情况如下：
（一）审计委员会履职情况
公司审计委员会由三名董事组成，其中独立董事2名，非独立董事1名，且由具备注册会计师资格的独立董事担任委员会主席。
审计委员会按照公司《审计委员会工作细则》、《内部审计管理制度》等有关规定，认真履行职责。报告期内，审计委员会
共召开了1次会议，对2017年度出售安埔胜利账务核算方法与审计机构召开现场会议进行沟通，并根据相关规定对报告期内
公司内部审计、内部控制及年度审计计划执行进行了审阅，认真听取审计报告及重大事项进展情况的汇报。在年度报告审计
期间，与年审会计师保持沟通，通过现场沟通、电话等多种方式督促其严格落实审计计划，在约定时间内提交审计报告。
（二）提名与薪酬委员会履职情况
公司提名与薪酬委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，非独立董事1名。提名与薪酬委员会按照公司《提名与薪酬委员
会工作细则》认真履行相关职务。报告期内，提名与薪酬委员会召开1次会议，针对2016年度公司亏损及销售订单减少等实
际情况，审议通过了关于职工薪酬调整的议案。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司通过绩效体系改革不断完善高级管理人员的考评体系和薪酬制度；通过开展员工持股计划，调动核心管
理与技术人员等高级管理人员的积极性、主动性与创造性。报告期内公司股东大会审议通过了2017-2019年员工持股计划草
案，共计开展六期员工持股计划，截至报告期末已实施完成了两期员工持股计划，并完成股票购买。员工持股计划的实施有
利于提升企业核心竞争力，以确保公司经营目标的实现，改善并提高企业经营管理水平，促进企业健康、持续发展。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03月 26日
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00%
吉艾科技集团股份公司 2017年年度报告全文
82
财务报表资产总额的比例
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
出现以下情形的(包括但不限于),一般应认
定为财务报告内部控制重大缺陷① 公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②公司更正已公布的财务报告；③注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；④审计委员会
和审计部对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效；出现以下情形的(包
括但不限于),一般应认定为财务报告内部
控制重要缺陷：① 公司主要会计政策、会
计估计变更或会计差错更正事项未按规定
披露的；②未建立反舞弊程序和控制措施；
③关联方及关联交易未按规定披露的；④
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标；不构成重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷认定为一般
缺陷。
出现以下情形的(包括但不限于),一般
应认定为非财务报告内部控制重大缺
陷：①大事项决策未按公司政策执行，
导致决策失误，产生重大经济损失；②
违法国际法律、法规相关规定；③公司
重要技术资料、机密内幕信息泄密导致
公司重大损失或不良社会影响； ④公
司重要业务缺乏控制制度或制度体系
失效；⑤其他对公司影响重大的情形。
认定为非财务报告内部控制重要缺陷
的情形：不构成重大缺陷，其严重程度
低于重大缺陷，且可能导致公司遭受一
定程度是损失或影响的被认定为重要
缺陷。 认定为非财务报告内部控制一
般缺陷的情形：不构成重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷认定为一般
缺陷。
定量标准
定量标准以利润总额、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以利润总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于利润总额 5%，则
认定为一般缺陷；如果超过税前利润 5%，
小于 10%认定为重要缺陷；如果超过税前
利润 10%则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理相关
的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额 0.5%，小于 1%
认定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%
则认定为重大缺陷。
一般缺陷：直接财产损失小于或等于
100万元以下；重要缺陷：直接财产损
失大于100万元小于或等于 1000万元；
重大缺陷：直接财产损失大于或等于
1000万元以上。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
吉艾科技集团股份公司 2017年年度报告全文
83
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
吉艾科技集团股份公司 2017年年度报告全文
84
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
