 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
34 / 128 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
单位：元 
子公司名称 
注册 
地址 
主营业务 
注册资本 
 
持股比例(%) 总资产 净资产 净利润 
青岛华电 
青岛市胶
州市铺集
镇巩家庄
村北、朱诸
路北侧 
海洋钻井平台、生产平台、海洋浮体结构物、海
洋工程专用设备及配件、铁塔、金属结构（以上
均不含特种设备）研发、制造、销售；海洋工程
技术研发、技术咨询、技术服务，金属表面处理
（不含电镀）；经营本企业自产品及技术的出口
业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材
料及技术的进口业务（国家限定公司经营或禁止
进出口的商品及技术除外）。（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
15,000,000.00 100 21,764,117.47 14,153,057.00 -302,235.57 
青岛强固 
青岛市胶
州市铺集
镇巩家庄
村北、朱诸
路北侧 
电力铁塔标准件、紧固件、高强度紧固件、电力
线路配件制造、销售，批发、零售：五金交电、
标准件、电线电缆、橡胶制品、化工产品（不含
化学危险品等限制或禁止经营的产品）、金属工
具。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后
方可开展经营活动） 
5,550,000.00 100 57,712,316.10 4,215,315.35 651,136.78 
青岛华电金属结构制造有限公司因业务发展需要，于 2017年 3月 13日名称变更为青岛华电海洋装备有限公司，详见公司信披 2017-015号业务公告。 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
35 / 128 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1、国内电力行业发展趋势分析 
“十三五”时期是我国全面建成小康社会的决胜期、全面深化改革的攻坚期。电力是关系国计民生
的基础产业，2016年，全国用电形势呈现增速同比提高、动力持续转换、消费结构继续调整的特征，同
时推动了输电线路铁塔行业的快速发展，“十三五”期间国家电力投资将达到 58,000 亿元，比十二五
增长 9.4%。按照国家电网公司工作部署，2017年计划电网投资 4657亿元，随着输变电工程与农配网投
资力度加大，预计 2017 年实际电网投资将超 5000 亿元，到 2020 年，形成西南、西北、东北三送端和
“三华”一受端的四个同步电网格局，满足全面建成小康社会对电力增长的需求。 
2、国际电力行业发展趋势分析 
随着“一带一路”建设的逐步推进，全方位、多领域的电力对外开放格局更加明晰，电力产业国际
化将成为一种趋势。电力国际化进程对我国与周边国家的电力互联互通和电力装备制造水平提出了新要
求。根据《全球能源互联网发展战略白皮书》的测算，构建全球能源互联网能够拉动世界投资规模超过
50万亿美元，这将为国内电力企业的发展带来更广阔的发展空间。根据最新能源估测预计，到 2030年，
全世界的用电数量都在急剧增长，输电线路的建设必然成为重点发展的基础设施项目，国际输电铁塔市
场必将呈现出旺盛的需求趋势。预计到 2018 年，国际输电塔市场年均需求将从目前的 1,700 万吨逐渐
增加到 2,000万吨左右，国际通讯铁塔市场年均需求总量将从目前的 370万吨增加到 500万吨左右。国
际电力行业的景气，为国内企业提供更大的市场空间。 
3、市场竞争格局 
目前我国铁塔制造业已形成市场化的竞争格局，实行宏观政策指导下的行业自律管理，各企业面向
市场自主经营。随着未来电网建设的不断进行，规模较大、综合竞争实力强的铁塔企业，将在市场中占
据最有利的竞争地位。本公司凭借现代化的管理，先进的技术装备，灵活的市场开拓战略，取得了较快
的发展，随着募投项目的投产和产能释放，公司综合竞争力将得到进一步提升。 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司将立足于生产 1000kV 特高压及以下各电压等级输电线路角钢塔、钢管塔和变电站构架等电力
输送设备制造领域，坚持“务实、创新、诚信、共赢”的经营理念，秉承“激情、创新、和谐、凝聚”
的企业精神，抓住国家“一带一路”战略的良好机遇，不断扩大公司产品的市场占有率和知名度，提升
公司的综合实力和核心竞争力，将公司打造成具有持续科技创新能力的输电线路铁塔制造企业和世界级
制造行业的知名品牌。 
公司将遵循外延式发展与内生式成长相结合的发展战略，坚守主业的同时寻找新的利润增长点，提
升公司综合竞争力，不断将企业做大做强，为投资者创造更大价值，保障投资者的利益。 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年，公司将在如下方面多层次、全方位提高公司的可持续发展能力、增强成长性、提升核心竞
争优势： 
（1）市场开拓计划 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
36 / 128 
 
公司将建立完善高效、快速的市场信息管理系统，及时收集市场最新动态，并以此为基础制定科学、
灵活的营销计划，建立、完善对销售人员的考核和激励机制，加速培养一支现代化的复合型的营销队伍，
不断拓宽销售渠道，构筑覆盖全国大部分省区市的铁塔营销网络，重点巩固国家电网工程，并积极开拓
其他业务市场，形成以各发电企业、省局工程为补充的市场新局面。在国际市场方面，公司将根据战略
发展需求，合理制定销售政策和服务方案，加大对国际市场的开拓力度，进一步深化进入国际市场，实
现国内外市场双丰收。 
（2）人力资源发展计划 
为实现人才发展目标，优化人才结构，公司将加大人才引进力度，聘请有实践经验与能力的管理人
才，大力引进高新技术人才和专家型高级人才，建立一支能适应市场需求的人才队伍。同时，要积极倡
导新知识、新技术、新业务、新技能的学习，致力于新技术、新工艺、新产品的开发和利用，及时研究
国内外市场需求和动向，努力与市场接轨。 
（3）技术创新计划 
未来公司将加大对研发的投入，不断提高产品的技术含量，加速产品的升级换代，增强产品的市场
竞争能力，增加产品的市场占有率，为公司的发展壮大提供有力的技术保证。对焊接、放样新工艺的研
究将很大程度提高公司现有产品的质量与生产效率，从而提高产品竞争力，高效化生产也将进一步加强
企业规模生产效益。同时，公司也将会有大量其他有效控制成本的工艺研发投入，通过提高材料利用率、
降低人力电力等方面的消耗来不断降低生产成本，产生直接经济效益。 
（4）资本市场运作计划 
公司将借力资本市场，走内生式成长与外延式发展并重之路。合理使用募集资金，推进募投项目开
展，坚守内生式成长；与此同时，公司将稳步推进外延式发展，加快产业布局，寻找新的利润增长点，
提升公司综合竞争力，不断将企业做大做强，为投资者创造更大价值，保障投资者的利益。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、市场竞争风险 
虽然公司目前在行业中有一定的竞争优势，但由于近年国家对电网建设的投资规模巨大，将吸引越
来越多的企业进入该行业，导致产品销售价格走低，影响产品利润率。针对该风险，公司将继续加大技
术创新和管理创新，持续优化产品结构，巩固发展自己的市场地位，提升市场竞争力。 
2、原材料价格波动风险 
由于公司通常是“以销定产”，公司与客户签订供货协议后到安排生产一般有 1-3个月甚至更长的
时间，合同签订后销售价格就已经确定，此后如原材料价格出现较大波动将对公司的生产成本和利润产
生较大影响。 
3、国家缩减电网建设投资规模的风险 
公司的主要产品输电线路铁塔是电力工业的配套产品，其行业发展与我国电力工业的发展和国家的
相关政策密切相关。如果未来我国电力工业发展速度放缓、国家缩减对电网建设的投资，将会直接影响
公司业务的发展和经营业绩，公司存在因下游市场需求大幅减少导致营业利润大幅下滑的风险。对此，
公司积极开拓国际市场，减小该风险对公司的影响。 
4、汇率波动的风险 
随着国际市场的进一步开拓，出口业务规模不断增长，外汇风险控制将是公司经营关注的重点。随
着美元加息等多方面因素的影响，对人民币汇率将会有一定程度的冲击，汇率的波动将直接影响到公司
出口产品的销售定价，进而影响公司的经济效益，给公司经营带来一定风险。对此，公司将采取一定的
应对措施，降低汇率波动对公司的影响。 
5、经营管理的风险 
随着募集资金的投入和业务的进一步拓展，人员规模也随之持续扩张，公司在组织生产、运营管理、
内部控制等方面的管理水平将面临更大的挑战。此外，公司在发展过程中，对于技术人才、综合管理人
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
37 / 128 
 
才的需求也将随之提高，人才的培养引进和合理使用亦将对公司的管理水平提出更高的要求。对此，公
司提出了人力资源发展计划来应对此风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
一、现金分红政策的制定 
2014 年 9 月 3日，公司召开第一届董事会第十次会议，审议通过了《关于公司上市后适用的<青岛
汇金通电力设备股份有限公司章程（草案）>的议案》以及《关于审议<青岛汇金通电力设备股份有限公
司股东未来分红回报规划>的议案》。2014年 9月 18 日，公司召开 2014年第四次临时股东大会，审议
并通过了上述两个议案。 
根据《公司章程》的规定，公司发行后的股利分配政策如下： 
1、公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配
利润的范围，不得损害公司持续经营能力；公司优先采取现金方式分配利润。 
2、在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红；当公司在当年盈利且累计可供分配利润为正
数时，公司将进行利润分配，其中每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 20%，且
现金分红在当年利润分配中所占比例不应低于 20%；公司在经营情况良好并且董事会认为存在公司股票
价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益等情况时，在确保足额现金股
利分配的前提下，可以采取股票股利的方式予以分配。 
3、公司的利润分配方案由董事会根据公司的实际盈利情况、现金流量状况和未来的经营计划等因
素，充分听取独立董事、外部监事和公众投资者的意见后提出，董事会就利润分配方案的合理性进行充
分讨论，独立董事应当发表明确意见。利润分配方案经董事会和监事会审议通过后提交股东大会审议。
公司股东大会对利润分配方案进行审议时，应充分听取中小股东的意见和诉求，除安排在股东大会上听
取股东的意见外，还应通过股东热线电话、投资者关系互动平台等方式主动与股东特别是中小股东进行
沟通和交流，及时答复中小股东关心的问题。公司股东大会对利润分配方案进行审议时，应当提供网络
投票表决方式为公众股东参加股东大会提供便利。 
4、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
38 / 128 
 
二、现金分红政策的执行 
1、2015年 6月 30日召开的 2014年年度股东大会审议通过了《关于公司 2014年度利润分配预案的
议案》，同意：为满足公司生产经营和项目建设的资金需求，保护公司的发展及股东的长远利益，2014
年度不进行利润分配及资本公积转增股本。 
2、2016年 6月 28日召开的 2015年年度股东大会审议通过了《关于公司 2015年度利润分配预案的
议案》，同意：为满足公司生产经营和项目建设的资金需求，保护公司的发展及股东的长远利益，2015
年度不进行利润分配及资本公积转增股本。 
3、2017年 4月 20日召开的第二届董事会第九次会议审议通过了《关于 2016 年度利润分配及资本
公积转增股本预案》，预案主要内容如下：以总股本 11,668万股为基数，向全体股东按照每 10股派发
现金股利 1.65元（含税），共分配现金股利 19,252,200元(含税)，剩余未分配利润滚存至下一年。同
时以资本公积转增股本，向全体股东每 10股转增 5股，共计转增 5,834万股，公司总股本将增至 17,502
万股。该预案尚需提交公司 2016年年度股东大会审议通过。 
三、独立董事意见 
公司独立董事对上述利润分配预案发表了同意的独立意见，独立董事认为：公司董事会拟定的《关
于 2016 年度利润分配及资本公积转增股本预案的议案》符合公司实际情况，增加了公司股票在市场上
的流动性，兼顾了公司与全体股东的利益，不存在损害投资者利益的情况，符合相关法律法规及《公司
章程》的规定，有利于公司持续、稳定、健康发展。我们同意公司董事会拟定的公司 2016 年度利润分
配预案，同意将该议案提交公司 2016年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 1.65 5 19,252,200 63,401,949.25 30.37 
2015年 0 0 0 0 0 0 
2014年 0 0 0 0 0 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
√适用 □不适用 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
39 / 128 
 
 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
刘
锋、
刘
艳
华 
自发行人股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本次发行前直接和间接持有的发
行人股份，也不由发行人回购其持有的股份；所持发行人股票
在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；发行
人上市后 6 个月内如股票价格连续 20个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，所持发
行人股票的锁定期限自动延长 6个月。如遇除权除息事项，上
述发行价作相应调整。 
发行
时承
诺，三
年 
是 是 
股
份
限
售 
吉
林
投
资 
自发行人股票上市交易之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理其直接和间接持有的发行人股份，也不由发行人回
购其持有的股份。 
发行
时承
诺，一
年 
是 是 
解
决
同
业
竞
争 
刘
锋、
刘
艳
华、
吉
林
投
资 
截至本承诺函出具之日，本人及本人关系密切的家庭成员
没有投资或控制其他对汇金通构成直接或间接竞争的企业，也
未从事任何在商业上对汇金通构成直接或间接竞争的业务或
活动。 
自本承诺函出具之日起，本人承诺自身不会从事与汇金通
生产经营有相同或类似业务的投资，今后不会新设或收购从事
与汇金通有相同或类似业务的公司或经营实体，不在中国境内
或境外成立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与汇金
通业务直接或可能竞争的业务、企业、项目或其他任何活动，
以避免对汇金通的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业
务竞争。 
如汇金通进一步拓展其产品和业务范围，本人承诺将不与
汇金通拓展后的产品或业务相竞争；若出现可能与汇金通拓展
后的产品或业务产生竞争的情形，本人按包括但不限于以下方
式退出与汇金通的竞争：（1）停止生产构成竞争或可能构成
竞争的产品；（2）停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务；
（3）将相竞争的资产或业务以合法方式置入汇金通；（4）将
相竞争的业务转让给无关联的第三方；（5）采取其他对维护
汇金通权益有利的行动以消除同业竞争。 
如因本人未履行在本承诺函中所作的承诺给汇金通或其
他股东造成损失的，本人将赔偿汇金通或其他股东的实际损
失。本承诺持续有效，直至本人不再是汇金通的控股股东和实
际控制人为止。 
发行
时承
诺，无
期限 
否 是 
解
决
关
联
交
易 
刘
锋、
刘
艳
华、
吉
林
投
本人及本人投资或控制的企业将尽量避免与汇金通发生
任何形式的关联交易或资金往来；如确实无法避免，本人及本
人投资或控制的企业将严格遵守有关法律、法规、规范性文件
和《公司章程》、《关联交易管理制度》的规定，按照通常的
商业准则确定公允的交易价格及其他交易条件，并严格履行相
关批准手续。 
本人承诺不利用控股股东和实际控制人地位直接或间接
占用汇金通资金或其他资产，不损害汇金通及其他股东的利
发行
时承
诺，无
期限 
否 是 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
40 / 128 
 
资 益。 
如出现因本人违反上述承诺与保证而导致汇金通或其他
股东的权益受到损害，本人愿意承担由此产生的全部责任，充
分赔偿或补偿由此给汇金通或其他股东造成的实际损失。本承
诺持续有效，直至本人不再是汇金通的控股股东和实际控制人
为止。 
其
他
对
公
司
中
小
股
东
所
作
承
诺 
其
他 
刘
锋、
刘
艳
华 
发行人控股股东刘锋、刘艳华承诺：在持有发行人的股份
锁定期届满、没有延长锁定期的相关情形的两年内，且符合相
关法律法规及规范性文件要求的前提下，每年的减持数量不超
过公司股票上市之日其所持有的股份总额的 10%，减持价格不
低于本次发行价，减持方式为竞价交易、大宗交易、协议转让
等法律法规规定的交易方式。减持发行人股份时，将提前三个
交易日通过发行人予以公告。 
发行
时承
诺，锁
定期
届满
后两
年 
是 是 
其
他 
吉
林
投
资 
持有发行人股份 5%以上股东吉林省现代农业和新兴产业
投资基金有限公司承诺：在持有发行人的股份锁定期届满的两
年内，且符合相关法律法规及规范性文件要求的前提下，全部
减持完毕发行人股份，减持价格为届时市场价格，减持方式为
竞价交易、大宗交易、协议转让等法律法规规定的交易方式。
减持发行人股份时，将提前三个交易日通过发行人予以公告。 
发行
时承
诺，锁
定期
届满
后两
年 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
41 / 128 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 6月 28日，2015年年度股东大会审议通过了《关于聘请财务报告审计机构及内部控制审计
机构的议案》，同意续聘中天运会计师事务所（特殊普通合伙）为 2016 年度财务报告审计机构及内部
控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
42 / 128 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未
清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
