 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
54 / 128 
 
其它情况说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□适用√不适用  
二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一) 在股东单位任职情况 
√适用 □不适用  
任职人员姓名 股东单位名称 
在股东单位担任的
职务 
任期起始日期 
任期终止日
期 
刘锋 
青岛汇金通电力设备股
份有限公司 
董事长、总经理 2012年 12月 17日 -- 
刘艳华 
青岛汇金通电力设备股
份有限公司 
董事 2012年 12月 17日 -- 
张星 
青岛汇金通电力设备股
份有限公司 
副总经理、董事 2012年 12月 17日 -- 
董萍 
青岛汇金通电力设备股
份有限公司 
副总经理、董事 2012年 12月 17日 -- 
刘杰 
青岛汇金通电力设备股
份有限公司 
车间主任、监事会
主席 
2012年 12月 17日 -- 
张明扬 
青岛汇金通电力设备股
份有限公司 
车间副主任、监事 2012年 12月 17日 -- 
梁庭波 
青岛汇金通电力设备股
份有限公司 
财务总监、董秘 2013年 3月 15日 -- 
安太武 
青岛汇金通电力设备股
份有限公司 
副总经理 2015年 12月 7日 -- 
张巨锋 
青岛汇金通电力设备股
份有限公司 
副总经理 2012年 12月 17日 -- 
在股东单位任职
情况的说明 
无 
 
(二) 在其他单位任职情况 
√适用 □不适用  
任职人员姓名 其他单位名称 
在其他单位担任的
职务 
任期起始日期 任期终止日期 
周茂伦 北京市道融律师事务所 主任 2005年 3月 -- 
孙书杰 
青岛日月有限责任会计师
事务所 
所长  1991年 4月 
-- 
陈强 
浙江清华长三角研究院常
务副院长 
常务副院长 2010年 1月 
-- 
孔纲 华南理工大学材料学院 研究员 1996年 4月 -- 
 
 
 
张恒 
 
 
 
天津市合信股权投资基金
合伙企业（有限合伙） 
副总裁 2010年 1月 
-- 
天津市合信股权投资基金
管理合伙企业（有限合伙） 
副总裁 2010年 1月 
-- 
上海峻银股权投资合伙企
业（有限合伙） 
副总裁 2010年 1月 
-- 
上海峻银股权投资管理合 副总裁 2010年 1月 -- 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
55 / 128 
 
 
 
伙企业（有限合伙） 
上海欣裕投资咨询有限公
司 
副总裁 2010年 1月 
-- 
苏州斯迪克新材料科技股
份有限公司 
董事 2012年 9月 
-- 
湖南高盛板业股份有限公
司 
监事 2015年 10月 
-- 
在其他单位任职
情况的说明 
无 
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
√适用 □不适用  
董事、监事、高级管理人员报
酬的决策程序 
由公司董事会薪酬与考核委员会提出董事、监事、高管薪酬提案，
提请公司董事会审议或监事会确认后，提请公司股东大会审议，股东
大会表决通过后执行。 
董事、监事、高级管理人员报
酬确定依据 
为充分调动高管的积极性，激励高管人员勤勉尽责工作，根据国
家有关政策法规、《公司章程》和董事会决议精神，公司建立了有效
的激励约束机制，对高管人员实行月薪制加绩效考核制度。由薪酬考
核委员会根据业绩考核指标、薪酬制度进行考核，确定高管报酬。 
董事、监事和高级管理人员报
酬的实际支付情况 
本报告第八节一、（一）所披露的“现任及报告期内离任董事、
监事和高级管理人员持股变动及报酬情况”与实际发放情况相符。 
报告期末全体董事、监事和高
级管理人员实际获得的报酬合
计 
报告期末全体董事、监事和高级管理人员在本公司获得的税前报
酬合计为 195.6万元。 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√适用 □不适用  
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
陈强 独立董事 离任 个人原因申请离任 
孔纲 独立董事 选举 
公司 2016年第二次临时
股东大会审议聘任 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
56 / 128 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 551 
主要子公司在职员工的数量 439 
在职员工的数量合计 995 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 5 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 794 
销售人员 18 
技术人员 74 
财务人员 8 
行政人员 101 
合计 995 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专及以上学历 170 
大专以下学历 825 
合计 995 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司岗位按类别分为管理岗位与生产岗位。管理岗位人员薪酬分为岗位薪酬及绩效薪酬。其中岗位
薪酬由公司所处发展阶段、公司经营效益与同行业、同地区平均薪酬水平及个人所处岗位性质确定。绩
效薪酬根据不同岗位设定考核标准，员工根据绩效考核结果取得相应的薪酬。 
生产岗位员工薪酬为计件工资，即按照合格产品的数量和预先规定的计件单位来计算工资。计件工
资能够更好地执行按劳分配原则，实行多劳多得，有助于促进企业经营管理水平的提高。 
此外，公司还建立了奖惩制度体系，鼓励员工为公司业绩发展、技术创新、管理优化等方面积极建
言献策。公司未来薪酬制度调整方向是在保障员工基本收入水平的基础上，逐步增大浮动薪酬占薪酬总
额的比例，有效激励员工高质量、创造性完成工作，充分调动员工积极性、激发员工潜能，吸引更多的
优秀人才与企业一同成长。  
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司建立了完善的培训体系，坚持全员培训为基础、分层培训为重点。各个部门根据工作要求提出
培训计划，由人力资源部统筹安排。有计划、有目标的组织各种类型的培训，鼓励员工再深造和参加技
术交流，优化员工知识结构，培养和提高全体员工的工作能力、技能水平、品质意识及企业文化意识，
最大限度地发挥每个人的潜能，同时将员工参与培训考核情况作为绩效考核与职位晋升的依据之一。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
57 / 128 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》、《青岛汇金通电力设备股份有限公司公司章程》等法律、法规的要求，结合本公司的实际情
况，不断完善公司董事会、监事会、股东大会的运作，加强信息披露管理，加强内幕信息知情人登记工
作，健全内部控制体系，以保障股东利益最大化为目标，规范公司运作，完善公司法人治理结构。 
董事会认为，按照中国证监会《上市公司治理准则》的文件要求，公司目前内部治理结构完整，内
控体系健全，各项内控制度执行情况良好，运作规范。公司及董事、监事、高级管理人员未出现被证监
会、交易所及其他行政管理部门通报批评或处罚的情况，法人治理的实际状况与《公司法》、中国证监
会以及上市公司治理规范性文件的要求不存在差异。 
报告期内公司治理具体情况如下：  
1、“三会”运作情况  
报告期内，公司共召开 3次股东大会会议、5次董事会会议、2次监事会会议，审议通过了包括《关
于修改<关于公司首次公开发行股票并上市后填补被摊薄即期回报的议案>的议案》、《关于确认公司 2015
年度关联交易的议案》、《关于聘请财务审计机构及内部控制审计机构的议案》、《关于延长公司首次
公开发行股票并上市决议效力的议案》、《关于修订公司章程并办理工商变更登记的议案》、《关于修
订<青岛汇金通电力设备股份有限公司信息披露管理制度>的议案》等 22 项议案。公司“三会”的召开
及表决程序合法、规范，会议资料完整齐备，议案所涉及关联交易、重大投资等决策事项均做到程序严
谨、审慎客观，交易明确，定价公允，并能按要求及时履行披露义务。独立董事和董事会各专业委员会
能够认真履行职责并发挥应有的监督指导作用，所有对外披露的信息能够做到真实、准确、及时、完整、
公平，不存在损害上市公司股东利益的情形。  
2、内部控制执行情况  
2016年 2月 17日，中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对 2015年 12月 31日与财务报表相关
的内部控制的有效性进行了认定，出具了中天运【2016】控字第 90003号内部控制鉴证报告，认定公司
在所有重大方面保持了有效的内部控制；2016 年 8 月 1 日，中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对
2016年 6月 30日与财务报表相关的内部控制的有效性进行了认定，出具了中天运【2016】控字第 90026
号内部控制鉴证报告，认定公司在所有重大方面保持了有效的内部控制，内控体系较为健全。  
3、内幕信息知情人登记执行情况  
公司董事会对 2016 年度内幕信息知情人登记执行情况进行了自查，认为内幕信息知情人登记执行
情况良好，内幕信息知情人档案管理健全，内幕信息在讨论、传递、审核、披露等环节规范、合法，保
密工作严谨、得当，未发现存在损害公司及全体股东利益的情况。  
4、信息披露管理工作执行情况 
为加强公司信息披露工作的管理， 规范公司的信息披露行为，确保对外披露信息的真实、准确、
完整，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司信息披露暂缓与豁免业务指引》等法律、
法规、规章及《公司章程》的有关规定，制度了《信息披露管理制度》，依法履行信息披露义务，确保
信息披露真实、准确、及时、完整、公平。公司指定董事会秘书负责信息披露工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度第一次临时股东大会 2016-03-05 -- -- 
2015年年度股东大会 2016-06-28 -- -- 
2016年度第二次临时股东大会 2016-11-09 -- -- 
