 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
10 / 128 
 
（3）在公司经营过程中，经综合考虑后续项目情况及对未来原材料价格市场的预测，尽可能做到
在价格相对较低时对通用型号原材料的提前预订及采购，降低原材料价格波动所引起的成本风险。 
（三）行业情况说明 
1、行业前景 
2016年是我国“十三五”规划的开局之年，随着供给侧结构性改革的深入推进，助力国民经济进入
新常态，电力行业作为关系国计民生的基础产业迅速发展，同时推动了输电线路铁塔行业的快速发展，
国内市场需求旺盛。同时，“一带一路”建设的逐步推进，全方位、多领域的电力对外开放格局更加明
晰，电力产业国际化将成为一种趋势，国际市场前景广阔。 
2、行业特点 
（1）区域性 
我国铁塔生产企业较多，分布范围广泛。但从已获得输电线路铁塔生产许可证的企业分布来看，铁
塔生产企业主要集中在中国经济相对发达的山东半岛及长三角地区。目前山东、河北、江苏地区铁塔生
产企业数量排在前三位，其中山东省基本占到国内总数的四分之一，其作为我国铁塔生产的重要区域，
不仅铁塔企业数量较多，而且企业的生产规模和技术研发水平都处于领先地位，行业区位优势明显。  
（2）周期性 
铁塔行业的发展与电力工业发展密切相关，铁塔产品的需求主要受电网建设投资的影响。因为我国
以往电网建设相对于电源建设较为滞后，未来我国将加速推进电网建设，“十二五”及“十三五”期间
我国电网投资将继续保持稳定增长，因此输电线路铁塔行业不具有明显的周期特征。 
（3）季节性 
铁塔产品的使用主要集中在电网建设工程中，由于北方地区冬季电网建设工程施工困难，从当年 11
月至第二年的 3月电网建设工程相对较少，为铁塔需求的淡季。当前国家电网、南方电网及各省电力公
司对铁塔产品的招标一般分布在全年各个季度，而合同执行相对集中在每年的第二、第三季度。 
3、公司的行业地位 
本公司虽起步较晚，但凭借现代化的管理，先进的技术装备，灵活的市场开拓战略，取得了较快的
发展，在市场中具有重要竞争地位。 
根据国家电网、内蒙古电网 2014年、2015年和 2016 年集中批次招投标公开信息，公司市场占有率
情况如下： 
（1）国家电网招投标信息 
年度 2016年 2015年 2014年 
国网招标量（吨） 3,554,882.57 3,641,611.79 2,171,805.21 
公司中标量（吨） 55,898.16 65,326.83 26,976.39 
公司市场占有率 1.57% 1.79% 1.44% 
资料来源：根据国家电网公司公开信息整理 
（2）内蒙古电网招投标信息 
年度 2016  2015年 2014年 
内蒙古电网招标量（吨） 89,105.71 113,518.06 49,471.99 
公司中标量 3,415.74 8,806.51 5,310.12 
公司市场占有率 3.83% 7.76% 10.73% 
资料来源：根据内蒙古电网公开信息整理  
注：受产能限制，公司主要参加国家电网、内蒙古电网输电线路铁塔集中批次的招标，故仅介绍公
司在国家电网及内蒙古电网的中标情况及市场占有率。 
2016年受营运资金限制及海外业务扩展等因素的影响，公司中标量市场占有率有所降低。 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
11 / 128 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、货币资金年末余额 438,086,647.69元，较上年期末 110,419,451.97元增加 296.75%，主要原因
为报告期首次公开发行股票募集资金所致； 
2、应收票据年末余额 5,059,508.03元，较上年期末 13,650,516.25元减少 62.94%，主要原因为票
据到期承兑所致； 
3、预付款项年末余额 55,480,868.44元，较上年期末 19,148,665.76元增加 189.74%，主要原因为
预付材料采购款增加所致； 
4、其他应收款年末余额 13,259,610.96 元，较上年期末 4,279,514.42 元增加 209.84%，主要原因
为报告期保证金增加所致； 
5、存货年末余额 422,317,012.81 元，较上年期末 231,494,628.28元增加 82.43%，主要原因为公
司根据销售订单规模增加了存货储备量所致； 
6、短期借款年末余额 372,200,000.00 元，较上年期末 254,500,000.00元增加 46.25%，主要原因
为公司根据生产经营需要增加了流动资金贷款所致； 
7、应付账款年末余额 135,659,591.17 元，较上年期末 48,774,153.63元增加 178.14%，主要原因
为公司原材料采购规模增加所致； 
8、预收款项年末余额 52,103,677.31元，较上年期末 30,469,280.75 元增加 71.00%，主要原因为
合同预收款增加所致； 
9、应付职工薪酬年末余额 17,996,047.36 元，较上年期末 10,757,005.09元增加 67.30%，主要原
因为随着公司生产经营规模的扩大，产量增加，员工数量及薪酬标准增加所致； 
10、其他应付款年末余额 6,021,055.16 元，较上年期末 1,304,029.68 元增加 361.73%，主要原因
为公司通过公开发行股票应支付的中介机构费用、信息披露费用增加所致； 
11、长期应付款年末余额 46,036,000.19元，较上年期末 2,105,490.48元增加 2,086.47%，主要原
因为应付融资租赁款增加所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、产品质量优势 
公司秉承精益求精的“工匠精神”，将产品质量控制视为企业发展的生命线，建立了完善的质量管
理体系，实施从原材料检验、过程控制，到售后服务全过程的质量控制，保证产品的质量，获得客户的
一致好评。公司为保证加工、装配的精度和质量，根据铁塔制造的相关国家标准制订了更为严格的企业
标准。 
 
 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
12 / 128 
 
2、生产管理优势 
公司 ERP铁塔生产管理系统通过与技术管理、数控设备控制的数据共享，实现经营管理与生产控制
等流程的无缝衔接和综合集成，实现了工业化与信息化的融合，全面提升生产效率、控制生产成本，实
现信息资源共享。 
 
3、客户资源优势 
公司产品已覆盖国家电网、南方电网、内蒙电网、五大发电公司、中兴通讯、华为公司，产品销售
到除台湾省以外的所有省、市、自治区，并进入国际市场，产品出口到伊朗、巴基斯坦、缅甸、尼日尼
亚等“一带一路”国家及加拿大等北美市场。 
 
4、技术创新优势 
公司是高新技术企业，一直以来十分重视各项新技术、新工艺的研发与应用。公司拥有专业的技术
研发团队，保证了公司具有业内领先的新产品、新工艺和设备工装的研发能力。目前公司已获得 22 项
国家专利，公司参与了 DL/T646-2012《输变电钢管结构制造技术条件》、DL/T1401-2015《输变电钢结
构用钢管制造技术条件》两项行业标准及 GB/T2694《输电线路铁塔制造技术条件》1项国家标准的修订
工作。公司技术中心通过青岛市企业技术中心认定，技术研发实力已得到业内普遍认可。 
 
5、技术装备优势 
公司以市场为导向，不断引入最新的技术装备，推进智能化制造，有效提高了生产执行能力，提高 
了生产效率，改善了产品品质，同时确保了安全生产，实现精益生产。 
 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
13 / 128 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是我国“十三五”规划的开局之年，随着供给侧改革的深入推进，助力国民经济进入新常态，
电力行业作为关系国计民生的基础产业迅速发展，同时推动了输电线路铁塔行业的快速发展，国内市场
需求旺盛。同时，“一带一路”建设的逐步推进，全方位、多领域的电力对外开放格局更加明晰，电力
产业国际化将成为一种趋势，国际市场前景广阔。 
公司注重强化基础管理，内挖潜力，外拓市场。2016 年度，实现营业收入 65,228.78万元，同比增
长 17.99%；实现归属于上市公司股东的净利润 6,340.19 万元，同比增长 11.67%，总体实现了研、产、
销的稳步扩张和发展。 
1、深化技术创新，提高产业层次 
公司坚持创新变革，加强研发投入，2016年公司重新认定为高新技术企业，8个自主研发的项目被
认定为青岛市技术创新重点项目，研发投入 2,006.56 万元。公司通过了青岛市企业技术中心认定，将
继续实施增强公司自主创新能力的方针，建立以企业技术中心为核心、市场为导向、产学研相结合的技
术创新体系，为企业持续性快速发展打下战略性基础。  
2、响应一带一路 ，拓展国际市场 
“一带一路”战略的落实大幅度推动经济带相关国家电力基础设施的建设，带动我国铁塔产品等电
力装备的出口。公司根据“一带一路”战略发展需求，制定了合理的销售政策和服务方案，加大了对国
际市场的开拓力度，进一步深化进入国际市场。 
3、强化内部控制，推动精细化管理 
规范化管理是对现代企业的基本要求，也是对上市公司的基本要求，更是打造百年汇金通的第一步。
2016年公司从三方面规范了企业的管理：一是进一步建立和完善了公司制度，各部门负责人将内部控制
制度及内控流程根据实际执行情况进行了细化，形成了较为完善的制度体系。二是加大对制度执行监督
的力度，设立了体系考核部和审计监察部，监督公司内部控制制度的运行执行情况，并对执行情况进行
实时考核。三是加强规范管理的学习培训工作，公司不定期邀请专业人员对员工进行培训，提高员工管
理素质，为公司的持续稳定发展打下制度和思想基础。 
4、运行掌上审批 APP，打造数字化汇金通 
2016 年，掌上审批 APP 正式运行，实现了 “掌上办公”。将日常审批工作迁到了移动端，管理层
可以随时随地对公司事务进行审批，节省了审批流转时间，提高了工作效率，并集成了电子邮件和公司
公告的功能，真正做到了移动办公。同时，公司于 2016 年 2 月份完成铁塔综合管理系统 ERP 的升级，
真正实现进、销、存以及生产全过程的监控，完全实现 ERP材料优化，依靠先进的生产管理软件和系统，
推动打造数字化汇金通的进程。 
5、严抓产品质量，提升核心竞争力 
公司秉承精益求精的“工匠精神”，将产品质量控制视为企业发展的生命线，建立了完善的质量管
理体系，实施从原材料检验、过程控制，到售后服务全过程的质量控制，保证产品的质量。我公司将继
续开拓国外市场及特高压市场，所以产品质量的提高将成为公司的新的战略目标，要求各部门加强全员
培训，提高全员质量意识，严格落实质量责任制度，奖罚分明，同时做好“三检”制度的相关要求，特
别做好原材料、焊接以及镀锌质量的把关工作，真正做到视质量为企业的生命。 
6、登陆资本市场，助力企业腾飞 
2016年 12月 22日，公司在上海证券交易所挂牌上市，是汇金通在资本市场上迈出的第一步，募集
资金到位后，公司合理使用募集资金，推进募投项目开展，坚守内生式成长，及时、准确、真实、完整、
公平的进行相关信息的披露工作。 
 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
14 / 128 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，在公司管理层及全体员工的共同努力下，公司经营情况良好，产销规模稳步扩大。2016
年度实现营业收入65,228.78万元，同比增长17.99%；实现归属于上市公司股东的净利润6,340.19万元，
同比增长11.67%;每股收益为0.72，同比增长11.67%。报告期内公司取得了较好的经营业绩，为公司2017
年及以后持续、快速、健康发展构筑了良好的基础。  
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 652,287,756.12 552,819,604.55 17.99 
营业成本 480,348,397.11 407,560,955.31 17.86 
销售费用 39,799,771.41 30,620,678.34 29.98 
管理费用 37,066,613.73 33,491,026.59 10.68 
财务费用 13,267,745.84 11,472,605.20 15.65 
经营活动产生的现金流量净额 -55,390,521.78 14,772,230.73 不适用 
投资活动产生的现金流量净额 -35,046,369.08 -36,724,933.97 4.57 
筹资活动产生的现金流量净额 442,304,246.31 47,252,470.64 836.04 
研发支出 20,065,610.90 16,746,676.98 19.82 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
（1）报告期营业收入为 652,287,756.12元，比去年同期增长 17.99%，主要原因为本期销售数量比
去年同期增长所致，各产品销售数量合计较上年同期增长 35.16%，但由于产品销售单价比上年有所下降，
故营业总收入增长比例小于产品销售数量的增长比例。 
（2）报告期营业成本为 480,348,397.11元，比去年同期增长 17.86%，与营业总收入比例的增长率
基本持平。 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
工业制造
业 
639,739,520.90 477,580,061.62 23.35 17.54 18.00 
减少 0.29
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
角钢塔 449,026,493.26 339,150,938.68 24.47 16.06 16.97 
减少 0.59
个百分点 
钢管塔 154,340,846.99 109,659,131.50 28.95 13.04 10.72 增加 1.49
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
15 / 128 
 
个百分点 
其他钢结
构 
36,372,180.65 28,769,991.44 20.90 74.77 82.91 
减少 3.52
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
国内 623,051,465.95 466,625,465.37 25.11 59.31 56.04 
增加 1.57
个百分点 
国外 16,688,054.95 10,954,596.25 34.36 -89.10 -89.63 
增加 3.35
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
（1）主营业务分行业情况说明： 
报告期工业制造业营业收入为 639,739,520.90元，同比增长 17.54%，营业成本为 477,580,061.62
元，同比增长 18.00%，营业成本增长幅度大于营业收入增长幅度的主要原因是下半年原材料采购价格有
所上升，故产品毛利率比去年同期减少 0.29个百分点。 
（2）主营业务分产品情况分析： 
报告期角钢塔营业收入为 449,026,493.26 元，同比增长 16.06%，主要原因为本期销售数量比去年
同期增长所致，角钢塔销售数量较上年同期增长 36.24%，但由于产品销售单价比上年有所下降，故营业
总收入增长比例小于产品销售数量的增长比例；营业成本为 339,150,938.68 元，同比增长 16.97%，营
业成本增长幅度大于营业收入增长幅度，故产品毛利率比去年同期减少 0.59个百分点。 
报告期钢管塔营业收入为 154,340,846.99 元，同比增长 13.04%，主要原因为本期销售数量比去年
同期增长所致，钢管塔销售数量较上年同期增长 26.72%，但由于产品销售单价比上年有所下降，故营业
总收入增长比例小于产品销售数量的增长比例；营业成本为 109,659,131.50 元，同比增长 10.72%，营
业成本增长幅度小于营业收入增长幅度，故产品毛利率比去年同期增加 1.49个百分点。 
报告期其他钢结构营业收入为 36,372,180.65元，同比增长 74.77%，主要原因为本期销售数量比去
年同期增长所致，钢管塔销售数量较上年同期增长 61.56%，但由于产品销售单价比上年有所下降，故营
业总收入增长比例小于产品销售数量的增长比例；营业成本为 28,769,991.44元，同比增长 82.91%，营
业成本增长幅度大于营业收入增长幅度，故产品毛利率比去年同期减少 3.52个百分点。 
（3）主营业务分地区情况分析： 
报告期主营业务区域分布情况取决于公司在国家电网、南方电网、内蒙古电网公司以及其他社会用
户和国际招投标的中标情况、合同工期要求及合同执行情况而定。报告期国内营业收入 623,051,465.95
元，同比增长59.31%。报告期外销营业收入 16,688,054.95元，占主营业务收入的 2.61%，同比减少89.10%。
外销毛利率高于内销毛利率的主要原因是外销的同类产品销售单价高于国内市场的销售单价。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
角钢塔 100,162.42 85,205.55 29,122.30 64.27 36.24 136.40 
钢管塔 32,243.76 27,372.01 11,437.86 54.16 26.72 69.59 
其他钢结构 5,238.41 7,017.37 1,852.35 75.16 61.56 -18.47 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
16 / 128 
 
合计 137,644.59 119,594.92 42,412.51 62.16 35.16 98.79 
 
产销量情况说明： 
报告期内角钢塔、钢管塔、其他钢结构产销量均比去年上升，主要因为公司业务规模扩大、订单量
增加所致。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
工业制造
业 
材料费、
人工费、
制造费
用、其他
直接费用 
477,580,061.62 100.00 404,722,268.29 100.00 18.00 
业务量
增加所
致 
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
角钢塔 
材料费、
人工费、
制造费
用、其他
直接费用 
339,150,938.68 71.02 289,947,964.28 71.64 16.97 
业务量
增加所
致 
钢管塔 
材料费、
人工费、
制造费
用、其他
直接费用 
109,659,131.50 22.96 99,045,554.66 24.47 10.72 
业务量
增加所
致 
其他钢结
构 
材料费、
人工费、
制造费
用、其他
直接费用 
28,769,991.44 6.02 15,728,749.35 3.89 82.91 
业务量
增加所
致 
合计   477,580,061.62 100.00 404,722,268.29 100.00 18.00   
 
 
成本分析其他情况说明 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
17 / 128 
 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
1、前五名客户销售额 341,854,374.10元，占年度销售总额 52.41%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
2、前五名供应商采购额 235,646,183.88元，占年度采购总额 44.40%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
（1）报告期销售费用为 39,799,771.41元，比去年同期增长 29.98%，其主要原因为公司业务规模
的扩大，相应的运费支出增长所致； 
（2）报告期管理费用为 37,066,613.73元，比去年同期增长 10.68%，其主要原因为职工薪酬、办
公费、业务招待费及研发支出增加所致； 
（3）报告期财务费用为 13,267,745.84元，比去年同期增长 15.65%，其主要原因为公司根据生产
经营需要扩大了筹资规模，增加了相应的利息支出及其他直接筹资费用支出。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 20,065,610.90 
研发投入合计 20,065,610.90 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.076 
公司研发人员的数量 64 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.62 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
本期费用化研发投入 20,065,610.90元为母公司青岛汇金通电力设备股份有限公司的研发投入，计
算研发投入总额占营业收入比例时的营业收入为合并会计报表金额。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
（1）报告期经营活动产生的现金流量净额为-55,390,521.78 元，去年同期为 14,772,230.73元，
其主要原因是报告期购买商品、接受劳务支付的现金、支付给职工以及为职工支付的现金、支付的各项
税费分别较上期同比增加 46.50%、41.42%、31.96%所致； 
（2）报告期筹资活动产生的现金流量净额为 442,304,246.31元，比去年同期增长 836.04%，其主
要原因是报告期首次公开发行股票募集资金及银行筹资所致。 
 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
18 / 128 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
货币资金 438,086,647.69 29.65 110,419,451.97 12.80 296.75 
应收票据 5,059,508.03 0.34 13,650,516.25 1.58 -62.94 
应收账款 249,230,328.89 16.87 221,406,511.65 25.67 12.57 
预付款项 55,480,868.44 3.76 19,148,665.76 2.22 189.74 
其他应收款 13,259,610.96 0.90 4,279,514.42 0.50 209.84 
存货 422,317,012.81 28.58 231,494,628.28 26.84 82.43 
其他流动资产 9,929,146.77 0.67                   
固定资产 228,795,894.50 15.49 198,864,085.00 23.06 15.05 
在建工程             7,434,990.57 0.86   
无形资产 44,557,059.71 3.02 45,460,475.96 5.27 -1.99 
递延所得税资
产 
3,171,383.84 0.21 3,176,480.63 0.37 -0.16 
其他非流动资
产 
7,611,749.07 0.52 7,068,085.37 0.82 7.69 
资产合计 1,477,499,210.71 100.00 862,403,405.86 100.00 71.32 
短期借款 372,200,000.00 25.19 254,500,000.00 29.51 46.25 
应付票据             30,000,000.00 3.48   
应付账款 135,659,591.17 9.18 48,774,153.63 5.66 178.14 
预收款项 52,103,677.31 3.53 30,469,280.75 3.53 71.00 
应付职工薪酬 17,996,047.36 1.22 10,757,005.09 1.25 67.30 
应交税费 7,207,308.64 0.49 8,127,253.63 0.94 -11.32 
应付利息 542,562.03 0.04 416,916.88 0.05 30.14 
其他应付款 6,021,055.16 0.41 1,304,029.68 0.15 361.73 
长期应付款 46,036,000.19 3.12 2,105,490.48 0.24 2,086.47 
递延收益 944,444.40 0.06 1,111,111.08 0.13 -15.00 
负债合计 638,710,686.26 43.23 387,565,241.22 44.94 64.80 
 
其他说明 
（1）货币资金：货币资金年末余额 438,086,647.69元，较上年期末110,419,451.97元增加296.75%，
主要原因为报告期首次公开发行股票募集资金所致； 
（2）应收票据：应收票据年末余额 5,059,508.03 元，较上年期末 13,650,516.25 元减少 62.94%，
主要原因为票据到期承兑所致； 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
19 / 128 
 
（3）预付款项：预付款项年末余额 55,480,868.44 元，较上年期末 19,148,665.76 元增加 189.74%，
主要原因为预付材料采购款增加所致； 
（4）其他应收款：其他应收款年末余额 13,259,610.96元，较上年期末 4,279,514.42元增加 209.84%，
主要原因为报告期保证金增加所致； 
（5）存货：存货年末余额 422,317,012.81 元，较上年期末 231,494,628.28 元增加 82.43%，主要
原因为公司根据销售订单规模增加了存货储备量所致； 
（6）短期借款：短期借款年末余额 372,200,000.00元，较上年期末254,500,000.00元增加46.25%，
主要原因为公司根据生产经营需要增加了流动资金贷款； 
（7）应付账款：应付账款年末余额 135,659,591.17元，较上年期末48,774,153.63元增加 178.14%，
主要原因为公司原材料采购规模增加所致； 
（8）预收款项：预收款项年末余额 52,103,677.31元，较上年期末 30,469,280.75元增加 71.00%，
主要原因为合同预收款增加所致； 
（9）应付职工薪酬：应付职工薪酬年末余额 17,996,047.36 元，较上年期末 10,757,005.09 元增
加 67.30%，主要原因为随着公司生产经营规模的扩大，产量增加，员工数量及薪酬标准增加所致； 
（10）其他应付款：其他应付款年末余额 6,021,055.16元，较上年期末 1,304,029.68元增加 361.73%，
主要原因为公司通过公开发行股票应支付的中介机构费用、信息披露费用增加所致； 
（11）长期应付款：长期应付款年末余额 46,036,000.19 元，较上年期末 2,105,490.48 元增加
2,086.47%，主要原因为应付融资租赁款增加所致。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
 
项目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 14,395,761.89 履约保证金 
固定资产 148,931,340.15 借款抵押 
无形资产 42,561,959.81 借款抵押 
应收账款 65,000,000.00 借款质押 
合计 270,889,061.85 / 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
一、公司行业分类 
根据国家统计局发布的最新《国民经济行业分类》(GBT4754-2011)，公司所处行业为“C33 金属制
品业”大类下的“C3311 金属结构制造业”。 
按照《国民经济行业分类》(GBT4754-2011)定义，金属结构制造是指“以铁、钢或铝等金属为主要
材料，制造金属构件、金属构件零件、建筑用钢制品及类似品的生产活动，这些制品可以运输，并便于
装配、安装或竖立。” 
公司所生产的产品主要为输电线路铁塔，属于金属结构制造业下细分的铁塔制造业。铁塔制造是指
以铁、钢等金属为主要材料，制造用于电力、通信、运输和建筑装饰等领域产品的生产活动。目前电力
行业是我国铁塔产品最为广泛的应用领域之一。 
二、行业监管体制、主要法律法规及政策 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
20 / 128 
 
1、行业主管部门及监管体制 
目前我国铁塔制造业已形成市场化的竞争格局，实行宏观政策指导下的行业自律管理，各企业面向
市场自主经营。由于铁塔产品需求以输电线路铁塔为主，因此本行业受电力工业发展的影响较大，电力
工业的政府主管部门是国家发改委。国家发改委负责研究拟定电力工业的行业规划和法规，实施行业管
理和监督。 
中国钢结构协会是金属结构制造业的自律性组织，具有对钢结构制造业的指导和服务职能。其具体
职责包括：调查研究钢结构行业国内外基本情况、技术发展、市场变化；了解科研、设计、制造、施工、
应用中存在的问题，进行分析评价，为企业和政府提供咨询服务；总结、推广应用钢结构经验，向政府
有关部门提出经济、技术等建议；组织和参与制（修）订钢结构行业技术、经济、管理等标准、规范；
开展中国钢结构制造企业资质等级评定、复检工作；组织中国钢结构协会科学技术奖的评审奖励工作，
和国家有关奖励的推荐工作；编辑出版《钢结构》杂志及有关钢结构行业的信息、书刊、音像资料、企
业名录、年鉴等；制定行业行规行约，建立行业自律机制，不断规范行业行为。 
为了提高输电线路铁塔产品的质量，保证国家电网安全稳定运行，当前我国对输电线路铁塔实行许
可证管理制度。国家质量监督检验检疫总局负责颁发输电线路铁塔产品的生产许可证及统一管理工作，
各铁塔企业只有按照国家质检总局颁布的《输电线路铁塔产品生产许可证实施细则》，取得相应的生产
许可证才具备输电线路铁塔产品的生产资格。750kV 输电线路铁塔生产许可证，为目前国内最高电压等
级的输电线路铁塔生产许可证，国家对 750kV以上电压等级输电线路铁塔产品暂未单独发放生产许可证。
公司目前已具有 750kV 电压等级的输电线路铁塔生产许可证（证书编号：XK04-002-00249）。 
2、主要法律法规、产业政策与发展规划 
（1）主要法律法规 
铁塔制造业的发展与电力工业密切相关，为保证电力系统的安全稳定运行，国家不仅对输电线路铁
塔实行生产许可证管理制度，相关部门也出台了一系列管理和规范铁塔制造业的法律法规及规范性文件，
主要包括：《电力监管条例》、《中华人民共和国电信条例》、《电力设施保护条例》、《电力设施保护条例
实施细则》、《承装（修、试）电力设施许可证管理办法》、《电网运行规则（试行）》。 
（2）产业政策与发展规划 
输电线路铁塔作为我国电力系统建设重要的基础设备，国家颁布的有关产业政策对本行业的发展产
生了积极的影响。以下为国家相关部门颁布的与本行业有关的产业政策： 
发布时间 发布单位 文件名称 主要内容 
2006年 国务院 
《关于加快振兴装备制造业的若
干意见》 
开展 1000千伏特高压交流和±800 千伏直
流输变电成套设备的研制，全面掌握 500
千伏交直流和 750 千伏交流输变电关键设
备制造技术。 
2006年 国务院 
《国家中长期科学和技术发展规
划纲要（2006-2020年）》 
重点研究开发大容量远距离直流输电技术
和特高压交流输电技术与装备、间歇式电
源并网及输配技术、电能质量监测与控制
技术、大规模互联电网的安全保障技术、
西电东输工程中的重大关键技术。 
2009年 国务院 《装备制造业调整和振兴规划》 
以特高压交直流输电示范工程为依托，以
交流变压器、直流换流变压器、电抗器、
电流互感器、电压互感器、全封闭组合电
器等为重点，推进 750kV、1000kV 交流和
±800kV直流输变电设备自主化。 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
21 / 128 
 
发布时间 发布单位 文件名称 主要内容 
2011年 国务院 
《工业转型升级规划（2011-2015
年）》 
大力发展特高压等大容量、高效率先进输
变电技术装备，推动智能电网关键设备的
研制。 
2011年 国家发改委 
《产业结构调整指导目录（2011
年本）》（2013年修正） 
第一类鼓励类中第四条电力中“500 千伏
及以上交、直流输变电；电网改造与建设；
降低输、变、配电损耗技术开发与应用。” 
2011年 国务院 
《国民经济和社会发展第十二个
五年规划纲要》 
适应大规模跨区输电和新能源发电并网要
求，加快现代电网建设，进一步扩大西电
东送规模，完善区域主干电网，发展特高
压等大容量、高效率、远距离先进输电技
术，依托信息、控制和储能先进技术，推
进智能电网建设，切实加强城乡电网建设
与改造，增强电网优化配置电力能力和供
电可靠性。 
2013年 国家能源局 
《大气污染防治计划电网实施方
案》 
到 2020年，我国将建成送电京津冀鲁、长
三角及珠三角等地区重点输电通道 10 余
条，涉及投资规模将超过 2,000亿元。 
2016年 国务院 
《国民经济和社会发展第十三个
五年规划纲要》 
加强跨区域骨干能源输送网络建设，建成
蒙西－华中北煤南运战略通道，优化建设
电网主网架和跨区域输电通道。 
加快推进能源全领域、全环节智慧化发展，
提高可持续自适应能力。适应分布式能源
发展、用户多元化需求，优化电力需求侧
管理，加快智能电网建设，提高电网与发
电侧、需求侧交互响应能力。 
三、公司所处行业的发展概况与发展趋势 
1、我国铁塔制造业发展概况 
输电线路铁塔是电网建设过程中的主要设备，其发展离不开国家电力工业的发展。早期由于我国电
力建设落后，输送电压等级较低，以 10kV，35kV和 66kV低压输电线路为主，这些等级的输电线路对线
路设备的要求相对较低，输电线路塔以木材及钢筋水泥杆为主要材料。 
随着国民经济的发展，社会用电需求不断增长，更高电压等级的电网建设在我国逐渐展开，原有的
以木材及水泥为材料的输电塔逐渐被以钢材为材料的铁塔所取代。我国在 1952 年建设了第一条 220kV
输电线路，开创了建设高压输电线路的历史篇章，同时输电线路杆塔开始利用钢材作为主要原料，低强
度热轧角钢塔应运而生；1976 年钢管塔首次在 220kV南京燕子矶长江大跨越工程中得到应用；随后我国
在 1981年建成了第一条 500kV输电线路工程，2005年在西北地区建成了第一条 750kV输电线路；2008
年第一条 1000kV 特高压交流试验示范输电线路工程顺利验收，掀开了我国特高压建设的新篇章，同年
底，国家电网公司组织召开输电线路推广应用钢管塔工作启动会议，钢管塔推广应用工作进入了一个新
的阶段。 
由于早期我国电力系统政企合一的特殊制度，在相当长的一段时间内电网建设中铁塔的采购对象以
国有铁塔厂为主，1988 年国务院 72 号文《电力工业管理体制改革方案》中明确提出“政企分开、省为
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
22 / 128 
 
实体、联合电网、统一调度、集资办电”，其他性质的铁塔企业才逐渐起步。到了 2002 年 2 月国发 5
号文件提出“厂网分开”，在电网方面分别成立国家电网公司和南方电网公司，在电网建设中对铁塔采
用市场化的招投标采购制度，更多的民营企业进入铁塔制造行业。尤其是 2005 年以后，“十一五”时
期国家不断加大电网建设投资，给我国的铁塔制造业带来了前所未有的发展契机，本公司也在这一时期
得以快速发展。 
2、我国铁塔制造业的现状 
近年来，我国大力发展电力工业，以缓解电力供需的矛盾，使相关输电线路铁塔市场需求不断扩大，
给铁塔制造业带来了良好的发展机遇。我国铁塔制造业已逐步摆脱了过去粗加工、低技术含量的旧面貌，
铁塔企业在生产规模与技术水平方面都快速提高。 
（1）行业集中度不断提升 
由于电力工业改革初期，我国电网建设主要以低电压等级为主，所需铁塔产品技术含量不高，生产
工艺相对简单，大量小企业进入这一行业，这些企业规模化生产程度较低，产品多以角钢塔等为主。随
着铁塔行业的发展，类似于本公司这样的铁塔企业借助于现代化的管理、先进的技术装备，在市场中具
有较强的竞争力，市场规模不断扩大。目前国家对电网建设铁塔产品的采购实行招投标制度，对铁塔企
业的生产资质与经营业绩都有严格的要求，未来大规模的铁塔企业将更具竞争力。 
（2）生产设备自动化不断提高 
早期的铁塔制造是粗加工行业，主要依靠手工作业生产。而随着我国装备制造业的进步，当前部分
铁塔生产企业已实现了铁塔产品的加工制造数控自动化，自动角钢生产线、自动板材生产线等设备也在
铁塔行业逐渐被使用。但是由于成套的自动化设备需要投入大量资金，我国数量众多的小规模铁塔制造
企业因资金受限仍然依靠大量的人工生产。目前大规模成套的自动化生产设备只在国内少数领先的铁塔
生产企业使用，这些企业通过自动化的生产设备不仅减轻了工人的劳动强度，减少了人工数量，更大幅
度提高了劳动生产率，确保了产品质量。 
3、我国输电线路铁塔行业发展趋势 
（1）特高压铁塔产品成为行业发展的重大机遇 
由于我国能源供需格局等原因，电力发展矛盾突出，需要彻底转变电力发展方式，优化电源布局，
建设特高压电网已成为我国电力工业发展的必然要求。特高压技术是指电压等级为交流 1000kV 及以上
和直流±800kV 及以上的输电技术，是当今世界电压等级最高、最先进的输电技术。特高压电网具有远
距离、低损耗、大功率输送电能的特点，对于减少能源损耗，优化电网结构将发挥重大作用。与现有 500kV
输电相比，特高压输电技术优势如下表所示： 
特高压输电和超高压（500kV）输电性能对比情况 
指标 1000kV交流输电/500kV交流输电 ±800kV直流输电/500kV直流输电 
输电能力 4-5倍 2.3-2.9倍 
经济输电距离 3倍 2.7倍 
线路损耗率 1/4-1/3 2/5 
单位走廊宽度输送容量 2.5-3.1倍 1.6倍 
资料来源：《中国电力与能源》，国家电网公司董事长刘振亚，2012年 
当前国家电网公司正在深入推进“一特四大”战略，即建设特高压电网，促进大煤电、大水电、大
核电和大型可再生能源发电基地集约化建设，向东中部负荷中心地区大规模、远距离输电。实施“一特
四大”战略，关键是加快建设特高压电网。特高压电网建设的铁塔用量巨大，随着未来特高压电网建设
的全面展开，作为电网建设的关键设备，铁塔的巨大需求空间将逐步释放。 
（2）推广应用钢管塔是电网发展的必然选择 
受线路走廊的限制，建设高电压、同塔多回路线路，提高电网输送能力，符合建设环境友好型社会
的需要，具有明显的优势。但同时线路负荷和机械荷载将随之提高，大荷载线路将逐步增加，对线路安
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
23 / 128 
 
全性、可靠性和经济性的要求也越来越高。与角钢塔相比，钢管塔具有构件风压小、刚度大、结构简洁、
传力清晰等优点，能充分发挥材料的承载性能。在大荷载铁塔中应用钢管塔可有效减小耗钢量及基础作
用力，塔重比常规角钢塔减少约 10%-20%，具有很好的资源节约、环境友好作用，技术经济优势明显。 
角钢塔和钢管塔性能以及应用等对比情况 
区别 角钢塔 钢管塔 
技术含量 产品技术含量较低，生产技术成熟 产品技术含量较高，安全性更高 
特点 
构件风压较大，刚度较低，结构较为复杂，塔
身较重 
构件风压较小，刚度大，结构简洁，受力
合理，传力清晰，塔身较轻 
价格 价格较低 价格较高 
应用情况 
输电线路中普遍使用，但因承载力相对较差，
多应用于低电压等级输电线路 
主要应用于 500kV 以上输电线路，目前需
求量逐渐增加 
竞争格局 国内生产企业较多，竞争比较激烈 相对于角钢塔生产企业，竞争较小 
产品地位 属于铁塔产品中的普通产品 属于铁塔产品中的高端产品 
国家电网公司于 2008 年 10月在北京召开会议，全面启动输电线路推广应用钢管塔的工作。随着输
电线路输送容量及电压等级不断提高，杆塔荷载和塔重也不断增加，钢管塔的推广应用满足电网发展的
需要，是电网建设和设计的创新，在今后大荷载线路中将广泛得到应用。 
（3）国际业务迎来发展机会 
在我国电力工业快速发展的过程中，我国铁塔制造业也不断成长，铁塔产品在加工工艺、产品质量
方面不断提高。同时，凭借着在原材料及人工成本等方面的优势，我国铁塔产品在国际市场的竞争力越
来越强。不仅东南亚、非洲等发展中国家对我国铁塔产品需求增加，发达国家也逐渐转向中国采购铁塔
产品，我国铁塔产品的出口量稳步增长。 
 
资料来源：海关信息网 
根据世界能源署预测，未来到 2035 年间全球电力需求的年平均增幅将达到 2.4%，世界范围内电力
需求的增长势必会带动相关电力建设投资的增加，使输电线路铁塔等电力设备的需求扩大。虽然当前我
国部分铁塔企业已经开始拓展国际业务，但国际业务在铁塔企业收入中占比仍然较少。随着世界其他国
家电网的建设与升级改造不断进行，将会有更多有实力的企业不断拓展国际业务，攫取新的利润增长点。 
四、公司所处行业的发展前景与市场容量 
1、市场前景分析 
（1）我国庞大的电力投资规模是输电线路铁塔行业发展的基础 
电力工业作为国民经济的基础工业，其发展对经济增长有很强的推动作用，而经济的增长也会带动
电力需求的增长。近年来，我国社会用电需求不断增长，据国家能源局统计数据，2016年我国全社会用
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
24 / 128 
 
电量为 59,198亿千瓦时。具体如下图所示： 
 
资料来源：国家能源局 
为了满足日益增长的电力消费需求，缓解电力供需的矛盾，一直以来我国都十分重视电力工业的投
资。 
单位：亿元 
   
资料来源：中国电监会，中国电力企业联合会 
虽然近年来我国电力投资不断增加，但是，我国的电力建设相对于发达国家仍有较大的发展空间。
按照我国最新普查总人口 137,462 万人计算，我国人均用电量为 4,306.45 千瓦时，根据中国电力企业
联合会发布的《全国电力工业统计快报（2016年）》统计，我国人均装机容量为 1.2003千瓦，比往年稳
步提升。未来我国将继续加大对电力的投资，“十三五”期间我国电力工业投资将达到 71,000 亿元，
比“十二五”增长 16.40%。 
（2）电网建设加速推进为铁塔行业带来广阔市场前景 
电网是经济发展和社会进步的基础保障，电力供应的瓶颈关键在于电网，而电网安全、高效的运行
离不开输电线路铁塔的支撑。近年来，为了满足电源大规模集中投产和用电负荷增长的需要，我国电网
规模不断扩大。截至 2016 年底，全国电网 220 千伏及以上输电线路回路长度、公用变电设备容量分别
为 64.2万千米、34.2亿千伏安，分别同比增长 5.7%和 8.3%。 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
25 / 128 
 
 
资料来源：中国电力企业联合会 
当前我国电网的建设虽取得了巨大的成就，但由于我国过去电力建设长期“重发轻供”，电网建设
相对于电源建设较为滞后。根据中国电力企业联合会的数据显示，从投资结构看，2016年我国电网工程
建设投入超过电源建设 1,997亿元，占电力基本建设投资完成额的比重达 61.28%，与国际上电网与电源
投资 6：4 的水平基本持平。未来我国将继续加速推进电网建设，根据中国电力企业联合会《电力工业
“十二五”规划滚动研究报告》，“十三五”期间电源投资和电网投资将分别为 36,000 亿元和 35,000
亿元。 
电网投资中相当重要一部分是用于购买输电线路铁塔等相关电力设备，电网投资的逐步加大必将增
加对输电线路铁塔的需求，为铁塔行业带来广阔的市场前景。 
（3）特高压电网建设的全面展开成为铁塔行业发展的历史性机遇 
我国能源分布严重不均，一次能源基地和用电负荷中心呈现明显的“反向分布”特点，中国西部和
北部地区集中了大部分能源但当地负荷需求低，而东南部沿海地区负荷需求大但能源匮乏。具体能源分
布区域方面，中国煤炭资源约 76%集中在北部和西北部，水资源约 80%分布在西南部，陆地风能资源约
90%分布在西北、东北和华北地区，太阳能资源年日照数超过 3,000 小时的地区主要集中在西北省份。
东部用电负荷区域距离这些能源基地达 800-3,000公里，适合走集中开发、规模外送、通过远距离输电
来实现资源的优化配臵。 
同时，从环境压力看，近几年中国大气污染问题日益严峻，政府层面也意识到治理雾霾的紧迫性，
而燃煤尾气、汽车尾气等均是雾霾颗粒的主要来源。为了缓解人口稠密地区的大气污染防治压力，沿海
地区需有效控制当地新建火电设施的规模。同时，有必要在具备水资源、环境容量和生态承载力的煤炭
富集地区建设大型煤电基地（按照最先进的节能环保标准），采用安全、高效、经济的先进输电技术，
推进电力外输通道建设，加大向京津冀鲁、长三角、珠三角等重点区域送电规模。 
从 2013 年下半年开始，政府高层对特高压建设的态度逐渐转为认可支持，特高压建设势在必行，
将迎来爆发性的发展。2013 年 9月国务院出台了《大气污染防治行动计划》，2014年 1月，国家能源局
发布《2014 年能源工作指导意见》，多处提及外输通道的建设，正式把增大电力跨区交易与解决中东部
雾霾相结合。为细化落实《能源行业加强大气污染防治工作方案》，能源局于 2014 年 6月与国网、南网
签署了《大气污染防治外输电通道建设任务书》。根据任务书要求，两网公司将加快推进建设蒙西-天津
南、锡盟-山东、锡盟-江苏、宁东-浙江、准东-华东等总计 12 条大气污染防治外输通道，提高跨省区
电力输送能力。 
能源局在大气污染防治方案中批复的 12条输电通道 
序号 通道 12条“西电东送”的线路 备注 
1 
京津冀输电通道 
辽宁绥中电厂改接华北电网 2x300万千瓦双回 
2 内蒙古锡盟-北京-天津-山东 特高压交流 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
26 / 128 
 
3 内蒙古蒙西至天津南 特高压交流 
4 准东（新疆阜康市）-华东 660kV直流 
5 陕北神木到河北电 550kV电网 
6 
送山东输电通道 
内蒙古到山东（鄂前旗上海庙至山东） 特高压直流 
7 陕北榆横（榆林）至山东 特高压交流 
8 
送长三角输电通道 
安徽淮南经江苏至上海 特高压交流 
9 山西晋东至江苏 660kV直流 
10 宁夏宁东至浙江 特高压直流 
11 内蒙古锡盟至江苏 特高压直流 
12 珠三角输电通道 滇西北至广东（云南到深圳） 特高压直流 
按照国家电网公司规划，“十三五”特高压工程分三批建设：第一批“五交八直”工程预计于 2018
至 2019 年建成投产，主要为治理东中部地区严重雾霾，满足西部、北部能源基地和西南水电基地电力
外送需要，提高电网安全稳定水平。第二批“四交两直”工程预计于 2019至 2020 年建成投产，加快形
成东部、西部同步电网，建设东北特高压环网，东北与华北、西北与西南、华北—华中与华东特高压交
流联络通道，以及金上—赣州、俄罗斯—霸州直流等特高压工程。第三批“三交一直”工程将于 2020
年以前开工，主要建设东部电网内部网架加强工程、内蒙古特高压主网架、西部电网向新疆和西藏特高
压延伸工程，以及伊犁—巴基斯坦直流等工程。 
中国的资源禀赋特点和现实环境压力决定了特高压建设的必要性。随着特高压投资力度的加大，特
高压工程建设的全面展开将成为带动铁塔需求增长的新动力。 
（4）新型城镇化建设加速配电网升级改造 
2014 年 3 月 16 日，国务院印发《国家新型城镇化规划（2014—2020 年）》（以下简称“规划”），
强调城镇化是现代化的必由之路，是保持经济持续健康发展的强大引擎，是加快产业结构转型升级的重
要抓手。 
新型城镇化布局将会对电力需求增长和分布产生影响。一是培育发展成渝、中原、长江中游、哈长
等中西部地区城市群，从长期趋势看将带动中西部用电增长。二是加快发展中小城市，可能改变省内分
块电力负荷增长速度和布局。三是各类城镇基础设施完善、农村人口转移和落户等将促进电力需求增长。 
为了保障农村人口落户城市后能够享受到相同的公共服务，在交通等基础设施方面的建设需要投
入相应的资金进行保障。按照落户一人需 13 万元的口径计算，每年将拉动固定资产投资 2.3 万亿元。
根据固定资产投资与用电量的关系计算，预计用电量每年至少将增加 897亿千瓦时，增速提高 1.7个百
分点。另外，随着越来越多的农村人口落户城市，生活条件的改善将使家用电器的数量增多，电气化水
平得到提高。国家电网预测，按照 2012 年全国城市人均用电量与农村人均用电量的差距计算，城镇化
将使用电量每年至少增加 16亿千瓦时。      
 目前我国配网发展仍面临多方面的问题。一方面，由于多年来配网建设和改造资金不足，以及城市
快速扩张开发，造成配网网架结构相对薄弱，供电能力不强；其次，配网自动化水平整体偏低，配网调
度运行技术支持手段落后，以及配电网接纳分布式电源的能力不足等。 
国家发改委于 2015 年 8 月发布了《关于加快配电网建设改造的指导意见》，明确了至 2020 年，中
心城市（区）用户年均停电时间不超过 1小时，综合电压合格率达到 99.97%；城镇地区用户年均停电时
间不超过 10小时，综合电压合格率达到 98.79%；乡村地区用户年均停电时间不超过 24小时，综合电压
合格率达到 97%的发展目标。同时，国家能源局发布了《配电网建设改造行动计划（2015～2020 年）》，
提出 2015-2020年，配电网建设改造投资不低于 2万亿元，其中“十三五”期间累计投资不低于 1.7万
亿元。 
国家对配电网大规模升级改造投资的政策支持，将会使得我国铁塔制造企业从中获益。 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
27 / 128 
 
（5）“一带一路”战略的落实将带动我国铁塔产品出口 
“一带一路”战略不仅仅是解决我国产能过剩、需求不足的矛盾，更是拟通过沿线国内和沿线国区
域间交通、电力、通信等基础设施规划发展当地经济、改善民生，从而促进经济合作。电力工业作为国
民经济发展中最重要的基础能源产业，其推进发展将是“一带一路”的重要环节。 
我国周边国家一次能源资源丰富，与中国互补性强，如中亚五国煤炭、水力和风电资源丰富，俄罗
斯远东和西伯利亚地区具有丰富的水力、煤炭资源，蒙古国具有丰富的太阳能、风能和煤炭资源，上述
多国能源开发率低，建设大型电源基地及外送潜力巨大；同时，除周边国家自身日益增长的用电需求外，
中国巨大的电力需求也创造了广阔的电力市场，有望刺激相关国家的电网投资量。 
为积极服务“一带一路”战略，国家电网公司未来规划以“一带一路”国家能源互联互通为突破，
经过洲内跨国联网、跨洲联网和全球互联 3 个阶段，到 2050 年将建成由跨国跨洲特高压骨干网架和各
国各电压等级智能电网构成的全球能源互联网，连接“一极一道”（北极和赤道附近地区）和各洲大型
清洁能源基地，以及各种分布式电源，将全球清洁能源发电输送到各类用户，保障更清洁、更高效、更
安全、可持续的能源供应。 
在巴西美丽山项目开工的基础上，国家电网公司正积极开展与俄罗斯、哈萨克斯坦、蒙古、巴基斯
坦等周边国家的电力能源合作，加快推进有关特高压联网工程的规划、前期建设工作，预计到 2025 年
基本实现与周边国家电网的互联互通。“一带一路”战略的落实必将大幅度推动经济带相关国家电力基
础设施的建设，带动我国铁塔产品等电力装备的出口。 
2、市场容量预测 
输电线路铁塔市场的发展离不开我国对电网建设的大力投入，随着我国电网建设的不断进行，近几
年来我国输电线路长度不断增长。按照中国电力企业联合会《电力工业“十二五”规划滚动研究综述报
告》预测数据，到 2020 年我国 110kV 及以上输电线路将达到 176万公里，在“十三五”期间将增加 43
万公里。如果假设 110kV及以上输电线路继续按照之前建设的平均比例进行，可以预测“十三五”年间
新增 110kV及以上各电压等级输电线路长度分别为： 
2016-2020年全国新增 110kV及以上电压等级输电线路长度 
     单位：万公里 
电压等级 2011年 2012年 2013年 平均占比 2016-2020年 
750kV及以上 0.27 0.28 0.71 6.41% 2.76 
500kV-750kV 0.73 0.47 0.87 10.50% 4.52 
330kV-500kV 0.20 0.02 0.16 1.95% 0.84 
220kV-330kV 2.41 2.64 2.15 36.46% 15.68 
110kV-220kV 3.07 3.20 2.55 44.68% 19.21 
合  计 6.69 6.63 6.44 100.00% 43.00 
数据来源：中国电力企业联合会 
根据国家电网出版的《国家电网公司输变电工程通用造价（2014 年版）》可计算得出：我国 750kV
输电线路建设中对铁塔的平均需求量为 119.77 吨/公里；500kV 输电线路对铁塔平均需求量为 118.06
吨/公里；330kV输电线路对铁塔平均需求量为 43.38吨/公里；220kV输电线路对铁塔平均需求量为 44.68
吨/公里；110kV 输电线路对铁塔平均需求量为 26.31 吨/公里。因此保守估计，假设特高压输电线路工
程每公里铁塔需求量按 750kV 输电线路标准计算，在 2016-2020 年间我国年均铁塔需求量将达到约
421.12万吨。 
五、行业特有的经营模式 
（详见本报告第三节“公司业务概要”一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况
说明（二）经营模式） 
六、行业的区域性、周期性与季节性特点 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
28 / 128 
 
（详见本报告第三节“公司业务概要”一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况
说明（三）行业情况说明） 
七、行业利润水平的变动及影响因素 
由于我国铁塔企业在生产规模、成本控制、技术装备、品种结构及管理水平等方面的不同，我国铁
塔企业的利润水平存在较大差异。拥有规模优势、雄厚研发实力和先进技术装备的铁塔企业，能够不断
改进生产工艺，提升自身产品的质量，在市场中具有较强的议价能力，盈利比较稳定，利润水平较高。
根据目前已上市的三家铁塔企业已公告的 2015 年年报，东方铁塔、风范股份、齐星铁塔相关铁塔产品
的毛利率分别为 22.18%、24.77%、19.40%。而小规模铁塔企业由于生产技术工艺落后，产品同质化竞争
激烈，盈利水平相对较低。 
从各类铁塔产品的利润水平来看，角钢塔产品因工艺相对简单，技术含量较低，生产厂家数量较多
竞争激烈，利润水平相对较低。而钢管塔产品由于主要使用在较高电压等级的输电线路中，对生产工艺
要求较高，一般小企业产品难以达到要求，故其利润水平相对较高。我国已上市铁塔企业的角钢塔与钢
管塔毛利率情况如下表： 
铁塔企业 
2015年 2014年 2013年 
角钢塔 钢管塔 角钢塔 钢管塔 角钢塔 钢管塔 
东方铁塔 23.35% 19.80% 18.56% 23.99% 17.22% 27.34% 
风范股份 25.29% 23.21% 23.61% 17.18% 23.38% 22.15% 
齐星铁塔 18.99% 23.39% 9.95% 25.83% 11.70% 26.22% 
均  值 22.54% 22.13% 17.37% 22.34% 17.43% 25.24% 
资料来源：根据上市公司年报整理 
铁塔产品的原材料主要为钢材，原材料价格波动对铁塔企业的利润水平有较大影响。钢材价格在经
历过 2008 年的高点后，总体呈下降趋势，近年来价格波动趋于平稳，行业利润水平趋于稳定，行业的
利润将逐渐流向在生产规模、品牌知名度、产品质量等方面都具有竞争优势的企业。 
八、行业技术水平与技术特点 
在我国电网发展初期，电网建设的电压等级不高，对铁塔产品的生产工艺要求较低，铁塔行业的技
术水平有限。而随着电网建设的电压等级不断升高，尤其是特高压电网建设的进行，原有的传统铁塔产
品已经不能满足电网建设的需要，铁塔产品的技术要求越来越高。我国铁塔企业经过多年的发展，不断
学习和应用国内外的先进技术，在铁塔的生产技术水平上已经有了较大幅度的提升，从放样准确度、焊
接质量到钢材质量都已经达到或接近国际先进水平。具体表现在以下几个方面： 
1、放样技术 
铁塔放样是指将铁塔的整体设计图分解为实际生产加工所需要的零件加工图、明细表及相应的技术
资料的过程。我国输电线路铁塔设计一般是由国内各级电力设计院所根据输电线路的具体要求进行现场
勘查并设计，铁塔制造企业按图纸进行放样加工。由于塔基的尺寸较大，对放样的准确性要求很高，非
常细小的放样误差就会导致生产出来的铁塔难以组立。在铁塔生产加工流程中，放样作为第一道工序，
对铁塔产品的质量和交货周期有着巨大的影响。 
我国铁塔行业的放样技术随着铁塔制造业的发展，经历了数十年的演化，可分为四个发展阶段。第
一个阶段即传统的放样，它是根据投影原理在地面上以 1:1的形式进行二维绘制图样。第二阶段即手工
计算放样阶段。第三阶段为基于 DOS设计模式的计算机放样，数据输入几乎完全依靠文本数据文件导入。
第四阶段为采用基于 AutoCAD 平台经二次开发的三维放样软件进行铁塔放样，能处理三维坐标，真实地
模拟铁塔构件在三维空间的位置，所见即所得。经过多年发展，我国铁塔行业已普遍从原有的手工放样
发展为计算机软件三维放样。 
2、焊接技术 
焊接是通过加热或加压，或者两者并用，使工件达到永久结合的一种方法。铁塔的很多结构都需要
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
29 / 128 
 
通过焊接连接，焊接是铁塔加工中最重要的一道工序，焊接质量的优劣直接影响到铁塔组立和构件受力
情况的改变。 
目前，我国铁塔企业应用较多的焊接技术主要有 GMAW（Gas metal arc welding，熔化极气体保护
焊）、FCAW（Flux cored arc welding，自保护药芯焊丝电弧焊）、SAW（Submerged arc welding，埋弧
自动焊）及其组合焊接。其中，GMAW、FCAW半自动焊主要用于角钢塔的塔脚及钢管塔 Ф≤219mm 的直缝
焊管与带颈法兰焊接、加强板、插板、U型板等附件的焊接；GMAW或 GMAW+SAW自动焊主要用于 Ф＞219mm
直缝焊管与法兰的焊接。 
3、新型钢材的使用 
我国钢铁产业的发展，为铁塔的生产提供了丰富的原材料，使铁塔产品质量和品种不断完善，推动
了铁塔行业逐渐向多样化和高端化发展。铁塔中使用的钢材为一般结构钢，主要有热轧角钢、钢管（无
缝或直缝焊接）型材和板材，这些钢材可分为普通碳素钢和低合金高强度钢。目前我国主要使用的钢材
以国家标准 GB/T700《碳素结构钢》中规定的 Q235和 GB/T1591《低合金高强度钢》中规定的 Q345等级
钢材为主。而随着电压等级的不断提高，对铁塔荷载能力的要求越来越高，从而对所用钢材的性能要求
也会有所增加，比如 750kV 以上输电线路铁塔则需用 Q420、Q460 钢材。高强度钢材的使用具有良好的
经济效益和社会效益，一方面节约了铁塔的钢材使用，降低了铁塔成本；另一方面拓宽了铁塔的设计思
路，提高了铁塔的技术水平。 
九、影响行业发展的有利和不利因素 
1、有利因素 
（1）国家产业政策的支持 
铁塔行业的快速发展得益于国家相关产业政策的大力扶持，尤其是国家近几年出台的一系列电网建
设的鼓励政策，未来铁塔行业的发展重点及发展方向也将受到相关产业政策的影响。根据《产业结构调
整指导目录（2011年本）》（2013年修正）：“第一类（鼓励类），第四条：电力行业；第 8款：500千伏
及以上交、直流输变电；第 10 款：电网改造与建设。第十四条：机械；第 21款：500 千伏及以上超高
压、特高压交直流输电设备及关键部件”。输变电线路铁塔行业属于国家鼓励类产业。 
2016年 3月国务院发布的《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》明确指出：“加快推进能
源全领域、全环节智慧化发展，提高可持续自适应能力。适应分布式能源发展、用户多元化需求，优化
电力需求侧管理，加快智能电网建设，提高电网与发电侧、需求侧交互响应能力。推进能源与信息等领
域新技术深度融合，统筹能源与通信、交通等基础设施网络建设，建设“源－网－荷－储”协调发展、
集成互补的能源互联网。 
（2）自动化设备配套能力增强为本行业发展提供技术保障 
随着我国装备制造业的发展，一些过去主要依靠进口的大型设备基本实现了自主生产。目前，我国
自制的大型数控机床、大型液压成型机、自动角钢生产线、自动板材生产线、钢管塔法兰自动焊接生产
线等设备已在大型铁塔企业中广泛应用，使铁塔企业的劳动效率与产品质量有了较快的提升。铁塔行业
已经逐渐摆脱了过去那种粗放式加工的模式，逐步向更高技术要求的方向发展。 
当前，部分设备生产商正在研制专用于铁塔生产的更为先进的全自动组对焊接设备与全自动钢管塔
生产线。随着铁塔自动化设备研究开发的投入加大，铁塔自动化设备配套能力将不断增强，我国铁塔行
业的快速发展将得到有力的技术保障。 
2、不利因素 
（1）企业资金规模有限 
经过多年的发展，我国铁塔企业的工艺水平与产品质量有了较大提高，铁塔企业的生产规模与技术
实力也不断增强。但是在面对铁塔产品不断向多样化、高端化方向发展，铁塔市场需求不断增长的形势
下，铁塔企业仍须不断加大技术研发投入、改善产品结构、提升产能以满足未来市场的需要。然而当前
国内大多数铁塔企业缺乏有效的融资渠道，难以投入足够资金加强技术研发，进行设备升级，造成了高
端铁塔产品的产能不足，限制了整个行业的发展。 
（2）专业人才紧缺 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
30 / 128 
 
在电网加速建设的过程中，我国铁塔行业得到了快速发展。后期进入本行业的民营企业，虽然起点
较高，从生产硬件设施到管理技术人员素质都相对较好，但员工缺少丰富的实践经验，而通过企业内部
培养行业所需专业人才又需要较长周期，导致我国铁塔行业专业人才较为紧缺。 
十、本行业与上下游行业的关联性及其影响 
本行业与上下游行业的产业链如下图所示： 
 
1、本行业的上游产业 
生产铁塔的主要原材料是钢材和锌锭，这两种材料在铁塔的生产成本中占有较大比例。据公司统计，
钢材在铁塔生产成本中约占 60%以上，锌锭约占 10%。因此，钢材与锌锭是本行业的上游产业，对本行
业有较大影响。 
“十一五”期间，我国从一个钢铁净进口国变成净出口国，钢铁产量稳居全球第一。2016年我国钢
材总产量达到 11.38 亿吨，预计在未来的一段时间内，国内将保持充足的钢铁供给。自 2007 年起，随
着全球商品大牛市的深入，钢材价格持续走高，并且在 2008 年上半年达到了历史高点。经济危机爆发
之后，钢材价格总体呈下降趋势并于近年来维持平稳。目前，我国钢供应充足、价格相对稳定，有利于
输电线路铁塔行业的发展。 
  
资料来源：国家统计局 
 
 
 
 
 
 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
31 / 128 
 
 
2011-2016 年钢材指数价格走势(单位：元/吨) 
 
资料来源：中国钢材价格网 
锌是铁塔生产中使用量第二大的原材料，主要用于铁塔的防腐，延长铁塔产品的使用寿命。锌锭价
格的波动，在一定程度上会对铁塔的生产成本和产品毛利率产生影响。 
 
资料来源：中国有色金属价格网 
2、本行业的下游产业 
铁塔产品主要应用在电网建设中，包括输电线路、变电站构支架、电气化铁路等，电网行业为本行
业的直接下游产业。 
近年来，国家在电网建设工程上的大力投入为铁塔行业创造了巨大的市场需求，尤其是特高压电网
的建设不仅带动了铁塔需求的增加，也推动了铁塔产品技术水平的提高，使铁塔产品逐渐向高、精、尖
方向发展。未来，我国仍将继续加大电网的建设力度。电网建设的持续推进，为我国铁塔行业带来了广
阔的市场机会，下游行业的旺盛需求将直接带动铁塔行业的增长，为铁塔产业的持续发展提供保障。此
外，随着世界电力需求量的不断增加，输电线路长度亦将保持持续增长，输电线路铁塔作为输送电力的
关键产品，国际市场需求前景广阔。 
十一、进入本行业的主要障碍 
1、资质壁垒 
我国对铁塔行业实行生产许可证管理制度，从事输电线路铁塔制造的企业必须取得国家质检总局颁
发的输电线路铁塔产品生产许可证才能进行相应的铁塔产品生产活动。目前，我国输电线路铁塔许可证
按照电压等级划分可以分为 110kV、220kV、500kV、750kV 四个产品单元。获得输电线路铁塔产品生产
许可证的企业，只能生产等于或低于所取证电压等级的产品。输电线路铁塔产品生产许可证最高电压等
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
32 / 128 
 
级为 750kV，对特高压铁塔产品不出具生产许可证，铁塔企业只有取得国家电网公司特高压铁塔产品供
应资质才具有供货资格。铁塔行业的生产许可证管理制度不但使其他企业难以进入本行业，同时也使已
进入本行业的但资质较低的企业难以承揽较高资质要求的铁塔产品生产业务。 
2、资金壁垒 
铁塔产品的销售一般通过招投标方式进行，对供应商的生产设备等有严格的要求，铁塔企业不仅要
有基本的生产设备，对于特高压钢管塔之类的供应商更是要求企业具有自动化角钢和钢管塔生产线、自
动化焊接设备、大型数控钻床和机床、大型液压成型机等，这些设备往往需要大量的资金投入，资金实
力较弱的企业一般难以承担。 
同时，铁塔企业在投标成功后，需要有足够的流动资金采购原材料，安排生产，而且产品交货完成
后，一般仍有合同总金额 10%的款项作为质量保证金延期支付。因此，铁塔企业必须有充足的资金应对
日常经营，这对新进入本行业者形成了一定壁垒。 
3、业绩壁垒 
在铁塔的招投标过程中，除了对投标铁塔企业的资质及生产设备、人员有明确要求外，投标企业还
必须满足相应等级铁塔产品的供货业绩要求。以国家电网公司招标为例，一般要求投标企业具有一定数
量的招标产品供货业绩，甚至要求供货产品运行一年以上。一些新进入本行业的企业因为缺乏供货业绩
而无法进入电网建设招投标市场，而那些实力较弱的铁塔企业也往往因供货业绩达不到要求而不能参与
国家骨干电网建设工程招标，只能参加 35kV 以下电压等级省级电力公司自行的招标。电网招标过程对
投标单位严格的业绩要求，使得本行业进入门槛较高，一般企业难以进入。 
4、技术壁垒 
随着电网电压等级的升高，铁塔产品的结构与材质越来越多样，铁塔生产的工艺技术难度不断提高。
在新工艺、新材料的快速发展推动下，铁塔企业必须不断提高自身的技术水平，不断研发、制造出具有
高性能、适用于高端领域的铁塔产品，才能在市场竞争中保持最大优势。目前，大量小规模铁塔企业因
技术研发能力薄弱，无法突破生产中的技术瓶颈，产品质量很难满足高端铁塔产品的要求，只能生产低
技术含量铁塔产品。因此，本行业高端铁塔产品的生产，对后进入的企业具有较高的技术壁垒。 
5、人才壁垒 
铁塔生产过程中从放样到下料、焊接、检验等各个环节对人员的专业水平与工作经验要求较高，焊
接与检验人员一般还应具有相应的资质等级证书才能上岗。同时，电网公司在招投标中对铁塔供应商的
各项专业人员的数量也具有明确要求，只有达到相应的人力资源要求才有资格参与国家骨干电网工程建
设项目的招标。目前，国内铁塔行业的人才大多在企业的日常生产经营中培养形成，市场上技术与经验
兼具的人才相对匮乏。在当前专业劳动力资源日趋紧张的形势下，新进入企业短期内难以培养出行业所
需的专业人才，从而形成较大的人才壁垒。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
33 / 128 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
 青岛汇金通电力设备股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
34 / 128 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
单位：元 
子公司名称 
注册 
地址 
主营业务 
注册资本 
 
持股比例(%) 总资产 净资产 净利润 
青岛华电 
青岛市胶
州市铺集
镇巩家庄
村北、朱诸
路北侧 
海洋钻井平台、生产平台、海洋浮体结构物、海
洋工程专用设备及配件、铁塔、金属结构（以上
均不含特种设备）研发、制造、销售；海洋工程
技术研发、技术咨询、技术服务，金属表面处理
（不含电镀）；经营本企业自产品及技术的出口
业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材
料及技术的进口业务（国家限定公司经营或禁止
进出口的商品及技术除外）。（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
15,000,000.00 100 21,764,117.47 14,153,057.00 -302,235.57 
青岛强固 
青岛市胶
州市铺集
镇巩家庄
村北、朱诸
路北侧 
电力铁塔标准件、紧固件、高强度紧固件、电力
线路配件制造、销售，批发、零售：五金交电、
标准件、电线电缆、橡胶制品、化工产品（不含
化学危险品等限制或禁止经营的产品）、金属工
具。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后
方可开展经营活动） 
5,550,000.00 100 57,712,316.10 4,215,315.35 651,136.78 
青岛华电金属结构制造有限公司因业务发展需要，于 2017年 3月 13日名称变更为青岛华电海洋装备有限公司，详见公司信披 2017-015号业务公告。 
