合肥百货大楼集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会
规则》等文件要求，结合证监会、深交所等监管部门对上市公司内部控制的相关要求以及行业及自身实际情况，对《公司章
程》、《股东大会议事规则》等制度进行了修订完善，在实践中不断完善法人治理结构，完善上市公司治理规范性文件，促
进公司规范运作，持续提升公司治理水平。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、在业务方面，公司完全独立于控股股东，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，是面向市场独立经营的实体。 
2、在人员方面，公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司高级管理人员均在公司领取薪酬，没有在公司控
股股东单位担任行政职务和领取薪酬的情况。 
3、在资产方面，公司拥有独立的采购、销售和资产管理系统，各类资产及配套设施权属清晰，均由公司实际控制拥有，
不存在控股股东占用资产资金的情况。 
4、在机构方面，公司董事会、监事会、经理层及其他内部机构均独立于控股股东而运作，控股股东的内设机构与公司
的相应部门没有上下级关系。 
5、在财务方面，公司设立独立的财会部门，独立在银行开户，并建立了独立的会计核算体系和健全的财务管理制度，
不受控股股东干预。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.36% 2017 年 03 月 17 日 2017 年 03 月 18 日 
刊载于中国证券报、证券时
报、上海证券报和巨潮资讯
网上的《合肥百货大楼集团
股份有限公司 2017 年第一次
临时股东大会决议公告》（公
合肥百货大楼集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
告编号：2017-09） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.24% 2017 年 04 月 27 日 2017 年 04 月 28 日 
刊载于中国证券报、证券时
报、上海证券报和巨潮资讯
网上的《合肥百货大楼集团
股份有限公司 2016 年度股东
大会决议公告》（公告编号：
2017-22） 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.25% 2017 年 09 月 12 日 2017 年 09 月 13 日 
刊载于中国证券报、证券时
报、上海证券报和巨潮资讯
网上的《合肥百货大楼集团
股份有限公司 2017 年第二次
临时股东大会决议公告》（公
告编号：2017-43） 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.20% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
刊载于中国证券报、证券时
报、上海证券报和巨潮资讯
网上的《合肥百货大楼集团
股份有限公司 2017 年第三次
临时股东大会决议公告》（公
告编号：2017-55） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘京建 15 4 11 0 0 否 1 
陈结淼 15 4 11 0 0 否 4 
方福前 12 3 9 0 0 否 0 
李姝 12 3 9 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
合肥百货大楼集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司独立董事对经营管理、对外投资、财务审计以及章程修改等方面积极提出建议，注重保护全体股东特别是
中小股东合法权益。主要包括如下方面： 
（1）经营管理方面建议：持续优化商品结构、强化自营提升，以转型促内生，培育持续增长新动能。 
（2）对外投资方面建议：完成对台客隆超市的收购并增资，承租寿县景润中央城、固镇多金中心、铜陵北斗星城项目，
实现连锁网点对三四线城市和重点县域市场的下沉，进一步扩大全省的连锁网络规模；投资肥西百大农产品国际物流园项目，
做大做实合肥市场，增强辐射能力，为进一步贯彻落实公司战略规划，实现公司农产品市场业务的前瞻性和战略性布局；对
华融消费金融公司进行增资，提升其行业综合竞争力，在风险可控的基础上，为业务扩张做实良好基础，进一步构筑公司多
元化产业布局，依托消费金融业务，发掘公司下游客户资源，增强企业运营能力和效益水平。 
（3）财务审计方面建议：严格执行企业新会计准则与审计准则相关要求；提早规划年度审计工作安排，要求审计机构合
理配置审计资源，合理安排财务与内控整合审计进度，明确审计工作重点，强化重大疑难问题内外部沟通，确保审计结果公
正客观，符合 规定，并加强信息保密工作，杜绝内幕交易行为。 
（4）章程修改方面建议：严格按照证监会和《公司法》的要求，及时修订和完善公司章程条款，最大限度地维护股东利
益特别是中小股东的合法权益。 
以上独立董事建议契合实际、合法合理，有利于提升经营管理水平，公司均予以采纳执行。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，为董事会科学决策提供有效支持。报告期
内，董事会专业委员会在发展战略、重大投资、审计监督、董事及高管人员的选择以及薪酬等考核方面积极开展工作，主要
有： 
1、战略委员会：结合零售市场变革的新形势，提出加快经营方式、经营业态和盈利模式等方面转型升级步伐，根据公
司所处行业、市场、竞争等因素，深入研究公司经营发展战略，并对公司重大投资决策进行分析研究，为公司战略转型和市
场发展提供有效支持，对公司制定的十三五发展规划纲要的编制提出了专业建议，对公司未来发展战略、实施步骤等提供帮
助，促使公司形成更为适应公司长远发展的发展战略。 
2、提名委员会：提出加强人才梯队建设，进一步优化经营管理团队，根据有关董事、高管人员的选聘标准和任职要求
等规定，协助董事会、监事会、职工代表大会完成董（监）事会的换届选举和经营层选聘工作，公司领导团队年轻化、知识
化和专业化水平稳步提升。 
3、薪酬与考核委员会：积极研究董事及高管人员绩效考评方法，对董事及高管人员的领导能力、业务素养和发展潜质
等方面进行综合测评。结合国资监管要求，合理确定薪酬标准，力求激发工作积极性和创造性，进一步完善激励约束机制。 
4、审计委员会：积极组织公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，并在2016年度财务报表和内部控制审计工作中，
及时与年审会计师协商确定本年度财务报告审计安排，在年审会计师进场前和出具初审意见后分别审阅公司财务报表并发表
意见，并最终形成审计机构从事年度审计工作总结报告、续聘会计师事务所及支付报酬以及2016年度财务报告的决议；积极
协调内部控制审计工作，重点关注内部控制自我评价和缺陷认定等情况，着力提升财务信息披露质量和规范运作水平。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
合肥百货大楼集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员进行考评，并结合国资监管要求，按照《公司董事及高级管理人
员薪酬实施方案》，执行薪酬标准。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
（1）缺陷的具体情况：2017 年 10 月，本公司下属全资子公司淮南百大商厦有限公司原财务总监彭浩涉嫌将面值总额约
8600 万元的预付卡盗出非法发行生效，且资金去向不明。在发现相关情况后，淮南百大商厦有限公司立即向淮南市公安机
关报案，随后公安机关将彭浩抓捕归案并立案侦查，截至目前，案件正处于审查起诉阶段。按照公司《百大储值卡管理办
法》规定，门店团购部销售预付卡时，应根据顾客支付方式进行收款，并在客户管理系统中准确录入收款方式，确认预付
卡款已支付，再发放储值卡。储值卡应视同现金进行管理。库存已发行储值卡应放置在专用保险柜内。门店财务部、门店
团购部应建立进、销、存台帐，每月制作进、销、存报表，门店财务部、门店团购部负责每月对保管的储值卡进行盘点,
并详实填制《储值卡盘点表》。公司财务中心安排相关人员对储值卡库存状况进行随机抽检。下属子公司淮南百大商厦存
在有未收款提前开卡的现象，存在制度和运行不一致缺陷，加之淮南百大团购人员法律意识淡薄，使得犯罪嫌疑人彭浩有
机会取得他人密钥，非法发行预付卡；内部控制体系中，相互牵制的制度未能得到有效运行。上述事项按照公司缺陷的判
定标准，确定为财务报告重大缺陷，属于运行缺陷。（2）缺陷整改情况：案件发生后，公司在第一时间成立财务专项检查
组，全面核对预付卡账面数字和系统数字，并对各年的发售和消费情况进行彻查；经查公司账面与系统数据基本相符，未
发现其他企业有类似现象，公司预付卡不存在系统性风险。同时，对现有制度进行梳理，查漏补缺，要求各成员企业加强
银行存款、应收账款以及印鉴章管理；对于预付卡券进行专项管理，并对异常使用预付卡情况进行监控，在此基础上公司
下发《关于加强储值卡管理的措施》，《关于进一步加强财务管理的紧急通知》等管理制度，进一步完善储值卡管理办法、
资金管理办法。从全面加强内部控制出发，下发《关于立即开展风险自查工作的通知》，以董事长为第一责任人组织开展
了公司内部自查整改，从内控制度建设、人员管理、内控执行等方面全面、深入开展自查整改。涉案的淮南百大按照公司
统一部署加强银行存款以及印鉴章管理，增加财务专项工作汇报制度，不定期对财务重点环节进行突击检查，坚决做到不
相容岗位分离，确保内控有效执行，防范由于个人法律意识淡薄，给企业内控执行带来的风险。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《合肥百货大楼集团股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》刊载于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.36% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 95.49% 
合肥百货大楼集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：控制环境无效；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
要损失和不利影响；董事会或其授权机构
对公司的内部控制监督无效。②重要缺陷：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。③一
般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他财务报告内部控制缺陷。 
①重大缺陷：决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制，重要业务未按
制度办理对经营管理和企业发展造成
重大影响；内部控制评价的结果特别是
重大缺陷未得到整改；其他对公司产生
重大负面影响的情形等。②重要缺陷：
决策程序导致出现重要失误；重要业务
制度或系统存在重要缺陷；重要业务未
按制度办理对经营管理和企业发展造
成重要影响；内部控制评价的结果特别
是重要缺陷未得到整改；其他对公司产
生较大负面影响的情形等。③一般缺
陷：决策程序效率不高；一般业务制度
或系统存在缺陷；一般缺陷未得到整
改；公司存在的其他非财务报告内控缺
陷。 
定量标准 
定量标准分别以资产总额、主营业务收入、
净利润为衡量指标，如果该缺陷导致的财
务报告报错金额小于资产总额的 0.1%，小
于主营业务收入的 0.1%，小于净利润总额
的 2%，则认定为一般缺陷；如果该缺陷导
致的财务报告报错金额大于（或等于）资
产总额的 0.1%且小于资产总额的 0.5%，
大于（或等于）主营业务收入的 0.1%且小
于主营业务收入总额的 0.5%，大于（或等
于）净利润总额的 2%且小于净利润总额的
4%，则认定为重要缺陷；如果该缺陷导致
的财务报告报错金额大于（或等于）资产
总额的 0.5%，大于（或等于）主营业务收
入的 0.5%，大于（或等于）净利润总额的
4%，则认定为重大缺陷。 
定量标准分别以资产总额、主营业务收
入、净利润为衡量指标，如果该缺陷造
成的损失金额小于资产总额的 0.1%，
小于主营业务收入的 0.1%，小于净利
润总额的 2%，则认定为一般缺陷；如
果该缺陷造成的损失金额大于（或等
于）资产总额的 0.1%且小于资产总额
的 0.5%，大于（或等于）主营业务收
入的 0.1%且小于主营业务收入总额的
0.5%，大于（或等于）净利润总额的
2%且小于净利润总额的 4%，则认定为
重要缺陷；如果该缺陷造成的损失金额
大于（或等于）资产总额的 0.5%，大
于（或等于）主营业务收入的 0.5%，
大于（或等于）净利润总额的 4%，则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
合肥百货大楼集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
大华会计师事务所(特殊普通合伙)对财务报告内部控制进行审计，认为公司由于存在重大缺陷及其对实现控制目标的
影响，于 2017 年 12 月 31 日未能按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控
制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《合肥百货大楼集团股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》刊载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出现重大错报的一项控制缺陷或多项控制
缺陷的组合。 
公司对外发行单用途预付卡(储值卡)，根据商务部《单用途预付卡管理办法（试行）》制定了《百大储值卡管理办法》
及相应的运行手册。对百大储值卡的管理机构、制作、销售、消费等行为做出统一规范。《百大储值卡管理办法》要求储值
卡的发售、检查应按照不相容职责分离的原则由不同部门人员分别行使，其设计是合理的。但实际执行中，存在制度和运行
不一致现象，加之淮南百大团购人员法律意识淡薄，使得犯罪嫌疑人彭浩有机会取得他人密钥，非法发行预付卡；内部控制
体系中，相互牵制的制度未能得到有效运行。 
公司全资子公司淮南百大商厦有限公司（以下简称“淮南百大”）原财务总监彭浩利用职务便利，以监管者的身份行违
法之事，违规发售储值卡，导致淮南百大储值卡发售金额与实际收款出现重大差异 85,223,466.25 元，给公司造成了重大损
失。 
公司在发现这一重大事故后，采取了一系列的补救措施，于 2017 年 10 月下发合百集司【2017】67 号《关于进一步加
强财务管理的紧急通知》、合百集司【2017】70 号《关于立即开展风险自查工作的通知》，集团财务管理中心也下发《关于
进一步加强储值卡管理的通知》，要求各企业、中心部室进行风险自查。 
尽管公司采取了一系列措施，但整改措施运行时间较短，运行是否有效尚不能判断。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使合肥百货内部控制失去这一功
能。 
合肥百货管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在企业内部控制评价报告中。上述缺陷在所有重大方面得到公允反
映。在合肥百货 2017 年财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。本报
告并未对我们在 2018 年 4 月 19 日对合肥百货 2017 年财务报表出具的审计报告产生影响。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
合肥百货大楼集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
