合肥百货大楼集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会
规则》等文件要求，结合证监会、深交所等监管部门对上市公司内部控制的相关要求以及行业及自身实际情况，在实践中不
断完善法人治理结构，健全内部控制制度，完善上市公司治理规范性文件。报告期内，公司着力完善公司治理，规范公司运
行，根据《上市公司章程指引（2016年修订)》、《上市公司股东大会规则（2016年修订)》等规定，适时完善公司治理制度，
对《公司章程》、《股东大会议事规则》等制度进行了修订完善，促进公司规范运作，持续提升公司治理水平。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、在业务方面，公司完全独立于控股股东，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，是面向市场独立经营的实体。 
2、在人员方面，公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司高级管理人员均在公司领取薪酬，没有在公司控
股股东单位担任行政职务和领取薪酬的情况。 
3、在资产方面，公司拥有独立的采购、销售和资产管理系统，各类资产及配套设施权属清晰，均由公司实际控制拥有，
不存在控股股东占用资产资金的情况。 
4、在机构方面，公司董事会、监事会、经理层及其他内部机构均独立于控股股东而运作，控股股东的内设机构与公司
的相应部门没有上下级关系。 
5、在财务方面，公司设立独立的财会部门，独立在银行开户，并建立了独立的会计核算体系和健全的财务管理制度，
不受控股股东干预。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.06% 
2016 年 05 月 27
日 
2016 年 05 月 28
日 
刊载于中国证券报、证券时报、
上海证券报和巨潮资讯网上的
《合肥百货大楼集团股份有限
公司 2015 年度股东大会决议公
告》（公告编号：2016-21） 
合肥百货大楼集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
雷达 7 1 6 0 0 否 
陈国欣 7 1 6 0 0 否 
刘京建 7 1 6 0 0 否 
陈结淼 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司独立董事对经营管理、对外投资、财务与内部审计以及章程修改等方面积极提出建议，注重保护全体股东
特别是中小股东合法权益。主要包括如下方面： 
（1）经营管理方面建议：加快经营方式、商业模式转型，进一步优化经营定位布局，调整品类品牌结构，努力扩销增效；
以生鲜自营为导向，进一步加大开发自采、自营、自有商品规模和范围，提升商品经营能力。 
（2）对外投资方面建议：对合家康公司进行增资扩股，有效解决合家康公司发展资金来源，同时有助于更好支撑公司连
锁规模扩张、经营能力提升、“三自”品牌发展、电商业务的拓展；参股合肥通卡公司有利于公司进一步拓宽投资发展渠道，
开辟新的经济增长点，同时强化支付领域的投资与合作，提升经营质量和发展水平，除股权方面合作外，建议公司与通卡公
司进行预付卡等方面业务合作，最大限度发挥双方客户资源的叠加效应，促进公司扩销增效，支持和促进零售主业转型升级、
发展壮大。 
（3）内部控制方面建议：除个别对公司基本不构成影响的业务领域外，务求内控体系建设的全覆盖。根据内外部环境变
化和各业态情况，优化内控设计，对公司内控制度进行修订，建立符合当前实际的风险管控体系，强化内控执行，做到内控
建设重点突出、精细合理，继续深化内部控制建设工作，结合重要业务和高风险领域等因素，形成有所区分、相辅相成的综
合内控体系。 
合肥百货大楼集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
（4）财务审计方面建议：严格执行企业会计准则相关要求；提早规划年度审计工作安排，要求审计机构合理配置审计资
源，合理安排财务与内控整合审计进度，明确审计工作重点，强化重大疑难问题内外部沟通，确保审计结果公正客观，符合 
规定，并加强信息保密工作，杜绝内幕交易行为。 
（5）章程修改方面建议：严格按照证监会和《公司法》的要求，及时更新章程条款，最大限度地维护特别是中小股东的
合法权益。 
以上独立董事建议契合实际、合法合理，有利于提升经营管理水平，公司均予以采纳执行。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，为董事会科学决策提供有效支持。报告期
内，董事会专业委员会在发展战略、重大投资、审计监督、董事及高管人员的选择以及薪酬等考核方面积极开展工作，主要
有： 
1、战略委员会：根据公司所处行业、市场、竞争等因素，深入研究公司经营发展战略，并对公司重大投资决策进行分
析研究，为公司战略转型和市场发展提供有效支持，对公司制定的十三五发展规划纲要的编制提出了专业建议，对公司未来
发展战略、实施步骤等提供帮助，促使公司形成更为适应公司长远发展的发展战略。 
2、提名委员会：提出加强人才梯队建设，进一步优化经营管理团队，根据有关董事、高管人员的选聘标准和任职要求
等规定，协助董事会、监事会、职工代表大会完成董（监）事会的换届选举和经营层选聘工作，公司领导团队年轻化、知识
化和专业化水平稳步提升。 
3、薪酬与考核委员会：积极研究董事及高管人员绩效考评方法，对董事及高管人员的领导能力、业务素养和发展潜质
等方面进行综合测评。结合国资监管要求，合理确定薪酬标准，力求激发工作积极性和创造性，进一步完善激励约束机制。 
4、审计委员会：积极组织公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，并在2015年度财务报表和内部控制审计工作中，
及时与年审会计师协商确定本年度财务报告审计安排，在年审会计师进场前和出具初审意见后分别审阅公司财务报表并发表
意见，并最终形成审计机构从事年度审计工作总结报告、续聘会计师事务所及支付报酬以及2015年度财务报告的决议；积极
协调内部控制审计工作，重点关注内部控制自我评价和缺陷认定等情况，着力提升财务信息披露质量和规范运作水平。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员进行考评，并结合国资监管要求，按照《公司董事及高级管理
人员薪酬实施方案》，执行薪酬标准。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
合肥百货大楼集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《合肥百货大楼集团股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》刊载于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.42% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
96.30% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：控制环境无效；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成
重要损失和不利影响；董事会或其授权
机构对公司的内部控制监督无效。②重
要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制
措施；对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。③一般缺陷：未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他财务报
告内部控制缺陷。 
①重大缺陷：决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制，重要业务未按
制度办理对经营管理和企业发展造成重
大影响；内部控制评价的结果特别是重
大缺陷未得到整改；其他对公司产生重
大负面影响的情形等。②重要缺陷：决
策程序导致出现重要失误；重要业务制
度或系统存在重要缺陷；重要业务未按
制度办理对经营管理和企业发展造成重
要影响；内部控制评价的结果特别是重
要缺陷未得到整改；其他对公司产生较
大负面影响的情形等。③一般缺陷：决
策程序效率不高；一般业务制度或系统
存在缺陷；一般缺陷未得到整改；公司
存在的其他非财务报告内控缺陷。 
定量标准 
定量标准分别以资产总额、主营业务收
入、净利润为衡量指标，如果该缺陷导
致的财务报告报错金额小于资产总额的
0.1%，小于主营业务收入的 0.1%，小于
净利润总额的 2%，则认定为一般缺陷；
如果该缺陷导致的财务报告报错金额大
于（或等于）资产总额的 0.1%且小于资
产总额的 0.5%，大于（或等于）主营业
务收入的 0.1%且小于主营业务收入总额
的 0.5%，大于（或等于）净利润总额的
2%且小于净利润总额的 4%，则认定为
重要缺陷；如果该缺陷导致的财务报告
报错金额大于（或等于）资产总额的
0.5%，大于（或等于）主营业务收入的
0.5%，大于（或等于）净利润总额的 4%，
则认定为重大缺陷。 
定量标准分别以资产总额、主营业务收
入、净利润为衡量指标，如果该缺陷造
成的损失金额小于资产总额的 0.1%，小
于主营业务收入的 0.1%，小于净利润总
额的 2%，则认定为一般缺陷；如果该缺
陷造成的损失金额大于（或等于）资产
总额的 0.1%且小于资产总额的 0.5%，大
于（或等于）主营业务收入的 0.1%且小
于主营业务收入总额的 0.5%，大于（或
等于）净利润总额的 2%且小于净利润总
额的 4%，则认定为重要缺陷；如果该缺
陷造成的损失金额大于（或等于）资产
总额的 0.5%，大于（或等于）主营业务
收入的 0.5%，大于（或等于）净利润总
额的 4%，则认定为重大缺陷。 
合肥百货大楼集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）对财务报告内部控制进行审计，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《合肥百货大楼集团股份有限公司 2016 年度内部控制审计报告》刊载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
合肥百货大楼集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
