合肥百货大楼集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务、经营模式： 
1.主要业务 
公司目前的主营业务为百货零售业、农产品交易市场两大类业务。公司百货零售业包括百货、家电、超市连锁、电子商
务等细分业态。公司百货、家电、超市三业态共有181家实体经营门店，均占据安徽省多个城市的核心商圈、次商圈的有利
位置，作为安徽区域市场的零售龙头企业，公司已经初步构建形成立足省会、辐射全省的连锁网络体系。公司农产品交易市
场业务主要通过旗下控股子公司合肥周谷堆农产品批发市场股份有限公司和全资子公司宿州百大农产品物流有限责任公司
经营，由周谷堆农批市场投资建设的周谷堆（大兴）新市场于2015年6月底完成主体交易区建设并顺利完成老市场搬迁与开
业运营。周谷堆农产品批发市场为综合型农产品批发市场，是安徽省规模最大的农产品集散中心，是国家发改委、商务部、
农业部重点支持的全国定点市场之一，经国家统计局经贸司和中国商业联合会认定在全国农产品批发市场中排名第七位。目
前，公司的营业收入主要来自于公司旗下各门店的商品销售收入，报告期内，公司营业收入973,583.84万元，同比下降0.3%，
其中各业态销售占比结构中，百货业态（含家电）营业收入占比66.54%，超市业态营业收入占比28.86%，农产品交易市场
营业收入占比2.4%，房地产营业收入占比2.2%。营业收入的微降主要还是由于受整体经济环境、消费不振以及相关政策的
持续影响，此外竞争加剧、租金高企、互联网零售和跨境电商的迅猛发展，也对公司以及行业的收入增长造成一定影响，百
货营业收入的微降，从品类来说，主要是由于黄金珠宝品类（在公司销售占比中较大）受制于国际金价持续波动影响，销售
整体下滑较明显。 
2.主要经营模式 
⑴公司百货零售业务的经营模式主要包括联销、经销和物业出租，公司目前采用联销方式经营所涉及的商品品类主要有：
男女服装、饰品、珠宝、钟表眼镜、鞋帽、箱包、床上用品、部分化妆品等。目前采用经销模式经营的商品主要为烟酒、化
妆品、黄金珠宝及其他著名品牌商品。物业出租是在公司经营场所里进行的租赁经营，其利润来源于租金收入扣除物业成本
后的余额。根据租赁对象的不同，可分为两类：一类是配合百货门店零售业务，满足顾客其他消费需求的服务补充，例如银
行、通信、餐厅、快餐店、娱乐项目等；另一类以百货公司为主营业态，运用购物中心理念，按公司统一规划租赁给其他品
牌供应商或代理商用于商品零售服务，以满足各消费群体的不同需求。此外，还包括广告位租赁等。 
⑵公司农产品交易市场的业务经营模式主要包括摊位出租、交易佣金。摊位出租是传统交易市场的主要经营模式，即在
各类商品批发区域内，公司根据各租户租赁的摊位面积每年收取固定的租金收入。交易佣金即根据买卖双方在农产品批发市
场的交易量或交易额按一定比例收取相应的的佣金。 
报告期内，公司从事的主要业务与经营模式没有发生重大变化。 
（二）报告期内公司所属行业发展阶段、周期性特点以及所处行业地位： 
零售业是国民经济中的重要行业之一，也是我国第三产业中市场化程度较高的行业之一。近年来随着国内居民收入和消
费水平的逐年提高，行业总体保持了持续增长的态势，但在经历了高速的成长期后，零售业增长开始趋缓，社会消费品零售
总额的年均增速由2010年的18.33%降至2016年10.4%。2016年，全球经济仍处于复苏阶段，我国经济则处于速度变化、结构
优化、动力转换下的新常态。尽管社会消费品零售总额增速进一步放缓，但随着消费者消费信心的持续改善，消费潜力将会
进一步释放，未来消费仍是提升经济的拉动力。零售企业积极转型，有望在未来迎来触底回暖的新局面。在业态方面，购物
中心、社区购物中心和便利店具有较强的抵御电商的能力，同时又适应了消费需求的升级和转变，因而保持了良好的成长态
势。随着电商行业的不断规范、理性发展，以及实体企业纷纷涉足电商业态，零售市场双线竞争格局正向双线融合发展转变。
借助互联网技术的有效应用，零售行业发展的商业模式也在做出积极有效的转型，同时行业发展也在逐步回归商业本质，以
满足消费者个性化、特色化的消费需求及不断延伸的服务内涵，是行业阶段性发展的趋势。百货零售业面对的是终端消费市
合肥百货大楼集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
场，周期性较弱，需求主要受宏观经济环境、消费者预期等消费影响，具体商品需求受季节及节假日等周期性因素影响。 
报告期内，公司位列中国零售企业百强第15位、中国连锁业百强第39位，中国企业500强第331位，安徽企业百强第9位，
合肥企业50强第3位。先后荣获“全国文明单位”、 “全国守合同、重信用企业”、“全国精神文明单位”、“安徽省政府质量奖”、
“CCFA零售创新奖”、“2016连锁业优秀全渠道创新奖”、“最具竞争力全渠道连锁企业”、“安徽市场最具影响力的品牌企业”、
“合肥最具影响力品牌”等众多省市荣誉称号。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
根据公司第七届董事会第六次临时会议决议，2015 年 9 月，公司与中国华融资产管理
股份有限公司（以下简称“中国华融”）、深圳华强弘嘉投资有限公司（以下简称“华强弘
嘉”）、安徽新安资产管理有限公司（以下简称“新安资产”）签署《华融消费金融股份有
限公司出资协议》，并共同委托中国华融负责向银行业监督管理机构申请批筹等工作，
华融消费金融股份有限公司（以下简称“消费金融公司”）注册资本拟定为 60,000.00 万
元，公司拟出资 13,800.00 万元参与设立消费金融公司，持股比例为 23%。公司 2015
年 10 月对华融消费金融股份有限公司出资 13,800.00 万元，占股 23%，2016 年 1 月 19
日消费金融公司经批准设立并取得营业执照。自其他非流动资产转入长期股权投资。 
在建工程 主要系大兴农产品市场、滨湖购物中心项目、柏堰科技园项目等持续建设。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、多业态协同的集团化优势。公司零售细分业态更为齐全，百货、超市、家电、电商以及农批等产业互相依托、协同
联动、融合发展、组团共进，具有资源叠加和复合成长的核心竞争能力，使公司在市场营销、项目进驻、门店聚客和辐射能
力等方面具有明显的竞争优势，有利于形成强大的竞争合力。 
2、健全完善的连锁体系。作为安徽区域市场零售龙头企业，公司已经初步构建形成立足省会、辐射全省的连锁网络体
系，各业态门店数量多、分布广、类型全，具有定位鲜明、错位互补的独特优势，能够全方位满足区域市场消费需求，形成
稳定可靠的消费客群。同时，借助单用途预付卡多业态、多地区、线上线下通用的纽带作用，客户消费更为方便快捷，有利
于进一步增强商品、服务附加值和客户黏性，彰显竞争优势。 
3、稀缺优质的网点资源。优质网点资源具有先天优势、不可复制，公司众多门店占据安徽多个城市的核心商圈、次商
圈的有利位置，自有物业比例较高，不仅能够确保经营稳定性、具有成本费用优势，也对潜在竞争者构成进驻壁垒，形成潜
在“护城河”优势。 
4、人才、品牌、信誉以及本土优势。公司经过多年发展持续壮大，汇聚了一大批具有丰富行业经验、熟悉区域市场环
境和较高忠诚度的优秀经营管理团队，具有卓越经营管理水平和市场应对变化能力；公司品牌、形象具有较高知名度和影响
力，为区域市场消费者所熟知与认可；同时，58年的诚信经营积淀厚重的企业文化和市场信誉，进一步提升了企业无形价值。 
合肥百货大楼集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期，国内宏观经济下行企稳，结构性改革渐趋深入，“三期叠加”现象为市场环境增加了极大的不确定性，消费需求
增速放缓，行业进入深化调整阶段，平台载体与消费渠道创新成为了行业发展的新型驱动力，在当前复杂的市场环境下，公
司按照董事会的决策部署和工作方针,以实施十三五“六大战略”为指导，坚持以“质量和效益”为先，围绕补短板、降成本、去
库存、增效益，以调结构促转型、以改革促升级、以创新促发展，坚定不移推进转型升级,全力提质增效。报告期，公司实
现营业收入973,583.84万元，较上年同期下降0.3%；实现归属母公司的净利润 28,347.66万元，较上年同期上升8.06%；实现
扣除非经常性损益后的归属母公司的净利润 25,279.1万元，较上年同期上升7.78%。报告期，公司重点做好如下方面工作： 
1、以结构改革夯基础。报告期，公司深入践行转型升级的发展主线，着力推动各板块结构改革。一是持续推进“三自”
商品开发。在消费品连锁板块中，深度挖掘供应链空间，百货业加快联营向自营、直营模式的转变，自营黄金珠宝、自营女
装实现品类新突破，自创品牌合百珠宝新增镶嵌品类，全年销售良好，自营女装悦莱迪销售增速显著，实现销售增长228.79%；
合家福超市全年“三自”商品销售同比增长15.98%，生鲜自营全年销售增幅13.56%；百大电器实现所有产品全面送装一体化；
合鑫公司实现香水业务全部自营，并在广德百大实现首家美妆集合柜和杂货集合柜落柜。公司在商品的开发和掌控力上不断
增强，自营能力与质量进一步提升。二是持续优化商业模式。消费群体与消费行为的不断变化，要求公司必须要紧跟市场形
势，转变思想观念，有效探索形成契合消费者需求的商业模式。社区购物中心作为公司着力开发的新型业态，百货+超市这
一模式的可行性已在区域市场得到了初步的认可，公司的蚌埠禹会店、合家福高新店、马鞍山路店、六安恒生阳光城等门店
报告期内效益良好，为公司社区商业新模式的拓展奠定了基础。百货店购物中心化进程持续推进，蚌百名品中心、滨湖百大、
港汇百大等实现单体百货店向购物中心多元化的转型，聚客能力增强，销售增幅明显。三是持续加快农产品板块的提档升级。
在农产品流通板块，周谷堆大兴新市场“一卡通”基础平台开发建设稳步推进，实现肉食、蔬菜客户资金池与建行客户资金池
的互联互通；成功上线蔬菜稽核系统，新市场沿街餐饮配套服务展开运营，通过技术、营销、服务创新不断加快农产品批发
市场的提档升级。宿州百大首次引入活羊交易，目前已成为省内规模最大的活羊集散地。合家康公司自营配送业务与直采规
模持续扩大，不断加大社会配送范围，目前已包含64家单位、134个配送网点，同时，着力提升粗加工和深加工能力，努力
打造成为服务消费者的“中央大厨房”。 
2、以创新驱动谋未来。公司在内外贸结合、线上线下融合以及管理模式创新上取得一系列新突破。一是引入新型业态，
全渠道组合迈出新步伐。报告期内，公司投资设立安徽空港百大启明星跨境电商有限公司，引入跨境电商业务，成立“百大
易购”跨境线下直销中心，并同步上线手机APP，跨境电商O2O模式正式落地，为公司进一步开发零售新模式打下良好的基
础。同时，全渠道开发领域实现新突破，公司全渠道APP开发不断推进，百大E卡支付，微信营销管理等继续深入推进，始
终保持对新型渠道的敏感性，移动消费方式、线上线下系统、数据收集分析等新型商业模式初现成效。二是内外贸结合成果
凸显。合家福超市通过全球跨境购贸易项目与众筹平台，拓展进口商品渠道，百大易商城、百大易购开拓澳洲商品进口业务，
引入德国馆等新平台；周谷堆公司完成水果进境口岸的建设并投入运营，空港百大全年进口贸易额超100万美元。公司开拓
国际市场商品和进口商品的自采自营能力持续加强，对优化公司整体商品结构、增强特色竞争力起到显著作用。三是强化金
融类金融领域投资，开发新的盈利增长点。报告期内，公司围绕主业发展，充分发挥现金流充沛优势，积极投资金融类金融
领域，实现资产与盈利配置的多元化。继续深化布局供应链金融领域，参股的华融消费金融公司于报告期内正式挂牌营业，
继续深化与小贷公司的业务合作，服务上下游供应链需求；抢滩支付端金融，公司出资1673万元完成了对城市通卡公司的增
资扩股，持股比例10.77%，为公司下一步占据支付领域，开拓客户资源，开发电商服务，积累消费大数据打下良好的基础；
合家福公司追加3000万元资金购买基金理财产品，推进公司增加证券投资额度，发掘现金流效益，报告期内，公司各类投资
及理财收益超过1500万元，盈利模式升级已初现成效。 
3、以质量控制保效益。公司紧密围绕建设质量效益型企业的发展目标，围绕降成本、去库存、增效益，认真排查诊断
经营管理的重点环节和薄弱环节，牢固业务基础，发掘潜在效益。一是成本控制成效显现。在零售业务方面，合家福超市强
化成本与利润核算，着力提升基层核算点的盈利创效能力，百货业态紧抓品牌扣点率，以高业绩品牌为重点目标，确保毛利
