合肥百货大楼集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求 
（一）公司主要业务、经营模式： 
1.主要业务 
    公司目前的主营业务为百货零售业、农产品交易市场两大类业务。公司百货零售业包括百货、家电、超市连锁、电子商
务等细分业态。公司百货、家电、超市三业态共有215家实体经营门店，均占据安徽省多个城市的核心商圈、次商圈的有利
位置，作为安徽区域市场的零售龙头企业，公司已经初步构建形成立足省会、辐射全省的连锁网络体系。公司农产品交易市
场业务主要通过旗下控股子公司合肥周谷堆农产品批发市场股份有限公司和全资子公司宿州百大农产品物流有限责任公司
经营，由周谷堆农批市场投资建设的周谷堆（大兴）新市场于2015年6月底完成主体交易区建设并顺利完成老市场搬迁与开
业运营。周谷堆农产品批发市场为综合型农产品批发市场，是安徽省规模最大的农产品集散中心，是国家发改委、商务部、
农业部重点支持的全国定点市场之一，经国家统计局经贸司和中国商业联合会认定在全国农产品批发市场中排名第七位。目
前，公司的营业收入主要来自于公司旗下各门店的商品销售收入，报告期内，公司营业收入1,038,990.97万元，同比增长6.72%，
其中各业态销售占比结构中，百货业态（含家电）营业收入占比62.64%，超市业态营业收入占比32.16%，农产品交易市场
营业收入占比2.71%，房地产营业收入占比2.49%。 
2.主要经营模式 
     ⑴公司百货零售业务的经营模式主要包括联销、经销和物业出租，公司目前采用联销方式经营所涉及的商品品类主要有：
男女服装、饰品、珠宝、钟表眼镜、鞋帽、箱包、床上用品、部分化妆品等。目前采用经销模式经营的商品主要为烟酒、化
妆品、黄金珠宝及其他著名品牌商品。物业出租是在公司经营场所里进行的租赁经营，其利润来源于租金收入扣除物业成本
后的余额。根据租赁对象的不同，可分为两类：一类是配合百货门店零售业务，满足顾客其他消费需求的服务补充，例如银
行、通信、餐厅、快餐店、娱乐项目等；另一类以百货公司为主营业态，运用购物中心理念，按公司统一规划租赁给其他品
牌供应商或代理商用于商品零售服务，以满足各消费群体的不同需求。此外，还包括广告位租赁等。 
    ⑵公司农产品交易市场的业务经营模式主要包括摊位出租、交易佣金。摊位出租是传统交易市场的主要经营模式，即在
各类商品批发区域内，公司根据各租户租赁的摊位面积每年收取固定的租金收入。交易佣金即根据买卖双方在农产品批发市
场的交易量或交易额按一定比例收取相应的的佣金。 
    报告期内，公司从事的主要业务与经营模式没有发生重大变化。 
（二）报告期内公司所属行业情况以及公司所处行业地位： 
     2017年，全球经济仍处于复苏阶段，我国经济则迈入稳中求进、进中向好的新阶段，供给侧结构性改革全面推进，新旧
动能转换加速进行，经济发展的质量和效益不断提升。零售业是国民经济中的重要行业之一，也是我国第三产业中市场化程
度较高的行业之一。近年来随着国内居民收入和消费水平的逐年提高，行业总体保持了持续增长的态势，但在经历了高速的
成长期后，零售业增长开始趋缓，社会消费品零售总额的年均增速由2010年的18.33%降至2017年10.2%。尽管社会消费品零
售总额增速进一步放缓，但随着消费者消费信心的持续改善，消费潜力将会进一步释放，2017年消费对经济增长的贡献率为
58.8%，比5年前提高了近4个百分点，连续第4年成为拉动经济增长的第一驱动力，十九大报告中关于我国社会主要矛盾新
变化的阐述，显示出居民生活水平与消费能力的提高，未来消费仍是提升经济的拉动力。 
    零售企业积极转型，突破转型的迷茫期，迎来触底回暖局面，在业态方面，购物中心、社区购物中心和便利店具有较强
的抵御电商的能力，同时又适应了消费需求的升级和转变，因而保持了良好的成长态势。随着电商行业的不断规范、理性发
合肥百货大楼集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
展，以及实体企业纷纷涉足电商业态，零售市场双线竞争格局正向双线融合发展转变。借助互联网技术的有效应用，零售行
业发展的商业模式也在做出积极有效的转型，同时行业发展也在逐步回归商业本质，以满足消费者个性化、特色化的消费需
求及不断延伸的服务内涵，是行业阶段性发展的趋势。与此同时，零售业开始迈入整合升级的新时期，行业集中度不断提升，
新生态、新渠道、新组织、新机制正逐步引领行业新变革，以消费者为核心、提效率降成本、技术创新要素驱动的龙头企业
领先优势日趋显著。 
     报告期内，公司位列中国零售企业百强第16位、中国连锁业百强第42位，中国企业500强第343位，中国服务业500强第
133位，安徽企业百强第10位，合肥企业50强第3位,继续位居安徽及合肥服务业百强首位。公司先后荣获“全国文明单位”、 “全
国诚信示范企业”、“全国商业服务业顾客满意企业”、“全国商业质量效益型先进企业”、“中国连锁协会零售创新奖”，一批
成员企业荣获“全国诚信示范企业”、“省三八红旗集体”、省市级文明单位等国家省市级荣誉称号。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 本期收购台客隆公司所致 
在建工程 主要系大兴农产品市场、滨湖购物中心项目、柏堰科技园项目等持续建设。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
1、多业态协同的集团化优势。公司零售细分业态更为齐全，百货、超市、家电、电商以及农批等产业互相依托、协同
联动、融合发展、组团共进，具有资源叠加和复合成长的核心竞争能力，使公司在市场营销、项目进驻、门店聚客和辐射能
力等方面具有明显的竞争优势，有利于形成强大的竞争合力。 
2、健全完善的连锁体系。作为安徽区域市场零售龙头企业，公司已经初步构建形成立足省会、辐射全省的连锁网络体
系，做精、做透、做专区域市场，各业态门店数量多、分布广、类型全，具有定位鲜明、错位互补的独特优势，能够全方位
满足区域市场消费需求，形成稳定可靠的消费客群。同时，借助单用途预付卡多业态、多地区、线上线下通用的纽带作用，
客户消费更为方便快捷，有利于进一步增强商品、服务附加值和客户黏性，彰显竞争优势。 
3、稀缺优质的网点资源。优质网点资源具有先天优势、不可复制，公司众多门店占据安徽多个城市的核心商圈、次商
圈的有利位置，自有物业比例较高，不仅能够确保经营稳定性、具有成本费用优势，也对潜在竞争者构成进驻壁垒，形成潜
在“护城河”优势。 
4、人才、品牌、信誉以及本土优势。公司经过多年发展持续壮大，汇聚了一大批具有丰富行业经验、熟悉区域市场环
境和较高忠诚度的优秀经营管理团队，具有卓越经营管理水平和市场应对变化能力；公司品牌、形象具有较高知名度和影响
力，为区域市场消费者所熟知与认可；同时，59年的诚信经营积淀厚重的企业文化和市场信誉，进一步提升了企业无形价值。 
 
合肥百货大楼集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
      报告期，国内宏观经济迈入稳中求进、进中向好的新阶段，供给侧结构性改革全面推进，新旧动能转换加速进行，面
对经济增速放缓、行业变革加速、市场竞争加剧的压力挑战，公司按照董事会的决策部署和工作方针,以“内升、外延、融合”
为着力点，加快推进十三五“六大战略”，继续做强做大消费品连锁、农产品流通两大主业，更加突出多业态全渠道组合、线
上线下跨界融合、内贸与外贸结合的特色，持续推进转型升级、提质增效，加快创新变革，实现质量与效益的新提升。报告
期，公司实现营业收入1,038,990.97万元，较上年同期增长6.72%；实现归属母公司的净利润21,314.8万元，较上年同期下降
24.65%；实现扣除非经常性损益后的归属母公司的净利润19,160.84万元，较上年同期下降24.02%。报告期，公司重点做好
如下方面工作： 
     1、稳固深入雕琢核心竞争力，力促主业提档升级。一是回归商业本质，扎实做强主营业务。百货业通过不断优化商品
和服务，着力提升商品资源竞争力，加快购物中心化。合百珠宝、悦莱迪等自有、自营品牌市场知名度进一步提高，超市业
“三自”产品覆盖品种增加，盈利能力不断增强，电器连锁继续以建设大营运体系为核心，新增月度专供机上样考核，建立家
电管家，售后服务向咨询业务转型，销售利润实现稳步提升。百大易商城开发移动平台业务,上线优选产品，开展特色营销，
经营质量不断提高。合鑫商贸通过拓展二级分销商客户等手段，渠道得到进一步扩张。二是着力夯实根基，发挥农产品板块
驱动作用。报告期内，周谷堆大兴物流园粮油、冻品业务平稳搬迁，实现各业态、全品类汇集聚合，同时开通皖南、皖西和
皖北物流专线，有效降低物流成本，为业务的持续提升奠定了基础。宿州百大实施蔬菜、水果仓位考核，引导商户转变经营
模式。合家康自营配送业务与直采规模持续扩大，全年新增42个自营网点。融合业务平台，扎实做透特色新零售。线上线下
融合促发展，以易商城和百大易购为平台，成功上线“阿福到家”，进一步强化双线资源共享和顾客体验。合鑫公司通过运营
阿里零售通项目，提升食杂店的覆盖份额。完善百大E卡使用体验，推进公司全业态与微信、支付宝、翼支付等各方合作，
打造运营全省第一跨业积分平台，上线自助收银系统，持续推进新零售与新技术的结合应用。内外贸结合效果显著，合家福
进一步拓展新品，拓宽渠道选择，新增进口商14家；空港百大新开跨境直销中心门店11家，百大易购直接与进口商洽谈合作，
实现跨境业务进口额位居安徽省自营进口额第一；周谷堆有力推进合肥空港水果指定口岸平稳运行，实现我省首例直接进口
冰鲜水产品贸易。通过不断开拓国际市场商品的自采自营能力，对优化公司供应链与整体商品结构、增强特色竞争力起到显
著作用。三是金融、类金融板块与主业融合发展持续强化。报告期内，公司投资参股合肥兴盛投资管理有限公司，进一步强
化了公司实体经营与虚拟金融的结合程度，依托专业投资管理公司的业务、经验及资源，打造未来新业务的孵化平台、对外
股权投资及其他资本运作平台，提升公司整体核心竞争力和盈利能力；同时为进一步构筑公司多元化产业布局，强化对下游
消费客户资源的开发，对华融消费金融股份有限公司进行了增资扩股，依托消费金融业务，强化会员信息管理，增强企业运
营能力和效益水平，对公司业务扩张和盈利模式转型升级做实良好基础。 
     2、坚持外延扩张，扎实做大产业规模。一是以并购重组为手段，实现连锁网点快速扩张。报告期初，完成对台客隆超
市的收购并增资，在全省的连锁网络规模进一步扩大，实现了对皖南地区空白市场的进驻，合家福超市的连锁化、集约化经
营体系得到有力升级。二是不断发展新网点，完善产业布局体系。报告期内，以社区购物中心为重点，公司签约承租寿县景
润中央城项目、固镇多金中心商业项目，进一步实现公司在县域市场的渠道下沉，合家福公司全年新开网点7家（不含对台
客隆超市并购的网点数），新增储备面积30万平米；同时，公司完成肥西百大农产品物流园项目、金寨同心工程百大周谷堆
农产品市场项目的签约，为企业持续快速发展提供强有力保障，产业结构进一步扩张优化。三是多措并举，重点项目建设稳
步推进。滨湖心悦城、肥西柏堰等项目的招商、装修施工等工作正有序进展中，寿县及固镇项目已进入土建阶段，蚌埠易商
通物流园一期已进入收尾阶段，二期进入施工准备阶段，大兴置业楼盘项目建设及认购销售持续推进，销售收入实现良好增
势，宿州百大项目建设完成三期及专业市场规划调整。 
     3、加强管理能力建设，提质增效再上新台阶。报告期，公司以提高运营发展的质量和效益为主攻方向，创新管理模式，
完善管理方法，通过牢固内部制度基础，进一步发掘潜在效益，助推企业降本提质取得新突破。一是强化成本控制，降低企
业成本。通过不断完善广告费管理办法、加强节能降耗管理等方式，为企业低成本高效运营奠定基础；宿州百大屋顶光伏电
