海波重型工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 （一）公司主要业务 
公司主营桥梁钢结构工程业务，业务范围主要包括桥梁钢结构的制作和安装，以及相应的技术研究、工艺设计及技术
服务。桥梁钢结构工程收入是公司主营业务收入的主要来源，报告期内，公司桥梁钢结构工程收入占主营业务收入的比重为 
100%。 
公司作为业内知名的钢结构工程专业承包企业，自成立以来，先后参与了百余座跨海、跨江、城市高架桥梁钢结构工
程建设，在工程经验、桥梁钢结构制作和施工技术、项目管理等方面形成了较深厚的积累，具有较高的行业地位。 
 （二）主要产品及其用途 
公司主要从事的桥梁钢结构工程业务包括桥梁钢结构的工艺设计、钢梁制作、节段运输、桥位安装、桥梁钢结构维护
等桥梁钢结构工程的完整业务类型。公司产品主要用作公路、铁路、市政高架等钢结构桥梁的主体结构。 
另外，公司也参与少量的其他特色钢结构工程项目，如长江三峡工程永久性船闸人字门、武广高铁武汉站东西站台、
武汉体育中心、常德市 BRT 站台等钢结构工程项目。 
 （三）主要经营模式 
本公司采取业务合同驱动的经营模式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生产围绕销售展开。报告期内，公司
作为桥梁钢结构工程专业承包商自主承揽桥梁钢结构工程，中标后独立进行工程设计、生产加工，以项目为管理单元成立专
门的项目部并自主组织施工和项目管理，为客户提供一体化的桥梁钢结构工程服务。 
 1、销售模式 
公司的营销模式以业务合同的承揽为核心，在通过各类渠道获得招标信息后，通过参与公开招投标、邀请招投标两种
方式取得工程项目。 
 2、采购模式 
公司施工过程所用原材料包括钢材、焊材、涂料、工业气体和其他辅料等，其中钢材占原材料采购额的 70%左右，对
于以上原材料公司按照承接的业务合同情况进行集中采购。 
公司钢材的采购模式根据业务合同约定的不同，可分为两类：一类工程总价款中不含材料金额，则业主、总包方负责
直接采购钢材并运送至作业场地，公司不承担钢材价格波动的风险；另一类项目所用材料包含在工程总价中，则公司须自行
采购钢材。此种采购方式下，公司在业务合同承揽阶段会预先同供应商就拟采购产品的规格、数量和价格进行沟通，并将其
作为投标定价的重要依据之一。待正式取得业务合同后，公司根据项目材料采购清单，以及生产计划安排，与供应商签订正
式的采购合同，锁定原材料价格及交货期，供应商根据合同约定按期供货。目前，公司的各类钢板、型钢等钢材主要从国内
大型钢厂及本地区较大的钢材经销商处采购。对于其他原材料的采购，公司每年组织对供应商进行统一评审并形成合格供应
商名单，期间根据工程需要在合格供应商中择优采购。 
 3、生产模式 
公司采取以销定产的模式，钢结构工程生产加工采用包工包料的模式，即根据中标工程的合同和设计的具体要求，由
公司自行采购原材料并进行构件生产加工和工程安装，个别项目存在客户指定原材料供应商，由公司根据指定采购的范围和
要求进行采购，个别项目存在客户提供原材料，由公司进行构件生产加工和工程安装。 
 （四）主要的业绩驱动因素 
2016年公司经营业绩总体保持相对稳定的发展态势。在工程完工量略有下降的情况下，公司收入略有增长，但营业利
润、利润总额及归属于上市公司股东净利润均有所下降，主要是报告期内，公司承接的工程项目含主材项目较多，毛利较不
含主材项目低，且公司上市相应管理费用增加，应收款项计提减值增加。根据市场竞争环境的变化，公司适时调整营销策略，
海波重型工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
持续运用信息化管理系统精细化管理，使得公司近年来在竞争激烈的市场环境中仍取得较好的经营业绩。 
 （五）公司所属行业的发展情况 
详见“第四节 管理层讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望”之“（一）公司所处行业发展的趋势和格局”相关内容。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 较上年增长 268.51%，主要为汉南码头基建投入所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 （一）工程业绩优势 
桥梁工程具有较大的社会影响力，在桥梁工程领域要铸造一个值得信赖的品牌需要经历漫长而艰难的过程，先进的技
术、优良的品质和丰富的经验等因素缺一不可。丰富的高品质工程业绩，是客户考虑给予企业大中型桥梁钢结构工项目的基
本因素，也是桥梁钢结构工程类企业实现持续发展的基础。 
作为国内较早进入桥梁钢结构工程专业领域的企业之一，公司在二十年的发展历程中，先后参与了百余座各类钢结构
桥梁的建造，涉及的桥型齐全、桥址分布广泛。桥梁类型涵盖了悬索桥、斜拉桥、梁式桥、拱式桥等各式桥梁，采用过钢箱
梁、钢管拱、钢箱拱、钢桁梁、钢桁梁拱等各式主梁钢结构；桥址地域遍布中国东部、中部、西部近 20 个省区市。近年来，
随着汽车普及与城镇化推进，全国各大、中城市开始了新一轮以城市高架桥梁为主的立体交通网路建设。公司积极把握市场
机遇，布局早、研发投入大，针对市政高架桥梁的特点，研发出多种创新性的施工技术和装置，并将以往跨江、跨海钢结构
桥梁工程丰富的施工经验应用至城市高架桥梁的建设中，在市政桥梁钢结构领域率先积累了丰富的施工经验及良好的市场口
碑。以优质工程铸造的良好品牌形象，充分展示了公司的综合实力，为公司的市场拓展奠定了坚实的基础。 
 （二）技术研发优势 
公司自成立以来专业从事桥梁钢结构工程业务,始终坚持以工程应用为导向、紧扣行业发展趋势进行自主研发，在长期
的工程实践中高度重视技术的积累和创新，形成了一批处于业内先进水平的应用工程技术研发成果，于 2009 年被认定为高
新技术企业，拥有发明专利7 项、实用新型专利 13项和数十项非专利技术。桥梁钢结构工程技术主要体现在工程投标前总
体技术方案的拟定，以及工程实施过程中工艺设计、结构件制造和桥位安装三个主要环节中。项目投标前，总体技术方案的
拟订是公司能否顺利中标的关键因素。工艺设计环节确定总体施工方案，根据方案将桥梁的设计图纸合理转化为施工图纸，
同时形成材料采购清单和工艺文件清单，高水平的工艺设计可以优化桥梁设计、提高材料利用率、缩短施工周期，并提高安
装施工方案的安全性和可操作性。结构件制造环节的部件、单元件制造质量与精度是桥梁钢结构工程质量的基础性保障。桥
位安装环节的核心为现场成桥的大断面焊接即成桥焊接，是决定桥梁整体品质的关键因素。 
海波重型工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
在项目总体技术方案的拟订过程中，根据钢结构桥梁施工的特性，一般需要首先设计出桥梁的安装方案，再根据安装
的需要设计结构件的运输及制造方案，能够提出安全、可操作及成本较低的桥梁安装方案往往是总体技术方案成功的关键所
在。公司凭借多年丰富的施工经验，积累和完善了各类钢结构桥梁不同安装方法的系统性施工方案，尤其针对复杂城市环境
下，大跨径、高承载、功能多样的市政高架桥梁架设难题，公司通过前瞻性的技术研究储备，创新性的提出并运用了“一种
基于龙门吊机的内湖梁式钢桥安装法”、“单跨槽形梁桥单片钢槽梁整体吊装的施工方法”、“跨公路交通线超高层超宽变截面
钢梁的顶推架设方法”等，有效的解决了工程技术难题，并显著提高工程效率、缩短工期、节约成本，得到了业主及总承包
方的认可，使公司在市政桥梁钢结构工程领域脱颖而出。在工艺设计环节，公司具备较高的数字化虚拟建造技术，能充分运
用国内先进的钢结构软件对钢结构工程进行三维仿真建模，并根据总体制造方案将设计图纸按零件制造、单元件制造、分段
制造、节段拼装等各个制造工序合理转化为施工图纸，同时形成材料采购清单和工艺文件清单。公司依托参与桥型全、参与
数量多、桥址分布广所积累的经验优势，熟知桥型差异、环境差异、材质不同等因素对桥梁钢结构在施工过程中对变形收缩
上的影响，并在此基础上形成了成熟的作业指导书，在工艺设计环节就能够充分考虑上述因素对单元件的数据尺寸的影响，
确保产品精度，提高材料利用率。同时，由于工程经验丰富并在此基础上形成了独有的系统数据库，公司在工艺设计时通常
对桥梁设计提出一些合理化建议并得到设计单位、业主或总包方的采纳，进一步提高了桥梁设计的合理性及安装施工方面的
可操作性。在生产制造环节，公司掌握和研发了“钢桁梁整体节点杆件样模制孔方法”、“板单元焊接施加变形用锁紧装置”、
“螺旋扣拉钩式板单元焊接反变形胎架”、“钢箱梁分段制造用桁架式模块胎架”等多项能有效提高制作精度、增强产品质量的
行业先进技术方法、工艺与装置。在武汉天兴洲长江大桥项目中，公司生产的钢桁梁其高强度螺栓一次通孔率达到 100%，
充分体现了公司在生产制造方面的质量与精度优势。公司还利用长期积累的反变形和焊接收缩量数据经过不断验证和持续创
新，开发出“超大超重件温差微调技术”、“钢箱梁节段焊接变形趋势计算和控制技术”等独有技术，通过利用温差对产品尺寸
精度进行微调、改刚性固定设计为重量支撑设计的方式，大大节约了基础和胎架投入，使成本大幅降低。 
在桥位安装环节，公司在钢桥安装核心的成桥焊接领域的实力雄厚，一次焊接合格率在 99%以上。在南京长江三桥、
杭州湾跨海大桥、重庆菜园坝长江大桥、苏通长江大桥、青岛海湾大桥、嘉绍大桥等国内众多大型桥梁建设中屡创高品质的
工程记录，得到了业主、总包方及质检方的认可。基于优良的焊接技术，公司获得了中国船级社颁发的焊工考试委员会认可
证书，具有组织焊工级别考试的资格。在市政高架桥梁安装领域，因施工条件更为复杂、地理环境限制更多、施工安全系数
要求更高，公司开发了“跨既有城市立交桥架设钢梁的施工技术”、“钢桁拱桥超高无支撑塔吊架设技术”、“高架桥挑臂施工
用可自锁悬空滑动式作业平台”、“高架桥挑臂吊装用可移动式提升装置”等多种施工技术和装置，满足了城市复杂交通地理
环境下钢桥架设的需求，提高了施工效率、节约了施工成本。 
 （三）专业人才优势 
公司一贯重视高素质人才的培养与引进，建立了良好的薪酬考核及晋升制度，为员工的发展创造了良好的空间。经过
多年积累，公司已建立了一只由高级职称技术专家、注册建造师、各类工程技术领域工程师及一线专业技术工人构成的多层
次技术团队。目前，公司拥有各类技术研发人员80人，占员工总数的33.20%，其中高级职称2人，国家一级建造师6人，技
术熟练的焊工40余人。 
 （四）管理优势 
公司通过参与百余项国内大、中型桥梁钢结构工程，培养了一只经验丰富、善于创新、反应迅速、敢于开拓的管理团
队。秉承管理重在细节，细节决定品质，品质影响未来的管理理念，在质量控制、成本控制和客户服务等方面形成了一套行
业内领先的管理流程，并借助信息化技术手段将经验固化、传承，不断进行优化、提升，为公司向钢结构智能化制造方向发
展奠定基础。 
在质量控制方面,公司严格按照 ISO9001、GB/T50430 等质量体系标准，从设计开始到竣工验收，对每一个流程、工序、
材料都进行严格的跟踪管理和质量控制，确保工程的高品质。在成本管理方面，公司执行严格的预算控制与审批程序，对主
材进行集中采购、比价管理，将成本控制任务分解到项目的各流程环节，在确保工程质量的前提条件下最大限度的降低成本。
在服务方面，公司建立了以工程项目为单位的专业服务团队，提供从前期方案咨询、实施阶段的深化设计、项目管理到售后
服务跟踪等全方位、全过程的服务，确保面向市场或客户的快速反应和服务水平。 
 （五）区位优势 
公司所处的武汉市被誉为“建桥之都”，是国内桥梁行业企业、研究设计机构的主要聚集地之一，汇聚了中交二航局、
中铁大桥局、中铁十一局等大型道路、桥梁工程总承包单位，以及武船重工、武桥重工、海波重科等国内领先的桥梁钢结构
海波重型工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
工程专业承包商，并拥有大型钢材供应商和华中科技大学、武汉理工大学、武汉桥梁科学研究院等在国内桥梁产业领域享有
显著研发与人才优势的知名高校及科研院所。此外，武汉作为中部交通枢纽城市，自身的桥梁建设市场空间较大，且为公司
承接其他区域的大型桥梁钢结构项目提供了便利的水路和陆路运输条件。公司在紧邻长江的武汉市汉南区纱帽街大咀船舶工
业园的汉南分公司，将投资建设“特大、超重型桥梁钢结构研发、制造、物流基地项目”，包括钢结构桥梁数字化柔性智能生
产线和重件吊装高墩码头，该项目的实施将扩大原有的钢结构桥梁市场中市政高架桥的竞争优势，同时也具备了独立开发或
者投资参建大跨度公路、铁路钢结构桥梁市场的基本硬件条件。 
2009 年，湖北省桥梁产业产值就已经突破了千亿大关。2012 年1 月，湖北省再次以《关于分解落实<政府工作报告>
的通知》（鄂政办发[2012]3号）文件明确，将支持桥梁产业进一步做大做强。区域内良好的产业基础、充足便利的原材料
供应、雄厚的技术支持、丰富的专业人才资源、得天独厚的地理条件及有利的政策支持为公司的进一步发展提供了广阔空间。 
海波重型工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
回顾2016年，世界经济复苏态势仍旧疲弱，中国经济也正处于中低速增长的新常态，各行各业均面临着较大的经济下
行压力，作为公司唯一主营业务的桥梁钢结构市场同样面临着巨大挑战。从企业发展的角度出发，企业想要获得长远的发展，
唯有转型升级或者谋求多主业发展，寻求新的利润增长点，从而解除单一主业的周期性风险。报告期内，公司紧紧围绕“以
信息化管理为主线，以上市发行为契机，夯实主业，谋求多元化发展”的目标，坚持以市场为导向，强化营销策略，提升服
务质量，推动管理升级；坚持效益为主，依靠技术提升和精细管理夯实企业发展的基础，促进公司向创新和优质驱动型企业
转型。2016年，公司上下齐心协力、攻坚克难，实现了总体经营状况保持稳定的发展态势。 
 （一）坚持以市场为导向 
公司继续加强区域性营销网络的建设，不断完善营销体系，建立风险可控的区域负责制营销模式，充分整合社会资源，
实行灵活的、适应市场的营销策略，积极拓展市场开发渠道，加强与国内大型总承包企业的战略合作，确保公司稳定发展；
积极对接国家政策，尝试探索工程PPP模式的新业务模式，为企业发展谋求新的增长点。 
 （二）坚持以创新为驱动 
在技术创新方面，公司继续加大科技研发投入，强化自主研发能力，优化、解决生产工艺管理流程，提高了生产效率
和产品质量。在管理创新方面，公司优化成本管理体系，完善创利激励机制，鼓励、引导全员降耗创效，优化生产经营管理
制度、流程，从而提高公司的经济效益。 
 （三）细化管理，夯实基础 
从体系建设方面，公司不断完善安全、质量管理体系，优化财务管理体系、绩效考核体系，提升企业风控能力、产品
质量和服务质量，加强事前预算、事中控制、事后总结；从人才梯队建设方面，公司完善了人员储备政策，通过引进高综合
素质人员将逐步形成人才的蓄水池，为公司战略发展奠定基础；从信息化建设方面，将以往的精细化工程管理经验借助信息
化系统成果化，同时结合中短期发展规划及管理要求，公司持续优化、开发信息化管理系统，为下一步公司智能化制造及管
理驾驶舱的搭建夯实基础，以期提高企业运营风险管控能力，提升员工综合素养，进一步将其打造成为公司核心竞争力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
