海波重型工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业务》的披露要求 
（一）公司所处行业的宏观形势、政策环境及市场需求 
近年来，中国经济呈现出新常态，从高速增长转为中高速增长；经济结构不断优化升级，2017 年以来， “缓中趋稳，
稳中向好”态势逐步显现。经济新常态同时带来了新的发展机遇，基建投资是实现稳投资和稳增长的最主要力量。十三五规
划期间，中国经济形势逐步趋稳，投资始终是稳步拉动我国经济增长的重要方式之一，伴随着城镇化建设速度的加快，城市
车辆保有量持续增长，公路、市政等基础设施建设需求也将随之增加。 
公司一直致力于桥梁钢结构的制作和安装，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）的两级行业划 分
标准，公司所从事的桥梁钢结构工程业务其生产经营活动兼有制造业和建筑业的属性，其中，桥梁钢结构产品的制造属于金
属制品业（C33），而桥梁钢结构的现场安装则属于土木工程建筑业（E48）。参考中国证监会《2014 年 2 季度上市公司行
业分类结果》中同行业上市公司中泰桥梁的行业分类，公司业务所处行 业为土木工程建筑业。 
1、基础设施建设助推桥梁钢结构的发展 
随着国家“一带一路”、“京津冀协同发展”、“长江经济带”等顶层规划的逐步推进，国家在“十三五”建设期间继续保持
对交通运输基础设施建设的投资力度，这将很大程度上促进包括桥梁建设工程、施工设备等各相关行业的发展，预计将为桥
梁钢结构的发展带来广阔的市场空间。 
（1）钢结构桥梁在公路建设领域不断提升 
公路建设是国家交通基础设施建设的主要方向和核心领域，全国公路建设投资包括高速公路建设投资的逐年提升带动了
公路桥梁建设的稳步上升。根据交通运输部发布《2016 年交通运输行业发展统计公报》，截至 2016 年全国公路桥梁 80.53
万座、4916.97 万米，比上年增加 2.61 万座、324.19 万米，大型桥梁和特大桥梁呈稳定上升趋势；同年，为推进公路建设转
型升级,提升公路桥梁品质,充分发挥钢结构桥梁性能优势，交通运输部研究决定推进公路钢结构桥梁(包括钢箱梁、钢桁梁、
钢混组合梁等桥梁)的建设。钢结构桥梁作为大跨径桥梁的主要构造形式，在路桥建设中将得到更为充分的发挥，并有效推
动桥梁钢结构工程行业的发展。 
（2）铁路路网建设进一步推进桥梁钢结构的发展 
在铁路建设中，桥梁钢结构应用最多的是高铁，高铁的基建工程多使用高架桥梁作为路基。近年来，在我国新增铁路路
网中，高铁的占比超过 50%，在“十三五”规划纲要中，披露了“中长期高速铁路网规划示意图（2030 年）”，未来 5 年重点
建设项目，包括北京至沈阳、北京至张家口至呼和浩特、大同至张家口等 23 个高速铁路项目；同时建设郑州至万州、太原
至郑州、贵阳至南宁等 21 个高速铁路。至 2020 年末，中国高速铁路里程要达到 3 万公里。铁路建设不断增加促使桥梁在铁
路路网建设中的比例不断增加。未来十年，桥梁建设的发展将受益于国家铁路建设的发展，同时与桥梁建设高度相关的桥梁
钢结构工程行业也会产生正的协同效应。 
（3）桥梁钢结构在城市高架桥梁建设持续发展 
随着我国城镇化进程的不断加快，城市人口日益增多，城市居民消费能力的 提升使得汽车保有量逐年增加，城市公共
交通系统面临巨大压力。以城市为中心 的立体交通网络建设成为解决城市交通问题的重要选择，相比于传统桥梁，城市高
架桥梁的施工条件更复杂、运载强度更高，桥梁建设中使用钢结构有很多优点，随着市政基础设施建设的投入持续增加，桥 
梁钢结构工程行业将迎来广阔的发展空间。 
海波重型工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
11 
2、装备制造业产业升级带来新机遇 
装备制造业是为国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，产业关联度高、吸纳就业能力强、技术资金密集，是各行
业产业升级、技术进步的重要保障和国家综合实力的集中体现。随着各领域科技迅速进步、资源环境制约日趋严峻、产业结
构升级步伐加快，全球范围内需求结构的深刻变化，对装备制造业提出了更新、更高的要求，这为我国装备制造业结构调整
提供了重要的历史机遇。国家提出“中国制造 2025”规划，力争用是十年时间迈入制造强国行列。钢铁作为制造业的基础
材料，钢结构桥梁也必须通过不断创新，提升桥梁钢结构制造生产水平，才能有效促进钢结构产业升级。 
公司将紧跟国家政策及各级政府对钢结构桥梁发展的建设步伐，持续采取适宜的竞争策略，借助首发募集项目创造现代
钢桥数字化柔性智能生产系统，使其成为能快速响应客户的不同需求，并适应加工对象变化的制造系统，以此提升企业核心
竞争力，采取多种业务模式获得更多的市场份额，提高公司品牌和影响力。 
（二）公司所处行业的市场竞争格局、公司的市场地位及公司的优劣势 
近年来，随着钢结构桥梁技术的成熟，我国钢结构行业呈现出企业多、规模较小、集中度低、市场较分散、竞争激烈等
特点，缺乏市场占有率高、有一定话语权、具备行业整合能力的龙头企业。行业内部分领先企业获益于行业整合效应快速发
展，综合实力不断增强、市场份额逐步上升。行业内的一级梯队企业主要为铁路、船舶系统内的国有企业，该类企业历史 悠
久，在产能、资金、工程业绩方面均具有明显的优势，具有很强的工程承接能力，直接服务于业主或总承包方，承接了国内
大部分的大型、特大型重点桥梁钢结构工程项目。公司虽然具备钢结构工程专业承包壹级资质，能够直接参与上述企业的项 
目竞争，但在特大型桥梁钢结构工程项目的承接能力方面仍处于相对弱势。 
在钢桥市场客户需求的个性化发展的今天，行业内企业的竞争变得越发惨烈；如今，企业之间比拼已经不再是比规模，
而是比反应速度。公司自成立以来，致力于桥梁钢结构的制造与安装，具有国家住建部颁发的钢结构工程专业承包一级资质、
中国钢结构协会一级资质、质量管理体系证书、职业健康管理体系证书、环境管理体系认证证书、中国船级社焊工考试委员
会认证证书，秉承“管理重在细节，细节决定品质，品质影响未来”的管理理念，具备丰富的经营管理经验、较强的各类型
钢结构桥梁的施工全过程管控能力，以领先的工艺技术研发水平、优良的产品质量和规范的管理赢得了客户信赖，先后参与
了 100 余座大型钢结构桥梁的建造。在公司“特大、超重型桥梁钢结构研发、制造、物流基地项目” 项目建成后，将充分发
挥企业的优势，快速的满足客户的不同需求，不仅仅扩大了原有的钢结构桥梁市场中市政高架桥的竞争优势，同时也具备了
独立开发或者投资参建大跨度公路、铁路钢结构桥梁市场的基本硬件条件。 
虽然公司积累了丰富的工程项目管理优势、技术研发优势，但在优秀人才的引进和培养方面有待加强。 
（三）报告期内公司的行业资质情况 
报告期内，除了公司已有的资质，公司申报并取得了建筑工程施工总承包二级、建筑装修装饰工程专业承包二级、建筑
幕墙工程专业承包二级、市政公用工程施工总承包三级资质，为公司在产业链上的拓展奠定了基础。 
（四）公司工程项目的主要业务模式 
公司采取业务合同驱动的经营模式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生产围绕销售展开。报告期内，公司作为
桥梁钢结构工程专业承包商自主承揽桥梁钢结构工程，中标后独立进行工程设计、生产加工，以项目为管理单元成立专门的
项目部并自主组织施工和项目管理，为客户提供一体化的桥梁钢结构工程服务。 
（五）报告期内公司安全、质量体系运行情况 
报告期内，依据体系管理要求，公司修编了《管理手册》，严格按照安全、质量体系文件，始终以“以人为本 文明施工 
安全环保 持续改进”“质量第一 科技创新 顾客至上 持续改进”的管理方针，在质量管理方面，持续通过管理评审和内审，
及时采取纠正和预防措施，确保体系的有效运行；在安全管理方面，完善安全委员会的管理要求，定期对生产现场和工地组
织安全检查、排查隐患；持续对一线管理人员和操作工人进行安全、质量意识培训和管理要求的宣贯，提高全员的安全、质
量意识，2017 年 6 月，公司通过外部体系认证，报告期内，公司未发生重大安全、质量事故，不存在工程质量风险。 
海波重型工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化  
无形资产 无重大变化  
在建工程 增长 54.4%，主要为募集项目投入 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
（一）工程业绩优势 
作为国内较早进入桥梁钢结构工程专业领域的企业之一，公司在二十年的发展历程中，先后参与了百余座各类钢结构
桥梁的建造，涉及的桥型齐全、桥址分布广泛。桥梁类型涵盖了悬索桥、斜拉桥、梁式桥、拱式桥等各式桥梁，采用过钢箱
梁、钢管拱、钢箱拱、钢桁梁、钢桁梁拱等各式主梁钢结构；桥址地域遍布中国东部、中部、西部近 20 个省区市。报告期
内，公司在钢管拱、钢桁梁、钢板梁等桥型的工程业绩较为突出，尤其是在大跨度桥梁上有所突破，为公司在未来的市场开
拓奠定较好的基础。 
 （二）技术研发优势 
公司作为高新技术企业，拥有发明专利9 项、实用新型专利 13项和数十项非专利技术。在工艺技术方面，为保证钢箱
梁断面外形尺寸精度，降低工装材料使用，结构的组装和焊接施工，公司自主研发钢构桥梁腹板外倾式梁段组装用移动式可
拆支承装置，以便于实时滑动，确保钢箱梁的定位安全、操作简便且使用灵活，循环使用。在IT技术方面，为有效解决生产
过程中信息传递失真、数据收集困难、效率低下等，公司积极尝试并使用ERP管理系统，从工艺设计时便准确计算生产物料，
再根据物料信息编制生产准备及生产计划，通过系统下达指令、计划，并对生产过程中质量监督管控，实现在正确的时间、
将正确的信息、以正确的方式传送给管理者和生产者，以作出正确的决策和操作，将整个系统与现场生产控制、执行环节的
衔接。 
（三）专业人才优势 
公司一贯重视高素质人才的培养与引进，建立了良好的薪酬、考核及晋升制度，为员工的发展创造了良好的空间。经
过多年积累，公司已建立了一只由高级职称技术专家、注册建造师、各类工程技术领域工程师及一线专业技术工人构成的多
层次技术团队。 
 （四）管理优势 
公司秉承管理重在细节，细节决定品质，品质影响未来的管理理念，通过经验的积累和传承，不断总结完善内部管控
海波重型工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
13 
制度，借助于信息化技术在风险识别、内部管控、成本管理等方面不断优化、提升，为公司向钢结构智能化制造方向发展奠
定基础。 
 （五）区位优势 
公司所处的武汉市被誉为“建桥之都”，是国内桥梁行业企业、研究设计机构的主要聚集地之一，汇聚了中交二航局、
中铁大桥局、中铁十一局等大型道路、桥梁工程总承包单位，以及武船重工、武桥重工、海波重科等国内领先的桥梁钢结构
工程专业承包商，并拥有大型钢材供应商和华中科技大学、武汉理工大学、武汉桥梁科学研究院等在国内桥梁产业领域享有
显著研发与人才优势的知名高校及科研院所。此外，武汉作为中部交通枢纽城市，自身的桥梁建设市场空间较大，且为公司
承接其他区域的大型桥梁钢结构项目提供了便利的水路和陆路运输条件。公司在紧邻长江的武汉市汉南区纱帽街大咀船舶工
业园的汉南分公司，正在投资建设“特大、超重型桥梁钢结构研发、制造、物流基地项目”，包括钢结构桥梁数字化柔性智
能生产线和重件吊装高墩码头，该项目建成后，将扩大原有的钢结构桥梁市场中市政高架桥的竞争优势，同时也具备了独立
开发或者投资参建大跨度公路、铁路钢结构桥梁市场的基本硬件条件。 
 
       
海波重型工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年中国经济仍处于中高速增长的新常态，各行各业均面临着较大的经济下行压力，同时也面临着转型发展
的双重挑战。报告期内，面对经济压力和日益激烈的的行业态势，公司依然紧紧围绕“以信息化管理为主线，以资本
市场为平台，夯实主业，谋求多元化发展”的目标，在公司董事会的带领下实现了总体经营状况稳定发展的态势。 
 1、持续 “价格与服务”的市场导向 
通过优化营销架构，继续加强区域性营销网络的建设，完善营销体系，实行灵活的、适应市场的营销机制，积
极拓展市场开发渠道，进一步加强了与国内大型总承包企业的战略合作，确保公司稳定发展；同时提高项目服务质
量，为市场开拓进一步提供了有利支持和保障，实现年度新增合同额再创新高。 
 2、持续以创新为驱动 
在工艺技术方面，公司一方面对生产流程、工装设备等方面不断加大科技研发投入，一方面考察学习国际先进
的自动化装备，结合公司自身需求，与国内先进的设备厂家联合，对提升自动化设备的性能和效率投入；在管理创
新方面，公司进一步完善创新、创利激励机制，积极引导全员降耗创效，对生产经营制度、流程进行优化、完善，
降低企业风险，提高运营效率。 
 3、完善体系建设，强化执行 
在体系建设方面，公司不断完善内部管控体系，持续搭建信息化流程管理系统，提升企业风控能力、提升企业
效率，同时提炼、优化各管理层级的绩效考核指标，借助信息化系统数据持续检查、推动体系执行；在人才培养方
面，公司细化了培训制度，优化薪酬及绩效管理制度，引进了一批优秀人才，通过持续培训和关注，以此加速人才
的培养和沉淀，为企业战略发展储备人才。 
4、严抓安全促生产 
报告期内，公司明确了安委会的责权利，积极开展安全生产月活动，积极推进安全体系的实施，通过完善工地
现场安全安全制度，对现场施工人员安全培训、教育，加大现场的安全执行情况的监管力度，采取有力的安全保障
措施，投入合理的安全措施费用，有效降低安全风险，报告期内无重大安全事故发生。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要
求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
