海波重型工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律
法规及中国证监会的有关规定和要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全有效的内部控制制度、确保公司股东大会、董
事会、监事会及经营管理层的高效规范运作，形成了管理机构、决策机构、监督机构及管理层之间的权责分明、各司其职、
相互制衡的关系，为公司规范、高效运作提供了良好的内部运行环境。目前，公司法人治理结构的实际状况与中国证监会、
深交所有关公司治理的要求不存在差异。 
    报告期内公司修订的各项制度列举如下： 
制度名称 会议时间 会议名称 
《公司章程》 2017年3月8日 第三届董事会第九次会议 
《防范控股股东及关联方占用公司资金管理制度》 2017年3月8日 第三届董事会第九次会议 
《公司章程》 2017年6月2日 第三届董事会第十二次会议 
《监事会议事规则》 2017年6月2日 第三届监事会第八次会议 
    （一）关于股东与股东大会 
    股东大会是公司的权力机构。公司根据《股东大会议事规则》，从制度上确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，
确保所有股东能充分行使自己的权利。公司在报告期内严格按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，并
确保所有股东享受平等地位，充分行使自己的权利。 
    （二）关于董事与董事会 
    报告期内，公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司董事会能够按照《公司法》等法律法规及《公司
章程》、《董事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召开董事会。公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤
勉尽责。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独
立意见。 
    （三）关于监事和监事会 
    报告期内，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体监事严格按照《公司法》、《监事会议事规
则》以及公司章程的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责
的履行监督职责，对公司的财务和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督。 
    （四）关于利益相关者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
    （五）关于信息披露与透明度 
    报告期内，公司严格按照有关法律法规的要求，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地向股东提供相关信息，
提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，逐步完善了公司法人治理结
海波重型工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
77 
构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独立完整的业
务体系及面向市场自主经营的能力。 
（一）资产完整性 
公司合法拥有与生产经营有关的土地使用权、房屋所有权、机器设备、无形资产等非流动资产和与生产经营相关的流动
资产，公司对该等资产拥有合法、完整的所有权或使用权。公司未以其资产或权益为控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业提供担保，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害公司利益的情况。 
（二）人员独立性 
公司员工独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，并执行独立的劳动、人事及工资管理制度。公司的董事、
监事和高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举或聘任产生，履行了合法程序，不存在实际控制
人超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形；公司高级管理人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的其他职务或在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情形；公司财务人员不存在
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
（三）财务独立性 
公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，配备了独立的财务人员，独立做出财务决策。
公司独立开设银行账户，独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
（四）机构独立性 
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经理层等机构及相应的“三会”议事规则和总经理工作细则，
形成了完善的法人治理结构；公司依据生产经营需要设置了相应的职能部门，各职能部门按规定的职责独立运作；不受控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业、其他有关部门、单位或个人的干预，不存在混合经营、合署办公的情况。 
（五）业务独立性 
公司主要从事桥梁钢结构工程业务，公司拥有从事上述业务所需的独立的生产经营场所和经营性资产，拥有自主知识产
权，各职能部门分别负责研发、生产、采购、销售等业务环节，均拥有专职工作人员。公司已建立了完整的业务体系,具有
直接面向市场自主经营的能力，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的不存在同业竞争或者显示公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 03 月 24
日 
2017 年 03 月 24
日 
公告编号：
2017-014                 
公司名称：《2017
年第一次临时股
东大会决议公告》
巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn/ 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 06 月 27
日 
2017 年 06 月 27
日 
公告编号：
2017-041                 
公司名称：《2016
海波重型工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
78 
年年度股东大会
决议公告》巨潮资
讯网
http://www.cninfo.
com.cn/ 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 12 月 18
日 
2017 年 12 月 18
日 
公告编号：
2017-075                 
公司名称：《2017
年第二次临时股
东大会决议公告》
巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
范文理 11 11 0 0 0 否 0 
罗世东 1 1 0 0 0 否 1 
陆士敏 5 5 0 0 0 否 0 
乔冠芳 10 10 0 0 0 否 1 
喻超 6 6 0 0 0 否 2 
张涛 0 0 0 0 0 否 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
 
 
 
 
 
 
 
 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
海波重型工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
79 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及其他有关法律法规和《公司章程》、《独立董事制度》的有关规定，
在 2017 年度工作中严格行使了其应尽职责，并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，
及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司重大事项发
表了独立意见。并积极参与公司的重大经营决策，全面关注公司的发展状况，利用自己的专业优势为公司经营和发展提出了
意见和建议，努力维护中小股东的利益，充分发挥了独立董事及各专门委员会的作用。报告期内未出现独立董事对相关事项
提出异议的情况。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。报告期内，公司董事会下
设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定履行各项职责。现将2017年度公司董事会专门
委员会履职情况报告如下：  
   （一）审计委员会 
   公司董事会审计委员会委员严格按照《审计委员会议事规则》的规定行使职权。报告期内，审计委员会共召开了1次会议，
对公司定期报告等事项进行审阅，严格审查公司内控制度，主动了解监督公司内部审计部门的工作动态，对公司聘请的审计
机构的独立性进行核查。  
   （二）薪酬与考核委员会 
   公司董事会薪酬与考核委员会董事严格按照《薪酬与考核委员会议事规则》的规定行使职权。报告期内，薪酬与考核委
员会共召开了1次会议，制定和审查公司董事及高级管理人员的薪酬与考核方案，按照公司绩效评价标准对董事、高级管理
人员的工作情况进行评估、审核，并提出合理化建议。  
   （三）战略委员会 
   公司董事会战略委员会董事严格按照《战略委员会议事规则》的规定行使职权。报告期内，战略委员会共召开了1次会议， 
结合公司的情况及行业发展的状况，对公司发展战略和重大投资决策提出合理建议。  
   （四）提名委员会 
   公司董事会提名委员会严格按照《提名委员会议事规则》的规定行使职权，报告期内，提名委员会共召开了3次会议，对
公司董事和高级管理人员的选聘提出了合理化建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从财务、基础管理及能力等方面进行考评。经过考评，报
告期内公司高级管人员认真履行了工作职责，基本完成了本年度的各项工作任务。 
海波重型工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
80 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《海波重型工程科技股份有限公司 2016 年度内
部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
①公司董事、监事和高级管理人员舞弊，
造成重大损失和不利影响；②公司在财务
会计、资产管理、资本运营、信息披露、
产品质量、安全生产、环境保护等方面发
生重大违法违规事件和责任事故，给公司
造成重大损失和不利影响，或者遭受重大
行政监管处罚；③企业审计委员会和内部
审计机构未能发挥有效监督职能，造成公
司重大损失。④企业财务报表已经或者很
可能被注册会计师出具否定意见或者拒绝
表示意见；上述①②③造成结果不重大但
重要，认定为重要缺陷。上述①②③造成
结果既不重大也不重要，认定为一般缺陷。 
具有以下特征的缺陷，影响重大的认定
为重大缺陷：①违犯国家法律、行政法
规和规范性文件；②“三重一大”事项未
经过集体决策程序； ③关键岗位管理
人员和技术人员流失；④涉及公司生产
经营的重要业务缺乏制度控制或制度
系统失效；⑤信息披露内部控制失效，
导致公司被监管部门公开谴责；⑥内部
控制评价的结果特别是重大缺陷或重
要缺陷未得到整改。上述缺陷影响不重
大但重要，认定为重要缺陷。上述缺陷
影响既不重大也不重要，认定为一般缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润的 5%；重要缺
陷：税前利润的 1%≤错报＜税前利润的
5%；一般缺陷：错报＜税前利润的 1% 
重大缺陷：错报≥税前利润的 5%；重
要缺陷：税前利润的 1%≤错报＜税前
利润的 5%；一般缺陷：错报＜税前利
润的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
海波重型工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
81 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 披露于 2018 年 4 月 12 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
海波重型工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
82 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
