海波重型工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 102,400,000 
现金分红总额（元）（含税） 12,288,000.00 
可分配利润（元） 199,527,405.00 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年 4 月 18 日经公司第三届董事会第十次会议批准，按照每股 0.12 元，即每 10 股按 1.20 元派发现金股利（含税），不
送红股，不以公积金转增股本 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度，公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本；2015年度，公司不派发现金红利，不送红股，不以公积
金转增股本；2016年，公司计划以2016年12月31日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.2元（含税），不送
红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 12,288,000.00 43,346,174.62 28.36% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 45,289,005.98 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 38,300,574.13 0.00% 0.00 0.00% 
海波重型工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
张海波  
关于股份锁定的承诺：自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2016 年 07
月 19 日 
36 个月 
正常履行
中 
科华银赛  
关于股份锁定的承诺：自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2016 年 07
月 19 日 
12 个月 
正常履行
中 
张海波  
若公司上市后六个月内股票连续二十个交易日的收盘价
均低于以当日为基准经前复权计算的发行价格，或者公
司股票上市后六个月期末收盘价低于以当日为基准经前
复权计算的发行价格，则本人所持公司股票的锁定期自
动延长六个月；2．在上述承诺的限售期届满后，在本人
任职期间每年转让的股份不超过本人所持有公司股份总
数的百分之二十五；若本人离职，则离职后半年内不转
让本人所持有的公司股份；若本人在首次公开发行股票
上市之日起六个月内申报离职，自申报离职之日起十八
个月内不转让本人直接或间接持有的公司股份；若本人
在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月
之间申报离职，自申报离职之日起十二个月内不转让本
人直接或间接持有的公司股份。3．若本人在前述锁定期
满后二十四个月内转让所持公司股票的，则转让价格不
低于以转让日为基准经前复权计算的发行价格。 
2016 年 07
月 19 日 
长期有效 
正常履行
中 
海波重
科、张海
波 
 
1．实施稳定股价预案的条件：公司首次公开发行股票并
上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日除权后的加
权平均价格（按当日交易数量加权平均，不包括大宗交
易）低于公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产
值（以下简称“启动条件”），非因不可抗力因素所致，公
2016 年 07
月 19 日 
36 个月 
正常履行
中 
海波重型工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
司及相关主体应按下述规则启动稳定股价措施。2．稳定
股价的具体措施（1）公司回购股份公司为稳定股价进行
股份回购时，应符合《上市公司回购社会公众股份管理
办法（试行）》及《关于上市公司以集中竞价交易方式回
购股份的补充规定》等相关法律法规的规定，且不应导
致公司股权分布不符合上市条件。公司股东大会对回购
股份作出决议时，须经出席会议的股东所持表决权的三
分之二以上通过，公司控股股东、持有股份的董事和高
管承诺就该等股份回购事宜在股东大会中投赞成票。公
司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法
律法规之要求之外，还应符合下列各项：① 公司用于回
购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行新股所
募集资金的总额；② 公司单次用于回购股份的资金不得
低于人民币 500 万元；③ 公司单次回购股份不超过公司
总股本的 2%；如上述第②项与本项冲突的，按照本项执
行。公司董事会公告回购股份预案后，公司股票收盘价
格连续 10 个交易日超过最近一期经审计的每股净资产，
公司董事会应作出决议终止回购股份事宜，且在未来 3
个月内不再启动股份回购事宜。（2）控股股东增持股份
下列任一条件发生时，公司控股股东应在符合《上市公
司收购管理办法》、《创业板信息披露业务备忘录第 5 号
—股东及其一致行动人增持股份业务管理》等法律法规
规定的前提下，对公司股票进行增持：① 公司回购股份
方案实施期限届满之日后的 10 个交易日除权后的加权
平均价格（按当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）
仍低于公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产
值；② 公司回购股份方案实施完毕之日起的 3 个月内启
动条件再次被触发。控股股东为稳定股价之目的对公司
股份进行增持的，除应符合相关法律法规之要求之外，
还应符合下列各项：① 控股股东单次用于增持的资金不
低于人民币 500 万元；② 控股股东单次增持公司股份数
量不超过公司总股本的 2%；如上述①项与本项冲突的，
按照本项执行。（3）董事、高管增持股份下列任一条件
发生时，在公司领取薪酬的公司董事（不包括独立董事）、
高级管理人员应在符合《上市公司收购管理办法》、《上
市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其
变动管理规则》等法律法规规定的前提下，对公司股票
进行增持：① 控股股东增持股份方案实施期限届满之日
后的 10 个交易日除权后的加权平均价格（按当日交易数
量加权平均，不包括大宗交易）仍低于公司上一会计年
度经审计的除权后每股净资产值；② 控股股东增持股份
方案实施完毕之日起的 3 个月内启动条件再次被触发。
董事、高级管理人员单次用于增持的资金不低于该等董
事、高级管理人员上年度在公司领取薪酬总和的 30%，
海波重型工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
但不超过该等董事、高级管理人员上年度在公司领取薪
酬总和。公司全体董事、高级管理人员对该等增持义务
的履行承担连带责任。本公司如有新聘任董事、高级管
理人员，本公司将要求其接受稳定公司股价预案和相关
措施的约束。（4）在公司董事、高级管理人员增持股份
方案实施完成后，如果公司股票价格再次出现连续 20
个交易日除权后的加权平均价格（按当日交易数量加权
平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年度经审计
的除权后每股净资产值，则公司应依照本预案的规定，
依次开展公司回购、控股股东增持及董事、高级管理人
员增持的工作。3．稳定股价措施的启动程序（1）公司
回购公司董事会应在上述公司回购启动条件触发之日起
的 15 个交易日内做出回购股份的决议。公司董事会应当
在做出回购股份决议后的 2 个工作日内公告董事会决
议、回购股份预案，并发布召开股东大会的通知。公司
回购应在公司股东大会决议做出之日起次日开始启动回
购，并应在履行相关法定手续后的 30 日内实施完毕；公
司回购方案实施完毕后，应在 2 个工作日内公告公司股
份变动报告，并在 10 日内依法注销所回购的股份，办理
工商变更登记手续。（2）控股股东及董事、高级管理人
员增持。公司董事会应在控股股东及董事、高级管理人
员增持启动条件触发之日起 2 个交易日内做出增持公
告。控股股东及董事、高级管理人员应在增持公告做出
之日起次日开始启动增持，并应在履行相关法定手续后
的 30 日内实施完毕公司董事会应当在做出回购股份决
议后的 2 个工作日内公告董事会决议、回购股份预案，
并发布召开股东大会的通知。公司回购应在公司股东大
会决议做出之日起次日开始启动回购，并应在履行相关
法定手续后的 30 日内实施完毕；公司回购方案实施完毕
后，应在 2 个工作日内公告公司股份变动报告，并在 10
日内依法注销所回购的股份，办理工商变更登记手续。
（2）控股股东及董事、高级管理人员增持公司董事会应
在控股股东及董事、高级管理人员增持启动条件触发之
日起 2 个交易日内做出增持公告。控股股东及董事、高
级管理人员应在增持公告做出之日起次日开始启动增
持，并应在履行相关法定手续后的 30 日内实施完毕。 
海波重科  
如公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的，公司董事会将在
证券监督管理部门作出上述认定后五个工作日内，制订
股份回购方案并提交股东大会审议批准。公司将依法回
购首次公开发行的全部新股，回购价格为按照发行价（若
公司股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本
等除权除息事项的，发行价应相应调整）加算银行同期
2016 年 07
月 19 日 
长期有效 
正常履行
中 
海波重型工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
存款利息。如公司招股说明书被相关监管机构认定存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，公司将依法赔偿投资者损失。 
张海波  
如公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的，张海波将在证券
监督管理部门作出上述认定时，依法购回首次公开发行
时已公开发售的原限售股份（如有），并于五个交易日制
定股份回购方案并通过公司予以公告，回购价格为按照
发行价（若发行人股票在此期间发生派息、送股、资本
公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）
加算银行同期存款利息，同时，督促公司回购其本次公
开发行的全部新股。如公司招股说明书被相关监管机构
认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2016 年 07
月 19 日 
长期有效 
正常履行
中 
张海波  
所持公司股份在锁定期满后两年内减持的，每年减持的
股份合计不超过公司首次公开发行时股份总数的百分之
十，减持价格不低于以转让日为基准经前复权计算的发
行价，且将提前三个交易日通过公司予以公告。如未履
行上述承诺，则本人所持有的公司股份自未履行上述减
持意向之日起六个月内不得减持。 
2016 年 07
月 19 日 
锁定期满
后 2 年 
正常履行
中 
科华银赛  
所持公司股份锁定期满后二十四个月内减持完毕，减持
价格不低于每股净资产（指最近一期经审计的合并报表
每股净资产），且将提前三个交易日通过公司予以公告。
如未履行上述承诺，则科华银赛所持有的公司股份自未
履行上述减持意向之日起六个月内不得减持。 
2016 年 07
月 19 日 
锁定期满
后 2 年 
正常履行
中 
海波重科  
业绩摊薄的填补措施及承诺：本次发行前，公司总股本
为 7,680 万股，本次公开发行新股的数量为 2,560 万股。
本次发行后，由于本次募集资金投资项目建设存在一定
周期，建设期内公司股东回报仍通过现有业务实现。建
设期内，在股本及所有者权益增加的情况下，如公司净
利润未实现相应幅度的增长，每股收益及净资产收益率
等股东即期回报将出现一定幅度的下降。为降低本次发
行摊薄股东即期回报的影响，公司拟采取的具体措施如
下：1.积极开拓市场,提升工程承揽能力。公司将进一步
加强市场营销力度,在市场拓展方面增加资源投入,建立
完善高效、快速的市场信息管理系统，多渠道收集工程
招标信息，加快市场反应能力，提高投标报价的科学性
和投标文件的制作水平，保障投标的中标率。同时，公
司将继续加强与中国交建、中国中铁、中国电建等国内
大型总承包单位及武船重工等行业龙头的常年合作关
系，并积极发展新的合作伙伴，保障能不断获得更多的
优质桥梁钢结构工程合同。2.加强技术研发，提高工程
2016 年 07
月 19 日 
长期有效 
正常履行
中 
海波重型工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
效益。桥梁钢结构工程施工难度高、专业性强，不断进
行技术开发和创新是公司提升竞争力的关键。公司在现
有技术研发的基础上，将继续增加资金和人力投入，强
化与科研单位的合作，加大对桥梁钢结构工程施工过程
中的关键技术和热点、难点的攻关力度，并将取得的关
键技术成果转化应用到工程实施过程中来，以保证公司
能高品质的完成各种高附加值、高技术含量的桥梁钢结
构工程项目，以获得较高的收益率水平，并达到提高工
程效率、缩短工期、节约成本的目标。3.加快募投项目
投资进度、加强募集资金管理，尽快实现募投项目收益
本次募集资金到位后，公司将加快推进募集资金投资项
目建设，争取募集资金投资项目早日达产并实现预期效
益。同时，公司将根据深圳证券交易所有关要求和公司
有关募集资金使用管理的相关规定,严格管理募集资金
使用，保证募集资金按照原定用途得到充分有效利用。
4.实施积极的利润分配政策，给予投资者合理回报。为
进一步规范公司利润分配政策，经 2013 年年度股东大会
决议通过，公司按照《上市公司监管指引第 3 号——上
市公司现金分红》的相关要求并结合实际情况，对《公
司章程（草案）》中涉及利润分配的部分条款进行了修订。
在首次公开发行并上市后，公司将根据《公司章程（草
案）》的相关规定，实行积极的利润分配政策，保障投资
者的合法权益。 
张海波  
避免同业竞争的承诺：1．本人目前未从事与海波重科相
同的经营业务，与海波重科不会发生直接或间接的同业
竞争。今后亦将不以任何形式从事与海波重科及其控股
子公司（如有）的现有业务及相关产品相同或相似的经
营活动，包括不会以投资、收购、兼并与海波重科及其
控股子公司（如有）现有业务及相关产品相同或相似的
公司或者其他经济组织的形式与海波重科及其控股子公
司（如有）发生任何形式的同业竞争。2．本人目前或将
来投资控股的企业也不从事与海波重科及其控股子公司
（如有）相同的经营业务，与海波重科及其控股子公司
（如有）不进行直接或间接的同业竞争；如本人所控制
的企业拟进行与海波重科及其控股子公司（如有）相同
的经营业务，本人将行使否决权，以确保与海波重科及
其控股子公司（如有）不进行直接或间接的同业竞争。
3．如有在海波重科及其控股子公司（如有）经营范围内
相关业务的商业机会，本人将优先让与或介绍给海波重
科或其控股子公司（如有）。对海波重科及其控股子公司
（如有）已进行建设或拟投资兴建的项目，本人将在投
资方向与项目选择上，避免与海波重科及其控股子公司
（如有）相同或相似，不与海波重科及其控股子公司（如
有）发生同业竞争，以维护海波重科的利益。如出现因
2016 年 07
月 19 日 
长期有效 
正常履行
中 
海波重型工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
本人及本人控制的其他企业违反上述承诺而导致海波重
科及其控股子公司（如有）的权益受到损害的情况，本
人将依法承担相应的赔偿责任。 
张海波  
减少关联交易的承诺：将尽量避免或减少与海波重科之
间的关联交易，对于无法避免的关联交易，将严格执行
《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《关联交易管理制度》等相关制
度规定的关联交易决策程序，并按照有关规定履行信息
披露义务。 
2016 年 07
月 19 日 
长期有效 
正常履行
中 
张海波  
关于社会保险及住房公积金的承诺：如根据国家法律、
法规、社会保险及住房公积金的相关规定，海波重科因
公司上市前的职工社会保险（包括养老保险、医疗保险、
失业保险、工伤保险、生育保险等国家规定的必须缴纳
的保险费用）及住房公积金事宜，被相关机关要求补缴
职工社会保险及住房公积金或处以任何形式的罚款，本
人自愿以自有资金承担上述补缴款项及罚款。 
2016 年 07
月 19 日 
长期有效 
正常履行
中 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
张海波 2 个月 备用金 0 20.36 20.36 0 现金清偿 0 0 
刘建军 4 个月 备用金 0 12.44 12.44 0 现金清偿 0 0 
刘乾俊 4 个月 备用金 0 16.84 16.84 0 现金清偿 0 0 
宋雄文 5 个月 备用金 3.5  3.5 0 现金清偿 0 0 
范文理 1 个月 备用金  0.3 0.3 0 现金清偿 0 0 
海波重型工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
陆士敏 1 个月 备用金  0.3 0.3 0 现金清偿 0 0 
合计 3.5 50.24 53.74 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.08% 
相关决策程序 
按照中国证券监督管理委员会和国务院国有资产监督管理委员会印发的《关于规范上
市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56 号）
及其他相关规定 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2017 年 04 月 18 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
《关于对海波重型工程科技股份有限公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专
项审计说明》披露于 2017 年 4 月 18 日巨潮资讯网 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
海波重型工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李洪勇、李如发 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
海波重科与山西建筑工程
（集团）总公司及朔州市住
房保障和城乡建设管理局
就朔州市开发南路恢河大
桥施工项目产生建设工程
施工合同纠纷，海波重科向
山西省朔州市中级人民法
院提起诉讼，并提交财产保
全申请书。 
4,162 否 
1、朔州市中级人民
法院已立案受理并
于 2016 年 11 月 30
日下达了受理案件
通知书【（2016）晋
06 民初 34 号】。2、
朔州市中级人民法
院已于 2017 年 3 月
29 日对此案开庭审
理。 
尚无审理结果 尚未判决 
2016 年 12
月 06 日 
相关《重大
诉讼公告》
已披露于
巨潮资讯
网，公告编
号为海波
重科
2016-025
号。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
海波重型工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
海波重型工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立公
司方名称 
合同订立
对方名称 
合同标的 
合同
签订
日期 
合同
涉及
资产
的账
面价
值（万
元）
（如
有） 
合同
涉及
资产
的评
估价
值（万
元）
（如
有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日
（如
有） 
定
价
原
则 
交易价
格（万
元） 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
截至报告
期末的执
行情况 
披露
日期 
披露索引 
海波重型工
程科技股份
有限公司 
中国水利
水电第三
工程局有
限公司 
《战略合作
框架协议》 
2016
年 08
月 15
日 
  无  无  否 无 
无可披露
的进展 
2016
年 08
月 20
日 
相关《关于签
署战略合作框
架协议的公
告》披露于巨
潮资讯网，公
告编号为海波
重科 2016-011
海波重型工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
号 
海波重型工
程科技股份
有限公司 
天风天睿
投资股份
有限公司 
《战略合作
框架协议》
  
2016
年 12
月 14
日 
  无  无  否 无 
无可披露
的进展 
2016
年 12
月 16
日 
相关《关于签
署战略合作框
架协议的公
告》披露于巨
潮资讯网，公
告编号为海波
重科 2016-026
号 
海波重型工
程科技股份
有限公司 
湖北省武
汉市江夏
区人民政
府、中冶
南方工程
技术有限
公司 
《武汉市江
夏区市政基
础设施投资
建设战略合
作协议》 
2016
年 12
月 22
日 
  无  无  否 无 
无可披露
的进展 
2016
年 12
月 22
日 
相关《关于签
署战略合作协
议的公告》披
露于巨潮资讯
网，公告编号
为海波重科 
2016-027 号 
海波重型工
程科技股份
有限公司 
中国水利
水电第五
工程局有
限公司 
《成昆铁路
峨眉至米易
段扩能工程
站前工程
EMZQ-11 标
段钢珩梁工
程专业分包
合同》 
2016
年 12
月 26
日 
  无  无 3,737.57 否 无 
报告期内
尚无产量 
2016
年 12
月 28
日 
相关《重大合
同公告》披露
于巨潮资讯
网，公告编号
为海波重科 
2016-028 号 
海波重型工
程科技股份
有限公司 
洛阳市政
建设集团
有限公司 
《洛阳市古
城快速路(西
苑桥南～金
城寨街）建设
工程 1 标段桥
梁钢结构加
工制造安装
合同》 
2016
年 12
月 28
日 
  无  无 5,000 否 无 
报告期内
尚无产量 
2016
年 12
月 29
日 
相关《重大合
同公告》披露
于巨潮资讯
网，公告编号
为海波重科 
2016-029 号 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
海波重型工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
    2016年，公司在董事会的领导下，全体员工团结努力，积极应对国内外经济和行业环境的新形势，通过持续推进新产品
研发和技术创新，强化技术和产品核心竞争力，不断加强市场开拓力度，努力提升公司产品和服务品质等措施有效落实，经
营业绩、产品质量、技术研发和企业管理提升等各方面都取得了良好的成绩。报告期内，公司在不断为股东创造价值的同时，
积极承担对客户、员工、社会等其他利益相关者的社会责任。 
 （1）完善公司治理，保障股东权益 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要
求，不断提升和完善法人治理结构，强化规范运作，股东大会、董事会、监事会等机构各司其职，公司重大事项认真履行审
批程序，充分保护股东权利。公司及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、和投资者关系互
动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权,公司认真履行信息披露义
务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。 
 （2）以人为本，保障职工利益 
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维
护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司建立了宽松民主的工作氛围，为员工提供适宜的培训以及薪酬
和福利，采取有效的机制，不断激发员工的能动性和创造性，使员工从公司的发展中得到精神的激励和物质的回报，并对公
司产生强烈的认同感、归属感、依赖感，实现员工与企业的共同成长。 
 （3）追求质量，保障客户利益 
建立健全质量管理体系，严格把控产品质量，提升产品核心竞争力，提高客户对产品的满意度，保障客户利益，树立良好的
企业形象。 
 （4）承担社会责任，支持地方经济发展 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法规、
政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准海波重型工程科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1178 号）
核准，公司向社会公开发行人民币普通股（A股）股票2,560 万股并于2016年7月19日在深交所上市。公司在首次公开发行后，
总股本由7,680万股增加为10,240万股，注册资本由7,680万元变更为10,240万元。上述变更已经立信会计师事务所（特殊普通
合伙）验证，并出具了“信会师报字[2016]第711829号”《验资报告》。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
海波重型工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 76,800,000 100.00%      76,800,000 75.00% 
3、其他内资持股 76,800,000 100.00%      76,800,000 75.00% 
其中：境内法人持股 14,600,000 19.01%      14,600,000 14.26% 
   境内自然人持股 62,200,000 80.99%      62,200,000 60.74% 
二、无限售条件股份   25,600,000    25,600,000 25,600,000 25.00% 
1、人民币普通股   25,600,000    25,600,000 25,600,000 25.00% 
三、股份总数 76,800,000 100.00% 25,600,000    25,600,000 102,400,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准海波重型工程科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1178 号）
核准，本公司首次公开发行股票总量不超过 2,560 万股人民币普通股。 
经深圳证券交易所《关于海波重型工程科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2016]462号）
同意，本公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所创业板上市；本次发行的2,560万股股票于2016年7月19日起上市交
易。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准海波重型工程科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1178 号）
核准，本公司首次公开发行股票总量不超过 2,560 万股人民币普通股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司公开发行前的7,680万股及首次公开发行的2,560万股，总股本合计10,240万股已于2016年7月14日在中国证券登记结算有
限责任公司深圳分公司完成证券登记手续。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
首次公开发行后，公司的总股本由7,680万股增加至10,240万股。本次变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收
益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响如下： 
 2015年，基本每股收益0.59元，稀释每股收益0.59元，2015年末归属于公司普通股股东的每股净资产4.19元； 
