深圳市大族激光科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规和公司规章的要求，完善公司的法人治
理结构。 
1．关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对
待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利； 
2．关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为较为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务。没有直接或
间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的产、供、销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够
独立运作； 
3．关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事选举实行累积投
票制度。董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召开会议，依法行使职权，公司各位董事能够勤勉、尽责地履行
权利、义务和责任。同时公司董事会设立了董事会薪酬与考核委员会、董事会审计委员会、董事会提名委员会、董事会战略
委员会和董事会风险控制委员会，并制定了《薪酬与考核委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》、《提名委员会议事
规则》、《战略委员会议事规则》和《风险控制委员会议事规则》； 
4．关于监事和监事会：公司监事会严格按照《公司章程》规定的监事选举程序选举，监事会组成人数和人员符合法律、
法规的要求，公司监事认真履行诚信、勤勉、尽责，对公司财务以及董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法、合
规性进行监督； 
5．关于公司与投资者：为了加强与投资者的双向沟通，公司制定了《公司投资者关系管理制度》，在公司网站上设立
了投资者关系栏目，并明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作； 
6．关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露管理制度》，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来
访和咨询，并严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息； 
7．关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。公司治理的实际情况与中国证监会
有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。公司根据深交所新颁布的《股票上市规则（2009修订）》的规定，已组织修
改和制定公司相关的内部管理文件； 
8．公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
9. 公司董事长兼总经理高云峰为公司实际控制人，并持有公司大股东大族控股集团有限公司99.00%的股权，公司向大
股东、实际控制人报送未公开信息不属于违反公司治理行为规范相关规定的情况。 
报告期内，公司董事会（或股东大会）对《公司章程》、《关于股东回报规划事宜的论证报告》、《内幕信息知情人
登记和备案制度》、《银行间债券市场非金融企业债务融资工具信息披露事务管理制度》等事项进行了制定（或修订）。同
时，公司各部门不断完善并制定多项管理制度，创建了更好的内部控制环境。具体制度详见公司于2013年4月23日刊登在巨
潮资讯网www.cninfo.com.cn的《2012年度内部控制自我评价报告》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  （一）公司治理专项活动开展情况：   
1、为了进一步建立科学、持续、稳定的分红制度和决策机制，更好地保护投资者特别是中小投资者的利益，提高上市
公司对股东的回报意识，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局《关于认真贯
深圳市大族激光科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
彻落实〈关于进一步落实上市公司现金分红相关事项的通知〉有关要求的通知》的要求，结合公司实际情况，公司修改了《章
程》及《关于股东回报规划事宜的论证报告》，进一步完善了股东回报规划及利润分配政策，尤其是现金分红事项的决策程
序和机制。具体详见公司于 2012 年 6 月 26 日披露的《第四届董事会第二十一次会议决议公告》，公告编号：2012029。 
2、为规范公司在银行间债券市场发行债务融资工具的信息披露行为，保护投资者合法权益，根据中国人民银行《银行
间债券市场非金融企业债务融资工具管理办法》及相关法律法规，公司第四届董事会第二十三次会议审议通过了《银行间债
券市场非金融企业债务融资工具信息披露事务管理制度》。具体详见公司于 2012 年 10 月 10 日披露的《第四届董事会第二十
三次会议决议公告》。公告编号：2012046。   
 （二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：   
根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告【2011】30 号）和
深圳证券交易所 2011 年 12 月 7 日修订的中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号---内幕信息知情人员登记管理相关事项的
相关规定，公司第四届董事会第十八次会议审议通过了关于修订《内幕信息知情人登记和备案制度》的议案，进一步完善了
公司内幕信息知情人登记管理制度。报告期内，公司未发生违反内幕信息知情人登记管理制度的情况。具体详见公司于 2012
年 4 月 18 日披露的《第四届董事会第十八次会议决议公告》，公告编号：2012010 。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 08 日 
《2011 年董事会工
作报告》；《2011 年
监事会工作报告》；
《2011 年年度报
告》及《2011 年年
度报告摘要》；《2011
年财务决算报告》；
《2011 年利润分配
方案》；《关于续聘中
审国际会计师事务
所有限公司为公司
2012 年度审计机构
的议案》；《关于补选
公司董事及提名委
员会委员的议案》；
《关于收购辽宁大
族冠华印刷科技股
份有限公司 16.44%
股权的议案》。 
全部通过 2012 年 05 月 09 日 
公告编号：2012025，
公告名称：深圳市大
族激光科技股份有
限公司 2011 年度股
东大会决议公告。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时 2012 年 07 月 11 日 《关于调整资产出 全部通过 2012 年 07 月 12 日 公告编号：2012035，
深圳市大族激光科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
股东大会 售事宜部分实施条
款的议案》；《关于修
改＜公司章程＞的
议案》。 
公告名称：深圳市大
族激光科技股份有
限公司 2012 年第一
次临时股东大会决
议公告。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 10 月 25 日 
《深圳市大族激光
科技股份公司股票
期权及股票增值权
激励计划（草案修订
稿）及其摘要》；《关
于提请股东大会授
权董事会办理股票
期权及股票增值权
激励计划相关事宜
的议案》；《深圳市大
族激光科技股份有
限公司股权激励计
划实施考核管理办
法》。 
全部通过 2012 年 10 月 26 日 
公告编号：2012054，
公告名称：深圳市大
族激光科技股份有
限公司 2012 年第二
次临时股东大会决
议公告。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月 26 日 
《关于公司变更
2012 年度审计机构
的议案》。 
全部通过 2012 年 12 月 27 日 
公告编号：2012062，
公告名称：深圳市大
族激光科技股份有
限公司 2012 年第三
次临时股东大会决
议公告。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
庞大同 11 3 8 0 0 否 
王红波 11 3 8 0 0 否 
于秀峰 11 3 8 0 0 否 
李景镇 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
深圳市大族激光科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   独立董事建议公司应进一步加强公司内部控制制度建设，提高企业经营管理水平和风险防范能力，加强预算管理，进一
步细化管理费用、销售费用，同时加强成本核算管理，实现高效运营。2012年公司实施了体制改革，建立了扁平化的组织架
构，对各产品线及子公司实施了独立核算的制度。同时建议公司持续深入开展公司治理活动，不断加强和充实内部审计人员，
提高内部审计工作的质量，充分发挥公司监管部门的作用，保证内部控制制度的落实，为公司防范风险、加强内部管理和提
高效益服务。2012年公司增加了内部审计人员，使内审部门扩大了审计工作的覆盖面，并使原有审计工作更加细化。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况： 
报告期内，审计委员会成员王红波先生、于秀峰先生、张建群先生根据《审计委员会议事规则》的相关要求，积极履
行职责。报告期内共召开了5次工作会议，独立董事王红波作为会议召集人，独立董事于秀峰、董事张建群准时参加了上述
会议。会议对公司定期报告、内审部提交的定期报告、聘请会计师事务所、公司2011年度内部控制自我评价报告等事项进行
审核。 
2、提名委员会履职情况： 
报告期内，提名委员会成员庞大同先生、李景镇先生根据《提名委员会议事规则》的相关要求，积极履行职责。报告
期内召开了1次工作会议，独立董事庞大同作为会议召集人，独立董事李景镇准时参加了上述会议。会议对提名的经营班子
人员的工作经历、经营管理经验、职业素养和职业道德等多方面进行认真审核，并将审核同意后的人选提交公司董事会审议。 
3、薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，薪酬与考核委员会成员于秀峰先生、庞大同先生、马胜利女士根据《薪酬与考核委员会议事规则》的相关
要求，积极履行职责。报告期内共召开了3次工作会议，独立董事于秀峰作为会议召集人，独立董事庞大同、董事马胜利准
时参加了上述会议。会议对公司提交股权激励计划（草案）及摘要、股权激励计划实施考核管理办法、股权激励计划（草案
修订稿）及摘要、股权激励计划授予相关事项的议案进行审核。 
4、战略委员会履职情况： 
报告期内，战略委员会成员高云峰先生、张鹏先生、庞大同先生根据《战略委员会议事规则》的相关要求，积极履行
职责。报告期内召开了 1 次工作会议，董事高云峰作为会议召集人，董事张鹏、独立董事庞大同准时参加了上述会议。会议
对公司收购美国 GSI 公司下属子公司等事项提出建议，并对该事项的实施进行了检查。 
5、风险控制委员会履职情况： 
报告期内，风险控制委员会成员于秀峰先生、胡殿君先生、王红波先生根据《风险控制委员会议事规则》的相关要求，
积极履行职责。报告期内召开了 1 次工作会议，独立董事于秀峰作为会议召集人，董事胡殿君、独立董事王红波准时参加了
上述会议。会议针对子公司管理层决策及经营风险问题提出意见和建议，并对改善子公司经营决策流程事宜提出指导意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
深圳市大族激光科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、公司与控股股东在资产方面分开的情况：公司拥有独立于股东单位的生产经营场所、拥有经营所需的技术、专利和
商标，资产完整。 
2、公司与控股股东在人员方面分开的情况：公司拥有独立于控股股东或其他关联方的员工，并在社会保障、工薪报酬
等方面分账独立管理。 
3、公司与控股股东在财务方面分开的情况：（1）公司设立独立的财务部和审计部，配备了专门的财务人员和审计人员，
建立了独立的会计核算体系，并根据国家有关法律法规制定了会计系统控制制度和内部审计制度。（2）公司在银行开设了独
立的账户，不存在与控股股东共用账户的情况。（3）公司依法独立进行纳税申报及履行纳税义务。（4）公司的控股股东及其
关联公司未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产。 
4、公司与控股股东在机构方面分开的情况：公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营情况。
公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构的职能，独立开展生产经营活动。 
5、公司与控股股东在业务方面分开的情况：（1）公司与控股股东及其关联公司不存在同业竞争和关联交易的情况。（2）
公司有独立的生产、供应、销售系统，不存在依赖大股东的情况。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司在 2010-2011 年建立的以部门为单位的独立核算体系的基础上，继续坚持改进、强化“以持续滚动的净
资产收益率（ROE）为核心”的考核评价体系，对公司旗下各事业部、产品线、子公司高管及管理团队实行绩效考核。 
报告期内，公司向 634 名激励对象授予不超过 4,648.7558 万份的股票期权和 123.528 万份股票增值权，并完成了股票期
权和股票增值权的授予登记工作。本次股权激励计划的顺利推出进一步建立、健全了公司激励约束机制，把公司高管人员和
核心技术（业务）人员的收益与公司业绩相结合，充分调动激励对象的积极性，使激励对象的行为与公司的战略目标保持一
致，同时分享公司的发展成果，有利于促进公司战略目标的实现及股东价值的最大化。
深圳市大族激光科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司为避免各种风险，保障公司持续、快速、稳定、有序的向前发展，达到保证股东利益最大化的目标，依据《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》以及《企业内部控制基本规范》等法律法规为指南, 结合公司所属行业特点和实际经营情
况，不断完善公司法人治理结构，加强公司日常管理，从控制环境、风险评估、信息系统与沟通、控制活动、对控制的监督
五个方面建立了对本公司各项经营管理活动全方位覆盖、全过程控制的内部控制体系，并确保其持续、高效地发挥作用，为
公司的长远发展奠定了坚实的基础。 
报告期内，公司在生产、质量、安全、研发、采购和付款、销售和收款、货币资金管理、实物资产管理、投资管理、筹、
融资管理、担保管理、成本费用控制、公司治理、信息披露控制等方面的内部制度均得到有效执行，切实保证了公司生产经
营活动的正常、有序运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会承诺公司编制的《2012 年度内部控制的自我评价报告》不存在任何虚假、误导性陈述或重大遗漏，所披露的信
息是真实、准确、完整的。 
公司现有内部控制体系基本上符合我国有关法规和证券监管部门的要求，也适合当前公司生产经营实际情况的需要。公
司重要业务环节及高风险领域均能得到有效控制，保证了公司经营管理的正常运行和信息披露的真实、准确和完整，为管理
层科学决策奠定了良好的基础。因此，公司股东的权力和利益能够得到有效保障。《2012 年度内部控制的自我评价报告》刊
登在 2013 年 4 月 23 日巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国会计法》、《企业内部控制基本规范》、《会计基础工作规范》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《企业会计准则》等法律法规、《公司章程》为指
引，全面推进财务报告内部控制建设，建立健全各项与财务报告相关的内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
报告名称：《2012 年度内部控制自我评价报告》，报告刊登于指定信息披露网站
http://www.cninfo.com.cn 上。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
 
