大族激光科技产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
公司是一家提供激光、机器人及自动化技术在智能制造领域的系统解决方案的高端装备制造企业，业务包括研发、生产、
销售激光标记、激光切割、激光焊接设备、PCB专用设备、机器人、自动化设备及为上述业务配套的系统解决方案。公司产
品主要应用于消费电子、显视面板、动力电池、PCB、机械五金、汽车船舶、航天航空、轨道交通、厨具电气等行业的金属
或非金属加工。 
在制造业产业升级、科技进步和人工短缺的背景下，激光加工设备及机器人、自动化产品获得广泛应用。公司设备分为
标准产品和行业定制，标准产品是以公司为中心，行业定制是以顾客为中心。公司销售网络采取直销模式，在国内外已建成
的100多个办事处和联络点，紧密联系客户精确定位客户需求，实现产品规模销售。 
（二）所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
近年来我国传统制造业正处于加速转型阶段，国家大力推进高端装备制造业的发展，原有激光加工技术日趋成熟，激光
设备材料成本不断降低，新兴激光技术不断推向市场，激光加工的突出优势在各行业逐渐体现，激光加工设备市场需求保持
持续增长。世界各国相继出台关于机器人产业发展的国家级政策，机器人产业发展已提升至各国国家战略的层面，全球智能
制造迎来了巨大的市场机遇。由于激光加工设备工作过程具有智能化、标准化、连续性等特点，通过配套自动化设备可以提
高产品质量、提高生产效率、节约人工等，未来激光+配套自动化设备的系统集成需求成为趋势。 
激光加工设备及机器人、自动化设备的应用广泛，下游行业众多，因而公司业务受某个领域周期性波动的影响较小，行
业周期性不明显。 
在激光加工设备领域，公司主流产品已实现同国际竞争对手同质化竞争，公司确信主流产品将在全球范围内保持市场主
导地位，与国内外激光设备公司相比，公司在技术储备、产品性价比、定制能力、销售服务网络、紧密客户关系、响应速度
等方面具有明显优势，这些优势在公司产品市场占有率不断提升中得到充分印证。公司成为行业内唯一入选国家工信部智能
制造试点示范项目名单的企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程 2017 年 12 月 31 日期末数 566,657,755.75 元，比年初数增加 96.29%，其
主要原因是本公司报告期内欧洲研发运营中心及大族全球智能制造基地投入增加
所致。 
大族激光科技产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
应收账款 
应收账款 2017 年 12 月 31 日期末数 3,665,680,708.99 元，比年初数增加 52.03%，主
要原因为公司报告期内订单大幅增长，销售规模扩大所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
大族激光科
技股份有限
公司 
投资 215,137.30 香港 公司 
外派管理人
员 
-296.81 30.82% 否 
Sharp Focus 
International 
Limited 
投资 37,719.78 
英属维尔京
群岛 
公司 
外派管理人
员 
226.14 5.40% 否 
Han's Europe 
AG 
投资 57,317.49 瑞士 公司 
外派管理人
员 
-1,983.66 8.21% 否 
Han 
Technology 
Inc 
投资 3,226.80 美国 公司 
外派管理人
员 
6.37 0.46% 否 
Han's 
Investment 
Holding AG 
投资 47,101.05 瑞士 公司 
外派管理人
员 
-949.89 6.75% 否 
Control Laser 
Corporation 
投资 3,139.00 美国 公司 
外派管理人
员 
365.39 0.45% 否 
Baublys 
Laser GmbH 
投资 3,148.95 德国 公司 
外派管理人
员 
316.10 0.45% 否 
Nextec 
Technologies 
(2001) Ltd. 
投资 1,847.20  以色列 公司 
外派管理人
员 
247.43 0.26% 否 
Maple Lake 
Investments 
Limited 
投资 4,160.06 
英属维尔京
群岛 
公司 
外派管理人
员 
-258.67 0.60% 否 
Han's Laser 
Corporation 
投资 20,999.28 美国 公司 
外派管理人
员 
-684.51 3.01% 否 
FORTREND 
ENGINEERI
NG 
CORPORATI
ON 
投资 17,817.98 美国 公司 
外派管理人
员 
2,701.78 2.55% 否 
大族激光科技产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
HAN'S 
POTRERO 
LLC 
投资 20,469.65 美国 公司 
外派管理人
员 
56.61 2.93% 否 
HAN'S 
O'TOOLE 
LLC 
投资 5,837.81 美国 公司 
外派管理人
员 
-135.50 0.84% 否 
Coractive 
High-Tec Inc. 
投资 27,018.35 加拿大 公司 
外派管理人
员 
2,208.80 3.87% 否 
HANSLASE
R KOREA 
投资 1,027.91 韩国 公司 
外派管理人
员 
-238.54 0.15% 否 
HAN’S 
LASER 
VIET NAM 
COMPANY 
LIMITED 
投资 129.57 越南 公司 
外派管理人
员 
- 0.02% 否 
AIC Fund 
Co,.Limited 
投资 38,340.41 香港 公司 
外派管理人
员 
-222.81 5.49% 否 
Prima 
Industrie 
S.P.A 
投资 37,149.83 意大利 股票 
外派管理人
员 
235.95 5.32% 否 
PA Power 
Automation  
AG 
投资 285.03 德国 股票 
外派管理人
员 
 0.04% 否 
Eberli Sarnen 
AG 
投资 6,019.70 瑞士 股权 
外派管理人
员 
-1,482.68 0.86% 否 
其他情况说
明 
注 1：表中合并范围内公司 "资产规模"为境外公司单体报表 2017 年 12 月 31 日总资产，"收益状况"为境外公
司单体报表 2017 年度净利润，单位均为人民币万元，"境外资产占公司净资产的比重"为境外公司单体报表
2017 年 12 月 31 日总资产占本集团合并报表"归属于母公司的所有者权益"比重，联营公司及可供出售金融资
产"资产规模"为本公司该项资产账面余额，"收益状况"为该项资产 2017 年度投资收益；                                                                                   
注 2：上述公司境外股权资产除"AIC 公司股权"外均为大族香港公司进行的境外投资，截止 2017 年 12 月 31
日，大族香港公司（合并）资产总额 267,861.94 万元，负债总额 208,381.74 万元，2017 年度营业收入 52,996.56
万元，净利润 1,790.55 万元。      
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主导产品—激光加工设备的主要技术是激光技术，被《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020年）》
列为我国未来15年重点发展的前沿技术之一。2009年经国家科技部、国务院国资委、中华全国总工会审核评定，本公司被确
定为国家创新型企业。国家出台十三五规划以及《中国制造2025》战略均强调了对高端装备产业的重点布局。我国国家创新
战略的制定及一系列鼓励自主创新政策的出台，将为公司今后的长期发展提供政策支持。 
大族激光科技产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
2、公司的产品具有综合技术优势。公司目前拥有一支涵盖激光光源、自动化系统集成、直线电机、视觉识别、计算机
软件和机械控制等多方面复合研发队伍近4000人，具备快速切入机器人及自动化领域的先天优势。目前已经形成产品的激光
设备及自动化产品型号已达400多种，也是国内激光设备最齐全、细分行业经验最丰富的公司。截止2017年12月31日，已获
得专利共2486项，其中发明专利712项、实用新型1417项、外观设计357项。 
3、公司销售和服务网络具有明显竞争优势。目前在国内外设有100多个办事处、联络点以及代理商，形成了较为完整
的销售和服务网络，保证了公司与客户建立紧密合作关系及提供高水平的产品服务，确立了公司主导产品的市场优势地位。 
4、公司经过多年发展沉淀了3万个规模以上的工业客户，具有强大的客户资源优势。 
5、公司在行业内拥有良好的市场形象，具有品牌优势，使公司产品能多层次、多角度、多领域地参与市场竞争，确保
在激烈的竞争中立于不败之地。 
大族激光科技产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年公司经营业绩再创历史新高，实现营业收入11,560,093,510.32元，比上年同期增长66.12%，归属上市公司股东
净利润1,665,043,916.82元，比上年同期增长120.75%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为
1,641,343,422.13元，比上年同期增长129.36%。2017年度公司主要经营情况如下： 
1、消费电子应用需求旺盛，带动公司小功率设备需求迅速增长 
报告期，公司小功率激光打标、精密焊接、精密切割等业务实现营业收入61.88亿元。消费升级推动电子产品创新周期
不断缩短，大部分电子产品更新周期缩短至一年，激光作为精细加工的前沿技术之一，已在电子行业得到广泛应用并持续创
新。国内外手机厂商纷纷试水“双面玻璃▪金属中框”设计，为5G技术创造硬件基础，激光焊接中框工艺、激光打标清洗工艺
得到全面推广，配套的手机屏幕自动化组装设备、气密性检测设备同比快速增长。 
2、大功率激光智能装备业务持续高速增长 
报告期，公司大功率激光及自动化配套设备实现营业收入20.74亿元，同比增长42%。激光设备助力中国制造转型升级，
全方位应用于汽车、轨道交通等重要行业，已成为中集集团、中国铁建、大庆油田等大型企业的激光+系统集成解决方案提
供商。大功率激光焊接设备打入美国汽车城底特律，进军东欧及东南亚市场。公司荣获2017年“全国质量标杆”大奖，G3015F
光纤激光切割机获评工信部中国制造业“单项冠军产品”。 
激光及自动化系统集成多项产品实现销售，国内最高功率15KW光纤激光切割机成功签约，全新智能激光拼焊生产线国
际首创，已成功交付品牌车企。移动式三维五轴激光切割机应用于汽车模具加工行业，打破国外垄断；20KW深熔焊接20mm
不锈钢项目成功交付，巩固金属厚板焊接优势；铺粉式3D打印设备与激光清洗系统成功推向市场。 
3、奠定PCB行业专用设备龙头地位，积极应对PCB行业工业4.0需求 
2017年全球PCB产业开始复苏，报告期公司PCB业务实现营业收入12.10亿元，同比增长36%。受益于全球PCB产业链
向中国内地转移和下游客户大规模扩产，PCB全线产品市场占有率快速攀升，机械钻孔机、LDI激光直接成像设备等产品订
单同比增长100%以上。报告期，实现各类PCB专用设备销售台数超过1700台，奠定了全球专用设备龙头地位，成为国内主
要PCB上市企业如深南电路、崇达技术、景旺电子等公司的首选采购对象；外资PCB企业对公司产品的认可度日益提升，沪
士、健鼎、臻鼎、KB集团进一步扩大采购范围。为应对工业4.0浪潮，在单机及流程自动化、数据网络连接等方面加大了研
发投入，设备可快速导入智能工厂实现高度数字化运行，参与国内多家领先PCB企业的智能工厂建设，并着手制定PCB行业
工业4.0设备的通讯标准。 
4、持续布局半导体与显视面板行业，未来业务增长可期 
报告期，公司半导体及显视面板行业实现营业收入5.1亿元，同比增长47%。其中，LED激光加工设备实现营业收入3.5
亿元，同比增长31%，紫外划片机出货量创历史新高，市占率90%以上，成为行业标杆产品。显视面板业务实现营业收入1.6
亿元，同比增长98%。激光切割、激光修复、激光剥离、画面自动检测设备在OLED领域通过多家客户验证。公司连续多年
布局半导体行业，不断加大研发和市场开拓力度，半导体激光剥离设备赢得了客户的信任和长期订单。随着国内半导体及显
视面板逐步实现国产化，公司业务有望实现持续高速增长。 
5、成立新能源装备事业部，锂电池装备整线供给能力得到提升 
公司于2017年4月成立新能源装备事业部，报告期新能源业务实现营业收入5.47亿元，同比增长82%。通过战略控股铂
纳特斯、大族鼎新、大族展宇，加快对注液机、搅拌机、涂布机等产品的业务拓展。公司加大整线业务的研发投入，开发完
成双芯并联电芯自动化项目、模组自动装配侧缝高速激光焊接项目、方形电芯模组及PACK焊接组装项目，得到行业重点客
户认可，现已完成多条整线设备交付，已具备从电芯到模组再到PACK整体装备供给能力。 
6、全球激光智能制造产业基地开工建设，23亿可转债成功发行，荣获2017 CCTV中国十佳上市公司 
2017年2月15日，大族集团全球激光智能制造产业基地隆重奠基并开工建设，总建筑面积约50万平方米，预计到2019
年底投入使用，打造成为全球最大的激光智能制造生产基地。 
