大族激光科技产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，有明确的分红标准和分红比例，充分保护中小投资者的合法权益，
利润分配政策已经独立董事发表意见。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度利润分配预案：公司以截止2017年12月31日总股本106,706.52万股为基数每10股分配现金股利2元（含税），共
计21,341.30万元。 
2016年度利润分配方案：公司以截止2016年12月31日总股本106,706.52万股为基数每10股分配现金股利2元（含税），共
计21,341.30万元。 
2015年度利润分配方案：公司以权益分派股权登记日总股本为基数每10股分配现金股利2元（含税），共计21,324.25万
元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 213,413,049.00 1,665,043,916.82 12.82% 0.00 0.00% 
2016 年 213,413,049.00 754,262,107.66 28.29% 0.00 0.00% 
2015 年 213,242,465.20 746,951,537.50 28.55% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
大族激光科技产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,067,065,245.00 
现金分红总额（元）（含税） 213,413,049.00 
可分配利润（元） 2,609,681,816.64 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司以截止 2017 年 12 月 31 日总股本 106,706.52 万股为基数每 10 股分配现金股利 2 元（含税），共计 21,341.30 万元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
高云峰;张建
群;吕启涛;马
胜利;胡殿君;
谢家伟;黄亚
英;刘宁;邱大
梁;王磊;陈俊
雅;陈雪梅;朱
海涛;王瑾;任
宁;杨朝辉;吴
铭;罗波;尹建
刚;黄祥虎;陈
克胜;宁艳华;
杜永刚;周辉
公司董事、高
级管理人员
关于保证公
司填补即期
回报措施切
实履行的承
诺 
1、本人承诺
不无偿或以
不公平条件
向其他单位
或个人输送
利益，也不采
用其他方式
损害公司利
益。             
2、本人承诺
对本人的职
务消费行为
进行约束。       
3、本人承诺
2017 年 06 月
12 日 
长期有效 严格履行 
大族激光科技产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
强;赵光辉 不动用公司
资产从事与
履行职责无
关的投资、消
费活动。   
4、本人承诺
由董事会或
薪酬委员会
制定的薪酬
制度与公司
填补回报措
施的执行情
况相挂钩。                 
5、本人承诺
如公司未来
拟实施股权
激励，拟公布
的公司股权
激励的行权
条件与公司
填补回报措
施的执行情
况相挂钩。           
6、本承诺出
具日后至公
司本次公开
发行可转换
公司债券实
施完毕前，若
中国证监会
作出关于填
补回报措施
及其承诺的
其他新监管
规定的，且上
述承诺不能
满足中国证
监会该等规
定时，本人承
诺届时将按
照中国证监
会的最新规
定出具补充
承诺。           
大族激光科技产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
7、本人承诺
切实履行公
司制定的有
关填补回报
措施以及本
人对此作出
的任何有关
填补回报措
施的承诺，若
本人违反该
等承诺并给
公司或者投
资者造成损
失的，本人愿
意依法承担
对公司或者
投资者的补
偿责任。 
大族控股集
团有限公司 
公司控股股
东、实际控制
人关于保证
公司填补即
期回报措施
切实履行的
承诺 
作为公司的
控股股东、实
际控制人，不
越权干预公
司经营管理
活动，不侵占
公司利益。作
为填补回报
措施相关责
任主体之一，
本人若违反
上述承诺或
拒不履行上
述承诺给公
司造成损失
的，依法承担
补偿责任，并
同意按照中
国证监会和
深圳证券交
易所等证券
监管机构制
定或发布的
有关规定、规
则，对本人作
出相关处罚
2017 年 06 月
12 日 
长期有效 严格履行 
大族激光科技产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
或采取相关
管理措施。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
①因按照新报表格式编制财务报表导致的会计政策变更 
2017年12月25日，财政部以财会〔2017〕30号发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。本公司在编制2017
年度及以后期间的财务报表时按照本次通知修订后的财务报表格式编制财务报表。 
修订后财务报表与本公司2017年度财务报表相关的部分为利润表新增“资产处置收益”行项目，反映企业出售划分为持有
待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，以及处置未划分为
持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失。债务重组中因处置非流动资产产生
的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失也包括在本项目内。 
②因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，自2017年5月28日起实施。2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017
年修订）》，自2017年6月12日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的非流动资产或处置组的
分类、计量和列报，以及终止经营的列报。 
执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业外收入；与资产相
关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017
年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计
入营业外收支；与资产相关的政府补助确认为递延收益的，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。 
大族激光科技产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
对2017年度财务报表累计影响为：“资产处置收益”科目增加1,168,098.26元，“其他收益”科目增加228,783,776.70 元，“营
业外收入”科目减少229,951,874.96元。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度非同一控制下企业合并增加合并单位1个：江苏大族展宇新能源科技有限公司；因新设立子公司增加合并单位11
个，分别为： 深圳市大族焊接软件技术有限公司、深圳市大族显视装备有限公司、深圳市大族机器人有限公司、深圳市大
族思特科技有限公司、大族激光智能装备集团有限公司、深圳市大族智能控制科技有限公司、深圳市大族智能软件技术有限
公司、苏州大族松谷智能装备股份有限公司、上海大族富创得科技有限公司、HANSLASER KOREA、HAN’S LASER VIET 
NAM COMPANY LIMITED；因处置子公司减少合并单位4个：辽宁大族冠华印刷科技股份有限公司、营口冠华印刷机械有
限公司、营口三鑫印机有限公司、株式会社シノハラジャパン；因子公司注销减少合并单位2个：Hotel Europe Engelberg GmbH、
大族电机科技有限公司； 
详见第十一节：财务报告八、合并范围的变更。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 田景亮、范丽华 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
大族激光科技产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
报告期内未达到重
大诉讼（仲裁）披
露标准的其他诉讼 
7,237.87 否 
审理、待开
庭或执行
阶段 
部分诉讼（仲裁）
还在审理阶段、
部分诉讼（仲裁）
等待开庭中，对
公司影响较小 
待执行  无 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
大族激光科技产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司根据实际经营情况，将闲置房产用于出租，报告期内取得的租金收入12,450.72万元，较上年同期略有增长。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
大族激光科技产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
深圳市大族数控科技
有限公司买方信贷 
2009 年 06
月 02 日 
3,000 
2015 年 04 月 10
日 
2,373.16 
连带责任保
证 
24 个月 否 否 
深圳市大族数控科技
有限公司买方信贷 
2015 年 08
月 28 日 
17,000 
2015 年 10 月 30
日 
0 
连带责任保
证 
24 个月 否 否 
辽宁大族冠华印刷科
技股份有限公司 
2017 年 05
月 16 日 
2,000 
2017 年 06 月 29
日 
2,000 
连带责任保
证 
24 个月 否 否 
辽宁大族冠华印刷科
技股份有限公司 
2017 年 05
月 16 日 
2,000 
2017 年 05 月 18
日 
2,000 
连带责任保
证 
24 个月 否 否 
大族激光科技产业集
团股份有限公司买方
信贷 
2017 年 04
月 25 日 
1,000  0 
连带责任保
证 
24 个月 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
5,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
5,746.95 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
25,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
6,373.16 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,746.95 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
25,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,373.16 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.91% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
报告期内，辽宁大族冠华印刷科技股份有限公司自营口银行
股份有限公司营口分行的 4700 万元借款于 2017 年 11 月 6
日到期未能按期偿还，本公司实际履行担保义务 4700 万元，
大族激光科技产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
基于谨慎原则，公司就尚在担保期的 4000 万元贷款可能承
担的连带清偿责任已计提预计担保损失 3130 万元。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有闲置资金 3,200 1,700 0 
合计 3,200 1,700 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司《2017年度社会责任报告》详见信息披露网站巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
大族激光科技产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
1、报告期，公司高层赴江西革命老区开展“情系教育”爱心助教捐赠活动，向永新县利川镇横江小学捐赠一批电教设备。 
2、报告期，公司接待了来自九个贫困地区的优秀中学生，并向他们普及了激光知识，通过嘉宾分享成长经历，鼓励孩子们
勇敢改变未来。 
（2）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
     2.物资折款 万元 2.64 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 2.64 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 0 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
上市公司及子公司不属于环境保护部分公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年6月13日，公司启动公开发行23亿元可转换公司债券，于2018年2月12日成功发行，募集资金全部用于“高功率激光切
大族激光科技产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
割焊接系统及机器人自动化装备产业化项目”和“脆性材料及面板显视装备产业化项目”。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
大族激光科技产业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
75,390,20
7 
7.06%    
-1,225,48
1 
-1,225,48
1 
74,164,72
6 
6.95% 
3、其他内资持股 
75,390,20
7 
7.06%    
-1,225,48
1 
-1,225,48
1 
74,164,72
6 
6.95% 
   境内自然人持股 
75,390,20
7 
7.06%    
-1,225,48
1 
-1,225,48
1 
74,164,72
6 
6.95% 
二、无限售条件股份 
991,675,0
38 
92.93%    1,225,481 1,225,481 
992,900,5
19 
93.05% 
1、人民币普通股 
991,675,0
38 
92.93%    1,225,481 1,225,481 
992,900,5
19 
93.05% 
三、股份总数 
1,067,065,
245 
100.00%    0 0 
1,067,065
,245 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期初高管锁定股重新计算及高管人员变动，减少有限售条件股份1,225,481股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
