大族激光科技产业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规和公司规章的要求，完善公司的法人治理
结构。 
1．关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，平等对
待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利； 
2．关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为较为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务。没有直接或
间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的产、供、销系统，公司董事会、监事会和内部机构能够
独立运作； 
3．关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事选举实行累积投
票制度。董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召开会议，依法行使职权，公司各位董事能够勤勉、尽责地履行
权利、义务和责任。同时公司董事会设立了董事会薪酬与考核委员会、董事会审计委员会、董事会提名委员会、董事会战略
委员会和董事会风险控制委员会，并制定了《薪酬与考核委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》、《提名委员会议事
规则》、《战略委员会议事规则》和《风险控制委员会议事规则》； 
4．关于监事和监事会：公司监事会严格按照《公司章程》规定的监事选举程序选举，监事会组成人数和人员符合法律、
法规的要求，公司监事认真履行工作，对公司财务以及董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督； 
5．关于公司与投资者：为了加强与投资者的双向沟通，公司制定了《公司投资者关系管理制度》，在公司及深交所互
动易网站上设立了投资者关系栏目，并明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作； 
6．关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露管理制度》，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来
访和咨询，并严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息； 
7．关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。公司治理的实际情况与中国证监会
有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。公司根据深交所新颁布的《股票上市规则（2014年修订）》的规定，已组织
修改和制定公司相关的内部管理文件； 
8．公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题； 
9．公司董事长兼总经理高云峰为公司实际控制人，并持有公司大股东大族控股集团有限公司99.86%的股权，公司向
大股东、实际控制人报送未公开信息不属于违反公司治理行为规范相关规定的情况。 
      报告期内，公司各部门不断完善并制定多项管理制度，创建了更好的内部控制环境。具体制度详见公司于2016年4月19
日刊登在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《2015年度内部控制评价报告》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、公司与控股股东在资产方面分开的情况：公司拥有独立于股东单位的生产经营场所、拥有经营所需的技术、专利和
商标，资产完整。 
2、公司与控股股东在人员方面分开的情况：公司拥有独立于控股股东或其他关联方的员工，并在社会保障、工薪报酬
大族激光科技产业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
等方面分账独立管理。 
3、公司与控股股东在财务方面分开的情况：（1）公司设立独立的财务部和审计部，配备了专门的财务人员和审计人员，
建立了独立的会计核算体系，并根据国家有关法律法规制定了会计系统控制制度和内部审计制度。（2）公司在银行开设了
独立的账户，不存在与控股股东共用账户的情况。（3）公司依法独立进行纳税申报及履行纳税义务。（4）公司的控股股东
及其关联公司未以任何非经营形式占用公司的货币资金或其他资产。 
4、公司与控股股东在机构方面分开的情况：公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营情况。
公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构的职能，独立开展生产经营活动。 
5、公司与控股股东在业务方面分开的情况：（1）公司与控股股东及其关联公司不存在同业竞争的情况，发生的关联交
易均经公司董事会或股东大会审议批准。（2）公司有独立的生产、供应、销售系统，不存在依赖大股东的情况。 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 05 月 11 日 2015 年 05 月 12 日 
公告编号：2015019，
公告名称：大族激光
科技产业集团股份
有限公司 2014 年度
股东大会决议公告，
公告披露网站名称：
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.18% 2015 年 06 月 30 日 2015 年 07 月 01 日 
公告编号：2015030，
公告名称：大族激光
科技产业集团股份
有限公司 2015 年第
一次临时股东大会
决议公告，公告披露
网站名称：巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 10 月 30 日 2015 年 11 月 02 日 
公告编号：2015052，
公告名称：大族激光
科技产业集团股份
大族激光科技产业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
有限公司 2015 年第
二次临时股东大会
决议公告，公告披露
网站名称：巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
樊建平 11 4 7 0 0 否 
黄亚英 11 4 7 0 0 否 
邱大梁 11 4 7 0 0 否 
郭晋龙 11 4 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事建议公司应进一步加强公司内部控制制度建设，提高企业经营管理水平和风险防范能力，加强预算管理，进一
步细化管理费用、销售费用，同时加强成本核算管理，实现高效运营。2015年公司坚持以“产品极致化、行业细分化”为战略
原则，延续并完善扁平化的组织架构及与之配套的独立核算管理体系。同时建议公司持续深入开展公司治理活动，不断加强
和充实内部审计人员，提高内部审计工作的质量，充分发挥公司监管部门的作用，保证内部控制制度的落实，为公司防范风
大族激光科技产业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
险、加强内部管理和提高效益服务。2015年公司增加了内部审计人员，使内审部门扩大了审计工作的覆盖面，并使原有审计
工作更加细化。   
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况： 
报告期内，第五届董事会审计委员会成员郭晋龙先生、邱大梁先生、张建群先生根据《审计委员会议事规则》的相关
要求，积极履行职责。独立董事郭晋龙作为第五届董事会审计委员会召集人，报告期内组织召开了5次工作会议，独立董事
邱大梁、董事张建群准时参加了上述会议。会议对公司定期报告、内审部提交的定期报告、聘请会计师事务所等事项进行审
核。审计委员会成员建议公司不断加强和充实内部审计人员，提高内部审计工作的质量，充分发挥公司监管部门的作用。 
2、提名委员会履职情况： 
报告期内，第五届董事会提名委员会樊建平先生、黄亚英先生、吕启涛先生根据《提名委员会议事规则》的相关要求，
积极履行职责。独立董事樊建平作为第五届董事会提名委员会召集人，报告期内组织召开了1次工作会议，独立董事黄亚英、
董事吕启涛准时参加了上述会议。会议对提名的公司高级管理人员的工作经历、经营管理经验、职业素养和职业道德等多方
面进行认真审核，并将审核同意后的人选提交公司董事会审议。提名委员会成员建议公司加强人才管理及培养，完善内部管
理人员选拔机制。 
3、薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，第五届董事会薪酬与考核委员会成员邱大梁先生、黄亚英先生、胡殿君先生根据《薪酬与考核委员会议事
规则》的相关要求，积极履行职责。独立董事邱大梁作为第五届董事会薪酬与考核委员会召集人，报告期内组织召开了2次
工作会议，独立董事黄亚英、董事胡殿君准时参加了上述会议。会议对公司提交的关于调整股权激励对象、权益工具数量和
行权价格，公司股权激励计划第三个行权期可行权相关事项以及2015年及2016年薪酬考核情况说明的事项进行审核，建议公
司做好股权激励相关工作以及进一步加强并完善独立核算管理体系。 
4、战略委员会履职情况： 
报告期内，第五届董事会战略委员会成员高云峰先生、马胜利女士、樊建平先生根据《战略委员会议事规则》的相关
要求，积极履行职责。董事高云峰作为第五届董事会战略委员会召集人，报告期内组织召开了3次工作会议，董事马胜利、
独立董事樊建平准时参加了上述会议。会议对公司发展战略规划，公司向特定对象非公开发行股票方案,对公司参股西班牙
Aritex公司，公司投资沈阳赛特维公司事项进行审核并提出意见，建议公司积极推动非公开发行股票事宜，加强公司并购后
的核心人员管理和业务整合。 
5、风险控制委员会履职情况： 
    报告期内，第五届董事会风险控制委员会成员黄亚英先生、郭晋龙先生、张鹏先生根据《风险控制委员会议事规则》的
相关要求，积极履行职责。独立董事黄亚英作为第五届董事会风险控制委员会召集人，报告期内组织召开了1次工作会议，
独立董事郭晋龙准时参加了上述会议，董事张鹏因个人原因缺席本次会议。会议对公司参股西班牙Aritex公司，公司投资沈
阳赛特维公司的事项提出意见，建议公司加强企业收购后的业务整合和核心人员管理，防范经营风险。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期，公司在2014年独立核算管理体系基础上，继续坚持改进、强化“以持续滚动的净资产收益率（ROE）为核心”的
大族激光科技产业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
考核评价体系，对公司旗下各事业部、产品线、子公司高管及管理团队实行绩效考核。 
    报告期，公司股权激励计划第三个行权期可行权。报告期，激励对象合计行7,458,467份股票期权和15,000份股票增值权；
截止报告期末，激励对象累计行权19,036,811份股票期权和422,643份股票增值权。第一个和第三个行权期的顺利行权，使公
司高管人员和核心技术（业务）人员切实分享了公司的发展成果，充分调动其积极性，有利于促进公司战略目标的实现及股
东价值的最大化。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告披露网站名称：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.67% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
96.13% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷包括：①公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为；②公司对已经公布
的财务报表进行重大更正；③注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报；④审计委员会和审
计部门对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效；⑤已经发现并报告给
管理层的重大缺陷在合理的时间内未加以
改正。      重要缺陷包括：①未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；②未建
立反舞弊程序和控制措施；③对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；④对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。                                 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷包括：①严重违反国家法律、
法规；②重要业务缺乏制度控制或内控
系统失效，给公司造成按上述定量标准
认定的重大损失；③非财务报告内部控
制重大缺陷未得到整改。 重要缺陷包
括：①公司因管理失误发生依据上述定
量标准认定的重要财产损失，控制活动
未能防范该失误；②损失或影响虽然未
达到该重要性水平,但从性质上看，仍
应引起董事会和管理层重视。 一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
定量标准 公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的 公司确定的非财务报告内部控制缺陷
大族激光科技产业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
定量标准如下： 重大缺陷：营业收入错报
≥2%或利润总额错报≥5%且金额≥500
万元或资产总额错报≥2%；重要缺陷：营
业收入 2%>错报≥1%，或利润总额 5%>
错报≥3%或资产总额 2%>错报≥1%；一
般缺陷：营业收入错报<1%或利润总额错
报<3%或资产总额错报<1%； 
评价的定量标准如下：重大缺陷：直接
经济损失金额或潜在负面影响≥3,000
万；重要缺陷：直接经济损失金额或潜
在负面影响≥2,000 万且＜3,000 万；一
般缺陷：直接经济损失金额或潜在负面
影响＜2,000 万； 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，大族激光科技产业集团股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照《企业内部控制基本规
范》中的相关规定的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
公司《2015 年内部控制鉴证报告》于 2016 年 4 月 19 日刊登在指定信息披露网站巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn 上。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
大族激光科技产业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 15 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】48270006 号 
注册会计师姓名 田景亮、周关 
审计报告正文 
大族激光科技产业集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的大族激光科技产业集团股份有限公司（以下简称“大族激光”）的财务报表，包括2015年12月31日合
并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是大族激光管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了大族激光科技产业集团股份有限
公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
    
 
  中国注册会计师：田景亮 
 
中国·北京 
     
  中国注册会计师：周关 
  
二〇一六年四月十五日 
 
 
 
