大族激光科技产业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素  
公司是一家提供激光、机器人及自动化技术在智能制造领域的系统解决方案的高端装备制造企业，业务包括研发、生产、
销售激光标记、激光切割、激光焊接设备、PCB专用设备、机器人、自动化设备及为上述业务配套的系统解决方案。公司产
品主要应用于消费电子、机械五金、汽车船舶、航天航空、轨道交通、动力电池、厨具电气、PCB等行业的金属或非金属加
工。 
在制造业产业升级、科技进步和人工短缺的背景下，激光加工设备及机器人、自动化产品获得广泛应用。公司设备分为
标准产品和行业定制，标准产品是以公司为中心，行业定制是以顾客为中心。公司销售网络采取直销模式，在国内外已建成
的100多个办事处和联络点，紧密联系客户精确定位客户需求，实现产品规模销售。 
（二）所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位  
近年来我国传统制造业正处于加速转型阶段，国家大力推进高端装备制造业的发展，原有激光加工技术日趋成熟，激光
设备材料成本不断降低，新兴激光技术不断推向市场，激光加工的突出优势在各行业的逐渐体现，激光加工设备行业市场需
求保持持续增长。世界各国相继出台关于机器人产业发展的国家级政策，机器人产业发展已提升至各国国家战略的层面，全
球智能制造迎来了巨大的市场机遇。由于激光加工设备工作过程具有智能化、标准化、连续性等特点，通过配套自动化设备
可以提高产品质量、提高生产效率、节约人工等，未来激光+配套自动化设备的系统集成需求成为趋势。 
激光加工设备及机器人、自动化设备的应用广泛，下游行业众多，因而公司业务受某个领域周期性波动的影响较小，行
业周期性不明显。 
在激光加工设备领域，公司主流产品已实现同国际竞争对手同质化竞争，公司确信主流产品将在全球范围内保持市场主
导地位，与国内外激光设备公司相比，公司在技术储备、产品性价比、定制能力、销售服务网络、紧密客户关系、响应速度
等方面具有明显优势，这些优势在公司产品市场占有率不断提升中得到充分印证。公司成为行业内唯一入选国家工信部智能
制造试点示范项目名单的企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资及可供出售金融资产 2016 年 12 月 31 日年末数合计为 958,887,538.90 
元，比年初数增加 83.09%，其主要原因是本公司报告期内投资 AIC 公司 30%股权
及大族锐波股份变更为权益法核算所致。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
无形资产 2016 年 12 月 31 日年末数 813,584,115.67 元，比年初数增加 321.20%，其
主要原因是本公司报告期内以总价人民币 57,800 万元竞得位于宝安区福永街道宗
地编号为 A203-1115 的宗地所致。 
大族激光科技产业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
在建工程 无重大变化 
应收账款 
应收账款 2016 年 12 月 31 日年末数 2,411,086,065.57 元，比年初数增加 37.16%，
主要原因为公司销售规模扩大所致。 
投资性房地产 
投资性房地产 2016 年 12 月 31 日年末数 494,400,212.42 元，比年初数增加 69.23%，
主要原因为公司下属子公司 POTRERO 购置位于美国的工业房产所致。 
商誉 
商誉 2016 年 12 月 31 日年末数 347,131,295.04 元，比年初数增加 393.38%，主要原
因为公司报告期内溢价投资 Coractive、富创得等公司股权所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用                                                                              单位：万元 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
大族激光科
技股份有限
公司 
投资 147,340.69 香港 公司 
外派管理人
员 
-1,198.55 27.77% 否 
Sharp Focus 
International 
Limited 
投资 16,560.09 
英属维尔京
群岛 
公司 
外派管理人
员 
188.66 3.12% 否 
Han's Europe 
AG 
投资 42,055.69 瑞士 公司 
外派管理人
员 
177.53 7.93% 否 
Hotel Europe 
Engelberg 
GmbH 
投资 75.32 瑞士 公司 
外派管理人
员 
-392.12 0.01% 否 
Han 
Technology 
Inc 
投资 2,722.82 美国 公司 
外派管理人
员 
73.85 0.51% 否 
株式会社 
シノハラジ
ャパン 
投资 3,706.65 日本 公司 
外派管理人
员 
-728.59 0.70% 否 
Han's 
Investment 
Holding AG 
投资 15,774.98 瑞士 公司 
外派管理人
员 
-22.59 2.97% 否 
Control Laser 
Corporation 
投资 3,208.43 美国 公司 
外派管理人
员 
346.93 0.60% 否 
Baublys 
Laser GmbH 
投资 2,110.52 德国 公司 
外派管理人
员 
-41.21 0.40% 否 
Nextec 
Technologies 
投资 1,432.75 以色列 公司 
外派管理人
员 
-909.98 0.27% 否 
大族激光科技产业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
(2001) Ltd. 
Maple Lake 
Investments 
Limited 
投资 4,545.98 
英属维尔京
群岛 
公司 
外派管理人
员 
-153.53 0.86% 否 
Han's Laser 
Corporation 
投资 21,954.03 美国 公司 
外派管理人
员 
-90.02 4.14% 否 
FORTREND 
ENGINEERI
NG 
CORPORATI
ON 
投资 12,815.60 美国 公司 
外派管理人
员 
313.60 2.42% 否 
HAN'S 
POTRERO 
LLC 
投资 21,441.80 美国 公司 
外派管理人
员 
4.93 4.04% 否 
HAN'S 
O'TOOLE 
LLC 
投资 6,221.72 美国 公司 
外派管理人
员 
-131.56 1.17% 否 
Coractive 
High-Tec Inc. 
投资 5,374.98 加拿大 公司 
外派管理人
员 
243.13 1.01% 否 
AIC Fund 
Co,.Limited 
投资 36,673.27 香港 公司 
外派管理人
员 
-459.21 6.91% 否 
Prima 
Industrie 
S.P.A 
投资 16,198.83 意大利 股票 
外派管理人
员 
194.41 3.05% 否 
PA Power 
Automation  
AG 
投资 241.29 德国 股票 
外派管理人
员 
- 0.05% 否 
Eberli Sarnen 
AG 
投资 7,738.46 瑞士 股权 
外派管理人
员 
1,114.44 1.46% 否 
其他情况说
明 
注 1：表中合并范围内公司 “资产规模”为境外公司单体报表 2016 年 12 月 31 日总资产，“收益状况”为境外
公司单体报表 2016 年度净利润，单位均为人民币万元，“境外资产占公司净资产的比重”为境外公司单体报表
2016 年 12 月 31 日总资产占本集团合并报表“归属于母公司的所有者权益”比重，联营公司及可供出售金融资
产“资产规模”为本公司该项资产账面余额，“收益状况”为该项资产 2016 年度投资收益；                                                                                   
注 2：上述公司境外股权资产除“株式会社シノハラジャパン”及“AIC 公司股权”外均为大族香港公司进行的
境外投资，截止 2016 年 12 月 31 日，大族香港公司（合并）资产总额 171,709.18 万元，负债总额 137,545.94
万元，2016 年度营业收入 33,538.17 万元，净利润-1,760.88 万元。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
大族激光科技产业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
1、公司主导产品激光加工设备的核心技术是激光技术，被《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020年）》
列为我国未来15年重点发展的前沿技术之一。2009年经国家科技部、国务院国资委、中华全国总工会审核评定，本公司被确
定为国家创新型企业。国家出台十三五规划以及《中国制造2025》战略均强调了对高端装备产业的重点布局。我国国家创新
战略的制定及一系列鼓励自主创新政策的出台，将为公司今后的长期发展提供政策支持。 
2、公司的产品具有综合技术优势。公司目前拥有一支涵盖激光光源、自动化系统集成、直线电机、视觉识别、计算机
软件和机械控制等多方面复合研发队伍3000多人，具备快速切入机器人及自动化领域的先天优势。目前已经形成产品的激光
设备及自动化产品型号已达300多种，也是国内激光设备最齐全、细分行业经验最丰富的公司。截止2016年底，已获得专利
共2100项，其中发明专利598项、实用新型1200项、外观设计302项。 
3、公司销售和服务网络具有明显竞争优势。目前在国内外设有100多个办事处、联络点以及代理商，形成了较为完整的
销售和服务网络，保证了公司与客户建立紧密合作关系及提供高水平的产品服务，确立了公司主导产品的市场优势地位。 
4、公司经过多年发展沉淀了3万个规模以上的工业客户，具有强大的客户资源优势。 
     5、公司在行业内拥有良好的市场形象，具有品牌优势，使公司产品能多层次、多角度、多领域地参与市场竞争，确保
在激烈的竞争中立于不败之地。 
大族激光科技产业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，受益于中国制造业的转型和升级，公司积极拓展各项业务。报告期实现营业总收入6,958,888,023.62元，归
属于上市公司股东的净利润754,262,107.66元，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润715,631,636.40元，经营性
现金净流量796,300,962.14元，与上年同期相比分别增长24.55%、0.98%、6.73%、47.79%。2016年度公司主要经营情况如下： 
（一）精细微加工需求强劲，小功率激光业务实现较快增长 
报告期，公司小功率激光及自动化配套设备实现销售收入368,985.77万元，同比增长16.03%。随着现代工业和科学技术
的发展，产品和零件加工逐渐趋向微型化、精密化，激光作为精细微加工的前沿技术之一，已在电子行业得到应用并不断创
新发展，近几年智能手机产业链累计向公司采购设备规模超过100亿元，报告期多款小功率激光设备销售实现快速增长。配
套自产超快脉冲紫外激光设备凭借冷加工优势，实现亚微米级加工精度，成为多家高端手机客户唯一设备供应商；脆性材料
加工设备经过多年技术积累基本实现替代进口，技术指标达到国际先进水平，成为国内脆性材料厂家主要设备供应商；针对
手机配件标准化、一致性生产需求，开发多款精密焊接设备，线性马达、指纹模组和USB等自动焊接系统，为客户实现无人
化、精细化生产提供整套系统解决方案。 
（二）大功率激光智能装备再创业绩新高 
报告期，大功率激光业务实现销售收入145,899.34万元，同比增长47.69%。高端客户开拓进程加快，成功打入中航工业、
中国船舶重工、东风农机等国家重点行业知名企业，实现在宇通客车、金龙客车、比亚迪等新能源汽车领域垄断，激光焊接
设备顺利交付上汽、一汽、东风等汽车主机厂。G3015HF高速光纤激光切割机与8KW超高光纤激光切割机推向市场，继续
引领光纤激光技术发展方向。 
（三）机器人产业全面布局，系统集成业务加速发展 
在制造业逐渐趋向工业4.0的过程中，生产方式从集中式制造逐渐转向分散式制造，并需要自动适应起伏多变的供应链
需求。与互联网连通的传感器和先进加工设备正得到广泛应用，激光凭借高精度、信息化等加工优势成为先进加工设备的第
一选择。公司利用自身在光、机、电、气一体化应用领域的多项优势，持续向机器人、自动化配套、系统解决方案领域渗透，
机器人关键技术不断取得进展，并在上述领域持续进行外延整合并购工作。 
●多行业规模销售系统集成解决方案 
利用大功率激光技术优势快速拓展以汽车行业为代表的系统集成业务，提供专业的切割、焊接系统集成解决方案。
P6018D全自动激光切管机、五轴联动激光切管机及重型切管机，全方位满足用户对各种金属管材（方管、圆管、椭圆管、
异型管、槽钢及角钢）自动化加工需求；第三代FMS激光切割柔性生产线推向市场，支持全自动无人生产，提升效率50%，
已累计给宇通客车、日立电梯、中农博远等十几家大型企业提供了20条自动化生产线。激光焊接自动化装备成功研制并发机：
奥迪（焊接17款全新奥迪Q5门槛），宝马（焊接涡轮增压器），奔驰（焊接GL全系列天窗），国际三大豪华汽车品牌都已
采用公司系统集成解决方案；多条自动拼焊生产线顺利交付客户；多台五轴联动激光焊接与3D打印加工设备成功交付；五
轴激光复合制造系统实现增材制造与减材制造的有机结合，完成复杂曲面3D打印与五轴加工，一次成形。2016年6月，“高
档数控激光加工机床及其核心器件智能制造数字化车间建设”入选工信部“2016年智能制造新模式应用项目”，2016年8月正式
启动打造五个数字化智能车间，2018年底建设完成。 
消费电子行业是公司小功率激光业务聚焦的重要领域，经过多年行业自动化经验积累，系统集成业务份额逐年提升，
已全面切入产业链各重要环节。报告期系统集成业务实现销售收入近4亿元，拓展领域包括镜头加工、耳机加工、手机屏组
装、气密性检测等。其中，耳机自动化生产线由十多项设备集成，浸锡、点胶、剥线、切割等技术达到国内领先国际先进水
平，市场占有率达到70%；气密性检测集成设备由整机系统、密封系统、测试系统、软件及控制系统组成，设备70%的核心
部件均为公司自主知识产权，市场占有率达60%。 
近几年，公司持续加大半导体面板显视行业研发投入。LED行业晶圆划片系统集成业务报告期实现销售收入约2亿元，
同比增长114%，市场占有率达90%。LCD（液晶显示屏）行业报告期实现销售收入约1亿元，京东方、华星光电等国内面板
