大族激光科技产业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素  
公司是一家以提供激光加工及自动化系统集成设备为主的高端装备制造企业，业务专注于激光标记、激光切割、激光焊
接设备及其自动化配套产品以及PCB专用设备、机器人、自动化设备的研发、生产及销售。公司产品主要应用于消费电子、
机械五金、汽车船舶、航天航空、轨道交通、动力电池、厨具电气、PCB等行业的金属或非金属加工。 
在制造业产业升级和人工短缺的背景下，激光加工设备及机器人、自动化产品获广泛应用。公司设备分为标准产品和行
业定制，标准产品是以公司为中心，行业定制是以顾客为中心。通过在国内外已建成的100多个办事处和联络点，公司精确
定位客户需求，结合实体销售和网络销售模式，实现公司产品系列的规模销售。 
（二）所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位  
近年来我国传统制造业正处于加速转型阶段，国家大力推进高端装备制造业的发展，同时激光加工技术日趋成熟，激光
加工的突出优势在各行业的逐渐体现，激光加工设备行业市场需求保持良好的增长。随着全球各国相继出台关于机器人产业
发展的国家级政策，机器人产业发展已提升至各国国家战略的层面，全球智能制造迎来了巨大的市场机遇。 
激光加工设备及机器人、自动化设备的应用广泛，下游行业众多，因而公司业务受某个领域周期性波动的影响较小，行
业周期性不明显。 
在激光加工设备领域，公司主流产品已实现同国际竞争对手同质化竞争，公司确信主流产品将在全球范围内保持市场主
导地位，与国内外激光设备公司相比，公司在技术储备、产品性价比、定制能力、销售服务网络、紧密客户关系等方面具有
明显优势，这些优势在公司产品市场占有率不断提升中得到充分印证。在机器人、自动化设备领域，公司发挥自身在光、机、
电、气一体化应用领域积累的优势，对机器人产业进行了全面布局，在系统集成、机器人产品和机器人关键技术等领域获得
显著成果，成为行业内唯一入选国家工信部智能制造试点示范项目名单的企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资及可供出售金融资产 2015 年 12 月 31 日年末数合计为 523,728,239.85
元，比年初数增加 59.83%，其主要原因是本公司报告期内增加深圳贝特尔、江西电
源等联营公司股权及减持大族能联股份变更为权益法核算所致。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程 2015 年 12 月 31 日年末数为 303,165,861.67 元，比年初数增加 77.46%，
其主要原因是本公司子公司上海大族新能源浦江工业园工程增加所致。 
货币资金 
货币资金 2015 年 12 月 31 日年末数为 696,304,342.58 元，比年初数减少 31.63%，
其主要原因是公司报告期内归还借款、经营付现等资金流出较多所致。 
大族激光科技产业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
大族激光科
技股份有限
公司 
投资 74,422.92 香港 公司 
外派管理人
员和财务人
员 
-567.80 15.70% 否 
Sharp Focus 
International 
Limited 
投资 14,825.38 
英属维尔京
群岛 
公司 
外派管理人
员和财务人
员 
134.90 3.13% 否 
Han's Europe 
AG 
投资 31,324.51 瑞士 公司 
外派管理人
员和财务人
员 
-940.46 6.61% 否 
Hotel Europe 
Engelberg 
GmbH 
投资 63.30 瑞士 公司 
外派管理人
员和财务人
员 
891.13 0.01% 否 
Han 
Technology 
Inc 
投资 2,548.78 美国 公司 
外派管理人
员和财务人
员 
115.96 0.54% 否 
株式会社 
シノハラジ
ャパン 
投资 4,425.63 日本 公司 
外派管理人
员和财务人
员 
-488.83 0.93% 否 
Han's 
Investment 
Holding AG 
投资 5,944.95 瑞士 公司 
外派管理人
员和财务人
员 
-7.84 1.25% 否 
Control Laser 
Corporation 
投资 2,896.21 美国 公司 
外派管理人
员和财务人
员 
-273.22 0.61% 否 
Baublys 
Laser GmbH 
投资 1,546.15 德国 公司 
外派管理人
员和财务人
员 
121.83 0.33% 否 
Nextec 
Technologies 
(2001) Ltd. 
投资 1,221.27 以色列 公司 
外派管理人
员和财务人
员 
-398.88 0.26% 否 
Maple Lake 
Investments 
Limited 
投资 4,379.20 
英属维尔京
群岛 
公司 
外派管理人
员和财务人
员 
-77.24 0.92% 否 
Han's laser 投资 - 美国 公司 外派管理人 - 0.00% 否 
大族激光科技产业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
corporation 员和财务人
员 
其他情况说
明 
注 1：表中所列“资产规模”为境外公司单体报表 2015 年 12 月 31 日总资产，“收益状况”为境外公司单体报表
2015 年度净利润，单位均为人民币万元，“境外资产占公司净资产的比重”为境外公司单体报表 2015 年 12 月
31 日总资产占本集团合并报表“归属于母公司的所有者权益”比重。                                                                                      
注 2：上述公司境外股权资产除“株式会社 シノハラジャパン”外均为大族香港公司进行的境外投资，截止
2015 年 12 月 31 日，大族香港公司（合并）资产总额 87,047.03 万元，负债总额 55,071.13 万元，2015 年度
营业收入 15,964.72 万元，净利润-1,272.09 万元。 
三、核心竞争力分析 
1、公司主导产品—激光加工设备的主要技术是激光技术，被《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020年）》
列为我国未来15年重点发展的前沿技术之一。2009年经国家科技部、国务院国资委、中华全国总工会审核评定，本公司被确
定为国家创新型企业。国家出台十三五规划以及《中国制造2025》战略均强调了对高端装备产业的重点布局。我国国家创新
战略的制定及一系列鼓励自主创新政策的出台，将为公司今后的长期发展提供政策支持。 
2、公司的产品技术优势。公司目前拥有一支涵盖激光光源、自动化系统集成、直线电机、视觉识别、计算机软件和机
械控制等多方面复合研发队伍近3000人，具备快速切入机器人及自动化领域的先天优势。目前已经形成产品的激光设备及自
动化产品型号已达300多种，也是国内激光设备领域产品最齐全的公司。截止2015年底，已获得专利共1823项，其中发明专
利405项、实用新型1191项、外观设计227 项。 
3、公司销售和服务网络具有明显竞争优势。目前在国内外设有100多个办事处、联络点以及代理商，形成了较为完整的
销售和服务网络，保证了公司与客户建立紧密合作关系及提供高水平的产品服务，确立了公司主导产品的市场优势地位。 
4、公司经过多年发展沉淀了3万个规模以上的工业客户，具有强大的客户资源优势。 
5、公司在行业内拥有良好的市场形象，具有品牌优势，使公司产品能多层次、多角度、多领域地参与市场竞争，确保
在激烈的竞争中立于不败之地。 
 
大族激光科技产业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，公司激光设备及自动化配套业务取得小幅增长，报告期实现营业总收入5,587,344,728.83元，营业利润
614,423,077.04元，归属于上市公司股东的净利润746,951,537.50元，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润
670,527,906.60元，经营性现金净流量538,806,483.57元，与上年度相比变化幅度分别为0.39%、-7.45%、5.57%、4.57%、-43.78%。
2015年度公司经营情况如下： 
1、小功率激光设备销售略有增长，细分行业开拓取得成果 
2015年，公司小功率激光设备及自动化配套产品实现销售收入318,000万元，同比增长3.31%。通过加强高端激光焊接设
备及其自动化产品的技术开发及市场推广，公司激光焊接设备实现销售收入77,203万元，同比增长83.48%。由于高端消费电
子客户需求的小幅下降，公司激光标记设备在消费电子领域销售收入同比下降约8.77%，在非消费电子领域同比增长约
24.61%。小功率激光切割设备实现销售收入58,894万元，同比下降11.40%。 
受益于新能源产业蓬勃发展，公司动力电池焊接自动化设备实现销售收入约 1.1亿元；随着高端消费电子产品日趋轻薄
短小，激光焊接技术的应用呈现扩大趋势，激光焊接及其自动化设备在消费电子领域实现销售收入约 5.5亿元；公司锡球焊
接系统已研发成功，有望打破国外技术垄断，成为公司未来业务新的增长点。公司自主研发的 25 瓦紫外激光器及设备进一
步拓展至PCB切割、皮革切割等高端应用，国内市场占有率稳居第一，实现销售收入约1.3亿元。报告期初正式推向市场的
睿逸系列 3D打印机成功应用于数字牙科、珠宝首饰等领域树脂模型的生产并实现小规模销售。 
2、大功率激光设备销售持续增长，智能装备制造发展提速 
2015 年，大功率激光设备销售业绩再创新高，实现销售收入 98,785 万元，同比增长 9.56%。其中，大功率激光切割机
实现销售收入 85,378万元，同比增长 5.51%；大功率激光焊接机实现销售收入 7,570万元，同比增长 187%。 
大功率光纤激光切割、焊接设备和金属 3D 打印设备经多年技术积累，设备性能达到国际水平，成为进口产品的最佳替
代。在大功率激光切割设备领域，公司 6KW超大功率光纤激光切割机与 G3015MF系列经济型光纤激光切割机批量推向市场，
累计销量突破 2500台，技术水平与市场占有率位列全球第一；新一代 P6018D全自动光纤激光切管机占据国内主流市场。大
功率激光焊接设备领域，公司成功自主研制国内首条全自动拼焊生产线；用于热核聚变反应堆（俗称“小太阳”）的 16KW
手指焊接设备成功交付，标志公司已熟练掌握万瓦级以上功率的焊接工艺及集成技术；高功率三维五轴激光焊接熔覆系统（金
属 3D打印设备）实现航空航天领域产学研项目交付，为 3D 打印应用提供了核心技术支撑，报告期实现销售收入 1,050万元, 
2016 年新增订单 2,818 万元。核心功能部件研发取得突破并量产，与设备配套的切割及焊接头实现自产率 92%；首款具有独
立自主知识产权的数字化控制系统研制成功，实现 99%的自产率；“厚板、难焊材料激光焊接与复杂曲面曲线激光切割关键
技术与系列装备”获中国机械工业科学技术一等奖。 
3、机器人产业全面布局，自动化项目加速发展 
自德国工业 4.0战略提出后，全球多国把机器人、自动化产业的发展视为国家经济实力和国际竞争力的重要指标。2015
年我国出台的“十三五规划”以及《中国制造 2025》也强调了对机器人、自动化产业的重点布局，通过创新发展、转型升
级，实现从制造大国向制造强国的转变。面对全球智能制造带来的机遇，公司发挥自身在光、机、电、气一体化应用领域积
