                                                  2012 年年度报告 
股票代码：SH600273                                                              第 37 页共 115 页 
（三）培训计划 
根据集团战略规划和 2012 年年度工作计划的要求，运用以终为始的工作理念，通过对组织绩效、
岗位任务胜任能力和人员发展需求进行科学详尽的访谈和调研，在确保培训输入准确的基础上
制订 2012 年度培训计划。培训计划项目内容包括管理类、专业类、通用类、认证类、操作类、
入职类的课程，通过高效培训运营管理，提升培训效果。稳步提升员工岗位任务工作胜任能力，
有效地支撑了组织的工作绩效和战略需求。 
 
（四）专业构成统计图： 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
 
 
                                                  2012 年年度报告 
股票代码：SH600273                                                              第 38 页共 115 页 
 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海
证券交易所发布的有关公司治理文件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，加
强公司信息披露工作，维护全体股东利益。报告期内，公司法人治理情况符合中国证监会的有
关要求，公司治理的主要情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东
大会。建立能够确保所有股东充分行使法律、行政法规和合法权利的公司治理结构。报告期内， 
公司历次股东大会的召开和表决程序规范，均经律师现场见证并出具法律意见书，股东大会决
议合法有效。报告期内公司未发生公司股东和内幕信息知情人员进行内幕交易以及损害公司和
股东利益的事项。  
 
2、关于控股股东与上市公司关系：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面逐步
努力做到了"五分开"，各自独立核算，独立承担责任和风险。控股股东严格按照《公司法》与
《公司章程》的规定依法行使出资人的权利并承担义务，行为规范，控股股东与公司因历史原
因，尚需完善同业竞争，不存在直接或间接干预上市公司的决策和经营活动的情形，没有占用
上市公司资金或违规为其担保或替他人担保。公司的董事局、监事会和内部机构均独立运作。
公司已建立防止控股股东占用上市公司资产、侵害上市公司利益的长效机制，在《公司章程》
中明确了"占用即冻结"的相关条款。  
 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定采用累积投票制选举董事；公司董事局
的人数和人员构成符合法律、法规的要求；2012 年，公司全体董事严格按照《公司章程》、《董
事会议事规则》以及相关法律法规的规定，勤勉尽责，恪尽职守，依据自己的专业知识和能力
对董事局审议的议案作出独立、客观、公正的判断，依法行使权利并履行义务。  
 
4、关于监事会：全体监事按照《公司章程》、《监事会议事规则》以及相关法律法规的规定，以
全体股东利益为出发点，本着对股东负责的精神，认真地履行自己的职责，对公司财务状况、
重大关联交易、日常关联交易以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。 
 
 5、关于信息披露与透明度：公司注重投资者关系维护，公司指定董事会秘书及证券事务代表
负责信息披露工作，认真对待股东和投资者来电咨询。公司制定了《信息披露事务管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报送制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、
《董事会秘书工作细则》、强化相关人员的信息披露意识。公司认真履行信息披露义务，做好各
项定期报告和临时公告的披露工作。公司指定《上海证券报》为公司信息披露报纸，真实、准
确、完整、及时地披露有关公司信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。  
 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司充分尊重和维护债权人、客户、供应商及其他利益相关
者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、
稳定的发展。2012 年，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》（证监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引（征求意见稿）》的有关要
求，对《公司章程》进行了修订。 
 
                                                  2012 年年度报告 
股票代码：SH600273                                                              第 39 页共 115 页 
 7、关于内幕信息知情人登记管理：公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管
理制度》，本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相
关人员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。  
 
2012 年公司内幕知情人登记情况，如下表： 
编号 内幕信息事项 公告编号 信息公开披露情况 
1 华芳纺织关联交易公告 2012-006 2012-3-7 上海证券报及上海交易所网站 
2 华芳纺织对外投资公告 2012-009 2012-4-5 上海证券报及上海交易所网站 
3 2011 年报及 2012 年第一季报 无 2012-8-16 上海证券报及上海交易所网站 
4 2012 年中报 无 2012-8-16 上海证券报及上海交易所网站 
5 
华芳纺织关于对外投资进展的提示
性公告 
2012-18 2012-7-18 上海证券报及上海交易所网站 
6 
华芳纺织关于借款诉讼事宜法院判
决结果的提示性公告 
2012-19 2012-7-18 上海证券报及上海交易所网站 
7 华芳纺织关于重大事项的公告 2012-021 2012-8-7 上海证券报及上海交易所网站 
8 
华芳纺织关于重大事项进展的提示
性公告 
2012-022 2012-8-10 上海证券报及上海交易所网站 
9 2012 年三季报 无 2012-10-30 上海证券报及上海交易所网站 
10 关于政府收储土地事宜 2012-031 2012-11-01 上海证券报及上海交易所网站 
 
公司治理是一项长期的工作。公司将按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国
证监会、上海证券交易所发布的有关公司治理文件的要求，加强内部控制制度的建设，不断提
高公司规范运作水平，不断完善公司治理结构。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 5 月
22 日 
1、2011 年度公司董事会
工作报告；2、2011 年度
公司监事会工作报告；3、
2011 年度公司财务决算报
告的议案；4、2011 年度
公司利润分配的预案；5、
2011 年年度报告全文及摘
要；6、关于对 2011 年度
担保履行情况以及 2012
年度对外担保预计（含控
股股东华芳集团及关联方
提供长期相互担保）的议
案；7、关于 2012 年度公
司向银行申请授信额度的
全部通过 www.sse.com.cn 
2012 年 5 月
23 日 
                                                  2012 年年度报告 
股票代码：SH600273                                                              第 40 页共 115 页 
议案；8、关于 2011 年度
日常关联交易执行情况及
2012年度预计日常关联交
易情况的议案；9、关于独
立董事年度述职报告的议
案；10、关于支付年度审
计费用及聘用 2012 年度
审计机构的议案； 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 9 月
27 日 
1、关于修改《公司章程》
的议案；2、关于修改《公
司独立董事制度》的议案；
3、华芳纺织 2011 年度公
司董事、监事薪酬的议案；
4、华芳纺织关于更换监事
会成员的议案；5、华芳纺
织股份有限公司战略投资
即拟向全资子公司华芳夏
津纺织有限公司增资 1 亿
元人民币（即变更注册资
本金）的议案。 
全部通过 www.sse.com.cn 
2012 年 9 月
28 日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 11 月
16 日 
关于华芳纺织股份有限公
司关于政府收储土地事宜
的议案； 
全部通过 www.sse.com.cn 
2012 年 11 月
19 日 
 
 
2011 年度股东大会 ： 
公司于 2012 年 5 月 22 日采取现场会议方式召开 2011 年度股东大会。决议公告刊登于 2012 年
5 月 23 日的《上海证券报》上。本次股东大会以现场记名投票方式逐项审议通过了以下决议： 
1、审议通过了《2011 年度公司董事会工作报告》同意：160,612,700 股，占参会股东所持有效
表决权股份的 100%；反对：0 股，占参会股东所持有效表决权股份的 0%；弃权：0 股，占参会
股东所持有效表决权股份的 0%。 
2、审议通过了《2011 年度公司监事会工作报告》同意：160,612,700 股，占参会股东所持有效
表决权股份的 100%；反对：0 股，占参会股东所持有效表决权股份的 0%；弃权：0 股，占参会
股东所持有效表决权股份的 0%。 
3、审议通过了《2011 年度公司财务决算报告的议案》同意：160,612,700 股，占参会股东所持
有效表决权股份的 100%；反对：0 股，占参会股东所持有效表决权股份的 0%；弃权：0 股，占
参会股东所持有效表决权股份的 0%。 
4、审议通过了《2011 年度公司利润分配的预案》同意：160,612,700 股，占参会股东所持有效
表决权股份的 100%；反对：0 股，占参会股东所持有效表决权股份的 0%；弃权：0 股，占参会
股东所持有效表决权股份的 0%。 
5、审议通过了公司《2011 年年度报告全文及摘要》同意：160,612,700 股，占参会股东所持有
效表决权股份的 100%；反对：0 股，占参会股东所持有效表决权股份的 0%；弃权：0 股，占参
会股东所持有效表决权股份的 0%。 
6、审议通过了关于《对 2011 年度担保履行情况以及 2012 年度对外担保预计（含控股股东华芳
集团及关联方提供长期相互担保)的议案》同意：72,700 股，占参会股东所持有效表决权股份的
100%；反对：0 股，占参会股东所持有效表决权股份的 0%；弃权：0 股，占参会股东所持有效
表决权股份的 0%。其中，涉及关联方担保的内容，关联股东华芳集团有限公司回避表决。 
                                                  2012 年年度报告 
股票代码：SH600273                                                              第 41 页共 115 页 
7、审议通过了关于《2012 年度公司向银行申请授信额度的议案》同意：160,612,700 股，占参
会股东所持有效表决权股份的 100%；反对：0 股，占参会股东所持有效表决权股份的 0%；弃
权：0 股，占参会股东所持有效表决权股份的 0%。 
8、审议通过了关于《2011 年度日常关联交易执行情况及 2012 年度预计日常关联交易情况的议
案》同意：72，700 股，占参会股东所持有效表决权股份的 100%；反对：0 股，占参会股东所
持有效表决权股份的 0%；弃权：0 股，占参会股东所持有效表决权股份的 0%。其中，关联股
东华芳集团有限公司回避表决。 
9、审议通过了关于《独立董事年度述职报告》的议案同意：160,612,700 股，占参会股东所持
有效表决权股的 100%；反对：0 股，占参会股东所持有效表决权股份的 0%；弃权：0 股，占参
会股东所持有效表决权股份的 0%。 
10、审议通过了《关于支付年度审计费用及聘用 2012 年度审计机构的议案》同意：160,612,700
股，占参会股东所持有效表决权股份的 100%；反对：0 股，占参会股东所持有效表决权股份的
0%；弃权：0 股，占参会股东所持有效表决权股份的 0%。 
临时提案《关于华芳纺织 2011 年度公司董事、监事薪酬的议案》因提案人资格不符合《上市公
司股东大会规则》和公司章程规定的临时提案人资格要求，故未列入本次会议审议。该议案将
由董事会提交下一次股东大会审议表决。 
 
 
2012 年第一次临时股东大会： 
公司于 2012 年 9 月 27 日采取现场会议方式召开 2012 年第一次临时股东大会。决议公告刊登于
2012 年 9 月 28 日的《上海证券报》上。本次股东大会以现场记名投票方式逐项审议通过了以
下决议： 
1、审议通过了关于修改《公司章程》的议案；同意：160，617,700 股，占参会股东所持有效表
决权股份的 100%；反对：0 股，占参会股东所持有效表决权股份的 0%；弃权：0 股，占参会股
东所持有效表决权股份的 0%。 
2、审议通过了关于修改《公司独立董事制度》的议案；同意：160，617,700 股，占参会股东所
持有效表决权股份的 100%；反对：0 股，占参会股东所持有效表决权股份的 0%；弃权：0 股，
占参会股东所持有效表决权股份的 0%。 
3、审议通过了华芳纺织 2011 年度公司董事、监事薪酬的议案；同意：160，617,700 股，占参
会股东所持有效表决权股份的 100%；反对：0 股，占参会股东所持有效表决权股份的 0%；弃
权：0 股，占参会股东所持有效表决权股份的 0%。 
4、审议通过了华芳纺织关于更换监事会成员的议案；同意：160，617,700 股，占参会股东所持
有效表决权股份的 100%；反对：0 股，占参会股东所持有效表决权股份的 0%；弃权：0 股，占
参会股东所持有效表决权股份的 0%。 
5、审议通过了华芳纺织股份有限公司战略投资即拟向全资子公司华芳夏津纺织有限公司增资 1
亿元人民币（即变更注册资本金）的议案。同意：160，617,700 股，占参会股东所持有效表决
权股份的 100%；反对：0 股，占参会股东所持有效表决权股份的 0%；弃权：0 股，占参会股东
所持有效表决权股份的 0%。 
 
 
2012 年第二次临时股东大会： 
公司于 2012 年 11 月 16 日采取现场会议方式召开 2012 年第二次临时股东大会。决议公告刊登
于 2012 年 11 月 19 日的《上海证券报》上。本次股东大会以现场记名投票方式逐项审议通过了
以下决议： 
1、审议通过了关于《华芳纺织股份有限公司关于政府收储土地事宜的议案》 同意：160,640,000
股，占参会股东所持有效表决权股份的 100%；反对：0 股，占参会股东所持有效表决权股份的
0%；弃权：0 股，占参会股东所持有效表决权股份的 0%。 
 
                                                  2012 年年度报告 
股票代码：SH600273                                                              第 42 页共 115 页 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
戴云达 否 7 7 2 0 0 否 3 
秦大乾 否 7 7 2 0 0 否 2 
戴卫清 否 6 6 1 0 1 否 2 
肖景尧 否 7 7 2 0 0 否 3 
吴丽华 否 7 7 2 0 0 否 3 
王栋明 否 7 7 2 0 0 否 3 
高允斌 是 7 7 2 0 0 否 1 
郭静娟 是 7 7 2 0 0 否 2 
陈健 是 7 7 2 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    公司董事会设立的战略投资委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬和考核委员会四个专门
委员会，依照法律、法规以及《公司章程》、各专门委员会工作规则的规定开展工作，恪尽职守、
切实履行董事局赋予的职责和权限，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 报
告期内，董事会各专门委员会对所审议的议案均表示赞成，未提出其他不同意见。 
1、审计委员会对公司的定期报告编制工作进行监督并发表意见。 
关于 2011 年度报告审计，在会计师事务所正式进场审计前，审计委员会经与上会会计事务所及
公司财务部门沟通，协商确定了 2011 年年度财务报表审计工作计划及时间安排。并在年度审计
前，审计委员会对公司编制的 2011 年度财务报表进行了审阅。在年度审计过程中，审计委员会
与公司及年审会计师进行了多次沟通、交流。在审计报告完成后，审计委员会召开了会议，做
了《关于上海上会会计师事务所有限公司对公司 2011 年度财务报表的审计工作总结》，认为：
上海上会会计师事务所有限公司在对公司 2011 年度财务报表进行审计过程中，能够坚持独立、
客观、公正的原则，本着严谨求实、独立客观的工作态度，遵守中国注册会计师审计准则及中
国注册会计师职业道德守则，勤勉尽责地履行审计职责。重视了解公司及公司的经营环境，关
注公司内部控制的建立健全和实施情况，也重视保持与董事局审计委员会及独立董事的交流、
沟通，从会计专业角度维护公司与股东利益，及时准确地完成公司 2011 年度审计工作。  
 
                                                  2012 年年度报告 
股票代码：SH600273                                                              第 43 页共 115 页 
2、提名委员会对公司总经理的任免进行了资格审查，并提请公司董事会审议。 
 
3、战略委员会审议通过了《增持华安证券股权》、《土地收储》等议案，对公司 2011 年的财务
状况和经营成果做了分析及总结，并做了 2012 年公司的发展规划、确定了公司的发展战略目标。 
 
4、薪酬和考核委员在认真审核了 2011 年公司实际完成的生产经营业绩后，对公司 2011 年年度
报告中披露的关于公司董事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为 2011 年度公司对董事、
监事和高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬体系规定及考核标准，公司 2011
年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬与实际发放情况相符。公司没有实施
股权激励计划。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
鉴于公司 2003 年上市的历史遗留问题，公司尚存在部分业务与控股股东的业务存在不能保证独
立性，不能保持自主经营能力的情况。业务涉及采购原材料棉花、棉纱、其他辅助材料及第三
产业配套服务；涉及销售商品、提供劳务污水处理及仓储，委托加工及修理等业务支持。 
公司已逐年递减的方式治理与控股股东的关联性业务交易，公司积极采取不同措施加强对关联
交易管理力度，除确有需要很难消除的日常经营性关联交易之外，优先选择第三方交易模式进
行采购和销售，以规避减少经营性关联交易的产生。采取以签署关联交易协议按市场公允定价
结算办法为基础，交易风险可控，交易公平为原则，确保不损害公司和股东利益为前提。以逐
步规范上市公司的独立性。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
因公司 2003 年上市历史遗留问题，尚待以兼并重组等原因存在同业竞争的，公司控股股东华芳
集团已于 2007 年 1 月 25 日曾承诺资产注入逐步实现棉纺业务和资产的整体上市。并于 2008 年
7 月及 2011 年 3 月，两次启动重组计划，但均因行业原因导致重组失败。公司就其相应的解决
措施及后续工作计划详见 2012 年 10 月 29 日华芳纺织 2012-028 号公告。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据董事会薪酬委员会的实施细则，已对公司高管人员的考评机制、激励机制的简历及实施予
以审核。 
报告期内，公司建立了完善的考核指标体系和考核程序，高层管理人员直接向董事会负责，承
担董事会下达的经营目标责任，签定经营责任书，董事会根据年度工作目标和经营计划的利润
完成情况对高层管理人员进行考核，并根据考评结果确定高管人员的薪酬。 
 
 
 
 
