                                                  2012 年年度报告 
股票代码：SH600273                                                              第 22 页共 115 页 
作为稳定客户的关键点，严格按照集团制定的指标，动真严肃管理。二切实提高运转效率。按
照公司制定的产量目标、车速、十二项生产指标，层层分解，坚决力保兑现。三切实加快技改
步伐。着眼于减少用工、降低劳动强度、提高生产效率和质量水平，继续大力实施技改。要着
力于现有纺织业传统设备的改造。 
二、着重做好快销快收增效文章，在加快资金周转上求得新突破。一是加快产销联手增强对接
市场能力。产销加强联手，准确和市场需求相对接，严格以销定产，没有效益的产品不生产。
绝不盲目生产采购，不出现库存积压。二是灵活调整经营机制强化责任管理。根据市场形势变
化，灵活调整经营机制，对经营销售部门严格落实目标责任制度，把销售任务量化到每一个销
售人员身上，抓牢每一天的销售业绩，激发起所有销售人员的紧迫性和责任感。三是大力培育
优质客户开发高端客户。制定高端客户拓展目标，锁定优秀知名客户进行重点开发。建立完善
客户档案，形成客户信息网络，及时掌握客户情况。 
三、着重做好降本增效文章，在用工精简高效上求得新突破。一是做好车间人员结构调整。针
对一些不效用的部门、人员再进行裁减，通过管理上水平、质量上水平、设备上水平和技能素
质提高，着力把结构设置和二三线员工数量降到一个更为合理的水平。二是抓好培训教育和绩
效管理。抓好培训教育和考试考核，包括新职工的岗前应知应会培训，促使大家提升自身素质。
在新的年度，奔着满负荷，人人有事做，认真抓好每个员工的工作量，合理地满负荷工作。三
是抓好优秀人才的招聘引进。在调整不效用人员的同时，我们继续抓好专业对口大学生的招聘
引进工作，吸引更多的优秀人才进入公司。 
四、着重做好降本节支增效文章，在内部管理挖潜上求得新突破。一是全面降压资金使用成本。
控压两项资金，尽可能少用资金，把闲置资金要用活。努力调整资金占用结构，降低资金成本，
资产变资金，严格产品计划管理，库存坚决控在计划之内。二是严格实施科学精细管理。成本
精打细算，研究到每一个具体指标，对原料成本、动力（电、水、汽）、人工、机物料、包装材
料、运费、承兑汇票等严格把握住生产经营行为中各种成本的上升，全面核算，严格把关。三
是继续推进技改节能环保。去年夏津在技改节能方面有所成效，继续推进，通过节能手段来实
施降本。充分利用好各种资源，用足各种资源，降低浪费。对染化料、水、汽等热能的回用进
一步的研究控制。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2012 年 8 月 15 日公司第五届董事会第二十次会议审议通过了关于修改《公司章程》的议案，
根据中国证监会《上市公司章程指引》和《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》的要
求，对本公司《公司章程》的第一百五十五条公司利润分配政策进行了重新制定及调整。公司
的利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，公司独立
董事对此事宜发表了独立意见，公司的现金分红政策有明确的分红标准和分红比例；以及利润
分配政策调整或变更的条件和程序是合规、透明的。 
 
                                                  2012 年年度报告 
股票代码：SH600273                                                              第 23 页共 115 页 
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细
披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年  0.2  3,600,000 15,336,539.57 41.08 
2011 年     -294,866,660.74  
2010 年  1  31,500,000 140,046,073.25 22.5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第五节  重要事项 
 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
（一）诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
关于原告华芳纺织股份有限公司诉被告张家港华
天新材料科技有限公司、被告肖兆亚企业贷款合
同纠纷一案。 
参见上海证券交易所网站华芳纺织2012-019号公
告 
 
（二）临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元 币种:人民币 
报告期内： 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)
基本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲裁)是
否形成预计
负债及金额 
诉讼
(仲
裁)进
展情
况 
诉讼
(仲
裁)审
理结
果及
影响 
诉讼
(仲
裁)判
决执
行情
况 
                                                  2012 年年度报告 
股票代码：SH600273                                                              第 24 页共 115 页 
华芳
纺织
股份
有限
公司 
张家
港华
天新
材料
科技
有限
公
司、
肖兆
亚先
生 
标的
公司
法定
代表
人 
民事
诉讼 
关于原告华
芳纺织股份
有限公司诉
被告张家港
华天新材料
科技有限公
司、被告肖
兆亚企业贷
款合同纠纷
一案。判决
如下：一、 
被告张家港
华天新材料
科技有限公
司应返还原
告华芳纺织
股份有限公
司借款本金
12014291.74
元及孳息
303426.13
元.二、 驳回
原告华芳纺
织股份有限
公司的其他
诉讼请求。
如不服本判
决，可在判
决书送达之
日起十五日
内，向本院
递交上诉
状，并按对
方当事人的
人数提交副
本，上诉于
江苏省苏州
市中级人民
法院。截止
目前，被告
已上述苏州
中级人民法
院，正在审
理中。 
12,317,717.87 12,317,717.87 
审理
中 
审理
中 
审理
中 
 
（三）临时公告未披露或有后续进展的媒体普遍质疑事项 
报告期内，对于媒体质疑的相关事项，已通过电话或现场采访方式给予回应并澄清事实。公司
                                                  2012 年年度报告 
股票代码：SH600273                                                              第 25 页共 115 页 
经核查，未发现因信息披露所导致的所谓内幕交易风波，也未发现定期报告披露出现违规担保
先斩后奏的财务数据不一致现象。媒体的质疑属笔者概念混淆，对公司及相关法规的理解偏差
所导致的错误认知。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
（一）公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
华芳纺织股份有限公司（以下简称"公司"） 第五
届二十一次董事会及公司 2012 年第二次临时股
东大会审议通过的 "公司关于政府收储土地"事
宜。依据公司签署的《张家港市土地使用权收购
补偿协议书》张土收（2012）第 85 号，公司于
2012 年 12 月 27 日收到土地收储补偿款 26535.22
万元。 
上海证券交易所网站的公司 2012-029、031、033、
035 号公告 
公司第五届十九次董事会审议通过的《华芳纺织
2012 年度生产经营计划》议案。 
其中决议了由于运营成本偏高，需要淘汰低效率
高消耗，质量不能提升及优化的的织布机设备。 
公司拟在 2012 年对该事业部生产线资产以公开
招投标方式进行资产处置，资产账面净值合计人
民币约 3 千万元。以投标报价最高者为中标方模
式进行。该事宜授权公司经理层予以执行。 
上海证券交易所网站的公司 2012-010 号公告 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
(六) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第五届十九次董事会审议通过的《关于 2011
年度日常关联交易执行情况及 2012 年度预计日
常关联交易情况》的议案； 
公司 2011 年日常关联交易累计发生额为 2.23 亿
元。2012 年公司预计日常关联交易金额为 2.89
亿元。 
鉴于本次交易行为属于上市公司关联交易，独立
董事高允斌、陈健、郭静娟在事前对该议案都进
行核查，同意将本议案提交董事会审议，并对此
议案发表了独立意见：公司按照与关联方的协议，
上交所网站华芳纺织 2012-010、013 号公告 
                                                  2012 年年度报告 
股票代码：SH600273                                                              第 26 页共 115 页 
遵循公平合理的原则，符合《公司法》、《证券法》
等有关法律法规和《公司章程》的规定，预计交
易情况客观公允，有利于公司优化资产结构，降
低经营成本，未损害公司及其他股东，特别是中、
小股东和非关联股东的利益。并请董事会将上述
预案提请股东大会审议。关联董事回避表决。 
 
 
(七) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第五届董事会第十六次会议审议通过的《关
于购买关联方部分经营性生产设备的议案》；为顺
应证监会推行的关于上市公司内部控制建设，规
范上市公司治理不断予以完善，进一步增强上市
公司独立性、持续经营能力，为减少日常经营性
关联方交易，经与公司关联方华芳集团棉纺公司
协商，华芳纺织全资子公司华芳夏津纺织有限公
司现将之前以租赁方式使用的棉纺公司部分棉纺
生产设备予以购买，以此而减少公司的日常经营
性关联交易。 
上交所网站华芳纺织 2012-005、006 号公告。 
 
 
2、临时公告未披露的事项 
年度内未经董事会审批且未达到信息披露金额的关联交易事宜。该事宜主要为公司土地收储
搬迁而处置淘汰的母公司资产以市场公允价为基准出售于关联方。 
 
固定资产出售明细 
单位：元 
单位名称 交易金额 账面净值 盈亏 
华芳修武纺织有限公司 48392.83 48266.94 125.89 
张家港广天色织有限公司 39800 39379.25 420.75 
华芳集团金田纺织有限公司 2700 2718.27 -18.27 
华芳集团有限公司 2293.85 2339.72 -45.87 
合计 93186.68 92704.18 482.50 
 
 
(八) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
                                                  2012 年年度报告 
股票代码：SH600273                                                              第 27 页共 115 页 
事项概述 查询索引 
公司第五届十九次董事会审议通过的《关于 2011
年度日常关联交易执行情况及 2012 年度预计日
常关联交易情况》的议案；公司 2011 年日常关联
交易累计发生额为 2.23 亿元。2012 年公司预计日
常关联交易金额为 2.89 亿元。 
 
报告期末有部分应付关联方款项，属日常经营性
的关联交易债权债务往来。 
上交所网站华芳纺织 2012-010、013 号公告 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                           2012 年年度报告 
股票代码：SH600273                                                                                                             第 28 页共 115 页 
 
（二）担保情况 
 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 
担保
金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保起始日 
担保到
期日 
担保类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联关
系 
华芳纺织股
份有限公司 
公司本部 
华芳集团张
家港棉业有
限公司 
41,000 
2013 年 3 月 1
日 
2013 年 3 月
1 日 
2014 年 2
月 28 日 
连带责任
担保 
否 否  是 是 
母公司
的控股
子公司 
华芳纺织股
份有限公司 
公司本部 
华芳集团金
田纺织有限
公司 
19,000 
2012 年 11 月 8
日 
2012 年 11
月 8 日 
2013 年
11月 7日 
连带责任
担保 
否 否  是 是 
母公司
的控股
子公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 51,869 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 39,420 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 39,420 
担保总额占公司净资产的比例(%) 66.67 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 39,420 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 9,855 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 39,420 
                                             2012 年年度报告 
股票代码：SH600273                                                              第 29 页共 115 页 
公司董事会认为：多年以来，控股股东华芳集团为公司生产经营各方面给予了大力支持，特别
是在筹资方面一直作为我司（包括下属子公司）向商业银行融资的担保单位。鉴于此，为支持
公司发展，保证公司资金链的安全，促进控股股东与本公司的共同繁荣，本公司董事会同意继
续与控股股东华芳集团及其下属控股子公司建立长期的银行贷款相互担保。 
 
（三）其他重大合同 
2012 年 10 月 29 日，公司第五届二十一次董事会会议审议通过了华芳纺织股份有限公司关于政
府收储土地事宜的议案，同意公司拟与张家港市土地储备中心（简称"土地储备中心"）、张家港
市塘桥镇人民政府（简称"塘桥镇政府"）签署《张家港市土地使用权收购补偿协议书》张土收
（2012）第 85 号： 
 
土地使用权收购补偿协议的主要内容 
1、协议主体  
甲方：张家港市土地储备中心 
乙方：华芳纺织股份有限公司 
丙方：张家港市塘桥镇人民政府 
 
2、定价政策  
协议约定的地块，位于塘桥镇华芳路，其四至范围是：北至华妙河；东至 204 国道；南至华芳
路；西至镇中南路，土地总面积为 145197.6 平方米（合 217.80 亩），建筑面积 102268.01 平方
米。土地及建筑物的账面原值为 31461.79 万元，截止 2012 年 9 月 30 日，土地及建筑物的账面
净值为 13038.07 万元。 
 
 
经评估确定，该地块补偿总金额为 26353.22 万元，协议签订生效，乙方必须在 2012 年 12 月 30
日前搬迁结束并将地上建筑物移交给甲方，乙方保证交付地上建筑物权属清楚无争议。 
 
 
鉴于上述交易标的基本情况，经三方协商，协议约定，土地储备中心、塘桥镇政府收购该地块
的收购补偿总价为 26535.22 万元，合同签订后，土地储备中心、塘桥镇政府将在 2012 年 12 月
31 前一次性向公司支付全部补偿款 26535.22 万元。 
 
依据上海众华资产评估有限公司出具的（沪众评报字[2012]第 323 号）《华芳纺织股份有限公司
拟搬迁补偿涉及的部分资产价值评估报告》，评估基准日为 2012 年 8 月 10 日，评估采用市场价
值类型，评估范围为华芳纺织股份有限公司在 2012 年 8 月 10 日拟搬迁补偿涉及的房屋、设备
及土地使用权。评估方法为对评估范围内的拟搬迁补偿事宜涉及部分资产采用成本法，对无形
资产-土地使用权采用市场比较法。经评估，华芳纺织在 2012 年 8 月 10 日的委估部分资产的动
拆迁补偿额为 258,392,121 元。【其中设备搬迁补偿费为 2,765,472 元，不可搬迁（弃废）设备补
偿费为 38,976,649 元，合计 41,742,121 元。】 
 
依据公司签署的《张家港市土地使用权收购补偿协议书》张土收（2012）第 85 号，公司于 2012
年 12 月 27 日收到土地收储补偿款 26535.22 万元。 
 
 
 
 
 
 
 
