2016 年年度报告 
10 / 204 
 
益的金融资产 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
0.00 6,459,472.68 6,459,472.68 -889,472.68 
合计 0.00 16,499,442.16 16,499,442.16 12,513,564.68 
报告期内公司远期结售汇业务确认公允价值变动损益 10,039,969.48元，已结算部分确认投资收
益 3,363,067.88元；外汇期权业务确认公允价值变动损益-889,472.68元。 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务范围 
公司主要制造和销售蒸汽、氯碱、脂肪醇（酸）、邻对位以及硫酸系列产品，同时经营港口码
头装卸及仓储业务。报告期内收购了 4家光伏电站项目公司，新增光伏发电业务。 
经营模式 
公司是中国化工新材料（嘉兴）园区的核心企业，在园区建立了以化工新材料为主导，完善
了区内产业链链接，物料循环，互利互补的循环经济运营模式。公司主要以热电联产为核心装置，
通过先进高效的汽轮发电机组生产的电和蒸汽，用于公司化工装置的生产，氯碱、硫酸、脂肪醇
等化工装置产生的产品和物料供应给园区内其他企业。 
公司主要产品通过管道输送给园区内相关企业；对于园区外企业，包括邻对位在内的产品主
要通过车船等物流方式销售；境外主要通过港口出口到欧洲、印度等市场。 
美福码头实施区港联动，滚动开发，为园区企业提供液体化工和相关原材料的装卸及仓储服
务。 
行业情况说明 
（1）、蒸汽供热行业基本情况 
热电联产行业属于基础设施行业，各地区根据实际情况制定当地的城市供热规划和热电联产
规划。根据 2007年 1月国家发改委、建设部所发布的《热电联产和煤矸石综合利用发电项目建设
管理暂行规定》，以蒸汽为供热介质的一般按 8公里考虑，在 8公里范围内不重复规划建设此类
热电项目。 
2015年 8月浙江省经信委、发改委、环保厅等共 6部门印发了《浙江省地方燃煤热电联产行
业综合改造升级行动计划》的通知，浙江省首先提出为进一步促进节能减排，改善环境空气质量，
建设清洁能源示范省，根据《浙江省大气污染防治行动计划（2013—2017年）》，省统调 300MW
级以下燃煤发电机组应参照本行动计划相关规定，在 2017年底前实现烟气超低排放。 
公司通过热电联产机组产生蒸汽供热，蒸汽主要用于公司各化工装置及向园区企业供热。热
电联产的自产电主要用于公司氯碱装置。公司按照批准的供热范围向园区及周边企业提供蒸汽供
热，供热产品的需求量主要取决于企业自身蒸汽用量、园区落户企业数量及蒸汽需求量和供热范
围内周边企业的蒸汽需求量。嘉兴港区将在未来 5年构建产业发展大平台，以园区为主体，推动
生产要素向园区集聚。随着园区已落户企业后续项目不断开工建设投产，园区企业蒸汽需求量每
年都保持稳定增长。 
此外，根据嘉兴市热力规划，公司的蒸汽供热范围还涵盖了海盐大桥新区东部区域。目前，
与嘉兴港区相邻的海盐大桥经济开发区也进入了快速发展阶段，将会对公司蒸汽供热业务带来良
好的增长前景。 
（2）、化工行业基本情况 
     化工行业市场复苏，产品市场需求量得到了进一步增长。行业平均开工率的提高使得产业集
中度得到提升，相关大宗原材料价格的上涨，带动了产品销售收入的增长和产能利用率的提高。
行业整体效益稳重有升，供给侧改革的效果初步展现。（详见本报告第四节经营情况讨论与分析
中的 “行业经营性信息分析”）。 
2016 年年度报告 
11 / 204 
 
（3）、码头装卸行业基本情况 
乍浦港码头类型主要为石油化工码头、散杂货码头、集装箱码头。依托后方石油化工园区的
优势，园区原企业规模扩大，新入驻企业增加，化工品吞吐量将保持平稳增长，且海运较陆运运
输成本低，岸线资源有限，现有化工码头资源优势更加显著。 
（4）、光伏发电行业基本情况 
    截至 2016年底，我国光伏发电新增装机容量 3454 万千瓦，累计装机容量 7742万千瓦，新增
和累计装机容量均为全球第一。其中，光伏电站累计装机容量 6710万千瓦，分布式累计装机容量
1032万千瓦。全年发电量 662亿千瓦时，占我国全年总发电量的 1%。分布式光伏发电装机容量发
展提速，2016年新增装机容量 424万千瓦，比 2015年新增装机容量增长 200%。中东部地区分布
式光伏有较大增长。随着国家特高压电网的建设进展，光伏发电量会逐年增长，为我们的社会环
境改善作出更大贡献；光伏发电符合我们国家长远的能源政策，我公司今后将继续拓展新能源产
业，包括集中式地面光伏发电和分布式光伏发电。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司完成了 4 家光伏电站项目公司股权变更及增资，合计增资 40,550 万元，同时完成了
对全资子公司兴港新能源 13,400万元的增资。 
报告期内公司净增固定资产 108,379.80万元，其中光伏电站项目 69,323.75万元，热电联产扩建
项目 30,937.82万元。  
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、依托园区循环经济，创造核心企业优势 
公司以热电联产为核心和源头，所构建的从能源到基础无机化工、有机化工中间体再到油脂
化工延伸的完整经济产业链，为公司几大系列产品带来了明显的配套优势。公司热电联产装置所
产生的电力可供氯碱装置生产使用，由于氯碱生产的主要成本是电力成本，使得公司相对于没有
自产电装置的企业而言，成本优势明显。公司的邻对位和脂肪醇（酸）等化工新材料不仅能够充
分利用水、电、汽等配套资源，而且基础化工产品为其提供了成本更低、输送便捷的配套原料，
大幅降低了生产的成本。完善的循环经济产业链使公司每一系列的单项产品都能通过配套优势增
强各自的市场竞争力，又能通过产品的聚合效应提升公司整体效益和综合实力。 
公司所处的园区是全国循环经济工作先进单位、浙江省工业循环经济示范园区、浙江省块状
经济向现代产业集群转型升级示范区、国内首家国家级化工新材料园区，位于长三角区域物流中
心嘉兴港区，该区域目前正在创建国家级生态工业示范园区和省级高新园区。公司作为园区内唯
一蒸汽供应商，以及系列化工产品的供应商，在园区循环经济系统构建中发挥着基础和核心作用。 
从公司的外循环经济表现模式来看，园区从 2001年设立至今已吸引了英荷壳牌、德国巴斯夫
等众多国际知名企业落户。嘉兴港区当前已形成了以工程塑料、合成橡胶、硅材料、环氧乙烷为
主要产品的化工新材料产业体系和循环经济产业链。园区目前投资项目中，产业关联度达到 90%
以上，园区通过公共管廊、集中供热管网等基础设施将区内所有化工企业串成一个生态有机体和
园区循环圈。而在这个环环相扣、“有来有往”的循环经济产业链中，公司作为园区蒸汽供热和
基础化工产品供应商发挥着基础和核心的作用。公司依托化工园区内产业链配套优势，与园区众
多知名化工企业产生紧密联系，形成了“资源—产品—再生资源”的良性循环产业链，实现了公
用设施、物流运输、环境保护的“一体化”循环经济发展模式。 
公司在园区循环经济产业链的核心地位如下图所示： 
2016 年年度报告 
12 / 204 
 
 
 
从公司的内循环经济表现模式来看，公司自设立以来，一直致力于循环经济的产业链构建，
嘉化能源的主要产品包括蒸汽、氯碱、邻对位、脂肪醇（酸）和硫酸等。其中，热电联产是嘉化
能源的业务核心装置，蒸汽是嘉化能源的主要产品，在公司营业总收入及毛利中占有较大比重。
热电联产的自产电效益最终体现在氯碱产品之中，报告期内，公司热电联产产能保持稳定。邻对
位是基于硫酸产品的深加工产品，公司目前是国内最大的邻对位生产商，邻对位成为公司新的利
润增长点。脂肪醇（酸）是氯碱产品的延伸，充分回收利用原被放空的氢气资源，报告期内销售
收入实现较快增长。 
嘉化能源以热电联产为核心的循环经济产业链实现了资源、能源的综合开发和高效利用，降
低了产品的能耗和物料成本，提高了设备的运行效率，增强了公司各项业务的竞争力和企业的综
合实力。2016年度嘉化能源获得纳税贡献十强企业、工业生产性投资先进企业、新型工业化先进
企业、平安建设先进集体等荣誉。 
嘉化能源以热电联产为核心和源头，所构建的化工产品和能源循环利用的多元化产品链之间
的关系如下图所示： 
 
2016 年年度报告 
13 / 204 
 
 
    2、优越的物流和区位优势 
公司所在的嘉兴港区区位交通条件优越，是“长三角”沪、苏、杭、甬地区的一个重要交通
枢纽，同时嘉兴港具有海河联运的独特优势，海河联运可把外海“大进大出”集疏运优势和内河
水运成本低、能耗小的优势有机结合起来。公司距嘉兴港仅 5公里，与 3个万吨级的液体化工码
头管道相连，便捷的陆路和水路运输不仅有助于公司整个销售网络的稳固壮大，物流运输成本也
比同行具有明显优势。 
公司所处的园区，自设立以来先后吸引了英荷壳牌、德国巴斯夫等国际知名企业和嘉兴石化、
三江化工、浙江信汇等国内大型企业落户。根据政府相关规划，预计“十三五”期间，嘉兴港区
化工新材料园区产值将近 1000亿元，并形成 5-6家产值超 100亿元的大企业，真正形成“千亿产
业带、百亿企业群”，成为国内化工新材料产业高地。公司作为嘉兴港区及周边地区唯一一家蒸
汽供热企业以及园区重要的基础化工产品供应商，嘉兴港区不断增长的经济发展形势和优质稳定
的客户资源为公司带来了良好的业绩增长机遇。 
公司于 2015年收购的美福码头，在 2016年发挥了积极的优势。公司战略布局码头仓储行业，
物流优势进一步提升的同时，也提高了公司的营利能力，有利于公司业务多元化发展，扩充公司
规模和实力。 
3、技术创新带来的成本、环保优势 
公司通过邻对位产业的自主创新，多项发明专利核心技术的支撑，实现了连续化大规模生产，
生产成本低于同行业，从工艺源头上降低了三废排放，在行业竞争中处于领先地位。公司氯碱装
置通过零极距节能技术改造，降低了能耗和生产成本，削减了污染物源头排放。热电采用国际先
进的福斯特惠勒锅炉和抽背式汽轮机组，提高了整体机组热效率，降低了原始烟气浓度，同时采
用炉内炉后组合脱硝、炉后大湿法单塔双循环脱硫技术，不断提升锅炉烟气处理能力，烟气治理
走在同行的前列。 
4、管理团队和技术人才优势 
公司多年的发展形成了稳定的管理团队，为公司的可持续发展提供了核心的人力资源。同时，
公司循环经济的不断完善和各产品系列的快速发展，培养了一批核心技术人才，为各产业的持续
创新和发展奠定了坚实的基础。公司拥有与先正达、巴斯夫、江森自控等世界知名公司多年合作
2016 年年度报告 
14 / 204 
 
经验，借鉴和学习了先进公司的管理方法并通过了供应方认证；公司不断完善“三合一贯标”体
系，形成了良好的企业管理文化。 
    公司始终围绕主业，持续进行技术研发和技术进步，有自己的技术研发中心和专业技术人才。
并与高校及科研机构合作，不断提升公司现有人员专业技术水平。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年在国家供给侧结构性改革的大背景下，在去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板
的趋势下，产业结构进一步优化，能源化工行业面临了更完善的环保法规和监管要求，先进环保
绿色化工成为政策导向。在多重因素影响下，国内制造业特别是化工大宗原材料在 2016年下半年
出现了较明显的回暖。公司经历了原材料价格波动、人民币汇率贬值、下游产业转型、重大国际
峰会保障等一系列问题和困难，在以董事长为核心的管理层领导下，依托公司自身独特的能源、
化工双轮驱动优势，紧紧抓住了市场机遇,在抓好安全环保前提下实现了满负荷生产,取得了良好
的经济效益。全资子公司美福码头通过精细管理和优化作业流程，进一步提升装卸效率，经营业
绩取得大幅度增长。 
公司在做好生产经营的同时，继续推动热电联产机组扩建、巴斯夫电子级硫酸配套供应、年
产 4,000吨邻对位（BA）技术改造、年产 16 万吨多品种脂肪醇（酸）产品等项目建设；同时，
为进一步提升公司的整体运营水平，推进公司外延式发展，在能源建设方面积极向新能源领域转
型。2016年公司完成了 4家光伏电站项目公司的股权变更并增资，同时对全资子公司兴港新能源
完成增资，提升该公司整体运营能力。 
（一）2016 年主要经营指标完成情况 
经公司上下共同努力，最终实现年初制订的经营目标。2016年公司实现营业总收入 45.03亿
元；归属于上市公司股东的净利润 7.40亿元，比上年上升 10.13%，归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益的净利润 7.45 亿元，比上年增长 18.35%。2016年度实现每股收益为 0.57元。 
（二）报告期内主要工作完成情况 
1、抓住机遇，调整策略，环保生产，经营业绩稳步上升 
2016年在以董事长为核心的管理层的卓越领导下，抓住市场机遇，安全稳定绿色环保生产，
实现了公司销售收入、利润税收达到历史最好水平。在经营上，通过调整棕榈仁油采购策略，提
前预定产品销售等一系列措施，在原材料大幅涨价的同时产品售价也稳步上涨，装置开工率得到
了很大提升，为历年来最高；在 2016年下半年烧碱市场持续向好，通过稳定液氯客户有效沟通和
双赢合作实现了氯碱装置稳定生产，满足了客户的需求并取得了良好效益；邻对位通过优化产品
结构，提升部分紧缺品种产量，实现了效益最大化；2016 年，特别是下半年化工行业整体景气，
园区内企业开工较高，蒸汽使用量稳中有增，自产电同步增长，进一步降低了化工产品的成本，
提升了循环产品的整体效益。全资子公司美褔码头，在 2016年通过提升码头装卸效率和结构调整，
经营业绩有大幅提升。 
2016年公司立足于园区较为完善的产业链和循环经济体系，依靠自身良好的环保优势、技术
创新、成本优势，区域优势，保持了稳健发展。 
蒸汽业务立足于园区，与园区企业形成了互为依托的长期合作关系，全年蒸汽产品实现销售
收入 92,603.05万元，较 2015年增长 4.25%。客户常年比较稳定，新增几家客户以及产能增量，
整体销售量较去年提高了 3.83%。 
脂肪醇（酸）业务使公司在国内外市场地位进一步稳固，充分发挥循环经济优势，为脂肪醇
（酸）在同行业竞争中取得了主动权，也为公司赢得了更多的合作伙伴。脂肪醇（酸）相关产品
受市场价格波动影响较大，市场需求量的提高，加上脂肪醇厂产能利用率的提升，使得本年销售
额出现较大增长。全年脂肪醇（酸）产品实现销售收入 190,695.87万元，较 2015年增长 105.09%。 
氯碱行业竞争激烈，公司对管道供应量、库存量与商品销售量三者之间即时调配，及时捕捉
市场信息、贴近市场操作，与战略客户保持良好的合作，使氯碱负荷率处于同行业中较高水平，
特别是 2016年第四季度，抓住了氯碱市场回升的行情，大幅度提升了公司的利润水平。此外氯碱
