2017 年年度报告 
10 / 244 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务范围 
公司主要制造和销售蒸汽、氯碱、脂肪醇（酸）、磺化医药系列产品（含邻对位系列产品）以
及硫酸系列产品，全资子公司经营港口码头装卸、仓储业务及新能源发电业务。报告期内，公司
收购龙井中机光伏电站项目公司 100%股权、泛成化工 50%股权、泛成新材料 100%股权（现更名为
浙江嘉化环保科技有限公司）以及嘉化新材料 98.2838%股权。 
公司是中国化工新材料（嘉兴）园区的核心企业，在园区建立了以化工新材料为主导，辐射
了区内主要企业相关产业链，形成了上下游互利互补的循环经济运营模式。公司主要以热电联产
为核心装置，通过先进高效的透平机组生产的电和蒸汽，用于公司自身化工装置的生产，氯碱、
磺化医药系列产品（含邻对位系列产品）、脂肪醇、硫酸等化工装置产生的化学产品和物料与园区
内其他企业构成循环供应链。 
公司主要产品辐射在长江三角洲区域，园区内客户企业通过管道输送实现销售；对于园区外
企业，主要产品通过车、船运输实现销售；境外销售主要通过港口出口到欧洲、印度等市场。 
美福码头利用海河联运及区域液体最大化工码头与企业管道相连的优势，通过便捷的陆运和
水运运输，为园区企业提供液体化工和相关原材料的码头装卸及仓储服务。光伏发电公司是利用
太阳能技术发电，电力主要销售给国家电网公司。 
行业情况说明 
（1）、蒸汽供热行业基本情况 
热电联产行业属于基础设施行业，各地区根据实际情况制定当地的城市供热规划和热电联产
规划。根据 2007年 1月国家发改委、建设部所发布的《热电联产和煤矸石综合利用发电项目建设
管理暂行规定》，以蒸汽为供热介质的一般按 8公里考虑，在 8公里范围内不重复规划建设此类
热电项目。 
2015年 8月浙江省经信委、发改委、环保厅等共 6部门印发了《浙江省地方燃煤热电联产行
业综合改造升级行动计划》的通知，浙江省首先提出为进一步促进节能减排，改善环境空气质量，
建设清洁能源示范省，根据《浙江省大气污染防治行动计划（2013—2017年）》，省统调 300MW
级以下燃煤发电机组应参照本行动计划相关规定，在 2017年底前实现烟气超低排放。 
公司通过热电联产机组产生蒸汽供热，蒸汽主要用于公司各化工装置及向园区企业供热。热
电联产的自产电主要用于公司氯碱装置。公司按照批准的供热范围向园区及周边企业提供蒸汽供
热，供热产品的需求量主要取决于企业自身蒸汽用量、园区落户企业数量及蒸汽需求量和供热范
围内周边企业的蒸汽需求量。嘉兴港区将在未来 5年构建产业发展大平台，以园区为主体，推动
生产要素向园区集聚。随着园区已落户企业后续项目不断开工建设投产，园区企业蒸汽需求量每
年都保持稳定增长。 
此外，根据嘉兴市热力规划，公司的蒸汽供热范围还涵盖了海盐大桥新区东部区域。目前，
与嘉兴港区相邻的海盐大桥经济开发区也进入了快速发展阶段，将会对公司蒸汽供热业务带来良
好的增长前景。 
（2）、化工行业基本情况 
     受国家供给侧改革的进一步深化， 2017年国家加大了对散乱污企业的关停和整治，公司磺
化医药系列产品（含邻对位系列产品）等产业链作为行业龙头地位优势得到发挥。化工行业市场
整体向好的态势得到确立，特别是规模化绿色环保的企业优势越来越明显。化工产业集中度得到
明显提升，产品价格稳步上升，实现销售收入大幅增长，产能利用率进一步提高。行业整体效益
上升明显。（详见本报告第四节经营情况讨论与分析中的 “行业经营性信息分析”）。 
（3）、码头装卸行业基本情况 
乍浦港码头类型主要为石油化工码头、散杂货码头、集装箱码头。依托后方石油化工园区的
优势，园区原企业规模扩大，新入驻企业增加，化工品吞吐量将保持平稳增长，且海运较陆运运
输成本低，岸线资源有限，现有化工码头资源优势更加显著。 
2017 年年度报告 
11 / 244 
 
（4）、光伏发电行业基本情况 
    截至 2017年 12月底，全国光伏发电装机达到 1.3亿千瓦，其中，光伏电站 10,059万千瓦，
分布式光伏 2,966万千瓦。从新增装机布局看，由西北地区向中东部地区转移的趋势明显。2017
年，全国光伏发电量 1,182亿千瓦时，同比增长 78.6%。2017年，《政府工作报告》提出抓紧解
决机制和技术问题，优先保障清洁能源发电上网，有效缓解弃风、弃光状况；全国弃光率同比下
降 4.3个百分点。我公司光伏电站积极拓展电量外送渠道，完成发电量 10,595.01万千瓦时，同
比增长 402.03%。我公司今后将继续拓展新能源产业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司完成龙井中机光伏电站项目公司的股权变更，2017年向 5家光伏电站项目公
司合计增资 25,847.50 万元，截止 2017年底向上述 5家光伏电站项目公司累计增资 66,397.50
万元。公司以 28,509.18万元收购了嘉化新材料 98.2838%股权，并办理完毕工商变更手续。 
报告期内，根据中国证监会下发的《关于核准浙江嘉化能源化工股份有限公司非公开发行股票的
批复》（证监许可【2017】84号），公司以 9.58元/股非公开发行股份 187,708,351 股人民币普
通股（A股），募集资金总额人民币 179,824.60万元，实际募集资金净额人民币 178,280.00万
元。 
2、公司 2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购本公司股份方案
的议案》等相关议案，综合考虑公司财务状况、未来发展、合理估值水平等因素，公司用于回购
公司股份的资金总额不低于人民币 5,000万元，不超过人民币 50,000万元，在回购股份价格不超
过人民币 11元/股的条件下，预计回购股份数量不低于 454.55万股，占公司总股本的 0.30%。2018
年 3月 20日，公司将回购 9,482,546股在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司予以注销，
公司总股本由 1,493,993,612 股减少至 1,484,511,066 股。 
3、报告期内新增固定资产原值 62,513.60万元，其中热电联产扩建项目 21,614.66万元，4000
吨/年 BA技改项目 6,788.44 万元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、依托园区循环经济，创造核心企业优势 
公司以热电联产为核心和源头，所构建的从能源到基础无机化工、有机化工中间体再到油脂
化工延伸的完整经济产业链，为公司几大系列产品带来了明显的配套优势。公司热电联产装置所
产生的电力可供氯碱装置生产使用，由于氯碱生产的主要成本是电力成本，使得公司相对于没有
自产电装置的企业而言，成本优势明显。公司的磺化医药系列产品（含邻对位系列产品）和脂肪
醇（酸）等化工新材料不仅能够充分利用水、电、汽等配套资源，而且基础化工产品为其提供了
成本更低、输送便捷的配套原料，大幅降低了生产的成本。完善的循环经济产业链使公司每一系
列的单项产品都能通过配套优势增强各自的市场竞争力，又能通过产品的聚合效应提升公司整体
效益和综合实力。 
公司所处的园区是全国循环经济工作先进单位、浙江省工业循环经济示范园区、浙江省块状
经济向现代产业集群转型升级示范区、国内首家国家级化工新材料园区，位于长三角区域物流中
心嘉兴港区，该区域目前正在创建国家级生态工业示范园区和省级高新园区。公司作为园区内唯
一蒸汽供应商，以及系列化工产品的供应商，在园区循环经济系统构建中发挥着基础和核心作用。 
从公司的外循环经济表现模式来看，园区从 2001年设立至今已吸引了英荷壳牌、德国巴斯夫
等众多国际知名企业落户。嘉兴港区当前已形成了以工程塑料、合成橡胶、硅材料、环氧乙烷为
主要产品的化工新材料产业体系和循环经济产业链。园区目前投资项目中，产业关联度达到 90%
以上，园区通过公共管廊、集中供热管网等基础设施将区内所有化工企业串成一个生态有机体和
园区循环圈。而在这个环环相扣、“有来有往”的循环经济产业链中，公司作为园区蒸汽供热和
基础化工产品供应商发挥着基础和核心的作用。公司依托化工园区内产业链配套优势，与园区众
2017 年年度报告 
12 / 244 
 
多知名化工企业产生紧密联系，形成了“资源—产品—再生资源”的良性循环产业链，实现了公
用设施、物流运输、环境保护的“一体化”循环经济发展模式。 
公司在园区循环经济产业链的核心地位如下图所示： 
 
 
 
嘉化能源以热电联产为核心的循环经济产业链实现了资源、能源的综合开发和高效利用，降
低了产品的能耗和物料成本，提高了设备的运行效率，增强了公司各项业务的竞争力和企业的综
合实力。 
从公司的内循环经济表现模式来看，公司自设立以来一直致力于循环经济的产业链构建，嘉
化能源的主要产品包括蒸汽、氯碱、磺化医药系列产品（含邻对位系列产品）、脂肪醇（酸）和
硫酸等。其中，热电联产是嘉化能源的业务核心装置，蒸汽是嘉化能源的主要产品，报告期内公
司热电联产产能保持稳定。磺化医药系列产品（含邻对位系列产品）是基于硫酸产品的深加工产
品，公司目前是国内最大的磺化医药系列产品（含邻对位系列产品）生产商。脂肪醇（酸）是氯
碱产品的延伸，充分回收利用原被放空的氢气资源。 
嘉化能源以热电联产为核心和源头，所构建的化工产品和能源循环利用的多元化产品链之间
的关系如下图所示： 
 
2017 年年度报告 
13 / 244 
 
 
  
2、技术创新和装备优势提升综合竞争力 
公司通过磺化医药系列产品（含邻对位系列产品）的自主创新，十多项发明专利核心技术的
支撑，实现了连续化大规模生产，生产成本低于同行业，从工艺源头上降低了三废排放，在行业
竞争中处于领先地位。公司氯碱装置通过零极距节能技术改造，降低了能耗和生产成本，削减了
污染物源头排放。热电采用国际先进的福斯特惠勒锅炉和抽背式汽轮机组，提高了整体机组热效
率，降低了原始烟气浓度，同时采用炉内炉后组合脱硝、炉后大湿法单塔双循环脱硫技术，不断
提升锅炉烟气处理能力，烟气治理走在同行的前列。20 万吨/年脂肪醇（酸）装置采用了意大利
油脂化学技术和英国低压加氢技术，装备处于同行业领先水平。 
3、环保和规模优势 
2017年，公司热电联产装置达到超低排放指标，公司集中供热满足了化工新材料园区的生产
需要。公司磺化医药系列产品（含邻对位系列产品）不仅规模达到了全国最大，同时由于采用了
连续化反应核心技术，在国家关停散乱污企业的形势下，优势越来越明显。脂肪醇装置作为国内
单套规模最大的生产系统，2017年随着后续项目的完善，产业优势愈加突出；作为浙北最大的氯
碱生产装置，2017年在国家供给侧改革、产能控制的前提下，竞争力也越来越大。 
4、技术创新和人才优势 
公司连续多年被评为浙江省技术创新能力百强企业。持续多年的研发投入，公司已累计申请
专利三十多项。目前已拥有授权发明专利十多项，确保了核心产业的技术优势。2017年，公司牵
头制定工业对甲苯磺酰氯行业标准，并且一次性通过审核，为公司在磺化医药系列产品（含邻对
位系列产品）上赢得了“话语权”。 
公司多年的发展形成了稳定的管理团队，为公司的可持续发展提供了核心的人力资源。同时，
公司循环经济的不断完善和各产品系列的快速发展，培养了一批核心技术人才，为各产业的持续
创新和发展奠定了坚实的基础。公司拥有与先正达、巴斯夫、江森自控等世界知名公司多年合作
经验，借鉴和学习了先进公司的管理方法并通过了供应方认证；公司不断完善“三合一贯标”体
系，形成了良好的企业管理文化。 
2017 年年度报告 
14 / 244 
 
公司始终围绕主业，持续进行技术研发和技术进步，建立了嘉兴市重点技术创新团队——绿
色合成技术创新团队，拥有了 2个省级创新平台——省级研发中心和浙江省芳烃磺酸工程技术研
究中心，为大量专业技术人才施展才华提供平台。并与高校及科研机构合作，不断提升公司现有
人员专业技术水平。 
5、优越的物流和区位优势 
公司所在的嘉兴港区区位交通条件优越，是“长三角”沪、苏、杭、甬地区的一个重要交通
枢纽，同时嘉兴港具有海河联运的独特优势，海河联运可把外海“大进大出”集疏运优势和内河
水运成本低、能耗小的优势有机结合起来。公司距嘉兴港仅 5 公里，与 3 个万吨级的液体化工码
头管道相连，便捷的陆路和水路运输不仅有助于公司整个销售网络的稳固壮大，物流运输成本也
比同行具有明显优势。 
公司所处的园区，自设立以来先后吸引了英荷壳牌、德国巴斯夫、日本帝人等国际知名企业
和嘉兴石化、三江化工、浙江信汇等国内大型企业落户。根据政府相关规划，预计“十三五”期
间，嘉兴港区化工新材料园区产值将近 1000亿元，并形成若干家产值超 100亿元的大企业，真正
形成“千亿产业带、百亿企业群”，成为国内化工新材料产业高地。公司作为嘉兴港区及周边地
区唯一一家蒸汽供热企业以及园区重要的基础化工产品供应商，嘉兴港区不断增长的经济发展形
势和优质稳定的客户资源为公司带来了良好的业绩增长机遇。 
公司于 2015年收购的美福码头，在 2016年的基础上 2017年继续发挥了积极的优势，有利于
公司业务多元化发展，提高了公司的盈利能力，扩充了公司规模和实力。  
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年国家供给侧改革继续深化及对安全环保从严监管下，国家产业结构进一步优化，过剩
产能继续得到化解，绿色制造为主要发展方向。公司作为国内最大磺化医药系列产品（含邻对位
系列产品）生产商，采用国际先进的连续化生产技术，安全环保及规模优势得到进一步显现，产
业竞争力大幅提升；公司通过精细化管理等方式，使得各装置产能利用率达到历史较高水平；热
电联产装置通过优化调整运行方式，提升自发电产出率，降低下游化工装置用电成本；年产 16 万
吨多品种脂肪醇（酸）产品项目逐步投产，改善部分脂肪醇（酸）产品效益。热电联产机组扩建
阶段性建成投运、巴斯夫电子级硫酸配套项目达产、年产 4,000吨（BA）技术改造及年产 16 万
吨多品种脂肪醇（酸）产品项目阶段性建设完成并进行试生产。报告期内公司以 9.58元/股非公
开发行股份 187,708,351股人民币普通股（A股），募集资金净额人民币 178,280.00 万元此将更
好的推动公司项目建设，进一步提升整体运营水平，为公司未来发展积累实力，推进外延式发展，
积极向新能源及相关产业领域转型。 
在多重因素影响下，石油化工大宗商品在 2017年上半年处于低位走势，下半年价格持续走高，
棕榈仁油价格波动幅度尤为明显，达到近年来的高点。公司经历了原材料价格波动、下游产业转
型、产业链内企业环保全面提升等一系列问题和机遇，在以董事长为核心的管理层领导下，依托
公司自身独特的能源、化工双轮驱动优势，紧紧抓住了市场机遇,在抓好安全环保前提下实现了满
负荷生产,取得了良好的经济效益。 
2017年度嘉化能源获得省级治安安全单位、嘉兴港区纳税贡献十强企业、十九大和乌镇峰会
安保先进集体、2017年度新型工业化先进企业、先进基层党组织、平安建设先进企业、公益慈善
事业先进单位、和谐劳动关系先进企业、嘉兴最具社会责任感环保企业等荣誉，连续多年被评为
浙江省创新能力百强企业。 
（一）2017 年主要经营指标完成情况 
经公司上下共同努力，最终实现年初制订的经营目标。2017年公司实现营业总收入 55.76亿
元；归属于上市公司股东的净利润 9.69亿元，比上年上升 30.80%；归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益的净利润 9.81亿元，比上年增长 31.70%；实现每股收益为 0.70元，比上年上升
22.81%。截至 2017年 12月 31日，归属于上市公司股东的净资产 64.67亿元，比上年上升 62.84%；
资产负债率 24.99%，比上年下降 16.54%；利息保障倍数 25.17，比上年上升 68.02%。 
