2017 年年度报告 
94 / 244 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》及证监会相关规定要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，依法
诚信经营。公司已经建立了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、监
事会为监督机构，各机构各司其职、各尽其责、相互协调、有效制衡的法人治理结构和完整、合
理、有效的内部控制制度体系，能够有效保证公司生产经营各项工作的正常开展。 
公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，在内幕信息控制和保密工作中，公司坚持预防为主
原则，审慎处理各类保密事项，缩小知悉范围，加强流程控制。报告期内，公司未发生内幕信息
知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息进行内幕交易情况，维护了信息披露
的公平原则。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 3月 24日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 3月 25日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 9日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 5月 10日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 8月 2日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 8月 3日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 9月 15日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 9月 16日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
管建忠 否 11 11 1 0 0 否 4 
汪建平 否 11 11 1 0 0 否 4 
邵生富 否 11 11 1 0 0 否 4 
顾丽静 否 11 11 1 0 0 否 4 
王宏亮 否 11 11 1 0 0 否 4 
陈娴 否 3 3 0 0 0 否 0 
徐一兵 是 3 3 2 0 0 否 0 
王辛 是 11 11 9 0 0 否 3 
于沛 是 11 11 7   否 3 
2017 年年度报告 
95 / 244 
 
沈新华 否 8 8 1 0 0 否 4 
李磐 是 8 8 8 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了高级管理人员薪酬与其职责、贡献挂钩的考核评价体系和激励机制，根据经董事会及
股东大会审议通过的高级管理人员薪酬方案，对照年度生产经营和效益指标的完成情况，对高级
管理人员进行考评。 
报告期内，高级管理人员 2017年度薪酬考核情况详见本报告第八节“董事、监事、高级管理人员
和员工情况”内的高级管理人员报酬情况。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见同日在上海证券交易所网站披露的《2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
96 / 244 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
浙江嘉
化能源
化工股
份有限
公司
2016年
绿色公
司债券
（第一
期） 
G16嘉
化 1 
136445 2016年
5 月 23
日 
2021年
5月 23
日 
300,000,000.00 4.78% 采用单
利按年
计息，
不计复
利。按
年付
息，最
后一期
利息随
本金的
兑付一
起支
付。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司 2016年绿色公司债券（第一期）涉及兑息情况，具体如下： 
债券简称 债券代码 利率（%） 付息日 是否已完成兑息 
G16 嘉化 1 136445 4.78 2017-5-23 是 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
截止到 2017年 12月 31日，浙江嘉化能源化工股份有限公司 2016年绿色公司债券（第一期）
（以下简称“本期债券”）的募投项目——热电联产机组扩建项目（以下简称 “募投项目”或
“绿色项目”）中的一台 45 兆瓦高温高压抽气背压式汽轮发电机组和两台 450 吨/时高温高压循
环流化床锅炉已正式投入运营，公司已于 2017年 6月取得嘉兴市经济和信息化委员会出具的《关
于浙江嘉化能源化工股份有限公司兴港热电厂热电联产机组扩建项目（阶段性）竣工验收的批复》，
并于 2017年 7月取得国家能源局浙江监管办公室出具的《电力业务许可证》；绿色项目中的剩下
的一台 450吨/时高温高压循环流化床锅炉已于 2018年 1月完成了技术协议的签署，并于 2018
年 1月向设备成交人出具了成交通知书。 
2017年度，绿色项目七个环境效益指标 分别达到：综合热效率为 85.16%；单位供热标准煤
耗 39.81 kgce/GJ；单位供电标准煤耗 166.91 gce/KWh；年节约标准煤 184,614.39 吨标煤；年温
室气体减排量为 509,001.29 吨二氧化碳当量；年二氧化硫减排量为 25.84吨；年氮氧化物减排量
为 305.89吨。 
 
