2014 年年度报告 
60 / 150 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额 8,116,761.96 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》及证监会相关规定要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，
依法诚信经营。公司已经建立了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、
监事会为监督机构，各机构各司其职、各尽其责、相互协调、有效制衡的法人治理结构和完整、
合理、有效的内部控制制度体系，能够有效保证公司生产经营各项工作的正常开展。 
公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，在内幕信息控制和保密工作中，公司坚持预防
为主原则，审慎处理各类保密事项，缩小知悉范围，加强流程控制。报告期内，公司未发生内幕
信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息进行内幕交易情况，维护了信息
披露的公平原则。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
2014 年年度报告 
61 / 150 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召 开
日期 
会议议案名称 
决 议 情
况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决 议 刊 登
的 披 露 日
期 
2013年度
股东大会 
2014
年 3
月 25
日 
1. 审议 2013 年度公司董事会工作报告 
2. 审议 2013 年度公司监事会工作报告 
3. 审议 2013 年度公司财务决算报告的
议案 
4. 审议 2013 年度公司利润分配的预案 
5. 审议公司《2013 年年度报告全文及摘
要》 
6. 审议关于 《对 2013 年 度担保履行 
情况以及 2014 年度对 外担保（含控股
股东华芳集团及关联方提供长 期相互
担保) 预计情况的 议案》 
7. 审议关于 2013 年度日常关联交易执
行情况及 2014 年度预计日常关联交易
情况的议案审议 
8. 公司 2014 年度向银行申请授信总额
度的议案 
9. 审议关于《公司 2014 年度拟对金融
机构固定收益 的理财产品进行不超过 8 
千万元的财务投资议案》 
10. 审议关于《公司拟给予全资子公司
提供财务资助 (即短期借款)年度预计
总额度的议案》 
11. 审议关于支付 2013年度审计费用及
聘用 2014 年度审计机构的议案 
12. 审议关于《独立董事年度述职报告》
的议案 
13. 审议关于公司董事、监事薪酬的议
案 
各 项 议
案 均 审
议通过 
上海证券
交易所网
站
（ www.sse
.com.cn） 
2014 年 3
月 26 日 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014
年 10
月 24
日 
1. 逐项审议《关于公司董事会换届选
举的议案》 
2. 逐项审议《关于公司监事会换届选
举的议案》 
3. 审议《关于变更公司名称、住所及
经营范围的议案》 
4. 审议《关于修改<公司章程>的议案》 
5. 审议《关于公司拟吸收合并全资子
公司浙江嘉化能源化工有限责任公司的
议案》 
审议《关于公司 2014 年度财务审计机构
变更的议案》 
各 项 议
案 均 审
议通过 
上海证券
交易所网
站
（ www.sse
.com.cn） 
2014 年 10
月 25 日 
股东大会情况说明 
报告期内，公司召开过两次股东大会，无否决议案。 
 
2014 年年度报告 
62 / 150 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
管建忠 否 3 3 0 0 0 否 0 
沈新华 否 3 3 0 0 0 否 0 
邵生富 否 3 3 0 0 0 否 0 
汪建平 否 3 3 0 0 0 否 0 
顾丽静 否 3 3 0 0 0 否 0 
王宏亮 否 3 3 0 0 0 否 0 
李  磐 是 3 2 0 1 0 否 0 
宗  刚 是 3 3 0 0 0 否 0 
于  沛 是 3 3 0 0 0 否 0 
秦大乾 否 6 6 0 0 0 否 2 
戴云达 否 6 5 0 1 0 否 2 
侯仁生 否 6 6 0 0 0 否 2 
吴丽华 否 6 6 0 0 0 否 2 
戴卫清 否 6 5 0 1 0 否 2 
肖景尧 否 6 6 0 0 0 否 1 
沈同仙 是 6 6 0 0 0 否 1 
陈  健 是 6 6 0 0 0 否 2 
郭静娟 是 6 6 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制半年度报告和年度报告等过程中，实施了有效
监督，并保持与外部审计机构的有效沟通。董事会薪酬委员会评议和审查公司薪酬制度，特别是
董事、监事和高管人员的薪酬确定与考核机制，对公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬提
出了审核意见。董事会提名委员会对拟聘任高级管理人员、董事进行严格审查并提出专业意见。 
 
 
2014 年年度报告 
63 / 150 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，不存在不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员薪酬与其职责、贡献挂钩的考核评价体系和激励机制，根据经董事
会审议通过的高级管理人员薪酬方案，对照年度生产经营和效益指标的完成情况，对高级管理人
员进行考评。 
报告期内，高级管理人员 2014 年度薪酬考核情况详见本报告第八章“董事、监事、高级管理
人员和员工情况”内的高级管理人员报酬情况。 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价
其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部
控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证
经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现
发展战略。              2、内部控制制度建设情况 报告期内，公司及下属子公司均已建立了
内部控制制度，进一步增强和提高了规范治理的意识和能力，改善了公司治理环境，完善了内部
控制体系，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，符合我国有关法律法规和证券监管部
门的要求，不存在重大、重要缺陷。 内部控制自我评价报告详见附件 
 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据财政部、证监会 2012 年发布的《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范
体系的通知》中“主板上市公司因进行破产重整、借壳上市或重大资产重组，无法按照规定时间
建立健全内控体系的，原则上应在相关交易完成后的下一个会计年度年报披露的同时，披露内部
控制自我评价报告和审计报告”,本公司将于下一年度披露内部控制自我评价报告和审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》执行，报告
期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
