2016 年年度报告 
76 / 204 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司严格按照《公司法》及证监会相关规定要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，依法
诚信经营。公司已经建立了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、监
事会为监督机构，各机构各司其职、各尽其责、相互协调、有效制衡的法人治理结构和完整、合
理、有效的内部控制制度体系，能够有效保证公司生产经营各项工作的正常开展。 
公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，在内幕信息控制和保密工作中，公司坚持预防为主
原则，审慎处理各类保密事项，缩小知悉范围，加强流程控制。报告期内，公司未发生内幕信息
知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息进行内幕交易情况，维护了信息披露
的公平原则。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 11日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 1月 12日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 2月 22日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 2月 23日 
2015 年年度股东大会 2016年 4月 6日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 4月 7日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 5月 16日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 5月 17日 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016年 12月 28日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 12月 29日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
管建忠 否 7 7 0 0 0 否 5 
沈新华 否 7 7 1 0 0 否 5 
邵生富 否 7 7 0 0 0 否 5 
汪建平 否 7 7 0 0 0 否 5 
顾丽静 否 7 7 0 0 0 否 5 
王宏亮 否 7 7 0 0 0 否 5 
李磐 是 7 6 6 1 0 否 5 
2016 年年度报告 
77 / 204 
 
王辛 是 7 7 4 0 0 否 5 
于沛 是 7 7 3 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司建立了高级管理人员薪酬与其职责、贡献挂钩的考核评价体系和激励机制，根据经董事会及
股东大会审议通过的高级管理人员薪酬方案，对照年度生产经营和效益指标的完成情况，对高级
管理人员进行考评。 
报告期内，高级管理人员 2016 年度薪酬考核情况详见本报告第八节“董事、监事、高级管理人员
和员工情况”内的高级管理人员报酬情况。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见同日在上海证券交易所网站披露的《2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
78 / 204 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
浙江嘉
化能源
化工股
份有限
公 司
2016 年
绿色公
司债券
（第一
期） 
G16 嘉
化 1 
136445 2016 年
5 月 23
日 
2021 年
5 月 23
日 
300,000,000.00 4.78% 采用单
利按年
计息，
不计复
利。按
年 付
息，最
后一期
利息随
本金的
兑付一
起 支
付。 
上海证
券交易
所 
                  
 
公司债券付息兑付情况 
□适用√不适用  
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 5月 5日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《关于
核准浙江嘉化能源化工股份有限公司向合格投资者公开发行绿色公司债券的批复》（证监许可
[2016]998号），核准公司向合格投资者公开发行面值总额不超过 8亿元的绿色公司债券。截至
本报告出具之日，公司已发行浙江嘉化能源化工股份有限公司 2016年绿色公司债券（第一期）（以
下简称“本期债券”），募集资金总额为 3亿元，且本期债券已于 2016年 6月 8日在上海证券交
易所挂牌上市交易。 
截至报告期期末，本期债券的募集资金净额已经全部用于置换了热电联产机组扩建项目（以下简
称“募投项目”）的银行项目贷款。 
公司使用银行项目贷款及其他自有资金投入了募投项目的建设，截至报告期末，募投项目的一台
45兆瓦高温高压抽气背压式汽轮发电机组已于 2016年 7月完成调试，两台 450 吨/时高温高压循
环流化床锅炉分别于 2016年 1月和 6月开始试运行，剩余一台发电机和一台锅炉已于 2016年底
启动锅炉的选型和采购工作。报告期内，募投项目的七个环境效益指标分别达到：综合热效率为
85.93%；单位供热标准煤耗 39.71kgc e/G J；单位供电标准煤耗 162.77gce/KWh；年节约标准煤
