南京寒锐钴业股份有限公司2017年年度报告全文
109
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序：董事、监事薪酬经股东大会审议通过，高级管理人员薪酬经董事会审议
通过。 
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据：公司董事、监事、高管为公司员工，工资按照公司薪酬体系确定标准支付
。 
     
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况：独立董事、职工监事及公司高级管理人员的薪酬已按规定发放。截止报
告期末，在公司担任职务的董事、监事、高级管理人员共15人，2017年实际支付薪酬总额342.33万元，其中支付独立董事
津贴9.00万元。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的税
前报酬总额 
是否在公司关联
方获取报酬 
梁建坤 董事长、总经理 男 57 现任 63.62 否 
梁杰 副董事长 男 34 现任 44.7 否 
陈青林 董事、副总经理 女 49 现任 44.84 否 
薛剑峰 
董事、董事会秘
书 
男 62 离任 8.71 否 
房利刚 董事、副总经理 男 56 现任 29.47 否 
郑子恺 董事 男 35 离任 21.59 否 
尹飞 独立董事 男 44 现任 3 否 
吴宇 独立董事 男 50 现任 3 否 
张益民 独立董事 男 59 现任 3 否 
张志平 监事会主席 男 54 现任 15.53 否 
刘丹丹 监事 女 37 现任 12.3 否 
方丽 职工监事 女 46 现任 8.66 否 
刘政 副总经理 男 52 现任 29.93 否 
崔岩 财务负责人 女 48 现任 29.87 否 
陶凯 副总经理、董秘 男 34 现任 24.11 否 
合计 -- -- -- -- 342.33 -- 
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 122 
主要子公司在职员工的数量（人） 541 
南京寒锐钴业股份有限公司2017年年度报告全文
110
在职员工的数量合计（人） 663 
当期领取薪酬员工总人数（人） 663 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 508 
销售人员 8 
技术人员 41 
财务人员 16 
行政人员 74 
采购物流人员 16 
合计 663 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 51 
大专 45 
高中及以下 567 
合计 663 
2、薪酬政策 
公司按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方其他有关劳动法律、法规的规定，与员工签订劳动合同，公司
严格执行国家相关劳动用工和社会保障规章制度，按照国家规定为员工缴纳养老保险及相关保险和公积金。公司向员工提
供有竞争力的薪酬，实施公平的员工绩效考核机制。 
公司薪酬政策坚持与岗位价值相匹配的基本原则，同时兼顾技术与专业化能力的差别化对待，根据不同类别岗位职级
制定相应的薪酬等级体系，在每个岗位职级内根据其技术能力、专业化能力水平确定对应的薪酬。 
3、培训计划 
人才是一家轻资产企业的核心资产，提供良好的平台及工作环境、使员工在工作中得到提升和实现个人价值是公司的
使命之一。公司致力于打造全方位的人才培养体系，助力公司战略目标的顺利达成和员工综合能力的持续提高。因此，公
司通过多种渠道寻求优秀的培训资源，构造了完善的培训体系，包括新员工入职培训、在职人员业务培训、职业素养类、
流程规范类、安环类、管理思维培训、员工有效沟通培训等，有效地提高了员工的整体素质和企业的经营管理水平。 
公司逐步加强培训体系建设，关注员工的综合能力提升和个人职业发展，建立了培训机制以保证员工职业培训教育的
实施。公司根据发展战略和人力资源规划，按照岗位任职资格要求，组织制定年度培训计划，开展新员工入职与上岗培训
、转岗与晋升培训、专业技能培训、日常工作流程培训，采取公开课、内训、外训以及自主学习等多种形式。公司对员工
培训结果进行考核和评估，并将考核评估结果应用于培训需求分析、培训实施改进和员工绩效改进，同时作为员工转岗、
晋升的重要依据之一，实现公司与员工双赢。 
南京寒锐钴业股份有限公司2017年年度报告全文
111
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
南京寒锐钴业股份有限公司2017年年度报告全文
112
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，根据《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所的法律法规、规范性文件的要求，公司修订
内部控制规章制度，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，不断提升公司规范运作水平。形成了权利机构、决
策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理机构。股东大会、董事
会、监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，持续深入开展公司治理活动，提高公司治理水平。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会，在股东大会召开
前按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效
，同时公司聘请专业律师见证股东大会，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义
务。公司未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开的临时股东大会或应监事会提议召开股东
大会的情况；未发生单独或合计持有3%以上股份的股东提出临时提案的情况；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审
议的情况；召开股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
2、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事9人，其中独立董事3名，不少于董事会成员的三
分之一，并建立了独立董事制度；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够以认真负责的态度出
席董事会和股东大会，了解作为董事的权利、义务和责任。根据《上市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设立了战
略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制定了各委员会议事规则。董事会历次会议
通知、召开、表决方式符合《公司法》和《公司章程》的规定，会议记录完整规范。董事会依法履行了《公司法》、《公
司章程》赋予的权利和义务，董事会制度运行良好，不存在违反相关法律、法规行使职权的行为。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，其构成和来源均符合有关法律法规和《公司章程》的规定。公司
监事会由监事会主席召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司
章程》、《监事会议事规则》的规定。在日常工作中，公司监事勤勉尽责，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级
管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于公司控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监
事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权
利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控
股股东非经营性占用公司资金的行为。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律
、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
     
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《
证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网ww
w.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息
南京寒锐钴业股份有限公司2017年年度报告全文
113
。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司建立了独立完整的生产经营体系，具备完全自主的经营能力，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股
东及实际控制人相互独立。 
（一）人员独立 
本报告期内，公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在股东
单位担任任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在股东单位兼职。公司已建立独立的劳动人事、社会保障体系及工资管
理体系。 
（二）资产独立 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对生产经营所需各项主要资产（如土地、厂房、机
器设备以及商标、专利、非专利技术等）的拥有合法的所有权和使用权，与公司股东和其他关联方之间资产相互独立。 
（三）财务独立 
公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，配备了专职的财务会计人员，独立进行会计核
算和财务决策。公司开设有独立的银行账号，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
（四）机构独立 
公司已建立了包含股东大会、董事会、监事会、经理层的现代法人治理结构，公司各权力机构严格按照《公司法》、
《公司章程》等的规定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，并根据企业发展情况调整优化，制定了较
为完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责开展工作，相互独立、协作和制约。 
（五）业务独立 
     
公司具有独立的材料采购、产品生产和产品销售系统，拥有独立的决策和执行机构，拥有独立的生产经营系统；能够独立
地对外达成协议、订立合同，独立采购、生产并销售公司产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他
企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017年02月13日  上市前未披露 
2017年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 67.73% 2017年05月17日 2017年05月18日 
巨潮资讯网（www.
cninfo.com.cn）公
告编号：2017-021 
南京寒锐钴业股份有限公司2017年年度报告全文
114
2017年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 57.47% 2017年08月15日 2017年08月16日 
巨潮资讯网（www.
cninfo.com.cn）公
告编号：2017-051 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
尹飞 15 15 0 0 0 否 
吴宇 15 15 0 0 0 否 
张益民 15 15 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作细则》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》及相关法律、法规等有关规定和要求，本着对公司及中小股东负责的态度，独立公
正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制建设及董事会决议的执行
情况，关注外部环境变化对公司造成的影响。独立董事利用自已的专业知识和经验对公司的战略发展、内部控制、重大经
营决策等提供了专业性意见，对公司财务及生产经营活动、信息披露工作进行有效监督，为公司未来发展和规范运作及提
升管理水平起到了积极作用。 
报告期内，公司独立董事对聘任副总经理、董事会秘书、为子公司提供内保外贷事项、变更募集资金投资项目、公司
内部控制自我评价报告、利润分配、2017年度发生的关联交易等事项发表了独立、客观的独立意见，为完善公司监督机制
，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
南京寒锐钴业股份有限公司2017年年度报告全文
115
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。各专门委员会依据公司董事
会所制定《董事会专门委员会议事规则》的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考
。专门委员会成员全部由董事组成。 
   
（一）战略委员会：报告期内，公司战略委员会共召开2次会议，对投资设立全资孙公司、公司对外投资设立全资子公司事
项发表了意见。 
   
（二）薪酬与考核委员会：报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开2次会议，对2016年公司员工及董事、监事、高级管理
人员工资薪酬总额及公司第三届董事会独立董事津贴进行了审查并提出了建议。 
   
（三）审计委员会：报告期内，审计委员会共召开了5次会议，对公司2016年度财务决算报告、利润分配预案、2017年度财
务预算报告、2017年度融资总额控制、续聘2017年度会计师事务所、2017年一季度、二季度、三季度内部审计检查报告、2
017年一季度报告全文、2017年半年度报告全文及摘要、2017年第三季度报告事项发表了意见。 
   
（四）提名委员会：报告期内，提名委员会共召开了3次会议，对副总经理、董事会秘书候选人陶凯；孙公司寒锐投资（南
京）有限公司执行董事、总经理候选人梁杰；第三届董事会非独立董事候选人梁建坤、梁杰、房利刚、陈青林、陶凯、邵
云峰；第三届董事会独立董事候选人尹飞、吴宇、张益民，上述人员的任职资格发表了意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，对董事会负责，执行
董事会的决议。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进
行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审核批准。 
本报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、公司章程及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公
司股东大会和董事会相关决议，在公司规章制度、战略规划、股东大会、董事会的决策框架内，不断优化日常生产业务体
系，持续加强内部管理，积极完成报告期内董事会交办的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
