2017 年年度报告 
25 / 191 
 
公司一直非常注重互联网用户信息的保护，一方面，公司一贯严格遵守相关法律、法规的规定，
对员工查阅和使用用户信息有严格规定；另一方面，公司曾参与我国第一部规范互联网定向广告
用户信息使用的行业标准《中国互联网定向广告用户信息保护行业框架标准》的制订工作，也是
首批签署该标准的企业，公司对收集用户信息的方式和范围进行了公示，并向用户提供了易于操
作的选择机制，允许用户自行选择是否接受数据收集行为。但是，公司无法有效控制所有员工的
个人行为，一旦由于人为原因出现用户信息的不当使用，将会给公司声誉造成不利影响，甚至可
能会对公司的业务开展造成不利影响，进而影响公司的经营业绩。 
c) 股票投资风险 
公司股票价格会受到如下因素（包括但不限于）的影响：国内外经济周期波动、国家宏观经
济政策调整、国家互联网及互联网广告相关的监管政策变化、境内股票市场监管政策变化、境内
外主要股票市场波动、国际政治经济环境变化、重大自然灾害、公司经营业绩波动、公司重要客
户或供应商的重大变化、重大事项公告、重要股东和关键管理人员对公司股票的买卖、股票分析
师对公司及所属行业的评价、新闻报道等。尽管公司对未来经营业绩、互联网营销行业未来发展
趋势和市场空间均抱有信心，但如果上述可能影响股票价格的因素发生不利变化，公司股票价格
将会发生不同程度的波动，投资者如果在公司股票价格发生不利波动时买卖公司股票，有可能造
成不同程度的损失。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2017年 3月 20日，第二届董事会第十八次会议审议通过《关于公司 2016 年年度利润分配预
案的议案》，拟向全体股东每十股分配现金股利 2.50 元（含税），共计派发现金 30,000,000.00
元（含税），该议案通过公司 2016 年度股东大会审议通过并实施完毕。  
2017 年年度报告 
26 / 191 
 
2018 年 4 月 25 日，第三届董事会第六次会议审议通过《关于公司 2017年年度利润分配预
案的议案》，拟以当前的公司总股本 164,359,050股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利
2.50元（含税），同时以资本公积转增股本，每 10股转增 4股。该议案还需公司 2017年年度股
东大会审议通过后实施。  
以上分配方案符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，并由独
立董事发表了意见 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.50 4 41,089,762.50 126,707,861.83 32.43 
2016年 0 2.50 0 30,000,000.00 102,673,517.06 29.22 
2015年 0 2.50 0 30,000,000.00 77,922,993.02 38.50 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
股
份
限
公司控股股东
及实际控制人
苏同及其一致
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其持有的公司股份，亦不由公司回购该等
股份；公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交
自公
司股
票上
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
27 / 191 
 
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
售 行动人姜香蕊 易日的收盘价均低于发行价（若公司发生分红、派息、
送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，发行价
应相应调整），或者上市后 6个月期末（如该日不是
交易日，则该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，
其持有的公司股票的锁定期限将自动延长 6个月。 
市之
日起
三十
六个
月内 
股
份
限
售 
公司控股股东
及实际控制人
苏同 
任职期间内，每年转让股份不超过其直接和间接持有
的公司股份总数的 25%，在离职后的六个月内，不转
让其直接或间接持有的公司股份；姜香蕊作为公司董
事承诺：任职期间内，每年转让股份不超过其持有的
公司股份总数的 25%，在离职后的六个月内，不转让
其持有的公司股份。  
任职
期间
内 
是 是 无 无 
股
份
限
售 
华扬企管 自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其持有的公司股份，亦不由公司回购该等
股份。公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交
易日的收盘价均低于发行价（若公司发生分红、派息、
送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，发行价
应相应调整），或者上市后 6个月期末（如该日不是
交易日，则该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，
其持有的公司股票的锁定期限将自动延长 6个月。 
自公
司股
票上
市之
日起
三十
六个
月内 
是 是 无 无 
股
份
限
售 
公司其他股
东：世纪凯旋、
金卓恒邦、搜
狐互联、百度
网讯、千橡网
景、东方富海、
东方福海二
号、南海创新、
包锦堂 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理其持有的公司股份，亦不由公司回购该等股
份。 
自公
司股
票上
市之
日起
十二
个月
内 
是 是 无 无 
其
他
承
诺 
其
他 
公司控股股东
及实际控制人
苏同 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其持有的华扬企管的股权。  
自公
司股
票上
市之
日起
三十
六个
月内 
是 是 无 无 
其
他
承
诺 
其
他 
公司控股股东
及实际控制人
苏同及其一致
行动人姜香蕊 
1、本人目前在中国境内外未直接或间接从事或参与
任何在商业上对公司及其合并报表范围内的子公司
构成同业竞争的业务或活动。2、本人将来也不会在
中国境内外直接或间接从事或参与任何在商业上对
公司及其合并报表范围内的子公司构成同业竞争的
业务及活动，或拥有与公司及其合并报表范围内的子
公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织
的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、机构、
 否 是 无 无 
2017 年年度报告 
28 / 191 
 
经济组织的控制权，或在该经济实体、机构、经济组
织中担任董事、高级管理人员或核心技术人员，也不
会协助、促使、代表任何第三方或为任何第三方的利
益而以任何方式直接或间接从事或参与任何在商业
上对公司及其合并报表范围内的子公司构成竞争的
业务及活动。3、对于本人将来可能出现的下属全资、
控股、参股企业所从事的业务与公司或其合并报表范
围内的子公司有竞争或构成竞争的情况，承诺在公司
提出要求时出让本人在该等企业中的全部出资或股
份，并承诺给予公司对该等出资或股份的优先购买
权，并将尽最大努力促使有关交易的价格是经公平合
理的及与独立第三者进行正常商业交易的基础上确
定的。4、本人愿意无条件赔偿因违反上述承诺而对
公司或其子公司造成的全部损失；本人因违反上述承
诺所取得全部利益归公司所有。 
其
他
承
诺 
其
他 
公司控股股东
及实际控制人
苏同 
1、目前，除华扬企管、公司及其控股子公司（包括
合并报表范围内的子公司）以外，不存在由本人直接
或间接控制的法人及其他组织。  
2、本人和本人的关联人（包括但不限于本人直接或
间接控制的法人及其他组织，本人关系密切的家庭成
员，本人担任董事、高级管理人员的除公司及其控股
子公司以外的法人及其他组织等）将尽量减少与公司
及其控股子公司之间发生关联交易，并规范与公司及
其控股子公司之间发生的关联交易。  
3、不以向公司拆借、占用公司资金或采取由公司代
垫款项、代偿债务等任何方式侵占公司资金或挪用、
侵占公司资产或其他资源；不要求公司及其控股子公
司违法违规提供担保。  
4、对于能够通过市场方式与独立第三方之间进行的
交易，将由公司及其控股子公司与独立第三方进行。  
5、对于与公司及其控股子公司之间确有必要进行的
关联交易，均将严格遵守公平公允、等价有偿的原则，
公平合理地进行；关联交易均以签订书面合同或协议
形式明确约定，并严格遵守有关法律法规、规范性文
件以及公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规
则、关联交易管理办法、规范与关联方资金往来的管
理制度等相关规定，履行各项审批程序和信息披露义
务，切实保护公司和公司其他股东利益。  
6、不通过关联交易损害公司及公司其他股东的合法
权益，如因违反上述承诺而损害公司及公司其他股东
合法权益的，本人及本人的关联人自愿赔偿由此对公
司造成的一切损失。  
7、本人将促使并保证本人的关联人遵守上述承诺，
如有违反，本人自愿承担由此对公司造成的一切损
 否 是 无 无 
2017 年年度报告 
29 / 191 
 
失。  
其
他
承
诺 
其
他 
公司、公司实
际控制人苏同
及其一致行动
人姜香蕊、全
体董事、高管、
监事 
1、公司实际控制人苏同及与其有关联的股东姜香蕊、
上海华扬联众企业管理有限公司（“上海华扬企
管”）各自所持公司股票在锁定期届满后 2年内，每
年减持部分不超过其所持公司股份的 25%，在锁定期
届满后 2 年内减持的，其减持价格不低于公司首次公
开发行并上市时公司股票的发行价（若公司发生分
红、派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事
项，发行价应相应调整）。苏同作为董事、高级管理
人员，姜香蕊作为董事，均承诺不因其职务变更、离
职等原因，而放弃履行相关承诺。 
2、公司实际控制人苏同所持上海华扬企管股权在锁
定期届满后 2年内，每年减持部分不超过其所持上海
华扬企管股权的 25%，在锁定期届满后 2年内减持的，
其减持价格不低于按照公司首次公开发行并上市时
公司股票的发行价（若公司发生分红、派息、送股、
资本公积金转增股本等除权除息事项，发行价应相应
调整）换算的上海华扬企管股权价格。 
3、其他持有公司股份 5%以上的股东东方富海（芜湖）
股权投资基金（有限合伙）及与其有关联的股东东方
富海（芜湖）二号股权投资基金（有限合伙）各自所
持公司股票在锁定期届满后 2年内减持完毕，其减持
价格不低于公司首次公开发行并上市时公司股票的
发行价（若公司发生分红、派息、送股、资本公积金
转增股本等除权除息事项，发行价应相应调整）。 
4、所有持有公司股份 5%以上的股东未来拟对其持有
的公司股份进行减持的，在实施减持（且仍为持股 5%
以上的股东）时，应提前将其减持意向和拟减持数量
等信息以书面方式通知公司并由公司予以公告，自公
司公告之日起 3个交易日后方可以减持公司股份。 
5、如任何持有公司股份 5%以上的股东违反上述义务
减持公司股份或上海华扬企管股权的（“违规股
东”），其违规减持公司股票或上海华扬企管股权所
得（“违规减持所得”）归公司所有，如违规股东未
将违规减持所得上交公司，则公司有权扣留应付违规
股东现金分红中与违规股东应上交公司的违规减持
所得金额相等的现金分红。 
 否 是 无 无 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 191 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
一、本次会计政策变更情况概述 
1、变更原因 
2017年 4月 28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营》，规范了持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列
报，以及终止经营的列报，要求自 2017年 5月 28日起实施。对于准则施行日存在的持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017
年修订）》，要求自 2017年 6月 12日起实施。对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用
法处理，对 2017年 1月 1日至准则施行日之间新增的政府补助根据修订后准则进行调整。 
2017年 12月 25日财政部发布财会〔2017〕30号《财政部关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
由于上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的
起始日开始执行上述会计准则。 
2、变更前采用的会计政策 
本次变更前，公司执行财政部发布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、
企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
3、变更后采用的会计政策 
本次变更后，公司将按照财政部制定的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》的通知（财会[2017]13号）、《企业会计准则第 16号——政府补助（2017
2017 年年度报告 
31 / 191 
 
年修订）》（财会[2017]15 号）和《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30
号）执行。其他未变更部分，仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具
体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。 
二、本次会计政策变更对公司的影响 
本公司执行上述三项规定，主要调整内容如下： 
1、在利润表中增加“持续经营净利润”和“终止经营净利润”项目。 
2、在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”，将计入其他收益的政府补助
在该项目中反映。 
3、将自 2017年 1月 1日起与日常活动相关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整
为利润表“其他收益”项目列报。比较数据不予调整。 
4、在利润表新增“资产处置收益”项目。 
5、将利润表中部分原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资
产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
本次会计政策变更仅对公司财务报表项目列示产生影响，对公司净资产和净利润无影响。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,450,000.00 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
2017 年年度报告 
32 / 191 
 
保荐人 中信证券股份有限公司 45,283,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
华扬联众数字技术股份有限公司上海分公司（以
下简称“上海分公司”或“申请人”）因与观致
汽车有限公司（以下简称“观致汽车”或“被申
请人”）存在广告合同纠纷，于 2017 年 11 月
13 日向上海国际经济贸易仲裁委员会提起仲裁
并于 11月 14日收到案件受理通知书【（2017）
沪贸仲字第 09488号】。上海分公司要求观致汽
车 支 付 拖 欠 的 广 告 服 务 费 人 民 币
100,469,370.4元、支付逾期付款利息（自应付
款之日起至实际给付之日止，按照中国人民银行
同期银行贷款利率为标准计算）、赔偿申请人因
仲裁而支出的各项费用（包括律师费、公证费、
翻译费、财产保全费等）、被申请人承担本案的
仲裁费。 
2017 年 12 月 14 日，经双方友好协商，上海分
披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）： 
《重大仲裁的公告》（公告编号：2017-026）； 
《重大仲裁事项进展的公告》（公告编号：
2017-028）； 
《涉及仲裁结果的公告》  （公告编号：
2017-030）。 
2017 年年度报告 
33 / 191 
 
公司与观致汽车就上海国际经济贸易仲裁委员
会受理的【（2017）沪贸仲字第 09488号】仲裁
达成和解，并签订了和解协议。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司向以下关联方提供劳务：浙江乐创投资管理
有限公司、上海奇禧电影制作有限公司、上海骞
披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）： 
《关于补充预计 2017年日常关联交易的公告》
2017 年年度报告 
34 / 191 
 
虹文化传媒有限公司、杭州抢先文化传媒有限公
司，预计金额共 230万元。实际发生金额共 97.40
万。   
（公告编号：2017-025） 
公司接受以下关联方提供的劳务：北京隐逸数字
技术有限公司、上海一动信息科技有限公司、杭
州抢先文化传媒有限公司，预计金额 200万元。
实际发生金额共 122.65万元。 
披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）： 
《关于补充预计 2017年日常关联交易的公告》
（公告编号：2017-025） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015年 12月 1日，公司（甲方）与互帮国际、 披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）：
2017 年年度报告 
35 / 191 
 
北京酷贝通付信息技术有限公司（以下简称“酷
贝通付”）、上海睿响信息技术有限公司（以下
简称“上海睿响”）、北京一码付信息技术有限
公司（以下简称“一码付”）（合称“乙方”，
其中互帮国际通过协议安排对酷贝通付、上海睿
响、一码付实施控制）、Counect Holding.（丙
方）、庾良建（丁方）签署《借款协议》，向互 
帮国际提供总额为人民币 3,000万元的借款，借 
款期限为两年，年利率 6%，用于乙方的日常运 
营资金。在协议规定的借款期限内，如乙方要求， 
经公司同意，公司可增加对互帮国际的借款额， 
但协议借款和增加借款额合计不得超过 6,000 
万元，且各方应就增加借款额，签订新的书面协 
议。 
在借款期限内，若乙方或丙方进行了一轮新的融 
资（以下简称“B 轮融资”），公司有权（而非 
义务）选择将协议借款及借款利息按照约定的方 
式转换为丙方在 B 轮融资中所发行的同类优先 
股股票，由公司或公司指定方持有该等 B 轮股 
票。丁方为乙方和丙方履行其在本协议项下的所 
有义务提供连带责任保证。截至 2017 年 12 月
31日，公司已实际提供借款 3,000万元。 
《华扬联众数字技术股份有限公司首次公开发
行股票招股说明书》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
36 / 191 
 
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租
赁
方
名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉
及金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收益 
租
赁
收
益
确
定
依
据 
租
赁
收
益
对
公
司
影
响 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
同 创
天 下
（ 北
京 ）
商 业
运 营
管 理
有 限
公司 
华
扬
联
众
数
字
技
术
股
份
有
限
公
司 
北 京
市 东
城 区
建 国
门 内
大街 7
号 光
华 长
安 大
厦 1
座 17
层
01-16
单元, 
23,429,376 2015
年 11
月 1
日 
2018
年 10
月 31
日 
-23,429,376 / / 否   
租赁情况说明 
无 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 38,602,600.00 
2017 年年度报告 
37 / 191 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 91,722,600.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 91,722,600.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.52% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
91,722,600.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 91,722,600.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 本公司及子公司所发生的所有担保情况都属于银行贷
款担保。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 9,301,838.82 9,301,838.82 0.00 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 191 
 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经核查，公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 191 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
40 / 191 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
120,000,000 100.00      120,000,000 75.00 
1、国家持股          
2、国有法人持
股 
         
3、其他内资持
股 
120,000,000 100.00      120,000,000 75.00 
其中：境内非
国有法人持股 
44,232,094 36.86      44,232,094 27.65 
境内自
然人持股 
75,767,906 63.14      75,767,906 47.35 
4、外资持股          
其中：境外法
人持股 
         
境外自
然人持股 
         
二、无限售条
件流通股份 
  40,000,000    40,000,000 40,000,000 25.00 
1、人民币普通
股 
  40,000,000    40,000,000 40,000,000 25.00 
2、境内上市的
外资股 
         
3、境外上市的
外资股 
         
4、其他          
三、普通股股
份总数 
120,000,000 100.00 40,000,000    40,000,000 160,000,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
