2017 年年度报告 
9 / 191 
 
入和支出 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
         417,449.86 
少数股东权益影响额 -143,318.22       -156,530.82 -929.11 
所得税影响额 331,527.13       -403,394.29 -4,436,792.53 
合计 -1,439,236.46       540,298.06 29,880,939.31 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
皇氏集团股份有限
公司 
117,076,968.40 54,061,036.40 -63,015,932.00 0.00 
合计 117,076,968.40 54,061,036.40 -63,015,932.00 0.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内公司从事的主要业务：公司一直专注于为客户提供互联网广告服务，目前已发展
成为国内互联网广告服务领域内具有一定竞争力的企业。公司作为互联网广告服务提供商，在深
入了解客户业务与品牌发展战略的基础上针对客户的广告需求制定符合客户品牌与业务发展战略
规划的互联网整合营销整体解决方案，并通过制作相应的广告内容、采购互联网媒体资源进行广
告投放；同时运用技术手段分析和监测广告投放进程和结果，并对客户下一阶段的互联网营销策
略提出调整优化建议。 
2、公司经营模式有两类，互联网广告服务和买断式销售代理服务。 
互联网广告服务内容主要是为客户提供互联网广告服务，可细分为广告投放代理、广告策划
与制作及影视节目业务。 
买断式销售代理服务主要内容是向知名品牌企业采购商品并销售给下游客户，同时利用自身
互联网广告服务经验协助该品牌企业制定广告策划和投放方案。 
3、行业情况说明：中国互联网行业仍处于快速发展阶段，在 4G网络方兴未艾的时候，国家
大战略推动的 5G技术和商用已经开始崭露头角，甚至人工智能已经从专业棋手与机器之间的对抗
扩展到深度学习、无人驾驶、机器人、区块链和岗位替代等与每一个人息息相关的范畴。无论是
电子商务、无现金化社会，还是共享经济，只要是可以显著改善或者影响了消费者行为习惯，都
可以是技术创新、商业模式创新的重要表现形式，并进一步推动技术和产品不断升级和进步，形
成一个不断推动自我发展的良性大产业循环模式。“互联网+”是一种中国独有的新经济形态，国
家在推动“互联网+”战略实施中，不仅有力地推动或者解决传统各行业以及互联网细分行业的升
2017 年年度报告 
10 / 191 
 
级和发展，同时非常好地实现了“供给侧”的宏观经济调整，逐步形成独具中国特色的中国“智”
造和中国制造。 
所以，作为中国最早的互联网广告服务企业，公司可以随同这个行业一起继续享受国家政治
和经济发展红利，在中国互联网广告主的数量和互联网广告预算规模不断攀高的背景下，公司保
持同步快速增长，努力获取营销服务更多的市场份额，持续稳固一个强有力的行业领导地位，力
争尽快在未来几年内发展成为一家具有国际影响力的综合性营销传播服务集团。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、行业经验与分析方法优势 
自 2002年以来，公司一直专注于互联网行业的发展，积累了行业内最为丰富的营销服务经验，
并坚持通过自身技术研发和积累，将互联网的技术、内容制作和广告投放进行有效整合，全面指
导和协助客户品牌形象传播和产品销售宣传的互联网营销战略，以优质的专业服务和营销效果增
加粘性，吸引住客户并保持长期合作关系。公司目前已发展成为业内业务布局和技术储备完整，
极具竞争力的企业之一。 
同时，业内领先的长期的互联网营销服务历史和出色的市场口碑，也给公司积累了大量成功
案例。公司多年来一直是各种重量级行业评选中的常青树，各种优秀获奖案例数量已经在业内遥
遥领先。公司内部经常组织经验总结和学习交流会，通过对这些优秀案例的总结和研究，有力地
提升公司整体的业务水平，也为进一步的业务创新开辟了最佳途径。 
2、创新能力优势 
公司长期注重对行业专业知识的研究和积累，不断投入人力、物力进行技术研发和产品开发，
通过多年前业已设立的互动创意实验室和数字营销研究院两大机构，分别在交互创意技术、数字
创意美学、数字营销技术、数字营销理论等方面开展深入研究，紧密跟踪把握互联网发展的趋势，
从而保证了公司可以一直为客户提供有一定创新意义的广告策划、制作和投放服务，以及基于技
术和大数据才能实现的特定营销手段。 
公司在北美硅谷建立的技术研发实验室，已经在“非关系型数据库”等先进软件技术领域取
得了世界领先的阶段性成果。而且，近期开始与美国伯克利大学、中国清华大学开展了深度技术
合作，为公司未来的技术发展和应用奠定了坚实的科研人才和技术基础。 
3、数据资源优势 
公司每年为客户策划和执行大量的互联网广告活动，多年来积累了丰富的消费者特征、行为
和反馈数据，每日可分析大量的互联网用户的行为数据。通过技术系统自动化的数据积累，结合
先进的技术分析能力，公司在数据资源方面已建立起一定的竞争优势。 
4、人才优势 
2017 年年度报告 
11 / 191 
 
公司已建立起一支包含从行业知名高级管理人员、业务负责人到中层业务骨干在内的人才梯
队，在业务、技术和财务管理服务等各方面均拥有一批较为优秀的团队，同时注重培养后备力量，
做好“传、帮、带”工作。公司董事长、总经理、副总经理、业务总监等团队成员大多具有多年
的行业经验，每年都带领团队为公司获得众多重大的行业评审奖项。 
公司还与国内多所著名顶级高等院校、行业协会合作建立了“人才实习基地”，在完成企业
社会责任的同时，也保证了外部优秀人才的不断发现和补充。 
5、技术优势 
公司一直是国内综合实力较强的大型营销企业之一，拥有业内最为庞大的技术团队，每年均
能孵化一批新技术和应用平台，在激烈的行业竞争中始终保持强大的技术优势。另外，公司在业
务辅助系统的技术领域也具有一定竞争优势，这些自行研发的业务辅助系统较好地帮助公司实现
了业务数据管理系统化、自动化，能够高效地辅助业务人员完成数据统计分析和日常运营管理工
作，对降低公司运营成本、保证优质服务水平有重要帮助。 
6、客户资源优势 
公司的主要客户均是各自行业的领军企业，对互联网行业的价值和影响力认知水平高，每年
与公司合作金额保持稳定增长，为公司在互联网营销领域持续快速发展奠定了良好的基础。同时
优质的客户资源大多拥有国际化视野，其复杂多样化的营销理念和服务要求，不仅帮助公司拓展
眼界，更要求公司要不断综合学习各行各业先进的数字营销传播理念与应用的成功经验，使得公
司始终保持、并进一步提升服务的水平与质量，共同形成良性合作循环。。 
7、互联网媒体合作优势 
公司合作的互联网媒体包括了所有国内知名的互联网公司。公司与这些互联网公司合作的时
间相对较长，合作较为稳定，合作金额巨大。多年稳定的合作关系与强大的创新和技术研发优势
支撑，促使这些互联网媒体愿意与公司共同探讨、尝试全新的营销技术应用、更多创新的营销表
现形式，不断探索互联网行业发展的方向，从而可以形成行业内独有的媒体合作优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，公司重点开展了以下工作：  
1. 不断提高整体服务质量水平和核心竞争力，不仅在老客户留存上一贯保持稳定，更在
2017 年初就赢得了一批行业大客户，新老客户营销预算的稳定增长有力地保证了公司的营业额和
营业利润的持续稳定增长，进而保证了公司的整体业绩符合年度发展规划。 
2. 继续稳步有序拓展海外业务，各海外办公室业务发展已初见成效，先后与一批知名客户
达成业务合作，标志着公司正式打开了欧美互联网营销市场的大门。 
3. 公司不断在行业评选活动中取得标杆性荣誉或者殊荣。 
