2017 年年度报告 
58 / 191 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,212 
主要子公司在职员工的数量 683 
在职员工的数量合计 1,895 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
3 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
产品开发类 488 
创意策划类 329 
行政管理类 246 
客户服务类 686 
媒介服务类 146 
合计 1,895 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 1 
硕士 134 
大学（大专） 1,712 
高中及以下 48 
合计 1,895 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司实行以岗位工资为主的薪酬制度，坚持工资增长的效益导向，在内部建立薪酬与经济效
益的联动机制，既促进公司效益不断改善，又稳步提升员工收入水平。 
(三) 培训计划 
□适用  √不适用  
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及证监会、交
易所等监管部门的有关规定，不断完善公司治理结构，规范公司运作，以充分透明的信息披露、
良好的投资者关系、有效的内部控制体系，进一步提升公司治理水平，公司现有治理实际状况符
合相关法律法规的要求。 
    1．股东及股东大会  
2017 年年度报告 
59 / 191 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等有关规定，
召集、召开股东大会。股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决及决议、决议的执
行和信息披露严格按照相关法律法规的要求执行，充分保障股东的合法权利依法行使。公司上市
后，股东大会均由律师出席见证，律师对股东大会合规、合法性出具法律意见书。  
2、控股股东和上市公司  
公司控股股东严按照相关法律法规要求依法行使出资人的权利并承担义务，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、
人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3 董事和董事会  
公司董事会根据《公司法》、《公司章程》 、《董事会议事规则》等法律法规依法运作，报
告期内，公司第二届董事会届满，公司严格按照相关要求完成了换届选举工作，确保了董事会正
常运行。公司董事会现由 7 人组成，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。董事会成立了审计委员会、提名与薪酬委员会、战略委员会，在董
事会审议重大事项时，由相关专门委员会提出专业的意见及建议，保障董事会决策的科学性、合
理性。 
4、监事和监事会报告期内，公司第二届监事会届满，公司严格按照相关要求完成换届选举工
作，其中公司职工代表监事通过公司职工代表大会选举产生。公司监事会现由 3 人组成，其中职
工代表监事 1 人，公司监事会人数和人员构成符合有关法律法规的要求。公司监事会依据《公司
章程》、《监事会议事规则》等制度的规定履行职责，对公司运作、财务状况以及公司董事和其
他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，有效维护了公司及股东的权益。 
5、利益相关者公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，重视社会责任、环境保护，着力
推动公司持续、健康地发展。  
6、信息披露及透明度报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露
管理制度》等规定，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，公司指定董事会秘书负责信息披
露工作，认真对待股东和投资者来电咨询，确保所有股东和投资者公平、及时地获取公司应披露
的信息。  
7、投资者关系管理  
公司一向高度重视投资者关系和股东回报，公司积极开展投资关系管理活动，积极接受投资
者监督，加强投资者对公司的了解和认同，认真听取广大投资者对公司经营发展的意见和建议，
切实维护了投资者权益。  
8、内幕信息知情人登记管理方面  
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的有关规定，对公司定期报告和重大
事项的内幕信息知情人进行登记备案，防止泄露信息，保证信息披露的公平。并督促相关知情人
员及来访的机构投资者签署《内幕信息知情人登记表》、《内幕信息知情人责任告知书》，维护
了公司信息披露的公平原则，强化了公司内幕信息的保密管理。经自查，报告期内未发现公司内
幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未发
现相关人员利用内幕信息进行内幕交易的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 19日 上市前召开 / 
2016年年度股东大会 2017年 4月 10日 上市前召开 / 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 6月 23日 上市前召开 / 
2017 年第三次临时股 2017年 9月 1日 披露于上海证券交易所网 2017年 9月 2日 
2017 年年度报告 
60 / 191 
 
东大会 站（www.sse.com.cn）：
《华扬联众数字技术股份
有限公司 2017 年第三次
临时股东大会》（公告编
号：2017-014） 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017年 9月 27日 披露于上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）：
《华扬联众数字技术股份
有限公司 2017 年第四次
临时股东大会》（公告编
号：2017-021） 
2017年 9月 28日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
苏同 否 8 8 4 0 0 否 5 
姜香蕊 否 8 7 3 1 0 否 3 
黄国强 否 8 8 4 0 0 否 5 
陈小兵 否 8 8 4 0 0 否 5 
郭海兰 是 8 8 4 0 0 否 5 
樊旭文 是 8 8 4 0 0 否 5 
王昕 是 8 8 4 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
61 / 191 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
