2015 年年度报告 
 68 / 202  
 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股
票上市规则》等法律法规和规范性文件的要求，规范运作，进一步建立健全公司内部控制制度、
不断完善公司法人治理结构。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、
协调运作的法人治理结构。 
1.依法完成公司董事会和监事会换届工作。报告期内，公司召开股东大会采取累积投票制选
举产生第六届董事会董事和监事会监事，在董事会下设立战略、审计、薪酬与考核、提名 4 个专
门委员会。新一届董事会会议选举了董事长，聘任了公司高级管理人员，新一届监事会会议选举
了监事会主席，顺利地完成了董事会和监事会的换届工作。 
2.加强公司治理制度建设。报告期内，公司制定了《公司董事会审计委员会议事规则》，修
订了《公司章程》和《公司股东大会议事规则》，通过对内控制度的建立健全和有效执行，推进
公司治理不断完善。 
3.认真开展规范运作培训工作。报告期内，公司编制印发了《规范运作操作指引》，组织开
展了多层次和多样化的员工培训，有效地提高了公司管理层和员工的规范运作意识，提升了规范
运作水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理实际情况与中国证监会有关规定和要求不存在重大差异。 
    
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 1月 16日 www.sse.com.cn 2015年 1月 17日 
2014 年度股东大会 2015年 4月 28日 www.sse.com.cn  2015年 4月 30日 
2015 年第二次临时股东大会 2015年 6月 18日 www.sse.com.cn  2015年 6月 19日 
2015 年第三次股东大会 2015年 9月 23日 www.sse.com.cn  2015年 9月 24日 
2015 年第四次临时股东大会 2015年 11月 20日 www.sse.com.cn  2015年 11月 21日 
2015 年第五次临时股东大会 2015年 12月 17日 www.sse.com.cn  2015年 12月 18日 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
聂  凯 否 11 9 3 2 0 否 3 
段秋荣 否 11 11 3 0 0 否  3 
付俊雄 否 11 11 3 0 0 否 4 
和建生 否 11 10 3 1 0 否 6 
张志孝 是 11 11 3 0 0 否 1 
2015 年年度报告 
 69 / 202  
 
原大康 是 11 10 3 1 0 否 1 
徐京斌 是 11 10 3 1 0 否 2 
翁英俊 是 11 9 3 2 0 否 2 
苏祥林 是 3 3 1 0 0 否 0 
丁原臣 是 8 8 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，不存在董事连续两次未亲自出席公司董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司各专门委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项
经营活动的顺利开展：审计委员会对财务报告和内控报告审计中介机构的聘用进行了审议，与公
司年报审计会计师事务所进行多次见面沟通，对年报编制工作进行了全程监督；提名委员会对公
司高级管理人员和董事候选人的资格进行了审核并发表独立意见；薪酬与考核委员会对公司董事
和高管薪酬制定和发放进行了审核，各专门委员会均充分履行了职责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
1.报告期内，公司监事会按照《公司法》、本公司章程和《公司监事会议事规则》认真组织
召开 6次监事会会议，对公司定期报告、内部控制评价报告、利润分配、募集资金使用、关联交
易、会计政策变更等进行审议、发表审核意见，并按规定进行了公告。 
2.监事会积极发挥在公司治理中的作用，通过参加和列席公司股东大会、董事会会议，开展
监督检查工作等，对公司股东大会、董事会会议召开和决策的程序进行了监督，对公司经营及财
务状况、投资项目、公司董事及高级管理人员履职情况进行了监督。监事会认为：公司严格按照
《公司法》、《证券法》及其他法律法规和《公司章程》规范运作，公司董事会会议、股东大会
召开和决策的程序符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司董事、经理及其他高级管理人员
忠实履行职责，勤勉敬业，没有发现在执行公司职务时违反决策程序的情况，没有发现违反法律、
法规和损害公司、股东利益的行为。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，公司拥有自主经营能力。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2015 年年度报告 
 70 / 202  
 
中国能源建设集团有限公司是按照国家要求、通过行政手段组建的集团，组建后成为葛洲坝
的间接控股股东。组建时部分与葛洲坝经营范围相同或相似业务的企业进入了中国能建，与葛洲
坝形成了潜在的同业竞争，但没有形成实质性同业竞争。 
为了避免与葛洲坝潜在的同业竞争，中国能源建设集团有限公司出具了《关于与中国葛洲坝
集团股份有限公司避免同业竞争的承诺》，承诺内容如下： 
1.本公司根据集团整体发展战略和定位，正在筹划集团整体上市方案，力求通过整体上市，
消除与葛洲坝之间潜在的同业竞争。 
2.本公司不会利用对葛洲坝的实际控制能力，损害葛洲坝及葛洲坝其他股东的合法权益。 
3.在葛洲坝的主营业务范围内，葛洲坝参与竞争的项目，本公司及所属其他企业不参与竞争；
在葛洲坝从事的其他业务领域如出现可能的竞争，本公司及所属其他企业将以优先维护葛洲坝的
权益为原则，避免同业竞争。 
还承诺在 2020年 12月 31日前消除与中国葛洲坝集团股份有限公司之间的同业竞争。 
以上内容详见公司于 2013年 12月 24日披露的《关于间接控股股东出具保证本公司独立性和
避免同业竞争的承诺的公告》（编号：临 2013-054）、2014年 4月 22日披露的《关于间接控股
股东出具与本公司避免同业竞争履行期限的承诺的公告》（编号：临 2014-028）。 
中国能源建设股份有限公司已于 2014年 12月 19日成立，并于 2015年 12月 10日在香港联
合交易所有限公司挂牌上市。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立高级管理人员的业绩考核与薪酬管理制度，高级管理人员的薪酬与公司业绩和个
人绩效挂钩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2015年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十一节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
