2016 年年度报告 
9 / 243 
期损益的金融资
产 
可供出售金融资
产 
2,376,010,067.84 2,219,469,124.96 -396,540,942.88 67,410,218.21 
合计 2,439,547,481.96 2,219,469,124.96 -460,078,357.00 72,980,428.94 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司业务范围涵盖投资、建筑、环保、房地产、水泥、民用爆破、装备制造和金融。报告期
内，八大业务积极调整思路和方法，优化业务结构，加速转型升级，实现了做专做优、协同发展。 
（一）投资 
报告期内，公司投资业务在环保、水务、交通、能源、基建等领域取得重大突破，通过投资
建设、并购重组等手段，获得了一批高速公路、污水处理等投资建设项目和运营项目，同时保持
着与公司其他业务的联动发展。 
目前，公司投运和在建的水处理项目达到 240万吨/日；高速公路总里程达到 937公里，其中
已运营里程 452公里，在建里程 485公里；投运的水电站 5座，水电装机 25.85 万 kW；当年完成
投资同比增长 13.3%。 
（二）建筑 
建筑业务仍是公司营业收入的重要来源，项目实施模式以 PPP模式、施工总承包模式为主，
其中：国内在建项目主要模式为 PPP模式、施工总承包等，国外在建项目以工程总承包、EPC等
模式为主，项目类型涵盖了高速公路、水电站、房建、铁路、水务、市政、城市地下综合管廊等
基础设施项目。 
报告期内，公司国际国内建筑业务营业收入、合同签约继续稳步增长。通过大力开展 PPP、
EPC、工程总承包等高端业务，成功签约 19个 PPP项目，合同金额 719.26亿元，继续保持国内
PPP行业领先地位；国际业务方面，公司在 99个国家设立分支机构，覆盖 142 个国家和地区，其
中，在“一带一路”沿线国家设立 33个分支机构，辐射 57个国别市场。公司在 4,000多家“走
出去”企业中，国际签约和营业收入位列第 5位和第 9位。公司在美国《工程新闻记录》（ENR）
发布的 2016年度 “250家国际承包商”和“250家全球承包商”排行榜中名列第 45位和 31 位；
在《财富》杂志发布的 2016年度“中国企业 500强”排行榜中名列第 70位；在中国建筑业协会
发布的“中国建筑业竞争力 200强企业”中名列第 3位。  
（三）环保 
报告期内，公司主要环保业务有：再生资源回收利用、污土污泥治理、污水处理、固废垃圾
处理、新型道路材料生产等。公司环保业务的经营主体为绿园公司、水泥公司等。 
再生资源回收利用：绿园公司控股的大连环嘉公司、湖北兴业公司主要经营废旧钢材、塑料、
纸张、玻璃、有色金属等废旧物资的回收加工、循环利用。 
污土污泥处理：绿园公司控股的中固公司拥有土壤固化治理、淤泥污染治理、固废处理等先
进技术和处理能力，从事土壤固化剂、淤泥改性剂等产品的研发、生产，并可承担土壤治理、淤
泥处理等环保施工。 
固废垃圾处理：水泥公司控股的洁新科技公司，利用“零排放”垃圾焚烧发电新技术，协同
水泥窑开展固体废弃物、城市生活垃圾的处理业务。报告期内，已有 1条城市生活垃圾处理生产
线正常运营，同时在其他水泥生产线成功复制，目前 3条生产线正在按计划建设实施中、2条生
产线正在进行前期准备工作。 
新型道路材料：水泥公司控股的道路材料公司拥有炼钢废渣生产沥青混凝土钢渣集料的专利
技术，从事钢渣集料的加工、生产和销售。 
报告期内，公司围绕流域治理、市政污水处理、固废处理等环保产业链广泛开展投资布局，
通过大举投资并购，迅速提升了公司水处理规模，在业内的影响力和号召力不断增强，被誉为环
2016 年年度报告 
10 / 243 
保行业的领军企业和标杆企业。成功攻克弹性合金新材料技术和“零排放”垃圾焚烧发电技术，
形成了一套具有自主知识产权的核心环保技术。水务业务跻身全国知名企业行列，再生资源业务
跃居全国行业前三甲，绿园公司被中国绿色发展高层论坛组委会授予“中国十佳绿色责任企业”
称号。   
（四）房地产 
公司是国务院国资委确定的首批 16家以房地产为主业的央企之一，具有房地产开发一级资质。
公司房地产业务的经营主体为房地产公司，专业从事高端物业的开发与管理，产品形态包含：精
品住宅、城市综合体、旅游地产、高端写字楼等。 
报告期内，房地产公司完善了行业绿色科技住宅体系，首次荣获“2016 中国房地产公司品牌
价值十强”。荣登“2016 年中国房地产百强企业榜单”，跃居第 68位，较去年提升 14位，并获
“2016 中国房地产百强企业--百强之星”称号。 
（五）水泥 
公司水泥业务主要是水泥、熟料、商品混凝土及相关产品的生产和销售，经营主体为水泥公
司。 
报告期内，本公司水泥年产能 2,430万吨，熟料年产能 1,647万吨，位居全国水泥行业第 13
名。水泥业务综合实力位列 2016年中国水泥上市公司第 4位。 
（六）民用爆破 
公司民用爆破业务主要包括民爆物品生产、销售，爆破工程施工，矿山工程施工总承包服务，
民爆物品原材料生产及装备制造，经营主体为易普力公司。 
报告期内，公司民爆业务工业炸药产能位居全国第 3位，拥有多项领先核心技术，民爆业务
综合实力位居行业前列。 
（七）装备制造 
装备制造业务主要包括分布式能源装备、环保装备及其他装备的设计、制造、销售及相关工
程的建设、运营、维护等一体化综合服务，经营主体为装备工业公司、机船公司。 
报告期内，公司大力拓展分布式能源业务，市场签约同比翻一番，与中科院合作研发的空气
储能系统获评“中国能源装备十大卓越性能产品”。 
（八）金融 
公司金融业务主要包括融资租赁、产业基金等。公司金融业务的经营主体为融资租赁公司。 
报告期内，融资租赁公司加强业务创新，在上海自贸区率先开展跨境保理业务，资金利用率
达到最佳水平。 
本公司各业务的详细分析，参见第四节“经营情况讨论与分析”中的相关内容。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.战略竞争力 
公司强化两级企业战略管理意识、制定各项业务战略和职能战略，创新战略管控方式，构建
了上下协同的战略体系。围绕战略落地，引导子企业培育核心业务、调整组织机构、优化制度体
系、破解资质瓶颈，增强子企业自主发展能力,战略竞争力已经成为公司首要核心竞争力。 
2.决策竞争力  
公司不断完善公司治理体系，提高企业治理能力，决策上始终坚持战略导向、规范运作、有
效制衡。向子企业派驻专职董事、监事，延伸了总部管控职能，提升了子企业自律能力。在重大
决策上注重借用外力外脑或引入第三方机构，确保决策的科学性和可靠性。公司监事会在中国上
市公司协会、上海证券交易所、深圳证券交易所共同主办的“上市公司监事会最佳实践评选活动”
中获“监事会积极进取 50强”称号。 
3.组织竞争力  
2016 年年度报告 
11 / 243 
公司加强两级企业总部建设，强化战略管理、资金管理、制度管理、企业治理和风险防控能
力。着力做专做优做强做大成员企业，加大内部资源整合和外部并购重组，建筑业务打造了多家
产值百亿左右、专业突出、核心竞争力强的行业龙头子企业，打造了投资公司、海外投资公司、
绿园公司、房地产公司、水泥公司、装备公司及公用事业七大投资运营平台。 
4.员工竞争力  
公司建立了成熟人才引进、企业家培养、专业队伍建设和职工技能全面提升的人力资源管理
新模式，形成了干部能上能下、职工能进能出、分配能多能少的选人用人机制，打造了一批富有
战略眼光、理论素养、商业头脑、创新精神和社会责任的企业家队伍，拥有一支忠于企业、干事
成事意愿强烈、具备较强岗位竞争力，同时能适应国际化经营的技术、研发、商务等专业队伍，
员工年龄结构、专业结构、能力结构更加适应企业跨越发展和国际化发展需要。  
公司建立了企业领导人员能力模型和素质模型，既着眼于培养企业家，打造企业家精神，树
立选人用人新标准；也着眼于提升整个队伍的能力和素质，设立员工自我修炼、自我提高的新标
尺。建立新时期选人用人的新标准，从源头提升领导干部的能力和素质。坚持海纳百川、不拘一
格引才用才，为健康可持续发展提供了不竭动力。 
 5.制度竞争力  
 公司开展了大量的管理创新和制度创新，形成了系统完整、独具特色的理论体系和制度体系，
是公司科学决策、规范运作的行动指南。各系统协调高效运转，各项规章制度更具科学性、系统
性、严谨性、简洁性和可操作性，业务流程更加优化、清晰合理。公司坚持依法治企，加大对规
章制度的宣传、贯彻、执行和纠偏力度，坚决维护制度刚性，强执行、敢碰硬，对违反制度行为
严格追究、层层问责，净化了风气、革除了痼疾，形成了独特的制度竞争优势。 
6.文化竞争力  
公司形成了以“诚信、责任、创新、阳光、包容、和谐”等为代表的核心价值理念，发挥企
业文化的凝聚、导向、鼓舞、推动作用，对内全面宣贯公司企业文化的核心理念，以核心价值理
念凝聚合力，引领全体干部职工讲诚信、知荣辱、守规矩、走正道，凝聚了发展的正能量。对外
以核心价值理念合作共赢，加强并购企业文化融合，开展创新文化理论研究，丰富了企业文化内
涵，提升了企业文化的凝聚力和引领力，形成了企业强大的凝聚力和向心力。 
 7.品牌竞争力  
公司加强公司品牌建设的同时，加快子企业品牌建设，努力打造一批认知度、美誉度高的子
品牌。葛洲坝“绿园”环保品牌声名鹊起、“葛洲坝”水务品牌引人注目、“能源重工”装备制
造品牌崭露头角、“三峡”水泥品牌和“易普力”民爆品牌在核心市场区域内具有绝对品牌优势
和影响力、“葛洲坝地产”高端品牌形象深入人心，“葛洲坝高端装备”呼之欲出，公司已形成
了“CGGC”统一企业品牌下的多品牌体系。 公司注重品牌建设和形象宣传，借力权威媒体、新兴
媒体，大力推介企业结构调整、转型升级的成果，开展品牌推介活动，整合高端资源，丰富推介
手段，完善推介平台，不断增强公众对葛洲坝品牌价值的认可度。 
8.平台竞争力  
公司构筑了银行间接融资、资本市场直接融资、融资租赁、产业基金、内部资金调剂等多渠
道、低成本、高效率的融资平台；搭建了全球 4 大区域、30 个核心国别、52个市场中心的国际
业务网络平台；形成了涵盖投资、建筑、环保、房地产、水泥、民爆、装备制造、金融等多元业
务协调发展的业务平台；集中优秀的技术人才，加强与科研机构、高等院校、知名企业的高端合
作，借助外力外脑打造以技术中心和研究院（所）为主科研平台。公司充分发挥集团优势资源蓄
水池优势，打造强总部、大平台，形成了公司在高端沟通、决策支持、金融策划、资源调配、风
险防控、业务协同上的巨大平台优势， 从更高层面、更大范围聚合资源，为子企业做专做优创造
条件，拓宽了开放包容的发展新空间。 
9.创新竞争力  
公司坚持创新驱动，积极探索国企改革的前沿问题和焦点问题，形成了具有葛洲坝特色的治
企理论、改革思想和实践路径。紧跟国家步伐，瞄准“一带一路”和高端新兴产业，抢抓机遇、
提前布局，有力贯彻实施了国家战略。积极探索产融结合，主导跨界合作，不断设计新模式、制
定新规则，成为推动创新的重要力量，使创新意识和创新能力成为公司的核心竞争力。 
 
 
2016 年年度报告 
12 / 243 
 
第五节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
各业务市场回顾 
（一）投资 
2016年，国家不断完善国家高速公路网络，重点完善国家高速公路网，推进中西部高速公路
以及省际间、国家中心城市与周边城市之间的公路联通建设。深入推进大气、水和土壤污染防治
以及长江黄金水道整治、规划流域治理，加强生态保护和修复，生态保护和环境治理总体向好，
但局部问题仍然严重。继续加大水利、铁路、市政、城市轨道交通、城市地下综合管廊的投资建
设。中国企业加大国际投资与产能合作，特别是参与“一带一路”沿线周边国家的互联互通等基
础设施建设。 
（二）建筑 
2016年，全国固定资产投资缓中趋稳，建筑业走出低迷逐渐回暖，基础设施建设对经济的支
撑能力持续提升，建筑业总产值同比增长 7.1%，其中水利、公共设施、道路运输投资大幅增长，
房地产投资增速进一步收窄，水电投资已连续四年下降，铁路投资略有下降。国家积极推行基础
设施 PPP、EPC、工程总承包模式，传统竞争性建筑施工业务大幅下滑，PPP模式的实施，给建筑
业企业的项目全生命周期管理运营能力、专业核心竞争力、商业模式创新能力、资源整合能力、
融资能力、风险控制能力带来了严峻考验，建筑企业分化明显，中央及地方大型建筑企业成为 PPP
项目的主要竞争力量和实施主力军，市场竞争白热化。 
（三）环保 
近年来，多项环保政策出台对环保产业发展形成了重要支撑，为产业长远发展打下坚实基础。
2016年中央将环保产业的发展提到了前所未有的高度，力度空前，“水十条”“大气十条”的深
入推进以及“环保十三五规划”“土十条”以及财政部探索强制 PPP模式试点环境整治等政策相
继出台，为扶振市场带来了巨大的推进力。据统计，1-10月基础设施行业投资中，生态保护和环
境治理业投资增速高达 45.3%，高速的投资带动环保相关产业快速发展。环保产业呈现出大市场、
大项目、大需求的趋势，环保产业正处在大并购、大整合的时代。 
（四）房地产 
2016年，受美元加息和人民币贬值预期的影响，一线城市和二线核心城市房地产市场量价齐
升，呈现出房地产金融化的特点，全年成交规模创历史新高，城市分化态势延续。其他二线城市
和三四线城市房地产市场继续延续滞涨态势，房地产政策经历了从全面宽松到热点城市持续收紧
的过程，市场走势渐趋平稳。 
（五）水泥 
2016年，在基建和房地产市场带动下，水泥需求保持低速增长，水泥产业集中度进一步提高。
全国水泥产量同比温和增长的同时，产能继续缩减，水泥企业纷纷布局水泥窑协同处理垃圾等环
保业务，成为水泥行业的亮点。 
（六）民用爆破 
2016年，全国炸药产能利用率不足 65%，市场竞争环境进一步恶化；民爆企业面临市场需求
疲软、项目业主压价、经营成本增加的多重压力，盈利空间被挤压；清洁能源逐步替代传统能源，
新的采矿装备技术正在推动采掘方式的变革，民爆市场面临更多冲击。 
（七）装备制造 
2016年，传统水工机械、起重机械、船舶制造等装备业务市场已渐趋饱和，竞争非常激烈。
与此同时国际、国内分布式能源、新能源、环保装备发展前景广阔。 
（八）金融 
2016年前三季度，国家继续实施积极财政政策和稳健的货币政策。金融运行总体平稳，货币
信贷平稳增长，人民币汇率保持基本稳定。债券市场开放力度加大，交易量继续增加，市场投资
者结构进一步多元化。2016年 10月起，货币市场利率窄幅震荡，央行“收短放长”，流动性开
始紧缺，货币市场利率迅速走高。 
 
 
