中国葛洲坝集团股份有限公司 2013 年年度报告 
37 
 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
等法律法规和规范性文件的要求，规范运作，进一步建立健全公司内部控制制度、不断完善公司法人治理结
构。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治
理实际状况符合相关法律、法规的要求，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
1.加强公司治理的制度建设。报告期内，公司制定了《公司董事、监事和高级管理人员买卖公司股票事前
报备管理办法》，加强对本公司董事、监事和高级管理人员买卖公司股票的管理；修订了《公司募集资金管理
办法》；制定了《公司内部控制评价暂行规定》，并经公司董事会会审议通过后贯彻实施。通过内控制度的建
立健全和有效执行，有力地推进公司治理不断完善。 
2.依法对公司部分董事和监事进行调整。按照《公司法》和《公司章程》的规定，报告期内，公司召开股
东大会、董事会，采取累积投票制对公司部分董事和监事进行了调整，并相应调整了董事会各专门委员会委
员和机构。召开董事会和监事会，选举了董事长和监事会主席，聘任了部分公司高级管理人员。 
3.加强内幕信息知情人登记管理。公司制定了《公司内幕信息知情人登记管理办法》。该办法自实施以来，
得到了严格贯彻执行。报告期内，为了进一步加强年报内幕信息的管理，公司下发了《关于做好对外报送年
度信息内幕信息知情人登记工作的通知》，对年报期间对外报送信息提出了严格的程序要求和规定，以保障对
外报送信息的合法合规。截至报告期末，公司均对定期报告编制和披露、重大事项决策等做好了内幕信息知
情人登记，未发生内幕交易情况。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013年第一次
临时股东大会 
2013 年 1
月 15 日 
关于聘任公司 2012 年度内部控制审计
机构的议案 
审议通
过 
www.sse.com
.cn 
2013 年 1
月 16 日 
2012年度股东
大会 
2013 年 4
月 26 日 
《公司 2012 年年度报告》、《公司 2012
年度董事会工作报告》、《公司 2012 年度
监事会工作报告》、《公司 2012 年度独立
董事述职报告》、《公司 2012 年度财务决
算报告》、关于公司 2012 年度利润分配
及资本公积金转增股本的议案、关于公
司聘请 2013 年审计机构及支付其报酬
的议案、关于公司 2013 年对控股子公司
提供担保额度的议案、关于财务公司与
关联方签订金融服务协议的议案 
审议通
过全部
议案 
www.sse.com
.cn 
2013 年 4
月 27 日 
2013年第二次
临时股东大会 
2013 年 6
月 9 日 
关于调整公司董事的议案、关于调整公
司监事的议案 
审议通
过全部
议案 
www.sse.com
.cn 
2013 年 6
月 14 日 
2013年第三次
临时股东大会 
2013 年 9
月 10 日 
关于公司符合非公开发行股票条件的议
案、关于公司非公开发行股票的方案（1）
发行股票的种类和面值（2）发行方式及
发行时间（3）定价方式及发行价格（4）
发行数量（5）发行对象及认购方式（6）
限售期（7）募集资金用途（8）未分配
利润的安排（9）上市地点（10）本次非
公开发行决议的有效期、关于本次非公
开发行股票募集资金使用可行性报告、
审议通
过全部
议案 
www.sse.com
.cn 
2013 年 9
月 11 日 
中国葛洲坝集团股份有限公司 2013 年年度报告 
38 
 
关于前次募集资金使用情况的报告、关
于与中国葛洲坝集团公司签订非公开发
行股票附加条件生效的股份认购协议的
议案、关于提请股东大会授权公司董事
会全权办理本次非公开发行股票相关事
宜的议案、关于控股股东认购非公开发
行股票构成关联交易的议案、关于公司
非公开发行股票预案的议案 
2013年第四次
临时股东大会 
2013 年 11
月 26 日 
关于公司注册发行短期融资券的议案 
审议通
过 
www.sse.com
.cn 
2013 年 11
月 27 日 
 
三、董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
聂凯 否 12 9 3 3 0 否 2 
付俊雄 否 6 3 1 3 0 否 3 
和建生 否 6 6 1 0 0 否 2 
段秋荣 否 6 5 1 1 0 否 2 
刘彭龄 是 12 12 3 0 0 否 3 
宋思忠 是 12 12 3 0 0 否 4 
谢朝华 是 12 11 3 1 0 否 1 
刘  治 是 12 12 3 0 0 否 4 
丁原臣 是 12 10 3 2 0 否 5 
丁焰章 否 6 6 2 0 0 否 2 
张金泉 否 6 5 2 1 0 否 3 
任生春 否 6 5 2 1 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会各专门委员会依据工作职责，对财务报告和内控报告审计单位的聘用进行了审议；
与公司年报审计会计师事务所进行多次见面沟通，对年报编制工作进行了全程监督；对公司高级管理人员和
董事候选人的资格进行了审核并发表独立意见；对公司董事和高管薪酬制定和发放进行了审核，各专门委员
会均充分履行了职责。 
 
 
中国葛洲坝集团股份有限公司 2013 年年度报告 
39 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
1.报告期内，公司监事会按照《公司法》、本公司章程和《公司监事会议事规则》认真组织召开 7 次监事
会会议，不能参加会议的监事均书面委托其他监事代为行使表决权，参加会议的人数和表决程序均符合公司
法和本公司章程的规定，每次会议均按规定进行了会议记录并由出席会议监事签字，会议均形成会议决议并
按规定进行了公告。 
2.报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司内部控制情况、关联交易、公司董事及高级管
理人员履行职务等工作履行了监督职责。监事会认为：公司严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律
法规规范运作，决策程序符合规定，没有发生损害公司和股东权益的情况。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经
营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，公司拥有自主经营能力。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立高级管理人员的业绩考核与薪酬管理制度，高级管理人员的薪酬与公司业绩和个人绩效挂钩。 
中国葛洲坝集团股份有限公司 2013 年年度报告 
40 
 
第九节  内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会关于内部控制责任的声明 
内部控制体系的建立健全和有效执行是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。董事会认为公司严格按照相关法律法规的要求规范运作，
通过建立有效的内部控制制度，保证了公司资产安全，财务报告及所披露的信息真实、准确和完整。 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
公司已严格按照我国《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业财务会计报告条例》和《企业内部
控制基本规范》等相关法律法规和部门规章的要求，建立健全了财务报告内部控制制度，完善了公司各项收
支、交易、资产处置等经营业务以及财务报告的授权审批程序，切实加强了会计信息化建设，提高了财务报
告内控信息的及时性和准确性。 
（三）内部控制制度建设情况 
1.根据中国证监会和上海证券交易所的监管要求，公司于 2012 年 1 月起全面实施《企业内部控制基本规
范》及其配套指引，内部控制监督部履行内部控制管理职能。为保障内部控制体系建设和内部控制日常工作
的有效开展，公司分别成立了实施《企业内部控制基本规范》领导小组和工作小组，明确了公司内部控制体
系建设的组织管理机构与联络机制。 
2.为认真贯彻落实国务院国资委关于推动中央企业加快构建内部控制体系的要求，公司持续改进内部控制
制度建设与执行工作，狠抓落实。一是全面清理了公司现行规章制度，分类整理出包括议事规则、战略投资、
证券事务、财务与产权管理等 20 个大类 56 小类累计 290 项规章制度，整理出现行有效的规章制度目录，并
将文件内容在系统数据库中进行了更新。二是严格执行规章制度的制定程序，在各职能部门报送年度规章制
度制订计划的基础上，下发了《公司 2013 年规章制度制订计划》，明确 14 个职能部门计划制订和修订的具体
制度。三是严格规章制度的审核把关，各项制度经征求公司总部职能部门、子分公司以及专家的意见，报送
法律事务部审核把关，全年经会议审议通过规章制度计 41 项。四是制定公司《内部控制评价暂行规定》，完
善了公司内部控制评价制度，使内部控制评价工作有章可循。 
3.为有效推进内部控制工作，公司加大了内部控制体系建设、运行及监督与评价力度。一是顺利通过了内
部控制体系建设工作成果的验收。公司总部层面完成流程文件汇编，梳理出一级流程 18 个，二级流程 53 个，
三级流程 167 个，识别出风险 51 项，制定了《内部控制缺陷认定标准》，优化风险控制矩阵，更新了公司《内
部控制手册》。这些工作的完成标志公司以风险为导向的内部控制体系已基本建立。二是组织内部控制重大缺
陷查找工作，在报告期内无重大缺陷和重要缺陷的发生。三是按照上市公司监管要求积极开展内部控制评价
工作。公司制定了《2013 年度内部控制评价工作方案》，经公司董事会审计委员会审议发布，内部控制评价已
按工作方案全面实施，各项工作已完成。 
内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
根据企业内部控制相关规范、指引及监管机构文件要求，经董事会和股东大会审议通过，公司聘任大信会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度内部控制审计机构。 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2013 年度内部控制进行了审计，《公司内部控制审计报告》详见
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会《关于做好上市公司 2009 年年度报告及相关工作的公告》([2009]34 号）的要求，公司制
定了《公司年报信息披露重大差错责任追究暂行规定》，并经公司第四届董事会第二十九次会议审议通过。 
报告期内公司没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正的情况。 
