2017 年年度报告 
103 / 328 
 
1.工资总额实行预算管理。按照《中国葛洲坝集团股份有限公司工资总额预算管理暂行办法》，
将工资总额管理与年度经营管理责任书有机结合，工资总额分配直接与主要生产经营指标挂钩，
充分发挥工资总额的杠杆激励作用，真正实现薪酬分配能增能减。 
2.经营层薪酬政策。经营层薪酬执行年薪制，由公司董事会薪酬与考核委员会审议后，按有
关决策程序决策。 
3.总部员工薪酬政策。总部员工薪酬实行“职级岗级”工资制，职级工资根据员工专业技术
级别确定。岗级工资由员工职务及激励性指标和约束性指标考核确定。 
4.子企业薪酬政策。子企业负责人薪酬执行年薪制，由公司根据《中国葛洲坝集团股份有限
公司年度经营责任制管理办法》考核并计发年薪。其他人员薪酬按本单位薪酬管理办法实行。 
 
 
(三) 培训计划 
√适用□ 不适用 
公司印发了《2017 年员工培训计划》。结合公司发展战略和年度生产经营目标，重点开展了
企业治理、国际工程业务、中层领导人员轮训、中青年后备干部培训、PPP 业务管理等人才培训。
在培训方案策划、课程设置、师资选配、培训人员选拨、培训效果评估和人员评价等方面，做了
深入细致的研究，全面助力公司人才队伍建设，持续提高企业核心竞争力。全年公司层面共举办
各类培训项目 64 期，培训 7502 人次。 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□ 适用√不适用 
七、其他 
□ 适用√不适用 
 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规以及上海
证券交易所的相关规定和要求，不断完善公司治理，规范运作，强化信息披露管理，维护公司和
2017 年年度报告 
104 / 328 
 
全体股东的利益。报告期内，公司董事会荣获金圆桌“董事会绿色治理奖”。公司法人治理结构的
实际情况与中国证监会有关文件规定和要求不存在实质性差异。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□ 适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 2 月 7 日 www.sse.com.cn 2017 年 2 月 8 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 27 日 www.sse.com.cn 2017 年 4 月 28 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 8 月 29 日 www.sse.com.cn 2017 年 8 月 31 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 11 月 23 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 24 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 12 月 12 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 13 日 
 
股东大会情况说明 
√适用□ 不适用 
报告期内，公司共召开了 5 次股东大会，其中年度股东大会 1 次，临时股东大会 4 次。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
聂凯 否 11 6 4 1 0 否 3 
段秋荣 否 11 7 4 0 0 否 4 
付俊雄 否 11 6 4 1 0 否 5 
和建生 否 11 5 4 2 0 否 5 
张志孝 是 11 4 4 3 0 否 2 
2017 年年度报告 
105 / 328 
 
原大康 是 11 6 4 1 0 否 4 
徐京斌 是 11 5 4 2 0 否 3 
翁英俊 是 11 5 4 2 0 否 2 
苏祥林 是 11 7 4 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□ 适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□ 适用√不适用 
 
 
(三) 其他 
□ 适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□ 不适用 
报告期内，公司各专门委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项
经营活动的顺利开展：审计委员会对财务报告和内控报告审计中介机构的聘用进行了审议，与公
司年报审计会计师事务所进行多次见面沟通，对年报编制工作进行了全程监督；提名委员会对公
司高级管理人员的资格进行了审核并发表独立意见；薪酬与考核委员会对公司董事和高管薪酬制
定和发放进行了审核，各专门委员会均充分履行了职责。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用□ 不适用 
2017 年年度报告 
106 / 328 
 
1.报告期内，公司监事会按照《公司法》、公司章程和《公司监事会议事规则》认真组织召开
4 次监事会会议，对公司定期报告、内部控制评价报告、利润分配、募集资金使用、关联交易、
会计政策变更等进行审议、发表审核意见，并按规定进行了公告。 
2.监事会积极发挥在公司治理中的作用，监事通过参加和列席公司股东大会、董事会会议，
开展监督检查工作等，对公司股东大会、董事会会议召开和决策的程序进行了监督，对公司经营
及财务状况、投资项目、公司董事及高级管理人员履职情况进行了监督。监事会认为：公司严格
按照《公司法》《证券法》及其他法律法规和《公司章程》规范运作，公司董事会会议、股东大会
召开和决策的程序符合《公司法》和《公司章程》的规定。在公司战略引领下，公司董事、高级
管理人员能准确分析、判断宏观经济形势，大力推行结构转型、战略升级，善于捕捉商机，在节
能环保、PPP 业务等新型业务领域拓展市场，取得优异成绩，公司资产结构更加优化，行业地位
不断攀升。公司董事、高级管理人员，勤勉敬业，在执行公司职务时没有发现违反法律、法规和
损害公司利益的行为。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用□ 不适用 
公司与控股股东中国葛洲坝集团有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，
公司拥有自主经营能力。 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用□ 不适用 
中国能源建设集团有限公司是按照国家要求、通过行政手段组建的集团，组建后成为葛洲坝
的间接控股股东。组建时部分与葛洲坝经营范围相同或相似业务的企业进入了中国能建，与葛洲
坝形成了潜在的同业竞争，但没有形成实质性同业竞争。 
为了避免与葛洲坝潜在的同业竞争，中国能源建设集团有限公司出具了《关于与中国葛洲坝
集团股份有限公司避免同业竞争的承诺》，承诺内容如下： 
1.本公司根据集团整体发展战略和定位，正在筹划集团整体上市方案，力求通过整体上市，
消除与葛洲坝之间潜在的同业竞争。 
2.本公司不会利用对葛洲坝的实际控制能力，损害葛洲坝及葛洲坝其他股东的合法权益。 
2017 年年度报告 
107 / 328 
 
3.在葛洲坝的主营业务范围内，葛洲坝参与竞争的项目，本公司及所属其他企业不参与竞争；
在葛洲坝从事的其他业务领域如出现可能的竞争，本公司及所属其他企业将以优先维护葛洲坝的
权益为原则，避免同业竞争。 
还承诺在 2020 年 12 月 31 日前消除与中国葛洲坝集团股份有限公司之间的同业竞争。 
以上内容详见公司于 2013 年 12 月 24 日披露的《关于间接控股股东出具保证本公司独立性和
避免同业竞争的承诺的公告》（编号：临 2013-054）、2014 年 4 月 22 日披露的《关于间接控股股
东出具与本公司避免同业竞争履行期限的承诺的公告》（编号：临 2014-028）。 
中国能源建设股份有限公司已于 2014 年 12 月 19 日成立，并于 2015 年 12 月 10 日在香港联
合交易所有限公司挂牌上市。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□ 不适用 
公司已建立高级管理人员的业绩考核与薪酬管理制度，高级管理人员的薪酬与公司业绩和个人
绩效挂钩。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□ 不适用 
《公司 2017 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□ 适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□ 适用√不适用 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□ 适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
108 / 328 
 
第十一节 公司债券相关情况 
√适用□ 不适用 
一、公司债券基本情况 
单位:亿元币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率（%） 还本付息方式 交易场所 
中国葛洲坝集
团股份有限公
司 2016 年公司
债券（第一期） 
16 葛
洲 01 
136130 
2016 年 1
月 19 日 
2021 年 1
月 19 日 
30 3.14 
本期公司债券按年
付息、到期一次还
本。利息每年支付
一次，最后一期利
息随本金一起支
付。 
上海证券
交易所 
中国葛洲坝集
团股份有限公
司 2016 年公司
债券（第二期） 
16 葛
洲 02 
136427 
2016 年 5
月 4 日 
2021 年 5
月 4 日 
30 3.27 
本期公司债券按年
付息、到期一次还
本。利息每年支付
一次，最后一期利
息随本金一起支
付。 
上海证券
交易所 
中国葛洲坝集
团股份有限公
司 2016 年公司
债券（第三期） 
16 葛
洲 03 
136434 
2016 年 5
月 13 日 
2021 年 5
月 13 日 
40 3.45 
本期公司债券按年
付息、到期一次还
本。利息每年支付
一次，最后一期利
息随本金一起支
付。 
上海证券
交易所 
中国葛洲坝集
团股份有限公
司 公 开 发 行
2016 年可续期
公司债券（第一
期） 
16 葛
洲 Y1 
136994 
2016 年 7
月 21 日 
 25 3.24 
在发行人不行使递
延支付利息权的情
况下，每年付息一
次。若在本期债券
的某一续期选择权
行权年度，发行人
选择全额兑付本期
债券，则该计息年
度的付息日即为本
期债券的兑付日。 
上海证券
交易所 
中国葛洲坝集
团股份有限公
司 公 开 发 行
2016 年可续期
公司债券（第一
期） 
16 葛
洲 Y2 
136995 
2016 年 7
月 21 日 
 25 3.48 
在发行人不行使递
延支付利息权的情
况下，每年付息一
次。若在本期债券
的某一续期选择权
行权年度，发行人
选择全额兑付本期
上海证券
交易所 
