2017 年年度报告 
13 / 328 
 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司立足基础设施领域、战略性新兴产业和“一带一路”倡议，构建了结构合理、
目标高远的业务布局，公司业务范围涵盖环保、建筑、高端装备制造、基础设施投资与运营、房
地产、水泥、民用爆破和金融，形成了八大业务齐头并进、国际国内协同发展的良好格局。公司
高端切入垃圾处理、固废加工、水土治理、污水处理、节能减排、钢渣利用、高效储能、智慧能
源、智能制造和环保材料等领域，致力于形成环保和高端装备制造的全产业链和“一站式”服务
能力，打造一流的产业集群。在建筑领域，公司不断完善市场开发机制，营建高端公共关系，加
强商业模式创新，依托融资优势、技术优势、管理优势和品牌优势，以 PPP、BOT、EPC 等方式在
国际国内获取了一大批有影响力的大项目，被誉为 PPP 业务和“一带一路”的领军企业。 
(一)环保 
报告期内，公司主要环保业务有：再生资源回收利用、污土污泥治理、水环境治理、固废垃
圾处理、新型道路材料、新能源和清洁能源等。 
再生资源回收利用：公司所属绿园公司控股的大连环嘉公司、葛洲坝兴业公司主要经营废旧
钢材、塑料、纸张、玻璃、有色金属等废旧物资的回收加工、循环利用。 
污土污泥治理：公司所属绿园公司控股的中固公司拥有土壤固化治理、淤泥污染治理、固废
处理等先进技术和处理能力，从事土壤固化剂、淤泥改性剂等产品的研发、生产，并可承担污水
污土治理、淤泥处理等环保施工。 
固废垃圾处理：公司所属水泥公司控股企业开展固体废弃物、城市生活垃圾的处理业务。 
新型道路材料：公司所属水泥公司控股的道路材料公司拥有炼钢废渣生产沥青混凝土钢渣集
料的专利技术，从事钢渣集料的加工、生产和销售。 
新能源和清洁能源：主要是指公司所属单位所涉及的风电、水泥窑余热发电等新能源项目。 
报告期内，公司围绕环保产业全产业链条进行布局，完善了环保产业结构。公司获邀参加“2017
年中国第七届能源高层对话”并做主题演讲；绿园公司获邀参加“2017 年中国环境技术大会高峰
论坛”，当选“废钢联盟理事长单位”，主编 3 项国家标准，组建绿园环保学院，再生资源实力稳
居全国前三，行业影响力和话语权不断增强。绿园公司所属单位获得“2016 年度中国回收纸行业
20 强企业”以及“中国再生有色金属产业先进企业等荣誉”。 
 
（二）建筑 
建筑业务是公司传统业务，是公司营业收入的重要来源。项目类型主要涉及公路、水利水电、
房建、铁路、市政、水务、城市地下综合管廊、港口与航道等。项目实施模式以 PPP 和施工总承
包为主，其中，国内项目主要模式为 PPP 和施工总承包等，国际项目主要模式为施工总承包和 EPC
等。公司国内建筑业务覆盖全国 31 个省、市、自治区；国际业务方面，公司在 99 个国家设立分
2017 年年度报告 
14 / 328 
 
支机构，覆盖 142 个国家和地区，其中，在“一带一路”沿线国家设立 33 个分支机构，辐射 57 个
国别市场。公司位列《财富》（中文）2017 年“中国企业 500 强”第 69 位、2016 年度中国建筑
业竞争力 200 强企业第 3 位，在“走出去”企业中，国际签约和营业收入分别位列第 6 位和第 8 位，
获评“2017 年中国‘一带一路’杰出贡献企业奖”和“‘一带一路’新能源国际发展突出贡献奖”。 
 
（三）高端装备制造 
高端装备制造业务主要包括分布式能源装备、环保装备及其他装备的设计、制造、销售及相
关工程的建设、运营、维护等一体化综合服务，以及金属结构加工等业务。 
报告期内，公司抢抓“中国制造 2025”历史机遇，将高端装备制造定位为转型升级、结构调
整的重要方向，围绕智慧能源、高效储能、节能环保、智能制造四大业务方向加大投资并购力度，
加快武汉高端装备产业园建设和项目落地，已实现高速机项目顺利投产，中速机项目、压缩空气
储能项目、二氧化碳制冷载冷项目有序推进；同时公司积极引进投资和项目专业人才，建立和完
善产业项目落地工作机制，加快院士工作站建设，建立符合高端装备产业快速发展的创新体制机
制。所属装备公司当选为“氢能产业技术创新联盟”首届副理事长单位。 
 
（四）基础设施投资与运营 
基础设施投资与运营业务主要包括高速公路投资和运营、水务投资和运营、停车场建设、水
电站建设、海外投资等。 
公司公路运营业务主要是收取高速公路通行费，经营主体为公路公司。目前，公司在建和运
营高速公路里程达到 1,422 公里，运营管理水平持续提升，已建成路段陆续进入成长期和成熟期，
车流量逐年增加，对外委托运营业务积极推进，“专业化、标准化、智能化、集约化”管理模式日
趋成熟，行业地位和影响力持续提升。 
公司水务运营业务主要是污水处理和供水收费，经营主体为水务公司。 
公司在国内投运的水电站 5 座，水电装机容量 258.5MW。 
公司在国外投资的水电站为巴基斯坦 SK 水电站，投资的水务运营项目为巴西圣保罗圣诺伦索
供水项目。 
 
（五）房地产 
公司是国务院国资委确定的首批 16 家以房地产为主业的央企之一，具有房地产开发一级资质。
房地产公司是公司房地产业务的经营主体，主要涉及精品住宅、城市综合体、旅游地产、高端写
字楼等。 
报告期内，公司房地产业务坚持高端地产和绿色地产发展方向，全面推进“5G 科技”战略，
构建行业核心优势，“5G 科技”住宅相继面世，树立了“高价值地产引领者”形象。房地产公司
2017 年年度报告 
15 / 328 
 
先后蝉联“中国房地产公司品牌价值十强”“中国房地产百强企业”，荣获“中国品牌地产企业”
“中国房地产诚信企业”“最具战略聚焦的实力央企”等荣誉；开发项目荣获“精瑞科学技术奖·绿
色人居奖”“国家优质工程奖”“全国人居经典综合大奖”“最期待中国文化旅游商业新地标大奖”
等荣誉。 
 
（六）水泥 
公司水泥业务主要涉及水泥、熟料、商品混凝土及相关产品的生产和销售。 
报告期内，公司水泥总产能达到 2,460 万吨，熟料产能达到 1,707 万吨。所属水泥公司名列
2017 年度中国水泥熟料产能百强榜第 13 位，获“中国建材行业五十强企业称号”。 
 
（七）民用爆破 
公司民用爆破业务主要包括民爆物品生产、销售，爆破工程施工，矿山工程施工总承包服务，
民用爆破物品原材料生产及装备制造。 
报告期内，公司民用爆破业务行业地位稳步攀升，综合产能位居国内前三，工业炸药产量行
业排名第三，拥有多项核心技术，所属易普力公司被评为“2017 年全国安全文化建设示范企业”。 
 
（八）金融 
公司金融业务主要包括融资租赁、产业基金等。报告期内，公司创新筹融资方式，构建以项
目为中心，金融机构从区域到总部的联系沟通机制，形成银企合作共同体；加大产融结合力度，
与平安集团共同发起设立高速公路投资基金，助力公司高速公路业务发展；筹备成立产业投资基
金，助推公司环保和高端装备制造等新兴业务的发展。所属融资租赁公司创新业务模式，充分发
挥金融服务功能。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□ 适用√不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□ 不适用 
1.战略竞争力 
公司坚持战略引领企业发展的理念，对涉及企业发展的整体性、长期性、基本性问题，进行
顶层设计和科学调整，引领企业持续发展的能力，不断强化两级企业战略管理意识、制定各项业
务战略和职能战略，创新战略管控方式，构建了上下协同的战略体系。围绕战略落地，引导子企
2017 年年度报告 
16 / 328 
 
业培育核心业务、调整组织机构、优化制度体系、增强自主发展能力,战略竞争力已经成为公司首
要核心竞争力。 
2.决策竞争力 
公司不断完善公司治理体系，提高企业治理能力，决策上始终坚持战略导向、规范运作、有
效制衡，注重形势研判，尊重自然规律，提高决策能力，善于识别发展陷阱和市场机会，及时对
企业内外部情况的变化做出有效反应。向子企业派驻专职董事、监事，延伸了总部管控职能，提
升了子企业自律能力，子企业不断优化决策流程和决策规则，建立了科学、高效、规范、制衡的
决策机制。 
3.组织竞争力 
公司加强两级企业总部建设，打造适应企业战略目标和经营目标的组织机构和人才结构，不
断提高战略思维和创新能力，强化战略管理、资金管理、制度管理、企业治理和风险防控能力。
同时公司根据自身的战略和实际，适时调整和优化组织结构，科学设置总部机构和下属企业，确
保组织机构始终能适应战略发展目标。 
4.员工竞争力 
公司建立了企业领导人员能力模型和素质模型，建立新时期选人用人的新标准，建立了各层
次人力资源管理新模式，形成了灵活高效的选人用人机制，打造了一批富有战略眼光、理论素养、
商业头脑、创新精神和社会责任的企业家队伍，拥有一支具备与工作岗位相适应的能力、素质、
意愿和奉献精神的员工队伍，为健康可持续发展提供了不竭动力。 
5.制度竞争力 
公司强化规则制定和流程再造，形成了系统完整、独具特色的理论体系和制度体系。两级总
部制度制定的能力和水平不断提高，制度更加具有科学性、系统性、严谨性、简捷性和可操作性，
业务流程更加优化、清晰合理，形成了独特的制度竞争优势。 
6.文化竞争力 
公司全力打造公司在“新常态”下的企业文化，塑造共同的价值观念、共同的思维方式、共
同的行事方式和共同的行为准则，形成了以“诚信、责任、创新、阳光、包容、和谐”等为代表
的核心价值理念，发挥企业文化的凝聚、导向、鼓舞、推动作用，对内以核心价值理念凝聚合力，
对外以核心价值理念合作共赢，加强并购企业文化融合，形成了企业强大的凝聚力和向心力。 
7.品牌竞争力 
公司以质量、品质、服务和文化为基础，努力打造一批认知度、美誉度高的子品牌。形成了
“三峡”水泥品牌、“易普力”民爆品牌、“葛洲坝”水务品牌、“葛洲坝绿园”环保品牌、“葛洲
坝地产”高端地产品牌、“葛洲坝装备”制造品牌，已形成了“CGGC”统一企业品牌下的多品牌
体系，在国际国内的影响力不断增强。 
8.平台竞争力 
2017 年年度报告 
17 / 328 
 
公司不断创新体制机制和商业模式，扩大经营规模，提高盈利能力、技术水平、商务能力、
财务能力、资源整合能力，扩大社会关系渠道，构筑了多渠道、低成本、高效率的融资平台、遍
布全球的国际业务网络平台、以研究院所、院士工作站为主导的高端科研平台、形成了融合高端
沟通、决策支持、金融策划、资源调配、风险防控、业务协同优势的大平台、好平台、有竞争力
的平台，成为广大干部职工能施展才华、实现抱负的平台。 
9.创新竞争力 
公司坚持创新驱动，将创新作为企业最重要的核心竞争力，不断强化创新意识、培育创新团
队、提升创新能力，使企业永葆生机和活力，使创新意识和创新能力成为公司的核心竞争力。 
 
 
 
第五节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，面对错综复杂的国内外经济形势，公司沉着应对，加快结构调整和转型升级步伐，
大胆进行改革创新，公司市场签约创历史新高，营业收入站稳千亿平台，资产质量不断优化，盈
利能力进一步增强，行业地位不断提升，全面迈入了发展新阶段。 
（一）环保 
报告期内，公司加大对环保业务的资源倾斜，通过并购重组、上下延伸、孵化拓展等方式，
围绕流域治理、污水处理、固废处理、再生资源利用等细分领域广泛开展投资布局，环境治理综
合能力进一步增强，环保业务链条更加完善。 
1.再生资源 
公司再生资源业务综合实力位居行业前列，所属绿园公司旗下已拥有葛洲坝环嘉公司、葛洲
坝兴业公司、葛洲坝淮安公司等三家大型再生资源利用企业，构建了全国性的再生资源回收网络，
再生资源年综合处理能力达 920 多万吨，是国内再生资源经营种类最丰富的企业，囊括废钢、废
纸、废塑料、废有色金属、废玻璃、废旧汽车拆解等，加工分拣后的种类达 1,000 余种。 
报告期内，绿园公司通过加快推进加工基地、再生资源园区（精加工中心）建设，提高自有
加工业务占比，提升盈利能力。分步推进区域子分公司建设，在全国共布局 21 家业务子分公司，
再生资源回收网络日臻完善。编制《2017-2018 年再生资源园区（精加工中心）投资规划》，完成
了 16 个再生资源园区的选址和投资方案，逐步构建再生资源回收、加工和销售体系。首个再生资
源循环经济示范园项目淮安项目已进入生产阶段，高品质塑料瓶片年产量 1.7 万吨，预计 2018 年
中期全面投产；老河口、淇县、广平、怀远等再生资源园区建设也在稳步推进。 
