中国葛洲坝集团股份有限公司 2014 年年度报告 
58 / 191 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照有关法律法规和规范性文件的要求，规范公司运作，完善公司法人治
理结构，健全公司内控管理流程，有效运行公司内控管理体系。公司股东大会、董事会、监事会及
经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股
股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披
露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况符合《公司法》
和中国证监会相关规定要求。 
1.依法对公司章程和公司股东大会议事规则进行修订。报告期内，公司结合自身实际和监管部
门文件要求，对公司章程和公司股东大会议事规则进行了修订，并经公司股东大会审议通过后实施。 
2.加强公司治理的制度建设。报告期内，公司制定了《公司董事长办公会议事规则》，修订了
《公司总经理工作细则》，并严格贯彻执行，有效地保障了公司的规范运作。 
中国葛洲坝集团股份有限公司 2014 年年度报告 
59 / 191 
 
3.加强内幕信息知情人登记管理。报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理办
法》和《关于做好对外报送年度信息内幕信息知情人登记工作的通知》，认真做好内幕信息知情人
的登记备案工作，未发生内幕交易情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股东
大会 
2014年 4月
28日 
《公司 2013 年年度报告》、《公司 2013 年度董事会工
作报告》、《公司 2013年度监事会工作报告》、《公司
2013年度独立董事述职报告》、《公司 2013年度财务决
算报告》、公司 2013年度利润分配及资本公积金转增股
本的议案、关于公司 2014年对控股子公司提供担保额度
的议案、关于财务公司与控股股东中国葛洲坝集团公司
签订金融服务协议的议案、关于财务公司与间接控股股
东中国能源建设集团有限公司签订金融服务协议的议
案、关于公司与间接控股股东中国能源建设集团有限公
司签订 2014年度日常关联交易协议的议案、关于公司聘
请 2014年度审计机构及支付其报酬的议案、关于修订《公
司章程》相关条款的议案 
审 议 通
过 全 部
议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 4 月
29日 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 12
月 29日 
关于调整公司监事的议案、关于调整公司独立董事基本
报酬标准的议案、关于改聘公司 2014年度财务会计报告
和内部控制审计会计师事务所的议案 
审 议 通
过 全 部
议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 12 月
30日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
聂  凯 否 7 7 2 0 0 否 2 
付俊雄 否 7 6 2 1 0 否 2 
和建生 否 7 6 2 1 0 否 2 
段秋荣 否 7 7 2 0 0 否 2 
刘彭龄 是 7 5 2 2 0 否 1 
宋思忠 是 7 7 2 0 0 否 2 
谢朝华 是 7 6 2 1 0 否 1 
刘  治 是 7 6 2 1 0 否 2 
丁原臣 是 7 7 2 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，不存在董事连续两次未亲自出席公司董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
中国葛洲坝集团股份有限公司 2014 年年度报告 
60 / 191 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会依据工作职责，审计委员会对财务报告和内控报告审计单
位的聘用进行了审议，与公司年报审计会计师事务所进行多次见面沟通，对年报编制工作进行了全
程监督；提名委员会对公司高级管理人员和董事候选人的资格进行了审核并发表独立意见；薪酬与
考核委员会对公司董事和高管薪酬制定和发放进行了审核，各专门委员会均充分履行了职责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
1.报告期内，公司监事会按照《公司法》、《公司章程》和《公司监事会议事规则》，认真组
织召开 6 次监事会会议，对公司定期报告、内部控制评价报告、利润分配、募集资金使用、关联交
易、会计报表相关项目作出变更或调整等进行审议、发表审核意见，并按规定进行公告。 
2.监事通过参加和列席公司股东大会、董事会会议等，对公司股东大会、董事会会议召开和决
策的程序进行了监督；监事会通过开展监督检查工作，对公司经营及财务状况、投资项目、公司董
事及高级管理人员履职情况进行了监督。监事会认为：公司严格按照《公司法》、《证券法》及其
他法律法规和《公司章程》规范运作，公司董事会会议、股东大会召开和决策的程序符合《公司法》
和《公司章程》的规定。公司董事、经理及其他高级管理人员忠实履行职责，勤勉敬业，没有发现
在执行公司职务时违反决策程序的情况，没有发现违反法律、法规和损害公司、股东利益的行为。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，公司拥有自主经营能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
中国能源建设集团有限公司是按照国家要求、通过行政手段组建的集团，组建后成为葛洲坝的
间接控股股东。组建时部分与葛洲坝经营范围相同或相似业务的企业进入了中国能建，与葛洲坝形
成了潜在的同业竞争，但没有形成实质性同业竞争。 
为了避免与葛洲坝潜在的同业竞争，中国能源建设集团有限公司出具了《关于与中国葛洲坝集
团股份有限公司避免同业竞争的承诺》，承诺内容如下： 
1.本公司根据集团整体发展战略和定位，正在筹划集团整体上市方案，力求通过整体上市，消
除与葛洲坝之间潜在的同业竞争。 
2.本公司不会利用对葛洲坝的实际控制能力，损害葛洲坝及葛洲坝其他股东的合法权益。  
3.在葛洲坝的主营业务范围内，葛洲坝参与竞争的项目，本公司及所属其他企业不参与竞争；
在葛洲坝从事的其他业务领域如出现可能的竞争，本公司及所属其他企业将以优先维护葛洲坝的权
益为原则，避免同业竞争。 
还承诺在 2020 年 12月 31日前消除与中国葛洲坝集团股份有限公司之间的同业竞争。 
以上内容详见公司于 2013 年 12月 24日披露的《关于间接控股股东出具保证本公司独立性和
避免同业竞争的承诺的公告》（编号：临 2013-054）、2014年 4 月 22 日披露的《关于间接控股股
东出具与本公司避免同业竞争履行期限的承诺的公告》（编号：临 2014-028）。 
目前，中国能建整体上市工作正按计划推进，已完成内部改制工作，于 2014 年 12 月 19 日成
立了中国能源建设股份有限公司。 
 
中国葛洲坝集团股份有限公司 2014 年年度报告 
61 / 191 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立高级管理人员的业绩考核与薪酬管理制度，高级管理人员的薪酬与公司业绩和个人
绩效挂钩。 
 
 
  
中国葛洲坝集团股份有限公司 2014 年年度报告 
62 / 191 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会关于内部控制责任的声明     内部控制体系的建立健全和有效执行是公司董事会的
责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运
行。董事会认为公司严格按照相关法律法规的要求规范运作，通过建立有效的内部控制制度，可以
保证公司资产安全，财务报告及所披露的信息真实、准确和完整。  由于内部控制存在的固有局限
性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果来推测未来内部控制的有效性具有一
定的风险。 公司内部控制是有效的，本年度未发现内部控制的重大缺陷事项。 （二）建立财务报
告内部控制的依据  公司已严格按照我国《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业财
务会计报告条例》和《企业内部控制基本规范》等相关法律法规和部门规章的要求，建立健全了财
务报告内部控制制度，完善了公司各项收支、交易、资产处置等经营业务以及财务报告的授权审批
程序，切实加强了会计信息化建设，提高了财务报告内控信息的及时性和准确性。  （三）内部控
制制度建设情况 1.建成以风险为导向的内控体系。根据中国证监会和上海证券交易所的监管要求，
公司全面实施《企业内部控制基本规范》和《上市公司内部控制指引》，履行内控管理职能。为保
障内控体系建设和内控日常工作的有效开展，公司成立风险管理与内部控制委员会，明确了公司内
控体系建设的组织管理机构与联络机制。公司制定了《内部控制缺陷认定标准》，开展内控日常监
督检查与评价工作。为满足公司战略发展与管控需要， 2014 年根据现状对《风险管理与内部控制
手册》进行了全面修订，公司印制了新版《内控手册》，用以指导内控日常事务。 2.进一步完善
了公司内控制度体系。按照《企业内部控制基本规范》以及配套指引的要求，2014 年公司加强规
章制度体系建设工作，根据战略规划与职能调整，公司总部共清理 366 项规章制度，制订与修订
131 项规章制度，出台了《规章制度制定管理暂行规定》、《科技管理规定》和《国际业务国别划
分暂行规定》等一系列内控制度，并且对出台的规章制度均进行合法合规性审查，促进了公司内控
工作的制度化、程序化、规范化。   
《公司 2014年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据企业内部控制相关规范、指引及监管机构文件要求，经董事会和股东大会审议通过，公司
聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度内部控制审计机构。 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制进行了审计，《公司内部控制
审计报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会《关于做好上市公司 2009 年年度报告及相关工作的公告》([2009]34 号）的
要求，公司制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究暂行规定》，并经公司第四届董事会第二
十九次会议审议通过。 
报告期内公司没有发生年度报告补充及更正公告的情况。 
 
