2015 年年度报告 
 8 / 202 
 
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交
易性金融负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资产、交易性
金融负债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
191,464,445.82 197,111,588.58 28,774,848.01 
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
      
对外委托贷款取得的损益 53,105,657.26 46,716,060.00   
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对
当期损益进行一次性调整对当期损益的
影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
20,307,469.26 8,521,784.24 12,500,792.55 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       
        
        
少数股东权益影响额 -115,799,874.12 -85,125,308.54 -19,902,273.18 
所得税影响额 -120,037,904.74 -95,344,485.21 -20,621,941.48 
合计 250,051,801.83 260,389,346.16 64,531,230.96 
 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融资产 
157,901,738.58 63,537,414.12 -94,364,324.46 153,417,478.53 
可供出售金融
资产 
2,822,797,186.64 2,376,010,067.84 -446,787,118.80 75,416,139.98 
合计 2,980,698,925.22 2,439,547,481.96 -541,151,443.26 228,833,618.51 
 
 
十二、 其他 
    
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司奋力改革攻坚，不断加快结构调整和转型升级的步伐，企业发展方式实现了
深刻变革，公司已经形成了投资、建筑、环保、房地产、水泥、民爆、装备制造、金融八大板块
齐头并进、协调发展的业务格局。 
(一）主要业务及经营模式说明 
2015 年年度报告 
 9 / 202 
 
1.投资 
公司投资板块通过对外投资、并购重组等一系列举措，广泛涉足水务、交通、能源、基础设
施、矿产等领域，报告期内，主要业务有水务、高速公路运营、水力发电等。 
水务：公司控股的凯丹水务在天津、定州、淄博、宣化、达州等地拥有 10座水处理厂，其中，
污水处理厂 9个，污水处理能力为 42.5万吨/日；供水厂 1个，工业供水能力 10万吨/日，为当
地企业提供污水处理服务和工业用水，并按照行业标准收取费用。 
高速公路运营：通过 BOT模式投资兴建的 3条高速公路里程超过 450km，公司创新高速公路
管理模式，整合 3 个公路运营管理公司设立了公路事业部，为公路板块的可持续发展奠定了基础。 
水力发电：公司在境内投资控股的水电站已达 5座，通过向电网售电取得收入。 
2.建筑 
公司具有水利水电工程施工总承包特级资质，是水利电力工程建设行业的龙头企业，所属子
企业还具有水利、电力行业共 4个工程施工总承包特级资质；同时，公司还拥有市政公用工程、
公路工程、港口与航道工程、电力工程施工总承包一级资质，矿山工程施工总承包二级资质等。
报告期内，公司国内在建项目主要模式以施工总承包为主，国际在建项目以工程总承包、EPC等
模式为主。但由于国内建筑市场发生了重大变化，传统招投标项目大幅减少，公司紧跟国家政策，
迅速调整市场开发思路，创新商业模式，大力开展 PPP业务，并取得重大突破。 
报告期内，公司位列《财富》（中文）“中国企业 500强”第 79位。 
3.环保 
报告期内，公司环保板块主要业务有：再生资源、污土污泥治理、固废垃圾处理、新型道路
材料生产等。目前，公司环保业务的经营主体为绿园公司、水泥公司、机船公司等所属子企业。 
再生资源加工：公司控股的大连环嘉主要经营废旧钢材、塑料、纸张、玻璃、有色金属等废
旧物资的回收加工、循环利用。 
污土污泥处理：公司控股的中固公司主要从事土壤固化剂、淤泥改性剂等产品的研发、生产，
拥有土壤固化治理、淤泥污染治理、固废处理等先进技术和处理能力。污泥处理技术已在滇池治
理中成功运用，获得环保部门的肯定和赞扬 
固废垃圾处理：公司控股的老河口水泥公司主要开展固体废弃物、城市生活垃圾的处理，首
条生活垃圾处理示范线已成功投入运行，全年累计处置生活垃圾 12640吨，公司下一步将在所属
窑线企业复制和推广固废垃圾处理业务。 
新型道路材料：公司控股的道路材料公司运用专利技术，利用炼钢废渣生产沥青混凝土钢渣
集料，应用于高速公路的新建路面工程和养护工程，在变废为宝的同时，代替日益枯竭的玄武岩
矿石资源，有着广阔的市场应用前景。 
4.房地产 
公司是国务院国资委确定的首批 16家以房地产为主业的央企之一，具有房地产开发一级资质。
公司房地产业务的经营主体为房地产公司，主要从事房地产项目开发和销售自行开发的商品房（生
产+销售）。 
报告期内，房地产公司立足一线城市，做实高端品牌，稳步提升行业知名度和影响力，同时
密切研判、把握市场，销售去化稳步推进，合理增加土地储备，奠定了可持续发展的基础。报告
期内，房地产公司位列 2014年度中国建筑业竞争力百强企业第二名；房地产业务在 2015年中国
房地产百强中排名第 82位。 
5.水泥 
水泥板块主要包括水泥、熟料、商品混凝土及相关产品的生产和销售。公司水泥生产销售的
经营主体为水泥公司。报告期内，葛洲坝水泥在行业产能过剩、市场需求萎缩、竞争异常激烈的
日益严峻的形势下，一是通过加强技术创新、优化工艺，强化预算、有效降耗，同时调整销售策
略，完善市场布局，销售保持稳定增长。二是积极完善业务链条，新建商混、骨料生产线均建成
投产。报告期内，水泥业务产能位居国内第 21位。 
6.民用爆破 
民用爆破板块主要包括民爆物品生产、销售，爆破工程施工，矿山工程施工总承包服务，民
爆物品原材料生产及装备制造。公司民爆业务的经营主体为易普力公司。报告期内，易普力公司
积极应对宏观经济下行和民爆市场开放带来的挑战，加快推进发展战略落地，调整市场布局，创
2015 年年度报告 
 10 / 202  
 
新商业模式，完善业务链条，稳步推进技术研发。报告期内，民爆业务综合实力位居国内同行业
前列。 
7.装备制造 
装备制造板块主要包括分布式能源装备、环保装备和其他装备的设计、制造、销售及相关工
程的建设、运营、维护等一体化综合服务。公司装备制造业务的经营主体为机船公司。报告期内，
机船公司积极拓展海外业务，在分布式能源和新能源业务市场开发方面取得较好成绩，正逐步形
成公司装备制造业务发展平台。 
8.金融 
金融板块的经营主体为财务公司和融资租赁公司。财务公司面对利率市场化改革带来的冲击，
以及剧烈动荡的金融市场形势，坚持“以服务促发展”，稳健发展投资业务，取得了良好业绩；
融资租赁公司充分发挥融资杠杆作用，低成本筹集资金，助推公司主业发展。 
（二）行业情况说明 
1.投资 
（1）水务：国家出台了一系列关于节水、水处理、水环境治理、水资源保护的政策法规，以
及针对水务环保行业和企业的相关政策，加大投入力度和监管力度，鼓励社会资本进入，为水务
行业的发展创造了较好的外部政策环境。 
（2）能源：国内水电、火电等传统能源市场新增容量有限，但新能源受国家政策支持，发展
空间巨大；发展中国家因用电需求较高、增长空间较大，其中东南亚、拉美、非洲等地区的能源
投资建设市场空间广阔。 
（3）交通：未来十年，国家高速公路建设里程超过 8万公里，高速公路投资建设仍处于黄金
期。按照国家铁路建设规划，未来将继续加大高铁干线网和城际铁路的投资建设力度，铁路投资
建设市场空间巨大。 
（4）基础设施：随着城镇化步伐的不断加快，近年来我国政府连续三次发布了加强城市基础
设施建设和地下管线、地下综合管廊的相关文件，城市基础设施建设将成为下一个投资热点。随
着国家“一带一路”战略的推进，沿线国家的基础设施投资机会不断涌现。 
（5）矿产：近年来，国际大宗商品价格持续低迷，为中国企业在境外储备稀缺性、战略性的
矿产资源创造条件。 
2.建筑 
2015年，国内传统建筑市场日益萎缩，行业竞争更加激烈；同时，受国家政策支持，PPP业
务逐渐成为市场热点和主流模式，为大型建筑企业提供了新的机遇。“一带一路”沿线国家和其
他新兴经济体持续发展的需要，为中资企业走出去提供了业务机会。 
3.环保 
报告期内，环保问题已经成为社会关注焦点，国务院发布 “水十条”“大气十条”等政策措
施，为环保产业带来巨大的发展机遇。新环境保护法的出台，增加了环保产业技术淘汰风险，对
环保企业的要求越来越严格。 
4.房地产 
报告期内，国内房地产投资增速放缓，行业整体处于去库存周期；新型城镇化建设、保障房、
棚户区改造等刚性需求，为房地产发展提供一定机遇；区域分化、企业分化、市场分化严重，行
业内重组加快，人才、资源向优质企业集中。 
5.水泥 
报告期内，水泥行业产能过剩，市场量价齐跌，导致产能利用率低；另一方面，新型城镇化、
基础设施建设和“一带一路”战略规划，为水泥行业过剩产能去化提供了机遇。同时，水泥行业
大力推行技术升级改造，行业整合向更深层次发展，兼并重组步伐加快。 
6.民用爆破 
报告期内，受宏观经济环境影响，国内民爆产品的产、销量增速有所放缓，以价格为主要竞
争手段的同质性竞争加剧；结构调整取得了一定的成效，企业数量大幅度压缩，行业集中度进一
步提高，大型民爆企业生产能力进一步优化，跨区域整合力度进一步加大。 
7.装备制造 
报告期内，一方面发达国家“再工业化”和新兴经济体加速崛起对国内装备制造业带来双重
挤压，国内装备制造业企业之间普遍存在销售额和利润“双降”现象，竞争更为激烈。另一方面，
2015 年年度报告 
 11 / 202  
 
随着“中国制造 2025”等政策的逐步落地，国家政策也为装备制造企业走出国门提供了大力支持。
国内对环保装备制造业的需求，也为装备制造行业发展提供了机遇。 
8.金融 
报告期内， 以贷款为主的间接融资业务，不仅增加了企业经营成本，而且降低了资源配置效
率。随着利率市场化改革的推进和国家政策对直接融资的鼓励，股权融资、新形式债权融资等直
接融资方式，为企业快速发展提供了多渠道、低成本的资金支持。 
本公司主要业务所在行业的详细分析，参见第五节管理层讨论与分析之建筑行业经营性信息
分析、行业竞争格局与发展趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.决策竞争力 
公司建立董事长为战略管理第一责任人的责任体系,自上而下组织研究制订总体战略、重要业
务和职能战略、子企业战略，形成了以公司总体战略为统领，业务战略、职能战略、子战略为支
撑，上下协同的战略体系。建立完善了母子公司法人治理体系，形成了以董事长为核心的决策管
理机制，决策上始终坚持战略导向、规范运作、有效制衡。在子企业实行了专职董监事制度，通
过专职董事监事参与子企业的决策和监督，延伸总部管理职能和链条。在重大决策上注重借用外
力外脑或引入第三方机构，确保决策的科学性和可靠性。 
2.组织竞争力   
公司加强了两级企业总部建设，强化战略管理、资金管理、制度管理、企业治理和风险防控
能力。着力做专做优做强做大成员企业，加大内部资源整合和外部并购重组，建筑板块打造了多
家产值百亿左右、专业突出、核心竞争力强的行业龙头子企业，投资、环保、水泥、民爆等板块
通过投资并购和资源整合，构建了资源集中、集约管理、专业特色明显的业务发展平台。搭建了
国际化业务发展平台，明确了国际公司作为国际业务归口管理和对外统一窗口平台、海外投资公
司作为海外投资营运平台，投资公司、绿园公司、电力公司、机船公司分别作为水务与交通、环
保、城市公用事业、高端装备制造等业务的国内投资营运平台。 
3.员工竞争力 
公司建立了成熟人才引进、企业家培养、专业队伍建设和职工技能全面提升的人力资源管理
新模式，形成了干部能上能下、职工能进能出、分配能多能少的选人用人机制，打造了一批富有
战略眼光、理论素养、商业头脑、创新精神和社会责任的企业家队伍，拥有一支忠于企业、干事
成事意愿强烈、具备较强岗位竞争力，同时能适应国际化经营的技术、研发、商务等专业队伍，
员工年龄结构、专业结构、能力结构更加适应企业跨越发展和国际化发展需要。 
4.制度竞争力 
公司建立了以职能管理为主体框架的制度体系，各系统协调高效运转，各项规章制度更具科
学性、系统性、严谨性、简洁性和可操作性，业务流程更加优化、清晰合理。 
5.文化竞争力 
公司形成了以“诚信、责任、创新、阳光、包容、和谐”等为代表的核心价值理念，全体员
工共同遵守价值观念和行为规范，并成功地植入和复制到海外业务、并购企业，为合作方接受和
融入，形成了企业强大的凝聚力和向心力。 
6.品牌竞争力 
公司历史悠久，是国内领先、国际一流的水电建设品牌，公司以投融资方式在国际国内承建
水电站、公路、铁路、机场、房建、港口、桥梁、轨道交通等 5000余项精品工程。公司所拥有的
“绿园”环保品牌声名鹊起、“葛洲坝”水务品牌引人注目、“能源重工”装备制造品牌崭露头
角、“三峡”水泥品牌和“易普力”民爆品牌在核心市场区域内具有绝对品牌优势和影响力、“葛
洲坝地产”高端品牌形象深入人心，公司已形成了“CGGC”统一企业品牌下的多品牌体系。 
 7.平台竞争力 
公司除了传统的银行间接融资之外，还构筑了资本市场直接融资、融资租赁、产业基金、内
部资金调剂等多渠道、低成本、高效率的融资平台；搭建了全球 4大区域、30 个核心国别、52
2015 年年度报告 
 12 / 202  
 
个市场中心的国际业务网络平台；形成了涵盖投资、建筑、环保、房地产、水泥、民爆、装备制
造、金融等多元板块协调发展的业务平台。充分发挥公司优势，打造强总部、大平台，形成了公
司在高端沟通、决策支持、金融策划、资源调配、风险防控、业务协同上的巨大平台优势。 
8.创新竞争力 
公司通过完善创新体系、打造创新团队、提高创新能力、营造创新氛围，努力打破政策、观
念、管理、文化等方面制约，使创新意识和创新能力成为公司的核心竞争力。 
 
 
第五节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对国际经济复苏乏力、国内经济持续下行、央企业绩整体下滑、建筑企业举步维
艰的严峻形势，公司认真贯彻落实党的十八大以来系列会议精神，坚持战略引领、因势而谋，智
慧应对、敢于担当，深入推进结构调整、转型升级、改革创新和科技进步，市场签约逆势飙升、
业务结构根本改善，公司实现了逆势前行和跨越发展。 
1.投资 
报告期内，公司积极实施投资兴业战略，通过投资并购，全力推动结构调整和转型升级，公
司拥有国际国内两个投资平台，投资作为公司重要的发展手段，已渗透在公司所有的业务领域。 
水务。报告期内，公司持有凯丹水务 75%股权，在天津、定州、淄博、宣化、达州等地拥有
10座水处理厂，其中，污水处理厂 9个，污水处理能力为 42.5万吨/日；供水厂 1个，工业供水
能力 10万吨/日。自 2015年 4月以来，凯丹水务旗下 9个水务项目公司运营平稳，实现收入 12280
万元，利润总额 1345万元。公司将以凯丹水务为平台，大力培养专业人才，培育创新技术，加强
与行业龙头和世界名企合作，积极开拓中国乃至全球的水务市场；借助国家大力推进 PPP项目的
有利机遇，又成功以 PPP方式获取海口南渡江引水项目的建设运营权。 
交通：为顺应国企改革重组和行业发展需要，公司对业务板块进行大规模的重组整合，以“集
约化、专业化、标准化”为导向，完成了公路事业部的组建，精简了机构人员，充分发挥资源的
集中高效利用、优化配置和充分共享，强化总部管控，降低运营成本。报告期内，通过夯实基础
管理、加强营运和日常养护管理、及时排查隐患和盘活存量资产等手段，高速公路板块成功整体
实现盈利。 
能源：投资公司加强对已建成水电站的度汛管控、确保安全生产的前提下，加强水情预测与
分析，协调电网关系，合理水库调度，狠抓电力生产，大力降本增效，其中斯木塔斯水电站第一
年投产就基本达到设计发电量。 
同时，公司正在积极跟进境外的矿产资源投资项目，境内外的水电、火电、新能源投资项目。 
 
2.建筑 
2015年，传统建筑市场日益萎缩，行业竞争更加激烈；同时，国家各项政策的推出，也为建
筑行业的发展提供了新的机遇。面对竞争与机遇并存的市场形势，公司创新商业模式，深耕区域
市场，坚持走国际业务优先和专业化发展道路，取得了显著成绩。全年新签合同额人民币 1815.98
亿元，为年计划的 113.50%，比去年同期增长 32%。 
一是市场签约逆境突围，PPP 业务取得重大突破。在国内建筑市场萎缩、传统招标项目大幅
减少的逆境中，公司紧跟国家政策导向，及时调整思路和方法，以 PPP 项目突破国内市场开发困
局，成功中标贵阳综合保税区、唐山丰南区基建项目、海口南渡江引水项目等多个 PPP 项目。PPP
项目签约总金额为 535.78 亿元，占公司国内签约总额的 64%。公司构建了“总部主导、上下联动、
系统协同、利益共享”的市场开发机制，完善了合同谈判、金融支持、风险防控、项目管理的规
则。公司对 PPP 业务的认识、理解、操作和把控得到业界高度评价，已发展成为国内 PPP 业务的
标杆企业。 
二是国际业务发展强劲。报告期内，公司紧跟国家“一带一路”战略规划带来的契机，在国
际业务优先发展战略的引领下，创新商业模式，全力开拓国际业务，取得突出成绩。截至 2015
年底，公司在 90个国家设立了代表处和分支机构，在 32个国家实施了承包项目，2015年新签国
际工程合同 695.15亿元，比去年同期增长 22.36%。公司参股中国海外基础设施开发投资有限公
