招商地产 2014 年年度报告 
57 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理基本情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》及其他法律法规的要求，不断完善法人治理结构，规范
公司运作。公司治理结构与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理结构健全，股东大会、董事会、监事会运作规范，按照法律法规和公司章程的规定履行职权。
公司股东大会、董事会、监事会历次会议通知、决议、会议程序及信息披露工作均符合法定程序要求。公
司一贯重视信息披露工作，真实、准确、完整、及时的信息披露确保了全体股东享有平等地位，保证了全
体股东尤其是中小股东对公司重大事项享有的知情权和参与权。 
公司控股股东及实际控制人支持公司完善治理结构、提高公司治理水平。公司控股股东和实际控制人
始终履行承诺，支持公司健康发展。 
（二）公司治理活动开展情况 
公司按照证监会有关加强上市公司治理专项活动的要求，不断完善公司治理结构、提升公司治理水平。
报告期内，深圳证监局对公司 2010 年 1 月以来公司治理、信息披露、会计核算与财务会计基础工作等方
面进行了现场检查并提出了监管意见。公司根据深圳证监局监管意见进一步强化规范运作意识，巩固专项
治理活动的成果。公司积极参与如《内幕交易警示教育展》等监管机构组织的重要培训，同时公司亦定期
组织对公司董事、监事、高级管理人员以及公司员工进行上市规则、法律法规培训。报告期内，公司运作
规范，不存在尚未解决的治理问题。 
（三）内幕信息知情人登记管理制度制定、实施情况 
1、公司已经按照监管要求建立《内幕信息知情人登记管理制度》 
《内幕信息知情人登记管理制度》进一步明确了内幕信息及内幕信息知情人的范围，规定了内幕信息
的审批和登记备案制度以及保密责任，制度充分保障了公司内幕信息管理的有章可循。在制度执行中，公
司做到执行严密，分工明确，责任清晰；控制出口，统一对外；加强审核，杜绝出错。报告期内，公司内
幕信息管控有效，没有出现违规事项。 
2、向大股东报送未公开信息情况 
报告期内，公司严格按照公司《向大股东提供未公开信息相关知情人员保密及报备制度》所规定的未
公开信息范围以及审批流程进行信息报备和保密工作。公司向大股东报送的未公开信息主要经公司相关部
门负责人审核批准，通过报表软件或电子邮件的形式报送，各环节的相关人员均列入知情人员范围，信息
报送前经主管领导批准，授权批准记录完整。公司大股东蛇口工业区和实际控制人招商局集团严格履行承
诺，合规使用公司报送的未公开信息。 
招商地产 2014 年年度报告 
58 
 
报告期内，公司报送的未公开信息包括：月度财务、经营快报；季度财务报表、经营状况及成本费用
分析报告、统计分析报表；年度财务预算、决算报表及五年规划预测表等。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 4 月 14 日 
1、 2013 年年度财务报告 
会议 7 个议案均
获得通过；其中，
议案 6 涉及关联
交易，关联股东及
股东代理人回避
了对议案 6 的表
决。 
2014 年 4 月 15 日 
2、 2013 年年度报告及年报摘要 
3、 2013 年度利润分配及资本公积金转增股本的方案  
4、 关于续聘外部审计机构的议案 
5、 关于审议公司 2014 年度为控股子公司提供担保额
度的议案 
6、 关于审议公司 2014 年度为招商局光明科技园有限
公司提供担保额度的议案 
7、 关于选举第七届董事会董事的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 9 月 16 日 
1、 关于为深圳招商建设有限公司信托借款提供担保的
议案 
会议 9 个议案均
获得通过；其中，
议案 6 至议案 9 
涉及股票期权激
励计划相关事宜，
持有公司股份的
激励对象及代理
人回避了对议案 
6 至议案 9 的表
决。 
2014 年 9 月 17 日 
2、 关于修订《公司章程》的议案 
3、 关于修改《董事会议事规则》的议案 
4、 关于修改《监事会议事规则》的议案 
5、 关于审议公司《未来三年（2014-2016 年）股东回报
规划》的议案 
6、 关于审议公司股票期权首次授予计划（草案修订稿）
及摘要的议案 
7、 关于制定公司《股票期权激励计划实施考核办法》的
议案 
8、 关于制定公司《股票期权激励计划管理办法》的议案；  
9、 关于授权董事会办理公司股票期权激励计划相关事
宜的议案 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 10 月 24
日 
关于提请股东大会授权发行中期票据的议案 通过 
2014 年 10 月 25
日 
招商地产 2014 年年度报告 
59 
 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 12 月 2 日 
1、 关于公司符合公开发行 A 股可转换公司债券条件的
议案 
会议 8 个议案均
获得通过；其中，
议案 8 涉及关联
交易，关联股东及
股东代理人回避
了对议案 8 的表
决。 
2014 年 12 月 3 日 
2、 关于公司公开发行 A 股可转换公司债券发行方案的
议案 
3、 关于《招商局地产控股股份有限公司公开发行 A 股
可转换公司债券预案》 
4、 关于《招商局地产控股股份有限公司公开发行 A 股
可转换公司债券募集资金使用的可行性研究报告》  
5、 关于《招商局地产控股股份有限公司前次募集资金使
用情况报告》  
6、 关于提请股东大会授权董事会办理公开发行 A 股可
转换公司债券相关事宜的议案 
7、 关于修订《招商局地产控股股份有限公司募集资金管
理制度》的议案 
8、 关于为招商局产业园区（青岛）发展有限公司银行借
款提供担保的议案 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
柴  强 23 4 18 1  否 
刘洪玉 23 3 18 2  否 
卢伟雄 23 5 18   否 
张  炜  23 4 18 1  否 
报告期内，公司召开了 4 次股东大会，独立董事均参加了会议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事对历次董事会会议审议的议案以及公司其他事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司四位独立董事按照监管法规和公司《独立董事工作细则》的要求，认真履行了职责： 
（一）独立董事参加董事会会议及股东大会的情况 
报告期内，独立董事均参加了公司全部董事会会议。具体出席情况见前述表格。 
招商地产 2014 年年度报告 
60 
 
报告期内，公司召开了 4 次股东大会，独立董事均参加了会议。 
（二）参与董事会三个专门委员会的工作情况 
报告期内，各位独立董事充分发挥专业特长，积极参与专门委员会的工作。独立董事指导公司战略委
员会加强了对行业发展趋势的研判，协助公司进一步谋划中长期发展，并通过对宏观及行业政策的解读，
有效的引导公司应对市场变化；审计委员会的独立董事对内部控制建设、年度审计事项、关联交易等事项
提供了专业的决策支持。公司在薪酬与考核委员会独立董事的指导下，公司实施了股票期权激励计划，建
立起短中长期激励相结合的立体化激励约束机制。 
（三）考察公司经营场所 
报告期内，独立董事利用参加董事会期间或专程前往公司房地产项目所在地进行考察，对项目公司经
营情况进行了调研，为公司产品和销售策略提出了宝贵意见。 
（四）发表独立意见 
报告期内，按照监管规定及公司《独立董事工作细则》的要求，独立董事对公司聘任高管、关联交易、
对外担保、续聘审计机构以及内部控制自我评价报告等重要事项均发表了独立意见，切实履行了独立董事
的监督职责。 
报告期内，不存在独立董事对公司有关建议未被采纳的情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．董事会战略委员会履职情况 
面对复杂的市场形势，战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会工作细则》认真履行职责，敏锐
捕捉外部环境的变化，及时把握行业政策的动向，积极指导公司深入研究发展战略，通过自上而下的战略
梳理和战略落地，实现战略导向下的深度城市研判，确保公司实现年度经营目标和促进公司的可持续发展。 
2．董事会审计委员会履职情况 
报告期内，按照相关监管法规规定，审计委员会开展的工作主要包括：指导年度审计工作的安排，在
年度审计期间，及时与负责年审的会计师沟通讨论审计计划、审计进展中的有关问题；先后 3 次审阅了公
司 2014 年度财务报告并发表了书面审阅意见；客观评价了负责年度审计的会计师事务所的工作，撰写了
有关审计工作的总结报告，对公司续聘会计师事务所提出了建议。此外，审计委员会对公司内部控制规范
建设等工作进行了指导。 
3．董事会薪酬与考核委员会履职情况 
2014 年度，薪酬与考核委员会持续指导公司细化绩效管理工具，完善激励约束机制，报告期内指导公
司制定并发布了《外派员工管理作业指引》（2014 年版）、《关于城市公司及时激励的指导性意见》和《项
目整盘激励管理作业指引》。同时，薪酬与考核委员会还对公司落实股权激励工作、日常薪酬管理与考核
工作、董事及高管的薪酬执行情况进行监督并发表意见。 
招商地产 2014 年年度报告 
61 
 
 
五、监事会工作情况 
2014 年，监事会按照相关法规及《监事会议事规则》的相关规定，认真开展了工作，对公司的依法运
作情况、财务情况、关联交易情况、内部控制的自我评价报告等事项进行监督检查并发表了肯定意见，依
法履行了监督职责。 
报告期内，监事会共召开了 11 次会议，审议了定期报告、股权激励计划及授予、变更会计估计等事
项。监事会成员列席了历次公司董事会会议及股东大会，对公司股东大会、董事会的召集召开程序和决策
程序、董事会对股东大会决议的执行情况、公司高级管理人员的执行职务情况以及公司管理制度的执行情
况等进行了监督，督促公司董事会和管理层依法运作、科学决策。 
除前述风险因素外，监事会在报告期内的监督活动中没有发现公司存在其他风险。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开 ，具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评采取 KPI 考核、360 度综合评价与年度访谈考核相结合的方式进行，高
级管理人员考评结果是公司决定其职务调整及薪酬水平的重要依据。  
按照《公司章程》及相关法规，公司董事会在对高级管理人员进行激励时，注重与业绩表现、管理成
效的挂钩，同时参考市场水平合理确定高级管理人员的薪酬水平。
招商地产 2014 年年度报告 
62 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制建设情况 
（一）公司内部控制的概况 
公司为证监局深圳辖区 26 家内部控制规范建设试点的公司之一，已按照《公司法》、《证券法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的规定，结合行业及公司业务结构特点，建立了规范且行之
有效的内部控制体系。 
 （二）内部控制制度建立健全计划及实施情况 
公司现行内控体系主要包括：以公司发布的《职能管理权责手册》和《业务管理权责手册》为基本框
架，配合具体的流程指引文件，按照“控股总部、区域总部、城市公司”的“三级组织结构”进行管控，
通过合理的岗位设置和人力资源政策，建立良好的内部环境并实施有效的控制；公司通过内部审计、内控
检查、专业巡查等方式对内部控制进行监督检查，结合全面风险管理工作评估相关风险，并以内部报告、
通报等形式确保有效的沟通，促进执行整改和制度修订。 
报告期内，公司对日常经营中所涉职能类审批权限、业务审批权限进行了系统梳理和优化，形成了 2014
年版《职能管理权责手册》和《业务管理权责手册》。进一步明晰了各级组织在职能管理中的权责分配关
系，简化业务审批路径，提高业务运作透明度，有效管控风险。为公司的管理提升与管理精细化、加强内
部风险控制和提高效率夯实基础。 
此外，公司审计稽核部以提高适用性为目标，综合本年指引修编及历年内部控制自评模版，继续完善
和优化相关内控自评模板。 
（三）内部控制检查监督部门的设立情况 
公司对内部控制的实施采取多层次的监督、控制。董事会审计委员会审查、监督内控的有效实施和自
我评价情况。公司内部控制规范工作小组负责指导、监督公司内部控制制度的建立、完善及其实施。公司
审计稽核部在董事会审计委员会的领导下负责日常监督。公司聘请审计机构对内控自评报告进行审计。 
 
二、 董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，公司董事会对内部控制评价报告的真实性负责。
公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率
和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。此外，
