泛海控股股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
√ 是 □ 否  
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事房地产业务》的披露要求。 
2014 年初，面对外部环境变化和公司经营发展需要，经审慎研究，公司董事会作出企业战略转型发展的决策，提出在
继续发挥现有房地产业务优势的基础上，融合具有较大发展潜力的金融、战略投资等业务板块，将公司打造成涵盖金融、房
地产、战略投资等业务的综合性控股上市公司。确定转型战略以来，公司全力调结构、促转型，资产规模持续扩大，业务结
构、经营质量有所优化，为今后的良性发展打下了坚实基础。目前，公司的业务主要覆盖以下几个领域： 
1、房地产业务 
房地产业务为公司的传统主业。从起步发展至今二十余年，公司已形成集投资规划、开发建设、商业管理及物业服务于
一体的房地产开发和运营模式，以武汉公司、中泛控股分别作为境内、境外主要的房地产业务整合及管控平台。公司房地产
业务已在北京、上海、武汉、深圳及美国洛杉矶、旧金山、夏威夷等境内外十余个重点城市核心地段实现布局，产品类型涵
盖住宅、公寓、酒店、写字楼、大型综合体等多种业态，代表项目包括北京泛海国际居住区、武汉中央商务区、杭州民生金
融中心等精品标杆项目。整体而言，公司境内外土地储备较为充足且成本优势明显，产品类型丰富，品牌效应突出，近年来
开发建设和销售去化速度明显加快，项目价值持续加速释放；同时，公司境外地产布局已初具规模，具有广阔的发展前景。 
长远来看，综合考虑社会经济发展、城市化进程推进等各方面因素，房地产行业仍是国民经济的重要支柱之一，具有较
大的发展空间，但行业整体发展速度减缓、企业竞争加剧、市场分化加重趋势也日益明显，一线及部分二线热点城市经济发
展良好、人口持续流入，住房需求旺盛，库存压力较小，而三四线城市库存压力较大，部分城市后续发展动能不足。 
报告期内，公司深入分析行业发展趋势和自身资源禀赋，积极顺应政策和市场变化，加速释放项目价值，北京、武汉等
优势区域的重点项目销售情况较好，全年公司房地产业务实现营业收入 185.45 亿元，占公司营业收入的 75.17%；年内公司
继续践行“国际化”战略，在加快洛杉矶、旧金山等项目进度的基础上，成功实现纽约、夏威夷等项目落地，海外房地产业
务版图不断扩展。 
2、金融业务 
建设完整的金融服务体系，是公司发展金融业务的核心目标之一。经过近几年的系统布局和整合优化，公司现已拥有民
生证券、民生信托、亚太财险、民生金服控股等核心金融平台，并全资申请设立民生基金，作为主要发起人申请设立亚太再
保险、亚太互联网人寿，金融业务平台日趋壮大，金融服务链条不断延展。 
整体来看，公司产业基础扎实，金融布局日趋完善，具有较大的产融结合空间，并且市场机制灵活高效，公司风险控制
体系的日益完善，更是为金融业务的稳健快速发展奠定了基础。但是，与金融行业现有领先者相比，公司在品牌、人才、渠
道等方面仍有较大差距，需要不断强化创新、深化转型，在量的积累基础上实现质的飞跃。 
报告期内，公司金融业务合计实现营业收入 60.49 亿元，占公司营业收入的 24.52%。公司旗下主要金融类企业的经营、
筹建工作进展较为顺利，其中：民生信托业务转型卓有成效，经营业绩步入快速增长通道；民生证券、亚太财险等加大补短
板力度，在发展策略、业务结构、机构布局、人才队伍优化等方面取得明显进步；互联网金融平台基本搭建完成，并取得多
项经营资质，产品开发和推广在有条不紊推进中；筹建中的金融平台正在积极推进相关牌照落地，并为尽快展业做好准备工
作。 
3、战略投资业务 
战略投资业务是公司转型发展的重要组成部分，是金融业务、房地产业务的有益补充。战略投资业务服务于公司整体战
略，重点关注公司核心产业之外具有广阔发展前景的项目，以与公司现有业务形成互补和平衡，从而获取最大化投资收益。
泛海控股股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
公司在境内主要通过股权公司进行战略投资运作，在境外主要通过中泛集团、中泛控股等进行战略投资运作。 
报告期内，公司战略投资板块围绕公司转型战略并聚焦重点行业，着力提升行业研究能力，考察和储备了大量优质项目，
开展了万达影业、北汽新能源、WeWork 全球等重点项目投资。此外，公司战略投资板块的重点投资项目还包括中信股份
（0267.HK）、汇源果汁（1886.HK）等。目前，公司在投资领域已初步树立品牌形象，获得了一定的市场影响力。 
此外，目前公司在印尼拥有棉兰、巴亚瓦信两个电力项目，报告期内项目进展较为顺利。未来，公司将综合考虑目标国
家的政治经济形势、项目投资价值等因素，继续寻求优质投资机会。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
金融资产 金融资产年末账面价值较年初大幅增加，主要系金融板块子公司自营投资规模增加 
长期股权投资 长期股权投资年末账面价值较年初大幅增加，主要系对联营企业股权投资规模增加 
投资性房地产 投资性房地产年末账面价值较年初大幅增加，主要系持有的投资性物业规模增加及公允价值增加 
存货 存货年末账面价值较年初大幅增加，主要系境内外房地产开发项目工程建设投入增加 
固定资产 固定资产无重大变化 
无形资产 无形资产无重大变化 
在建工程 在建工程年末账面价值较年初大幅增加，主要系印尼棉兰燃煤项目工程投入增加 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内
容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
货币资金 
境外子公
司自有资
金 
折合人民币
17.23 亿元 
香港、美国
及印尼 
为公司日常
经营业务所
需 
健全并有效
执行资金管
理控制制度 
不适用 6.92% 否 
美国房地产开
发项目 
境外投资 
截至报告期末
已投入 19.81亿
美元 
美国 
公司设立独
立子公司负
责项目运营 
健全风险控
制制度并有
效执行 
项目处于建设
期，尚未产生盈
利 
55.21% 否 
民生银行（H
股）股权投资 
境外投资 
截至报告期末
投资账面价值
折合人民币
36.81 亿元 
香港 
公司设立独
立子公司负
责项目运营 
健全风险控
制制度并有
效执行 
长期股权投资
利得 6.09 亿元 
14.79% 否 
泛海控股股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
资产的具体内
容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
证券（股票及债
券）投资 
境外投资 
截至报告期账
面价值折合人
民币 17.84亿元 
香港 
公司设立独
立子公司负
责项目运营 
健全风险控
制制度并有
效执行 
本期证券投资
持有期间损益
约亏损 0.30 亿
元 
7.17% 否 
印尼棉兰燃煤
发电项目 
境外投资 
截至报告期末
已投入 2.42 亿
美元 
印尼 
公司设立独
立子公司负
责项目运营 
健全风险控
制制度并有
效执行 
项目处于建设
期，尚未产生盈
利 
6.62% 否 
WeWork 股权
投资 
境外投资 出资 1 亿美元 美国 
参股股权投
资 
健全风险控
制制度并有
效执行 
持有期间，尚未
产生损益 
2.79% 否 
其他情况说明 无 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
√ 是 □ 否  
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事房地产业务》的披露要求。 
经过多年发展，公司已在房地产、金融、战略投资等多个业务领域以及境内外两个市场积累了丰富的资源和经验，发展
战略与时俱进，业务模式日渐清晰，管理团队专业进取，并依托控股股东的有力支持，形成了强大的核心竞争力。 
1、独有的房地产业务优势 
公司在房地产业务领域耕耘二十余年，逐步形成了独有的房地产业务发展优势，主要体现在：（1）在国内外重点城市核
心区域拥有大量优质土地储备，位置好、成本低、价值高，前期制约项目开发建设的拆迁问题也正在逐步得到解决，项目具
备价值快速释放的基础；（2）集投资规划、开发建设、商业管理及物业服务等于一体，具备大体量、多业态综合开发能力；
（3）产品线丰富，涵盖住宅、商业、写字楼、酒店、大型城市综合体等业态，能够满足不同市场需求，具有较强的抗风险
和抗周期能力。未来，公司将充分发挥既有优势，加速房地产项目价值释放，为公司转型发展奠定坚实基础。 
2、日益完善的金融业务布局 
建设完整的金融服务体系是公司发展金融业务的核心目标之一，金融板块多元化布局、有效协同发展是公司发展金融业
务的核心理念。经过近几年的系统布局和精心经营，公司已形成以民生证券、民生信托、亚太财险为核心，涵盖证券、信托、
保险、期货等主要金融业态的金融板块布局，并正在积极谋求再保险、基金等业务资质，公司的金融牌照不断丰富，金融平
台实力持续增强。未来，公司将遵循行业发展规律，有效整合境内外金融资源，以最大化发挥协同效应，实现公司金融业务
的和谐、均衡、快速发展。 
3、产融结合驱动战略转型 
产融结合的国际化企业集团是公司转型发展的目标愿景。通过对金融、房地产、战略投资等业务的持续拓展，公司已初
步形成深具泛海特色的产业布局和业态，产融结合、资源整合优化基础得以夯实。未来，公司将深入推动金融服务与产业运
营的深度互动协同，一方面通过金融产品和工具不断提升产业价值，创新业务模式，提高资本效率、提升盈利能力，另一方
面通过产业资本价值的释放，进一步壮大金融资本实力，形成产业和金融的良性循环，以产融结合驱动企业价值快速增长。 
4、控股股东的大力支持 
经过多年发展，公司控股股东中国泛海已形成以金融产业为龙头，房地产、电力、资本投资协调发展的多元化产业结构
和业务格局。为支持公司做大做强，中国泛海持续通过资产注入、增持股份等各种手段切实支持上市公司发展，为公司实现
泛海控股股份有限公司 2016 年年度报告 
14 
多业并举提供了广阔的发展空间。未来，中国泛海将继续运用内外部资源为公司创造商业机会，全力支持公司实施战略转型。
泛海控股股份有限公司 2016 年年度报告 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年，全球经济增长低迷态势仍在延续，国际金融市场波动加剧，地区和全球性挑战突发多发。我国国内经济运行
也存在不少困难和挑战，诸多矛盾叠加，风险隐患交汇。面对错综复杂的国内外经济环境，党中央、国务院坚持稳中求进
工作总基调，以推进供给侧结构性改革为主线，稳增长、调结构、防风险，保持了经济平稳健康发展和社会和谐稳定。 
作为公司传统主业的房地产行业在 2016 年经历了“前高后低”的发展态势，前三季度国内房地产市场持续升温，价格
与成交量逐步攀升，一线及部分二线热点城市改善性需求得到明显释放，房地产去库存取得积极成效。进入第四季度，调
控升级的政策信号逐渐明朗，多个热点城市相继出台严厉的调控措施，房地产市场整体趋向平稳。 
作为公司转型主要方向的金融行业则在 2016 年呈现出发展基础不断夯实夯牢、同时风险有所释放的局面。伴随着我国
居民个人财富的增加、企业整体经营形势的好转、金融业改革的不断深入，我国金融业迎来蓬勃发展期。但受实体经济去
产能、房地产抑泡沫、金融降杠杆等多重因素叠加影响，国内金融市场风险亦有所暴露，相应金融监管力度不断加大，金
融企业的经营管理和风险控制面临重大挑战。 
有鉴于此，2016 年，公司董事会积极适应国内外经济新形势，特别是迎合房地产业和金融业呈现出的新局面、新变化，
主动进行转型深化与系统调整。在房地产行业方面，公司董事会提出，创新房地产开发经营业态和盈利模式，打造地产销
售、不动产经营、投资管理等有机统一的多元化盈利模式；在金融行业方面，公司董事会提出，金融业务平台要善于借鉴
同业领先者经验，不断提高自身运营管理水平和风险控制水平，主动转变发展方式，为实现弯道超车创造条件。 
2016 年，在公司董事会引领下，公司主要在以下几个方面取得了较大进展： 
（一）推动金融产业转型提质，为公司成功转型夯实基础 
建设完整的金融服务体系，是公司发展金融业务的核心目标之一。报告期内，公司积极加快金融业务布局及各金融平
台转型提质，谋求企业经营效益的全面提升。 
信托业务方面，报告期内，公司通过关联并购实现对民生信托的控股并表，并主动增加其注册资本至 70 亿元。在资本
实力跃居行业前列的基础上，民生信托坚定推进战略转型，围绕“投资、融资、投行、资管、财富”五大战略定位，调整
优化配套机制体制，积极培育创新业务，经营业绩大幅提升，全年实现营业收入 19.21 亿元，同比增长 77.54%，实现净利
润 9.51 亿元，同比增长 143.22%，信托管理资产规模达 1,434.05 亿元，同比增长 26.50%；且新增业务量中，投资银行、资
产管理等创新业务占比近半，业务转型卓有成效。 
保险业务方面，2016 年是亚太财险成为公司控股子公司后的第一个完整经营年度。为尽快实现盈利目标，亚太财险将
“强本固基”作为工作重点，在资本扩充、业务优化、机构布局、人才建设等方面精准加力补短板。报告期内，亚太财险
成功取得多项业务资质，并完成香港分公司改为子公司的筹备工作，加之股东对其部分增资到位等，为亚太财险厚积薄发
积蓄了力量。此外，公司密切跟进亚太互联网人寿、亚太再保险的批筹，为实现保险业务综合布局打好基础。 
证券业务方面，受市场低迷、监管收紧等客观因素以及业务创新不足、收入利润来源单一等主观因素影响，公司控股
子公司民生证券 2016 年经营业绩大幅低于预期。为此，民生证券认真总结经验教训，重新梳理了发展策略，在业务创新、
网点建设、人才补充、合规管理等方面不断加强，实施全面优化提升，以尽早实现提质增效。 
互联网金融业务方面，报告期内公司通过新设、收购等方式加快互联网金融平台搭建，初步形成以全资子公司民生金
服控股为核心，以民金所为骨干的架构，并持续夯实平台运营管理体系，加快相关牌照、资质落地，推动财富管理平台、
技术平台的研发、测试，产品服务体系基本形成。 
基金业务方面，公司全资子公司民生基金积极跟进牌照申请，同步推进筹备工作，已初步完成目标定位梳理、制度建
设、团队组建、产品储备等。 
综上，公司金融板块多元化布局初步成型，核心平台发展萌生新的活力与潜力，但仍需不断强化创新、深化转型，在
