泛海控股股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
√ 是 □ 否  
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事房地产业务》的披露要求。 
 
2014 年初，面对外部环境变化和公司经营发展需要，经审慎研究，公司董事会作出企业战略转型发展的决策，提出在
继续发挥现有房地产业务优势的基础上，融合具有较大发展潜力的金融、战略投资等业务板块，将公司打造成涵盖金融、房
地产、战略投资等业务的综合性控股上市公司。确定转型战略以来，公司全力调结构、促转型，资产规模持续扩大，业务结
构、经营质量有所优化，为今后的良性发展打下了坚实基础。目前，公司的业务主要覆盖以下几个领域： 
1、房地产业务 
房地产业务为公司的传统主业。从起步发展至今二十余年，公司已形成集规划设计、开发建设、商业管理及物业服务于
一体的房地产开发和运营模式，在北京、上海、武汉、杭州、深圳及美国洛杉矶、旧金山、夏威夷等境内外十余个重点城市
核心地段实现了布局，产品类型涵盖住宅、公寓、酒店、写字楼、大型综合体等多种业态，代表项目包括北京泛海国际居住
区、武汉中央商务区、杭州民生金融中心等精品标杆项目。整体而言，公司境内外土地储备较为充足且成本优势明显，产品
类型丰富，品牌效应突出，项目价值持续加速释放，是公司实施战略转型、进一步做优做强的有力支撑。 
报告期内，在因城施策分类指导的房地产政策调控下，房地产市场进一步回归理性，步入了平稳健康发展的新阶段。面
对政策和市场变化，公司将控成本、稳节奏、防风险作为阶段性工作重点，有序推动北京、上海、武汉等重点项目的开发建
设，并把项目销售作为各项工作的重中之重，努力寻求突破，同时进一步优化调整管理架构，有效提高了管理效率。 
2、金融业务 
金融业务是公司转型的主要方向。经过近几年的系统布局和整合优化，公司现已拥有民生证券、民生信托、亚太财险等
核心金融平台，金融服务体系不断健全，为实体企业和广大客户提供金融增值服务的能力持续提升。 
报告期内，面对持续趋严的监管形势和日益激烈的市场竞争，公司各金融类企业严守风险底线，坚持依法合规经营，认
真修炼内功，并积极开拓市场，业务价值不断释放，具体而言：民生信托保持开拓进取势头，实现了业绩的大幅提升和主动
管理能力的持续增强；民生证券积极调整业务结构，加大短板补强和系统优化力度，监管分类评级跃升至 A 级；亚太财险
通过狠抓综合成本率、积极开拓市场、提升投资收益等措施，实现了扭亏为盈。 
3、战略投资业务 
战略投资业务是公司转型发展的重要组成部分，是金融业务、房地产业务的有益补充。战略投资业务服务于公司整体战
略，重点关注公司核心产业之外具有广阔发展前景的项目，以与公司现有业务形成互补和平衡，从而获取最大化投资收益。
公司在境内主要通过泛海投资进行战略投资运作，在境外主要通过中泛集团、中泛控股等进行战略投资运作。 
报告期内，公司着力提升投资平台的私募基金募资能力、强化投后管理、完善风控合规体系等，使其综合实力不断增强，
并积极顺应国家关于支持实体经济的政策导向，持续优化投资布局。目前公司重点投资项目包括云锋基金、万达影业、北汽
新能源、蔚来汽车、WeWork 等，并在聚焦的行业和领域储备了大量优质项目。综上，公司在投资领域已初步建立较为专业
的经营运作体系，具有一定的市场影响力。 
泛海控股股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 货币资金年末账面价值较期初大幅减少，主要系经营活动现金流出增加带来货币资金大幅减少 
金融资产 金融资产年末账面价值较年初大幅增加，主要系金融板块子公司自营投资规模增加 
长期股权投资 长期股权投资年末账面价值较年初大幅增加，主要系对联营企业股权投资规模增加 
投资性房地产 投资性房地产年末账面价值较年初大幅增加，主要系持有的投资性物业规模增加及公允价值增加 
存货 存货年末账面价值较年初大幅增加，主要系境内外房地产开发项目工程建设投入增加 
固定资产 固定资产无重大变化 
无形资产 无形资产无重大变化 
在建工程 在建工程年末账面价值较年初大幅增加，主要系印尼棉兰燃煤项目工程投入增加 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的 
具体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
货币资金 
境外子公
司自有资
金 
折合人民币
38.17 亿元 
香港、美国
及印尼 
为公司日常
经营业务所
需 
健全并有效
执行资金管
理控制制度 
不适用 13.88% 否 
美国房地产开
发项目 
境外投资 
截至报告期末
已投入 27.22亿
美元 
美国 
公司设立独
立子公司负
责项目运营 
健全风险控
制制度并有
效执行 
项目处于建设期，
尚未产生盈利 
64.69% 否 
民生银行（H
股）股权投资 
境外投资 
截至报告期末
投资账面价值
折合人民币
50.94 亿元 
香港 
公司设立独
立子公司负
责项目运营 
健全风险控
制制度并有
效执行 
长期股权投资利
得 8.73 亿元 
18.53% 否 
证券（股票及债
券）投资 
境外投资 
截至报告期账
面价值折合人
民币 13.68亿元 
香港 
公司设立独
立子公司负
责项目运营 
健全风险控
制制度并有
效执行 
本期证券投资持
有期间损益盈利
约 0.82 亿元 
4.98% 否 
印尼棉兰燃煤
发电项目 
境外投资 
截至报告期末
已投入 3.75 亿
美元 
印尼 
公司设立独
立子公司负
责项目运营 
健全风险控
制制度并有
效执行 
项目处于建设期，
尚未产生盈利 
8.92% 否 
泛海控股股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
资产的 
具体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
WeWork 股权
投资 
境外投资 出资 1 亿美元 美国 
参股股权投
资 
健全风险控
制制度并有
效执行 
持有期间，尚未产
生损益 
2.36% 否 
其他情况说明 无 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
√ 是 □ 否  
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事房地产业务》的披露要求。 
 
经过多年发展，公司已在房地产、金融、战略投资等多个业务领域以及境内外两个市场积累了丰富的资源和经验，发展
战略与时俱进，业务模式日渐清晰，管理团队锐意进取，并依托控股股东的有力支持，形成了强大的核心竞争力。 
1、独有的房地产业务优势 
公司在房地产业务领域耕耘二十余年，逐步形成了独有的房地产业务发展优势，主要体现在：（1）在国内外重点城市
核心区域拥有大量优质土地储备，位置好、成本低、价值高，前期制约部分项目开发建设的拆迁问题也逐步得到根本性解决，
项目具备价值快速释放的基础；（2）集规划设计、开发建设、商业管理及物业服务于一体，具备大体量、多业态综合开发
能力；（3）产品线丰富，涵盖住宅、公寓、商业、写字楼、酒店、大型城市综合体等业态，能够满足不同市场需求，且可
根据政策和市场变化相应进行调整优化，具有较强的抵御市场风险和经济周期波动的能力。未来，公司将充分发挥既有优势，
加速房地产项目价值释放和房地产业务优化升级，为公司转型发展奠定坚实基础。 
2、不断增强的金融业务竞争力 
在有效控制风险的前提下，以多元化金融服务切实服务实体经济，是公司发展金融业务的核心理念。经过近几年的系统
布局和专心经营，公司已形成以民生证券、民生信托、亚太财险为核心，涵盖证券、信托、保险等主要金融业态的金融板块
布局，金融业务综合实力不断增强。未来，公司将继续坚决落实金融监管各项要求，强化风险控制能力建设，加快综合金融
服务体系建设，不断提升内含价值，更好地满足实体经济和广大客户的金融需求。 
3、切实有效的风险防控体系 
有效控制风险是企业持续发展的本质要求和重要保障。公司注重对外部经营环境变化和内部经营管理风险高发点的研
判，持续建立健全风险防范机制，通过加强全员风险教育、规范业务制度流程、强化风控工作力度等措施，牢牢守住不发生
重大风险的底线。未来，公司将继续加强风险防范体系建设，并围绕金融业务、海外业务等风险相对高发领域，进一步提高
风险预判、监测、预警、处置能力，为公司健康发展保驾护航。 
4、控股股东的持续大力支持 
经过多年发展，公司控股股东中国泛海已形成以金融产业为龙头，房地产、电力、资本投资协调发展的多元化产业结构
和业务格局。为支持公司做大做强，中国泛海持续通过资产注入、增持股份等各种手段切实支持上市公司发展，为公司实现
多业并举提供了广阔的发展空间。未来，中国泛海将继续运用内外部资源为公司创造发展机会，全力支持公司实施战略转型。
泛海控股股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，国内外经济形势错综复杂。世界经济复苏势头加强，但风险因素也在不断积聚，美国减税、加息等政策已经
或正在产生广泛的外溢影响，国际经济前景面临诸多不确定性。国内经济则保持了稳中向好的态势，全年 GDP 增长 6.9%，
党的十九大顺利召开，更是开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。但在年内“调结构、控风险、去库存、去杠杆”的
大思路导向下，公司房地产业务和金融业务全年均处于“强监管、严调控”态势之下，对应的市场环境也随之发生了巨大转
变。 
报告期内，面对严峻的外部监管和市场环境，公司董事会在坚持转型发展方向不动摇的前提下，着力对公司产业方向、
投资策略、经营模式、管理体系等进行了更为系统的前瞻考虑、整体优化，主要体现在：第一，要求公司不断加深对国家社
会经济发展大势的理解和把握，始终秉持“顺势而行，顺势而为”的发展理念，注重“礼让三分”、“利让三分”的经营之
道，敏锐捕捉企业发展机遇，不断拓宽企业发展空间；第二，要求各金融平台高度重视金融风险防控，按照“控风险、创价
值、谋发展、强规范”的理念，不断加强内控建设、完善合规管理，并切实回归金融本源，加大对实体经济的支持力度，从
而彰显企业社会责任；第三，要求房地产业务平台根据国家政策强调房屋居住属性、鼓励“租购并举”等趋势，研究提高项
目租赁比例、增加社区配套等可行措施，以更好地满足人民群众对于美好生活的追求，将“创造城市新生活”的理念落到实
处；第四，要求公司根据国家规范境外投资的要求，谨慎把握境外投资节奏，将工作重点放在境外存量项目的优化和提升上。 
在公司董事会的领导下，公司管理层和全体员工砥砺奋进，攻坚克难，全力推进公司转型向纵深发展并持续巩固转型成
果。经审计，截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产达 1,877.75 亿元，归属于上市公司股东的净资产达 200.69 亿元；2017
年度实现归属于上市公司股东的净利润达 28.91 亿元。 
2017 年，公司主要在以下几个方面取得了较大进展： 
（一）促进金融业务升级，提振企业战略转型成功信心 
2017 年，在金融严监管背景下，公司金融板块将外部监管要求转变为转型发展的内在动力，持续提高合规运作、防范
风险的意识和能力，并积极调整经营策略，稳步推进系统优化，不断增强服务实体经济和广大客户的能力，经营效益和发展
基础获得有效提升，极大地提振了公司战略转型成功信心。 
信托业务方面，公司控股子公司民生信托持续推进全面转型升级，成功延续跨越式发展态势，全年实现经营收入 33.08
亿元，同比增长 72.22%，实现净利润 18.16 亿元，同比增长 90.87%，年末管理信托资产规模达 1,871 亿元，同比增长 30.47%，
年末管理信托资产规模中，主动管理类规模为 1,404 亿元，占比达 75.04%，民生信托各项核心指标已全面进入行业第一梯
队。 
证券业务方面，公司控股子公司民生证券不断夯实发展基础，对业务模式、组织架构、决策体系、人才队伍等进行持续
优化提升。在 2017 年证券行业整体营收同比下滑的背景下，民生证券实现了营收利润双增长，并在中国证监会公布的 2017
年证券公司分类评级中取得历史性突破，从 CC 级跃升至 A 级，为其日后业务拓展奠定了良好基础。 
保险业务方面，公司控股子公司亚太财险通过强化总部管控能力，创新产品和业务模式，稳固提升资金运用管理能力，
实现了业务有效增长，综合成本率大幅降低，顺利实现扭亏为盈的经营目标。 
互联网金融业务方面，公司根据监管政策变化，积极探索转型方向，相应调整了业务节奏和发展策略，审慎推进相关工
作。 
（二）积极应对外部环境变化，努力追求地产业务新突破 
2017 年，因城施策分类指导的房地产调控不断深化，部分热点城市出台了限购、限贷、限价等全方位约束措施。在系
列调控政策影响下，热点城市房价涨势得到控制，全国房地产市场进一步回归理性，步入了平稳健康发展的新阶段。公司审
慎分析了房地产政策形势，重新梳理了房地产业务的开发计划，将控成本、稳节奏、防风险作为阶段性工作重点，努力适应
瞬息万变的政策、市场变化。年内，公司有序推动北京、上海、武汉等重点项目的开发建设，并把项目销售作为各项工作的
