泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2012 年 2 月 22 日，《上海证券报》
登载记者吴正懿报道《泛海建设：大股
东信托融资 170 亿搞煤矿》一文，文中
提及：公司大股东中国泛海拟信托募资
170 亿元，主要用于红墩界煤矿项目的投
资开发。该信托所募资金将部分用于购
买泛海建设股票，不超过 34 亿元。 
2012 年 2 月 23 日 
《泛海建设集团股份有限公司澄清公
告》，详见《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网当日公告。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、破产重整相关事项 
公司未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
抚顺市
国土资
源局 
高湾小
泗水
4-1#地块 
8,039 
签订成
交确认
书及国
0 0 0.00 否 不适用 
2012 年 1
月 14 日  
《泛海建设
集团股份有
限公司关于
泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
有建设
用地使
用权出
让合同 
竞得土地使
用权的公
告》，详见
《中国证券
报》、《证券
时报》、《上
海证券报》
及巨潮资讯
网当日公告 
收购资产情况概述 
2012 年 1 月 13 日，本公司控股子公司沈阳泛海建设投资有限公司在辽宁沈抚新城国有建设用地使用权挂牌出让（2011
年第 6 期）中，竞得高湾小泗水 4-1#地块的土地使用权，并签订成交确认书及国有建设用地使用权出让合同。高湾小泗水
4-1#地块土地面积为 178,633 平方米，土地用途为商住，规划建筑面积为 357,266 平方米，土地总成交价为人民币 8,039 万
元。 
2012 年 12 月 29 日，沈阳泛海建设投资有限公司在抚顺经济开发区 2012 年第 13 期国有建设用地使用权挂牌出让中，
竞得高湾小泗水 4-2#地块（土地面积 8,627 平方米）、4-3#地块（土地面积 26,761 平方米）、4-4#地块（土地面积 5,411 平方
米）的国有建设用地使用权，并签订成交确认书及国有建设用地使用权出让合同。上述三宗地块总面积为 40,799 平方米，
规划建筑面积约为 81,598 平方米，成交总价为人民币 1,836 万元。 
2、出售资产情况 
公司未发生出售资产情况。 
3、企业合并情况 
公司未发生企业合并事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司股票期权激励计划已经公司 2006 年第三次临时股东大会审议通过。该次股东大会确定了首批获授股票期权的激励
对象名单和获授期权数量。首批获授股票期权的激励对象为公司第六届董事会董事（不包括独立董事）、第六届监事会监事
及高级管理人员，共计 11 人。计划行权期为三期，各期可行权数量分别为获授期权的 40%、30%、30%。因公司第二、第
三期获授期权的行权条件均未满足，激励对象已放弃对第二期、第三期获授期权的行权。2010 年 1 月，首批激励对象行权。 
公司第七届董事会第十七次临时会议、第七届监事会第十次临时会议对《关于注销首批获授股票期权的激励对象剩余股
票期权的议案》分别进行了审议，会议同意对 11 位首批激励对象名下登记的第二、第三行权期无法行权的股票期权予以注
销，并责成公司董事会监事会办公室负责办理有关事宜。截止本报告公告日，该注销手续已办理完毕。 
（上述信息详见刊载于 2010 年 1 月 20 日、2012 年 6 月 26 日、2012 年 8 月 22 日的《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网上相关公告） 
股权激励计划的推出和实施，初步形成了股东和职业经理人团队之间的利益共享和约束机制，推动了公司长期激励机制
的构建，增强了公司经营层做优做强公司、促进公司发展的决心和信心，对市场具有正面影响。 
泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
注：请注意对上面―是否存在非经营性关联债权债务往来‖进行选择。 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
中国泛海控股集团有
限公司 
控股股东 
应付关联方
债务 
资金往来 否 65,160.00 -65,160.00 - 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
为公司开发经营提供资金支持 
5、其他重大关联交易 
1、2012 年 4 月 19 日，公司第七届董事会第三次会议审议通过了《关于北京星火房地产开发有限责任公司与泛海集团
有限公司签署拆迁工程相关补充协议的议案》及《关于通海建设有限公司与泛海集团有限公司签署拆迁工程相关补充协议的
议案》（该事项亦经公司 2011 年度股东大会审议通过）。其中： 
本公司控股子公司北京星火房地产开发有限责任公司委托泛海集团有限公司完成北京市朝阳区东风乡 4#地块、配套用
地及产业用地的拆迁安置、“七通一平”及代征地拆迁、绿化等工程，双方签订《项目工程合作合同》及相关协议对合作内
容进行了约定； 
本公司控股子公司通海建设有限公司委托泛海集团有限公司完成上海董家渡旧城改造项目 10#地块的拆迁安置、“七通
一平”及代征地拆迁、绿化等工程，双方签订《项目工程合作合同》及相关协议对合作内容进行了约定。 
由于多方面原因，上述项目的拆迁工程未能如期完成。为保证拆迁工作顺利进行，根据工程进展情况，经上述三方公司
协商，决定在原有委托施工的工程合作合同及相关协议基础上分别签订补充协议，对项目施工进度重新约定。 
2、2012 年 10 月 8 日，公司第七届董事会第二十二次临时会议审议通过了《关于控股子公司泛海建设集团酒店管理有
限公司租赁民生金融中心办公用房的议案》、《关于控股子公司泛海商业地产经营管理有限公司租赁民生金融中心办公用房的
议案》。本公司控股子公司泛海建设集团酒店管理有限公司、泛海商业地产经营管理有限公司出于日常经营需要，租赁公司
控股股东中国泛海控股集团有限公司所有的民生金融中心 C 座 21 层作为办公用房，并分别与中国泛海控股集团有限公司北
泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
京分公司签署《民生金融中心租赁合同（写字楼）》。 
3、为帮助本公司解决临时资金周转需要，中国泛海向公司提供了资金支持。根据双方签订之借款协议约定，截止 2012
年 12 月 31 日，本公司已偿还中国泛海全部借款本金，尚需支付利息人民币 10,363.19 万元。该关联交易事项经公司第七届
董事会第二十九次临时会议审议通过。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
泛海建设集团股份有限公司关联交易公告 2012 年 4 月 21 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
泛海建设集团股份有限公司关联交易公告 2012 年 10 月 9 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
泛海建设集团股份有限公司关联交易公告 2013 年 1 月 26 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，公司资产租赁情况详见第十节：“财务报告”之“十二”所述。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际 
担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否
为关
联方
担保
（是
或否） 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
0.00 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0.00 
泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
报告期末已审批的对外担保额度合
计（A3） 
0.00 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0.00 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际 
担保 
金额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否
为关
联方
担保
（是
或否） 
泛海信华 2010 年 1 月 9 日 62,212.29 2010 年 2 月 10 日 22,212.29 
连带责任
保证 
合同生效之日起至合同履行完
毕 
否 否 
浙江公司 2012 年 9 月 1 日 100,000.00 2012 年 9 月 18 日 99,800.00 
连带责任
保证 
签署日至主合同项下贷款履行
期限届满之日后两年 
否 否 
武汉公司 2011 年 12 月 28 日 60,000.00 2011 年 12 月 31 日 60,000.00 
连带责任
保证 
合同生效日起直至主合同项下
具有授信债务履行期限届满日
后另加两年 
否 否 
武汉公司 2012 年 10 月 9 日 70,000.00 2012 年 10 月 30 日 24,318.00 
连带责任
保证 
担保书生效之日起至借款、垫
款或其他债务履行期届满之日
起另加两年 
否 否 
武汉公司 2012 年 10 月 27 日 47,883.00 2012 年 11 月 12 日 47,883.00 
连带责任
保证 
合同生效之日至主合同约定的
履行期限届满之日后两年 
否 否 
武汉公司 2012 年 11 月 17 日 500,000.00 2012 年 12 月 4 日 200,000.00 
连带责任
保证 
合同生效之日起至主合同履行
后债务两年 
否 否 
武汉中心 2012 年 5 月 8 日 65,000.00 2012 年 5 月 19 日 65,000.00 
连带责任
保证 
主合同项下债务履行期限届满
之日后两年 
否 否 
武汉城市广场 2012 年 6 月 26 日 150,000.00 2012 年 7 月 14 日 150,000.00 
连带责任
保证 
自主合同项下债务履行期限届
满之日起两年止 
否 否 
泛海东风 2012 年 11 月 1 日 79,860.00 2012 年 11 月 16 日 79,860.00 
连带责任
保证 
自主合同约定的债务人履行债
务期限届满之日起算两年 
否 否 
泛海东风 2012 年 12 月 13 日 50,000.00 2012 年 12 月 28 日 50,000.00 
连带责任
保证 
自主合同履行期限届满之日起
二年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
1,062,743.00 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
777,743.00 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
1,184,955.29 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
799,073.29 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报 告 期 内 审 批 担 保 额 度 合 计
（A1+B1） 
1,062,743.00 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
777,743.00 
报告期末已审批的担保额度合计 1,184,955.29 报告期末实际担保余额 799,073.29 
泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
（A3+B3） 合计（A4+B4） 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 93.91% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
332,201.00 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 41,415.96 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 373,616.96 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
违反规定程序对外提供担保的说明  
采用复合方式担保的借款由子公司的存货和本公司及子公司的保证作为抵押和担保。 
此外，按房地产经营惯例为商品房承购人提供抵押贷款担保，截至 2012 年 12 月 31 日止累计余额为 8.27 亿元。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺 无 无 无 无 无 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无 无 无 无 无 
资产重组时所作承诺 
公司原控股股东泛海
建设控股有限公司和
光彩事业投资集团有
限公司（现已更名为
泛海能源投资股份有
限公司）及其他关联
人中国泛海控股集团
有限公司通过吸收合
并泛海建设控股有限
公司收购公司
1,678,579,976 股股
1、关于避免同业竞争的承诺 
本次非公开发行完成后，为避
免与公司产生同业竞争问题，公司
实际控制人及旗下的泛海集团有限
公司、中国泛海控股集团有限公司、
光彩事业投资集团有限公司、泛海
建设控股有限公司承诺如下： 
（1）实际控制人及旗下的泛海
集团有限公司、中国泛海控股集团
有限公司、光彩事业投资集团有限
承诺 1： 
2007 年 12 月 9 日 
承诺 2： 
2007 年 12 月 21 日 
承诺 3： 
2007 年 12 月 21 日 
承诺 4： 
2007 年 12 月 21 日 
承诺 5： 
—— 
承诺 1： 
（1）截止报
告期末，公司实际
控制人及旗下的
泛海集团有限公
司、中国泛海控股
集团有限公司、泛
海能源投资股份
有限公司、泛海建
设控股有限公司
严格履行了此项
泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
份，成为公司控股股
东。中国泛海控股集
团有限公司承诺在本
次吸收合并完成后，
继续履行泛海建设控
股有限公司作出的承
诺 
公司、泛海建设控股有限公司承诺，
除已竣工或接近竣工的北京光彩国
际中心项目、山东齐鲁商会大厦项
目（与山东工商联合作开发）、已经
营多年的两家小型酒店（由潍坊泛
海大酒店有限公司和青岛泛海名人
酒店有限公司经营管理）、已处于收
尾阶段的潍坊城市花园项目（山东
泛海建设投资有限公司开发）外，
将不会、并将促使其所控制的企业
不再从事房地产开发、物业出租及
物业管理等构成或可能构成直接或
间接竞争的业务，未来所有的房地
产业务机会均由泛海建设进行； 
（2）泛海建设控股有限公司承
诺，本次非公开发行完成后，2008
年底前将北京泛海物业管理有限公
司的控股权以市场公允价格转让给
泛海建设或予以注销。 
2、关于本次非公开发行涉及资
产在过渡期间损益安排及土地规划
条件变更可能给公司带来损失的补
充安排的承诺 
泛海建设控股有限公司就公司
本次发行股份收购资产涉及的目标
资产可能的损失承担对公司承诺如
下： 
（1）泛海建设控股有限公司就
北京星火房地产开发有限责任公司
100%股权、通海建设有限公司 100%
股权、浙江泛海建设投资有限公司
100%股权、武汉王家墩中央商务区
建设投资股份有限公司 60%股权
（简称“认购资产”）工商变更到公
司之前的损益承诺： 
自认购资产评估基准日起至认
购资产工商变更至公司名下之日
止，上述认购资产在此期间的所有
损失，均由泛海建设控股有限公司
承担。 
（2）鉴于通海建设有限公司、
浙江泛海建设投资有限公司、武汉
王家墩中央商务区建设投资股份有
2007 年 11 月 15 日 承诺。 
目前控股股
东所开发的位于
北京东单的综合
写字楼民生金融
中心（原北京光彩
国际中心项目）、
位于山东省济南
市市中区的山东
齐鲁商会大厦项
目均已竣工且投
入使用（主要是出
租经营），与本公
司物业经营业务
客观上形成了一
定的同业竞争关
系。此外，本公司
2007 年实施重大
资产重组时，因公
司控股股东中国
泛海控股集团有
限公司旗下的潍
坊泛海大酒店、青
岛泛海名人酒店
规模较小、盈利能
力弱，故未注入本
公司。2012年8月，
公司正式投资成
立泛海建设集团
酒店管理有限公
司，具体负责本公
司旗下在建待建
酒店项目的建设
经营。公司控股股
东经营上述两家
酒店与公司发展
酒店业务也将形
成一定的同业竞
争关系。 
本公司董事
会对上述情况予
以高度重视。报告
期内，与控股股东
中国泛海控股集
泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
限公司的部分土地未取得土地使用
权证，泛海建设控股有限公司承诺： 
若未能在 2008 年 12 月 31 日前
取得浙江泛海建设投资有限公司、
武汉王家墩中央商务区建设投资股
份有限公司土地的使用权证，则向
公司赔偿 39.65 亿元（本次浙江公司
100%股权和武汉公司 60%股权的作
价），待公司取得浙江公司、武汉公
司土地使用权证后将 39.65 亿元返
还给大股东。泛海建设控股有限公
司将尽力协助通海建设有限公司尽
早取得 12 号、14 号地的使用权证。 
3、承诺 
鉴于： 
（1）公司本次拟向泛海建设控
股有限公司发行股份收购持有或有
权处置的北京星火房地产开发有限
责任公司（简称“星火公司”）100%
股权、通海建设有限公司（简称“通
海公司”）100%股权、浙江泛海建设
投资有限公司（简称“浙江公司”）
100%股权和武汉王家墩中央商务区
建设投资股份有限公司（简称“武
汉公司”）60%股权； 
（2）深圳德正信资产评估有限
公司已对上述四家公司进行评估
（简称“本次评估”），并出具了《关
于武汉王家墩中央商务区建设投资
股份有限公司资产评估报告书》（德
正信资评报字[2007]第 040 号）、《关
于武汉王家墩中央商务区建设投资
股份有限公司资产评估项目期后有
关事项的说明》、《关于星火房地产
开发有限责任公司资产评估报告
书》（德正信资评报字[2007]第 077
号）、《关于通海建设有限公司资产
评估报告书》（德正信资评报字
[2007]第 042 号）和《关于浙江泛海
建设投资有限公司资产评估报告
书》（德正信资评报字[2007]第 043
号）； 
（3）纳入本次评估范围的土地
团有限公司一直
保持着接触协商，
以期采取积极稳
妥的措施，尽早解
决本公司与控股
股东之间的同业
竞争问题。 
（2）北京泛
海光彩物业管理
有限公司工商登
记注销手续已办
理完成。 
承诺 2： 
（1）未触及
该事项； 
（2）截止报
告期末，公司所属
的浙江公司已取
得项目土地使用
权证。武汉公司项
下全部 27 宗地已
办理完毕 26 宗地
的土地证。余下的
宗地 27 暂未取得
土地证，由于该宗
地位于项目的边
缘地带，不会对武
汉公司项目开发
计划的实施、开工
进度产生影响。截
至本报告公告日，
武汉公司项下已
办证面积占全部
27 宗地净用地总
面积的 98.18%。按
照承诺要求，公司
已将 79,922,744.48
元履约保证金返
还公司原控股股
东泛海建设控股
有限公司，尚余保
证金金额
63,593,029.16 元。
待取得宗地 27 的
泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
包括星火公司第六宗地和第七宗
地、通海公司 10 号地、浙江公司土
地和武汉公司土地，星火公司的第
二宗地尚未取得二级开发权，故未
纳入本次评估范围，仅按账面值列
示，通海公司的 12 号地、14 号地由
于动迁工作未正式展开，因此也未
纳入本次评估范围，也仅按账面值
列示； 
（4）本次交易的作价是在目标
资产（指上述四家公司的股权）的
评估价值基础进行折价确定的；本
次评估结果（价值）是以四家公司
相关土地（星火公司第六宗地和第
七宗地、通海公司的 10 号地、浙江
公司土地和武汉公司土地）的现有
规划条件及星火公司第二宗地的一
级开发工作能在 2008 年底前完成为
前提得出的评估结果； 
（5）星火公司第六宗地、通海
公司 10 号地和浙江公司土地的规划
指标目前已确定，不会发生变化。
星火公司的第七宗地目前规划为市
政配套用地，将来拟对该宗地的规
划条件进行调整，以在符合政府要
求的前提下，最大限度提高土地价
值，即该宗地将来的规划指标可能
与本次评估报告采用的作为评估前
提的规划指标出现差异。武汉公司
土地已签订国有土地使用权出让合
同（WCX-2007-051），目前武汉公
司正在协助武汉市规划局进行相关
规划指标的分解落实工作，在该项
工作完成后，武汉公司土地的规划
指标与本次评估报告采用的作为评
估前提的规划指标可能出现差异。 
（6）星火公司的第二宗地未取
得二级开发权，目前正在进行一级
开发。 
泛海建设控股有限公司承诺如
下： 
（1）若星火公司第六宗地和第
七宗地、通海公司 10 号地、浙江公
司土地和武汉公司土地的规划指标
土地使用权证后，
公司再将上述履
约保证金归还泛
海建设控股有限
公司。武汉公司原
另一股东武汉中
央商务区投资控
股集团有限公司
承诺协助武汉公
司签订宗地 27 的
《国有土地使用
权出让合同》及取
得国有土地使用
证。截至本报告公
告日，此项工作尚
在办理中。 
上海董家渡
12#、14#地块属于
旧城改造项目，无
需缴纳土地出让
金，但须在动迁工
作达到 80%以上
才可以申办土地
使用权证。根据公
司与控股股东在
2007 年实施重大
资产重组时约定，
上海董家渡 12#、
14#地块拆迁由本
公司负责。目前，
公司尚未完成
12#、14#地拆迁，
公司未取得上述
地块的土地使用
权证。按照公司计
划，10#地块拆迁
完成后，公司即启
动 12#、14#地块拆
迁工作。 
承诺 3： 
（1）截止报
告期末，星火公
司、通海公司、浙
江公司规划指标
泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
发生变化，从而出现与本次评估报
告采用的作为评估前提的规划指标
不一致的情形，并且因此导致上述
四家公司股权的价值低于本次评估
的价值，则对上述四家公司股权的
价值低于本次评估的价值的差额部
分，泛海建设控股有限公司将向公
司进行赔偿。 
（2）若星火公司的第二宗地的
一级开发工作未能在 2008 年 12 月
31 日前完成，造成星火公司 100%股
权的评估价值低于本次评估的价值
或给泛海建设造成其他损失，则泛
海建设控股有限公司将向公司进行
赔偿。 
4、控股股东及关联方关于关联
交易、资金往来、资金占用及担保
等有关事项的承诺 
鉴于： 
（1）公司于 2007 年 7 月 30 日
召开 2007 年第一次临时股东大会，
会议表决通过了《关于向特定对象
非公开发行股票方案的议案》。根据
议案的相关内容，公司本次非公开
发行股票募集资金拟用于收购控股
股东泛海建设控股有限公司持有或
有权处置的北京星火房地产有限责
任公司 100%股权、通海建设有限公
司 100%股权、浙江泛海建设投资有
限公司 100%股权、武汉王家墩中央
商务区建设投资股份有限公司 60%
股权及上述股权对应的资产。 
（2）根据深圳大华天诚会计师
事务所（后更名为立信会计师事务
所）出具的《假定三年前已购买入
资产泛海建设集团股份有限公司模
拟编制的截止 2007 年 6 月 30 日、
2006 年 12 月 31 日、2005 年 12 月
31 日、2004 年 12 月 31 日备考财务
报表的审计报告》（简称备考审计报
告），上述拟收购的四家企业与包括
泛海建设控股有限公司在内的关联
方在近三年又一期中曾发生关联交
易、资金往来和担保事项，且在 2007
较评估依据未发
生减少情况，不存
在导致公司股权
的价值低于本次
评估的价值的情
况。武汉公司 4000
亩土地因红线调
整，总建筑面积略
有变化，即总建筑
面积调整为 609 万
平方米，减少了约
8.22 万平方米。虽
然面积有所减少，
但整个项目价值
基本未受影响。经
测算，武汉公司按
现规划面积计算
的评估值仍高于
资产重组时的折
股价值。 
（2）星火公
司的第二宗地在
评估中只是以帐
面已发生成本列
示，不存在评估增
值。截止报告期
末，星火公司第二
宗地一级开发虽
未完成但也不存
在使第二宗地评
估价值减少的情
况，也未对泛海建
设造成其他损失。 
承诺 4： 
截止报告期
末，上述承诺事项
（1）、（2）已履行
完毕；公司的控股
股东及关联方严
格履行了承诺（3）
的有关约定。 
承诺 5： 
由于星火公司尚
未完成第二宗地
泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
年 6 月 30 日仍存在相互的资金占用
和担保。 
（3）公司收购上述四家企业的
股权后，公司将成为四家企业的控
股股东，备考审计报告中反映出公
司与控股股东及关联方有关联交
易、资金往来、资金占用和担保的
情形。 
因此，作为公司的控股股东及
关联方，本着支持公司发展、保护
公司利益的原则，泛海建设控股有
限公司、泛海集团有限公司、通海
控股有限公司、常新资本投资管理
有限公司特共同作出如下承诺： 
（1）鉴于公司应付泛海建设控
股有限公司款项达 52 亿元，在本次
非公开发行完成后，公司应收泛海
建设控股有限公司关联公司泛海集
团有限公司、常新资本投资管理有
限公司款项 10.8 亿元，公司关联资
金往来中关联资金占用数远小于公
司应付泛海建设控股有限公司的款
项数。泛海建设控股有限公司已通
过协调四家项目公司、泛海集团有
限公司、常新资本投资管理有限公
司等公司进行帐务处理，相互抵消
了债务，因此已不存在公司的关联
方资金占用问题。 
（2）自本承诺书签署之日起至
公司本次非公开发行实施前，授权
公司全面管理北京星火房地产有限
责任公司、通海建设有限公司、浙
江泛海建设投资有限公司、武汉王
家墩中央商务区建设投资股份有限
公司。 
（3）本次非公开发行实施后，
将继续严格遵守《公司法》、《证券
法》以及证券监管机构和证券交易
所制定的有关规章、规则的相关规
定，全力支持公司的发展，采取行
之有效的措施规范与公司的关联交
易，坚决禁止对公司的资金占用，
尊重和维护公司的独立性、财务安
的一级开发工作，
故未触及本项承
诺。 
泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
全和资金安全。 
5、关于项目工程合同的承诺 
鉴于国家相关部门颁布了系列
房地产宏观调控政策，致使北京星
火房地产开发有限责任公司短期内
难以取得北京朝阳区东风乡绿隔地
区第二宗地（简称第二宗地）的土
地使用权证。为继续履行双方业已
签订的《项目工程合作合同》及相
关协议，推进东风乡绿隔地区的拆
迁安置、七通一平及代征地拆迁、
绿化等工程，公司关联企业泛海集
团有限公司（下称“泛海集团”）向
北京星火房地产开发有限责任公司
做出如下承诺： 
（1）泛海集团同意将第二宗地
的工程内容调整为“一级土地开
发”，并承诺将严格依据《项目工程
合作合同》及相关协议的约定，继
续按照原有的工期要求保质保量地
完成对第二宗地一级土地开发的各
项工程； 
（2）由于北京星火房地产开发有限
责任公司已经按照《项目工程合作
合同》及相关协议的约定，向泛海
集团支付了项目工程款人民币 50.9
亿元。为此，泛海集团承诺，在第
二宗地的一级开发完成之后、二级
开发招拍挂完成之前，如经北京市
国土部门审核，第二宗地实际发生
的一级土地开发成本低于第二宗地
按照总建筑面积 80 万平方米和每平
方米人民币 5200 元的标准计算所得
的工程费用，泛海集团愿意将上述
差额款项返还给北京星火房地产开
发有限责任公司。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
无 无 无 无 无 
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司实际控制人卢志
强先生 
公司实际控制人卢志强先生于 2011
年 10 月 27 日通过深圳证券交易所
证券交易系统以集合竞价交易方式
增持了本公司股份 1,759,786 股，占
公司股份总数的 0.039%。卢志强先
2011 年 10 月 27 日 —— 严格履行 
泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
生计划在之后十二个月内通过深圳
证券交易所证券交易系统增持公司
股份比例不超过公司总股份的 2%
（含本次已增持部分在内）。卢志强
先生承诺，在增持计划实施期间及
法定期限内不减持其个人所持有的
本公司股份。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限  
解决方式  
承诺的履行情况  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 万元 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 顾燕君、李斌华 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司 2011 年度股东大会审议，同意聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度的财务报表及内部控制
审计机构，聘期一年。2012 年度审计费用 150 万元，其中：财务报表审计费用 115 万元，内控审计费用 35 万元。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
十一、处罚及整改情况 
整改情况说明 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、公司控股股东、实际控制人未发生受到中国证监会稽查、中国证监会
行政处罚、证券市场禁入、认定为不适当人选被其他行政管理部门处罚及深圳证券交易所公开谴责的情形。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十三、其他重大事项的说明 
报告期内，公司在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、巨潮资讯网上披露的重要事项如下： 
公告编号 披露日期 公告名称或内容 
2012-001 2012 年 01 月 14 日 关于竞得土地使用权的公告 
2012-003 2012 年 01 月 18 日 关于大股东所持公司股份质押情况的公告 
2012-005 2012 年 02 月 17 日 关于大股东所持公司股份解质押情况的公告 
2012-006 2012 年 02 月 23 日 泛海建设集团股份有限公司澄清公告 
2012-008 2012 年 03 月 06 日 关于变更职工代表监事的公告 
2012-009 2012 年 04 月 12 日 公司第七届董事会第十三次临时会议决议公告 
2012-011 2012 年 04 月 21 日 公司第七届董事会第三次会议决议公告 
2012-012 2012 年 04 月 21 日 公司第七届监事会第三次会议决议公告 
2012-014 2012 年 04 月 21 日 泛海建设集团股份有限公司关联交易公告 
2012-018 2012 年 05 月 08 日 公司第七届董事会第十六次临时会议决议公告 
2012-019 2012 年 05 月 08 日 公司第七届监事会第八次临时会议决议公告 
2012-020 2012 年 05 月 08 日 泛海建设集团股份有限公司对外担保公告 
2012-024 2012 年 06 月 22 日 关于大股东所持公司股份解质押情况的公告 
2012-025 2012 年 06 月 26 日 公司第七届董事会第十七次临时会议决议公告 
2012-026 2012 年 06 月 26 日 公司第七届监事会第九次临时会议决议公告 
2012-027 2012 年 06 月 26 日 泛海建设集团股份有限公司对外担保公告 
2012-029 2012 年 06 月 26 日 泛海建设集团股份有限公司董事会公告 
2012-030 2012 年 07 月 03 日 公司第七届董事会第十八次临时会议决议公告 
2012-035 2012 年 08 月 10 日 公司第七届董事会第十九次临时会议决议公告 
2012-036 2012 年 08 月 10 日 公司第七届监事会第十一次临时会议决议公告 
2012-037 2012 年 08 月 10 日 关于投资设立控股子公司的对外投资公告 
泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
2012-038 2012 年 08 月 22 日 关于注销首批股权激励对象所持已作废期权的公告 
2012-039 2012 年 08 月 30 日 公司第七届董事会第二十次临时会议决议公告 
2012-040 2012 年 08 月 30 日 公司第七届监事会第十二次临时会议决议公告 
2012-041 2012 年 09 月 01 日 公司第七届董事会第二十一次临时会议决议公告 
2012-042 2012 年 09 月 01 日 公司第七届监事会第十三次临时会议决议公告 
2012-043 2012 年 09 月 01 日 泛海建设集团股份有限公司对外担保公告 
2012-045 2012 年 09 月 17 日 泛海建设集团股份有限公司董事会公告 
2012-048 2012 年 10 月 09 日 公司第七届监事会第十五次临时会议决议公告 
2012-049 2012 年 10 月 09 日 公司第七届董事会第二十二次临时会议决议公告 
2012-050 2012 年 10 月 09 日 泛海建设集团股份有限公司关联交易公告 
2012-051 2012 年 10 月 09 日 泛海建设集团股份有限公司对外担保公告 
2012-053 2012 年 10 月 27 日 公司第七届监事会第十六次临时会议决议公告 
2012-054 2012 年 10 月 27 日 公司第七届董事会第二十三次临时会议决议公告 
2012-056 2012 年 10 月 27 日 泛海建设集团股份有限公司对外担保公告 
2012-058 2012 年 10 月 27 日 关于上市公司股东、关联方以及上市公司承诺履行情况的公告 
2012-059 2012 年 10 月 27 日 关于公司实际控制人增持公司股份结果公告 
2012-061 2012 年 11 月 01 日 公司第七届董事会第二十四次临时会议决议公告 
2012-062 2012 年 11 月 01 日 泛海建设集团股份有限公司对外担保公告 
2012-063 2012 年 11 月 01 日 公司第七届监事会第十七次临时会议决议公告 
2012-066 2012 年 11 月 07 日 关于公司高管辞职的公告 
2012-068 2012 年 11 月 17 日 公司第七届董事会第二十五次临时会议决议公告 
2012-069 2012 年 11 月 17 日 公司第七届监事会第十八次临时会议决议公告 
2012-070 2012 年 11 月 17 日 泛海建设集团股份有限公司对外担保公告 
2012-072 2012 年 11 月 29 日 关于大股东所持公司股份质押情况的公告 
2012-074 2012 年 12 月 13 日 公司第七届董事会第二十六次临时会议决议公告 
2012-075 2012 年 12 月 13 日 公司第七届监事会第十九次临时会议决议公告 
2012-076 2012 年 12 月 13 日 泛海建设集团股份有限公司对外担保公告 
2012-078 2012 年 12 月 26 日 关于大股东所持公司股份解质押情况的公告 
十四、公司子公司重要事项（含期后事项） 
1、2013 年 2 月 28 日，公司控股子武汉王家墩中央商务区建设投资股份有限公司进行了工商变更，公司名称变更为“武
汉中央商务区建设投资股份有限公司”。 
2、2012 年 2 月，为加速企业发展、推动产品技术革新，公司全资子公司深圳市光彩置业有限公司为深圳市泛海三江电
子有限公司向招商银行股份有限公司深圳新时代支行申请的贷款提供连带责任保证担保（担保额度不超过人民币 2,200 万
元）。2013 年 3 月，深圳市泛海三江电子有限公司向中国银行股份有限公司南油支行申请不超过人民币 2,500 万元贷款，贷
泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
款期限 1 年，专项用于原材料采购。该笔贷款由深圳市光彩置业有限公司提供连带责任保证。 
3、报告期内，公司全资子公司深圳市泛海三江电子有限公司全年实现营业总收入 21,790 万元，实现净利润 935 万元，
较上年增长 23%。其开发生产的火灾报警产品业务实现了 20%的增长目标，楼宇产品业务实现了快速增长，主要区域市场
份额有了进一步提高，新产品市场拓展工作取得了积极进展。 
4、2012 年，公司控股子公司泛海物业管理有限公司进一步夯实基础服务，努力提升管理服务水平，获评“中国物业服
务百强企业”。在管项目北京民生金融中心、山东商会大厦分别被行业主管部门评为“全国物业管理优秀大厦”、“山东省物
业管理优秀大厦”，项目物业管理服务品质得以进一步提升，社会影响力进一步扩大。年内，公司组织对泛海物业管理有限
公司进行例行审计，发现泛海物业管理有限公司在工程管理等方面尚存在不足，有必要进一步改进。泛海物业管理有限公司
按照现公司要求加强了内部建设，步入了发展的新轨道。 
十五、公司发行公司债券的情况 
经中国证券监督管理委员会证监发行字【2009】916 号文核准，公司于 2009 年 11 月 13 日发行公司债券 3,200 万张，募
集资金 32 亿元。该债券期限为 5 年，票面年利率为 7.2%。募集资金用于偿还部分公司债务，优化公司债务结构；并用剩余
部分资金补充公司流动资金，改善公司资金状况。 
报告期内，鹏元资信评估有限公司对本公司发行的“09 泛海债”进行了跟踪评级，评级结果为：维持本公司公司债券
信用等级为 AA，维持本公司长期主体信用等级为 AA-，评级展望为稳定。 
公司“09 泛海债”2012 年度付息债权登记日为 2012 年 11 月 12 日，派息款到帐日为 2012 年 11 月 13 日，公司现已完
成年度债券派息工作。 
（上述信息详见刊载于 2012 年 6 月 26 日、2012 年 11 月 7 日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯
网上相关公告） 
泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 11,192,840 0.25      11,192,840 0.25 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中：境内法人持股          
  境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
  境外自然人持股          
5、高管股份 11,192,840 0.25      11,192,840 0.25 
二、无限售条件股份 4,546,118,928 99.75      4,546,118,928 99.75 
1、人民币普通股 4,546,118,928 99.75      4,546,118,928 99.75 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 4,557,311,768 100.00      4,557,311,768 100.00 
股份变动的原因 
不适用 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
