泛海控股股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2014 年初，面对外部环境变化和公司经营发展需要，经审慎研究，公司董事会作出企业战略转型发展的决策，提出在
继续发挥现有房地产业务优势的基础上，融合具有较大发展潜力的金融、战略投资等业务板块，将公司打造成涵盖金融、房
地产、战略投资等业务的综合性控股上市公司。经过两年多的集中转型，目前公司的业务主要包括以下几个板块： 
1、房地产业务 
房地产业务为公司的传统主业。从起步发展至今二十余年，公司已形成集投资规划、开发建设、商业管理及物业服务于
一体的房地产开发和运营模式，以武汉公司、中泛控股分别作为境内、境外房地产业务整合及管控平台。公司房地产业务已
在北京、上海、武汉、深圳及美国洛杉矶、旧金山等境内外十余个核心城市核心地段实现布局，随着北京泛海国际居住区、
武汉中央商务区、杭州民生金融中心等具有极强稀缺性和高品质的精品标杆项目相继推向市场，公司在房地产领域树立了良
好的品牌知名度和客户口碑。 
报告期内，房地产市场回暖迹象明显，公司加速释放存量土地价值，北京、上海、武汉、深圳等优势区域的重点项目加
速销售，全年实现签约销售金额超过 150 亿元（含整售项目）；同时，公司大力践行国际化战略，在积极推动现有洛杉矶、
旧金山项目进度的基础上，继续拓展纽约、夏威夷等新项目，海外房地产业务版图不断扩展。 
2、金融业务 
打造“金融全牌照”的金控集团是公司转型的核心目标。目前，公司金融业务已涵盖证券、保险、信托、期货等业态，
旗下正在运营及申请设立的金融类企业达 9 家。具体而言，公司已经实现控股民生证券、民生期货、亚太财险，参股民生信
托，全资申请设立民生基金、民金所及民生融资担保有限公司（以下简称“融资担保公司”），作为主要发起人申请设立亚太
再保险、亚太互联网人寿。2016 年 3 月，公司收购民生信托控股权并对其增资事项已获中国银监会批复同意，后续计划完
成对民生信托、亚太财险增资；申请设立的亚太再保险、亚太互联网人寿等 5 家金融类企业有望取得业务资质并争取实现开
业，公司金融业务平台日趋壮大。 
报告期内，金融业务合计实现营业收入约 32.52 亿元，占公司营业收入约 25.67%，主要金融类企业经营态势良好。民
生证券、民生信托业务结构进一步优化：民生证券投资银行业务排名迅速提升，资本投资业务收益明显提高，民生信托主动
管理类业务占比超过 50%。民生证券、民生期货注册资本分别增至 45.81 亿元、4.36 亿元，位居行业前列，资本实力进一步
增强，极大提升了业务拓展及创新能力。公司已完成对亚太财险的收购，并计划对其实施增资，亚太财险将重新起航。 
3、能源业务 
能源业务是公司产业发展的有益补充。2015 年，公司抓住国家“一带一路”政策给企业发展带来的机遇，以中泛控股
为运作平台，成功收购印尼棉兰燃煤发电项目等。未来，公司将以印尼电厂为基础，采取控股、合作开发等多样化投资模式，
沿“一带一路”加快电力项目布局，逐步扩大公司能源业务规模，以期为公司未来发展构建持续稳定的盈利模式。 
4、战略投资 
战略投资业务须服务于公司整体战略，重点关注公司核心产业之外的具有广阔发展前景的项目，以与公司现有资产结构
形成互补和平衡，从而获取最大化投资收益。目前，公司在境内通过全资子公司股权公司进行投资业务运作，该公司现有注
册资本 50 亿元，已战略入股中国民生投资股份有限公司、万达影视传媒有限公司及青岛万达影视投资有限公司等；同时，
公司通过境外附属公司先后投资中信股份（0267.HK）、汇源果汁（1886.HK）等。
泛海控股股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况  
主要资产 重大变化说明 
货币资金 货币资金年末余额较年初大幅增加，主要系本年度公司经营规模扩大 
存货 存货年末余额较年初大幅增加，主要系本年度加快境内房地产项目工程建设投入以及在美国旧金山、纽约、夏威夷等地收购优质房地产项目 
股权资产 股权资产大幅增加,主要系本年度增加对金融股权的投资 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 在建工程年末余额较年初大幅增加，主要系本年度公司通过境外附属公司中泛控股收购了位于印尼棉兰工业区的电厂项目 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性的控
制措施 
收益状况 
境外资产占公
司净资产的比
重 
是否存在重大
减值风险 
货币资金 
境外子公司自有
资金 
折合人民币 36.47
亿元 
香港及美国 
为公司日常经营业务
所需 
健全并有效执行资金
管理控制制度 
不适用 24.05% 否 
美国房地产开发项目 境外投资 
截止报告期末已
投入 8.56 亿美元 
美国 
公司设立独立子公司
负责项目运营 
健全风险控制制度并
有效执行 
项目处于建设期，尚未
产生盈利 
36.67% 否 
印尼棉兰燃煤发电项目 境外投资 
截止报告期末已
投入 0.93 亿美元 
印尼 
公司设立独立子公司
负责项目运营 
健全风险控制制度并
有效执行 
项目处于建设期，尚未
产生盈利 
3.99% 否 
其他情况说明 无 
泛海控股股份有限公司 2015 年年度报告 
13 
三、核心竞争力分析 
经过多年发展，公司已在房地产、金融、能源、战略投资等多个业务领域以及境内外两个市场积累了丰富的资源和经验，
发展战略与时俱进，业务模式日渐清晰，管理团队专业进取，并依托控股股东的有力支持，形成了强大的核心竞争力。 
1、独有的房地产业务优势 
公司在房地产业务领域耕耘二十余年，逐步形成了独有的房地产业务发展优势，主要体现在：（1）在国内外重点城市核
心区域拥有大量优质土地储备，位置好、成本低、价值高，前期制约项目开发建设的拆迁问题也正在逐步得到解决，项目具
备价值快速释放的基础；（2）集投资规划、开发建设、商业管理及物业服务等于一体，具备大体量、多业态综合开发能力；
（3）产品线丰富，涵盖住宅、商业、写字楼、酒店、大型城市综合体等业态，能够满足不同市场需求，具有较强的抗风险
和抗周期能力。未来，公司将充分发挥既有优势，加速房地产项目价值释放，为公司转型发展奠定坚实基础。 
2、日益壮大的金融业务 
实现“金融全牌照”布局是公司发展金融业务、拓展金融领域的核心理念。经过近两年的系统整合、重新布局，公司已
形成以民生证券、民生信托、亚太财险为核心，涵盖证券、信托、保险、期货等主要金融业态的金融板块布局，并正在积极
谋求互联网金融、基金等业务资质，公司的金融牌照不断丰富，金融平台实力持续增强。未来，公司将遵循行业发展规律，
依托互联网平台，有效整合境内外金融资源，以最大化发挥协同效应，实现公司金融业务的和谐、均衡、快速发展。 
3、产融结合驱动战略转型 
“以金融为主体、以产业为基础、以互联网为平台的产融一体化的国际化企业集团”是公司转型发展的目标愿景。公司
通过对金融、房地产、能源及战略投资领域业务的持续拓展，已初步形成深具“泛海”特色的产业布局和业态，产融结合、
资源整合优化基础得以夯实。未来，公司将深入推动金融服务与产业运营的深度互动协同，一方面通过金融产品和工具不断
提升产业价值，创新业务模式，提高资本效率、提升盈利能力，另一方面通过产业资本价值的释放，进一步壮大金融资本实
力，形成产业和金融的良性循环，以产融结合驱动企业价值快速增长。 
4、控股股东的大力支持 
经过多年发展，公司控股股东中国泛海已形成以金融产业为龙头，房地产、电力、资本投资协调发展的多元化产业结构
和业务格局。为支持公司做大做强，中国泛海持续通过资产注入、增持股份等各种手段切实支持上市公司发展，为公司实现
多业并举提供了广阔的发展空间。未来，中国泛海将继续运用内外部资源为公司创造商业机会，全力支持公司实施战略转型。 
 
 
 
泛海控股股份有限公司 2015 年年度报告 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、 概述 
2015 年，受主要发达经济体货币政策差异、汇率动荡、大宗商品价格剧烈波动等因素影响，全球经济仍处于筑底复苏
阶段，主要经济体之间的不平衡加剧。在全球经济一体化、国内需求疲软、结构失衡等诸多因素的叠加影响下，国内经济
下行压力持续加大，经济增速进一步放缓。面对经济社会发展的多重困难和严峻挑战，党中央、国务院继续坚持稳中求进
工作总基调，深化改革开放，实施了一系列利当前、惠长远的重大举措。综观 2015 年，全年经济运行稳中有进、稳中有好，
经济运行保持在合理区间，结构调整取得积极进展，发展新动能成长加快。 
对于公司的传统主业房地产行业而言，2015 年从政策到市场都是一个逐步放松、复苏的局面。在经济下行和高库存压
力下，2015 年房地产调控政策聚焦于挖掘房地产消费潜能，鼓励需求入市，进而恢复并带动投资信心。降息降准、首付下
调、公积金放宽等金融信贷政策大大降低了购房成本，加之财税政策支持，市场需求大幅释放，楼市总体回暖趋势基本明
确，市场信心不断增强，但市场分化凸显，一线城市及部分二线重点城市的市场复苏明显，改善型需求大量释放，高端项
目热销，房价出现快速上涨势头，而三四线城市库存压力仍然较大，部分城市后续发展动能不足。 
对于公司正在转型进入的金融行业而言，随着金融业改革开放持续深入、居民理财需求不断增加、企业融资方式更加
多元，证券、保险、信托等非银行金融机构获得了前所未有的发展机遇。与此同时，去杠杆、去库存、去过剩产能、供给
侧改革等也对金融业转变发展方式、防控金融风险、提升服务实体经济能力提出了更高要求。 
大盘谋局，首在度势。2015 年，公司董事会深刻分析了国内外经济发展态势，主动积极地适应经济发展新常态，顺势
而行，顺势而为。在“以金融为主体、以产业为基础、以互联网为平台的产融一体化的国际化企业集团”战略发展目标引
领下，公司充分利用前期发展形成的基础和优势，以“夯实基础、加快价值释放”为主线推进产业板块工作，以“加快布
局、提升核心资本运用效率”为主线推进金融板块工作，同时加快互联网平台建设，落实海外发展战略，优化提升内部管
理。报告期内，公司主要经营指标稳健增长，资产规模、盈利状况及持续发展能力得到显著提升，各项重点工作取得较大
进展，“产融一体化的国际化企业集团”架构初步成型。 
（一）稳步推进战略转型，金融控股平台建设取得新成效 
“金融全牌照”是公司发展金融业务、拓展金融领域布局的核心理念。报告期内，公司证券业务提速发展，保险产业
布局破冰，信托、基金、期货等业务扎实推进，互联网金融平台建设加快，公司金融牌照不断丰富，金融板块资产所占比
重逐步上升，向金融控股平台转型日趋深入。 
证券业务方面，公司证券业务的核心民生证券在稳健经营的基础上，加大创新发展力度，着力提升核心资本运用效率，
呈现持续增长的良好发展态势，全年实现营业收入约 30.29 亿元、净利润约 12.15 亿元（合并口径），分别同比大幅增长
93.40%、199.45%。2015 年末，公司进一步以自有资金向民生证券增资，加大民生证券资本金至约 45.81 亿元，公司对民
生证券的持股比例增至 87.645%（考虑年内通过司法拍卖获取的部分股权）。增资后的民生证券资本金大幅增加，市场竞争
力进一步提高，企业发展有望再上一个新台阶。 
保险业务方面，年内公司对亚太财险的收购获得中国保监会批准。目前，公司已完成对亚太财险战略规划、组织架构、
关键人员的优化调整，亚太财险各项工作渐入正轨。为做大做强保险业务，公司拟以自有资金（包括但不限于募集资金）
参与亚太财险增资，使其注册资本由约 20 亿元增至约 100 亿元，此举将有效增强亚太财险实力，助其加快业务创新步伐，
实现快速增长。此外，公司参与发起设立亚太再保险和亚太互联网人寿，相关筹建工作正在按计划稳步推进，公司有望在
2016 年内实现财险、再保险、互联网保险等业态协同发展的保险板块综合布局。 
信托业务方面，年内公司参股子公司民生信托呈现出“增速较快、业绩显著、潜力巨大”的特征，营业收入、净利润
双双同比快速增长，实现营业收入约 10.82 亿元、净利润约 3.91 亿元，分别同比大幅增长 131.02%、108.73%，管理资产规
模约 1,133.66 亿元，业内排名大幅提升。2016 年，公司拟通过“收购+增资”的方式实现对民生信托的控股并增加其注册
资本，此事已于 2016 年 3 月底获得中国银监会批复同意。 
