泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规
及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，规范公司运作。公司股东大会、董事会（及董
事会下设的四个专门委员会）、监事会运作规范、高效，确保了公司持续健康稳定发展、维护了全体股东和公司的利益。2012
年度，公司重点开展了如下工作： 
1、根据北京证监局下发的《关于做好北京辖区上市公司内控规范实施工作的通知》（京证公司发[2012]18 号）及《关于
北京辖区上市公司内控规范实施工作的补充通知》（京证公司发[2012]30 号）要求，公司持续推进内控规范实施工作，即在
对 2011 年已取得的内控规范建设成果进行持续优化、修订的基础上，对 2011 年未纳入内控建设范围的泛海物业管理有限公
司、深圳市泛海三江电子有限公司、沈阳泛海建设投资有限公司等三家子公司实施了内控规范建设活动，现已按计划完成了
相关工作。截至报告期末，公司内控规范建设实施范围已包括公司总部及十三家所属公司。 
2、根据北京证监局下发的《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作的通知》要求，公司监事会组织开展了
上市公司规范运作自查自纠工作，包括：对监事和监事会职务行为自查；对董事、高管职务行为核查；对公司信息披露及日
常经营活动核查。针对自查发现问题，公司研究制定了切实可行的整改措施，形成了《泛海建设集团股份有限公司规范运作
自查自纠工作报告》（2012 年 7 月，该报告获公司第七届监事会第四次会议审议通过）。在公司监事会的监督指导下，公司
认真开展了后续整改工作。 
3、按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及北京证监局《关于进一步完善上市公司现
金分红有关事项的通知》要求，公司对公司章程中涉及利润分配的条款进行了系统修订，明确规定了公司利润分配的基本原
则和具体政策、利润分配方案的审议程序、利润分配政策的变更程序等。 
4、报告期内，北京证监局对公司进行了年报专项检查和财务顾问持续督导专项检查。检查内容包括公司治理、财务核
算等多方面。根据检查结果，北京证监局向公司发出《关于泛海建设集团股份有限公司现场检查的监管意见》（简称 “监管
意见”）。公司董事会、监事会及高级管理人员对《监管意见》进行了认真的学习，对《监管意见》提出的问题进行了认真的
自查、讨论，并提出了相应的整改措施，形成了可行的整改报告。经过严格整改，截至目前，公司已基本完成整改事项，公
司治理水平得到进一步提高。 
5、报告期内，公司新增《泛海建设集团股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》、《泛海建设集团股份有限公司董
事会秘书工作细则》，修订《公司章程》、《泛海建设集团股份有限公司接待与推广工作制度》及《泛海建设集团股份有限公
司董事会审计委员会实施细则》等四项专门委员会实施细则，公司内控制度体系得以进一步完善。 
综上，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（上述信息详见 2012 年 1 月 18 日、2012 年 4 月 14 日、2012 年 6 月 26 日、2012 年 8 月 30 日、2012 年 9 月 19 日、2012
年 10 月 9 日、2012 年 12 月 13 日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网有关公告） 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司根据北京证监局下发的《关于做好北京辖区上市公司内控规范实施工作的通知》（京证公司发[2012]18
号）及《关于北京辖区上市公司内控规范实施工作的补充通知》（京证公司发[2012]30 号）要求，公司持续推进内控规范实
施工作，具体开展情况详见上文“公司治理的基本状况”。 
为进一步规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，根据《公
泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
司法》等有关规定，公司制定了《泛海建设集团股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，并已经公司第七届董事会第
十二次临时董事会审议通过。报告期内，公司严格按照内幕信息知情人登记制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，
严防信息泄露；未发生公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股份的情况，也不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及执行
处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
公司
2011
年度
股东
大会 
2012 年 5 月 18 日 
1、关于审议公司董事会 2011 年度工作报告的议案； 
2、关于审议公司监事会 2011 年度工作报告的议案； 
3、关于审议公司 2011 年度财务决算报告的议案； 
4、关于审议公司 2011 年度利润分配预案的议案； 
5、关于审议公司 2011 年年度报告全文及摘要的议案； 
6、关于聘任会计师事务所有关事项的议案； 
7、关于北京星火房地产开发有限责任公司与泛海集团
有限公司签署拆迁工程相关补充协议的议案； 
8、关于通海建设有限公司与泛海集团有限公司签署拆
迁工程相关补充协议的议案； 
9、关于为武汉王家墩中央商务区香海园项目信托融资
提供担保的议案。 
上述
议案
全部
审议
通过 
2012 年 5 月 19 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》
（2012-023）； 
公告披露媒体名称：
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 7 月 13 日 
关于为武汉王家墩中
央商务区泛海城市广
场项目信托融资提供
担保的议案 
上述议案全部审
议通过 
2012 年 7 月 14 日 
《2012 年第一次临时股东
大会决议公告》
（2012-034）； 
公告披露媒体名称：《中国
证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
公司 2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 9 月 18 日 
1、关于修改公司章程
部分条款的议案； 
2、关于为全资子公司
浙江泛海建设投资有
限公司信托融资提供
担保的议案。 
上述议案全部审
议通过 
2012 年 9 月 19 日 
《2012 年第二次临时股东
大会决议公告》
（2012-046）； 
公告披露媒体名称：《中国
证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
（www.cninfo.com.cn） 
公司 2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 10 月 30 日 
关于为控股子公司武
汉王家墩中央商务区
建设投资股份有限公
司房地产开发贷款提
供担保的议案 
上述议案全部审
议通过 
2012 年 10 月 31 日 
《2012 年第三次临时股东
大会决议公告》
（2012-060）； 
公告披露媒体名称：《中国
证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
公司 2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 11 月 12 日 
1、关于为控股子公司
武汉王家墩中央商务
区建设投资股份有限
公司分期付款提供连
带责任保证担保的议
案； 
2、关于修改公司章程
部分条款的议案。 
上述议案全部审
议通过 
2012 年 11 月 13 日 
《2012 年第四次临时股东
大会决议公告》
（2012-067）； 
公告披露媒体名称：《中国
证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
公司 2012 年第五次
临时股东大会 
2012 年 12 月 4 日 
关于为控股子公司武
汉王家墩中央商务区
建设投资股份有限公
司信托贷款提供担保
的议案 
上述议案全部审
议通过 
2012 年 12 月 5 日 
《2012 年第五次临时股东
大会决议公告》
（2012-073）； 
公告披露媒体名称：《中国
证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
公司 2012 年第六次
临时股东大会 
2012 年 12 月 28 日 
1、关于为所属子公司
北京泛海东风置业有
限公司信托贷款提供
担保的议案；  
2、关于为全资子公司
浙江泛海建设投资有
限公司信托贷款提供
抵押担保的议案。 
上述议案全部审
议通过 
2012 年 12 月 29 日 
《2012 年第六次临时股东
大会决议公告》
（2012-079）； 
公告披露媒体名称：《中国
证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘纪鹏 17 0 16 1 0 否 
黄方毅 17 1 16 0 0 否 
泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
严法善 17 1 16 0 0 否 
汤谷良 17 0 16 1 0 否 
刘玉平 17 1 16 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保
护的若干规定》、《公司章程》等有关法律法规的规定和要求，恪尽职守、勤勉尽责，认真独立履行职责，积极出席了公司董
事会会议和股东大会。会前主动了解并获取作出决策所需资料，会上认真审议每项议案、积极参与讨论，并对公司的制度完
善和日常经营决策等方面提出了专业性意见。 
此外，公司独立董事分别担任董事会下设的各专门委员会委员，以其专业知识和能力，积极参与公司的经营运作，对报
告期内公司的内部控制、高级管理人员的聘任、关联交易等重要事项进行审核并发表独立董事意见，对公司董事会科学决策
及公司可持续发展起到了积极的作用，切实维护了公司的整体利益，有效保障了广大中小股东的合法权益不受侵害。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会现由 6 名委员组成，其中 4 名独立董事（3 名会计专业人士）、2 名董事。报告期内，公司董事会
审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定以及公司《董事会审计委员会实施细则》的规定，本着勤勉尽责的原
则，在 2011 年度财务报告编制和审计过程中认真履行了以下工作职责： 
（1）董事会审计委员会委员认真审阅了公司编制的 2011 年度审计工作计划及财务报表等相关资料，并与年审会计师事
务所协商确定公司 2011 年度财务审计工作的时间安排； 
（2）年审注册会计师进场后，审计委员会委员与注册会计师就审计过程中发现的问题进行充分的沟通和交流，并督促
其在约定时间内提交审计报告； 
（3）年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会委员审阅了公司 2011 年度财务会计报表，并形成书面审议意
见，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体经营情况； 
（4）年审会计师事务所完成并出具了标准无保留意见的公司 2011 年度审计报告，审计委员会再次审阅了该审计报告，
并召开了审计委员会会议，对年审会计师事务所立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，
一致同意将其审计的公司 2011 年度财务会计报表提交公司董事会予以审议，并提请董事会续聘该会计师事务所为公司 2012
泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
年度财务审计机构。 
除上述事项外，审计委员会协助公司董事会认真履行职责，对公司报告期内的定期报告、公司内部控制制度、对外担保、
关联交易等事项进行了认真的审议。经统计，董事会审计委员会全年共计召开 12 次会议，出具会议决议 12 份。 
2、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会现由 6 名委员组成，其中 4 名独立董事、2 名董事。报告期内，公司董事会提名委员会根据公司
《董事会提名委员会实施细则》的规定，认真履行职责，对公司高级管理人员任职资格进行严格审查并上报董事会予以审议。
2012 年 7 月 2 日，公司董事会提名委员会召开 2012 年第 1 次会议，分别对公司控股股东中国泛海控股集团有限公司提名的
非独立董事候选人陈贤胜先生，以及公司董事长提名的财务总监候选人刘国升先生的任职资格均进行了严格审核，并同意提
请董事会对上述聘任事项进行审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会现由 7 名委员组成，其中 4 名独立董事、3 名董事。报告期内，公司董事会薪酬与考核委
员会委员勤勉尽责，对董事、监事及高级管理人员的薪酬、考核事项进行了审议，有效履行了职责。2012 年 1 月 19 日，公
司董事会薪酬与考核委员会召开 2012 年第 1 次会议，对公司高级管理人员 2011 年工作情况进行了考核。与会委员依据年初
制定的经营管理目标在年内完成情况对公司高级管理人员进行绩效评价，重点考评高级管理人员的工作业绩、决策管理活动
和创新能力，并根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出高级管理人员的报酬数额和奖励方式。公司董事会根据薪酬与考
核委员会决议及所提供的绩效评议意见审议并提出最终考评结论。2012年 4月 17日，公司董事会薪酬与考核委员会召开 2012
年第 2 次会议，对公司高级管理人员薪酬调整方案进行了审议。 
4、董事会战略发展委员会履职情况 
公司董事会战略发展委员会现由 7 名委员组成，其中 4 名独立董事、3 名董事。报告期内，公司董事会战略发展委员会
认真履行《公司章程》及《董事会战略发展委员会实施细则》赋予的职责，时刻关注宏观政策发展动向，掌舵公司经营运作
方向，积极推动公司制定新的发展战略，促进股东利益最大化、公司利益最大化目标的有效实现。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东中国泛海控股集团有限公司及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公
司具有独立完整的业务及自主经营能力。具体情况为： 
1、业务方面：公司的管理运作完全独立于控股股东，开发经营均由公司自主决策，公司无需依赖控股股东开展业务； 
2、人员方面：公司总裁、副总裁等高级管理人员在公司领取薪酬，未在股东单位担任除董事、监事以外的职务；本公
司的人事及工资管理均与控股股东完全分开，人员独立管理； 
3、资产方面：公司与控股股东明确界定资产的权属关系，控股股东没有违规占用公司的资金、资产及其他资源； 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，各机构均独立于控股股东，不存在与控股股东职能部门之
间的从属关系。公司董事会、监事会及其它内部机构均独立运作； 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了规范的会计核算体系和财务管理制度，并在银行独立开户。公司依法
纳税，独立做出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
七、同业竞争情况 
公司主营业务为经营房地产业务及物业管理，由于历史原因，一度存在着与控股股东中国泛海控股集团有限公司及其所
属企业同业经营且部分构成同业竞争的情况。为此，公司于 2006 年、2007 年实施两次资产重组，将控股股东旗下的房地产
项目注入公司，基本解决了与股东的同业竞争问题。 
目前，控股股东所开发的位于北京东单的综合写字楼民生金融中心（原北京光彩国际中心项目）、位于山东省济南市市
中区的山东齐鲁商会大厦项目均已竣工且投入使用（主要是出租经营），仍与本公司物业经营业务客观上形成了一定的同业
竞争关系。此外，本公司 2007 年实施重大资产重组时，因公司控股股东中国泛海控股集团有限公司旗下的潍坊泛海大酒店、
青岛泛海名人酒店规模较小、盈利能力弱，故未注入本公司。2012 年 8 月，公司正式投资成立泛海建设集团酒店管理有限
公司，具体负责本公司旗下在建待建酒店项目的建设经营。公司控股股东经营上述两家酒店与公司发展酒店业务也将形成一
定的同业竞争关系。 
公司董事会对上述情况予以高度重视。报告期内，与控股股东中国泛海控股集团有限公司保持着接触协商，以期采取积
极稳妥的措施，尽快解决上述同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
目前，公司高级管理人员的激励手段主要包括薪酬激励和股权激励两种，其中： 
1、公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩、个人绩效挂钩的绩效考核与激励约束机制。报告期内，公司主要通过
董事会薪酬与考核委员会的工作对高级管理人员实施考核鉴定，即：公司董事会薪酬与考核委员会根据公司当年经营业绩、
整体管理指标达成状况，对照公司高管人员的年度工作成果，对公司高管人员进行绩效考核与综合评定（重点关注高级管理
人员的工作业绩、决策管理活动和创新能力），以确定公司高级管理人员薪酬所得。 
2、公司已实施股权激励计划，首批激励对象包括公司部分董事、监事及高级管理人员。首批激励对象获授期权已于2010
年1月行权。 
泛海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2011 年，作为内控规范建设试点企业，公司（或称“集团公司”）根据《企业内部控制配套指引》及证券监管机构的相
关要求，实施了内控规范建设工作，实施范围包括公司总部及十家主要所属控股子公司。在德勤华永会计师事务所有限公司
提供的管理咨询成果的基础上，结合公司业务和经营情况，公司实施了二十五个一级业务流程及一百三十个二级业务流程梳
理，实施范围不仅仅局限于财务报告相关业务流程，而是包含了公司所有的重要业务流程，包括财务管理、行政管理、人力
资源、经营发展、设计管理、工程管理、成本管理、营销管理、采购管理、法律事务、内部审计等。 
2012 年，公司根据北京证监局《关于做好北京辖区上市公司内控规范实施工作的通知》（京证公司发[2012]18 号）及《关
于北京辖区上市公司内控规范实施工作的补充通知》（京证公司发[2012]30 号）要求，对 2011 年未纳入内控建设范围的深圳
市泛海三江电子有限公司、泛海物业管理有限公司、沈阳泛海建设投资有限公司等三家子公司实施了内控规范建设，并对
2011 年已完成内控规范建设的单位继续进行内控相关工作的优化、修订。至此，公司内控规范建设实施范围包括集团公司
及十三家所属子公司。本年度公司内控规范建设具体实施情况如下： 
1、在集团公司的统筹领导下，2012 年新纳入内控规范建设实施范围的泛海物业管理有限公司、深圳市泛海三江电子有
限公司和沈阳泛海建设投资有限公司均成立以总经理为组长的内控实施项目组，持续推进内控规范建设。集团公司风险控制
部对所属公司风险控制部门进行督导并提供咨询服务；集团公司各业务部门对所属公司对应部门进行纵向指导；所属公司风
险控制部对所属公司各部门进行横向指导；按照立体、交叉的内控规范工作体系，有效地开展了内控规范建设工作。通过内
控规范建设，共完成了 264 个业务流程的梳理，识别关键风险点 1223 个，并编写完成《内部控制管理手册》，已按计划完成
了相关工作。 
2、2011 年已完成内控规范建设的公司（包括集团公司和十家所属子公司）在 2012 年内部控制运行过程中，对已完成
的内控建设成果进行持续优化、修订，新增《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事会秘书工作细则》等制度，修订《投资
管理制度》、《接待与推广工作制度》、《审计委员会实施细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》等制度，同时完善了相应流程，
使各项控制活动更好地嵌入到制度及流程中，有效地防范风险的发生。 
在内控规范建设按计划实施的基础上，公司于 2012 年在全集团范围试行全面风险管理，重点关注公司内外部环境变化、
内控建设与运行、内控自评、风险评估、风险事项管理等，公司风险控制部以全面风险管理报告、审计报告等形式向公司董
事会、监事会、管理层报告。公司对内控及全面风险管理工作高度重视，通过召开全公司风控工作会议、防范内幕交易等相
关法律专题培训等方式，强调内部控制、风险管理的重要性，进一步培育和塑造良好的内控及风险管理文化，强化正确的内
控及风险管理理念，增强了员工内控及风险管理意识、法律意识，将内控及风险管理工作渗透到各个环节，实现全面、全员、
全过程控制，保证公司合法合规的开展各项经营活动。全面风险管理工作的实施，使公司内部控制与经营发展更加深入结合，
为公司生产经营目标的实现提供了有效保障。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司内部控制的总体目标是：保证公司经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现公司发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
公司董事会认为，公司现行内部控制制度体系的建立，严格遵循国家有关法律法规，有效保证了公司经营合法合规，提
高了经营效率和效果，保证公司发展战略顺利实现。通过加强对经营环节的有效控制，防范了公司经营风险和道德风险。防
止并及时发现、纠正各种错误和舞弊行为，保证公司各项资产的安全和完整。有效的内部控制保证了公司会计资料的真实性、
合法性和完整性，提高了企业财务报告的信息质量。 
