泛海控股股份有限公司 2015 年年度报告 
87 
第九节 公司治理 
一、 公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等规定建立健全法人治理
结构，公司股东大会、董事会、监事会按照相关规定规范运作，各司其职，董事、监事、高级管理人员遵纪守法，勤勉尽责，
公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
在制度建设方面，报告期内公司根据中国证监会《上市公司章程指引（2014 年修订）》 及《上市公司股东大会规则（2014
年修订）》等相关规定，结合公司转型发展实际需要，大力推动规章制度建设，先后两次对《公司章程》部分条款进行修改
完善，并相应修改了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事
会战略投资发展委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《独立董事工作制
度》等，并针对新设的董事会执行委员会制定了《董事会执行委员会议事规则》。通过上述调整，公司股东大会、董事会及
相关专门委员会、监事会的规模设置、工作职责、议事及决策机制等进一步完善，符合相关法律法规的规定，适应公司转型
发展需要，有利于股东大会、董事会、监事会根据业务开展需要，更好地发挥各自作用，有利于提高公司规范运作水平，推
动公司持续、稳定、健康发展。同时，报告期内公司修订了《有价证券投资管理办法》，制定了《衍生品投资管理制度》，有
利于加强公司有价证券和衍生品投资行为管理，保证投资资金的安全和有效增值。除此以外，公司还根据调整后的组织架构，
对公司数十项重点制度进行了系统梳理和修订，基本廓清了公司和业务平台之间、各业务平台之间的管控事项和权责边界。 
在加强制度建设的同时，公司还根据公司转型发展对决策机制、管理制度升级的新要求，进一步完善了组织架构。一是
对董事会、监事会进行了较大规模的调整和充实，调整后的董事会、监事会拥有来自金融、投资、地产、能源等各个领域的
专家，大大提高了董事会的科学决策能力和监事会的监督、指导能力。二是根据修改后的《公司章程》的规定，新设了董事
会执行委员会，以强化董事会决议决定的执行力。三是持续对公司管控体系进行升级，目前公司下设十一个职能管理总部和
八大业务平台，逐步形成了“公司总部-业务平台-所属公司”三级管控体系。四是对部分房地产子公司持股架构进行重组，
公司境内主要地产子公司的股权已整合到武汉公司旗下，武汉公司作为公司转型的核心载体，实力大大增强。截至本报告披
露日，上述机构设置调整工作已基本完成。 
（上述信息详见刊载于 2015 年 3 月 21 日、2015 年 4 月 4 日、2015 年 4 月 8 日、2015 年 5 月 14 日、2015 年 5 月 30
日、2015 年 6 月 30 日、2016 年 2 月 5 日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网的相关公告。） 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够做到完全分开，保证了公司人员独立、资产完整、财务
独立、机构独立运作和业务独立完整，具备自主经营的能力。 
人员分开方面，公司与控股股东在劳动、人事及薪酬管理方面相互独立；公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等
高级管理人员在公司领取报酬，均不在控股股东单位担任除董事、监事外的任何职务，公司董事长在控股股东单位担任董事
长。 
资产分开方面，公司资产完整，有独立的供应、生产、销售系统，与控股股东产权关系明确。 
财产分开方面，公司在机构上设置了独立的财务部门，有独立的会计核算体系；财务人员均为公司的专职工作人员，与
控股股东没有任何人事关系；公司开设独立的银行帐户。 
机构分开方面，公司组织机构独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况。 
业务分开方面，公司主要业务独立于控股股东，拥有独立完整的业务系统。 
泛海控股股份有限公司 2015 年年度报告 
88 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用 
由于历史原因，公司经营房地产及物业管理业务一度存在与控股股东中国泛海及其所属公司同业经营且部分构成同业竞
争的情况。为此，公司于 2006 年、2007 年实施两次资产重组，将控股股东旗下的房地产项目注入公司，基本解决了与股东
的同业竞争问题。 
在公司 2007 年非公开发行股票时，公司控股股东及其关联方曾作出“关于避免同业竞争的承诺”（具体承诺及履行情况
详见第五节“重要事项”之“三、承诺事项履行情况”）。公司控股股东及其关联方均严格履行了承诺有关约定。 
2014 年，公司将持有的酒管公司 50%股权转让给通海控股有限公司，有效解决了公司发展酒店业务与控股股东拥有的
潍坊泛海大酒店、青岛泛海名人酒店之间的同业竞争关系。 
中国泛海所开发的位于北京东单的综合写字楼民生金融中心（原北京光彩国际中心项目）、中国泛海下属泛海实业股份
有限公司的全资子公司山东齐鲁商会大厦有限公司所开发的位于山东省济南市的山东齐鲁商会大厦项目均已竣工且投入使
用（主要是出租经营），与公司的物业经营业务客观上形成了一定的同业竞争关系。就前述情况，中国泛海及公司实际控制
人在公司 2015 年非公开发行股票时，承诺将民生金融中心、山东齐鲁商会大厦相关的物业经营业务委托给本公司运营管理，
同时进一步承诺： 
（1）作为泛海控股控股股东、实际控制人期间，将依法采取必要及可能的措施来避免发生与泛海控股主营业务的同业
竞争及利益冲突的业务或活动，并促使承诺人控制的其他企业避免发生与泛海控股主营业务的同业竞争及利益冲突业务或活
动。 
（2）按照承诺人整体发展战略以及承诺人控制的其他企业的自身情况，如因今后实施的重组或并购等行为导致产生承
诺人及承诺人控制的其他企业新增与泛海控股形成实质性竞争的业务，承诺人将在条件许可的前提下，以有利于泛海控股的
利益为原则，采取可行的方式消除同业竞争。 
公司控股股东、实际控制人如实履行了上述约定。中国泛海北京分公司、山东齐鲁商会大厦有限公司（山东齐鲁商会大
厦经营主体自 2015 年 10 月 1 日起由山东齐鲁商会有限公司变更为泛海实业分公司，为此下述《物业管理合同》签约主体亦
变更为泛海实业山东分公司）分别与公司全资子公司泛海物业签署了《物业管理合同》，中国泛海将民生金融中心、山东商
会大厦可租赁面积委托给泛海物业进行运营租赁经营管理。目前，民生金融中心、山东齐鲁商会大厦租赁业务运行良好。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 76.50% 
2015 年 1 月 15
日 
2015 年 1 月 16
日 
《2015 年第一次临时股东大会决
议公告》（2015-006），巨潮资讯网 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 76.47% 2015 年 4 月 7 日 
2015 年 4 月 8
日 
《2015 年第二次临时股东大会决
议公告》（2015-042），巨潮资讯网 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 81.96% 
2015 年 4 月 16
日 
2015 年 4 月 17
日 
《2015 年第三次临时股东大会决
议公告》（2015-047），巨潮资讯网 
2014 年度股东
大会 
年度股东大会 76.69% 2015 年 5 月 5 日 
2015 年 5 月 6
日 
《2014 年度股东大会决议公告》
（2015-056），巨潮资讯网 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 80.56% 
2015 年 5 月 29
日 
2015 年 5 月 30
日 
《2015 年第四次临时股东大会决
议公告》（2015-073），巨潮资讯网 
泛海控股股份有限公司 2015 年年度报告 
89 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 79.14% 
2015 年 6 月 23
日 
2015 年 6 月 24
日 
《2015 年第五次临时股东大会决
议公告》（2015-089），巨潮资讯网 
2015 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 76.49% 2015 年 7 月 9 日 
2015 年 7 月 10
日 
《2015 年第六次临时股东大会决
议公告》（2015-101），巨潮资讯网 
2015 年第七次
临时股东大会 
临时股东大会 76.59% 
2015 年 8 月 31
日 
2015 年 9 月 1
日 
《2015 年第七次临时股东大会决
议公告》（2015-128），巨潮资讯网 
2015 年第八次
临时股东大会 
临时股东大会 76.65% 
2015 年 11 月 2
日 
2015 年 11 月 3
日 
《2015 年第八次临时股东大会决
议公告》（2015-152），巨潮资讯网 
2015 年第九次
临时股东大会 
临时股东大会 76.59% 
2015 年 11 月 26
日 
2015年 11月 27
日 
《2015 年第九次临时股东大会决
议公告》（2015-162），巨潮资讯网 
2015 年第十次
临时股东大会 
临时股东大会 76.60% 
2015 年 12 月 14
日 
2015年 12月 15
日 
《2015 年第十次临时股东大会决
议公告》（2015-180），巨潮资讯网 
2015 年第十一
次临时股东大
会 
临时股东大会 76.91% 
2015 年 12 月 28
日 
2015年 12月 29
日 
《2015 年第十一次临时股东大会
决议公告》（2015-185），巨潮资讯
网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次 
未亲自参加会议 
黄方毅 21 3 18 0 0 否 
严法善 24 3 21 0 0 否 
汤谷良 24 2 21 1 0 否 
刘玉平 8 1 7 0 0 否 
孔爱国 30 3 27 0 0 否 
胡  坚 19 1 18 0 0 否 
余玉苗 9 0 9 0 0 否 
徐信忠 9 0 9 0 0 否 
陈飞翔 6 0 6 0 0 否 
泛海控股股份有限公司 2015 年年度报告 
90 
朱慈蕴 6 0 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 12 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等法
律法规及《公司章程》的规定和要求，积极参加股东大会、董事会及专门委员会会议，对会议议案进行认真研究，在充分掌
握实际情况的基础上，依据自身的专业知识和经验作出独立判断，提出建设性意见，为董事会的科学决策提供了有力支持。
同时，公司独立董事注重对关联交易、资产收购、对外担保等公司重大事项的监督审查，确保相关事项决策程序合法合规，
为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略投资发展委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、执行委员会等五个专门委员会。
报告期内，各专门委员会按照相关法律法规、规范性文件以及公司章程、各专门委员会实施细则等相关规定，根据各自工作
职责，有计划地开展工作，有效履行了职责，推动了公司治理持续优化，提高了公司决策的科学性。 
1、公司董事会审计委员会现由 7 名委员组成。报告期内，审计委员会参与制定年审计划，督促审计工作进展，审核年
度审计报告，并对公司财务报告发表审阅意见；对公司关联交易、对外担保、对外投资等重大事项的合规性、合理性进行审
查；对公司选聘审计机构提出相关意见；指导、推进、监督公司内部控制规范工作实施方案及相关配套管理制度的制定、实
施；评价公司内部控制体系的完整性、安全性、有效性。 
2、公司董事会战略投资发展委员会现由 9 名委员组成。报告期内，战略投资发展委员会积极深入研究宏观经济的变化，
加强对市场形势的研判，并结合各自专业知识，对公司重大战略调整和投资事项提出宝贵意见，提高了公司重大投资决策的
谨慎性和科学性。 
3、公司提名委员会现由 7 名委员组成。报告期内，提名委员会对公司聘任董事、高级管理人员等事项进行事前把关，
对拟任人员的任职资格、胜任能力以及提名、聘任程序进行严格的审核并发表审查意见，确保公司规范运作。 
4、公司薪酬与考核委员会现由 7 名委员组成。报告期内，薪酬与考核委员会切实履行职责，对公司 2015 年高级管理人
员的工作情况进行了研究并提出考核建议，为公司董事会做出考评结论提供参考和支持。 
5、公司执行委员会现由 6 名委员组成，各委员均为从业多年的资深专家，在各自领域积累了丰富经验和资源。报告期
内，执行委员会依据公司转型目标，对公司发展战略进行综合分析判断，在公司董事会决策过程中发挥出了积极作用。 
泛海控股股份有限公司 2015 年年度报告 
91 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的激励手段主要包括薪酬激励和股权激励两种，其中： 
1、公司高级管理人员的薪酬与公司业绩、个人绩效挂钩的绩效考核与激励约束机制。报告期内，公司按照《薪酬管理
制度》等相关规定，根据公司当年经营业绩、整体管理指标达成状况，对照公司高管人员的年度工作成果，对公司高管人员
进行绩效考核与综合评定，以确定公司高级管理人员薪酬所得。将公司发展与个人绩效紧密联系的绩效考核机制，保证公司
持续发展的内在动力，有利于促进公司健康、稳定、可持续发展。 
2、2006年12月，公司董事会推出《泛海建设集团股份有限公司股票期权激励计划（草案）》，并确定首批获授股票期
权的激励对象名单和获授期权数量。2010年1月，首批激励对象获授的1496万份股票期权已经全部行权。报告期内，公司暂
未实施新的股权激励计划。 
公司目前的考评和激励机制有利地调动了高级管理人员的积极性和创造性，对于促进公司加速发展、提升业绩具有积极
作用。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 3 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《泛海控股股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
90.47% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
96.89% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：存在合理可能性导致不能及
时防止或发现并纠正财务报告重大错报
的一项或多项内部控制缺陷的组合； 
重要缺陷：严重程度不及重大缺陷，但
存在合理可能性导致不能及时防止或发
现并纠正财务报告中应引起公司重视的
重大缺陷：存在合理可能性导致公司
重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效，或信息系统的安全存在重大
隐患，且未完成整改的一项或多项非
财务内部控制的组合； 
重要缺陷：存在合理可能性导致公司
泛海控股股份有限公司 2015 年年度报告 
92 
错报的一项或多项内部控制缺陷的组
合； 
一般缺陷：财务报告内部控制存在的除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的缺陷。 
另外，以下迹象表明财务报告内部控制
可能存在重大缺陷：董事、监事和高级
管理人员舞弊；对已公布的财务报告进
行重大更正；注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；公司对内部控
制的监督无效 
一般业务缺乏制度控制或制度系统
性失效，或信息系统的安全存在隐
患，且未完成整改的一项或多项非财
务内部控制的组合； 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他非财务报告内部控制
缺陷。 
定量标准 详见注 
公司确定的非财务报告内部控
制缺陷评价的定量标准如下（以评价
所属年度经审计的合并财务报表为
基准）： 
重大缺陷：一项或多项内部控制
缺陷的组合形成的直接财产损失≥
公司合并净资产总额的 2%； 
重要缺陷：公司合并净资产总额
的 1%≤一项或多项内部控制缺陷的
组合形成的直接财产损失＜公司合
并净资产总额的 2%； 
一般缺陷：一项或多项内部控制
缺陷的组合形成的直接财产损失＜
公司合并净资产总额的 1% 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
注：公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下（以评价所属年度经审计的合并财务报表为基准；潜在错报
如涉及不同定量标准，采用孰低原则确认）： 
 
定量标准 
重大缺陷 
（一项或多项组合） 
重要缺陷 
（一项或多项组合） 
一般缺陷 
（一项或多项组合） 
合并利
润总额 
＞12 亿元
人民币 
潜在错报金额＞ 
合并利润总额的 5% 
合并利润总额的 2.5%＜潜在错报金额≤ 
合并利润总额的 5% 
潜在错报金额≤ 
合并利润总额的 2.5% 
≤12 亿元 潜在错报金额＞ 3,000 万元人民币＜潜在错报金额≤ 潜在错报金额≤ 
泛海控股股份有限公司 2015 年年度报告 
93 
人民币 6,000 万元人民币 6,000 万元人民币 3,000 万元人民币 
合并资产总额 
潜在错报金额＞ 
合并资产总额的 1% 
合并资产总额的 0.5%＜潜在错报金额≤ 
合并资产总额的 1% 
潜在错报金额≤ 
合并资产总额的 0.5% 
合并营业收入 
潜在错报金额＞ 
合并营业收入的 1% 
合并营业收入的 0.5%＜潜在错报金额≤ 
合并营业收入的 1% 
潜在错报金额≤ 
合并营业收入的 0.5% 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 3 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《泛海控股股份有限公司 2015 年度内部控制审计报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
泛海控股股份有限公司 2015 年年度报告 
94 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留 
审计报告签署日期 2016 年 3 月 29 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 310314 号 
注册会计师姓名 谢晖、李斌华 
审计报告正文 
泛海控股股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的泛海控股股份有限公司（以下简称泛海控股）财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及公司资
产负债表、2015 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是泛海控股管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允
列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理
性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，泛海控股财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了泛海控股 2015 年 12 月 31
日的合并及公司财务状况以及 2015 年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）                     中国注册会计师：谢晖 
       中国注册会计师：李斌华 
 
中国·上海                                       二〇一六年三月二十九日 
 
 
