泛海控股股份有限公司 2016 年年度报告 
95 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等规定建立健全法人治理
结构，公司股东大会、董事会、监事会按照相关规定规范运作，各司其职，董事、监事、高级管理人员遵纪守法，勤勉尽责，
公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，公司根据中国证监会《上市公司章程指引》及《上市公司股东大会规则》等相关规定和转型发展需要，再次
对《公司章程》、《公司董事会议事规则》进行了修订，即在确保规范运作、稳健经营的前提下，进一步优化决策机制，提高
运营效率。同时，鉴于公司近年来大力开展资本市场再融资工作，为确保对募集资金的有效管理和规范运用，公司按照相关
监管规定和公司实际情况，对《公司募集资金管理制度》进行了更新修订。此外，公司继续积极推进制度优化工作，在前期
取得阶段性成果的基础上，以业务条线为单位，认真梳理各业务条线的主要管控点、风险高发区等，正在对各业务条线重点
制度进行全面修改完善，以更好地发挥对公司经营管理的规范、保障作用。 
在开展制度优化的同时，为满足转型发展对决策机制、管理制度升级的新要求，报告期内公司进一步加强了组织架构优
化和人才队伍建设，主要包括：一是为提高管控和经营效率，对公司组织架构再次进行了调整，目前公司下设十二个职能部
门和九个业务平台；二是考虑到民生信托、亚太财险、民众资本以及公司地产子公司的股权已整合到武汉公司旗下，为更好
地发挥武汉公司的平台优势，对武汉公司董事会、监事会进行了较大规模的调整及充实，增加了信托、保险、地产等各领域
专家，大大提高了武汉公司董事会的科学决策能力和监事会的监督指导能力；三是成功吸引证券、信托、保险、投资、互联
网金融等领域诸多高水平领军人才、专业人才加盟公司，以更好地适应公司深入转型、业态不断丰富的情况，并以“有格局、
有能力、敢担当”为标准，全面加强公司管理层能力提升。2017 年初，公司完成了董事会、监事会、管理层换届工作，新
一届董事会、监事会、管理层成员具有金融、地产、投资、风险控制等方面的丰富经验，共同致力于公司发展壮大及合规运
作。 
与此同时，为进一步提高公司风险管理水平，报告期内公司大力选拔优秀风控人才，提高风控队伍专业性，完善风控体
系垂直管理机制，组织开展信用、市场、流动性及合规等各类风控指标的采集试运行工作，定量和定性识别评估，针对异常
指标进行深入分析，查找产生原因，进行风险提示，持续跟进风险解决，编制分析报告。后续公司将继续采取跟进问题解决、
持续优化指标及加强采集管理等措施，提高评估与应对能力，不断健全完善指标报送机制，建立无缝衔接、不留死角的闭环
风险控制体系。 
此外，为应对公司转型发展对公司治理、经营管理的新挑战，报告期内公司邀请公司独立董事、相关业务专家，举办了
多场面向公司领导和关键岗位人员的专业培训，主题涵盖金融、投资、公司治理等领域的业务模式、发展机遇、监管动态等，
进一步提升了公司经营管理能力和规范运作意识。 
（上述信息详见公司披露于 2016 年 3 月 5 日、2016 年 3 月 22 日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮
资讯网的相关公告。） 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等五方面严格与控股股东分离，享有独立法人地位和市场竞争主体地位，具有独
立完整的业务体系和直接面向市场自主经营的能力。 
业务分开方面，公司及控股子公司拥有独立于控股股东的经营体系，具有完整的业务系统、流程。 
泛海控股股份有限公司 2016 年年度报告 
96 
人员分开方面，公司与控股股东在劳动、人事及薪酬管理方面相互独立；公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等
高级管理人员均在公司领取报酬，不在控股股东单位担任除董事、监事外的任何职务，公司董事长在控股股东单位担任董事
长。 
资产分开方面，公司与控股股东产权关系明确；公司资产完整，有独立的供应、生产、销售系统。 
机构分开方面，公司组织机构独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况；公司建立了完整的法人治理结构，
董事会、监事会和管理层各司其职，按照《公司章程》的有关规定行使各自职责。 
财务分开方面，公司设有独立的财务会计部门，严格按照相关财务会计法律法规建立了一套独立完整的会计核算体系、
财务管理制度；公司独立在银行开户。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用 
由于历史原因，公司经营房地产及物业管理业务一度存在与控股股东中国泛海及其所属公司同业经营且部分构成同业竞
争的情况。为此，公司于 2006 年、2007 年实施两次资产重组，将控股股东旗下的房地产项目注入公司，基本解决了与股东
的同业竞争问题。 
在公司 2007 年非公开发行股票时，公司控股股东及其关联方曾作出“关于避免同业竞争的承诺”（具体承诺及履行情况
详见第五节“重要事项”之“三、承诺事项履行情况”）。公司控股股东及其关联方均严格履行了承诺有关约定。 
2014 年，公司将持有的酒管公司 50%股权转让给通海控股有限公司，有效解决了公司发展酒店业务与控股股东拥有的
潍坊泛海大酒店、青岛泛海名人酒店之间的同业竞争关系。 
中国泛海所开发的位于北京东单的综合写字楼民生金融中心（原北京光彩国际中心项目）、中国泛海下属泛海实业股份
有限公司的全资子公司山东齐鲁商会大厦有限公司所开发的位于山东省济南市的山东齐鲁商会大厦项目均已竣工且投入使
用（主要是出租经营），与公司的物业经营业务客观上形成了一定的同业竞争关系。就前述情况，中国泛海及公司实际控制
人在公司 2015 年非公开发行股票时，承诺将民生金融中心、山东齐鲁商会大厦相关的物业经营业务委托给本公司运营管理，
同时进一步承诺： 
（1）作为泛海控股控股股东、实际控制人期间，将依法采取必要及可能的措施来避免发生与泛海控股主营业务的同业
竞争及利益冲突的业务或活动，并促使承诺人控制的其他企业避免发生与泛海控股主营业务的同业竞争及利益冲突业务或活
动。 
（2）按照承诺人整体发展战略以及承诺人控制的其他企业的自身情况，如因今后实施的重组或并购等行为导致产生承
诺人及承诺人控制的其他企业新增与泛海控股形成实质性竞争的业务，承诺人将在条件许可的前提下，以有利于泛海控股的
利益为原则，采取可行的方式消除同业竞争。 
公司控股股东、实际控制人如实履行了上述约定。中国泛海控股集团有限公司北京分公司、山东齐鲁商会大厦有限公司
（山东齐鲁商会大厦经营主体自 2015 年 10 月 1 日起由山东齐鲁商会有限公司变更为泛海实业分公司，为此下述《物业管理
合同》签约主体亦变更为泛海实业山东分公司）分别与公司全资子公司泛海物业签署了《物业管理合同》，中国泛海将民生
金融中心、山东商会大厦可租赁面积委托给泛海物业进行运营租赁经营管理。目前，民生金融中心、山东齐鲁商会大厦租赁
业务运行良好。  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 76.76% 2016 年 1 月 25 日 2016 年 1 月 26 日 
《2016 年第一次临时股东大会
决议公告》（2016-009），巨潮资
泛海控股股份有限公司 2016 年年度报告 
97 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
讯网 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 70.50% 2016 年 2 月 22 日 2016 年 2 月 23 日 
《2016 年第二次临时股东大会
决议公告》（2016-032），巨潮资
讯网 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 70.49% 2016 年 3 月 21 日 2016 年 3 月 22 日 
《2016 年第三次临时股东大会
决议公告》（2016-057），巨潮资
讯网 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 70.76% 2016 年 3 月 31 日 2016 年 4 月 1 日 
《2016 年第四次临时股东大会
决议公告》（2016-069），巨潮资
讯网 
2015 年度股东
大会 
年度股东大会 70.39% 2016 年 4 月 26 日 2016 年 4 月 27 日 
《2015年度股东大会决议公告》
（2016-075），巨潮资讯网 
2016 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 70.39% 2016 年 5 月 25 日 2016 年 5 月 26 日 
《2016 年第五次临时股东大会
决议公告》（2016-093），巨潮资
讯网 
2016 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 70.82% 2016 年 8 月 31 日 2016 年 9 月 1 日 
《2016 年第六次临时股东大会
决议公告》（2016-115），巨潮资
讯网 
2016 年第七次
临时股东大会 
临时股东大会 70.44% 2016 年 9 月 19 日 2016 年 9 月 20 日 
《2016 年第七次临时股东大会
决议公告》（2016-125），巨潮资
讯网 
2016 年第八次
临时股东大会 
临时股东大会 69.22% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日 
《2016 年第八次临时股东大会
决议公告》（2016-140），巨潮资
讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孔爱国 19 1 18 0 0 否 
胡  坚 19 1 18 0 0 否 
余玉苗 19 1 18 0 0 否 
泛海控股股份有限公司 2016 年年度报告 
98 
徐信忠 19 1 18 0 0 否 
陈飞翔 19 0 18 1 0 否 
朱慈蕴 19 1 18 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等法
律法规及《公司章程》的规定和要求，积极参加股东大会、董事会及专门委员会会议，对会议议案进行认真研究，在充分掌
握实际情况的基础上，依据自身的专业知识和经验作出独立判断，提出建设性意见，为董事会的科学决策提供了有力支持。
同时，公司独立董事注重对关联交易、资产收购和出售、对外担保等公司重大事项的监督审查，确保相关事项决策程序合法
合规，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略投资发展委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、执行委员会等五个专门委员会。
报告期内，各专门委员会按照相关法律法规、规范性文件以及公司章程、各专门委员会实施细则等相关规定，根据各自工作
职责，有计划地开展工作，有效履行了职责，推动了公司治理持续优化，提高了公司决策的科学性。 
1、报告期，公司董事会审计委员会由 7 名委员组成。审计委员会参与制定年审计划，督促审计工作进展，审核年度审
计报告，并对公司财务报告发表审阅意见；对公司关联交易、对外担保、对外投资等重大事项的合规性、合理性进行审查；
对公司选聘审计机构提出相关意见；指导、推进、监督公司内部控制规范工作实施方案及相关配套管理制度的制定、实施；
评价公司内部控制体系的完整性、安全性、有效性。 
2、报告期内，公司董事会战略投资发展委员会由 9 名委员组成。战略投资发展委员会积极研究宏观经济的变化，加强
对市场形势的研判，引导公司及时应对市场变化，进一步明确公司发展方向，有效推动公司战略的实施。 
3、报告期内，公司提名委员会由 7 名委员组成。提名委员会对公司董事、高级管理人员候选人任职资格和任职条件进
行审查，对拟任人员的提名、聘任程序进行严格的审核并发表审查意见，保证了上述人员任职的合规合法。 
4、报告期内，公司薪酬与考核委员会由 7 名委员组成。薪酬与考核委员会切实履行职责，对公司 2016 年高级管理人员
的工作情况进行研究并提出考核建议，对公司高级管理人员的薪酬情况进行审核，为公司董事会做出决定提供参考和支持。 
5、报告期内，公司执行委员会由 6 名委员组成。执行委员会依据公司转型目标，对公司发展战略进行综合分析判断，
在公司董事会决策过程中发挥了积极作用。 
泛海控股股份有限公司 2016 年年度报告 
99 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的激励手段主要包括薪酬激励和股权激励两种，其中： 
1、公司建立了将高管人员的薪酬与公司业绩、个人绩效挂钩的绩效考核与激励约束机制。报告期内，为适应公司转型
发展需要，充分调动高管人员的工作积极性和创造性，公司董事会对《公司薪酬管理制度》进行了修订，大幅调整薪酬标准，
以建立具有较强市场竞争力的薪资体系。公司按照《公司薪酬管理制度》等相关规定，根据公司当年经营业绩、整体管理指
标达成状况，对照公司高管人员的年度工作成果，对公司高管人员进行绩效考核与综合评定，确定公司高管人员报酬。 
2、2006年12月，公司董事会推出《泛海建设集团股份有限公司股票期权激励计划（草案）》，并确定首批获授股票期
权的激励对象名单和获授期权数量。2010年1月，首批激励对象获授的1,496万份股票期权已经全部行权。报告期内，公司暂
未实施新的股权激励计划。 
公司目前的考评和激励机制较好地调动了高管人员的积极性和创造性，对于促进公司加速发展、提升业绩具有积极作用。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 4 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《泛海控股股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.20% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：存在合理可能性导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告重大错报
的一项或多项内部控制缺陷的组合； 
重要缺陷：严重程度不及重大缺陷，
但存在合理可能性导致不能及时防止或发
现并纠正财务报告中应引起公司重视的错
报的一项或多项内部控制缺陷的组合； 
一般缺陷：财务报告内部控制存在的
重大缺陷：存在合理可能性导致公
司重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效，或信息系统的安全存在重大隐
患，且未完成整改的一项或多项非财务
内部控制的组合； 
重要缺陷：存在合理可能性导致公
司一般业务缺乏制度控制或制度系统
性失效，或信息系统的安全存在隐患，
泛海控股股份有限公司 2016 年年度报告 
100 
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的缺陷。 
    另外，以下迹象表明财务报告内部控
制可能存在重大缺陷：董事、监事和高级
管理人员舞弊；对已公布的财务报告进行
重大更正；注册会计师发现当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；公司对内部控制的监督
无效。 
且未完成整改的一项或多项非财务内
部控制的组合； 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要
缺陷标准的其他非财务报告内部控制
缺陷。 
定量标准 详见注 
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准如下（以评价所属
年度经审计的合并财务报表为基准）： 
重大缺陷：一项或多项内部控制缺
陷的组合形成的直接财产损失≥公司
合并净资产总额的 2%； 
重要缺陷：公司合并净资产总额的
1%≤一项或多项内部控制缺陷的组合
形成的直接财产损失＜公司合并净资
产总额的 2%； 
一般缺陷：一项或多项内部控制缺
陷的组合形成的直接财产损失＜公司
合并净资产总额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
注：公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下（以评价所属年度经审计的合并财务报表为基准；潜在错报
如涉及不同定量标准，采用孰低原则确认）： 
定量标准 
重大缺陷 
（一项或多项组合） 
重要缺陷 
（一项或多项组合） 
一般缺陷 
（一项或多项组合） 
合并利
润总额 
＞12 亿元
人民币 
潜在错报金额＞ 
合并利润总额的 5% 
合并利润总额的 2.5%＜潜在错报金额≤ 
合并利润总额的 5% 
潜在错报金额≤ 
合并利润总额的 2.5% 
≤12 亿元
人民币 
潜在错报金额＞ 
6,000 万元人民币 
3,000 万元人民币＜潜在错报金额≤ 
6,000 万元人民币 
潜在错报金额≤ 
3,000 万元人民币 
合并资产总额 
潜在错报金额＞ 
合并资产总额的 1% 
合并资产总额的 0.5%＜潜在错报金额≤ 
合并资产总额的 1% 
潜在错报金额≤ 
合并资产总额的 0.5% 
合并营业收入 潜在错报金额＞ 合并营业收入的 0.5%＜潜在错报金额≤ 潜在错报金额≤ 
泛海控股股份有限公司 2016 年年度报告 
101 
合并营业收入的 1% 合并营业收入的 1% 合并营业收入的 0.5% 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，泛海控股于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 4 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《泛海控股股份有限公司 2016 年度内部控制审计报告》详见巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
泛海控股股份有限公司 2016 年年度报告 
102 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
泛海控股股份
有限公司 2015
年非公开发行
公司债券（第一
期） 
15 海控 01 118357 2015 年 9 月 24 日 2018 年 9 月 24 日 400,000 7.60% 
每年付息一次，到期
一次还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支付。
如投资者在存续期第二年
末行使回售选择权，则回
售部分债券的付息日为
2016 年至 2017 年每年的 9
月 24 日，回售部分债券的
兑付日为 2017 年 9 月 24
日。 
泛海控股股份
有限公司 2015
年面向合格投
资者公开发行
公司债券（第一
期） 
15 泛控 01 112306 2015 年 12 月 22 日 
2020 年 12 月 21
日 
150,000 5.35% 
每年付息一次，到期
一次还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支付。
如投资者在存续期第三年
末行使回售选择权，则回
售部分债券的付息日为
2016 年至 2018 年每年的
12 月 21 日，回售部分债券
的兑付日为 2018 年 12 月
21 日。 
泛海控股股份
有限公司 2016
年非公开发行
公司债券（第一
期） 
16 海控 01 118499 2016 年 1 月 22 日 2019 年 1 月 22 日 630,000 7.30% 
每年付息一次，到期
一次还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支付。
如投资者在存续期第二年
末行使回售选择权，则回
售部分债券的付息日为
2017 年至 2018 年每年的 1
月 22 日，回售部分债券的
兑付日为 2018 年 1 月 22
日。 
泛海控股股份 16 泛控 01 112340 2016 年 3 月 8 日 2021 年 3 月 7 日 220,000 5.60% 每年付息一次，到期
