泛海建设集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其相关的法律、法规、规范性文件要求，持续
完善法人治理结构、改善公司治理状况、提升公司规范运作水平。公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范，符合
《公司法》、《公司章程》等相关规定；董事、监事认真依照法律、法规，勤勉尽责，对公司和股东负责，充分保护股东应有
的权利；公司管理层能严格按照规范性运作规则和各项内控制度进行经营决策，确保了公司在规则和制度的框架内规范运作；
公司绩效评价和激励约束机制健全，能有效调动各层管理人员的积极性和创造性。 
2013 年度，公司开展了如下公司治理方面的工作： 
1、为进一步提高公司信息披露质量、规范公司及所属公司经营运作，公司在年内先后组织了多场面向公司及所属各公
司关键岗位人员的、具有针对性的上市公司合规运作及规范治理相关法律培训。通过开展法律系列培训，公司及所属公司规
范运作水平得以进一步提高。 
2、为充分发挥监事会在公司治理中的监督作用，公司于 2012 年 9 月制定并出台了《泛海建设集团股份有限公司监事会
巡视制度》。报告期内，上述制度得到了有效施行。2013 年 5 月，公司监事会对公司所属重点项目——武汉中央商务区项目
及杭州泛海城市广场项目进行了专项巡视。巡视过程中，公司监事会详细了解了项目公司的运营管理、工程进度、人员配置
等具体情况，以及目前工作中存在的具体问题，并对项目进行了实地考察。公司监事会从监事会职责角度出发、在有利于项
目公司未来发展的前提下，对浙江、武汉项目公司的工作提出了具体的巡视意见。 
3、报告期内，公司根据北京证监局 2012 年现场检查意见，对《泛海建设集团股份有限公司投资管理制度》部分条款进
行了修订，并补充制订了《泛海建设集团股份有限公司有价证券投资管理办法》。上述两项制度的制定实施，规范了公司投
资管理、投资行为及有价证券投资业务管理，有效控制了公司投资风险，保障了公司运作的科学性和规范性，使得公司内控
制度体系进一步完善（上述信息详见 2013 年 10 月 26 日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网
的有关公告）。 
综上，公司董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
为规范公司内幕信息管理行为，根据《公司法》等有关规定，公司董事会制定了《泛海建设集团股份有限公司内幕信息
知情人登记管理制度》。该制度已经公司第七届董事会第十二次临时董事会审议通过。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人信息登记管理制度》要求，切实做好各项信息的登记管理及报送工作，如实、
完整地记录了内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，严防信息泄露。
截止报告期末，公司未发现公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员有违法违规行为，亦不存在涉嫌内幕交
易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
泛海建设集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
公司
2012
年度
股东
大会 
2013 年 5 月 14 日 
1、关于审议公司董事会 2012 年度工作报告的议案； 
2、关于审议公司监事会 2012 年度工作报告的议案； 
3、关于审议公司 2012 年度财务决算报告的议案； 
4、关于审议公司 2012 年度利润分配预案的议案； 
5、关于审议公司 2012 年度报告全文及摘要的议案； 
6、关于公司 2013 年度日常关联交易预计的议案； 
7、关于聘任会计师事务所有关事项的议案； 
8、关于受让泛海控股有限公司持有的北京光彩置业有
限公司出资权及相关权益的议案； 
9、关于公司控股子公司北京光彩置业有限公司购买北
京光彩国际公寓部分商业物业的议案。 
上述
议案
全部
审议
通过 
2013 年 5 月 15 日 
《2012 年度股东大
会决议公告》
（2013-029）； 
公告披露媒体名称：
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 2 月 5 日 
1、关于为武汉王家墩
中央商务区兰海园项
目房地产开发贷款提
供担保的议案； 
2、关于为控股子公司
武汉王家墩中央商务
区建设投资股份有限
公司履行合同提供连
带责任保证的议案； 
3、关于为控股子公司
武汉王家墩中央商务
区建设投资股份有限
公司基础设施建设贷
款提供担保的议案。 
上述议案全部审
议通过 
2013 年 2 月 6 日 
《2013 年第一次临时股东
大会决议公告》
（2013-008）； 
公告披露媒体名称：《中国
证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
公司 2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 3 月 26 日 
1、关于为所属子公司
北京泛海东风置业有
限公司申请开发贷款
提供连带责任保证担
保的议案； 
2、关于为所属子公司
北京泛海东风置业有
限公司信托融资提供
连带责任保证担保的
议案。 
上述议案全部审
议通过 
2013 年 3 月 27 日 
《2013 年第二次临时股东
大会决议公告》
（2013-013）； 
公告披露媒体名称：《中国
证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
公司 2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 5 月 3 日 
关于为控股子公司通
海建设有限公司申请
贷款提供连带责任保
上述议案全部审
议通过 
2013 年 5 月 4 日 
《2013 年第三次临时股东
大会决议公告》
泛海建设集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
证的议案 （2013-027）； 
公告披露媒体名称：《中国
证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
公司 2013 年第四次
临时股东大会 
2013 年 7 月 5 日 
1、关于为全资子公司
深圳市光彩置业有限
公司申请贷款提供连
带责任保证的议案； 
2、关于泛海建设集团
股份有限公司与中国
泛海控股集团有限公
司互相提供融资担保
的议案。 
上述议案全部审
议通过 
2013 年 7 月 6 日 
《2013 年第四次临时股东
大会决议公告》
（2013-042）； 
公告披露媒体名称：《中国
证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
公司 2013 年第五次
临时股东大会 
2013 年 8 月 28 日 
1、关于为武汉中心大
厦开发投资有限公司
申请信托贷款提供连
带责任保证担保的议
案； 
2、关于为北京星火房
地产开发有限责任公
司债务重组提供连带
责任保证担保的议案。 
上述议案全部审
议通过 
2013 年 8 月 29 日 
《2013 年第五次临时股东
大会决议公告》
（2013-056）； 
公告披露媒体名称：《中国
证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
公司 2013 年第六次
临时股东大会 
2013 年 11 月 15 日 
关于选举公司非独立
董事的议案 
上述议案全部审
议通过 
2013 年 11 月 16 日 
《2013 年第六次临时股东
大会决议公告》
（2013-065）； 
公告披露媒体名称：《中国
证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘纪鹏 18 1 17 0 0 否 
黄方毅 18 1 17 0 0 否 
严法善 18 1 17 0 0 否 
泛海建设集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
汤谷良 18 1 17 0 0 否 
刘玉平 18 0 17 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相
关法律法规及《公司章程》的规定和要求，在工作中恪尽职守、勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，积极出席董事会相关会
议，认真审议董事会（含专门委员会）会议各项议案，对相关事项进行独立客观判断并发表独立意见。同时，公司独立董事
通过对公司所属上海、青岛、大连等重点项目开展实地调研活动，全面深入地了解到公司项目的开发建设情况，并从自身专
业角度出发，对项目建设、公司运营等提出中肯的建设性意见，确保公司生产经营稳定，切实维护了公司的整体利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会根据各自工作职责有计
划开展工作。报告期内，公司共召开了 21 次董事会专门委员会会议；其中，董事会提名委员会会议 3 次，董事会审计委员
会会议 17 次，董事会薪酬与考核委员会会议 1 次。各专门委员会均有效履行了职责，推动了公司治理持续优化、提高了公
司决策的科学性及有效性。 
1、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会现由 6 名委员组成，其中 4 名独立董事（3 名会计专业人士）、2 名非独立董事。报告期内，公司
董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定以及公司《董事会审计委员会实施细则》的规定，本着勤勉尽
责的原则，全面参与公司 2012 年度报告编制及审计工作： 
（1）审计前准备工作。审计委员会委员认真审阅了年审会计师事务所立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《2012
年度财务报表审计进场前与治理层沟通函》，对审计工作的安排、计划等方面内容做出了书面回应。在年审注册会计师进场
前，审计委员会对公司编制的财务报表进行了认真的审阅，并对未经审计的财务报表发表审阅意见。 
（2）审计过程中。审计委员会委员根据审计进度督促年审会计师事务所并要求其严格按照审计计划安排审计工作，确
保在预定时间顺利完成审计工作。在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会审阅了公司 2012 年度财务会计报表，
并形成书面审核意见，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司整体经营情况。 
（3）审计结果。年审会计师事务所为公司出具标准无保留意见的 2012 年度《审计报告》，审计委员会再次审阅了该审
计报告，并开会一致同意将年审会计师事务所审计的公司 2012 年度财务报告提交公司董事会审议。在召开审计委员会会议
的过程中，审计委员会还注意听取了注册会计师对本次审计情况的专项说明，同时双方就此次审计情况进行了充分的沟通和
泛海建设集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
交流，审计委员会还对 2012 年审计工作情况进行了总结，并提请公司董事会续聘该会计师事务所为公司 2013 年度财务审计
机构。 
除上述事项外，审计委员会积极配合董事会开展工作，在公司报告期内发生的对外担保、关联交易、对外投资等事项的
审议中发挥了重要作用。 
2、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会现由 6 名委员组成，其中 4 名独立董事、2 名非独立董事。报告期内，公司董事会提名委员会根
据公司《董事会提名委员会实施细则》的规定，对于公司董事、高级管理人员提名、聘任程序进行认真把关，切实履行委员
会职责。其中： 
2013 年 10 月 16 日，公司召开董事会提名委员会 2013 年第 1 次会议，对公司控股股东中国泛海控股集团有限公司提名
的非独立董事候选人李亦明先生任职资格进行了严格审核； 
2013 年 10 月 25 日，公司召开董事会提名委员会 2013 年第 2 次会议，对公司总裁提名的助理总裁候选人吴道缘先生、
张颖女士的任职资格进行了严格审核。 
经过审核，委员会形成决议，一致同意将将上述聘任事项分别提请公司董事会予以审议。 
鉴于公司第七届董事会任期即将届满，公司于 2013 年 12 月 30 日召开公司董事会提名委员会 2013 年第 3 次会议，会议
分别对公司控股股东中国泛海控股集团有限公司作为公司第八届董事会非独立董事提名人的资格及其所提名的公司第八届
董事会非独立董事候选人的任职资格进行了审查；在充分了解第八届董事会独立董事候选人履历的基础上，对其任职条件及
资格进行了严格审查。据此，公司董事会提名委员会决议提请公司董事会对上述董事聘任事项进行审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会现由 7 名委员组成，其中 4 名独立董事、3 名非独立董事。报告期内，公司董事会薪酬与
考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，勤勉尽责，对公司董事、监事及高级管理人员的薪酬、考核
事项进行了审议。2013 年 2 月 5 日，公司董事会薪酬与考核委员会召开 2013 年第 1 次会议，对公司高级管理人员 2012 年
工作情况进行研究并提出考核建议。公司董事会根据薪酬与考核委员会决议及所提供的绩效评议意见提出最终考评结论。 
4、董事会战略发展委员会履职情况 
公司董事会战略发展委员会现由 7 名委员组成，其中 4 名独立董事、3 名非独立董事。报告期内，公司董事会战略发展
委员会认真履行《公司章程》及《董事会战略发展委员会实施细则》赋予的职责，紧密跟踪国家宏观经济政策发展动向，对
国家宏观形势、房地产行业和企业自身进行了深刻分析，为公司适时调整经营运作方向及运营策略、主动把握市场机遇、推
动公司发展战略实施提供了战略指导。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为中国泛海控股集团有限公司。公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
依法开展的生产经营活动，公司的各项重大经营决策均由股东大会和董事会严格按照有关决策程序作出。报告期内，公司与
控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开： 
（1）业务方面：公司具有独立完整的经营业务及自主经营能力，无需依赖控股股东开展业务； 
（2）人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面独立。公司总裁、副总裁等高级管理人员均在公司领
取薪酬，未在股东单位担任除董事、监事以外的职务； 
泛海建设集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
（3）资产方面：公司资产完整，权属清晰，控股股东没有违规占用公司资金、资产及其他资源； 
（4）机构方面：公司设立了健全独立的组织机构并保持了其运作的独立性； 
（5）财务方面：公司建立了独立的财务核算体系和财务会计制度，独立在银行开户，独立纳税，财务决策和管理依法、
依规进行。 
七、同业竞争情况 
公司主营业务为经营房地产业务及物业管理，由于历史原因，一度存在着与控股股东中国泛海控股集团有限公司及其所
属企业同业经营且部分构成同业竞争的情况。为此，公司于 2006 年、2007 年实施两次资产重组，将控股股东旗下的房地产
项目注入公司，基本解决了与股东的同业竞争问题。 
在公司 2007 年非公开发行股票（380,366,492 股）时，公司控股股东及其关联方曾作出“关于避免同业竞争的承诺”（具
体承诺及履行情况详见第五节“重要事项”之“九、承诺事项履行情况”）。截止报告期末，公司实际控制人及旗下的泛海集
团有限公司、中国泛海控股集团有限公司、泛海能源投资股份有限公司、泛海建设控股有限公司严格履行了上述承诺的有关
约定。 
目前，控股股东所开发的位于北京东单的综合写字楼民生金融中心（原北京光彩国际中心项目）、位于山东省济南市市
中区的山东齐鲁商会大厦项目均已竣工且投入使用（主要是出租经营），仍与本公司物业经营业务客观上形成了一定的同业
竞争关系。此外，本公司 2007 年实施重大资产重组时，因公司控股股东中国泛海控股集团有限公司旗下的潍坊泛海大酒店、
青岛泛海名人酒店规模较小、盈利能力弱，故未注入本公司。2012 年 8 月，公司正式投资成立泛海建设集团酒店管理有限
公司，具体负责本公司旗下在建待建酒店项目的建设经营。公司控股股东经营上述两家酒店与公司发展酒店业务也将形成一
定的同业竞争关系。 
公司董事会对上述情况予以高度重视，并已与控股股东对于解决同业竞争问题进行了多次磋商。2014 年 2 月 18 日，公
司第八届董事会第二次临时会议审议通过了《关于转让公司所持泛海建设集团酒店管理有限公司部分股权的议案》，公司将
持有的酒店管理公司 50%股权以人民币 5,000 万元转让给泛海控股有限公司。在本次转让股权事项完成后，公司将不再从
事酒店经营业务，不会与控股股东业务产生同业竞争。未来，公司拟将项下在建、拟建酒店项目整体租赁给酒店管理公司（或
其他方）经营管理，届时公司将依据商业原则协商确定涉及租赁的相关事宜。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的激励手段主要包括薪酬激励和股权激励两种，其中： 
1、公司高级管理人员的薪酬与公司业绩、个人绩效挂钩的绩效考核与激励约束机制。报告期内，公司按照《薪酬管理
制度》、《司级管理制度》规定，根据公司当年经营业绩、整体管理指标达成状况，对照公司高管人员的年度工作成果，对
公司高管人员进行绩效考核与综合评定，以确定公司高级管理人员薪酬所得。将公司发展与个人绩效紧密联系的绩效考核机
制，保证公司持续发展的内在动力，有利于促进公司健康、稳定、可持续发展。 
2、2006年12月，公司董事会推出《泛海建设集团股份有限公司股票期权激励计划（草案）》，并确定首批获授股票期
权的激励对象名单和获授期权数量。2010年1月，首批激励对象获授的1496万份股票期权已经全部行权。报告期内，公司暂
未实施新的股权激励计划。 
公司目前的考评和激励机制有利地调动了高级管理人员的积极性和创造性，对于促进公司加速发展、提升业绩具有积极
作用。 
 
泛海建设集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为促进公司稳定、健康、持续发展，公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》等法规性文件的要求，
建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，符合有关法律法规规定。报告期内，公司内部控制制度基本能够
有效执行。 
在内部控制日常监督和专项监督的基础上，公司对 2013 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性
进行了评价。内部控制评价的范围涵盖了公司主要单位、业务和事项以及高风险领域。内部控制评价结论为： 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董
事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺
陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。 
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大
缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 3 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《泛海建设集团股份有限公司 2013 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
