泛海控股股份有限公司 2014 年年度报告 
66 
第九节 公司治理 
一、 公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规规范公司运作，建立健全公司规
章制度，积极落实监管机构治理新要求，持续提升公司治理水平。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层严格遵循各
自决策权限和议事程序，各司其职，各负其责，运作规范、高效；公司董事、监事和高级管理人员加强了上市公司治理的相
关法规、文件的学习，增强了管理层的自我约束，勤勉尽责，切实维护全体股东特别是中小股东的利益；公司认真履行信息
披露义务，真实、准确、及时、完整披露有关信息，切实保障了投资者的知情权。 
2014 年度，公司重点开展了如下工作： 
1、根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的要求，公司修订完善了《公司章程》中利润
分配政策条款，增强了现金分红透明度；根据相关监管规定及公司实际情况，公司修订完善了《公司章程》中董事会在收购
出售资产、对外担保、关联交易等事项的职责权限条款，提高了公司决策效率；为进一步规范公司监事会运作，切实保障公
司监事会履行职权，公司修订了《泛海控股股份有限公司监事会工作细则》，对公司监事会日常工作、参与决策、监督管理
等方面的内容做了明确规定。公司现有规章制度体系的建立健全，使得公司治理架构得以进一步完善。 
2、根据中国证监会《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及
履行》（简称“4 号监管指引”）及北京证监局《关于进一步做好上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司
承诺及履行工作的通知》的要求，公司对尚在履行的承诺事项进行了专项核查并披露了履行进展情况。为有效落实监管机构
有关清理规范承诺履行专项工作的要求，切实保护中小投资者合法权益，公司对不符合 4 号监管指引的承诺事项提出专项解
决方案，并已经公司第八届董事会第八次临时会议、公司 2014 年第六次临时股东大会审议通过。目前，公司尚在履行期的
承诺事项均符合监管规定要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息管理行为，根据《公司法》等有关规定，公司董事会制定了《泛海建设集团股份有限公司内幕信息
知情人登记管理制度》。该制度已经公司第七届董事会第十二次临时董事会审议通过。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人信息登记管理制度》要求，积极做好内幕信息保密和管理工作。公司在内幕
信息未公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节，如实、完整地记录了内幕信息知情人名单；在筹划重大事项
时，与相关内幕信息知情人签订保密协议，严防信息泄露。此外，为进一步做好内幕信息保密工作，防范内幕交易，公司年
内曾多次发布《关于进一步规范公司董事、监事、高管人员及其他内幕信息知情人股票交易行为的通知》等规范文件，并组
织公司内部“防控内幕交易”专题培训，积极参加监管机构主办的内幕交易警示教育，要求相关人员严格遵守有关规定，杜
绝违规事件发生。 
截止报告期末，公司未发现公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员有违法违规行为，亦不存在涉嫌内
幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
泛海控股股份有限公司 2014 年年度报告 
67 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2013 年度
股东大会 
2014 年 4 月 21 日 
1、关于变更公司注册名称的议案； 
2、关于调整公司经营范围的议案； 
3、关于修改《公司章程》部分条款的
议案； 
4、关于审议公司董事会 2013 年度工
作报告的议案； 
5、关于审议公司监事会 2013 年度工
作报告的议案； 
6、关于审议公司 2013 年度财务决算
报告的议案； 
7、关于审议公司 2013 年度利润分配
预案的议案； 
8、关于审议公司 2013 年度报告全文
及摘要的议案； 
9、关于聘任会计师事务所有关事项的
议案； 
10、关于全资子公司通海建设有限公
司进行融资并由本公司为该项融资提
供担保的议案。 
上述议案全
部审议通过 
2014 年 4 月 22 日 
《2013 年度股东大会
决议公告》（2014-037）； 
公告披露媒体名称：
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2014 年
第一次临时
股东大会 
2014 年 1 月 20 日 
1、关于董事会换届选举的议案； 
2、关于监事会换届选举的议案； 
3、关于为北京星火房地产开发有限责
任公司申请信托贷款提供连带责任保
证担保的议案。 
上述议案全
部审议通过 
2014 年 1 月 21
日 
《2014 年第一次临时股
东大会决议公告》
（2014-005）； 
公告披露媒体名称：《中
国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn） 
公司 2014 年
第二次临时
股东大会 
2014 年 3 月 7 日 
1、关于全资子公司泛海建设集团（香
港）有限公司进行海外融资的议案； 
2、关于为全资子公司泛海建设集团
（香港）有限公司借款提供担保的议
案； 
上述议案全
部审议通过 
2014 年 3 月 8
日 
2014 年第二次临时股东
大会决议公告》
（2014-019）； 
公告披露媒体名称：《中
国证券报》、《证券时报》、
泛海控股股份有限公司 2014 年年度报告 
68 
3、关于为控股子公司北京泛海东风置
业有限公司债务重组提供连带责任保
证担保的议案； 
4、关于调整公司独立董事津贴标准的
议案。 
《上海证券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn） 
公司 2014 年
第三次临时
股东大会 
2014 年 4 月 24 日 
关于签署《关于民生证券股份有限公
司股权转让协议》的议案 
上述议案全
部审议通过 
2014 年 4 月 25
日 
2014 年第三次临时股东
大会决议公告》
（2014-041）； 
公告披露媒体名称：《中
国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn） 
公司 2014 年
第四次临时
股东大会 
2014 年 5 月 16 日 
关于为大连泛海建设投资有限公司及
其全资子公司大连黄金山投资有限公
司申请信托贷款提供连带责任保证的
议案 
上述议案全
部审议通过 
2014 年 5 月 17
日 
2014 年第四次临时股东
大会决议公告》
（2014-052）； 
公告披露媒体名称：《中
国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn） 
公司 2014 年
第五次临时
股东大会 
2014 年 5 月 26 日 
1、关于为控股子公司武汉中央商务区
建设投资股份有限公司融资提供连带
责任保证的议案； 
2、关于为控股子公司北京泛海东风置
业有限公司融资提供连带责任保证的
议案。 
上述议案全
部审议通过 
2014 年 5 月 27
日 
2014 年第五次临时股东
大会决议公告》
（2014-053）； 
公告披露媒体名称：《中
国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn） 
公司 2014 年
第六次临时
股东大会 
2014 年 6 月 30 日 
1、关于公司全资子公司浙江泛海建设
投资有限公司参股中国民生信托有限
公司的议案； 
2、关于豁免控股股东中国泛海控股集
团有限公司履行部分承诺事项的议
案； 
3、关于豁免控股股东中国泛海控股集
团有限公司履行部分承诺事项的议
案； 
4、关于改选独立董事的议案 
上述议案全
部审议通过 
2014 年 7 月 1
日 
2014 年第六次临时股东
大会决议公告》
（2014-068）； 
公告披露媒体名称：《中
国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn） 
公司 2014 年
第七次临时
股东大会 
2014 年 7 月 31 日 
1、关于修改《公司章程》部分条款的
议案； 
2、关于为全资子公司浙江泛海建设投
上述议案全
部审议通过 
2014 年 8 月 1
日 
2014 年第七次临时股东
大会决议公告》
（2014-075）； 
泛海控股股份有限公司 2014 年年度报告 
69 
资有限公司融资提供连带责任保证的
议案； 
3、关于增加公司全资子公司泛海控股
（香港）有限公司注册资本的议案 
公告披露媒体名称：《中
国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn） 
公司 2014 年
第八次临时
股东大会 
2014 年 8 月 28 日 
1、关于与平安信托有限责任公司、四
川信托有限公司分别签署质押合同及
其补充合同的议案； 
2、关于为全资子公司通海建设有限公
司融资提供连带责任保证的议案 
上述议案全
部审议通过 
2014 年 8 月 29
日 
2014 年第八次临时股东
大会决议公告》
（2014-086）； 
公告披露媒体名称：《中
国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn） 
公司 2014 年
第九次临时
股东大会 
2014 年 10 月 13 日 
关于附属公司申请贷款并由本公司为
该项贷款提供担保的议案 
上述议案全
部审议通过 
2014 年 10 月 14
日 
2014 年第九次临时股东
大会决议公告》
（2014-095）； 
公告披露媒体名称：《中
国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn） 
公司 2014 年
第十次临时
股东大会 
2014 年 11 月 14 日 
1、关于为全资子公司北京星火房地产
开发有限责任公司融资提供担保的议
案； 
2、关于为全资子公司浙江泛海建设投
资有限公司债务重组提供担保的议案 
上述议案全
部审议通过 
2014 年 11 月 15
日 
2014 年第十次临时股东
大会决议公告》
（2014-108）； 
公告披露媒体名称：《中
国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn） 
公司 2014 年
第十一次临
时股东大会 
2014 年 12 月 9 日 
1、关于公司拟注册和发行不超过人民
币 37 亿元中期票据的议案； 
2、关于为控股子公司武汉中央商务区
建设投资股份有限公司基础设施建设
贷款提供担保的议案 
上述议案全
部审议通过 
2014 年 12 月 10
日 
2014 年第十一次临时股
东大会决议公告》
（2014-118）； 
公告披露媒体名称：《中
国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn） 
公司 2014 年
第十二次临
时股东大会 
2014 年 12 月 22 日 
1、关于北京泛海东风置业有限公司与
泛海集团有限公司签订《<项目工程合
同>补充协议》的议案； 
2、关于北京星火房地产开发有限责任
公司与泛海集团有限公司签订《<项目
上述议案全
部审议通过 
2014 年 12 月 23
日 
2014 年第十二次临时股
东大会决议公告》
（2014-123）； 
公告披露媒体名称：《中
国证券报》、《证券时报》、
泛海控股股份有限公司 2014 年年度报告 
70 
工程合作合同>补充协议》的议案； 
3、关于通海建设有限公司与泛海集团
有限公司签订《<项目工程合作合同>
补充协议》的议案； 
4、关于受让中国泛海控股集团有限公
司所持北京泛海东风置业有限公司股
权的议案 
《上海证券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘纪鹏 14 2 12 0 0 否 
黄方毅 27 2 25 0 0 否 
严法善 27 2 25 0 0 否 
汤谷良 27 2 25 0 0 否 
刘玉平 27 2 25 0 0 否 
孔爱国 13 0 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 13 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
    报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等法
泛海控股股份有限公司 2014 年年度报告 
71 
律法规及《公司章程》的规定和要求，积极参加股东大会、董事会及专门委员会会议，对会议议案进行认真研究，在充分掌
握实际情况的基础上，依据自身的专业知识和经验作出独立判断，提出建设性意见，为董事会的科学决策提供了有力支持。
同时，公司独立董事注重对关联交易、资产收购、对外担保等事项的监督审查，确保相关事项决策程序合法合规，为完善公
司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会根据各自工作职责有计
划开展工作。报告期内，公司共召开了 26 次董事会专门委员会会议；其中，董事会提名委员会会议 1 次，董事会审计委员
会会议 17 次，董事会战略发展委员会会议 8 次。各专门委员会均有效履行了职责，推动了公司治理持续优化、提高了公司
决策的科学性及有效性。 
1、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会现由 7 名委员组成，其中 4 名独立董事（3 名会计专业人士）、3 名非独立董事。报告期内，公司
董事会审计委员会全体成员勤勉尽责，按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定以及公司《董事会审计委员会实施细则》
的规定，指导年报编制及审计工作，督促审计机构提高审计工作质量。主要情况如下： 
（1）审计前准备工作。审计委员会委员认真审阅了年审会计师事务所立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《2013
年度财务报表审计进场前与治理层沟通函》，对审计工作的安排、计划等方面内容做出了书面回应。在年审注册会计师进场
前，审计委员会对公司编制的财务报表进行了认真的审阅，并对未经审计的财务报表发表审阅意见。 
（2）审计过程中。审计委员会委员根据审计进度督促年审会计师事务所并要求其严格按照审计计划安排审计工作，确
保在预定时间顺利完成审计工作。在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会审阅了公司 2013 年度财务会计报表，
并形成书面审核意见，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司整体经营情况。 
（3）审计结果。年审会计师事务所为公司出具标准无保留意见的 2013 年度《审计报告》，审计委员会再次审阅了该审
计报告，并开会一致同意将年审会计师事务所审计的公司 2013 年度财务报告提交公司董事会审议。在召开审计委员会会议
的过程中，审计委员会还注意听取了注册会计师对本次审计情况的专项说明，同时双方就此次审计情况进行了充分的沟通和
交流，审计委员会还对 2013 年审计工作情况进行了总结，并提请公司董事会续聘该会计师事务所为公司 2014 年度财务审计
机构。 
除上述事项外，审计委员会积极配合董事会开展工作，在公司报告期内发生的对外担保、关联交易、对外投资等事项的
审议中发挥了重要作用。 
2、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会现由 7 名委员组成，其中 4 名独立董事、3 名非独立董事。报告期内，公司董事会提名委员会根
据公司《董事会提名委员会实施细则》的规定，对于公司董事、高级管理人员提名、聘任程序进行认真把关，切实履行委员
会职责。其中： 
鉴于公司独立董事刘纪鹏先生于 2014 年 7 月 15 日任期届满，公司于 2014 年 6 月 13 日召开董事会提名委员会 2014 年
第 1 次会议，会议在充分了解独立董事候选人孔爱国先生履历的基础上，对其任职条件及资格进行了严格审查。经过审核，
公司董事会提名委员会决议提请公司董事会提名孔爱国先生为公司第八届董事会独立董事候选人。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会现由 7 名委员组成，其中 4 名独立董事、3 名非独立董事。报告期内，公司董事会薪酬与
考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，勤勉尽责，对公司董事、监事及高级管理人员的薪酬、考核
事项进行了审议。2014 年 1 月 29 日，公司董事会薪酬与考核委员会召开 2014 年第 1 次会议，对公司高级管理人员 2013 年
工作情况进行研究并提出考核建议。公司董事会根据薪酬与考核委员会决议及所提供的绩效评议意见提出最终考评结论。 
4、董事会战略发展委员会履职情况 
公司董事会战略发展委员会现由 7 名委员组成，其中 3 名独立董事、4 名非独立董事。报告期内，公司董事会战略发展
委员会认真履行《公司章程》及《董事会战略发展委员会实施细则》赋予的职责，把握和顺应宏观经济发展的新机遇，遵循
泛海控股股份有限公司 2014 年年度报告 
72 
经济周期和产业发展规律，重新梳理公司的产业发展思路，积极推动公司制定新的五年发展战略规划。同时，为促进公司战
略转型，委员会从其专业角度出发对收购民生证券股权、参股中信股份(0267.HK)、收购和记港陆股权等投资事项提出宝贵
意见，有效保障了公司决策的科学性和规范性，提高了公司重大投资决策的效益和质量。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为中国泛海控股集团有限公司。公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
依法开展的生产经营活动，公司的各项重大经营决策均由股东大会和董事会严格按照有关决策程序作出。报告期内，公司与
控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开： 
（1）业务方面：公司具有独立完整的经营业务及自主经营能力，无需依赖控股股东开展业务； 
（2）人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面独立。公司总裁、副总裁等高级管理人员均在公司领
取薪酬，未在股东单位担任除董事、监事以外的职务； 
（3）资产方面：公司资产完整，权属清晰，控股股东没有违规占用公司资金、资产及其他资源； 
（4）机构方面：公司设立了健全独立的组织机构并保持了其运作的独立性； 
（5）财务方面：公司建立了独立的财务核算体系和财务会计制度，独立在银行开户，独立纳税，财务决策和管理依法、
依规进行。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用 
由于历史原因，公司经营房地产及物业管理业务一度存在与控股股东中国泛海及其所属企业同业经营且部分构成同业竞
争的情况。为此，公司于 2006 年、2007 年实施两次资产重组，将控股股东旗下的房地产项目注入公司，基本解决了与股东
的同业竞争问题。 
在公司 2007 年非公开发行股票（380,366,492 股）时，公司控股股东及其关联方曾作出“关于避免同业竞争的承诺”（具
体承诺及履行情况详见第五节“重要事项”之“九、承诺事项履行情况”）。截止报告期末，公司实际控制人及旗下公司均严
格履行了承诺有关约定。 
报告期内，公司通过将持有的酒店管理公司 50%股权转让给通海控股有限公司，有效解决了公司发展酒店业务与控股
股东拥有的潍坊泛海大酒店、青岛泛海名人酒店之间的同业竞争关系。截止目前，控股股东所开发的位于北京东单的综合写
字楼民生金融中心（原北京光彩国际中心项目）、位于山东省济南市市中区的山东齐鲁商会大厦项目均已竣工且投入使用（主
要是出租经营），仍与本公司物业经营业务客观上形成了一定的同业竞争关系。公司董事会对此情况予以高度重视，并与控
股股东对于解决同业竞争问题进行了多次磋商，探讨合理途径解决上述同业竞争事宜。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的激励手段主要包括薪酬激励和股权激励两种，其中： 
1、公司高级管理人员的薪酬与公司业绩、个人绩效挂钩的绩效考核与激励约束机制。报告期内，公司按照《薪酬管理
制度》、《司级管理制度》规定，根据公司当年经营业绩、整体管理指标达成状况，对照公司高管人员的年度工作成果，对
泛海控股股份有限公司 2014 年年度报告 
73 
公司高管人员进行绩效考核与综合评定，以确定公司高级管理人员薪酬所得。将公司发展与个人绩效紧密联系的绩效考核机
制，保证公司持续发展的内在动力，有利于促进公司健康、稳定、可持续发展。 
2、2006年12月，公司董事会推出《泛海建设集团股份有限公司股票期权激励计划（草案）》，并确定首批获授股票期
权的激励对象名单和获授期权数量。2010年1月，首批激励对象获授的1496万份股票期权已经全部行权。报告期内，公司暂
未实施新的股权激励计划。 
公司目前的考评和激励机制有利地调动了高级管理人员的积极性和创造性，对于促进公司加速发展、提升业绩具有积极
作用。 
泛海控股股份有限公司 2014 年年度报告 
74 
第十节 内部控制 
一、 内部控制建设情况 
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》等法规性文件的要求，建立了较为完善的法人治理结构，内
部控制体系涵盖企业营运控制、财务管理控制、信息披露控制等各个方面，并得到了有效执行，保障了公司的规范运作和长
期健康发展。报告期内，公司内部控制制度能够有效执行，公司内部控制自我评价情况详见《2014 年度内部控制自我评价
报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大
缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 4 月 4 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《泛海控股股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，贵公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
