海信科龙电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、 公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关法律法规、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《香港联合交易所有限公
司证券上市规则》的要求，建立现代企业制度，不断完善法人治理结构，持续深入开展公司治理活动，进
一步规范公司运作水平，提高公司治理水平，公司治理实际状况基本符合中国证监会有关文件的要求。 
报告期内公司新制定的公司治理制度分别为：《股东提名董事候选人的程序》、《外汇资金交易业务
内部控制制度》。报告期内公司修订的公司治理制度分别为：《审计委员会工作细则》、《提名委员会工
作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《内幕信息及知情人管理制度》、《董事会秘书工作细则》、
《接待与推广工作制度》、《公司章程》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
报告期内，为了促进公司规范运作，积极为公司股东行使董事提名权利提供便利，切实保障公司股东
合法权益，公司制定了《股东提名董事候选人的程序》，对公司股东提名董事候选人的规定程序进行详细
说明。根据《香港联合交易所上市规则》的最新修订，公司同步修订了《审计委员会工作细则》、《提名
委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》。为进一步规范和加强管理公司的接待与推广行为，
根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》规定，公司修订了《接待与推广工作制度》，明确“投
资者现场调研登记表”以及“来访者承诺书”的签署。为规范公司外汇资金交易业务操作流程，提高公司防范
汇率风险的能力，公司制定了《外汇资金交易业务内部控制制度》。根据广东证监局《关于印发<关于加
强辖区上市公司董事会秘书管理的意见>的通知》（广东证监[2011]174号）以及《关于开展上市公司董事
会秘书工作制度落实情况专项检查的通知》（广东证监[2012] 80号）的要求，本公司修订了《董事会秘书
工作细则》，完善了董事会秘书的职责与权利，增加对董事会秘书内部问责的明确规定。通过本次《董事
会秘书工作细则》的修订，加强明确公司董事会秘书的职责、权利、义务和责任，切实强化对公司董事会
秘书的监管与问责，从而提高公司规范运作水平以及信息披露质量。此外，根据中国证监会《关于进一步
落实上市公司分红有关事项的通知》以及广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》，
公司修改了《公司章程》中“利润分配政策”条款，进一步明确“利润分配政策”和“利润分配方案的决策程序”、
同时细化现金分红政策，明确现金分红条件和分红比例，为公司现金分红方案的制定提供了制度保障与指
海信科龙电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
引，进一步规范公司分红行为，保护投资者合法权益。截止报告期末，公司各项制度有效执行、经营运作
规范、法人治理结构完善，符合相关法律法规的要求。 
投资者关系管理方面，报告期内，公司继续积极落实投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者沟
通，通过接听投资者电话，接待投资者现场调研，回复投资者在公司邮箱及深圳证券交易所互动易平台的
提问等多种渠道，在不违反相关信息披露制度的情况下，积极、及时、认真回答投资者问题，加强与投资
者的沟通交流，使投资者更全面、及时了解公司情况。 
（二）《内幕信息知情人登记管理制度》的建立和执行情况 
为规范本公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的
合法权益，根据相关法律法规以及《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，本公司制定了《内幕信
息及知情人管理制度》。 
报告期内，本公司严格按照《内幕信息及知情人管理制度》的要求，对内幕信息知情人进行登记和报
备。经自查，报告期内本公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人不存在违规买卖本公司股
票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露
日期 
披露索引 
2011
年度
股东
周年
大会 
2012
年 6月
26 日 
1、审议及批准本公司《2011 年度董事会工作报告》； 
2、审议及批准本公司《2011 年度监事会工作报告》； 
3、审议及批准本公司《2011 年年度报告全文及其摘要》； 
4、审议及批准《经审计的本公司 2011 年度财务报告》； 
5、审议及批准本公司《2011 年度利润分配方案》； 
6、审议及批准《续聘国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）担任本公司 2012 年度
审计机构，并授权董事会决定其酬金的议案》； 
7、审议及批准本公司《2012 年度开展外汇资金交易业务专项报告》； 
8、审议及批准《为本公司董事和高级管理人员购买责任保险，并授权董事会办理相
关事宜的议案》； 
9、审议及批准《董事会换届选举的议案》： 
（1）审议及批准选举汤业国先生为本公司第八届董事会执行董事及决定其薪酬标准； 
（2）审议及批准选举于淑珉女士为本公司第八届董事会执行董事及决定其薪酬标准； 
（3）审议及批准选举林  澜先生为本公司第八届董事会执行董事及决定其薪酬标准； 
（4）审议及批准选举肖建林先生为本公司第八届董事会执行董事及决定其薪酬标准； 
（5）审议及批准选举任立人先生为本公司第八届董事会执行董事及决定其薪酬标准； 
（6）审议及批准选举甘永和先生为本公司第八届董事会执行董事及决定其薪酬标准； 
议案
全部
通过 
2012
年 6月
27 日 
公告编号：
2012-018； 
公告网站： 
巨潮资讯
网 
海信科龙电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
（7）审议及批准选举徐向艺先生为本公司第八届董事会独立非执行董事及决定其薪
酬标准；（8）审议及批准选举王新宇先生为本公司第八届董事会独立非执行董事及
决定其薪酬标准；（9）审议及批准选举王爱国先生为本公司第八届董事会独立非执
行董事及决定其薪酬标准； 
10、审议及批准《监事会换届选举的议案》： 
（1）审议及批准选举郭庆存先生为本公司第八届监事会股东代表监事及决定其薪酬
标准； 
（2）审议及批准选举李  军女士为本公司第八届监事会股东代表监事及决定其薪酬
标准。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露
日期 
披露索引 
2012
年第
一次
临时
股东
大会 
2012
年 1月
16 日 
1、批准选举甘永和先生为本公司第七届董事会董事及决定其薪酬标准； 
2、批准本公司与海信集团有限公司、青岛海信电器股份有限公司于 2011 年 11 月 29
日签订的《业务合作框架协议》以及在该项协议下拟进行的持续关联交易及有关年度
上限； 
3、批准本公司与华意压缩机股份有限公司于 2011 年 11 月 29 日签订的《压缩机采购
供应框架协议》以及在该项协议下拟进行的持续关联交易及有关年度上限； 
4、批准本公司与青岛海信日立空调系统有限公司于 2011 年 11 月 29 日签订的《业务
框架协议（一）》以及在该项协议下拟进行的持续关联交易及有关年度上限； 
5、批准本公司与海信惠而浦（浙江）电器有限公司于 2011 年 11 月 29 日签订的《业
务框架协议（二）》以及在该项协议下拟进行的持续关联交易及有关年度上限；  
6、批准本公司与北京恩布拉科雪花压缩机有限公司于 2011 年 11 月 29 日签订的《压
缩机采购框架协议》以及在该项协议下拟进行的持续关联交易及有关年度上限； 
7、批准本公司与海信集团财务有限公司于 2011 年 11 月 29 日签订的《金融服务协议》
以及在该项协议下拟进行的持续关联交易及有关年度上限；  
8、批准本公司与海信(香港)有限公司于 2011 年 11 月 29 日签订的《代理融资采购框
架协议》以及在该项协议下拟进行的持续关联交易及有关年度上限； 
9、批准《关于本公司及本公司控股子公司提供担保的议案》； 
10、批准《关于本公司拟在 2012-2013 年为本公司部分经销商提供人民币 1.2 亿元贷
款担保额度的议案》。 
议案
全部
通过 
2012
年 1月
17 日 
公告编号：
2012-003； 
公告网站： 
巨潮资讯
网 
2012
年第
二次
临时
股东
大会 
2012
年 8月
15 日 
1、审议及批准选举刘江艳女士为本公司第八届监事会股东代表监事及决定其薪酬标
准。 
2、审议及批准关于修改《公司章程》有关条款，并授权董事会代表本公司处理因修
改《公司章程》而所需之备案、变更、登记及其他相关事宜的议案。 
议案
全部
通过 
2012
年 8月
16 日 
公告编号：
2012-026； 
公告网站： 
巨潮资讯
网 
海信科龙电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐向艺
注
 10 2 8 0 0 否 
王爱国 18 2 16 0 0 否 
王新宇 18 2 16 0 0 否 
张圣平
注
 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
注：公司原独立非执行董事张圣平先生因连任时间满六年，于 2012 年 6 月 25 日董事会届满之日起不再担
任公司独立非执行董事。2012 年 6 月 26 日公司 2011 年度股东周年大会选举徐向艺先生为公司第八届独立
非执行董事。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
不适用  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
1、审计委员会对公司中报、季报审批的履职情况 
（1）2012 年 4 月 24 日，本公司第七届董事会审计委员会审阅了本公司 2012 年第一季度报告，认为
本公司季度报告已遵守会计准则，同意将季度报告提交本公司董事会审议。 
（2）2012 年 8 月 23 日，本公司第八届董事会审计委员会审阅了本公司未经审计的 2012 年半年度报
告，认为本公司 2012 年半年度报告已遵守《企业会计准则》以及《上市规则》，同意将本公司 2012 年半
海信科龙电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
年度报告提交本公司董事会审议。 
（3）2012 年 10 月 29 日，本公司第八届董事会审计委员会审阅了本公司 2012 年第三季度报告，认为
本公司季度报告已遵守会计准则，同意将季度报告提交本公司董事会审议。 
2、根据公司《董事会审计委员会年报工作规程》的要求，公司第八届董事会审计委员会对 2012 年年
度报告的审计工作给予了充分的关注，现将审计委员会在编制 2012 年年度报告中的履职情况报告如下： 
（1）对公司2012年度财务报告发表了三次审阅意见 
在国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）（「年审注册会计师」）进场前，审计委员会召开第一次
会议，对未经审计的财务报表发表书面意见，认为公司初次提交的2012年度财务会计报表中的主要会计数
据和业务数据与公司的实际经营情况基本相符，希望公司有关负责人配合年审注册会计师尽快完成对财务
会计报表的审计，并出具客观公正的审计意见； 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会召开第二次会议，审阅了公司经初步审计的2012
年财务会计报表和初步审计意见，认为年审注册会计师初步审计的2012年度财务会计报表较为真实、准确、
完整地反映了公司的经营情况，认可年审注册会计师的初步审计意见。 
审计工作结束后，审计委员会召开第三次会议，对公司2012年年度审计报告以及《2012年度内部控制
自我评价报告》进行审阅，认为公司经审计的2012年度财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的经
营状况，《2012年度内部控制自我评价报告》客观反映了公司内部控制的情况，认可年审注册会计师对公
司财务会计报表出具的审计意见，同意将经审计的公司2012年度财务会计报表及审计报告，以及公司《2012
年度内部控制自我评价报告》提交公司董事会审议。 
（2）对年审注册会计师审计工作的督促情况 
公司审计委员会与年审注册会计师在年报审计期间保持着有效的沟通，分别召开了三次沟通会。2013
年1月25日，审计委员会与年审注册会计师召开了第一次沟通会，就2012年年度报告以及内部控制的审计
工作计划安排、关注重点、总体审计策略等进行了讨论；2013年3月14日，审计委员会与年审注册会计师
召开了第二次沟通会，就初步审计意见进行了沟通；2013年3月22日，审计委员会与年审注册会计师进行
了第三次沟通，就审计工作进行了总结。审计委员会十分关注审计工作的进展，先后多次提醒年审注册会
计师按照审计计划积极推进审计工作进程，以保证按时完成2012年年度财务报告以及内部控制的审计工
作。 
（3）对年审注册会计师2012年度审计工作的总结报告 
年审注册会计师在从事本公司 2012 年年度财务报告以及内部控制的审计工作中，保持了应有的独立
性和谨慎性，制定了详细的审计计划，履行了必要的审计程序，取得充分适当的审计证据，审计时间充分、
人员配置合理，同审计委员会保持了良好的交流与沟通，按时完成年度财务报告以及内部控制的审计工作，
海信科龙电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
提交了独立、客观的《审计报告》以及《内部控制审计报告》。 
3、关于续聘国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）担任本公司2013年度审计机构的决议 
本公司第八届董事会审计委员会审议通过了《关于续聘国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）担任
本公司 2013 年度审计机构的议案》，同意向公司董事会建议拟继续聘请国富浩华会计师事务所（特殊普
通合伙）担任本公司 2013 年度审计机构，负责审计本公司 2013 年度财务报告以及内部控制，并按照规定
出具《审计报告》以及《内部控制审计报告》，并提请股东大会授权董事会决定其酬金。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
1、2012 年 5 月 10 日，本公司第七届董事会薪酬与考核委员会召开会议，审议通过了本公司第八届
董事会执行董事候选人以及独立非执行董事候选人年度薪酬水平，并将相关议案提交本公司第七届董事会
审议。 
2、薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露报酬的审核意见 
经审阅 2012 年年度报告披露的公司董事、监事与高级管理人员年度报酬情况，我们认为报告期的报
酬支付符合本公司所建立的绩效考核体系，报酬总额包括了基本工资、奖金、津贴、职工福利费及各项保
险费、公积金等各项从公司获得的报酬，真实反映了报告期本公司董事、监事和高级管理人员的报酬状况。 
（三）董事会提名委员会的履职情况 
1、2012 年 5 月 10 日，本公司第七届董事会提名委员会召开会议，审议通过了《关于董事会换届选举
的议案》，并将相关议案提交本公司第七届董事会审议。 
2、2012 年 6 月 26 日，本公司第八届董事会提名委员会召开会议，审议通过了关于提名本公司高级管
理人员候选人的议案，并将相关议案提交本公司第八届董事会审议。 
3、2012 年 8 月 15 日，本公司第八届董事会提名委员会召开会议，审议通过了关于提名本公司财务负
责人的议案，并将相关议案提交本公司第八届董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。  
报告期内，本公司监事会谨守《公司法》、《深交所上市规则》、《香港联交所上市规则》和本公司
章程的相关规定，克尽职守，忠实维护本公司、全体员工及股东的合法权益。现依据本公司章程，向各位
股东报告 2012 年的工作情况： 
（一）2012 年度监事会会议召开情况 
报告期内公司监事会共召开了 7 次会议，简要情况如下： 
海信科龙电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
1、2012年3月29日第七届监事会召开了2012年第一次会议，此次会议审议通过了公司2011年年度报告
及其相关事项，此次会议相关决议公告刊登在2012年3月30日公司指定的信息披露媒体上。 
2、2012年4月24日第七届监事会召开了2012年第二次会议，此次会议审议通过了公司2012年第一季度
报告。公司2012年第一季度报告刊登在2012年4月25日公司指定的信息披露媒体上。 
3、2012年5月10日第七届监事会召开了2012年第三次会议，此次会议审议通过了《关于监事会换届选
举的议案》，此次会议相关决议公告刊登在2012年5月11日公司指定的信息披露媒体上。 
4、2012年6月26日第八届监事会召开了2012年第一次会议，此次会议审议通过了《关于选举郭庆存先
生为本公司第八届监事会主席的议案》，此次会议相关决议公告刊登在2012年6月27日公司指定的信息披
露媒体上。 
5、2012年6月28日第八届监事会召开了2012年第二次会议，此次会议审议通过了李军女士辞去本公司
股东代表监事职务以及提名刘江艳女士为本公司第八届监事会股东代表监事候选人的议案，此次会议相关
决议公告刊登在2012年6月29日公司指定的信息披露媒体上。 
6、2012年8月23日第八届监事会召开了2012年第三次会议，此次会议审议通过了公司2012年半年度报
告及其相关事项。公司2012年半年度报告刊登在2012年8月24日公司指定的信息披露媒体上。 
7、2012年10月29日第八届监事会召开了2012年第四次会议，此次会议审议通过了公司2012年第三季
度报告。公司2012年第三季度报告刊登在2012年10月30日公司指定的信息披露媒体上。 
（二）监事会对公司 2012 年度有关事项的独立意见 
1、公司依法运作情况 
报告期内，公司继续完善各项管理制度，公司的决策程序合法规范，公司股东大会、董事会的召开程
序、议案及表决程序均符合法律法规及《公司章程》的规定。董事、高级管理人员勤勉尽责，认真执行股
东大会及董事会的决议，在执行公司职务时无违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
2、检查公司财务的情况 
国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司 2012 年度财务报告进行了审计，并出具了保留意
见的审计报告，监事会认为此审计意见客观公正，本年度财务报告真实反映了公司财务状况和经营成果。 
3、对审计意见涉及事项的专项说明 
监事会认真审阅了本公司董事会针对审计意见涉及事项的专项说明，同意本公司董事会对审计意见涉
及事项的专项说明。 
4、报告期内公司无募集资金投资项目； 
5、报告期内公司出售资产交易价格合理，并无发现内幕交易，没有损害股东权益或造成公司资产流
失； 
6、报告期内公司与关联方存在关联交易，交易公平合理，定价公允，没有损害非关联方股东的权益
海信科龙电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
和公司的利益； 
7、对公司内部控制自我评价报告的意见 
经审阅公司《2012 年度内部控制自我评价报告》，公司监事会认为： 
对照《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规定，公司现
有的内部控制制度已基本健全，覆盖了公司运营的各层面和各环节，符合相关法律法规的要求，适应公司
实际经营活动的需要。各内部控制制度在公司运营各个环节的控制中发挥了较好的作用，能够预防和及时
发现、纠正公司运营过程中可能出现的错误，控制相关风险，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录
和会计信息的真实性、准确性和及时性。公司《2012 年度内部控制自我评价报告》全面、客观、真实地反
映了公司内部控制的实际情况，同意公司董事会出具的《2012 年度内部控制自我评价报告》。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司做到业务独立、人员独立、资产完整、机构独立、财务独立，保持与现任控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务上五分开。具体如下： 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发体系； 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面具有独立的管理体系和完整的规章制度，公司
高级管理人员均未在控股股东领取报酬； 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统和配套设施及拥有独立的采购和销售系统； 
（四）机构方面：公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发和管理部门； 
（五）财务方面：公司设有独立的财务部门，具有独立的会计核算体系和财务管理制度，独立纳税，
独立核算。 
七、同业竞争情况 
报告期不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司拥有对高级管理人员的绩效评价标准和激励考核机制，及与薪酬和公司业绩相联系的相关激励制
度。报告期内，公司依据年度经营计划目标实现的情况，以及依照相关制度对高级管理人员及其负责的单
位进行严格考核，根据其完成业绩以及单位效益情况相应兑现薪酬。 
海信科龙电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》等文件的要求，本公司对纳入评价范围的业务和事项建立和健全了多项内部控制制度并得以有效
执行，本公司董事会对 2012年度内部控制的有效性进行审议评价，并作出内部控制自我评价。 
公司内部控制自我评价报告的具体内容详见与本报告同日在巨潮资讯网刊登的《2012年度内部控制自
我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
（一）公司董事会对内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证公司《2012年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经
营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
（二）公司内部控制有效性的结论 
公司已经根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》及其他相关法律法规的要求，
对公司截至 2012年 12月 31日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内
部控制的目标，不存在重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制自我评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响
的内部控制的重大变化。 
（三）公司独立非执行董事对公司内部控制自我评价的独立意见 
2012年度，公司董事会按照《企业内部控制基本规范》等相关法律法规的要求，对纳入评价范围的业
务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，也适应公司实际经营活动
的需要，在公司运营各个环节的控制中发挥了较好作用。公司《内部控制自我评价报告》客观全面地反映
了公司内部控制的情况。 
