海信科龙电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
（一）主要业务及行业地位 
公司主营业务涵盖冰箱、空调、冷柜、洗衣机等白色家电产品的研发、制造和营销业务，报告期内公
司主营业务未发生变化。 
公司生产基地分布于青岛、顺德、江门、扬州、湖州、成都等多个国内城市，是国内大型白色家电制
造企业。公司产品使用“海信”、“容声”、“科龙”三个品牌，根据中怡康统计数据，2016年度，“海信冰箱”、
“容声冰箱”两个品牌产品累计零售量市场占有率为17.41%，位居行业第二；“海信空调”、“科龙空调”两个
品牌产品累计零售量市场占有率为8.46%，位居行业第四。 
（二）行业概况 
随着电子技术的发展、消费需求的升级，家电市场处于产品持续升级阶段，家电产品均朝着智能化、
高端化的趋势发展，报告期内行业的发展情况，具体详见本报告第四节“一、（一）行业概况”部分内容。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变动 
固定资产 无重大变动 
无形资产 无重大变动 
在建工程 无重大变动 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
1、技术优势 
海信科龙电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
公司始终秉承“技术立企”的发展战略，以“智能”和“绿色”为核心，通过技术产品的不断创新打造公司
的核心竞争力。公司设有国家级企业技术中心、企业博士后科研工作站、国家认可实验室、广东省重点工
程技术研究开发中心等一流研发机构，并拥有上千名研发人员组成业内领先的研发团队。公司始终坚持不
断提升自主创新能力，努力提高产品性能以及智能化水平，从而提升产品市场竞争力与公司核心竞争力，
为公司产业升级提供雄厚的技术支持，具体详见本报告第四节“一、（二）2、技术立企”部分内容。 
2、品牌优势 
公司产品使用的“海信”、“容声”及“科龙”三个品牌拥有良好的品牌美誉度和市场基础，其中，“海信”
牌变频空调市场占有率曾连续十三年位居全国第一、“容声”牌冰箱市场占有率曾十一年获得全国第一。“高
技术、高品质”是公司品牌的核心价值体现。同时，公司逐步加快国际化进程，不断推进自主品牌的国际
化，根据GFK统计数据，2016年度11月份当月公司冰箱产品南非销售量市场占有率首超竞争对手夺得市场
第一，2016年度澳洲销售量市场占有率首次进入前三。 
海信科龙电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）行业概况 
报告期内，国内经济下行压力较大，房地产市场呈现“先扬后抑”走势，内销市场表现低迷：冰箱市场
延续 2014、2015 年的下滑态势，根据中怡康统计数据，2016 年度，冰箱市场累计零售量同比下滑 4.6%，
累计零售额同比下滑 3.4%；受益于持续高温天气，空调市场从 8 月份开始扭转下滑态势，根据中怡康统计
数据，2016 年度，空调市场累计零售量同比增长 3.5%，累计零售额同比增长 5.6%。出口市场方面，海外
需求逐步提升，出口市场出现回暖，根据海关统计数据，2016 年度冰冷产品出口量同比增长 13.4%，空调
产品出口量同比增长 16.8%。 
白电产品结构持续升级，“智能”、“绿色”仍是行业主题，其中冰箱产品：根据中怡康统计数据，2016
年度，多门冰箱累计零售量市场占有率同比提升 6.3 个百分点，对开门冰箱累计零售量市场占有率同比提
升 2.2 个百分点，风冷冰箱累计零售量市场占有率同比提升 14.9 个百分点，变频冰箱累计零售量市场占有
率同比提升 7.4 个百分点；空调产品：根据中怡康统计数据，2016 年度，艺术化柜机占柜机市场零售量占
有率同比提升 9.1 个百分点，智能空调累计零售量市场占有率同比提升 7.9 个百分点，变频空调累计零售
量市场占有率同比提升 2.7 个百分点。 
随着智能家居的不断发展，各大企业焦点已从“智能家电”向“智慧家庭”转移，这将进一步推动白电产
品继续朝着智能化、艺术化、高端化趋势发展。 
（二）公司经营分析 
1、整体情况 
报告期内，面临经济下行、需求低迷的经营环境，公司坚持“坚定高端意识、突出产品优势、夯实市
场网络、提高系统效率、力拓国际市场”的经营方针落实各项工作，成功阻断了 2014、2015 年利润下滑态
势，实现了较大的增长。公司实现营业收入 267.30 亿元，同比增长 13.88%，实现主营业务收入 246.71 亿
元，同比增长 13.15%，其中冰洗业务收入占主营业务收入 51.80%，收入同比增长 10.58%；空调业务收入
占主营业务收入 42.08%，收入同比增长 15.52%；内销业务实现主营业务收入 162.09亿元，同比增长 13.62%，
外销业务收入实现主营业务收入 84.62 亿元，同比增长 12.27%；实现归属于上市公司股东的净利润 10.88
亿元，同比增长 87.43%，其中扣除非经常性损益后的净利润为 9.98 亿元，同比增长 329.29%。每股收益
为 0.80 元。 
