海信科龙电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关法律法规、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《香港联合交易所有限公
司证券上市规则》的要求，建立现代企业制度，不断完善法人治理结构，持续深入开展公司治理活动，进
一步规范公司运作水平，提高公司治理水平，公司治理实际状况基本符合中国证监会有关文件的要求。 
报告期内，根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013] 43
号）、《上市公司股东大会规则（2014年修订）》（证监会公告[2014] 46号）和《上市公司章程指引（2014
年修订）》（证监会公告[2014] 47号）的相关要求，结合公司实际情况，公司补充修订了《公司章程》
以及《股东大会议事规则》，上述制度已经公司2014年度股东周年大会审议通过，具体修订内容请详见公
司于2015年5月8日在巨潮资讯网发布的公告（公告编号：2015-012）。 
投资者关系管理方面，报告期内，公司继续积极落实投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者沟
通，通过接听投资者电话，接待投资者现场调研，回复投资者在公司邮箱及深圳证券交易所互动易平台的
提问等多种渠道，在不违反相关信息披露制度的情况下，积极、及时、认真回答投资者问题，加强与投资
者的沟通交流，使投资者更全面、及时了解公司情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司做到业务独立、人员独立、资产完整、机构独立、财务独立，保持与现任控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务上五分开。具体如下：  
（一）业务方面：公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发体系；  
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面具有独立的管理体系和完整的规章制度，公司
高级管理人员均未在控股股东领取报酬； 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统和配套设施及拥有独立的采购和销售系统；  
（四）机构方面：公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发和管理部门；  
（五）财务方面：公司设有独立的财务部门，具有独立的会计核算体系和财务管理制度，独立纳税，
独立核算。 
海信科龙电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 51.94% 2015 年 1 月 21 日 2015 年 1 月 22 日 
公告编号：2015-002； 
公告网站： 巨潮资讯网 
2014 年度股东周年大会 年度股东大会 46.92% 2015 年 6 月 26 日 2015 年 6 月 27 日 
公告编号：2015-027； 
公告网站： 巨潮资讯网 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 51.59% 2015 年 12 月 28 日 2015 年 12 月 29 日 
公告编号：2015-050； 
公告网站： 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐向艺 16 2 14 0 0 否 
王爱国 16 2 14 0 0 否 
王新宇 16 3 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
海信科龙电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立非执行董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独
立履行职责，对公司治理及日常经营决策等方面提出了专业意见，对报告期内“日常关联交易”、“股权激
励行权”等重大事项出具了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发
挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
1、审计委员会对公司中报、季报审批的履职情况 
（1）2015 年 4 月 27 日，本公司第八届董事会审计委员会审阅了本公司 2015 年第一季度报告，认为
本公司季度报告已遵守会计准则，同意将季度报告提交本公司董事会审议。 
（2）2015 年 8 月 27 日，本公司第九届董事会审计委员会审阅了本公司未经审计的 2015 年半年度报
告，认为本公司 2015 年半年度报告已遵守《企业会计准则》以及《上市规则》，同意将本公司 2015 年半
年度报告提交本公司董事会审议。 
（3）2015 年 10 月 29日，本公司第九届董事会审计委员会审阅了本公司 2015 年第三季度报告，认为
本公司季度报告已遵守会计准则，同意将季度报告提交本公司董事会审议。 
2、根据公司《董事会审计委员会年报工作规程》的要求，公司第九届董事会审计委员会对 2015 年年
度报告的审计工作给予了充分的关注，现将审计委员会在编制 2015 年年度报告中的履职情况报告如下： 
（1）对公司2015年度财务报告发表了三次审阅意见 
在瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）（「年审注册会计师」）进场前，审计委员会召开第一次会议，
对未经审计的财务报表发表书面意见，认为公司初次提交的2015年度财务会计报表中的主要会计数据和业
务数据与公司的实际经营情况基本相符，希望公司有关负责人配合年审注册会计师尽快完成对财务会计报
表的审计，并出具客观公正的审计意见； 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会召开第二次会议，审阅了公司经初步审计的2015
年财务会计报表和初步审计意见，认为年审注册会计师初步审计的2015年度财务会计报表较为真实、准确、
完整地反映了公司的经营情况，认可年审注册会计师的初步审计意见。 
审计工作结束后，审计委员会召开第三次会议，对公司2015年年度审计报告以及《2015年度内部控制
海信科龙电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
评价报告》进行审阅，认为公司经审计的2015年度财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的经营状
况，《2015年度内部控制评价报告》客观反映了公司内部控制的情况，认可年审注册会计师对公司财务会
计报表出具的审计意见，同意将经审计的公司2015年度财务会计报表及审计报告，以及公司《2015年度内
部控制评价报告》提交公司董事会审议。 
（2）对年审注册会计师审计工作的督促情况 
公司审计委员会与年审注册会计师在年报审计期间保持着有效的沟通，分别召开了三次沟通会。2016
年1月29日，审计委员会与年审注册会计师召开了第一次沟通会，就2015年年度报告以及内部控制的审计
工作计划安排、关注重点、总体审计策略等进行了讨论；2016年3月16日，审计委员会与年审注册会计师
召开了第二次沟通会，就初步审计意见进行了沟通；2016年3月23日，审计委员会与年审注册会计师进行
了第三次沟通，就审计工作进行了总结。审计委员会十分关注审计工作的进展，先后多次提醒年审注册会
计师按照审计计划积极推进审计工作进程，以保证按时完成2015年年度财务报告以及内部控制的审计工
作。 
（3）对年审注册会计师2015年度审计工作的总结报告 
年审注册会计师在从事本公司 2015 年年度财务报告以及内部控制的审计工作中，保持了应有的独立
性和谨慎性，制定了详细的审计计划，履行了必要的审计程序，取得充分适当的审计证据，审计时间充分、
人员配置合理，同审计委员会保持了良好的交流与沟通，按时完成年度财务报告以及内部控制的审计工作，
提交了独立、客观的《审计报告》以及《内部控制审计报告》。 
3、关于续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任本公司2016年度审计机构的决议 
本公司第九届董事会审计委员会审议通过了《关于续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任本公
司 2016 年度审计机构的议案》，同意向公司董事会建议拟继续聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担
任本公司 2016 年度审计机构，负责审计本公司 2016 年度财务报告以及内部控制，并按照规定出具《审计
报告》以及《内部控制审计报告》，并提请股东大会授权董事会决定其酬金。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
1、2015 年 3月 17 日，本公司第八届董事会薪酬与考核委员会召开会议，审议通过了《本公司高级管
理人员基本年薪的议案》，并将相关议案提交本公司第八届董事会审议 
2、2015 年 3 月 20 日，本公司第八届董事会薪酬与考核委员会召开会议，审议通过了《关于 2014 年
度风险年薪的议案》，并将相关议案提交本公司第八届董事会审议。 
3、2015 年 5 月 7 日，本公司第八届董事会薪酬与考核委员会召开会议，审议通过了第九届董事会董
事长、独立非执行董事及高管薪酬，并将相关议案提交本公司第八届董事会审议。 
4、2015 年 5月 22 日，本公司第八届董事会薪酬与考核委员会对本公司首期股票期权激励计划第二个
海信科龙电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
行权期行权事宜发表了核实意见。 
5、2015 年 7 月 2 日，本公司第九届董事会薪酬与考核委员会召开会议，审议通过了《本公司高级管
理人员基本年薪的议案》，并将相关议案提交本公司第九届董事会审议。 
6、薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露报酬的审核意见 
经审阅 2015 年年度报告披露的公司董事、监事与高级管理人员年度报酬情况，我们认为报告期的报
酬支付符合本公司所建立的绩效考核体系，报酬总额包括了基本工资、奖金、津贴、职工福利费及各项保
险费、公积金等各项从公司获得的报酬，真实反映了报告期本公司董事、监事和高级管理人员的报酬状况。 
（三）董事会提名委员会的履职情况 
1、2015年 3月 17 日，本公司第八届董事会提名委员会召开会议，审议通过了关于提名本公司总裁候
选人及财务负责人候选人的议案，并将相关议案提交本公司第八届董事会审议。 
2、2015 年 5月 7 日，本公司第八届董事会提名委员会召开会议，审议通过了《关于董事会换届选举》
的议案，并将相关议案提交本公司第八届董事会审议。 
3、2015 年 6月 26 日，本公司第九届董事会提名委员会召开会议，审议通过了关于提名本公司高管候
选人的相关议案，并将相关议案提交本公司第九届董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
报告期内，本公司监事会谨守《公司法》、《深交所上市规则》、《香港联交所上市规则》和本公司章程
的相关规定，克尽职守，忠实维护本公司、全体员工及股东的合法权益。现依据本公司章程，向各位股东
报告 2015 年的工作情况： 
（一）2015 年度监事会会议召开情况 
报告期内公司监事会共召开了 8 次会议，简要情况如下： 
1、2015年3月26日第八届监事会召开了2015年第一次会议，此次会议审议通过了公司2014年年度报告
及其相关事项，此次会议相关决议公告刊登在2015年3月27日公司指定的信息披露媒体上。 
2、2015年4月27日第八届监事会召开了2015年第二次会议，此次会议审议通过了公司2015年第一季度
报告。公司2015年第一季度报告刊登在2015年4月28日公司指定的信息披露媒体上。 
3、2015 年 5月 7 日第八届监事会召开了 2015 年第三次会议，此次会议审议通过了公司监事会换届选
举的议案。公司监事会换届选举公告刊登在 2015 年 5 月 8 日公司指定的信息披露媒体上。 
海信科龙电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
4、2015 年 5 月 22 日第八届监事会召开了 2015 年第四次会议，此次会议审议通过了《关于调整本公
司首期股票期权激励计划激励对象及授予数量的议案》以及对本公司首期股票期权激励计划第二个行权期
可行权激励对象的核实意见。此次会议相关决议公告刊登在 2015年 5月 23日公司指定的信息披露媒体上。 
5、2015 年 6 月 26 日第九届监事会召开了 2015 年第一次会议，此次会议审议通过了关于选举刘振顺
先生为本公司第九届监事会主席的议案。此次会议相关决议公告刊登在 2015 年 6月 27 日公司指定的信息
披露媒体上。 
6、2015 年 8月 27 日第九届监事会召开了 2015 年第二次会议，此次会议审议通过了公司 2015 年半年
度报告。公司 2015 年半年度报告刊登在 2015 年 8 月 28 日公司指定的信息披露媒体上。 
7、2015 年 10 月 29 日第九届监事会召开了 2015 年第三次会议，此次会议审议通过了公司 2015 年第
三季度报告。公司 2015年第三季度报告刊登在 2015 年 10月 30 日公司指定的信息披露媒体上。 
8、2015 年 11 月 10 日第九届监事会召开了 2015年第四次会议，此次会议审议通过了公司股东代表监
事变更的议案。此次会议相关决议公告刊登在 2015 年 11月 11 日公司指定的信息披露媒体上。 
（二）监事会对公司 2015 年度有关事项的独立意见 
1、公司依法运作情况 
报告期内，公司继续完善各项管理制度，公司的决策程序合法规范，公司股东大会、董事会的召开程
序、议案及表决程序均符合法律法规及《公司章程》的规定。董事、高级管理人员勤勉尽责，认真执行股
东大会及董事会的决议，在执行公司职务时无违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
2、检查公司财务的情况 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司 2015 年度财务报告进行了审计，并出具了标准无保留
意见的审计报告，监事会认为此审计意见客观公正，本年度财务报告真实反映了公司财务状况和经营成果。 
3、报告期内公司无募集资金投资项目； 
4、报告期内公司出售资产交易价格合理，并无发现内幕交易，没有损害股东权益或造成公司资产流
失； 
5、报告期内公司与关联方存在关联交易，交易公平合理，定价公允，没有损害非关联方股东的权益
和公司的利益； 
6、对公司内部控制评价报告的意见 
经审阅公司《2015 年度内部控制评价报告》，公司监事会认为： 
对照《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规定，公司现
有的内部控制制度已基本健全，覆盖了公司运营的各层面和各环节，符合相关法律法规的要求，适应公司
实际经营活动的需要。各内部控制制度在公司运营各个环节的控制中发挥了较好的作用，能够预防和及时
海信科龙电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
发现、纠正公司运营过程中可能出现的错误，控制相关风险，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录
和会计信息的真实性、准确性和及时性。公司《2015 年度内部控制评价报告》全面、客观、真实地反映了
公司内部控制的实际情况，同意公司董事会出具的《2015 年度内部控制评价报告》。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司拥有对高级管理人员的绩效评价标准和激励考核机制，及与薪酬和公司业绩相联系的相关激励制
度。报告期内，公司依据年度经营计划目标实现的情况，以及依照相关制度对高级管理人员及其负责的单
位进行严格考核，根据其完成业绩以及单位效益情况相应兑现薪酬。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告网站：巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 91% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 90% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷： 
（1）控制环境无效； 
（2）董事、监事和高级管理人员舞弊行为； 
（3）外部审计发现当期财务报告存在重大错报，
公司在运行过程中未能发现该错报； 
（4）公司审计委员会和审计部对内部控制的监督
无效。 
2、重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中虽然未达到和
超过重要性水平，仍应引起管理层重视的错报。 
3、一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他
内部控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其他情形按
影响程度分别确定为重要缺陷或一般缺陷。 
（1）缺乏民主决策程序，如缺乏“三重一大”决
策程序； 
（2）公司决策程序不科学，如决策失误，导致并
购不成功； 
（3）违犯国家法律、法规，如环境污染； 
（4）管理层人员或技术人员纷纷流失或关键岗位
人员流失严重； 
（5）对合理保证经营效率效果内控目标的实现产
生重大不利影响或损失（含潜在机会损失）； 
（6）对合理保证发展战略内控目标的实现产生重
大不利影响或损失（含潜在机会损失）； 
（7）对合理保证经营合法合规性内控目标的实现
产生重大不利影响或损失（含潜在机会损失）； 
（8）媒体负面新闻频现； 
海信科龙电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
（9）非财务报告内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改； 
（10）重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
公司所采用的定量认定标准直接取决于由于该内
部控制缺陷的存在可能导致的财务报告错报的重
要程度。这种重要程度主要取决于两个方面的因
素： 
一、该缺陷是否具备合理可能性导致企业的内部控
制不能及时防止或发现并纠正财务报告错报。 
二、该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的潜在错
报金额的大小。 
1、重大缺陷 
（1）利润总额潜在错报≥利润总额的 5% 
（2）资产总额潜在错报≥资产总额的 1% 
（3）营业收入潜在错报≥营业收入的 1% 
（4）所有者权益潜在错报≥所有者权益的 1% 
2、重要缺陷 
（1）利润总额的 3%≤错报<利润总额的 5% 
（2）资产总额的 0.5%≤错报<资产总额的 1% 
（3）营业收入的 0.5%≤错报<经营收入的 1% 
（4）所有者权益的 0.5%≤错报<所有者权益的 1%  
3、一般缺陷 
（1）利润总额潜在错报<利润总额的 3% 
（2）资产总额潜在错报<资产总额的 0.5% 
（3）营业收入潜在错报<营业收入的 0.5% 
（4）所有者权益潜在错报<所有者权益的 0.5%  
1、重大缺陷 
损失 5000万元及以上或已经对外正式披露并对公
司定期报告披露造成严重负面影响。 
2、重要缺陷 
损失 500 万元（含 500 万元）-5000 万元或受到国
家政府部门处罚但未对公司定期报告披露造成较
大负面影响。 
3、一般缺陷 
损失 10 万元（含 10 万元）-500 万元或受到省级
（含省级）以下政府部门处罚但未对公司定期报
告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公告网站：巨潮资讯网 
海信科龙电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
海信科龙电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 95020003 号 
注册会计师姓名 胡佳青、尹景林 
审计报告正文 
海信科龙电器股份有限公司全体股东：  
    我们审计了后附的海信科龙电器股份有限公司（以下简称“海信科龙电器公司”）的财务报表，包括
2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合
并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
    一、管理层对财务报表的责任  
    编制和公允列报财务报表是海信科龙电器公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任  
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
    三、审计意见  
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了海信科龙电器股
份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
