海信科龙电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
（一）主要业务及行业地位 
公司主营业务涵盖冰箱、家用空调、中央空调、冷柜、洗衣机、厨房电器等电器产品的研发、制造和
营销业务，报告期内公司主营业务未发生变化。 
公司生产基地分布于山东青岛、广东顺德、广东江门、江苏扬州、浙江湖州、四川成都等多个国内城
市，是国内大型白色家电制造企业。公司产品使用“海信”、“容声”、“科龙”三个品牌，根据中怡康统计数
据，2017年度，公司冰箱产品线下累计零售量市场占有率位居行业第二；家用空调产品线下累计零售量市
场占有率位居行业第四。根据艾肯空调制冷网统计数据，海信日立多联机中央空调产品市场占有率位居行
业第二。 
报告期内，公司主要业务及其经营模式均未发生变化。 
（二）行业概况 
报告期内行业概况，具体详见本报告第四节“一、（一）行业概况”部分内容。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系对合营公司海信日立投资收益的确认及新增对海信金融控股投资导致报告期末长期股权投资增加 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 主要系固定资产技改投资增加 
2、主要境外资产情况 
□适用√不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
海信科龙电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
1、技术优势 
公司始终秉承“技术立企”的发展战略，以“智能”和“绿色”为核心，通过技术产品的不断创新打
造公司的核心竞争力。公司设有国家级企业技术中心、企业博士后科研工作站、国家认可实验室、广东省
重点工程技术研究开发中心等一流研发机构，并拥有上千名研发人员组成业内领先的研发团队。公司始终
坚持不断提升自主创新能力，努力提高产品性能以及智能化水平，从而提升产品市场竞争力与公司核心竞
争力，为公司产业升级提供雄厚的技术支持。 
2、品牌优势 
公司产品使用的“海信”、“容声”及“科龙”三个品牌拥有良好的品牌美誉度和市场基础，其中，
“海信”牌变频空调市场占有率曾连续十三年位居全国第一、“容声”牌冰箱市场占有率曾十一年获得全
国第一。“高技术、高品质”是公司品牌的核心价值体现。同时，公司加快国际化进程，不断推进自主品
牌的国际化，2017 年自主品牌出口收入同比增长 31%；海外重点市场份额稳步提升，根据 GFK统计数据，
2017 年海信冰箱南非市场累计销售额占有率位居行业第一。
海信科龙电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）行业概况 
报告期内，冰箱内销市场仍表现低迷，根据中怡康推总数据，2017年冰箱行业累计零售量同比仅增长
3.7%；空调内销市场表现亮眼，根据中怡康推总数据，2017年空调行业累计零售量同比增长27.5%；中央
空调市场亦取得丰收，根据艾肯空调制冷网数据，2017年国内中央空调市场同比增长近20%。出口市场表
现平稳，根据海关统计数据，2017年冰冷产品出口量同比增长11.5%，空调产品出口量同比增长11.5%。 
供给侧结构性改革持续推进，带动白电产业结构优化，推动消费升级。根据中怡康统计数据，2017年，
多门冰箱线下累计零售量市场占有率同比提升5.8个百分点，对开门冰箱线下累计零售量市场占有率同比
提升1.9个百分点；艺术化柜机线下累计零售额占线下柜机市场的份额同比提升6.1个百分点，APF一级能
效变频空调线下累计零售额占线下变频空调市场的份额同比提升16个百分点。 
人工智能迈进2.0时代、消费者对家居生活品质要求不断提高，为家电企业的发展提出新的挑战与思
路，各企业以用户需求为导向，着力深化智能，突出用户体验。 
（二）公司经营分析 
报告期内，面对复杂的国内外经济形势，公司坚持“强化高端战略、拓展优质网络、提高系统效率、
加速产业拓展、力拓国际市场、确保规模效益”的经营方针落实各项工作，实现公司规模与效益的稳步提
升。公司实现营业收入334.88亿元，同比增长25.28%，实现主营业务收入304.30亿元，同比增长23.34%，
其中冰洗业务收入占主营业务收入46.37%，收入同比增长10.43%；空调业务收入占主营业务收入47.94%，
收入同比增长40.52%；内销业务实现主营业务收入205.75亿元，同比增长26.94%；外销业务收入实现主营
业务收入98.55亿元，同比增长16.46%；实现归属于上市公司股东的净利润19.98亿元，同比增长83.64%，
其中扣除非经常性损益后的净利润为10.13亿元，同比增长1.49%；每股收益为1.47元。 
公司持续加强内部流程优化，加速资金周转，降低存货占用，提高资金利用效率，存货周转同比加速
2.89天，应收账款周转同比加速2.53天。公司的资产负债率得到明显改善，期末资产负债率比期初下降4.44
个百分点。 
公司坚持技术与产品创新，深挖用户需求，树立“做高质量的好产品”经营理念并全面贯彻落实，产
品品质、精细化水平和智能化水平显著提高。各业务主要工作情况如下： 
1、冰洗业务 
