海信科龙电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主要业务 
公司的主营业务是冰箱、冷柜、空调、洗衣机等白色家电产品的开发、制造和销售业务。报告期内公
司主营业务未发生变化。公司产品使用“海信”、“容声”、“科龙”三个品牌，根据中怡康统计数据，
2015年度，“海信冰箱”、“容声冰箱”两个品牌产品零售量市场占有率为16.99%，位居行业第二；“海
信空调”、“科龙空调”两个品牌产品零售量市场占有率为8.72%，位居行业第四。 
（二）公司所属行业的情况 
公司所处的家电制造业，受到前些年“家电下乡”、“以旧换新”等系列刺激政策透支市场需求的影
响，呈现产能过剩、刚需不足、增长乏力的态势，家电市场处于疲软阶段。但随着电子技术的发展、消费
需求的升级，家电产品均朝着智能化、高端化的趋势发展，家电行业正处于转型升级时期，对于家电企业
而言，是机遇与挑战并存的时期。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变动 
固定资产 无重大变动 
无形资产 无重大变动 
在建工程 下降，主要系本报告期在建工程完工转入固定资产及无形资产所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术优势 
公司始终秉承“技术立企”的发展战略，以“节能变频”和“绿色环保”为核心，通过技术产品的不
海信科龙电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
断创新打造公司的核心竞争力。公司设有国家级企业技术中心、企业博士后科研工作站、国家认可实验室、
广东省重点工程技术研究开发中心等一流研发机构，并拥有数千名技术人员组成业内领先的研发团队。公
司始终坚持持续不断提升自主创新能力，努力提高产品性能以及智能化水平，从而提升产品市场竞争力与
公司核心竞争力，为公司产业升级提供雄厚的技术支持，具体详见本报告第四节第“一、（二）、2、技术
立企”部分内容。 
2、品牌优势 
公司冰箱、空调产品使用的“海信”、“容声”及“科龙”三个品牌拥有良好的品牌美誉度和市场基础，
其中，“海信”牌变频空调市场占有率曾连续十三年位居全国第一、“容声”牌冰箱市场占有率曾十一年获
得全国第一。“高技术、高品质”是公司品牌的核心价值体现。同时，公司逐步加快国际化进程，不断推
进自主品牌的国际化，从全球市场看，海信自主品牌的空调产品全球占有率排名位居第五，冰冷产品全球
占有率排名第六位。 
海信科龙电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）行业概况 
报告期内，全球经济放缓、需求低迷、经济下行压力加大、行业库存高企、房地产市场增速放缓等不
利因素依然影响着白电行业的发展，冰箱、空调量额齐降，白电企业继续“过冬”。根据中怡康统计数据，
2015 年度，冰箱行业累计零售量同比下滑 4.76%，累计零售额同比下滑 0.52%；空调行业累计零售量同比
下滑 4.10%，累计零售额同比下滑 8.09%。出口市场方面，受国际经济复苏乏力以及非美货币普遍偏软的
影响，出口收入也呈现下降态势，根据海关出口数据，2015 年度冰冷产品出口量同比增长 3.7%，空调产
品出口量同比下滑 5.7%。 
 随着消费者对产品性能、质量、外观设计的高追求，“改善性需求”无疑已成为家电市场新的需求
增长点。随之，伴随着移动互联网技术的发展以及民众消费需求的升级，“客厅经济”已成为各大白电企
业的发展共识，白电产品继续朝着智能化、艺术化、高端化趋势发展。 
（二）公司经营分析 
1、整体情况 
报告期内，公司坚持“建立产品优势、提高营销能力、提升服务质量、提高系统效率、确保规模与效
益”的经营方针落实各项工作，但受市场需求低迷、空调行业库存高企、公司渠道质量提升缓慢、产品结
构优化力度不足等因素的影响，公司规模效益出现下滑。公司实现营业收入 234.72 亿元，实现主营业务
收入 218.04亿元，同比下降 10.53%；其中，冰洗业务收入占主营业务收入 53%，收入同比下降 2.60%；空
调业务收入占主营业务收入 41.21%，收入同比下降 20.77%；内销业务实现主营业务收入 142.67 亿元，同
比下降 16.95%，外销业务收入实现主营业务收入 75.37 亿元，同比上升 4.8%；实现归属于上市公司股东
的净利润 5.80 亿元，同比下降 13.70%，每股收益为 0.43 元。 
2、技术立企 
公司始终坚持“技术立企，稳健经营”的发展战略，通过加强技术创新与升级提高产品质量和产品附
加值，从而提升产品竞争力，已成为公司抵御“寒冬”、升级产业的重要措施。 
报告期内，公司冰箱业务继续坚持以进一步提升产品智能化水平和用户体验为研发方向，重点提升产
品“节能”、“保鲜”、“快速制冷”、“减振降噪”、“智能化”等方面技术，坚持技术创新与功能升
级。2015 年 2 月，公司“欧式 A++高端风冷冰箱节能技术研究与应用”项目荣获 2014 年度中国轻工业联
合会科技优秀奖。2015 年 4 月，公司发布与霍尼韦尔深化全球战略合作，共同推进 Solstice®液体发泡剂
