海信科龙电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关法律法规、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《香港联合交易所有限公
司证券上市规则》等规范性文件要求，不断完善本公司法人治理结构，健全内部控制制度，提升公司治理
水平，公司治理的实际状况符合中国证监会有关文件的要求。 
报告期内，公司严格按照深港两地上市公司监管规则，从严要求，提高信息披露质量水平，公司信息
披露获深圳证券交易所“A”级评价。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是 √否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司做到业务独立、人员独立、资产完整、机构独立、财务独立，保持与现任控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务上五分开。具体如下： 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发体系； 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面具有独立的管理体系和完整的规章制度，公司
高级管理人员均未在控股股东领取报酬； 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统和配套设施及拥有独立的采购和销售系统； 
（四）机构方面：公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发和管理部门； 
（五）财务方面：公司设有独立的财务部门，具有独立的会计核算体系和财务管理制度，独立纳税，
独立核算。 
三、同业竞争情况 
□适用 √不适用 
海信科龙电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 48.52% 2017 年 1 月 9 日 2017 年 1 月 10 日 
公告编号：2017-001； 
公告网站：巨潮资讯网 
2016 年度股东周年大会 周年股东大会 53.28% 2017 年 6 月 28 日 2017 年 6 月 29 日 
公告编号：2017-024； 
公告网站：巨潮资讯网 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 45.10% 2017 年 9 月 22 日 2017 年 9 月 23 日 
公告编号：2017-040； 
公告网站：巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用 √不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马金泉 14 3 11 0 0 否 
徐向艺 14 3 11 0 0 否 
刘晓峰注 3 0 3 0 0 否 
王新宇注 11 2 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
注：公司原独立非执行董事王新宇先生因连任时间满六年，于 2017 年 9 月 21 日董事会届满之日起不
再担任公司独立非执行董事。2017 年 9 月 22 日公司 2017 年第二次临时股东大会选举刘晓峰先生为公司第
九届董事会独立非执行董事。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是 √否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
海信科龙电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是 □否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立非执行董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独
立履行职责，对公司治理及日常经营决策等方面提出了专业意见，对报告期内“日常关联交易”、“委托理
财”、“子公司股权出售”等重大事项出具了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股
东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
1、审计委员会对公司中报、季报审批的履职情况 
（1）2017 年 4 月 13 日，本公司第九届董事会审计委员会审阅了本公司 2017 年第一季度报告，认为
本公司季度报告已遵守会计准则，同意将季度报告提交本公司董事会审议。 
（2）2017 年 8 月 10 日，本公司第九届董事会审计委员会审阅了本公司未经审计的 2017 年半年度报
告，认为本公司 2017 年半年度报告已遵守《企业会计准则》以及《上市规则》，同意将本公司 2017 年半
年度报告提交本公司董事会审议。 
（3）2017 年 10 月 18日，本公司第九届董事会审计委员会审阅了本公司 2017 年第三季度报告，认为
本公司季度报告已遵守会计准则，同意将季度报告提交本公司董事会审议。 
2、根据公司《董事会审计委员会年报工作规程》的要求，公司第九届董事会审计委员会对 2017 年年
度报告的审计工作给予了充分的关注，现将审计委员会在编制 2017 年年度报告中的履职情况报告如下： 
（1）对公司2017年度财务报告发表了三次审阅意见 
在瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）（「年审注册会计师」）进场前，审计委员会召开第一次会议，
对未经审计的财务报表发表书面意见，认为公司初次提交的2017年度财务会计报表中的主要会计数据和业
务数据与公司的实际经营情况基本相符，希望公司有关负责人配合年审注册会计师尽快完成对财务会计报
表的审计，并出具客观公正的审计意见； 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会召开第二次会议，审阅了公司经初步审计的2017
年财务会计报表和初步审计意见，认为年审注册会计师初步审计的2017年度财务会计报表较为真实、准确、
完整地反映了公司的经营情况，认可年审注册会计师的初步审计意见。 
审计工作结束后，审计委员会召开第三次会议，对公司2017年年度审计报告以及《2017年度内部控制
海信科龙电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
评价报告》进行审阅，认为公司经审计的2017年度财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的经营状
况，《2017年度内部控制评价报告》客观反映了公司内部控制的情况，认可年审注册会计师对公司财务会
计报表出具的审计意见，同意将经审计的公司2017年度财务会计报表及审计报告，以及公司《2017年度内
部控制评价报告》提交公司董事会审议。 
（2）对年审注册会计师审计工作的督促情况 
公司审计委员会与年审注册会计师在年报审计期间保持着有效的沟通，分别召开了三次沟通会。2018
年1月18日，审计委员会与年审注册会计师召开了第一次沟通会，就2017年年度报告以及内部控制的审计
工作计划安排、关注重点、总体审计策略等进行了讨论；2018年3月12日，审计委员会与年审注册会计师
召开了第二次沟通会，就初步审计意见进行了沟通；2018年3月16日，审计委员会与年审注册会计师进行
了第三次沟通，就审计工作进行了总结。审计委员会十分关注审计工作的进展，先后多次提醒年审注册会
计师按照审计计划积极推进审计工作进程，以保证按时完成2017年年度财务报告以及内部控制的审计工
作。 
（3）对年审注册会计师2017年度审计工作的总结报告 
年审注册会计师在从事本公司 2017 年年度财务报告以及内部控制的审计工作中，保持了应有的独立
性和谨慎性，制定了详细的审计计划，履行了必要的审计程序，取得充分适当的审计证据，审计时间充分、
人员配置合理，同审计委员会保持了良好的交流与沟通，按时完成年度财务报告以及内部控制的审计工作，
提交了独立、客观的《审计报告》以及《内部控制审计报告》。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
1、2017 年 3 月 1 日，本公司第九届董事会薪酬与考核委员会召开会议，审议通过了《本公司高级管
理人员基本年薪的议案》，并将相关议案提交本公司第九届董事会审议。 
2、2017 年 8月 31 日，本公司第九届董事会薪酬与考核委员会召开会议，审议通过了《本公司第九届
董事会独立非执行董事候选人刘晓峰先生的薪酬为税前人民币 24 万元的议案》，并将相关议案提交本公司
第九届董事会审议。 
3、薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露报酬的审核意见 
经审阅 2017 年年度报告披露的公司董事、监事与高级管理人员年度报酬情况，我们认为报告期的报
酬支付符合本公司所建立的绩效考核体系，报酬总额包括了基本工资、奖金、津贴、职工福利费及各项保
险费、公积金等各项从公司获得的报酬，真实反映了报告期本公司董事、监事和高级管理人员的报酬状况。 
（三）董事会提名委员会的履职情况 
1、2017 年 3 月 1 日，本公司第九届董事会提名委员会召开会议，审议通过了关于提名本公司总裁候
选人的议案，并将相关议案提交本公司第九届董事会审议。 
海信科龙电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
2、2017 年 8月 31 日，本公司第九届董事会提名委员会召开会议，审议通过了关于提名本公司独立非
执行董事候选人的议案，并将相关议案提交本公司第九届董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是 √否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
报告期内，本公司监事会谨守《公司法》、《深交所上市规则》、《香港联交所上市规则》和本公司章程
的相关规定，克尽职守，忠实维护本公司、全体员工及股东的合法权益。现依据本公司章程，向各位股东
报告 2017 年的工作情况： 
（一）2017 年度监事会会议召开情况 
报告期内公司监事会共召开了 4 次会议，简要情况如下： 
1、2017年3月29日第九届监事会召开了2017年第一次会议，此次会议审议通过了公司2017年年度报告
及其相关事项，此次会议相关决议公告刊登在2017年3月30日公司指定的信息披露媒体上。 
2、2017年4月13日第九届监事会召开了2017年第二次会议，此次会议审议通过了公司2017年第一季度
报告。公司2017年第一季度报告刊登在2017年4月14日公司指定的信息披露媒体上。 
3、2017 年 8月 10 日第九届监事会召开了 2017 年第三次会议，此次会议审议通过了公司 2017 年半年
度报告，此次会议相关决议公告刊登在 2017 年 8 月 11 日公司指定的信息披露媒体上。 
4、2017 年 10 月 18 日第九届监事会召开了 2017 年第四次会议，此次会议审议通过了公司 2017 年第
三季度报告。公司 2017年第三季度报告刊登在 2017 年 10月 19 日公司指定的信息披露媒体上。 
（二）监事会对公司 2017 年度有关事项的独立意见 
1、公司依法运作情况 
报告期内，公司继续完善各项管理制度，公司的决策程序合法规范，公司股东大会、董事会的召开程
序、议案及表决程序均符合法律法规及《公司章程》的规定。董事、高级管理人员勤勉尽责，认真执行股
东大会及董事会的决议，在执行公司职务时无违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
2、检查公司财务的情况 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司 2016 年度财务报告进行了审计，并出具了标准无保留
意见的审计报告，监事会认为此审计意见客观公正，本年度财务报告真实反映了公司财务状况和经营成果。 
3、报告期内公司无募集资金投资项目； 
4、报告期内公司出售资产交易价格合理，并无发现内幕交易，没有损害股东权益或造成公司资产流
海信科龙电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
失； 
5、报告期内公司与关联方存在关联交易，交易公平合理，定价公允，没有损害非关联方股东的权益
和公司的利益； 
6、对公司内部控制评价报告的意见 
经审阅公司《2017 年度内部控制评价报告》，公司监事会认为： 
对照《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规定，公司现
有的内部控制制度已基本健全，覆盖了公司运营的各层面和各环节，符合相关法律法规的要求，适应公司
实际经营活动的需要。各内部控制制度在公司运营各个环节的控制中发挥了较好的作用，能够预防和及时
发现、纠正公司运营过程中可能出现的错误，控制相关风险，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录
和会计信息的真实性、准确性和及时性。公司《2017 年度内部控制评价报告》全面、客观、真实地反映了
公司内部控制的实际情况，同意公司董事会出具的《2017 年度内部控制评价报告》。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司拥有对高级管理人员的绩效评价标准和激励考核机制，及与薪酬和公司业绩相联系的相关激励制
度。报告期内，公司依据年度经营计划目标实现的情况，以及依照相关制度对高级管理人员及其负责的单
位进行严格考核，根据其完成业绩以及单位效益情况相应兑现薪酬。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是 √否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告网站：巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 96% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 96% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷： 
（1）控制环境无效； 
（2）董事、监事和高级管理人员舞弊行为； 
（3）外部审计发现当期财务报告存在重大
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。 
（1）缺乏民主决策程序，如缺乏“三
海信科龙电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
错报，公司在运行过程中未能发现该错报； 
（4）公司审计委员会和审计部对内部控制
的监督无效。 
2、重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告中
虽然未达到和超过重要性水平，仍应引起
管理层重视的错报。 
3、一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷
的其他内部控制缺陷。 
重一大”决策程序； 
（2）公司决策程序不科学，如决策失
误，导致并购不成功； 
（3）违犯国家法律、法规，如环境污
染； 
（4）管理层人员或技术人员纷纷流失
或关键岗位人员流失严重； 
（5）对合理保证经营效率效果内控目
标的实现产生重大不利影响或损失（含
潜在机会损失）； 
（6）对合理保证发展战略内控目标的
实现产生重大不利影响或损失（含潜在
机会损失）； 
（7）对合理保证经营合法合规性内控
目标的实现产生重大不利影响或损失
（含潜在机会损失）； 
（8）媒体负面新闻频现； 
（9）非财务报告内部控制评价的结果
特别是重大或重要缺陷未得到整改； 
（10）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效。 
定量标准 
公司所采用的定量认定标准直接取决于由
于该内部控制缺陷的存在可能导致的财务
报告错报的重要程度。这种重要程度主要
取决于两个方面的因素： 
一、该缺陷是否具备合理可能性导致企业
的内部控制不能及时防止或发现并纠正财
务报告错报。 
二、该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的潜在错报金额的大小。 
1、重大缺陷 
（1）利润总额潜在错报≥利润总额的 5% 
（2）资产总额潜在错报≥资产总额的 1% 
（3）营业收入潜在错报≥营业收入的 1% 
（4）所有者权益潜在错报≥所有者权益的
1% 
2、重要缺陷 
（1）利润总额的 3%≤错报<利润总额的
5% 
（2）资产总额的 0.5%≤错报<资产总额的
1% 
（3）营业收入的 0.5%≤错报<经营收入的
1、重大缺陷 
损失 5000 万元及以上或已经对外正式
披露并对公司定期报告披露造成严重
负面影响。 
2、重要缺陷 
损失 500 万元（含 500 万元）-5000 万
元或受到国家政府部门处罚但未对公
司定期报告披露造成较大负面影响。 
3、一般缺陷 
损失 10 万元（含 10 万元）-500 万元或
受到省级（含省级）以下政府部门处罚
但未对公司定期报告披露造成负面影
响。 
海信科龙电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
1% 
（4）所有者权益的 0.5%≤错报<所有者权
益的 1% 
3、一般缺陷 
（1）利润总额潜在错报<利润总额的 3% 
（2）资产总额潜在错报<资产总额的 0.5% 
（3）营业收入潜在错报<营业收入的 0.5% 
（4）所有者权益潜在错报<所有者权益的
0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√适用□不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公告网站：巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□是 √否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是 □否 
海信科龙电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
