海信科龙电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关法律法规、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《香港联合交易
所有限公司证券上市规则》的要求，建立现代企业制度，不断完善法人治理结构，持续深入开
展公司治理活动，进一步规范公司运作水平，提高公司治理水平，公司治理实际状况基本符合
中国证监会有关文件的要求。 
    报告期内公司修订的公司治理制度分别为：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《董事会工作制度》、《监事会议事规则》、《监事会工作制度》、《审计委员会工作细则》、
《薪酬与考核委员会工作细则》、《独立非执行董事工作制度》以及《信息披露管理办法》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况       
报告期内，根据广东证监局《关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见》（广东证
监[2012] 206号）的要求，公司开展了公司治理情况自查活动，并根据《指导意见》要求及自查
结果实际情况，修订完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会
工作制度》、《监事会议事规则》、《监事会工作制度》、《审计委员会工作细则》、《薪酬与考核委
员会工作细则》、《独立非执行董事工作制度》以及《信息披露管理办法》共十项内部制度，通
过公司治理内部管理制度的进一步完善与落实，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平。
上述《公司章程》及《股东大会议事规则》的修订已经公司2012年度股东周年大会审议通过，
其余八项制度已经公司第八届董事会2013年第三次临时会议审议通过。截止报告期末，公司各
项制度有效执行、经营运作规范、法人治理结构完善，符合相关法律法规的要求。 
投资者关系管理方面，报告期内，公司继续积极落实投资者关系管理工作，指定专人负责
海信科龙电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
与投资者沟通，通过接听投资者电话，接待投资者现场调研，回复投资者在公司邮箱及深圳证
券交易所互动易平台的提问等多种渠道，在不违反相关信息披露制度的情况下，积极、及时、
认真回答投资者问题，加强与投资者的沟通交流，使投资者更全面、及时了解公司情况。 
（二）《内幕信息知情人登记管理制度》的建立和执行情况        
为规范本公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广
大投资者的合法权益，根据相关法律法规以及《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，
本公司制定了《内幕信息及知情人管理制度》。报告期内，本公司严格按照《内幕信息及知情人
管理制度》的要求，对内幕信息知情人进行登记和报备。经自查，报告期内本公司董事、监事、
高级管理人员及其他内幕信息知情人不存在违规买卖本公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2012
年度
股东
周年
大会 
2013 年 6
月 26 日 
1、审议及批准本公司《2012年度董事会工作报告》； 
2、审议及批准本公司《2012年度监事会工作报告》； 
3、审议及批准本公司《2012年年度报告全文及其摘要》； 
4、审议及批准《经审计的本公司 2012 年度财务报告》； 
5、审议及批准本公司《2012年度利润分配方案》； 
6、审议及批准《续聘国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）担
任本公司 2013 年度审计机构，并授权董事会决定其酬金的议案》； 
7、审议及批准本公司《2013 年度开展外汇资金交易业务专项报
告》； 
8、审议及批准《为本公司董事和高级管理人员购买责任保险，并
授权董事会办理相关事宜的议案》； 
9、审议及批准《关于修改<股东大会议事规则>有关条款的议案》。 
10、审议及批准关于修改《公司章程》有关条款，并授权董事会
代表本公司处理因修改《公司章程》而所需之备案、变更、登记
及其他相关事宜的议案。 
议案
全部
通过 
2013 年 6 月 27 日 
公告编号：
2013-022； 
公告网站： 
巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
海信科龙电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
2013
年第
一次
临时
股东
大会 
2013 年 1
月 25 日 
1、批准本公司与海信集团有限公司、青岛海信电器股份有限公司
于 2012 年 12 月 6 日签订的《业务合作框架协议》以及在该项协
议下拟进行的持续关联交易及有关年度上限； 
2、批准本公司与华意压缩机股份有限公司于 2012年 12 月 6日签
订的《压缩机采购供应框架协议》以及在该项协议下拟进行的持
续关联交易及有关年度上限； 
3、批准本公司与青岛海信日立空调系统有限公司于 2012 年 12
月 6 日签订的《业务框架协议（一）》以及在该项协议下拟进行的
持续关联交易及有关年度上限； 
4、批准本公司与海信惠而浦（浙江）电器有限公司于 2012年 12
月 6 日签订的《业务框架协议（二）》以及在该项协议下拟进行的
持续关联交易及有关年度上限；  
5、批准本公司与青岛海信国际营销股份有限公司于 2012 年 12
月 6 日签订的《白电产品出口代理框架协议》以及在该项协议下
拟进行的持续关联交易及有关年度上限和调整本公司委托青岛海
信国际营销股份有限公司代理出口白电产品的代理费率； 
6、批准本公司与海信(香港)有限公司于 2012 年 12 月 6 日签订的
《代理融资采购框架协议》以及在该项协议下拟进行的持续关联
交易及有关年度上限。 
7、批准本公司与海信集团财务有限公司于 2012年 12 月 6 日签订
的《金融服务协议之补充协议》。 
议案
全部
通过 
2013 年 1 月 26 日 
公告编号：
2013-003； 
公告网站： 
巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐向艺 12 2 10 0 0 否 
王爱国 12 2 10 0 0 否 
王新宇 12 2 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
海信科龙电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
1、审计委员会对公司中报、季报审批的履职情况 
（1）2013 年 4 月 25 日，本公司第八届董事会审计委员会审阅了本公司 2013 年第一季度
报告，认为本公司季度报告已遵守会计准则，同意将季度报告提交本公司董事会审议。 
（2）2013 年 8 月 27 日，本公司第八届董事会审计委员会审阅了本公司未经审计的 2013
年半年度报告，认为本公司 2013 年半年度报告已遵守《企业会计准则》以及《上市规则》，同
意将本公司 2013年半年度报告提交本公司董事会审议。 
（3）2013年 10月 29日，本公司第八届董事会审计委员会审阅了本公司 2013年第三季度
报告，认为本公司季度报告已遵守会计准则，同意将季度报告提交本公司董事会审议。 
2、根据公司《董事会审计委员会年报工作规程》的要求，公司第八届董事会审计委员会对
2013 年年度报告的审计工作给予了充分的关注，现将审计委员会在编制 2013 年年度报告中的
履职情况报告如下： 
（1）对公司2013年度财务报告发表了三次审阅意见 
在瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）（「年审注册会计师」）进场前，审计委员会召开第一
次会议，对未经审计的财务报表发表书面意见，认为公司初次提交的2013年度财务会计报表中
的主要会计数据和业务数据与公司的实际经营情况基本相符，希望公司有关负责人配合年审注
册会计师尽快完成对财务会计报表的审计，并出具客观公正的审计意见； 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会召开第二次会议，审阅了公司经初步
海信科龙电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
审计的2013年财务会计报表和初步审计意见，认为年审注册会计师初步审计的2013年度财务会
计报表较为真实、准确、完整地反映了公司的经营情况，认可年审注册会计师的初步审计意见。 
审计工作结束后，审计委员会召开第三次会议，对公司2013年年度审计报告以及《2013年
度内部控制评价报告》进行审阅，认为公司经审计的2013年度财务会计报表真实、准确、完整
地反映了公司的经营状况，《2013年度内部控制评价报告》客观反映了公司内部控制的情况，认
可年审注册会计师对公司财务会计报表出具的审计意见，同意将经审计的公司2012年度财务会
计报表及审计报告，以及公司《2013年度内部控制评价报告》提交公司董事会审议。 
（2）对年审注册会计师审计工作的督促情况 
公司审计委员会与年审注册会计师在年报审计期间保持着有效的沟通，分别召开了三次沟
通会。2014年1月10日，审计委员会与年审注册会计师召开了第一次沟通会，就2013年年度报告
以及内部控制的审计工作计划安排、关注重点、总体审计策略等进行了讨论；2014年3月17日，
审计委员会与年审注册会计师召开了第二次沟通会，就初步审计意见进行了沟通；2014年3月21
日，审计委员会与年审注册会计师进行了第三次沟通，就审计工作进行了总结。审计委员会十
分关注审计工作的进展，先后多次提醒年审注册会计师按照审计计划积极推进审计工作进程，
以保证按时完成2013年年度财务报告以及内部控制的审计工作。 
（3）对年审注册会计师2013年度审计工作的总结报告 
年审注册会计师在从事本公司 2013年年度财务报告以及内部控制的审计工作中，保持了应
有的独立性和谨慎性，制定了详细的审计计划，履行了必要的审计程序，取得充分适当的审计
证据，审计时间充分、人员配置合理，同审计委员会保持了良好的交流与沟通，按时完成年度
财务报告以及内部控制的审计工作，提交了独立、客观的《审计报告》以及《内部控制审计报
告》。 
3、关于续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任本公司2014年度审计机构的决议 
本公司第八届董事会审计委员会审议通过了《关于续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
担任本公司 2014 年度审计机构的议案》，同意向公司董事会建议拟继续聘请瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）担任本公司 2014 年度审计机构，负责审计本公司 2014 年度财务报告以及内
部控制，并按照规定出具《审计报告》以及《内部控制审计报告》，并提请股东大会授权董事会
决定其酬金。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
海信科龙电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
1、2013年 5月 17日，本公司第八届董事会薪酬与考核委员会召开会议，审议通过了《本
公司高级管理人员年薪机制的议案》以及《调整或确定本公司部分高级管理人员基本年薪的议
案》，并将相关议案提交本公司第八届董事会审议。 
2、2013 年 10 月 18 日，本公司第八届董事会薪酬与考核委员会对本公司首期股票期权激
励计划第一个行权期可行权激励对象发表了核实意见。 
3、薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露报酬的审核意见 
经审阅 2013年年度报告披露的公司董事、监事与高级管理人员年度报酬情况，我们认为报
告期的报酬支付符合本公司所建立的绩效考核体系，报酬总额包括了基本工资、奖金、津贴、
职工福利费及各项保险费、公积金等各项从公司获得的报酬，真实反映了报告期本公司董事、
监事和高级管理人员的报酬状况。 
（三）董事会提名委员会的履职情况 
2013 年 5 月 17 日，本公司第八届董事会提名委员会召开会议，审议通过了《关于提名田
野先生为本公司副总裁的议案》，并将相关议案提交本公司第八届董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
报告期内，本公司监事会谨守《公司法》、《深交所上市规则》、《香港联交所上市规则》和
本公司章程的相关规定，克尽职守，忠实维护本公司、全体员工及股东的合法权益。现依据本
公司章程，向各位股东报告 2013 年的工作情况： 
（一）2013 年度监事会会议召开情况 
报告期内公司监事会共召开了 6 次会议，简要情况如下： 
1、2013年3月28日第八届监事会召开了2013年第一次会议，此次会议审议通过了公司2012
年年度报告及其相关事项，此次会议相关决议公告刊登在2013年3月29日公司指定的信息披露媒
体上。 
2、2013年4月25日第八届监事会召开了2013年第二次会议，此次会议审议通过了公司2013
年第一季度报告。公司2013年第一季度报告刊登在2013年4月26日公司指定的信息披露媒体上。 
3、2013年8月27日第八届监事会召开了2013年第三次会议，此次会议审议通过了公司2013
海信科龙电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
年半年度报告及其相关事项。公司2013年半年度报告刊登在2013年8月28日公司指定的信息披露
媒体上。 
4、2013年10月18日第八届监事会召开了2013年第四次会议，此次会议审议通过了《关于调
整本公司首期股票期权激励计划激励对象及授予数量的议案》以及《对本公司首期股票期权激
励计划第一个行权期可行权激励对象的核实意见》，此次会议相关决议公告刊登在2013年10月21
日公司指定的信息披露媒体上。 
5、2013年10月29日第八届监事会召开了2013年第五次会议，此次会议审议通过了公司2013
年第三季度报告。公司2013年第三季度报告刊登在2013年10月30日公司指定的信息披露媒体上。 
6、2013年11月21日第八届监事会召开了2013年第六次会议，此次会议审议通过了郭庆存先
生、刘江艳女士辞去本公司股东代表监事职务以及提名刘振顺先生、高玉玲女士为本公司第八
届监事会股东代表监事候选人的议案，此次会议相关决议公告刊登在2013年11月22日公司指定
的信息披露媒体上。 
（二）监事会对公司 2013 年度有关事项的独立意见 
1、公司依法运作情况 
报告期内，公司继续完善各项管理制度，公司的决策程序合法规范，公司股东大会、董事
会的召开程序、议案及表决程序均符合法律法规及《公司章程》的规定。董事、高级管理人员
勤勉尽责，认真执行股东大会及董事会的决议，在执行公司职务时无违反法律、法规、公司章
程或损害公司利益的行为。 
2、检查公司财务的情况 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司 2013 年度财务报告进行了审计，并出具了标
准无保留意见的审计报告，监事会认为此审计意见客观公正，本年度财务报告真实反映了公司
财务状况和经营成果。 
3、报告期内公司无募集资金投资项目； 
4、报告期内公司出售资产交易价格合理，并无发现内幕交易，没有损害股东权益或造成公
司资产流失； 
5、报告期内公司与关联方存在关联交易，交易公平合理，定价公允，没有损害非关联方股
东的权益和公司的利益； 
6、对公司内部控制评价报告的意见 
经审阅公司《2013 年度内部控制评价报告》，公司监事会认为： 
海信科龙电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
对照《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规
定，公司现有的内部控制制度已基本健全，覆盖了公司运营的各层面和各环节，符合相关法律
法规的要求，适应公司实际经营活动的需要。各内部控制制度在公司运营各个环节的控制中发
挥了较好的作用，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程中可能出现的错误，控制相关风险，
保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实性、准确性和及时性。公司《2013
年度内部控制评价报告》全面、客观、真实地反映了公司内部控制的实际情况，同意公司董事
会出具的《2013 年度内部控制评价报告》。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司做到业务独立、人员独立、资产完整、机构独立、财务独立，保持与现任
控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上五分开。具体如下： 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发体系； 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面具有独立的管理体系和完整的规章
制度，公司高级管理人员均未在控股股东领取报酬； 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统和配套设施及拥有独立的采购和销售系统； 
（四）机构方面：公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发和管理部门； 
（五）财务方面：公司设有独立的财务部门，具有独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立纳税，独立核算。 
七、同业竞争情况 
报告期不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司拥有对高级管理人员的绩效评价标准和激励考核机制，及与薪酬和公司业绩相联系的
相关激励制度。报告期内，公司依据年度经营计划目标实现的情况，以及依照相关制度对高级
管理人员及其负责的单位进行严格考核，根据其完成业绩以及单位效益情况相应兑现薪酬。 
海信科龙电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引》等文件的要求，本公司对纳入评价范围的业务和事项建立和健全了多项内部控制
制度并得以有效执行，本公司董事会对 2013年度内部控制的有效性进行审议评价，并作出内部
控制评价报告。 
公司内部控制评价报告的具体内容详见与本报告同日在巨潮资讯网刊登的《2013年度内部
控制评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
（一）公司董事会对内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证公司《2013年度内部控制评价报告》内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事
会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制
的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策
和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）公司内部控制有效性的结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财
务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发
