深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
1、公司总体经营情况回顾 
2015年是方直科技革新的一年，在过去一年，教育行业在“互联网+”等国家政策的催化下，迎来了
教育行业内在线教育潮涌。市场业态的变化也给公司发展运营提出了更高的要求。方直科技一直致力于为
广大中小学教师与学生提供优质、同步、配套的教育软件及互联网在线全面系统的服务，2015年公司紧跟
行业变化，全面向互联网在线教育企业布局，与此同时，公司坚信“教育行业内容为王”，不断完善、升
级公司优质教育资源，强化自身优质资源整体化解决方案的优势，始终坚持“关注教育需求，致力于科技
创新，全心全意促进教育进步”的使命。在“互联网+”与教学相结合的教育信息化的背景下，公司利用
在同步学习、资源开发等方面的优势积累与沉淀，2015年公司持续加大产品的研发投入，产品始终围绕客
户需求，以客户需求为出发点和归属点，逐步实现公司的产品、模式、服务、推广的升级。 
报告期，公司实现营业收入99,441,831.01元，营业收入较上年同期增长20.06%，主要来自于教育系
统征订销售收入增加和其他产品销售收入增加。公司核心产品业务及其结构未发生重大变化，金太阳教育
软件的开发、销售业务仍是公司的核心业务。华南、华北和华东三个地区是公司产品销售比较集中的区域，
报告期内各地区销售收入占主营业务收入比例分别为 65.41%、15.00%、13.00%。 
 
2、报告期内主要工作回顾 
（1）主要产品情况 
报告期内，按照公司高尚高效高质的愿景，投入研发资金，利用互联网技术和大数据云平台技术，将
原来的单机版产品服务模式提升为互联网平台服务模式，进一步实现“让人人分享优质教育资源”的使
命。在“互联网+”与教学相结合的教育信息化的背景下，公司利用自身多年在同步学习、资源开发等方
面的优势积累与沉淀，产品始终围绕客户需求，以客户需求为出发点和归属点，持续加强了产品的研发投
入，逐步推动公司的产品、模式、服务、推广的升级。 
  ① 公司建立了独具特色的资源MOD平台，有效的实现了产品向服务转型的战略目标。在MOD平台建设
的基础上，有效地实现了优质资源开发、资源共享、内外资源同生运营策略、实现了与三通两平台的国家
战略相对接的战略目标，为公司从单机版产品销售向互联网服务运营的成功转型奠定了基础。 
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
② 公司借助教育部新教材改版修订时机，公司加快升级了产品功能及内容，按照公司自身“四化建
设”的要求，对优资教育资源实现差异化、碎片化、标准化和精品化，逐步实现自有知识产权的资源积累，
提升了产品价值和企业竞争力。 
③ 在MOD平台和四化资源建设的基础上，公司完成了“优教学云服务整体教育解决方案”的研发上
市，公司已如期完成了定位于为教师教学服务的“优教酷”平台及定位于为学生服务的“优学酷”、“优
作业”产品的研发工作并推出上市，在进一步提高教师工作效率的同时，让学校教育与家庭教育协同发展，
构建多层次全方位教育服务体系，逐步呈现产品四化建设成效。该整体方案的推出实现了学校教师、学生、
家长三者间的互联互通，同时实现了课前、课中、课后的教育生态建设。 
④ 公司还在MOD平台和四化资源的基础上，开发了优质同步配套的集群化专项技能训练APP应用成功
上线，丰富了公司产品服务体系。为互联网和移动互联服务的在线教育提供多方位的优质资源，无论是线
上线下产品都提供更多更优质的产品体验及增值服务。报告期内，重点在北京、杭州两地试点推广，方案
得到了很好的市场认可和积极的反馈，以两地为示范城市，为接下来的产品升级改进以及全国的规模化复
制推广均奠定良好基础。  
⑤ 为探索学龄前教育市场，公司持续开拓学前教育市场，英国BBC幼教节目《布鲁精灵》年初已完成
音像产品发布，全国各大终端已全面上架。但是由于合作方管理层重大变动原因，市场活动很少，未能取
得如期效益。 
 
（2）渠道拓展及营销推广模式创新 
报告期内，面对教育行业巨大的竞争压力，公司不断根据业态变化调整经营策略和营销推广模式，继
续建立并不断优化良好的沟通机制，销售管理以大区经理、区域经理为主，销售渠道以代理为主，终端为
辅，不断加强团队销售能力，对市场、销售、网络营销、在线教育的建设规划齐头并进。根据新产品的推
广进度，集中力量建立华北、华东、华南地区的销售渠道，并在上述地区内建立重点的样板城市,为新产
品的全面推广实现快速复制覆盖。注重将沿海城市的业务拓展经验复制在内地城市，宣传力度着重投放在
云南、四川、重庆等区域城市，在此推广期间，区域用户数明显增加，产品知名度有显著提升 。 
 
（3）拟非公开发行，全面向互联网教育企业转型 
公司于2015年08月14日召开了2015年第三次临时股东大会，会议审议通过了《公司本次非公开发行股
票方案》的议案。本次非公开发行拟募集资金用于投资项目：“教学研云平台”、“同步资源学习系统”。
本次非公开发行拟募集资金投资项目是公司实施“科技服务于教育”发展战略的重要步骤，是公司现有主
营业务的巩固、延伸和丰富，本投资项目的建设，将有利于提高公司产品市场占有率，丰富公司产品及服
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
务类型，有助于进一步提升公司综合竞争实力，提高公司行业地位和盈利能力。 
  
（4）提升内部管理，启动员工持股计划 
报告期内，公司不断加强企业组织建设，强化内控制度梳理和完善，注重企业文化建设，参加或举办
各类文教宣传活动扩大公司的品牌影响力；通过校企合作、企业互通等人才合作模式，加强外部优秀人才
引进，同时加大人才培养力度，完善公司内部考核制度进行内部优秀人才选拔。 
为了进一步完善员工激励机制，倡导公司与个人共同持续发展的理念，有效调动管理者和公司员工的
积极性。吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，兼顾公司长期利益和近期利益，更灵活地吸引各种人才，
公司于2015年07月19日，公司召开第二届董事会第十九次会议，审议通过了《关于<公司首期员工持股计
划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，并提交公司2015年第三次临时股东大会表决，相关议案获得
通过。通过实施员工持股计划，更好地促进公司长期、持续、健康发展。 
 
（5）资本市场寻求机遇，推进外延式并购重组 
报告期内，公司拟通过重大资产重组收购一家棋牌类游戏平台及两家棋牌类游戏公司。公司拟与标的
公司的股东展开资本层面的合作，将并购标的打造成智力竞技、素质教育的泛文体教项目，通过并购重组
拓展公司在移动互联网娱乐领域的产业布局，打造新的利润增长点。 
自公司进入重大资产重组程序以来，各方均积极推进本次重大资产重组事项，就关键合作条件进行了
深入讨论和沟通，经过多次努力，由于公司与标的公司股东最终未能就关键交易条款达成一致，公司为维
护全体股东及公司利益，经慎重考虑，决定终止实施该重组事项，于2016年03月16日开市起复牌。虽然本
次重大资产重组事项未实施成功，但公司将继续坚持自我发展和收购兼并相结合的发展战略，本次重组的
终止不会对公司发展战略、经营规划及生产经营等方面造成重大不利影响，也不会影响公司未来进一步完
善公司产业链的战略规划。 
在未来的经营中，公司将继续遵循内生式增长与外延式扩张相结合的发展战略，在做好现有主营业务
的基础上，积极寻求通过兼并、收购等方式实现扩张的可能性，寻找新的盈利增长点，提升公司综合竞争
力，不断将企业做大做强。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 99,441,831.01 100% 82,827,812.22 100% 20.06% 
分行业 
渠道销售收入 10,999,571.67 11.06% 12,461,115.05 15.04% -11.73% 
直销收入 33,779,997.23 33.97% 24,035,027.38 29.02% 40.54% 
教育系统征订收入 52,241,882.95 52.54% 45,086,388.50 54.43% 15.87% 
网上销售收入 2,420,379.16 2.43% 1,245,281.29 1.50% 94.36% 
分产品 
方直金太阳教育软
件 
71,477,412.79 71.88% 65,702,185.76 79.32% 8.79% 
其他产品 17,402,187.70 17.50% 6,893,307.68 8.32% 152.45% 
技术开发服务 10,562,230.52 10.62% 10,232,318.78 12.35% 3.22% 
分地区 
华北区 14,918,322.19 15.00% 12,863,550.67 15.53% 15.97% 
华东区 12,929,023.85 13.00% 16,442,456.29 19.85% -21.37% 
华南区 65,043,383.12 65.41% 47,953,417.99 57.90% 35.64% 
其他地区 6,551,101.85 6.59% 5,568,387.27 6.72% 17.65% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
渠道销售收入 10,999,571.67 2,143,642.10 80.51% -11.73% 45.88% -7.70% 
直销收入 33,779,997.23 14,826,132.29 56.11% 40.54% 127.24% -16.74% 
教育系统征订收
入 
52,241,882.95 17,533,733.76 66.44% 15.87% 30.19% -3.69% 
分产品 
金太阳教育软件 71,477,412.79 21,898,252.40 69.36% 8.79% 33.30% -5.63% 
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
其他产品 17,402,187.70 12,965,633.33 25.49% 152.45% 152.31% 0.04% 
技术服务收入 10,562,230.52  100.00% 3.22% 0.00% 0.00% 
分地区 
华南地区 65,043,383.12 27,597,819.00 57.57% 35.64% 85.64% -11.43% 
华东地区 12,929,023.85 2,503,211.40 80.64% -21.37% -42.67% 7.19% 
华北地区 14,918,322.19 3,397,469.75 77.23% 15.97% 128.81% -11.23% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
行业分类 项目 单位 2015 年 2014 年 同比增减 
金太阳教育软件 
销售量 套 12,850,370 11,439,731 12.34% 
生产量 套 12,231,491 11,499,578 6.37% 
库存量 套 1,270,282 2,528,309 -49.76% 
其他产品 
销售量 套 1,185 7,025 -83.14% 
生产量 套 1,104 219 404.11% 
库存量 套 276 290 -4.83% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
产品分类 
单位：元 
产品分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
方直金太阳教育软件 营业成本 21,898,252.40 62.81% 16,427,923.75 76.17% 33.30% 
其他产品 营业成本 12,965,633.33 37.19% 5,138,736.19 23.83% 152.31% 
说明 
方直金太阳教育软件成本较去年同期上升33.30%,主要是原材料提价所致，其他产品成本较去年同期
上升152.31%,主要是成本率较高的邮件产品销售增加所致。 
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
□ 是 √ 否  
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 44,530,193.44 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 44.78% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 广东教育书店有限公司 14,785,566.05 14.87% 
2 神州数码（中国）有限公司 12,574,391.45 12.64% 
3 广州市新华书店集团有限公司 6,353,432.57 6.39% 
4 人民教育电子音像出版社有限公司 5,601,998.81 5.63% 
5 广东教育出版社有限公司 5,214,804.56 5.24% 
合计 -- 44,530,193.44 44.78% 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 26,562,024.12 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 70.40% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 神州数码（深圳）有限公司 10,755,397.42 28.51% 
2 湛江华丽金音影碟有限公司 5,523,895.09 14.64% 
3 人民教育电子音像出版社有限公司 4,528,784.20 12.00% 
4 上海世纪出版股份有限公司外语教育图书分公司 3,966,298.42 10.51% 
5 广东威雅光电有限公司 1,787,648.99 4.74% 
合计 -- 26,562,024.12 70.40% 
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
3、费用 
单位：元 
 2015 年 2014 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 22,040,510.53 19,842,376.58 11.08% 主要系人力成本的上升导致。 
管理费用 
 27,988,781.85   28,406,036.22  -1.47% 
 
 
财务费用 -820,714.62 -3,013,132.64 -72.76% 
为了提高公司资金收益，公司将原部
分定期资金购买保本类理财产品，其
相应的收益进入投资收益所致。 
所得税   2,875,696.75   3,242,658.08  
-11.32% 
 
 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司保持了稳定的研发投入，研发支出总额为1,866万元，占营业收入比例18.77%，公司积
极投入研发力量，建立了内容、技术和教育三位一体有机相连并拥有自有知识产权的互联网运营服务体系，
持续的自主创新能力是市场竞争力的核心要素，持续的研发投入为公司提高产品竞争优势提供了有力的技
术保障。  
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2015 年 2014 年 2013 年 
研发人员数量（人） 120 118 110 
研发人员数量占比 47.06% 47.97% 48.46% 
研发投入金额（元） 18,664,074.86 17,523,756.04 13,495,155.93 
研发投入占营业收入比例 18.77% 21.16% 17.97% 
研发支出资本化的金额（元） 1,402,663.92 963,465.59 3,272,657.91 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
7.52% 5.50% 24.25% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
6.57% 4.44% 14.55% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
 
5、现金流 
单位：元 
项目 2015 年 2014 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 107,442,660.59 104,668,374.97 2.65% 
经营活动现金流出小计 88,026,956.37 84,030,529.22 4.76% 
经营活动产生的现金流量净
额 
19,415,704.22 20,637,845.75 -5.92% 
投资活动现金流入小计 518,497,459.75 218,934,330.79 136.83% 
投资活动现金流出小计 571,032,670.87 240,939,673.92 137.00% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-52,535,211.12 -22,005,343.13 138.74% 
筹资活动现金流入小计 516,066.58 1,560,939.09 -66.94% 
筹资活动现金流出小计 15,836,688.03 5,279,978.26 199.94% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
-15,320,621.45 -3,719,039.17 311.95% 
现金及现金等价物净增加额 -48,440,128.35 -5,086,536.55 852.32% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 7,135,179.48 28.25% 理财收益 根据资金情况确定 
资产减值 1,102,935.18 4.37% 计提坏账及存货跌价准备 每年根据资产情况进行测定 
营业外收入 3,663,996.88 14.51% 税收返还与政府补助 根据政府补助情况 
营业外支出 11,633.08 0.05% 处置固定资产损益 否 
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2015 年末 2014 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 72,859,653.55 19.80% 121,299,781.90 34.18% -14.38% 
主要原因是为了提高资金使用
效率，经董事会同意，增加自有资金
购买短期保本类理财产品额度，导致
货币资金流出所致。 
应收账款 23,959,442.97 6.51% 16,749,408.88 4.72% 1.79% 
主要是教育征订业务收入的应
收账款增加，此类业务的实际付款方
是财政部门，应收账款的增加系财政
拨款延迟所致。 
存货 8,528,332.58 2.32% 5,137,881.57 1.45% 0.87%  
固定资产 20,441,736.80 5.55% 18,849,079.62 5.31% 0.24%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
五、投资状况分析 
1、总体情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2011 年 
公开发行
股票 
18,563.28 1,382.71 16,418.03 0 338.77 1.83% 2,145.25 
存放在募
集资金专
户 
0 
合计 -- 18,563.28 1,382.71 16,418.03 0 338.77 1.83% 2,145.25 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》以及中国证监会相关法律法规的规定和要求、《募集资金管理制度》等规定使用募集资金，并及时、真实、准
确、完整履行相关信息披露工作，不存在违规使用募集资金的情形。  
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已
变更项
目(含部
分变更) 
募集资
金承诺
投资总
额 
调整后投
资总额(1) 
本报告期
投入金额 
截至期
末累计
投入金
额(2) 
截至期
末投资
进度(3)
＝(2)/(1) 
项目达到预
定可使用状
态日期 
本报告
期实现
的效益 
截止报
告期末
累计实
现的效
益 
是否
达到
预计
效益 
项目可
行性是
否发生
重大变
化 
承诺投资项目 
1. 中小学英语同步
教育软件项目升级及
版本扩产项目 
否 3,528 3,528 503.14 3,700.77 100.00% 
2015 年    
04 月 30 日 
1,225.74 4,020.7 是 否 
2. 中小学多学科（不
含英语）同步教育软
件项目 
否 2,724 2,724 382.21 1,729.03 63.47% 
2016 年    
12 月 31 日 
247.36 512.54 否 否 
3. 营销服务中心建
设项目 
否 2,700 2,700 0 2,361.23 100.00% 
2014 年    
12 月 31 日 
  - 否 
4. 研发中心建设项
目 
否 1,200 1,200 497.36 1,221.64 100.00% 
2015 年    
12 月 31 日 
  - 否 
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
承诺投资项目小计 -- 10,152 10,152 1,382.71 9,012.67 -- -- 1,473.1 4,533.24 -- -- 
超募资金投向 
1. 其他与主营业务
相关的营运资金项目 
否 8,411.28 8,411.28 0 7,405.36       
超募资金投向小计 -- 8,411.28 8,411.28 0 7,405.36 -- --   -- -- 
合计 -- 
18,563.2
8 
18,563.28 1,382.71 16,418.03 -- -- 1,473.1 4,533.24 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
中小学多学科（不含英语）同步教育软件项目：《中小学多学科同步教育软件项目》计划开发语文
及数学学科的同步配套软件。受国家教育政策影响，语文新教材的发展方向不明确，新教材的审核及选
用一直没有明确的政策。如果按现有教材开发相关产品，会面临新产品刚上市就可能报废的风险。因此，
公司放缓了语文产品的开发，致使该募投项目的投入及利润均未达到原计划水平。在宏观政策不明确的
情况下，结合多学科的市场需求，2016 年计划以碎片化的制作方式，推进多学科资源的建设。 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用
途及使用进展情况 
适用 
超募资金金额为 8,411.28 万元，截至 2015 年 12 月 31 日超募资金已使用 7,405.36 万元，用于
购置深圳办公房产。该超募资金的使用经公司 2013 年第一次临时股东大会及公司第二届董事会第八次
会议审议通过。尚未使用的超募资金均存放在公司的募集资金专户。 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
适用 
以前年度发生 
2013 年 8 月 13 日公告《关于募投项目部分实施地变更》，将中小学英语同步教育软件升级及新
版本开发项目、中小学多学科（不含英语）同步教育软件项目和研发中心建设项目的部分工作移至长沙
分公司展开，募投项目部分实施地点变更为长沙市高新区桐梓坡西路 229 号麓谷国际工业园孵化楼 A 
栋 1001。 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
不适用 
 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
购买银行理财产品的金额为 1,400 万元,该募集资金的使用经公司 2015 年第一次临时股东大会及公
司第二届董事会第十五次会议审议通过。尚未使用的募集资金均存放在公司的募集资金专户。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
不适用 
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
（3）募集资金变更项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
变更后的项
目 
对应的原承
诺项目 
变更后项目
拟投入募集
资金总额
(1) 
本报告期实
际投入金额 
截至期末实
际累计投入
金额(2) 
截至期末投
资进度
(3)=(2)/(1) 
项目达到预
定可使用状
态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到预
计效益 
变更后的项
目可行性是
否发生重大
变化 
超募资金 
营销服务中
心建设  
338.77 0 338.77   0 是 否 
合计 -- 338.77 0 338.77 -- -- 0 -- -- 
变更原因、决策程序及信息披露情况
说明(分具体项目) 
截至 2014 年 12 月 31 日，公司“营销服务中心建设”项目累计投入募集资金
2,361.23 万元，结余募集资金 338.77 万元。为了更好地发挥募集资金的效能，提高资
金的使用效率，实现股东利益最大化，根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等法律法规及规范性文件的规定，公司将营销服务中心建设项目进行结项，
将该项目结余募集资 338.77 万元转回超募资金专户管理，并根据《创业板信息披露业
务备忘录第 1 号——超募资金及闲置募集资金使用（2014 年 12 月修订）》和公司《募
集资金管理制度》等相关法律、法规和规范性文件规定进行管理和使用。2015 年 01
月 19 日,第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十四次会议审议通过了《关于
部分募集资金投资项目结项并将结余募集资金及利息转回超募资金账户的议案》。  
未达到计划进度或预计收益的情况
和原因(分具体项目) 
不适用。 
变更后的项目可行性发生重大变化
的情况说明 
不适用。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：人民币元     
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
深圳市连邦
信息技术有
限公司 
子公司 
计算机软件、硬
件技术开发；视
频图像通讯系
统软件技术开
发、销售及其技
术服务（不含限
制项目） 
200 万 6,142,054.63 5,635,497.94 565,301.20 -1,314,003.02 -1,155,064.87 
深圳市科葩
信息技术有
限公司 
参股公司 
计算机生物识
别技术及其产
品的研发与销
售；安全验证技
术及其产品的
研发与销售；计
算机系统集成；
经营进出口业
务. 
621.43 万 4,565,152.57 3,851,719.86 2,051,615.42 -5,454,600.90 -4,837,620.90 
报告期内取得和处置子公司的情况 
□ 适用 √ 不适用  
主要控股参股公司情况说明 
1、报告期内，公司拥有深圳市连邦信息技术有限公司1 家全资子公司，基本情况如下： 
成立日期：1996 年04月12日 
注册号：440301103670631 
注册资本：200 万元人民币 
注册地址：深圳市南山区科技中二路深圳软件园12号楼302-a 
法定代表人：陈克让 
经营范围：计算机软件、硬件技术开发；视频图像通讯系统软件技术开发、销售及其技术服务（不含
限制项目） 经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至本报告期末，该公司总资产为6,142,054.63
元，净资产为5,635,497.94元。2015年度实现营业收入565,301.20元，净利润-1,155,064.87元。子公司
净利润出现亏损，但金额较小，对公司净利润影响未达到10%以上。对公司合并经营业绩未造成重大影响。 
 
2、报告期内，公司拥有深圳市科葩信息技术有限公司1 家参股公司，基本情况如下： 
成立日期： 2010年06月30日     
注册号： 440301104778709  
注册资本：621.43万元人民币     
注册地址：深圳市南山区科技园南区高新南四道23号（R1-A)现代大厦3楼  
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
    法定代表人：高汉平     
    经营范围：计算机生物识别技术及其产品的研发与销售；安全验证技术及其产品的研发与销售；计算
机系统集成；经营进出口业务。 
    深圳市科葩信息技术有限公司是一家专注于人脸识别技术与产品的研发、生产和销售的高科技企业，
致力于人脸识别技术在社会经济生活中的全方位应用。本公司2014年参股深圳市科葩信息技术有限公司,
投资金额600万,占15%的股份,按成本法进行核算。深圳市科葩信息技术有限公司2015年报表数据未经审
计 。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）、公司所处行业的发展趋势 
    1、行业发展趋势简析 
随着中国经济的不断发展，居民收入水平的不断提高，国民教育消费观念的进一步加强，我国义务教
育阶段的中小学生人数催生了庞大的教育行业市场需求。目前我国教育事业发展迅速并逐步产业化，但与
之相匹配的同步教育服务市场目前还不能满足教育产业发展的需求，市场供需缺口较大。随着教育行业大
环境的改变，相关政策的支持推动，预计未来几年我国中小学同步教育服务市场规模仍将维持高速增长。 
2016年是“十三五”的开局之年，李克强总理在政府工作报告提出制定“互联网+”行动计划之后，
“互联网+教育”、“互联网+文化”也成为文化教育产业领域的新趋势，文化教育产业越来越受到各地政
府的重视，同时互联网亦催生了很多教育产业新业态，创造了更多发展机会。在“互联网+”政策的引导
下，激发了诸多行业热潮，教育行业由传统教育体系向“互联网+”过度，传统的线下教育与在线教育相
结合，相关教育受众用户也在逐步认同和接受教育的互联网+革新。但从目前市场发展形势看，市场仍处
于发展的初步阶段，行业仍未形成标准的产业化格局，2015年，资本的疯狂涌入为教育行业企业提供了诸
多发展机遇，但亦让互联网+教育概念高度膨胀乃至泡沫化，促使教育行业提前进入快速整合期。教育行
业的未来是机会亦是挑战！ 
2、行业相关政策改革 
公司致力于为广大中小学教师与学生提供优质、同步、配套的教育软件及互联网在线全面系统的服务，
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
涉及教育、软件、出版、动漫和互联网等多个领域，相关行业政策改革也影响着公司未来发展。 
（1）教育行业相关新政策 
2015年5月，国务院办公厅印发《关于深化高等学校创新创业教育改革的实施意见》，提出从2015年
起全面深化高校创新创业教育改革。具体措施包括：一、完善人才培养质量标准；二、创新人才培养机制；
三、健全创新创业教育课程体系；四、改革教学方法和考核方式；五、强化创新创业实践；六、改革教学
和学籍管理制度；七、加强教师创新创业教育教学能力建设；八、改进学生创业指导服务；九、完善创新
创业资金支持和政策保障体系。 
2015年10月，教育部、国家发展改革委、财政部三部委联合发布《引导部分地方普通本科高校向应用
型转变的指导意见》，提出：一、明确类型定位和转型路径；二、加快融入区域经济社会发展；三、抓住
新产业、新业态和新技术发展机遇；四、建立行业企业合作发展平台；五、建立紧密对接产业链、创新链
的专业体系；六、创新应用型技术技能型人才培养模式；七、深化人才培养方案和课程体系改革；八、加
强实验实训实习基地建设；九、促进与中职、专科层次高职有机衔接；十、开展面向一线技术技能人才的
继续教育；十一、深化考试招生制度改革；十二、加强“双师双能型”教师队伍建设；十三、提升以应用
为驱动的创新能力；十四、完善校内评价制度和信息公开制度。 
2015年7月，国务院提出《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》（国发 〔2015〕40号）
提出“互联网+教育”行动要求，要求探索新型教育服务供给方式。鼓励互联网企业与社会教育机构根据
市场需求开发数字教育资源，提供网络化教育服务。鼓励学校利用数字教育资源及教育服务平台，逐步探
索网络化教育新模式，扩大优质教育资源覆盖面，促进教育公平。鼓励学校通过与互联网企业合作等方式，
对接线上线下教育资源，探索基础教育、职业教育等教育公共服务提供新方式。推动开展学历教育在线课
程资源共享，推广大规模在线开放课程等网络学习模式，探索建立网络学习学分认定与学分转换等制度，
加快推动高等教育服务模式变革。 
（2）软件行业相关新政策 
国务院办公厅《2006—2020年国家信息化发展战略》提出，我国信息化发展的战略重点是推进社会信
息化和加快教育科研信息化步伐。2009年初，《电子信息产业振兴规划》从财政、税收优惠与减免、扩大
投资、改善软硬件环境等多角度制订了十项政策措施，这些优惠措施将对软件企业带来实质利好。 
国家及相关部门对软件相关行业制定了税收优惠政策，根据国务院《关于印发鼓励软件企业和集成电
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
路产业发展若干政策的通知》（国发[2000]18号）和《财政部、国家税务总局关于部分货物适用增值税低
税率和简易办法征收增值税政策的通知》（财税[2009]9号）文有关精神，2012年底以前，自行开发研制
软件产品销售收入按13%的法定税率计缴增值税，对实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。 
2015年4月，国务院办公厅印发《2015年全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作要点》，明
确了6个方面、24项重点工作，要求深入推进法规制度建设，依法加强市场监管和集中整治，营造公平竞
争、放心消费的市场环境。将打击互联网领域侵权假冒专项行动延长至年底，深化源头治理，强化重点网
站在线监测，严格跨境电子商务的执法监管。健全各级政府机关软件正版化制度，开展中央企业使用正版
软件检查。继“互联网+”纳入政府工作报告，政策对于软件产业的扶持力度颇大。 
（3）出版行业相关新政策 
根据《国家“十一五”时期文化发展规划纲要》，国家共制定了四十八项与文化产业发展相关的政策
和指导方针，文中指出：支持出版物发行企业开展跨地区、跨行业、跨所有制经营，重点发展连锁经营、
现代物流和网络书店等现代出版物流通系统，形成若干大型发行集团，建设全国统一、开放、竞争、有序
的出版物市场。根据新闻出版总署关于进一步推动新闻出版产业发展的指导意见（新出政发〔2012〕1号），
提出“重点支持语言文字技术、声音技术、图形图像技术、内容采集与处理技术、知识组织管理技术、协
同编辑管理技术等新闻出版产业支撑技术的发展和应用”。 
2015年3月31日，国家新闻出版广电总局、中华人民共和国财政部印发《关于推动传统出版和新兴出
版融合发展的指导意见》。其中提出了：推动传统出版和新兴出版融合发展，把传统出版的影响力向网络
空间延伸，是出版业巩固壮大宣传思想文化阵地的迫切需要，是履行文化职责的迫切需要，是自身生存发
展的迫切需要。推动内容生产向实时生产、数据化生产、用户参与生产转变，实现内容生产模式的升级和
创新。顺应互联网传播移动化、社交化、视频化、互动化趋势，综合运用多媒体表现形式，生产满足用户
多样化、个性化需求和多终端传播的出版产品。强化用户理念和体验至上的服务意识，既做到按需提供服
务、精准推送产品，又做到在互动中服务、在服务中引导，不断增强用户的参与度、关注度和满意度。 
（4）文化产业相关新政策 
党的十八大，明确提出要坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，推动文化事业全面
繁荣、文化产业快速发展新思路；十八届三中全会，提出进一步深化文化体制改革，构建现代文化市场体
系和公共文化服务体系的发展格局；十八届四中全会将法制建设提到了新的高度，也对文化立法提出了新
的要求；十八届五中全会提出了推进基本公共文化服务标准化均等化发展，推动文化产业成为国民经济支
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
柱性产业的战略布局。过去一年文化发展相关政策密集、系统出台，内容涵盖公共文化服务、“互联网+”、
创业创新、文化企业扶持、双效统一等多个方面，这些政策与党的会议精神一脉相承， 2015年是战略部
署转化为具体产业政策的一年。随着文化产业、公共文化建设的不断推进，我国文化政策体系将不断完善，
政策红利将继续惠及各方，对公司未来的发展也有很好的推进作用。 
国家各部委还推出一系列旨在推动云计算、互联网以及扶持创意文化的新政策法规，如国务院《关于
促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》以及《关于深化体制机制改革加快实施创新驱动发展战
略的若干意见》等都明确提出要大力强化文化创新所带来的内生经济增长活力，进一步夯实文化产业与创
新、创业的内在联系，促进大众创业、万众创新的新局面、新常态。由此可见，政策导向将“文化+”“互
联网+”“创业+”“创意+”等因素更好地融合在一起，更注重在探索其相互结合过程中成功的经验、方
式、方法，并形成更加合理、行之有效的市场化机制，以深入助推国民经济的转型升级。在此大背景下，
也对公司未来发展提出新要求，想企业各个硬件要素不断融合，全方面融会贯通，加速企业全面转型。 
（二）、公司未来的发展战略 
1、公司需要的变革 
（1）公司在自有MOD资源平台的基础上，将继续以优质配套和同步为产品和服务的准则，为学校教师
家长和学生提供优质服务，在不断建设自有知识产权的同时，还需要获得网络出版资质，建立以互联网云
平台为技术基础的优质数字化资源教育资源整体坚决方案,为开放式在线教育运营奠定坚实的基础； 
（2）公司将从以往的传统树状管理模式逐步转向项目经理管理模式，让营销部门和开发部门员工共
享项目效益，让有理想有追求的员工成为项目经理管理者，利用股权激励手段，让公司突出的骨干人才共
享公司未来的成长业绩； 
（3）在2015年将配套教材全面改版升级完成后，公司将利用三年的时间从产品销售全面转向互联网
在线教育营运模式，完成营销顶层设计并加以实施； 
（4）在高层决策方式上，公司将从以经验决策为导向转变为以科学实证决策，特别是在民主科学的
基础上提高决策效率。 
2、整体发展战略目标 
2015年到2017年是方直科技公司转型过程中最具挑战性的三年。方直科技按照适应未来变革的要求,
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
将以公司现有的同步教育资源、人力资源、品牌渠道资源和资金平台资源为企业核心战略资源,并以长期
建设企业核心战略资源为指导思想来制定方直科技未来的整体发展战略： 
（1）产品和技术战略 
公司利用互联网技术、移动通讯技术、数据库技术和云计算技术，同时将MOD资源平台进一步升级，
进一步提升对学校和政府教育管理部门的功能。 
2015年完成了部分版本的在线教育资源运营，2016年完成小学语文、数学、英语重点版本产品的全部
四化建设，2017年完成中学全部学科的重点版本线上资源建设，做到全学科全学段资源覆盖。实现将优质
教育数字资源建设成为企业核心资源的目标。 
公司将在产品和服务体系上采用分层设计和模块化设计，形成积木式价格体系，在提升市场覆盖率的
基础上，提升高端产品的盈利能力。 
（2）市场战略 
公司将全面展开资源平台对外开放运营，积极推进行业内外的战略合作。将在原有业务的基础上发展
更多的业务集群，我们将进一步服务好出版机构、发行机构、教育部门以及电信运营商，还将开展和教育
信息化平台公司和系统集成公司的合作，实现多方长期共赢。 
公司还将重点紧密与各出版单位、教育部门配合，在稳固原有市场的基础上不断开拓新市场和新渠道，
展开出版后市场的全媒体综合服务，重点加快征订业务的互联网增值服务，快速占领市场。 
公司将会针对MOD平台内的资源进行高度标准化的战略分类管理。以此为基础形成一个多样化、多层
次的产品服务类别来满足不同客户的需求。公司将以此来将客户群体划分为三类：集团客户、平台产品客
户和个人消费客户。采取优先集团销售引导个人消费的策略，有效将原有光盘客户引导到互联网持续消费
上来。 
（3）人才战略 
公司将继续以人力资源作为公司的核心战略资源为导向，积极打造一片培养人才的沃土。按照人才资
源建设优于财务指标的发展方针，将公司现有的职业化树状管理模式全面向产品制项目管理模式进行转
变，让更多的优秀人才成长起来。 
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
（4）品牌质量战略 
全面推动质量改进小组（QCC）活动，规范质量改进活动的管理，激励员工开展改进创新活动；深入
开展质量文化建设工作，进一步提高员工的精品质量意识。促使公司的 “KINGSUN”品牌发挥核心竞争力
的作用，最终为公司获取长期的差别化利润。树立强烈的精品品牌意识，建立品牌战略下的高效质量体系。 
（三）、公司2016年经营工作计划 
2016年将是方直科技新业务拓展元年，公司将继续依照科技服务于教育的经营理念大力发展在线教育
资源运营和服务，紧密围绕发展战略，加快业务发展，推进资源整合和投资并购，进一步推动经营业绩的
快速提升和业务结构的转型跨越。为确保2016年经营目标的实现，公司司将着重做好以下工作： 
1、推进产品升级，做好技术革新 
（1）产品计划 
在“互联网+”与教学相结合的教育信息化的背景下，2016年公司一方面将进一步推进精品资源的建
设，继续巩固强化公司在内容资源方面的优势，建立和完善语文、英语、数学等多学科、多版本的同步教
学资源开发，覆盖主流教学版本。另一方面，重点拓建“优教学云服务整体教育解决方案”体系，新增教
学任务系统，实现教学过程课前、课中和课后的全过程封覆盖；新增学业评价系统，为客户提供更专业的
评测功能，为教师、家长、学生和学校提供有针对性的评价报告，指导教学过程，提升教学效果。与此同
时，公司将进一步实现互联网产品和无线终端产品的无缝对接，丰富APP产品集群，对传统产品进行跨平
台升级，完成各应用端全覆盖，计划推出阳光课堂学生端、同步练等一系列新产品，满足学生在移动学习
方式下的学习需求。将“软件+内容+硬件”相融合，分别针对教育的“学、练、测、评”四个主要环节，
建立以金太阳Kingsun产品体系为核心的教育教学服务系统，打造K12在线教育垂直领域2B2C2O多向服务平
台。 
（2）研发计划： 
强化移动互联数字媒体信息处理技术,包括模拟媒体信息的数字化、高效的压缩编码技术,以及数字媒
体信息的特征提取、分类与识别技术等，提升公司关键技术竞争力。研究和分析移动互联数字媒体资源在
不同平台下对硬件资源占用，对数字媒体开发引擎进行匹配及优化。不断优化公司APP集群，嵌入时下先
进移动技术，形成公司自有产品特色；进一步加强跨平台技术和框架的研究，实现同一套代码完成不同平
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
台产品，提高研发效率。实现PC客户端产品和移动APP互补的形态，进一步形成以PC客户端和移动APP为支
撑的MOD平台，实现PAD、手机、Web等多平台互通使用。 
2、加快推进投资并购，持续推动外延式发展 
2016年，公司将总结之前并购重组经验，在未来经营中，继续遵循内生式增长与外延式扩张相结合的
发展战略，在做好现有主营业务的基础上，积极寻求优质标的，通过兼并、收购等方式实现扩张的可能性，
重点推进并购重组教育、互联网相关企业，构建互联网教育产业链，推进公司向互联网教育企业全面转型，
寻找新的盈利增长点，提升公司综合竞争力，不断将企业做大做强。 
同时，公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定，规范、有效地使用募集资金，积极推进募投
项目建设，努力提高募集资金使用效率，尽快使募投项目产生效益。同时，公司将合理安排自有资金，积
极筹备资本运作，收购或投资同行业公司，为公司的长远发展奠定基础。 
3、市场发展计划 
（1）结合现有教育信息化市场趋势，推动业务模式的升级，重点推广 “优教学云服务整体教育解决
方案”，发展下游代理商，提升优教学市场覆盖率，并加强对教师端、学生端的产品服务升级，促使更多
的使用用户转化为购买用户，从而带动2B2C的市场渗透率的提升。 
（2）重点城市的开拓与建设：继续加强北京、上海、深圳、广州等一线城市及部分二线城市渗透发
展，通过由一线城市向二三线城市复制，提升公司产品市场占有率，通过原有传统产品积累的用户群体逐
步向互联网服务体系转化，加速新产品在客户群体的渗透推广。 
（3）加强多渠道顶层设计建设，构建全网营销型模式。一方面通过在各大电子商务平台，如天猫、
京东、当当、新华体系等大型电商平台开设旗舰店，同时不断优化升级自建商城，通过线上销售渠道铺设，
与传统线下直销相结合，拓展产品覆盖率，实现全网营销。另一方面加强与中国移动、中国电信等运营商
合作，利用运营商渠道进行产品推广。 
（4）数字出版开发服务：积极发展数字出版后端市场，利用网络及移动应用技术，为出版社提供全
方位的数字资源开发服务、平台建设服务。帮助出版社为教育主管部门、学校、师生教学资源数字化的立
体服务，让出版社的数字资源支持各类终端设备，为师生提供在原有基础上拥有更多的网络教学资源及移
动应用服务，为学校提供教学管理、教学评估的平台及数据支持。 
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
（5）线上线下同步推动：通过组织以资源建设为目标的教研课题活动，以教学研究、资源应用为核
心的教学实践活动以及优化课堂教学为目的的全国示范课等线上线下赛事活动，构建以金太阳Kingsun品
牌为核心的教育教学服务体系，从而增加客户粘性，进一步提升品牌影响力，从而帮助渠道商提升市场份
额和销售额。 
4、人力资源计划 
2016年，公司将持续坚持人才战略优于财务战略的人力资源战略体系。建立和培养有竞争力的优秀人
才梯队，持续推进公司现有的职业化树状管理模式向产品经理制项目管理模式转变，建立以产品经理为主
的绩效体系，让更多的优秀人才成长起来。新的项目、新的渠道也急需引进人才储备，特别是具有互联网
思维，具有拼搏精神及专业素质的营销人才和技术人才，打造一支高素质、高执行、高战斗力的人才队伍。
在完善员工晋升机制的同时，加强员工学习新知识新技能的意识，追求精益求精的企业文化。坚持优化员
工薪酬结构，完善股权激励体系，坚定地实施人才发展优于财务发展的道路。 
5、内部管理计划 
按照百年企业质量至上的原则，为进一步提高质量管理水平。深入开展质量文化建设工作，进一步提
高员工的精品质量意识。促使公司的 “KINGSUN”品牌发挥核心竞争力的作用，建立品牌战略下的高效质
量体系。为确保方直销售业绩稳步增长，加强员工培训，提升员工素质，健全员工任职资格和职业发展规
划体系，建立利益分享机制将是2016年公司内部管理工作的重要组成部分。 
（五）、公司未来发展可能面临的风险 
1、宏观政策的风险 
随着教育改革的深入，国家教育部在2011年颁布新课标并要求现有教材重新送审，将会给公司带来签
署著作权合作的风险和新版教材产品开发成本增加的风险。公司将强化与著作权人的合作关系，并根据教
材变化和教学改革要求完善配套软件内容，升级产品和建设更为快捷高效的开发平台。同时，公司将进一
步积极研发创新产品，提升公司的创新能力和完善自主产品。 
2、客户相对集中的风险 
目前公司的销售区域仍主要以珠三角，长三角及京津地区等大中城市为主，市场区域相对集中并存在
一定风险，可能对本公司未来盈利能力造成影响。 
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
公司将通过技术研发和产品拓展计划，营销渠道拓展计划解决上述产品及销售区域较为集中的风险。
一方面通过开发语文、数学等其他学科的研发，将各学科发展均衡。另一方面，公司将把开创新的销售区
域作为战略重点，通过与现有的主流出版社、教研系统所建立的良好的合作关系，充分把握各地中小学教
材的新特点、新趋势，对潜在用户的市场需求进行调研分析，积极开发地方版本系列以满足二、三线城市
的拓展需求。 
3、新产品开发和技术更新换代的风险 
市场需求不断变化，教育技术不断发展，如果公司对行业关键技术的发展动态不能及时掌控，对教育
教学当中的新理念以及广大教师和学生的教学需求不能正确把握，研发的产品将不具备竞争力。 
公司积极投入同步教学软件及在线教育网络服务开发平台的开发，使公司开发的同步教育服务类产品
具有更强的针对性和实用性；同时加强基础教育项目研究，在开发实施过程中进行有效管理、把握开发周
期、降低开发成本。 
4、公司规模扩大带来的管理风险 
同步教育产品行业需要大量具有一定教育背景和技术背景的专业人员。尽管公司凭借多年教育服务行
业的优势及网络技术开发经验已经培养出一批符合公司现有业务架构需要的复合型人才，但随着行业竞争
的日趋激烈，公司的不断发展和投资规模的扩大，仍可能面临管理、营销和技术人才匮乏的风险。 
公司为此制定了详细的管理、营销和技术等专业人才的引进和培养计划，促使公司人才架构更为科学
化。通过企业文化建设，不断加强公司的凝聚力。同时，建立了基础培训、技能培训、经验库培训以及上
岗专人指导培训等人才培养制度，有效带动了后续人才的补充和发展，保证公司在高速发展中的人才需要。 
5、募集资金投资项目风险 
公司公开发行股票募集的资金分别用于中小学多学科（不含英语）同步教育软件项目、中小学英语同
步教育软件升级及新版本开发项目、研发中心建设项目和营销网络扩建项目与主营业务相关的营运资金。
募集资金投资项目的顺利实施，将进一步增强公司的研发实力，扩大公司在既有市场的占有率并开拓新市
场，提升公司的综合竞争力。尽管公司已经做好相应的技术准备和市场准备，但在项目的具体实施过程中
仍可能遇到技术更新效果不佳、市场开拓不力、市场环境发生变化、国家教育部颁布新课标和现有教材重
新送审改版等不利情形，从而可能导致募集资金投资项目的实际收益低于预期，带来一定的项目投资风险。 
（五）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况  
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
报告期内，公司按照年初制定的经营计划，顺利开展各项工作，实现主营业务的增长，主要经营情况
详见“第四节一、概述”。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 04 月 20 日 其他 个人 
网上业绩说明会、公司经营情况、发展
战略等 
2015 年 06 月 18 日 实地调研 机构 
公司经营状况、未来并购计划、市场发
展情况等 
2015 年 09 月 01 日 实地调研 机构 公司定增项目情况、在线教育布局等 
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年4月16日召开了第二届董事会第十六次会议，审议通知《关于公司2014年度利润分配的
议案》，以2014年12月31日公司总股本15,840万股为基数向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含
税）。本次不进行资本公积金转增股本。2015年5月15日，公司召开2014年度股东大会，审议通过了《关
于公司2014年度利润分配的议案》。2015年6月8日，公司发布2014年度权益分派实施公告，拟定股权登记
日为：2015年6月15日，除权除息日为：2015年6月16日。截至2015年6月16日，公司关于2014年度利润分
配及资本公积金转增股本的方案实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.6 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 158,400,000 
现金分红总额（元）（含税） 9,504,000.00 
可分配利润（元） 
101,909,002.02  
 
