深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票上市规则》、
《创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完
善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，
提升公司治理水平。公司按要求设立了股东大会、董事会、监事会和董事会下设的专门委员会。公司股东
大会、董事会、监事会和经营层责权分明，根据董事会、监事会议事规则及董事会专门委员会实施细则明
确了各级机构在决策、监督、执行等方面的职责权限、程序以及应履行的义务。同时，以规范岗位说明书
形式明确各部门、岗位的职责、权限和目标，建立完善严密的制衡和监督机制，确保公司各层级均在授权
范围内履行职责，形成了科学有效、权责明确、相互制衡、相互协调的治理结构。 
报告期内，公司根据经营发展变化的实际情况，修订了《授权管理制度》，进一步提高了公司运行效
率，有效控制公司的投资及财务决算风险，保护公司、股东的合法权益。 
1、关于股东与股东大会  
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和
深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开
的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。股
东大会召开日同时进行股东大会网络投票。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股
东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东  
    公司控股股东黄元忠先生担任公司董事长兼总经理，其严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定
和要求，在担任公司董事长期间，严格规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财
务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会  
报告期内，根据《公司章程》、《独立董事制度》等相关制度规定，董事每届任期三年，董事任期届
满连选可连任，但连任时间不得超过六年。第二届董事会于2015年07月20日任期届满。经公司董事长提名
及提名委员会审核任职资格，经第二届董事会第十八次会议、2015年第二次临时股东大会审议通过，选举
出第三届董事会董事，公司董事选聘程序规范、透明，董事选聘过程公开、公平、独立，董事资料真实、
完整，董事人选事前均获得相关部门审核，并签署书面承诺。 
公司第二届董事会设董事7名，其中独立董事3名，独董李亮、陈赛芝、高文舍均已获取上市公司独立
董事培训证书；第三届董事会设董事7名，其中独立董事3名，独董刘勇、陈伟强、许鲁光均已获取上市公
司独立董事培训证书。各届董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能
够依据《公司章程》《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《创业板上市公司规范运作指引》等规定
开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关
培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事与监事会  
报告期内，根据《公司章程》等相关制度规定，监事每届任期三年，监事任期届满，连选可连任。第
二届监事会于2015年07月20日任期届满。经第二届监事会提名，经第二届监事会第十七次会议、2015年第
二次临时股东大会审议，选举出第三届监事会非职工代表监事，与公司职工代表大会选举产生的职工监事
共同组成公司第三届监事会。 
公司第二届监事会设监事3名，其中职工代表监事1名；第三届监事会设监事3名，其中职工代表监事1
名。监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事会成员都具有相关专业知识和工作经验，各位
监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司逐步完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，高级管理人员的薪酬直接
与其业绩挂钩；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。同时，为鼓励高级管理人员工
作方向与公司战略要求同步，公司还针对不同岗位制定了不同的绩效考核指标。公司严格按规定对高级管
理人员进行绩效评价与考核，在强化对高级管理人员的考评激励作用的同时，保证了公司近远期目标的达
成。 
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
6、关于信息披露与透明度  
  公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券
交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露制度》、《投资者关系管理
制度》、《投资者接待和推广制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、
及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部
负责信息披露日常事务。公司指定《证券时报》信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为信息披露网站。 公司上市以来，不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责
与投资者进行沟通和交流，设立了电话专线、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资
者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进
一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。  
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
    8、投资者关系管理 
    投资者关系工作是一项长期、持续的重要工作，公司不断学习先进投资者关系管理经验，便于以更好
的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关
系，树立公司在资本市场的规范形象。报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资
者关系管理工作。 
（1）公司指定董事会秘书作为投资者关系管理的负责人，负责投资者来访接待工作，合理、妥善地
安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，做好调研的会议记录和相关信息
的保密工作，并对调研会议记录上传深交所报备，公司进行存档保管。 
（2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，尽
职解答投资者的疑问。 
（3）报告期内公司治理专项活动开展情况 
报告期内，公司证券事务部组织全体董事、监事、高级管理人员开展了《内幕交易防控》、《董监高
股票操作法律法规》、《董监高行为规范》等培训讲座，组织董监高等参加深圳上市公司信息披露、基础
法律法规培训及财务会计基础工作专项会议，强化法制意识，加强了公司全体董监高及财务人员的内幕交
易防控意识。通过培训学习，吸收消化典型案例，为公司规范运作打下良好的基础。 
截至本报告期末，公司依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》
的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导
致的同业竞争和关联交易问题。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，保证了公司人员独立、资产完整、财务独
立、机构独立运作和业务独立完整，具备面向市场自主经营的能力。 
    1、人员独立：公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举， 履行了合
法程序；公司的人事及工资管理与股东完全分开，总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
理人员均未在股东单位兼职或领取薪酬；公司在员工管理、社会保障、工资报酬等方面独立于股东和其他
关联方。 
    2、资产独立：公司拥有独立、完整的生产经营场所及商标，不存在资产资金被股东占用而损害公司
利益的情况。 
    3、财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要
求、独立的会计核算体系和财务管理制度。 
    4、机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依法行使各自的
职权；公司建立了独立的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部门按
照规定的职责独立运作。 
    5、业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构， 在经营管理
上独立运作。公司独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的
能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015 年 02 月 04 日 2015 年 02 月 04 日 
www.cninfo.com.cn 
 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 15 日 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 07 日 2015 年 08 月 07 日 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.17％ 2015 年 08 月 14 日 2015 年 08 月 14 日 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李亮 6 6 0 0 0 否 
陈赛芝 6 6 0 0 0 否 
高文舍 6 5 0 1 0 否 
刘勇 4 3 0 1 0 否 
陈伟强 4 4 0 0 0 否 
许鲁光 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
    报告期内，公司独立董事积极出席相关会议，认真审阅各项议案，客观地发表自己的看法和观点，了
解公司运营、经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识
对公司的内部管理积极提出建议，包括：加强公司内部管理制度、加强业务流程管理、加强现金流量和应
收款项管理、对投资、担保、关联交易、募集资金的使用管理等等，公司认真采纳独立董事的建议，不断
完善和提高公司的管理水平。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设有薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会三个专门委员会，分别对公司的内部
审计、人才选拔、薪酬管理、人员激励等方面发表意见和建议。专门委员会成员全部由董事组成，各专门
委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二。报告
期内，公司董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，为公司
发展、组织建设和团队管理做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。各委员会依据《公司章程》和各
专门委员会工作细则及其他相关法规的规定履行职权，根据相关要求，审计委员会对公司年度报告的审计
工作进行了全程参与和监督，保证了年报审计工作的顺利进行。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为切实达成公司的中长期战略目标，公司对高级管理建立以绩效目标考核为主的激励和约束机制，制
定《方直科技高级管理人员薪酬方案》，通过绩效考核的方式激励高级管理人员达成考核目标。自激励机
制建立以来，公司每年依据年度经营目标层层分解，对每位高级管理人员制定绩效考核指标，并进行过程
监督、调控，促进公司目标达成。2015年，由公司高级管理人员及全体员工的共同努力下，公司达成年度
经营目标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
以假设不采取任何措施该缺陷导致潜
在财务错报或经济损失可能性大小作为判
断标准。当存在以下迹象时，增加了重大缺
陷的可能性，因此会特别关注以下情况：重
述以前公布的财务报表，以更正由于舞弊或
错误导致的重大错报；当期财务报表存在重
大错报，而在内部控制在运行过程中未能发
现该错报；审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效；董事、监事和高级管理
人员的任何舞弊且反舞弊政策程序不健全；
关联交易控制程序不当；重大投融资等非常
规事项控制缺失；某个业务领域频繁地发生
相似的重大诉讼案件；弄虚作假违反国家法
律法规等。 
以假设不采取任何措施该缺陷导致潜
在财务错报或经济损失可能性大小作为判
断标准。当存在以下迹象时，增加了重大缺
陷的可能性，因此会特别关注以下情况：重
述以前公布的财务报表，以更正由于舞弊或
错误导致的重大错报；当期财务报表存在重
大错报，而在内部控制在运行过程中未能发
现该错报；审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效；董事、监事和高级管理
人员的任何舞弊且反舞弊政策程序不健全；
关联交易控制程序不当；重大投融资等非常
规事项控制缺失；某个业务领域频繁地发生
相似的重大诉讼案件；弄虚作假违反国家法
律法规等。 
定量标准 
对于财报相关的内控缺陷，通过对公司
年度财务报表潜在错报或披露事项错报程
度进行判定。 
对于非财报相关的内控缺陷，通过对本
年公司资产、收入、利润等经济损失程度，
或偏离（消极偏离，即未能实现）经营目标
的程度进行判定。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市方直科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 01 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]004112 号 
注册会计师姓名 周灵芝、陈葆华 
 
审计报告正文 
 
深圳市方直科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳市方直科技股份有限公司(以下简称方直科技公司)财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是方直科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价
管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
