深圳市方直科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、
深圳证券交易所《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法
规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，
持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证
券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存
在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，公司制定了《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事、监事和高级
管理人员薪酬管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》
等三会制度，《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《内幕信息知情人登记和报备制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等信息管理
及证券事务制度，《控股子公司管理制度》、《内部审计制度》、《募集资金管理制度》等
内部管控制度，修订了《公司章程》等文件。通过一系列的制度建设工作初步搭建了公司法
人治理结构的制度平台，从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的
职责和议事规程，并为独立董事开展工作提供了进一步的保障，从而为公司的规范运作提供
了更强有力的制度保障。 
    （一）、独立性 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，具备面向市
场自主经营的能力。 
1、人员独立：公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选
举， 履行了合法程序；公司的人事及工资管理与股东完全分开，总经理、副总经理、董事
会秘书、财务负责人等高级管理人员均未在股东单位兼职或领取薪酬；公司在员工管理、社
会保障、工资报酬等方面独立于股东和其他关联方。 
2、资产独立：公司拥有独立、完整的生产经营场所及商标，不存在资产资金被股东占
用而损害公司利益的情况。 
3、财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有
关会计制度要求、独立的会计核算体系和财务管理制度。 
4、机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依
法行使各自的职权；公司建立了独立的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位
职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
5、业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构， 
在经营管理上独立运作。公司独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，
具备面向市场自主经营的能力。 
 
深圳市方直科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
52 
（二）、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会
议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决
程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律
师进行现场见证并出具了法律意见书。股东大会召开日同时进行股东大会网络投票。在股东
大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充
分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司
未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情
形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大
会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先
实施后审议的情况。 
 
（三）、关于公司与控股股东  
公司控股股东黄元忠先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和
要求，担任公司董事长期间，严格规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司
资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能
力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构
独立运作。 
 
（四）、关于董事与董事会  
公司第二届董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董事会、董事会专
门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律
法规。其中独董李亮、陈赛芝、高文舍均已获取上市公司独立董事培训证书。 
公司按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有薪酬与考核
委员会、审计委员会和提名委员会三个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，各专
门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到
三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和
各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。  
 
（五）、关于监事与监事会  
公司第二届监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、
法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履
行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行
监督。 
 
（六）关于绩效评价与激励约束机制  
公司逐步完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，高级管理人
员的薪酬直接与其业绩挂钩；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。同
深圳市方直科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
53 
时，为鼓励高级管理人员工作方向与公司战略要求同步，公司还针对不同岗位制定了不同的
绩效考核指标。公司严格按规定对高级管理人员进行绩效评价与考核，在强化对高级管理人
员的考评激励作用的同时，保证了公司近远期目标的达成。 
 
（七）关于信息披露与透明度  
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办
法》、深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披
露制度》、《投资者关系管理制度》、《投资者接待和推广制度》、《重大信息内部报告制
度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信
息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指
定《证券时报》信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
公司上市以来，不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资
者进行沟通和交流，设立了电话专线、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接
受投资者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的
关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东
的合法权益。  
 
（八）关于相关利益者 
1、公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利
益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同
推动公司持续、健康的发展。 
     
2、投资者关系管理 
报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作，不
断学习先进投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公
司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范
形象。 
    （1）公司指定董事会秘书作为投资者关系管理的负责人，负责投资者来访接待工作，
合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，做好
调研的会议记录和相关信息的保密工作，并对调研会议记录上传深交所报备，公司进行存档
保管。 
（2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者
加强沟通，尽职解答投资者的疑问。 
（3）报告期内公司治理专项活动开展情况 
    根据深圳证监局要求，我司证券事务部组织全体董事、监事、高级管理人员及财务人员
于2014年11月7日参加了由公安部和证监会主办，深圳证监局承办的内幕交易警示教育展。
内幕交易警示教育展加强了公司全体董事、监事、高级管理人员及财务人员的内幕交易防控
意识。展会针对典型案例进行详细阐述和分析，加深了公司参会人员的法律法规意识。本次
内幕交易警示教育展在公司内部起到了良好的效果。 
 
二、独立董事履职情况 
报告期内，公司独立董事李亮先生、陈赛芝女士、高文舍先生严格按照《公司章程》和
《独立董事工作制度》等的规定，独立、客观、公正地履行职责，出席和列席了报告期内历
深圳市方直科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
54 
次董事会会议和股东大会会议，对董事会议案和股东大会议案进行认真审核，为公司经营和
发展提出合理化的意见和建议，了解公司运营、研发经营状况、内部控制建设以及董事会决
议和股东会决议的执行情况，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见。报告期内，公
司独立董事未对公司董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2013 年年度股东大会 2014 年 06 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 06 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2014 年第一次临时股东
大会 
2014 年 09 月 02 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 02 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第二届董事会第十一次会
议 
2014 年 04 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 15 日 
第二届董事会第十二次会
议 
2014 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 25 日 
第二届董事会第十三次会
议 
2014 年 08 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 18 日 
第二届董事会第十四次会
议 
2014 年 10 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 24 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
不适用 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市方直科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
55 
 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 16 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 [2015]004410 号 
注册会计师姓名 张晓义、彭彬 
审计报告正文 
 
 
 
  
 
 
 
 
深圳市方直科技股份有限公司 
审计报告 
大华审字[2015]004410 号 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
大 华 会 计 师 事 务 所 (特 殊 普 通 合 伙 )  
 
Da Hua Certified Public Accountants（Special General Partnership） 
