深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、公司总体经营情况回顾 
2016年是方直科技转型过程中的关键一年，随着中国经济的不断发展，居民收入水平的不断提高，国
民教育消费观念的进一步加强。互联网教育市场行业潜力逐渐释放，以每年不低于30%的增长率在稳步攀
升，整体行业规模增速位居全行业第三。经过过去一年互联网教育行业的不断整合，在科技革新和积极政
策双驱动下，为公司加速转型发展提供了良好的契机。 
方直科技秉承“人人分享优质教育资源”的理念，一直致力于为广大中小学教师与学生提供优质、同
步、配套的教育软件及互联网在线全面系统的服务，2016年公司紧跟行业变化，全面向互联网在线教育企
业布局，依托公司在同步学习、资源开发等方面多年的优势积累与沉淀，始终坚持“关注教育需求，致力
于科技创新，全心全意促进教育进步”的使命，推出了“优教学云服务整体教育解决方案”体系，为构建
标准化、智能化的智慧校园体系，打造研讨式、体验式的创新互动教学环境，达成校本资源共建共享，智
能课堂深度互动、教育资源互通互联不断革新。持续加大产品的研发投入，产品始终围绕客户需求，以客
户需求为出发点和归属点，逐步实现公司的产品、模式、服务、推广的升级。 
报告期，公司实现营业收入96,919,585.70元，营业收入较上年同期下降2.54%，受到宏观经济形势不
利影响，报告期内子公司营业收入较同期大幅下降，金太阳教育软件较同期增长4.51%。公司核心产品业
务及其结构未发生重大变化，金太阳教育软件的开发、销售业务仍是公司的核心业务。华南、华北和华东
三个地区是公司产品销售比较集中的区域，报告期内各地区销售收入占主营业务收入比例分别为 60.59%、
18.88%、13.41%。 
 
2、报告期内主要工作回顾 
（1）主要产品情况 
① 报告期内，公司在“互联网+”与教学相结合的教育信息化的背景下，进一步推进精品资源的建设，
继续巩固强化公司在内容资源方面的优势，建立和完善语文、英语、数学等多学科、多版本的同步教学资
源开发。 
②报告期内，公司重点拓建“优教学云服务整体教育解决方案”体系，新增教学任务系统，以实现教
学过程课前、课中和课后的全过程覆盖；新增学业评价系统，为客户提供更专业的评测功能，为教师、家
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
长、学生和学校提供有针对性的评价报告，指导教学过程，提升教学效果。 
③ 公司进一步实现了互联网产品和无线终端产品的无缝对接，丰富APP产品集群，对传统产品进行跨
平台升级，完成了各应用端全覆盖，推出同步学、同步练等一系列新产品，满足学生在移动学习方式下的
学习需求。将“软件+内容+硬件”相融合，分别针对教育的“学、练、测、评”四个主要环节，建立以金
太阳Kingsun产品体系为核心的教育教学服务系统，打造K12在线教育垂直领域2B2C2O多向服务平台。 
④ 公司完成了计划的数字媒体特征提取、分类与识别、版权保护等相关技术的研发，完成了基于移
动互联网的数字媒体资源开发引擎及多平台应用技术研究并实施应用，进一步夯实了公司在数字媒体研发
的领先优势。在移动应用集群中引入了公司最新研发的高质量音视频混编等新技术，推出了趣味配音自动
测评、适应性音频调节等热点应用。在支撑平台方面，调整完善了云服务架构，为各类电脑和移动应用的
高效互动迅速发展打下良好的基础。获批深圳市博士后创新实践基地。 
 
（2）渠道拓展及营销推广模式创新 
报告期内，公司积极拓展以中国移动、中国电信、中国联通为代表的电信运营商的多维数字化教育内
容的运营和营销合作，与客户达成稳定创新服务模式。公司持续为咪咕数字传媒有限公司，天翼阅读文化
传媒有限公司提供优质数字教育内容服务，成为其中小学同步学习类内容产品细分领域的核心优质内容服
务供应商，通过运营商增值业务服务平台为学生提供服务；在此基础上并行达成内容分销合作，将中国移
动、中国电信优质的数字化教育内容通过公司的营销渠道销售给客户。 
 
（3）定增加码，全面向互联网教育企业转型 
2016年09月14日，经中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过了公司《非公开发行A股股票》
的申请，2017年01月16日，公司取得中国证券监督管理委员会证监许可[2017]56号批复，核准公司非公开
发行不超过1,500万股新股。 
本次非公开发行股票募集资金总额预计不超过23,860.66万元，用于“教学研云平台”、“同步资源
学习系统”项目的建设。本次非公开发行募集资金投资项目是公司实施“科技服务于教育”发展战略的重
要步骤，是公司现有主营业务的巩固、延伸和丰富，本投资项目的建设，将有利于提高公司产品市场占有
率，丰富公司产品及服务类型，有助于进一步提升公司综合竞争实力，提高公司行业地位和盈利能力。 
本次非公开发行股票事项履行了合法合规的审议程序，相关议案经公司2015年7月19日召开的第二届
董事会第十九次会议；2015年7月29日召开的第二届董事会第二十次会议；2015年8月14日召开的2015年第
三次临时股东大会；2016年4月27日召开的第三届董事会第十次会议；2016年5月13日召开的2016年第三次
临时股东大会；2016年6月5日召开的第三届董事会第十二次会议；2016年6月12日召开的第三届董事会第
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
十三次会议；2016年7月27日召开的第三届董事会第十四次会议；2016年8月11日召开的第三届董事会第十
五次会议；2016年8月12日召开的2016年第五次临时股东大会审议通过。 
 
（4）提升内部管理，加强校企合作 
报告期内，公司不断加强企业组织建设，强化内控制度梳理和完善，注重企业文化建设，参加或举办
各类文教宣传活动扩大公司的品牌影响力；通过与知名高校建立校企合作、企业互通等人才合作模式，加
强外部优秀人才引进，同时加大人才培养力度，完善公司内部考核制度进行内部优秀人才选拔。 
公司与广东外语外贸大学签署了战略合作协议，双方结成战略合作伙伴，共同开展英语和语音相关的
人才培养、项目联合申报、技术研发和成果转化等方面的合作。报告期内公司还与江西财经大学、北京理
工大学珠海学院、湖南第一师范学院、东北师范大学等多所高校建立友好合作关系，为与高校的进一步深
度合作奠定了基础。 
 
（5）资本市场寻求机遇，推进外延式并购重组 
报告期内，公司拟通过重大资产重组收购一家棋牌类游戏平台及两家棋牌类游戏公司。公司拟与标的
公司的股东展开资本层面的合作，将并购标的打造成智力竞技、素质教育的泛文体教项目，通过并购重组
拓展公司在移动互联网娱乐领域的产业布局，打造新的利润增长点。 
自公司进入重大资产重组程序以来，各方均积极推进本次重大资产重组事项，就关键合作条件进行了
深入讨论和沟通，经过多次努力，由于公司与标的公司股东最终未能就关键交易条款达成一致，公司为维
护全体股东及公司利益，经慎重考虑，决定终止实施该重组事项，于2016年03月16日开市起复牌。虽然本
次重大资产重组事项未实施成功，但公司将继续坚持自我发展和收购兼并相结合的发展战略，本次重组的
终止不会对公司发展战略、经营规划及生产经营等方面造成重大不利影响，也不会影响公司未来进一步完
善公司产业链的战略规划。 
在未来的经营中，公司将继续遵循内生式增长与外延式扩张相结合的发展战略，在做好现有主营业务
的基础上，积极寻求通过兼并、收购等方式实现扩张的可能性，寻找新的盈利增长点，提升公司综合竞争
力，不断将企业做大做强。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 96,919,585.70 100% 99,441,831.01 100% -2.54% 
分行业 
渠道销售收入 9,437,033.46 9.74% 10,999,571.67 11.06% -14.21% 
直销收入 27,453,979.43 28.33% 33,779,997.23 33.97% -18.73% 
教育系统征订收入 57,447,838.86 59.27% 52,241,882.95 52.54% 9.97% 
网上销售收入 2,580,733.95 2.66% 2,420,379.16 2.43% 6.63% 
分产品 
方直金太阳教育软
件 
74,699,904.68 77.07% 71,477,412.79 71.88% 4.51% 
其他产品 8,215,993.90 8.48% 17,402,187.70 17.50% -52.79% 
技术服务收入 14,003,687.12 14.45% 10,562,230.52 10.62% 32.58% 
分地区 
华北地区 18,296,998.74 18.88% 14,918,322.19 15.00% 22.65% 
华东地区 12,999,075.40 13.41% 12,929,023.85 13.00% 0.54% 
华南地区 58,720,753.01 60.59% 65,043,383.12 65.41% -9.72% 
其他地区 6,902,758.55 7.12% 6,551,101.85 6.59% 5.37% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
分行业 
渠道销售收入 9,437,033.46 2,815,416.19 70.17% -14.21% 31.34% -10.35% 
直销收入 27,453,979.43 7,131,746.94 74.02% -18.73% -51.90% 17.91% 
教育系统征订收
入 
57,447,838.86 18,708,615.91 67.43% 9.97% 6.70% 1.00% 
网上销售收入 2,580,733.95 411,271.42 84.06% 6.63% 14.12% -1.05% 
分产品 
金太阳教育软件 74,699,904.68 23,992,349.76 67.88% 4.51% 9.56% -1.48% 
其他产品 8,215,993.90 5,074,700.70 38.23% -52.79% -60.86% 12.74% 
技术服务收入 14,003,687.12  100.00% 32.58% 0.00% 0.00% 
分地区 
华北地区 18,296,998.74 4,390,158.25 76.01% 22.65% 29.22% -1.22% 
华东地区 12,999,075.40 2,304,620.51 82.27% 0.54% -7.93% 1.63% 
华南地区 58,720,753.01 20,177,735.43 65.64% -9.72% -26.89% 8.07% 
其他地区 6,902,758.55 2,194,536.27 68.21% 5.37% 60.73% -10.95% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 
金太阳教育软件
  
销售量 套 15,861,130 12,850,370 23.43% 
生产量 套 15,791,710 12,231,491 29.11% 
库存量 套 1,200,862 1,270,282 -5.46% 
其他产品 
销售量 套 1,320 1,185 11.39% 
生产量 套 1,315 1,104 19.11% 
库存量 套 271 276 -1.81% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
产品分类 
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
产品分类 
单位：元 
产品分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
方直金太阳教育
软件 
营业成本 23,992,349.76 82.54% 21,898,252.40 62.81% 9.56% 
其他产品 营业成本 5,074,700.70 17.46% 12,965,633.33 37.19% -60.86% 
说明 
方直金太阳教育软件成本较去年同期上升9.56%,主要是收入增长及原材料提价所致，其他产品成本较去年同期下降60.86%,
主要是收入下降所致。 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
2016年9月2日，本公司子公司深圳市连邦信息技术有限公司与杨建栋、张文凯共同出资成立徐州金太
阳教育科技有限公司，注册资本200.00万元，子公司认缴出资110.00万元，出资占比55.00%。徐州金太阳
教育科技有限公司于2016年9月2日完成工商登记手续后成为本公司孙公司纳入公司合并财务报表范围。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 39,661,814.25 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 40.92% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户一 13,105,326.23 13.52% 
2 客户二 8,426,454.52 8.69% 
3 客户三 6,086,399.41 6.28% 
4 客户四 6,059,865.01 6.25% 
5 客户五 5,983,769.08 6.17% 
合计 -- 39,661,814.25 40.92% 
主要客户其他情况说明 
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 22,160,733.68 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 67.47% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商一 7,037,711.14 21.43% 
2 供应商二 4,274,997.57 13.00% 
3 供应商三 4,076,074.02 12.41% 
4 供应商四 3,451,950.95 10.51% 
5 供应商五 3,320,000.00 10.12% 
合计 -- 22,160,733.68 67.47% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 20,377,693.79 22,040,510.53 -7.54%  
管理费用 
36,893,933.55  
 
         
27,988,781.85  
 
31.82% 
主要系公司开发新产品，加大了研发
费用的投入 
财务费用 -257,640.68 -820,714.62 68.61% 
为了提高公司资金收益，公司将部分
闲置资金购买银行理财产品，其相应
的收益进入投资收益所致。  
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司为了适应市场需求，加大研发投入，研发支出总额为2,369.27万元，同比增加29.51%，
占营业收入比例23.56%，加大研发投入后，丰富了产品、应用和服务内容，进一步完善了内容、技术和
教育三位一体有机相连并拥有自有知识产权的互联网运营服务体系。持续的自主创新能力是市场竞争力
的核心要素，持续的研发投入为公司提高产品竞争优势提供了有力的技术保障。 
 
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2016 年 2015 年 2014 年 
研发人员数量（人） 113 120 118 
研发人员数量占比 44.31% 47.06% 47.97% 
研发投入金额（元） 23,692,741.63  18,664,074.86  17,523,756.04  
研发投入占营业收入比例 24.45% 18.77% 21.16% 
研发支出资本化的金额（元） 388,387.77 1,402,663.92 963,465.59 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
1.64% 
 
7.52% 
 
5.50% 
 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
4.33% 
 
6.57% 
 
4.44% 
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 112,968,481.28 107,442,660.59 5.14% 
经营活动现金流出小计 103,328,992.00 88,026,956.37 17.38% 
经营活动产生的现金流量净
额 
9,639,489.28 19,415,704.22 -50.35% 
投资活动现金流入小计 502,414,854.69 518,497,459.75 -3.10% 
投资活动现金流出小计 512,617,142.97 571,032,670.87 -10.23% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-10,202,288.28 -52,535,211.12 -80.58% 
筹资活动现金流入小计 20,758.72 516,066.58 -95.98% 
筹资活动现金流出小计 9,508,910.25 15,836,688.03 -39.96% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
-9,488,151.53 -15,320,621.45 -38.07% 
现金及现金等价物净增加额 -10,050,950.53 -48,440,128.35 -79.25% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额同比下降50.35%，主要是报告期内公司为了适应市场需求，
加大研发投入力度，相应的增加研发费用所致。 
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
（2）报告期内投资活动产生的现金流量净额同比下降80.58%，主要是报告期内公司为了扩展战略布局，
培育新的利润增长点，经董事会同意，2016年3月公司以现金5000万投资入股深圳市蓝海村镇商业银行股
份有限公司，减少公司可用于购买理财产品的闲置资金，相应地减少取得投资收益收到的现金所致。 
（3）报告期内筹资活动现金流入同比下降95.98%，该现金流量归集的是募集资金的专户存储利息收入，
随着募投项目资金按计划逐渐使用，其存储利息收入逐渐减少。 
（4）报告期内筹资活动现金流出同比下降39.96%，主要是权益分配方案不同所致。 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 3,979,707.22 19.07% 闲置资金理财收益 不具备 
公允价值变动损益  0.00%   
资产减值 621,731.36 2.98% 
按谨慎性原则，对存货、应收帐款、其
他应收款计提坏帐准备 
具备 
营业外收入 6,753,055.36 32.36% 
计入当期损益的政府补助及增值税即征
即退收入 
不具备/具备 
营业外支出 6,073.10 0.03% 陈旧的电子设备已提完折旧，报废处理 不具备 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 62,808,703.02 16.87% 72,859,653.55 19.82% -2.95% 
主要用于对深圳罗湖蓝海村镇银行
股份有限公司进行投资 
应收账款 26,196,923.43 7.04% 23,959,442.97 6.52% 0.52%  
存货 8,706,463.09 2.34% 8,528,332.58 2.32% 0.02%  
投资性房地产  0.00%  0.00% 0.00%  
长期股权投资 50,015,127.60 13.44%  0.00% 13.44% 对深圳罗湖蓝海村镇银行股份有限
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
公司进行投资 
固定资产 19,016,004.01 5.11% 20,441,736.80 5.56% -0.45%  
在建工程 77,087,905.04 20.71%  0.00% 20.71% 
新办公楼进入装修阶段，将新办公楼
购置款项及装修款项转入在建工程  
短期借款  0.00%  0.00% 0.00%  
长期借款  0.00%  0.00% 0.00%  
其他流动资产 
116,624,602.
75  
 
31.33% 
     
152,297,924.
58  
 
41.42% -10.12% 
主要是对深圳罗湖蓝海村镇银行股
份有限公司进行投资，致使用于理财
的资金减少 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
不适用 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
51,100,000.00 0.00 100.00% 
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资公司名称 主要业务 
投资方
式 
投资金额 
持股比
例 
资金
来源 
合作方 
投资
期限 
产品
类型 
预计
收益 
本期投资盈亏 
是否
涉诉 
披露日期
（如有） 
披露索引
（如有） 
深圳罗湖蓝海村镇
银行股份有限公司 
无吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷
款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；
从事同业拆借；从事银行卡业务；代理发行、
代理兑付、承销政府债券；代理收付款项及
代理保险业务；经银行业监督管理机构批准
的其他业务 
新设 50,000,000.00 10.00% 自有 - 长期 
银行
产品 
 15,127.60 否  - 
徐州金太阳教育科
技有限公司 
教育软件、计算机软硬件、网络技术的开发、
技术咨询及技术服务；电子产品、计算机及
配件销售。（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动） 
新设 1,100,000.00 55.00% 自有 - 长期 
教育
产品 
 -153,251.73 否  - 
合计 -- -- 51,100,000.00 -- -- -- -- -- 0.00 -138,124.13 -- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金 
总额 
本期已使用
募集资金 
总额 
已累计使用
募集资金 
总额 
报告期内变
更用途的募
集资金总额 
累计变更用
途的募集资
金总额 
累计变更用
途的募集资
金总额比例 
尚未使用募集
资金总额 
尚未使用募集资金用途及去向 
闲置两年以上募集
资金金额 
2011 年 公开发行股票 18,563.28 1,164.19 17,582.22    981.06 存放在募集资金专户 0 
合计 -- 18,563.28 1,164.19 17,582.22 0 0 0.00% 981.06 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》以及中国证监会相关法律法规的规定和要求、
《募集资金管理制度》等规定使用募集资金，并及时、真实、准确、完整履行相关信息披露工作，不存在违规使用募集资金的情形。    
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募资金
投向 
是否已变
更项目(含
部分变更) 
募集资金承
诺投资总额 
调整后投资
总额(1) 
本报告期投
入金额 
截至期末累计投
入金额(2) 
截至期末投资
进度(3)＝(2)/(1) 
项目达到预定可使用
状态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到
预计效益 
项目可行性是否
发生重大变化 
承诺投资项目 
1. 中小学英语同步教育软
件项目升级及版本扩产项
目 
否 3,528 3,528 0 3,700.77 100.00% 2015 年 04 月 30 日 2,052.72 是 否 
2. 中小学多学科（不含英
语）同步教育软件项目 
否 2,724 2,724 819.27 2,548.3 93.55% 2016 年 12 月 31 日 455.87 否 否 
3. 营销服务中心建设项目 否 2,700 2,700 0 2,361.23 100.00% 2014 年 12 月 31 日  是 否 
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
4. 研发中心建设项目 否 1,200 1,200 0 1,221.64 100.00% 2015 年 12 月 31 日  是 否 
承诺投资项目小计 -- 10,152 10,152 819.27 9,831.94 -- -- 2,508.59 -- -- 
超募资金投向 
1. 其他与主营业务相关的
营运资金项目 
否 8,411.28 8,411.28 344.92 7,750.28      
超募资金投向小计 -- 8,411.28 8,411.28 344.92 7,750.28 -- --  -- -- 
合计 -- 18,563.28 18,563.28 1,164.19 17,582.22 -- -- 2,508.59 -- -- 
未达到计划进度或预计收
益的情况和原因（分具体项
目） 
《中小学多学科（不含英语）同步教育软件项目》项目开发周期较长，期间受国家政策影响较大，国家在调整新课标及教材，新教材的审核及选用
一直没有明确的政策。为避免造成开发资源的浪费，项目在建设期，主要是采用碎片化策略，依据知识点进行基础资源建设，为未来政策确定后快
速产品化奠定基础。在项目期间，教育体系的市场运作也受政策影响较大，多学科的征订受较大影响，所以，上市的产品低于预期。目前随着国家
政策的逐步明朗，对产品运营造成的不利影响将逐步消除。当前国家大力倡导弘扬中华传统文化，预计语文等学科资源未来将迎来更多的市场机会。 
项目可行性发生重大变化
的情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用途及使
用进展情况 
适用 
超募资金金额为 8,411.28 万元，截至 2016 年 12 月 31 日超募资金已使用 7750.28 万元。其中用于购置深圳办公房产 7,405.36 万元，该超募资金的
使用经公司 2013 年第一次临时股东大会及公司第二届董事会第八次会议审议通过；本报告期办公楼装修使用超募资金 344.92 万元，尚未使用的募
集资金均存放在公司的募集资金专户。 
募集资金投资项目实施地
点变更情况 
适用 
以前年度发生 
2013 年 8 月 13 日公告《关于募投项目部分实施地变更》，将中小学英语同步教育软件升级及新版本开发项目、中小学多学科（不含英语）同步教
育软件项目和研发中心建设项目的部分工作移至长沙分公司展开，募投项目部分实施地点变更为长沙市高新区桐梓坡西路 229 号麓谷国际工业园孵
化楼 A 栋 1001。 
募集资金投资项目实施方
式调整情况 
不适用 
募集资金投资项目先期投
入及置换情况 
不适用 
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
用闲置募集资金暂时补充
流动资金情况 
不适用 
项目实施出现募集资金结
余的金额及原因 
适用 
1、“中小学英语同步教育软件项目升级及版本扩产项目”，本项目资金节余 175.70 万元，项目期间，公司通过积极开展培训，提升了员工的综合能力，
在技术改造及技术创新方面加强管理，提升了工作效率、节约了一定的人工成本及软硬件投入。 
2、“营销服务中心建设项目“，本项目资金节余 338.77 万元，根据公司具体发展情况调整分公司及办事处建设，办公配套设施的投入有所结余，另外，
在客户服务中心建设方面，产品稳定性良好，售后咨询率低，在服务旺季时采用外包客户服务座席方式增加服务能力，客户服务系统的投入有结余。 
尚未使用的募集资金用途
及去向 
尚未使用的募集资金均存放在公司的募集资金专户。 
募集资金使用及披露中存
在的问题或其他情况 
不适用 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用 
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
无 
报告期内取得和处置子公司的情况 
□ 适用 √ 不适用  
主要控股参股公司情况说明 
1、报告期内，公司拥有深圳市连邦信息技术有限公司1 家全资子公司及徐州金太阳教育科技有限公司1
家控股孙公司，基本情况如下： 
① 深圳市连邦信息技术有限公司 
成立日期：1996 年04月12日 
注册号：440301103670631 
注册资本：200 万元人民币 
注册地址：深圳市南山区科技中二路深圳软件园12号楼302-a 
法定代表人：陈克让 
经营范围：计算机软件、硬件技术开发；视频图像通讯系统软件技术开发、销售及其技术服务（不
含限制项目） 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至本报告期末，该公司总资产为5,010,060.35元，
净资产为4,997,600.47元。2016年度实现营业收入756,658.10元，净利润-637,897.47元。子公司净利润
出现亏损，但金额较小，对公司净利润影响未达到10%以上。对公司合并经营业绩未造成重大影响。 
② 徐州金太阳教育科技有限公司 
成立日期：2016年9月2日 
统一社会信用代码：91320303MA1MTLLG92 
注册资本：200万元人民币 
深圳地址：徐州市云龙区中山南路山水豪庭商住楼1-1801 
法定代表人：杨建栋 
经营范围：教育软件、计算机软硬件、网络技术的开发、技术咨询及技术服务；电子产品、计算机
及配件销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
徐州金太阳教育科技有限公司是深圳市连邦信息技术有限公司与杨建栋、张文凯共同出资成立，深
圳市连邦信息技术有限公司认缴出资110.00万元，出资占比55.00%。 
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至本报告期末，该公司总资产为1,749,901.96元，
净资产为1,721,276.63元。2016年度未实现营业收入，净利润-278,723.37元,净利润出现亏损，但金额
较小，对公司净利润影响未达到10%以上。对公司合并经营业绩未造成重大影响。 
 
2、报告期内，公司拥有2家参股公司，基本情况如下： 
① 深圳市科葩信息技术有限公司 
成立日期： 2010年06月30日     
注册号： 440301104778709  
注册资本：621.43万元人民币     
注册地址：深圳市南山区科技园南区高新南四道23号（R1-A)现代大厦3楼  
法定代表人：高汉平     
经营范围：计算机生物识别技术及其产品的研发与销售；安全验证技术及其产品的研发与销售；计
算机系统集成；经营进出口业务。 
深圳市科葩信息技术有限公司是一家专注于人脸识别技术与产品的研发、生产和销售的高科技企业，
致力于人脸识别技术在社会经济生活中的全方位应用。本公司2014年参股深圳市科葩信息技术有限公司,
投资金额600万,占15%的股份,按成本法进行核算。2016年11月15日，深圳市科葩信息技术有限公司增资
扩股，变更后注册资本为2500万元，本公司持股占比为12%。 
2016年12月本公司与深圳睿信投资管理有限公司（以下简称“睿信投资”）、佛山市茂林苑科技有
限公司（以下简称“茂林苑”）签订股权转让协议，将其所持有的深圳市科葩信息技术有限公司12.00%
的股权分别转让给睿信投资、茂林苑各6.00%，转让价款均为人民币300.00万元。本公司将已收款部分终
止确认可供出售金融资产，未收款部分将其从可供出售金融资产划分至持有待售的资产中。 
② 深圳罗湖蓝海村镇银行股份有限公司 
成立日期：2016年6月6日 
 统一社会信用代码：91440300MA5DE33018 
注册资本：50000.00万元人民币 
注册地址：深圳市罗湖区笋岗梨园路6号物资控股大厦1-2层 
 法定代表人：隋功新 
经营范围：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从
事同业拆借；从事银行卡业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；代理收付款项及代理保险业务；
经银行业监督管理机构批准的其他业务。 
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
本公司2016年3月参股深圳罗湖蓝海村镇银行股份有限公司，投资金额5000万元人民币，占10%的股
份，截止到2016年12月31日止，按权益法核算取得投资收益15127.6元人民币。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）、公司所处行业的发展趋势 
    1、行业发展趋势简析 
随着中国经济的不断发展，居民收入水平的不断提高，国民教育消费观念的进一步加强，我国义务教
育阶段的中小学生人数催生了庞大的教育行业市场需求。目前我国教育事业发展迅速并逐步产业化。近年
来，随着教育行业大环境的改变，教育信息化相关政策密集发布，国家对于发展教育信息化发展高度重视，
2016年12月到2017年2月连续发布三项重要政策，未来教育基础建设目标清晰明朗。教育信息化发展仍在
高速成长期，预计2017年—2020年我国中小学同步教育服务市场规模将维持高速增长。 
2016年是“十三五”的开局之年，国务院下发《国家教育事业发展“十三五”规划》，规划指出我国
教育进入提高质量、优化结构、促进公平的新阶段。其中，“教育的结构性改革”是未来五年的主线，包
括创新教育供给方式，拓展教育新形态，以教育信息化推动教育现代化，积极促进信息技术与教育的融合
创新发展；扩大社会参与，提高教育开放水平，整体提升教育服务经济社会发展的能力。十三五期间，教
育信息化建设在科技政策双驱动之下未来将迎来高速发展阶段。 
2、行业相关政策改革 
公司致力于为广大中小学教师与学生提供优质、同步、配套的教育软件及互联网在线全面系统的服务，
涉及教育、软件、出版、动漫和互联网等多个领域，相关行业政策改革也影响着公司未来发展。 
（1）教育行业相关新政策 
2015年5月，国务院办公厅印发《关于深化高等学校创新创业教育改革的实施意见》，提出从2015年
起全面深化高校创新创业教育改革。具体措施包括：一，完善人才培养质量标准；二，创新人才培养机制；
三，健全创新创业教育课程体系；四，改革教学方法和考核方式；五，强化创新创业实践；六，改革教学
和学籍管理制度；七，加强教师创新创业教育教学能力建设；八，改进学生创业指导服务；九，完善创新
创业资金支持和政策保障体系。 
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
2015年10月，教育部、国家发展改革委、财政部三部委联合发布《引导部分地方普通本科高校向应用
型转变的指导意见》，提出一，明确类型定位和转型路径；二，加快融入区域经济社会发展；三，抓住新
产业、新业态和新技术发展机遇；四，建立行业企业合作发展平台；五，建立紧密对接产业链、创新链的
专业体系；六，创新应用型技术技能型人才培养模式；七，深化人才培养方案和课程体系改革；八，加强
实验实训实习基地建设；九促进与中职、专科层次高职有机衔接；十，开展面向一线技术技能人才的继续
教育；十一，深化考试招生制度改革；十二，加强“双师双能型”教师队伍建设；十三，提升以应用为驱
动的创新能力；十四，完善校内评价制度和信息公开制度。 
2015年7月，国务院提出《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》（国发 〔2015〕40号）
提出“互联网+教育”行动要求，要求探索新型教育服务供给方式。鼓励互联网企业与社会教育机构根据
市场需求开发数字教育资源，提供网络化教育服务。鼓励学校利用数字教育资源及教育服务平台，逐步探
索网络化教育新模式，扩大优质教育资源覆盖面，促进教育公平。鼓励学校通过与互联网企业合作等方式，
对接线上线下教育资源，探索基础教育、职业教育等教育公共服务提供新方式。推动开展学历教育在线课
程资源共享，推广大规模在线开放课程等网络学习模式，探索建立网络学习学分认定与学分转换等制度，
加快推动高等教育服务模式变革。 
2016年2月，教育部发布《教育信息化“十三五”规划》，规划指出加快推进教育信息化是 2016 年
教育部的工作重点之一，加快推动信息技术与教育教学融合创新发；大力推进“三通两平台”建设与应用，
完善偏远农村中小学信息化基础设施建设；深入开展“一师一优课、一课一名师”活动；完善国家教育资
源公共服务体系，充分利用市场机制建设在线开放课程等优质数字教育资源；推动教育信息管理系统的整
合与应用，落实信息安全等级保护制度，提升信息安全保障能力。 
2016年6月，教育部发布《2016年教育信息化工作要点》提出全面完善“三通两平台”建设与应用；
重点推动“网络学习空间人人通”；深化普及“一师一优课、一课一名师”活动，加大教育信息化培训和
典型示范推广力度，为“十三五”教育信息化工作谋好篇、开好局。 
2016年12月，国务院发布《“十三五”国家信息化规划》，规划提出在“重大任务和重点工程”部分，
《规划》提到，要建设泛在先进的信息基础设施体系，推进宽带乡村建设，推广农村电商、远程教育、远
程医疗、金融网点进村等信息服务；形成普惠便捷的信息惠民体系，利用信息化手段不断扩大优质教育资
源覆盖面，构建网络化、数字化、个性化、终身化的教育体系，建设学习型社会；推进就业、养老、教育、
职业培训、技能人才评价、工伤、生育、法律服务等信息全国联网，构建线上线下相衔接的信息服务体系。 
2017年2月，教育部发布《 2017年教育信息化工作要点》，提出一，基本实现具备条件的学校互联网
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
全覆盖、网络教学环境全覆盖，接入带宽 10M以上的中小学比例达到 70%，多媒体教室占普通教室比例达
到 80%，普通教室全部配备多媒体教学设备的学校比例达到 60%；二，基本形成国家教育资源公共服务体
系框架。国家教育资源公共服务平台实现与全部省级平台及一批市县级平台、企业平台互联互通。国家教
育资源公共服务体系服务用户超过 7000 万人，支持全国 200 万个以上的班级实现“优质资源班班通”；
三、资源服务供给能力进一步提升，组织开发 266 学时的农村中小学教学资源，免费播发使用。开展职
业教育资源库 16 个项目立项建设和 5 个项目升级改进。270万名教师参加“一师一优课、一课 一名师”
活动“晒课”，征集年度“优课”2 万堂；四、以“一生一空间、生生有特色”为目标，力争网络学习空
间开通数量超过 7500万个，实现 90% 以上教师和 60% 初中以上的学生开通和应用网络学习空间。完成
中小学、职业院校校长和骨干教师“人 人通”专项培训 1 万人；五、深入推进信息技术与教育教学深度
融合。针对不同信息化教学应用模式，试点组建若干区域、学校联盟。出版教育部第一批教育信息化试点
优秀案例集，在基础教育领域培育形成 30 个区域和 60 个学校示范案例；六、基本完成全国中小学教师
信息技术应用能力提升工程 1000 万名中教师的培训任务。完成教育厅局长教育信息化专题培训 800 人；
七、管理信息化水平和教育治理能力显著提升。教育管理公共服务平台进一步完善，基础数据实现有序共
享。印发《教育部教育数据管理暂行办法》； 
（2）软件行业相关新政策 
软件行业相关法规包括《计算机软件保护条例》、《计算机软件著作权登记办法》、《软件企业认定
标准及管理办法》、《软件产品登记管理办法》、《国家软件产业基地管理办法》、《国家规划布局内的
重点软件企业认定管理办法》、《软件出口管理和统计办法》等。《中国软件行业基本公约》为国内软件
行业规范。 
国务院办公厅《2006—2020年国家信息化发展战略》提出，我国信息化发展的战略重点是推进社会信
息化和加快教育科研信息化步伐。2009年初，《电子信息产业振兴规划》从财政、税收优惠与减免、扩大
投资、改善软硬件环境等多角度制订了十项政策措施，这些优惠措施将对软件企业带来实质利好。 
国家及相关部门对软件相关行业制定了税收优惠政策，根据国务院《关于印发鼓励软件企业和集成电
路产业发展若干政策的通知》（国发[2000]18号）和《财政部、国家税务总局关于部分货物适用增值税低
税率和简易办法征收增值税政策的通知》（财税[2009]9号）文有关精神，2012年底以前，自行开发研制
软件产品销售收入按13%的法定税率计缴增值税，对实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。 
2015年4月，国务院办公厅印发《2015年全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作要点》，明
确了6个方面、24项重点工作，要求深入推进法规制度建设，依法加强市场监管和集中整治，营造公平竞
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
争、放心消费的市场环境。将打击互联网领域侵权假冒专项行动延长至年底，深化源头治理，强化重点网
站在线监测，严格跨境电子商务的执法监管。健全各级政府机关软件正版化制度，开展中央企业使用正版
软件检查。继“互联网+”纳入政府工作报告，政策对于软件产业的扶持力度颇大。 
（3）出版行业相关新政策 
根据《国家“十一五”时期文化发展规划纲要》，国家共制定了四十八项与文化产业发展相关的政策
和指导方针，文中指出：支持出版物发行企业开展跨地区、跨行业、跨所有制经营，重点发展连锁经营、
现代物流和网络书店等现代出版物流通系统，形成若干大型发行集团，建设全国统一、开放、竞争、有序
的出版物市场。根据新闻出版总署关于进一步推动新闻出版产业发展的指导意见（新出政发〔2012〕1号），
提出“重点支持语言文字技术、声音技术、图形图像技术、内容采集与处理技术、知识组织管理技术、协
同编辑管理技术等新闻出版产业支撑技术的发展和应用”。 
2015年3月31日，国家新闻出版广电总局、中华人民共和国财政部印发《关于推动传统出版和新兴出
版融合发展的指导意见》。其中提出了：推动传统出版和新兴出版融合发展，把传统出版的影响力向网络
空间延伸，是出版业巩固壮大宣传思想文化阵地的迫切需要，是履行文化职责的迫切需要，是自身生存发
展的迫切需要。推动内容生产向实时生产、数据化生产、用户参与生产转变，实现内容生产模式的升级和
创新。顺应互联网传播移动化、社交化、视频化、互动化趋势，综合运用多媒体表现形式，生产满足用户
多样化、个性化需求和多终端传播的出版产品。强化用户理念和体验至上的服务意识，既做到按需提供服
务、精准推送产品，又做到在互动中服务、在服务中引导，不断增强用户的参与度、关注度和满意度。 
2016年2月4日国家新闻出版广电总局、工业和信息化部公布的《网络出版服务管理规定》标志了我国
统一的出版服务管理法律体系的形成规范，完善网络出版服务。 
 
（4）文化产业相关新政策 
党的十八大，明确提出要坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，推动文化事业全面
繁荣、文化产业快速发展新思路；十八届三中全会，提出进一步深化文化体制改革，构建现代文化市场体
系和公共文化服务体系的发展格局；十八届四中全会将法制建设提到了新的高度，也对文化立法提出了新
的要求；十八届五中全会提出了推进基本公共文化服务标准化均等化发展，推动文化产业成为国民经济支
柱性产业的战略布局。过去一年文化发展相关政策密集、系统出台，内容涵盖公共文化服务、“互联网+”、
创业创新、文化企业扶持、双效统一等多个方面，这些政策与党的会议精神一脉相承， 2015年是战略部
署转化为具体产业政策的一年。随着文化产业、公共文化建设的不断推进，我国文化政策体系将不断完善，
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
政策红利将继续惠及各方，对公司未来的发展也有很好的推进作用。 
国家各部委还推出一系列旨在推动云计算、互联网以及扶持创意文化的新政策法规，如国务院《关于
促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》以及《关于深化体制机制改革加快实施创新驱动发展战
略的若干意见》等都明确提出要大力强化文化创新所带来的内生经济增长活力，进一步夯实文化产业与创
新、创业的内在联系，促进大众创业、万众创新的新局面、新常态。由此可见，政策导向将“文化+”“互
联网+”“创业+”“创意+”等因素更好地融合在一起，更注重在探索其相互结合过程中成功的经验、方
式、方法，并形成更加合理、行之有效的市场化机制，以深入助推国民经济的转型升级。在此大背景下，
也对公司未来发展提出新要求，想企业各个硬件要素不断融合，全方面融会贯通，加速企业全面转型。 
（二）、公司未来的发展战略 
1、公司管理与开发模式的升级创新 
（1）管理模式创新：为实现以客户为导向，2017年公司管理模式将从传统树状管理模式向事业部管
理模式升级。新成立以客户群体类别划分的两个事业部，消费者事业部、智慧教学事业部，以销售渠道划
分征订事业部与运营商事业部。让营销部门和开发部门员工共享项目效益，让有理想有追求的员工成为项
目经理管理者，利用股权激励手段，让公司突出的骨干人才共享公司未来的成长业绩；高层集中决策，事
业部分散经营，在民主科学的基础上提高决策效率。 
（2）开发模式升级：公司坚持在自有MOD资源平台的基础上，将继续以优质配套和同步为产品和服务
的准则，为学校教师家长和学生提供优质服务，在不断建设自有知识产权的同时，还需要获得网络出版资
质，建立以互联网云平台为技术基础的优质数字化教育资源整体解决方案,为开放式在线教育运营奠定坚
实的基础。 
 
2、整体发展战略目标 
2015年到2017年是方直科技转型过程中最具挑战性的三年。方直科技按照适应未来变革的要求,将以
公司现有的同步教育资源、人力资源、品牌渠道资源和资金平台资源为企业核心战略资源,并以长期建设
企业核心战略资源为指导思想来制定方直科技未来的整体发展战略。 
（1）产品战略 
公司利用互联网技术、移动通讯技术、数据库技术和云计算技术，同时将MOD资源平台进一步升级，
进一步提升对学校和政府教育管理部门的功能。 
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
国家以积极的政策导向推动教育信息化向教育现代化、智能化发展，对教育信息化的投入持续加大，
为公司提供了再次腾飞的契机，公司将持续投入教育信息化产品的研发及探索，通过对原有优质资源积累
的优势，深度挖掘智能教育云平台、智能校园、智能教室等建设浪潮中对智能教材及课程的需求，满足学
校教师、学生对教材及资源的需求。而针对日益增长的家庭在线教育需求，公司将利用全学科优势，丰富
多学科组合产品，与竞争对手形成差异化；根据教材情况升级产品，使产品始终与教材保持同步，并开发
升级更多通用性产品。 
（2）市场战略 
2017年公司将持续全面展开资源平台对外开放运营，积极推进行业内外的战略合作。将在原有业务的
基础上发展更多的业务集群，我们将进一步服务好出版机构、发行机构、教育部门以及电信运营商，还将
开展和教育信息化平台公司和系统集成公司的合作，实现多方长期共赢。利用现有销售渠道优势，将用户
群体转移到到线上，通过网络互动和连接的优势增加用户粘性，同时网络转移更有利于用户群的扩大。 
（3）人才战略 
公司将继续以人力资源作为公司的核心战略资源为导向，积极打造一片培养人才的沃土。按照人才资
源建设优于财务指标的发展方针，将公司现有的职业化树状管理模式全面向产品制项目管理模式进行转变，
让更多的优秀人才成长起来。 
（4）品牌质量战略 
全面推动质量改进小组（QCC）活动，规范质量改进活动的管理，激励员工开展改进创新活动；深入
开展质量文化建设工作，进一步提高员工的精品质量意识。促使公司的 “KINGSUN”品牌发挥核心竞争力
的作用，最终为公司获取长期的差别化利润。树立强烈的精品品牌意识，建立品牌战略下的高效质量体系。 
（三）、公司2017年经营工作计划 
2017年公司将继续依照科技服务于教育的经营理念大力发展在线教育资源运营和服务，紧密围绕发展
战略，加快业务发展，推进资源整合和投资并购，进一步推动经营业绩的快速提升和业务结构的转型跨越。
为确保2017年经营目标的实现，公司将着重做好以下工作： 
1、推进产品、营销升级，结合资本运作，提升核心竞争力，加速内涵式增长 
（1）产品计划 
在科技革新和积极政策双驱动的推动下，2017年公司将重点加大对教育信息化产品的研发及探索。在
继续巩固强化公司在优质内容资源方面的优势基础上，进一步推进精品资源的建设，建立和完善多学科、
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
多版本的同步教学资源开发，全面覆盖主流教学版本。 
2017年公司仍将继续重点拓建“优教学云服务整体教育解决方案”体系，积极推进“教学研云平台”、
“同步资源学习系统”项目的建设，一方面以教学研教育资源云为中心，构建“互联网+优质教育资源”
的智能课堂，使优质教育资源直达课堂，促进教育资源的均衡化；与此同时，通过教育资源和教学信息大
数据智能分析，为教师推荐和定制制作同步的优质教育资源，提升课堂教学效率。另一方面通过互联网及
云技术为学生配备优质的同步配套教学资源，以学生的自主性学习、个性化学习为中心，打通学生与教师、
学生与家长、教师与家长之间的互动沟通，实现教师、学生、家长生态圈的良性循环。 
教学研云平台构架图如下： 
 
同步教育资源学习系统架构图如下： 
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
通过对优质的教学资源的整合与沟通形成良好的教学研氛围，提高学校、教师及学生的教学研及学习
效率，激发市场活力，进而提高对公司产品的粘性，是对公司主营业务的延伸。 
与此同时，2017年公司将重点加大对智能教学体系的研发投入力度，深度挖掘智能教育云平台、智能
校园、智能教室等建设浪潮中对智能教材及课程的需求，通过综合运用大数据、移动互联网、人工智能等
前沿技术对智能教育系列产品进行升级、整合及数据协同，建设服务于学生、教师、家长、学校的智能教
育平台，构建标准化的智能校园体系，打造研讨式、体验式的创新互动教学环境，校本资源共建共享，智
能课堂深度互动、教育资源互通互联。将“内容+软件+硬件”深度融合，实现教学过程课前、课中和课后
的全过程覆盖，建立以金太阳Kingsun产品体系为核心的智能教育教学服务系统。 
（2）研发计划： 
深入研究学习行为的多样性、人类思考过程的内隐特征以及校内校外、线上线下的复杂场景，运用更
细致的标签和复杂的算法，找到学生在知识点和能力上的缺陷，基于大数据分析技术，构建自适应测量和
自适应学习体系。继续深化数字媒体研发技术提升，重点研究媒体（教材和教辅等）与新兴技术和教学理
念的深度融合，并将相关的研究成果应用于数字教材及教学内容。基于博士后创新实践基地，加强与知名
校企的合作，引入更多高端人才和研究项目，推动公司研发实力的加速发展。 
2、加快推进投资并购，持续推动外延式发展 
2017年，公司将总结之前并购重组经验，在未来经营中，继续遵循内生式增长与外延式扩张相结合的
发展战略，在做好现有主营业务的基础上，积极寻求优质标的，通过兼并、收购等方式实现扩张的可能性，
重点推进并购重组教育、互联网相关企业，构建互联网教育产业链，推进公司向互联网教育企业全面转型，
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
寻找新的盈利增长点，提升公司综合竞争力，不断将企业做大做强。 
同时，公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定，规范、有效地使用募集资金，积极推进募投
项目建设，努力提高募集资金使用效率，尽快使募投项目产生效益。同时，公司将合理安排自有资金，积
极筹备资本运作，收购或投资优质企业，为加快公司的未来发展奠定基础。 
3、市场发展计划 
（1）结合现有教育信息化市场趋势，推动业务模式的升级，重点推广 “优教学云服务整体教育解决
方案”，发展下游代理商，提升优教学市场覆盖率，并加强对教师端、学生端的产品服务升级，促使更多
的使用用户转化为购买用户，从而带动2B2C的市场渗透率的提升。 
（2）重点城市的开拓与建设：继续加强北京、上海、深圳、广州等一线城市及部分二线城市渗透发
展，通过由一线城市向二三线城市复制，提升公司产品市场占有率，通过原有传统产品积累的用户群体逐
步向互联网服务体系转化，加速新产品在客户群体的渗透推广。 
（3）加强多渠道顶层设计建设，构建全网营销型模式。一方面通过在各大电子商务平台，如天猫、
京东、当当、新华体系等大型电商平台开设旗舰店，同时不断优化升级自建商城，通过线上销售渠道铺设，
与传统线下直销相结合，拓展产品覆盖率，实现全网营销。另一方面加强与中国移动、中国电信等运营商
合作，利用运营商渠道进行产品推广。 
（4）数字出版开发服务：积极发展数字出版后端市场，利用网络及移动应用技术，为出版社提供全
方位的数字资源开发服务、平台建设服务。帮助出版社为教育主管部门、学校、师生教学资源数字化的立
体服务，让出版社的数字资源支持各类终端设备，为师生提供在原有基础上拥有更多的网络教学资源及移
动应用服务，为学校提供教学管理、教学评估的平台及数据支持。 
（5）线上线下同步推动：通过组织以资源建设为目标的教研课题活动，以教学研究、资源应用为核
心的教学实践活动以及优化课堂教学为目的的全国示范课等线上线下赛事活动，构建以金太阳Kingsun品
牌为核心的教育教学服务体系，从而增加客户粘性，进一步提升品牌影响力，从而帮助渠道商提升市场份
额和销售额。 
4、人力资源计划 
2017年，公司将持续坚持人才战略优于财务战略的人力资源战略体系。建立和培养有竞争力的优秀人
才梯队，持续推进公司现有的职业化树状管理模式向产品经理制项目管理模式转变，建立以产品经理为主
的绩效体系，让更多的优秀人才成长起来。新的项目、新的渠道也急需引进人才储备，特别是具有互联网
思维，具有拼搏精神及专业素质的营销人才和技术人才，打造一支高素质、高执行、高战斗力的人才队伍。
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
在完善员工晋升机制的同时，加强员工学习新知识新技能的意识，追求精益求精的企业文化。坚持优化员
工薪酬结构，完善股权激励体系，坚定地实施人才发展优于财务发展的道路。 
5、内部管理计划 
按照百年企业质量至上的原则，为进一步提高质量管理水平。深入开展质量文化建设工作，进一步提
高员工的精品质量意识。促使公司的 “KINGSUN”品牌发挥核心竞争力的作用，建立品牌战略下的高效质
量体系。为确保方直销售业绩稳步增长，加强员工培训，提升员工素质，健全员工任职资格和职业发展规
划体系，建立利益分享机制将是2016年公司内部管理工作的重要组成部分。 
（五）、公司未来发展可能面临的风险 
1、宏观政策的风险 
随着教育改革的深入，国家教育部在2011年颁布新课标并要求现有教材重新送审，将会给公司带来签
署著作权合作的风险和新版教材产品开发成本增加的风险。公司将强化与著作权人的合作关系，并根据教
材变化和教学改革要求完善配套软件内容，升级产品和建设更为快捷高效的开发平台。同时，公司将进一
步积极研发创新产品，提升公司的创新能力和完善自主产品。 
2、客户相对集中的风险 
目前公司的销售区域仍主要以珠三角，长三角及京津地区等大中城市为主，市场区域相对集中并存在
一定风险，可能对本公司未来盈利能力造成影响。 
公司将通过技术研发和产品拓展计划，营销渠道拓展计划解决上述产品及销售区域较为集中的风险。
一方面通过开发语文、数学等其他学科的研发，将各学科发展均衡。另一方面，公司将把开创新的销售区
域作为战略重点，通过与现有的主流出版社、教研系统所建立的良好的合作关系，充分把握各地中小学教
材的新特点、新趋势，对潜在用户的市场需求进行调研分析，积极开发地方版本系列以满足二、三线城市
的拓展需求。 
3、新产品开发和技术更新换代的风险 
市场需求不断变化，教育技术不断发展，如果公司对行业关键技术的发展动态不能及时掌控，对教育
教学当中的新理念以及广大教师和学生的教学需求不能正确把握，研发的产品将不具备竞争力。 
公司积极投入同步教学软件及在线教育网络服务开发平台的开发，使公司开发的同步教育服务类产品
具有更强的针对性和实用性；同时加强基础教育项目研究，在开发实施过程中进行有效管理、把握开发周
期、降低开发成本。 
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
4、公司规模扩大带来的管理风险 
同步教育产品行业需要大量具有一定教育背景和技术背景的专业人员。尽管公司凭借多年教育服务行
业的优势及网络技术开发经验已经培养出一批符合公司现有业务架构需要的复合型人才，但随着行业竞争
的日趋激烈，公司的不断发展和投资规模的扩大，仍可能面临管理、营销和技术人才匮乏的风险。 
公司为此制定了详细的管理、营销和技术等专业人才的引进和培养计划，促使公司人才架构更为科学
化。通过企业文化建设，不断加强公司的凝聚力。同时，建立了基础培训、技能培训、经验库培训以及上
岗专人指导培训等人才培养制度，有效带动了后续人才的补充和发展，保证公司在高速发展中的人才需要。 
5、募集资金投资项目风险 
公司非公开发行的募集资金将投入“教学研云平台”、“同步资源学习系统”项目。募集资金投资项
目的顺利实施，将进一步增强公司的研发实力，扩大公司在既有市场的占有率并开拓新市场，提升公司的
综合竞争力。尽管公司对前述建设项目已有一定的技术、人才及客户资源储备，并在项目实施前进行了充
分的可行性论证，但该论证系基于目前的技术发展水平、国家产业政策、国内外市场环境、客户需求情况
等条件所作出的投资决策，在实际运营过程中， 随着时间的推移，上述因素存在发生变化的可能。由于
市场本身具有的不确定性因素，仍有可能使该项目实施后面临一定的市场风险。 
（五）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况  
报告期内，公司按照年初制定的经营计划，顺利开展各项工作，实现主营业务的增长，主要经营情况
详见“第四节一、概述”。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 05 月 20 日 实地调研 机构 
公司经营状况、未来并购计划、市场发
展情况等 
深圳市方直科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年04月01日召开了第三届董事会第八次会议，审议通过《关于公司2015年度利润分配预案
的议案》，以截至2015年12月31日公司总股本15,840万股为基数，向全体股东每10股分配现金红利0.6元
（含税），本次不进行资本公积金转增股本。2016年05月20日，公司召开2015年度股东大会，审议通过了
《关于公司2015年度利润分配预案的议案》。2016年06月02日，公司发布2015年年度权益分派实施公告，
拟定股权登记日为：2016年06月13日，除权除息日为：2016年06月14日。截至2015年06月14日，公司关于
2015年年度利润分配及资本公积金转增股本的方案实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.15 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 158,400,000 
现金分红总额（元）（含税） 2,376,000.00 
可分配利润（元） 105,311,825.64 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
