深圳市方直科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 一、公司治理 
 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、深圳证券交
易所《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，
不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了
公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创
业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、
国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》、
《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》等三会制度，《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》、《年报信
息披露重大差错责任追究制度》等信息管理及证券事务制度，《控股子公司管理制度》、《内部审计制度》、
《募集资金管理制度》等内部管控制度，修订了《公司章程》等文件。通过一系列的制度建设工作初步搭
建了公司法人治理结构的制度平台，从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职
责和议事规程，并为独立董事开展工作提供了进一步的保障，从而为公司的规范运作提供了更强有力的制
度保障。 
    （一）、独立性 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，具备面向市场自主经营的能力。 
     1、人员独立：公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举， 履行了合
法程序；公司的人事及工资管理与股东完全分开，总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
理人员均未在股东单位兼职或领取薪酬；公司在员工管理、社会保障、工资报酬等方面独立于股东和其他
关联方。 
2、资产独立：公司拥有独立、完整的生产经营场所及商标，不存在资产资金被股东占用而损害公司
利益的情况。 
3、财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要
求、独立的会计核算体系和财务管理制度。 
4、机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依法行使各自的
职权；公司建立了独立的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部门按
照规定的职责独立运作。 
5、业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构， 在经营管理
上独立运作。公司独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的
能力。 
（二）、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和
深圳市方直科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
深圳证券交易所创业板的 
相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事
会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位
股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（三）、关于公司与控股股东  
    公司控股股东黄元忠先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，担任公司董事长期间，
严格规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公
司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
（四）、关于董事与董事会  
 公司第二届董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、深圳证券交易所《创业
板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履
行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。其中独董李亮、陈赛芝、高文舍均已获取上
市公司独立董事培训证书。 
公司按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有薪酬与考核委员会、审计
委员会和提名委员会三个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，各专门委员会均由独立董事担任
主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和
专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他
部门和个人的干预。  
报告期内，公司独立董事参加了2013年10月16日至18日举办的第五十一期（后续）上市公司独立董事
培训班，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
（五）、关于监事与监事会  
    公司第二届监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大
事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司新聘监事武文静、
职工监事何华辉参加了2013年董事监事培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事
职责的能力。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制  
公司逐步完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，高级管理人员的薪酬直接
与其业绩挂钩；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。同时，为鼓励高级管理人员工
作方向与公司战略要求同步，公司还针对不同岗位制定了不同的绩效考核指标。公司严格按规定对高级管
理人员进行绩效评价与考核，在强化对高级管理人员的考评激励作用的同时，保证了公司近远期目标的达
成。 
（七）关于信息披露与透明度  
  公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券
交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露制度》、《投资者关系管理
深圳市方直科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
制度》、《投资者接待和推广制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、
及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部
负责信息披露日常事务。公司指定《证券时报》信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为信息披露网站。 公司上市以来，不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责
与投资者进行沟通和交流，设立了电话专线、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资
者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进
一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。  
    （八）关于相关利益者 
    1、公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强
与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
 2、投资者关系管理 
    报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作，不断学习先进投
资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信
息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。 
 
（1）公司指定董事会秘书作为投资者关系管理的负责人，负责投资者来访接待工作，合理、妥善地
安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，做好调研的会议记录和相关信息
的保密工作，并对调研会议记录上传深交所报备，公司进行存档保管。 
（2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，尽
职解答投资者的疑问。 
 （3）报告期内公司治理专项活动开展情况 
    根据深圳证监局要求，我司证券事务部组织全体董事、监事、高级管理人员及财务人员于2013年4月26
日参加了公司“内幕交易防控工作会议”的专题培训。会议由董事会秘书孙晓玲作为主讲人，就以下三个方
面进行了详细的讲解：一、打击、防控内幕交易的法律规定；二、辖区内幕交易典型案例通报；三、加强
内幕交易防控工作的要求；会议取得了良好的效果。 
 
二、独立董事履职情况 
    报告期内，公司独立董事李亮先生、陈赛芝女士、高文舍先生严格按照《公司章程》和《独立董事工
作制度》等的规定，独立、客观、公正地履行职责，出席和列席了报告期内历次董事会会议和股东大会会
议，对董事会议案和股东大会议案进行认真审核，为公司经营和发展提出合理化的意见和建议，了解公司
运营、研发经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股东会决议的执行情况，根据相关规定对公司的重
大事项发表独立意见。报告期内，公司独立董事未对公司董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
深圳市方直科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 11 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 07 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 07 月 08 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 09 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 09 月 05 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第五次会议 2013 年 03 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 03 月 18 日 
第二届董事会第六次会议 2013 年 04 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 23 日 
第二届董事会第七次会议 2013 年 06 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 06 月 05 日 
第二届董事会第八次会议 2013 年 06 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 06 月 21 日 
第二届董事会第九次会议 2013 年 08 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 13 日 
第二届董事会第十次会议 2013 年 10 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 23 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监
事和高级管理人员勤勉尽责，公司第一届董事会十五次会议审议通过了关于制定《年报信息披露重大差错
责任追究制度》的议案，并在中国证监会制定的创业板信息披露网站披露。报告期内，公司未发生给公司
造成经济损失或不良社会影响而应追究责任的重大差错。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
                                                                                         61 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 11 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2014]004481 号 
注册会计师姓名 张晓义、彭彬 
审计报告正文 
深圳市方直科技股份有限公司 
审计报告 
大华审字[2014]004481号 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
 
Da Hua Certified Public Accountants（Special General Partnership） 
 
 
 
 
 
