深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票上市规则》、
《创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完
善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，
提升公司治理水平。公司按要求设立了股东大会、董事会、监事会和董事会下设的专门委员会。公司股东
大会、董事会、监事会和经营层责权分明，根据董事会、监事会议事规则及董事会专门委员会实施细则明
确了各级机构在决策、监督、执行等方面的职责权限、程序以及应履行的义务。同时，以规范岗位说明书
形式明确各部门、岗位的职责、权限和目标，建立完善严密的制衡和监督机制，确保公司各层级均在授权
范围内履行职责，形成了科学有效、权责明确、相互制衡、相互协调的治理结构。 
1、关于股东与股东大会  
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和
深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开
的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。股
东大会召开日同时进行股东大会网络投票。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股
东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东  
    公司控股股东黄元忠先生担任公司董事长，其严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，
在担任公司董事长期间，严格规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股
东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立
于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
3、关于董事与董事会  
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义
务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有审计委员会、薪酬与考核
委员会和提名委员会三个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，且独立董事人数占其他专门委员
会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章
程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职
责的能力。 
4、关于监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务
状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，原职工监事周洁女士因个人原因，
申请辞去公司职工监事的职务，周洁女士辞职后将不在公司担任职务。为保证公司监事会的正常运作，根
据《公司法》、《公司章程》等相关规定，公司职工代表大会对职工监事进行了补选，公司于2017年09月
08日召开职工代表大会，经与会职工代表审议，会议表决同意选举林勇先生为公司第三届监事会职工监事，
任期自本次职工代表大会决议通过之日起至第三届监事会届满之日止。报告期内，公司监事参加了相关培
训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司逐步完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，高级管理人员的薪酬直
接与其业绩挂钩；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。同时，为鼓励高级管理人
员工作方向与公司战略要求同步，公司还针对不同岗位制定了不同的绩效考核指标。公司严格按规定对
高级管理人员进行绩效评价与考核，在强化对高级管理人员的考评激励作用的同时，保证了公司近远期
目标的达成。 
6、关于信息披露与透明度  
  公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证
券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露制度》、《投资者关系
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
管理制度》、《投资者接待和推广制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准
确、完整、及时地披露信息。 
为深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神进一步将“蓝天行动”专项工作常态化、制度化、
长期化，积极响应贵局持续深入开展的投资者保护“蓝天行动2017”专项工作的号召，更好地为中小投
资者服务，保护中小投资者权益，公司结合公司实际情况制定了《深圳市方直科技股份有限公司“蓝天
行动2017”专项工作方案》（以下简称“方案”），在现有工作的基础上，针对存在的问题开展了一系
列以充分保护中小投资者合法权益、使投资者有实实在在的获得感为目标，以提高信息披露质量为重
点，多渠道多形式的投资者保护活动，不断加强投资者服务投资者保护工作。公司“蓝天行动2017”专
项工作负责人为董事会秘书李枫女士，全面统筹蓝天行动工作，证券部为工作执行监督机构，负责督导
工作执行及协调各项工作，工作小组成员在日常工作中恪守尽职，积极践行“投资者权益得到充分保
护”的重要讲话精神。 
同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披
露日常事务。公司指定《证券时报》信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息
披露网站。 
 公司上市以来，不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟
通和交流，设立了电话专线、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研
等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投
资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。  
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强
与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发
展。 
    8、投资者关系管理 
    投资者关系工作是一项长期、持续的重要工作，公司不断学习先进投资者关系管理经验，便于以更好
的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关
系，树立公司在资本市场的规范形象。报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资
者关系管理工作。 
（1）公司指定董事会秘书作为投资者关系管理的负责人，负责投资者来访接待工作，合理、妥善地
安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，做好调研的会议记录和相关信
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
息的保密工作，并对调研会议记录上传深交所报备，公司进行存档保管。 
（2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，尽
职解答投资者的疑问。 
（3）报告期内公司治理专项活动开展情况 
报告期内，公司证券事务部组织全体董事、监事、高级管理人员开展了《内幕交易防控》、《董监高
股票操作法律法规》、《董监高行为规范》、《2017年减持新规培训》等培训讲座，组织董监高等参加深
圳上市公司信息披露、基础法律法规培训及财务会计基础工作专项会议，强化法制意识，加强了公司全体
董监高及财务人员的内幕交易防控意识。通过培训学习，吸收消化典型案例，为公司规范运作打下良好的
基础。 
截至本报告期末，公司依法运作，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合中国证
监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决
的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易
问题。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，保证了公司人员独立、资产完整、财务独
立、机构独立运作和业务独立完整，具备面向市场自主经营的能力。 
    1、人员独立：公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举， 履行了合
法程序；公司的人事及工资管理与股东完全分开，总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
理人员均未在股东单位兼职或领取薪酬；公司在员工管理、社会保障、工资报酬等方面独立于股东和其他
关联方。 
    2、资产独立：公司拥有独立、完整的生产经营场所及商标，不存在资产资金被股东占用而损害公司利
益的情况。 
    3、财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求、
独立的会计核算体系和财务管理制度。 
    4、机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依法行使各自的职
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
权；公司建立了独立的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照
规定的职责独立运作。 
    5、业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构， 在经营管理
上独立运作。公司独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的
能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 48.43% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网《2016
年年度股东大会决
议 》2017-030 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 49.41% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网《2016
年年度股东大会决
议 》2017-044 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 48.69% 2017 年 06 月 12 日 2017 年 06 月 12 日 
巨潮资讯网《2016
年年度股东大会决
议 》2017-056 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 50.26% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 17 日 
巨潮资讯网《2016
年年度股东大会决
议 》2017-064 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 50.38% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 13 日 
巨潮资讯网《2016
年年度股东大会决
议 》2017-088 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘勇 8 8 0 0 0 否 4 
陈伟强 8 7 0 1 0 否 4 
许鲁光 8 8 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事积极出席相关会议，认真审阅各项议案，客观地发表自己的看法和观点，
了解公司运营、经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股东会决议的执行情况，并利用自己的专业
知识对公司的内部管理积极提出建议，包括：加强公司内部管理制度、加强业务流程管理、加强现金流
量和应收款项管理、对外投资、关联交易、募集资金的使用管理等等，公司认真采纳独立董事的建议，
不断完善和提高公司的管理水平。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
    根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财
务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2017年内控情况进行了核查，
认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2017年，审计委员会重
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
点对公司定期财务报告、生产经营控制、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用、聘任2017年度
会计师事务所等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提
出续聘会计事务所的建议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员
会工作细则》的规定勤勉履行职责，对2017年度董事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会未召开会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为切实达成公司的中长期战略目标，公司对高级管理建立以绩效目标考核为主的激励和约束机制，
制定《方直科技高级管理人员薪酬方案》，通过绩效考核的方式激励高级管理人员达成考核目标。自激
励机制建立以来，公司每年依据年度经营目标层层分解，对每位高级管理人员制定绩效考核指标，并进
行过程监督、调控，促进公司目标达成。2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理
制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷（指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标）重
要缺陷（指一个或多个控制缺陷的组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷但仍
有可能导致企业偏离控制目标。） 
重大缺陷（指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目
标）重要缺陷（指一个或多个控制缺
陷的组合，其严重程度和经济后果低
于重大缺陷，但是仍有可能导致企业
偏离控制目标。） 
定量标准 
重大缺陷(错报≥利润总额的 5%,且绝对金
额大于 500 万)重要缺陷(利润总额的
3%≤错报＜利润总额的 5%,且绝对金额大
于 200 万) 
重大缺陷(错报≥利润总额的 5%,且绝
对金额大于 500 万)重要缺陷(利润总
额的 3%≤错报＜利润总额的 5%,且绝
对金额大于 200 万) 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
