深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年03月24日召开了第三届董事会第二十三次会议，审议通过《关于公司2016年度利润分配
预案的议案》，以截至2016年12月31日公司总股本15,840万股为基数，向全体股东每10股分配现金红利0.15
元（含税），本次不进行资本公积金转增股本。2017年04月18日，公司召开2016年度股东大会，审议通过
了《关于公司2016年度利润分配预案的议案》。 
因公司非公开发行股票新增股份于2017年03月27日在深圳证券交易所上市，本次新增股份9,431,090
股，上市后公司总股本变更为167,831,090股，根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》相关
规定，分配方案公布后至实施前，公司总股本由于增发新股等原因发生变动的，应当按照“现金分红总额、
送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，按公司最新总股本计算分派比例。本公司2016年年度权益
分派方案为：以公司现有总股本167,831,090股为基数，向全体股东每10股派0.141570元人民币现金（含
税）。 
2017年05月08日，公司发布2016年年度权益分派实施公告，拟定股权登记日为：2017年05月15日，除
权除息日为：2017年05月16日。截至2017年05月16日，公司关于2016年年度利润分配及资本公积金转增股
本的方案实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 167,831,090 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 113,704,610.89 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
考虑到公司 2017 年的经营情况和公司未来经营发展需要，董事会拟定 2017 年度利润分配预案为：2017 年度不进行
利润分配，也不进行资本公积金转增股本，年末结存的未分配利润结转下一年度。 
本利润分配预案尚需提交公司 2017 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配方案：本次利润分配方案考虑到在满足公司未来业务发展需要的同时，又可使全体
股东分享公司成长的经营成果，公司决定以2015年12月31日公司总股本15,840万股为基数向全体股东每10
股派发现金股利0.6元人民币（含税）。本次不进行资本公积金转增股本。该次利润分配的预案经公司2015
年度股东大会审议批准后实施完毕。 
2、2016年度利润分配方案：本次利润分配方案考虑到在满足公司未来业务发展需要的同时，又可使全
体股东分享公司成长的经营成果，公司决定以2016年12月31日公司总股本15,840万股为基数向全体股东每
10股派发现金股利0.15元人民币（含税）。本次不进行资本公积金转增股本。该次利润分配的预案经公司
2016年度股东大会审议批准后实施完毕。 
3、2017年度利润分配预案：2017年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，年末结存的未
分配利润结转下一年度。2017年年度利润分配预案尚需提交公司2017年年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 0.00 8,822,524.60 0.00%   
2016 年 2,375,919.48 17,682,428.82 13.44%   
2015 年 9,504,000.00 21,348,837.18 44.52%   
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金
红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
1、根据《公司章程》和《深圳市方直科技股份有限公司未来三年
（2015 年-2017 年）股东回报规划》所制定的利润分配政策，公司的利润
分配方案需考虑公司的长远发展，并重视对投资者的长期合理投资回报。
以可持续发展和维护股东权益为宗旨，应保持利润分配政策的连续性和稳
定性，并符合法律、法规的相关规定。根据公司章程第一百五十五条规定
的利润分配政策及分配方式：“公司每年以现金方式分配的利润不少于当年
实现可供分配利润的百分之十，并且连续任何三个会计年度内以现金方式
累计分配的利润应不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。”同
时，公司章程规定：“公司拟实施现金分红时应同时满足以下条件：a、当
年每股收益不低于 0.1 元；b、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准
无保留意见的审计报告； c、公司未来十二个月内拟对外投资、购买或出
售资产累计支出不超过公司最近一期经审计总资产的 30%。d、公司未来十
二个月内拟对外投资、购买或出售资产累计支出不超过公司最近一期经审
计净资产的 50%。” 
2、公司最近 3 年的累计现金分红总额为 27,719,919.48  元，该三年实
现的年均可分配利润为 20,248,722.48 元，占比为 136.90%，不少于最近三
年实现的年均可分配利润的 30%。2017 年度公司每股收益为 0.05 元，不满
足章程规定的现金分红条件。 
3、考虑公司 2018 年度经营业务发展计划，对资金的需求较大，为保
障公司稳健可持续发展，公司应做好相应的资金储备。公司拟定 2017 年
度不派发现金红利、不送红股、不以公积金转增股本。 
公司留存未分配利润主要用于市场开拓
及投入、技术研发、相关产业资源的整合、
对外投资、收购资产、购买设备等重大投资
及现金支出，逐步扩大生产经营规模，优化
财务结构，促进公司的快速发展，加速公司
互联网转型，有计划有步骤地实现公司未来
的发展规划目标，最终实现股东利益最大
化。今后，公司将一如既往地重视以现金分
红形式对投资者进行回报，严格按照相关法
律法规和《公司章程》等规定，综合考虑与
利润分配相关的各种因素，积极履行公司的
利润分配制度，与投资者共享公司发展的成
果。 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所作承诺 
深圳市方直科技股
份有限公司 
不进行重大资
产重组承诺 
公司承诺，自《关于终止重大资产重组暨股票复牌的公告》披
露之日起 1 个月内不再筹划重大资产重组事项。 
2017 年 05 月 25 日 2017-06-26 
履行完毕，承诺
期间未有违反上
述承诺的情况。 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
北京嘉豪伟业投资
中心（有限合
伙）、前海开源基
金管理有限公司 
股份限售承诺 
北京嘉豪伟业投资中心（有限合伙）和前海开源基金管理有限
公司自愿承诺：自方直科技非公开发行股票上市之日起，本公
司在本次非公开发行过程中认购的股份 12 个月内不转让。 
2017 年 03 月 27 日 2018-03-28 
履行完毕，承诺
期间未有违反上
述承诺的情况。 
陈克让、陈伟强、
黄晓峰、黄元忠、
李枫、刘勇、卢庆
华、乔东斌、孙晓
玲、许鲁光、杨
颖、杨正华 
其他承诺 
公司董事、高级管理人员承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公
司和全体股东的合法权益，并根据中国证监会相关规定对公司
填补即期回报措施能够得到切实履行作出如下承诺： 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送
利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
2、本人承诺对职务消费行为进行约束； 
3、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、
消费活动； 
4、本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、未来公司如实施股权激励，本人承诺股权激励的行权条件
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
6、自本承诺出具日至公司本次非公开发行股票实施完毕前，
若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管
规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承
2016 年 08 月 11 日 9999-12-31 
截止目前，承诺
方均遵守以上承
诺，未有违反上
述承诺的情况。 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺； 
7、本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及对此
作出的任何有关填补回报措施的承诺，若违反该等承诺。 
陈克让、黄晓峰、
黄元忠 
其他承诺 
公司控股股东、实际控制人黄元忠及其一致行动人陈克让、黄
晓峰根据中国证监会相关规定，对公司填补回报措施能够得到
切实履行作出如下承诺：不越权干预公司经营管理活动，不侵
占公司利益。 
2016 年 08 月 11 日 9999-12-31 
截止目前，承诺
方均遵守以上承
诺，未有违反上
述承诺的情况。 
陈克让、黄晓峰 
股东一致行动
承诺 
黄晓峰、陈克让承诺：二人为各自独立的自然人股东，相互之
间不存在关联关系，在作为发行人股东期间，不相互转让股
份，不通过受让其他股东持有的方直科技股份、增资等途径取
得方直科技的控股地位，不通过与其他任何第三方签订一致行
动协议或类似安排的方式取得方直科技的实际控股地位，不得
做出有损发行人实际控制权及经营稳定、整体利益的行为; 
2011 年 04 月 21 日 9999-12-31 
截止目前，承诺
方均遵守以上承
诺，未有违反上
述承诺的情况。 
陈克让、黄晓峰、
黄元忠、孙晓玲、
杨颖 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
（一）避免同业竞争的承诺 为避免同业竞争损害公司及其他
股东的利益，公司控股股东、实际控制人黄元忠先生及其一致
行动人、主要股东黄晓峰先生、陈克让先生、戈尔登公司分别
做出避免同业竞争的承诺。 
（二）不占用公司资金承诺 公司控股股东、实际控制人黄元
忠及其他主要股东陈克让、黄晓峰、孙晓玲、杨颖分别承诺：
截止本承诺函出具日，本人不存在占用方直科技资金的情形；
自本承诺函出具日起，本人将严格遵守相关法律、法规及公司
相关规定，不占用公司资金。   
2011 年 04 月 21 日 9999-12-31 
上述股东均遵守
以上承诺，未有
违反上述承诺的
情况。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作
承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原
因及下一步的工作计划 
不适用 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更说明： 
（1）根据《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，对于2017年05月
28日之后持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等进行了规定，并采
用未来适用法进行处理。公司于2018年04月16日召开了第三届董事会第三十次会议审议通过了《关于变更
公司会计政策的议案》。此变更对我司本报告期无影响。 
（2）根据财政部修订的《企业会计准则第 16 号--政府补助》要求，公司对政府补助的会计政策进行
调整。原在利润表的营业外收入项目列报的政府补助，变更为：与企业日常活动相关的政府补助，应当按
照经济业务实质，计入其他收益；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收入。本期营业外收
入减少3,130,686.09元，其他收益增加3,130,686.09元。公司于2017年08月23日召开了第三届董事会第二
十七次会议审议通过了《关于变更公司会计政策的议案》。 
董事会意见：本次会计政策变更是根据财政部颁布的财会【2017】15 号《关于印发修订<企业会计准
则第 16 号—政府补助>的通知》进行的调整，符合相关规定，执行会计政策变更能客观、公允地反映公司
的财务状况和经营成果，不会对本公司财务报表产生重大影响；决策程序符合有关法律法规、《公司章程》
等的规定。不存在损害公司及股东利益的情形。董事会同意本次对会计政策的变更。 
本次会计政策变更对公司财务状况、经营成果无重大影响。关于本次变更会计政策具体情况详见公司
于2017年08月25日在巨潮资讯网披露的公告（公告编码：2017-072）。 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
2、前期会计差错更正及追溯调整事项 
本公司于2008年-2013年期间与某单位签订了六份教材配套软件开发合同，合同中就本公司支付版权
使用费的结算依据、结算标准和结算时间作出了约定。在双方未变更合同的情况下，某单位将其中一份合
同中的教材配套软件授权给第三方公司研发制作，本公司认为某单位违反了该份合同中关于“独家制作权
和独家发行权”的约定，自2011年起暂停支付上述六份合同中约定的版权使用费。 
2017年6月，某单位依据双方签订的六份合同要求本公司支付2011年-2016年期间的版权使用费，本公
司于2017年9月支付了2011年-2016年版权使用费5,088,133.44元（不含税价），因之前已计提版权使用费
179,133.24元，本次前期差错更正金额为4,909,000.20元。公司于2018年04月16日召开的第三届董事会第
三十次会议审议通过了《关于会计差错更正及追溯调整的议案》，采用追溯重述法更正上述重要前期差错。 
董事会意见：本次会计差错更正及追溯调整符合《企业会计准则第28号--会计政策、会计估计变更和
差错更正》及和中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第19号-财务信息的更正及相关披露》
的规定，是对以往存在问题的更正，没有损害公司和全体股东的合法权益。同意本次对以前年度会计差错
进行更正及追溯调整。 
关于会计差错更正及追溯调整事项具体情况详见公司于2018年04月18日在巨潮资讯网披露的公告（公
告编码：2018-024）。 
3、报告期内变更会计师事务所事项 
公司于2017年10月20日召开第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于变更会计师事务所的议
案》，并通过公司2017年第四次临时股东大会审议通过，变更会计师事务所情况如下： 
基于公司自身业务发展的需要，同时考虑到公司原审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）的审
计工作团队相关人员已连续多年为公司提供审计服务，为确保公司审计工作的独立性和客观性，公司决定
更换年度审计服务的会计师事务所，为了保证公司年度财务报告与内部控制评价审计工作的正常进行，经
公司董事会审计委员会提议，公司董事会决定聘任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“信
永中和”）为公司2017年年度审计机构。公司独立董事和董事会审计委员会提前与原审计机构大华就更换
会计师事务所事项进行了友好沟通，大华已确认无异议。 
董事会认为信永中和具备证券、期货业务执业资格，拥有多年为上市公司提供审计服务的经验和能力，
本次给公司提供专业服务的团队具有相关行业丰富经验，能满足公司未来业务的发展需求，能够满足公司 
2017 年年度审计工作的要求。公司变更会计师事务所事项利于增强公司审计工作的独立性与客观性，该
事项的审议程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，不存在损害公司及广大股东利益的情况。同
意公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年年度审计机构。 
关于变更会计师事务所事项具体情况详见公司于2017年10月24日在巨潮资讯网披露的公告（公告编码：
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
2017-084）。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王建新、郑立有 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司于2017年10月20日召开第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于变更会计师事务所的议
案》，该议案通过公司2017年第四次临时股东大会审议通过，变更会计师事务所情况如下： 
基于公司自身业务发展的需要，同时考虑到公司原审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）的审
计工作团队相关人员已连续多年为公司提供审计服务，为确保公司审计工作的独立性和客观性，公司决定
更换年度审计服务的会计师事务所，为了保证公司年度财务报告与内部控制评价审计工作的正常进行，经
公司董事会审计委员会提议，公司董事会决定聘任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“信
永中和”）为公司2017年年度审计机构。公司独立董事和董事会审计委员会提前与原审计机构大华就更换
会计师事务所事项进行了友好沟通，大华已确认无异议。 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
董事会认为信永中和具备证券、期货业务执业资格，拥有多年为上市公司提供审计服务的经验和能力，
本次给公司提供专业服务的团队具有相关行业丰富经验，能满足公司未来业务的发展需求，能够满足公司 
2017 年年度审计工作的要求。公司变更会计师事务所事项利于增强公司审计工作的独立性与客观性，该
事项的审议程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，不存在损害公司及广大股东利益的情况。同
意公司聘请信永中会计师事务所（特殊普通合伙）和为公司2017年年度审计机构。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为了进一步完善公司治理结构，倡导公司与个人共同持续发展的理念，有效调动管理者和公司员工的
积极性。吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，兼顾公司长期利益和近期利益，更灵活地吸引各种人才，
从而更好地促进公司长期、持续、健康发展。2015年07月19日，公司召开第二届董事会第十九次会议，审
议通过了《关于<公司首期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，并提交至2015年08月14
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
日召开的公司2015年第三次临时股东大会表决，相关议案获得通过。同意公司实施员工持股计划，通过二
级市场购买的方式取得并持有公司股票，总金额不超过3,450万元，本期员工持股计划的参加对象为公司
董事、监事、高级管理人员及骨干员工。 
截至2015年11月11日，方直科技首期员工持股计划已完成股票购买，本次员工持股计划由“平安证券
方直1号集合资产管理计划” 通过二级市场购买的方式共计买入方直科技股票1,046,600股，购买均价为
31.98元，公司首期员工持股计划所购买的股票锁定期为公司发布完成股票购买公告日起12个月，首期员
工持股计划所购买的股票锁定期为2015年11月12日至2016年11月12日，该计划存续期为2015年11月12日至
2017年11月12日。 
截至2017年09月08日，“平安证券方直1号集合资产管理计划”通过深圳证券交易所大宗交易出售其
所持有的全部方直科技股票共计1,046,600股，占公司现有总股本0.62%，公司首期员工持股计划即“平安
证券方直 1 号集合资产管理计划” 所持有的公司股票已全部出售完毕。 
根据《深圳市方直科技股份有限公司首期员工持股计划（草案）》的相关规定，本员工持股计划的锁
定期满后，当员工持股计划所持资产均为货币性资金时，本员工持股计划可提前终止，鉴于此，公司首期
员工持股计划已实施完毕并终止。 
本次员工持股事项相关信息披露如下： 
公告名称 公告披露日期 公告披露索引 
《第二届董事会第十九次会议决议公告》 
《第二届监事会第十八次会议决议公告》 
《监事会关于公司首期员工持股计划相关事项的审核意见》 
《独立董事关于公司第二届董事会第十九次会议相关事项的独立意见》 
《深圳市方直科技股份有限公司首期员工持股计划（草案）》 
《深圳市方直科技股份有限公司首期员工持股计划（草案）摘要》 
《深圳市方直科技股份有限公司首期员工持股计划管理办法》 
《关于召开2015年第三次临时股东大会的通知》 
2015年7月20日 www.cninfo.com.cn 
《广东五维律师事务所关于公司首期员工持股计划的法律意见书》 2015年8月7日 www.cninfo.com.cn 
《平安证券方直1号集合资产管理计划资产管理合同》 2015年8月13日 www.cninfo.com.cn 
《2015年第三次临时股东大会决议》 
《2015年第三次临时股东大会法律意见书》 
2015年8月14日 www.cninfo.com.cn 
《关于员工持股计划实施进展的公告》 2015年10月30日 www.cninfo.com.cn 
《关于首期员工持股计划完成购买的公告》 2015年11月12日 www.cninfo.com.cn 
《关于公司首期员工持股计划届满的提示性公告》 2017年05月15日 www.cninfo.com.cn 
《关于公司第一期员工持股计划出售完毕暨计划终止的公告》 2017年09月11日 www.cninfo.com.cn 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金和专项资金 71,800 13,500 0 
合计 71,800 13,500 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司通过广东省教育研究院向韶关地区捐赠《少先队活动资源多媒体包》软件，希望通过
我们的方式帮助到扶贫地区的孩子们，为孩子们提供更多丰富的教育资源，推动广东地区扶贫工作，提升
扶贫地区教育教学水平，以实际行动践行“人人分享优质教育资源”的理念，让每个孩子都能获得优质的
教育资源，拥有同等的成长机会。 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
    暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非公开发行股票事项 
公司于2017年01月16日取得中国证券监督管理委员会证监许可[2017]56号文《关于核准深圳市方直科
技股份有限公司非公开发行股票的批复》，核准公司非公开发行不超过1,500万股新股。公司向特定投资者
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
北京嘉豪伟业投资中心（有限合伙）和前海开源基金管理有限公司共发行人民币普通股(A股) 9,431,090
股，每股面值人民币1.00元，每股发行认购价格为人民币25.30元，共计募集人民币238,606,577.00元，扣
除与发行有关的费用人民币10,609,431.09元，公司实际募集资金净额为人民币227,997,145.91元。 
截至2017年03月09日止，公司上述发行募集的资金已全部到位，大华会计师事务所（特殊普通合伙）
出具了大华验字 [2017]000150号《验资报告》验证确认。本次非公开发行新增股份9,431,090股，已于2017
年03月24日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕股份登记手续，并于2017年03月27日在
深圳证券交易所上市。 
在上述非公开发行股票前公司总股本为158,400,000 股，非公开发行股票后公司总股本变更为
167,831,090股。 
非公开发行股份事项的具体情况详见公司分别于2017年01月16日、2017年03月23日在巨潮资讯网披露
的相关公告（公告编码：2017-001、2017-013、2017-014）。 
2、投资北京千锋互联科技有限公司事项 
公司召开第三届董事会第二十二次会议审议通过了《关于公司投资北京千锋互联科技有限公司的议
案》，2017年01月18日与千锋互联及其原股东签署了《关于北京千锋互联科技有限公司之投资协议》以自
有资金10,146.789万元通过向千锋互联增资和受让标的公司原股东部分老股相结合的方式取得千锋互联
12%的出资比例。 
公司召开第三届董事会第二十五次会议审议通过了《签署<关于北京千锋互联科技有限公司之补充协
议（一）>的议案》，2017年05月25日，公司与千锋互联及其原股东签署了《投资协议之补充协议（一）》，
就公司取得的千锋互联12%股权，基于公司增资和受让老股所获股权的比例约定：千锋互联及其原股东合
计向公司支付人民币2,046.7890万元退款。 
2017年12月28日，公司召开第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于签署<关于北京千锋互联
科技有限公司之退股返还投资款协议>的议案》，公司与千锋互联及其原股东签署了《关于北京千锋互联科
技有限公司之退股返还投资款协议》，千锋互联及其原股东同意方直科技退出所占千锋互联12%股份并返
还全部投资款人民币8100万元及利息。基于谨慎性原则，未确认2017年度形成的利息收益。 
退出对千锋互联的股权投资不会影响公司既定的经营及投资战略，对公司的经营成果等无重大影响，
有利于维护公司及全体股东的利益，有利于补充公司运营现金流，增强公司资产流动性和持续经营能力。 
上述对外投资事项详见公司于2017年01月18日、2017年05月25日、2017年12月29日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的公告（公告编码：2017-004、2017-053、2017-097）。 
3、设立教育产业投资基金事项 
报告期内，公司以有限合伙人身份用自有资金人民币12,000万元，与深圳嘉道谷投资管理有限公司、
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
深圳嘉道功程股权投资基金（有限合伙）共同发起设立深圳嘉道方直教育产业投资企业（有限合伙），该
基金认缴出资总规模为人民币30,100万元。公司持有合伙企业39.87%的股份。按合伙协议约定，从合伙企
业成立之日起，分四年缴足，目前已投资3000万元。按照合伙协议，公司对合伙企业具有重大影响，按权
益法核算。 
上述对外投资事项详见公司于2017年05月25日、2017年07月06日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的公告（公告编码：2017-052、2017-063）。 
3、对前期会计差错更正及追溯调整事项 
公司于2008年至2013年期间与某单位签订了六份教材配套软件开发合同，合同中约定“与本公司独家
合作开发制作和出版发行”,公司向该单位支付相应版权使用费。然而在双方未解除合同的情况下，某单
位将其中一份合同中的教材配套软件授权给第三方公司研发制作，公司认为该单位违反了该份合同中“独
家制作权和独家发行权”的约定，自2011年起暂停支付上述六份合同中约定的版权使用费。 
2017年06月，某单位依据双方签订的六份合同要求公司支付2011年—2016年期间的版权使用费，本公
司于2017年09月支付2011年—2016年版权使用费5,088,133.44元（不含税价），因之前已计提版权使用费
179,133.24元，本次前期差错更正金额为4,909,000.20元。 
根据《企业会计准则第28号--会计政策、会计估计变更和差错更正》,经公司2018年04月16日第三届董
事会第三十次会议审议通过，公司在编制2017年度财务报告时对上述前期差错进行追溯更正。 
上述会计差错更正及追溯调整事项详见公司于2018年04月18日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披
露的公告（公告编码：2018-024）。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 63,456,295 40.06% 9,431,090   -1,146,471 8,284,619 71,740,914 42.75% 
3、其他内资持股 63,456,295 40.06% 9,431,090   -1,146,471 8,284,619 71,740,914 42.75% 
其中：境内法人持股   9,431,090    9,431,090 9,431,090 5.62% 
   境内自然人持股 63,456,295 40.06%    -1,146,471 -1,146,471 62,309,824 37.13% 
二、无限售条件股份 94,943,705 59.93%    1,146,471 1,146,471 96,090,176 57.25% 
1、人民币普通股 94,943,705 59.93%    1,146,471 1,146,471 96,090,176 57.25% 
三、股份总数 158,400,000 100.00% 9,431,090   0 9,431,090 167,831,090 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年01月01日，根据各董事、监事、高管的承诺，其持有的公司股份每年度解除限售25%。 
（2）2017年03月23日，公司披露了《关于非公开发行新增股份变动报告及上市公告书》，公司向特定
投资者北京嘉豪伟业投资中心（有限合伙）和前海开源基金管理有限公司共发行人民币普通股(A
股)9,431,090股，本次非公开发行股票新增股份已于2017年03月27日在深圳证券交易所上市，北京嘉豪伟
业投资中心（有限合伙）和前海开源基金管理有限公司认购本次发行的股份自愿承诺自上市之日起12个月
内不转让，即2018年3月28日起，本次非公开发行股票可上市流通。 
在上述非公开发行股票前公司总股本为158,400,000 股，非公开发行股票后公司总股本变更为
167,831,090股。 
（3）2017年06月02日至06月05日，公司实际控制人黄元忠先生通过深圳证券交易所交易系统集中竞
价方式共增持公司股票428,000股，占公司股本总数的0.255%，黄元忠先生承诺在增持完成后的六个月内不
转让所持有的公司股份，并严格执行《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》（证监会公告[2017]9
号）及《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》等相关规定实施
减持，并依法依规履行信息披露义务。 
