深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、公司总体经营情况回顾 
2017年是方直科技在互联网转型发展的新阶段。随着互联网教育行业转入平稳的发展, 传统桌面互
联网应用服务已向移动互联网全面迁移，移动互联网应用服务已渐成为主角。而中小学互联网教育因为
其受众群体的特殊性，因此在产品与服务的需求更为多样性。 
方直科技始终秉承“人人分享优质教育”的使命, 坚持用科技创新推动教育均衡发展，为中小学
校、教师、学生提供与多种主流教材配套的教育资源，并按照与教学进度同步的方式提供服务。2017年
公司持续关注教育需求，致力于科技创新，全心全意促进教育进步，公司优化了“优教学云服务整体教
育解决方案”体系，为构建标准化、智能化的智慧校园体系，打造研讨式、体验式的创新互动教学环
境，达成校本资源共建共享，智能课堂深度互动、教育资源互通互联不断革新。同时紧跟行业变化，推
出矩阵式的常态化学习应用集群，满足广大中小学生不同的层级和不同的阶段性学习需求。 
报告期，公司2017年度实现营业收入10,051.06万元，较去年同期增长3.71%。公司核心产品业务及
其结构未发生重大变化，金太阳教育软件的开发、销售业务仍是公司的核心业务，金太阳教育软件收入
较去年同期增长10.99%。报告期内代理的其他产品营业收入较同期大幅下降。华南、华北和华东三个地
区是公司产品销售比较集中的区域，报告期内各地区销售收入占主营业务收入比例分别为59.37%、
17.75%、11.81%。 
2、报告期内主要工作回顾 
（1）产品情况 
① 报告期内，公司利用互联网和移动互联网技术提供与教学进度相同步为特色的服务，在建立集资
源管理、资源运营和资源开发为一体的资源综合服务平台的基础上，建设开发丰富优质的多学科多版本
全学段的教材配套教学内容资源，继续巩固强化公司在内容资源方面的优势，建立和完善语文、英语、
数学等多学科、多版本的同步教学资源开发。 
② 报告期内，公司完成了计划的数字媒体特征提取、分类与识别、版权保护等相关技术的研发，完
成了基于移动互联网的数字媒体资源开发引擎及多平台应用技术研究并实施应用，进一步夯实了公司在
数字媒体研发的领先优势。 
③ 报告期内，公司根据现有学校及用户使用反馈，公司持续对“优教学云服务整体教育解决方案” 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
迭代升级，并已交付达成合作项目的系统对接及用户统一登录认证。同时进一步提高系统的实用性和易
用性，更加贴合用户常态化应用需求。满足教师课前导学、备课，课中授课，课后布置作业的常态化教
学需要。重点完成了智慧教室互动教学系统V1.0的开发与发布，完成智慧教室系统与定制硬件的对接整
合开发，形成标准化智慧教室整体解决方案，解决优质资源常态化课堂教学应用问题。通过在海南、广
州、杭州、佛山等地作为“全国教学研讨公开课”的技术支撑系统，帮助教师成功开展智慧课堂教学，
积累了全国“信息化技术与学科深度融合”的优质公开课案例。将重点以智慧教学示范校的方式与名校
展开合作，共同打造智慧教学产品。 
④ 公司研发丰富学习应用的矩阵式产品集群，完成了各应用端全覆盖，在移动应用集群中引入了公
司最新研发的高质量音视频混编等新技术，推出了趣味配音自动测评、适应性音频调节等热点应用。持
续推出同步学、同步练等一系列新的学习应用，满足学生在移动学习方式下的学习需求。将“软件+硬件
+服务”相融合，分别针对教育的“学、练、测、评”四个主要环节，建立以金太阳Kingsun产品体系为
核心的教育教学服务系统，打造K12在线教育垂直领域2B2C2O多向服务平台。 
（2）渠道拓展及营销推广情况 
① 报告期内，公司继续拓展中国移动、中国电信、中国联通三大运营商的多维数字化教育内容的运
营和营销合作，与客户达成稳定创新服务模式。公司持续为咪咕数字传媒有限公司，天翼阅读文化传媒
有限公司提供优质数字教育内容服务，成为其中小学同步学习类内容产品细分领域的核心优质内容服务
供应商，通过运营商增值业务服务平台为学生提供服务；在此基础上并行达成内容分销合作，将中国移
动、中国电信优质的数字化教育内容通过公司的营销渠道销售给客户。 
② 报告期内，公司重点以深圳、北京、广州等一线城市为直销发展区域，在教育部门大力树立以上
形象，并与教育部门开展了深度合作，通过精心打造智慧教学重点示范名校、推广全国优质示范课，召
开全国教学观摩会等方式加强市场推广。积极参与各地智慧校园建设，充分利用公司核心优势。同时公
司积极拓张市场范围加大多渠道建设，以成熟的样板工程为核心，向全国战略重要位置的省会城市复
制。逐步实现公司的产品、模式、服务、推广的升级。 
（3）教研情况 
① 报告期内，公司成立了方直课程教学研究院，与国内多名教育领域知名专家建立了战略合作关
系，并开展了多个专家合作项目，有机整合专家名师资源，通过教研会、座谈会、咨询会、公司内部培
训等形式提升公司对整个行业的知识动态实现整体把控，不断打磨自身产品，实现产品优化升级。突出
学科整合，提炼优质专家名师自有的教学主张、教学特色以及研究行为，形成优质课程体系。借助专家
名师在业内的影响力，通过联合运营的模式打造方直名师优课平台，充分发挥专家名师的示范引领作
用。基于同步配套基础上打造具有方直特色的完整的专家名师课程体系。 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
② 报告期内，方直课程教学研究院成功完成了首个十三五教育科学规划重点课题“中小学英语学习
综合素质评价”课题申报工作及中央电教馆国家级课题“智慧教学环境中大数据支持下的个性化教与学
实践研究”申报工作，基于大数据分析下的国家级课题研究与实施，面向全国征集子课题及其实验学
校，打造方直品牌课题，提升公司行业地位及竞争力。 
（4）资本运作情况 
① 非公开发行股票事项 
公司于2017年01月16日取得中国证券监督管理委员会证监许可[2017]56号文《关于核准深圳市方直
科技股份有限公司非公开发行股票的批复》，核准公司非公开发行不超过1,500万股新股。公司向特定投
资者北京嘉豪伟业投资中心（有限合伙）和前海开源基金管理有限公司共发行人民币普通股(A股) 
9,431,090股，每股面值人民币1.00元，每股发行认购价格为人民币25.30元，共计募集人民币
238,606,577.00元，扣除与发行有关的费用人民币10,609,431.09元，公司实际募集资金净额为人民币
227,997,145.91元。 
截至2017年03月09日止，公司上述发行募集的资金已全部到位，大华会计师事务所（特殊普通合
伙）出具了大华验字 [2017]000150号《验资报告》验证确认。本次非公开发行新增股份9,431,090股，
已于2017年03月24日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕股份登记手续，并于2017年
03月27日在深圳证券交易所上市。 
在上述非公开发行股票前公司总股本为158,400,000 股，非公开发行股票后公司总股本变更为
167,831,090股。 
② 投资并购事项 
公司在巩固现有主营业务的基础上，一直遵循内生式增长与外延式扩张相结合的发展思路，积极探
索在在线教育、非学历教育培训、中小学教育、学前教育、留学咨询等教育行业其他分支领域的投资，
进一步推进在教育行业的资源整合和协同发展，实现公司业务结构的多元化和经营业绩的快速提升。 
投资北京千锋互联科技有限公司事项 
基于上述发展思路，公司经过行业调研和充分尽调，基于对IT职业培训行业增长空间的看好和对千
锋互联发展潜力的认可，于2017年01月18日召开第三届董事会第二十二次会议审议通过了《关于公司投
资北京千锋互联科技有限公司的议案》，以自有资金通过向千锋互联增资和受让标的公司原股东部分老
股相结合的方式取得千锋互联12%的出资比例，以此为契机切入非学历教育细分市场，从而推动公司在教
育领域的可持续发展。 
千锋互联以长远的战略布局为重，在2017年以投入为主，继续扩充校区及产品线，加大在线教育领
域的布局，加强教学研发、品质保障、就业服务及院校合作等方面的投入。为促使千锋互联原股东及其
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
管理团队巩固现有业务经营基础以实现千锋互联的健康增长，以及维护上市公司股东的利益，经千锋互
联项目的交易各方友好协商，基于交易各方彼此认可的教育产业布局战略，并遵循公平、公正、自愿的
原则，千锋互联及其原股东就此前约定的投资估值进行调整，并对所获增资款及股权转让款向方直科技
进行部分退款。2017年05月25日，公司与千锋互联及其原股东签署了《投资协议之补充协议（一）》，
就公司取得的千锋互联12%股权，基于公司增资和受让老股所获股权的比例约定：千锋互联及其原股东合
计向公司支付人民币2,046.7890万元退款。 
投资千锋互联是公司在切入非学历教育细分市场的一次战略性探索，至2017年下半年公司在此领域
尚未有实际业务整合发展，公司与千锋互联各股东对千锋互联未来长期发展战略进行深入探讨，经公司
审慎研究，决定退出对千锋互联的股权投资。2017年12月28日，公司与千锋互联及其原股东签署了《关
于北京千锋互联科技有限公司之退股返还投资款协议》，千锋互联及其原股东同意方直科技退出所占千
锋互联12%股份并返还全部投资款人民币8100万元及利息，其中：7%股份的投资款由千锋互联负责退还，
5%股份的投资款由千锋互联原股东负责退还。基于谨慎性原则，未确认2017年度形成的利息收益。 
退出对千锋互联的股权投资不会影响公司既定的经营及投资战略，对公司的经营成果等无重大影
响，有利于维护公司及全体股东的利益，有利于补充公司运营现金流，增强公司资产流动性和持续经营
能力。 
上述对外投资事项详见公司于2017年01月18日、2017年05月25日、2017年12月29日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的公告（公告编码：2017-004、2017-053、2017-097）。 
③ 基于公司的长期战略规划，持续向互联网教育企业升级，报告期内公司筹划了重大资产重组，该
次重组拟购买的资产属于教育行业，经向深圳证券交易所申请，公司股票于2017年03月27日开市起停
牌，并自2017年04月11日开市起转入重大资产重组事项继续停牌。停牌期间，公司及有关各方均积极推
进本次重组事项的各项工作，组织独立财务顾问、审计机构、律师事务所、评估机构等相关中介机构对
标的公司开展了尽职调查、审计、评估等工作。结合尽职调查情况，公司会同重组各方进行了多次讨论
和磋商，就合作条件、收购方式、交易价格等内容进行了深入讨论和沟通，公司与标的公司股东在核心
交易条款上仍存在分歧，未能就交易方案的重要条款达成一致意见，公司及相关各方认为继续推进本次
重大资产重组条件尚不够成熟，该标的公司整体成为上市公司资产有待进一步观察及培育。公司经审慎
研究，从保护上市公司广大投资者及公司利益的角度出发，决定终止筹划本次重大资产重组事宜，经向
深圳证券交易所申请并经审核通过后，公司股票于2017年05月26日开市起复牌。 
④ 设立深圳嘉道方直教育产业投资企业（有限合伙），深入教育产业布局 
公司在巩固现有主营业务的基础上，遵循内生式增长与外延式扩张相结合的发展思路，积极探索在
中小学教育、在线教育、非学历教育、学前教育、留学咨询等教育行业其他分支领域的投资，为进一步
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
推进在教育行业的资源整合和协同发展，加快实现公司业务结构的多元化，提升公司综合竞争能力，增
厚公司盈利能力，公司以有限合伙人身份用自有资金人民币12,000万元，与深圳嘉道谷投资管理有限公
司、深圳嘉道功程股权投资基金（有限合伙）共同发起设立深圳嘉道方直教育产业投资企业（有限合
伙），该基金认缴出资总规模为人民币30,100万元。 
截至目前，深圳嘉道方直教育产业投资企业（有限合伙）已对外投资了深圳博为教育科技有限公司
与北京圣达信教育科技有限公司，产业投资基金对外投资项目均是具有良好发展前景的优质项目，符合
公司内生式增长与外延式扩张相结合的发展思路，为公司进一步推进在教育行业的资源整合和协同发
展，加快实现公司业务结构的多元化起到积极作用，有利于提升公司综合竞争能力，产业投资基金产生
的投资收益可以为上市公司带来新的利润增长点，增厚公司盈利能力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 100,510,607.42 100% 96,919,585.70 100% 3.71% 
分行业 
教育行业 96,289,998.64 95.80% 88,703,591.80 91.52% 4.28% 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
其他 4,220,608.78 4.20% 8,215,993.90 8.48% -4.28% 
分产品 
金太阳教育软件 82,910,533.15 82.49% 74,699,904.68 77.07% 10.99% 
其他产品 4,220,608.78 4.20% 8,215,993.90 8.48% -48.63% 
服务收入 8,139,135.30 8.10% 14,003,687.12 14.45% -41.88% 
技术开发收入 5,240,330.19 5.21%  0.00%  
分地区 
华北区 17,836,380.55 17.75% 18,296,998.74 18.88% -2.52% 
华东区 11,874,561.16 11.81% 12,999,075.40 13.41% -8.65% 
华南区 59,668,472.45 59.37% 58,720,753.01 60.59% 1.61% 
其他地区 11,131,193.26 11.07% 6,902,758.55 7.12% 61.26% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
教育行业 96,289,998.64 33,230,623.04 65.49% 8.55% 38.51% -7.46% 
其他 4,220,608.78 1,300,555.45 69.19% -48.63% -74.37% 30.95% 
合计 100,510,607.42 34,531,178.49 65.64% 3.71% 18.80% -4.36% 
分产品 
方直金太阳教育
软件 
82,910,533.15 31,136,381.28 62.45% 10.99% 29.78% -5.44% 
其他产品 4,220,608.78 1,300,555.45 69.19% -48.63% -74.37% 30.95% 
服务收入 8,139,135.30  100.00% -41.88%  -100.00% 
技术开发收入 5,240,330.19 2,094,241.76 60.04%    
合计 100,510,607.42 34,531,178.49 65.64% 3.71% 18.80% -4.36% 
分地区 
华北区 17,836,380.55 5,322,410.27 70.16% -2.52% 21.24% -5.85% 
华东区 11,874,561.16 1,995,536.99 83.19% -8.65% -13.41% 0.92% 
华南区 59,668,472.45 19,282,906.81 67.68% 1.61% -4.43% 2.05% 
其他地区 11,131,193.26 7,930,324.42 28.76% 61.26% 261.37% -39.45% 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
合计 100,510,607.42 34,531,178.49 65.64% 3.71% 18.80% -4.36% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
金太阳教育软件  
销售量 套 17,173,217 15,861,130 8.27% 
生产量 套 17,234,138 15,791,710 9.13% 
库存量 套 1,261,783 1,200,862 5.07% 
其他产品 
销售量 套 1,487 1,320 12.65% 
生产量 套 1,488 1,315 13.16% 
库存量 套 272 271 0.37% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业和产品分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
教育行业  33,230,623.04 96.23% 23,992,349.76 82.54% 13.69% 
其他  1,300,555.45 3.77% 5,074,700.70 17.46% -13.69% 
 
 
单位：元 
产品分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
方直金太阳教育软件  31,136,381.28 90.17% 23,992,349.76 82.54% 29.78% 
其他产品  1,300,555.45 3.77% 5,074,700.70 17.46% -74.37% 
技术开发  2,094,241.76 6.06%    
说明 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
□ 是 √ 否  
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 50,149,293.16 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 49.89% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户一 23,599,772.21 23.48% 
2 客户二 8,143,744.54 8.10% 
3 客户三 6,641,127.18 6.61% 
4 客户四 6,010,368.01 5.98% 
5 客户五 5,754,281.22 5.72% 
合计 -- 50,149,293.16 49.89% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 18,189,122.29 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 71.40% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商一 7,315,932.68 28.72% 
2 供应商二 4,081,888.25 16.02% 
3 供应商三 3,578,559.27 14.05% 
4 供应商四 1,809,342.02 7.10% 
5 供应商五 1,403,400.07 5.51% 
合计 -- 18,189,122.29 71.40% 
主要供应商其他情况说明 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 24,312,837.81 20,377,693.79 19.31%  
管理费用 40,698,973.37 36,893,933.55 10.31%  
财务费用 -3,489,909.26 -257,640.68 -1,254.56% 
主要原因是本年度公司非公开发行
股票募集资金款项到账产生利息。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，为了引导和应对市场新需求和新变化，公司持续加大研发投入，研发支出总额为2613.41
万元，占营业收入比例26.00%。研发投入加大后，研发团队创新能力、教学研究能力和互联网平台构建
和支撑能力得以提升，数字化内容、互联网产品和服务得到进一步丰富，夯实了公司的产品和服务体系
的竞争力。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2017 年 2016 年 2015 年 
研发人员数量（人） 122 113 120 
研发人员数量占比 43.88% 44.31% 47.06% 
研发投入金额（元） 26,134,126.45 23,692,741.63 18,664,074.86 
研发投入占营业收入比例 26.00% 24.45% 18.77% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 388,387.77 1,402,663.92 
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 1.64% 7.52% 
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 2.20% 6.57% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 109,522,627.57 112,968,481.28 -3.05% 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
经营活动现金流出小计 105,561,891.68 103,328,992.00 2.16% 
经营活动产生的现金流量净额 3,960,735.89 9,639,489.28 -58.91% 
投资活动现金流入小计 583,869,290.93 502,414,854.69 16.21% 
投资活动现金流出小计 714,287,239.38 512,617,142.97 39.34% 
投资活动产生的现金流量净额 -130,417,948.45 -10,202,288.28 -1,178.32% 
筹资活动现金流入小计 233,110,019.19 20,758.72 1,122,849.87% 
筹资活动现金流出小计 2,985,350.57 9,508,910.25 -68.60% 
筹资活动产生的现金流量净额 230,124,668.62 -9,488,151.53 2,525.39% 
现金及现金等价物净增加额 103,667,456.06 -10,050,950.53 1,131.42% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
经营活动产生的现金流量净额同比减少58.91%，主要是报告期内，公司正处在业务转型期，为了提
高产品的运营能力，加大了人力投入及市场宣传推广的投入。 
投资活动产生的现金流量净额同比减少1178.32%，主要是报告期内，公司投资深圳嘉道方直教育产
业投资企业（有限合伙），认缴出资额12000万，持有合伙企业39.87%的股份。按合伙协议约定，从合伙
企业成立之日起，分四年缴足，目前已投资3000万。公司2017年12月与千锋互联及其原股东签署了《关
于北京千锋互联科技有限公司之退股返还投资款协议》，方直科技退出所占千锋互联12%股份，千锋互联
及其原股东按协议约定的时间退还投资款，截止2017年12月31日部分退款未到帐。 
筹资活动产生的现金流量净额同比增加2525.39%，主要是报告期内公司非公开发行股票，公司实际
募集资金净额为人民币227,997,145.91元，募集资金已全部到位。 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 3,745,855.84 37.13% 闲置资金理财收益及对外投资形成收益 不具备/具备 
公允价值变动损益 0.00 0.00%   
资产减值 1,727,902.79 17.13% 
按谨慎性原则，对存货、应收账款、其他应收
款计提坏帐准备 
具备 
营业外收入 1,411,194.50 13.99% 计入当期损益的政府补助及其他营业外收入 不具备 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
营业外支出 69,233.54 0.69% 陈旧的电子设备已提完折旧，报废处理 不具备 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产
比例 
货币资金 166,476,159.08 27.35% 62,808,703.02 16.85% 10.50% 
主要是报告期内公司非公开发行股
票，募集资金已全部到位。 
应收账款 34,958,886.38 5.74% 26,196,923.43 7.03% -1.29%  
存货 8,788,530.38 1.44% 8,706,463.09 2.34% -0.90%  
投资性房地产  0.00%  0.00% 0.00%  
长期股权投资 80,284,774.14 13.19% 50,015,127.60 13.42% -0.23% 
公司投资深圳嘉道方直教育产业投
资企业（有限合伙），认缴出资额
12000 万，持有合伙企业 39.87%的
股份。按合伙协议约定，从合伙企
业成立之日起，分四年缴足，目前
已投资 3000 万。 
固定资产 97,878,613.23 16.08% 19,016,004.01 5.10% 10.98% 
为改善公司办公环境，所购置的新
办公楼投入使用 
在建工程 317,751.00 0.05% 77,087,905.04 20.69% -20.64% 
为改善公司办公环境，所购置的新
办公楼投入使用 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
无 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
30,000,000.00 51,100,000.00 -41.29% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资公司名称 主要业务 
投资
方式 
投资金额 持股比例 资金来源 合作方 
投资
期限 
产品类型 预计收益 本期投资盈亏 
是否
涉诉 
披露日期
（如有） 
披露索
引（如
有） 
深圳嘉道方直教
育产业投资企业
（有限合伙） 
创业投资，
投资咨询 
新设 30,000,000.00 39.87% 自有资金 
深圳嘉道谷投资管
理有限公司、深圳
嘉道功程股权投资
基金（有限合伙） 
11 年 
从事以教育领域
为主的股权投资
及投资管理业务 
 -554,382.46 否 
2017 年 05
月 25 日 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 30,000,000.00 -- -- -- -- -- - -554,382.46 -- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使用募
集资金总额 
已累计使用募
集资金总额 
报告期内变
更用途的募
集资金总额 
累计变更用途的
募集资金总额 
累计变更用
途的募集资
金总额比例 
尚未使用募集
资金总额 
尚未使用募集资金用途及去向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2011 年 公开发行股票 18,563.28 83.19 17,665.41 0 0 0.00% 897.87 
剩余募集资金及利息永久性补充
流动资金，已转入自有资金账户 
0 
2017 年 非公开发行股票 22,799.72 1,163.92 1,163.92 0 0 0.00% 21,635.8 存放在募集资金专户 0 
合计 -- 41,363 1,247.11 18,829.33 0 0 0.00% 22,533.67 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》以及中国证监会相关法律法规的规定和要求、
《募集资金管理制度》等规定使用募集资金，并及时、真实、准确、完整履行相关信息披露工作，不存在违规使用募集资金的情形。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募资金投
向 
是否已变
更项目(含
部分变更) 
募集资金承
诺投资总额 
调整后投资
总额(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末累计
投入金额(2) 
截至期末投资
进度(3)＝(2)/(1) 
项目达到预定可使
用状态日期 
本报告期实现
的效益 
是否达到预
计效益 
项目可行性是否
发生重大变化 
承诺投资项目 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
1.中小学英语同步教育软件项
目升级及版本扩产项目 
否 3,528 3,528  3,700.77 100.00% 2015 年 04 月 30 日 1,136.45 否 否 
2.中小学多学科（不含英语）
同步教育软件项目 
否 2,724 2,724  2,548.3 100.00% 2016 年 12 月 31 日 670.62 否 否 
3.营销服务中心建设项目 否 2,700 2,700  2,361.23 100.00% 2014 年 12 月 31 日  不适用 否 
4.研发中心建设项目 否 1,200 1,200  1,221.64 100.00% 2015 年 12 月 31 日  不适用 否 
5、教学研云平台 否 14,174.54 14,174.54 495.6 495.6 3.50% 2019 年 12 月 31 日 -594.84 不适用 否 
6、同步资源学习系统 否 8,625.18 8,625.18 668.32 668.32 7.75% 2019 年 12 月 31 日 -773.91 不适用 否 
承诺投资项目小计 -- 32,951.72 32,951.72 1,163.92 10,995.86 -- -- 438.32 -- -- 
超募资金投向 
1. 其他与主营业务相关的营
运资金项目 
否 8,411.28 8,411.28 83.19 7,833.47     否 
补充流动资金（如有） --      -- -- -- -- 
超募资金投向小计 -- 8,411.28 8,411.28 83.19 7,833.47 -- --  -- -- 
合计 -- 41,363 41,363 1,247.11 18,829.33 -- -- 438.32 -- -- 
未达到计划进度或预计收益
的情况和原因（分具体项
目） 
首发募投项目《中小学多学科（不含英语）同步教育软件项目》、《中小学英语同步教育软件项目升级及版本扩产项目》因项目周期长，随着
时间的推移及计算机及网络相关技术飞速发展，用户的使用环境已经发生了较大的变化，光驱等相关设备快速消失，原产品已经到了产品生命周
期末期。公司当前的销售方向，已转向升级的网络产品，所以，相关产品收入会下降。原产品将逐步退出市场被新型网络产品替换。 
项目可行性发生重大变化的
情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用途及使
用进展情况 
适用 
超募资金金额为 8,411.28 万元，截至 2017 年 12 月 31 日超募资金已使用 7833.47 万元，用于购置深圳办公房产及装修，该超募资金的使用
经公司 2013 年第一次临时股东大会及公司第二届董事会第八次会议审议通过。2017 年 06 月 30 日，公司召开第三届董事会第二十六次会议和第
三届监事会第二十二次会议审议通过了《关于使用首次公开发行股票剩余超募资金及利息永久补充流动资金的议案》，将首次公开发行股票剩余
超募资金永久补充流动资金。2017 年 07 月 17 日，公司召开的 2017 年第三次临时股东大会审议通过了上述议案 。2017 年 08 月 31 日公司将超
募集资金专户节余额及利息转入自有资金账户并进行销户处理。 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
募集资金投资项目实施地点
变更情况 
适用 
以前年度发生 
2013 年 08 月 13 日公告《关于募投项目部分实施地变更》，将中小学英语同步教育软件项目升级及版本扩产项目、中小学多学科（不含英
语）同步教育软件项目和研发中心建设项目的部分工作移至长沙分公司展开，募投项目部分实施地点变更为长沙市高新区桐梓坡西路 229 号麓谷
国际工业园孵化楼 A 栋 1001。  
募集资金投资项目实施方式
调整情况 
不适用 
募集资金投资项目先期投入
及置换情况 
适用 
本期置换大华会计师事务所（特殊普通合伙）验资等费用 4.00 万及中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记托管费 0.94 万 
用闲置募集资金暂时补充流
动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资金结余
的金额及原因 
适用 
1、“中小学多学科（不含英语）同步教育软件项目”，本项目资金节余 175.70 万元。项目期间，公司通过积极开展培训，提升了员工的综合能
力，在技术改造及技术创新方面加强管理，提升了工作效率、节约了一定的人工成本及软硬件投入。 
2、“营销服务中心建设项目”，本项目资金节余 338.77 万元，根据公司具体发展情况调整分公司及办事处建设，办公配套设施的投入有所结余，
另外，在客户服务中心建设方面，产品稳定性良好，售后咨询率低，在服务旺季时采用外包客户服务座席方式增加服务能力，客户服务系统的投
入有结余。 
尚未使用的募集资金用途及
去向 
公司召开第三届董事会第二十六次会议和第三届监事会第二十二次会议审议通过了《关于运用闲置募集资金购买短期银行保本理财产品的议
案》，并经过公司 2017 年第三次临时股东大会审议通过，同意公司利用闲置募集资金购买安全性高、流动性好、由商业银行发行并提供保本承诺
的短期银行保本理财产品。在额度内，资金可以滚动使用。尚未使用的募集资金均存放在公司的募集资金专户。 
募集资金使用及披露中存在
的问题或其他情况 
不适用 
注：公司首发项目募集资金及超募资金节余金额及利息共计 2200.14 万元。在 2017 年 06 月 30 日，公司召开第三届董事会第二十六次会议和第三届监事会第二十二次会议审
议通过了《关于使用首次公开发行股票剩余超募资金及利息永久补充流动资金的议案》，将首次公开发行股票剩余超募资金永久补充流动资金。2017 年 07 月 17 日，公司召开的
2017 年第三次临时股东大会审议通过了上述议案。2017 年 08 月 31 日公司将超募集资金专户节余额及利息转入自有资金账户并进行销户处理。
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）、公司所处行业的发展趋势 
    1、教育行业发展趋势简析 
百年大计，教育为本。随着中国经济持续发展，居民收入水平的不断提高，国民教育消费观念进一步
加强，教育行业目前正处于快速发展时期，国家政策支持、“财政+社会”双资本助推、前沿技术革新及社
会教育观念的转变将长期驱动教育市场稳步增长，中国教育行业已从前几年资本和创业者的疯狂涌入回归
至理性阶段并将逐渐迈向成熟。 
2017年，党的十九大报告围绕“优先发展教育事业”作出新的全面部署，明确提出“建设教育强国是
中华民族伟大复兴的基础工程，必须把教育事业放在优先位置，加快教育现代化，办好人民满意的教育”。
随着国家计划生育政策的落实和教育政策的调整，庞大用户群体成为教育行业蓬勃发展的稳固基石，教育
消费升级催生了教育行业细分赛道的产生与分化，并大幅拉高了教育市场规模的天花板。近两年教育新政
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
频发，突显了国家对全面教育改革的高度重视，根据党中央的总体要求，公共财政优先保障教育方面的投
入，近十年来全国财政性教育经费投入逐年增加，占GDP比已经连续5年保持在4%以上，为教育事业全面发
展奠定了坚实的基础，对教育的持续稳定投入，也为我国教育信息化市场规模实现了快速发展。与此同时，
前沿科技的革新、人工智能与教育的融合发展进一步推动教育行业的智能化升级，新型教育服务供给方式
的出现，从而大大提升了教育效率、教育规模化程度以及优质教育资源的可获取度，对促进教育公平、加
快教育现代化、提升教育质量、推动教育改革具有重大意义，也重新定义了中国未来教育的新形态。 
我国教育行业大环境发生着日新月异的变化，教育信息化事业也取得了长足的发展，以“三通两平台”
为代表的基础信息化初步建成，教育管理信息化和教学信息化的重要性逐渐凸显，未来教育基础建设目标
清晰明朗，教育信息化建设在综合驱动力推动下将迎来高速发展阶段。 
2、行业相关政策改革 
公司致力于为广大中小学教师与学生提供优质、同步、配套的教育软件及互联网在线全面系统的服务，
涉及教育、软件、出版、动漫和互联网等多个领域，相关行业政策改革也影响着公司未来发展。 
（1）教育行业相关新政策 
2018年1月，教育部发布《教育部2018年工作要点》，推进教育优先发展，落实立德树人根本任务，深
化教育改革，推进教育公平，发展素质教育，加快教育现代化，努力培养德智体美全面发展的社会主义建
设者和接班人，培养担当民族复兴大任的时代新人。提出一、深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主
义思想和党的十九大精神，坚决维护党中央权威和集中统一领导；二、加强和改进党对教育工作的领导，
推动全面从严治党向纵深发展；三、深化教育体制机制改革，充分激发教育发展活力；四、落实立德树人
根本任务，大力发展素质教育；五、大力促进教育公平，完善公共教育服务体系；六、着力提升质量，扎
实推进教育内涵式发展；七、全面加强教师队伍建设，培养高素质教师队伍；八、进一步提高保障能力，
夯实教育可持续发展基础。 
2018年2月，教育部发布了《2018年教育信息化和网络安全工作要点》提出“围绕解决教育改革发展的
重大问题，以促进教育公平、提高教育质量为重点，以“服务全局、融合创新、深化应用、完善机制”为
原则，坚持稳中求进工作总基调，深入落实《教育信息化“十三五”规划》，大力推动“四个提升”和“四
个拓展”，办好网络教育，发展“互联网+教育”，实现教育信息化的转段升级，充分发挥对教育现代化的
支撑和引领作用。”提出工作核心目标：一是全面落实党中央、国务院对教育领域网络安全和信息化的战
略部署；二是充分发挥教育信息化对教育改革发展的引领作用，启动实施智慧教育创新引领行动和百区千
校万课示范行动；三是基本形成国家数字教育资源公共服务体系，提升数字教育资源服务均等化、普惠化、
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
便捷化水平；四是全面开展网络学习空间普及行动，师生网络学习空间开通数量新增1000万个；五是实施
学生信息素养培育行动，探索建立中小学生信息素养评价指标体系；六是大力提升“互联网+政务服务”
水平和教育治理能力；七是基本实现各级各类学校互联网接入和提速；八是有序开展网络扶智工程攻坚行
动，有效提升以“三区三州”为重点的深度贫困地区教育质量；九是进一步提升网络安全人才培养能力和
防护水平。增设一批网络空间安全学位授权点，加快一流网络安全学院建设步伐。工作要点还明确了2018
年教育信息化及网络安全工作的29项重点任务，进一步细化了具体工作要求，助力教育信息化发展。 
2017年10月，中国共产党第十九次全国代表大会习近平代表第十八届中央委员会向大会作了题为《决
胜全面建成小康社会 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》的报告。关于中国教育事业的发展，报告指
出：“优先发展教育事业。建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，必须把教育事业放在优先位置，
深化教育改革，加快教育现代化，办好人民满意的教育。要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任
务，发展素质教育，推进教育公平，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。推动城乡义务教
育一体化发展，高度重视农村义务教育，办好学前教育、特殊教育和网络教育，普及高中阶段教育，努力
让每个孩子都能享有公平而有质量的教育。完善职业教育和培训体系，深化产教融合、校企合作。加快一
流大学和一流学科建设，实现高等教育内涵式发展。健全学生资助制度，使绝大多数城乡新增劳动力接受
高中阶段教育、更多接受高等教育。支持和规范社会力量兴办教育。加强师德师风建设，培养高素质教师
队伍，倡导全社会尊师重教。办好继续教育，加快建设学习型社会，大力提高国民素质。” 报告体现了国
家对全方位“升级”未来教育的重视程度，亦给未来五年内依然专注于同步教育、互联网+教育、STEAM、
教育投资等优质企业带来了重要的政策支持与战略引导。 
2017年1月，国务院印发《国家教育事业发展“十三五”规划》，这是“十三五”时期指导全国教育改
革发展的纲领性文件。《规划》确定了“十三五”教育改革发展的指导思想、基本原则、主要目标和主题
主线，提出到2020年教育现代化取得重要进展，教育总体实力和国际影响力显著增强，推动我国迈入人力
资源强国和人才强国行列，为实现中国教育现代化2030远景目标奠定坚实基础。 
2016年12月，国务院发布《“十三五”国家信息化规划》，规划提出在“重大任务和重点工程”部分，
《规划》提到，要建设泛在先进的信息基础设施体系，推进宽带乡村建设，推广农村电商、远程教育、远
程医疗、金融网点进村等信息服务；形成普惠便捷的信息惠民体系，利用信息化手段不断扩大优质教育资
源覆盖面，构建网络化、数字化、个性化、终身化的教育体系，建设学习型社会；推进就业、养老、教育、
职业培训、技能人才评价、工伤、生育、法律服务等信息全国联网，构建线上线下相衔接的信息服务体系。 
（2）软件行业相关新政策 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
软件行业相关法规包括《计算机软件保护条例》、《计算机软件著作权登记办法》、《软件企业认定
标准及管理办法》、《软件产品登记管理办法》、《国家软件产业基地管理办法》、《国家规划布局内的
重点软件企业认定管理办法》、《软件出口管理和统计办法》等。《中国软件行业基本公约》为国内软件
行业规范。 
国务院办公厅《2006—2020年国家信息化发展战略》提出，我国信息化发展的战略重点是推进社会信
息化和加快教育科研信息化步伐。2009年初，《电子信息产业振兴规划》从财政、税收优惠与减免、扩大
投资、改善软硬件环境等多角度制订了十项政策措施，这些优惠措施将对软件企业带来实质利好。 
国家及相关部门对软件相关行业制定了税收优惠政策，根据国务院《关于印发鼓励软件企业和集成电
路产业发展若干政策的通知》（国发[2000]18号）和《财政部、国家税务总局关于部分货物适用增值税低
税率和简易办法征收增值税政策的通知》（财税[2009]9号）文有关精神，2012年底以前，自行开发研制软
件产品销售收入按13%的法定税率计缴增值税，对实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。继“互联网+”
纳入政府工作报告，政策对于软件产业的扶持力度颇大。 
（3）出版行业相关新政策 
2017年，出版行业在顶层设计、政策利好的推动下锐意前行—党的十九大指明方向、路径、前景，“十
三五”规划战略布局，多部文化领域法律法规密集颁布施行，弘扬中华优秀传统文化，纵深拓展全民阅读，
扶持实体书店转型升级，推动中国出版“走出去”“走进去”，三科统编教材全面使用等政策对2018年乃
至今后数年的出版业，都将产生深远影响。 
十九大报告中对文化及文化产业的理论阐述，标志着我国文化产业发展迈入了新时代，开启了新征程，
也为出版业确立了新的目标和发展方向。2017年，根据国家“十三五”规划，相关部门推出“十三五”规
划，对今后五年的文化产业发展提出了目标、任务和对策。 
2017年2月，国家版权局印发《版权工作“十三五”规划》，在完善版权法律制度体系、完善版权行政
管理体系、完善版权社会服务体系、完善版权涉外工作体系等4个方面提出了26项重点任务，提出要加强对
网络文学、音乐、影视、动漫等重点领域的监测监管。 
2017年4月，文化部发布《“十三五”时期文化产业发展规划》，明确了“十三五”时期文化产业发展
的总体要求、9方面主要任务、11个重点行业和7项保障措施，并以8个专栏列出22项重大工程和项目，着力
增强可操作性，是“十三五”时期文化产业工作的总体规划。 
2017年5月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》，为
文化产业发展指明方向，明确了“十三五”时期文化发展改革的总体要求，提出了11项全面实现文化发展
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
的目标任务。《纲要》从理论建设、文艺创作、媒体建设、公共文化、文化产业、传统文化、文化开放、
文化体制改革等8个方面确立了“十三五”时期文化发展改革的主要目标。这些目标，既有定性的，也有定
量的，既有预期性的，也有约束性的，各有侧重而又相互关联，总的考虑是与全面深化改革的总目标衔接
配套，确保到2020年中国特色社会主义文化制度更加成熟更加定型。 
（二）、公司未来的发经营展战略 
2018年至2020年是方直科技革命性的三年，方直科技以现有的优质教育资源、人力资源、品牌渠道
资源和资金平台资源为企业核心战略资源,并以长期建设企业核心战略资源为指导思想制定方直科技未来
的整体发展战略。公司未来将充分发挥在同步教育行业的领先地位，借助品牌势能拓展全国市场，扩大
优质资源覆盖面，促进教育公平。积极利用公司深厚的精品资源优势及先进的技术优势，全面加速推进
公司优质资源建设、自主知识产权建设及平台建设，完成覆盖小学、初中、高中学段的多学科、多版
本、全学段的优质、同步、配套的教与学资源体系，致力于覆盖课前、课中、课后等教与学多场景需
求，为全方面的教与学提供整体配套解决方案，推动教育服务模式变革，将公司打造成优质教育服务的
龙头企业。 
1、资源建设：建设全学科多版本全学段的精品资源体系 
公司将继续以优质配套和同步为产品和服务的准则，为学校教师家长和学生提供优质服务，在不断建
设自有知识产权的同时，还需要获得网络出版资质，建立以互联网云平台为技术基础的优质数字化教育资
源整体解决方案,为开放式在线教育运营奠定坚实的基础。 
在完成各学段的主流版本、主学科资源建设，完成数字教材、数字教辅等基础资源的建设上，形成各
科各版本的配套资源、同步题库，并打造和运营名师优课平台，进一步聚焦名师优质资源。形成一方面满
足传统模式的配套基础资源，继续保持公司在征订业务的领先局面；另一方面，形成学、练、测、评一体
的自主资源体系，进一步满足个性化发展的需要。 
2、平台建设：构建跨平台跨终端平台化综合服务体系 
公司将持续加强建设自有MOD资源平台，通过互联网思维与技术相结合将优质、配套、同步的精品资源
得以高效利用，实现五通一平台，持续对接与征订、运营商、C端、B端、VIP的用户、资源、服务的平台支
撑，发挥资源最大效能。以自有MOD平台为基础，针对不同的教学时段（课前、课中、课后、假期等）、针
对不同的用户对象（老师、学生、家长、学校管理者、区域管理者等）提供精准资源服务，通过对优质的
教学资源的整合与沟通形成良好的教学研氛围，提高学校、教师及学生的教学研及学习效率，激发市场活
力，进而提高对公司产品的粘性，形成“内容资源+自营平台+平台对接”的运营模式，实现优质资源自建、
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
精品资源共享、内外资源同生的资源运营生态，构建基于优质资源的多渠道合作运营和服务于多重用户云
服务平台。 
3、营销建设：中心辐射多管齐下加快复制强化渗透 
公司将持续以征订和教材同步产品为依托，大规模发展用户，开发公司的资源管理和服务平台与上
游资源加大合作。并与合作伙伴（包括代理商、终端产品商、出版社、运营商或系统集成）合作有效地
为用户提供有价值的服务，最大限度的发挥资源多重渠道多种载体的价值。在重点市场，集中资源，快
速规划样板工程和样板基地的建设，拿下重点区域和学校。并以成熟样板为核心向全国战略重要位置的
省会城市复制，进一步拓宽多渠道建设，全面实现新业务模式下的多学科多版本全学段的服务。  
4、人才建设：适应经营环境的人力资源生态系统 
随着互联网的发展，商业模式由产品型向互联网服务型转换，对人才建设也提出了更高的要求，公司
将继续以人力资源作为公司的核心战略资源为导向，不断完善人才的衡量与评价标准，提供配套的人才发
展学习解决方案，并建立配套的激励机制，积极打造一片培养人才的沃土。按照人才资源建设优于财务指
标的发展方针，将公司现有的职业化树状管理模式全面向产品制项目管理模式进行转变，让更多的优秀人
才成长起来。 
（三）、2018年经营工作计划： 
2018年公司将继续秉持“人人分享优质教育”的理念，坚持“科技服务于教育”，大力发展在线教育
资源运营和服务，紧密围绕公司发展战略，进一步推动互联网教育转型升级，同时加快推进优质资源整合，
积极探索教育行业各细分领域的投资并购机会，推动公司业务外延式发展，加速经营业绩的快速提升和业
务结构的优化转型。为确保2018年经营目标的实现，公司将着重做好以下工作： 
1、资源建设方面: 确定以小学阶段用户为主要目标用户群体，重点加快英语资源的产品化，全面推进
语文、数学等多学科的资源建设，在征订、数字教辅等项目驱动下，形成小学主流学科资源的整体覆盖。
与此同时，加快推动全学科名师优课精品资源的引进，建立与名师共同运营推广的模式，打造业内标杆名
师，从形成宣传带动作用。 
2、平台建设方面：持续推进MOD 资源平台系统建设，包括数据分析系统、产品接入管理系统、教学资
源系统、题库资源系统、知识点引擎的迭代与新建，实现资源平台全学科全学段覆盖。基于 MOD 资源平台
规划，持续输出更多的资源标准规范，完善平台功能性建设，尝试对市场化导向的新产品预演，并优先支
撑收入型的产品协同开发。在持续建设平台能力同时，有序支撑同步学、同步练、点读宝 等APP主线产品
的分模块接入（包括学习报告、错题集等分类模块），形成一套高效的联合开发和联调对接机制。 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
3、营销建设方面：根据人人分享优质教育的企业使命，大规模发展用户，从中选择高付费用户，提升
高端客户服务价值。解决从普及到定制高中低端服务痛点，满足从整体到个体课内课外学习需求。在2018
年重点建设如深圳、广州、北京、太原、西安等一线城市。 
4、人才建设方面：根据公司发展要求，加大优秀人才的引进与培养：建立初、中、高级任职资格标准，
完成初级人才培养计划，依据任职资格标准建立快进快出的考核机制。 
（五）、公司未来发展可能面临的风险 
1、宏观政策的风险 
随着教育改革的深入，国家教育部在2011年颁布新课标并要求现有教材重新送审，将会给公司带来签
署著作权合作的风险和新版教材产品开发成本增加的风险。公司将强化与著作权人的合作关系，并根据教
材变化和教学改革要求完善配套软件内容，升级产品和建设更为快捷高效的开发平台。同时，公司将进一
步积极研发创新产品，提升公司的创新能力和完善自主产品。 
2、客户相对集中的风险 
目前公司的销售区域仍主要以珠三角，长三角及京津地区等大中城市为主，市场区域相对集中并存在
一定风险，可能对本公司未来盈利能力造成影响。 
公司将通过技术研发和产品拓展计划，营销渠道拓展计划解决上述产品及销售区域较为集中的风险。
一方面通过开发语文、数学等其他学科的研发，将各学科发展均衡。另一方面，公司将把开创新的销售区
域作为战略重点，通过与现有的主流出版社、教研系统所建立的良好的合作关系，充分把握各地中小学教
材的新特点、新趋势，对潜在用户的市场需求进行调研分析，积极开发地方版本系列以满足二、三线城市
的拓展需求。 
3、新产品开发和技术更新换代的风险 
市场需求不断变化，教育技术不断发展，如果公司对行业关键技术的发展动态不能及时掌控，对教育
教学当中的新理念以及广大教师和学生的教学需求不能正确把握，研发的产品将不具备竞争力。 
公司积极投入同步教学软件及在线教育网络服务开发平台的开发，使公司开发的同步教育服务类产品
具有更强的针对性和实用性；同时加强基础教育项目研究，在开发实施过程中进行有效管理、把握开发周
期、降低开发成本。 
4、公司规模扩大带来的管理风险 
同步教育产品行业需要大量具有一定教育背景和技术背景的专业人员。尽管公司凭借多年教育服务行
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
业的优势及网络技术开发经验已经培养出一批符合公司现有业务架构需要的复合型人才，但随着行业竞争
的日趋激烈，公司的不断发展和投资规模的扩大，仍可能面临管理、营销和技术人才匮乏的风险。 
公司为此制定了详细的管理、营销和技术等专业人才的引进和培养计划，促使公司人才架构更为科学
化。通过企业文化建设，不断加强公司的凝聚力。同时，建立了基础培训、技能培训、经验库培训以及上
岗专人指导培训等人才培养制度，有效带动了后续人才的补充和发展，保证公司在高速发展中的人才需要。 
5、募集资金投资项目风险 
公司非公开发行的募集资金将投入“教学研云平台”、“同步资源学习系统”项目。募集资金投资项
目的顺利实施，将进一步增强公司的研发实力，扩大公司在既有市场的占有率并开拓新市场，提升公司的
综合竞争力。尽管公司对前述建设项目已有一定的技术、人才及客户资源储备，并在项目实施前进行了充
分的可行性论证，但该论证系基于目前的技术发展水平、国家产业政策、国内外市场环境、客户需求情况
等条件所作出的投资决策，在实际运营过程中， 随着时间的推移，上述因素存在发生变化的可能。由于市
场本身具有的不确定性因素，仍有可能使该项目实施后面临一定的市场风险。 
6、千锋互联投资退股回款的风险 
2017年12月28日，公司召开第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于签署<关于北京千锋互联
科技有限公司之退股返还投资款协议>的议案》，公司与千锋互联及其原股东签署了《关于北京千锋互联科
技有限公司之退股返还投资款协议》，千锋互联及其原股东同意方直科技退出所占千锋互联12%股份并返
还全部投资款人民币8100万元及利息。退出对千锋互联的投资不会影响公司既定的经营及投资战略，对公
司的经营成果等无重大影响。 
由于市场的不确定性, 公司能否及时收回投资款，主要受到对方所处的大环境及企业决策和经营管理
水平高低的影响。为避免风险，公司会定期跟进千锋互联的企业财务状况,测算评估对方的现金流量与偿
债能力，以有效降低回款风险。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 06 月 01 日 实地调研 机构 公司经营状况、未来并购计划、重大资产重
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
组情况、投资基金设立情况等 
2017 年 06 月 13 日 实地调研 机构 
公司经营状况、未来并购计划、重大资产重
组情况、投资基金设立情况等 
2017 年 07 月 03 日 实地调研 机构 
公司产品情况、未来并购方向、产业投资基
金后续计划等 
深圳市方直科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年03月24日召开了第三届董事会第二十三次会议，审议通过《关于公司2016年度利润分配
预案的议案》，以截至2016年12月31日公司总股本15,840万股为基数，向全体股东每10股分配现金红利0.15
元（含税），本次不进行资本公积金转增股本。2017年04月18日，公司召开2016年度股东大会，审议通过
了《关于公司2016年度利润分配预案的议案》。 
因公司非公开发行股票新增股份于2017年03月27日在深圳证券交易所上市，本次新增股份9,431,090
股，上市后公司总股本变更为167,831,090股，根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》相关
规定，分配方案公布后至实施前，公司总股本由于增发新股等原因发生变动的，应当按照“现金分红总额、
送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，按公司最新总股本计算分派比例。本公司2016年年度权益
分派方案为：以公司现有总股本167,831,090股为基数，向全体股东每10股派0.141570元人民币现金（含
税）。 
2017年05月08日，公司发布2016年年度权益分派实施公告，拟定股权登记日为：2017年05月15日，除
权除息日为：2017年05月16日。截至2017年05月16日，公司关于2016年年度利润分配及资本公积金转增股
本的方案实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
