星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》，将公司章程第一百五十六条修订
为：  
    公司实施积极稳定的利润分配政策，并严格遵守下列规定：  
   （一）利润分配原则：公司的利润分配注重对股东合理的投资回报，利润分配政策保持一致性、合理性和稳定性，同时
兼顾公司的实际经营情况及公司的长期战略发展目标，不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公
司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，利润分配政策确定后，不得随意调整而降低对股东的回报水平。  
    公司应当及时行使对全资或控股子公司的股东权利，根据全资或控股子公司公司章程的规定，促成全资或控股子公司向
公司进行现金分红，并确保该等分红款在公司向股东进行分红前支付给公司。  
   （二）利润的分配形式：基于公司股东回报规划的基本原则，公司利润分配可以采取现金、股票、现金与股票相结合或
法律、法规允许的其他方式。公司将优先考虑采取现金方式分配股利；若公司增长快速，在考虑实际经营情况的基础上，可
采取股票或者现金股票相结合的方式分配股利。  
   （三）现金分红的条件和比例：在具备现金分红的条件下，公司优先采用现金分红的方式。  
    1、在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，最近三年以现金方式累计分配的利润原则上应不少
于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。如无重大投资计划或重大现金支出事项发生，公司必须进行现金分红，以
现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的15%。在实施上述现金分配股利的同时，可以派发股票股利，但不得
单独派发股票股利。  
    重大投资计划或重大现金支出事项指以下情形之一：  
    (1)公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%；  
    (2)公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。  
    2、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
   （1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到80%；  
   （2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到40%；  
   （3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到20%。  
    公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。  
   （四）发放股票股利的条件：在公司符合上述现金分红规定，具有公司成长性、每股净资产的摊薄、股本规模和股权结
构等真实合理因素，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，董事会可以在实施上述现金分红之外提出股票股利分配
方案，并提交股东大会审议。  
   （五）公司各期利润分配方案的研究论证程序与决策机制、审议程序：  
    1、利润分配政策的研究论证程序与决策机制  
    (1)公司董事会结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展规划及下阶段资金需求，并充分听取股东(特别
是中小股东)和独立董事的意见，在符合公司章程既定的利润分配政策的前提下，认真研究和论证公司现金分红的时机、条
件和比例，提出年度或中期利润分配预案，独立董事应在制定现金分红预案时发表明确意见。  
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
   (2)独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红预案，并直接提交董事会审议。  
   (3)公司董事会制定具体的利润分配预案时，应遵守法律法规和本章程规定的利润分配政策；利润分配预案中应当对留存
的当年未分配利润的使用计划安排或原则进行说明，独立董事应当就利润分配预案的合理性发表独立意见。  
    (4)公司董事会审议并在定期报告中公告利润分配预案，提交股东大会批准；公司董事会未做出现金利润分配预案的，
应当征询独立董事的意见，并在定期报告中披露原因以及未用于分红的留存资金用途，独立董事应当对此发表独立意见。  
   (5)股东大会对利润分配预案进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东沟通交流，充分听取中小股东的
意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。  
    (6)监事会应当对以上利润分配的决策程序及执行情况进行监督。  
    2、利润分配政策的审议程序  
    (1)利润分配预案应经公司董事会 
    审议通过后方能提交股东大会审议。董事会在审议利润分配预案时，须经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一
以上独立董事表决同意。  
    (2)股东大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上表决同意；股东大会在表决
时，应向股东提供网络投票方式。  
    (3)公司对留存的未分配利润使用计划安排或原则作出调整时，应重新报经董事会、股东大会按照上述审议程序批准，
并在相关提案中详细论证和说明调整的原因，独立董事应当对此发表独立意见。  
    (4)公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利派发事项。  
    3、公司未分配利润的使用原则 公司留存未分配利润主要用于对外投资、收购资产、购买设备等重大投资，以及日常运
营所需的流动资金，扩大生产经营规模，优化企业资产结构和财务结构、促进公司高效的可持续发展，落实公司发展规划目
标，最终实现股东利益最大化。  
    （六）公司利润分配政策调整的审议程序：  
    如遇战争、自然灾害等不可抗力，或者公司外部经营环境的较大变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营
环境发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利
润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件的规定。  
    公司董事会在有关调整利润分配政策(修订公司章程)的过程中，应当充分考虑独立董事和中小股东的意见。董事会在审
议调整利润分配政策时，须经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一以上独立董事表决同意，并由监事会发表意见。  
    有关调整利润分配政策(修订公司章程)的议案应经董事会审议通过后方能提交股东大会审议，公司应以股东权益保护为
出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因。股东大会采用现场和网络投票相结合的方式，并经出席现场会议和网络投
票的股东合计持有表决权的2/3以上通过。  
   （七）公司如存在股东违规占用本公司资金的情况，公司在进行利润分配时应当相应的扣减该股东所分配的现金红利，
以偿还其所占用的公司资金。 
    报告期内利润分配政策的执行情况： 
    报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确、清
晰，相关的决策程序和机制完备；相关议案经由公司董事会、监事会审议后提交股东大会审议，公司独立董事发表了独立意
见；并在预案审议通过后的两个月内进行了权益分派，保证了全体股东的利益。 
    2015年4月10日，公司2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配预案》，公司2014年度的利润分配方案为：以
截至2014年12月31日公司股本总数565,554,478股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现金（含税）,合计派发现金股利
56,554,472.80，剩余未分配利润结转以后年度分配；同时以资本公积金向全体股东每10股转增12股，合计转增股份
678,653,674股，转增股份后公司总股本增至1,244,198,401?? 
    公司于2015年4月21日对外披露《2014年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2015年4月27日，除权除
息日为：2015年4月28日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,244,198,401 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 658,150,325.67 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计的 2015 年度审计报告，我公司（仅指母公司）2015 年度实现税后
净利润 295,858,203.51 元。按照《公司章程》的规定，应提取法定盈余公积 29,585,820.35 元，提取法定盈余公积后的利润
连同上年末的未分配利润，并扣除 2014 年度已分配利润 56,554,472.80 元，剩余的可供股东分配利润为 658,150,325.67 元。

结合公司经营情况，经董事会研究决定，公司拟定 2015 年度不派发现金红利、不送红股、不以资本公积金转增股本。
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配预案：公司拟定2015年度不派发现金红利、不送红股、不以资本公积金转增股本。 
2、2014年度利润分配方案：以截至2014年12月31日公司股本总数565,544,728股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1
元人民币（含税），合计派发现金股利56,554,472.80元，剩余未分配利润结转以后年度分配；同时以资本公积金向全体股
东每10股转增12股，合计转增股份678,653,674股，转增股份后公司总股本将增加至1,244,198,401股。 
3、2013年度利润分配方案：以公司非公开发行后的总股本282,772,364股为基数，按每10股转增10股并派发现金红利人民币
1元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
2015 年 0.00 351,933,633.93 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 56,554,472.80 257,079,567.52 22.00% 0.00 0.00% 
2013 年 28,277,236.40 134,256,009.21 21.06% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
根据《公司章程》第一百五十六条规定：“公司的利润分配注
重对股东合理的投资回报，利润分配政策保持一致性、合理
性和稳定性，同时兼顾公司的实际经营情况及公司的长期战
略发展目标，不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害
公司持续经营能力。”
同时根据《公司章程》规定：公司未
来 12 个月内存在重大投资计划或重大现金支出等事项发生，
公司当年可以不进行现金分红。重大投资计划或重大现金支
出事项指以下情形之一： 
(1)公司未来十二个月内拟对外投
资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计净资产的 50%； 
(2)公司未来十二个月内拟对外投
资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计总资产的 30%。
目前公司确立“娱乐生态”的核心战
略，业务从玩具婴童业务延伸至游戏、体育等业务， 2016
年度公司业务将持续横向扩张计划和在上下游产业的布局，
对资金的需求较大，为保障公司正常生产经营和未来发展，
公司拟定 2015 年度不派发现金红利、不送红股、不以资本公
积金转增股本。
 
留存未分配利润主要用于公司继续开拓业务，完善“娱乐生
态”为核心的产业布局。今后，公司将一如既往地重视以现金
分红形式对投资者进行回报，严格按照相关法律法规和《公
司章程》等规定，综合考虑与利润分配相关的各种因素，积
极履行公司的利润分配制度，与投资者共享公司发展的成果。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 陈雁升  
鉴于星辉互
动娱乐股份
有限公司(以
下简称“互动
娱乐”)拟向广
东星辉投资
有限公司(以
下简称“星辉
2014 年 12 月
03 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
截至目前，该
项承诺已履
行完毕。 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
投资”)出售广
东星辉合成
材料有限公
司(以下简称
“星辉材
料”)70%的股
权和星辉合
成材料(香港)
有限公司(以
下简称“材料
香港”)100%
的股权，作为
星辉投资的
实际控制人
特做出如下
承诺：根据互
动娱乐和星
辉投资订立
的《股权转让
合同》，星辉
投资须向互
动娱乐支付
34,379.40 万
元的股权转
让款，本人对
该项付款义
务承担不可
撤销的连带
责任。星辉材
料现拥有位
于汕头市黄
厝围东海南
路的 93.25 亩
国有土地使
用权(国有土
地使用证证
号为“汕国用
[2007]第
72002037
号”)，根据汕
头市政府相
关文件的规
定，星辉材料
为汕头市黄
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
厝围区域企
业整体搬迁
规划中的第
三批搬迁企
业。2013 年 4
月 1 日，汕头
市人民政府
召开第十三
届 26 次市政
府常务会议，
并形成了相
关的会议文
件《市政府常
务会议决定
事项通知》[汕
府办会函
(2013)2604
号]，会议确定
了对珠港新
城片区(星辉
材料的工厂
所在黄厝围
片区)国有建
设用地协议
收购补偿标
准(不含设
备)。广东联信
资产评估土
地房地产估
价有限公司
（以下简称
“联信评估”）
2014 年 11 月
27 日出具的
《星辉互动
娱乐股份有
限公司拟转
让股权事宜
所涉及的广
东星辉合成
材料有限公
司股东全部
权益价值的
评估报告》
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
(“联信（证）
评报字
［2014］第
A0475 号”)评
估范围内的
土地使用权
是根据该补
偿标准的计
算方式确定
评估价值。目
前，星辉材料
正在与汕头
市土地储备
中心就上述
土地收储事
宜进行协商，
土地及地上
附着物的补
偿金尚未确
定。合同双方
经协商一致
同意，在过户
完成日后 12
个月内，若星
辉材料与汕
头市土地储
备中心就上
述土地收储
的土地及地
上附着物的
补偿金达成
一致意见并
签署土地补
偿协议，且土
地及地上附
着物(不含设
备)的补偿金
高于上述资
产评估报告
中土地及地
上附着物(不
含设备)的评
估值(即
29,109.35 万
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
元)，则星辉投
资应将超出
部分金额补
偿予互动娱
乐。本人对该
项补偿义务
承担不可撤
销的连带责
任。星辉材料
70%的股权和
材料香港
100%的股权
过户完成日
后 12 个月内，
星辉投资若
将上述股权
出售予第三
方，且出售价
格高于交易
总价
34,379.40 万
元的，星辉投
资应将高出
部分金额补
偿予互动娱
乐。本人对该
项补偿义务
承担不可撤
销的连带责
任。 
陈雁升;广东
星辉投资有
限公司 
 
鉴于星辉互
动娱乐股份
有限公司(以
下简称“互动
娱乐”)拟向本
公司出售星
辉合成材料
(香港)有限公
司(以下简称
“材料香
港”)100%的
股权，广东星
辉投资有限
公司及本公
2014 年 12 月
03 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
截至目前，该
项承诺已履
行完毕 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
司的实际控
制人陈雁升
特做出如下
承诺：互动娱
乐存在为材
料香港的债
务提供担保
的情形，截至
本函出具之
日，担保最高
额为美元
2000 万元，债
权人为香港
汇丰银行。本
公司及本人
承诺将督促
材料香港与
香港汇丰银
行协商并于
材料香港股
权过户完成
之日起 1 个月
内解除上述
互动娱乐为
材料香港所
做的担保，并
由本公司或
本人或指定
的第三人为
上述债务提
供新的担保；
且承诺若因
上述担保对
互动娱乐造
成损失的，由
本公司及本
人承担赔偿
责任。 
陈雁升  
陈雁升承诺：
截止2014年9
月 30 日，星
辉合成材料
(香港)有限公
司尚须支付
2014 年 12 月
03 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
截至目前，该
项承诺已履
行完毕。 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
雷星实业(香
港)有限公司
86,350,501.29
元人民币
(108,965,122.
90 港币)，星
辉合成材料
(香港)有限公
司承诺将于
股权交割完
成之日(即在
香港公司注
册处股东变
更登记完成
之日)起两个
月内一次性
向雷星实业
(香港)有限公
司支付上述
款项。本人对
星辉合成材
料(香港)有限
公司上述还
款义务承担
连带责任。 
黄挺;郑泽峰;
珠海厚朴投
资管理合伙
企业（有限合
伙） 
 
黄挺、郑泽峰
承诺：自股份
交割日起三
十六个月内
不转让其因
本次交易获
得的上市公
司股份；同
时，为保证本
次交易盈利
预测补偿承
诺的可实现
性，待满足以
下条件后，方
可转让其于
本次交易中
所获上市公
司股份：①上
市公司在指
2013 年 10 月
29 日 
2018 年 4 月
30 日 
正常履行中 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
定媒体披露
星辉天拓
2016 年度《专
项审核报告》
后，黄挺、郑
泽峰当年可
解锁股份数
不超过其于
本次交易获
得的上市公
司股份的 
70%；②上市
公司在指定
媒体披露星
辉天拓 2017 
年度《专项审
核报告》及
《减值测试
报告》后，黄
挺、郑泽峰当
年可解锁股
份数不超过
其于本次交
易获得的上
市公司股份
的 30%。珠海
厚朴承诺：自
股份交割日
起三十六个
月内不转让
其因本次交
易获得的上
市公司股份；
同时，为保证
本次交易盈
利预测补偿
承诺的可实
现性，待满足
以下条件后，
方可转让其
于本次交易
中所获上市
公司股份：①
上市公司在
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
指定媒体披
露星辉天拓 
2016 年度
《专项审核
报告》后，珠
海厚朴当年
可解锁股份
数不超过其
于本次交易
获得的上市
公司股份的
70%；②上市
公司在指定
媒体披露星
辉天拓 2017 
年度《专项审
核报告》及
《减值测试
报告》后，珠
海厚朴当年
可解锁股份
数不超过其
于本次交易
获得的上市
公司股份的
30%。 
黄挺;郑泽峰;
珠海厚朴投
资管理合伙
企业（有限合
伙） 
 
黄挺、郑泽
峰、珠海厚朴
投资管理合
伙企业（有限
合伙）承诺广
东星辉天拓
互动娱乐有
限公司 2013
年度、2014 年
度、2015 年
度、2016 年度
和 2017 年度
实现的净利
润分别不低
于 6,000 万
元、8,000 万
元、9,700 万
元、11,500 万
2013 年 10 月
16 日 
2018 年 4 月
30 日 
正常履行中 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
元、12,000 万
元。如星辉天
拓未实现承
诺净利润，由
黄挺、郑泽峰
和珠海厚朴
向互动娱乐
支付补偿。 
陈雁升  
根据公司于
2014 年 12 月
3 日召开的第
三届董事会
第六次会议
决议，公司本
次重大资产
出售以广东
联信资产评
估土地房地
产估价有限
公司(以下简
称“联信评
估”)对星辉材
料及材料香
港所做的评
估结果为定
价基础，评估
基准日为
2014 年 9 月
30 日。根据联
信评估对星
辉材料及材
料香港所做
的评估，运用
资产基础法，
星辉材料股
东全部权益
的评估值为
38,417.48 万
元，材料香港
股东全部权
益的评估值
为 5,183.54 万
元。同时，鉴
于公司于
2011 年 12 月
31 日 
2015 年 4 月
30 日 
鉴于相关《盈
利预测补偿
协议》已经董
事会及股东
大会审议同
意解除，陈雁
升先生相关
承诺已经履
行完毕。 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
2011 年 12 月
30 日与陈雁
升先生订立
了《盈利预测
补偿协议》，
约定星辉材
料 2014 年度
经审计的净
利润(以扣除
非经常损益
的净利润为
计算依据)不
低于 4,100 万
元，如实际净
利润数低于
承诺净利润
数的，陈雁升
先生应履行
利润补偿义
务，应补偿现
金数=(承诺净
利润数-实际
实现的净利
润数)×2014
年 12 月 31 日
公司对星辉
材料所持股
权比例。鉴于
本次交易完
成后，公司将
不再持有星
辉材料股权，
同意解除公
司和陈雁升
先生签署的
上述《盈利预
测补偿协
议》，同时在
确定星辉材
料的转让价
款时考虑上
述盈利预测
补偿的影响。
所以，相关承
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
诺事项已经
履行完毕。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
北京海林金
世投资有限
公司;杨伟;徐
铁军;朱文玖;
韩伟;徐兵;黄
渤;管浒;郭光;
陈启杰;黄静;
张君;刘和平;
西安缪创斯
普润企业管
理咨询合伙
企业（有限合
伙） 
 
杨伟、徐铁
军、朱文玖、
韩伟、徐兵、
黄渤、管浒、
郭光、陈启
杰、黄静、张
君、北京海林
金世投资有
限公司、刘和
平、西安缪创
斯普润企业
管理咨询合
伙企业（有限
合伙）向互动
娱乐承诺西
安曲江春天
融和影视文
化有限责任
公司 2015 年
度、2016 年度
和 2017 年度
实现的净利
润分别不低
于 10,530 万
元、13,680 万
元、17,730 万
元。如春天融
和实际净利
润数低于对
应年度的净
利润承诺数
的，将由杨
伟、徐铁军、
朱文玖、韩
伟、徐兵、黄
渤、管浒、郭
光、陈启杰、
黄静、张君、
北京海林金
世投资有限
公司、刘和
平、西安缪创
2014 年 12 月
23 日 
2018-04-30 
鉴于公司已
出售春天融
和所有股权，
相关利润承
诺已被豁免
履行。 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
斯普润企业
管理咨询合
伙企业（有限
合伙）向互动
娱乐支付相
应的补偿。  
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 
陈冬琼  
基于对本公
司未来持续
稳定发展的
信心，陈冬琼
女士计划在
未来 12 个月
内，通过证券
公司、基金管
理公司定向
资产管理等
方式增持本
公司股票，累
计增持金额
不少于人民
币 1.83 亿元。
陈冬琼女士
通过上述方
式购买的本
公司股票 6 个
月内不进行
减持。 
2015 年 07 月
08 日 
2015 年 9 月
21 日 
 截止 2015 
年 9 月 21 
日，陈冬琼女
士通过博时
资本管理有
限公司“博时
资本-众赢志
成 3 号专项
资产管理计
划”投资组合
在深圳证券
交易所交易
系统增持本
公司股份共
计 
16,152,407 
股，占公司总
股本的 
1.30%，平均
价格约为 
11.26 元/股，
增持金额共
计约人民币 
18,301.70 万
元。 
陈雁升、陈冬
琼 
 
（1）本人所
持互动娱乐
的股份限售
期将在 2015
年 1 月 19 日
届满。基于对
互动娱乐未
来发展的信
心，本人承
诺，将所持互
动娱乐股份
2015 年 01 月
20 日 
2015 年 4 月
19 日 
截至目前，该
承诺已履行
完毕。 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
的限售期自
愿延长 3 个
月，即本人所
持有的互动
娱乐的股份
限售期截止
日由原 2015
年 1 月 19 日
延长至 2015
年 4 月 19 日。
在此期间，不
进行转让或
者委托他人
管理，也不由
互动娱乐回
购所持有的
股份。（2）
2015 年 4 月
19 日限售期
届满后，本人
在担任互动
娱乐董事、监
事或高管期
间：将向互动
娱乐申报所
持有的互动
娱乐的股份
及变动情况；
每年转让的
股份将不超
过所持有互
动娱乐股份
总数的百分
之二十五；本
人在离职后
半年内，将不
会转让所持
有的互动娱
乐的股份。 
陈雁升、陈冬
琼 
 
陈雁升、陈冬
琼承诺：自本
人所持星辉
互动娱乐股
份有限公司
2014 年 12 月
10 日 
2016 年 1 月
20 日 
正常履行中 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
(以下简称"互
动娱乐")股票
解除限售后
(于 2015 年 1
月 20 日起解
除限售)的 12
个月内，若本
人减持互动
娱乐股票，本
人将在减持
前三个交易
日以书面方
式通知互动
娱乐并预先
披露本人减
持计划。 
陈雁升、陈冬
琼 
 
鉴于星辉互
动娱乐股份
有限公司(以
下简称"互动
娱乐")拟向广
东星辉投资
有限公司出
售广东星辉
合成材料有
限公司 70%
的股权和星
辉合成材料
(香港)有限公
司 100%的股
权，该交易完
成后，聚苯乙
烯系列合成
树脂的生产
和销售业务
将剥离出互
动娱乐，为减
少并规范本
人及本人投
资的其他企
业未来可能
与互动娱乐
及下属子公
司之间发生
2014 年 12 月
03 日 
作出承诺时
至承诺履行
完毕时 
正常履行中 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
的关联交易，
确保互动娱
乐全体股东
利益不受损
害，在作为互
动娱乐的控
股股东、实际
控制人期间，
陈雁升、陈冬
琼承诺如下
事项，并承担
相应的法律
责任： 一、
不利用自身
对互动娱乐
的控股股东、
实际控制人
地位及重大
影响，谋求互
动娱乐及下
属子公司在
业务合作等
方面给予本
人及本人投
资的其他企
业优于市场
第三方的权
利。二、不利
用自身对互
动娱乐的控
股股东、实际
控制人地位
及重大影响，
谋求与互动
娱乐及下属
子公司达成
交易的优先
权利。 三、
杜绝本人及
本人所投资
的其他企业
非法占用或
转移互动娱
乐及下属子
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
公司资金或
资产的行为，
在任何情况
下，不要求互
动娱乐及下
属子公司违
规向本人及
本人所投资
的其他企业
提供任何形
式的担保。
四、本人及本
人所投资的
其他企业不
与互动娱乐
及下属子公
司发生不必
要的关联交
易，如确需与
互动娱乐及
下属子公司
发生不可避
免的关联交
易，保证：(一)
督促互动娱
乐按照《中华
人民共和国
公司法》、《中
华人民共和
国证券法》、
《深圳证券
交易所创业
板股票上市
规则》等有关
法律、法规、
规范性文件
和互动娱乐
章程的规定，
履行关联交
易的决策程
序，本人并将
严格按照该
等规定履行
关联股东的
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
回避表决义
务。(二)遵循
平等互利、诚
实信用、等价
有偿、公平合
理的交易原
则，以市场公
允价格与互
动娱乐及下
属子公司进
行交易，不利
用该等交易
从事任何损
害互动娱乐
及下属子公
司利益的行
为。 (三)根据
《中华人民
共和国公司
法》、《中华人
民共和国证
券法》、《深圳
证券交易所
创业板股票
上市规则》等
有关法律、法
规、规范性文
件和互动娱
乐章程的规
定，督促互动
娱乐依法履
行信息披露
义务和办理
有关报批程
序 
陈雁升、陈冬
琼 
 
鉴于星辉互
动娱乐股份
有限公司(以
下简称"互动
娱乐")拟向广
东星辉投资
有限公司出
售广东星辉
合成材料有
2014 年 12 月
03 日 
在本人持有
互动娱乐的
股份期间 
正常履行中 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
限公司 70%
的股权和星
辉合成材料
(香港)有限公
司 100%的股
权，该交易完
成后，聚苯乙
烯系列合成
树脂的生产
和销售业务
将剥离出互
动娱乐，为杜
绝出现同业
竞争等损害
互动娱乐的
利益及其中
小股东的权
益的情形，作
为互动娱乐
的控股股东、
实际控制人，
陈雁升、陈冬
琼出具本承
诺函，并对此
承担相应的
法律责任。第
一条  在本
人作为互动
娱乐的股东
期间，本人不
在任何地域
以任何形式，
从事法律、法
规和中国证
券监督管理
委员会规章
所规定的可
能与互动娱
乐及下属子
公司构成同
业竞争的活
动。本人今后
如果不再是
互动娱乐的
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
股东的，本人
自该股权关
系解除之日
起五年内，仍
必须信守前
款的承诺。第
二条  本人
从第三方获
得的商业机
会如果属于
互动娱乐及
下属子公司
主营业务范
围之内的，则
本人将及时
告知互动娱
乐，如互动娱
乐作出愿意
利用该商业
机会的肯定
答复，则本人
放弃该商业
机会，并尽可
能地协助互
动娱乐或下
属子公司取
得该商业机
会。第三条  
本人不以任
何方式从事
任何可能影
响互动娱乐
及下属子公
司经营和发
展的业务或
活动，包括： 
(一)利用现有
的社会资源
和客户资源
阻碍或者限
制互动娱乐
及下属子公
司的独立发
展；(二)在社
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
会上散布不
利于互动娱
乐及下属子
公司的消息；
(三)利用对互
动娱乐的控
股或者控制
地位施加不
良影响，造成
互动娱乐及
下属子公司
高级管理人
员、研发人
员、技术人员
等核心人员
的异常变动； 
(四)从互动娱
乐及下属子
公司招聘专
业技术人员、
销售人员、高
级管理人员； 
(五)捏造、散
布不利于互
动娱乐及下
属子公司的
消息，损害互
动娱乐及下
属子公司的
商誉。第四条  
本人将督促
本人的配偶、
父母、子女及
其配偶、兄弟
姐妹及其配
偶，本人配偶
的父母、兄弟
姐妹，子女配
偶的父母，以
及本人投资
的其他企业，
同受本承诺
函的约束。第
五条  本人
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
违反以上承
诺的，将补偿
互动娱乐因
此导致的一
切直接和间
接的损失。 
陈雁升、陈冬
琼 
 
为避免今后
与公司之间
可能出现的
同业竞争，维
护公司全体
股东的利益
和保证公司
的长期稳定
发展，公司控
股股东陈雁
升及其配偶
陈冬琼已出
具了《关于与
广东星辉车
模股份有限
公司避免和
消除同业竞
争的承诺
函》，具体承
诺内容如下： 
"为杜绝出现
同业竞争等
损害广东星
辉车模股份
有限公司(下
称"星辉车模
")的利益及其
中小股东的
权益的情形，
本人出具本
承诺函，并对
此承担相应
的法律责任。
第一条  在
本人作为星
辉车模股东
期间，本人不
在任何地域
2010 年 01 月
20 日 
在本人持有
互动娱乐的
股份期间 
正常履行中 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
以任何形式，
从事法律、法
规和中国证
券监督管理
委员会规章
所规定的可
能与星辉车
模构成同业
竞争的活动。
本人今后如
果不再是星
辉车模的股
东，本人自该
股权关系解
除之日起五
年内，仍必须
信守前款的
承诺。第二条  
本人从第三
方获得的商
业机会如果
属于星辉车
模主营业务
范围之内的，
则本人将及
时告知星辉
车模，并尽可
能地协助星
辉车模取得
该商业机会。 
第三条  本
人不以任何
方式从事任
何可能影响
星辉车模经
营和发展的
业务或活动，
包括： (一)
利用现有的
社会资源和
客户资源阻
碍或者限制
星辉车模的
独立发展；
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
(二)在社会上
散布不利于
星辉车模的
消息；(三)利
用对星辉车
模的控股或
者控制地位
施加不良影
响，造成星辉
车模高级管
理人员、研发
人员、技术人
员等核心人
员的异常变
动；(四)从星
辉车模招聘
专业技术人
员、销售人
员、高级管理
人员；(五)捏
造、散布不利
于星辉车模
的消息，损害
星辉车模的
商誉。 第四
条  本人将
督促本人的
配偶、父母、
子女及其配
偶、兄弟姐妹
及其配偶，本
人配偶的父
母、兄弟姐
妹，子女配偶
的父母，以及
本人投资的
企业，同受本
承诺函的约
束。" 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
星辉合成
材料（香
港）有限公
司 
2014 年 12
月 
材料香港对
雷星香港的
原有借款因
材料香港出
售给控股股
东附属企业
而形成资金
占用 
7,707.22 0 7,707.22 0  0  
上海派动
网络科技
有限公司 
2015年 6月 
本公司全资
子公司珠海
星辉将持有
上海派动网
络科技有限
公司 60%的
股权，转让
给广州易简
广告股份有
限公司。双
方约定，股
权转让款分
两期支付，
余款将于
2016年 5月
31 日前支
付。 
100.7 0 0 100.7 现金清偿 100.7 2016年 5月 
合计 7,807.92 0 7,707.22 100.7 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.04% 
相关决策程序 
 2014 年 12 月 26 日，本公司 2014 年第四次临时股东大会审议通过公司重大资产出售
暨关联交易相关议案。根据重组方案，材料香港 100%股权出售给星辉投资，材料香
港对雷星香港的原有借款因材料香港出售与控股股东附属企业而形成资金占用。 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
      报告期新增大股东及其附属企业非经营性资金占用的原因为材料香港 100%股
权出售给星辉投资，材料香港对雷星香港的原有借款因材料香港出售给控股股东附属
企业而形成资金占用。 截至报告期末，材料香港已全部归还该款项。        
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
 截至报告期末，材料香港已全部归还该款项。 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2016 年 04 月 23 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见巨潮资讯网披露的《关于控股股东及其它关联方资金占用情况的专项审核说明》
（广会专字[2016]G16001450025 号号） 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
子 公 司 名 称 变 化 情 况 
雷星（香港）实业有限公司 无变化 
福建星辉婴童用品有限公司 无变化 
深圳市星辉车模有限公司 无变化 
深圳市畅娱天下科技有限公司 无变化 
霍尔果斯毅讯电子科技有限公司 本期新增 
广州易简广告股份有限公司 期末不再纳入合并范围 
上海岚枫科技有限公司 期末不再纳入合并范围 
广东星辉天拓互动娱乐有限公司 无变化 
广州天拓网络技术有限公司 期末不再纳入合并范围 
TEAMTOP ONLINE ADVERTISING CO.,LIMITED 无变化 
上海悠玩网络科技有限公司 无变化 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
广州睿搜信息科技有限公司 期末不再纳入合并范围 
广州火炉网络科技有限公司 无变化 
广州天拓软件技术有限公司 无变化 
TEAMTOP ADVERTISING CO., LIMITED 期末不再纳入合并范围 
广州伊云网络科技有限公司 无变化 
上海派动网络科技有限公司 期末不再纳入合并范围 
TUKMOB INTERNATIONAL HOLDING LIMITED 期末不再纳入合并范围 
SHINY FIRST LIMITED 无变化 
上海元届信息科技有限公司 本期新增 
元界网络科技有限公司 本期新增 
上海猫狼网络科技有限公司 本期新增 
霍尔果斯市星拓网络科技有限公司 本期新增 
上海甜昵网络科技有限公司 本期新增、期末不再纳入合并范围 
珠海星辉投资管理有限公司 无变化 
西安曲江春天融和影视文化有限责任公司 本期新增、期末不再纳入合并范围 
北京春天融和影视文化有限责任公司 本期新增、期末不再纳入合并范围 
上海品德文化传播有限公司 本期新增、期末不再纳入合并范围 
海宁文玖影视传媒有限公司 本期新增、期末不再纳入合并范围 
霍尔果斯春天融和传媒有限公司 本期新增、期末不再纳入合并范围 
皇家西班牙人俱乐部（香港）有限公司 本期新增 
新疆星辉创业投资有限公司 本期新增 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王旭彬、张腾 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
星辉合成
材料（香
港）有限公
司 
控股股东
控股企业 
材料香港对
雷星香港的
原有借款因
材料香港出
售给控股股
东附属企业
而形成 
是 7,707.22 0 7,707.22 0.00% 0 0 
上海派动
网络科技
有限公司 
参股公司
子公司 
本公司全资
子公司珠海
星辉将持有
上海派动网
络科技有限
公司 60%的
股权，转让
给广州易简
广告股份有
限公司。双
方约定，股
权转让款分
两期支付，
余款将于
2016年 5月
31 日前支
付。 
是 1,006,979 0 0 0.00% 0 0 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
陈雁升 控股股东 承诺借款 0 10,000 10,000 0.00% 0 0 
陈冬琼 控股股东 承诺借款 0 14,561.12 14,561.12 0.00% 0 0 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
以上借款均为无息借款，款项用于支持公司日常经营，对公司财务状况没有实质性影响。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    为继续支持公司发展，提高融资效率，降低公司部分财务费用，公司控股股东陈冬琼女士向公司提供借款金额为人民币
14,561.12万元，陈雁升先生向公司及公司控股子公司提供无息借款不超过人民币1.6亿元（实际借款金额以到账金额为准），
期限为股东大会通过本议案之日起一年内有效。该笔借款将用于公司日常经营，公司可在规定期限内根据流动资金需要循环
提取使用。该两项关联交易已经公司2015年第二次临时股东大会审议通过，详见公司在巨潮资讯网的相关公告。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于控股股东向公司提供借款暨关联交易
的公告 
2016 年 05 月 22 日 巨潮资讯网 
关于控股股东陈雁升先生向公司提供无息
借款暨关联交易的公告 
2016 年 05 月 27 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
租赁情况说明 
报告期内公司无重大租赁事项 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
雷星（香港）实业有
限公司 
2015 年 03
月 19 日 
15,000 
2015 年 03 月 19
日 
1,178.03 
连带责任保
证 
一年 否 否 
星辉合成材料（香港）
有限公司 
2014 年 03
月 28 日 
12,238 
2014 年 05 月 30
日 
12,238 
连带责任保
证 
一年 是 是 
广东星辉天拓互动娱
乐有限公司 
2015 年 03
月 19 日 
20,000  0 
连带责任保
证 
三年 否 否 
福建星辉婴童用品有
限公司 
2015 年 03
月 19 日 
15,000  0 
连带责任保
证 
三年 否 否 
皇家西班牙人足球俱
乐部 
2015 年 11
月 03 日 
28,606.11  0 
连带责任保
证 
三年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
90,844.11 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
13,416.03 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
90,844.11 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,178.03 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
90,844.11 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
13,416.03 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
90,844.11 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,178.03 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.56% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 12,238 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
1,178.03 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 13,416.03 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2014年12月3日，公司与广东星辉投资有限公司（以下简称“星辉投资”）签订了附生效条件的《股权转让合同》，公司
向星辉投资出售公司持有的广东星辉合成材料有限公司（以下简称“星辉合成材料”）70%股权和星辉合成材料（香港）有限
公司（以下简称：“材料香港”）100%股权。2014年12月26日，本公司2014年第四次临时股东大会审议通过公司重大资产出
售暨关联交易相关议案。2015年2月10日，该项重大资产重组已实施完毕，2015年4月3日，星辉投资已向公司支付股权转让
的全部价款。具体内容见公告。 
（2）2014年12月22日，公司召开第三届董事会第七次会议审议并通过了《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》、《关
于公司本次非公开发行A股股票预案的议案》、《关于公司分别与陈雁升等四名发行对象签订附条件生效的<股份认购合同>
的议案》、《关于本次非公开发行股票构成关联交易的议案》及《关于提请股东大会批准陈雁升免于以要约方式增持公司股
份的议案》等关联交易相关议案。公司拟非公开发行股票募集资金75,000万元用于收购春天融和50.38383%股权项目及补充
流动资金。 
2015年1月6日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于调整公司非公开发行A股股票方案中部分事项的议案》、《关
于修订<星辉互动娱乐股份有限公司非公开发行A股股票预案>的议案》、《关于修订<公司本次非公开发行股票方案论证分
析报告>的议案》、《关于修订<公司本次非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告>的议案》、《关于公司与陈创煌
签订附条件生效的<股份认购合同>及与原四个发行对象签署补充合同的议案》、《关于本次非公开发行股票构成关联交易
的议案》。 
2015年3月14日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于<公司非公开发行A股股票预案（二次修订稿）>的议案》、
《关于<公司非公开发行股票方案论证分析报告（二次修订稿）>的议案》、《关于<公司非公开发行股票募集资金使用的可
行性分析报告（二次修订稿）>的议案》、《关于签署<西安曲江春天融和影视文化有限责任公司之股权转让协议的补充协
议>的议案》、《关于与西安缪创斯普润企业管理咨询合伙企业（有限合伙）、杨伟、徐铁军、朱文玖、韩伟、徐兵、黄渤、
管浒、郭光、陈启杰、黄静、张君、刘和平、北京海林金世投资有限公司签署<补充合同(二)>的议案》。 
2015年3月31日，公司召开2015年第一次临时股东大会审议通过了上述董事会提交股东大会审议的议案。 
2015年4月28日，公司向中国证监会上报了非公开发行股票的申请文件，并于2015年4月30日取得《中国证监会行政许可申请
受理通知书》（150920号）。2015年7月9日，公司收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（150920号）。2015 
年10月9日，公司向中国证监会报送《关于中止审核非公开发行 A 股股票申请文件的申请》，并于2015年10月19日收到中国
证监会下发的《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》（150920号）。 
在公司非公开发行申请审核期间，国内证券市场发生了较大变化，同时综合考虑融资环境和公司业务发展规划等因素，为了
维护广大投资者的利益，并与发行对象、保荐机构等友好协商，公司决定向中国证监会申请撤回本次公司非公开发行股票的
申报材料。 
2015年12月9日，公司召开第三届董事会第二十次会议，审议通过了《关于撤回非公开发行股票申请文件的议案》。2015年
12月25日，公司召开 2015年第四次临时股东大会审议通过了该项议案。2015年12月28日，公司收到了中国证监会下发的《中
国证监会行政许可申请终止审查通知》（[2015]219 号），中国证监会决定终止对该行政许可申请的审查。具体内容见公告。 
（3）2015年3月19日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过的《关于发行公司债券方案的议案》，公司拟公开发行公司
债券,发行的规模不超过人民币7.5亿元（含7.5亿元）,发行的募集资金在扣除发行费用后，全部用于偿还银行贷款和补充流动
资金。2015年4月10日，该公开发行公司债券预案已经公司2014年股东大会审议通过。 
2015年11月13日，公司收到中国证监会出具的《关于核准星辉互动娱乐股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》
(证监许可[2015]2584 号)，核准公司向合格投资者公开发行面值总额不超过 75,000 万元的公司债券。 
本期债券的发行首日为2015 年11月25日，于2015年11月27日发行完毕，最终网下实际发行金额为人民币7.5亿元，最终票面
利率为6.30%。经深交所深证上[2016]28 号文同意，本期债券于2016年2月3日起在深交所集中竞价系统和综合协议交易平台
挂牌交易。 
（4）2015年5月22日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过的《关于公司拟发行债务融资工具的议案》，公司拟在不超
过人民币8亿元的范围内发行债务融资工具，可一次或多次发行，募集资金将用于公司项目投资建设、偿还银行贷款、补充
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
流动资金等符合国家法律法规及政策要求的企业经营活动。2015年6月8日，该方案经公司2015年第二次临时股东大会审议通
过，尚需获得相关监管部门的核准审批。具体内容见公告。 
（5）公司正在筹划发行股份购买资产事项，经向深圳证券交易所申请，公司股票自2015年12月17日开市起停牌。公司于2015
年12月18日披露了《关于筹划发行股份购买资产的停牌公告》，于2016年1月13日、2016年3月15日披露了《关于筹划发行股
份购买资产停牌进展暨延期复牌公告》。停牌期间，公司分别于2015年12月24日、2015年12月31日、2016年1月8日、2016
年1月20日、2016年1月27日、2016年2月3日、2016年2月17日、2016年2月24日、2016年3月2日、2016年3月9日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上刊登了《关 于筹划发行股份购买资产停牌进展公告》。 
2016年2月24日，公司第三届董事会第二十二次会议审议通过了《关于筹划发行股份购买资产事项延期复牌的议案》，董事
会同意公司向深圳证券交易所申请延期复牌。2016年3月11日，公司于2016年第一次临时股东大会审议通过了该议案。 
除以上事项外，公司报告期内未发生重大事项。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
重大资产出售事项 2014年12月5日  www.cninfo.com.cn，公告编号2014-108号  
2014年12月11日 www.cninfo.com.cn，公告编号2014-113号 
2014年12月26日 www.cninfo.com.cn，公告编号2014-124号 
2015年1月22日 www.cninfo.com.cn，公告编号2015-006号 
2015年2月10日 www.cninfo.com.cn，公告编号2015-008号 
非公开发行股票事项  2014年12月26日  www.cninfo.com.cn，公告编号2014-122号 
2015年1月6日 www.cninfo.com.cn，公告编号2015-001号 
 2015年3月16日  www.cninfo.com.cn，公告编号2015-017号 
2015年3月31日 www.cninfo.com.cn，公告编号2015-036号 
2015年5月4日 www.cninfo.com.cn，公告编号2015-052号 
2015年10月20日 www.cninfo.com.cn，公告编号2015-091号 
2015年12月9日 www.cninfo.com.cn，公告编号2015-110号 
2015年12月25日 www.cninfo.com.cn，公告编号2015-119号 
2016年1月6日 www.cninfo.com.cn，公告编号2016-002号 
发行公司债券事项   2015年3月20日   www.cninfo.com.cn，公告编号2015-022号 
2015年4月10日 www.cninfo.com.cn，公告编号2015-040号 
2015年11月16日 www.cninfo.com.cn，公告编号2015-100号 
2015年11月23日 www.cninfo.com.cn，公告编号2015-102号 
2015年11月25日 www.cninfo.com.cn，公告编号2015-103号 
2015年11月30日 www.cninfo.com.cn，公告编号2015-105号 
2016年1月30日 www.cninfo.com.cn，公告编号2015-011号 
发行债务融资工具 2015年5月22日 www.cninfo.com.cn，公告编号2015-055号 
2015年6月8日 www.cninfo.com.cn，公告编号2015-065号 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
筹划发行股份购买资产
事项 
2015年12月17日 www.cninfo.com.cn，公告编号2015-117号 
2016年1月13日 www.cninfo.com.cn，公告编号2016-004号 
2016年2月24日 www.cninfo.com.cn，公告编号2016-015号 
2016年3月11日 www.cninfo.com.cn，公告编号2016-022号 
2016年3月15日 www.cninfo.com.cn，公告编号2016-024号 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
详见同日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2015年度社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
星辉互动娱乐
股份有限公司 
2015 年面向
合格投资者公
开发行公司债
券 
15 互动债 112261 
2015 年 11 月
25 日 
2020 年 11 月
25 日 
75,000 6.30% 
采用单利按年
计息，不计复
利，逾期不另
计利息。每年
付息一次，到
期一次还本，
最后一期利息
随本金的兑付
一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
根据《公司债券发行与交易管理办法》的相关规定，本期债券仅面向合格投资者发行，公众
投资者不得参与发行认购，本期债券上市后将被实施投资者适当性管理，仅限合格投资者参
与交易，公众投资者认购或买入的交易行为无效。 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
付息日：2016 年至 2020 年每年的 11 月 25 日为上一个计息年度的付息日（如遇法定节假日
或休息日，则顺延至其后的第 1 个交易日）；如投资者行使回售权，则其回售部分债券的付
息日为 2016 年至 2018 年每年的 11 月 25 日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第
1 个交易日）。截至报告期末，未有付息发生。
兑付日：2020 年 11 月 25 日（如遇法定节
假日或休息日，则顺延至其后的第 1 个交易日）。如投资者行使回售权，则其回售部分债券
的兑付日为 2018 年 11 月 25 日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1 个交易日）。
截至报告期末，未有兑付发生。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
本次债券的期限为 5 年，债券存续期第 3 年末附发行人上调票面利率选择权和投资者回售选
择权。截至报告期末，回售选择权力未发生。 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广发证券股份
有限公司 
办公地址 
广东省广州市
天河北路
183-187 号大
都会广场 43楼
（4301-4316
房） 
联系人 莫耕权 联系人电话 020-87555888 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 东方金诚国际信用评估有限公司 办公地址 
北京市西城区德胜门外大街 83 号德胜国际中
心 B 座 7 层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
报告期内债券受托管理人、资信评级机构未发生变更。
 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
    公司第三届董事会第十一次会议审议通过了发行公司债券募集资金用途的方
案，本期债券发行募集资金用于偿还银行贷款和补充公司流动资金。公司 2014
年度股东大会批准了该募集资金用途方案。根据中国证券监督管理委员会《关于
核准星辉互动娱乐股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许
可[2015]2584 号），核准公司向合格投资者公开发行面值总额不超过 7.5 万元的公
司债券。 
年末余额（万元） 24.66 
募集资金专项账户运作情况 
公司债券发行时，公司依照募集说明书的相关约定，指定专项户归集募集资金；
至报告期末，募集资金已依照募集说明书中的资金运用计划，全部用于偿还银行
贷款和补充公司流动资金。
 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
募集资金使用与募集说明书承诺的用途、使用计划及其他约定一致。 
4、公司债券信息评级情况 
上述公司债券发行时，本公司聘请了东方金诚国际信用评估有限公司（以下简称“东方金诚”）对所发行的公司债券资信情况
进行评级。根据东方金诚出具的《信用等级通知书》（东方金诚债评字[2015]190 号），公司债券发行时，其主体信用等级
为 AA，评级展望稳定。 东方金诚评定“星辉互动娱乐股份有限公司2015年公司债券”信用级别为 AA，该级别反映了公司偿
还债务的能力很强，受不利经济环境的影响不大，违约风险很低。在公司债券存续期内，东方金诚将持续关注本公司外部经
营环境变化、经营或财务状况变化以及本次债券偿债保障情况等因素，对上述债券的信用风险进行定期跟踪评级和不定期跟
踪评级。 
东方金诚预计于2016年6月底前出具最新的跟踪评级报告，评级结果将刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上，敬请广
大投资者关注。 
 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
本期债券采取无担保发行。 
上述公司债券偿债计划如下：本期公司债券的利息自起息日起每年支付一次，最后一期利息随本金的兑付一起支付。本期债
券每年的付息日为 2016 年至 2020 年每年的11月25日，若投资者行使回售选择权，则回售部分债券的付息日为自2018年11
月25日，前述日期如遇法定节假日或休息日，则兑付顺延至下一个工作日；本期债券利息的支付通过登记机构和有关机构办
理。利息支付的具体事项将按照国家有关规定，由本公司在中国证监会指定媒体上发布的付息公告中加以说明。根据国家税
收法律、法规，投资者投资本期债券应缴纳的有关税金由投资者自行承担。 
公司偿债保障措施包括：制定《债券持有人会议规则》；聘请债券受托管理人；设立专门的偿付工作小组；切实做到专款专
用；严格的信息披露。此外，在出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时，公司将至少采取如下措
施： 1、不向股东分配利润； 2、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施；3、调减或停发董事和高级管理
人员的工资和奖金；4、主要责任人不得调离。 
报告期上述公司债券的增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施未发生变更。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
报告期，本公司未召开债券持有人会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
报告期作为“星辉互动娱乐股份有限公司2015年面向合格投资者公开发行公司债券”受托管理人，2015年广发证券股份有限公
司严格依照《公司债券发行与交易管理办法》、《公司债券受托管理人执业行为准则》等相关法律法规积极履行受托管理人
相关职责；在履行受托管理人相关职责时，与公司不存在利益冲突情形。由广发证券股份有限公司出具的《星辉互动娱乐公
开发行2015年度公司债券受托管理事务报告（2015 年度）》预计于 2016年6月30日前于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公开披露，敬请投资者关注。 
 
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 59,067.86 43,506.79 35.77% 
投资活动产生的现金流量净
额 
5,400.83 -70,040.22 107.71% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
32,098.39 50,095.71 -35.93% 
期末现金及现金等价物余额 70,159.53 22,360.1 213.77% 
流动比率 291.37% 110.99% 180.38% 
资产负债率 36.62% 31.99% 4.63% 
速动比率 252.91% 90.28% 162.63% 
EBITDA 全部债务比 146.64% 115.25% 31.39% 
利息保障倍数 11.33 11.74 -3.49% 
现金利息保障倍数 4.37 13.25 -67.02% 
EBITDA 利息保障倍数 13.12 15.14 -13.34% 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、息税折旧摊销前利润增加主要是本期利润总额及利息支出增加所致。 
2、投资活动产生的现金流量净额增加主要系公司本期处置子公司收到的现金增加所致。 
3、期末现金及现金等价物余额增加主要投资活动产生的现金流量净额增加所致。 
4、流动比率增加主要是公司本期货币资金增加同时短期借款减少所致。 
5、速动比率增加主要是公司本期货币资金增加同时短期借款减少所致。 
6、EBITDA全部债务比主要公司全部债务增加所致。 
7、现金利息保障倍数减少主要是公司本期将春天融和致合并范围（经营活动产生的现金流量净额）减少所致。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
截至报告期末，公司不存在资产抵押、质押、被查封、冻结等资产权利受限情况。 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
报告期内公司未发行其他债券和债务融资工具。 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
2015年经公司董事会审议通过的银行授信额度为18亿元，报告期内，公司及合并报表范围内的子公司与银
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
行实际签署的授信额度为12.2亿，实际发生的融资额度为101,046.73万元，不存在到期未偿还的情况。 
 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
报告期公司严格执行上述公司债券募集说明书的各项约定和承诺，未发生因执行公司债券募集说明书相关约定或承诺不力、
从而对债券投资者造成负面影响的情况。 
 
13、报告期内发生的重大事项 
报告期，公司未发生《公司债券发行与交易管理办法》第四十五条列示的重大事项。 
 
14、公司债券是否存在保证人 
□ 是 √ 否  
星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
377,903,4
78 
66.82%   
258,190,7
58 
-163,066,
385 
95,124,37
3 
473,027,8
51 
38.02% 
3、其他内资持股 
377,903,4
78 
66.82%   
258,190,7
58 
-163,066,
385 
95,124,37
3 
473,027,8
51 
38.02% 
其中：境内法人持股 
34,616,77
2 
6.12%   
23,784,57
1 
-14,796,2
96 
8,988,275 
43,605,04
7 
3.51% 
   境内自然人持股 
343,286,7
06 
60.70%   
234,406,1
87 
-148,270,
089 
86,136,09
8 
429,422,8
04 
34.51% 
二、无限售条件股份 
187,641,2
50 
33.18%   
420,462,9
15 
163,066,3
85 
583,529,3
00 
771,170,5
50 
61.98% 
1、人民币普通股 
187,641,2
50 
33.18%   
420,462,9
15 
163,066,3
85 
583,529,3
00 
771,170,5
50 
61.98% 
三、股份总数 
565,544,7
28 
100.00%   
678,653,6
73 
0 
678,653,6
73 
1,244,198
,401 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    公司股份总数及股东结构变动的原因为：报告期内本公司实施了资本公积金转增股本、非公开发行股票限售股份解除限
售、公司控股股东股份解除限售所致。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司 2014 年度利润分配方案已经公司第三届董事会第十一次会议和 2014年度股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    上述资本公积转增股份已完成过户登记，并履行了信息披露义务，具体详见中国证监会创业板指定信息披露网站的相关
公告。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
2014年公司基本每股收益和稀释每股收益从 0.48 元变为 0.22 元；归属公司普通股股东的每股净资产从3.3664元变1.5302元 
