广东星辉车模股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
      根据中国证券监督管理委员会、国务院国有资产监督管理委员会《关于规范上市公司与关联方资金
往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号文）的有关要求，贵公司编制了后附的2012
年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表（以下简称“汇总表”）。如实编制和对外披露上述汇总表，
并确保其真实性、合法性及完整性是贵公司的责任，我们的责任是对上述汇总表进行审核，并出具专项说
明。 
     我们将上述汇总表与贵公司的有关会计资料进行了核对，在所有重要方面未发现存在重大不一致的情
形。除了在财务报表审计过程中对贵公司关联交易所执行的相关审计程序及上述核对程序外，我们并未对
汇总表执行额外的审计或其他程序。为了更好地理解贵公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用情
况，汇总表应当与已审财务报表一并阅读。 
 
 
三、资产交易事项 
广东星辉车模股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
购买日 
交易价格
（万元） 
自购买日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润（万元）
（适用于
非同一控
制下的企
业合并） 
自本期初
至报告期
末为上市
公司贡献
的净利润
（万元）
（适用于
同一控制
下的企业
合并） 
是否为关
联交易 
资产收购
定价原则 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占利
润总额的
比例(%) 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形） 
临时公告
披露日期 
韩国 SKN 
汕头
SK67.375%
的股权 
2012 年 06
月 20 日 
21,560 1,779.33 0 否 评估价格 是 是 15.44% 无 
2011 年 10
月 26 日 
收购资产情况说明 
详见“二、报告期内主要经营情况”之“5、投资状况分析”之“（3）非募集资金投资的重大项目情况”。 
2、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的影响 
    报告期内，公司完成了收购汕头SK67.375%股权的重大资产重组。关于该事项的进展情况详见“二、报告期内主要经营情况”之“5、投资状况分析”之“（3）
非募集资金投资的重大项目情况”。 
    由于收购的爱思开实业（汕头）聚苯树脂有限公司从2012年8月起与公司开始并表，对公司的整体业绩产生了较大的影响，导致公司营业收入、营业
成本、归属于上市公司股东的净利润较上年同期实现了大幅增长。本年度截至本报告期末，公司实现营业收入111,843.42万元，同比增长151.72%；营业
成本88,296.21万元，同比增长200.40%；实现归属于上市公司股东的净利润10,726.00万元，较上年同期增长32.23%；汕头SK为上市公司贡献的净利润为
1,779.33万元。 
广东星辉车模股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
     2010年11月4日，公司分别召开公司第一届董事会第十八次会议和第一届监事会第十次会议，审议通
过了《公司首期股票期权激励计划（草案）》。 
     2011年5月25日，公司第一届董事会第二十三次会议、第一届监事会第十四次会议审议通过经中国证
监会备案无异议的《公司首期股票期权激励计划（草案修订稿）》（以下简称“《股票期权激励计划》”）
并提交股东大会。 
     2011年6月9日，公司2011年第三次临时股东大会以现场会议和网络投票表决的方式审议通过了《股票
期权激励计划》等议案，并授权公司董事会办理股票期权激励计划相关事宜。 
     2011年6月10日，公司分别召开第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议审议通过了《关
于公司首期股票期权激励计划人员调整的议案》、《关于公司首期股票期权激励计划所涉及股票期权授予
相关事项的议案》，董事会同意由于《股票期权激励计划》确定的激励对象易斌、翁文权因个人原因离职，
公司股票期权授予的激励对象相应调整为72人，股票期权数量调整为329.8022万份，同时确定股票期权授
予日为2011年6月10日。 
     2012年6月15日，公司召开第二届董事会第十次会议审议通过《关于对<股票期权激励计划>激励对象
及涉及股票期权数量和行权价格进行调整的议案》。经过本次调整后的《股票期权激励计划》所涉首期期
权的激励对象为67人，股票期权数量为310.0692万份，行权价格为15.85元。 
     2012年6月15日，公司召开第二届董事会第十次会议审议通过《关于首期股票期权激励计划授予股票
期权第一个行权期可行权的议案》，董事会同意67名符合条件的激励对象在第一个行权期（2012年6月11
日至2013年6月10日）行权，可行权数量为108.5242万份。 
     公司股权激励实施情况的具体内容详见巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）的公司公告。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
第一届董事会第十八次会议决议公告 2010 年 11 月 05 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
第一届监事会第十次会议决议公告 2010 年 11 月 05 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
股票期权激励计划实施考核办法（2010 年 11
月） 
2010 年 11 月 05 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
股票期权激励计划管理办法（2010 年 11 月） 2010 年 11 月 05 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
首期股票期权激励计划（草案） 2010 年 11 月 05 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
独立董事关于公司首期股票期权激励计划
（草案）的独立意见 
2010 年 11 月 05 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
首期股票期权计划激励对象名单 2011 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
关于召开 2011 年第三次临时股东大会通知 2011 年 05 月 25 日 巨潮资讯网
广东星辉车模股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
http://www.cninfo.com.cn/ 
第一届董事会第二十三次会议决议公告 2011 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
第一届监事会第十四次会议决议公告 2011 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
首期股票期权激励计划（草案修订稿） 2011 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
独立董事关于公司股票期权激励计划（草案
修订稿）的独立意见 
2011 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
国浩律师集团(广州)事务所关于广东星辉车
模股份有限公司首期股票期权激励计划(草
案修订稿)的法律意见 
2011 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
关于召开 2011 年第三次临时股东大会的 
提示性公告 
2011 年 06 月 03 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2011 年第三次临时股东大会决议公告 2011 年 06 月 10 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2011 年第三次临时股东大会的法律意见书 2011 年 06 月 10 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
首期股票期权计划激励对象名单（调整后） 2011 年 06 月 11 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
第二届董事会第二次会议决议公告 2011 年 06 月 11 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
第二届监事会第二次会议决议公告 2011 年 06 月 11 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
关于股票期权激励计划授予股票期权相关事
项的公告 
2011 年 06 月 11 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
独立董事关于公司首期股票期权激励计划所
涉股票期权授予相关事项的独立意见 
2011 年 06 月 11 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
国浩律师集团(广州)事务所关于广东星辉车
模股份有限公司首期股票期权激励计划授予
股票期权事项的法律意见 
2011 年 06 月 11 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
关于首期股票期权激励计划授予的 
期权登记完成公告 
2011 年 07 月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
第二届董事会第十次会议决议公告 2012 年 06 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
第二届监事会第九次会议决议公告 2012 年 06 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
首期股票期权激励计划第一个行权       
期激励对象名单 
2012 年 06 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
广东星辉车模股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
关于首期股票期权激励计划授予股票期权第
一个行权期可行权的公告 
2012 年 06 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
关于调整公司首期股票期权激励计划的公告 2012 年 06 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
独立董事关于股权激励相关事项的独立意见 2012 年 06 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
国浩律师集团(广州)事务所关于广东星辉车
模股份有限公司首期股票期权激励计划激励
对象及涉及股票期权数量和行权价格进行调
整的法律意见 
2012 年 06 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
国浩律师集团(广州)事务所关于广东星辉车
模股份有限公司首期股票期权激励计划首次
授予期权第一个可行权相关事项的法律意见 
2012 年 06 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
对公司
利润的
影响 
市场价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
广东树业环
保科技股份
有限公司 
公司参
股公司 
采购 包装物 
市场  
价格 
1496.68 1,496.68 23.53% 
定期结
算 
较小  无 
合计 -- -- 1,496.68 23.53% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择
与关联方（而非市场其他交易方）
进行交易的原因 
正常的购销业务，并且均按照市场公允价格执行。 
关联交易对上市公司独立性的  
影响 
不影响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相
关解决措施（如有） 
公司对关联方不存在依赖的情况。 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况 
均严格在年初预计范围之内执行。 
关联交易的说明 无 
广东星辉车模股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的
比例(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的
比例(%) 
广东树业环保科技股份
有限公司 
0 0% 1,496.68 23.53% 
合计 0 0% 1,496.68 23.53% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，公司无重大托管情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，公司无重大承包情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，公司无重大租赁情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、其他重大合同 
     报告期内，公司下属控股子公司爱思开实业（汕头）聚苯树脂有限公司于2012年12月28日与中海壳牌
石油化工有限公司签订《供应合同》，由中海壳牌向汕头SK 供应共计36,000 吨苯乙烯单体产品，供货期
限自2013年1月1日至2013 年12月31日。协议总数量为36000吨，月度数量为3000 吨（+/- 5%浮动）；双方
可在协商一致的基础上增加月度数量至3500 吨，协议的总数量亦同步增长。按2012年苯乙烯单体供货平
广东星辉车模股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
均价格计算，2013年度本合同预计合同金额约为人民币4亿元。 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产置换时所作
承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
发行时所作承诺 
陈雁升、陈
冬琼 
1、为避免同业竞争损害本公司
及其他股东的利益，公司控股股
东和实际控制人陈雁升先生及
陈冬琼女士做出避免同业竞争
的承诺。 
2010 年 01 月
20 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内 
报告期内，该
上述股东均
遵守了所做
的承诺。 
 
陈雁升、陈
冬琼 
2、自公司首次公开发行的股票
在证券交易所上市之日起三十
六个月内，本人不转让或者委托
他人管理本人在公司首次公开
发行股票前所持有的公司股份，
也不由公司回购本人所持有的
该等股份。 
2010 年 01 月
20 日 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内 
报告期内，该
上述股东均
遵守了所做
的承诺。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
公司 
公司承诺不为股权激励对象依
股票期权激励计划获取有关权
益提供贷款以及其他任何形式
的财务资助，包括为其贷款提供
担保。 
2011 年 06 月
09 日 
股权激励计
划实施期间 
报告期内，公
司遵守了所
做的承诺。 
 
陈雁升、陈
冬琼 
追加锁定期承诺：本人所持星辉
车模的股份限售期将在 2013 年
1 月 19 日届满。基于对星辉车
模未来发展的信心，本人承诺，
将所持星辉车模股份的限售期
自愿延长 12 个月，即本人所持
有的星辉车模的股份限售期截
止日由原 2013年 1月 19日延长
至 2014年 1月 19日。在此期间，
不进行转让或者委托他人管理，
也不由星辉车模回购所持有的
股份。 
2012 年 09 月
26 日 
做出承诺时
至承诺履行
完毕 
报告期内，该
上述股东均
遵守了所做
的承诺。 
广东星辉车模股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
韩国 SKN、
陈雁升 
重大资产重组时所作承诺：为保
证公司本次重大资产重组不损
害公司社会公众股股东的利益，
切实维护上市公司、特别是中小
股东利益，交易对方韩国 SKN、
公司控股股东陈雁升与公司签
署了《业绩补偿协议》。韩国
SKN 承诺，汕头 SK2012 年度经
审计的净利润（以扣除非经常性
损益的净利润为计算依据）不低
于人民币 2,800 万元，如实际净
利润不足上述承诺净利润，韩国
SKN 应按照 2012 年 12 月 31
日星辉车模对汕头SK所持股权
比例对上市公司进行现金补偿；
公司控股股东陈雁升承诺，汕头
SK2013 年度经审计的净利润
（以扣除非经常性损益的净利
润为计算依据）不低于人民币
3,400 万元，2014 年度经审计的
净利润（以扣除非经常性损益的
净利润为计算依据）不低于人民
币 4,100 万元，如实际净利润不
足上述承诺净利润的，陈雁升应
分别按照 2013 年 12 月 31 日、
2014 年 12 月 31 日星辉车模对
汕头 SK 所持股权比例对星辉
车模进行现金补偿。 
2011 年 12 月
31 日 
直至业绩补
偿协议执行
完毕 
报告期内，该
上述股东均
遵守了所做
的承诺。 
承诺是否及时  
履行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划 
不适用 
是否就导致的同
业竞争和关联交
易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内，该上述股东均遵守了所做的承诺。 
广东星辉车模股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
    （1）盈利预测情况 
     2011年12月，公司以爱思开实业2009年度、2010年度及2011年1-11月实际经营成果为基础，结合2011
年度及2012年度的经营计划、资金使用计划及其他有关资料，遵循我国现行法律、法规和企业会计准则，
秉着求实、稳健的原则，采用适当的方法编制爱思开实业2011年度和2012年度盈利预测。爱思开实业2011
年度和2012年度预测净利润分别为1,752.50万元和2,761.56万元，该盈利预测业经广东正中珠江会计师事务
所有限公司审核并出具了“广会所专字[2011]第11006270042号”盈利预测审核报告。 
    （2）实际盈利情况 
     2011年度爱思开实业实现净利润1,805.82万元，2012年度爱思开实业实现净利润2,982.72万元。 
    （3）实际盈利数与盈利预测数的差异说明 
     爱思开实业2011年度实际盈利数大于盈利预测数53.32万元，盈利预测完成率为103.04%；2012年度实
际盈利数大于盈利预测数221.16万元，盈利预测完成率为108.01%。 
 
盈利预测相关披露索引 
盈利预测披露日期 盈利预测披露媒体名称 盈利预测公告名称 
2012 年 01 月 09 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 第二届董事会第七次会议决议公告 
2012 年 01 月 09 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 第二届监事会第六次会议决议公告 
2012 年 01 月 09 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 重大资产购买报告书（草案） 
2012 年 01 月 09 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 重大资产购买报告书（草案）摘要 
2012 年 01 月 09 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
爱思开实业（汕头）聚苯树脂有限公
司盈利预测审核报告 
2012 年 04 月 26 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 重大资产购买报告书（修订稿） 
2012 年 04 月 26 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 重大资产购买报告书摘要（修订稿） 
2012 年 04 月 26 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于重大资产购买报告书的修订说
明 
2012 年 06 月 25 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于重大资产购买相关方出具承诺
事项的公告 
2012 年 06 月 25 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
董事会关于重大资产重组实施情况
报告书 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
广东星辉车模股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吉争雄、张腾 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
广东星辉车模股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 98,295,120 62.06% 0 0 0 0 0 98,295,120 62.06% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 98,295,120 62.06% 0 0 0 0 0 98,295,120 62.06% 
其中：境内法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境内自然人持股 98,295,120 62.06% 0 0 0 0 0 98,295,120 62.06% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
5、高管股份 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 60,104,880 37.95% 0 0 0 0 0 60,104,880 37.95% 
1、人民币普通股 60,104,880 37.95% 0 0 0 0 0 60,104,880 37.95% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 158,400,000 100% 0 0 0 0 0 158,400,000 100% 
股份变动的原因：报告期内，公司不存在股份变动情况。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况：不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容： 
无 
