星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实施积极稳定的利润分配政策，并严格遵守下列规定： 
（一）利润分配原则：公司的利润分配注重对股东合理的投资回报，利润分配政策保持一致性、合理
性和稳定性，同时兼顾公司的实际经营情况及公司的长期战略发展目标，不得超过累计可供分配利润的范
围，不得损害公司持续经营能力。公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，利润分配政策确定后，不
得随意调整而降低对股东的回报水平。  
公司应当及时行使对全资或控股子公司的股东权利，根据全资或控股子公司公司章程的规定，促成全
资或控股子公司向公司进行现金分红，并确保该等分红款在公司向股东进行分红前支付给公司。 
（二）利润的分配形式：基于公司股东回报规划的基本原则，公司利润分配可以采取现金、股票、现
金与股票相结合或法律、法规允许的其他方式。公司将优先考虑采取现金方式分配股利；若公司增长快速，
在考虑实际经营情况的基础上，可采取股票或者现金股票相结合的方式分配股利。  
（三）现金分红的条件和比例：在具备现金分红的条件下，公司优先采用现金分红的方式。 
1、在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，最近三年以现金方式累计分配的
利润原则上应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。如无重大投资计划或重大现金支出事
项发生，公司必须进行现金分红，以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的15%。在实施
上述现金分配股利的同时，可以派发股票股利，但不得单独派发股票股利。  
重大投资计划或重大现金支出事项指以下情形之一：  
(1)公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净
资产的50%；  
(2)公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总
资产的30%。  
2、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资
金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%；  
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%；  
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%。  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。  
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
（四）发放股票股利的条件：在公司符合上述现金分红规定，具有公司成长性、每股净资产的摊薄、
股本规模和股权结构等真实合理因素，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，董事会可以在实施
上述现金分红之外提出股票股利分配方案，并提交股东大会审议。  
（五）公司各期利润分配方案的研究论证程序与决策机制、审议程序：  
1、利润分配政策的研究论证程序与决策机制  
(1)公司董事会结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展规划及下阶段资金需求，并充
分听取股东(特别是中小股东)和独立董事的意见，在符合公司章程既定的利润分配政策的前提下，认真研
究和论证公司现金分红的时机、条件和比例，提出年度或中期利润分配预案，独立董事应在制定现金分红
预案时发表明确意见。  
(2)独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红预案，并直接提交董事会审议。  
(3)公司董事会制定具体的利润分配预案时，应遵守法律法规和本章程规定的利润分配政策；利润分配
预案中应当对留存的当年未分配利润的使用计划安排或原则进行说明，独立董事应当就利润分配预案的合
理性发表独立意见。  
(4)公司董事会审议并在定期报告中公告利润分配预案，提交股东大会批准；公司董事会未做出现金利
润分配预案的，应当征询独立董事的意见，并在定期报告中披露原因以及未用于分红的留存资金用途，独
立董事应当对此发表独立意见。  
(5)股东大会对利润分配预案进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东沟通交流，充
分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
(6)监事会应当对以上利润分配的决策程序及执行情况进行监督。  
2、利润分配政策的审议程序  
(1)利润分配预案应经公司董事会 
审议通过后方能提交股东大会审议。董事会在审议利润分配预案时，须经全体董事过半数表决同意，
且经公司二分之一以上独立董事表决同意。  
(2)股东大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上表决同意；
股东大会在表决时，应向股东提供网络投票方式。  
(3)公司对留存的未分配利润使用计划安排或原则作出调整时，应重新报经董事会、股东大会按照上述
审议程序批准，并在相关提案中详细论证和说明调整的原因，独立董事应当对此发表独立意见。  
(4)公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利派发
事项。  
3、公司未分配利润的使用原则  
公司留存未分配利润主要用于对外投资、收购资产、购买设备等重大投资，以及日常运营所需的流动
资金，扩大生产经营规模，优化企业资产结构和财务结构、促进公司高效的可持续发展，落实公司发展规
划目标，最终实现股东利益最大化。  
（六）公司利润分配政策调整的审议程序：  
如遇战争、自然灾害等不可抗力，或者公司外部经营环境的较大变化并对公司生产经营造成重大影响，
或公司自身经营环境发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。需调整利润分配政策的，应以股
东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件的规定。  
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
公司董事会在有关调整利润分配政策(修订公司章程)的过程中，应当充分考虑独立董事和中小股东的
意见。董事会在审议调整利润分配政策时，须经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一以上独立董
事表决同意，并由监事会发表意见。  
有关调整利润分配政策(修订公司章程)的议案应经董事会审议通过后方能提交股东大会审议，公司应
以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因。股东大会采用现场和网络投票相结合
的方式，并经出席现场会议和网络投票的股东合计持有表决权的2/3以上通过。  
（七）公司如存在股东违规占用本公司资金的情况，公司在进行利润分配时应当相应的扣减该股东所
分配的现金红利，以偿还其所占用的公司资金。 
 
报告期内利润分配政策的执行情况： 
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和
分红比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备；相关议案经由公司董事会、监事会审议后提交股东大
会审议，公司独立董事发表了独立意见，保证了全体股东的利益。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,244,198,401 
现金分红总额（元）（含税） 74,651,904.06 
可分配利润（元） 825,007,357.61 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计的 2016 年度审计报告，我公司（仅指母公司）
2016 年度实现税后净利润 185,396,702.16 元。按照《公司章程》的规定，应提取法定盈余公积 18,539,670.22
元，提取法定盈余公积后的利润连同上年末的未分配利润，剩余的可供股东分配利润为 825,007,357.61
元。结合公司经营情况，经董事会研究决定，公司拟定 2016 年度以截至 2016 年 12 月 31 日公司股本总
数 1,244,198,401 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.60 元人民币（含税），合计派发现金股利
74,651,904.06 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度利润分配预案：以截至2016年12月31日公司股本总数1,244,198,401股为基数，向全体股东
每10股派发现金股利0.60元人民币（含税），合计派发现金股利74,651,904.06元，剩余未分配利润结转以
后年度分配。  
2、2015年度利润分配预案：公司拟定2015年度不派发现金红利、不送红股、不以资本公积金转增股
本。 
3、2014年度利润分配方案：以截至2014年12月31日公司股本总数565,544,728股为基数，向全体股东
每10股派发现金股利1元人民币（含税），合计派发现金股利56,554,472.80元，剩余未分配利润结转以后年
度分配；同时以资本公积金向全体股东每10股转增12股，合计转增股份678,653,674股，转增股份后公司总
股本将增加至1,244,198,401股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 74,651,904.06 458,027,664.93 16.30% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 351,933,633.93 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 56,554,472.80 257,079,567.52 22.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所
作承诺 
黄挺;郑泽
峰;珠海厚
朴投资管
理合伙企
业（有限
合伙） 
 
黄挺、郑泽峰承诺：自股份交割日起三十六个
月内不转让其因本次交易获得的上市公司股份；同
时，为保证本次交易盈利预测补偿承诺的可实现性，
待满足以下条件后，方可转让其于本次交易中所获
上市公司股份：①上市公司在指定媒体披露星辉天
拓 2016 年度《专项审核报告》后，黄挺、郑泽峰当
年可解锁股份数不超过其于本次交易获得的上市公
司股份的 70%；②上市公司在指定媒体披露星辉天
拓 2017 年度《专项审核报告》及《减值测试报告》
后，黄挺、郑泽峰当年可解锁股份数不超过其于本
次交易获得的上市公司股份的 30%。 
珠海厚朴承诺：自股份交割日起三十六个月内
不转让其因本次交易获得的上市公司股份；同时，
为保证本次交易盈利预测补偿承诺的可实现性，待
满足以下条件后，方可转让其于本次交易中所获上
市公司股份：①上市公司在指定媒体披露星辉天拓 
2016 年度《专项审核报告》后，珠海厚朴当年可解
锁股份数不超过其于本次交易获得的上市公司股份
的 70%；②上市公司在指定媒体披露星辉天拓 2017 
年度《专项审核报告》及《减值测试报告》后，珠
海厚朴当年可解锁股份数不超过其于本次交易获得
的上市公司股份的 30%。 
2013 年 10
月 29 日 
2018-04-30 
正常履行
中 
黄挺;郑泽
峰;珠海厚
朴投资管
理合伙企
业（有限
合伙） 
 
黄挺、郑泽峰、珠海厚朴投资管理合伙企业（有
限合伙）承诺广东星辉天拓互动娱乐有限公司 2013
年度、2014 年度、2015 年度、2016 年度和 2017 年
度实现的净利润分别不低于 6,000万元、8,000万元、
9,700 万元、11,500 万元、12,000 万元。如星辉天拓
未实现承诺净利润，由黄挺、郑泽峰和珠海厚朴向
星辉娱乐支付补偿。  
2013 年 10
月 16 日 
2018-04-30 
正常履行
中 
陈冬琼;陈
雁升 
 
鉴于星辉互动娱乐股份有限公司(以下简称“星
辉娱乐”)拟向广东星辉投资有限公司出售广东星辉
合成材料有限公司 70%的股权和星辉合成材料(香
港)有限公司 100%的股权，该交易完成后，聚苯乙
烯系列合成树脂的生产和销售业务将剥离出星辉娱
2014 年 12
月 03 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕
时 
相关承诺
已经履行
完毕 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
乐，为杜绝出现同业竞争等损害星辉娱乐的利益及
其中小股东的权益的情形，作为星辉娱乐的控股股
东、实际控制人，陈雁升、陈冬琼出具本承诺函，
并对此承担相应的法律责任。 第一条  在本人作为
星辉娱乐的股东期间，本人不在任何地域以任何形
式，从事法律、法规和中国证券监督管理委员会规
章所规定的可能与星辉娱乐及下属子公司构成同业
竞争的活动。本人今后如果不再是星辉娱乐的股东
的，本人自该股权关系解除之日起五年内，仍必须
信守前款的承诺。第二条  本人从第三方获得的商
业机会如果属于星辉娱乐及下属子公司主营业务范
围之内的，则本人将及时告知星辉娱乐，如星辉娱
乐作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则本人放
弃该商业机会，并尽可能地协助星辉娱乐或下属子
公司取得该商业机会。第三条  本人不以任何方式
从事任何可能影响星辉娱乐及下属子公司经营和发
展的业务或活动，包括：(一)利用现有的社会资源
和客户资源阻碍或者限制星辉娱乐及下属子公司的
独立发展；(二)在社会上散布不利于星辉娱乐及下
属子公司的消息； (三)利用对星辉娱乐的控股或者
控制地位施加不良影响，造成星辉娱乐及下属子公
司高级管理人员、研发人员、技术人员等核心人员
的异常变动； (四)从星辉娱乐及下属子公司招聘专
业技术人员、销售人员、高级管理人员； (五)捏造、
散布不利于星辉娱乐及下属子公司的消息，损害星
辉娱乐及下属子公司的商誉。 第四条  本人将督促
本人的配偶、父母、子女及其配偶、兄弟姐妹及其
配偶，本人配偶的父母、兄弟姐妹，子女配偶的父
母，以及本人投资的其他企业，同受本承诺函的约
束。第五条  本人违反以上承诺的，将补偿星辉娱
乐因此导致的一切直接和间接的损失。 
陈冬琼;陈
雁升 
 
鉴于星辉互动娱乐股份有限公司(以下简称“星
辉娱乐”)拟向广东星辉投资有限公司出售广东星辉
合成材料有限公司 70%的股权和星辉合成材料(香
港)有限公司 100%的股权，该交易完成后，聚苯乙
烯系列合成树脂的生产和销售业务将剥离出星辉娱
乐，为减少并规范本人及本人投资的其他企业未来
可能与星辉娱乐及下属子公司之间发生的关联交
2014 年 12
月 03 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕
时 
正常履行
中 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
易，确保星辉娱乐全体股东利益不受损害，在作为
星辉娱乐的控股股东、实际控制人期间，陈雁升、
陈冬琼承诺如下事项，并承担相应的法律责任：一、
不利用自身对星辉娱乐的控股股东、实际控制人地
位及重大影响，谋求星辉娱乐及下属子公司在业务
合作等方面给予本人及本人投资的其他企业优于市
场第三方的权利。二、不利用自身对星辉娱乐的控
股股东、实际控制人地位及重大影响，谋求与星辉
娱乐及下属子公司达成交易的优先权利。 三、杜绝
本人及本人所投资的其他企业非法占用或转移星辉
娱乐及下属子公司资金或资产的行为，在任何情况
下，不要求星辉娱乐及下属子公司违规向本人及本
人所投资的其他企业提供任何形式的担保。四、本
人及本人所投资的其他企业不与星辉娱乐及下属子
公司发生不必要的关联交易，如确需与星辉娱乐及
下属子公司发生不可避免的关联交易，保证： (一)
督促星辉娱乐按照《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和星
辉娱乐章程的规定，履行关联交易的决策程序，本
人并将严格按照该等规定履行关联股东的回避表决
义务。 (二)遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、
公平合理的交易原则，以市场公允价格与星辉娱乐
及下属子公司进行交易，不利用该等交易从事任何
损害星辉娱乐及下属子公司利益的行为。(三)根据
《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有
关法律、法规、规范性文件和星辉娱乐章程的规定，
督促星辉娱乐依法履行信息披露义务和办理有关报
批程序。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
北京海林
金世投资
有限公司;
陈启杰;管
浒;郭光;
韩伟;黄
渤;黄静;
刘和平;西
 
杨伟、徐铁军、朱文玖、韩伟、徐兵、黄渤、
管浒、郭光、陈启杰、黄静、张君、北京海林金世
投资有限公司、刘和平、西安缪创斯普润企业管理
咨询合伙企业（有限合伙）向星辉娱乐承诺西安曲
江春天融和影视文化有限责任公司 2015 年度、2016
年度和 2017 年度实现的净利润分别不低于 10,530
万元、13,680 万元、17,730 万元。如春天融和实际
净利润数低于对应年度的净利润承诺数的，将由杨
2014 年 12
月 23 日 
2016-02-29 
鉴于公司
已出售春
天融和所
有股权，相
关利润承
诺已被豁
免履行。 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
安缪创斯
普润企业
管理咨询
合伙企业
（有限合
伙）;徐兵;
徐铁军;杨
伟;张君;
朱文玖 
伟、徐铁军、朱文玖、韩伟、徐兵、黄渤、管浒、
郭光、陈启杰、黄静、张君、北京海林金世投资有
限公司、刘和平、西安缪创斯普润企业管理咨询合
伙企业（有限合伙）向星辉娱乐支付相应的补偿。  
陈冬琼;陈
雁升 
 
为避免今后与公司之间可能出现的同业竞争，
维护公司全体股东的利益和保证公司的长期稳定发
展，公司控股股东陈雁升及其配偶陈冬琼已出具了
《关于与广东星辉车模股份有限公司避免和消除同
业竞争的承诺函》，具体承诺内容如下： “为杜绝出
现同业竞争等损害广东星辉车模股份有限公司(下
称“星辉车模”)的利益及其中小股东的权益的情形，
本人出具本承诺函，并对此承担相应的法律责任。 
第一条  在本人作为星辉车模股东期间，本人不在
任何地域以任何形式，从事法律、法规和中国证券
监督管理委员会规章所规定的可能与星辉车模构成
同业竞争的活动。本人今后如果不再是星辉车模的
股东，本人自该股权关系解除之日起五年内，仍必
须信守前款的承诺。第二条  本人从第三方获得的
商业机会如果属于星辉车模主营业务范围之内的，
则本人将及时告知星辉车模，并尽可能地协助星辉
车模取得该商业机会。 第三条  本人不以任何方式
从事任何可能影响星辉车模经营和发展的业务或活
动，包括：(一)利用现有的社会资源和客户资源阻
碍或者限制星辉车模的独立发展； (二)在社会上散
布不利于星辉车模的消息； (三)利用对星辉车模的
控股或者控制地位施加不良影响，造成星辉车模高
级管理人员、研发人员、技术人员等核心人员的异
常变动； (四)从星辉车模招聘专业技术人员、销售
人员、高级管理人员； (五)捏造、散布不利于星辉
车模的消息，损害星辉车模的商誉。 第四条  本人
将督促本人的配偶、父母、子女及其配偶、兄弟姐
妹及其配偶，本人配偶的父母、兄弟姐妹，子女配
偶的父母，以及本人投资的企业，同受本承诺函的
2010 年 01
月 20 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕
时 
正常履行
中 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
约束。” 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
曹毅斌  
曹毅斌承诺畅娱天下 2015 年度、2016 年度和
2017 年度实现的净利润分别不低于 2,500 万元、
3,125 万元、3,750 万元。 如未达成利润承诺，曹毅
斌当年度需向公司支付补偿的，可以现金补偿；或
由曹毅斌出售其持有的已解锁的星辉娱乐股份，将
所得收益用于补偿；不足的部分，经公司同意，曹
毅斌可出售其持有的尚未解锁的星辉娱乐股份，将
所得收益用于补偿，届时星辉娱乐配合曹毅斌在登
记结算公司办理股份解锁手续。同时曹毅斌同意配
合公司要求，将其购买的星辉娱乐全部股份在登记
结算公司办理股份锁定手续，该等股份按照以下次
序分批解锁：畅娱天下 2016 年度审计报告出具后，
曹毅斌当年可解锁股份数不超过其根据协议约定购
买的星辉娱乐股份的 44%； 畅娱天下 2017 年度审
计报告出具后，曹毅斌当年可解锁股份数不超过其
根据协议约定购买的星辉娱乐股份的 56%。    
2016 年 06
月 23 日 
2018-04-30 
正常履行
中 
陈雁升  
陈雁升承诺：截止 2014 年 9 月 30 日，星辉合
成材料(香港)有限公司尚须支付雷星实业(香港)有
限公司 86,350,501.29 元人民币(108,965,122.90 港
币)，星辉合成材料(香港)有限公司承诺将于股权交
割完成之日(即在香港公司注册处股东变更登记完
成之日)起两个月内一次性向雷星实业(香港)有限公
司支付上述款项。本人对星辉合成材料(香港)有限
公司上述还款义务承担连带责任。 
2014 年 12
月 03 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕
时 
截至目前，
该承诺已
履行完毕 
陈雁升;广
东星辉投
资有限公
司 
 
鉴于星辉互动娱乐股份有限公司(以下简称“星
辉娱乐”)拟向本公司出售星辉合成材料(香港)有限
公司(以下简称“材料香港”)100%的股权，广东星辉
投资有限公司及本公司的实际控制人陈雁升特做出
如下承诺：星辉娱乐存在为材料香港的债务提供担
保的情形，截至本函出具之日，担保最高额为美元
2000 万元，债权人为香港汇丰银行。本公司及本人
承诺将督促材料香港与香港汇丰银行协商并于材料
香港股权过户完成之日起 1 个月内解除上述星辉娱
乐为材料香港所做的担保，并由本公司或本人或指
定的第三人为上述债务提供新的担保；且承诺若因
2014 年 12
月 03 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕
时 
截至目前，
该承诺已
履行完毕 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
上述担保对星辉娱乐造成损失的，由本公司及本人
承担赔偿责任。 
陈雁升  
鉴于星辉互动娱乐股份有限公司(以下简称“星
辉娱乐”)拟向广东星辉投资有限公司(以下简称“星
辉投资”)出售广东星辉合成材料有限公司(以下简
称“星辉材料”)70%的股权和星辉合成材料(香港)有
限公司(以下简称“材料香港”)100%的股权，作为星
辉投资的实际控制人特做出如下承诺：根据星辉娱
乐和星辉投资订立的《股权转让合同》，星辉投资须
向星辉娱乐支付 34,379.40 万元的股权转让款，本人
对该项付款义务承担不可撤销的连带责任。星辉材
料现拥有位于汕头市黄厝围东海南路的 93.25 亩国
有土地使用权(国有土地使用证证号为“汕国用
[2007]第 72002037 号”)，根据汕头市政府相关文件
的规定，星辉材料为汕头市黄厝围区域企业整体搬
迁规划中的第三批搬迁企业。2013 年 4 月 1 日，汕
头市人民政府召开第十三届 26 次市政府常务会议，
并形成了相关的会议文件《市政府常务会议决定事
项通知》[汕府办会函(2013)2604 号]，会议确定了
对珠港新城片区(星辉材料的工厂所在黄厝围片区)
国有建设用地协议收购补偿标准(不含设备)。广东
联信资产评估土地房地产估价有限公司（以下简称
“联信评估”）2014 年 11 月 27 日出具的《星辉互动
娱乐股份有限公司拟转让股权事宜所涉及的广东星
辉合成材料有限公司股东全部权益价值的评估报
告》(“联信（证）评报字［2014］第 A0475 号”)评
估范围内的土地使用权是根据该补偿标准的计算方
式确定评估价值。目前，星辉材料正在与汕头市土
地储备中心就上述土地收储事宜进行协商，土地及
地上附着物的补偿金尚未确定。合同双方经协商一
致同意，在过户完成日后 12 个月内，若星辉材料与
汕头市土地储备中心就上述土地收储的土地及地上
附着物的补偿金达成一致意见并签署土地补偿协
议，且土地及地上附着物(不含设备)的补偿金高于
上述资产评估报告中土地及地上附着物(不含设备)
的评估值(即 29,109.35 万元)，则星辉投资应将超出
部分金额补偿予星辉娱乐。本人对该项补偿义务承
担不可撤销的连带责任。 星辉材料 70%的股权和
2014 年 12
月 03 日 
2016-02-10 
截止 2016
年 2 月 10
日，相关承
诺履行期
限已满，承
诺人在承
诺期内能
遵守相关
承诺。 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
材料香港 100%的股权过户完成日后 12 个月内，星
辉投资若将上述股权出售予第三方，且出售价格高
于交易总价 34,379.40 万元的，星辉投资应将高出部
分金额补偿予星辉娱乐。本人对该项补偿义务承担
不可撤销的连带责任。 
陈冬琼;陈
雁升 
 
陈雁升、陈冬琼承诺：自本人所持星辉互动娱
乐股份有限公司(以下简称“星辉娱乐”)股票解除限
售后(于 2015年 1月 20日起解除限售)的 12个月内，
若本人减持星辉娱乐股票，本人将在减持前三个交
易日以书面方式通知互动娱乐并预先披露本人减持
计划。 
2014 年 12
月 10 日 
2016-01-20 
截至目前，
该承诺已
履行完毕 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新
增占用金
额 
报告期偿
还总金额 
期末数 
预计偿还
方式 
预计偿还
金额 
预计偿还
时间（月
份） 
上海派动网
络科技有限
公司 
2015 年 6 月 
本公司全资子公司珠海
星辉将持有上海派动网
络科技有限公司 60%的
股权，转让给易简广告传
媒集团股份有限公司。双
方约定，股权转让款分两
期支付，余款于 2016 年
100.7 0 100.7 0 现金清偿 0  
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
5 月 31 日前支付。 
合计 100.7 0 100.7 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资产的比例 0.00% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经营性资金占用
情况的原因、责任人追究及董事会拟定采取措施的
情况说明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用的原因、责任追
究情况及董事会拟定采取的措施说明 
截至报告期末，易简集团已全部归还该款项。 
注册会计师对资金占用的专项审核意见的披露日
期 
2017 年 04 月 06 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意见的披露索
引 
详见巨潮资讯网披露的《关于控股股东及其它关联方资金占用情况的专项审核说
明》（广会专字[2017]G17001120010 号） 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
子 公 司 名 称 变 化 情 况 
雷星（香港）实业有限公司 无变化 
福建星辉婴童用品有限公司 无变化 
深圳市星辉车模有限公司 无变化 
新疆星辉创业投资有限公司 无变化 
广州星辉娱乐有限公司 本期新增 
深圳市畅娱天下科技有限公司 无变化 
霍尔果斯毅讯电子科技有限公司 无变化 
广东星辉天拓互动娱乐有限公司 无变化 
上海悠玩网络科技有限公司 无变化 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
上海猫狼网络科技有限公司 无变化 
广州火炉网络科技有限公司 无变化 
霍尔果斯市星拓网络科技有限公司 无变化 
TEAMTOP ONLINE ADVERTISING 
CO.,LIMITED 
无变化 
SHINY FIRST LIMITED 无变化 
广州天拓软件技术有限公司 无变化 
广州伊云网络科技有限公司 无变化 
上海掌民信息科技有限公司（原上海元届信息
科技有限公司） 
无变化 
元界网络科技有限公司 无变化 
珠海星辉投资管理有限公司 无变化 
珠海星辉智盈投资管理有限公司 本期新增 
珠海星辉汇盈投资管理有限公司 本期新增 
广州星辉趣游信息科技有限公司 本期新增 
上海顽趣信息科技有限公司 本期新增 
皇家西班牙人俱乐部（香港）有限公司 无变化 
REIAL CLUB DEPORTIU ESPANYOL DE 
BARCELONA, S.A.D. 
本期新增 
广州趣丸网络科技有限公司 本期新增 
广州沙巴克网络科技有限公司 本期新增 
广州副本网络科技有限公司 本期新增 
广州欢城文化传媒有限公司 本期新增 
霍尔果斯蓝鲸网络科技有限公司 本期新增 
霍尔果斯幻城人力资源服务有限公司 本期新增 
霍尔果斯欢城文化传媒有限公司 本期新增 
注：2016年09月23日，“上海元届信息科技有限公司”名称变更为“上海掌民信息科技有限公司”。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王旭彬、周锋 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    为继续支持公司发展，提高融资效率，降低公司部分财务费用，公司控股股东陈雁升先生、陈冬琼女
士向公司及公司控股子公司提供无息借款不超过人民币 5 亿元（实际借款金额以到账金额为准），期限为
股东大会通过本议案之日起一年内有效。该笔借款将用于公司日常经营，公司可在规定期限内根据流动资
金需要循环提取使用。该项关联交易已经公司 2016 年第三次临时股东大会审议通过，详见公司在巨潮资
讯网的相关公告。 
 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于控股股东陈雁升和陈冬琼夫妇向公司
提供无息借款暨关联交易的公告 
2016 年 11 月 03 日 巨潮资讯网 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内公司无重大租赁事项 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
星辉天拓 
2016 年 04
月 23 日 
15,000   
连带责任保
证 
一年 否 否 
雷星香港 2016 年 04 10,000 2016 年 09 月 27 133 连带责任保 一年 否 否 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
月 23 日 日 证 
星辉婴童 
2016 年 04
月 23 日 
10,000   
连带责任保
证 
一年 否 否 
西班牙人香港 
2016 年 04
月 23 日 
30,000 
2016 年 06 月 15
日 
30,000 
连带责任保
证 
三年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
65,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
30,133 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
65,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
30,133 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
65,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
30,133 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
65,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
30,133 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.79% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
详见同日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2016年度社会责任报告》。 
 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 
《深圳证券交易所上
市公司社会责任指引》 
 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 否 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 2.66 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 不适用 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
191.01 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
8.2 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）重大资产重组相关事项 
2016年5月29日，公司召开第三届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金的议案》，拟以发行股份及支付现金的方式，向广州趣丸网络科技有限公司其他
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
股东购买其持有的趣丸网络67.13%股权。同时，公司向不超过5名符合条件的特定投资者发行股份并募集
配套资金不超过96,951.40万元，并于2016年5月30日在中国证监会指定信息披露网站刊登了相关公告。 
 
2016年8月12日，公司召开第三届董事会第二十六次会议，因公司发布筹划发行股份购买资产议案公告
以来，我国证券市场发生了较大变化，同时综合考虑融资环境和公司业务发展规划等因素，董事会审议通
过了《关于中止重大资产重组的议案》。 
 
2017年4月5日，公司召开第三届董事会第三十四次会议，综合考虑本次交易的各种风险因素，为保护
上市公司和广大投资者利益，董事会审议通过《关于终止重大资产重组事项及签署<终止重大资产重组协
议>的议案》。 
 
（2）申请非公开发行股票的相关事项  
    2016年8月12日，公司召开第三届董事会第二十六次会议审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条
件的议案》、《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》、《关于公司本次非公开发行股票预案的议案》、
《关于公司本次非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告的议案》及《关于公司本次非公开发行股票
发行方案论证分析报告的议案》等相关议案。公司拟非公开发行股票募集资金不超过155,734.56万元用于
“优质IP漫游联动项目”、“集合管理办公平台用房项目”、“皇家西班牙人俱乐部球队升级项目”和“补充流动
资金项目”。 
      
2016 年 8 月 29 日，公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过了上述议案。 
     
2016年11月3日，公司第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于修订<星辉互动娱乐股份有限公
司 2016 年度创业板非公开发行股票预案>的议案》、《《关于修订<星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年
度创业板非公开发行股票方案论证分析报告>的议案》、《关于修订<星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年
度创业板非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告>的议案。 
 
2016 年 11 月 7 日，公司向中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）提交了公司非公开发
行股票申请文件，并于2016 年 11 月 24 日取得《中国证监会行政许可申请受理通知书》（163339 号）。
2017 年 1 月 5 日，公司收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（163339 号）。 
 
经综合考虑目前资本市场整体环境以及公司实际情况等诸多因素，并与保荐机构多方反复沟通，公司
审慎决定终止本次非公开发行股票事项，并向中国证监会申请撤回本次非公开发行股票申请文件。 
 
2017年3月1日，公司召开第三届董事会第三十二会议，审议通过了《关于撤回非公开发行股票申请文
件的议案》。 
     
     
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
重大资产重组事项 2016年5月30日 www.cninfo.com.cn，公告编号2016-061号 
2016年6月2日 www.cninfo.com.cn，公告编号2016-068号 
2016年6月13日 www.cninfo.com.cn，公告编号2016-069号 
2016年6月20日 www.cninfo.com.cn 
2016年6月29日 www.cninfo.com.cn，公告编号2016-075号 
2016年7月29日 www.cninfo.com.cn，公告编号2016-079号 
2016年8月12日 www.cninfo.com.cn，公告编号2016-080号 
2017年4月6日 www.cninfo.com.cn，公告编号2017-019号 
非公开发行股票事项 2016年8月12日 www.cninfo.com.cn，公告编号2016-080号 
2016年8月29日 www.cninfo.com.cn，公告编号2016-097号 
2016年11月3日 www.cninfo.com.cn，公告编号2016-102号 
2016年11月28日 www.cninfo.com.cn，公告编号2016-115号 
2017年3月2日 www.cninfo.com.cn，公告编号2017-008号 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 473,027,851 38.02%    -17,119,058 -17,119,058 455,908,793 36.64% 
3、其他内资持股 473,027,851 38.02%    -17,119,058 -17,119,058 455,908,793 36.64% 
其中：境内法人持股 43,605,047 3.51%    0 0 43,605,047 3.50% 
   境内自然人持股 429,422,804 34.51%    -17,119,058 -17,119,058 412,303,746 33.14% 
二、无限售条件股份 771,170,550 61.98%    17,119,058 17,119,058 788,289,608 63.36% 
1、人民币普通股 771,170,550 61.98%    17,119,058 17,119,058 788,289,608 63.36% 
三、股份总数 1,244,198,401 100.00%    0 0 1,244,198,401 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司股份总数及股东结构变动的原因为：报告期内股份变动主要是由于公司股东部分限售股解除限
售，公司高管离职解除限售、公司股东承诺锁定股份全部锁定所致等原因所致。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
