星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
(一)公司主要业务与行业地位 
公司的主要业务包括游戏、玩具及衍生品、体育、投资孵化等业务。 
 
（1）游戏业务 
游戏业务是本公司增长最快及最具有潜力的业务板块，亦是本公司战略转型的主要发力点。目前公司
游戏业务主要专注于网页网络游戏、移动网络游戏的研发和运营，通过页游、手游双产品线并行发展的产
业布局，已发展成为国内领先的集研发、发行和运营于一体的游戏平台型企业，代表作品包括《倚天》、
《一刀流》、《龙骑士传》、《枪林弹雨》、《刀锋无双》等。报告期内，公司游戏业务的实现营业收入
112,982.17万元，同比增长122.87%。 
 
（2）玩具及衍生品业务 
在玩具及衍生品业务方面，本公司继续保持国内领军地位，产品竞争力较强。 
在玩具及衍生品业务方面，公司主要专注于动态车模、静态车模、收藏型车模和婴童产品的生产、研
发及销售。截止目前，公司已经获得宝马、奔驰、奥迪、兰博基尼等20多个世界知名汽车品牌的超300款
车模生产的品牌授权，是国内车模企业中获得授权数量最多的企业之一。报告期内，公司玩具及衍生品业
务的实现营业收入70,079.02万元，同比减少7.19%。 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
（3）体育业务 
公司在自2015年开始启动体育产业战略。报告期内，公司以西班牙人香港为投资主体，通过陆续收购，
控股西甲球队皇家西班牙人俱乐部。作为首个控股五大顶级联赛球队的上市公司，公司从收购稀缺俱乐部
资源切入体育板块，推进体育产业的横向外延式发展。体育产业开发是公司进一步丰富和完善互动娱乐产
业生态的重要举措，也是公司国际化战略的重要组成部分。报告期内，公司的体育业务实现营业收入
48,077.41万元。 
 
（4）投资孵化业务 
截止目前公司的投资孵化业务主要聚集于玩具、游戏、体育等娱乐消费领域，通过贯穿产业链的投资
布局，强化上下游的资源整合渗透，形成体系内部的协同合力。公司及其下属子公司已投资包括树业环保
等累计6家新三板挂牌公司。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 主要系报告期内合并范围扩大，控股了皇家西班牙人，导致固定资产总额增加所致。 
无形资产 主要系报告期内合并范围扩大，控股了皇家西班牙人，导致无形资产总额增加所致。 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
在建工程 无重大变化 
可供出售金融资产 主要系报告期内公司对不具有控制、共同控制或重大影响的权益性投资增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
西班牙人
俱乐部 
海外并购 
21,665.19
万 
西班牙 
运营职业足球队，参与职业比赛，
通过良好的竞技成绩，获得海量的
球迷、受众，提升俱乐部的品牌价
值。俱乐部通过电视转播、广告赞
助及门票会员等获得销售收入。 
建立完善的
内控制度,
加强对各项
资产管控。 
2016 年净利
润为 3,109
万 
9.00% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
通过不断累积的新兴业态整合经验，本公司逐步提升在互动娱乐领域的资源禀赋和核心能力，即多种
业态综合运营的协调整合能力、新兴消费模式把握及变现能力、优质内容的产业化运营能力，具体表现在： 
1、成熟的研发创新实力和技术巩固保障了各项业务领先的行业地位 
本公司建立了科学完善的研发创新制度，将创新作为一项企业战略发展的长期任务。通过一系列创新
激励制度，发挥企业内部人员的工作积极性，从而有效增强企业持续创新能力。经过多年的沉淀，本公司
已经积累了优秀的研发能力。 
在玩具及婴童业务方面，本公司利用以往技术研发所积累的多项专利技术，以及先进的计算机辅助设
计技术和电子数码技术等工业技术，创新开发出普及型的动态车模。同时，为了提升自主研发能力，缩短
研发周期，本公司组建了车模研发综合实验室，将用于汽车工业的SLA激光快速成型机应用于车模研发设
计，使得车模的研发周期从1年以上缩短为4个月以内。 
在游戏业务方面，公司游戏业务具备“研发+发行+运营”的全流程运营优势和用户资源的积累，是公司
游戏板块快速发展的实力保障。公司以构建优秀制作人经营平台及精品游戏服务平台为理念，建立了优秀
的研发与运营团队，专注于网页游戏精品化研发发行，并依托与腾讯等平台良好的合作关系，形成了较强
的独家代理发行能力，打造了公司游戏业务的“研发+发行+运营”全流程运营的竞争优势。 
2、与产品代理商和优质渠道保持稳固的合作关系 
在玩具及婴童业务方面，经过多年的积累，本公司目前已经与世界上多个国家的玩具代理商建立了长
期稳定的合作关系，主要的代理商包括意大利的MONDO、英国的TESCO和Argos、德国的Jamara、美国的
Big Toys USA和Sams、玩具反斗城、西班牙的Color baby s.l、俄罗斯的TNG、南非的HO'S TEAM、南美的
LA NOVIA DE VILLA等。这些知名玩具代理商在当地都具有较强的市场推广能力和覆盖能力，有利于本
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
公司将来继续深耕欧盟、亚洲、美国、非洲、澳洲、拉美市场。目前，本公司的产品已销往世界190多个
国家和地区。 
在游戏业务方面，子公司星辉天拓深挖腾讯开放平台等优质渠道。腾讯开放平台因其庞大的用户基数，
互动性强的社交圈，以及良好的用户付费习惯，成为我国游戏发行市场当之无愧的龙头渠道，占有极高的
市场份额。凭借与腾讯良好的合作关系，星辉天拓在腾讯平台上拥有较强的独家代理发行能力，由此获得
了多款游戏产品在腾讯平台的独家代理权。 
3、本公司拥有优质、丰富的IP资源储备，开发的产品能享受既有的核心受众基础，令本公司从竞争
对手中脱颖而出 
凭借多年在泛娱乐领域的丰富经验，公司深谙优质IP带来的用户效应。以IP为中心，打通玩具、游戏
和体育等全产业链模式乃最佳商业模式。截至目前，本公司已经获得宝马、奔驰、奥迪、兰博基尼等20多
个世界知名汽车品牌的超300款车模生产的品牌授权，丰富的IP储备巩固了本公司在车模领域的龙头地位。
在游戏领域，公司现已有较为充分的IP储备，拥有包括《书剑恩仇录》、《三国群英传》、《热血传奇》
等20多款IP授权。而在IP储备的基础上加强高质量游戏、动漫等泛娱乐领域开发与应用的精品化开发能力，
才能增强盈利能力，最大可能地开发潜在客户。优质的IP资源让移动游戏产品能够吸引到核心用户群体，
获取用户的方式更加多样，用户获取面更广，摆脱单一流量获取，对IP资源的提前战略性储备对本公司打
造互动娱乐产品的战略起到了支撑作用。 
4、战略性的行业布局令本公司拥有显著的先发优势，使得本公司能更好地受益于中国文化娱乐领域
巨大的市场空间 
围绕“娱乐生态”的核心战略，本公司对极具业务协同性的产业进行了覆盖和布局。在移动互联时代，
用户习惯、内容制作、传播途径的变革将产生巨大的产业投资机会。报告期内，本公司聚焦在变现能力较
强的游戏产业链及体育等产业，通过贯穿产业链的投资布局，强化上下游的资源整合渗透，形成体系内部
的协同合力。截止目前，本公司投资的标的企业涵盖手游研发、手游发行、移动互联网渠道、IP相关企业
和周边相关企业等，实际投资布局已经贯穿整个手游产业链，为互动娱乐的游戏产业逐步构建了产业和人
才的护城河。 
 本公司的战略性布局令本公司受益于中国文化娱乐市场，尤其是游戏市场的广阔前景。根据中国游戏
工委（GPC）、CNG中新游戏研究和国际数据公司（IDC）联合发布的《2016年中国游戏产业报告》，中
国游戏市场用户数量自2010年的1.96亿增长至2016年的5.66亿，复合年均增长率为19.33% 。2016年中国游
戏市场实现的收入规模为1,655.70亿元，同比增长17.68%。游戏的多类型、多年龄段的多样化发展，游戏
的快速普及已出现“全民化”的发展趋势。中国游戏市场的蓬勃发展将创造巨大的市场空间，对游戏等娱乐
产品的需求将持续增长。与此行业发展趋势相适应，在产业投资的推动下，本公司已形成了涵盖玩具及婴
童用品、网络游戏、体育的多元业务架构。本公司相信，围绕“娱乐生态”进行持续的战略布局，公司未来
将继续把握住中国文化娱乐领域良好的发展趋势，实现强劲增长。 
 5、本公司拥有业绩出色、行业经验丰富的管理团队 
 本公司拥有一支经验丰富、绩效卓越的管理团队，本公司的管理团队平均拥有超过20年的行业经验，
管理能力强，在高效领导公司业务发展方面发挥了重要作用。本公司创始人、董事长陈雁升先生在玩具行
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
业拥有近30年的行业经验；本公司高管郑泽峰先生系星辉天拓的联合创始人，在游戏行业拥有近20年的营
运经验。本公司管理团队重视忠诚、团队意识、持续学习和卓越绩效表现。本公司亦曾对管理团队授予股
票期权进行激励，令管理团队与股东利益一致。 
 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
近年来娱乐消费的需求表现强劲，移动互联网的广泛使用，给粉丝经济带来历史性的机遇。我们认为
娱乐消费必将是未来重要的消费领域之一。我们的使命，是去满足人们不断增长的精神文化消费需求，让
健康快乐无处不在。顺应这一发展潮流，2016年度公司继续加大产业布局力度，积极推进全产业链延伸，
构建了覆盖游戏、玩具衍生品、足球、直播、电竞等领域的综合性娱乐集团。 
2016年度，公司实现营业收入239,327.26万元，较上年同期增加43.08%；实现归属于母公司所有者的
净利润45,802.77万元，较上年同期增长30.15%。2016年度，公司总体经营情况如下： 
游戏业务 
报告期内，公司的游戏业务实现营业收入112,982.17万元，同比增长122.87%。完成控股趣丸网络，实
现公司游戏业务在重度手游细分领域的平台化布局；由参股公司苏州仙峰研发、星辉天拓联合运营的手游
产品《烈焰龙城》成为现象级作品，月流水已达1.3亿；星辉天拓自研页游精品《龙骑士传》、手游产品《大
圣之怒》、《刀锋无双》、《烈火荣耀》持续保持千万以上的月流水水平；畅娱天下多款游戏也取得较高
流水水平。 
 
从公司进入游戏行业以来，公司就将IP战略作为公司主要的游戏发展战略之一，截止目前已取得了明
显成效。热门IP改编的游戏本身在玩家人群中拥有较高辨识度、情怀感召力和用户积淀，这类游戏在吸引
玩家方面具备天然优势。在对IP价值的深度挖掘及游戏生命周期的延长上，公司已经形成自己的模式和思
路。我们相信IP与精品是不可分割的，我们也做到以经典IP为根基，加入各种创新发展的元素，在实现从
单一文化产品到多元文化产业转型升级的同时，去满足粉丝用户更多的需求与游戏体验。 
报告期内，星辉天拓与台湾著名游戏研发商宇峻奥汀达成合作并获得经典IP作品《三国群英传》的全
球改编及发行运营权，并在此基础上打造了具有三国军战特色的SLG策略手游《三国群英传：霸王之业》，
该款游戏将由腾讯游戏独家代理，在微信、手机QQ、应用宝等腾讯主要移动游戏平台发行。《三国群英
传》系列在国内拥有大量忠实的用户，对IP品牌有强大的认同感，我们相信未来这款经典IP在移动端上有
