星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市
公司治理准则》和《规范运作指引》的要求。 
 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议
事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会
提供便利，使其充分行使股东权利。 
 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独
立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《规
范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，
熟悉相关法律法规。 
 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、
法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业
绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系
管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；公司制定《年报信息披露重大差
错责任追究制度》对年报信息披露重大差错责任追究作出明确规定；指定公司董事会秘书负责信息披露工
作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定
《证券时报》和巨潮网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，在业务、人员、资产、机构和财务等方面与本公司股东相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、
研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
 
1、业务独立 
公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的研发、生产、采购、销售体系，具有独立完
整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方，与控股股东之间无同业竞争，
控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。 
 
2、人员独立 
本公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员与核心技术人员均专职在本公司
工作并领取报酬，没有在股东单位中担任任何行政职务，也没有在股东单位领薪；公司董事、监事及高级
管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在控股股东越过公司股东大会、董
事会、监事会而作出人事任免决定的情况；公司员工独立于股东单位及其关联方，并执行独立的劳动、人
事及工资管理制度。 
 
3、资产独立 
本公司与控股股东及主要股东资产权属明确，不存在控股股东及主要股东违规占用本公司资金、资产
及其他资源情况。本公司的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利、专有技术及其他资产的权属完全
由公司独立享有，没有依赖股东资产进行生产经营的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。 
 
4、机构独立 
本公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依法行使各自的职权；本公司
建立了独立的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职
责独立运作。 
 
5、财务独立 
本公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求、独立的会
计核算体系和财务管理制度。 
 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 57.04% 2016 年 03 月 11 日 2016 年 03 月 11 日 
（巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
/ 公告编号：2016-022） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 57.35% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 16 日 
（巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
/ 公告编号：2016-057） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 56.98% 2016 年 08 月 29 日 2016 年 08 月 29 日 
（巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
/ 公告编号：2016-097） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 57.42% 2016 年 11 月 21 日 2017 年 11 月 21 日 
（巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
/ 公告编号：2016-113） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵智文 11 1 10 0 0 否 
李雯宇 11 1 10 0 0 否 
纪传盛 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《公司章程》及《独立董事
工作规则》等相关规定，关注公司运作，独立履行职责，在公司的制度完善和经营决策等方面，均提出了
很多宝贵建议，公司结合自身实际情况均予以采纳。 
 
独立董事基于独立判断的立场，本着对公司、全体股东和投资者负责的态度，秉持实事求是的原则，
对报告期内关于公司高级管理人员变更、2016年度内部控制自我评价报告、2017年度预计日常关联交易事
项、2016年度以及2017年上半年公司控股股东及其他关联方占用公司资金和对外担保情况、2016年度以及
2017年上半年募集资金存放与使用情况专项报告、2017年度董事和高级管理人员薪酬、2016年度利润分配
预案、会计政策变更、续聘会计师事务所、更换独立董事暨提名第三届董事会独立董事候选人、使用闲置
募集资金补充流动资金等相关事项出具了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东
的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会的履职情况  
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会战略委员会实施细则》开展工
作，根据公司的实际情况和市场形势进行战略规划，对公司的经营发展规划、战略投资方向进行深入研究
和探讨，并对发展战略、对外投资的实施提供了合理建议，有利于加强公司战略决策的科学性、合规性，
提升投资项目的质量和产生的效益，并对公司法人治理和规范运作发挥了重要的作用。  
 
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会实施
细则》积极履行职责，对2016年度董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、高层管理
人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度。 
  
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规、《公司章程》及《董事会提名委员会实施细则》勤勉履
行职责，在董事会选举和聘任董事、高级管理人员时，对提名候选人的任职资格、个人简历等相关资料进
行了审核。  
 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
4、审计委员会的履职情况  
报告期内，董事会审计委员会依照《公司章程》和《审计委员会实施细则》的规定，充分发挥了审查
与监督的作用。审计委员会对2016年公司编制的财务报表、募集资金使用情况和控股股东及关联方资金占
用等事项进行了审查，认为报表的编制符合会计准则的规定，真实反映了公司的财务状况以及经营成果；
募集资金使用符合相关规定；不存在控股股东及关联方资金占用的情况。同时，在2016年年报审计工作时，
审计委员会积极督促年审会计事务所按照审计计划完成审计工作，在约定时间内出具审计报告，并就审计
工作中的问题与年审注册会计师进行了充分的沟通与交流。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本
年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事会薪酬与考核委员会根据公司主要财务指标和经营目标
完成情况，对高级管理人员的工作成果、工作能力、工作态度、履职情况等方面进行考评。报告期内，公
司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行工作职责，积极落
实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好
地完成公司制定的各项工作目标。公司各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见披露于巨潮资讯网的《董事会 2016 年 12 月 31 日内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：① 公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
② 公司更正已公布的财务报告；③ 注册
会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报；④ 审计委员
会和审计部门对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监督无效。财务报告重要
缺陷的迹象包括：① 未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；② 未建立反舞弊程
序和控制措施；③ 对于非常规或特殊交易
的财务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；④对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。A、如果缺陷发生的可
能性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预期
目标为一般缺陷；B、如果缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷；C、
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业收入
的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 1%但小于 2%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 2%，则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参照财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
鉴证结论         
我们认为，星辉娱乐按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 06 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见披露于巨潮资讯网的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准的无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
星辉互动娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
星辉互动娱乐
股份有限公司 
2015 年面向
合格投资者公
开发行公司债
券 
15 星辉债 112261 2015 年 11 月 25 日 2020 年 11 月 25 日 75,000 6.30% 
采用单利按年计息，
不计复利，逾期不另
计利息。每年付息一
次，到期一次还本，
最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
根据《公司债券发行与交易管理办法》的相关规定，本期债券仅面向合格投资者发行，公
众投资者不得参与发行认购，本期债券上市后将被实施投资者适当性管理，仅限合格投资者参
与交易，公众投资者认购或买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
报告期内，15 星辉债于 2016 年 11 月 25 日支付 2015 年 11 月 25 日至 2016 年 11 月 24 日
期间的利息 6.30 元（含税）/张。具体内容详见 2016 年 11 月 21 日刊登在巨潮资讯网的《“15
星辉债”2016 年付息公告》（公告编号：2016-112）。 
公司债券附发行人或投资
者选择权条款、可交换条款
等特殊条款的，报告期内相
关条款的执行情况（如适
用）。 
本次债券的期限为 5 年，债券存续期第 3 年末附发行人上调票面利率选择权和投资者回售
选择权。截至报告期末，回售选择权力未发生。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广发证券股份
有限公司 
办公地址 
广东省广州市
天河北路
183-187 号大
都会广场 43楼
（4301-4316
联系人 莫耕权 联系人电话 020-87555888 
