沈阳兴齐眼药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
（一）公司目前的主营业务 
公司专注于眼科药物领域，是一家主要从事眼科药物研发、生产、销售的专业企业，主要产品是眼科处方药物。 
（二）公司的主要产品及用途 
    眼科处方药物按照所治疗的适应病症分为十六个眼科药物细分类别。公司产品包括眼用抗感染药、眼用抗炎/抗感染药、
散瞳药和睫状肌麻痹药、眼用非类固醇消炎药、缩瞳药和抗青光眼用药等，覆盖十个眼科药物细分类别，拥有眼科药物批准
文号44个，其中25个产品被列入国家医保目录（2017年版），占公司所获批生产产品总数的56.82%，其中甲类品种7个，乙
类品种18个；4个产品被列入《国家基本药物目录》。具体情况如下： 
类别 注册批件 进入医保目录数量 进入《国家基本药物
目录》数量 
2017年1-12月收入占
比（%） 
眼用抗感染药（S01A） 16 12 2 28.27% 
其他眼科用药（S01X） 3 2 - 24.77% 
眼用非类固醇消炎药（S01R） 4 2 - 13.14% 
散瞳药和睫状肌麻痹剂（S01F） 4 3 - 15.68% 
眼用抗炎/抗感染联合使用药（S01C） 1 1 - - 
人工泪液和眼润滑剂（S01K） 4 - - 10.62% 
缩瞳药和抗青光眼用药（S01E） 3 1 1 - 
其他 9 4 1 7.52% 
合计 44 25 4 100.00 
目前，公司实施“专业化、全系列、多品种”的眼科药物发展战略，产品系列全、细分品种多，公司主要产品的类别、产
品名称、主要适应病症如下： 
类别 主要产品 主要适应病症 
其他眼科用药（S01X） 速高捷®小牛血去蛋白提取物眼用
凝胶 
用于各种起因的角膜溃疡，角膜损伤，由碱或酸引起
的角膜灼伤，大泡性角膜炎，神经麻痹性角膜炎，角
膜和结膜变性。 
眼用抗感染药（S01A） 迪可罗眼膏 用于治疗细菌性结膜炎、角膜炎、角膜溃疡、泪囊炎、
术后感染等外眼感染。 
迪可罗滴眼液 
迪友眼用凝胶 
眼用非类固醇消炎药（S01R） 迪非滴眼液 用于治疗葡萄膜炎、角膜炎、巩膜炎、春季结膜炎、
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
围术期抗炎等。 
人工泪液和眼润滑剂（S01K） 兹养®维生素A棕榈酸酯眼用凝胶 作为角膜保护的辅助治疗，各种原因引起的干眼症
等。 
散瞳药和睫状肌麻痹剂（S01F） 迪善眼用凝胶 虹膜睫状体炎、检查眼底前的散瞳、验光配镜屈光度
检查前的散瞳。 
卓比安®复方托吡卡胺滴眼液 诊断及治疗为目的的散瞳和调节麻痹。 
注：上述产品分类依据IMS统计口径，即将眼科药物分为16个种类，公司产品涵盖其中10类。上表未列示报告期内销售金额
较小的产品种类 
（三）经营模式 
公司拥有独立完整的原材料采购、研究开发、生产、质量检测和产品销售体系，专注于眼科药物领域。 
1、采购模式 
公司生产管理部门根据销售部门提供的年度销售计划、月度销售计划制定相应的年度及月度生产计划，物资管理部门根
据生产计划，结合往年同期数据，预测原材料需求计划量，并与现有库存相比较，在考虑安全库存的基础上确定年度及月度
物料采购计划。公司经严格审查后，与供应商建立了长期稳定的合作关系，生产所需原材料均直接向合格供应商采购，双方
签订合同，明确责任。 
2、生产模式 
公司生产实行以销定产的计划管理模式。生产车间根据生产计划与生产指令组织生产。生产管理部门负责具体产品的生
产流程管理，监督安全生产，组织部门的GMP管理工作，并对计划执行情况进行检查；质量管理部门负责监督生产过程中
对相关法律、法规和技术要求的执行情况，对生产过程的各项关键质量控制点进行监督检查，并负责对原材料、半成品、成
品的质量检验以及生产质量评价、回顾分析。 
3、销售模式 
公司产品销售采用以专业化学术推广为主的营销模式。公司营销中心由处方事业部、商零事业部、市场部、市场准入部、
SFE部门等多个职能部门组成。 
公司的营销手段按照产品的不同性质和终端推广特点来划分，分为处方药专业化学术推广和零售市场专业化推广两种主
要的推广模式，公司目前主要采用处方药专业化学术推广模式。 
（四）报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入360,006,690.25元，比上年同期增长6.17%；实现利润总额45,834,571.06元，同比下降28.92%，
归属于上市公司股东的净利润39,437,121.03元，比上年同期下降27.34%。 
    1、报告期内，公司实现营业收入360,006,690.25元，比上年同期增长6.17%。其中，凝胶剂 /眼膏剂实现营业收入
232,801,419.44元，较上年同期同比增加4.61%，滴眼剂实现营业收入114,042,238.23元，较上年同期同比增加10.71%； 
    2、报告期内，营业成本共计93,941,655.73元，较上年同期增加9,835,228.40元，同比增长11.69%； 
    3、公司实现营业外收入共计 69,282.06 元，较上年同期减少6,531,957.14元，同比减少98.95%。主要系2016年收到政府
补助及获得赔偿收入所致。 
（五）公司所处行业的市场形势和行业地位 
     2017年是“十三五”计划的第二年，与医药相关的各项政策逐步加速落地执行，从医药行业总体发展趋势来看，仍属于国
家未来重点发展的领域之一。同时，该行业的国际化道路也正逐步加快。随着我国人口老龄化、生活方式转变、工作强度增
大、过敏源增加、用眼不当等各类因素的影响，眼感染、角结膜炎、干眼症、角膜损伤溃疡、视频终端综合症、白内障、青
光眼等各种眼疾罹患率逐年增高，眼科药物市场保持持续增长。随着人们眼保健观念的增强，治疗观念及用药习惯的改变，
将更加注重诊疗过程中的品质、感受及便捷性，上述特点促使眼科药物的需求不断增加。公司长久以来，一直专注于眼科药
物的研发、生产及销售，拥有了眼科药物丰富的产品线，已形成独特的核心竞争力，在国内眼科处方药领域处于领先地位。 
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期无重大变化。 
固定资产 报告期无重大变化。 
无形资产 报告期无重大变化。 
在建工程 
本报告期末在建工程余额较期初数增加 1,363.56 万元，主要系新建人工晶体及角膜
塑形镜生产线和眼科医院工程所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
2017年，公司积极贯宣企业文化，并在实践中不断丰富文化内涵，公司以“经营健康、缔造光明、全心全意、服务眼科”
为宗旨，缔造“以客户为中心，做好每一个细节；以奋斗者为本，让奋斗体现价值；以股东利益为重，让投资者满意”的经营
理念，以“修身善行、服务客户、诚信实干、维护权益、勇于担当、群体奋斗”为员工行为准则，勇于创新、精益求精，具有
强烈的危机意识和不屈不挠的群体奋斗精神。 
    公司始终围绕眼科药物主营业务，坚持专业化发展道路，依托现有的技术优势、产品优势、渠道优势以及品牌优势，扩
充产能及产品线，加快新产品研发进度，全面提升公司研发水平，加大市场推广力度，不断提高产品市场竞争力。报告期内，
公司核心竞争力主要体现在如下几个方面： 
（一）产品线组合优势：“系列全、品种多”的眼科药物产品体系 
经过多年发展与积累，公司已建立了“系列全、品种多”的眼科药物产品体系。公司产品包括眼用抗感染药、眼用抗炎/
抗感染药、散瞳药和睫状肌麻痹药、眼用非类固醇消炎药、缩瞳药和抗青光眼用药等，覆盖十个眼科药物细分类别，可生产
凝胶剂、滴眼剂、眼膏剂等多个剂型，拥有44个药品生产批准文号，其中25个产品被列入国家医保目录（2017年版），甲类
品种7个，乙类品种18个；4个产品被列入《国家基本药物目录》；6个产品被列入OTC品种目录。 
（二）技术领先优势：较强的研发实力及技术成果转化能力 
公司成立以来一直高度重视技术方面的投入及研发队伍的建设，公司2001年起持续被认定为省级、市级高新技术企业，
并于2009年被认定为国家高新技术企业，2013年被评选为国家火炬计划重点高新技术企业。公司研发中心为辽宁省兴齐眼科
药物工程技术研究中心、辽宁省省级企业技术中心，拥有高水平的专业研发团队，配备先进的科研仪器设备。 
经过多年发展，公司研发中心已拥有眼用凝胶等七个工艺技术平台及质量研究、药理研究、药代动力学研究三个评价技
术平台，同时设有临床医学部、审评部及注册部等覆盖眼科药物研发各阶段的职能部门。目前，公司拥有发明专利33项。 
依靠敏锐的行业前瞻性、多年来积累的眼药研发经验、稳定可靠的研发团队、先进的研发设备，公司在研发方面获得了
一系列成果，拥有较强的技术成果转化能力。 
（三）产品储备优势：丰富的在研产品储备 
医药新产品开发具有投入高，周期长，风险大等特点，技术积累及储备需要较大的资金及时间投入。公司重视新产品的
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
开发，建立了合理、完善的研发体系，同时公司积极与国内外多家科研院所及高等院校紧密合作。公司坚持以自主创新为主，
产学研联合开发为辅的研发模式。 
公司目前正在从事的主要研发项目情况如下： 
序号 项目名称 进展情况 项目介绍 类别 
1 SQ-732 临床前研究阶段 黄斑水肿的治疗 2.2类 
2 SQ-727 临床前研究阶段 真菌的治疗 2.4类 
3 SQ-729 临床前研究阶段 近视眼预防用药 2.4类 
4 SQ-760 临床前研究阶段 眼干燥症的治疗 2.4类 
5 SQ-1001 临床前研究阶段 白内障的治疗 医疗器械Ⅲ类 
6 SQ-1002 临床前研究阶段 白内障的治疗 医疗器械Ⅲ类 
7 SQ-708（Ⅰ） 临床注册阶段 抑制角膜移植术后免疫排斥反应 2.4类  
8 SQ-717  生产注册阶段 眼干燥症的治疗 3类  
9 SQ-712 生产注册阶段 慢性结膜炎的治疗 3类  
10 SQ-702 临床前研究阶段 细菌性结膜炎的治疗 3类 
11 SQ-742U 药学研究阶段 青光眼的治疗 美国ANDA 
注：上表依据 2016年3月4日，国家食品药品监管总局发布《化学药品注册分类改革工作方案》，对化学药品注册分类
类别进行划分  
 
（四）品牌声誉优势：多年专注于眼科药物行业积累的良好品牌声誉 
公司为从事眼科药物研发、生产、销售的专业企业，以“迪可罗”、“迪非”、“迪善”、“速高捷”等产品为代表的眼用制剂
产品已在行业内树立了良好的品牌声誉。公司多项产品被认定为国家重点新产品、省名牌产品、省优秀新产品、省质量名优
产品。凭借良好的品牌声誉和产品质量，公司产品已进入到全国各省、自治区和直辖市的医药市场。 
（五）营销优势：覆盖面广的市场营销网络、学术推广能力强的专业营销团队 
公司采用以客户为中心，学术为主导的专业化营销推广管理模式。公司建立了多层次的营销网络及营销管理机制，通过
自建营销队伍和经销商合作等方式，已形成了较为完善的营销网络。公司以学术推广会议或学术研讨会为主要平台传播产品
和企业信息，通过专业化学术队伍进行产品推广。 
公司与各地主要经销商建立了合作关系，产品覆盖全国省、自治区、直辖市，已形成了比较完善的营销网络、渠道及稳
定的客户群 。 
（六）专业人才团队优势：从业经验丰富、专业结构合理的人才团队 
公司一直注重打造创新高效的管理模式，多年来不断完善组织结构、制度建设，建立了完善的流程和机制，通过实施内
部培养及外部引进优秀管理人才等策略，形成了具有从业经验丰富、专业构成互补、凝聚力强的人才团队，确保公司高效有
序的运转。 
公司主要管理人员专业结构搭配合理，在本岗位具备专业优势，在公司研发、生产、营销等不同业务领域有着丰富的实
践及管理经验。公司的管理层和核心业务骨干大多为公司股东，管理团队自公司成立以来保持稳定。团队主要成员在行业内
均有着十年以上的研究开发、生产、销售的经历。 
根据发展需要，公司新成立了认证部及国际商务拓展部门。  
（七）公司主要无形资产情况 
       报告期内，公司在专利、医保方面取得一些进展，具体情况如下： 
     1、公司报告期内新增3项发明专利，具体情况如下： 
序号 专利号 专利名称 专利类型 授权公告日 
1 ZL201310048824.1    含有多佐胺和噻吗洛尔的眼用凝胶剂及
其制备方法 
发明 2017.03.08 
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
2 ZL201310047945.4 含有曲伏前列素和噻吗洛尔的眼用凝胶
剂及其制备方法 
发明 2017.04.19 
 
3 ZL201510604012.X 一种复方视神经保护和抗青光眼药物组
合物   
发明 2017.07.11 
        2、公司报告期内，公司产品阿托品眼用凝胶剂、维生素A棕榈酸酯眼用凝胶剂新纳入《国家基本医疗保险、工伤保
险和生育保险药品目录（2017年版）》，详细内容可见公告（2017-004） 
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司管理层围绕董事会制定的年度经营计划和目标，积极推进并落实各项重要工作，通过公司全体员工的共同
努力，营业收入较上年同期有所增长，由于部分产品原料采购价格提升、研发费用投入增加、公司加大销售队伍建设及工资
薪酬增加等因素导致公司净利润有所下降。 
报告期内，公司实现营业收入360,006,690.25元，比上年同期增长6.17 %；实现利润总额45,834,571.06元，同比下降
28.92 %，归属于上市公司股东的净利润39,437,121.03元，比上年同期下降27.34%。报告期内，公司重点开展了以下工作： 
（一）生产及质量管理方面 
2017年，公司总产量9,138万支，较2016年下降4.77%。报告期内，生产中心为了建设智能化工厂，新增了相应部门及人
员。通过优化生产细节管理、提升自动化程度、择优选购供应商等举措，完善生产流程。质量管理部为了开展国际化认证，
通过组织架构调整、内部人员培训及完善内部计算机化管理体系等多种举措，进一步提升质量管控水平。 
（二）营销拓展方面 
2017年，公司实现销售收入360,006,690.25元，同比增长6.17 %，实现销量9,343.92万支，同比增长14.30%。 
报告期内，公司产品阿托品眼用凝胶剂（商品名：迪善）、维生素A棕榈酸酯眼用凝胶（商品名：兹养®）新纳入《国
家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）》，小牛血去蛋白提取物眼用凝胶（商品名：速高捷®）去掉
限工伤使用，扩大了医保报销范围。 
为积极应对医药行业的分级诊疗制度，公司加大销售市场的布局，从2017年10月开始调整营销中心组织架构，增加销售
岗位编制，打造专业的精英销售团队，强化渠道拓展能力，提升产品的影响力。 
2017年，公司开展了专业的学术推广活动，组织参与了各类各级眼科学相关学术会议百余场，在展示公司产品的同时，
树立了公司品牌形象。其中，公司是中华医学会组织的2017CCOS中华医学会二十二次全国眼科年会的主赞助商,在年会上开
展以“速高捷——十年精彩，点亮中国”为主题的系列活动，举办几十场专家学术讲座，覆盖医生近万人。公司通过会议向全
国眼科医师展示自己的品牌产品，并通过交流获得专家反馈，提高自身在相关领域的进一步发展。公司在国际大型眼科会议
ESCRS年会和美国AAO年会、ARVO会议上设立展台，独家赞助第三届海外华人眼科PI协会学术研讨会，加深了兴齐眼药在
国际上的品牌知名度。 
（三）产品研发方面 
2017年，研发部门为了更好的管控研发项目实施过程，上线了研发项目PLM（产品生命周期管理）系统。该系统支持
研发项目全生命周期的管理应用，保障研发数据的完整性和可追溯性，集成与研发项目相关的人力资源、流程、应用系统和
信息，目前公司在研产品均已录入PLM系统。 
截止2017年底，公司多个眼科原料药项目的前期阶段性探索和研究工作已基本完成。为加快公司工厂国际化认证工作及
国际市场拓展，公司立项的美国ANDA项目正在按照计划进度开展相关研究工作。 
（四）公司内控方面 
公司建立了严格的内控管理制度，主要覆盖的重点内容包括：决策管理、货币资产管理、采购与付款管理、存货管理、
固定资产、销售与收款、人力资源、会计系统与财务报告、授权管理、信息与沟通。2017年度公司的内控管理制度执行情况
良好，所有重大风险控制层面都得到了有效的内部控制。 
报告期内，公司结合实际经营情况，重新修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《关
联交易管理办法》、《重大投资决议制度》、《总经理工作细则》等内控制度。同时，新增了《重大事项内部报告制度》、
《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《年度报告
