沈阳兴齐眼药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，不断完善公司治
理结构，建立健全公司内部控制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。公司治理的实际状况基本符合《上市公司治
理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规范性文件的规定。 
1、关于股东及股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求召集和召
开股东大会。同时聘请律师见证股东大会并请其出具法律意见书，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，能够充分行
使自己的权利。报告期内，公司共召开四次股东大会，均由董事会召集召开。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东及实际控制人为刘继东先生。在其担任相关职务期间，能严格规范自身行为，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动。公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、机构、财务上均独立于控股股东及实
际控制人，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会设有董事9名，其中独立董事3名。董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公
司董事能够依据《深证证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工
作，勤勉尽职的履行职务和义务。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。各专门委员会依
据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，为公司董事会的决策提供了专业的意见和参考。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名。监事会人数和人员符合《公司法》、《公司章程》等规定。公司监事会
认真履职，对全体股东负责，对公司董事会及公司经营管理层的履职情况进行监督，对董事会编制的定期报告进行审核并出
具书面审核意见。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》的相关规定。 
5、关于信息披露与透明度公司严格按照相关的法律法规及《信息披露管理办法》等要求，真实、准确、及时、完整、
公平地披露有关信息。公司董事会秘书负责信息披露工作，协调与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者提问。公司
指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露指定网站，《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证
券时报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司全体股东以平等机会获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了公
司法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东、实际控制人，拥有独立、完整的业务体系，具
备面向市场独立经营的能力。 
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
1、业务独立 
公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制其他企业之间不存在同
业竞争或显失公允的关联交易。公司拥有完整的研发、采购、生产和销售体系，在业务经营的各个环节上均保持独立，具有
独立完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，不存在需要依赖主要股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
2、人员独立 
公司董事、监事以及高级管理人员均严格按照《公司法》和《公司章程》等有关规定选举或聘任，不存在超越董事会或
股东大会做出人事任免决定的情况。。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员、其他核心人员及
财务人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在公司主要股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职或领薪。公司已经建立了
独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员工签订了劳动合同，并建立了独立的工资管理、福利
与社会保障体系。 
3、资产完整 
公司由兴齐有限整体变更设立，原有限公司的资产全部进入公司，资产独立完整、权属清晰。公司拥有与生产经营有关
的生产系统和全部设备，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利的所有权或使用权，具有独立的
原料采购和产品销售系统。不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业非法占用公司资金、资产的情况。 
4、机构独立 
公司依照《公司法》和《公司章程》的要求，设置股东大会作为最高权力机构、设置董事会为决策机构、设置监事会为
监督机构，已建立了独立、完备的法人治理结构。公司根据自身发展需要和市场竞争需要设有相应的办公机构和经营部门，
各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体，不受控股股东和实际控制人的干预。公司拥有独立的生产经营和办公场所，
不存在与控股股东、实际控制人混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员并进行了适当的分工授权，建立了独立的财务核算体系和规范的财务管
理制度，独立进行财务决策。公司拥有独立的银行账户，不存在与股东及其他任何单位或个人共用银行账户的情况。公司作
为独立纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，
也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 03 月 27 日 2016 年 11 月 25 日 
巨潮咨询网 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 06 月 22 日  - 
2016 年第二次临时 临时股东大会 100.00% 2016 年 09 月 27 日  - 
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
股东大会 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 10 月 08 日  - 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王英哲 10 5 5 0 0 否 
王志强 10 5 5 0 0 否 
庄久荣 9 4 4 0 1 否 
沙沂 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履职，勤勉尽责。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等规定的要求，独立董事针对公司相关重大事项发表了独立董事意见，对于独立董事的意见公司均以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会工作制度等
相关规定履行各项职责。现将2016年度公司董事会各专门委员会履职情况报告如下：  
1、审计委员会  
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
报告期内，公司董事会审计委员严格相关法律、法规及《公司章程》、《审计委员会工作制度》的规定积极履行职责，
在推动公司内控管理水平的提高与防范经营风险，健全财务管理与合法合规等方面发挥了积极有效的作用，取得了较好的实
施效果。 
  2016年度公司董事会审计委员会共召开2次会议。审议了公司财务审计报告、内控鉴证报告、续聘会计师事务所等议案，
并听取了相关报告，发表了专业的意见。 
2、战略委员会  
报告期内，公司战略委员会根据相关法律、法规及《公司章程》、《战略委员会工作制度》认真履行了职责，成为了公
司战略决策程序的重要组成部分。 
2016年度董事会战略委员会及时对公司所处行业环境和市场整体形势进行了系统研究与分析，并根据公司实际经营管理
情况，对发展战略规划提出科学、合理建议。 
3、提名委员会  
报告期内，公司提名委员会根据相关法律、法规及《公司章程》、《提名委员会工作制度》勤勉尽责地履行职责，积极
对公司董事及高级管理人员的选任标准和程序等事项进行监督，并就公司更换独立董事召开了专门会议审议，审核无异议。 
董事会提名委员会认为公司董事会的规模和构成符合上市公司规范治理要求，董事、高级管理人员的选择标准和程序依
法合规。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据相关法律、法规及《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作制度》的相关要求，
积极组织对董事、监事、高级管理人员工作绩效进行评估和考核，审核董事、监事、高级管理人员以及公司员工的薪酬情况，
维护了全体股东及公司的整体利益。 
    董事会薪酬与考核委员会认为公司董事、监事、高级管理人员报酬决策程序合法，发放标准合理，激励机制到位，符合
相关规定和公司发展现状。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司法》、《证券法》以及其他法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，遵循公平、公正、公开的原则，
公司初步建立了符合公司发展阶段的高级管理人员选择、考评、激励与约束机制，健全了包括股东大会、董事会、监事会和
董事会秘书等工作制度。董事会下设的薪酬与考核委员会积极勤勉地对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成
情况等进行监督。 
报告期内，公司高级管理人员能够按照有关法律、法规及公司的规定，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董
事会的正确指导下积极调整经营思路，较好地完成了本年度的各项任务。 
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、重大缺陷：公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为、注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报、审计委员会和内审部对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。                                                         
B、重要缺陷：未依照公认会计准则选择
和应用会计政策、未建立反舞弊程序和控
制措施、对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制、对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。                                                                            
C、一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷的其他控制缺陷。 
A、重大缺陷：决策程序导致重大失误；
违犯国家法律、法规，如环境污染；重
要业务缺乏制度控制或系统性失效，且
缺乏有效的补偿性控制；中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；内部控制
评价的结果特别是重大缺陷未得到整
改；其他对公司产生重大负面影响的情
形。                                                                                      
B、重要缺陷：内部控制中存在的、其
严重程度不如重大缺陷但足以引起审
计委员会、董事会关注的一项缺陷或多
项控制缺陷的组合。                                                     
C、一般缺陷：内部控制中存在的、除
重大缺陷和重要缺陷以外的控制缺陷。  
定量标准 
缺陷类型：财务报表潜在的错报金额。A、
重大缺陷:超过合并报表资产总额的 1%。
B、重要缺陷:低于合并报表资产总额的
1%，但达到或超过合并报表利润总额的
0.5%。C、一般缺陷:低于合并报表资产总
额的 0.5%。 
 缺陷类型：直接财务损失金额。A、
重大缺陷：超过合并报表资产总额的
1%。B、重要缺陷：低于合并报表资产
总额的 1%，但达到或超过合并报表利
润总额的 0.5%。C、一般缺陷：低于合
并报表资产总额的 0.5%。缺陷类型：
重大负面影响。A、重大缺陷：受到国
家政府部门处罚。B、重要缺陷：受到
省级及以上政府部门处罚。C、一般缺
陷：受到省级以下政府部门处罚。 
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
