沈阳兴齐眼药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司按照《公司章程》有关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相
关的决策程序和机制完善，相关的议案经由董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，并由独立董事发表意见，审议通
过后在规定时间内进行实施，切实保障了全体股东特别是中小股东的合法权益。 
经2017年5月22日召开的2016年度股东大会审议批准，公司2016年度的利润分配方案为：以2016年12月31日公司总股本
80,000,000为基数，向全体股东每10股派现金1.25元人民币（含税），共计分配现金股利10,000,000元（含税）。公司已于2017
年6月21日完成了该利润分配方案的实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
是。公司《2016 年度利润分配预案》是按照《公司章程》中
关于现金分红政策执行，并经2016年年度股东大会审议通过，
在规定时间内按决议严格实施。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
是。根据公司章程的规定，标准及比例符合证监会等相关监
管机构对于上市公司股利分配政策的最新要求，分红标准和
比例明确、清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
是。《2016 年度利润分配预案》已经董事会、监事会、股东大
会审议通过，履行了相关决策程序。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
是。独立董事对《2016 年度利润分配预案》发表了独立意见，
认为：公司《2016 年度利润分配预案》符合《公司法》、《公
司章程》等相关规定，符合公司当前的实际情况，符合公司
的发展情况，没有损害广大股东特别是中小投资者的利益，
同意公司董事会的利润分配预案，并同意提交股东大会审议。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是。公司股东大会采取现场和网络投票的方式召开，切实保
护了中小股东的合法权益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内，公司现金分红政策未进行调整或变更。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
现金分红总额（元）（含税） 20,000,000.00 
可分配利润（元） 212,433,279.94 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以截止至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 80,000,000 为基数，向全体股东每 10 股派现金 2.50 元人民币（含税）。该预案
与公司经营情况及未来发展相匹配，符合公司经营规模扩大、新业务逐步开拓的实际情况。该预案实施不会造成公司流动
资金短缺或其他不良影响，不会对公司净资产收益率以及投资者持股比例产生实质性影响，不存在损害股东、各相关方利
益的情形。上述股利分配预案尚须提交 2017 年度公司股东大会审议通过后方可实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配情况 
2015年度未派发红利，未送红股，未以公积金转增股本。 
2、2016年度利润分配情况 
经2017年5月22日召开的2016年度股东大会审议批准，公司2016年度的利润分配方案为：以2016年12月31日公司总股本
80,000,000为基数，向全体股东每10股派现金1.25元人民币（含税），共计分配现金股利10,000,000元（含税）。公司已于2017
年6月21日完成了该利润分配方案的实施。 
3、2017年度利润分配情况 
经2018年4月18日召开的第三届董事会第二次会议审议，2017年度拟以2017年12月31日公司总股本80,000,000为基数，向全体
股东每10股派现金2.50元人民币（含税）,共计派发现金20,000,000元人民币（含税）。以上股利分配预案尚须提交2017年度
公司股东大会审议通过后方可实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 20,000,000.00 39,437,121.03 50.71%   
2016 年 10,000,000.00 54,279,327.95 18.42%   
2015 年 0.00 21,979,622.58 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
刘继东 
股份限售承
诺 
自发行人首次公开发行股票并在
创业板上市之日起三十六个月内，
本人不转让或者委托他人管理本
人直接或者间接持有的发行人公
开发行股票前已发行的股份，也不
由发行人回购本人直接或者间接
持有的发行人公开发行股票前已
发行的股份。本人在上述股份锁定
期间届满后，在发行人任职期间每
年转让的股份不超过本人直接或
间接所持有发行人股份总数的
25%；离职后六个月内，不转让本
人直接或间接所持有的发行人股
份。若发行人上市后六个月内股票
连续二十个交易日的收盘价均低
于发行价，或者发行人上市后六个
月期末（如该日不是交易日，则该
日后第一个交易日）股票收盘价低
于发行价（如公司发生分红、派息、
送股、资本公积金转增股本等除权
除息事项，则为按照相应比例进行
除权除息调整后用于比较的发行
价），本人持有发行人股票的锁定
期限将自动延长六个月。 
2016 年 12
月 08 日 
3 年 正在履行中 
Lilly Asia Ventures 
Fund II, L.P.;桐实投
资有限公司 
股份限售承
诺 
自发行人股票上市之日起十二个
月内，本公司/本企业不转让或者
委托他人管理其直接或者间接持
有的发行人公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购本公
司/本企业直接或者间接持有的发
行人公开发行股票前已发行的股
份。 
2016 年 12
月 08 日 
1 年 已履行完毕 
沈阳嘉和创投投资
管理有限公司 
股份限售承
诺 
自发行人股票上市之日起十二个
月内，本公司/本企业不转让或者
委托他人管理其直接或者间接持
有的发行人公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购本公
司/本企业直接或者间接持有的发
 1 年 已履行完毕 
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
行人公开发行股票前已发行的股
份。 
高峨;彭刚;张少尧 
股份限售承
诺 
自发行人股票上市之日起十二个
月内，本人不转让或者委托他人管
理其直接或者间接持有的发行人
公开发行股票前已发行的股份，也
不由发行人回购本人直接或者间
接持有的发行人公开发行股票前
已发行的股份。 
2016 年 12
月 08 日 
1 年 已履行完毕 
邓艳秋;董志得;段
基林;李成勇;李连
才;刘立新;罗秀朝;
马凤明;苗秀娟;曲
长纯;王洪利;吴永
红;邢士毅;徐凤芹;
杨宇春;于江;张瑞
昌;张晓杰;赵德顺;
赵晓君 
股份限售承
诺 
自发行人股票上市之日起十二个
月内，本人不转让或者委托他人管
理其直接或者间接持有的发行人
股份，也不由发行人回购该部分股
份。 
2016 年 12
月 08 日 
1 年 已履行完毕 
刘继东 
IPO 稳定股
价承诺 
发行人上市后三年内，如发行人股
票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行人最近一期每股净资产（因
利润分配、资本公积金转增股本、
增发、配股等情况导致发行人净资
产或股份总数出现变化的，每股净
资产相应进行调整），在发行人启
动稳定股价预案时，本人将严格按
照《稳定股价预案》的要求，依法
履行增持发行人股票的义务。 
2016 年 11
月 25 日 
3 年 正在履行中 
程亚男;高峨;林亮;
刘云;彭刚;张少尧；
杨强； 
IPO 稳定股
价承诺 
将根据《稳定股价预案》的相关要
求，切实履行该预案所述职责，并
通过该预案所述的相关约束措施
确保该预案的实施，以维护发行人
股价稳定、保护中小投资者利益。 
2016 年 11
月 25 日 
3 年 正在履行中 
沈阳兴齐眼药股份
有限公司 
IPO 稳定股
价承诺 
公司上市后三年内，如公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于公
司最近一期每股净资产（因利润分
配、资本公积金转增股本、增发、
配股等情况导致公司净资产或股
份总数出现变化的，每股净资产相
应进行调整），非因不可抗力因素
所致，在符合国家相关法律法规的
前提下，公司及相关主体将采取以
下措施中的一项或多项稳定公司
2016 年 11
月 25 日 
3 年 正在履行中 
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
股价：1)公司回购股票；2)建议公
司控股股东增持公司股票；3)建议
公司董事、高级管理人员增持公司
股票；4)其他证券监管部门认可的
方式。 
刘继东 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、本人将尽职、勤勉地履行《公
司法》、《公司章程》所规定的股东、
董事、高级管理人员的职权，不利
用作为发行人的实际控制人、董事
或高级管理人员的地位或身份损
害发行人及发行人其他股东、债权
人的正当权益。2、本人目前除持
有发行人 42.273%的股份外，不存
在其他股权投资的情形。3、本人
目前没有、将来也不以任何方式在
中国境内、境外直接或间接从事与
发行人相同、相似或相近的，对发
行人业务在任何方面构成或可能
构成直接或间接竞争的任何业务
及活动。4、本人不以任何方式直
接或间接投资于业务与发行人相
同、相似或相近的或对发行人业务
在任何方面构成竞争的公司、企业
或其他机构、组织。5、本人不会
向其他业务与发行人相同、相似或
相近的或对发行人业务在任何方
面构成竞争的公司、企业或其他机
构、组织、个人提供专有技术或提
供销售渠道、客户信息等商业秘
密。6、与本人有直接及间接控制
关系的任何除发行人（含其子公
司）以外的其他公司亦不在中国境
内、境外直接或间接地从事或参与
任何在商业上对发行人业务有竞
争或可能构成竞争的任何业务及
活动。7、本人保证本人的直系亲
属，包括配偶、父母及配偶的父母、
年满 18 周岁的子女及其配偶等，
也遵守以上承诺。8、本承诺函自
出具之日起生效，本承诺函在本人
作为直接或间接持有发行人 5%以
上股份的股东期间内持续有效，且
是不可撤销的。9、如因未履行上
述承诺给发行人造成损失的，本人
2016 年 11
月 25 日 
9999-12-3
1 
正在履行中 
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
将赔偿发行人因此而遭受的一切
损失。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
       财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号—政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。由于上述会计准则的颁布或修订，公司于 2017年8月28日召开第二届董事会第二十三次会议、第二届监事会第九
次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》，对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行
上述会计准则。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起
施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。财政部于2017年度发布了
《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），执行企业会计准则的企业应按照企业会计准
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
由于上述准则和通知的发布，公司于2018年4月18日召开第三届董事会第二次会议及第三届监事会第二次会议，会议审
议通过《关于公司会计政策变更的议案》，对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述会计准则。 
具体情况详见公司于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于会计政策变更的公告》。 
 
2、重要会计估计变更 
报告期公司主要会计估计未发生变更。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年，因新设立子公司，合并范围新增子公司沈阳兴齐眼科医院有限公司。详见本报告第十一节第八条“合并范围的变更”
的说明。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈黎、徐志敏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2017年4月25日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司与关联方共同设立眼科医院的议案》，公司与
关联方宁波梅山保税港区甄胜投资中心（有限合伙）（以下称“甄胜投资”）共同投资设立兴齐眼科医院有限公司（以下称“兴
齐眼科医院”）。2017年7月25日，公司获得沈阳市卫生和计划生育委员会批复的设置医疗机构批准书（批准文号：沈卫计复
[2017]237号）。2017年8月16日，沈阳兴齐眼科医院有限公司完成工商注册登记手续，取得了沈阳市工商局颁发的《营业执
照》。截至目前，沈阳兴齐眼科医院有限公司实缴注册资本3,000万元，处于初期建设阶段。 
2017年7月21日,公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于公司向厦门大开生物科技有限公司增资暨关联交易
的议案》，公司向厦门大开生物科技有限公司（以下称“厦门大开”）投资219.51万元，认购219.51万元新增注册资本；2017
年8月9日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了该项关联交易议案。截至目前，公司已向厦门大开实缴全部出资。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于对外投资设立控股子公司暨关联交易
的公告 
2017 年 04 月 25 日 巨潮资讯网 （http://www.cninfo.com.cn） 
关于向厦门大开生物科技有限公司增资暨
关联交易的公告 
2017 年 07 月 24 日 巨潮资讯网 （http://www.cninfo.com.cn） 
关于公司取得设置医疗机构批准书的公告 2017 年 07 月 31 日 巨潮资讯网 （http://www.cninfo.com.cn） 
关于控股子公司完成工商注册登记并取得
营业执照的公告 
2017 年 08 月 16 日 巨潮资讯网 （http://www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
根据经营发展需要，公司与沈阳茂业置业有限公司签署房屋租赁合同，租用茂业中心45层A、B、C部分单元合计建筑
面积1,200平，作为公司总部办公使用。租用期限自2017年6月1日至2020年5月31日止，装修免租期为2017年4月1日至2017年
5月31日。年租金总额人民币1,252,800元。 
公司控股子公司沈阳兴齐眼科医院有限公司与新世界（沈阳）房地产开发有限公司签署房屋租赁合同，租用其商铺合计
建筑面积5,812.24平，作为兴齐眼科医院经营场所，租用期限自2017年7月1日起至2022年6月30日止，装修免租期为2017年5
月1日起至2017年6月30日止。年租金总额人民币4,089,343元。 
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）概述 
兴齐眼药一直秉持“经营健康、缔造光明、全心全意、服务眼科”的企业理念，始终以建立现代企业制度，打造公开、透
明、规范的上市公司为目标，积极探索，不断完善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，注重保护投资者、
尤其是中小投资者的合法权益。公司在不断取得更佳业绩的同时，积极回馈社会，支持社会公益事业。 
（二）股东和债权人权益保护 
维护股东和债权人的合法权益是公司的责任和义务，也是公司能够持续经营和发展的基础。报告期内，公司进一步完善
治理结构，充分尊重和维护所有股东和债权人特别是中小股东的合法权益，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各
项合法权益。 
（1）公司的治理与监督 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规及《公司章程》的规定建立科学合理的组织架构，制
定了《沈阳兴齐眼药股份有限公司股东大会议事规则》等一系列规章制度，确保公司各项经营活动有章可循。公司股东大会、
董事会、监事会和管理层之间权责分明、相互制衡，形成了一套合理、完整、有效的经营管理框架。报告期内，公司严格按
照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等
相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，规范运作，制（修）订了一系列制度，并继续落实内控实施工作，不断健全
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
和完善公司法人治理结构，保证公司长期、稳定、健康发展。 
（2）与投资者沟通渠道 
公司注重保护投资者，特别是中小投资者的合法权益，通过网站、电话、邮件等方式，保持与股东有效的沟通渠道。公
司认真接待投资者、研究机构的来电来访，保证所有股东对公司重大事项都有知情权，为投资者公平获取公司信息创造良好
途径。 
（3）投资者回报情况 
经2017年5月22日召开的2016年度股东大会审议批准，公司2016年度的利润分配方案为：以2016年12月31日公司总股本
80,000,000为基数，向全体股东每10股派现金1.25元人民币（含税），共计分配现金股利10,000,000元（含税）。公司已于2017
年6月21日完成了该利润分配方案的实施。 
第三届董事会第二次会议审议通过了《关于公司2017年度利润分配预案的议案》, 公司拟定2017年度利润分配预案如下：
以2017年12月31日公司总股本80,000,000为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.50元（含税）人民币，共派发现金红利
人民币20,000,000元（含税），本次现金分红后的剩余未分配利润结转以后年度。 
（4）保障债权人权益 
公司一贯奉行稳健的经营策略，与所有债权人保持良好的沟通合作关系，严格按照与债权人签订的合同履行债务，降低
自身经营风险与财务风险，以保障债权人的合法权益。 
（三）职工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。所有员工均按照国家和地方有关法律法规与公
司签订《劳动合同》。公司严格按照国家规定和标准为员工提供福利保障，按照国家规定为员工缴纳五险一金。法定福利的
缴纳比例及缴纳基数依据国家相关规定执行。 
公司充分发挥工会、职工大会的作用，对关系到职工切身利益的事项，组织开展职工大会听取意见，关心和重视职工的
合理需求。2017年12月22日，公司召开了职工大会，审议通过了《关于选举王志强出任沈阳兴齐眼药股份有限公司第三届监
事会职工代表监事的议案》。 
（四）供应商、客户和消费者权益保护 
公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立双赢的战略合作伙伴关系，与之保持长期良好的合作关系，充
分尊重并保护供应商、客户和消费者的合法权益。 
（五）社会公益事业 
2017年，公司举办多种公益活动，包括为北京星辰黄斑病公益基金会提供资助、援助中山眼科中心“光明公益行动”远赴
斐济为当地群众送药品、为中国眼视光“明日之星”计划、海南省卫计委联合举办的“文昌视觉健康行”免费提供眼科药品、捐
助沈阳市红十字会帮助儿童健康安全教育基金。同时，公司为中国医科大学提供奖学金，鼓励莘莘学子进行医学科研研究。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中
华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环
保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年2月23日，公司产品阿托品眼用凝胶剂、维生素A棕榈酸酯眼用凝胶剂新纳入《国家基本医疗保险、工伤保险
和生育保险药品目录（2017年版）》（公告编号2017-004）。 
2、公司控股股东、实际控制人刘继东先生办理了公司部分股份质押业务。截止本报告出具之日，刘继东先生处于质押
状态的股份累计数量为2,440,000股，占其持有公司股份总数的9.62%，占公司总股本的3.05%。详情请见公司分别于2017年4
月26日、2018年2月7日发布在巨潮资讯网上的《关于控股股东、实际控制人部分股权质押的公告》（公告编号：2017-023），
《关于控股股东、实际控制人部分股权补充质押的公告》（公告编号：2018-011）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司新设一家子公司，具体情况如下： 
沈阳兴齐眼科医院有限公司定位于专业级眼科医院，成立于2017年8月16日，是公司在眼科处方药物研发与生产业务基
础上进行的积极外延拓展。公司注册资本5,000万元。经营范围：眼科医院服务；药品、保健食品销售；验光配镜服务；自
营和代理各类商品进出口，但国家限定公司经营和出口的商品和技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动）。 具体内容详见公司披露于巨潮资询网的相关公告。 
 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于对外投资设立控股子公司暨关联交易的
公告  
2017年04月25日 巨潮资讯网 （http://www.cninfo.com.cn） 
关于公司取得设置医疗机构批准书的公告 2017年07月31日 巨潮资讯网 （http://www.cninfo.com.cn） 
关于控股子公司完成工商注册登记并取得营
业执照的公告 
2017年08月16日 巨潮资讯网 （http://www.cninfo.com.cn） 
 
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 75.00%    -32,723,500 -32,723,500 27,276,500 34.10% 
3、其他内资持股 39,525,000 49.41%    -12,248,500 -12,248,500 27,276,500 34.10% 
其中：境内法人持股 1,275,000 1.59%    -1,275,000 -1,275,000   
   境内自然人持股 38,250,000 47.81%    -10,973,500 -10,973,500 27,276,500 34.10% 
4、外资持股 20,475,000 25.59%    -20,475,000 -20,475,000   
其中：境外法人持股 20,475,000 25.59%    -20,475,000 -20,475,000   
二、无限售条件股份 20,000,000 25.00%    32,723,500 32,723,500 52,723,500 65.90% 
1、人民币普通股 20,000,000 25.00%    32,723,500 32,723,500 52,723,500 65.90% 
三、股份总数 80,000,000 100.00%    0 0 80,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年12月8日，公司部分股东首次公开发行前股票解除限售，解除限售股份数量为34,636,000股，占公司总股本的43.295%。
因高峨、彭刚为公司董事、副总经理，其持有公司股份在任职期间每年转让不超过本人持有的其股份总数的25%，因张少尧
为公司董事、副总经理、董事会秘书，其持有公司股份在任职期间每年转让不超过本人持有的其股份总数的25%。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
