沈阳兴齐眼药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.25 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 10,000,000.00 
可分配利润（元） 48,768,299.01 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以截止至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 80,000,000 为基数，向全体股东每 10 股派现金 1.25 元人民币（含税）。该预案
与公司经营情况及未来发展相匹配，符合公司经营规模扩大、新业务逐步开拓的实际情况。该预案实施不会造成公司流动
资金短缺或其他不良影响，不会对公司净资产收益率以及投资者持股比例产生实质性影响，不存在损害股东、各相关方利
益的情形。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度未派发红利，未送红股，未以公积金转增股本。 
2、2015年度未派发红利，未送红股，未以公积金转增股本。 
3、2016年度拟以截止2016年12月31日公司总股本80,000,000为基数，向全体股东每10股派现金1.25元人民币（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 10,000,000.00 54,279,327.95 18.42%   
2015 年 0.00 21,979,622.58 0.00%   
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
2014 年 0.00 31,010,182.92 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
刘继东 
股份限售承
诺 
自发行人首次公开发行股票并
在创业板上市之日起三十六个
月内，本人不转让或者委托他
人管理本人直接或者间接持有
的发行人公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购
本人直接或者间接持有的发行
人公开发行股票前已发行的股
份。 
2016 年 12
月 08 日 
3 年 正在履行中 
Lilly Asia 
Ventures Fund 
II, L.P.;桐实
投资有限公
司；沈阳嘉和
创投投资管
理有限公司 
股份限售承
诺 
自发行人股票上市之日起十二
个月内，本公司/本企业不转让
或者委托他人管理其直接或者
间接持有的发行人公开发行股
票前已发行的股份，也不由发
行人回购本公司/本企业直接
或者间接持有的发行人公开发
行股票前已发行的股份。 
2016 年 12
月 08 日 
1 年 正在履行中 
高峨;彭刚;张
少尧 
股份限售承
诺 
自发行人股票上市之日起十二
个月内，本人不转让或者委托
他人管理其直接或者间接持有
的发行人公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购
本人直接或者间接持有的发行
人公开发行股票前已发行的股
份。 
2016 年 12
月 08 日 
1 年 正在履行中 
邓艳秋;董志
得;段基林;李
成勇;李连才;
股份限售承
诺 
自发行人股票上市之日起十二
个月内，本人不转让或者委托
他人管理其直接或者间接持有
2016 年 12
月 08 日 
1 年 正在履行中 
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
刘立新;罗秀
朝;马凤明;苗
秀娟;曲长纯;
王洪利;吴永
红;邢士毅;徐
凤芹;杨宇春;
于江;张瑞昌;
张晓杰;赵德
顺;赵晓君 
的发行人股份，也不由发行人
回购该部分股份。 
刘继东 
IPO 稳定股价
承诺 
发行人上市后三年内，如发行
人股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行人最近一期每
股净资产（因利润分配、资本
公积金转增股本、增发、配股
等情况导致发行人净资产或股
份总数出现变化的，每股净资
产相应进行调整），在发行人启
动稳定股价预案时，本人将严
格按照《稳定股价预案》的要
求，依法履行增持发行人股票
的义务。 
2016 年 11
月 25 日 
3 年 正在履行中 
程亚男;高峨;
林亮;刘云;彭
刚;张少尧 
IPO 稳定股价
承诺 
将根据《稳定股价预案》的相
关要求，切实履行该预案所述
职责，并通过该预案所述的相
关约束措施确保该预案的实
施，以维护发行人股价稳定、
保护中小投资者利益。 
2016 年 11
月 25 日 
3 年 正在履行中 
沈阳兴齐眼
药股份有限
公司 
IPO 稳定股价
承诺 
公司上市后三年内，如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价
均低于公司最近一期每股净资
产（因利润分配、资本公积金
转增股本、增发、配股等情况
导致公司净资产或股份总数出
现变化的，每股净资产相应进
行调整），非因不可抗力因素所
致，在符合国家相关法律法规
的前提下，公司及相关主体将
采取以下措施中的一项或多项
稳定公司股价：1)公司回购股
票；2)建议公司控股股东增持
公司股票；3)建议公司董事、
高级管理人员增持公司股票；
4)其他证券监管部门认可的方
2016 年 11
月 25 日 
3 年 正在履行中 
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
式。 
刘继东 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、本人将尽职、勤勉地履行《公
司法》、《公司章程》所规定的
股东、董事、高级管理人员的
职权，不利用作为发行人的实
际控制人、董事或高级管理人
员的地位或身份损害发行人及
发行人其他股东、债权人的正
当权益。2、本人目前除持有发
行人 42.273%的股份外，不存
在其他股权投资的情形。3、本
人目前没有、将来也不以任何
方式在中国境内、境外直接或
间接从事与发行人相同、相似
或相近的，对发行人业务在任
何方面构成或可能构成直接或
间接竞争的任何业务及活动。
4、本人不以任何方式直接或间
接投资于业务与发行人相同、
相似或相近的或对发行人业务
在任何方面构成竞争的公司、
企业或其他机构、组织。5、本
人不会向其他业务与发行人相
同、相似或相近的或对发行人
业务在任何方面构成竞争的公
司、企业或其他机构、组织、
个人提供专有技术或提供销售
渠道、客户信息等商业秘密。6、
与本人有直接及间接控制关系
的任何除发行人（含其子公司）
以外的其他公司亦不在中国境
内、境外直接或间接地从事或
参与任何在商业上对发行人业
务有竞争或可能构成竞争的任
何业务及活动。7、本人保证本
人的直系亲属，包括配偶、父
母及配偶的父母、年满 18 周岁
的子女及其配偶等，也遵守以
上承诺。8、本承诺函自出具之
日起生效，本承诺函在本人作
为直接或间接持有发行人 5%
以上股份的股东期间内持续有
效，且是不可撤销的。9、如因
未履行上述承诺给发行人造成
2016 年 11
月 25 日 
9999-12-31 正在履行中 
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
损失的，本人将赔偿发行人因
此而遭受的一切损失。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑晓东、徐志敏 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司不断为股东创造价值的同时，也积极承担着对社会的责任。公司积极参加各种公益活动，关注弱势群体的帮扶工作，多
次参与社会救助活动。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要
求，及时、准确、完整的对社会公众进行信息披露。通过投资者热线、电子邮箱、投资者关系互动平台等多种途径与投资者
进行交流。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2014年11月28日，本公司与中国光大银行股份有限公司沈阳铁西支行签订《固定资产暨项目融资借款合同》，贷款金额
为110,000,000.00元，分次提取，截至2016年12月31日止已提取85,000,000.00元，还款57,000,000.00元，贷款期限为2014年11
月28日至2017年11月26日。合同规定由本公司提供土地使用权、地上房屋及建筑物为抵押担保。截至2016年12月31日止，该
土地使用权账面价值为23,771,718.06元，房屋及建筑物账面价值为273,507,733.34元，抵押物合计账面价值为297,279,451.40
元。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2016年6月，本公司的子公司辽宁盛京制药有限公司申请注销，并于2016年6月13日收到国税注销通知书、2016年6月21
日收到地税注销通知书、2016年6月29日收到工商注销登记核准通知书。 
沈阳兴齐眼药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
60,000,00
0 
100.00%      
60,000,00
0 
75.00% 
3、其他内资持股 
39,525,00
0 
65.88%      
39,525,00
0 
49.41% 
其中：境内法人持股 1,275,000 2.13%      1,275,000 1.59% 
   境内自然人持股 
38,250,00
0 
63.75%      
38,250,00
0 
47.81% 
4、外资持股 
20,475,00
0 
34.13%      
20,475,00
0 
25.59% 
其中：境外法人持股 
20,475,00
0 
34.13%      
20,475,00
0 
25.59% 
二、无限售条件股份   
20,000,00
0 
0 0 0 
20,000,00
0 
20,000,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股   
20,000,00
0 
0 0 0 
20,000,00
0 
20,000,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
60,000,00
0 
100.00% 
20,000,00
0 
0 0 0 
20,000,00
0 
80,000,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准沈阳兴齐眼药股份有限公司首次公开发行股票的批复》(证监许可[2016] 2626号)
核准，公司获准向社会公众投资者直接定价发行的方式发行人民币普通股（A股）2,000万股，公司首次公开发行的2,000万
股人民币普通股（A股）股票于2016年12月8日在深圳证券交易所上市交易。首次公开发行后，公司总股本由6,000万股增加
至8,000万股，注册资本由6,000.00万元增加至8,000.00万元。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
      经中国证券监督管理委员会《关于核准沈阳兴齐眼药股份有限公司首次公开发行股票的批复》(证监许可[2016] 2626号)
核准，公司首次公开发行2,000万股新股，及经深圳证券交易所《关于沈阳兴齐眼药股份有限公司人民币普通股股票在创业
板上市的通知》（深证上[2016]877号）同意，公司此次发行新股于2016年12月8日起上市交易。 
