北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照相关法律法规和有关规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部控
制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结
构，建立健全了相关制度，并在公司董事会下设立了战略委员会、审计委员会及薪酬和提名委员会，结合公司实际情况，加
强内部控制制度建设。 
1、关于股东与股东大会 
    公司严格按《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》等的规定，规范召集召开股东大会，保障全体股东
特别是中小股东享有平等地位，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内的股东大会均由董事会召
集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审
批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合
法。 
2、关于公司与控股股东 
    公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权
利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股
股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，
各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，
学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露
及时、准确、充分。 
公司按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求，下设有战略委员会、审计委员
会及薪酬和提名委员会三个专门委员会。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其
他部门和个人的干预。 
4、关于监事和监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，
对公司董事会和管理层的履职情况履行监督职能，对重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责
的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，加强信息
披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会
指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整
的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
    报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
6、关于投资者关系管理 
    公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象安排专人做好投资者
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
来访接待工作，确保信息披露的公平性。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面，能保证独立性和自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 2015-016 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 09 月 09 日 2015 年 09 月 10 日 2015-030 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张连起 7 4 3 0 0 否 
王福清 7 5 2 0 0 否 
王文 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
        2015年8月13日第二届董事会第十一次会议，独立董事对公司半年度报告的相关的建议被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、薪酬和提名委员会以及战略委员会， 2015年公司审计委员会审议了公司相关重要财务报告，
并与内、外部审计进行充分沟通，对公司财务进行监督和核查；薪酬和提名委员会制定和实施了公司董事及高级管理人员的
选任标准和程序，修订和审查相关薪酬政策与方案；战略委员会对公司发展战略规划和重大投资融资等事项进行研究并提出
了建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的选聘、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承
担董事会下达的经营指标。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬和提名委员会对高
级管理人员进行考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照国家有关法律法规及《公司章
程》认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管
理，完成本年度的经营指标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 11 日 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷：（1）
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；（2）公司更正已公布的财务报告；（3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；（4）公
司审计委员会和审计部对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效；（5）
重要业务缺乏制度控制或制度体系失效；
（6）内部控制重大或重要缺陷未得到整
改。出现下列情形的，认定为重要缺陷：
（1）未建立反舞弊程序和控制措施；（2）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（3）高级管理人员和高级技术人员流
失严重；（4）对于期末财务报告过程的控
制，存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷认定为一般缺陷。 
具备以下特征之一的缺陷，视影响程度
可认定为重要缺陷或重大缺陷。（1）违
反法律法规，导致被行政法律部门、监
管机构判罚或处罚；（2）出现安全生产、
环境保护和质量方面的重大事故，导致
严重后果；（3）被媒体曝光负面新闻，
且未能及时消除影响，导致公司生产经
营、企业形象受损；（4）对已经发现并
报告给管理层的重大或重要内部控制
缺陷在经过合理的时间后，并未加以改
正。 
定量标准 
内部控制缺陷导致或可能导致的损失与利
润表相关的： 
一般缺陷 ≤营业收入 1% 
营业收入 1%＜重要缺陷≤营业收入 3% 
重大缺陷＞营业收入 3% 
内部控制缺陷导致或可能导致的损失与资
产管理相关的： 
一般缺陷 ≤资产总额 1% 
资产总额 1%＜重要缺陷≤资产总额 1.5% 
重大缺陷＞资产总额 1.5% 
内部控制缺陷导致或可能导致的损失
与利润表相关的： 
一般缺陷 ≤营业收入 1% 
营业收入 1%＜重要缺陷≤营业收入 3% 
重大缺陷＞营业收入 3% 
内部控制缺陷导致或可能导致的损失
与资产管理相关的： 
一般缺陷 ≤资产总额 1% 
资产总额 1%＜重要缺陷≤资产总额
1.5% 
重大缺陷＞资产总额 1.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 11 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 《2015 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留鉴证意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 10 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 2-00108 号 
注册会计师姓名 向辉、张文娟 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
大信审字[2016]第2- 00108号 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的北京诚益通控制工程科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015
年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
