北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
生物工业自动化行业的领先地位，实现公司、客户、股东共同发展。 
    公司将以“专业研究、专注客户、专心服务”为理念，结合医药、生物产业的发展趋势和自动化、信息化领域最新的研
究成果，引导、提升客户管理及生产水平，促进下游行业的健康发展。通过打造具有核心竞争力的主业支撑，即打造贯穿生
物发酵、化学合成、中药及植物药提取、固体制剂、药品包装、自动化仓储等药品生产全过程的制药生产自动化、智能化装
备及产品。同时，运用技术创新和资本运作，打造新型治疗类医疗器械产品和康复类产品。在现有智能制造方案基础上，积
极向上扩展信息化工作，向下延伸到装备及工艺优化，为大健康领域的用户提供两化深度融合的智能制造系统方案及产品。 
    充分发挥上市公司投融资优势，围绕公司核心主业，大力开展战略投资业务，加强公司市值管理，逐步形成公司产品经
营和资本经营等强格局。 
    2、公司发展规划 
    （1）丰富产品结构，完善产业链，提升核心竞争力 
公司坚持以客户需求为中心，结合自动化技术的发展趋势，制定技术长期发展规划和年度技术发展规划，不断加强公司
的持续创新能力和发展能力。通过聚焦核心目标，围绕大健康领域，依托互联网、机器人、人工智能、工艺研究、信息化等
平台技术，整合资源，多维度布局，成为大健康领域行业的领跑者。 
报告期内，公司启动重大资产重组项目，拟收购广州龙之杰科技有限公司和北京博日鸿科技发展有限公司，有利于进一
步提升公司市场拓展能力、资源控制能力和后续发展能力，提升公司的盈利水平，增强抗风险能力和可持续发展的能力，使
股东利益最大化。 
龙之杰主要从事康复理疗医疗器械的研发、生产和销售，在其未来的经营中，在保持传统营销模式的基础上，龙之杰将
继续开拓该模式，将原有设备配置延伸至提供场地规划设计、设备配置、运营培训、技术带教等全方面帮助客户完成康复医
学科的整体建设。由于我国康复医疗体系目前供给明显不足，而实际需求量潜力巨大，新增需求增长显著，加上国家各项相
关政策的支持等积极影响，未来康复医疗行业将具有广阔的市场前景。 
博日鸿主要为客户提供自动化包装设备以及个性化包装问题解决方案，由于现阶段制药、食品、日化等企业的产品完成
生产进行包装程序，普遍采用人工方式进行装盒以及装箱，尤其是人工装盒过程中，存在操作工作装盒速度不快、装盒效果
不稳定以及工人流动性较大等不利因素，自动化包装设备的市场需求存在广阔空间，随着博日鸿成功研发出化妆品装盒、中
药丸包装等方面技术，进一步提升了发展空间，巩固已取得的市场优势地位。 
对龙之杰的收购将有助于公司获得其在康复理疗医疗产品领域的优势竞争地位，丰富公司医疗器械的产品结构，并向大
健康领域积极布局。对博日鸿的收购将使公司实现向包装设备等包装个性化解决方案的延伸，完善公司在医药、生物自动化
控制系统产业链，使公司产品从前端发酵、提纯自动化控制系统到成品制备自动化控制系统，再到自动化包装设备，丰富公
司产品结构。 
（2）持续强化研发创新能力 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
    公司未来将以技术、研发、营销、工程、质量、生产等相关部门和子公司为平台，不断增强不同部门之间的研发协同能
力和信息共享水平，充分发挥组织和管理作用，将新技术和新产品研发与客户的需求直接对接、产品的生产组装与质量控制
直接对接，以缩短新技术和新产品的设计周期和市场导入期，保持公司研发创新优势。 
    （3）持续提升管理水平，强化内部控制 
    公司将持续深入实施信息化管理，优化组织结构，梳理流程，全面提升管理水平。持续健全内部控制体系，强化内部控
制管理工作，完善内控制度，加强对公司各部门、子公司的内部控制和内部审计工作。 
    （4）人才培育和激励政策 
    公司将持续完善人才培育机制，不断优化用人机制，建立科学的人力资源体系，为优秀人才提供更多元化更广阔的发展
空间。公司将持续优化人力资源配置，通过外部引进和内部培养相结合的方式组建人才梯队，并按照发展战略，适时实施股
权激励计划，吸引和稳定高素质人才。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 06 月 23 日 实地调研 机构 http://irm.p5w.net 
2016 年 08 月 23 日 实地调研 机构 http://irm.p5w.net 
2016 年 11 月 02 日 实地调研 机构 http://irm.p5w.net 
2016 年 11 月 17 日 实地调研 机构 http://irm.p5w.net 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，保护了中小投资者的合法权益。报告期内，公司利润分配政
策无调整。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.90 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 113,337,040 
现金分红总额（元）（含税） 10,200,333.60 
可分配利润（元） 49,051,258.52 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据中国证监会鼓励上市公司现金分红的指导意见，结合公司目前总体运营情况及公司所处成长发展阶段，在保证公司健
康持续发展的前提下，考虑到公司未来业务发展需要，董事会拟定的 2016 年度利润分配预案为：以截至 2017 年 4 月 25
日公司总股本 113,337,040 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.90 元（含税），共计派发现金股利人民币 
10,200,333.60 元（含税）。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
公司于 2015年 9月 9日召开 2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司 2015年半年度利润分配预案的议案》，
以截至 2015年 6月 30日公司总股本 6,080 万股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 6股。权益分派的股权登记
日为 2015年 10月 8日，除权除息日为 2015 年 10月 9日，权益分派完成后，公司总股本增至 9,728 万股。 
公司于 2016年 3月 31日召开 2015年度股东大会审议通过了《关于<公司 2015年度利润分配预案>的议案》，以总股本 
97,280,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.11 元（含税），共计派发现金股利 10,798,080.00元（含税）。
权益分派的股权登记日为 2016年 5 月 4日，除权除息日为 2016年 5 月 5日，权益分派完成后，公司总股本不变，为 9,728
万股。 
公司本报告期的普通股股利分配预案为：以截至 2017年 4月 25日公司总股本 113,337,040股为基数，向全体股东每
10股派发现金股利人民币 0.90元（含税），共计派发现金股利人民币 10,200,333.60元（含税）。剩余未分配利润结转以
后年度分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 10,200,333.60 53,737,716.76 18.98%   
2015 年 10,798,080.00 53,592,474.05 20.15%   
2014 年 0.00 52,077,964.21 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
北京立威
特投资有
限责任公
司 
股份限售、
锁定、减持
的承诺及相
关约束措施 
除按照相关法律法规、中国证监会的相关
规定在发行人首次公开发行股票时所公
开发售的股份外，自发行人股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管
2015 年 03
月 19 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
理已持有的发行人公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购该部分股
份。本公司所持发行人股票在锁定期满后
两年内进行减持的，其减持价格不低于发
行价，每年减持数量不超过本公司所持发
行人股份数量的 25%；同时，将提前五个
交易日向发行人提交减持原因、减持数
量、未来减持计划、减持对发行人治理结
构及持续经营影响的说明，并由发行人在
减持前三个交易日予以公告。如本公司违
反上述承诺或法律强制性规定减持公司
股份的，本公司承诺将违规减持公司股票
所得于违规后十日内上交公司，同时本公
司持有的剩余公司股份的锁定期在原锁
定期届满后自动延长 1 年。如本公司未将
违规减持所得上交公司，则公司有权扣留
应付本公司现金分红中与本公司应上交
公司的违规减持所得金额相等的现金分
红。 
梁学贤、
梁凯、刘
棣、孙宝
刚 
股份限售、
锁定、减持
的承诺及相
关约束措施 
除按照相关法律法规、中国证监会的相关
规定在发行人首次公开发行股票时所公
开发售的股份外，自发行人股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理已直接或间接持有的公司公开发行股
票前已发行的股份，也不由发行人回购该
部分股份。自发行人股票上市之日起一年
内和离职后半年内，不转让本人直接或间
接持有的发行人的股份；任职期间每年转
让的股份不超过本人所直接或间接持有
发行人股份总数的百分之二十五；在发行
人股票上市之日起六个月内申报离职的，
自申报离职之日起十八个月内不转让本
人直接或间接持有的发行人的股份；在发
行人股票上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职的，自申报离职之日起
十二个月内不转让本人直接或间接持有
的发行人的股份。上市后 6 个月内如发行
人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低
于发行价，持有发行人股票的锁定期限自
动延长 6 个月。若发行人股票在此期间发
生除权、除息的，发行价格将作相应调整。
此承诺持续有效，已作出承诺的董事、高
级管理人员不会因职务变更、离职等原因
2015 年 03
月 19 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
而放弃履行此承诺。本人所持发行人股票
在锁定期满后两年内进行减持的，其减持
价格不低于发行价，每年减持数量不超过
本人所持发行人股份数量的 25%；此承诺
持续有效，已作出承诺的董事、高级管理
人员不会因职务变更、离职等原因而放弃
履行此承诺。同时，将提前五个交易日向
发行人提交减持原因、减持数量、未来减
持计划、减持对发行人治理结构及持续经
营影响的说明，并由发行人在减持前三个
交易日予以公告。如本人违反上述承诺或
法律强制性规定减持公司股份的，本人承
诺将违规减持公司股票所得于违规后十
日内上交公司，同时本人持有的剩余公司
股份的锁定期在原锁定期届满后自动延
长 1 年。如本人未将违规减持所得上交公
司，则公司有权扣留应付本人现金分红中
与本人应上交公司的违规减持所得金额
相等的现金分红。 
李龙萍 
股份限售、
锁定、减持
的承诺及相
关约束措施 
除按照相关法律法规、中国证监会的相关
规定在发行人首次公开发行股票时所公
开发售的股份外，自发行人股票上市之日
起十二个月内，不转让或者委托他人管理
已持有的公司公开发行股票前已发行的
股份，也不由发行人回购该部分股份。所
持发行人股票在上述锁定期满后两年内
减持的，锁定期满后第一年减持数量不超
过本人所持发行人股份数量的 50%，第二
年减持数量不超过本人所持发行人股份
数量的 100%，减持价格不低于发行价；
同时，本人将提前五个交易日向发行人提
交减持原因、减持数量、未来减持计划、
减持对发行人治理结构及持续经营影响
的说明，并由发行人在减持前三个交易日
予以公告。如本人违反上述承诺或法律强
制性规定减持公司股份的，本人承诺将违
规减持公司股票所得于违规后十日内上
交公司，同时本人持有的剩余公司股份的
锁定期在原锁定期届满后自动延长 1 年。
如本人未将违规减持所得上交公司，则公
司有权扣留应付本人现金分红中与本人
应上交公司的违规减持所得金额相等的
现金分红。 
2015 年 03
月 19 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
徐泽贵、 股份限售、 除按照相关法律法规、中国证监会的相关 2015 年 03 按承诺执 报告期内
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
王健、戎
兵、李新
伟、张立
勇、梁铭
贤、张晓
慧、梁林 
锁定、减持
的承诺及相
关约束措施 
规定在发行人首次公开发行股票时所公
开发售的股份外，自发行人股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理已直接或间接持有的公司公开发行股
票前已发行的股份，也不由发行人回购该
部分股份。 
月 19 日 行 承诺人遵
守了所做
承诺 
李龙萍、
刘晓芳、
王大勇、
吴文光、
张红、马
莉、聂琅
瑜、林森、
李慧芹、
汤兵、谈
东星、李
金红、魏
家梧、彭
军、王成
香、涂啟
庶、沈公
槐、顾友
林、黄田
军、王俊
伟、严勇、
苑韶伦、
杨晋朝、
王文斌、
雷长林 
股份限售、
锁定、减持
的承诺及相
关约束措施 
除按照相关法律法规、中国证监会的相关
规定在发行人首次公开发行股票时所公
开发售的股份外，自发行人股票上市之日
起十二个月内，不转让或者委托他人管理
已持有的公司公开发行股票前已发行的
股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2015 年 03
月 19 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
梁学贤、
梁凯、刘
棣、孙宝
刚、徐泽
贵、王健、
戎兵、李
新伟、张
立勇 
股份限售、
锁定、减持
的承诺及相
关约束措施 
自发行人股票上市之日起一年内和离职
后半年内，不转让本人直接或间接持有的
发行人的股份；任职期间每年转让的股份
不超过本人所直接或间接持有发行人股
份总数的百分之二十五；在发行人股票上
市之日起六个月内申报离职的，自申报离
职之日起十八个月内不转让本人直接或
间接持有的发行人的股份；在发行人股票
上市之日起第七个月至第十二个月之间
申报离职的，自申报离职之日起十二个月
内不转让本人直接或间接持有的发行人
的股份。 
2015 年 03
月 19 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
梁学贤、
梁凯、刘
股份限售、
锁定、减持
上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
2015 年 03
月 19 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
棣、孙宝
刚、徐泽
贵、王健、
张立勇及
其关联方
梁铭贤、
张晓慧、
梁林 
的承诺及相
关约束措施 
后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有发
行人股票的锁定期限自动延长 6 个月。若
发行人股票在此期间发生除权、除息的，
发行价格将作相应调整。此承诺持续有
效，已作出承诺的董事、高级管理人员不
会因职务变更、离职等原因而放弃履行此
承诺。 
守了所做
承诺 
北京立威
特投资有
限责任公
司 
避免同业竞
争的承诺及
约束措施 
在作为诚益通的控股股东期间，不会以任
何形式从事对诚益通的生产经营构成或
可能构成同业竞争的业务和经营活动，也
不会以任何方式为与诚益通竞争的企业、
机构或其他经济组织提供任何资金、业
务、技术和管理等方面的帮助。凡本公司
及本公司所控制的其他企业或经济组织
有任何商业机会可从事、参与或入股任何
可能会与诚益通生产经营构成竞争的业
务，本公司将按照诚益通的要求，将该等
商业机会让与诚益通，由诚益通在同等条
件下优先收购有关业务所涉及的资产或
股权，以避免与诚益通存在同业竞争。如
果本公司因违反上述声明与承诺而获得
的收益归诚益通所有，并于接到诚益通董
事会通知之日起 30 日内向诚益通上缴该
等收益；造成诚益通经济损失的，在接到
诚益通董事会通知之日起 30 日内将赔偿
诚益通因此受到的全部损失。诚益通有权
依据本约束措施扣留本公司从诚益通获
取的股票分红等收入。 
2015 年 03
月 19 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
梁学贤、
梁凯 
避免同业竞
争的承诺及
约束措施 
在作为诚益通的共同实际控制人期间，不
会以任何形式从事对诚益通的生产经营
构成或可能构成同业竞争的业务和经营
活动，也不会以任何方式为与诚益通竞争
的企业、机构或其他经济组织提供任何资
金、业务、技术和管理等方面的帮助。凡
本人及本人所控制的其他企业或经济组
织有任何商业机会可从事、参与或入股任
何可能会与诚益通生产经营构成竞争的
业务，本人将按照诚益通的要求，将该等
商业机会让与诚益通，由诚益通在同等条
件下优先收购有关业务所涉及的资产或
股权，以避免与诚益通存在同业竞争。如
果本人因违反上述声明与承诺而获得的
收益归诚益通所有，并于接到诚益通董事
2015 年 03
月 19 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
会通知之日起 30 日内向诚益通上缴该等
收益；造成诚益通经济损失的，在接到诚
益通董事会通知之日起 30 日内将赔偿诚
益通因此受到的全部损失。诚益通有权依
据本约束措施扣留本人从诚益通获取的
工资、奖金、补贴、股票分红等收入。 
李龙萍、
刘棣、孙
宝刚 
避免同业竞
争的承诺及
约束措施 
在作为诚益通的持股 5%以上的其他股东
期间，不会以任何形式从事对诚益通的生
产经营构成或可能构成同业竞争的业务
和经营活动，也不会以任何方式为与诚益
通竞争的企业、机构或其他经济组织提供
任何资金、业务、技术和管理等方面的帮
助。凡本人及本人所控制的其他企业或经
济组织有任何商业机会可从事、参与或入
股任何可能会与诚益通生产经营构成竞
争的业务，本人将按照诚益通的要求，将
该等商业机会让与诚益通，由诚益通在同
等条件下优先收购有关业务所涉及的资
产或股权，以避免与诚益通存在同业竞
争。如果本人因违反上述声明与承诺而获
得的收益归诚益通所有，并于接到诚益通
董事会通知之日起 30 日内向诚益通上缴
该等收益；造成诚益通经济损失的，在接
到诚益通董事会通知之日起 30 日内将赔
偿诚益通因此受到的全部损失。诚益通有
权依据本约束措施扣留本人从诚益通获
取的工资、奖金、补贴、股票分红等收入。 
2015 年 03
月 19 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
北京立威
特投资有
限责任公
司、梁学
贤及梁凯 
规范和公平
关联交易的
承诺及约束
措施 
本公司/本人以及本公司/本人控股或实际
控制的公司或者其他企业或经济组织（以
下统称"关联企业"），今后原则上不与诚
益通发生关联交易；如果在今后的经营活
动中必须与关联企业发生不可避免的关
联交易，本公司/本人将促使此等交易严格
按照国家有关法律法规、诚益通的章程和
有关规定履行有关程序，并按照正常的商
业条件进行，且保证关联企业将不会要求
或接受诚益通给予比在任何一项市场公
平交易中第三者更优惠的条件,也不会通
过给予诚益通比在任何一项市场公平交
易中第三者更优惠的条件向诚益通进行
不当利益输送,并且保证不利用股东/实际
控制人地位，就诚益通与关联企业相关的
任何关联交易采取任何行动，故意促使诚
益通的股东大会或董事会作出侵犯其他
2015 年 03
月 19 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
股东合法权益的决议。保证关联企业将严
格和善意地履行其与诚益通签订的各种
关联交易协议。关联企业将不会向诚益通
谋求任何超出该等协议规定以外的利益
或收益。如违反上述承诺，通过诚益通及
时公告违反承诺的事实及原因，并向投资
者公开道歉；给其他投资者或者公司造成
损失的，应依法进行赔偿；在依法履行承
诺前，诚益通暂停向本公司/本人进行分
红。 
李龙萍、
孙宝刚、
刘棣 
规范和公平
关联交易的
承诺及约束
措施 
本人以及本人控股或实际控制的公司或
者其他企业或经济组织（以下统称"关联
企业"），今后原则上不与诚益通发生关联
交易；如果在今后的经营活动中必须与关
联企业发生不可避免的关联交易，本人将
促使此等交易严格按照国家有关法律法
规、诚益通的章程和有关规定履行有关程
序，并按照正常的商业条件进行，且保证
关联企业将不会要求或接受诚益通给予
比在任何一项市场公平交易中第三者更
优惠的条件,也不会通过给予诚益通比在
任何一项市场公平交易中第三者更优惠
的条件向诚益通进行不当利益输送,并且
保证不利用股东地位，就诚益通与关联企
业相关的任何关联交易采取任何行动，故
意促使诚益通的股东大会或董事会作出
侵犯其他股东合法权益的决议。保证关联
企业将严格和善意地履行其与诚益通签
订的各种关联交易协议。关联企业将不会
向诚益通谋求任何超出该等协议规定以
外的利益或收益。如违反上述承诺，通过
诚益通及时公告违反承诺的事实及原因，
并向投资者公开道歉；给其他投资者或者
公司造成损失的，应依法进行赔偿；在依
法履行承诺前，诚益通暂停向本人进行分
红。 
2015 年 03
月 19 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
北京立威
特投资有
限责任公
司及实际
控制人梁
学贤、梁
凯 
关于社保公
积金的承诺
及约束措施 
若诚益通及其各子公司因为员工缴纳的
各项社会保险及住房公积金不符合规定
而承担任何滞纳金、罚款或损失，本公司
/本人承诺承担相关连带责任，为诚益通及
其各子公司补缴各项社会保险及住房公
积金，承担任何滞纳金、罚款等一切可能
给诚益通及其各子公司造成的损失。本公
司/本人同意以自身的财产为发行人承担
2015 年 03
月 19 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
的社保责任和义务提供保证。未来如发生
发行人被有关部门追缴社会保险和住房
公积金及其他相关费用的情形，主管社会
保险和住房公积金机关有权根据本约束
措施直接要求控股股东和实际控制人承
担相关责任。如本公司/本人违反上述承
诺，则诚益通有权依据本约束措施扣留控
股股东和实际控制人从发行人获取的工
资、奖金、补贴、股票分红等收入，并用
以承担控股股东和实际控制人承诺承担
的社保和住房公积金责任和义务，并用以
补偿发行人因此而遭受的损失。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 向辉、张文娟 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
        本年度，公司因重大资产重组事项，聘请西南证券为财务顾问，报告期内未支付费用。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京诚益通科技有限
公司 
2016 年 01
月 11 日 
15,000 
2016 年 11 月 23
日 
15,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
15,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
20,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
15,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
15,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
20,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
15,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 22.91% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬
确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
北京银行
中关村支
行 
否 
保本保证
收益型 
2000.00 2016.12.28 
2017.02.0
6 
理财
资金
到期
收回
本金
及利
息 
0 0 0 0 0 
交通银行
大兴支行 
否 
保本浮动
收益型 
900.00 2016.12.31 
2017.01.1
0 
理财
资金
到期
收回
本金
及利
息 
0 0 0 0 0 
合计 2900.00 -- -- -- 0 0 0 0 -- 
委托理财资金来源 自有闲置资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 不适用 
 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
重大资产重组 
2016年3月24日，公司召开第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金的议案》等相关议案，为增强公司的持续盈利能力，进一步提升盈利水平，公司拟以发行股份及支付现金购买资产的
方式收购广州龙之杰科技有限公司和北京博日鸿科技发展有限公司100%股份。具体内容详见2016年3月25日公司在中国证监
会指定的信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告（公告编号：2016-033、2016-034、2016-035、
2016-036、2016-037）。 
2016年4月11日，公司召开2016年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金的议案》等相关议案，具体内容详见2016年4月12日公司在中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告（公告编号：2016-043）。 
2016年4月20日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（160774 号）。具
体内容详见2016年4月20日公司在中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告（公告
编号：2016-045）。 
2016年5月9日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（160774
号）。具体内容详见2016年5月9日公司在中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公
告（公告编号：2016-050）。 
2016年5月18日，公司披露了《关于中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书之反馈意见回复的公告》和《关
于实施2015年度利润分配方案后调整发行股份购买资产并募集配套资金发行价格及发行数量的公告》。具体内容详见2016
年5月18日公司在中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告（公告编号：2016-051、
2016-052）。 
2016年5月31日，公司披露了《关于中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书之回复修订的公告》，根据中国
证监会的相关要求，公司及相关中介机构对上述《反馈意见》回复材料进行了补充和修订。具体内容详见2016年5月31日公
司在中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告（公告编号：2016-054）。 
2016年6月3日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会于2016年6月3日召开的2016年第40次并购重组委工作会议审
核，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项获得有条件通过。具体内容详见2016年6月3日公司在中国证监会
指定的信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告（公告编号：2016-055）。但尚未收到中国证监会
书面核准文件。 
2016年 6 月 24 日，公司披露了《关于并购重组申请被暂停审核的公告》，因公司重大资产重组独立财务顾问西南证券
股份有限公司被中国证监会立案调查，公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金申请被暂停审核。具体内容详
见 2016年 6月 24日公司在中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告（公告编号：
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
2016-056）。 
2016年 12 月 15日，公司披露了《第二届董事会第十九次会议决议公告》，该次会议审议通过了《关于公司重大资产重
组事项向中国证监会申请恢复审查的议案》。具体内容详见 2016年 12 月 15日公司在中国证监会指定的信息披露网站巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告（公告编号：2016-072）。 
2016年 12 月 22日，公司披露了《关于中国证监会恢复审核公司并购重组申请的公告》，2016年 12 月 21日，公司收到
中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请恢复审查通知书》（160774号），决定恢复审核我公司发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金项目的申请。具体内容详见 2016 年 12月 22日公司在中国证监会指定的信息披露网站
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告（公告编号：2016-073）。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
72,960,00
0 
75.00%    
-17,001,6
00 
-17,001,6
00 
55,958,40
0 
57.52% 
3、其他内资持股 
72,960,00
0 
75.00%    
-17,001,6
00 
-17,001,6
00 
55,958,40
0 
57.52% 
其中：境内法人持股 
28,800,00
0 
29.61%      
28,800,00
0 
29.61% 
   境内自然人持股 
44,160,00
0 
45.39%    
-17,001,6
00 
-17,001,6
00 
27,158,40
0 
27.91% 
二、无限售条件股份 
24,320,00
0 
25.00%    
17,001,60
0 
17,001,60
0 
41,321,60
0 
42.48% 
1、人民币普通股 
24,320,00
0 
25.00%    
17,001,60
0 
17,001,60
0 
41,321,60
0 
42.48% 
三、股份总数 
97,280,00
0 
100.00%      
97,280,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司有限售条件股份数量有所变动，变动原因为：公司于2016年4月19日办理了首次公开发行前已发行的部
分股份解除限售工作，相关内容公司已发布公告《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》（公告编号：2016-044）。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期 
北京立威特投资
有限责任公司 
28,800,000 0 0 28,800,000 
首次公开发行股
份限售股 
2018 年 3 月 19
日 
梁学贤 7,689,600 0 0 7,689,600 
首次公开发行股
份限售股 
2018 年 3 月 19
日 
李龙萍 7,680,000 7,680,000 0 0 
首次公开发行股
份限售股 
2016 年 4 月 19
日 
刘  棣 6,489,600 0 0 6,489,600 
首次公开发行股
份限售股 
2018 年 3 月 19
日 
梁  凯 4,224,000 0 0 4,224,000 
首次公开发行股
份限售股 
2018 年 3 月 19
日 
孙宝刚 3,763,200 0 0 3,763,200 
首次公开发行股
份限售股 
2018 年 3 月 19
日 
刘晓芳 2,880,000 2,880,000 0 0 
首次公开发行股
份限售股 
2016 年 4 月 19
日 
徐泽贵 1,939,200 0 0 1,939,200 
首次公开发行股
份限售股 
2018 年 3 月 19
日 
王大勇 1,440,000 1,440,000 0 0 
首次公开发行股
份限售股 
2016 年 4 月 19
日 
吴文光 960,000 960,000 0 0 
首次公开发行股
份限售股 
2016 年 4 月 19
日 
其他 7,094,400 4,041,600 0 3,052,800 
首次公开发行股
份限售股 
2018 年 3 月 19
日 
合计 72,960,000 17,001,600 0 55,958,400 -- -- 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末普通股
股东总数 
8,660 
年度报告披露日
前上一月末普通
股股东总数 
7,865 
报告期末表决权
恢复的优先股股
东总数（如有）
（参见注 9） 
0 
年度报告披露日
前上一月末表决
权恢复的优先股
股东总数（如有）
（参见注 9） 
0 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 持股比例 
报告期末
持股数量 
报告期内
增减变动
情况 
持有有限
售条件的
股份数量 
持有无限
售条件的
股份数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
北京立威特投资
有限责任公司 
境内非国有法人 29.61% 
28,800,00
0 
 
28,800,00
0 
 质押 24,060,000 
梁学贤 境内自然人 7.90% 7,689,600  7,689,600    
李龙萍 境内自然人 7.89% 7,680,000   7,680,000 质押 7,680,000 
刘棣 境内自然人 6.67% 6,489,600  6,489,600  质押 2,600,000 
梁凯 境内自然人 4.34% 4,224,000  4,224,000    
孙宝刚 境内自然人 3.87% 3,763,200  3,763,200  质押 1,850,000 
中国工商银行股
份有限公司－富
国医疗保健行业
混合型证券投资
基金 
其他 2.06% 2,000,000   2,000,000   
徐泽贵 境内自然人 1.99% 1,939,200  1,939,200  质押 420,000 
中国工商银行股
份有限公司-诺安
成长股票型证券
投资基金 
其他 1.29% 1,255,550   1,255,550   
王健 境内自然人 0.99% 960,000  960,000    
战略投资者或一般法人因配售新股
成为前 10 名股东的情况（如有）（参
见注 4） 
无 
上述股东关联关系或一致行动的说 1、上述股东中梁学贤、梁凯为北京立威特投资有限责任公司实际控制人。2、上述股
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
明 东中梁学贤、梁凯、刘棣、孙宝刚、徐泽贵为北京立威特投资有限责任公司股东。3、
上述股东中梁学贤为北京立威特投资有限责任公司董事长、总经理。4、上述股东中
刘棣、孙宝刚为北京立威特投资有限责任公司董事。5、上述股东中徐泽贵为北京立
威特投资有限责任公司监事。6、上述股东中梁学贤与梁凯为父子关系。 
前 10 名无限售条件股东持股情况 
股东名称 报告期末持有无限售条件股份数量 
股份种类 
股份种类 数量 
李龙萍 7,680,000   
中国工商银行股份有限公司－富国
医疗保健行业混合型证券投资基金 
2,000,000   
中国工商银行股份有限公司-诺安成
长股票型证券投资基金 
1,255,550   
刘晖 825,757   
上海浦东发展银行股份有限公司－
广发小盘成长混合型证券投资基金
（LOF） 
625,825   
吴文光 602,000   
中央汇金资产管理有限责任公司 577,600   
中国工商银行股份有限公司－融通
医疗保健行业混合型证券投资基金 
569,976   
王大勇 502,000   
张红 460,800   
前 10 名无限售流通股股东之间，以
及前 10 名无限售流通股股东和前 10
名股东之间关联关系或一致行动的
说明 
公司未知前十名无限售流通股股东之间，以及前十名无限售流通股股东与前十名股东
之间的关联关系或一致行动情况。 
参与融资融券业务股东情况说明（如
有）（参见注 5） 
无 
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 
□ 是 √ 否  
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。 
2、公司控股股东情况 
控股股东性质：自然人控股 
控股股东类型：法人 
控股股东名称 
法定代表人/单位负责
人 
成立日期 组织机构代码 主要经营业务 
北京立威特投资有限责任 梁学贤 2009 年 10 月 10 日 69634534-8 投资与资产管理（未取得行
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
公司 政许可的项目除外） 
控股股东报告期内控股和
参股的其他境内外上市公
司的股权情况 
无 
控股股东报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期控股股东未发生变更。 
3、公司实际控制人情况 
实际控制人性质：境内自然人 
实际控制人类型：自然人 
实际控制人姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 
梁学贤 中国 否 
梁凯 中国 否 
主要职业及职务 梁学贤系公司董事长，梁凯系公司董事、总经理。 
过去 10 年曾控股的境内外上市公司情况 无 
实际控制人报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期实际控制人未发生变更。 
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
 
实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他持股在 10%以上的法人股东 
□ 适用 √ 不适用  
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
5、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第七节 优先股相关情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期公司不存在优先股。 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况 
一、董事、监事和高级管理人员持股变动 
姓名 职务 任职状态 性别 年龄 
任期起始
日期 
任期终止
日期 
期初持股
数（股） 
本期增持
股份数量
（股） 
本期减持
股份数量
（股） 
其他增减
变动（股） 
期末持股
数（股） 
梁学贤 董事长 现任 男 76 
2014 年
05 月 30
日 
2017 年
05 月 29
日 
7,689,600    7,689,600 
梁凯 
董事、总
经理 
现任 男 47 
2014 年
05 月 30
日 
2017 年
05 月 29
日 
4,224,000    4,224,000 
刘棣 
董事、副
总经理、
董秘 
现任 男 55 
2014 年
05 月 30
日 
2017 年
05 月 29
日 
6,489,600    6,489,600 
孙宝刚 
董事、副
总经理 
现任 男 48 
2014 年
05 月 30
日 
2017 年
05 月 29
日 
3,763,200    3,763,200 
徐泽贵 董事 现任 男 60 
2014 年
05 月 30
日 
2017 年
05 月 29
日 
1,939,200    1,939,200 
王健 
董事、副
总经理 
现任 男 52 
2014 年
05 月 30
日 
2017 年
05 月 29
日 
960,000    960,000 
张连起 独立董事 现任 男 53 
2014 年
05 月 30
日 
2017 年
05 月 29
日 
0    0 
王福清 独立董事 现任 男 53 
2014 年
05 月 30
日 
2017 年
05 月 29
日 
0    0 
王文 独立董事 现任 男 48 
2014 年
05 月 30
日 
2017 年
05 月 29
日 
0    0 
韦勇 
监事会主
席 
现任 男 56 
2014 年
05 月 30
日 
2017 年
05 月 29
日 
0    0 
戎兵 监事 现任 男 49 2014 年 2017 年 652,800    652,800 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
05 月 30
日 
05 月 29
日 
李新伟 监事 现任 男 43 
2014 年
05 月 30
日 
2017 年
05 月 29
日 
393,600    393,600 
张立勇 财务总监 现任 男 40 
2014 年
05 月 30
日 
2017 年
05 月 29
日 
288,000    288,000 
合计 -- -- -- -- -- -- 
26,400,00
0 
0 0  
26,400,00
0 
二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、任职情况 
公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责 
（一）董事会成员 
1、梁学贤，男，1940年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科。曾在中国科学院力学所工作，曾任航天部五院五0二所
高级工程师。2001年3月起，任北京东方诚益通科技有限责任公司董事长，2003年7月起，任北京东方诚益通工业自动化技术
有限公司董事长，2009年10月起，任北京立威特投资有限责任公司董事长、总经理，2010年8月起，任北京欧斯莱软件有限
责任公司执行董事、总经理，2011年4月起，任北京诚益通科技有限公司执行董事、总经理，2011年5月起，任北京诚益通控
制工程科技股份有限公司董事长。 
2、梁凯，男，1969年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科。曾在航天部五院五0二所工作，1998年11月起，任北京东
方诚益通科技有限责任公司总经理，2003年7月起，任北京东方诚益通工业自动化技术有限公司总经理，2011年5月起，任北
京诚益通控制工程科技股份有限公司董事、总经理。 
3、刘棣，男，1961年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科。曾任航天部五院五0二所工程师，1998年11月起，任北京
东方诚益通科技有限责任公司副总经理，2003年7月起，任北京东方诚益通工业自动化技术有限公司董事、副总经理，2009
年10月起，任北京立威特投资有限责任公司董事，2011年5月起，任北京诚益通控制工程科技股份有限公司董事、副总经理、
董事会秘书。 
4、王健，男，1964年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科。1986年至1995年，任国家医药管理局培训中心培训处副
主任科员，科技教育司技术处主任科员，1995年至2011年2月历任香港奥星有限公司北京办事处首席代表，北京天利流程技
术有限公司副总经理、总经理，香港奥星有限公司副总经理、香港奥星集团副总裁。2011年5月起任北京诚益通控制工程科
技股份有限公司董事、副总经理。 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
5、孙宝刚，男，1968年出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士。曾在航天部五院五0二所工作，1998年11月起，任北京
东方诚益通科技有限责任公司副总经理，2003年7月起，任北京东方诚益通工业自动化技术有限公司董事、副总经理，2009
年10月起，任北京立威特投资有限责任公司董事，2011年5月起，任北京诚益通控制工程科技股份有限公司董事、副总经理。 
6、徐泽贵，男，1956年出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专。1973年2月至2000年8月在重庆第五制药厂设计处担任
工程师、副处长，2000年9月至2002年8月任重庆仪川自动化工程公司总工程师。2002年9月起，任北京东方诚益通科技有限
责任公司监事，2003年7月至2011年，任北京东方诚益通工业自动化技术有限公司副总经理，2009年10月起，任北京立威特
投资有限责任公司监事，2011年5月起，任北京诚益通控制工程科技股份有限公司董事，2011年12月起，任北京诚益通控制
工程科技股份有限公司总工程师。 
7、王福清，男，1963年出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士。曾任山东省滨州地区药品检验所药师，先后任职国家
商业部、国内贸易部，2011年1月起，任中国医药企业管理协会担任副会长，2011年5月起，任北京诚益通控制工程科技股份
有限公司独立董事。 
8、王文，1968年出生，中国国籍，无境外永久居留权，博士。曾在甘肃省药检所工作，负责甘肃省三甲医院、省级药厂药
品质量控制，2003年至今，任首都医科大学宣武医院药物室助理研究员、副研究员、研究员、教授、博士研究生导师；2014
年6月起，任北京诚益通控制工程科技股份有限公司独立董事。 
9、张连起，男，1963年出生，中国国籍，无境外永久居留权，北京大学博士，高级会计师、注册会计师、注册税务师、注
册资产评估师，现任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）高级合伙人，河南羚锐制药股份有限公司、江苏连云港港口股份有
限公司独立董事、潍坊北大青鸟华光科技股份有限公司、华融证券股份有限公司独立董事，2011年10月起，任北京诚益通控
制工程科技股份有限公司独立董事。 
（二）监事会成员 
1、韦勇，男，1960年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科。1977年11月至2010年12月，历任靖江晶体管厂员工、国
营靖江葡萄糖厂计量室主任、江苏江安制药有限公司总经理、江苏华源药业有限公司副总经理、江苏舒泰宝药业有限公司副
总经理，江苏华信生物科技有限公司副总经理，2011年5月起，任北京诚益通控制工程科技股份有限公司监事会主席。 
2、戎兵，男，1967年出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专。曾在安徽合肥制药厂、北京东方诚益通科技有限责任公
司工作。2003年7月起，任北京东方诚益通工业自动化技术有限公司工程部部长，2011年5月起，任北京诚益通控制工程科技
股份有限公司监事。 
3、李新伟，男，1973年出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专。曾在河南省巩义市人民武装部、河南省巩义市公交公
司、北京东方诚益通科技有限责任公司市场部工作。2003年7月起，任北京东方诚益通工业自动化技术有限公司营销中心总
监，2011年5月起，任北京诚益通控制工程科技股份有限公司监事。 
（三）高级管理人员 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
1、梁凯，总经理，其简历见“（一）董事会成员”。 
2、刘棣，副总经理，董事会秘书，其简历见“（一）董事会成员”。 
3、王健，副总经理，其简历见“（一）董事会成员”。 
4、孙宝刚，副总经理，其简历见“（一）董事会成员”。 
5、张立勇，男，1976 年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科。历任天远科技(北京)有限公司会计、国富浩华会计师
事务所高级项目经理，2009 年 11 月起，任北京东方诚益通工业自动化技术有限公司财务总监，2011 年 5 月起，任北京诚益
通控制工程科技股份有限公司财务总监。 
在股东单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 股东单位名称 
在股东单位
担任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
在股东单位是否领
取报酬津贴 
梁学贤 北京立威特投资有限责任公司 
董事长、总经
理 
2009 年 10 月
10 日 
 否 
刘棣 北京立威特投资有限责任公司 董事 
2009 年 10 月
10 日 
 否 
孙宝刚 北京立威特投资有限责任公司 董事 
2009 年 10 月
10 日 
 否 
徐泽贵 北京立威特投资有限责任公司 监事 
2009 年 10 月
10 日 
 否 
在其他单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 其他单位名称 
在其他单位
担任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
在其他单位是否领
取报酬津贴 
梁学贤 北京东方诚益通科技有限责任公司 董事长 
2001 年 03 月
01 日 
 否 
梁学贤 北京欧斯莱软件有限责任公司 
执行董事、总
经理 
2010 年 08 月
01 日 
 否 
梁学贤 北京诚益通科技有限公司 
执行董事、总
经理 
2011 年 04 月
01 日 
 否 
梁凯 北京东方诚益通科技有限责任公司 总经理 
1998 年 11 月
01 日 
 否 
刘棣 北京东方诚益通科技有限责任公司 
董事、副总经
理 
1998 年 11 月
01 日 
 否 
孙宝刚 北京东方诚益通科技有限责任公司 
董事、副总经
理 
1998 年 11 月
01 日 
 否 
徐泽贵 北京东方诚益通科技有限责任公司 监事 2002 年 09 月  否 
