北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
习型企业，增强公司核心竞争力，培养各类精英人才，提高全员整体素质与工作能力。2017年根据年度培训计划，公司各部
门深入细致、有序高效地开展岗位培训、专项培训和技术练兵等内部培训计划，使公司培训工作更加专业化、规范化。外部
培训主要对管理层员工开展管理能力精英培训，以全面提升公司中高层管理能力，增强中高层管理人才储备能力。 
2018年培训工作力争全面覆盖，重点突出，以内训为主外培为辅的总体思路，在实际的培训中不断丰富培训内容，拓展
培训形式，优化培训方案，提高培训效果。以改善公司各级各类员工的知识结构、提升员工的综合素质，提高员工的工作技
能和行为模式为目标，力争培训计划、培训目标与战略发展高度匹配，满足公司的快速发展需要，为公司输出更优质的人力
资源。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 47,424 
劳务外包支付的报酬总额（元） 567,568.04 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理机构，形成了权力机构、决策机
构、监督机构和管理层之间的相互协调和相互制衡机制，建立健全公司内部管理和内部控制制度，促进公司规范运作，提高
公司治理水平，为公司高效经营提供了制度保证。  
报告期内，股东大会、董事会、监事会依法运作，不断地完善公司治理架构，公司治理的实际情况符合中国证监会、深
圳证券交易所等发布的法律、法规和规范性文件的要求，与相关要求不存在重大差异。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按《公司法》、《深交所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》等法律、
法规和规定性文件的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，在股东大会上能够保证各位股东充分的发言权，
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股
东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况，出席股东大会的人
员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权
利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股
股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
     报告期内，公司董事会换届选举，公司共设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规
和规范性文件的要求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职
责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、
真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。 
公司按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求，下设有战略委员会、审计
委员会及薪酬和提名委员会三个专门委员会。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任
何其他部门和个人的干预。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会换届选举，公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，公司严格按照《公司法》、《公司章
程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、
积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司董事会和管理层的履职情况履
行监督职能，对重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立
意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，加强信息
披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会
指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整
的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
6、关于投资者关系管理 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
公司高度重视信息披露与投资者关系工作，严格按照各项法律法规规定的要求进行信息披露。公司指定董事会秘书作为
投资者关系管理负责人，公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象安排专人做好投资者来访接待工作，确保信息披露
的公平性。 
公司上市以来，能够有效、充分的开展投资者关系管理工作，设立了电话、传真专线、专用邮箱等多种渠道，积极回复
投资者咨询，接受投资者来访与调研，利用深交所互动易平台等多种形式与投资者展开广泛深入的交流，促进投资者详细了
解公司业务和投资价值。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面相互独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 56.73% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 12 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2017-021） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 49.25% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2017-044） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 49.57% 2017 年 05 月 26 日 2017 年 05 月 26 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2017-046） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 9.17% 2017 年 07 月 24 日 2017 年 07 月 24 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2017-062） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 52.26% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2017-084） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张连起 6 4 2 0 0 否 3 
王福清 6 5 1 0 0 否 3 
王文 11 8 3 0 0 否 5 
赵强 5 3 2 0 0 否 2 
王学恭 5 2 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《公司章程》等规范性文件要求， 
积极出席公司董事会、股东大会，认真履行独立董事职责，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，与其他董事、监
事及管理层沟通交流，掌握公司发展动态。同时，对公司完善内控制度等方面提出了很多专业性建议，有效保证了公司董事
会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬和提名委员会以及战略委员会，本金相关法律法规规定，专门委员会成员全部由董事
和独立董事组成，且独立董事人数超过1/2。报告期内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文
件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，提出意见和建议，供董事会决策。 
1、报告期内，董事会战略委员会依据相关法律、法规及公司相关规则的规定，结合公司实际情况，对公司长期发展战
略规划和重大战略性投资进行可行性研究并提出建议，向董事会报告工作并对董事会负责。2017年度，董事会战略委员会按
照相关制度的规定，参与公司战略规划的制定，为公司发展方向提供合理建议，按照公司《独立董事制度》、《战略委员会
议事规则》等相关规定，履行了董事会专门委员会的工作职责。 
2、报告期内，董事会审计委员会严格按照公司《审计委员会议事规则》的相关要求，充分发挥审核与监督作用，对相
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
关会议及信披文件进行了认真的核查，并与财务部门、中介机构等充分沟通交流，保证了披露的准确性。在公司定期报告编
制过程中，认真听取管理层对公司财务状况和经营业绩的汇报，与年审会计师进行沟通，了解年报预审、审计工作的计划、
进度安排，并共同讨论解决审计过程中出现的问题，对公司提出改进建议，按照《独立董事工作制度》、《审计委员会议事
规则》等相关制度的规定，履行了董事会专门委员会的工作职责。 
3、报告期内，董事会薪酬和提名委员会依据相关法律、法规及公司相关规则的规定，结合实际情况，负责制定公司董
事及关机管理人员的考核标准和薪酬政策，并进行考核，对董事会负责。2017年度，董事会薪酬和提名委员会按照《独立董
事制度》、《薪酬和提名委员会议事规则》等相关制度的规定，履行了专门委员会的工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩及个人绩效挂钩的考评与激励约束机制。公司高级管理人员的年度薪酬由基
本薪酬、绩效考核奖组成，根据公司年度盈利目标的完成情况及高级管理人员的绩效考核情况，对高级管理人员进行年度考
评，根据考评结果，制定薪酬和奖金政策。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷：（1）
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；（2）公司更正已公布的财务报告；（3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；（4）公
司审计委员会和审计部对公司的对外财务
具备以下特征之一的缺陷，视影响程度
可认定为重要缺陷或重大缺陷。（1）违
反法律法规，导致被行政法律部门、监
管机构判罚或处罚；（2）出现安全生产、
环境保护和质量方面的重大事故，导致
严重后果；（3）被媒体曝光负面新闻，
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
报告和财务报告内部控制监督无效；（5）
重要业务缺乏制度控制或制度体系失效；
（6）内部控制重大或重要缺陷未得到整
改。出现下列情形的，认定为重要缺陷：
（1）未建立反舞弊程序和控制措施；（2）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（3）高级管理人员和高级技术人员流
失严重；（4）对于期末财务报告过程的控
制，存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
且未能及时消除影响，导致公司生产经
营、企业形象受损；（4）对已经发现并
报告给管理层的重大或重要内部控制
缺陷在经过合理的时间后，并未加以改
正。 
定量标准 
内部控制缺陷导致或可能导致的损失与利
润表相关的，以收入总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报的金额小于或等于营业收入的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 1%但小于或等于 3%认定为重要缺
陷；如果超过营业收入的 3%，则认定为重
大缺陷。内部控制缺陷导致或可能导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于或等于资
产总额的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额 1%小于或等于 1.5%认定为重
要缺陷；如果超过资产总额 1.5%则认定为
重大缺陷。 
内部控制缺陷导致或可能导致的损失
与利润表相关的，以收入总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报的金额小于或
等于营业收入的 1%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 1%但小于或
等于 3%认定为重要缺陷；如果超过营
业收入的 3%，则认定为重大缺陷。内
部控制缺陷导致或可能导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于或等
于资产总额的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 1%小于或等于 
1.5%认定为重要缺陷；如果超过资产总
额 1.5%则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 《2017 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留鉴证意见 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
