北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 报告期内，利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，保护了中小投资者的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.56 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 181,339,264 
现金分红总额（元）（含税） 10,154,998.78 
可分配利润（元） 38,638,181.74 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    根据大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，确认 2017 年度母公司实现净利润 42,931,313.04 元，根据
《公司法》、《公司章程》的有关规定，按 10%提取法定盈余公积 4,293,131.30 元，扣除 2016 年度已派发现金股利
10,200,333.60 元，加期初未分配利润 233,372,262.44 元，截至报告期末，母公司未分配利润为 261,810,110.58 元。        
公司拟定 2017 年度利润分配预案：以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 181,339,264 股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金股利人民币 0.56 元（含税），合计派发现金股利人民币 10,154,998.78 元（含税），同时以资本公积金转增股本，
向全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增 90,669,632 股，转增后公司总股本将增加至 272,008,896 股。剩余未分配利润结转
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
至下一年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司于2015年9月9日召开2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司2015年半年度利润分配预案的议案》，以总
股本6,080万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增6股。权益分派的股权登记日为2015年10月8日，除权除息日为
2015年10月9日，权益分派完成后，公司总股本增至9,728万股。 
公司于2016年3月31日召开2015年度股东大会审议通过了《关于<公司2015年度利润分配预案>的议案》，以总股本 
97,280,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.11 元（含税），共计派发现金股利 10,798,080.00元（含税）。 
公司于2017年5月17日召开2016年度股东大会，审议通过了《关于<2016年度利润分配预案>的议案》，以总股本
113,337,040股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.90元（含税），共计派发现金股利人民币 10,200,333.60元（含
税）。 
    公司于2017年9月11日召开2017年第四次临时股东大会，审议通过了《关于公司2017年半年度利润分配预案的议案》，
以总股本113,337,040股为基数，向全体股东每10股转增6股，共计转增68,002,224股。权益分派的股权登记日为2017年11月8
日，除权除息日为2017年11月9日，转增实施后公司总股本将增加至181,339,264股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 10,154,998.78 89,601,428.10 11.33%   
2016 年 10,200,333.60 53,737,716.76 18.98%   
2015 年 10,798,080.00 53,592,474.05 20.15%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
立威特、梁
学贤、梁凯 
规范关联
交易的承
诺 
（1）尽量避免或减少与上市公司及其下属子公司
之间的关联交易；（2）对于无法避免或有合理理由
存在的关联交易，将与上市公司依法签订规范的关
联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、其他
规范性文件和公司章程的规定履行批准程序；关联
2017 年 04
月 11 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
交易价格按照市场原则确定，保证关联交易价格具
有公允性；保证按照有关法律、法规、规章、其他
规范性文件和公司章程的规定履行关联交易的信
息披露义务；（3）保证不利用关联交易非法移转上
市公司的资金、利润，不利用关联交易损害上市公
司及非关联股东的利益。 
立威特、梁
凯、梁学贤、
龙之杰交易
对方、博日
鸿交易对方 
避免同业
竞争承诺 
1、本人/本公司以及本人/本公司之全资、控股子企
业目前不拥有及经营任何在商业上与诚益通正在
经营的业务有直接竞争的业务；2、本人/本公司承
诺本公司本身、并且本人/本公司必将通过法律程
序使本人/本公司之全资、控股子企业将来均不从
事任何在商业上与诚益通正在经营的业务有直接
竞争的业务；3、如本人/本公司（包括受本人/本公
司控制的子企业或其他关联企业）将来经营的产品
或服务与诚益通的主营产品或服务有可能形成竞
争，本人/本公司同意诚益通有权优先收购本公司
与该等产品或服务有关的资产或本人/本公司在子
企业中的全部股权。4、如因本人/本公司未履行在
本承诺函中所作的承诺给诚益通造成损失的，本人
/本公司将赔偿诚益通的实际损失。" 
2017 年 04
月 11 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
罗院龙、罗
小平、罗小
柱、田壮 
业绩承诺
及补偿 
1、业绩承诺金额：2016 年、2017 年、2018 年龙
之杰实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所
有者的净利润分别不低于 2,718.58 万元、3,806.02
万元和 5,255.93 万元。2、业绩承诺方承担补偿义
务的比例 
2017 年 04
月 11 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
博日鸿交易
对方 
业绩承诺
及补偿 
乌玉权自愿对将来所持诚益通的股份进行锁定，特
此承诺如下：“以本人持有的博日鸿股权所认购取
得的诚益通股份，自股票上市之日起十二个月内将
不以任何方式转让，包括但不限于通过证券市场公
开转让或通过协议方式转让，自股票上市之日起第
十三个月至二十四个月内解除锁定的股份比例为
20%，自股票上市之日起第二十五月至三十六月内
解除锁定的股份比例为 30%，自股票上市之日第三
十六个月后解除锁定的股份比例为 50%。由于诚益
通送红股、转增股本等原因而导致增持的股份，亦
应遵守上述锁定期进行锁定。”常海光、沙志刚、
周运波、张祺、刘洋、周雷宁、王超、胥春立自愿
对将来所持诚益通的股份进行锁定，特此承诺如
下：“以本人持有的博日鸿股权所认购取得的诚益
通股份，自上市之日起 36 个月内将不以任何方式
转让，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过
协议方式转让。由于诚益通送红股、转增股本等原
因而导致增持的股份，亦应遵守上述锁定期进行锁
2017 年 04
月 11 日 
  
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
定。” 
龙之杰交易
对方、博日
鸿交易对方 
股份锁定
期承诺 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司拟以发行
股份及支付现金的方式购买广州龙之杰科技有限
公司 100%股权，作为龙之杰的股东，本次交易完
成后，龙之杰交易对方将成为上市公司的股东。敏
杰康复自愿对将来所持诚益通的股份进行锁定，特
此承诺如下：“本企业以持有的龙之杰股权认购取
得诚益通的股份。如本次交易于 2016 年 5 月 21 日
前（包含 2016 年 5 月 21 日）完成（完成股份登记），
则以其持有的龙之杰股权认购取得诚益通的股份
自股票上市之日起 36 个月内将不以任何方式转
让；如本次交易于 2016 年 5 月 21 日后完成（完成
股份登记），则以其持有的龙之杰股权认购取得诚
益通的股份中，13.31%自股票上市之日起 12 个月
内将不以任何方式转让，34.68%自股票上市之日起
24 个月内将不以任何方式转让，52.01%自股票上
市之日起 36 个月内将不以任何方式转让。由于诚
益通送红股、转增股本等原因而导致增持的股份，
亦应遵守上述锁定期进行锁定。”罗院龙、罗小兵、
罗小柱、田壮自愿对将来所持诚益通的股份进行锁
定，特此承诺如下：“本人以持有的龙之杰股权认
购取得诚益通的股份。本人认购的诚益通股份中
47.99%自上市之日起 24 个月内将不以任何方式转
让，本人认购的诚益通股份中 52.01%自上市之日
起 36 个月内将不以任何方式转让，上述转让方式
包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协议
方式转让。由于诚益通送红股、转增股本等原因而
导致增持的股份，亦应遵守上述锁定期进行锁定。”
鉴于北京诚益通控制工程科技股份有限公司拟以
发行股份及支付现金的方式购买北京博日鸿科技
发展有限公司 100%股权，作为博日鸿的股东，本
次交易完成后，博日鸿交易对方将成为上市公司的
股东。 
2017 年 04
月 11 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
北京立威特
投资有限责
任公司 
股份限
售、锁定、
减持的承
诺及相关
约束措施 
除按照相关法律法规、中国证监会的相关规定在发
行人首次公开发行股票时所公开发售的股份外，自
发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理已持有的发行人公开发行股票前已
发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。本公
司所持发行人股票在锁定期满后两年内进行减持
的，其减持价格不低于发行价，每年减持数量不超
过本公司所持发行人股份数量的 25%；同时，将提
前五个交易日向发行人提交减持原因、减持数量、
未来减持计划、减持对发行人治理结构及持续经营
影响的说明，并由发行人在减持前三个交易日予以
2015 年 03
月 19 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
公告。如本公司违反上述承诺或法律强制性规定减
持公司股份的，本公司承诺将违规减持公司股票所
得于违规后十日内上交公司，同时本公司持有的剩
余公司股份的锁定期在原锁定期届满后自动延长 1
年。如本公司未将违规减持所得上交公司，则公司
有权扣留应付本公司现金分红中与本公司应上交
公司的违规减持所得金额相等的现金分红。 
梁学贤、梁
凯、刘棣、
孙宝刚 
股份限
售、锁定、
减持的承
诺及相关
约束措施 
除按照相关法律法规、中国证监会的相关规定在发
行人首次公开发行股票时所公开发售的股份外，自
发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理已直接或间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股
份。自发行人股票上市之日起一年内和离职后半年
内，不转让本人直接或间接持有的发行人的股份；
任职期间每年转让的股份不超过本人所直接或间
接持有发行人股份总数的百分之二十五；在发行人
股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职
之日起十八个月内不转让本人直接或间接持有的
发行人的股份；在发行人股票上市之日起第七个月
至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起
十二个月内不转让本人直接或间接持有的发行人
的股份。上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，持有发行人股票的锁定期
限自动延长 6 个月。若发行人股票在此期间发生除
权、除息的，发行价格将作相应调整。此承诺持续
有效，已作出承诺的董事、高级管理人员不会因职
务变更、离职等原因而放弃履行此承诺。本人所持
发行人股票在锁定期满后两年内进行减持的，其减
持价格不低于发行价，每年减持数量不超过本人所
持发行人股份数量的 25%；此承诺持续有效，已作
出承诺的董事、高级管理人员不会因职务变更、离
职等原因而放弃履行此承诺。同时，将提前五个交
易日向发行人提交减持原因、减持数量、未来减持
计划、减持对发行人治理结构及持续经营影响的说
明，并由发行人在减持前三个交易日予以公告。如
本人违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股
份的，本人承诺将违规减持公司股票所得于违规后
十日内上交公司，同时本人持有的剩余公司股份的
锁定期在原锁定期届满后自动延长 1 年。如本人未
将违规减持所得上交公司，则公司有权扣留应付本
人现金分红中与本人应上交公司的违规减持所得
金额相等的现金分红。 
2015 年 03
月 19 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
李龙萍 
股份限
售、锁定、
减持的承
诺及相关
约束措施 
除按照相关法律法规、中国证监会的相关规定在发
行人首次公开发行股票时所公开发售的股份外，自
发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理已持有的公司公开发行股票前已发行
的股份，也不由发行人回购该部分股份。所持发行
人股票在上述锁定期满后两年内减持的，锁定期满
后第一年减持数量不超过本人所持发行人股份数
量的 50%，第二年减持数量不超过本人所持发行人
股份数量的 100%，减持价格不低于发行价；同时，
本人将提前五个交易日向发行人提交减持原因、减
持数量、未来减持计划、减持对发行人治理结构及
持续经营影响的说明，并由发行人在减持前三个交
易日予以公告。如本人违反上述承诺或法律强制性
规定减持公司股份的，本人承诺将违规减持公司股
票所得于违规后十日内上交公司，同时本人持有的
剩余公司股份的锁定期在原锁定期届满后自动延
长 1 年。如本人未将违规减持所得上交公司，则公
司有权扣留应付本人现金分红中与本人应上交公
司的违规减持所得金额相等的现金分红。 
2015 年 03
月 19 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人减
持部分公
司股票，未
提前三个
交易日公
告。 
徐泽贵、王
健、戎兵、
李新伟、张
立勇、梁铭
贤、张晓慧、
梁林 
股份限
售、锁定、
减持的承
诺及相关
约束措施 
除按照相关法律法规、中国证监会的相关规定在发
行人首次公开发行股票时所公开发售的股份外，自
发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理已直接或间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股
份。 
2015 年 03
月 19 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
梁学贤、梁
凯、刘棣、
孙宝刚、徐
泽贵、王健、
戎兵、李新
伟、张立勇 
股份限
售、锁定、
减持的承
诺及相关
约束措施 
自发行人股票上市之日起一年内和离职后半年内，
不转让本人直接或间接持有的发行人的股份；任职
期间每年转让的股份不超过本人所直接或间接持
有发行人股份总数的百分之二十五；在发行人股票
上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日
起十八个月内不转让本人直接或间接持有的发行
人的股份；在发行人股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二
个月内不转让本人直接或间接持有的发行人的股
份。 
2015 年 03
月 19 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
北京立威特
投资有限责
任公司 
避免同业
竞争的承
诺及约束
措施 
在作为诚益通的控股股东期间，不会以任何形式从
事对诚益通的生产经营构成或可能构成同业竞争
的业务和经营活动，也不会以任何方式为与诚益通
竞争的企业、机构或其他经济组织提供任何资金、
业务、技术和管理等方面的帮助。凡本公司及本公
司所控制的其他企业或经济组织有任何商业机会
可从事、参与或入股任何可能会与诚益通生产经营
构成竞争的业务，本公司将按照诚益通的要求，将
2015 年 03
月 19 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
该等商业机会让与诚益通，由诚益通在同等条件下
优先收购有关业务所涉及的资产或股权，以避免与
诚益通存在同业竞争。如果本公司因违反上述声明
与承诺而获得的收益归诚益通所有，并于接到诚益
通董事会通知之日起 30 日内向诚益通上缴该等收
益；造成诚益通经济损失的，在接到诚益通董事会
通知之日起 30 日内将赔偿诚益通因此受到的全部
损失。诚益通有权依据本约束措施扣留本公司从诚
益通获取的股票分红等收入。 
梁学贤、梁
凯 
避免同业
竞争的承
诺及约束
措施 
在作为诚益通的共同实际控制人期间，不会以任何
形式从事对诚益通的生产经营构成或可能构成同
业竞争的业务和经营活动，也不会以任何方式为与
诚益通竞争的企业、机构或其他经济组织提供任何
资金、业务、技术和管理等方面的帮助。凡本人及
本人所控制的其他企业或经济组织有任何商业机
会可从事、参与或入股任何可能会与诚益通生产经
营构成竞争的业务，本人将按照诚益通的要求，将
该等商业机会让与诚益通，由诚益通在同等条件下
优先收购有关业务所涉及的资产或股权，以避免与
诚益通存在同业竞争。如果本人因违反上述声明与
承诺而获得的收益归诚益通所有，并于接到诚益通
董事会通知之日起 30 日内向诚益通上缴该等收
益；造成诚益通经济损失的，在接到诚益通董事会
通知之日起 30 日内将赔偿诚益通因此受到的全部
损失。诚益通有权依据本约束措施扣留本人从诚益
通获取的工资、奖金、补贴、股票分红等收入。 
2015 年 03
月 19 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
李龙萍、刘
棣、孙宝刚 
避免同业
竞争的承
诺及约束
措施 
在作为诚益通的持股 5%以上的其他股东期间，不
会以任何形式从事对诚益通的生产经营构成或可
能构成同业竞争的业务和经营活动，也不会以任何
方式为与诚益通竞争的企业、机构或其他经济组织
提供任何资金、业务、技术和管理等方面的帮助。
凡本人及本人所控制的其他企业或经济组织有任
何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与诚益
通生产经营构成竞争的业务，本人将按照诚益通的
要求，将该等商业机会让与诚益通，由诚益通在同
等条件下优先收购有关业务所涉及的资产或股权，
以避免与诚益通存在同业竞争。如果本人因违反上
述声明与承诺而获得的收益归诚益通所有，并于接
到诚益通董事会通知之日起 30 日内向诚益通上缴
该等收益；造成诚益通经济损失的，在接到诚益通
董事会通知之日起 30 日内将赔偿诚益通因此受到
的全部损失。诚益通有权依据本约束措施扣留本人
从诚益通获取的工资、奖金、补贴、股票分红等收
2015 年 03
月 19 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
入。 
李龙萍、孙
宝刚、刘棣 
规范和公
平关联交
易的承诺
及约束措
施 
本人以及本人控股或实际控制的公司或者其他企
业或经济组织（以下统称"关联企业"），今后原则
上不与诚益通发生关联交易；如果在今后的经营活
动中必须与关联企业发生不可避免的关联交易，本
人将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、诚
益通的章程和有关规定履行有关程序，并按照正常
的商业条件进行，且保证关联企业将不会要求或接
受诚益通给予比在任何一项市场公平交易中第三
者更优惠的条件,也不会通过给予诚益通比在任何
一项市场公平交易中第三者更优惠的条件向诚益
通进行不当利益输送,并且保证不利用股东地位，
就诚益通与关联企业相关的任何关联交易采取任
何行动，故意促使诚益通的股东大会或董事会作出
侵犯其他股东合法权益的决议。保证关联企业将严
格和善意地履行其与诚益通签订的各种关联交易
协议。关联企业将不会向诚益通谋求任何超出该等
协议规定以外的利益或收益。如违反上述承诺，通
过诚益通及时公告违反承诺的事实及原因，并向投
资者公开道歉；给其他投资者或者公司造成损失
的，应依法进行赔偿；在依法履行承诺前，诚益通
暂停向本人进行分红。 
2015 年 03
月 19 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
北京立威特
投资有限责
任公司及实
际控制人梁
学贤、梁凯 
关于社保
公积金的
承诺及约
束措施 
若诚益通及其各子公司因为员工缴纳的各项社会
保险及住房公积金不符合规定而承担任何滞纳金、
罚款或损失，本公司/本人承诺承担相关连带责任，
为诚益通及其各子公司补缴各项社会保险及住房
公积金，承担任何滞纳金、罚款等一切可能给诚益
通及其各子公司造成的损失。本公司/本人同意以
自身的财产为发行人承担的社保责任和义务提供
保证。未来如发生发行人被有关部门追缴社会保险
和住房公积金及其他相关费用的情形，主管社会保
险和住房公积金机关有权根据本约束措施直接要
求控股股东和实际控制人承担相关责任。如本公司
/本人违反上述承诺，则诚益通有权依据本约束措
施扣留控股股东和实际控制人从发行人获取的工
资、奖金、补贴、股票分红等收入，并用以承担控
股股东和实际控制人承诺承担的社保和住房公积
金责任和义务，并用以补偿发行人因此而遭受的损
失。 
2015 年 03
月 19 日 
按承诺执
行 
报告期内
承诺人遵
守了所做
承诺 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
      
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
作承诺 
承诺是否按
时履行 
是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
广州龙之杰科
技有限公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
3,806.02 3,613.12 
受行业监管力
度加强等因素
影响，使得部
分产品注册周
期加大，未能
如期上市，导
致未能达到预
期收益。 
2016 年 03 月
24 日 
巨潮资讯网 
北京博日鸿科
技发展有限公
司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
1,000 1,043.09 已达到预测 
2016 年 03 月
24 日 
巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，博日鸿达到业绩承诺要求。受医疗器械行业监管力度加强等因素影响，龙之杰部分产品注册周期加大，未能
如期上市，受此影响，未能达到预期业绩承诺，但因龙之杰业绩承诺中约定如不足三年累计承诺净利润总数的92.31%，需
进行业绩补偿，2017年业绩未低于此比例，无需进行业绩补偿。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     公司2017年8月21日076号公告，披露了相关公司会计政策变更的公告，变更原因为：根据财政部2017年5月10日颁布的
《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的通知》（财会〔2017〕15号），公司对原会计政策进行相应变更，
对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的
《企业会计准则第16号——政府补助》进行调整。根据以上通知规定，公司将修改财务报表列表，与日常活动有关且收益有
关的政府补助，对利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该变更对财务状况、经营成果和现金流量无
重大影响。此次变更已与会计师充分沟通，并经相关程序审议。 
本公司执行上述两项准则和财会〔2017〕30号的主要影响如下： 
会计政策变更内容和原因 受影响的报表项
目名称 
本期受影响的报
表项目金额 
上期重述金额 上期列报在营业外
收入的金额 
上期列报在营业外
支出的金额 
1.与本公司日常活动相关的政府
补助计入其他收益 
其他收益 9,874,132.09 — 3,325,779.14 — 
2.资产处置损益列报调整 资产处置收益 -52,382.05 16,287.39 82,244.79 65,957.40 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司完成收购广州龙之杰科技有限公司和北京博日鸿科技发展有限公司100%股权，自2017年4月起纳入公司
合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 索保国   张文娟 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请西南证券为财务顾问，期间共支付财务顾问费1,000万元。 
 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     根据相关法律法规规定，公司第三届董事第二次会议、2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于<北京诚益通控制
工程科技股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<北京诚益通控制工程科技股份有限公司
员工持股计划管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司第一期员工持股计划相关事宜的议案》等议案，
公司参与此次员工持股计划的员工按草案要求未超过180名，截至2017年12月22日收盘，公司第一期员工持股计划“陕国投·诚
益通员工持股1号集合资金信托计划”已通过二级市场竞价交易方式累计买入公司股票3,584,426股，约占公司总股本的1.98%，
成交金额为人民币80,137,012.08元，成交均价为人民币22.357元/股。具体内容详见公司在巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）
披露的相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京博日鸿科技发展
有限公司 
2017 年 03
月 28 日 
1,000 
2017 年 05 月 18
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
北京诚益通科技有限
公司 
2017 年 10
月 27 日 
5,000 
2017 年 12 月 25
日 
5,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京博日鸿科技发展
有限公司 
2017 年 10
月 27 日 
1,000 
2017 年 12 月 25
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京诚益通科技有限
公司 
2017 年 10
月 27 日 
1,000 
2018 年 02 月 01
日 
5,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京博日鸿科技发展
有限公司 
2017 年 10
月 27 日 
1,000 
2018 年 02 月 01
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
9,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,103 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
9,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
7,897 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
9,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,103 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
9,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
7,897 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.15% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 3,400 3,400 0 
合计 3,400 3,400 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
中国
银行
广州
香雪
支行 
银行
理财
产品 
保本型 1,000 
自有
资金 
2017
年 12
月 28
日 
2018
年 01
月 11
日 
银行
理财
产品 
到期
归还
本息 
3.70% 1.64 1.64 
已收
回 
 是 是  
中国
银行
广州
香雪
支行 
银行
理财
产品 
保本型 2,400 
自有
资金 
2017
年 12
月 28
日 
2018
年 01
月 18
日 
银行
理财
产品 
到期
归还
本息 
4.00% 5.52 5.52 
已收
回 
 是 是  
合计 3,400 -- -- -- -- -- -- 7.16 7.16 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自成立以来，一直坚持履行对社会的责任，自觉遵守法律规范，积极响应国家制定的环境保护、资源节约、安全生
产及职工权益保障等方面的法规和政策，维护股东权益、客户权益、遵守市场经济秩序。 
（一）股东权益保护  
公司严格按照坚持《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，
坚持规范运作，真实、准确、完整、及时公平地向所有股东进行信息披露；依法召开股东大会，积极主动的采取网络投票等
方式扩大股东参与股东大会的比例，不断完善内控体系和法人治理结构，以维护全体股东，特别是中小股东的利益。同时，
通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行
沟通交流，建立良好的互动平台。 
（二）供应商和客户权益保护 
作为国内较早从事医药、生物工业自动化行业的领先企业，凭借对行业的深刻理解以及在技术开发、工程服务一体化等
方面的优势，公司专业的生产、销售、管理团队，能够深层次理解客户的远景和战略，预见并满足客户的需要，同时公司与
供应商也保持着长期良好的合作关系，充分尊重并保护供应商及客户的合法权益。 
（三）职工权益保护  
    在人才培育方面，公司制定了有效的绩效考核管理制度，并不断的持续改进，同时也十分重视各项人才激励政策的制定
和推行，注重对员工和各级管理人员的再培养，经过长期发展公司逐渐形成了公平、竞争、激励的人力资源管理体系，注重
全员的培训和学习，对重点激励对象制定管理培训计划并实施，不断提升员工综合素质及岗位技能，促进个人职业发展，为
员工提供了多元化的发展通道和成长机会。公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。所有员
工均按照国家和地方有关法律法规与公司签订《劳动合同》。公司严格按照国家规定和标准为员工提供福利保障，按照国家
规定为员工缴纳社会保险，法定福利的缴纳比例及缴纳基数依据国家相关规定执行。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
非公开发行 
2017年8月15日，公司召开第三届董事会第三次会议，审议通过了《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》等相关
议案，为增强公司的持续盈利能力，进一步提升盈利水平，公司看好制药机械制造产业，公司计划本次非公开发行股票募集
资金总额不超过59,500万元（含59,500万元），扣除发行费用后的募集资金净额拟用于收购北京新龙立科技有限公司100%股
权项目和粉粒体工程及口服固体制剂智能装备数字化生产建设项目。具体内容详见2017年8月16日公司在中国证监会指定的
信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告（公告编号：2017-065、2017-066、2017-067）。 
2017年9月11日，公司召开2017年第四次临时股东大会，审议通过了以上相关议案，具体内容详见2017年9月12日公司在
中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告（公告编号：2017-084）。 
截至年报披露日，该项目相关工作正在进行中。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017年1月19日，公司披露了《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项获得中国证监会核准批文的公告》，
2016年12月21日，于2017年1月20日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《关于核准北京诚益通
控制工程科技股份有限公司向罗院龙等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]127号），核准公司发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金等相关事项。具体内容详见2017年1月19日公司在中国证监会指定的信息披露网
站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告（公告编号：2017-001）。 
2017年3月3日，公司披露了《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金之标的资产过户完成的公告》，截至该
信息披露日，公司此次重组项目已完成标的资产广州龙之杰科技有限公司（以下简称“龙之杰”）和北京博日鸿科技发展有限
公司（以下简称“博日鸿”）100%股权过户手续及相关工商变更登记手续。具体内容详见2017年3月3日公司在中国证监会指
定的信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告（公告编号：2017-009）。 
2017年4月6日，公司披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金实施情况暨新增股份上市报告书》，截至该
信息披露日，本次发行股份购买资产事项实施完成后新增股份9,479,140股，已于2017年3月23日完成登记，上市日为2017年4
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
月11日，上市公司总股本变更为106,759,140股。信息披露义务人持有股份数不变，持股比例被动稀释为38.14%。具体内容
详见2017年4月6日公司在中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。 
2017年4月28日，公司披露了《关于权益变动的提示性公告》，截至该信息披露日，本次权益变动中的非公开发行股份
募集配套资金事项实施完成后新增股份6,577,900股，已于2017年4月18日完成登记。上市公司总股本变更为113,337,040股。
具体内容详见2017年4月28日公司在中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
55,958,40
0 
57.52% 
16,057,04
0 
 
43,209,26
4 
 
59,266,30
4 
115,224,7
04 
63.54% 
3、其他内资持股 
55,958,40
0 
57.52% 
15,092,45
8 
 
42,630,51
5 
 
57,722,97
2 
113,681,3
72 
62.69% 
其中：境内法人持股 
28,800,00
0 
29.61% 6,577,900  
21,226,74
0 
 
27,804,64
0 
56,604,64
0 
31.21% 
   境内自然人持股 
27,158,40
0 
27.92% 8,514,558  
21,403,77
4 
 
29,918,33
2 
57,076,73
2 
31.48% 
4、外资持股   964,582  578,749  1,543,332 1,543,332 0.85% 
其中：境外法人持股   964,582  578,749  1,543,332 1,543,332 0.85% 
二、无限售条件股份 
41,321,60
0 
42.48%   
24,792,96
0 
 
24,792,96
0 
66,114,56
0 
36.46% 
1、人民币普通股 
41,321,60
0 
42.48%   
24,792,96
0 
 
24,792,96
0 
66,114,56
0 
36.46% 
三、股份总数 
97,280,00
0 
100.00% 
16,057,04
0 
 
68,002,22
4 
0 
84,059,26
4 
181,339,2
64 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
发行新股主要因为重大资产重组项目实施，公积金转股主要因为半年度利润分配。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年1月19日，公司披露了《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项获得中国证监会核准批文的公告》，
收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《关于核准北京诚益通控制工程科技股份有限公司向罗院龙
等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]127号），核准公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金等相关事项。具体内容详见2017年1月19日公司在中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的相关公告（公告编号：2017-001）。 
     2017年8月21日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于公司2017年半年度利润分配预案的议案》，具体内容
详见2017年8月21日公司在中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告（公告编号：
