北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 81,848,226.75 119,718,492.53 57,920,703.57 113,571,733.50 
归属于上市公司股东的净利润 11,231,299.66 19,518,689.06 5,262,631.07 17,725,096.97 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
10,949,928.04 19,346,767.68 4,998,262.50 16,061,728.78 
经营活动产生的现金流量净额 -36,507,843.19 25,123,038.19 -58,247,580.02 46,505,960.07 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
16,287.39 92,260.32 -17,079.95  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
2,807,613.72 5,518,532.32 2,215,173.74  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出   -17,839.71  
减：所得税影响额 442,871.35 833,625.99 335,427.19  
合计 2,381,029.76 4,777,166.65 1,844,826.89 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）主要业务及产品 
    报告期内，公司主营业务是为制药、生物企业提供自动化控制系统整体解决方案，公司产品主要是在制药、生物制品生
产过程中的自动化控制应用，以自主研发的核心技术和自主生产的关键设备及组件为依托，面向大中型制药、生物企业，提
供个性化的自动化控制系统产品及整体解决方案。公司经过长期发展和积累，形成了多项自主研发的专利及非专利核心技术，
具备了执行器、控制器等自动化控制系统关键产品的自主设计、研发和加工能力，能够提供发酵/合成、分离纯化、成品制
备、辅助工段等四大类自动化控制系统。 
    根据制药、生物企业的生产工艺流程不同，公司业务主要分为为客户提供原料药（中间体）生产相关的自动化控制系统，
及成品制剂生产的自动化控制系统，同时，公司还可为客户提供系统维护升级、技改扩容、GMP验证等完善的服务。 
    2016年，公司业绩在国内第二轮GMP验证结束，下游医药行业增速放缓的背景下，保持了一定程度的增长。报告期内，
公司实现营业收入37,305.92万元，同比增长8.29%；实现净利润5,373.77万元，同比增长0.27%；总资产达到94,065.34万元，
同比增长3.62%；净资产达到65,468.69万元，同比增长7.02%。 
    （二）经营模式 
    1、设计研发模式 
    首先，技术人员依据客户项目的技术指标，结合工艺手段和设备特点，选择最佳的工艺实施路线，对工艺进行规划。第
二阶段是方案制定，根据工艺规划的数据，结合客户生产模式和管理方式及投资规模，制定技术方案，包括确定计算机系统、
传感器、执行机构等系统组件的选用范围，动力需求和总体布局等。在技术方案制定过程中，技术人员要根据工艺规划数据
对设备的各个系统进行工作原理和结构方案设计。第三阶段是方案设计阶段，技术人员对计算机系统、介质添加与输送系统、
电气控制系统、传感器系统、信息管理和网络系统等进行详细的方案设计。技术设计人员需完成自动化控制工艺流程图、控
制系统图和文件、地址分配表、控制软件和管理软件编程、采购物资明细表、产品加工图纸和制造工艺技术文件等工作。最
后是方案实施及信息反馈阶段，通过现场服务的方式来实施方案，并将改进和优化的意见反馈给公司和客户。 
    2、采购模式 
    公司生产所需的材料及系统所需部分执行器、控制器、传感器等组件和设备为自主采购。公司采购部负责信息收集、市
场调研和采购活动，并组织系统所需设备及组件、生产所需原材料的对外采购。采购部定期派员工参加行业产品展销会等活
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
动，了解市场最新动态，通过严格的评价体系选择供应商，包括定期审查供应商资质，同时质量部门参与对供应商的评价，
对其供货批次合格率、及时率、服务质量、价格等指标进行评定，作为年度供应商考核的依据，每年年初对供应商进行招标，
结合上年度考核结果，淘汰不合格供应商，保留优质供应商，形成完善的供应商考核体系。 
3、生产模式 
公司生产模式按照产品类别，总体可以分为系统设备及组件的生产和自动化控制系统现场实施。 
系统设备及组件生产实行以销定产为主，计划生产为辅的生产模式，根据销售合同和系统进度情况，并考虑库存状况
和市场的需求，制订生产计划。生产计划经审批确认通过后，由生产部门会同仓库进行备料，并向采购部提交物资需求申请，
以保障生产所需材料的及时供应。生产车间根据生产计划进行领料组织生产，产品完成后由质量管理部人员进行检验，检验
合格办理入库手续，转入自制库存商品。 
自动化控制系统现场实施过程分为两个阶段：第一个阶段根据与下游客户签订的自动化控制系统合同的安装交货期安
排生产或对外采购；第二个阶段是根据现场情况进行控制系统现场组织安装、调试以及验收的过程，根据项目的大小、工艺
水平的复杂程度，以及受施工的难易程度、客户自身施工和配合条件等因素的影响，现场安装的期限有所不同。自动化控制
系统实施完毕后进行调试，并最终由公司与客户根据调试结果共同完成验收工作。 
4、销售模式 
公司主要客户群体为国内大中型制药、生物公司，以直接向终端客户销售的模式为主。按照产品的不同，销售模式也
有所不同，自动化控制系统的销售主要是通过参加客户的招投标方式，经过前期跟踪、反复的商务、技术沟通等取得订单，
这不仅需要全面掌握制药、生物生产工艺流程，对客户在实际应用中的需求细节也要有深刻的认识，在项目招标前的技术方
案交流中，不但能提出满足客户功能需求和成本要求的自动化控制系统方案，还能引导客户的需求，取得客户的认可和信任，
这样才能为投标工作打下坚实的基础。具体流程主要包括：销售人员获取负责区域内客户的招标信息或产品需求，通过对客
户生产工艺和技术以及项目实施的可行性分析，在招标前及时和客户就工艺流程、技术参数等技术方面信息进行交流，制定
系统整体的技术方案，方案通过公司内部评审后，以整体技术方案为主体并结合价格政策、自身生产情况和技术复杂程度等
方面因素准备相应投标文件，中标后与客户签订技术协议及商务合同。 
系统设备及组件的销售，主要是客户新旧系统日常的消耗、简单的升级改造和关键设备的备份，根据合同金额大小及客
户要求，一般采用招投标和协商定价等交易模式。 
技术服务销售是向制药、生物企业提供自动化控制系统设计服务或GMP验证服务。 
总体来说，公司的销售模式是结合产品设计研发的主要特点（如定制化等）、生产特点（如系统设备及组件生产、自动
化控制系统组装及调试等阶段等）、所处产业链上下游发展情况等综合因素影响下产生的，适合公司目前经营需要。 
（三）主要业绩驱动因素 
公司所在行业属于技术密集型行业，公司作为高新技术企业，拥有多项发明专利、实用新型专利和软件著作权，凭借经
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
过长期积累形成对制药、生物企业生产工艺流程的深刻理解和强有力的技术研发能力，随着行业整体技术水平的提高，公司
技术创新和产品研发能力在市场竞争中的作用日益明显。同时，公司经过多年努力，积累了充足的技术储备、优质的客户资
源和品牌美誉度，具有优秀稳定的技术、营销、管理团队。以上为公司主要的业务驱动因素。 
（四）公司所处行业分析 
公司所属行业为工业自动化行业，主要产品为工业自动控制系统装置（或工业自动化控制系统）。就自身及下游客户而
言，公司的细分行业为医药、生物工业自动化行业。 
随着我国对医药工业自动化行业扶持力度的不断增大及医药企业对自动化要求的日益提高，我国目前已成为世界上重要
的医药自动化装备需求国，随着一些国外知名自动化公司已纷纷进入中国，他们凭借雄厚技术和资本优势基本占据了高端市
场主要份额。而我国医药行业信息化企业通过不断的技术积累和投入，逐步在该局部细分市场中占有了一席之地，与国外巨
头形成了一定的竞争。 
按照自动化公司的服务能力和规模、以及面向的制药企业的规模、药品品种、生产工艺的不同，当前我国医药工业自动
化市场的供应商大致可以分成三类： 
代理公司。中小型制药企业生产工艺简单，对自动化要求不高，提供此类服务的一般为自动化产品的各地代理公司，即
代理销售仪器仪表及单独的工业自动化产品。 
专门的制药机械生产厂家。由制药机械生产厂家直接提供与设备配套的自动化控制系统，当前我国医药装备行业企业数
量众多，除少数几家上市公司外，绝大部分是规模小、技术水平低、创新能力低下的企业，市场也是秩序混乱、价格竞争为
主的局面。特别是在固体制剂领域，以德国 GLATT、德国 GEA、意大利 IMA 等公司为代表的国外知名固体制剂设备制造企
业在国内固体制剂设备高端市场仍占据明显优势，国内大型制药企业多数采用国外厂商的设备。大多数国内制药装备企业仍
以生产少数单体设备为主，拥有整线设备提供能力的企业仍较少。 
提供自动化控制系统解决方案的专业公司。专业自动化公司会结合制药企业生产工艺、生产现场条件等实际情况，提供
个性化的实施、技术等解决方案。有代表性的国内企业包括诚益通、中控科技集团有限公司、北京和利时集团等，国外企业
如西门子公司、ABB集团、艾默生公司、罗克韦尔公司等也纷纷加大了中国市场业务。 
2011年3月国家药品监督管理局通过的新版GMP的实施，对医药生产过程中的要求越来越严格，相应对我国信息化的要求
也越来越高，因此，具备自主知识产权及核心产品的医药工业自动化公司将在市场竞争中脱颖而出，成为行业的佼佼者。 
在新一代的信息技术与制造业深度融合的趋势影响下，将引发影响深远的产业变革，形成新的生产方式、产业形态、商
业模式和经济增长点，基于信息物理系统智能装备、智能工程等智能制造正在引领制造方式的变革。 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 
部分募集投资建设项目达到可使用状态，从在建工程结转至固定资产；部分房屋用
于出租，从固定资产转为投资性房地产。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 部分募集投资建设项目达到可使用状态，从在建工程结转至固定资产。 
投资性房地产 部分房屋用于出租，从固定资产转为投资性房地产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、持续的技术创新和产品研发 
公司是北京市首批认定的高新技术企业，经过长期的积累，形成了完备的技术研发体系，可以为制药、生物企业提供
发酵/合成控制系统、分离纯化控制系统、成品制备控制系统和辅助工段控制系统，以及隔膜阀组合，气动取样阀组合，截
止阀组合，防水击气动开关截止阀组合，隔膜式气动截止阀组合，真空输送器，计量分装机，振动式投料站，专用补料、pH、
温度及消沫控制器，全自动连消水消控制系统，自动配料系统，无菌原料药粉碎、混合及分装控制系统等关键产品。 
在强调、夯实技术基础的同时，公司持续将自主创新视为发展的内在动力。报告期内，公司加大研发投入，并完善自
主创新绩效评价体系，制定了相关的研发管理办法和激励制度，为技术创新提供全面的研发体制保障。截至报告期末，公司
已获得授权的实用新型专利56项，已授权的发明专利5项，已登记的软件著作权7项。 
    2、品牌与品质优势 
    公司的产品和服务大部分属于非标准化产品及个性化服务，相比一般行业，客户往往更看重品牌的知名度。作为国内较
早从事医药、生物工业自动化行业的领先企业，凭借对行业的深刻理解以及在技术开发、工程服务一体化等方面的优势，公
司在行业内具有良好的品牌优势，产品及服务遍及东北、华北、西北、华东、西南等各个区域，并积累了大量优质的客户资
源。 
    随着公司业务拓展的深入，与客户之间建立了良好的互信关系及业务粘性，有效地保证了销售工作的顺利开展和业务规
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
模的稳步增长，卓越的品牌形象，不仅有利于公司保持现有用户，同时能够帮助公司以更低的成本争取新用户、推广新产品、
进入新的市场领域。 
    产品品质方面，公司坚持“诚信、共赢、沟通”的企业理念，全方位提高产品品质，倡导从产品设计、生产、安装及客
户使用过程中形成可控制、可追溯的产品品质，并形成相关的产品质量管理系统，极大地满足用户需求，获得新老客户的信
赖与赞誉。 
    3、项目管理与人才培育优势 
    自动化控制系统整体解决方案项目一般涉及客户需求分析、整体方案设计、零部件采购、终端产品研发与生产、工程实
施以及维护等各个环节，项目目标的实现有赖于自动化控制系统解决方案供应商较强的项目管理能力和实施能力。公司在自
动化控制系统技术与产品开发、项目管理及实施等方面积累了丰富经验，尤其是在医药、生物产业领域建立了成熟的产业链
服务，能够为客户提供专业化和个性化的产品和服务。丰富的项目管理及实施经验使公司有能力确保及时、专业、有效地响
应客户提出的业务和技术需求，并可以根据客户的要求提供延伸服务，具备了较大的市场竞争优势。 
    在人才培育方面，公司制定了有效的绩效考核管理制度，并不断的持续改进，同时也十分重视各项人才激励政策的制定
和推行，注重对员工和各级管理人员的再培养，为公司发展和技术创新提供保障。公司逐渐形成了公平、竞争、激励的人力
资源管理体系，注重全员的培训和学习，对重点激励对象制定管理培训计划并实施，不断提升员工综合素质及岗位技能，促
进个人职业发展，为员工提供了多元化的发展通道和成长机会，建立科学的人力资源体系，增强持续发展能力。 
