北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2017年公司围绕“大健康领域服务提供商”的战略理念，以“制造更智能，大众更健康”为企业使命，采取“一体两翼，双
轮驱动”的发展战略，目前，公司已初步完成了医药、生物自动化控制领域、医疗器械领域的产业布局。报告期内，公司成
功收购了广州龙之杰科技有限公司和北京博日鸿科技发展有限公司，主营业务进一步夯实，已形成医药、生物自动化和康复
医疗器械双轮驱动、齐头并进的发展格局。报告期内，公司实现营业总收入 55,513.03 万元，同比增长48.80%；利润总额 
10,299.81 万元，同比增长66.47%；净利润为 8,960.14 万元，同比增长66.74%；总资产 189,860.07 万元，同比增长101.84%；
净资产 153,397.58 万元，同比增长134.31%。 
公司医药、生物自动化领域的产品主要包括贯穿生物发酵、化学合成、中药及植物药提取、固体制剂、药品包装、自动
化仓储等药品生产全过程的制药生产自动化、智能化装备及产品。公司以“专业研究、专注客户、专心服务”为理念，经过长
期发展和积累，形成了多项自主研发的专利及非专利核心技术，具备了执行器、控制器等自动化控制系统关键产品的自主设
计、研发和加工能力，能够提供发酵/合成、分离纯化、成品制备、辅助工段等四大类自动化控制系统，可以根据制药、生
物企业的生产工艺流程不同，为客户提供原料药（中间体）生产相关的自动化控制系统，及成品制剂生产的自动化控制系统，
同时，公司还可为客户提供系统维护升级、技改扩容、GMP验证等完善的服务。公司原有主营方面在现有智能制造方案基
础上，向上积极扩展信息化建设，向下延伸装备及工艺优化，致力于为大健康领域的用户提供两化深度融合的智能制造系统
方案及产品，报告期内，公司成功收购北京博日鸿，延伸了公司自动化业务产品链。报告期内，公司原有主营业务业绩情况
保持平稳，经营模式未发生重大变化。 
报告期内，公司通过对广州龙之杰的收购，扩展了医疗器械领域业务。龙之杰主要从事康复医疗设备的研发、生产和销
售，产品涵盖物理治疗、临床检测等领域，是集研发、制造、销售、服务于一体的高新技术企业，其在疼痛康复、心肺康复、
神经康复、老年康复和移动医疗领域的创新，特别是在电疗、光疗、磁疗、压力疗法等物理因子治疗产品及运动治疗产品领
域均处于国内领先地位，主要产品包括冲击波治疗仪、干涉波疼痛治疗仪、磁振热治疗仪、电磁场治疗仪、上下肢主被动康
复训练器、红外偏振光治疗仪、空气波压力循环治疗仪等。报告期内，龙之杰自行开发的冲击波、干扰电、磁振热等产品及
项目在国内同行业中技术领先，同时销售数量也位居国内同行业前列。2017年全年龙之杰实现营业收入12,716.99万元，净利
润3,896.53万元，是公司业绩增长的主要驱动因素。 
     通过此次收购，公司迈出了拓展大健康领域业务的重要一步，初步建立了以龙之杰为中心的康复养老运作平台，通过康
复设备、康复辅具的研发制造和康复养老专业技术服务的有效结合，进行资源整合及服务延伸，其中包括：1）进一步巩固
国内原有业务的行业优势地位，扩大技术领先优势；2）以运营服务带动国内业务板块中医疗康复、养老康复以及居家养老
等整体方案建设；3）加强拓展国外市场，大力推动国际合作及销售渠道建设；4）持续扩展国内外个人康复用品市场，推进
移动医疗（康复）产品品牌建设与发展。随着康复医疗设备行业的不断发展和变化，龙之杰不仅为医疗机构提供“可以信赖
的康复产品”，并为医疗单位制定康复专项解决方案，提供规划设计、产品供应、技术咨询、投资合作、技术培训全方位多
方面的服务，致力于发展成为“国际一流康复设备制造商”和“国内一流的康复整体解决方案综合服务商”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
股权资产 2017 年取得龙之杰、博日鸿 100%股权 
固定资产 无重大变化 
无形资产 同比增长 37.03%，主要系合并范围变更所致 
在建工程 大兴生物医药产业基地项目在建工程转入了固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、持续的技术创新和产品研发 
在医药、生物自动化业务方面，公司是北京市首批认定的高新技术企业，经过长期的积累，形成了完备的技术研发体系，
可以为制药、生物企业提供发酵/合成控制系统、分离纯化控制系统、成品制备控制系统和辅助工段控制系统，拥有多项具
有自主知识产权的产品，主要包括隔膜阀组合，气动取样阀组合，截止阀组合，防水击气动开关截止阀组合，隔膜式气动截
止阀组合，真空输送器，计量分装机，振动式投料站，专用补料、pH、温度及消沫控制器，全自动连消水消控制系统，自
动配料系统，无菌原料药粉碎、混合及分装控制系统等关键产品。在强调、夯实技术基础的同时，公司持续将自主创新视为
发展的内在动力。报告期内，公司收购北京博日鸿，纵向延伸了公司医药、生物自动化业务产品链。截至报告期末，公司自
动化业务部分已获得授权的实用新型专利74项，已授权的发明专利6项，已登记的软件著作权27项。 
在康复医疗器械业务方面，公司建立了以龙之杰为中心的康复养老运作平台，通过康复设备、康复辅具的研发制造和康
复养老专业技术服务的有效结合，进行资源整合及服务延伸。龙之杰始终将自主创新作为其核心战略，十分注重产品的推陈
出新，自2002年龙之杰第一台电脑骨伤治疗仪上市以来，公司通过不断的产品创新先后推出了多普勒血流测试仪、磁振热治
疗仪、干涉波疼痛治疗仪、电磁场治疗仪、气压弹道式体外冲击波治疗仪、低频电子脉冲治疗仪、红外光偏振光治疗仪、吸
附式点刺激低频治疗仪、上下肢主被动康复训练器等系列产品，强大的创新能力为公司长期持续发展提供了坚实有力的保障。
截至报告期末，龙之杰已获得授权的实用新型专利39项，已授权的发明专利6项，已登记的软件著作权31项。 
     2、品牌与品质优势 
     在医药、生物自动化业务方面，公司的产品和服务大部分属于非标准化产品及个性化服务，相比一般行业，客户往往更
看重品牌的知名度。作为国内较早从事医药、生物自动化行业的领先企业，凭借对行业的深刻理解以及在技术开发、工程服
务一体化等方面的优势，公司在行业内具有良好的品牌优势，产品及服务遍及全国，并积累了大量优质的客户资源。随着公
司业务拓展的深入，与客户之间建立了良好的互信关系及业务粘性，有效地保证了销售工作的顺利开展和业务规模的稳步增
长，卓越的品牌形象，不仅有利于公司保持现有用户，同时能够帮助公司争取新用户、推广新产品、进入新的市场领域。产
品品质方面，公司坚持“诚信、共赢、沟通”的企业理念，全方位提高产品品质，倡导从产品设计、生产、安装及客户使用过
程中形成可控制、可追溯的产品品质，并形成相关的产品质量管理系统，极大地满足用户需求，获得新老客户的信赖与赞誉。 
    康复医疗器械业务方面，因产品直接关系到使用者的健康状况，消费者在选择时尤其关注产品的品牌知名度。龙之杰自
成立以来，以突出的创新能力、过硬的产品质量，树立良好的企业形象，在国内外拥有20余个分支机构，200余家合作伙伴，
主要产品在国内、外众多大型医院使用并获得了专家和患者的广泛认可。此外，近年来公司多次获得全国AAA级质量等级
信用单位、广东省诚信示范单位、广州开发区知识产权示范企业等荣誉。随着龙之杰的品牌影响力不断加大，公司的品牌优
势更为突出，将更有利于公司对市场的进一步开拓。 
       3、项目管理与人才培育优势 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
医药、生物自动化业务方面，项目一般涉及客户需求分析、整体方案设计、零部件采购、终端产品研发与生产、工程实
施以及维护等各个环节，项目目标的实现有赖于自动化控制系统解决方案供应商较强的项目管理能力和实施能力。公司在自
动化控制系统技术与产品开发、项目管理及实施等方面积累了丰富经验，尤其是在医药、生物产业领域建立了成熟的产业链
服务，能够为客户提供专业化和个性化的产品和服务。丰富的项目管理及实施经验使公司有能力确保及时、专业、有效地响
应客户提出的业务和技术需求，并可以根据客户的要求提供延伸服务，具备了较大的市场竞争优势。在人才培育方面，公司
制定了有效的绩效考核管理制度，并不断的持续改进，同时也十分重视各项人才激励政策的制定和推行，注重对员工和各级
管理人员的再培养，为公司发展和技术创新提供保障。公司逐渐形成了公平、竞争、激励的人力资源管理体系，注重全员的
培训和学习，对重点激励对象制定管理培训计划并实施，不断提升员工综合素质及岗位技能，促进个人职业发展，为员工提
供了多元化的发展通道和成长机会，建立科学的人力资源体系，增强持续发展能力。 
康复医疗器械业务方面，龙之杰始终致力于科研转化为生产力的推进工作，并在科研成果走向市场过程中培养锻炼了一
批优秀的科技人才。龙之杰专注于康复设备领域多年，形成了良好的技术创新和人才培养机制，公司设有专门的产品研发中
心，拥有各类专业研发技术人才，研发方向涉及到血氧、心电、远程监护等多个生理监测产品系列。龙之杰核心技术人员均
长期从事医疗器械的研发、生产，具备较为突出的研究开发能力，并积累的丰富的企业经营经验。 
4、多维度布局带来的机遇 
通过聚焦核心目标，围绕大健康领域，依托互联网、机器人、人工智能、工艺研究、信息化等平台技术，整合资源，多
维度布局，成为大健康领域行业的领先企业。报告期内，公司成功收购北京博日鸿和广州龙之杰两家公司，使公司在现有智
能制造方案优势的基础上，积极向上扩展信息化工作，向下延伸到装备及工艺优化，为大健康领域的用户提供两化深度融合
的智能制造系统方案及产品。目前，公司已初步完成了在生物、医药工业自动化控制领域、康复医疗器械领域的产业布局。
随着国家政策的利好，推动康复行业的快速发展，未来广州龙之杰科技有限公司将成为公司重要的业绩增长点。 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司调整细化战略规划，进一步明确战略方向，是结构性调整、业务整合的重要一年。报告期内公司完成了对
广州龙之杰和北京博日鸿的收购，主营业务从原来的“医药、生物自动化”领域延伸至“医药、生物自动化+医疗器械”领域。 
报告期内，公司实现营业总收入55,513.03万元，同比增长48.80%；利润总额10,299.81万元，同比增长66.47%；净利润
为 8,960.14 万元，同比增长66.74%；总资产 189,860.07 万元，同比增长101.84%；净资产153,397.58万元，同比增长134.31%。
报告期内公司重点工作回顾： 
1、医药、生物自动化业务 
报告期内，医药、生物自动化业务实现营业收入44,475.61万元，同比增长19.22%；净利润实现6,017.56万元，同比上升
11.98%，这部分业务与2016年相比基本保持稳定，略有增长。报告期内，受下游行业固定资产投入萎缩等市场环境因素影
响，医药、生物自动化行业竞争日趋激烈，行业毛利率下降。 
为实现年初制定的经营目标，公司报告期内重点工作如下： 
（1）持续积极开拓市场，扩大品牌影响力 
报告期内，公司结合自动化技术的发展趋势以及技术长期发展规划，不断加强公司的持续创新能力和发展能力，加强产
品技术研发，提升品牌影响力，截至报告期末，公司获得已授权的实用新型专利74项，发明专6项，软件著作权27项，2017
年8月，公司被评为北京市两化融合贯标试点单位。同时，公司也在积极开拓新的市场，多维度拓宽业务领域。 
（2）完善治理结构，优化企业管理 
报告期内，公司管理层根据董事会战略规划，梳理现有组织机构和运营模式，优化并细分了相关流程，对公司管理层级
和部门设置进行合理调整，提高公司整体运营效率。同时公司引进各方面人才，不断拓展业务领域，完善健全公司运营体系，
为公司长远发展奠定基础。 
（3）整合资源，扩展公司产品链 
报告期内，公司成功收购北京博日鸿，扩展了原有医药、生物自动化业务产品链，博日鸿为自动化包装设备以及个性化
包装问题解决方案提供商，在自动化包装设备方面具有产品技术优势，可为客户提供贴标、装盒、称重、裹包、视觉检测、
二级赋码、激光打码、装箱、捆扎等全套解决方案，产品以提供包装生产线需求为主，包装设备的模具、备品备件等为补充，
产品主要包括DXHPX200自动装盒机、DXHPX300自动装盒机、BC240缠绕式薄膜包装机、BZ400折叠式薄膜包装机、DPH270
铝塑泡罩包装机、DX360自动装箱机、DX600R全自动装箱码垛一体机、铝塑机模具和装盒机模具等。2017年全年博日鸿实
现营业收入4,881.11万元，净利润1,044.00万元。 
2、医疗器械领域业务 
报告期内，公司成功收购广州龙之杰，开拓了康复医疗器械领域业务，2017年龙之杰实现营业收入12,716.99万元，净利
润3,896.53万元，是公司业绩增长的主要驱动因素。龙之杰主要从事康复医疗设备的研发、生产和销售，行业归属于医疗器
械制造业。该行业报告期内的市场情况及行业发展主要变化如下： 
康复医疗设备是实施康复医疗、训练以解决伤残障碍者功能障碍的主要途径和方法。按照国家食品药品监督管理总局的
最新分类，康复医疗设备主要包括9物理治疗器械和19医用康复器械共计十二个品类： 
