北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要业务 
公司是医药、生物工业自动化控制系统整体解决方案提供商，主要从事制药、生物制品生产过程中的自动化控制应用，
以自主研发的核心技术和自主生产的关键设备及组件为依托，面向大中型制药、生物企业，提供个性化的自动化控制系统产
品及整体解决方案。 
2、公司主要产品及经营模式 
公司具有数十项自主研发的专利及非专利核心技术，具备执行器、控制器等自动化控制系统关键产品的自主设计、研发
和加工能力，公司可以针对制药、生物制品生产的主要工艺过程和辅助过程，提供发酵/合成、分离纯化、成品制备和辅助
工段控制系统。同时，公司还可向客户提供与系统相关的配套设备、零部件和技术服务。 
公司的经营模式是通过在深入了解客户需求，充分利用自身技术、生产能力和对行业深刻的理解认知，为客户量身制定
整体方案，包括专门生产关键设备及组件，进行相关软件的设计开发，最后在客户所在地对该产品和方案进行调试、系统验
收后，最终实现销售。公司还可为客户提供系统维护升级、技改扩容、GMP验证等服务。 
3、报告期内公司所属行业的发展阶段及公司行业地位 
公司所属的医药工业目前正处在整体产业升级、实现可持续增长的战略转型过程中。随着医药、生物行业企业的生产规
模扩大，生产过程强化，对药品质量的严格要求以及其行业内企业之间的竞争，人工操作与控制已远远不能满足医药工业的
生产要求。为适应市场的变化，近年来我国的制药企业的管理模式从面向库存生产向接受订单生产和多品种小批量生产模式
转变；组织结构从金字塔式的多层次生产向扁平的网络结构转变；生产模式从少品种小批量向少品种大批量、多品种小批量
转变，从传统的顺序工作方式向并行工作方式转变。因此，越来越多的制药企业采用管控一体化的生产管理模式，以实现生
产流程从单项、局部的改善向着综合、集成的优化转变，尤其是计划、组织、控制三大职能的整体优化，解决了整体优化中
生产计划与生产过程的脱节问题。 
随着我国城镇化进程的加速、人口过快老龄化、国家医疗体制改革等因素的深入影响，大型医药企业将通过加大固定资
产投资力度，形成规模化生产，进一步降低单位固定成本并形成行业竞争门槛，将部分中小竞争对手排挤出市场，提高市场
集中度和市场份额。医药工业的快速发展和产业升级的动力，以及医药企业出于市场竞争需要的固定资产投入，将为我国医
药工业自动化行业带来新的发展机遇。公司通过多年的技术创新和市场开拓，长期为国内医药知名企业提供产品，在行业内
具有良好的品牌信誉度。2015年公司成功上市，进一步提升了公司的品牌价值，并巩固了公司的行业地位，推动公司保持良
好的发展态势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 部分募集投资建设项目达到可使用状态，从在建工程结转至固定资产 
无形资产 无重大变化 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
在建工程 部分募集投资建设项目达到可使用状态，从在建工程结转至固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司在技术研发创新、管理团队、市场及客户资源等方面保持核心竞争优势。主要体现如下： 
1、技术研发创新优势 
公司对所属行业及下游行业的特性和发展趋势有着深刻的理解和认知，经过长期实践，公司形成了独到的系统设计理念
和实施方法，在控制系统方案设计的同时，会结合客户生产工艺、生产现场条件等实际情况，提供个性化的实施、技术等解
决方案，从而能够在一定程度上影响、引导不同客户的需求，可为客户提供全面和专业的自动化控制系统产品及服务。公司
还可以根据客户需要，积极协助其完成GMP认证工作。 
公司在长期的发展过程中，形成了较为完备的研发设计体系，积累了大量的基础研究成果，可以为制药、生物企业提供
发酵/合成控制系统、分离纯化控制系统、成品制备控制系统和辅助工段控制系统，以及隔膜阀组合，气动取样阀组合，截
止阀组合，防水击气动开关截止阀组合，隔膜式气动截止阀组合，真空输送器，计量分装机，振动式投料站，专用补料、pH、
温度及消沫控制器，全自动连消水消控制系统，自动配料系统，无菌原料药粉碎、混合及分装控制系统等关键产品。 
报告期内，公司持续科技创新，加大研发力度，建立健全了鼓励自主创新的绩效评价体系，完善了各项研发管理办法与
研发激励制度，为技术创新提供全面的研发体制保障。2015年度，公司取得了多项专利技术，截至2015年12月31日，公司获
得已授权的实用新型专利55项，已授权的发明专利5项。 
2、产品和客户优势 
公司产品和服务大部分属于非标准化产品及个性化服务，相比一般行业，客户往往更看重品牌的知名度。作为国内较早
从事医药、生物工业自动化行业的领先企业，凭借对行业的深刻理解以及在技术开发、工程服务一体化等方面的优势，公司
在行业内树立起了良好的声誉，“诚益通”的品牌已经赢得了众多客户的认同，公司产品及服务遍及东北、华北、西北、华东、
西南等各个区域，积累了大量优质的客户资源，如海正医药、健康元、伊品生物、东阳光、广济药业、联邦制药及科伦药业
等。报告期内，公司取得北京市著名商标评定。 
3、管理团队和技术人才优势 
公司长期关注国内外先进的自动化技术、信息化技术、制药行业及生物产业的发展状况，并结合了自身的技术优势，设
立了机械、生化、软件、制剂等不同方向的专业研发团队。经过长期合作，公司核心团队已经建立了顺畅的沟通机制和一致
的价值理念，能够把握行业发展的有利契机，为公司的发展创造良好的内部环境。公司主要技术人员具备了自动化控制理论、
制药工艺、信息技术、流体工程、电子电路、嵌入式软件和系统可靠性设计等方面的综合知识及多年的行业实践经验，熟悉
GMP规范，具备了较强的研发设计、工程实施和市场营销能力，为企业的成长奠定了良好的基础。 
在关注专业技术人才的同时，公司也十分重视培养和引入相关管理人才。报告期内，公司核心管理团队保持稳定，并引
进了专业的高级管理人员，公司较好的人力资源管理体系增强了经营管理团队的凝聚力和稳定性，调动了经营管理团队的积
极性，使公司的业绩保持增长。 
    报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，也未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代等导
致公司核心竞争力受到严重影响的情形。 
北京诚益通控制工程科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司董事会按照有关法律法规的要求，严格执行股东大会决议，持续完善公司治理水平，不断提升公司规范
运作能力。同时，董事会对管理层进行指导和监督，使管理层在报告期内客服困难，完善公司内部管理，调整产品结构，促
使公司转型升级，为持续发展奠定基础。 
2015年，由于全国宏观经济增长减缓，经济形势错综复杂较为艰难，公司管理层围绕公司发展战略和年度经营目标，坚
持以管理为核心，不放弃任何发展机遇，努力改善经营情况，确保全年收入未出现较大波动，盈利水平略微上升。公司2015
年，实现营业收入34,449.57万元，同比增加了7.83%；营业利润5,629.46万元，同比减少了3.96%；归属于上市公司股东的净
利润5,359.25万元，同比增加了2.91%。 
报告期内，公司主要经营情况如下： 
（1）积极开拓市场，提高市场占有率 
报告期内，公司围绕客户提供个性化、定制化产品和服务，应对客户技术进步和产品更新的要求，不断满足客户对产品
的期望。同时，公司持续加大营销力度，提升品牌影响力，目前，公司已在全国各大区域设立5个办事处，近百名销售人员，
营销覆盖全国多个省市地区。2015年，公司取得北京市著名商标评定。 
（2）完善人力资源管理体系，加强企业管理 
报告期内，公司不断完善人力资源管理体系，重新梳理明确岗位任职条件，确保选聘人员胜任岗位职责要求；逐步建立
普通员工、基层管理人员、中层管理人员的考核机制，全面客观的进行各岗位工作能力测评。建立完善员工培训及职业生涯
规划，帮助员工在企业成长，合理激励员工，关注员工的薪酬福利，开展丰富的企业文化生活，建设员工业余文化休闲中心，
提升员工对公司的归属感，增强员工凝聚力和主人翁意识，从而有效降低员工流失率。 
报告期内，公司管理层梳理了现有组织机构和运营模式，优化并细分了各个管理流程，对公司管理层级和部门设置进行
合理调整，更贴近公司战略布局，提高公司整体运营效率。2015年，公司引进管理人才，成立了多个事业部，完善健全了运
营体系，为2016年高速发展奠定基础。 
（3）产品技术研发 
报告期内，公司继续科技创新，加大研发力度。公司着力于基础研发与应用研发，通盘整合公司研发技术，支持到各重
大产品制造。强化精品制造理念，推行标准化作业，提高自动化生产加工能力。针对客户的市场需求，各研发部门克服重重
困难，为客户量身制定解决方案，在售后过程中，协助客户开展改进改型工作，得到客户认可和满意。2015年度，公司取得
了多项专利技术，截至2015年12月31日，公司获得已授权的实用新型专利55项，已授权的发明专利5项。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
