江苏九九久科技股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、部门规章、规范性
文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，全面提升公司治理水平，规范公
司运作，逐步形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策经营与监督管理体系，以确
保权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作。 
（一）公司已建立的各项制度及公开信息披露情况 
1、公司自上市以来至本报告期末，制定或修订的各项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
序号 制度名称 披露日期 备注 
1 投资者关系管理制度 2012 年 10 月 23 日 修订 
2 利润分配管理制度 2012 年 7 月 14 日  
3 内幕信息及知情人管理制度 2011 年 11 月 22 日 修订 
4 董事会战略委员会工作细则 2011 年 10 月 25 日 修订 
5 董事会审计委员会工作细则 2011 年 10 月 25 日 修订 
6 董事会提名委员会工作细则 2011 年 10 月 25 日 修订 
7 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2011 年 10 月 25 日 修订 
8 特定对象来访接待管理制度 2011 年 9 月 20 日  
9 融资管理制度 2011 年 9 月 20 日  
10 公司章程 2011 年 7 月 19 日  修订 
11 股东大会议事规则 2011 年 7 月 19 日 修订 
12 董事会议事规则 2011 年 7 月 19 日 修订 
13 监事会议事规则 2011 年 7 月 19 日 修订 
14 防范大股东及关联方占用公司资金管理制度 2011 年 4 月 23 日  
15 董事会审计委员会年报工作规程 2011 年 3 月 1 日  
16 内部控制制度 2010 年 12 月 10 日  
江苏九九久科技股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
62 
17 募集资金使用管理办法 2010 年 12 月 10 日 修订 
18 对外投资管理制度 2010 年 12 月 10 日  
19 对外担保管理制度 2010 年 12 月 10 日  
20 累积投票制实施细则 2010 年 12 月 10 日  
21 外部信息使用人管理制度 2010 年 10 月 22 日  
22 重大信息内部报告制度 2010 年 10 月 22 日  
23 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010 年 10 月 22 日  
24 控股子公司管理制度 2010 年 10 月 22 日  
25 
董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公
司股票管理制度 
2010 年 6 月 12 日  
26 独立董事年报工作制度 2010 年 6 月 12 日  
2、公司上市前制定的目前仍有效的制度如下表： 
序号 制度名称 制定日期 会议名称 
1 董事会秘书工作细则 2007 年 12 月 20 日 第一届董事会第一次会议 
2 总经理工作细则 2007 年 12 月 20 日 第一届董事会第一次会议 
3 财务管理制度 2007 年 12 月 20 日 第一届董事会第一次会议 
4 关联交易决策制度 2007 年 12 月 20 日 股份公司创立大会 
5 独立董事制度 2007 年 12 月 20 日 股份公司创立大会 
6 内部审计管理制度 2008 年 7 月 10 日 第一届董事会第五次会议 
7 信息披露事务管理制度 2008 年 7 月 10 日 
第一届董事会第五次会议审议 
并于 2008 年 7 月 25 日经 2008 年第二
次临时股东大会审议通过 
注：上述制度公司将适时予以修订。 
（二）公司治理情况 
截至报告期末，公司治理的实际情况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上
市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等相关规定
和要求，召集、召开股东大会，尽可能地让更多的股东参加股东大会并充分行使自己的权利，确保所有股
东特别是中小股东享有平等地位。报告期内的股东大会由董事会召集召开，均聘请上海市联合律师事务所
江苏九九久科技股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
63 
律师进行现场见证。未发生应单独或合并持有公司有表决权股份总数的10%以上的股东请求召开临时股东
大会的情形，未发生监事会提议召开股东大会的情形，未发生单独或合并持有公司3%以上股份的股东提出
临时提案的情形。根据公司章程和相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交
由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。对于股东大会审议实施股权激
励、制订利润分配政策等事项时，公司均提供了网络投票的方式，为股东参加股东大会提供便利。 
2、关于控股股东和上市公司 
公司控股股东为自然人周新基先生，其行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，未出现越过
公司股东大会直接或间接干预本公司的决策和经营活动的情形，公司的重大事项均由股东大会或董事会通
过集体决策依法作出。报告期内，控股股东没有发生违规占用公司资金和其他资产的现象，也未出现要求
为其担保和替他人担保的情形。公司董事会、监事会和各内部机构能够依据相关议事规则或公司制度独立
运作。 
3、关于董事和董事会 
公司设董事会，对股东大会负责。公司现有董事9名，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一，董
事会的人数、构成和选聘程序均符合法律法规和公司章程的规定，全体董事均由公司股东大会选举产生。
公司制订了《董事会议事规则》、《独立董事制度》等内控管理制度，董事会下设战略委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各委员会中独立董事所占比例均符合法定要求，公
司制定了各专门委员会工作细则，专门委员会的设立为董事会的决策提供了科学和专业的参考意见。报告
期内的董事会会议均严格按照规定程序进行，各位董事能够准时出席董事会和股东大会，并依照相关法律
法规和内部管理制度诚信勤勉地履行自己的职责和义务，确保了董事会各项决策的公平公正、科学有效。 
4、关于监事和监事会 
公司设监事会，对全体股东负责。监事会共由3名监事组成，其中职工代表监事1名，占监事会总人数
的三分之一，公司监事的人数、人员构成及聘任程序均符合相关法律、法规和《公司章程》的规定。报告
期内，公司根据相关规定并结合企业实际，顺利完成职工代表监事的变更与交接工作。公司全体监事均能
依照《公司法》等法律法规、规范性文件及《公司章程》、公司《监事会议事规则》等相关规定和要求，
认真履行自己的职责，准时出席监事会会议和股东大会、列席董事会会议，并对公司重大事项、财务状况
以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行了有效监督并发表意见，维护了公司和股东的合
法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司继续推进和完善公正、透明、规范的董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，
江苏九九久科技股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
64 
将其薪酬同公司业绩和个人绩效挂钩，以提高管理人员的积极性和创造性，保证公司又好又快地持续发展。 
6、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，并坚持与利益相关者互利共赢的原则，与利益相关
者积极合作，加强与利益各方的沟通和交流。公司的经济效益、股东利益、员工收入和社会效益密不可分、
相辅相成，公司在创造企业利润最大化的同时，努力实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动
公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司依照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
和《公司章程》、公司《信息披露事务管理制度》等相关规定和要求，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务。公司指定董事会秘书为信息披露工作负责人，按照规定真实、准确、完整、及时地披露相关信
息；指定《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
作为公司信息披露的报纸和网站，保证全体股东享有平等获得信息的权利。 
8、关于投资者关系 
公司重视投资者关系管理工作，指定公司董事会秘书为投资者关系管理主管负责人，证券投资部为公司投
资者关系日常管理的职能部门，负责做好投资者来访接待工作，回答投资者的咨询。报告期内公司适时修
订和完善了《投资者关系管理制度》，通过巨潮资讯网、投资者关系互动平台、电话、来访接待等多种渠
道和方式加强与投资者的沟通和交流，在合法合规的前提下尽可能地回答投资者的问询，增进了投资者对
公司的了解和认同，充分保障了投资者的知情权和合法权益，有利于公司治理水平的提升和实现公司整体
利益最大化。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况        
2011 年度，公司根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司
字[2007]28 号）、深圳证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》（深证上[2007]39
号）和江苏证监局《关于开展上市公司治理专项活动相关工作的通知》（苏证监公司字[2007]104 号）、《关
于开展公司治理专项活动的通知》（苏证监公司字[2011]93 号）等文件精神，组织开展了公司治理专项活动。
详见公司于 2011 年 4 月 23 日刊登在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和指定信
江苏九九久科技股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
65 
息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于加强上市公司治理专项活动的自查报告和整
改计划》、刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于加强上市公司治理专项活动的自查报告》，
以及公司于 2011 年 9 月 20 日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于加强上市公司治理
专项活动的整改报告》。       
 2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况        
公司制定了《信息披露事务管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》
等有关制度，2011 年 11 月，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
和江苏证监局《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》精神，公司第二届董事会第九次（临
时）会议审议通过了《关于修订<内幕信息及知情人管理制度>的议案》，对《内幕信息及知情人管理制度》
的部分条款进行了修订，修订后的制度于 2011 年 11 月 22 日刊载在公司指定信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。公司坚持按上述制度做好内幕信息保密和管理工作，及进进行内幕信息知情
人的登记报送，填写报送了《内幕信息知情人登记表》，保证了信息披露的合法、合规和公平、公正。公
司在定期报告预约后和重大决策事项公告前，及时提示各位董事、监事和高级管理人员相关注意事项，将
内幕信息知情人控制在最小范围。同时，在向外传递统计、财务相关资料时，及时向外部相关人员送达《内
幕信息知情人保密提示函》，并要求填写了《内幕信息知情人承诺书》、《内幕信息知情人登记表》。       
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的情况，未发生董事、监事、高级管理人员违
规买卖公司股票的情况，未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大
会 
2012 年 05 月 05
日 
1、审议《公司 2011 年度董
事会工作报告》；2、审议《公
司 2011 年度监事会工作报
告》；3、审议《公司 2011
年年度报告及其摘要》；4、
审议《公司 2011 年度财务
决算报告》；5、审议《公司
2011 年度利润分配预案》；
6、审议《关于续聘公司 2012
年度审计机构的议案》；7、
审议《关于为控股子公司提
供担保的议案》。 
议案均经股东大
会审议通过。 
2012 年 05 月 08 日 
公司《2011 年度股
东大会决议公告》
（2012-033）登载于
《证券时报》、《上海
证券报》、《中国证券
报》、《证券日报》及
公司指定信息披露
网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
江苏九九久科技股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
66 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 02 月 07 日 
1、审议《江苏九九久科
技股份有限公司股票期
权激励计划（草案）》及
其摘要；(1)实施股票期
权激励计划的目的；(2)
股权激励对象的确定依
据和范围；(3)股票期权
激励计划涉及标的股票
数量及标的股票来源；
(4)激励对象的分配股票
期权情况；(5)股票期权
激励计划的有效期、授
权日、等待期、可行权
日、标的股票禁售期；
(6)股票期权的行权价格
及其确定方法；(7)股票
期权的获授条件和行权
条件；(8)股票期权激励
计划的调整方法和程
序；(9)公司授予股票期
权及激励对象行权的程
序；(10)股票期权激励计
划变更、终止；(11)会计
处理与业绩影响；(12)
公司与激励对象各自的
权利义务。2、审议《江
苏九九久科技股份有限
公司股票期权激励计划
实施考核办法》；3、审
议《关于提请股东大会
授权董事会办理公司股
票期权激励计划的议
案》。 
议案均经本次股东
大会审议通过 
2012 年 02 月 08 日 
公司《2012 年第一
次临时股东大会决
议公告》（2012-043）
登载于《证券时报》、
《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券日
报》及公司指定信息
披露网站巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 04 月 10 日 
1、审议《关于投资建设
年产3200吨高强高模聚
乙烯纤维项目的议案》；
2、审议《关于变更经营
项目并修改<公司章程>
的议案》；3、审议《关
于公司及控股子公司向
议案均经本次股东
大会审议通过。 
2012 年 04 月 11 日 
公司《2012 年第二
次临时股东大会决
议公告》（2012-022）
登载于《证券时报》、
《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券日
报》及公司指定信息
江苏九九久科技股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
67 
银行申请综合授信额度
的议案》。 
披露网站巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 07 月 31 日 
1、审议《关于修订<公
司章程>的议案；2、审
议《公司未来三年
（2012-2014 年）股东回
报规划》；3、审议《关
于制订公司<利润分配
管理制度>的议案》。 
议案均经本次股东
大会审议通过 
2012 年 08 月 01 日 
公司《2012 年第三
次临时股东大会决
议公告》（2012-008）
登载于《证券时报》、
《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券日
报》及公司指定信息
披露网站巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵伟健 8 7 1 0 0 否 
崔咪芬 8 7 1 0 0 否 
李昌莲 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
江苏九九久科技股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
68 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立
董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件以及《公司章程》、《公司独立董
事制度》的规定，本着对公司和投资者负责的态度，认真履行职责，亲自出席公司董事会的全部会议；能
够积极参与董事会各项事务，做出独立客观判断，不受公司及主要股东或者与公司及其主要股东、实际控
制人存在利害关系的单位或个人等的影响。对于公司的经营决策、募集资金存放与使用、对外投资与担保、
关联方资金往来、股权激励、股东回报规划等重大事项，独立董事均发表了独立意见，维护了公司和股东
的利益，尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司独立董事提出的关于公司发展规划、大力引进和培
养人才、高管人员提名、高管人员薪酬标准等方面的建议以及对公司内审工作的指导意见等均被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》的相关
规定和要求，认真履行职责。 
1、战略委员会履职情况： 
报告期内，董事会战略委员会共召开两次会议，会议均由董事长周新基先生召集和主持。具体情况如
下： 
（1）2012年1月1日在董事长办公室召开了第二届董事会战略委员会2012年第一次会议，会议讨论审
定了由公司经理层拟定的《2012年度公司方针目标》。 
（2）2012年3月12日在董事长办公室召开了第二届董事会战略委员会2012年第二次会议，会议审议通
过了《关于投资建设年产3200吨高强高模聚乙烯纤维项目的议案》。 
战略委员会组织了多次专题研讨活动，及时传递行业发展信息和市场动态，提出了关于公司长远发展
规划、市场定位和年度发展计划方面的一些建议，为公司的发展出谋划策。 
2、提名委员会履职情况： 
报告期内，董事会提名委员会共召开一次会议，会议由主任委员赵伟建先生召集和主持。具体如下： 
2012年4月10日在公司会议室召开了第二届董事会提名委员会2012年第一次会议，审议通过了《关于
提名聘任夏建华先生为公司副总经理的议案》。 
提名委员会积极参与研究公司董事、高管人员的选择标准和程序，对其候选人进行审查并提交董事会
会议审议，为公司遴选人才和科学决策做出了贡献。 
江苏九九久科技股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
69 
3、薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开两次会议，会议均由主任委员崔咪芬女士召集和主持。具体如下： 
（1）、2012年4月10日在公司会议室召开第二届董事会薪酬与考核委员会2012年第一次会议，审议通
过了《关于拟定副总经理夏建华先生薪酬标准的议案》。 
（2）、2012年7月12日在公司会议室召开第二届董事会薪酬与考核委员会2012年第二次会议，审议通
过了《关于调整公司股票期权激励对象名单及期权数量的议案》。 
   薪酬委员会对拟定公司新聘高管人员薪酬标准、调整股票期权激励对象名单及期权数量等事项提出
建议，并积极组织对公司董事、高管在报告期的履职情况进行考评，检查薪酬发放情况。 
4、审计委员会履职情况： 
报告期内，董事会审计委员会共召开七次会议。会议均由主任委员李昌莲女士召集和主持。具体如下: 
（1）2012年2月8日在公司会议室召开第二届董事会审计委员会2012年第一次会议，讨论上海上会会
计师事务所有限公司2011年度财务审计事项、审议公司2011年度内部审计工作总结报告及2012年度内部审
计工作计划。 
（2）2012年3月12日在公司会议室召开第二届董事会审计委员会2012年第二次会议，与上海上会会计
师事务所有限公司就公司2011年度财务审计结果进行沟通。 
（3）2011年4月10日在公司会议室召开第二届董事会审计委员会2012年第三次会议，审议通过了《关
于上海上会会计师事务所有限公司出具的2011年度财务审计报告》、《关于上海上会会计师事务所有限公
司2011年度财务报告审计情况的总结报告》、、《关于建议续聘上海上会会计师事务所有限公司为公司2012
年度财务审计机构的议案》。 
（4）2012年4月20日在公司会议室召开第二届董事会审计委员会2012年第四次会议，审议通过了《公
司2012年第一季度度财务报告》。 
（5）2012年8月12日在公司会议室召开第二届董事会审计委员会2012年第五次会议，审议通过了《公
司2012年半年度财务报告》。 
    （6）2012年10月20日在公司会议室召开第二届董事会审计委员会2012年第六次会议，审议通过了《公
司2012年第三季度财务报告》。 
    （7）2012年10月28日在公司会议室召开第二届董事会审计委员会2012年第七次会议，与上海上会会计
师事务所就公司2012年度财务预审情况进行沟通。 
审计委员会审阅或审议了公司年度内部审计工作总结与计划、内部审计报告、外部审计机构的审计意
见、公司定期报告等事项，审查了公司内部控制制度及执行情况，对公司会计政策、财务状况和经营情况
江苏九九久科技股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
70 
进行定期审核，督促和指导公司审计监察部对公司财务管理、内部控制运行情况进行定期和不定期的检查
和评估，对公司内部控制进行了有效的监督。 
在公司 2012年年度报告编制过程中，审计委员会与年审会计师进行了多次积极主动的沟通，在年审  
会计师进场前审核相关资料，确定 2012年度审计工作计划和工作安排。年审会计师进场后，就审计过程
中发现的问题进行了沟通和交流，在会计师就公司2012年度财务报告出具初步审计意见后发表意见，认为
公司按照企业会计准则及公司有关财务制度的规定，财务报表编制流程合理规范，客观地反映了截至2012
年12月31日公司的资产、负债、股东权益和经营成果，内容真实、准确、完整。经上海上会会计师事务所
有限公司初步审定的公司2012年度财务会计报告可以提交审计委员会审议表决。在会计师出具审计报告
后，审议通过了《经上海上会会计师事务所有限公司审计的公司2012年度财务报告》、《关于上海上会会
计师事务所有限公司对公司2012年度财务报告审计情况的总结报告》和《关于建议续聘上海上会会计师事
务所有限公司为公司2013年度财务审计机构的议案》，认为上海上会会计师事务所有限公司已按照中国注
册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理，具备较高的执业能力，
经审计后的财务报告能充分反映公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量情
况，出具的审计结论符合公司的实际情况。同时，建议续聘上海上会会计师事务所有限公司为公司2013年
度财务审计机构，期限一年。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 公司自成立以来，严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》的相关规定规范运作，注意规范与
控股股东自然人周新基之间的关系，建立健全各项管理制度。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构
和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况：公司设有专门的采购、生产和销售部门，具备独立完整的生产、供应、销售系统和
面对市场独立开展业务、自主经营管理业务的能力，不存在生产经营业务依赖关联方的情形，不存在受制
于股东和其他关联方的情形。 
2、人员独立情况：公司拥有自己独立的劳动、人事及工资管理部门，建立健全了完善的劳动、人事及
工资管理制度，并结合公司生产经营管理的实际需求，独立自主地进行相关人员的招聘。公司的高级管理
江苏九九久科技股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
71 
人员均在公司领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取报酬、津贴的情形。 
3、资产独立情况：公司与控股股东的产权明确、资产完整，完整拥有土地使用权、房产、专利、商
标等资产，生产系统和配套设施独立于控股股东，不存在以承包、委托经营、租赁或其他类似方式，依赖
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的资产进行生产经营的情形。 
4、机构独立情况：公司建立了规范的法人治理结构，设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司
董事会、监事会和内部组织能够独立运作，不存在与股东混合经营的情形，未发生控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
5、财务独立情况：公司设立了独立的财务会计部门，独立行使相关职能，配备了专业的财务人员，
并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户、独立申报纳税。公司依据《公司章程》
及其自身情况，完全自主决定资金使用，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用公司资金、
干预公司资金使用的情形。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了促进公司的规范运作，增强公司高级管理人员的履责和诚信意识，公司制定了《工资、奖金改革
方案》，对高级管理人员的工作业绩进行考评、考核。为进一步完善高级管理人员年薪绩效评价和激励、
约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项经济指标的完成，公司今
后将由董事会薪酬与考核委员会根据公司的实际情况，结合目前同行业、本地区上市公司的激励办法，进
一步完善高级管理人员薪酬考核办法，经董事会审议通过后执行。        
除薪酬激励外，公司还对中高级管理人员及核心技术人员制定了股票期权激励计划及激励计划实施考
核办法，报告期内，公司于 2012 年 2 月 7 日召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过了《江苏九九久
科技股份有限公司股票期权激励计划（草案）》及其摘要、《江苏九九久科技股份有限公司股票期权激励计
划实施考核办法》等议案，2012 年 2 月 8 日公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于公司股票期
权激励计划首次授予相关事项的议案》，确定以 2012 年 2 月 8 日作为公司股票期权首次授予日，向 91 位
激励对象授予共计 366 万份股票期权。详见本报告第五节“五、公司股权激励的实施情况及其影响”。 
江苏九九久科技股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
72 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》、《企业内部控制基本规范》、《内部控制评价指引》等相关法律、行政法规、部门规章和规范性文
件的要求，并结合公司实际情况，建立了一系列内部控制制度。报告期内，公司根据监管部门要求，在上
一年度原有制度的基础上，制订了《利润分配管理制度》，并对《公司章程》、《投资者关系管理制度》进
行了修订。公司现有内部控制制度贯穿于公司行政事务管理、人力资源管理、生产管理、质量管理、安全
与环保管理、营销与储运管理、财务管理、档案信息管理、工程建设管理、审计与法务管理、证券事务管
理等多个层面和环节，为公司的规范运作和持续健康发展提供了良好的制度保障。同时，公司加强各项管
理制度的执行和实施力度，发挥内外部审计监督职能，规范内部控制制度的有效运行，促使公司的法人治
理结构更趋合理，推动了公司治理能力和内部风险防控能力的稳步提升。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。        
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《内部控制评价指引》以及监管部门
的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内,公司财务在岗位设置、人员配备及主要会
计处理程序方面均严格执行会计政策和各项相关法律法规，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 16 日 
