江苏九九久科技股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司未发生收购资产情况。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司未发生出售资产情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并情况。  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司董事会于2011年11月28日审议通过了《江苏九九久科技股份有限公司股票期权激励计划（草案）》
及其摘要、《江苏九九久科技股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法》等议案，拟授予激励对象400
万份股票期权，其中：首次授予366万份，预留34万份。首次授予的激励对象共91名，其中董事、高级管
理人员1名，中层管理人员及核心技术（业务）人员90名。首次授予的股票期权的行权价格为13.55元。激
励对象行使股票期权的资金全部以自筹方式解决。独立董事发表了明确的同意意见。监事会出具了对公司
江苏九九久科技股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
41 
股票期权激励对象名单的核查意见。上海市联合律师事务所出具了关于公司股票期权激励计划（草案）的
法律意见书。中国证证监会于2011年12月20日对公司报送的股票期权激励计划（草案）确认无异议并进行
了备案。 
报告期内，公司于2012年2月7日召开2012年第一次临时股东大会审议通过了公司股票期权激励计划
（草案）及其摘要、股票期权激励计划实施考核办法等议案。2012年2月8日，公司第二届董事会第十二次
会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划首次授予相关事项的议案》，确定本次激励计划的股票期权
首次授予日为2012年2月8日。独立董事发表了明确的同意意见。监事会对公司股票期权激励对象名单予以
核实。上海市联合律师事务所出具了关于公司股票期权激励计划股票期权授予事项的法律意见书。 
经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司确认，公司于2012年2月29日完成了
公司股票期权激励计划股票期权的首次授予登记工作，期权简称：九九JLC1，期权代码037578。 
2012年7月12日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于调整公司股票期权激励对象名单
及期权数量、行权价格的议案》，鉴于公司原激励对象谌志鹏离职及公司实施上年度利润分配方案等情形，
对股票期权激励计划的激励对象名单及股票期权数量、行权价格进行了相应调整，期权总数由400万份调
整为397.5万份，其中：首次授予未行权的股票期权数量由366万份调整为363.5万份，首次授予股票期权的
激励对象由91人调整为90人，股票期权行权价格由13.55元调整为13.50元。独立董事发表了明确的同意意
见。监事会对公司股票期权激励对象名单予以核实。上海市联合律师事务所出具了关于公司股票期权激励
计划调整事项的法律意见书。 
截至本报告出具日， 公司于2013年4月13日召开第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于对公司
股票期权激励对象名单、期权数量进行调整以及第一个行权期获授期权未达到行权条件予以注销的议案》。
鉴于原激励对象王晓军、樊桂华已离职，应取消其参与本次股票期权激励计划的资格并注销其已获授的股
票期权（计6.5万份）；公司股票期权激励计划首次授予股票期权第一个行权期未达到行权条件，激励对象
第一个行权期所获授的股票期权由公司注销（计71.4万份）；预留股票期权已超过《公司股票期权激励计
划》规定的授予期限，将不再确定并授予激励对象，因此公司本次应合计注销已授予的股票期权77.9万份，
首次授予股票期权的激励对象由90人调整为88人，已授予的股票期权数量调整为285.6万份，预留的34万份
股票期权将不再确定并授予激励对象。独立董事发表了明确的同意意见。监事会对公司股票期权激励对象
名单予以核实。上海市联合律师事务所出具了关于公司股票期权激励计划调整事项的法律意见书。根据本
次调整后的股票期权数量，假设后续各期可行权的股票期权数量不发生变化，绩效考核指标可以顺利达标，
依据会计准则，2012年-2015年公司期权成本或费用摊销情况的测算结果见下表： 
 
江苏九九久科技股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
42 
年度 2012年 2013年 2014年 2015年 合计 
摊销成本（万元） 232.56 279.07 183.96 27.49 723.08 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司不存在资产收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司未发生其他重大关联交易事项。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
报告期内，公司未发生托管事项。 
（2）承包情况 
报告期内，公司未发生承包事项。 
（3）租赁情况 
报告期内，公司未发生租赁事项。 
江苏九九久科技股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
43 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
南通市天时化工有
限公司 
2010 年 12
月 10 日 
6,000 
2011 年 08 月
19 日 
1,000 
连带责任保
证 
2011 年 8 月
19日至2014
年 2 月 18 日 
是 否 
   
2011 年 10 月
11 日 
4,000 
连带责任保
证 
2011 年 10
日 11 日至
2015 年 11
月 30 日 
否（已按
计划还款
1,000 万
元） 
否 
   
2012 年 02 月
16 日 
1,000 
连带责任保
证 
2012 年 2 月
16日至2015
年 2 月 15 日 
否 否 
南通市天时化工有
限公司 
2012 年 04
月 12 日 
8,000 
2012 年 12 月
05 日 
2,000 
连带责任保
证 
2012 年 12
月 5 日至
2015 年 12
月 4 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
8,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
3,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
14,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
6,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
8,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
3,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
14,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
6,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 7.27% 
其中： 
江苏九九久科技股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
44 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不存在未到期担保可能承担连带清偿责任的情形 
违反规定程序对外提供担保的说明 不存在违反规定程序对外提供担保的情形 
采用复合方式担保的具体情况说明：不适用。 
（1）违规对外担保情况 
报告期内，公司无违规对外担保的情形。 
3、其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
1、周新基；2、
周新基、王邦
明、秦宝林、杨
德新、高继业、
李敏等 6 人 
1、为避免同业竞争，公司公开发行股票前控股股东
即实际控制人周新基承诺：“一、本人除持有公司股
份外，不存在通过投资关系或其他安排控制或重大
影响任何其他经济实体、机构和经济组织的情形。
二、本人或本人关系密切的家庭成员目前没有在中
国境内或境外单独或与其他自然人、法人、合伙企
业或组织，以任何形式直接或间接从事或参与任何
对公司构成竞争的业务及活动，或拥有与公司存在
竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，
或在该经济实体、机构、经济组织中担任高级管理
人员或核心技术人员。三、如公司认定本人或本人
关系密切的家庭成员现有业务或将来产生的业务与
公司存在同业竞争，则在公司提出异议后，本人将
2008 年 07
月 20 日 
1、公开发
行股票前
承诺，持续
有效，直至
其不再对
公司有重
大影响为
止；2、自
公司股票
上市之日
起 36 个月
内。 
严格履行 
江苏九九久科技股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
45 
及时并负责本人关系密切的家庭成员及时转让或终
止上述业务。如公司提出受让请求，则本人或本人
关系密切的家庭成员应无条件按经有证券从业资格
的中介机构评估后的公允价格将上述业务和资产优
先转让给公司。四、本人保证严格遵守公司章程的
规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、履行
股东义务，保障公司独立经营、自主决策。不利用
股东地位谋求不当利益，不损害公司和其他股东的
合法权益。上述承诺自即日起具有法律效力，对本
人具有法律约束力，如有违反并因此给公司造成损
失，本人愿意承担相应法律责任。本承诺持续有效
且不可变更或撤销，直至本人不再对公司有重大影
响为止。” 2、公司公开发行股票前控股股东暨实际
控制人周新基及股东王邦明、秦宝林、杨德新、高
继业、李敏等 6 人承诺：“自公司股票上市之日起
36 个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司
股份，也不由公司回购其持有的公司股份。” 
其他对公司中小股
东所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划 
- 
是否就导致的同业
竞争和关联交易问
题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 - 
解决方式 - 
承诺的履行情况 - 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 上海上会会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 耿磊、张炜 
江苏九九久科技股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
46 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、处罚及整改情况 
报告期内，公司不存在任何处罚及整改情况。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、其他重大事项的说明 
不适用 
十二、公司子公司重要事项 
不适用 
十三、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司未发行公司债券。 
江苏九九久科技股份有限公司                                                 2012 年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 111,628,800 48.07%    -3,294,000 -3,294,000 108,334,800 46.66% 
3、其他内资持股 98,668,800 42.49%      98,668,800 42.49% 
  境内自然人持股 98,668,800 42.49%      98,668,800 42.49% 
5、高管股份 12,960,000 5.58%    -3,294,000 -3,294,000 9,666,000 4.16% 
二、无限售条件股份 120,571,200 51.93%    3,294,000 3,294,000 123,865,200 53.34% 
1、人民币普通股 120,571,200 51.93%    3,294,000 3,294,000 123,865,200 53.34% 
三、股份总数 232,200,000 100%      232,200,000 100% 
股份变动的原因 
报告期内，公司股份总数未发生变化，有限售条件股份减少、无限售条件股份增多的原因是： 
1、公司于2011年2月26日召开2011年第一次临时股东大会，审议通过了《关于监事会换届选举的议案》
等议案，完成了监事会换届选举，监事沈加斌离任，按照相关规定在其申报离任后的6个月内不转让其持
有的公司股份，离任6个月（至2011年8月28日）后的12个月内转让的股份不超过其持有公司总数的50%，
离任6个月后的12个月（至2012年8月28日）后其持有的公司股份全部解锁。 
 2、公司现任董事、监事、高级管理人员持有的公司股份，在每年首个交易日按其持股总数25%的比例
重新计算可流通股份数。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
无 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容：无 
