陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2015 年年度报告 
                                                           21 
 
 
第五节  业务和公司治理 
 
一、公司主营业务情况 
    本公司自设立以来，一直专注于中成药、化学药品及原料药等生产和销
售。经过多年发展，至今已在陕西、江苏、湖北多地拥有生产基地，下辖十
多家医药工业企业，拥有药品（再）注册批件四百余项，是国内目前制药行
业拥有全剂型、品种数量最多的制药企业之一。根据国家食品药品监督管理
局南方医药经济研究所《医药经济报》历年颁布的中国制药工业百强榜，公
司于 2014年位列百强榜的第 21 位。公司能够严格按照《公司法》及中国其
他法律、法规要求，依据《公司章程》不断完善公司治理结构，强化内部管
理，规范公司经营运作。2015 年全年实现主营业务收入 20.23亿元，比 2014
年同期增长 2.17亿元，增长率为 12.04 %；营业费用支出 3.49亿元；管理
费用支出 1.25亿元；财务费用支出 0.30 亿元；上缴税金 3.54亿元；实现归
属母公司股东的净利润 5.68 亿元，同比增长 17.41 %。 
二、公司未来发展战略 
    本公司将围绕：整合、提升、培养、优化的八字方针。整合：整合商业
平台及优势资源、医疗器械、保健品资源，打造医药电商、实现智慧制造、
医药工业 4.0。提升；提升集团及各下属公司内部的业绩水平、经营能力及盈
利能力；培养：培养和吸收优秀的人才加入必康，做好集团战略发展的人才
储备；优化:优化组织结构，结合集团的未来发展战略充分评估，进行组织的
新设和调整，保证组织的机构优化、职能优化、效能优化。必康制药战略发
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2015 年年度报告 
                                                           22 
展目标为集中药材储备、医药工业 4.0、医药电商物流、医疗设备制造、医疗
养老等必康大健康产业航母。 
三、行业格局和趋势 
世界药品市场预计 2015 年至 2020 年保持 4.8%的年均增长率，新兴市场
国家的增速有所放缓，以中国为例，药品市场增长在未来五年将保持在 11%
左右。但中国在世界药品市场的比重将超过日本，成为全球第二大药品市场，
占比从 2015 年的 20%提升到 25.5%。根据国家食品药品监督管理局发布的最
新年报，截至 2015 年 11 月底，全国药企数量 5065 家，仅比 2014 年多出 65
家。医药行业洗牌正当时，追求质量比数量更重要。根据 CFDA南方所研究统
计：中国医药工业在“十二五”期间销售收入保持增长，整体增长了 1.8倍，
但增速放缓，2015.1-10月销售收入为 2346亿元，预计 2015年全年增长 9.1%。 
医院终端仍是中国药品销售的第一大终端，占据市场总规模 68%份额，药
品增速放缓，2014 年达 13.7%，2015 年增长达 10.8%。随着分级诊疗的逐步
推进，县级医院的规模增长较快，目前县级医院占中国药品市场的 19.4%。
14000多家医院，1700家三级医院占超过 50%以上市场份额，集中度高。 
第二大终端为零售药店，2015 年全国药店数量达到了 45.5 万家，占市场
总规模 23%份额，2015 年增长达 10.3%，增速逐年放缓。百强连锁 6 万多家门
店，占 40%销售份额，集中度不高。 
第三大终端市场为基层医疗市场（城市社区卫生中心站和乡镇村级医疗机
构）。2015 年诊疗人次达到 19.20亿次，2015年增长 20.9%，占据总规模 9%
份额，点多面广，集中度低 (1.8 万家政府办社区卫生服务中心/站，3.6 万
家乡镇卫生院)。2016 年 3 月 11 日《国务院办公厅关于促进医药产业健康发
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2015 年年度报告 
                                                           23 
展的指导原则》发布：医药产业是支撑发展医疗卫生事业和健康服务业的重
要基础，是具有较强成长性、关联性和带动性的朝阳产业，是关系国计民生
的重要产业，是培育战略新兴产业的重要领域，在国民经济中占据着越来越
重要的位置。中国医药市场正以较高的速度发展，各医药行业也在《中华人
民共和国药品管理法》、《中华人民共和国药品管理法实施办法》、《药品
生产质量管理规范（GMP）》、2012 版《国家基本药物目录》、《药品经营管
理目录》、《处方药与非处方药管理办法》等政策法规的指引下规划企业蓝
图。预计未来几年，随着医药外贸企业转型升级走向深入，国内医改不断扩
容拉动进口增长，以及医药行业的刚性需求带动等，2016 年我国医药进出口
增长率预计将达 12%左右。医药工业的增长率已连续多年远高于 GDP 的增长。
由于人口增长，老龄化进程加快，二胎政策全面放开、医保体系不断健全，
居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求也将逐步得到释放。到 2020
年主要实现的目标有，医药产业创新能力明显提高，供应保障能力显著增强，
90%以上重大专利到期药物实现仿制上市，临床短缺用药供应紧张状况有效缓
解；产业绿色发展、安全高效，质量管理水平明显提升；产业组织结构进一
步优化，体制机制逐步完善，市场环境显著改善；医药产业规模进一步壮大，
主营业务收入年均增速高于 10%，工业增加值增速持续位居各工业行业前列。 
近年来受国家医改政策的持续深入和影响，医药行业在新医改背景下保持
高增长，就政策导向、市场运行、行业发展主要反应在以下方面： 
1、推进中医药现代化。开展中药、民族药及其临床应用技术标准研究，
加强中药材种植(养殖)培育技术标准制定，建立中药道地药材标准体系，加
强对中医药领域的地理标志产品保护。加强中药材、中药生产、流通及使用
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2015 年年度报告 
                                                           24 
追溯体系建设，提高中药产品质量和安全水平。提高民族医药医疗机构制剂
水平，创制具有资源特色和疗效优势的新品种。 
2、分级诊疗势在必行。依据 2015 年《中国卫生和计划生育统计年鉴》
中相关数据证明，目前基层医疗还需进一步的提高和优化。这对解决目前看
病难看病贵的难题也会有帮助。未来中国能够加强基层医疗机构的建设和优
化，配合分级诊疗制度，促使优势医疗资源下沉。如果分级诊疗制度真正有
效落地，未来居民会更加便捷的获得医疗服务，就近看病，本地就医会成为
新的趋势。 
3、养老产业待开发。根据中华人民共和国统计局数据表明：中国人口老
龄化形势严峻。老年人口数量，即 65 岁以上人口数量快速增加，2014年，老
年人数量占比已经超过 10%。很明显目前中国已经符合了“老龄化“社会的标
准，而且未来人口老龄化趋势会加剧。联合国曾作出预测，到本世纪中期，
中国将有近 5 亿人口超过 60 岁，而这个数字将超过美国人口总数。那么人口
“老龄化“的中国在未来一定会加强对老年人身心健康以及养老问题的关注。 
4.培育新兴业态，推动产业智能发展。建设智能示范工厂。应用大数据、
云计算、互联网、增材制造等技术，构建医药产品消费需求动态感知、众包
设计、个性化定制等新型生产模式。推进医药生产装备智能化升级，加快工
控系统、智能感知元器件等核心技术装备研发和产业化，支撑医药产业智能
工厂建设。 
四、2016 年度经营计划 
2016年度本公司计划实现销售收入21.9亿元、净利润6.3亿元（上述经营
目标并不代表公司对2016年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2015 年年度报告 
                                                           25 
经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，敬请广大投资者特
别注意。）围绕该目标，公司将主要做好以下几方面工作： 
1、提升专业化营销模式，提升精准营销服务，搭建多渠道营销网络平台，
开发新的并购资源。2016 年“十三五”的开局之年，“健康中国”战略已经
出现，一轮围绕大健康的产业已经上升到国家战略的新高度，预见性的看到
这即将引领新一轮的医药发展浪潮，一个坐拥十万亿的豪华蛋糕的产业机遇
迎面扑来，“健康中国”战略、互联网+、医药改革的各项政策的推出，将是
我们新的机遇新的挑战。未来模式创新只有顺应政策导向、把握好大健康发
展的趋势和融合互联网+的模式才能成为后起之秀；才能快速的实现突围。
2016年在必康战略的指导下，第三终端销售重点以精准化、差异化、个性化、
需求化的终端助销方式销售、第二终端加大开发与动销力度，在各产品零售
价格体系统一的前提下探索、创新、完善处方药在零售终端与基层医疗单位
的学术化推广模式，16 年全年销售重心侧重模式的创新与推广；以客户利益
为中心，继续完善改革营销系统的管理体系与考核办法促使销售系统快速适
应新的市场环境，提升市场的竞争力与服务力，维护好客户利益、保障好员
工利益、实现好公司利益。 
2、推进各技改、认证、产品研发项目的进度。2016 年是新版 GMP实施“大
限”，目前尚有部分分子公司未完成改造及认证工作。我们将精心组织，积
极实施，加快改造进度，争取更早获取相应证书。并积极推进山阳三期项目
的规划及建设，计划在 2016 年 6 月底前完成项目建设设计规划，10 月底完成
项目报批，11 月开始国家级战略储备库厂房和大数据中心主体建设，年底前
完成主体工程建设的 20%。 
3、强化内部控制，提升集团化管理的标准及效率，实现集团内的管理升
级。实施精细化管理，按照精心、精细、精品的要求去做好各项管理工作。
进一步提升生产现场管理，完善现场管理标准和考核办法，学习和借鉴优秀
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2015 年年度报告 
                                                           26 
企业的成功经验，将现场管理作为一项常态化的工作来抓实抓好。现场管理
水平的高低，直接影响企业产品的质量、消耗的水平、成本的高低等各项生
产指标以及员工工作时的心理与生理舒适度、健康与安全等职业卫生状况。
进一步加强质量管理，不断完善质量管理与考核体系，落实质量目标责任制，
通过持续有效地开展体系内部审核和推进标准化管理，强化产品过程控制和
质量监督，确保产品质量，努力降低产品质量成本。实行全员、全过程、全
产业链的质量管理，将质量工作融入到公司的生产、经营、管理等各个环节，
着力提高产品质量工作的前瞻性和有效性。 
4、激活人力资本，人尽其才，实现团队建设新局面。做好团队建设，努
力打造一支积极、健康、向上、充满朝气和活力的团队。拓展人才开发体系，
力促人才队伍整体发展。建立多层次、多渠道的人才引进开发体系，合理挖
掘、培养和使用人才，努力建设梯队合理、结构优化、充满活力的人才队伍，
积极改善人才结构、学历结构、专业结构、层次结构。做好人才使用管理，
坚持德才兼备、以德为先的用人标准，坚持任人唯贤的用人原则，坚持崇尚
实干的用人导向，积极引入竞争机制，按照“公开、平等、竞争、择优”的
原则，对各类人员实行定期培训、定期考核，做到优胜劣汰，优中选优，进
一步完善专业技术人才竞争上岗、择优选聘制度，带动和激励各类人才成长
进步，促进人才队伍的整体发展，为各类人才提供展示自己的舞台，做到人
尽其才，才尽其用，加大核心关键人才和高层次创新人才的引进力度，积极
引进专家型高端技术人才和企业管理紧缺人才，进一步优化公司人才队伍，
提升公司人才队伍素质，为企业发展提供强有力的人才支撑和智力支持。 
5、加强引导，以人为本，提升集团文化建设新高度。2016年必康集团将
注重企业文化建设，着力打造优秀的企业文化。注重和深化企业核心价值观
内涵，坚持秉承“必以良药、康健天下”的企业理念，“必康制药、唯正之
道”的品牌理念；将企业文化作为集团及各下属企业和员工的行为取向，从
而提升公司品牌形象。把企业文化建设作为企业的发展战略，做到有形资源
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2015 年年度报告 
                                                           27 
与文化整合同步，把文化战略与发展战略、市场经营战略、人才战略等共同
作为企业的基础战略保障，用先进、优秀的企业文化统一思想、凝聚人心，
营造和谐的企业氛围和良好的外部形象，提升竞争力。忠诚是必康战略文化
纲领实施的基础；品德高尚是必康战略文化与组织发展的最根本信条。 
6、借力资本，融会贯通，实现公司发展新飞跃。建立资本运作平台，调
整和优化公司的产业结构，充分利用上市公司的资格，通过资本运营来优化
资源配置，提高资本使用效率和效益。利用资本市场这个平台，走低成本、
高效能的资本扩张之路。通过上市公司资本平台的有效运作，实现公司产业
的顺利转型，优化公司的产业结构；通过上市公司平台，构建有效的银企合
作关系，强有力地支撑重点项目工程的建设；以完善上市公司法人治理结构
为重点，逐步建立健全内控制度，规范公司运作；通过开展投资者关系管理，
树立公司整体收益最大化和股东财富并举理念，维护公司在资本市场的良好
形象。把握资本运行核心，提升运行效率。资本运营的核心是通过兼并、收
购、重组、风险投资、直接融资形式等来实现优化配置，以增加利润、扩大
市场份额、实现战略转移和多元化发展，从而提高资产的运行效率，确保资
本增值和快速扩张，实现企业超常规发展。 
五、公司发展过程中可能面临的风险 
（一）行业政策风险 
随着国家医疗卫生体制改革的不断推进与深化，我国基本药物制度近年来
正处于持续调整与完善的进程中，作为新医改重要组成部分的国家药物政策
在 2013 年至 2014 年进行了重大调整，其中《国家基本药物目录》（2012 年
版）于 2013 年 5 月起正式实施；2014年 5 月，国家发改委又公布了鼓励低价
药品生产供应的价格政策，生产企业可在西药费用日均不超过 3 元、中成药
日均费用不超过 5 元的前提下自主定价；2015 年 5 月 4 日，国家发改委等 7
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2015 年年度报告 
                                                           28 
部委下发《关于印发推进药品价格改革意见的通知》，明确自 2015 年 6 月 1
日起，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原政府制定的药品价格。前述
重大政策的陆续出台，使各省市于 2014 年的药品集中采购进程明显放缓，预
期 2015年各省市药品集中采购政策可能面临重大调整，同时将加快集中采购
的进程，若公司对于现行及预期的药品价格政策及各省市采购政策应对不当，
将对公司的经营业绩产生不利影响。 
（二）产品毛利率下降的风险 
陕西必康是集原料药、中成药及化学药品等生产和营销于一体的现代化大
型医药企业集团，产品品种数量较多，产品毛利率较高。随着医药行业“十
二五”规划的逐步实施、药品质量标准提高等因素的影响，陕西必康整体毛
利率水平有所下降，由 2012年的 62%左右下降至 2014年的 59%左右，虽然 2015
年陕西必康通过产品结构调整使毛利率水平有所回升，但若未来国内宏观经
济或政策出现重大不利变化，同时公司未能在产品更新换代、成本控制方面
进行有效管理，将面临毛利率持续下降的风险。 
（三）产品生命周期风险 
药品是特殊商品，其研制开发周期较长，生命周期受疗效、毒副作用、人
体耐药性以及新一代产品面市等诸多因素的影响，从总体上看，药品的生命
周期呈缩短趋势。未来随着化学药品、生物药品的竞争以及相关医疗水平的
提高，中药产品的生命周期将相对缩短，从而影响标的公司主要产品的市场
容量和需求增长速度，形成目前公司产品生命周期风险。 
（四）税收优惠政策变化的风险 
陕西必康及其子公司必康江苏、西安必康、必康心荣目前被认定为高新技
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2015 年年度报告 
                                                           29 
术企业，有效期为三年，在法定期间内按 15%的税率征收企业所得税。如果相
关税收优惠政策发生变化，或者上述公司未来不再符合享受税收优惠政策所
需的条件，公司税负将会增加，或者产生已享受的税收优惠被追缴的风险，
从而对其盈利能力产生不利影响。 
（五）人力资源管理的风险 
随着陕西必康业务的不断扩大和项目建设的全面推进，公司在生产、销售、
研发、工程建设、管理类岗位上需要引进和储备大量的高素质复合型人才，
公司在未来发展中面临如何培养、引进、激励人才并保持人才队伍的稳定的
挑战，倘若人力资源储备工作不能及时跟进，会影响到企业战略的实施与经
营目标实现的效率和效果。 
（六）技术研发投入的风险 
产品创新是企业持续发展的动力，没有新产品的更新换代，企业发展将逐
步呈现后劲不足的状况。加大技术研发，提高新药研发的成功率成为企业战
略发展重中之重。由于新药研发是一项规模庞大的系统工程，需要投入大量
的资金。从新药开发的立项到临床，要经历许多环节，在长期的研制过程中，
药品研发存在"技术、政策、市场、财务、管理、安全"六大风险,一旦发生这
些变化，就会造成前期投入损失的风险。 
六、报告期内公司与主要客户是否存在严重违约情况 
报告期内公司与主要客户不存在严重违约情况 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独
立完成情况。 
公司自成立以来，严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》的相关
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2015 年年度报告 
                                                           30 
规定规范运作，注意规范与控股股东之间的关系，建立健全各项管理制度。
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况：公司设有专门的采购、生产和销售部门，具备独立完
整的生产、供应、销售系统和面对市场独立开展业务、自主经营管理业务的
能力，不存在生产经营业务依赖关联方的情形，不存在受制于股东和其他关
联方的情形。 
2、人员独立情况：公司设有独立的人力资源管理部门，建立健全了较为
完善的劳动、人事及工资管理制度，并结合公司生产经营管理的实际需求，
独立自主地进行相关人员的招聘。公司的高级管理人员均在公司领取报酬，
没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取报酬、津贴的情形。 
3、资产独立情况：公司与控股股东的产权明确、资产完整，完整拥有土
地使用权、房产、专利、商标等资产，生产系统和配套设施独立于控股股东，
不存在以承包、委托经营、租赁或其他类似方式，依赖控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业的资产进行生产经营的情形。 
4、机构独立情况：公司建立了规范的法人治理结构，设立了完全独立于
控股股东的组织机构，公司董事会、监事会和内部组织机构能够独立运作，
不存在与股东混合经营的情形，未发生控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
5、财务独立情况：公司设有独立的财务会计部门，独立行使相关职能，
配备了专业的财务人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立在银行开户、独立申报纳税。公司依据《公司章程》及其自身情况，完全
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2015 年年度报告 
                                                           31 
自主决定资金使用，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用
公司资金、干预公司资金使用的情形。 
八、报告期内关联交易情况 
报告期内陕西必康存在的主要关联交易情况如下： 
（一）出售商品/提供劳务情况 
 
关联方 关联交易内容 2015年度 
陕西和兴医药有限公司（原陕西必康嘉
隆药业有限公司） 
出售商品 1,145,718.98 
报告期内，陕西必康除下属子公司必康江苏、五景药业与陕西和兴曾经存
在药品的关联销售往来之外，不存在与其他关联方之间购销商品、提供和接
受劳务相关的关联交易 
（注：陕西和兴原为陕西必康子公司，2014年 12 月转让给江苏嘉安信息
工程有限公司，江苏嘉安信息工程有限公司曾为实际控制人李宗松控制的企
业，已于 2015 年 7月对外转让。） 
（二）关联采购情况 
关联方 关联交易内容 本年发生额 期末余额 
陕西和兴医药有限公司（原陕西必康嘉隆
药业有限公司） 
关联采购 20,000,000.00 0.00 
2015 年 7月，必康江苏新版 GMP 认证工作即将完成，计划采购一定量的
丹参以备认证取得后香丹注射液与丹参注射液的生产，当时委托陕西和兴在
商洛进行丹参采购，由于新版 GMP 改造验收事项推迟，随即双方撤销委托采
购事宜，陕西和兴将 2000万代购款项予以返还，报告期内不存在此项关联交
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2015 年年度报告 
                                                           32 
易。 
（三）关联受托管理/委托管理情况 
委托方名称 
受托方名
称 
托管资产
情况 
托管资产涉及
金额 
托管 
起始日 
托管 
终止日 
托管
收益 
托管收益
确定依据 
托管收益
对本公司
影响 
江苏和合医药系统
投资管理有限公
司）（以下简称“江
苏和合”）、中健
之康供应链服务有
限责任公司、唐静 
陕西必康
制药集团
控股有限
公司 
托管成都
长青的经
营权 
托管日资产
5,075.73万
元 
2012/1/18 2015/2/28  托管协议  
 
1、陕西必康于 2012 年 1 月与成都长青制药有限公司（以下简称“成都
长青”）的股东陕西和合医药系统投资管理有限公司（现更名为江苏和合医
药系统投资管理有限公司）（以下简称“江苏和合”）、中健之康供应链服
务有限责任公司、唐静签订委托管理协议。协议约定托管期间，陕西必康全
面负责成都长青的生产、经营、管理及业务，陕西必康接受原股东派驻的工
作人员监管财务，陕西必康经营成都长青所产生的全部成本和费用均由成都
长青承担。未经原股东同意，成都长青不得处置现有资产。托管期间所得税
前利润 100 万元为成都长青留存，其余部分作为托管费用支付给陕西必康，
托管之前发生的全部资产仍然由成都长青原股东负责，与陕西必康无任何关
系，托管期间履行托管经营义务形成的债务，由成都长青承担，但因陕西必
康过错等原因形成的债务，由陕西必康承担。 
2、陕西必康于 2015 年 2 月与成都长青的股东江苏和合医药系统投资管
理有限公司和唐静签订关于成都长青委托管理协议的解除协议，协议主要约
定如下： 
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2015 年年度报告 
                                                           33 
各方确认原《委托管理协议》履行期限截止至 2015 年 2 月 28 日，各方
不再对托管期限进行延期，亦不会签订新的《委托管理协议》，陕西必康结
束并退出对成都长青的托管经营。”双方同意共同对成都长青因托管所形成
的截止 2015 年 2 月 28 日的净资产进行核查，如果该净资产为正值，则成都
长青应将对应的金额支付给陕西必康，如果该值为负值，则陕西必康应将对
应的金额支付给成都长青。陕西必康同意向成都长青支付 2015年 1 月 1日至
2015 年 2月 28 日的收益 16.6667 万元。 
（注：江苏和合曾为实际控制人李宗松控制的企业，已于2014年12月对外
转让。成都长青曾为江苏和合控制的企业，报告期内委托陕西必康管理，该
托管关系已于2015年2月28日解除。） 
（四）关联租赁情况 
本公司作为承租人 
出租方名称 租赁资产种类 2015年度 
李宗松 办公室 600,000.00 
 
（五）关联担保情况 
1、本公司作为担保方 
无。 
2、本公司作为被担保方   
担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 担保是否已经履行完毕 
李宗松、谷晓嘉 50,000,000.00  2015-9-25 2016-9-24 否 
李宗松、谷晓嘉 200,000,000.00  2015-3-20 2020-3-19 否 
李宗松、谷晓嘉 300,000,000.00  2015-5-31 2020-5-30 否 
李宗松、谷晓嘉 80,000,000.00  2015-10-11 2016-9-14 否 
李宗松、谷晓嘉 43,000,000.00  2015-4-24 2020-4-30 否 
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2015 年年度报告 
                                                           34 
 
（六）关联方资金拆借情况 
1、应收项目 
项目名称 2015年度 
其他应收款：   
何宇东 97,380.09 
合计 97,380.09 
 
2、应付项目 
项目名称 2015年度 
预收款项：  
陕西和兴医药有限公司 24,336.00 
合计 24,336.00 
其他应付款：  
李宗松 1,143,076.42 
何宇东 404,996.31 
合计 1,572,408.73 
九、报告期内公司治理及内部控制情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内
部控制基本规范》、《内部控制评价指引》等法律、行政法规、和规范性文
件要求，并结合公司实际在内部环境、目标设定、事项识别、风险评估、风
险对策、控制活动、信息与沟通、检查监督等各个方面已建立了基本健全的、
合理的内部控制制度，公司内部控制规范、严格、充分、有效，总体上符合
中国证监会、深交所的相关要求。我们认为：公司组织完善、制度健全，内
部控制制度具有完整性、合理性和有效性。截止至 2015 年 12月 31 日公司在
李宗松、谷晓嘉 68,000,000.00  2015-6-26 2020-6-29 否 
李宗松、谷晓嘉 88,800,000.00  2015-10-17 2020-10-20 否 
李宗松、谷晓嘉 30,000,000.00  2015-4-30 2018-5-3 否 
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2015 年年度报告 
                                                           35 
日常生产经营和重点控制活动已建立了健全的、合理的内部控制制度，并得
到了有效遵循和实施。这些内控制度保证了公司的生产经营管理的正常进行，
对经营风险可以起到有效的控制作用，并形成了完整有效的制度体系。随着
公司的不断发展，我们将不断完善公司内部控制结构，提高公司科学决策能
力和风险防范能力，使之始终适应公司发展的需要。 
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2015 年年度报告 
                                                           36 
 
第六节  重大事项 
一、报告期内公司涉及重大诉讼、仲裁及行政处罚情况 
1、上海般诺电子科技有限公司关于本公司与交通银行股份有限公司西安
分行及山阳县农村信用合作联社等五家信用合作社借款担保纠纷执行异议情
况说明 
2015 年 3月 16 日，最高人民法院联络工作办公室发出（法联（2015）第
164 号）函件，说明上海般诺电子科技有限公司（下称“上海般诺”）与本公
司执行案的有关材料，已转入最高人民法院执行局依法办理。2015 年 4月 14
日，商洛市中级人民法院根据上级法院的要求进行了新一轮的执行异议听证，
本公司与上海般诺之间不存在直接的债权债务关系，亦非上海般诺执行异议
案件的执行标的的持有主体。上海般诺执行异议案件涉及本公司与交通银行
股份有限公司西安分行（下称“交通银行”）及山阳县农村信用合作联社等
五家信用合作社（下称“五家信用合作社”）两项债务纠纷事项： 
（1）交通银行借款纠纷事项  
2006 年 9 月，本公司与交通银行签订合计 4,700 万元的借款合同，上海
易融企业发展有限公司（下称“上海易融”）为前述借款合同提供连带责任
保证担保。鉴于本公司未按时支付借款利息，交通银行宣布借款提前到期，
并要求本公司提前归还借款，担保人承担担保责任。 
根据陕西省高级人民法院（下称“陕西高院”）相关《民事裁定书》的记
载，陕西高院于 2007 年 8 月 23 日冻结上海易融实际持有、登记在中融信托
名下的中孚实业的股票 400万股，并于 2007年 8 月 30 日将其中的 78万股予
