陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 22 
土地证 
新沂市经济
开发区马陵
山西路 
新国用（2014）-1482 号、新国
用（2013）-1555 号、新国用
（2013）-2881 号、新国用（2013）
-2882 号 
公司 出让 4,413.70 
抵押招商银
行南京分行 
房产证 
新沂市经济
开发区马陵
山西路 
房产证号：20115572-1 号、
20115572-3号、20115636 号 
公司 自建 36,160.66 
抵押招商银
行南京分行 
土地证 
新沂市经济
开发区马陵
山西路 
新国用（2014）-1481 号、新国
用（2014）-1452 号 
公司 出让 1,194.70 
抵押远东国
际租赁有限
公司 
六、公司对外担保情况 
报告期内，陕西必康不存在对外担保情况。  
七、公司银行授信情况 
报告期内本公司及下属子公司总授信额度为 79,500.00万元，已使用授信额
度 71,800.00万元，已偿还银行借款 54,300.00万元，剩余授信额度 0万元（公
司及下属子公司归还银行借款，原授信额度相应终止），剩余银行借款余额
17,500.00万元。         
具体授信情况见下表：                   单位：万元 
授信银行 被授信人主体 被授信种类 授信额度 已用额度 剩余额度 
江苏银行股份有限
公司新沂支行 
子公司 保证借款 5,000.00 5,000.00  -    
招商银行南京城北
支行 
子公司 抵押、保证借款 50,000.00 50,000.00  -    
浦发银行新沂支行 子公司 保证借款 8,000.00 8,000.00  -    
中国农业银行武汉
江汉支行 
子公司 保证借款 13,200.00 5,500.00  
山阳县农村信用合
作联社 
本公司 抵押借款 3,300.00 3,300.00  -    
报告期内本公司所有银行贷款均能到期按时还本付息，不存在任何违约事
项，本公司不存在逾期未偿还债项。 
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 23 
 
第五节  业务和公司治理 
一、公司主营业务情况 
本公司自设立以来，一直专注于中成药、化学药品及原料药等生产和销售。
经过多年发展，至今已在陕西、江苏、湖北多地拥有生产基地，下辖十多家医药
工业企业，拥有药品（再）注册批件四百余项，是国内目前制药行业拥有全剂型、
品种数量最多的制药企业之一。根据国家食品药品监督管理局南方医药经济研究
所《医药经济报》历年颁布的中国制药工业百强榜，公司于 2015 年位列百强榜
的第 19位。公司能够严格按照《公司法》及中国其他法律、法规要求，依据《公
司章程》不断完善公司治理结构，强化内部管理，规范公司经营运作。 
报告期内，公司深度贯彻实施十三五规划健康中国战略，全面推进医药大健
康及相关产业的发展，不仅在调整产业机构、改变经济架构的基础之上做出改善
和提升，同时还着力医养融合、生物制药技术、医疗服务、医疗健康、研发外包
等领域的技术革新和推进，降低行业总生产成本，提高生产效率。 
 1、公司持续拓展第三终端的市场占有率，努力提升品牌知名度，同时加大
第二终端市场开发与动销力度，实现了零售价格的统一，确定了合理的利润分配
方式，并以学术推广的方式加强店员、店长和医生的培训，提升对药品的认知度
和推广力度，并实现与核心区域连锁的全面合作，为第二终端的扩容打下了良好
的基础。在团队的管理方面继续以客户需求为导向，以业绩结果为导向，以科学
合理的考核体系激励着员工单元业绩的提升，为全年业绩的完成打下了良好的基
础和保证。 
2、公司及下属子公司重点推进制药车间 GMP认证工作，通过精心组织、积
极实施，不断加快车间改造进度，GMP改造工作的陆续完成，产能得到有效释放，
产销量大幅提升，实现利润同比快速增长。 
3、公司全力推进各项投资项目的进展工作。必康新沂工业 4.0建设项目的
基础建设及车间净化工程已基本完成，智能化制药车间的生产设备的定制工作有
条不紊的开展；山阳三期项目已于下半年开工建设；积极推进如东医养项目建设。 
4、公司充分运用资本市场融资工具，拓宽公司融资渠道，于 2016年 2月
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 24 
24日成功非公开发行 20亿公司债券，债券期限 3年期（2+1），极大地减轻公
司短期偿债压力，优化了长短期负债结构,降低综合融资成本，释放担保抵押资
源，满足营运资金需求，并提高资金使用效率和效益，为企业发展提供强有力资
金保障。 
     报告期主营业务情况分析见下表       单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
营业收入 2,405,382,587.52 2,023,403,965.84 18.88% 
主要系公司及下属子公司 GMP 改造陆续完
成后产、销量增加，销售部门积极拓展第
三终端的市场占有率、努力加大第二终端
市场开发与动销力度，销售增长所致 
营业成本 895,855,226.37 780,097,621.66 14.84% 
主要系公司及下属公司销售增加导致销售
成本增加所致 
销售费用 442,664,201.71 348,904,941.40 26.87% 
主要系公司及下属公司销量增加引起销售
业绩提成及市场推广费用增加所致 
管理费用 151,224,519.02 124,812,834.10 21.16% 主要系公司研发投入增加并所致 
财务费用 109,746,715.77 32,699,148.38 235.63% 
主要系公司公开发行、非公开发行债券所
计提的利息增加所致 
净利润 705,331,155.16 565,143,540.66 24.81% 
主要系本报告期公司销售收入增加及毛利
率增长所致 
二、报告期内投资情况 
（一）公司子公司必康新沂收购江苏必康新阳医药有限公司 45%股权 
报告期内公司全资子公司必康新沂分别以现金 250 万元、250 万元、250 万
元、1,500万元收购李宗松、徐州北盟物流有限公司、徐州伯图健康产业有限公
司及陕西必康制药集团控股有限公司分别持有的江苏必康新阳医药有限公司
5%、5%、5%、30%的股权，即必康新沂现金出资 2,250 万元收购必康新阳 45%的
股权，必康新阳成为必康新沂的全资子公司。2016年 1月 26 日，必康新阳完成
相应的工商变更登记并领取了新沂市市场监督管理局换发的《营业执照》。股东
/发起人名称由“李宗松、陕西必康制药集团控股有限公司、必康制药江苏有限
公司、徐州伯图健康产业有限公司、徐州北盟物流有限公司”变更为“必康制药
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 25 
新沂集团控股有限公司”，企业类型由“有限责任公司（自然人投资或控股）”
变更为“有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资）”，其他事项不变。
必康新阳具体工商信息如下： 
名称：江苏必康新阳医药有限公司 
统一社会信用代码：91320381091515631K 
类型：有限责任公司（法人独资） 
住所：新沂市无锡-新沂工业园黄山路东 1号 
法定代表人：香兴福 
注册资本：5000万元整 
经营范围：医药技术研发及技术转让。（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动） 
（二）公司投资设立两家控股子公司开展如东县中医院医养融合 PPP项目 
报告期内公司为顺利开展江苏省南通市如东县中医院医养融合 PPP 项目的
实施，公司于 2016年 1月 29 日，完成了投资设立控股子公司的工商变更登记手
续，并领取了由如东县行政审批局颁发的控股子公司《营业执照》。两家公司主
要信息如下： 
（1）南通必康新宗医疗服务发展有限公司  
公司类型：有限责任公司 
公司地址：江苏省如东县掘港镇通海路 3号 
法定代表人：周新基 
注册资本：20,000万元整 
成立日期：2016年 1月 29 日 
经营范围：药品、医疗器械及医用耗材批发；停车场、洗车服务；保洁、陪
护服务；医院设施（备）维护服务；物业管理、餐饮服务；超市零售；企业管理、
医院管理咨询服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活
动）  
（2）南通必康医养产业发展有限公司 
公司类型：有限责任公司 
住    所：如东县掘港镇通海路 3号 
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 26 
法定代表人：周新基 
注册资本：10,000万元整 
成立日期：2016年 1月 29 日 
经营范围：老年人、残疾人养护服务；养老机构运营管理；房地产开发；物
业管理；餐饮服务；超市零售服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后
方可开展经营活动） 
（三）公司子公司必康新沂投资设立全资子公司 
报告期内公司子公司必康新沂为适应互联网+及医药配送的快速发展，决定
投资设立新沂必康电子商务有限公司、新沂北度医药有限公司。两家公司注册资
本金均为100万元，必康新沂认缴全部注册资本金分别占两家公司100%股权。于
2016年3月22日完成上述新设公司的工商登记手续，并领取了新沂市市场监督管
理局下发的《营业执照》。相关信息如下： 
（1）新沂必康电子商务有限公司 
统一社会信用代码：91320381MA1MGH9D63 
公司类型：有限责任公司（法人独资） 
公司地址：新沂市瓦窑镇工业园区 18号 
法定代表人：刘欧 
注册资本：100万元整 
成立日期：2016年 3月 22 日 
经营范围：保健食品网上销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后
方可开展经营活动） 
（2）新沂北度医药有限公司 
统一社会信用代码：91320381MA1MGH8X3L 
公司类型：有限责任公司（法人独资） 
公司地址：江苏省新沂市瓦窑镇政通路 18号  
法定代表人：刘欧 
注册资本：100万元整 
成立日期：2016年 3月 22 日 
经营范围：药品批发、零售（经营范围以药品经营许可证核定的范围为准）。
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 27 
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
（四）公司子公司必康新沂收购香港亚洲第一制药 100%股权 
报告期内公司子公司必康新沂以零对价方式收购谷晓嘉女士持有的香港亚
洲第一制药 100%的股权。 
香港亚洲第一制药基本情况： 
企业名称：香港亚洲第一制药控股有限公司  
商业登记证号：64354382-000-01-16-0 
企业性质：有限责任公司  
住所：40th Floor,Jarding House,1 Connaught Place,Central,Hong Kong 
法定代表人：谷晓嘉 
注册资本：100,000,000港元  
经营范围：医药经营行业 
成立日期：2015年 1月 28日  
实际控制人：谷晓嘉 
第一制药最近一年及一期经审计主要财务数据如下表：  单位：元 
项目 2016 年 3 月 31 日 2015 年 12 月 31 日 
资产总额 0.00 0.00 
负债总额 21,027.06 14,309.28 
净资产 -21,027.06 -14,309.28 
项目 2016 年 1-3 月 2015 年 1-12 月 
营业收入 0.00 0.00 
净利润 -6,717.78 -14,309.28 
（五）公司子公司收购徐州嘉安健康产业发展有限公司 100%的股权 
报告期内公司子公司必康新沂以现金 68,409,320元收购新沂必康持有的徐
州嘉安健康产业有限公司 100%的股权，并于报告期内完成了股权交割。 
徐州嘉安健康产业有限公司基本情况 
企业名称：徐州嘉安健康产业有限公司  
企业性质：有限责任公司（法人独资）  
住所：江苏新沂经济开发区马陵山西路 168-1 号 
法定代表人：邓青 
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 28 
注册资本： 7,300.924 万元  
经营范围：健康产业咨询与管理；健康信息咨询服务；休闲健身服务；健
康饮品技术研发与技术推广；信息系统设计服务；数据处理和存储服务；计算
机技术开发、技术转让服务；仓储服务；平面设计；电脑快速制版印刷；瓦楞
纸箱、瓦楞纸盒、可折叠箱、可折叠纸盒生产。（依法须经批准的项目，经有
关部门批准后方可开展经营活动） 
成立日期：2011 年 11 月 7 日  
实际控制人：李宗松  
最近一年及一期经审计主要财务数据如下表：    单位：元 
项目 2016 年 2 月 29 日 2015 年 12 月 31 日 
资产总额 1,772,053,284.13 358,071,597.07 
负债总额 1,703,643,963.65 289,498,635.65 
所有者权益 68,409,320.48 68,572,961.42 
项目 2016 年 1-2 月 2015 年 1-12 月 
营业收入 0.00 0.00 
营业利润 -148,094.50 -3,142,627.49 
净利润 -163,640.94 -3,142,627.49 
收购徐州嘉安健康产业有限公司100%股权是公司基于现有医药制造的主营业
务模式以及未来打造医药大健康生态的战略布局而实施的。股权收购的最终目标
是： 
（1）在互联网虚拟世界不断拓展的情况下，用户“体验为王”已成为市场
竞争的核心。嘉安健康的智慧体验中心未来将致力于打造全价值链上的各种即时
体验空间，每年将数万名医学领域的专业人士集聚于此，通过全景式、数据化、
体验式的交流方式，为学术研讨、科技创新、健康诊疗、消费理念与模式的数据
化集成等，提供完整触摸式、场景化的实践交流服务，致力打造全球智慧体验和
精准医疗的品牌。 
（2）尝试对医疗过程进行全方位场景化，通过大量运用 AR、VR、MR等虚拟
技术以及计算机网络技术、人工智能技术等高科技手段，集聚全球领先的医疗科
技资源，构建虚拟手术室、医疗实验室、高科技康复中心、智慧养老中心、现代
化医学培训中心，着力搭建远程医疗和健康服务的一站式平台。 
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 29 
（3）搭建工业云支撑服务平台，通过基于感应器、物联网、机器人、云计
算等无模具生产方式，充分释放劳动力，提升生产效率，降低能源资源消耗，用
工业化手段实现“柔性设计”、“柔性制造”，将为消费者提供柔性化、精准化
的服务清单。 
嘉安健康的部分工程仍在建设，短期内不会对公司的经营业绩产生积极影
响。从长远发展看，股权收购完成后不仅能够为公司及早解决关联交易，尽可能
避免未来潜在的同业竞争问题，同时也将有力强化公司现代医药整体市场结构的
创新优势、支持公司现代制药产能的快速释放，关键在于有效契合公司建设医药
大健康生态的战略布局，构建并完善适应公司未来发展的产业链和价值链，对未
来医药生产制造和医疗健康服务带来颠覆式的变革和影响。 
（六）公司投资设立全资子公司 
报告期内，公司为积极响应国家支持中医药产业发展战略，在夯实大健康领
域发展的前提下，提高生物智能化和生物科技相关的研发水平；增加中药、原药
提取产量，提高中药产品产销量及市场占有率，增强公司的持续经营和发展能力。
决定投资人民币 5,000 万元在江苏省新沂市设立江苏必康生物智能科技有限公
司（以下简称“标的公司”），陕西必康认缴全部注册资本金，持有标的公司
100%股权。于 2016 年 7 月 4 日，完成工商注册登记，并领取了新沂市市场监督
管理局颁发的《营业执照》，具体信息如下： 
    企业名称：江苏必康生物智能科技有限公司 
统一社会信用代码：91320381MA1MP3JM49 
企业类型：有限责任公司（法人独资） 
法定代表人：刘欧 
注册资金：5,000万元整 
住所：江苏省新沂市瓦窑镇政通路 18号 
经营范围：生物智能化技术研发；生物科技领域内的技术研发；中药前处 
和提取、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
三、公司未来发展战略 
本公司将围绕：“思维、人才、融合、突破”的八字方针，全面推进各项工
作。 
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 30 
思维：用已知的、可掌握的资源结合不断变化的国内外行业发展趋势，找到
自己的可发展路径、改变思维模式。管理的出发点是目标与计划。建立目标意识
和服务意识；突破性思维，通过找榜样来建立，提升应变能力，提升管理水平；
创新，不断更新与顺应市场的发展趋势，不断的寻找突破点。要加强思想认识，
面对公司的每一次突破要有所思考并警醒，要对目前的发展趋势有所认识并从自
身去改变；改变思维模式。管理的出发点是目标与计划，要建立目标意识和服务
意识。 
人才：加强人才梯队建设，配置梯队人才，要首先有认知趋势、抓住机会并
进行自我突破和自我成长。配备人员从专业能力、精神能力和规划能力去正确评
估。 
融合：工业整合要放眼全球，基点是整合和调整产品结构，提高结构竞争力
与区域竞争力；商业整合要商业与销售平台相结合，为 500亿的规模做准备。不
断加强电商平台与连锁药店的开发，建立全国规模最大的、布局最完整的连锁药
店体系；放眼全国，启动中药材、以道地药材为主线的机会；要不断加强医养融
合版块，加强与政府资源的对接，强化医疗、配送版块最优资源，并不断加强大
健康版块的建设。 
突破：要有标杆方向才能有所突破，现有的资源足以支撑突破性成长，通过
找榜样来建立，首先营销要有所突破，应变能力越高，管理水平越高。不断优化
产品结构，进行重点产品的突破上量。 
四、行业格局和趋势 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，随着社会经济发展、科技进步、
政府投入加大以及居民健康意识的提升，人们越来越重视防治各类疾病，日趋增
长的卫生需求也对我国医药产业提出了更高的技术和创新要求。“十三五”期间，
由于人口增长、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能力增强、人民
群众日益提升的健康需求逐步得到释放，全球药品市场预计呈平稳增长趋势。新
兴医药市场预计将维持 10%左右的速度增长，成为拉动全球药品消费增长的主要
力量。  
2016 年，医药市场竞争激烈，同质化竞争依然较重，新药审评标准提高，
医保控费、招标采购以及“两票制”、“营改增”等一系列政策深入推进，使企
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 31 
业发展面临着巨大的压力和挑战。但是随着国家先后出台了《中华人民共和国中
医药法》、《“健康中国 2030”规划纲要》、《中医药发展战略规划纲要
（2016-2030）》、《中医药发展 “十三五”规划》、《中国的中医药》白皮书
等一系列重磅文件，使中医药有了法律依靠，同时将中医药发展上升为国家战略，
大力推进中医药振兴发展，更好地为建设健康中国服务，中成药行业迎来政策红
利推动发展的时期。 
五、2017 年度经营计划 
2017年度本公司计划实现销售收入 30亿元、净利润 8亿元（上述经营目标
并不代表公司对 2017 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团
队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，敬请广大投资者特别注意）。
围绕该目标，公司将主要做好以下几方面工作： 
（一）深化专业化营销模式，提升精准营销服务水平，搭建多渠道营销网
络平台 
2017年，公司将继续深化专业化营销模式，提升精准服务水平。在公司发展
战略的指导下，强化人才培养、建立标准流程、突出核心主品、主抓连锁开发、
深耕基层市场的营销思路，认识医药行业的变化，把握好医药改革带来的新机遇。
公司营销主攻方向是医药连锁与基层医疗市场，继续坚持核心产品的大力培育，
坚持重点市场、重点渠道、重点客户的支持，坚持终端动销的开展，坚持不合格
办事处的淘汰更换，坚持两个团队建设的目标不变；继续完善改革营销系统的管
理体系与考核办法促使销售系统快速适应新的市场环境，提升市场的竞争力与服
务力，维护好客户利益、保障好员工利益、实现好公司利益。 
（二）推进各项技改、认证、产品研发项目的实施进度 
重点推进尚未完成GMP认证的下属子公司改造及认证工作，争取年内完成陕
西必康新建颗粒剂车间、大容量注射剂车间、小容量注射剂车间、新建中药饮片
车间、新建中药前处理及提取车间、新建液体车间（糖浆、口服液车间），以及
下属子公司西安必康嘉隆、必康新沂剩余部分车间的技术改造及GMP认证工作。
研发中心将继续围绕在研项目，加强组织建设，推进项目进度，并全力推进保健
品项目的研发工作，以丰富公司产品结构，为公司储备新的业绩增长点。同时，
围绕各分子公司所需，加大技术支持力度，为企业技术更新增加新的动力。 
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 32 
（三）集中优势资源，全力推进在建工程项目建设工作 
在抓好现有经营业务的同时，积极落实智能制造理念，全力推进山阳﹒必康
国家中药材储备库暨大数据交易平台项目、必康大健康智慧体验培训中心项目、
必康工业云数据中心项目、必康大健康彩印包装项目、必康智慧物流中心项目的
建设工作，广泛运用工业云、大数据等智能制造的核心技术，更好的提升公司的
创新能力，以增强公司在医药大健康领域的核心竞争力。 
（四）积极调整产品结构，充分释放产能，助推公司业绩腾飞 
2016年，公司及下属子公司部分制药车间陆续通过GMP认证，很大程度上提
高了公司药品生产能力。2017年，公司在积极开拓市场渠道的同时，把握医药产
业政策红利带来的市场机遇，运用公司产品在研发技术、质量、品牌、渠道、规
模等方面的竞争优势，积极调整产品结构，充分调动各分子公司的生产能力，以
销定产，以产促销，努力扩展公司产品市场份额，提升公司整体盈利能力，助推
公司业绩腾飞。 
（五）强化内部控制，提升集团化管理的标准及效率，实现企业管理升级 
进一步完善现场管理标准和考核办法，努力提升生产现场管理水平；进一步
狠抓安全环保工作，将安全环保管理工作提升至首位，全面落实安全工作责任制，
建立长效安全监管机制，提升企业本质安全度；进一步加强质量管理，不断完善
质量管理与考核体系，落实质量目标责任制，通过持续有效地开展体系内部审核
和推进标准化管理，强化产品过程控制和质量监督，确保产品质量，努力降低产
品质量成本，并实行全员、全过程、全产业链的质量管理，将质量工作融入到公
司的生产、经营、管理等各个环节，着力提高产品质量工作的前瞻性和有效性；
进一步完善内部控制管理体系，提升集团化管理的标准及效率，通过平衡各下属
企业间的资源需求、协调各下属企业之间的矛盾、在全集团推行“无边界企业文
化”、高级主管的培育、最佳典范经验的分享等方式，在提升各下属企业业绩的
同时，有效提高综合管理效率，增加集团综合效益。 
（六）激活人力资本，人尽其才，实现团队建设新局面 
从人力资本的高度管理人力资源工作，提高各级管理者对人力资源管理与开
发的认识和重视。建立全方位的招聘渠道，根据招聘岗位的不同灵活运用网络招
聘、媒体招聘、校园招聘、人才推荐、猎头招聘等渠道，拓宽人才的来源和人才
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 33 
的可选性；完善人才评价流程，健全各类人才的评价标准，同时，导入心理测评、
无领导小组、情景模拟等现代人才甑选方法，为精准招聘提供依据；在公司内建
立既分工明确、又上下相互联动的分层培训体系，提高公司人员培训的整体效果，
并做好团队建设，努力打造一支积极、健康、向上、充满朝气和活力的团队；根
据公司战略发展对人才的需求，制定中高层管理人员继任计划，结合内部晋升机
制，建立关键部门、关键岗位的助理制度，完善储备干部培训机制，提升后备人
才的各项能力，为公司的可持续发展提供人才保障。 
（七）以新常态思维，打造公司文化建设新高度 
企业文化是一个企业永葆青春、健康发展的源动力。必康的企业文化以“唯
正之道”为传承，集大成于新常态下的“人立品为先”。公司将致力于营造“共
同的氛围、共同的追求、共同的理念、共同的愿景”，并将此目标渗透到企业行
为的一切管理细节中，用文化统一员工的思想与行为，在文化的宣贯及文化的传
承上把必康的特色文化发扬光大，以保证公司文化的统一性，以及公司文化能够
与下属分子公司的特殊性相协调，充分发挥各企业机构的积极性和创造性。 
（八）借力资本，融会贯通，做资本深度融合的领跑者 
建立资本运作平台，调整和优化公司的产业结构，充分利用上市公司平台，
通过资本运营来优化资源配置，提高资本使用效率和效益。利用资本市场这个平
台，走低成本、高效能的资本扩张之路，实现公司产业的顺利转型，优化公司的
产业结构；通过上市公司平台，构建有效的银企合作关系，强有力地支撑重点项
目工程的建设；通过资本平台的运营管理，以兼并、收购、重组、风险投资、直
接融资等方式，强化产融结合，合理优化配置资源，谋求多元化发展， 提高资
本的运行效率，确保资本增值和快速扩张，做资本深度融合的领跑者，强有力地
支撑公司战略规划的落地，实现企业超常规快速发展。。 
六、公司发展过程中可能面临的风险 
（一）行业政策风险 
随着医药卫生体制改革的不断深化推进，国家食品药品监督管理部门以及其
他监管部门在持续完善相关行业法律法规，加强对药品的质量安全、供货资质、
采购招标等方面的监管。给整个医药行业的未来发展带来重大影响，使公司面临
行业政策变化的风险。 
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 34 
（二）经营管理风险 
公司重大资产重组实施完毕后，伴随公司投资项目的实施和规模的壮大，思
想观念、产品结构、市场领域、资产规模、员工队伍都将发生变化，公司组织结
构和管理体系趋于复杂化，公司的经营决策、风险控制的难度增加，这些都对公
司管理提出了更高的要求，对公司管理团队的管理水平及驾驭经营风险的能力带
来一定程度的挑战。公司存在能否具备与之相适应的管理能力，并建立有效的激
励约束机制以保证公司持续健康发展的紧迫问题。 
（三）产品生命周期风险 
药品是特殊商品，其研制开发周期较长，生命周期受疗效、毒副作用、人体
耐药性以及新一代产品面市等诸多因素的影响，从总体上看，药品的生命周期呈
缩短趋势。同时，国家医保目录调整将带来市场竞争格局的变化，导致市场竞争
变化的不确定性，也会给公司的增长带来不确定性。   
（四）产品毛利率下降的风险 
公司主营产品中，中西药产品毛利率较高。若未来国内宏观经济、政策或市
场供需情况出现重大不利变化，同时公司未能在产品更新换代、成本控制方面进
行有效管理，将面临毛利率持续下降的风险。 
（五）税收优惠政策变化的风险 
公司及其下属子公司西安必康、必康心荣目前被认定为高新技术企业（必康
新沂正积极申请高新技术企业复审），有效期为三年，在法定期间内按 15%的税
率征收企业所得税。如果相关税收优惠政策发生变化，或者上述公司未来不再符
合享受税收优惠政策所需的条件，公司税负将会增加，或者产生已享受的税收优
惠被追缴的风险，从而对其盈利能力产生不利影响。 
（六）技术研发与投资风险 
公司基于未来发展所需，每年都会投入大量资金用于药品的研发。一种新药
从实验研究、临床试验、获得新药证书到正式生产需要经过多个环节的审批，前
期的资金、技术投入较大，周期较长，行业进入门槛高。随着国家监管法规、注
册法规的日益严格，新药研发存在不确定性以及研发周期可能延长的风险。 
公司在建项目投资数额较大，安全性和技术性要求颇高，公司有可能面临投
资失败的风险。另一方面，在建、新建项目点多面广也可能导致各环节的管理幅
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 35 
度和难度增大，风险因素增多。除此之外，利用募集资金投资的项目也可能受整
体经济环境影响、市场条件变化等情况影响面临不能按投资计划如期实现效益的
风险。 
（七）人力资源管理风险 
随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中需要引进和储
备大量的高素质复合型人才，公司在未来发展中面临如何培养、引进、激励人才
并保持人才队伍的稳定的挑战，可能存在管理人才和专业人才储备与公司发展需
求不能很好匹配的风险。 
七、报告期内公司与主要客户是否存在严重违约情况 
报告期内公司与主要客户不存在严重违约情况。 
八、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
完成情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》的相关规
定规范运作，注意规范与控股股东之间的关系，建立健全各项管理制度。公司与
控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务独立情况：公司设有专门的采购、生产和销售部门，具备独立完整
的生产、供应、销售系统和面对市场独立开展业务、自主经营管理业务的能力，
不存在生产经营业务依赖关联方的情形，不存在受制于股东和其他关联方的情
形。 
2、人员独立情况：公司设有独立的人力资源管理部门，建立健全了较为完
善的劳动、人事及工资管理制度，并结合公司生产经营管理的实际需求，独立自
主地进行相关人员的招聘。公司的高级管理人员均在公司领取报酬，没有在控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业领取报酬、津贴的情形。 
3、资产独立情况：公司与控股股东的产权明确、资产完整，完整拥有土地
使用权、房产、专利、商标等资产，生产系统和配套设施独立于控股股东，不存
在以承包、委托经营、租赁或其他类似方式，依赖控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业的资产进行生产经营的情形。 
4、机构独立情况：公司建立了规范的法人治理结构，设立了完全独立于控
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 36 
股股东的组织机构，公司董事会、监事会和内部组织机构能够独立运作，不存在
与股东混合经营的情形，未发生控股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预
公司机构设置和生产经营活动的情况。 
5、财务独立情况：公司设有独立的财务会计部门，独立行使相关职能，配
备了专业的财务人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银
行开户、独立申报纳税。公司依据《公司章程》及其自身情况，完全自主决定资
金使用，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用公司资金、干预
公司资金使用的情形。 
九、报告期内关联交易情况 
报告期内陕西必康存在的主要关联交易情况如下： 
（一）报告期内购销商品、提供和接受劳务的关联交易 
1、无采购商品/接受劳务情况 
2、无出售商品/提供劳务情况 
（二）关联租赁情况 
本公司作为承租人： 
出租方名称 租赁资产种类 2016 年度 
李宗松 办公室 600,000.00 
（三）资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 关联交易类型 关联交易内容 关联交易定价原则 转让价格（万元） 
李宗松、徐州北盟物流
有限公司、徐州伯图健
康产业有限公司 
收购股权 
必康新沂收购李宗松、北
盟物流、伯图健康所持有
必康新阳各 5%的股权 
参照必康新阳的注册
资本定价 
750 
新沂必康新医药产业
综合体投资有限公司 
收购股权 
必康新沂收购新沂必康
持有的嘉安健康 100%的
股权 
依据瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）
出具的《审计报告》 
6,840.93 
谷晓嘉 收购股权 
必康新沂收购亚洲第一
制药控股有限公司 100%
股权 
依据瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）
出具的《审计报告》 
0 
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 37 
（四）关联担保情况 
1、本公司作为担保方 
无。 
2、本公司作为被担保方 
担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 
担保是否已经
履行完毕 
李宗松、谷晓嘉、徐州北
盟物流有限公司 
4,710,139.94 2015 年 4月 24 日 2018 年 4月 24 日 否 
李宗松、谷晓嘉、徐州北
盟物流有限公司 
15,823,962.69 2015 年 4月 25 日 2018 年 4月 25 日 否 
李宗松、谷晓嘉 175,000,000.00 2015 年 3月 20 日 2020 年 3月 19 日 否 
李宗松、谷晓嘉、徐州北
盟物流有限公司 
22,681,013.20 2015 年 4月 30 日 2018 年 4月 30 日 否 
李宗松、谷晓嘉、徐州北
盟物流有限公司 
35,763,228.48 2015 年 6月 29 日 2018 年 6月 29 日 否 
李宗松、谷晓嘉、徐州北
盟物流有限公司、江苏北
松健康产业有限公司 
61,093,493.01 2015年 10月 20 日 2018 年 10月 20 日 否 
（五）关联方应收应付款项 
1、应收项目 
项目名称 年末余额 年初余额 
  账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 
其他应收款：         
何宇东 1,250.00   97,380.09   
江苏必康制药股份有限公司     20,000,000.00   
江苏康顺新材料有限公司（原：
江苏欧彭制药有限公司） 
    165,050.00   
江苏必康新医药产业投资管理有
限公司 
    12,269,260.17   
江苏北松健康产业有限公司（原：
江苏必康嘉隆制药股份有限公
司） 
    152,382,829.75   
伯图电子商务股份有限公司     100,000.00   
伯图大数据管理有限公司     151,000.00   
徐州嘉安新材料有限公司（原：     3,000,000.00   
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 38 
2、应付项目 
项目名称 年末余额 年初余额 
预收款项：     
陕西和兴医药有限公司 24,336.00 24,336.00 
合计 24,336.00 24,336.00 
其他应付款：     
李宗松 4,270,013.42 1,143,076.42 
何宇东 404,996.31 404,996.31 
陈默   3,827,084.55 
江苏必康制药股份有限公司 5,321,828,917.67   
江苏欧彭饮品有限公司 54,900,510.00 16,936.00 
江苏北松健康产业有限公司（原：江苏必康
嘉隆制药股份有限公司） 
464,769,756.91   
徐州北盟物流有限公司 2,500,000.00 149,145,313.10 
陕西北度新材料科技有限公司   40,000,000.00 
徐州伯图健康产业有限公司（原：江苏必康
新医药产业投资管理有限公司） 
2,500,000.00   
香港必康国际有限公司 68,175,000.00   
香港北松投资有限公司 68,175,000.00   
合计 5,987,524,194.31 194,537,406.38 
十、报告期内公司治理及内部控制情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部
控制基本规范》、《内部控制评价指引》等法律、行政法规、和规范性文件要
求，并结合公司实际在内部环境、目标设定、事项识别、风险评估、风险对策、
控制活动、信息与沟通、检查监督等各个方面已建立了基本健全的、合理的内
部控制制度，公司内部控制规范、严格、充分、有效，总体上符合中国证监会、
深交所的相关要求。我们认为：公司组织完善、制度健全，内部控制制度具有
徐州嘉安医药科技有限公司） 
新沂必康新医药产业综合体投资
有限公司 
    49,160,000.00   
江苏欧彭饮品有限公司     28,531,335.91   
合计 1,250.00   265,856,855.92   
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 39 
完整性、合理性和有效性。截止至 2016年 12月 31日公司在日常生产经营和重
点控制活动已建立了健全的、合理的内部控制制度，并得到了有效遵循和实施。
这些内控制度保证了公司的生产经营管理的正常进行，对经营风险可以起到有
效的控制作用，并形成了完整有效的制度体系。随着公司的不断发展，我们将
不断完善公司内部控制结构，提高公司科学决策能力和风险防范能力，使之始
终适应公司发展的需要。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
