陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 39 
完整性、合理性和有效性。截止至 2016年 12月 31日公司在日常生产经营和重
点控制活动已建立了健全的、合理的内部控制制度，并得到了有效遵循和实施。
这些内控制度保证了公司的生产经营管理的正常进行，对经营风险可以起到有
效的控制作用，并形成了完整有效的制度体系。随着公司的不断发展，我们将
不断完善公司内部控制结构，提高公司科学决策能力和风险防范能力，使之始
终适应公司发展的需要。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 40 
 
第六节  重大事项 
一、报告期内公司涉及重大诉讼、仲裁及行政处罚情况 
1、上海般诺电子科技有限公司关于本公司与交通银行股份有限公司西安分
行及山阳县农村信用合作联社等五家信用合作社借款担保纠纷执行异议情况说
明 
2015年 3月 16日，最高人民法院联络工作办公室发出（法联（2015）第 164
号）函件，说明上海般诺电子科技有限公司（下称“上海般诺”）与本公司执行
案的有关材料，已转入最高人民法院执行局依法办理。2015年 4月 14日，商洛
市中级人民法院根据上级法院的要求进行了新一轮的执行异议听证，本公司与上
海般诺之间不存在直接的债权债务关系，亦非上海般诺执行异议案件的执行标的
的持有主体。上海般诺执行异议案件涉及本公司与交通银行股份有限公司西安分
行（下称“交通银行”）及山阳县农村信用合作联社等五家信用合作社（下称“五
家信用合作社”）两项债务纠纷事项： 
（1）交通银行借款纠纷事项  
2006 年 9 月，本公司与交通银行签订合计 4,700 万元的借款合同，上海易
融企业发展有限公司（下称“上海易融”）为前述借款合同提供连带责任保证担
保。鉴于本公司未按时支付借款利息，交通银行宣布借款提前到期，并要求本公
司提前归还借款，担保人承担担保责任。 
根据陕西省高级人民法院（下称“陕西高院”）相关《民事裁定书》的记载，
陕西高院于 2007年 8月 23日冻结上海易融实际持有、登记在中融信托名下的中
孚实业的股票 400万股，并于 2007年 8月 30日将其中的 78万股予以强制处置，
变现价款为 5,300万元。 
案外人上海般诺于 2007年 8月 29日提出执行异议，主张上海般诺系上述被
强制执行股票的实际受益人，请求撤销相关强制执行措施。陕西高院经审查后，
于 2007年 11月 8日下达“（2007）陕执裁字第 187号”《民事裁定书》，驳回
了上海般诺的执行异议。后因上海般诺就上述执行标的物另案申请仲裁，陕西高
院于 2008年 3月 28日下达“（2007）陕执裁字第 187-5号”《民事裁定书》，
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 41 
裁定撤销“（2007）陕执裁字第 187号”《民事裁定书》。同时责令交通银行将
案件款 4,781.824213 万元划回陕西高院指定账户。2011 年 5 月 19 日，为尽快
解决借款纠纷，本公司与交通银行签订《债务清偿协议》，约定本公司向交通银
行支付人民币 47,818,242.13 元，支付完毕后交通银行对本公司就该等债务（含
利息）不得再主张任何债权、担保权利等其他实体及程序权利。同日，本公司向
交通银行支付人民币 47,818,242.13 元，双方债权债务全部了结。2011 年 5 月
26 日，本公司与上海易融签署《债务清偿协议》，确认双方之间因交通银行借
款所产生的所有债权债务已结清，上海易融就相关债务（含利息）或责任对本公
司不得再主张任何债权。 
2016年 1月 22日，陕西省高级人民法院作出（2007）陕执裁字第 187号《执
行裁定书》，裁定准予上海般诺电子撤回在执行申请人交通银行股份有限公司陕
西省分行、被执行人陕西必康与上海易融借款纠纷一案中提出的执行异议申请。 
（2）五家信用合作社借款纠纷事项 
根据五家信用合作社的起诉状及陕西省商洛市中级人民法院（以下简称“商
洛中院”）作出的“（2007）商中民三初字第 43 号”《民事调解书》，本公司
自五家信用合作社处取得 10,150 万元借款，逾期未能归还，经起诉并调解，要
求本公司清偿该等借款本金 10,150 万元及相应的利息，如逾期不清偿的，由上
海易融承担连带清偿责任。 
经五家信用合作社申请，商洛中院于 2007年 8月 22日做出“（2007）商中
执一字第 10 号”《民事裁定书》，裁定冻结被执行人上海易融持有的在中融信
托名下的中孚实业 8,624,975 股。之后商洛中院依法对冻结的部分股票进行变
卖，将变卖所得的价款，扣除佣金、费用后共计 162,315,326.26 元扣划至商洛
中院执行账户，其余股权予以解除冻结。案外人上海般诺于 2007 年 8月 29日提
出执行异议，主张上海般诺系上述股票的实际受益人，请求撤销相关强制执行措
施。商洛中院经审查后，于 2007 年 11月 19日下达“（2007）商中一执字第 10-9
号”《民事裁定书》，驳回了上海般诺的执行异议。2009年 2月 16日，本公司
与上海易融就上述事项签署《债务清偿协议》，确认双方之间因五家信用合作社
借款所产生的所有债权债务已结清，上海易融就相关债务（含利息）或责任对本
公司不得再主张任何债权。 
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 42 
综上，根据本公司与交通银行签订的《债务清偿协议》以及本公司与上海易
融分别于 2009年与 2011年签订的《债务清偿协议》，本公司因借贷而产生的银
行债务已全部结清，本公司与上海易融因承担担保责任所产生的有关债权债务亦
已结清。为避免该案件对本公司造成任何不利影响，本公司实际控制人李宗松已
经出具承诺，如该案件的最终结果给本公司造成任何经济损失的，李宗松将自本
公司承担相关经济损失之日起 30 日内以个人财产全额承担，且不会向本公司进
行追偿。因此，上海般诺执行异议案件不会对本公司产生潜在不利影响。 
2016年 2月 22日，陕西省商洛市中级人民法院做出（2007）商中执一字第
10-52号《执行裁定书》，裁定准予上海般诺电子科技有限公司与中融国际信托
投资有限公司撤回在执行申请人山阳、丹凤、商南、镇安、柞水五县农村信用合
作联社、被执行人陕西必康制药集团控股有限公司与上海易融企业发展有限公司
借款、担保纠纷一案中提出的执行异议申请，（2007）商中民三初字第 43 号民
事调解书执行终结。 
2、陕西必康作为借款担保方所涉借款合同纠纷案件 
原告开封制药（集团）有限公司于 2015 年 12 月 10 日因借款合同纠纷一案
对被告陕西天佑连锁药店管理有限公司（以下简称“陕西天佑”）提起诉讼，陕
西必康作为陕西天佑借款时的担保方被原告一并提起诉讼。原告诉称陕西天佑未
按《借款协议》的约定期限还款，其延期还款时并未支付协议约定的相应利息，
该纠纷案件已经河南省开封市禹王台区人民法院受理，案号为【（2016）豫 0205
民初 35号】，该案件涉及的诉讼标的为利息 15,825,000元。原告向法院提出财
产保全申请，河南省开封市禹王台区人民法院作出《民事裁定书》【（2016）豫
0205民初 35-1号】，裁定冻结被告陕西天佑、陕西必康的银行存款 1600万元，
不能执行则查封、扣押等额财产。被告陕西天佑银行账户被冻结 7,247,250.37
元。截至本报告披露日，陕西天佑已向河南省开封市禹王台区人民法院递交《管
辖异议申请书》，同时陕西天佑及陕西必康向该法院递交《财产保全复议申请书》，
要求解除超标的查封，河南省开封市禹王台区人民法院以（2016）豫 0205 民初
35-2 号民事裁定书，驳回被告陕西天佑连锁药店管理有限公司提出的管辖权异
议，对于此裁定陕西天佑连锁药店管理有限公司已向开封市中级人民法院提出上
诉。 
陕西必康制药集团控股有限公司公司债券 2016 年年度报告 
 43 
2016年 9月 22日河南省开封市禹王台区人民法院《民事判决书》【（2016）
豫 0205民初 35号】作出一审判决，判决天佑公司向开封制药集团偿还借款利息
10,608,333 元，驳回开封制药（集团）有限公司要求陕西必康承担保证责任的
诉讼请求以及其他诉讼请求。后陕西天佑向开封市中级人民法院提起上诉，开封
制药（集团）有限公司和陕西必康均未上诉。 
二、报告期内实际控制人、董监高涉嫌犯罪情况 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在涉嫌犯罪被司法机关立案调
查，公司董事、监事、高级管理人员不存在涉嫌犯罪被司法机关采取强制措施的
情况。 
三、其他重大事项 
1、截至 2016年 8月末，公司累计新增借款 17.47亿元，占公司上年末净资
产的比例为 70.10%，新增借款主要系公司非公开发行公司债券筹集的经营发展
资金，不会对公司偿债能力产生重大不利影响。上述事项公司已于 2016年 9月
21日在上海证券交易所网站披露了《陕西必康制药集团控股有限公司 2015年公
司债券临时公告》。 
2、陕西必康 2016年度实现归属于母公司股东的净利润 705,010,741.60 元
（合并报表），截至 2016年 12 月 31日未分配利润为 856,902,889.01 元（合
并报表）。母公司 2016年度实现净利润 722,718,394.26元，截至 2015年 12
月 31日实际可供分配的利润为 957,841,107.93 元。2016年度陕西必康利润分
配预案为：以现有总股本 1,083,500,415股为基数，向股东江苏必康制药股份有
限公司按每 10 股派发现金股利人民币 0.90元，共计分配现金股 97,515,037.35
元。 
 
 
 
 
 
 
 
