江苏必康制药股份有限公司                                                    2016 年年度报告全文 
119 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、部门规章、规范性
文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，结合公司实际对《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》进行修订，以全面提升公司治理水平，
规范公司运作，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策经营与监督管理体系，以
确保权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作。
截至本报告期末，公司治理的实际情况符合上述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市
公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等相关规定和
要求，召集、召开股东大会，尽可能地让更多的股东参加股东大会并充分行使自己的权利，确保所有股东
特别是中小股东享有平等地位。报告期内的股东大会由董事会召集召开，均聘请律师事务所律师进行现场
见证。未发生应单独或合并持有公司有表决权股份总数的10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，
未发生监事会提议召开股东大会的情形。根据公司章程和相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按
照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于控股股东和上市公司 
公司控股股东为新沂必康，其行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，未出现越过公司股东
大会直接或间接干预本公司的决策和经营活动的情形，公司的重大事项均由股东大会或董事会通过集体决
策依法作出。报告期内，公司控股股东新沂必康没有发生违规占用公司资金和其他资产的现象，也未出现
要求为其担保和替他人担保的情形。公司董事会、监事会和各内部机构能够依据相关议事规则或公司制度
独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司设董事会，对股东大会负责。报告期内，因重大资产重组事项实施完毕，公司董事会成员发生了
变更。公司现有董事9名，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一，董事会的人数、构成和选聘程序均
符合法律法规和公司章程的规定，全体董事均由公司股东大会选举产生。董事会下设战略委员会、提名委
员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各委员会中独立董事所占比例均符合法定要求。
公司制定了各专门委员会工作细则，专门委员会的设立为董事会的决策提供了科学和专业的参考意见。报
告期内的董事会会议均严格按照规定程序进行，各位董事能够准时出席董事会，并依照相关法律法规和内
江苏必康制药股份有限公司                                                    2016 年年度报告全文 
120 
部管理制度诚信勤勉地履行自己的职责和义务，确保了董事会各项决策的公平公正、科学有效。 
4、关于监事和监事会 
公司设监事会，对全体股东负责。报告期内，因重大资产重组事项实施完毕，公司监事会成员发生了
变更。监事会现由3名监事组成，其中职工代表监事1名，占监事会总人数的三分之一，公司监事会的人数、
人员构成及聘任程序均符合相关法律、法规和《公司章程》的规定。公司全体监事均能依照《公司法》等
法律法规、规范性文件及《公司章程》、公司《监事会议事规则》等相关规定和要求，认真履行自己的职
责，准时出席监事会会议、列席董事会会议，并对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员
履行职责的合法合规性进行了有效监督并发表意见，维护了公司和股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司继续推进和完善公正、透明、规范的董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，
将其薪酬同公司业绩和个人绩效挂钩，以激发管理人员的积极性和创造性，保证公司的持续稳定发展。 
6、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，并坚持与利益相关者互利共赢的原则，与利益相关
者积极合作，加强与利益各方的沟通和交流。公司的经济效益、股东利益、员工收入和社会效益密不可分、
相辅相成，公司在创造企业利润最大化的同时，努力实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动
公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司依照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
和《公司章程》、公司《信息披露事务管理制度》等相关规定和要求，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务。公司指定董事会秘书为信息披露工作负责人，按照规定真实、准确、完整、及时地披露相关信
息；指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》（上半年度为《证券时报》、《上海证券报》）
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的报纸和网站，保证全体股东享有平等获得
信息的权利。 
8、关于投资者关系 
公司重视投资者关系管理工作，制订《投资者关系管理制度》和《特定对象来访接待管理制度》，指
定公司董事会秘书为投资者关系管理主管负责人，证券投资部为公司投资者关系日常管理的职能部门，负
责做好投资者来访接待工作，回答投资者的咨询。报告期内，公司通过巨潮资讯网、深交所互动易平台、
投资者热线、现场接待调研、网上业绩说明会等多种渠道和方式加强与投资者的沟通和交流，在合法合规
的前提下尽可能地回答投资者的问询，增进了投资者对公司的了解和认同，充分保障了投资者的知情权和
合法权益，有利于公司治理水平的提升和实现公司整体利益最大化。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
江苏必康制药股份有限公司                                                    2016 年年度报告全文 
121 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司控股股东为新沂必康。公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》的相关规
定规范运作，注意规范与控股股东之间的关系，建立健全各项管理制度。公司与控股股东新沂必康在业务、
人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况：公司设有专门的采购、生产和销售部门，具备独立完整的生产、供应、销售系统
和面对市场独立开展业务、自主经营管理业务的能力，不存在生产经营业务依赖关联方的情形，不存在受
制于股东和其他关联方的情形。     
2、人员独立情况：公司设有独立的人力资源管理部门，建立健全了较为完善的劳动、人事及工资管
理制度，并结合公司生产经营管理的实际需求，独立自主地进行相关人员的招聘。报告期内在公司任职的
高级管理人员均在公司或下属子公司领取报酬，没有在控股股东及其控制的其他企业领取报酬、津贴的情
形。 
3、资产独立情况：公司与控股股东的产权明确、资产完整，完整拥有土地使用权、房产、专利、商
标等资产，生产系统和配套设施独立于控股股东，不存在以承包、委托经营、租赁或其他类似方式，依赖
控股股东及其控制的其他企业的资产进行生产经营的情形。     
4、机构独立情况：公司建立了规范的法人治理结构，设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司
董事会、监事会和内部组织机构能够独立运作，不存在与股东混合经营的情形，未发生控股股东及其控制
的其他企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。     
     5、财务独立情况：公司设有独立的财务会计部门，独立行使相关职能，配备了专业的财务人员，并
建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户、独立申报纳税。公司依据《公司章程》及
其自身情况，完全自主决定资金使用，不存在控股股东及其控制的其他企业占用公司资金、干预公司资金
使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 63.01% 
2016 年 01 月
21 日 
2016 年 01 月
22 日 
公司《2016 年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-020）登载于《证
券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
江苏必康制药股份有限公司                                                    2016 年年度报告全文 
122 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 54.98% 
2016 年 01 月
28 日 
2016 年 01 月
29 日 
公司《2016 年第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-027）登载于《证
券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 71.62% 
2016 年 02 月
23 日 
2016 年 02 月
24 日 
公司《2016 年第三次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-045）登载于《证
券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2015 年度股东
大会 
年度股东大会 67.96% 
2016 年 05 月
18 日 
2016 年 05 月
19 日 
公司《2015 年度股东大会决议公告》（公
告编号：2016-106）登载于《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 76.09% 
2016 年 06 月
16 日 
2016 年 06 月
17 日 
公司《2016 年第四次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-117）登载于《证
券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2016 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 48.59% 
2016 年 08 月
05 日 
2016 年 08 月
06 日 
公司《2016 年第五次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-142）登载于《证
券时报》、《中国证券报》、《证券日报》及
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2016 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 61.95% 
2016 年 10 月
27 日 
2016 年 10 月
28 日 
公司《2016 年第六次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2016-175）登载于《证
券时报》、《中国证券报》、《证券日报》及
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵伟建 4 2 2 0 0 否 
贾叙东 4 2 2 0 0 否 
黄新国 12 9 3 0 0 否 
黄  辉 8 4 4 0 0 否 
江苏必康制药股份有限公司                                                    2016 年年度报告全文 
123 
杜  杰 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立
董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件以及《公司章程》、《公司独立董
事制度》的规定，本着对公司和投资者负责的态度，认真履行职责，亲自出席公司董事会的全部会议；能
够积极参与董事会各项事务，做出独立客观判断，不受公司及主要股东或者与公司及其主要股东、实际控
制人存在利害关系的单位或个人等影响。对于公司的经营决策、募集资金存放与使用、对外投资与担保、
关联方资金往来、内部控制、利润分配政策及年度利润分配预案、变更会计师事务所、续聘年审会计师事
务所、单项计提资产减值准备、补选公司董事、聘任高级管理人员、调整和确定董事及高管人员薪酬、聘
任会计师事务所、预计日常关联交易等重大事项，独立董事均发表了独立意见，维护了公司和股东的利益，
尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司独立董事提出的关于公司发展规划、人才的引进与培养、董
事及高管人员聘任、高管人员薪酬标准、公司对外投资等方面的建议以及对公司内审工作的指导意见等均
被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》的相关
规定和要求，认真履行职责。 
1、战略委员会履职情况： 
报告期内，董事会战略委员会共召开六次会议，会议均由董事长周新基先生召集和主持。具体如下： 
（1）2016年1月5日在公司会议室召开董事会战略委员会2016年第一次会议，会议对经理层拟定的《二
江苏必康制药股份有限公司                                                    2016 年年度报告全文 
124 
〇一六年度公司方针目标》予以审定； 
（2）2016年1月12日在公司会议室召开董事会战略委员会2016年第二次会议，会议审议通过了《关于
全资子公司陕西必康制药集团控股有限公司签订<如东县中医院医养融合PPP项目合作框架协议>的议案》
和《关于全资子公司陕西必康制药集团控股有限公司拟投资设立控股子公司开展如东县中医院医养融合
PPP项目的议案》； 
（3）2016年5月31日在公司会议室召开董事会战略委员会2016年第三次会议，会议审议通过了《关于
全资孙公司收购香港亚洲第一制药控股有限公司100%股权暨关联交易的议案》、《关于全资孙公司收购徐
州嘉安健康产业有限公司100%股权暨关联交易的议案》和《关于全资子公司拟对外投资设立公司的议案》； 
（4）2016年7月19日在公司会议室召开董事会战略委员会2016年第四次会议，会议审议通过了《关于
终止实施超额募集资金投资的“年产1320万㎡锂电池隔膜项目”并将剩余募集资金永久性补充资金的议
案》、《关于受让福洹纺织实业江苏有限公司部分股权的议案》和《关于全资子公司投资中药材提取车间
扩建项目的议案》； 
（5）2016年8月24日在公司医养融合楼会议室召开董事会战略委员会2016年第五次会议，会议审议通
过了《关于下属子公司新建医药配送中心项目的议案》； 
（6）2016年10月10日在公司会议室召开董事会战略委员会2016年第六次会议，会议审议通过了《关
于全资子公司新建山阳·必康国家中药材储备库暨大数据交易平台项目的议案》、《关于下属子公司新建
必康工业云数据中心项目的议案》、《关于下属子公司新建必康大健康智慧体验培训中心项目的议案》和
《关于下属子公司新建必康大健康彩印包装项目的议案》。 
报告期内，战略委员会组织了多次专题研讨活动，及时传递行业发展信息和市场动态，提出了关于公
司长远发展规划、市场定位、年度发展计划等方面的一些建议，为公司的发展出谋划策。 
2、提名委员会履职情况： 
报告期内，董事会提名委员会共召开四次会议。具体如下： 
（1）2016年2月5日在公司会议室召开第三届董事会提名委员会2016年第一次会议，会议由赵伟建先
生召集和主持，审议通过了《关于提名公司董事候选人的议案》； 
（2）2016年2月23日在新沂必康会议室召开第三届董事会提名委员会2016年第二次会议，会议由黄辉
先生召集和主持，审议通过了《关于选举第三届董事会提名委员会主任委员的议案》和《关于提名聘任公
司高级管理人员的议案》； 
（3）2016年4月23日在公司会议室召开第三届董事会提名委员会2016年第三次会议，会议由黄辉先生
召集和主持，审议通过了《关于提名聘任王兆宇先生为公司财务负责人的议案》； 
（4）2016年7月19日以通讯方式召开第三届董事会提名委员会2016年第四次会议，会议由黄辉先生召
集和主持，审议通过了《关于提名公司董事候选人的议案》和《关于提名聘任公司副总裁、财务负责人的
议案》。 
江苏必康制药股份有限公司                                                    2016 年年度报告全文 
125 
报告期内，提名委员会积极参与研究公司董事、高级管理人员的选择标准和程序，对候选人进行审查
并提交董事会会议审议，为公司遴选人才和科学决策做出了贡献。 
3、薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开三次会议。具体如下： 
（1）2016年2月5日在公司会议室召开第三届董事会薪酬与考核委员会2016年第一次会议，会议由贾
叙东先生召集和主持，会议审议通过了《关于调整第三届董事会董事薪酬及津贴标准的议案》； 
（2）2016年2月23日在新沂必康会议室召开第三届董事会薪酬与考核委员会2016年第二次会议，会议
由黄新国先生召集和主持，审议通过了《关于选举第三届董事会薪酬与考核委员会主任委员的议案》和《关
于拟定公司高级管理人员薪酬标准的议案》； 
（3）2016年4月23日在公司会议室召开第三届董事会薪酬与考核委员会2016年第三次会议，会议由黄
新国先生召集和主持，会议审议通过了《关于拟定财务负责人王兆宇先生薪酬标准的议案》。 
报告期内，薪酬委员会对拟定公司新任董事、高级管理人员薪酬标准等事项提出建议，并积极组织对
公司董事、高级管理人员在报告期的履职情况进行考评，检查薪酬发放情况。 
4、审计委员会履职情况： 
报告期内，董事会审计委员会共召开七次会议。具体如下： 
（1）2016年1月5日在公司会议室召开第三届董事会审计委员会2016年第一次会议，会议由黄新国先
生召集和主持，审议通过了《关于变更会计师事务所的议案》； 
（2）2016年2月23日在新沂必康会议室召开第三届董事会审计委员会2016年第二次会议，会议由杜杰
先生召集和主持，审议通过了《关于选举第三届董事会审计委员会主任委员的议案》； 
（3）2016年2月23日在新沂必康会议室召开第三届董事会审计委员会2016年第三次会议，会议由杜杰
先生召集和主持，就2015年年报审计工作与年审会计师进行了沟通； 
（4）2016年4月23日在公司会议室召开第三届董事会审计委员会2016年第四次会议，会议由杜杰先生
召集和主持，与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）就公司2015年度财务审计结果进行沟通，出具《关于
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具初步审计意见后对公司2015年度财务报告发表的书面意见》； 
（5）2016年4月23日在公司会议室召开第三届董事会审计委员会2016年第五次会议，会议由杜杰先生
召集和主持，会议审议通过了《经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计的公司2015年度财务报告》、
《关于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度财务报告审计情况的总结报告》、《关于公司
单项计提资产减值准备的说明》和《关于建议续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财
务审计机构的议案》； 
（6）2016年8月24日在公司医养融合楼召开第三届董事会审计委员会2016年第六次会议，会议审议通
过了《江苏必康制药股份有限公司2016年半年度财务报告》； 
（7）2016年10月27日在公司医养融合楼召开第三届董事会审计委员会2016年第七次会议，会议审议
江苏必康制药股份有限公司                                                    2016 年年度报告全文 
126 
通过了《江苏必康制药股份有限公司2016年第三季度报告》。 
报告期内，审计委员会审阅或审议了公司年度内部审计工作总结与计划、内部审计报告、外部审计机
构的审计意见、公司定期报告等事项，审查了公司内部控制制度及执行情况，对公司会计政策、财务状况
和经营情况进行定期审核，督促和指导公司审计监察部对公司财务管理、会计政策变更、内部控制运行情
况进行定期和不定期的检查和评估，对公司内部控制进行有效的监督。 
在公司 2016年年度报告编制过程中，审计委员会与审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）就
公司2016年度财务预审情况进行了多次积极主动的沟通，在年审会计师进场前审核相关资料，确定 2016
年度审计工作计划和工作安排。年审会计师进场后，就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流，在会计
师就公司2016年度财务报告出具初步审计意见后发表意见，认为公司按照企业会计准则及公司有关财务制
度的规定，财务报表编制流程合理规范，客观地反映了截至2016年12月31日公司的资产、负债、股东权益
和经营成果，内容真实、准确、完整。经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）初步审定的公司2016年度财
务会计报告可以提交审计委员会审议表决。在会计师出具审计报告后，审议通过了《经瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）审计的公司2016年度财务报告》、《关于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2016
年度财务报告审计情况的总结报告》和《关于建议续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年
度财务审计机构的议案》，认为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已按照中国注册会计师独立审计准则
的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理，具备较高的执业能力，经审计后的财务报告
能充分反映公司2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量情况，出具的审计结论符
合公司的实际情况。同时，建议续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务审计机构，
期限一年。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了促进公司的规范运作，增强公司高级管理人员的履责和诚信意识，公司适时制定了《工资、奖金
改革方案》，对高级管理人员的工作业绩进行考评、考核。高级管理人员实行年薪制，按月平均发放60%，
剩余40%于年终考核兑付。为进一步完善高级管理人员年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动
公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项经济指标的完成，公司今后将由董事会薪酬与考核委
员会根据公司的实际情况，结合目前同行业、本地区上市公司的激励办法，进一步完善高级管理人员薪酬
考核办法，经董事会审议通过后执行。 
江苏必康制药股份有限公司                                                    2016 年年度报告全文 
127 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 登载于巨潮资讯网（http:www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷： (1)公司董事、监事和高级管理人
员舞弊并给企业造成重大损失和不利影
响； (2)已经发现并报告给管理层的重大
缺陷在合理的时间内未加以改正； (3)公
司聘任的会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而未被公司内部控制发现的。公
司财务报表已经或者很可能被注册会计师
出具否定意见或者拒绝表示意见；(4)董事
会审计委员会和公司内部审计部门未能发
挥有效监督职能，给公司造成重大损失的。
重要缺陷：公司财务报告内部控制重要缺
陷的定性标准： (1)未按照公认会计准则
选择和应用会计政策； (2)未建立相对完
善的内部控制制度或明确问责措施； (3)
财务报告过程中出现单独或多次缺陷，虽
然未达到重大缺陷认定标准，但影响到财
务报告的真实、准确目标。 一般缺陷：未
构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部
控制缺陷。 
非财务报告内部控制出现下列情形的，
认定为重大缺陷： (1)严重违反国家法
律、行政法规、部门规章或规范性文件
的规定； (2)决策程序不科学导致重大
决策失误； (3)重要业务制度缺失或系
统性失效； (4)内部控制发现的重大缺
陷未得到及时有效整改； (5)安全、环
保、质量等事故对公司造成重大负面影
响的情形； (6)其他对公司造成重大不
利影响的情形。 非财务报告内部控制
出现下列情形的，认定为重要缺陷： 
(1)重要业务制度或系统存在缺陷； (2)
内部控制发现的重要缺陷未得到及时
有效整改；(3)其他对公司造成较大不
利影响的情形。 非财务报告内部控制
出现下列情形的，认定为一般缺陷： 
(1)一般业务制度或系统存在缺陷； (2)
内部控制发现的一般缺陷未得到及时
有效整改。 
定量标准 
(1)符合下列条件之一的，可以认定为重大
缺陷： 资产总额错报金额大于资产总额的
1%； 营业收入错报金额大于营业收入总
额的 1%； 利润总额错报金额大于利润总
重大缺陷：直接财产损失大于公司资产
总额的 1%，或对公司造成重大负面影
响。重要缺陷：直接财产损失大于资产
总额的 0.5%且小于或等于资产总额的
江苏必康制药股份有限公司                                                    2016 年年度报告全文 
128 
额的 5%。 (2)符合下列条件之一的，可以
认定为重要缺陷： 资产总额错报金额大于
资产总额的 0.5%且小于或等于资产总额
的 1%； 营业收入错报金额大于营业收入
总额 0.5%且小于或等于营业收入总额的
1%； 利润总额错报金额大于利润总额 3%
且小于或等于利润总额的 5%。 (3)符合下
列条件之一的，可以认定为一般缺陷： 资
产总额错报金额小于或等于资产总额的
0.5%； 营业收入错报金额小于或等于营业
收入总额的 0.5%； 利润总额错报金额小
于或等于利润总额的 3%。 
1%，并且未对公司造成较大负面影响。
一般缺陷：直接财产损失小于或等于资
产总额的 0.5%，且未对公司造成负面
影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，江苏必康制药股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 登载于巨潮资讯网（http:www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏必康制药股份有限公司                                                    2016 年年度报告全文 
129 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
参照披露 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
江苏必康制药
股份有限公司
2016 年非公开
发行公司债券
(第一期) 
16 必康 01 118795.SZ 
2016 年 08 月
11 日 
2019 年 08 月
11 日 
300,000.00 5.44% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利，
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。如果投资
者行使回售选
择权，则回售
部分债券的本
金将在第 2 个
计息年度末和
利息一起支
付。年度付息
款项自付息日
起不另计利
息，本金自本
金兑付日起不
另计利息。具
体本息兑付工
作按照主管部
门的相关规定
办理。 
江苏必康制药
股份有限公司
2016 年非公开
发行公司债券
(第二期) 
16 必康 02 114078.SZ 
2016 年 11 月
30 日 
2019 年 11 月
30 日 
100,000.00 5.18% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利，
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
