江苏必康制药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，面对错综复杂的宏观经济形势和快速变化的市场环境，公司在董事会的领导下，紧密围绕年初制定的“思维、
人才、融合、突破”的八字方针，全面提高产品、营销、生产、服务各环节质量，大力推动医药、新能源新材料、药物中间
体三大板块的发展，产业结构持续优化、商业渠道逐渐丰富、制造产能显著提升，顺利实现公司经营业绩的稳步增长。 
2017年度，公司实现营业收入536,800.58万元，比上年同期增长44.15%；营业利润108,387.29万元，比上年同期下降3.14%；
利润总额107,160.44万元，比上年同期下降5.52%；归属于母公司股东的净利润89,262.58万元，比上年同期下降6.40%。 
医药板块，公司深度贯彻实施“十三五”规划中的健康中国理念，逐步推进医药大健康及相关产业的发展，不仅在调整产
业结构、改变经营架构的基础上做出改善和提升，同时还着力医养融合、生物制药技术、医疗服务、医疗健康、研发外包等
领域的技术革新和推进，降低行业总生产成本，提高生产效率，提升医药产业盈利能力。具体包括：（1）推进山阳二期、
山阳三期项目的建设与认证，山阳二期已进入GMP认证阶段，山阳三期C区基本完工。山阳项目的逐步投产将显著提升公司
产能，为未来的快速发展奠定了坚实的基础。（2）多项产品进入国家、地方医保目录范围，2017年140个产品进入《国家基
本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017版）》，其中化学制剂104个，中成药36个。（3）收购润祥医药、百川医
药各70%股权，该次收购的完成拉开了公司布局医药商业的序幕。润祥医药和百川医药均为区域知名医药商业企业，经营范
围广、终端渗透能力强、覆盖范围广，其中百川医药是区域唯一一家具有毒麻药品经营资质的商业公司，为公司在医药商业
的布局取得了良好的开端。 
新能源新材料板块，2017年受补贴政策退坡和技术标准调整的影响，新能源汽车行业发展较为平淡，同时行业产能逐步
落地，导致市场竞争加剧，六氟磷酸锂产品价格相比2016年出现较大下滑，公司下游客户订单减少，产品盈利能力下降，毛
利率随之降低。该板块贡献的营业收入和营业利润与去年同期相比下降较为明显。另一主要产品高强高模聚乙烯纤维市场需
求旺盛，相比全球超过5万吨的需求，行业供给尚有较大的增长空间。面对行业发展状况，公司认真分析形势，积极准确地
应对市场需求变化，在现有产能完全释放的同时加快推进两大优势项目的扩建进程，在大幅扩充产能的基础上进一步优化产
品工艺流程，增强产品盈利能力，力保公司在该行业的国内领先地位。 
受整体宏观经济形势不佳、行业市场需求不旺盛以及安全环保政策等因素影响，化工行业产品近年来发展形势不太理想，
市场不够景气，周期性波动较为明显。2017年度头孢类抗菌素半合成中间体仍显颓势，而三氯吡啶醇钠产品则因同行业内生
产厂家普遍开工不足或关停，导致市场供给量锐减，产品供不应求。公司把握有利时机，取得了较为理想的销售业绩。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
