杭州中泰深冷技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》
及其他相关法律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，
建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战
略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。 
报告期内，公司不断完善法人治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事
会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律
法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》
及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现
象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担
相应义务。公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保
证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相
关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限
审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自
己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。 
报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合
法律、法规的要求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出
发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会
议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合
法律、法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着
对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理
人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
杭州中泰深冷技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会指定的
创业板信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、
完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立。 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主面向市场经营的能力，控股股东未从事与公司业务
相同或相近的业务活动。 
（二）人员方面：公司拥有独立的人事和薪酬管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘
书等高级管理人员均在本公司领取报酬，亦未在控股股东处任职。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业
产权、商标、非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清
晰。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等
内部机构独立运作，不受其他单位或个人的干涉。 
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计
核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大
会 
年度股东大
会 
66.52% 2017 年 04 月 19
日 
2017 年 04 月 19
日 
2017-016 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 66.79% 2017 年 07 月 18 日 2017 年 07 月 18 日 2017-027 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
杭州中泰深冷技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
汪炜 2 1 1 0 0 否 1 
陈志平 2 1 1 0 0 否 1 
蔡在法 2 1 1 0 0 否 1 
陈光明 5 1 4 0 0 否 1 
黄加宁 5 1 4 0 0 否 1 
田园园 5 1 4 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会：报告期内共召开 2 次会议，对公司董监高薪酬事宜进行审议； 
2、审计委员会：报告期内共召开 3 次会议，对公司内审报告进行审议； 
3、战略委员会：报告期内共召开 2 次会议，对公司定期报告进行审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
杭州中泰深冷技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，
公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及
高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制
度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据
实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2017 年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公
司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 杭州中泰深冷技术股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：（1）重大缺陷：
控制环境无效；公司董事、监事和高
级管理人员舞弊行为；外部审计发现
的重大错报未被公司内部控制识别；
审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效；内部控制评价的结
果特别是重大缺陷未得到整改。（2）
重要缺陷：未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；公司缺乏反舞弊控
制措施；对于非常规或特殊交易的账
务处理，没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；
对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目
标。（3）一般缺陷：未构成重大缺陷、
出现以下情形的，可认定为重大
缺陷，其他情形按影响程度分别
确定为重要缺陷或一般缺陷：（1）
公司经营或决策严重违反国家法
律法规；（2）对于公司重大事项
缺乏民主决策程序或虽有程序但
未有效执行，导致重大损失；（3）
中高级管理人员和高级技术人员
流失严重，对公司业务造成重大
影响；（4）重要业务缺乏制度控
制或系统性失效，且缺乏有效的
补偿性控制；（5）公司内控重大
缺陷或重要缺陷未得到整改。 
杭州中泰深冷技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：当一个或一组内控
缺陷的存在，有合理的可能性导致无
法及时地预防或发现财务报告中出
现影响利润总额的错报大于等于利
润总额 5%或者影响资产总额的错
报大于等于资产总额 3%的情形时，
被认定为重大缺陷；（2）重要缺陷：
当一个或一组内控缺陷的存在，有合
理的可能性导致无法及时地预防或
发现财务报告中出现影响利润总额
的错报大于等于利润总额的 3%且
小于利润总额 5%或者影响资产总
额的错报大于等于资产总额 0.5%且
小于合并资产总额 3%的情形时，被
认定为重要缺陷；（3）一般缺陷：对
不构成重大缺陷和重要缺陷之外的
其他缺陷，会被视为一般缺陷。即： 
影响利润总额的错报小于利润总额
的 3%，或者影响资产总额的错报小
于资产总额的 0 .5%。 
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准如下：影响
利润总额的错报大于利润总额 
5%的认定为重大缺陷；影响利润
总额的错报大于等于利润总额的 
3%且小于 5%的，则认定为重要
缺陷；影响利润总额的错报小于
利润总额 3%的，则认定为一般
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中泰股份公司按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件
下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2018 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
关于杭州中泰深冷技术股份有限公司内部控制审计报告天健审〔2018〕3309
号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺 否 
杭州中泰深冷技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
陷 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
杭州中泰深冷技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
