福建南平太阳电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
(1）公司主营业务概述 
公司产品主要为电力电缆、特种电缆、建筑用线、装备用线、数据电缆、架空线等，主要应用于电力、
通信、交通、煤炭、造船、建筑、汽车、家电、航空航天、军工等国民经济的多个领域，电线电缆产品涵
盖1000多种型号，25000多种规格，具备为国内外各级重点工程提供全方位配套的能力。 
（2）公司所属行业的发展阶段及行业地位 
电线电缆制造业是国民经济中最大的配套行业之一，产品广泛应用于能源、交通、通信、汽车以及石
油化工等产业，其发展受国际、国内宏观经济状况、国家经济政策、产业政策走向以及各相关行业发展的
影响，与国民经济的发展密切相关，我国已成为全球第一线缆制造大国。国内电线电缆企业数量多、规模
小、产业集中度低，产品同质化严重、大型顾客还价能力强、产品地域性强，市场竞争激烈。价格竞争仍
然是行业竞争的主要手段。 
公司是福建省规模最大、生产能力最强、产品种类最齐全的电线电缆龙头企业，国内电力、通信、交
通、国防等行业相关重点建设项目的重要合作伙伴，长期以来坚持品质致胜的经营理念，主要产品在福建
省处于市场领先地位，电线产品具有定价权，在行业内享有很高的品牌影响力和美誉度。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 报告期内公司新增固定资产 32690.93 万元,主要是在建工程完工转入 28705.32 万元 
无形资产 新增太阳电缆城土地,共计 477114 平方米,土地原值 8353.31 万元. 
在建工程 报告期内公司将完工固定资产按期转入固定资产 28705.32 万元. 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
福建南平太阳电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
1、产品质量 
建厂50多年来公司产品保持优良品质，在产品研发、原材料采购、生产、销售等各环节实施严格的质
量控制，在行业内具有很高的美誉度，得到客户的认可，公司高品质的品牌形象已深入人心，品牌优势在
福建省尤为明显，长期以来福建省内“太阳”品牌已成为电线电缆行业的领导性品牌。 
国家质量监督检验检疫总局发布《关于公布产品质量国家监督抽查连续合格企业名单》的公告，经对
公布的2009年至2014年产品质量国家监督抽查结果统计汇总，在产品质量国家监督抽查中6次以上（含6次）
同种不同种产品合格企业，公司名列其中。 
2、品牌与建设 
（1）积极进行品牌推广，着力提升品牌美誉度和知名度 
太阳电缆充分利用传统媒介和现代传媒技术，进行品牌形象宣传，提升公司品牌形象。利用网络媒介
等手段进行公司形象软性推广，收集客户意见、建议，及时改进公司不足，提升客户满意度。 
（2）树立用户形象工程，打造可视化品牌形象 
国家大型重点工程具有工程量大，施工难度大，对供应商甄选严格等特点，因此在电缆行业，能否成
为这类工程的供应商是评价是否为全国性知名企业、知名品牌的重要指标之一。太阳电缆十分重视树立用
户形象工程，打造这些可视化的品牌形象，目前太阳电缆先后为成为杭州湾跨海大桥、广州亚运、海峡国
际会展中心、深圳地铁、天津地铁、福厦高铁、广州白云国际机场等国家大型企业和重点项目的供应商。
形象工程遍布全国，成为太阳品牌在全国各地一道道标志性的可视化品牌形象。 
（3）参与社会公益，打造品牌软实力 
和睦的小家，家连家就是和睦奋进的太阳人家；和谐的大家，家连家就是和谐发展的中华大家。太阳
电缆在企业发展的同时积极参与社会公益事业，获得社会各界人士的一致好评，提升了“太阳”品牌的软实
力。 
实施品牌战略以来，公司“太阳”商标先后荣获福建省著名商标、中国驰名商标等荣誉， “太阳”牌在
市场享有良好的市场知名度和美誉度。 
3、技术研发 
公司技术中心为省级技术中心，经过50多年专业研究开发、制造电线电缆，积累了雄厚的技术力量，产品
涵盖了裸电线、电力电缆、通信电缆、电气装备用电线电缆四大类，能够生产一千多种型号，两万多个规
格的各类电线电缆，是目前国内同行业中技术实力和产品配套能力最强的企业之一。在环保特种电缆方面，
公司是国内最早开发环保电缆的厂家之一，早在2000年公司开始对环保电缆进行研究开发，开发出的环保
型电线电缆通过上海电缆研究所检测，其中，电缆的绝缘强度、阻燃性能、透光率、卤酸气体含量、绝缘
电阻等指标高于日本EM系列环保电缆标准要求，处于国际领先水平。报告期内，技术中心先后研发了
福建南平太阳电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
220KV高压交联电缆（产品已通过中国电力企业联合会鉴定，综合技术性能达到国际先进水平）；通信电
源用软电缆通过泰尔认证；柔性卷筒电缆；电动汽车充电设备装置电缆；70年寿命辐照交联低烟无卤阻燃
电线；高压电缆物理防白蚁产品（已获广州昆虫研究所检测报告）。 
 
 
 
 
 
 
福建南平太阳电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年面对我国经济增速减缓和激烈的行业竞争，公司董事会围绕着公司的战略规划和年度经营目
标，充分利用公司的品牌效应、销售渠道、技术和管理等优势，及时调整经营策略，加大销售激励拓展市
场，完成“退城入园”，抓管理降成本，使公司保持平稳有序的发展。 
（一）经营成果。报告期内，公司合并报表实现营业总收入360,337.38万元，较上年同期增加24,983.13
万元、增幅7.45%，实现利润总额25,203.50万元，较上年同期增加1,498.31万元、增幅6.32%，实现净利润
18,948.23万元，较上年同期增加1,442.95万元、增幅8.24%，其中归属于上市公司股东的净利润18,109.99万
元，较上年同期增加1,461.56万元、增幅8.78%。归属于上市公司股东的所有者权益127,610.76万元，较年
初增长4.50%，每股净资产2.94元，每股净资产增长4.69%。 
（二）“退城入园”工作。2013年9月公司第七届董事会第六次会议审议通过《关于实施“退城入园”暨
部分土地收储的议案》，决定实施“退城入园”。报告期内搬迁工作已全部完成。随着“退城入园”工作的完
成，公司改善了生产布局，满足未来发展需要，同时改进内部管理，节约物流成本，提高生产效率，增强
公司市场竞争力。 
（三）顾客与市场拓展。2015年国内经济增速放缓，市场竞争进一步加剧，公司在详细了解和分析顾
客与市场需求的基础上，内抓管理，外拓市场，进一步巩固福建省市场，加大拓展省外市场的力度，全力
发展新客户和新市场，培育公司新的业务增长点。 
巩固和提升省内分销网络，在分销渠道销售网络上进一步弱化公司直接参与市场的职能，把更多的营
销职能授予分销商，使其快速响应市场，提升竞争能力。持续发展县级分销网络，提升太阳产品在县级市
场的占有率。经过合并及优化，2015年福建省授权专卖店整合为137家。 
积极发展建设省外代理网络，整合有效资源。2015年公司新增代理商21个，共组建销售大区8个，代
理商138个，覆盖全国主要大中城市。 
着力开拓各省电力公司的配网项目，努力开拓市县电力市场，提升电力市场的占有率。2015年开发新
增南方电网、北京电力公司、湖北电力公司、浙江电力公司、四川电力公司、冀北电力公司等省市电力公
司客户。 
大客户部针对全国性的大型客户进行定向营销，有效提升了渠道资源。成功开发福州地铁、厦门地铁、
郑州地铁、南宁地铁、福银高速等一批国家重点工程项目市场。 
（四）技术与产品研发。2015年公司技术研发取得了一定的成果，自主研发的220KV高压交联电缆，
最大截面达2500mm2，产品已投放市场；完成通信电源用软电缆设计制造并通过泰尔认证；柔性卷筒电缆
