福建南平太阳电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的有关法律法规的要求，
加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事
会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，强化中小投资者保护机制。 
报告期内，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异。 
报告期内公司制定及修订的各项公司治理制度如下: 
序号 制度名称 披露时间 
1 《公司章程》 2014年4月10日 
2 《独立董事制度》 2014年4月10日 
3 《董事会议事规则》 2014年4月10日 
4 《独立董事现场工作制度》 2014年4月10日 
5 《新闻发言人制度》 2014年10月29日 
6 《反舞弊管理制度》 2014年10月29日 
7 《董事会秘书履职保障制度》 2014年10月29日 
8 《重大事项事前咨询制度》 2014年10月29日 
9 《公司章程》 2014年10月29日 
10 《股东大会议事规则》 2014年10月29日 
截至报告期末，公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到监
管部门采取行政监管措施的有关文件，不存在需要限期整改的事项。 
（一）股东与股东大会 
公司依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》、《公司章程》和《股东大会议事
规则》等相关法律法规要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表决程序等方面
的工作，平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，
使其能够充分行使股东权利，股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决实行单
独计票，并将计票结果及时公开披露. 
报告期内，公司共召开了2次股东大会，均采用现场投票与网络投票相结合的方式进行表决，会议对
公司的年度报告、利润分配、制度的建立和修改等事项进行审议并作出决议，公司股东大会提案审议符合
程序，股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议。 
(二)公司与控股股东 
公司控股股东能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《控股股东、实际控制人行为规范》的规
定和要求，规范控股股东行为。公司控股股东通过股东大会行使股东权利，并承担相应责任与诚信义务。
报告期内，公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和生产经营。公司在业务、
人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。不存在
控股股东及其下属企业占用公司资金，以及公司为控股股东及其下属企业提供担保的情形。公司控股股东
为境内非国有法人，通过股东大会行使股东权利，并承担相应义务。公司实际控制人为自然人，不存在损
福建南平太阳电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
害公司及其他股东利益的情况。 
(三)董事和董事会  
报告期内，公司共召开6次董事会，公司现有董事11名，其中独立董事4名。董事会严格按照《公司法》、
《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》、
《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等相关规定开展工作，认真履行职责，向股
东大会负责，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效的监督，积极参与
公司决策，对重要事项发表独立意见，董事会下设各专门委员会各尽其责，有力加强了公司董事会工作的
规范运作，维护公司及股东的合法权益，工作勤勉尽责，认真履行义务。 
(四)监事与监事会  
报告期内，公司监事会共召开了4次会议，现有监事3名，其中职工代表监事1名。公司监事会严格按
照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司
规范运作指引》、《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定运行，监事会的人数及构成符合法律、
法规的要求，公司监事按时出席监事会，认真履行职责，向股东大会负责，对公司财务状况、重大事项以
及公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
(五)绩效评价与激励约束机制   
公司致力于为员工提供公平的竞争环境、职业发展平台，建立绩效评价机制形成客观有效的绩效评价
体系。公司推行与岗位职能以及公司整体经营业绩相配套的激励约束机制，充分调动员工积极性，取得良
好的效果。 
(六)信息披露与透明度  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》法律法规和其他规范性文
件的规定，按照《信息披露管理制度》对外进行信息披露，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时、
公平，积极开展投资者关系管理活动，通过投资者关系互动平台、网上业绩说明会、接听投资者电话等方
式，与投资者进行良好的互动和交流，增加公司运作的透明度。公司不存在因信息披露问题被交易所实施
批评、谴责等惩戒措施的情形。 
(七)相关利益者  
公司能够充分尊重相关利益者的合法权利，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调、均衡，
共同推动公司持续、健康地发展。 
（八）年报信息披露重大差错责任追究制度运作情况 
公司严格执行《年报信息披露重大差错责任追究制度》及《信息披露制度》的各项规定，并不断强化
信息披露责任意识，提高年报信息披露质量。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、业绩预告修正等
情况。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已于 2013 年 12 月经董事会审议通过《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格按照制度规定，对公司定
期报告披露以及其他重大事项过程中涉及的内幕信息知情人员情况进行了登记备案。 
福建南平太阳电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 06 日 
2013 年度董事会工
作报告、2013 年度
监事会工作报告、
2013 年度财务决算
报告、2013 年年度
报告及其摘要、2013
年度利润分配及资
本公积转增股本的
议案、关于聘请福建
华兴会计师事务所
（特殊普通合伙）为
公司审计机构的议
案、关于公司 2014
年向商业银行融资
的议案、关于为控股
公司包头市太阳满
都拉电缆有限公司
提供担保的议案、关
于调整独立董事津
贴的议案、关于修改
（公司章程）的议
案、关于修改（独立
董事制度）的议案、
关于修改（董事会议
事规则）的议案、关
于修改（监事会议事
规则）的议案、关于
制定（独立董事现场
工作制度的议案、关
于制定监事会现场
工作制度的议案。 
会议以现场记名投
票和网络投票表决
方式，逐项表决通
过。 
2014 年 05 月 07 日 
公告编号：2014-015
《2013 年股东大会
决议公告》，刊登在
公司指定信息披露
媒体《证券日报》、
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 11 月 18 日 
选举公司第七届董
事会成员、关于增加
经营范围和修改（公
会议以现场记名投
票和网络投票相结
合的方式进行了表
2014 年 11 月 19 日 
公告编号：2014-035
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
福建南平太阳电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
司章程）的议案、关
于修改（股东大会议
事规则）的议案 
决，逐项审议通过 告》，刊登在公司指
定信息披露媒体《证
券日报》、《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
魏书松 6 1 4 0 1 否 
岑章志 1 1 0 0 0 否 
陈培堃 6 2 4 0 0 否 
吴长顺 6 1 4 1 0 否 
许永东 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事没有连续两次未亲自出席情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事现场工作制度》、《独立
福建南平太阳电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
董事制度》的规定，认真履行职责，按时参加董事会、股东大会，对各项议案认真审议，并依据自已的专
业知识发表出独立、客观、公正的意见，切实维护了公司和中小股东的利益，同时也对公司的规范运作起
到推动作用。2014年公司独立董事通过电话、邮件等方式与其他董事、高级管理人员及相关工作人员保持
密切联系，了解公司的生产经营和财务状况，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的
信息报告，在充分掌握公司实际情况的基础上，积极参与并在一些重要方面提出了自已的意见和建议，得
到了公司的认可和采纳。为进一步加强公司的规范化运作，完善公司的内部控制制度，提高总体风险管理
能力。改善公司财务管理制度，做出了自已的贡献。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会各专门委员会根据各自工作职责和计划开展工作，各委员会有效履行了职责，为董事会审议事项提
供了切实有效的建议。 
1、审计委员会 
       报告期内，董事会审计委员会依照法律法规、《公司章程》、《审计委员会工作细则》的规定，勤
勉尽责。本年度审计委员会召开了四次会议，就公司财务报表、内部控制评价报告、内部审计工作计划、
内部审计工作报告、续聘财务审计机构等事项进行了讨论。同时重点关注公司的内部控制实施情况，督促
和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。与注册会计师就2014年度财务
报告审计工作进行沟通，督促会计师事务所按时出具审计报告，并分别对未经审计的财务报表及会计师事
务所出具的初审财务报告进行审阅，并出具审核意见。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员召开了一次会议，会议审议通过了《关于选举公司董事会薪酬与考核委员会主
任的议案》，并提交董事会审议。 
3、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开了一次会议，会议审议通过了《关于补充选举公司董事会战略委员会委员的议
案》，并提交董事会审议。 
4、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会共召开二次会议，会议审议通过《关于提名公司高级管理人员人选的议案》、
《关于董事会提名董事候选人的议案》，对公司董事、高级管理人员的人选选择标准和程序进行选择并提
出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公
司法人治理结构。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由管理层、
董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。(一)业务独立情况。公司有独
立的生产经营组织结构，对大股东不存在依赖关系，公司生产、原材料采购、销售等生产经营活动均由公
福建南平太阳电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
司自主决策，公司无需依赖股东单位进行生产经营活动，拥有独立的采购、生产和销售系统，业务机构完
整。(二)人员独立情况。公司员工在劳动关系、人事及薪资管理完全独立，公司设有人力资源管理部门，
人事制度自成体系，公司的总裁、副总裁、董事会秘书、财务总监、总工程师等高级管理人员均在本公司
工作，并在本公司领取报酬，未在股东单位领取报酬或兼任除董事、监事外的具体管理职务。(三)资产独
立情况。公司拥有独立的土地、厂房及生产系统和销售系统，产权明晰，与公司生产经营有关的商标等无
形资产均由公司拥有，不存在对控股股东资产上的依赖。(四)机构独立情况。公司根据规定建立健全股东
大会、董事会、监事会，公司设立了健全的组织机构体系，所有机构设置程序和机构职能独立；内部机构
独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。(五)财务独立情况。公司设立了独立的财务管理
部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司独立在银行开户，独立纳税，能独立作出财务决
策。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标进行分解落实、
明确责任、量化考核，高级管理人员薪酬待遇与绩效考评挂钩。 
 
福建南平太阳电缆股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》
等法律、行政法规、部门规章的要求，建立了规范的公司治理结构，制定了股东大会、董事会、监事会议
事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策
权、执行权和监督权，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司董事会对2014年度内部控制制度的有
效实施进行了全面深入自查，根据公司内部控制重大缺陷的认定，于内部控制于内部控制评价报告基准日，
不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司各项内部控制制度得到了较有效的实施，内部控制制度的有效设计和运行，确保了公司经营的正
常、有效进行，使公司的经营业绩稳步提高。我们认为，公司的内部控制是合理的、是与企业规模和实际
相适应的，经运行检验是可行和有效的，能够合理地保证内部控制目标的达成。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法规建立了财务报告内
控体系，主要对“不相容职位分离、授权审批、会计系统与权限、财产保护、预算决算、独立稽核、运营
分析”等关键控制点进行了控制。公司2014年度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
太阳电缆公司根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报表相关的内部控制于 2014 年 12 
月 31 日在所有重大方面是有效的。  
