福建南平太阳电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
(一）报告期内公司从事的主要业务 
（1）主营业务概述 
      公司主要以电线电缆的生产和制造为主营业务，产品主要为电力电缆、特种电缆、建筑用线、装备
用线、数据电缆、架空线等，公司电线电缆产品涵盖1000多种型号，25000多种规格，具备为国内外各级
重点工程提供全方位配套的能力，产品主要用于输送电能、传递信息和制造各种电机、电器、仪表所不可
缺少的器材，被誉为国民经济的“血管”和“神经”。 
（2）行业情况说明 
     电线电缆制造业是国民经济中最大的配套行业之一，是机械行业中仅次于汽车行业的第二大产业，电
线电缆产品广泛应用于能源、交通、通信、汽车以及石油化工等产业，随着国家电网建设、地铁项目、高
铁项目等相继投入建设，以及城镇化进程的持续推进、产业结构调整升级等带来电线电缆新增长点，给电
线电缆行业创造了巨大市场机遇。但目前，国内电线电缆企业数量多、规模小、产业集中度低，产品同质
化严重、大型顾客还价能力强、产品地域性强，市场竞争激烈，价格竞争仍然是行业竞争的主要手段。 
    公司经过近60年的发展和积累，现为福建省最大的综合性电线电缆生产基地，是电力、通信、交通、
国防等行业相关重点建设项目的重要合作伙伴。公司主要产品历年在福建省处于市场主导地位，产品在品
质、规模、成本、销售网络、售后服务等各方面，在省内较之其他市场竞争对手具有较大优势，在福建市
场享有很高的美誉度和市场占有率。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 报告期内公司新增固定资产 19990.63 万元，主要是在建工程转入 17638.45 万元 
无形资产 无重大变化 
在建工程 报告期内公司将完工固定资产按期转入固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
福建南平太阳电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、 “太阳”品牌。 
    “太阳”牌在福建省内外具有很高的知名度、忠诚度和美誉度。“太阳”牌电线电缆为福建名牌产品，是
全国线缆行业十大畅销品牌，“太阳”商标为“福建省著名商标”、“中国驰名商标”。太阳品牌在福建省具有
明显竞争优势，长期以来福建省内其他电线电缆品牌对公司“太阳”品牌均未形成较大的竞争力，在市场激
烈竞争中，公司依托品牌优势，仍能在电线尤其是建筑用线产品方面，拥有定价的主动权。公司以中标的
国家重点工程项目如杭州湾跨海大桥、长江三峡工程、北京奥运、广州亚运、海峡国际会展中心、深圳地
铁、天津地铁、福厦高铁、广州白云国际机场、厦门地铁、福州地铁等打造可视化品牌形象，形象工程遍
布全国，成为太阳品牌在全国各地一道道标志性的品牌风景线。 
2、销售渠道。 
公司采用的销售模式是“直销＋专卖”的双渠道销售模式。公司专卖销售渠道由各个区域市场的太阳电
缆专卖经销商构建而成，太阳电缆专卖经销商是由太阳电缆签发专卖经营授权证书，专门经营“太阳”牌系
列电线电缆产品的经销商。专卖销售渠道更贴近客户，能直接面对终端消费者，既有利于树立品牌形象，
方便客户购买，同时减少客户购买假货的风险。公司通过专卖经销商渠道减少了应收账款风险，加大应收
账款周转速度，同时构建成为公司独有的销售网络，为公司的产品销售奠定良好的基础。目前太阳电缆授
权专卖经销商共计   140家，遍布福建省各县市。  
在直销渠道方面，公司组建销售大区8个，截止目前代理商共146家，覆盖全国主要大中城市公司目前
拥有全国各地的8个直销业务部和办事处，能够与终端客户直接沟通，确保快捷服务，形成布局全国的直
销网络。 
3、技术与人才。 
公司通过近60年专业研究开发、制造电线电缆，积累了雄厚的技术力量，产品涵盖了裸电线、电力电
缆、通信电缆、电气装备用电线电缆四大类，能够生产一千多种型号，两万多个规格的各类电线电缆，是
目前国内同行业中技术实力和产品配套能力最强的企业之一。产品主要应用于电力、通信、交通、矿山、
造船、建筑、汽车、家电、航空航天、军工等国民经济的多个领域 
公司是电缆行业多项主要标准的参与者、福建省首批创新型试点企业，拥有省级企业技术中心、省级
企业工程技术研究中心，被评为福建省科技型企业，公司的技术创新能力处于国内同行业领先地位，目前
公司已拥有专利技术60项（其中发明专利3项）。 
公司是国内同行业首家从国外引进先进电线电缆制造设备和技术的厂家，工艺装备技术以系统地引
进、吸收、消化、改造国外先进制造技术、工艺装备为主，使公司的技术装备水平居国内同行业前列，并
达到国际先进水平。 
公司拥有一大批素质高、经验丰富、技术熟练的各专业技术人才和高技能人才，形成了较为成熟的专
业技术人才和高技能人才培养和职业发展体系，公司人才具有较强的稳定性，员工流失率较低，为公司创
新发展奠定了人才基础。 
4、产品质量 
 公司是我国从事电线电缆生产历史最为悠久的企业之一，专业生产电线电缆产品将近60年，始终保持
优良品质，“品质致胜”是公司长期坚持的治厂方针，公司实施全面质量管理，对产品设计开发、制造相关
的人、机、料、法、环、物资流动以及产品送达顾客使用等全过程配置相关资源，实施系统的管理和控制，
确保公司产品、服务的质量安全。公司1998年就通过ISO9000认证，是行业中最早通过质量体系认证的企
业之一。2015年国家质量监督检验检疫总局发布《关于公布产品质量国家监督抽查连续合格企业名单》的
公告，公司产品质量经抽查连续6次以上（含6次）同种不同种产品合格，在行业内具有很高的美誉度。 
福建南平太阳电缆股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年公司董事会围绕公司战略规划和年度经营目标，充分利用公司的品牌效应、销售渠道、技术和
管理等优势，使公司保持平稳有序的发展。 
（一）经营指标 
2016年公司合并报表实现营业总收入347,930.13万元，较上年同期减少12,407.25 万元，由于2016年平
均采购铜价较上年同期下降6.86%，铝价较上年同期下降0.78%，使得营业收入较上年同期下降3.44%，实
现营业利润17,472.66万元，同比上升18.10%，实现利润总额21,960.08万元，较上年同期减少3,243.42万元，
下降12.87%，实现净利润 16,488.34万元，较上年同期减少2,459.89万元，下降12.98%，其中归属于上市公
司股东的净利润15,533.08万元，较上年同期减少2,576.91万元,下降14.23%。归属于上市公司股东的所有者
权益133,797.39万元，较年初增长4.85% ，每股净资产2.58元， 较年初下降12.24%。 
（二）退城入园 
2016年，福建南平工业园区管理委员会印发的《关于拨付太阳电缆因搬迁而增加的费用支出补偿款的
通知》（南工管综[2016]49号），因公司根据南平市城市总体规划，响应政府《关于鼓励中心城市企业退
城入园的若干意见》进行了旧厂区的整体搬迁，且截止2015年底公司整体搬迁工作顺利结束，由南平市财
政局拨付公司因搬迁而增加的费用支出补偿奖励款计1.14亿元，目前该笔补偿奖励款1.14亿元人民币已到
账,公司将持续关注《关于实施“退城入园”暨部分土地收储的议案》的实施进展情况。 
（三）市场拓展 
2016年度，福建省授权专卖店140家，通过专卖店销售实现营业收入为239,377.59万元，占母公司营业
收入的72.3%，同比增长12.6%；新增代理商8家,组建销售大区8个,截止目前代理商共146家,覆盖全国主要
大中型城市。 
报告期内，公司着力开拓各省电力公司的配网项目和全国性的大型客户，有效地提升了电力市场占有
率和销售渠道资源，开发了南方电网、北京电力、湖北电力、浙江电力、福州地铁、厦门地铁、郑州地铁、
南宁地铁等电力客户和一批国家重点工程项目，同时公司积极探索电商品牌销售渠道，建立了太阳电缆天
猫旗舰店，2016年5月上线至2016年12月累计销售105.21万元。 
(四)产品技术与研发 
2016年,公司研发了电动汽车充电设备装置电缆、双层共挤绝缘辐照电线（70年寿命）、辐照交联低
烟无卤尼龙电线、厦门地铁110KV阻燃物理防白蚁电缆、中压煤矿电缆。 
截止目前，电动汽车充电设备装置电缆已按TUV标准设计电动汽车充电桩电缆产品结构，做好认证产
品规格，各类样品完成检测，已通过德国莱茵认证；双层共挤绝缘辐照电缆（70年寿命），样品WDZC-GYJS(F) 
/90- 450/750  1×2.5，产品通过国家电线电缆检测中心检测；辐照交联低烟无卤尼龙电线，样品：WDZ-BYJN- 
450/750  1×2.5，产品已提供给福州分销部试销；厦门地铁110 kV阻燃物理防白蚁电缆，已送检获得广州昆
虫研究所检测报告，现已生产两批次；中压煤矿电缆，主要用于露天矿和地底下矿用等场合作为大型综合
采煤机组的动力电缆，三层共挤橡套生产线正在试机，完成产品工艺设计，已有产品销售。 
 报告期内，公司共获得专利23项，其中：发明专利1项，实用新型专利22项。 
 (五)行业前景 
“十三五”期间，在国际经济缓慢复苏和国内经济新常态条件下，我国能源发展的内外部环境呈现出新
特点。尽管未来能源总量增长将放缓，但电力增长将保持一定的势头，我国正处于工业化后期和城镇化中
期，仍需大量电力支撑，新能源发展，包括水能、风能、太阳能、生物质能以及核能等都要通过转化为电
能而开发利用，且能源东西转移的大格局不会变，需通过便捷高效的电力输运方式来实现。目前，国家正
