福建南平太阳电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）主营业务概述 
       公司主要以电线电缆的生产和制造为主营业务，产品主要为电力电缆、特种电缆、建筑用线、装
备用线、数据电缆、架空线等，公司电线电缆产品涵盖1000多种型号，25000多种规格，具备为国内外各
级重点工程提供全方位配套的能力，产品主要用于输送电能、传递信息和制造各种电机、电器、仪表所不
可缺少的器材。 
（2）行业情况说明 
    电线电缆是输送电（磁）能、传输信息和实现电磁能量转换的线材产品，广泛应用于国民经济各个领
域，被喻为国民经济的“血管”与“神经”。电线电缆制造业是国民经济中最大的配套行业之一，是机械
行业中仅次于汽车行业的第二大产业。电线电缆产品广泛应用于电力、能源、建筑、交通、通信、汽车以
及石油化工等领域，其发展受国际、国内宏观经济环境、国家经济政策、产业政策走向以及各相关行业发
展状况的影响，与国民经济的发展密切相关，随着国家电网建设、交通建设等的投入，以及产业结构调整
升级等带来电线电缆新增长点，给电线电缆行业发展带来市场机遇。 
   公司经过60年的发展和积累，为福建省最大的综合性电线电缆生产基地，是电力、通信、交通、国防
等行业相关重点建设项目的重要合作伙伴。公司主要产品历年在福建省处于市场主导地位，产品在品质、
规模、成本、销售网络、售后服务等各方面，在省内较之其他市场竞争对手具有较大优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期控股子公司福建上杭太阳铜业有限公司与杭州高新橡塑材料股份有限公司共
同出资 3,000 万元设立福建南平太阳高新材料有限公司，上杭铜业以现金方式出资
1,470万元，占南平太阳高新注册资本的 49%。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
福建南平太阳电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌价值 
公司是国内同行业首家从国外引进先进电线电缆制造设备和技术的厂家，公司的技术装备水平居国内
同行业前列，达到国际先进水平。经过60年的发展和积累，公司成为福建省最大的综合性电线电缆生产基
地，是电力、通信、交通、国防等行业相关重点建设项目的重要合作伙伴。产品主要为电力电缆、特种电
缆、建筑用线、装备用线等，太阳电缆致力于为顾客提供高品质的电缆及服务，“太阳”牌在福建省内外
具有很高的知名度、忠诚度和美誉度，“太阳”牌电线电缆为福建名牌产品，是全国线缆行业十大畅销品
牌，“太阳”商标为“福建省著名商标”、“中国驰名商标”，公司曾获“中国电线电缆20强”、全国首
批520家“重合同守信用”企业、“福建省企业评价中心AAA级信用企业”等荣誉称号。经过严格甄选，公
司先后成为杭州湾跨海大桥、长江三峡、北京奥运、广州亚运、深圳地铁、天津地铁、福厦高铁等国家大
型企业和重点项目的供应商。 
2、技术创新 
  公司60年专业研究开发、制造电线电缆，积累了雄厚的技术力量，产品涵盖了裸电线、电力电缆、通
信电缆、电气装备用电线电缆四大类，能够生产一千多种型号，两万多个规格的各类电线电缆，是目前国
内同行业中技术实力和产品配套能力最强的企业之一。产品主要应用于电力、通信、交通、矿山、造船、
建筑、汽车、家电、航空航天、军工等国民经济的多个领域。 
公司高度重视技术人才的培养工作，利用公司良好的研发环境和产业化平台，煅炼出一支结构合理、
素质较高的研发队伍，形成了较为成熟的专业技术人才和高技能人才培养和职业发展体系，同时公司是电
缆行业多项主要标准的参与者、福建省首批新型试点企业，拥有省级企业技术中心、省级企业工程技术研
究中心，被评为福建省科技型企业，公司的技术创新能力处于国内同行业领先地位，目前公司已拥有专利
技术85项（其中发明专利3项）。 
公司是国内同行业首家从国外引进先进电线电缆制造设备和技术的厂家，工艺装备技术以系统地引
进、吸收、消化、改造国外先进制造技术、工艺装备为主，使公司的技术装备水平居国内同行业前列，并
达到国际先进水平。 
公司60年来为广大用户提供了近千万公里“太阳”牌电线，秉承“品质第一、顾客至上、诚实取信、
和谐发展”的经营理念，60华诞之际，公司向市场推出双层绝缘家装电线，产品具有更安全、环保、省电、
长寿等性能，以产品品质回报消费者。增加自动化智能生产线10条，采用智能机械手、全过程自动检测设
备，降低劳动强度，减少人力成本。 
   3、销售渠道 
   公司经过多年的摸索和努力，在销售方面形成自己的独特风格,采用 “直销＋专卖”的双渠道销售
模式，公司专卖销售渠道由各个区域市场的太阳电缆专卖经销商构建而成，太阳电缆专卖经销商是由公司
签发专卖经营授权证书，专门经营“太阳”牌系列电线电缆产品的经销商。其销售模式贴近客户，能直接
面对终端消费者，既有利于树立品牌形象，又迎合了客户日趋理性的消费心理，减少客户购买假货的风险。
此外公司积极探索电商品牌销售渠道，建立了太阳电缆天猫旗舰店，线上线下多方营销满足不同消费阶层
用户的购物习惯。目前公司在福建省授权的专卖店累计达到145家；2017年新增省外代理商19个，累计达
到165个；省外销售大区8个，销售网络遍布全国主要大中城市。 
  4、管理优势 
  公司管理层团队合作多年，具备高度的稳定性、凝聚力，对电缆行业有着深刻的理解和认识，对行业
发展能够做出准确及时的判断，能很好把握公司的战略方向，并保障公司健康、稳定、快速地发展。公司
管理团队可以及时准确把握瞬息万变的市场需求，并加以快速实施。同时公司按照《卓越绩效评价准则》
（GB/19580），整合GB/T19001-2008《质量管理体系要求》，GB/T24001-2004《环境管理体系要求》，
福建南平太阳电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
GB/T28001-2011《职业健康安全管理体系--规范》三个管理体系，形成一体化的整合体系， 标准化管理
制度的实施，确保了公司持续有序、高效、规范的运营。随着市场的快速变化，公司不断进行组织架构的
创新，确保公司具备面向未来的可持续发展能力。 
 
 
福建南平太阳电缆股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）经营指标 
报告期内，公司合并报表实现营业总收入409,464.46万元，较上年同期347,930.13万元、增长17.69%，
实现利润总额14,693.72万元，较上年同期21,960.08万元、下降33.09%，实现净利润11,074.90万元，较
上年同期16,488.34万元,下降32.83%，其中归属于上市公司股东的净利润10,184.12万元，较上年同期
15,533.08万元,下降34.44%。归属于上市公司股东的所有者权益132,779.27万元，较年初133,797.39 万
元，下降0.76% ，每股净资产2.45元，较年初下降0.81%。 
（二）市场拓展 
2017年度，经过合并优化拓展福建省授权专卖店，增至145家，通过专卖店销售实现营业收入为
250,464.94万元，同比增长4.63%；新增省外代理商19个，代理商累计达到165个,组建销售大区8个, 销售
网络覆盖全国主要大中型城市。太阳电缆天猫旗舰店实现销售197.4万元。 
报告期内，公司着力开拓各省电力公司的配网项目和全国性的大型客户，有效地提升了电力市场占有
率和销售渠道资源，开发了南方电网、北京电力、湖北电力、浙江电力、四川电力、冀北电力等省市电力
公司，大客户针对全国性的大型客户进行定向营销，成功开发福州地铁、厦门地铁、郑州地铁、南宁地铁、
福建高速，武汉市东西湖城市建设投资发展有限公司、湖北武汉供电公司、湖北能源集团、南方电网等一
批国家重点工程项目市场。 
    (三)产品技术与研发 
2017年,公司自主研发了高端阻燃耐火电线试制、舰船用消磁电缆、BTLY电缆、YTTW矿物绝缘分支电
缆等产品。 
    报告期内自主研发项目有序进行，高端阻燃耐火电线主要用于民用建筑，适用于具有高度安全性的工
业与民用建筑，具有优异的电性能、承载能力强、耐高温、防火、阻燃等性能，目前已完成产品结构设计
及材料试制，各类样品正在试制阶段；舰船用消磁电缆已完成企业标准《舰船用消磁电缆》编制、消磁电
缆系列综合工艺编制、型式试验和出厂检验规程编制、氯磺化聚乙烯护套胶配方研制、试验及改进、技术
跟踪及指导、舰船用消磁电缆接头压接模具设计、接头连接及模压试验等，产品已通过客户试用，效果良
好；BTLY电缆产品主要用于高层建筑耐火电缆，目前已完成工艺设产和产品结构设计，通过耐火试验，已
按要求生产几批次产品；YTTW矿物绝缘分支电缆，应用于高层建筑消防配电，主干电缆导体无接头，连续
性好，电缆具有良好的耐火性能，占用空间小、安装方便，已交货一批定单。 
    截至报告期，公司共获得专利85项，其中：发明专利3项，实用新型专利80项。 
    (四)行业前景 
随着国家对电网建设、电源建设的大力投资，给电力电缆和架空导线行业带来市场机遇。作为电网建
设中最重要的配套产业，电力电缆和架空导线的市场发展将随着智能电网规划、输变电设备升级换代、特
高压输电线路建设等的推进，迎来新一轮快速发展时期。同时伴随着国家“一带一路”战略和中国装备加速
走出去战略，我国电线电缆行业将迎来新机遇，行业产能过剩问题将得到解决。因此，放眼2018年，必将
是我国电线电缆行业的发展之年。 
 
 
 
