福建南平太阳电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的有关法律法规的要求，加强
信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董
事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提
高公司治理水平。 
报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理的实际情况与中国
证监会发布的有关公司治理的法规不存在差异。 
报告期内公司建立了以下内部控制制度：《新媒体登记监控制度》 
报告期内，公司未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件，不存在需要限期整改的
事项。 
(一)关于股东和股东大会  
报告期内，公司共召开2次股东大会，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版规范运作指引》、《公司章程》和
《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并
尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其能够充分行使股东权利，不存在损害中小股东利
益的情形。公司股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审
议。 
(二)关于公司与控股股东  
报告期内，公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和生产
经营。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全独立，公司具有独立完
整的业务及自主经营能力。不存在控股股东及其下属企业占用公司资金，以及公司为控股股
东及其下属企业提供担保的情形。公司控股股东为境内非国有法人，通过股东大会行使股东
权利，并承担相应义务。公司实际控制人为自然人，不存在损害公司及其他股东利益的情况。 
 (三)关于董事和董事会  
报告期内，公司共召开  次董事会，董事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳
福建南平太阳电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》、《公
司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等相关规定开展工作，认真履行职
责，向股东大会负责，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行
有效的监督，维护公司及股东的合法权益，董事工作勤勉尽责，认真履行义务。。 
(四)关于监事与监事会  
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《监事会
议事规则》等相关规定运行，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求，公司监事按时出
席监事会，认真履行职责，向股东大会负责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事和高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
(五)关于绩效评价与激励约束机制   
公司致力于为员工提供公平的竞争环境、职业发展平台，建立绩效评价机制形成客观有
效的绩效评价体系。公司推行与岗位职能以及公司整体经营业绩相配套的激励约束机制，充
分调动员工积极性，取得良好的效果。 
(六)关于信息披露与透明度  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》法律法规和
其他规范性文件的规定，按照《信息披露管理制度》对外进行信息披露，确保公司信息披露
真实、准确、完整、及时、公平，积极开展投资者关系管理活动，通过投资者关系互动平台、
网上业绩说明会、接听投资者电话等方式，与投资者进行良好的互动和交流，增加公司运作
的透明度。公司不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施的情形。 
(七)关于相关利益者  
公司能够充分尊重相关利益者的合法权利，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益
的协调、均衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
（八）年报信息披露重大差错责任追究制度运作情况 
公司严格执行《年报信息披露重大差错责任追究制度》及《信息披露制度》的各项规定，
并不断强化信息披露责任意识，提高年报信息披露质量。报告期内，公司未发生重大会计差
错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
福建南平太阳电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、2009 年 12 月 29 日，公司第五届董事会第二十一次会议审议通过了《内幕信息知情
人报备制度》，规范了公司内幕信息管理，防范内幕信息知情人滥用知情权，泄露公司内幕信
息，进行内幕交易等违规行为的发生，保护了广大投资者的合法权益。同时公司内部加强了
内幕信息管理的培训，加强公司各部门的内幕信息报告意识。报告期内，公司定期更新内幕
信息知情人名单，对包括定期报告、利润分配等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息
知情人的登记备案工作。在报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。 
2、2011 年 3 月 25 日,根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项
的通知》（证监公司字【2007】28 号）和中国证监会福建监管局《关于开展新上市公司治理
专项活动有关事项的通知》（闽证监公司字【2011】17 号）的文件精神，公司成立了治理专
项活动自查和整改工作领导小组，董事长为第一责任人，统筹指挥、组织公司治理专项活动，
董事会秘书负责具体组织实施，提高专项工作的执行力。通过对公司治理情况进行深入细致
的自查，形成了自查报告和整改计划。详见 2011 年 3 月 29 日公司指定信息披露媒体《证券
时报》和巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn)。 
3、2011 年 9 月 28 日，根据深圳证券交易所《关于开展“加强中小企业板上市公司内控
规则落实”专项活动的通知》，对照深圳证券交易所有关内部控制的相关规则，依据本公司实
际情况，公司董事会认真核查了公司内部控制制度的制定和运行情况，并审议通过了《中小
企业板上市公司内控规则落实情况自查表》。公司保荐机构兴业证券股份有限公司出具了《关
于福建南平太阳电缆股份有限公司<内控规则落实情况自查表>的核查意见》。详见 2011 年 9
月 29 日公司指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn)。              
4、2011 年 11 月 24 日，公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定（中国证监会公告[2011]30 号）》和福建证监局《关于进一步做好上市公司内幕
信息知情人登记管理有关工作的通知》（闽证监公司字[2011]66 号），召开第六届董事会第十
八次会议将原《内幕信息知情人报备制度》进行了全面修订，并更名为《内幕信息知情人登
记管理制度》。公司将董事会审议通过后的《内幕信息知情人登记管理制度》发布给公司持股
5%以上的股东单位、公司董事、监事、高级管理人员、公司下属子公司以及公司各部门，组
织相关人员学习交流，并提请相关部门和人员严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》进
行“公司内幕信息知情人档案”的登记。详见 2011 年 11 月 25 日公司指定信息披露媒体《证
福建南平太阳电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
券时报》和巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn)。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2011 年 04 月 19 日 
2011 年度董事会工
作报告、2011 年度
监事会工作报告、
2011 年财务决算报
告、公司 2011 年年
度报告及其摘要、
2011 年度利润分配
方案、关于聘请福建
华兴会计师事所有
限公司为公司 2012
年度审计机构的议
案、关于公司 2012
年度及 2013 年上半
年向银行融资的议
案、关于为控股公司
包头市太阳满都拉
电缆有限公司提供
担保的议案 
会议以记名投票表
决方式逐项表决通
过 
2011 年 04 月 20 日 
公告编号：2012-013
《2011 年度股东大
会决议公告》刊登在
公司指定信息披露
媒体《证券时报》和
巨潮资讯网站
（http://www.cninfo
.com.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 28 日 
关于制定<福建南
平太阳电缆股份有
限公司未来三年
(2012-2014 年度)股
东分红回报规划>
的议案、《关于修改
〈公司章程〉的议案 
会议以记名投票表
决方式表决通过以
上议案 
2012 年 06 月 29 日 
公告编号：2012-021
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登在公司指定
信息披露媒体《证券
时报》和巨潮资讯网
站
（http://www.cninfo
.com.cn) 
福建南平太阳电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梁明锻 6 1 5   否 
徐兆基 6 0 5 1  否 
陈明森 6 1 5   否 
陈昆 6 1 5   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，四位独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事工作制
度》的规定，认真履行职责，按时参加董事会会议、股东大会，对各项议案认真审议，并依
据自已的专业知识发表出独立、客观、公正的意见，切实维护了公司和中小股东的利益，同
时也对公司的规范运作起到推动作用。2012年公司独立董事通过电话和邮件积极与公司其他
董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，了解公司的生产经营和财务状况，及时获悉
公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，在充分掌握公司实际情况的基
础上，积极参与并在一些重要方面提出了自己的意见和建议，得到了公司的认可和采纳。为
进一步加强公司的规范化运作，完善公司的内部控制制度，提高总体风险管理能力，改善公
司财务管理制度，做出了自已的贡献。 
(一)2012年3月27日公司第六届董事会第二十次会议 
福建南平太阳电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
1、关于对2011年度内部控制自我评价报告的独立意见：经核查，公司已建立了较为完善
的内部控制体系并能得到有效的执行。公司内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司
内部控制制度的建设及运行情况。 
2、关于2011年度募集资金存放与使用情况的独立意见：经核查，2011年度公司募集资金
的存放和实际使用情况符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金存放和使用
的相关规定，不存在募集资金存放和使用违规的情形。《公司2011年度募集资金存放与使用
情况的专项报告》的内容是真实的、准确的、完整的，不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏。我们同意福建华兴会计师事务所有限公司对《公司2011年度募集资金存放与使用情况
的专项报告》的意见。 
3、关于公司聘请2012年度审计机构的独立意见：福建华兴会计师事务所有限公司具有从
事证券业务资格，在以前年度担任本公司财务审计机构期间能够本着独立、客观、公正的原
则，遵守注册会计师独立审计准则，勤勉履行审计职责。我们同意公司续聘福建华兴会计师
事务所有限公司为本公司2012年度审计机构，并同意公司董事会将上述事项提交公司股东大
会审议公司董事会、董事会审计委员会提议续聘福建华兴会计师事务所有限公司为本公司
2012年度审计机构的决策程序符合《中华人民共和国公司法》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《福建南平太阳电缆股份有限公司章程》等有关规定，不存在损害公司及全体股东
合法权益的情形。 
4、关于公司累计及当期对外担保、关联方资金往来情况的独立意见：（1）在2011年度，
公司没有为控股股东及其附属企业、任何法人单位、非法人单位或者个人提供担保，公司的
控股股东及其他关联方也未强制公司为他人提供担保。截止2011年12月31日，公司不存在任
何对外提供担保的情形。（2）公司与关联方的累计和当期资金往来属正常的经营性资金往来，
不存在公司控股股东及其附属企业、公司持股50%以下的关联方非经营性占用公司资金的情
况。 
（二）2012年8月23日公司第六届第二十三次会议 
关于公司累计及当期对外担保、关联方资金往来情况的独立意见：1、2012年4月19日，
公司2011年度股东大会审议通过了《关于为控股公司提供担保的议案》，同意对控股公司包
头市太阳满都拉电缆有限公司在2012年1月1日至2013年6月30日期间与银行等金融机构签署
的授信额度协议、借款协议等融资协议项下的债务提供担保，公司担保的债权本金余额最高
不超过人民币20,000万元（含人民币20,000万元），担保的形式为连带责任保证。包头市太
福建南平太阳电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
阳满都拉电缆有限公司提供了反担保。截至本报告期末，该项担保实际执行金额为0。除此以
外，公司及控股子公司不存在其他对外担保的情况。公司及控股子公司不存在为公司控股股
东及其附属企业、任何法人单位、非法人单位或者个人提供担保的情况，公司无逾期对外担
保情况。2、公司与关联方的累计和当期资金往来属正常的经营性资金往来，不存在公司控股
股东及其附属企业、公司持股50%以下的关联方非经营性占用公司资金的情况。 
(三)2012年11月6日公司第六届董事会第二十五次会议 
关于将公司自有存量工业用地纳入收储的独立意见：公司将自有的工业用地交由南平市
土地收购储备中心收储，本次交易不构成关联交易，亦不构成《上市公司重大资产重组管理
办法》规定的上市公司重大资产重组。公司董事会审议《关于将公司自有的存量工业用地纳
入收储的议案》的程序严格遵循了相关法律、法规及《公司章程》的规定，董事会的表决程
序及表决结果均合法有效。本次交易不存在损害公司及全体股东特别是广大中小股东的利益
的情形。我们对《关于将公司自有的存量工业用地纳入收储的议案》表示同意。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会各专门委员会根据各自工作职责和计划开展工作，各委员会有效履行了职责，为
董事会审议事项提供了切实有效的建议。 
（一）、审计委员会 
（1）审计委员会报告期召开会议的情况 
报告期内公司董事会审计委员会共召开四次会议，具体情况如下： 
2012年3月26日，召开第六届董事会审计委员会第十三次会议，会议审议通过了： 
1、《2011年度公司内审部工作报告》 
2、《2012年内审部工作计划》； 
3、《2011年度审计委员会工作报告》； 
4、《2011年度财务决算报告》； 
5、《2012年度财务预算报告》； 
6、《2011年年度报告及其摘要》； 
7、《2011年度内部控制自我评价报告》； 
8、《关于会计师事务所从事2011年度公司审计工作的总结报告》； 
9、《关于提议聘请福建华兴会计师事务所有限公司为公司2012年度审计机构的议案》； 
10、《公司2011年度募集资金存放于使用情况的专项报告》； 
福建南平太阳电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
11、《关于对全资子公司增资的议案》； 
12、《关于为控股孙公司提供担保的议案》；并提交董事会审议。 
2012年4月25日第六届董事会审计委员会第十四次会议，会议审议通过了《2012年第一季
度报告》，并提交董事会审议。 
2012年8月23日第六届董事会审计委员会第十五次会议，会议审议通过了《2012年半年度
报告及摘要》、《2012年上半年内部审计工作总结及三季度工作计划》、《董事会审计委员
会2012年上半年工作报告》，并提交董事会审议。 
2012年10月24日第六届董事会审计委员会第十六次会议，会议审议通过了《2012年第三
季度报告》、《2012年第三季度内部审计工作总结及下季度工作计划》、《董事会审计委员
会2012年第三季度工作报告》，并提交董事会审计。 
（2）审计委员会其他工作开展情况 
报告期内，董事会审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，定期了解公司财务
状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务及管理运行情况，进行定期和不定期
的检查和审计。 
与注册会计师就2012年度财务报告审计工作进行沟通，督促会计师事务所按时出具审计
报告，并分别对未经审计的财务报表、会计师事务所出具的初审财务报告进行审阅，并出具
书面审核意见。 
每季度审阅内审部提交的工作计划和报告，向董事会报告内部审计工作进度及审计工作
中发现的问题。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了一次会议，具体情况如下： 
2012年3月26日召开第六届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，审议通过了《2011年度
公司高级管理人员绩效考核结果和薪酬发放情况报告》、《高级管理人员绩效考核和薪酬管
理办法》，并提交董事会进行审议。 
（三）战略委员会 
战略委员会对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，对公司章程规定
顺经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议，对公司章程规定顺经董事会批准
的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议，对其他影响公司发展的重大事项进行
研究并提出建议有效的履行了职责。 
福建南平太阳电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
（四）提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会共召开一次会议，具体情况如下： 
2012年12月27日召开第六届董事会提名委员会第四次会议，审议通过了《关于提名第七
届董事会董事候选人的议案》，并提交公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、
健全了公司法人治理结构。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独
立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公
司章程》及相关制度的规定由管理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、
实际控制人的情形。 
(一)业务独立情况。公司有独立的生产经营组织结构，对大股东不存在依赖关系，公司
生产、原材料采购、销售等生产经营活动均由公司自主决策，公司无需依赖股东单位进行生
产经营活动，拥有独立的采购、生产和销售系统，业务机构完整。 
(二)人员独立情况。公司员工在劳动关系、人事及薪资管理完全独立，公司设有人力资源
管理部门，人事制度自成体系，公司的总裁、副总裁、董事会秘书、财务总监、总工程师等
高级管理人员均在本公司工作，并在本公司领取报酬，未在股东单位领取报酬或兼任除董事、
监事外的具体管理职务。 
(三)资产独立情况。公司拥有独立的土地、厂房及生产系统和销售系统，产权明晰，与公
司生产经营有关的商标等无形资产均由公司拥有，不存在对控股股东资产上的依赖。 
(四)机构独立情况。公司根据规定建立健全股东大会、董事会、监事会，公司设立了健全
的组织机构体系，所有机构设置程序和机构职能独立；内部机构独立运作，不存在与控股股
东职能部门之间的从属关系。 
(五)财务独立情况。公司设立了独立的财务管理部门，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度；公司独立在银行开户，独立纳税，能独立作出财务决策。 
福建南平太阳电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
七、同业竞争情况 
报告期内公司不存在同业竞争的情况 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标
分解落实，明确责任，量化考核，高级管理人员薪酬待遇与绩效挂钩。  
福建南平太阳电缆股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  公司按照《公司法》、《证券法》等法律、行政法规、部门规章的要求，建立了规范的公
司治理结构，制定了股东大会、董事会、监事会议事规则，明确了决策、执行、监督等方面
的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。股东大会、董事会、监事会分别按其
职责行使决策权、执行权和监督权。 
1、公司的主要业务管理控制  
（1）货币资金控制：公司对货币资金收支、保管业务情况建立严格授权审批程序，不相
容业务岗位已经分离，相关机构和人员能够互相制约。对现金使用范围、申请、复核、审批、
支付等环节工作流程做出具体的规定；对银行存款及其他货币资金使用，票据管理和实物保
管等做出具体规定；严禁超越规定权限办理货币资金业务，严格按照公司制度执行货币资金
业务。 
（2）存货控制：公司分设不同的人员和岗位执行物资的采购、验收与付款业务，分别对
存货的保管、使用与清查、销售与收款、存货处置申请、审批和执行、存货执行与记录等不
同环节建立适当岗位分工，明确其权限及责任，防止舞弊行为的发生，保证存货的安全完整。
报告期内公司存货管理不存在重要的缺陷，存货管理得到有效的控制。 
（3）筹资及募集资金使用管理控制：公司对筹资的项目、筹资方式、筹资权限、筹资决
策控制、筹资预算、筹资执行流程及监督检查做出了明确的规定，有效控制筹资带来的财务
风险，能较合理的确定筹资规模和结构，选择恰当的筹资方式，降低筹资成本。报告期内公
司已经按照《关于中小企业板上市公司募集资金使用管理细则》和公司的《募集资金管理制
度》的规定使用管理募集资金，及时、真实、准确、完整披露募集资金使用及存放情况，不
存在募集资金管理违规情形。 
（4）销售与收款控制：公司通过制定《营销管理手册》和《销售和收款财务会计管理控制
规范》等形成了对产品销售与收款的一系列管理控制制度，针对销售与收款中的各个流程，
如产品价格制定、市场推广、信息收集、顾客沟通、合同签订、订单评审、计划排产、发货
控制、开票控制、货款结算、信用管理、应收账款控制、货款催收、退货管理等程序均予以
明确规定，加强对业务人员的绩效考核，将销售总量、货款回笼情况与营销公司人员薪金相
