福建南平太阳电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的有关法律法规的要求，
加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事
会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，强化中小投资者保护机制。 
报告期内，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异。报告期内公司制定及修
订了《未来三年（2015-2017年度）股东分红回报规划》。 
截至报告期末，公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到监
管部门采取行政监管措施的有关文件，不存在需要限期整改的事项。 
（一）股东与股东大会 
公司依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》、《公司章程》和《股东大会议事
规则》等相关法律法规要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表决程序等方面
的工作，平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，
使其能够充分行使股东权利，股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决实行单
独计票，并将计票结果及时公开披露。 
报告期内，公司召开了1次股东大会，采用现场投票与网络投票相结合的方式进行表决，会议对公司
的年度报告、利润分配、制度的建立和修改等事项进行审议并作出决议，公司股东大会提案审议符合程序，
股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议。 
(二)公司与控股股东 
公司控股股东能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《控股股东、实际控制人行为规范》的规
定和要求，规范控股股东行为。公司控股股东通过股东大会行使股东权利，并承担相应责任与诚信义务。
报告期内，公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和生产经营。公司在业务、
人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。不存在
控股股东及其下属企业占用公司资金，以及公司为控股股东及其下属企业提供担保的情形。公司控股股东
为境内非国有法人，通过股东大会行使股东权利，并承担相应义务。公司实际控制人为自然人，不存在损
害公司及其他股东利益的情况。 
(三)董事和董事会  
福建南平太阳电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
报告期内，公司共召开5次董事会，公司现有董事11名，其中独立董事4名。董事会严格按照《公司法》、
《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》、
《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等相关规定开展工作，认真履行职责，向股
东大会负责，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效的监督，积极参与
公司决策，对重要事项发表独立意见，董事会下设各专门委员会各尽其责，有力加强了公司董事会工作的
规范运作，维护公司及股东的合法权益，工作勤勉尽责，认真履行义务。 
(四)监事与监事会  
报告期内，公司监事会共召开了4次会议，现有监事3名，其中职工代表监事1名。公司监事会严格按
照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司
规范运作指引》、《公司章程》、《监事会议事规则》、《监事会现场工作制度》等相关规定运行，监事
会的人数及构成符合法律、法规的要求，公司监事按时出席监事会，认真履行职责，向股东大会负责，对
公司财务状况、重大事项以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表意见，维
护公司及股东的合法权益。 
(五)绩效评价与激励约束机制   
公司致力于为员工提供公平的竞争环境、职业发展平台，建立绩效评价机制形成客观有效的绩效评价
体系。公司推行与岗位职能以及公司整体经营业绩相配套的激励约束机制，充分调动员工积极性，取得良
好的效果。 
(六)信息披露与透明度  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》法律法规和其他规范性文
件的规定，按照《信息披露管理制度》对外进行信息披露，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时、
公平，积极开展投资者关系管理活动，通过投资者关系互动平台、网上业绩说明会、接听投资者电话等方
式，与投资者进行良好的互动和交流，增加公司运作的透明度。公司不存在因信息披露问题被交易所实施
批评、谴责等惩戒措施的情形。 
(七)相关利益者  
公司能够充分尊重相关利益者的合法权利，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调、均衡，
共同推动公司持续、健康地发展。 
（八）年报信息披露重大差错责任追究制度运作情况 
公司严格执行《年报信息披露重大差错责任追究制度》及《信息披露制度》的各项规定，并不断强化
信息披露责任意识，提高年报信息披露质量。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、业绩预告修正等
情况。 
 
 
福建南平太阳电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公
司法人治理结构。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由管理层、
董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。(一)业务独立情况。公司有独
立的生产经营组织结构，对大股东不存在依赖关系，公司生产、原材料采购、销售等生产经营活动均由公
司自主决策，公司无需依赖股东单位进行生产经营活动，拥有独立的采购、生产和销售系统，业务机构完
整。(二)人员独立情况。公司员工在劳动关系、人事及薪资管理完全独立，公司设有人力资源管理部门，
人事制度自成体系，公司的总裁、副总裁、董事会秘书、财务总监、总工程师等高级管理人员均在本公司
工作，并在本公司领取报酬，未在股东单位领取报酬或兼任除董事、监事外的具体管理职务。(三)资产独
立情况。公司拥有独立的土地、厂房及生产系统和销售系统，产权明晰，与公司生产经营有关的商标等无
形资产均由公司拥有，不存在对控股股东资产上的依赖。(四)机构独立情况。公司根据规定建立健全股东
大会、董事会、监事会，公司设立了健全的组织机构体系，所有机构设置程序和机构职能独立；内部机构
独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。(五)财务独立情况。公司设立了独立的财务管理
部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司独立在银行开户，独立纳税，能独立作出财务决
策。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.03% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 07 日 www.cninfo.com.cn 
福建南平太阳电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
岑章志 5 1 4 0 0 否 
陈培堃 5 1 4 0 0 否 
吴长顺 2 1 1 0 0 否 
江平开 3 0 3 0 0 否 
许永东 5 0 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事没有连续两次未亲自出席情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事现场工作制度》、《独立
董事制度》的规定，认真履行职责，按时参加董事会、股东大会，对各项议案认真审议，并依据自已的专
业知识发表出独立、客观、公正的意见，切实维护了公司和中小股东的利益，同时也对公司的规范运作起
到推动作用。2014年公司独立董事通过电话、邮件等方式与其他董事、高级管理人员及相关工作人员保持
密切联系，了解公司的生产经营和财务状况，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的
信息报告，在充分掌握公司实际情况的基础上，积极参与并在一些重要方面提出了自已的意见和建议，得
到了公司的认可和采纳。为进一步加强公司的规范化运作，完善公司的内部控制制度，提高总体风险管理
福建南平太阳电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
能力。改善公司财务管理制度，做出了自已的贡献。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会各专门委员会根据各自工作职责和计划开展工作，各委员会有效履行了职责，为董事会审议事项提
供了切实有效的建议。 
1、审计委员会 
     报告期内，董事会审计委员会依照法律法规、《公司章程》、《审计委员会工作细则》的规定，勤勉
尽责。本年度审计委员会召开了四次会议，就公司财务报表、内部控制评价报告、内部审计工作计划、内
部审计工作报告、续聘财务审计机构等事项进行了讨论。同时重点关注公司的内部控制实施情况，督促和
指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。与注册会计师就2015年度财务报
告审计工作进行沟通，督促会计师事务所按时出具审计报告，并分别对未经审计的财务报表及会计师事务
所出具的初审财务报告进行审阅，并出具审核意见。 
2、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责制定公司董事（不含独
立董事）、高级管理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事（不含独立董事）及高级管理
人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。 
报告期内，薪酬与考核委员召开了一次会议，会议审议通过了审议《关于2015年高管绩效考核及薪酬管理
方案的议案》，并提交董事会审议。 
3、战略委员会 
董事会战略委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战略和重大
投资决策进行研究并提出建议。报告期内，战略委员会召开了二次会议，会议审议通过了审议《关于补选
董事会战略委员会委员候选人的议案》、《关于2015年公司预算编制的议案》，并提交董事会审议。 
4、提名委员会 
董事会提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司董事、高级管理
人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。 
报告期内，董事会提名委员会共召开二次会议，会议审议通过《关于提名第七届董事会独立董事候选人的
议案》、《关于补选董事会提名委员会委员候选人的议案》，并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
福建南平太阳电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，将会司年度经营目标进行分解落实、
明确责任、量化考核，高级管理人员薪酬待遇与绩效考评挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的迹象包括： （1）公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为； （2）
公司更正已公布的财务报告； （3）注册
会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报； （4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。重要缺陷
的迹象包括： （1）未依照公认会计准则
选择和应用会计政策； （2）未建立反舞
弊程序和控制措施； （3）对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制； （4）对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。  
重大缺陷的迹象包括：（1）违犯国家法
律、法规或规范性文件； （2）违反决
策程序导致重大失误 ；（3）重要业务
缺乏制度控制或系统性失效； （4）高
层管理人员或核心技术专业人员流失
严重，公司正常经营受到重大影响；（5）
负面新闻，涉及面广对公司信誉造成重
大影响；（6）内部控制评价的结果中对
“重大缺陷”问题未得到及时有效的整
改。重要缺陷的迹象包括：（1）违反决
策程序导致一般失误 ；（2）重要业务
制度或系统存在缺陷； （3）公司关键
岗位人员流失严重；（4）负面新闻，对
公司信誉造成较大影响；（5）内部控制
评价的结果中对“重要缺陷”问题未得
到及时有效的整改。一般缺陷：指除重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
定量标准以资产总额、营业收入、利润总
额作为衡量指标。（1）符合下列条件之一
的，可以认定为重大缺陷： 资产总额错报
缺陷类型 直接财务损失 重大负面
影响重大缺陷 人民币 1000 万元以上
（含） 受到国家政府部门处罚，且
福建南平太阳电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
金额大于资产总额的 1%； 营业收入错报
金额大于营业收入总额的 1%； 利润总额
错报金额大于利润总额的 5%； （2）符合
下列条件之一的，可以认定为重要缺陷： 
资产总额错报金额大于资产总额的 0.5%
而小于或等于资产总额的 1%； 营业收入
错报金额大于营业收入总额 0.5%而小于
或等于营业收入总额的 1%； 利润总额错
报金额大于利润总额 2%而小于或等于利
润总额的 5%； （3）符合下列条件之一的，
可以认定为一般缺陷： 资产总额错报金额
小于或等于资产总额的 0.5%； 营业收入
错报金额小于或等于营业收入总额的 1%； 
利润总额错报金额小于或等于利润总额的
2%； 
已正式对外披露并对本公司定期报告
披露造成负面影响。重要缺陷 人民
币 500 万元以上（含）及 1000 万元以
下 受到省级及以上政府部门处罚，
但未对公司定期报告披露造成负面影
响。一般缺陷 人民币 500 万元以下
 受到省级以下政府部门处罚，但
未对公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
福建南平太阳电缆股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 06 日 
审计机构名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 闽华兴所（2016）审字 G-078 号 
注册会计师姓名 李卓良、江叶瑜 
审计报告正文 
审   计   报   告 
                                                                                                                                              
闽华兴所（2016）审字G-078号 
福建南平太阳电缆股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福建南平太阳电缆股份有限公司(以下简称贵公司)财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公
司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
