浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 170 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司是一家集规划设计、工程施工、苗木种植、科技研发、产业投资、建设、运营管理为一
体的全产业链生态环境综合服务运营商。报告期内，公司积极寻求业务升级，公司以规划设计为
先导，以项目建设施工和运营管理为基础，不断推进生态环境技术的研发和应用，充分借力资本
市场提升投融资实力，采用 PPP、EPC等模式，重点服务于园林绿化、市政公用、古典建筑、生态
环境设施建设投资、生态环境治理、特色小镇、美丽乡村、文化旅游、田园综合体等相关领域。 
目前公司拥有城市园林绿化壹级、市政公用工程施工总承包壹级、古建筑工程专业承包壹级、
风景园林工程设计专项甲级、水污染治理甲级、环境生态甲级、城乡规划编制乙级、绿化造林施
工乙级、水利水电工程施工总承包叁级、文物保护工程施工叁级、建筑工程施工总承包叁级、绿
化造林设计丙级等资质，是国内园林景观行业资质较齐备的企业。经过近二十年不懈努力和探索，
积累了较为丰富的经验，公司具有跨区域经营、设计施工一体化及产业链一体化等能力，在承揽
大型、综合性的生态环境设施建设工程具有较强的竞争优势。 
报告期内，公司主要业务的构成没有发生重大变化。 
（二）公司经营模式 
公司经营业务主要分为销售（项目承揽）、采购、实施及结算等环节。 
1、业务承揽模式： 
公司一般通过招投标和邀标方式承揽业务。公司设立营销中心和 PPP中心，与公司相关事业
部相衔接，通过公开信息及招标单位邀标等方式获取市场信息，首先对有意向的项目进行充分的
尽调和评估，综合评估项目前期投入、项目施工、回款风险和投资收益。公司设立投标委员会，
根据营销中心或 PPP中心前期获得的项目综合信息，经过公司投标委员会分析和研究后，做出是
否参与市场竞标的决策，以有效控制项目风险。 
2、采购模式： 
公司采购中心负责对供应商进行筛选和考核，并建立合格供应商库，对供应商的资信能力、
生产能力、管理能力等进行综合评估后纳入合格供应商库。公司采购主要分为大宗材料、劳务采
购、就近采购材料及零星材料等类别，大宗材料和劳务采购通常由采购中心通过询价与招标相结
合的方式进行，对于项目上急需的材料或零星材料一般经采购中心授权后就近采购。 
3、实施及结算模式： 
PPP项目中标，中标社会资本方与发包方签订《PPP项目合同》后，由中标社会资本方与政府
合资设立项目公司（SPV），通过项目公司对 PPP项目进行投资、建设和运营。若公司负责资质范
浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 170 
 
围内的项目施工，则公司将与项目公司签订《建设工程施工合同》，工程施工结算会根据《PPP
项目合同》和《建设工程施工合同》约定按进度结算和支付。 
一般工程项目中标，公司与业主单位签订合同后，工程管理中心根据项目内容进行统筹管理
和任务分配，组建项目部具体负责项目的实施。公司与业主单位之间按合同约定的结算付款条件
进行结算和付款，一般按月或分阶段支付工程进度款，工程竣工验收合格、经审计并办理工程竣
工决算手续后支付大部分工程款，剩余部分款项作为工程质保金，于质保期内分期支付或质保期
结束时一次性支付完成。 
（三）报告期业绩驱动因素 
十九大报告中明确对“加快生态文明体制改革，建设美丽中国”做出部署，国家在生态环保
建设领域政策不断加码，生态治理需求持续爆发。公司顺应国家政策大力拓展生态环境建设项目，
在做好传统园林业务的同时，积极发展 PPP项目和 EPC项目，公司通过内培外引相结合的手段，
大量引进中高端人才，加强 PPP中心营销、融资团队，加速全国业务布局并提高市场份额，并加
强项目技术团队，为业务承接的各个环节提供技术支撑，不断提升项目质量、降低项目成本，从
而提高公司综合竞争力，实现业绩稳定增长目标。 
（四）行业情况 
行业发展等情况在经营情况讨论与分析中进行阐述，详见公司 2017年年度报告第四节“经营
情况讨论与分析”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017年，公司其他应收款较 2016年增长 34.63%，主要系本期 PPP等大规模项目投标保证金
等增加所致；其他流动资产较 2016年增长 42.70倍，主要系本期理财产品增加所致；长期应收款
2017年较 2016年增加 15.01倍，主要系本期 PPP项目完工应收款项增加所致 。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）投资、建设、运营经验和质量品牌等综合优势 
公司一直秉持“务实、求精、诚信、创新”的经营理念，在技术工艺水平方面不断提升，在
项目建设质量和项目运营管理方面精益求精。经过在行业内多年的精耕细作，公司本着“树立精
良品质，打造卓越风格”的企业宗旨，凭借良好的服务质量和专业的管理运作水平，精雕每个项
目，细琢每项工程，积累了丰富的项目投资、建设、运营经验，已形成了品牌影响力和美誉度，
具有较强的质量品牌等综合优势。 
（二）经营业务模式创新的优势 
浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 170 
 
公司积极发展 PPP 业务，组建了一支经验丰富的专业投融资团队，打通公司融资渠道，为公
司 PPP业务的发展打下坚实的基础。公司积极与大型 PPP投资运营公司进行战略合作，积累了一
定的产业资源、项目建设和运营的经验，在业务模式上不断创新，为公司后续业务布局提供有力
保障。 
（三）技术研发优势 
2017年公司研发平台逐步壮大，省部级研发平台增加到 3个，包括省级研发中心、农业部创
意农业重点实验室“浙派美丽乡村研究中心”、浙江省土壤污染生物修复重点实验室“城镇土壤
环境修复研究中心”。目前正在设立诚邦浙派园林省级高新技术企业研究开发中心，主要从事新
优植物开发与应用、水体修复、土壤修复、园林工程新技术应用、农旅规划设计技术等领域的研
究。 
公司积极打造与国家级研发平台的“产学研用”的紧密结合体，与浙江大学、南京林业大学、
浙江农林大学、浙江省林业科学研究院、浙江理工大学等科研院校机构保持良好的研究合作关系，
积极推进研究成果转化。公司与南京林业大学合作研发的“百合杂交育种及新品种的推广应用”
项目，获得 2014年浙江省科技厅“农业科技成果转化资金项目”立项，2016年获得中国风景园
林学会科技进步二等奖。与浙江省林业科学研究院合作的“樱花优良品种引进、选育与推广”项
目，获得杭州市科委“种子种苗专项”立项，2017年荣获中国商业联合会科学技术奖三等奖。 
公司通过在工程研发方面的积累，目前已申请了 47项专利，已获得 5项发明专利、25项实
用新型专利、4项软件著作权，发表了 2篇 SCI论文，出版了 2部学术专著。 
（四）全产业链优势 
公司经过十多年的经验积累，具备较强的园林景观设计、园林景观工程施工和园林养护能力，
园林景观工程设计、施工和园林养护业务相互促进、共同发展，形成了互通、互补、互动的一体
化优势。近年来，公司积极拓展业务领域，在生态环境投资、建设、运营等方面为客户提供一体
化的解决方案，能够为公司争取更多的优质客户资源并与客户建立长期友好合作关系，提高整体
竞争力和盈利能力，也为公司发展 PPP业务和 EPC业务打下坚实的基础，全力将公司打造成一家
集规划设计、工程施工、科技研发、产业投资、建设、运营等为一体的全产业链生态环境综合服
务运营商。 
（五）跨区域经营优势 
跨区域经营是园林绿化企业实现可持续发展，业务规模稳定增长的重要保障。跨区域经营对
企业的项目管理、内部控制、采购管理以及工程资源配置能力有很高的要求，而良好的跨区域业
务布局，可以在一定程度上消除季节、气候、区域市场环境变化等因素对公司业务的影响。同时，
在全国范围内的跨区域经营也能够有效提高公司内部资源配置效率，均衡市场业务，降低业务区
域过于集中可能带来的经营风险。公司不断在全国范围内拓展业务，通过多年来的市场开拓、经
验积累，已具备全国范围内业务布局和跨区域经营能力，为将来开拓新的区域做好了准备。 
（六）资金优势 
浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 170 
 
2017年 11月以来，PPP规范进入新阶段，在 PPP 项目资本金规范方面强调“穿透管理、公开
透明”，政府的公共性基金、社会资本借款以及银行资金等资本不得作为 PPP项目资本金。在 PPP
对资本金规范管理背景下，资产负债率相对较低，账上资金较为充足的企业参与 PPP的空间更大，
业绩更具弹性。 
公司 2017年末资产负债率仅为 38.30%，公司融资空间较大。公司积极与杭州银行、招商银
行、浦发银行、农业银行、平安银行、远东租赁等金融机构建立了长期、稳固的合作关系。公司
将借助资本市场平台实现融资渠道的升级，未来还可能通过再融资、产业基金配套等期限长的融
资渠道，为公司承接大型 PPP 项目、并购重组及战略转型提供足够资金保障，助力公司业务持续
发展。 
（七）人才战略优势 
公司坚持以人为本的文化理念，吸引并留住了一批优秀的人才，拥有经验丰富的管理团队、
研发团队和施工团队。公司注重引进和培养多元化、复合型的人才，并通过内部培养结合外部引
进的方式进行各类人才梯队的建设，人才团队的专业领域与知识结构不断丰富。 
公司为员工提供了良好的事业发展平台，组织各类专业培训与考核，营造良性的学习与竞争
氛围，进一步强化员工认同的企业文化。同时，公司非常注重人才激励机制，目前公司已推出限
制性股票激励计划，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同
关注公司的长远发展。 
  
浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 170 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司管理层充分把握住生态景观行业发展的机遇，紧紧围绕年初制定的 2017年度
工作计划，贯彻落实董事会的长期发展战略部署，积极开展各项经营管理工作，稳步推进业务布
局、市场拓展和项目建设，使公司平稳持续健康发展。 
报告期内公司主营业务收入 74,250.49万元，比去年同期增长 17.69%；实现归属于母公司净
利润 6,848.80万元，比去年同期增长 12.86%。截至 2017年 12月 31日，公司总资产为 129,642.29
元，比去年末增长 45.66%；净资产 79,995.59元，比去年末增长 88.33%；报告期末公司资产负债
率为 38.30%。 
二、报告期内主要经营情况 
1、借力资本市场，做强园林主业 
报告期内，公司完成挂牌上市踏入资本市场后，积极运用资本市场的资源优势，继续稳健发
展并做强园林主业，同时在资本市场上积极探索，创新融资方式、拓宽融资渠道，有效降低公司
财务成本与负债率，为公司发展提供有效的资金保障，加强资金管理，提高企业资金使用效率和
经济效益。 
2、积极发展 PPP和 EPC业务 
公司在原有业务基础上，积极发展 PPP和 EPC业务，组建专业的营销团队和投融资团队，打
通业务渠道和融资渠道，并积极于大型 PPP投资运营公司进行战略合作，积累项目资源、扩大业
务规模。自公司上市以来，已分别于 2017年 7月 4日公司作为联合体成员中标投资约为人民币 
52,985.91 万元的“赤峰市油松、樟子松园景观绿化提升工程 PPP项目”、2018 年 1月 18日公
司作为联合体成员中标总投资为人民币 34,970.31万元的“山西省临汾市尧都区汾河-涝洰河贯
通工程 PPP项目”、2018年 1月 26日公司作为联合体成员中标总投资为人民币 9,389.45万元的
“缙云县紫薇路北延伸工程 PPP项目”等项目。公司在 PPP和 EPC项目的设计、施工、管理过程
中，通过不断积累项目运作和管理经验，优化资源配置，为公司进一步拓展市场，承接 PPP项目
和 EPC项目打下良好的基础。 
3、加大研发力度 
2017年公司继续加大研发力度，省部级研发平台增加了“浙派美丽乡村研究中心”、“城镇
土壤环境修复研究中心”。 目前正在设立诚邦浙派园林省级高新技术企业研究开发中心，主要从
事新优植物开发与应用、水体修复、土壤修复、园林工程新技术应用、农旅规划设计技术等领域
的研究。 
公司积极打造与国家级研发平台的“产学研用”的紧密结合体，与浙江大学、南京林业大学、
浙江农林大学等科研院校机构保持良好的研究合作关系，2017年荣获中国商业联合会科学技术奖
三等奖。 
4、加强绩效管理 
