浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
27 / 170 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《浙江诚邦园林股份有限公司章程》规定，在公司当年实现盈利，且满足《公司法》等
法律法规规定的利润分配条件的情形下，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自
身经营模式、每股净资产的摊薄、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分情形，并
按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策，公司当年现金分红比例累计不少于公司
当年实现的可分配利润的 15%。 
公司董事会结合自身生产经营情况，拟定 2017年度利润分配预案和公积金转增股本预案如下：
以 2017年 12月 31日的公司总股本 203,280,000股为基数，拟向全体股东按每 10股派发现金红
利 0.67元（含税），本次分配的利润总额为 13,619,760.00元。相关的决策程序和机制完备，独
立董事尽职履责并发表了意见。该预案尚需提交公司 2017年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 0.67 0 13,619,760.00 684,888,018.43 19.89 
2016 年 - - - - - - 
2015 年 - - - - - - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
28 / 170 
 
行 划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
方利强 1、自公司首次公开发行股票上市之
日起 36个月内，不转让或者委托他
人管理本人直接或间接持有的公司
股份，也不由公司回购本人直接或
间接持有的公司股份；2、公司上市
后 6个月内，如公司股票连续 20个
交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6个月期末收盘价低于发
行价，本人直接或间接持有公司股
票的锁定期限自动延长 6个月；3、
在本人担任公司董事、监事或高级
管理人员的期间，每年转让的股份
不超过本人直接或间接持有的公司
股份数的 25%；本人离职后半年内，
本人不转让持有的公司股份；在申
报离任 6个月后的 12个月内通过上
海证券交易所挂牌交易出售公司股
票数量占其已持有公司股份总数的
比例不超过 50%；4、如本人所持公
司股票在承诺锁定期满后两年内减
持，减持价格将不低于公司股票发
行价。 
上
市
后
36
个
月 
是 是 不适用 不适
用 
股份
限售 
李敏 1、自公司首次公开发行股票上市之
日起 36个月内，不转让或者委托他
人管理本次发行前本人已持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股
份；2、公司上市后 6个月内，如公
司股票连续 20个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6个月
期末收盘价低于发行价，本人直接
或间接持有公司股票的锁定期限自
动延长 6个月；3、如本人所持公司
股票在承诺锁定期满后两年内减
持，减持价格将不低于公司股票发
行价。 
上
市
后
36
个
月 
是 是 不适用 不适
用 
股份
限售 
诚鼎投
资、久卜
投资 
自公司首次公开发行股票上市之日
起 12个月内，不转让或者委托他人
管理本次发行前本企业已持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股
份。 
上
市
后
12
个
月 
是 是 不适用 不适
用 
股份
限售 
沈渊博、
方强、叶
帆、彭水
生、胡先
伟 
1、自公司首次公开发行股票上市之
日起 12个月内，不转让或者委托他
人管理本次发行前本人已持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股
份；2、在本人担任公司董事、监事
或高级管理人员的期间，每年转让
的股份不超过本人直接或间接持有
的公司股份数的 25%；在本人离职
上
市
后
12
个
月 
是 是 不适用 不适
用 
浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
29 / 170 
 
后半年内，本人不转让持有的公司
股份；在申报离任 6个月后的 12个
月内通过上海证券交易所挂牌交易
出售公司股票数量占其已持有公司
股份总数的比例不超过 50%；3、本
人所持公司股票在锁定期满后两年
内减持的，减持价格不低于发行价；
4、诚邦园林首次公开发行股票上市
后 6个月内，如诚邦园林股票连续
20个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6个月期末收盘价
低于发行价，本人持有公司股票的
锁定期限自动延长 6个月。 
其他
承诺 
 
      
其他 公司董
事、监
事、高级
管理人
员 
 
 
本人将遵守中国证监会《上市公司
股东、董监高减持股份的若干规
定》，上海证券交易所《股票上市
规则》、《上海证券交易所上市公
司股东及董事、监事、高级管理人
员减持股份实施细则》的相关规定。 
长
期 
否 是 不适用  不适
用 
其他 方利强、
李敏 
自诚邦股份股票上市日之起 36个
月内，不转让或者委托他人管理所
持有的诚邦股份股票，也不由诚邦
股份回购本人持有的股份。 
上
市
后
36
个
月 
是 是 不适用 不适
用 
其他 诚鼎投
资、久卜
投资 
自诚邦股份股票上市日之起 12个
月内，不转让或者委托他人管理所
持有的诚邦股份股票，也不由诚邦
股份回购本人持有的股份。 
上
市
后
12
个
月 
是 是 不适用 不适
用 
其他 浙江诚
邦园林
股份有
限公司 
如公司采取回购股份的稳定股价措
施，应遵循下述原则：（1）公司用
于回购股份的资金总额累计不超过
公司首次公开发行新股所募集资金
的总额；（2）单次用于回购股份的
资金金额不低于上一个会计年度经
审计的归属于母公司所有者的净利
润的 10%；（3）单一会计年度用于
回购股份的资金金额合计不超过上
一会计年度经审计的归属于母公司
所有者的净利润的 30%。 
长
期 
否 是 不适用 不适
用 
其他 方利强 在实施完毕稳定股价具体方案中的
公司回购股份措施后，连续 10个交
易日每日股票收盘价均低于最近一
期经审计的每股净资产，本人承诺：
（1）在股东大会审议通过的单个稳
定股价具体方案中，用于增持股票
的资金金额不低于其最近一次获得
长
期 
否 是 不适用 不适
用 
浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
30 / 170 
 
的现金分红金额的 20%；（2）在一
个会计年度内股东大会审议通过了
多个稳定股价具体方案的情况下，
股东在该会计年度内用于增持股票
的资金金额合计不超过该股东最近
一次获得的公司现金分红金额的
50%；（3）在增持行为完成后的 6
个月内将不出售所增持的股份。 
其他 公司董
事（独立
董事除
外）、高
级管理
人员 
在连续 10个交易日每日股票收盘
价均低于最近一期经审计的每股净
资产，公司董事、高级管理人员以
增持公司股票的形式稳定公司股
价，应遵循下述原则：（1）在股东
大会审议通过的单个稳定股价具体
方案中，董事、高级管理人员用于
增持股份的资金金额不低于其因担
任董事、高级管理人员而在最近一
个会计年度从公司领取的税后薪酬
的 10%；（2）在一个会计年度内股
东大会审议通过了多个稳定股价具
体方案的情况下，董事、高级管理
人员用于增持股份的资金金额不超
过其因担任董事、高级管理人员而
在最近一个会计年度从公司领取的
税后薪酬的 30%；（3）在增持行为
完成后的 6个月内将不出售所增持
的股份。 
长
期 
否 是 不适用 不适
用 
其他 浙江诚
邦园林
股份有
限公司 
如果公司首次公开发行股票招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对投资者判断公司是否
符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，公司将以二级市
场价格依法购回本次公开发行的全
部新股；本公司若违反上述承诺，
将在股东大会及中国证监会指定报
刊上公开说明未履行的具体原因并
向股东和社会公众投资者道歉；如
果因未履行上述公开承诺事项给投
资者造成损失的，将依法向投资者
赔偿相关损失。 
长
期 
否 是 不适用 不适
用 
其他 方利强 如果公司首次公开发行股票招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对投资者判断发行人是
否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，本人将以二级市
场价格依法购回本次公开发行时公
开发售的股份（不包括本次公开发
行时其他股东公开发售部分）及本
人已转让的原限售股份，在发生上
述应购回情形 30个交易日内，本人
长
期 
否 是 不适用 不适
用 
浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 170 
 
将制定购回计划，并提请公司予以
公告；本人未能履行上述承诺时，
公司有权将对本人的现金分红予以
扣留，直至本人履行相应的购回的
义务。 
其他 发行人
控股股
东及董
事、监
事、高级
管理人
员 
如果公司首次公开发行股票招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，将依法赔偿投资者
损失，但本人能够证明自己没有过
错的除外；若公司未能依法切实履
行赔偿义务的，则由公司控股股东
暨实际控制人、董事、监事、高级
管理人员等相关责任主体代为履行
赔偿义务；如公司控股股东暨实际
控制人、董事、监事、高级管理人
员等相关责任主体亦未能依法切实
履行赔偿义务的，则在违反赔偿措
施发生之日起 5个工作日内，停止
向公司领取薪酬、津贴或股东分红，
直至按承诺采取相应的赔偿措施并
实施完毕时为止。 
长
期 
否 是 不适用 不适
用 
其他 公司实
际控制
人、公司
董事、高
级管理
人员 
公司实际控制人、董事、高级管理
人员对公司填补回报措施能够得到
切实履行已作出如下承诺：（1）不
无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益。（2）对本人的职
务消费行为进行约束。（3）不动用
公司资产从事与其履行职责无关的
投资、消费活动。（4）由董事会或
薪酬委员会制定的薪酬制度与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩。
（5）如公司未来进行股权激励，拟
公布的公司股权激励的行权条件与
公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。如本人违反上述承诺或未履行
承诺，则应在股东大会及中国证监
会指定报刊公开作出解释并道歉；
主动接受证券交易所、中国上市公
司协会采取的自律监管措施、中国
证监会依法作出相应监管措施，并
在本人诚信档案中予以记录；违反
承诺给公司或者股东造成损失的，
依法承担补偿责任。 
长
期 
否 是 不适用
  
不适
用 
其他 方利强 若诚邦园林现租赁的办公楼（位于
杭州市上城区之江路599号）因权属
存在瑕疵，导致诚邦园林无法继续
承租而需要搬迁时，本人愿意就搬
迁发生的费用以及因搬迁导致的损
至
租
赁
期
限
是 是 不适用 不适
用  
浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 170 
 
失，向诚邦园林承担连带赔偿责任。  届
满 
解决
同业
竞争 
方利强 一、本人依照中国法律法规被确认
为诚邦园林实际控制人/控股股东
期间，本人保证本人及本人实际控
制的公司将不会在中国境内或境外
以任何方式（包括但不限于单独经
营、通过合资经营或拥有另一公司
或企业的股权及其它权益）直接或
间接从事或参与任何与诚邦园林及
其子公司构成竞争的任何业务或活
动，不以任何方式从事或参与生产
任何与诚邦园林及其子公司产品/
服务相同、相似或可能取代诚邦园
林及其子公司产品/服务的业务活
动；二、本人如从任何第三方获得
的商业机会与诚邦园林及其子公司
经营的业务有竞争或可能竞争，则
本人将立即通知诚邦园林，并将该
商业机会让予诚邦园林或其子公
司；三、本人承诺不利用任何方式
从事影响或可能影响诚邦园林及其
子公司经营、发展的业务或活动。
四、本人愿意完全承担因违反上述
承诺而给诚邦园林及其子公司造成
的全部经济损失。如本人因违反该
承诺函而从中受益，本人同意将所
得收益全额补偿予诚邦园林及其子
公司。 
长
期 
否 是 不适用 不适
用 
解决
关联
交易 
方利强 （1）本人将善意履行作为诚邦园林
股东的义务，不利用所处股东地位，
就诚邦园林（含其全资、控股子公
司及其他附属企业，下同）与本人
或本人控制的其他企业相关的任何
关联交易采取任何行动，故意促使
诚邦园林的股东大会或董事会作出
侵犯诚邦园林和其他股东合法权益
的决议。（2）如果诚邦园林必须与
本人或本人控制的其他企业发生任
何关联交易，则本人承诺将严格遵
守诚邦园林章程及其他规定，依法
履行审批程序并保证交易价格公
允。（3）如本人或本人控制的其他
企业违反上述承诺并造成诚邦园林
经济损失的，本人同意赔偿相应损
失。（4）上述承诺持续有效，直至
本人不再成为诚邦园林的控股股东
/实际控制人。 
长
期 
否 是 不适用 不适
用 
其他 方利强 本人将严格遵守诚邦园林（含其全
资、控股子公司及其他附属企业，
长
期 
否 是 不适用 不适
用 
浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 170 
 
下同）的资金管理制度，积极维护
诚邦园林的资金安全，并保证本人
及本人关联方不会以任何形式、任
何理由占用诚邦园林资金，避免与
其发生与正常生产经营无关的资金
往来行为。本人愿意承担因违反上
述承诺而给诚邦园林造成的损失。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1.执行最新修订的《企业会计准则第 16号——政府补助》 
财政部于 2017年 5月 10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16号——政府补助>的通
知》(财会[2017]15号，以下简称“新政府补助准则”)。根据新政府补助准则要求，与企业日常
活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关的成本费用；与企业日常
活动无关的政府补助，应当计入营业外收入，企业应当在“利润表”中的“营业利润”项目之上
单独列报“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助。 
本公司根据相关规定自 2017年 6月 12日起执行新政府补助准则，对 2017 年 1月 1日存在的
政府补助采用未来适用法处理，对于 2017年 1月 1日至 2017年 6月 12日期间新增的政府补助按
照新准则调整，由于上述会计政策变更，对本公司 2017年度财务报表损益项目无影响。 
 
2.执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
财政部于 2017年 12月 25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会[2017]30 号，以下简称“新修订的财务报表格式”)。新修订的财务报表格式除上述提及新修
订的企业会计准则对报表项目的影响外，在“营业利润”之上新增“资产处置收益”项目，反映
企业出售划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外)或处置组
确认的处置利得或损失、以及处置未划为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无
形资产而产生的处置利得或损失；债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资
产交换产生的利得或损失。 
浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 170 
 
本公司按照《企业会计准则第 30号——财务报表列报》等相关规定，对此项会计政策变更采
用追溯调整法，2017 年度比较财务报表已重新表述。对 2016 年度合并财务报表相关损益项目的
影响为增加“资产处置收益”-57.92万元，减少“营业外支出”57.92万元；对 2016年度母公司
财务报表相关损益项目的影响为增加“资产处置收益”-57.92 万元，减少“营业外支出”57.92
万元。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000.00 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年年度股东大会审议通过，公司续聘中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2017年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 170 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
36 / 170 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
无   无                  
浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
37 / 170 
 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 50,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 50,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 50,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.25 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行保本理财 募集资金 150,000,000.00 150,000,000.00 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
根据第二届董事会第十次会议和第二届监事会第七次会议决议，公司使用暂时闲置募集资金
人民币不超过 15,000.00万元（含本数）购买安全性高、流动性好的银行保本型理财产品。 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
38 / 170 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司坚持“以德立人、以诚兴邦”的企业精神，致力于创建生态家园，不断完善公司治理，
注重保护投资者、尤其是中小投资者的合法权益。公司在追求财富增值的同时，为客户创造价值，
充分保障员工利益，积极回馈社会。 
1、股东和债权人权益保护 
公司严格按照相关法律法规的规定，确保其充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权
益。公司建立了以股东大会、董事会、监事会和管理层为架构的决策、经营管理及监督机构。根
据《公司法》等法律法规和《公司章程》的规定，规定建立科学合理的组织架构，制定了《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》等一
系列规章制度，确保公司各项经营活动有章可循，在资本市场中合规、高效运营。 
公司充分尊重和维护投资者，公司通过公告、电话咨询、电子邮件、在线问答等多种方式积
极与投资者沟通交流，与投资者建立起公开、透明、多层及有效的沟通机制。 
公司严格按照的要求，严格履行信息披露义务，认真做好信息披露工作及与投资者的交流互
动。在信息披露上，公司在交易所指定网站上合法合规披露定期报告及不定期报告。 
公司充分考虑投资者利益，制订积极的现金分红政策，和投资者分享上市公司成长过程中产
生的红利。2017年度公司每 10股拟派发现金股利 0.67元，拟分配利润 1,361.98 万元，占可分
配利润的 22.10%。 
2、客户、供应商权益保护 
浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
39 / 170 
 
公司秉承“辉煌源于持久、强大源于合作”的经营理念，与客户、供应商在合作共赢的原则
上进行沟通与合作，不断优化内外部资源配置，对供应商进行严格考核评判后纳入合格供应商库，
为客户创造价值，与客户共享管理经验，共同提高，共同成长，形成风险共担和利益共享的共同
体。 
3、环境保护与可持续发展 
公司作为生态环境建设和生态环境保护综合服务运营商，积极响应国家号召，坚持为环境的
循环发展和人类的和谐共生贡献一份力量。公司坚持“生态家园、诚邦缔造”的企业使命，专注
于生态环境建设事业不动摇。 
4、职工权益保护 
公司始终坚持德才兼备的用人原则，关注员工综合能力的提升和个人职业生涯的发展。充分
兼顾员工个人利益、人生目标、爱好和志向，充分调动每位员工的积极性，努力让每一位员工都
能在诚邦股份的广阔平台上充分体现自我价值，达到个人职业生涯规划与企业发展目标的最大契
合，使员工与企业共同成长。 
公司注重对员工的培训，包含每年针对应届毕业生及新入职员工的青苗、为员工考取各类专
业证书提供帮助的专业培训，邀请相关方面的专家为员工提供管理理念和宏观政策的培训。未来，
公司将致力于把培训工作常态化及体系化，努力通过培训提高员工的职业技能及综合素质。 
公司制定合理的薪酬政策，落实全面薪酬管理，优化薪酬体系设计，强化绩效导向，实行绩
效奖金分配机制。在福利项目方面，为员工提供各项保险、旅游、培训、津贴、补贴等福利项目。
在激励机制方面，根据业务类型并结合实际情况制定科学合理的激励制度，充分调动员工的积极
性，有效支撑公司各项经营指标的完成。 
公司始终坚持“以人为本”的管理理念，将员工的身心健康作为企业的一项重要工作。公司
除每年组织全体员工进行全面身体检查外，还安排专业的理疗团队到公司为员工进行检查与理疗，
另外还在专业培训中加入“工伤事故应急处理方案”等课程，提高公司员工安全生产意识及急救
技能。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
40 / 170 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
  
浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
41 / 170 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 15,246.00 100 - - - - - 15,246.00 75 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 15,246.00 100 - - - - - 15,246.00 75 
其中：境内非国有法人
持股 
4,618.26 30.29      4,618.26 22.72 
境内自然人持
股 
10,627.74 69.71      10,627.74 52.28 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
- - 5,082.00 - - - 5,082.00 5,082.00 25 
1、人民币普通股 - - 5,082.00 - - - 5,082.00 5,082.00 25 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 15,246.00 100 5,082.00 -  -  -  5,082.00 20,328.00 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
根据中国证监会相关核准，公司完成首次公开发行 5,082万股 A股股票工作，并于 2017年 6
月 19日在上海证券交易所挂牌上市。相关股份工商登记手续于 2017年 7月 6日办理完毕，公司
总股本由 15,246万股变更为 20,328万股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
 
 2017年 2016年 变动比例（%） 
基本每股收益 0.39 0.40 -2.5 
每股净资产 3.94 2.79 41.05 
 
