浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
59 / 170 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等法律、法规和规范性文件的要求，建立公司的治理结构。股东大会是公司的最高权力
机构，董事会是公司的日常决策机构，向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议
并做出决定，或提交股东大会审议。董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以
及审计委员会四个专门委员会。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行为及公
司的财务进行监督。各职能部门职责明确，相互独立，不存在控股股东及主要股东的干预。 
报告期内，公司制订了《内幕信息知情人管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持有及
买卖公司股票管理制度》，修订了《独立董事制度》、《董事会秘书工作细则》，使得公司治理
结构不断完善，能够确保公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 2月 25日 / / 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 4月 18日 / / 
2016年年度股东大会 2017年 6月 12日 / / 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 8月 15日 http://www.sse.com.cn     2017年 8月 16日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年第一次股东大会及 2017年第二次临时股东大会召开情况详见公司《招股说明书》“第
九节 公司治理”之“公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书制度的建立健全及
运行情况”之“（一） 股东大会制度的建立健全及运行情况”之“4、股东大会实际运行情况。” 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
方利强 否 14 14 0 0 0 否 4 
浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
60 / 170 
 
李婷 否 14 14 4 0 0 否 4 
沈渊博 否 14 14 2 0 0 否 4 
方强 否 14 14 3 0 0 否 4 
叶帆 否 14 14 0 0 0 否 4 
尹於舜 否 14 14 4 0 0 否 4 
包志毅 是 3 3 0 0 0 否 2 
施奠东 是 3 3 0 0 0 否 2 
马贵翔 是 11 11 4 0 0 否 2 
吴晖 是 11 11 4 0 0 否 2 
杨鹰彪 是 14 14 4 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 - 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司按岗位级别确定高级管理人员的基本工资，同时建立绩效考评标准，对高级管理人员的
工作业绩进行评估、考核。 
 
浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
61 / 170 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
浙江诚邦园林股份有限公司 2017 年年度报告 
62 / 170 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
