金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第五节 重要事项 
一、 公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规
定一致 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
(一) 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
 公司本年度计划不现金分红，不派发现金红利，不送红谷，不以公积金转增股本。 
(二) 公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况 
2014 年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以 2014年末总股本 266,310,000股为
基数，每 10股转增 3股派送 0.90元（含税）现金红利。 
该分配方案已于 2015年 6月 11 日执行完毕。 
(三) 公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：万元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -2,109.83 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 2,001.69 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 2,396.79 69.41 3,452.72% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
□ 适用 √ 不适用  
二、 承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
其他对公司中小股东
所作承诺 
控股股东、实际
控制人周旭辉  
其他 
对于延期纳税以及可能带来的税务风险的承诺：
如果发生由于迟延缴税而发生的税务风险由本人
独立承担，即因延期纳税造成的，由税务主管机
关给予金亚科技除滞纳金以外的其它经济损失概
由本人承担  
2010 年 10 月 08 日  永久 
报告期内，公司未发生因延期
纳税造成的，由税务主管机关
给予公司金亚科技股份有限
公司的除滞纳金以外的其他
经济损失  
控股股东、实际
控制人周旭辉 
同业竞争
的承诺 
避免同业竞争的承诺：避免同业竞争损害本公司
及其他股东的利益，公司控股股东、实际控制人
周旭辉先生及股东 
2012 年 10 月 08 日 永久  
报告期内，公司控股股东、实
际控制人周旭辉先生及股东
王仕荣先生信守承诺，没有发
生与公司同业竞争的行为  
控股股东、实际
控制人周旭辉  
其他 
2015 年 6 月 5 日因周旭辉涉嫌违反证券法律法
规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，
决定对周旭辉进行立案调查。周旭辉承诺在此期
间对其持有本公司除已进行股票质押式回购的剩
余未质押的股份进行锁定。并将积极配合调查，
在形成调查结论以前，不转让其在本公司拥有权
益的股份 
2015 年 6 月 11 日  
证监会调查期
间 
报告期内，公司控股股东、实
际控制人周旭辉先生信守承
诺，没有发生转让在本公司拥
有权益的股份 
控股股东、实际
控制人周旭辉  
不减持承
诺 
周旭辉先生认可公司价值，并对公司未来发展前
景充满信心，为了维护资本市场稳定，保护公司
全体股东利益，履行企业社会责任，承诺自 2016
年 1 月 14 日起至 2016 年 7 月 13 日的期间内，不
减持其所持有的公司股份。 
2016 年 01 月 14 日 
2016 年 7 月 13
日 
已履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
无 
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
 
三、 控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用 √ 不适用  
 
 
 
四、 董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
2015 年度，中兴华会计师事务所为公司出具了“无法表示意见”的非标准审计报告，其
中无法表示意见事项具体如下： 
1、如财务报表附注十四之（一）所述，金亚科技针对前期重大会计差错进行更正，按追
溯重述法对 2014 年财务报表进行了调整，资产总额减少 328,960,335.26 元，负债减少
3,960,486.89 元，净资产减少 324,999,848.37 元，2014年度净利润减少 24,529,690.72元。
因金亚科技未能提供完整的财务资料，导致我们无法实施有效的审计程序获取充分、适当的
审计证据，以确认重大会计差错更正的准确性和完整性。 
2、如财务报表附注十之（六）所述，金亚科技 2014 年 12 月 31 日应收大股东周旭辉
177,570,437.53 元，2015 年 12 月 31 日应付周旭辉 390,277,498.72 元。因金亚科技未能提
供完整的财务资料，导致我们无法实施有效的审计程序获取充分、适当的审计证据，以确认
与大股东的往来。 
3、如财务报表附注之七之（二）所述，金亚科技持有联营企业北京鸣鹤鸣和文化传媒有
限公司 34.99%股权，2015 年度该公司净利润-80,709,941.09 元，其中归属于母公司净利润
-47,684,916.07元，金亚科技本期权益法核算确认投资收益-16,684,952.13元，期末长期股
权投资账面价值 16,557,544.20 元。因联营企业北京鸣鹤鸣和文化传媒有限公司未能提供完
整财务资料，导致我们未能实施有效的审计程序获取充分、适当的审计证据，我们无法确定
联营企业财务报表是否得到准确、完整的反映，因而无法确认金亚科技对其核算的投资收益、
长期股权投资期末价值的正确性。 
4、金亚科技及实际控制人周旭辉分别于 2015 年 6 月 4 日及 6 月 5 日收到中国证监
会《调查通知书》（编号：成稽调查通字 151003、15004 号）,因公司及实际控制人涉嫌违
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，决定对公司及周旭辉进行立
案调查。相关部门对金亚科技立案调查尚未有最终结论，我们无法判断立案调查结果对金亚
科技财务报表的影响程度。 
 公司董事会、监事会、高级管理团队非常重视上述问题，并立即成立专项小组，针对相
关问题进行内部梳理及分析，并及时整改。一方面，2016年 4月，公司新聘任内部审计部负
责人，并组织相关人员修订完善《内部审计制度》，新增《防范控股股东及关联方资金占用
制度》等一系列内控管理制度，并陆续完成对子公司、参股公司的内部审计工作，要求各参
股公司聘请会计师事务所对其年度经营情况实施审计工作。 
     另一方面，公司为进一步优化管理结构，降低运营管理成本，公司董事会于 2016 年 3
月 25 日审议通过《关于公司受让银川圣地 60%股权和戎翰文化 49%股权的议案》（公告编号：
2016-039）。根据董事会决议及授权，公司管理层随后聘请了具有证券从业资格的中喜会计
师事务所（特殊普通合伙）对鸣鹤鸣和、戎翰文化进行审计工作，基准日为 2016 年 3 月 31
日。中喜会计师事务所出具了标准带强调事项段的《北京鸣鹤鸣和文化传媒有限公司审计报
告》（中喜审字[2016]第 1640 号）。2016 年 12 月 29 日，公司第四届董事会 2016 年第四
次会议审议通过《关于公司拟受让戎翰文化 49%股权进展的议案》（公告编号：2016-148）。
并签署《关于金亚科技股份有限公司受让北京鸣鹤鸣和文化传媒有限公司之子公司北京鸣鹤
鸣和影视文化传媒有限公司持有北京戎翰文化传媒有限公司 49%股权之股权转让补充协议书》
（以下简称“补充协议”），根据补充协议，金亚科技不再持有鸣鹤鸣和股权，而直接持有
戎翰文化 49%股权。2016年 12月，鸣鹤鸣和、戎翰文化已完成工商变更。 
   2016 年，公司聘请具有证券从业资格的亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为
年度审计机构，出具了带“保留意见”的审计报告（报告编号：亚会 A审字(2017)0078号 
） 。其保留事项为：“金亚科技及实际控制人周旭辉分别于 2015 年 6 月 4 日及 6 月 5 
日收到中国证监会《调查通知书》（编号：成稽调查通字 151003、15004 号）,因公司及实
际控制人涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，决定对公
司及周旭辉进行立案调查。相关部门对金亚科技立案调查尚未有最终结论，我们无法判断
证监会立案调查结论对金亚科技财务报表可能产生的影响。” 
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
五、 董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审
计报告”的说明 
金亚科技及实际控制人周旭辉分别于 2015年 6月 4日及 6月 5 日收到中国证监会《调查
通知书》（编号：成稽调查通字 151003、15004号）,因公司及实际控制人涉嫌违反证券法律
法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，决定对公司及周旭辉进行立案调查。但
截至 2016年年度报告出具日，公司尚未收到中国证券监督管理委员会调查结论，无法确定相
关调查结论对公司 2016年度财务报表的影响程度。 
董事会、独立董事、监事会出具了《 董事会关于 2016年度审计报告保留意见涉及事项
的专项说明》。 
六、 董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
   本报告期内，公司会计政策、会计估计未发生变更； 
   本报告期内，公司依据会计师事务所审计后情况对于本期会计处理进行了调
整，其调整具体原因详见本报告第四节第十一项“公司本年报披露与前期披露的 2016
年年度业绩快报差异原因说明” 
七、 与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
报告期内对子公司股权或资产处置导致合并报表范围发生变化的情况说明： 
序
号 
公司名称 权属关系 持股比例 股权处置
方式 
丧失控制权的时点 处置价款与处置投资对价应
的合并财务报表层面享有该
子公司净资产份额的差额 
1 鸣鹤鸣和 参股公司 34.99% 出售 2016年 12月 30 日  
2 银川圣地 参股公司 60% 收购 2016年 3 月 28 日  
3 香港金亚 子公司 100% 出售 2016年 10月 31 日  
 
八、 聘任、解聘会计师事务所情况 
（一）现聘任的会计事务所 
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周含军  周英 
（二）公司更换会计师事务所情况 
1、公司于 2017 年 1 月 20 日召开第一次临时股东大会审议通过《关于聘请 2016 年度审
计机构的议案》，同意聘用亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财
务审计机构，聘期一年。 
2、鉴于公司与中兴华会计师事务所的聘期已结束，为更好地满足公司财务审计工作要求，
经各方友好协商及公司审计委员会认真筛选，一致同意并提议聘任亚太（集团）会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务审计机构。该事项经公司第四届董事会 2017 年第
一次会议，以及 2017 年第一次临时股东大会审议通过，同意公司 2016 年度审计机构变更为
亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
九、 年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司及实际控制人周旭辉先生分别于 2015 年 6 月 4 日及 6 月 5 日收到中国证监会《调查
通知书》（编号：成稽调查通字 151003、15004 号）,因公司及实际控制人涉嫌违反证券法
律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，决定对公司及周旭辉进行立案调查。 
截至目前尚未收到中国证监会的最终调查结论，具体情况以监管部门最终调查结果为准。
根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2014 年修订）》11.11.3 条的规定，每月至少
披露一次可能被暂停上市的风险提示性公告，直至暂停上市风险消除或者深交所作出公司股
票暂停上市的决定。 
十、 破产重整相关事项 
□ 适用 □ √不适用  
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
十一、 重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 □ √不适用  
十二、 处罚及整改情况 
□ 适用 □ √不适用  
十三、 公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、 所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、 公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法（试行）》的有关规定，公司为进一步建
立健全激励与约束机制，促进公司持续健康发展，于2013年开始实施股权激励计划。 
1、 公司于 2013 年 10 月 26 日分别召开了第三届董事会 2013 年第二次会议和第三届监事
会 2013 年第二次会议，审议通过了《成都金亚科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励
计划（草案）》及其摘要，公司独立董事对此发表了独立意见。其后公司向中国证监会上报
了申请备案材料。 
2、 根据中国证监会的反馈意见，公司对《成都金亚科技股份有限公司股票期权与限制性
股票激励计划（草案）》进行了修订，并于 2014 年 4 月 4 日召开第三届董事会 2014 年第一
次会议和第三届监事会 2014 年第一次会议，审议通过了《成都金亚科技股份公司股票期权与
限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要， 公司独立董事对激励计划发表了独立意见。  
3、 激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于 2014 年 4 月 21 日召开 2014 年第一次
临时股东大会审议通过了激励计划以及《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权与
限制性股票激励计划相关事宜的议案》。董事会被授权确定股票期权和限制性股票授予日及
在公司及激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权与限制性股票并办理授予股票期权与
限制性股票所必须的全部事宜。 
4、  公司于 2014 年 05 月 06 日分别召开第三届董事会 2014 第四次会议和第三届监
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
事会 2014 年第四次会议，审议通过了《关于对<股票期权与限制性股票激励计划>进行调整的
议案》以及《关于向调整后的激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》。公司独立董事
对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授权日符合相关规
定。  
5、 公司已于 2014 年 5 月 30 日完成了《股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》
所涉股票期权与限制性股票的授予登记工作。并在中国证监会指定创业板信息披露媒体公告
了《关于股票期权与限制性股票首次授予登记完成的公告》（公告编号：2014-045）。 
6、  公司于 2015 年 4 月 24 日分别召开第三届董事会 2015 年第五次会议和第三届监事会 
2015 年第三次会议，审议通过了《关于首期股票期权与限制性股票激励计划部分激励股份回
购注销的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见，同意对相关涉及的合计 66 万股股票期
权及 66.7 万股限制性股票进行回购注销。  
7、 2015 年 9 月 16 日，第三次临时股东大会审议通过《减少公司注册资本的议案》，目
前公司注册资本已根据股东大会通过议案减少至 345,335,900 元，但因公司在办理注册资本
变更进行第三次临时股东大会审议时，未考虑到本期以资本公积金转增资本的 20.01 万股的
注销，故当时未在中国登记结算中心进行相应变更。  
8、 公司于 2016 年 5 月 13 日分别召开第三届董事会 2016 年第九次会议和第三届监事会 
2016 年第四次会议，审议通过了《关于对股权激励计划首次授予股票期权数量和行权价格进
行调整的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见，认为此次调整符合相关规定，同意公
司对股权激励计划首次授予股票期权数量和行权价格进行调整。  
9、 2016 年 05 月 13 日，公司第三届董事会 2016 年第九次会议和第三届监事会 2016 年
第四次会议审议通过了《关于终止实施股权激励计划并回购注销相关期权及限制性股票的议
案》，同意公司根据《成都金亚科技股份有限公司股票期权和限制性股票激励计划（草案修
订稿）》、《上市公司股权激励管理办法（试行）》 以及《股权激励有关事项备忘录 1-3 号》
等有关规定，终止实施股权激励计划，并对相关股票期权和限制性股票进行回购注销。根据
公司 2014 年第一次临时股东大会对公司董事会的相关授权，本次终止实施股权激励计划并
回购注销相关股票期权和限制性股票事项不需要再次提交股东大会审议，公司董事会将按照
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
规定办理相关具体事宜。本次限制性股票回购注销完成后，公司工商登记注册资本由 
345,335,900 元调整为 343,980,000 元。 
10、 本次回购注销共计 52 名激励对象已获授未解锁限制性股票合计 222.30 万股，占注
销前公司总股本的 0.64%；注销共计 57 名激励对象合计 127.4 万份股票期权，占注销前公司
总股本的 0.37%。已于 2016 年 7 月 29 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成
已回购股票的注销事宜。 
相关公告披露索引如下： 
公告编号 公告名称 公告披露网站 日期 
 监事会对股权激励计划激励对象名单的核查意见 http://www.cninfo.com.cn 2013.10.26 
2013-052 
金亚科技：第三届董事会 2013年第二次会议决议的公
告 
http://www.cninfo.com.cn 2013.10.26 
2013-053 
金亚科技：第三届监事会 2013年第二次会议决议的公
告 
http://www.cninfo.com.cn 2013.10.26 
 金亚科技：股票期权与限制性股票激励计划（草案） http://www.cninfo.com.cn 2013.10.26 
 
金亚科技：股票期权与限制性股票激励计划（草案）
摘要 
http://www.cninfo.com.cn 2013.10.26 
 
金亚科技：北京市天银律师事务所关于公司股票期权
与限制性股票激励计划的法律意见书 
http://www.cninfo.com.cn 2013.10.26 
 金亚科技：股权激励计划实施考核管理办法 http://www.cninfo.com.cn 2013.10.26 
 金亚科技：股权激励计划激励对象名单 http://www.cninfo.com.cn 2013.10.26 
 
金亚科技：独立董事对股票期权与限制性股票激励计
划（草案）的独立意见 
http://www.cninfo.com.cn 2013.10.26 
 
金亚科技：上海荣正投资咨询有限公司关于公司股票
期权与限制性股票激励计划（草案）之独立财务顾问
报告 
http://www.cninfo.com.cn 2013.10.26 
2013-066 金亚科技：关于更换股权激励律师事务所的公告 http://www.cninfo.com.cn 2013.12.14 
 
金亚科技：北京市海润律师事务所关于公司股票期权
与限制性股票激励计划的法律意见书 
http://www.cninfo.com.cn 2013.12.14 
2014-011 
金亚科技：关于股权激励计划（草案）获得中国证监
会备案无异议的公告 
http://www.cninfo.com.cn 2014.03.05 
2014-013 
金亚科技：第三届董事会 2014年第一次会议决议的公
告 
http://www.cninfo.com.cn 2014.04.05 
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
2014-017 
金亚科技：第三届监事会 2014年第一次会议决议的公
告 
http://www.cninfo.com.cn 2014.04.05 
2014-019 
金亚科技：关于股票期权与限制性股票激励计划（草
案修订稿）的修订说明 
http://www.cninfo.com.cn 2014.04.05 
 
金亚科技：股票期权与限制性股票激励计划 
草案修订稿） 
http://www.cninfo.com.cn 2014.04.05 
 
金亚科技：股票期权与限制性股票激励计划 
（草案修订稿）摘要 
http://www.cninfo.com.cn 2014.04.05 
 金亚科技：股权激励计划实施考核管理办法（修订稿） http://www.cninfo.com.cn 2014.04.05 
 金亚科技：股权激励计划激励对象名单 http://www.cninfo.com.cn 2014.04.05 
 
金亚科技：上海荣正投资咨询有限公司关于公司股票
期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）之独立财
务顾问报告 
http://www.cninfo.com.cn 2014.04.05 
 
金亚科技：独立董事关于公司股票期权与限制性股票
激励计划（草案修订稿）的独立意见 
http://www.cninfo.com.cn 2014.04.05 
 
金亚科技：北京市海润律师事务所关于成都金亚科技
股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案
修订稿）的法律意见书 
http://www.cninfo.com.cn 2014.04.05 
2014-014 关于召开 2014 年第一次临时股东大会的通知 http://www.cninfo.com.cn 2014.04.05 
2014-018 金亚科技：独立董事关于股权激励的投票委托征集函 http://www.cninfo.com.cn 2014.04.05 
2014-025 
金亚科技：关于 2014 年第一次临时股东大会决议的公
告 
http://www.cninfo.com.cn 2014.04.21 
 
金亚科技：北京市海润律师事务所关公司 2014 年第
一次临时股东大会的法律意见书 
http://www.cninfo.com.cn 2014.04.21 
2014-040 
金亚科技：第三届董事会 2014年第四次会议决议的公
告 
http://www.cninfo.com.cn 2014.05.07 
2014-041 
金亚科技：第三届监事会 2014年第四次会议决议的公
告 
http://www.cninfo.com.cn 2014.05.07 
2014-042 
金亚科技：关于对股票期权与限制性股票激励计划进
http://www.cninfo.com.cn 2014.05.07 
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
行调整的公告 
2014-043 
金亚科技：关于向调整后的激励对象授予股票期权与
限制性股票的公告 
http://www.cninfo.com.cn 2014.05.07 
 
金亚科技：独立董事关于公司股权激励计划相关事项
的独立意见 
http://www.cninfo.com.cn 2014.05.07 
 金亚科技：股权激励计划激励对象分配明细表 http://www.cninfo.com.cn 2014.05.07 
 
金亚科技：北京市海润律师事务所关于公司股票期权
与限制性股票激励计划授予相关事项的法律意见书 
http://www.cninfo.com.cn 2014.05.07 
2014-045 
金亚科技：关于股票期权及限制性股票首次授予登记
完成的公告 
http://www.cninfo.com.cn 2014.05.31 
2015-043 金亚科技：减资公告 http://www.cninfo.com.cn 2015.04.27 
2015-045 
金亚科技：第三届董事会 2015年第五次会议决议的公
告 
http://www.cninfo.com.cn 2015.04.27 
2015-046 
金亚科技：第三届监事会 2015年第三次会议决议的公
告 
http://www.cninfo.com.cn 2015.04.27 
2015-047 
金亚科技：关于对首期股票期权与限制性股票激励计
划部分激励股份回购注销的公告 
http://www.cninfo.com.cn 2015.04.27 
 金亚科技：独立董事对相关事项的独立意见 http://www.cninfo.com.cn 2015.04.27 
 金亚科技：《公司章程》修正稿 http://www.cninfo.com.cn 2015.04.27 
 
金亚科技：北京市海润律师事务所关于公司对首期股
票期权与限制性股票激励计划部分激励股份回购注销
的法律意见书 
http://www.cninfo.com.cn 2015.04.27 
2015-120 
金亚科技：关于 2015 年第三次临时股东大会决议的公
告 
http://www.cninfo.com.cn 2015.09.16 
2016-072 
关于增加 2015 年度股东大会临时议案暨召开 2015 年
度股东大会补充通知的公告 
http://www.cninfo.com.cn 2016.05.13 
2016-070 
关于终止实施股权激励计划及回购注销相关期权及限
http://www.cninfo.com.cn 2016.05.13 
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
制性股票的公告 
2016-071 减资公告 http://www.cninfo.com.cn 2016.05.13 
2016-069 
关于对股权激励计划首次授予股票期权数量和行权价
格进行调整的公告 
http://www.cninfo.com.cn 2016.05.13 
2016-067 第三届董事会 2016 年第九次会议决议的公告 http://www.cninfo.com.cn 2016.05.13 
2016-068 第三届监事会 2016 年第四次会议决议的公告 http://www.cninfo.com.cn 2016.05.13 
 《公司章程》修正稿 http://www.cninfo.com.cn 2016.05.13 
 
国浩律师（成都）事务所关于公司终止实施股权激励
计划及回购注销相关期权及限制性股票相关事项的法
律意见书 
http://www.cninfo.com.cn 2016.05.13 
 
国浩律师（成都）事务所关于公司调整股权激励计划
首次授予股票期权数量和行权价格相关事项的法律意
见书 
http://www.cninfo.com.cn 2016.05.13 
 独立董事对相关事项的独立意见 http://www.cninfo.com.cn 2016.05.13 
2016-077 关于 2015 年度股东大会决议的公告 http://www.cninfo.com.cn 2016.05.24 
2016-085 关于 2016 年第二次临时股东大会决议的公告 http://www.cninfo.com.cn 2016.06.24 
2016-093 
关于完成回购注销已授予限制性股票与股票期权的公
告 
http://www.cninfo.com.cn 2016.07.29 
 
十五、 重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 □ √不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
 
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
关联
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易定
价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联
交易
结算
方式 
交易
损益
（万
元） 
披露日期 披露索引 
周 旭
辉 
公 司
实 际
控 制
人 
关 联
交易 
受 让
公 司
持 有
的 全
资 子
公 司
香 港
100%
股权 
本次交易价
格以资产评
估机构对拟
出售资产截
至评估基准
日进行评估
而出具的评
估结论确定
的评估值为
基础，并经公
司与交易对
方协商确定。 
23,250.07 9,629.38 9,629.38 
现金
（往
来款
冲
抵） 
0 
2016 年
09 月 14
日 
重大资产出
售暨关联交
易 报 告 书
（草案） 
披 露 网 站
http://www
.cninfo.co
m.cn 
转让价格与账面价值或评估价
值差异较大的原因（如有） 
本次交易价格以资产评估机构对拟出售资产截至评估基准日进行评估而出具的评估结论确定的评估值
为基础，并经公司与交易对方协商确定。 
对公司经营成果与财务状况的
影响情况 
无 
如相关交易涉及业绩约定的，
报告期内的业绩实现情况 
无 
 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
深圳金亚
科技有限
公司 
实际控制
人控制的
企业 
预付货款 否 0 134.91 0 0.00% 0 134.91 
成都国通
信息产业
有限公司 
实际控制
人控制的
企业 
其他往来款 是 492.98 0 492.98 0.00% 0 0 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
周旭辉 实际控制人 
给上市公司
财务资助 
39,027.75 768.96 36,289.38 0.00% 0 350,733.31 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无 
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
5、其他重大关联交易 
公司报告期不存在其他重大关联交易。 
十六、 重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
公司报告期不存在重大担保。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
1、2015 年 12 月 16 日，公司与成都鼎兴量子投资管理有限公司（为中国证券投资基金
业协会备案的私募基金管理人，代表其管理的契约型基金）签署《金亚科技股份有限公司与
成都鼎兴量子投资管理有限公司关于转让成都赤月科技有限公司 10%股权之转让协议书》。
上述股权转让协议书于 2015 年 12 月 31 日通过金亚科技 2015 年第五次临时股东大会审议通
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
过（具体见公告编号：2015-167）。鼎兴量子已于 2015 年 12 月 31 日支付股权转让款的 51%
（人民币 1.53 亿元），赤月科技已于 2016 年 1 月 14 日完成工商变更登记手续。2016 年 3
月 1 日，公司收到鼎兴量子支付的剩余股权转让价款人民币 1.31 亿元。截至本报告披露日，
本次交易的股权转让价款 3 亿元已全部支付完毕，股权转让协议书约定条款及交易事项已全
部履行完毕。 
2、2016 年 7 月 13 日，公司于巨潮咨询网披露了《重大合同中标提示性公告》（公告编
号：2016-086），公司入围中信国安广视网络有限公司智能机顶盒采购招标活动。截至本报
告披露日，公司已与中信国安广视网络有限公司签署《DVB+OTT 智能机顶盒供货流程与保
障流程协议》，根据协议，我司向对方提供智能机顶盒，包括系统软件、DVB 业务应用 APK，
并提供与平台系统集成对接、培训、技术支持和服务，以及与第三方应用软件适配开发的支
持等工作。采购数量以每批次订单数为准，报告期内已根据框架协议及采购订单提供相应产
品及服务。 
十七、 社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
金亚科技股份有限公司一直秉承“争技术领先 创一流品牌”的经营理念，不断努力实现
“让顾客满意 员工受益 股东增值”的企业使命。2016年公司依法经营，诚实守信，在保障
全体股东利益、全体员工权益以及环境保护责任的同时，不断提高公司治理与规范运作，追
求发展成为一个员工、企业、社会、自然和谐的发展环境，全力打造一个资源节约型、环境
友好型的文化企业。对内保障员工的尊严和福利待遇，对外发挥企业在社会环境中的良好作
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
用。 
作为制造型企业，安全生产和环境保护是需时刻紧绷的一根弦。公司一直坚持“用户至
上 科技先导 珍爱环境 遵纪守法 改进创新 持续发展”质量环境方针，并长鸣“安全第一”
的警钟，强化全员安全、环境底线市委，建立健全安全生产责任制，强化事故应急管理，贯
彻实施“军工系统安全生产标准化”工作。2016年度，公司安全事故0件，是军工系统安全生
产标准化三级单位。通过了环境管理体系认证（ISO14001：2004），严格按照国家相关法律
法规要求，在生产制造所涉及的环境管理范围，做到了低污染、高效率的企业经营发展模式。
公司相关产品均按要求申请节能认证，有效做到低功耗、环保节能。 
公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，及时、准确、完整、真实的进
行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法
权益。报告期内，公司通过网上业绩说明会、投资者关系互动平台、投资者专用电话接听等
方式，加强与投资者的沟通，公司秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。2016年，
公司共计回复投资者问题2210条，披露临时公告150份，定期报告4份。 
公司是党工共建创先争优示范点单位。一直重视基层党员同志的发展、培养工作，重视
党建工作，利用工作之余时间组织党组织活动，学习党章、中央党委、地方党支部的会议精
神，贯彻并严格要求党员同志做好本职工作，起好表率作用，做好“传帮带”，用正确积极
向上的工作观念、生活观念引导和影响其他身边的人，在工作和生活中主动帮助其他同事。 
公司一直将员工视为企业的财富，是企业的基石，是企业的主人。公司重视员工法律法
规、安全、环保及专业技能培训，通过全员培训，分岗位的专业培训，外出培训等多种方式
加强员工法律法规认识，提升安全环保意识，不断提高其专业技能水平，提供学习及晋升通
道。公司依托工会，组织员工参加各类兴趣活动，丰富业余生活，在节假日、生日时发放福
利，三八节对公司女员工放假，在员工家庭或个人出现困难时及时予以看望、慰问和关怀等。 
十八、 其他重大事项的说明 
截至报告披露日，公司拟购买成都卓影科技股份有限公司（以下简称“卓影科技”或“目
标公司”）75.03%股权（以下简称“本次交易”），本次交易完成后，卓影科技成为上市公
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
司的控股子公司。经交易各方友好协商，卓影科技100%股权初步作价60,000.00万元，购买其
75.03%股权的交易价格初步定为45,020.45万元。本次交易对价的支付以金亚科技向交易对象
支付现金的方式完成。因成都高投履行内部决策程序的时间较长，目前尚未确定其是否参与
本次交易，如其不参与本次交易，金亚科技在本次交易完成后将持有卓影科技71.49%的股权，
成为目标公司的控股股东。在本次交易前，交易对方和上市公司不存在关联关系，本次交易
不构成关联交易。根据《重组管理办法》第十二条规定，本次交易构成重大资产重组。同时，
本次交易不涉及发行股份，无需提交中国证监会并购重组审核委员会审核。 本次交易以现金
方式支付对价，不涉及发行股份，不会影响上市公司的股本结构。本次交易完成后，周旭辉
仍为公司的实际控制人，本次交易不会导致公司控制权发生变化，亦不构成重组上市。 
本次交易已履行的和尚未履行的决策程序及报批程序如下： 
（一）本次交易已经履行的程序和获得的批准 
1、 2017年1月12日，卓影科技召开董事会，同意全体股东将卓影科技100%股权转让给上
市公司。  
2、 2017年1月13日，上市公司召开第四届董事会2017年第二次会议，审议通过了本次交
易的预案等相关议案。 
3、  2017年2月20日，上市公司召开第四届董事会 2017年第三次会议，审议通过了调整
本次交易预案的议案。 
4、 2017年3月29日，卓影科技召开临时股东大会，审议通过关于调整公司股东拟对外转
让股份方案后申请公司股票在全国中小企业股份转让系统终止挂牌的议案。 
5、 2017年4月13日，卓影科技向全国中小企业股份转让系统有限责任公司报送了终止挂
牌的申请材料。经核对，全国中小企业股份转让系统有限责任公司认为其申请的材料符合《全
国中小企业股份转让系统业务规则（试行）》的相关要求，予以受理，并向卓影科技出具了
编号为171220号的《受理通知书》。 
（二）本次交易尚需履行的审批程序和获得的批准 
1、 本次交易相关审计、评估报告出具后，上市公司董事会审议通过本次交易的草案报
告书等方案。 
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
2、 上市公司开公司股东大会审议通过本次交易。  
3、 卓影科技各机构股东履行内部程序，同意将其持有的卓影科技股权转让给金亚科技。 
4、 股转系统同意卓影科技从全国股转系统摘牌并变更为有限责任公司。 
上述批准或核准均为本次交易的前提条件，重组方案能否通过上市公司股东大会审议存
在不确定性，公司将及时公布本次重组的最新进展，提请广大投资者注意投资风险。 
  
十九、 公司子公司重大事项 
公告编号 公告名称 公告披露网站 日期 
2016-016 关于投资四川中电昆辰科技有限公司的公告 http://www.cninfo.com.cn 2016.1.28 
2016-032 
关于银川圣地与 IeSF 联合建立电子竞技学院的公
告 
http://www.cninfo.com.cn 2016.3.11 
2016-039 
关于公司受让银川圣地60%股权和戎翰文化49%股权
的公告 
http://www.cninfo.com.cn 2016.3.28 
2016-040 
关于公司受让四川中电昆辰科技有限公司7.5%股权
的公告 
http://www.cninfo.com.cn 2016.3.28 
2016-081 
关于银川文化产业投资基金有限公司对公司控股公
司银川圣地国际游戏投资有限公司增资的公告 
http://www.cninfo.com.cn 2016.6.8 
 重大资产出售暨关联交易报告书（草案） http://www.cninfo.com.cn 2016.9.27 
2016-148 关于公司拟受让戎翰文化49%股权进展的公告 http://www.cninfo.com.cn 2016.12.30 
 
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件
股份 
98,474,220 28.44%    -98,469,247 -98,469,247 4,973 0.001% 
其他内资持股 98,474,220 28.44%    -98,469,247 -98,469,247 4,973 0.001% 
其中：境内法人
持股 
         
   境内自
然人持股 
98,474,220 28.44%    -98,469,247 -98,469,247 4,973 0.001% 
二、无限售条件
股份 
247,728,780 71.56%    96,246,247 96,246,247 343,975,027 100.00% 
人民币普通股 247,728,780 71.56%    96,246,247 96,246,247 343,975,027 100.00% 
三、股份总数 346,203,000 100.00%    -2,223,000 -2,223,000 343,980,000 100.00% 
1、股份变动的原因 
中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年度财务报表出具了无法表示意见的
审计报告。根据《成都金亚科技股份有限公司股票期权和限制性股票激励计划（草案修订稿）》
中规定“最近一个会计年度财务会计报告被注册会计师出具否定意见或者无法表示意见的审
计报告时，本计划即行终止”。因此，公司已不具备继续实施《成都金亚科技股份有限公司股
票期权和限制性股票激励计划（草案修订稿）》的条件。 
鉴于上述原因,公司于 2016 年 5 月 13 日分别召开第三届董事会 2016 年第九次会议和第三
届监事会 2016 年第四次会议，审议通过了《关于对股权激励计划首次授予股票期权数量和行
权价格进行调整的议案》、《关于终止实施股权激励计划并回购注销相关期权及限制性股票
的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见，同意公司终止实施《成都金亚科技股份有限
公司股票期权和限制性股票激励计划（草案修订稿）》。本次回购注销共计 52 名激励对象已
