金亚科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司的法
人治理结构，建立健全的公司内部管理和控制制度，规范公司运作，进一步提升公司的规范化和透明度，
对于公司不足的地方加以改善，努力做好信息披露和投资者关系管理工作，不断提高公司治理水平。公司
治理的实际状况符合上市公司规范性文件的规定和要求。 
通过上述一系列的制度修订工作，将公司整体治理结构进行了梳理和完善。对各子公司、各部门的职
责进行了更细致严谨的划分。同时，结合新出台的相关法律法规，对制度进行更新，做到查漏补缺，进一
步完善了公司内幕信息管理以及定期报告发布等信息披露工作，为公司的规范运作提供了更有力的制度保
障。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和
深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司共召
开了1次年度股东大会，2次临时股东大会。会议均由公司董事会召集召开，邀请见证律师进行现场见证并
出具了法律意见书。公司在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东
享有平等地位，充分行使自己的权利。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形。按照《公司法》、
《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的
情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系上独
立于控股股东和实际控制人，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。 
公司的控股股东和实际控制人能够依法行使权利，并承担相应义务。报告期内，未发生超越股东大会
和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出
金亚科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
现，对公司治理结构、独立性等没有产生不利影响。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事
会、股东大会批准程序，不存在与相关法律、法规和《公司章程》相抵触的情形。全体董事在任职期间工
作严谨、勤勉尽责，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平；积极参加董事
会会议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。 
公司董事会会议的召集、召开等程序均符合相关规定的要求；历次董事会会议记录内容 真实、准确、
完整，保存安全；会议决议做到充分准确且及时披露。报告期内，共召开13次董事会会议。董事会下设战
略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，分别召开5次战略委员会、9次
审计委员会、1次薪酬与考核委员会、2次提名委员会会议。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任职资格符合《公司
章程》的相关要求。公司监事会会议的召集、召开、表决等程序符合《监事会议事规则》的规定。 
报告期内，共召开9次监事会会议。公司第四届监事会设监事3名，其中职工代表监事2名，监事会的
人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够行使监事会职权，做到了恪尽职守、勤勉尽责。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司高管人员的薪酬和工作绩效挂钩。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责公司董事、高级管理
人员的考核标准并进行考核，对董事、高管人员的薪酬标准提出意见，再按规定提交董事会、股东会审议
通过后实施。公司现有的考核与激励办法符合公司的发展现状，符合法律、法规的规定。公司董事、监事
和高级管理人员的聘任公开、透明。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证
券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引》等规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息和向
中国证监会派出机构、深圳证券交易所报告有关情况。同时，报告期内，公司对《信息披露管理制度》、
《外部信息使用人管理制度》等内幕信息管理以及信息披露制度进行了完善和修订。公司指定董事会秘书
负责信息披露、接待投资者来访和投资咨询。报告期内，公司公告披露临时公告122份，定期报告4份，所
金亚科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
有需披露的信息均在指定的网站巨潮资讯网和其他中国证监会指定的信息披露媒体上全面披露，确保所有
股东均有平等机会获取公司信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（八）关于投资者关系管理 
公司按照相关法律法规及《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，
负责协调投资者关系，接待股东来访，回答投资者问询，向投资者提供公司已披露信息等工作。公司通过
电话、电子邮箱、投资者关系互动平台、公司网站“投资者关系” 专栏、投资者接待日等形式回复投资
者问询，加强信息沟通、促进与投资者良性互动的同时， 切实提高了公司的透明度。报告期内，公司举
行及参加各类投资者说明会2次；通过在全景网互动平台回答投资者提问，回复率100%。 
作为上市公司，在资本市场需要与投资者建立良好的互动关系，公司仍会继续努力，加强投资者关系
管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
（九）公司董事长、独立董事及其他董事履行职责情况 
报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等法律法规、规章制度的规定和要求，积极履行董事
职责，遵守董事行为规范，积极参加相关培训，提高规范运作水平，发挥各自的专业特长。董事在董事会
会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有关规定，审
慎决策，切实保护公司和股东特别是社会公众股东的利益。 
公司董事长在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》和《公司章程》规定，行使董事长职权，履行职责。在召集、主持董事会会议时，带头执行
董事会集体决策机制，积极推动公司治理工作和内部控制建设、督促执行股东大会和董事会的各项决议，
确保董事会依法正常运作；保证独立董事和董事会秘书的知情权，及时将董事会工作运行情况通报其他董
事；督促其他董事、监事、高管人员积极参加监管部门组织的培训，并借“三会”召开之际，积极地向公
司董事、监事及其他高级管理人员宣传新的法律、法规，提高董事、监事、高级管理人员的依法履职意识，
确保公司规范运作。 
金亚科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
公司独立董事潘学模先生、张晓远先生，能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等规定，
本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观
地发表自己的看法及观点，利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期内，对公司关联交易、
续聘审计机构、内控的自我评价等事项发表独立意见，不受公司和控股股东的影响，切实维护了中小股东
的利益。 
报告期内，公司独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。 
（十）内部审计制度的建立及执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委
员会下设审计部为日常办事机构。审计部积极运作，对公司内部控制制度的建立和实施、公司财务 信息
的真实性和完整性等情况积极进行检查监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，报告期内，公司亦无为控股股东提
供担保的情形。 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在人员、资产、财务、机构、和业务等方面与公司控股股东相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、
研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
(一）人员独立：公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举，履行了
合法程序；公司的人事及工资管理与股东完全分开，总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级
管理人员均未在股东单位兼职或领取薪酬；公司在员工管理、社会保障、工资报酬等方面独立于股东和其
他关联方。 
(二）资产独立：公司具备与生产经营有关的生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
金亚科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，
与控股股东及其他关联方资产相互独立。 
（三）财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度
要求、独立的会计核算体系和财务管理制度。公司开设有独立的银行账号，并依法独立进行纳税申报和履
行纳税义务。 
 （四）机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依法行使各
自的职权；公司建立了独立的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部
门按照规定的职责独立运作。 
 （五）业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在经营
管理上独立运作。公司独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场自主经
营的能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一
次 
临时股东大
会 
33.44% 
2017 年 01
月 20 日 
2017 年 01 月 20 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn：关于 2017 年
第一次临时股东大会决议的公告（编号：2017-018） 
2016 年度 
年度股东大
会 
33.37% 
2017 年 05
月 19 日 
2017 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn：关于 2016 年
度股东大会决议的公告（编号：2017-061） 
2017 年第二
次 
临时股东大
会 
33.62% 
2017 年 12
月 14 日 
2017 年 12 月 14 日 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn：关于 2017 年
第二次临时股东大会决议的公告（编号：2017-115） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
金亚科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
潘学模 13 13 0 0 0 否 2 
张晓远 13 13 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会。
2017年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则
的有关规定开展相关工作。四个专门委员会自成立起一直按照相应的议事规则运作，在公司内部审计、人
才选拔、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。 
（一）审计委员会的履职情况 
 审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关规定，充分发挥了审核与监督作用，
积极履行职责。报告期内，审计委员会共计召开了九次会议，审查完善了公司内部控制制度及执行情况，
审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，审查公司定期报告，督促和指导内
金亚科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。 
同时，审计委员会还就下列事项展开工作：（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交
流；（2）对大股东重大关联交易进行审计沟通；（3）审议公司内审部门提交的年度工作计划；（4）对
会计师事务所的工作进行评价。 
（二）薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员
会议事规则》的规定勤勉履行职责，召开了一次会议。薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪
酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
（三）提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会认真履行职责，对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和经理人员的任职
资格等相关事宜提出建议；报告期内，提名委员会召开了两次会议，分别对公司高级管理人员变更事宜等
情况进行审议，并形成决议。 
（四）战略委员会的履职情况 
2017年公司战略委员会认真履行职责，按照《公司章程》的相关规定，勤勉尽责，积极开展工作。报
告期内，战略委员会共计召开五次会议，委员会成员认真听取经营管理层关于公司发展规划以及投资方案
的报告，听取公司管理层对公司发展形势以及经营规划战略的汇报，同时对公司的长期战略规划和重大投
资决策提供了参考意见和建议，切实履行了战略委员会的专业职能。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪酬福利体系、绩效评估体系等。依据
公司绩效考核管理办法，根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。薪酬与考核委员会负责对高级
管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案，并报公司董事会薪酬与考
核委员会审议。 
金亚科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，认真履行了工作职责。公司各项考评及激励机制执行情
况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①财务报告内部控制存在重大缺陷：控制
环境无效；公司审核委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效；发现董事、监
事和高级管理人员重大舞弊；公司对已经
公布的财务报表进行重大更正；外部审计
发现当期财务报表存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；已经
发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的
时间后未加以改正；其他可能影响报表使
用者正确判断的缺陷。②财务报告内部控
制存在重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺
陷组合，其严重程度低于重大缺陷，但仍
有可能导致公司偏离控制目标。③一般缺
陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
①重大缺陷: 违反国家法律、法规或规
范性文件；缺乏决策程序或决策程序不
科学，导致重大失误；重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效；内部控制评
价的结果特别是重大或重要缺陷未得
到整改；②重要缺陷: 单独缺陷或连同
其他缺陷组合，其严重程度低于重大缺
陷，但仍有可能导致公司偏离控制目
标。③一般缺陷:未构成重大缺陷、重
要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
①重大缺陷：潜在错报≥营业收入总额的
2%；潜在错报≥利润总额的 5%；潜在错报
≥资产总额的 2%；②重要缺陷：营业收入
①重大缺陷:损失金额≥上年经审计的
利润总额的 5%②重要缺陷：上年经审
计的利润总额的 2%≤损失金额＜上年
金亚科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
总额的 1%≤潜在错报＜营业收入总额的
2%；利润总额的 2%≤潜在错报＜利润总额
的 5%；资产总额的 1%≤潜在错报＜资产
总额的 2%；③一般缺陷：潜在错报＜营业
收入总额的 1%；潜在错报＜利润总额的
2%；潜在错报＜资产总额的 1% 
经审计的利润总额的 5%③一般缺陷：
损失金额＜上年经审计的利润总额的
2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
金亚科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
