金亚科技股份有限公司 2014 年度报告 
61 
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、 上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。 
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
2014 年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表的财务信息在所有重大方面
按照监管机构的相关规定编制以满足监管要求。
金亚科技股份有限公司 2014 年度报告 
62 
三、 资产交易事项 
1、 收购资产情况 
√适用 □ 不适用  
交易对方或
最终控制方 
被收购或置
入资产 
交易价格（万
元） 
进展情况 对公司经营的影响 
对公司损
益的影响 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
罗皓、肖韬 
成都雪狐科
技有限公司 
800 
所涉及的资产产
权已全部过户 
雪狐科技目前规模较小，不会对公司当
期的收入和利润产生重大影响，但公司
作为创业板上市企业，并围绕泛家庭互
联网生态圈的战略发展方向进行转型，
将为雪狐科技的市场推广、运营等方面
带来巨大的帮助；同时，雪狐科技所积
累的上游游戏内容研发资源也将为公
司的战略发展带来实质性帮助。 
本次投资将充实完善公司“电视游戏
第一股”的“平台+内容+终端”整体
布局，提高公司竞争力。增资完成后，
公司将充分利用资金优势和资本市场
的其他资源，结合雪狐科技团队在游戏
内容研发领域丰富经验，不断完善经营
模式，实现雪狐科技的快速成长，为公
司带来新的利润增长点。 
 -1.75% 否 不适用 
2014 年 9
月 17 日 
关于全资子公司对成
都雪狐科技有限公司
增资扩股的公告（公
告编号：2014-064） 
披 露 网 站
http://www.cninfo.
com.cn 
朱峰、姜艳
秋、中信中信
信息科技投
资有限公司 
北京麦秸创
想科技有限
公司 
400 
所涉及的资产产
权已全部过户 
麦秸创想目前规模较小，不会对公司当
期的收入和利润产生重大影响，但公司
相关业务与麦秸创想在客户、产品和技
术上具有强大的互补性，通过参股麦秸
 -1.03% 否 不适用 
2014 年 9
月 17 日 
关于对北京麦秸创想
科技有限责任公司增
资扩股的公告（公告
编号：2014-063） 
金亚科技股份有限公司 2014 年度报告 
63 
创想可以在三网融合大发展的有利时
机下，发挥各自优势，利用麦秸创想在
双向互动技术、互联网资源、智能家庭
技术方面的积累和优势，补充公司全网
业务发展的需要。 
本次投资将加快公司在广电新媒体的
产业链布局，提高公司竞争力，有利于
实现公司在三网融合的大背景下加速
发展成为中国领先的数字电视增值业
务提供商和虚拟运营商。增资完成后，
公司将充分利用资金优势和资本市场
的其他资源，结合麦秸创想团队在广电
网络领域产品丰富经验，不断完善经营
模式，实现麦秸创想的快速成长，为公
司带来新的利润增长点。 
披 露 网 站
http://www.cninfo.
com.cn 
 
金亚科技股份有限公司 2014 年度报告 
64 
2、 企业合并情况 
公司报告期未发生企业合并情况。 
3、 自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营
成果与财务状况的影响 
√  适用 □ 不适用  
公司于 2015 年 2 月 12 日召开第三届董事会 2015 年第三次会议审议通过了《关于
公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等相关议
案，并与天象互动股东签署附条件生效的《关于发行股份及支付现金购买成都天象互动
科技有限公司 100%股权之协议书》和《关于利润承诺补偿协议书》。公司于 2015 年 2 月
14 日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上发布《重大资产购买暨关联交易预案》
等相关公告，公司股票自 2015年 2月 16日开市起复牌。 
截至本定期公告披露之日，本次重大资产重组事项涉及的标的资产的审计、评估和
盈利预测审核工作尚在进行中。公司董事会将在相关工作完成以后及时召开会议审议本
次重大资产重组的相关议案，并确定召开公司股东大会审议本次重大资产重组相关议案
的具体时间。 
四、 公司股权激励的实施情况及其影响 
根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法（试行）》的有关规定，公司为进
一步建立健全激励与约束机制，促进公司持续健康发展，于2013年开始实施股权激励计
划。 
公司于2013年10月26日分别召开了第三届董事会2013年第二次会议和第三届监事
会2013年第二次会议，审议通过了《成都金亚科技股份有限公司股票期权与限制性股票
激励计划（草案）》及其摘要等相关议案。监事会对本次获授股票期权与限制性股票的
激励对象名单进行了核实，认为本次获授股票期权与限制性股票的激励对象的主体资格
合法、有效。同时，独立董事就《成都金亚科技股份有限公司股票期权与限制性股票激
励计划（草案）》发表了同意的独立意见。其后公司向中国证监会上报申请备案材料。 
金亚科技股份有限公司 2014 年度报告 
65 
根据中国证监会的反馈意见，公司对《成都金亚科技股份有限公司股票期权与限
制性股票激励计划（草案）》进行了修订，形成了《成都金亚科技股份有限公司股票期
权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》 
公司于2014年04月04日分别召开了第三届董事会2014年第一次会议和第三届监事
会2014年第一次会议，审议通过了《成都金亚科技股份有限公司股票期权与限制性股票
激励计划（草案修订稿）》及其摘要等相关议案。同时，独立董事就《成都金亚科技股
份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》发表了同意的独立意见。 
公司于2014年04月21日召开2014年第一次临时股东大会，审议通过了《成都金亚
科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》以及《关于提请股
东大会授权董事会办理公司股票期权与限制性股票激励计划相关事宜的议案》等相关议
案。董事会被授权确定股票期权和限制性股票授予日，在公司及激励对象符合条件时向
激励对象授予股票期权与限制性股票，并办理授予股票期权与限制性股票所必须的全部
事宜。 
公司于2014年05月06日分别召开了第三届董事会2014年第四次会议和第三届监事
会2014年第四次会议，审议通过了《关于对<股票期权与限制性股票激励计划>进行调整
的议案》以及《关于向激励对象授予股票期权与限制性股票的议案》。公司监事会对调
整后的激励名单进行了核实，公司独立董事对调整事宜发表了独立意见，律师对调整事
宜发表了法律意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授权日符合相关
规定。 
公司于2014年05月30日完成了《金亚科技股份有限公司股票期权与限制性股票激
励计划（草案修订稿）》所涉股票期权和限制性股票的授予登记工作。 
相关公告披露索引如下： 
公告编号 公告名称 公告披露网站 日期 
2013-052 
金亚科技：第三届董事会2013年第二次会议决议的公
告 
http://www.cninfo.com.cn 2013.10.26 
2013-053 
金亚科技：第三届监事会2013年第二次会议决议的公
告 
http://www.cninfo.com.cn 2013.10.26 
金亚科技股份有限公司 2014 年度报告 
66 
 金亚科技：股票期权与限制性股票激励计划（草案） http://www.cninfo.com.cn 2013.10.26 
 
金亚科技：股票期权与限制性股票激励计划（草案）
摘要 
http://www.cninfo.com.cn 2013.10.26 
 
金亚科技：北京市天银律师事务所关于公司股票期权
与限制性股票激励计划的法律意见书 
http://www.cninfo.com.cn 2013.10.26 
 金亚科技：股权激励计划实施考核管理办法 http://www.cninfo.com.cn 2013.10.26 
 金亚科技：股权激励计划激励对象名单 http://www.cninfo.com.cn 2013.10.26 
 
金亚科技：独立董事对股票期权与限制性股票激励计
划（草案）的独立意见 
http://www.cninfo.com.cn 2013.10.26 
 
金亚科技：上海荣正投资咨询有限公司关于公司股票
期权与限制性股票激励计划（草案）之独立财务顾问
报告 
http://www.cninfo.com.cn 2013.10.26 
2013-066 金亚科技：关于更换股权激励律师事务所的公告 http://www.cninfo.com.cn 2013.12.14 
 
金亚科技：北京市海润律师事务所关于公司股票期权
与限制性股票激励计划的法律意见书 
http://www.cninfo.com.cn 2013.12.14 
2014-011 
金亚科技：关于股权激励计划（草案）获得中国证监
会备案无异议的公告 
http://www.cninfo.com.cn 2014.03.05 
2014-013 
金亚科技：第三届董事会2014年第一次会议决议的公
告 
http://www.cninfo.com.cn 2014.04.05 
2014-017 
金亚科技：第三届监事会2014年第一次会议决议的公
告 
http://www.cninfo.com.cn 2014.04.05 
2014-019 
金亚科技：关于股票期权与限制性股票激励计划（草
案修订稿）的修订说明 
http://www.cninfo.com.cn 2014.04.05 
 
金亚科技：股票期权与限制性股票激励计划 
草案修订稿） 
http://www.cninfo.com.cn 2014.04.05 
 
金亚科技：股票期权与限制性股票激励计划 
（草案修订稿）摘要 
http://www.cninfo.com.cn 2014.04.05 
 金亚科技：股权激励计划实施考核管理办法（修订稿） http://www.cninfo.com.cn 2014.04.05 
 金亚科技：股权激励计划激励对象名单 http://www.cninfo.com.cn 2014.04.05 
 
金亚科技：上海荣正投资咨询有限公司关于公司股票
期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）之独立财
务顾问报告 
http://www.cninfo.com.cn 2014.04.05 
 
金亚科技：独立董事关于公司股票期权与限制性股票
激励计划（草案修订稿）的独立意见 
http://www.cninfo.com.cn 2014.04.05 
 
金亚科技：北京市海润律师事务所关于成都金亚科技
股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案
修订稿）的法律意见书 
http://www.cninfo.com.cn 2014.04.05 
金亚科技股份有限公司 2014 年度报告 
67 
2014-025 
金亚科技：关于2014年第一次临时股东大会决议的公
告 
http://www.cninfo.com.cn 2014.04.21 
 
金亚科技：北京市海润律师事务所关公司 2014 年第一
次临时股东大会的法律意见书 
http://www.cninfo.com.cn 2014.04.21 
2014-040 
金亚科技：第三届董事会2014年第四次会议决议的公
告 
http://www.cninfo.com.cn 2014.05.07 
2014-041 
金亚科技：第三届监事会2014年第四次会议决议的公
告 
http://www.cninfo.com.cn 2014.05.07 
2014-042 
金亚科技：关于对股票期权与限制性股票激励计划进
行调整的公告 
http://www.cninfo.com.cn 2014.05.07 
2014-043 
金亚科技：关于向调整后的激励对象授予股票期权与
限制性股票的公告 
http://www.cninfo.com.cn 2014.05.07 
 
金亚科技：独立董事关于公司股权激励计划相关事项
的独立意见 
http://www.cninfo.com.cn 2014.05.07 
 金亚科技：股权激励计划激励对象分配明细表 http://www.cninfo.com.cn 2014.05.07 
 
金亚科技：北京市海润律师事务所关于公司股票期权
与限制性股票激励计划授予相关事项的法律意见书 
http://www.cninfo.com.cn 2014.05.07 
2014-045 
金亚科技：关于股票期权及限制性股票首次授予登记
完成的公告 
http://www.cninfo.com.cn 2014.05.31 
五、 与日常经营相关的关联交易 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市博
鹏发电子
科技有限
公司 
控股子
公司参
股股东
控制之
公司 
日常交
易 
采购原材
料 
市场定
价 
 17.53 0.27% 
货币资
金结算 
市场定
价 
  
深圳市博
鹏发电子
科技有限
公司 
控股子
公司参
股股东
控制之
公司 
日常交
易 
采购固定
资产 
市场定
价 
 152.41 2.33% 
货币资
金结算 
市场定
价 
  
合计 -- -- 169.94 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
金亚科技股份有限公司 2014 年度报告 
68 
关联交易事项对公司利润的影响 无 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方* 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的
比例(%) 
深圳市瑞福联科电子有限
公司 
1,028.45 7.60%   
深圳市博鹏发电子科技有
限公司 
279.05 2.06%   
合计 1,307.5 9.66% 0 0% 
*瑞福联科、博鹏发系方向龙控制之公司，随着方向龙转让瑞森思股权后解除关联方关系。 
六、 重大合同及其履行情况 
（一） 担保情况 
 
 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保（是
或否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保（是
或否） 
成都金亚软件技
术有限公司 
2013 年 08
月 02 日 
4,000 
2014年08月
07 日 
4,000 
连带责任保
证 
6 个月 否 否 
深圳金亚科技有
限公司 
2014 年 04
月 25 日 
5,000 
2014 年 9 月
22 日 
1,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
深圳市瑞森思科
技有限公司 
2014 年 04
月 25 日 
6,000 
2014 年 5 月
21 日 
1,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
深圳市瑞森思科
技有限公司 
2014 年 7 月
16 日 
1,500 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
北京鸣鹤鸣和文
化传媒有限公司 
2014 年 06
月 21 日 
2,000 
2014年 11月
27 日 
1,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
17,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
8,500 
金亚科技股份有限公司 2014 年度报告 
69 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
17,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
8,500 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
17,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
8,500 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
17,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
8,500 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 13.54% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
（二） 其他重大合同 
1) 2014年 3月 5日，公司收到四川省广播电影电视局的广播电视“村村通”设
备公开招标中标通知书。本次采购共五个包，公司中标第二包、第三包、第四包、第五
包。此次中标将进一步推动公司全面进入整合后的省级运营商数字电视网络市场，同时
也将推动公司进入全国地面国标无线市场，扩宽市场份额。此次中标有利于公司发展战
略的实现，对公司短期经营业绩不产生重大影响，但对公司产品系列化销售将产生积极
影响。 
2) 2014 年 4 月 8 日，公司收到中国铁通集团有限公司的“互联网电视机顶盒招
标”中标候选通知书。经过评标委员会评审和测试结果通过，确定公司为“标段三：LOT-3
低端机顶盒”中标候选人。本次此项目的成功入围标志着公司客户除传统广电运营商外，
公司新增宽带网络运营商客户，覆盖中国移动、中国电信、中国联通三大通信运营商客
户，再次展示出公司 OTT 产品服务通信运营商的领先优势。 
金亚科技股份有限公司 2014 年度报告 
70 
3) 参股公司北京鸣鹤鸣和文化传媒有限公司分别与安徽广电信息网络股份有限
公司、重庆有限电视网络有限公司于 2014 年 4 月 16 日签署了《游戏联合平台合作合同》，
有利于明鸣鹤鸣和实现游戏在传统有线电视网络落地扩张，打开安徽、重庆两地全省市
场区域的覆盖，并为游戏竞技频道同广电合作模式树立范本。随着鸣鹤鸣和未来省级案
例的逐步累积，势必形成广泛的聚合优势和范本效应，为下一步在全国其他各省市场进
行业务拓展、增值业务推广合作提供了有利基础。同时，公司的游戏平台、游戏内容和
其他增值业务将得到有效应用， 进一步为公司在电视游戏内容和平台发展奠定坚实基
础。 
4) 参股公司北京鸣鹤鸣和文化传媒有限公司下属 GTV 游戏频道与深圳市腾讯计
算机系统有限公司于 2014 年 5 月 16 日签署了《LPL 独家数字电视直转播权益及独家数
字电视 VOD 点播视频权益合作协议》。GTV 游戏频道为 2014 年腾讯电子竞技赛事 LPL
（LoL Pro League，英雄联盟职业联赛， 以下简称 LPL）唯一的数字电视播出平台，其中
包含 GTV 游戏竞技频道、电子体育频道，以及数字电视 VOD 点播视频。鸣鹤鸣和希望
借此为起点，打造以游戏行业高端视频版权为核心的生态链， 皆以巩固其在游戏视频
领域的领先地位。 
5) 公司与深圳市易讯天空网络技术有限公司于 2014 年 5 月 23 日签署了《战略
合作框架协议》，以双方优势资源为基础，建立互联网终端与彩票应用服务的全方面战
略合作模式，实现双方互赢的利润分成模式。 
6) 公司与彩虹世纪（北京）文化传媒有限公司于 2014 年 5 月 26 日签署了《战
略合作框架协议》， 以双方优势资源为基础，实现双方互赢的利润分成模式。 
7) 公司全资子公司 Harvard International Plc（以下简称“哈佛国际”）旗下全资
公司 Alba Broadcasting Corporation Limited 于 2014 年 10 月 10 日与 B&M Retail Limited 正
式签署了《Trade Mark Licence》，约定阿尔巴广播将其自有品牌“GOODMANS”商标的独家
许可证授权给 B&M 零售在欧盟所有成员国内运营，包括通过所有零售渠道含 B&M 零售
实体店和电子商务渠道在内的有关生产、推广、布点及销售（除哈佛国际现有产品以外
金亚科技股份有限公司 2014 年度报告 
71 
的类目）。此次商标授权符合金亚科技 2014年经营目标中“强化品牌建设与渠道建设， 深
化项目管理和成本管理”的要求，有利于扩大哈佛国际在家用电器领域的新方向，提升
“GOODMANS”品牌价值，进行优势资源整合，强化商标的合理利用。此次哈佛国际在盈
利模式上进行多元化尝试，将有助于积极推动其业绩增长，以期给公司带来良好的业绩
回报。 
七、 承诺事项履行情况 
(一) 公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的
承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 
公司 
公司严格遵守《中华人民共和国公司
法》、《中华人民共和国证券法》、《上市
公司股权激励管理办法（试行）》及《股
权激励有关事项备忘录 1号》、《股权激
励有关事项备忘录 2 号》、《股权激励
有关事项备忘录 3 号》等法律、法规
的相关规定，承诺：“自披露本激励计
划到本激励计划经股东大会审议通过
后 30日内，不进行增发新股、资产注
入、发行可转债等重大事项。” 
2013年 10
月 26日 
2013年 10月
26 日至 2014
年 05月 21日 
已履行完毕 
公司 
公司严格遵守《中华人民共和国公司
法》、《中华人民共和国证券法》、《上市
公司股权激励管理办法（试行）》及《股
权激励有关事项备忘录 1号》、《股权激
励有关事项备忘录 2 号》、《股权激励
有关事项备忘录 3 号》等法律、法规
的相关规定，承诺：“不为激励对象依
本激励计划获取有关权益提供贷款以
及其他任何形式的财务资助，包括为其
贷款提供担保。” 
2013年 10
月 26日 
股权激励计
划期间 
正在履行 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司董事长
周旭辉 
自公司股票在证券交易所上市交易之
日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理所持有的公司股份，也不由公司
回购所持有的股份。承诺期限届满后，
所持有的股份可以上市流通或转让；承
诺期限届满后，在其担任公司董事、监
事、高级管理人员期间每年转让的股份
2010 年
10 月 08
日 
自公司股票
在证券交易
所上市交易
之日起三十
六个月内 
截止 2012 年
12 月 31 日，
公司董事长
周旭遵守上
述承诺，未发
现违反上述
承诺的情况 
金亚科技股份有限公司 2014 年度报告 
72 
不超过持有的公司股份总数的百分之
二十五；离职后半年内不转让所持有公
司的股份。离职六个月后的十二月内通
过证券交易所挂牌交易出售的股份数
量占其所持有的成都金亚科技股份有
限公司股份总数的比例不超过 50%。 
 
其他对公司中小股
东所作承诺 
控股股东、
实际控制人
周旭辉 
对于延期纳税以及可能带来的税务风
险的承诺：如果发生由于迟延缴税而发
生的税务风险由本人独立承担，即因延
期纳税造成的，由税务主管机关给予金
亚科技除滞纳金以外的其它经济损失
概由本人承担 
2010 年
10 月 08
日 
 
报告期内，公
司未发生因
延期纳税造
成的，由税务
主管机关给
予公司的除
滞纳金以外
的其他经济
损失 
公司控股股
东、实际控
制人周旭辉
及股东王仕
荣 
避免同业竞争的承诺：避免同业竞争损
害本公司及其他股东的利益，公司控股
股东、实际控制人周旭辉先生及股东王
仕荣先生作出避免同业竞争的承诺。 
2012 年
10 月 08
日 
 
报告期内，公
司控股股东、
实际控制人
周旭辉先生
及股东王仕
荣先生信守
承诺，没有发
生与公司同
业竞争的行
为 
控股股东、
实际控制人
周旭辉 
在努力实施哈佛国际扭亏措施的基础
上，公司控股股东、实际控制人周旭辉
先生作出如下承诺：若哈佛国际在 
2014 年度继续亏损，自公司年度报告
披露之日起十个交易日内，周旭辉先生
个人将以现金的方式向公司全额补足
当年哈佛国际亏损额度。 
2014年 04
月 25日 
公司《2014年
度报告》披露
日起十个交
易日 
履行中 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
无 
公司控股股东及其一致行动人报告期提出或实施股份增持计划情况 
报告期内，公司控股股东及实际控制人周旭辉先生，通过深圳证券交易所证券交易
系统累计增持公司股份204.66万股，占公司总股本的0.77%。具体内容详见3月4日创业
板指定信息披露媒体刊登的《关于控股股东、实际控制人增持公司股份的公告》
（2014-010）。 
周旭辉先生本次增持是基于对目前资本市场形势的认识及对本公司未来发展前景
金亚科技股份有限公司 2014 年度报告 
73 
的信心，着眼于维护公司二级市场股价的稳定，保护广大投资者尤其是中小投资者的利
益，计划自本次增持之日起，未来12个月内根据中国证监会和深圳证券交易所的有关规
定及市场情况增持不超过公司总股本2%的股份（含已增持股份在内）。 
8) 聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邹军梅、程进 
9) 公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
√适用 □ 不适用  
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份
数量 
计划增持股份
比例 
实际增持股份
数量 
实际增持股份
比例 
股份增持计划初次披
露日期 
股份增持计划实施
结束披露日期 
周旭辉 52,920,000 2% 2,046,600 0.77% 2014 年 3 月 4 日 2015 年 3 月 7 日 
金亚科技股份有限公司 2014 年度报告 
74 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股份变动情况 
（一） 股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条
件股份 
71,992,800 27.21% 1,710,000     -16,463,250 -14,753,250 57,239,550 21.49% 
1、国家持股 0 0.00%               
2、国有法人持
股 
0 0.00%               
3、其他内资持
股 
71,992,800 27.21% 1,710,000     -16,463,250 -14,753,250 57,239,550 21.49% 
其中：境内法
人持股 
0 0.00%               
   境内自
然人持股 
71,992,800 27.21% 1,710,000     -16,463,250 -14,753,250 57,239,550 21.49% 
4、外资持股 0 0.00%               
其中：境外法
人持股 
0 0.00%               
   境外自
然人持股 
0 0.00%               
二、无限售条
件股份 
192,607,200 72.79%       16,463,250 16,463,250 209,070,450 78.51% 
1、人民币普通
股 
192,607,200 72.79%       16,463,250 16,463,250 209,070,450 78.51% 
2、境内上市的
外资股 
0 0.00%               
