金亚科技股份有限公司 2015 年度报告 
 
 53 
八、公司控制的结构化主体情况 
√ 适用 □ 不适用 
九、公司未来发展的展望 
（一）行业格局和趋势 
1、游戏行业具有较大的市场空间 
Newzoo最近发布了全球游戏市场季度报告，数据显示，2016年将是手游市场有史以来首
次超过PC游戏市场规模，达到369亿美元，同比增幅21.3%。该报告预计全球整体游戏市场规
模将达到996亿美元，同比增幅8.5%，其中58%的增资动力来自亚太地区，尤其是中国市场，
单个区域就占据了全球游戏总市场规模的四分之一，2016年国内手游市场规模预计就将达到
648亿元，端游市场增长将在4%左右。移动游戏将在游戏领域占领重要地位，电子竞技和VR/AR
也将成为游戏玩家感兴趣和有吸引力的部分。游戏内容质量的提升则成为未来游戏行业竞争
的关键。其次如何将电子竞技游戏、VR/AR游戏、移动游戏、PC游戏有机的形成生态产业链
也会成为行业发展的聚焦点。虽然口耳相传是目前玩家了解游戏主机、PC、移动游戏、VR设
备等的典型方式，但是电视广告对这些游戏和设备也有影响。 
2、电子竞技：风靡全球的新兴体育、娱乐模式 
电子竞技(electronic sports，E-sports)就是电子游戏比赛达到竞技层面的活动。电
子竞技也是一种职业，和棋艺等非电子游戏比赛类似，2003年11月18日，国家体育总局正式
批准，将电子竞技列为第99个正式体育竞赛项目。 
新闻出版广电总局公布，2015年中国游戏，包括客户端游戏、网页游戏(web game)、社
交游戏(social game)、移动游戏(mobile game)、单机游戏(console game)、电视游戏(video 
game)等市场实际销售收入达到1407亿元人民币，其中电子竞技份额占到270亿，中国超过美
国，成为世界第一大电子竞技市场(world s No.1 E-sports market)。2015年关注电子竞技
的不再是企业和个人，一些地方政府已将这个行业融入地方的文化产业发展中。 
移动电子竞技行业也在过去一年得到较好发展，2015年中国移动电子竞技游戏用户达到
1.96亿人，全球移动游戏收入达到514.6亿，同比增长87.2%，中国移动电子竞技游戏销售收
金亚科技股份有限公司 2015 年度报告 
 
 54 
入达到59.7亿元，这一细分领域正在进入快速增长期。 
WCA2015累计观众人数超过2.2亿，粉丝数量增加超过1亿，超过1274个小时的线上直播，
全球近30家网络直播平台，百余家媒体对赛事进行了直播和报道，将中国人的电竞豪情，将
竞技体育的精神和文化传递给了世界，是真正具备全球关注度、参与度的一流电竞赛事。 
3、VR发展趋势 
2015 年中国虚拟现实行业市场规模已经达到 15.4 亿元，预计 2016 年将达到 56.6 亿元，
2020 年市场规模预计将超过 550 亿元，5 年内的年复合增长率超过 100%。根据行业研究表
明，当前人们对内容的需求持续增加，从平面、音频到视频，下一个突破口就是 VR，作为
全景内容可以将内容提升一个层级。而 VR 将跨领域协同，促进其他产业的发展，诸如：游
戏、社交、教育等诸多行业发生质的变革。当前 VR 已经在一些工业领域和特殊行业得到应
用，未来将重新定义游戏、旅游与社交。 
根据高盛的研究报告显示，到2025年AR和VR硬件软件营收将达800亿美元，如果它们迅
速跳出小众市场走向大众，年营收最多可以达到1820亿美元。考虑到产业可能要花费一定的
时间解决延迟和其它技术问题，即使按最慢速度预测，到2025年时VR和AR的年营收也有230
亿美元。高盛认为，VR的普及将比智能手机和平板电脑耗时更长。该行分析师指出：“随着
科技进步，零售价下降，以及出现全新的企业和个人应用市场，我们相信VR有望孵化成为数
十亿美金的产业，幷可能和PC一样具有划时代意义。”2015年国内外巨头都纷纷投资VR产业，
也促使VR从芯片、引擎技术、内容、显示设备得到较好较快的发展，并被大众所知晓。VR最
终将引爆可穿戴设备的发展，因此占据VR产业链的制高点，则抢到市场风口。 
4、互联网+计划，促进互联网与传统行业融合创新  
2015年政府工作报告中提出制定“互联网+”行动计划，以推动移动互联网、云计算、大
数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引
导互联网企业拓展国际市场。互联网+战略已上升到国家层面，这预示着互联网在传统行业
的改造和升级方面将发挥越来越大的重要作用。  
而WIFI作为移动互联网的入口，成为新的产业经济增长点。《艾瑞咨询2015年中国
商业WiFi行业研究报告》中提到 “截至2014年底，中国移动网民达到5.6亿，使用‘流
金亚科技股份有限公司 2015 年度报告 
 
 55 
量＋WiFi’方式上网人群占比75.6%，其中‘3G+WiFi’方式联网的比例最高达到36.6%。” 
在2015年第四季度Facebook数据显示其全球月活跃用户达到14亿，年增幅21.3%。同
期，只用手机的用户达到8.23亿，年增幅13.2%。 
随着各类互联网商业模式的发展，国家对公共安全的重视，场景化的旅游需求的提升，
使得互联网与经济活动的全面结合深度、对传统商业模式的影响和改革程度将进一步扩大。 
（二）公司发展战略规划和2016年经营目标 
2016年，公司将持续深化战略转型，将金亚泛家庭互联网生态圈的战略进一步具象化，
围绕智慧城市建设，强化虚拟运营商定位，充实完善文化游戏全产业链闭环，紧抓室内外精
准定位技术的无缝结合，有机融合各分子公司业务，形成集团合力，并通过资本杠杆加快公
司实现新的五年目标。2016年，公司将进一步优化治理结构，狠抓内控管理工作，继续引进
专业人才，通过内外部培训强化人才梯队建设，全面开展合理化建议，进一步开源节流，夯
实公司业绩。为实现2016年的经营目标，公司将主要采用以下措施： 
1、以电子竞技赛事为平台，VR+电竞合力打造全游戏产业链 
2015 年 WCA 的成功举办，使其粉丝数量增加超过 1 亿，参观比赛的观众数超过 2.2 亿人
次。2016 年 WCA 奖金额提升至 2 亿，除了在游戏层面的运作外，还增加了商业广告，开始尝
试做跨界的内容，自有游戏内容的开发。同时，银川圣地与国际电子竞技联盟（IeSF)拟合
作开办培训机构，培养包括裁判、解说、节目制作、教练和赛事主播在内的专业人才。虽然
截至目前，WCA 还处于探索期，尚未对公司产生利润，但是随着整个电竞圈的需求越来越明
确，参与的玩家、商家越来越多，未来有可能在教育、网吧系统、电商、游戏发行、手游电
竞等方面布局，形成整个产业的生态发展，通过品牌价值及赛事举办与衍生产品产生变现渠
道，从而实现盈利。其次随着 VR 游戏和终端设备的成熟发展，未来 VR 游戏与电子竞技赛事
也将进行强强联合，成为一种新的发展态势。 
2、围绕智慧城市建设，向虚拟运营商转变 
随着“金亚享看”wifi视频服务在崇州等智慧城市启动商业运作，以及麦秸创想与中信国
安、国家广科院联合开发的，基于三网融合的移动互联网加速服务的多地试用，金亚围绕智
慧城市建设将紧随国家政策的推进而迅速铺开。 
金亚科技股份有限公司 2015 年度报告 
 
 56 
公司将继续助推智慧城市发展，为相关方提供电梯安全物联网WiFi+平台、公共区
域WiFi+TV项目建设、商圈蓝牙4.0+iBeacon电子标签建设项目服务，同时有机的结合室
内定位技术与蓝牙技术，给用户带来更好的体验服务。 
3、加强集团管控，有机融合各分子公司业务 
2016年金亚将继续加强集团管控，组建专项审查小组，将内部审查工作常态化，并针对
现有问题进行全面整改，建立预防措施和应急预案，责任层层负责制。 
其次围绕公司战略发展规划的三个方面为基础，有机融合各分子公司业务融合。 
公司通过持续的战略资源配置及研发投入，打造了“以增值服务内容提供为主的游戏产
业链，以内容运营为主的泛家庭互联网硬件产业链”。其中，游戏产业链已经聚合了提供游
戏视频内容及国际电子竞技赛事组织资源的银川圣地、戎翰文化，电视游戏研发及平台运营
的致家视游、跨平台移动游戏内容开发的雪狐科技，VR引擎技术整体解决方案惊梦互动等资
源；硬件产业链聚合了提供家庭娱乐及健康管理等融合业务的金亚科技、提供移动互联网加
速及三网融合服务解决方案的麦秸创想、提供公众wifi视频服务及智慧城市解决方案的金亚
云媒等资源。同时围绕军工产业链，以UWB（超宽带）精准定位技术为核心，通过鹰眼时代
在特种行业方面的市场需求与服务进行深入的应用系统技术和产品开发。 
金亚将以资产、技术为纽带，通过投资及经营协作等多种方式，同现有及未来有可能加
入金亚体系的各分子公司共同组成经济联合体。继续对不符合公司战略发展方向及长期亏损
的子公司进行适当的处置。通过集团化的管控模式和组织结构，实现集团核心竞争力的强化
和扩张，实现多项业务之间的战略协同，最终达到“1+1>2”。 
（三）可能面对的风险 
公司已在本年度报告中详细描述可能面临的风险，敬请投资者予以关注，详见“风险提
示”。 
（四）公司本年报披露与前期披露的 2015 年年度业绩快报差异原因说明 
经中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度财务报表审计，公司2015年度
归属于上市公司股东净利润为12,807,486.31元，与前期披露的2015年度业绩快报所列数字
相差40.79%，主要原因如下：一是经审计后调增了应收账款坏账计提及存货减值准备，二是
金亚科技股份有限公司 2015 年度报告 
 
 57 
经审计后调增了全资孙公司英国哈佛国际的亏损额。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 03 月 03 日 实地调研 机构 
金亚科技现状、公司拟购买天象互动的交易概
况、天象互动的简介、天象互动的定位及落地
成都的原因、天象互动独特发行 2.0 新模式，
研运一体、天象互动的业绩支撑基础、手机游
戏作为竞技项目的看法、金亚科技与天象互动
整合后的游戏产业链的协同效应。详见
http://www.cninfo.com.cn 
2015 年 03 月 11 日 其他 机构 
公司拟购买天象互动的交易方案简介、天象互
动创始人&CEO 何云鹏介绍天象互动情况、本次
交易的亮点、电子竞技布局、金亚科技全产业
链布局介绍。详见 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年 05 月 14 日 实地调研 机构 
金亚科技现状、公司选择天象互动的原因、天
象互动独特发行 2.0 新模式，研运一体、金亚
科技与天象互动整合后的游戏产业链的协同
效应、公司的游戏产业链、WCA 赛事的举办情
况。详见 http://www.cninfo.com.cn 
 
  
金亚科技股份有限公司 2015 年度报告 
 
 58 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的
相关规定一致 
□ 是 □ 否 √ 不适用 
原因：公司本年度计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
（一）本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 346,203,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） -295,397,702.97 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
公司本年度计划不现金分红 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司本年度计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本 
（二）公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本
方案（预案）情况 
2014年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以2014年末总股本266,310,000股为
基数，每10股转增3股派送0.90元（含税）现金红利。 
金亚科技股份有限公司 2015 年度报告 
 
 59 
该分配方案已于2015年6月11日执行完毕。 
 
（三）公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 0.00 12,807,486.31 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 23,967,900.00 1,243,062.37 1,928.13% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 -139,403,673.10 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分
配预案 
□适用 √ 不适用 
金亚科技股份有限公司 2015 年度报告 
 
 60 
二、承诺事项履行情况 
公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完
毕的承诺事项 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所作承
诺 
公司 资产重组 
经 2015 年第三次临时股东大会审议通过了《关
于终止重大资产重组事项的议案》，根据中国证
监会和深圳证券交易所的相关规定，公司承诺自
本公告发布之日起至少 3个月内不再筹划重大资
产重组事项。 
2015 年 9 月 17 日 
2015年 9月 17
日至 2015 年
12 月 17 日 
履行完毕 
股权激励承诺 公司  其他 
公司严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上市公司股权激励管
理办法（试行）》及《股权激励有关事项备忘录 
1 号》、《股权激励有关事项备忘录 2 号》、
《股权激励有关事项备忘录 3 号》等法律、法
规的相关规定，承诺：“不为激励对象依本激励
计划获取有关权益提供贷款以及其他任何形式
的财务资助，包括为其贷款提供担保。” 
2013 年 10 月 26 日  
股权激励计划
期间 
正在履行 
其他对公司中小股
东所作承诺 
控股股东、实际
控制人周旭辉  
其他 
对于延期纳税以及可能带来的税务风险的承诺：
如果发生由于迟延缴税而发生的税务风险由本
人独立承担，即因延期纳税造成的，由税务主管
机关给予金亚科技除滞纳金以外的其它经济损
失概由本人承担  
2010 年 10 月 08 日  永久 
报告期内，公司未发生因延期
纳税造成的，由税务主管机关
给予公司金亚科技股份有限
公司的除滞纳金以外的其他
经济损失  
控股股东、实际
控制人周旭辉及
同业竞争
的承诺 
避免同业竞争的承诺：避免同业竞争损害本公司
及其他股东的利益，公司控股股东、实际控制人
2012 年 10 月 08 日 永久  
报告期内，公司控股股东、实
际控制人周旭辉先生及股东
金亚科技股份有限公司 2015 年度报告 
 
 61 
其一致行动人王
仕荣 
周旭辉先生及股东 王仕荣先生信守承诺，没有发
生与公司同业竞争的行为  
控股股东、实际
控制人周旭辉  
其他 
2015 年 6 月 5 日因周旭辉涉嫌违反证券法律法
规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，
决定对周旭辉进行立案调查。周旭辉承诺在此期
间对其持有本公司除已进行股票质押式回购的
剩余未质押的股份进行锁定。并将积极配合调
查，在形成调查结论以前，不转让其在本公司拥
有权益的股份 
2015 年 6 月 11 日  
证监会调查期
间 
报告期内，公司控股股东、实
际控制人周旭辉先生信守承
诺，没有发生转让在本公司拥
有权益的股份 
控股股东、实际
控制人周旭辉  
不减持承
诺 
周旭辉先生认可公司价值，并对公司未来发展前景充
满信心，为了维护资本市场稳定，保护公司全体股东
利益，履行企业社会责任，承诺自 2016 年 1 月 14 日
起至 2016 年 7 月 13 日的期间内，不减持其所持有的
公司股份。 
2016 年 01 月 14 日 
2016 年 7 月 13
日 
正在履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细说
明未完成履行的具
体原因及下一步的
工作计划 
无 
公司报告期不存在公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报
告期末尚未履行完毕的承诺事项。
金亚科技股份有限公司 2015 年度报告 
 
 62 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或
关联人
名称 
占用
时间 
发生原因 期初数 
报告期
新增占
用金额 
报告期偿
还总金额 
期末数 
预计
偿还
方式 
预计偿
还金额 
预计偿还
时间（月
份） 
北京鸣
鹤鸣和 
2015
年度 
鸣鹤鸣和以
8000 万元将持
有银川圣地 60%
股权转让给公
司；拟将持有的
戎翰文化 49%股
权转让给公司，
支付价款及方
式为原则上采
用北京鸣鹤鸣
和 34.99%股权
的定向减资款
和往来款 1950
万元现金冲抵 
0 9,950 0 9,950 
以股抵
债清偿 
9,950 
已完成，公
司在 2016
年 3 月 25
日受让戎
翰文化 49%
股权，目前
相关过户
手续办理
中 
成都国
通 
2015
年度 
资金往来 -7500.00 18,859.98 10,867.00 492.98 现金 482.98 
2016 年 5
月 
周旭辉 
2015
年度 
资金往来 17,757.04 13,932.10 70,716.89 -39,027.75 -- 0 -- 
合计 -7500.00 28809.98 10867.00 9,950 -- 10432.98 -- 
期末合计值占最近一期经审计净
资产的比例 
-84.13% 
相关决策程序 
1、第三届董事会 2015 年第十六次董事会会议通过《关于终止与北京鸣鹤
鸣和文化传媒有限公司部分投资协议书的议案》，本协议生效后，公司仅
持有鸣鹤鸣和 34.99%股权，公司与鸣鹤鸣和就相关股权、往来款进行磋商
解决； 
2、第三届董事会 2016 年第六次会议审议通过《关于公司受让银川圣地 60%股
权和戎翰文化 49%股权的议案》，并与鸣鹤鸣和等相关方签署股权转让协议，以 8000
万元受让其持有的银川圣地 60%股权；金亚科技将持有的鸣鹤鸣和 34.99%的股权通
过定向减资及往来款 1950 万元冲抵（多退少补原则）的方式支付本次股权价款， 受
让戎翰文化 49%的股权。鉴于戎翰文化的评估报告尚未完成，具体支付金额待 评估
报告完成后另行签署补充协议。本次交易完成后，公司直接持有戎翰文化 49% 股权，
不再持有鸣鹤鸣和股权。  
金亚科技股份有限公司 2015 年度报告 
 
 63 
当期新增大股东及其附属企业非
经营性资金占用情况的原因、责任
人追究及董事会拟定采取措施的
情况说明 
成都国通信息产业有限公司为公司实际控制人周旭辉所控制的公司,公司
于近期通过自查查出在报告期内,成都国通存在占用公司资金的情况,截止
报告期末,国通还占用公司 492.98 万元。公司已书面要求国通在 2016 年 6
月前偿还公司资金。并抽调专人对前述情况进行深入审查，公司董事会将
针对前述情况依据相关规章制度追究相关责任人责任。 
未能按计划清偿非经营性资金占
用的原因、责任追究情况及董事会
拟定采取的措施说明 
 
注册会计师对资金占用的专项审
核意见的披露日期 
2016 年 04 月 30 日 
注册会计师对资金占用的专项审
核意见的披露索引 
披露网站：巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□适用√不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审
计报告”的说明 
√适用□不适用 
1、对于会计师无法表示意见事项的 1、2、3 项（未能获取完整的财务资料，导致会计
师事务所未能实施有效的审计程序）的原因为：由于本次年度审计机构是在 2016 年 1 月 18
日公司股东大会审议通过后承接业务，于 1 月 22 日进场进行 2015 年度财务报表审计工作，
4 月 16 日离场。且本次审计范围广，公司及其联营公司在年度审计机构进行审计时，未能及
时、充分地提供审计所需资料，导致审计机构未能获取充分、适当的审计证据实施有效的审
计程序，出具了无法表示意见的报告。 
2、公司及实际控制人周旭辉分别于 2015 年 6 月 4 日及 6 月 5 日收到中国证监会
《调查通知书》（编号：成稽调查通字 15003、15004 号）,因公司及实际控制人涉嫌违反
证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，决定对公司及周旭辉进行立案
调查。公司通过自查，本公司前期财务报告在资产总额、净资产、负债总额等存在重大会计
差错，依据《企业会计准则》及相关规定，采用追溯重述法对上述重要差错进行了更正。但
截至 2015 年年度报告出具日，公司尚未收到中国证券监督管理委员会调查结论，无法确定
金亚科技股份有限公司 2015 年度报告 
 
 64 
相关调查结论对公司 2015 年度财务报表的影响程度。 
董事会、独立董事、监事会出具了《 董事会关于 2015 年度审计报告无法表示意见涉及
事项的专项说明》。 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√适用□不适用 
1、对重大会计差错更正的说明 
机顶盒设备销售业务是金亚科技的主营业务，该项业务以客户收货并予以验收确认收入
及成本。2015 年之前，金亚科技确认营业收入、营业成本、费用及款项收付方面存在账实不
符问题，主要包括： 
(一) 销售回款和采购付款会计处理有误，造成公司货币资金账实不符， 不符合《企业
会计准则》的相关规定；  
(二) 公司在根据销售合同确认营业收入、营业成本、应收账款时未遵循谨慎性会计原
则，不符合《企业会计准则》的相关规定； 
 (三) 公司会计处理中存在漏记销售费用和年终奖金的情况，造成公司相关费用的计提
不符合《企业会计准则》中的相关规定；  
(四) 公司存在资金被大股东占用的情况，造成账实不符，不符合《企业会计准则》中
的相关规定。 
2、2015 年 7 月 31 日，公司召开 2015 年第二次临时股东大会审议通过了《关于聘请 2015
年度财务审计机构的议案》，同意聘用四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2015 年度财务审计机构，聘期一年。为更好的满足公司年度审计工作需要，2016 年 1
月 18 日，公司召开 2016 年第一次临时股东大会通过《关于变更 2015 年度审计机构的议案》，
同意 2015 年度审计机构由华信变更为中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）。公司董事会、
审计委员会、独立董事就相关事项与前任会计师事务所进行了必要的沟通。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√适用□不适用 
金亚科技股份有限公司 2015 年度报告 
 
 65 
报告期内对子公司股权或资产处置导致合并报表范围发生变化的情况说明： 
序
号 
公司名称 权属关系 持股比例 股权处置
方式 
丧失控制权的时点 
处置价款与处置投资对价应
的合并财务报表层面享有该
子公司净资产份额的差额 
1 深圳瑞森思 控股子公司 59.04% 全部转让 2014 年 12 月 31 日 4,791,704.84 
2 深圳金亚 子公司 100% 全部转让 2015 年 12 月 28 日 30,577,648.65 
3 金亚云媒 子公司 
100% 
转让 10% 2015 年 5 月 6 日 
35,346,646.15 
转让 50% 2015 年 12 月 28 日 
4 金亚软件 子公司 100% 注销 2015 年 12 月 23 日 -305,686.51 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
（一）现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 康辉  倪孙泉 
 
（二）公司更换会计师事务所情况 
1、公司于2015年7月31日召开第二次临时股东大会审议通过《关于聘请2015年度财务审
计机构的议案》，同意聘用四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“华
信”或“华信会计师事务所”）为公司 2015 年度财务审计机构，聘期一年。 
2、为更好地满足公司财务审计工作要求，经各方友好协商，公司董事会审计委员会提
议公司更换年度报告审计机构，公司于 2015 年 12 月 31 日召开第三届董事会第十七次会议，
审议通过了《关于变更 2015 年度审计机构的议案》，同意公司将 2015 年度审计机构由华信
会计师事务所变更为中兴华会计师事务所（特殊普通合伙），并于 2016 年 1 月 18 日召开 2016
年第一次临时股东大会审议通过，同意公司 2015 年度审计机构变更为中兴华会计师事务所
（特殊普通合伙）。 
