成都金亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、 公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作》等法律、法规和中国证监
会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制
度，规范公司运作，进一步提升公司的规范化和透明度，对于公司不足的地方加以改善，努
力做好信息披露工作、做好投资者关系管理，不断提高公司治理水平。截止报告期末，公司
治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》的
要求。 
1. 关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东
大会议事规则》和相关法律法规的要求，规范地召集、召开股东大会和表决程序，平等对待
所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2. 关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》规范自己的行为，通过股东大会行使股东
权利，未超越股东大会及董事会直接干预公司经营管理，由于控股股东为个人，且其个人无
其他投资项目，公司与控股股东之间不存在业务往来，具有独立性。控股股东严格遵循法律
法规和《公司章程》规定的条件和程序提名董事、监事候选人。 
3. 关于董事与董事会：《公司章程》、《董事会议事规则》规定规范、透明的董事选聘程
序，并严格执行，董事会设董事 7名，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合法
律法规的要求。董事勤勉尽责、能够按时参加会议，认真审议各项议案，积极参加各项培训，
独立董事对公司的重大事项均能发表独立意见。公司设立四个董事会专门委员会，并制定了
相关规则。 
4. 关于监事与监事会：《公司章程》、《监事会议事规则》规定规范、透明的监事选聘程
序，并严格执行，监事会设监事 3名，监事会的人数及人员构成符合法律法规的要求。监事
勤勉尽责、能够按时参加会议，认真审议各项议案，对公司的重大事项、财务状况进行监督
成都金亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
并发表意见。 
5. 关于绩效评价与激励的约束机制：公司建立了一系列的绩效评价与激励约束机制，对
公司高管人员进行绩效评估，经理人员的聘用严格按照法律、法规和《公司章程》的规定进
行。 
6. 关于利益相关者：公司充分尊重和维护利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合
作，向债权人提供必要的信息，加强与各方的沟通，共同推动公司持续、健康地发展。 
7. 关于信息披露与透明度：公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市股则》以及
《信息披露制度》、《投资者管理制度》等法律法规的相关规定，认真履行信息披露义务。公
司指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准
确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平的获得相关信息。 
8. 公司董事长、独立董事及其他董事履行职责情况 
报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等法律、法规及规章制度的规定
和要求，履行董事职责，遵守董事行为规范，积极参加相关培训，提高规范运作水平，发挥
各自的专业特长，积极的履行职责。董事在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重
大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有关审议规定，审慎决策，切实保护公司
和股东特别是社会公众股东的利益。 
公司董事长在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》和《公司章程》规定，行使董事长职权，履行职责。在召集、主持董
事会会议时，带头执行董事会集体决策机制，积极推动公司治理工作和内部控制建设、督促
执行股东大会和董事会的各项决议，确保董事会依法正常运作。保证独立董事和董事会秘书
的知情权，及时将董事会工作运行情况通报其他董事。督促其他董事、监事、高管人员积极
参加监管部门组织的培训，并借“三会”召开之际，积极地向公司董事、监事及其他高级管
理人员宣传新的法律、法规，提高董事、监事、高级管理人员的依法履职意识，确保公司规
范运作。 
公司独立董事蔡春先生、雷维礼先生、周良超先生，能够严格按照《公司章程》、《独立
成都金亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
董事工作制度》等规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出
席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，积极深入公司及控股子公
司现场调研，了解公司运营、研发经营状况和内部控制的建设及董事会决议、股东会决议的
执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期内，对公司关联交易、
续聘审计机构、内控的自我评价等事项发表独立意见，不受公司和控股股东的影响，切实维
护了中小股东的利益。 
报告期内，公司三名独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。 
报告期内，公司董事出席董事会情况： 
报告期内董事会会议召开次数 12 
董事姓名 职务 亲自出席次数 委托出席次数 缺席次数 备注 
周旭辉 董事 12 0 0  
何晓东 董事 12 0 0  
王海龙 董事 12 0 0  
李代伟 董事 12 0 0  
蔡   春 独立董事 12 0 0  
雷维礼 独立董事 12 0 0  
周良超 独立董事 12 0 0  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、 报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一） 本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 03 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 05 月 04 日 
成都金亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
（二） 本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01 月 20 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 01 月 21 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 06 月 21 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 06 月 22 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 08 月 31 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 09 月 01 日 
三、 报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
第二届董事会 2012 年第一次会议  2012 年 01 月 04 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 01 月 04 日 
第二届董事会 2012 年第二次会议 2012 年 01 月 06 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 01 月 07 日 
第二届董事会 2012 年第三次会议  2012 年 02 月 06 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 02 月 07 日 
第二届董事会 2012 年第四次会议 2012 年 02 月 28 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 03 月 01 日 
第二届董事会 2012 年第五次会议 2012 年 04 月 10 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 04 月 12 日 
第二届董事会 2012 年第六次会议 2012 年 04 月 25 日   
第二届董事会 2012 年第七次会议 2012 年 05 月 25 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 05 月 26 日 
第二届董事会 2012 年第八次会议 2012 年 06 月 05 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 06 月 06 日 
第二届董事会 2012 年第九次会议 2012 年 07 月 24 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 07 月 25 日 
第二届董事会 2012 年第十次会议 2012 年 08 月 14 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 08 月 15 日 
第二届董事会 2012 年第十一次会
议 
2012 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2012 年 08 月 22 日 
第二届董事会 2012 年第十二次会
议 
2012 年 10 月 30 日   
四、 年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实
性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，公司根据《上市公司信
息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、
成都金亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
法规、规范性文件的规定和要求，结合公司的实际情况，经第一届董事会第十次会议审议通
过了《成都金亚科技股份有限公司年报信息披露重大差错追究机制》，并得到了有效执行。报
告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、 监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
成都金亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
第九节 财务报告 
审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 17 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2013]第 310264 号 
 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2013]第 310264号 
 
成都金亚科技股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的成都金亚科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2012
年 12月 31日的资产负债表和合并资产负债表、2012 年度的利润表和合并利润表、2012年度
的现金流量表和合并现金流量表、2012年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以
及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
