金亚科技股份有限公司 2014 年度报告 
88 
第八节 公司治理 
一、 公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作》等法律、法规和
中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部
管理和控制制度，规范公司运作，进一步提升公司的规范化和透明度，对于公司不足的
地方加以改善，努力做好信息披露工作、做好投资者关系管理，不断提高公司治理水平。
截止报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所上
市公司规范运作指引》的要求。 
1. 独立性 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》
的要求规范运作，在人员、资产、财务、机构、和业务等方面与公司股东相互独立，拥
有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
（1）人员独立：公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规
定选举，履行了合法程序；公司的人事及工资管理与股东完全分开，总经理、副总经理、
董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均未在股东单位兼职或领取薪酬；公司在员工
管理、社会保障、工资报酬等方面独立于股东和其他关联方。 
（2）资产独立：公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有
权和使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与发起人及其他关联方资产相互独
立。 
（3）财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了
符合有关会计制度要求、独立的会计核算体系和财务管理制度。公司开设有独立的银行
账号，并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
金亚科技股份有限公司 2014 年度报告 
89 
（4）机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织
机构依法行使各自的职权；公司建立了独立的、适应自身发展需要的组织机构，制订了
完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
（5）业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组
织结构，在经营管理上独立运作。公司独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整
的业务体系，具备面向市场自主经营的能力。 
2. 关于股东与股东大会： 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和相
关法律法规的要求，规范地召集、召开股东大会和表决程序，平等对待所有股东，并尽
可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
3. 关于控股股东与上市公司的关系： 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《公司章程》规范自己的行为，通过股东大会行使股东权利，未超越股东大会及董
事会直接干预公司经营管理，由于控股股东为个人，且其个人无其他投资项目，公司与
控股股东之间不存在业务往来，具有独立性。控股股东严格遵循法律法规和《公司章程》
规定的条件和程序提名董事、监事候选人。 
4. 关于董事与董事会： 
《公司章程》、《董事会议事规则》规定规范、透明的董事选聘程序，并严格执行，
董事会设董事 7名，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规的要求。
董事勤勉尽责、能够按时参加会议，认真审议各项议案，积极参加各项培训，独立董事
对公司的重大事项均能发表独立意见。公司设立四个董事会专门委员会，并制定了相关
规则。 
5. 关于监事与监事会： 
《公司章程》、《监事会议事规则》规定规范、透明的监事选聘程序，并严格执行，
监事会设监事 3名，监事会的人数及人员构成符合法律法规的要求。监事勤勉尽责、能
金亚科技股份有限公司 2014 年度报告 
90 
够按时参加会议，认真审议各项议案，对公司的重大事项、财务状况进行监督并发表意
见。 
6. 关于绩效评价与激励的约束机制： 
公司建立了一系列的绩效评价与激励约束机制，对公司高管人员进行绩效评估，经
理人员的聘用严格按照法律、法规和《公司章程》的规定进行。 
7. 关于利益相关者： 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合作，向债权人提
供必要的信息，加强与各方的沟通，共同推动公司持续、健康地发展。 
8. 关于信息披露与透明度： 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市股则》以及《信息披露制度》、《投
资者管理制度》等法律法规的相关规定，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露
公司信息，确保公司所有股东公平的获得相关信息。 
9. 公司董事长、独立董事及其他董事履行职责情况 
报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等法律、法规及规章
制度的规定和要求，履行董事职责，遵守董事行为规范，积极参加相关培训，提高规范
运作水平，发挥各自的专业特长，积极的履行职责。董事在董事会会议投票表决重大事
项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有关审议规定，
审慎决策，切实保护公司和股东特别是社会公众股东的利益。 
公司董事长在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》和《公司章程》规定，行使董事长职权，履行职责。在召集、
主持董事会会议时，带头执行董事会集体决策机制，积极推动公司治理工作和内部控制
建设、督促执行股东大会和董事会的各项决议，确保董事会依法正常运作。保证独立董
事和董事会秘书的知情权，及时将董事会工作运行情况通报其他董事。督促其他董事、
金亚科技股份有限公司 2014 年度报告 
91 
监事、高管人员积极参加监管部门组织的培训，并借“三会”召开之际，积极地向公司
董事、监事及其他高级管理人员宣传新的法律、法规，提高董事、监事、高级管理人员
的依法履职意识，确保公司规范运作。 
公司独立董事陈宏先生、陈维亮先生、周良超先生，能够严格按照《公司章程》、《独
立董事工作制度》等规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，
积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，积极深入公司
及控股子公司现场调研，了解公司运营、研发经营状况和内部控制的建设及董事会决议、
股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期内，
对公司关联交易、续聘审计机构、内控的自我评价等事项发表独立意见，不受公司和控
股股东的影响，切实维护了中小股东的利益。 
报告期内，公司三名独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异
议。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、 报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、 本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 04 月 26 日 
2、 本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 04 月 04 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 04 月 05 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 06 月 05 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 06 月 06 日 
金亚科技股份有限公司 2014 年度报告 
92 
三、 报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
第三届董事会 2014 年第一次会议 2014 年 04 月 04 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 04 月 05 日 
第三届董事会 2014 年第二次会议 2013 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 04 月 25 日 
第三届董事会 2014 年第三次会议 2014 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 04 月 26 日 
第三届董事会 2014 年第四次会议 2014 年 05 月 06 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 05 月 07 日 
第三届董事会 2014 年第五次会议 2014 年 06 月 04 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 06 月 05 日 
第三届董事会 2014 年第六次会议 2014 年 06 月 20 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 06 月 21 日 
第三届董事会 2014 年第七次会议 2014 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 08 月 23 日 
第三届董事会 2014 年第八次会议 2014 年 09 月 16 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 09 月 17 日 
四、 年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的
真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，公司根据《上
市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》等法律、法规、规范性文件的规定和要求，结合公司的实际情况，经第一届董事
会第十次会议审议通过了《成都金亚科技股份有限公司年报信息披露重大差错追究机
制》，并得到了有效执行。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补
充以及业绩预告修正等情况。 
五、 监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动未发现公司存在风 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
金亚科技股份有限公司 2014 年度报告 
93 
第九节 财务报告 
审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015年 04月 01 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2015】第 310295号 
 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2015]第 310295号 
 
金亚科技股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的金亚科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2014
年12月31日的资产负债表和合并资产负债表、2014年度的利润表和合并利润表、2014年
度的现金流量表和合并现金流量表、2014年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变
动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的
内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国
注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中
国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获
