金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作》等法律法规的要
求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全的公司内部管理和控制制度，规范公司运作，
进一步提升公司的规范化和透明度，对于公司不足的地方加以改善，努力做好信息披露和投
资者关系管理工作，不断提高公司治理水平。公司治理的实际状况符合上市公司规范性文件
的规定和要求。 
结合公司实际发展情况，为规范公司内部控制的管理，保护投资者利益，报告期内，公
司修订完善了下列内部控制制度：《防范控股股东及关联方占用公司资金制度》、《子公司
管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内
部审计制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《内部问责制度》、《对外投资管理制度》、
《信息披露管理制度》、《董事、监事、高级管理人员持有本公司股份及其变动管理制度》
等制度。 
通过上述一系列的制度修订工作，将公司整体治理结构进行了梳理和完善。对各子公司、
各部门的职责进行了更细致严谨的划分。同时，结合新出台的相关法律法规，对制度进行更
新，做到查漏补缺，进一步完善了公司内幕信息管理以及定期报告发布等信息披露工作。为
公司的规范运作提供了更有力的制度保障。 
（一）、 关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会
议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决
程序。报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会，4 次临时股东大会。会议均由公司董事
会召集召开，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。公司在股东大会上能够保证
各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形。按照
《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审
议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）、 关于公司与控股股东、实际控制人 
公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务 核
算体系上独立于控股股东和实际控制人，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。 
公司的控股股东和实际控制人能够依法行使权利，并承担相应义务。报告期内，未发生
超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位 
侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等没有产生不利影响。 
（三）、 关于董事与董事会 
公司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均
严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与相关法律、法规，《公司章程》相抵触的情
形。全体董事在任职期间工作严谨、勤勉尽责，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关
培训，提高规范运作水平；积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维
护公司和广大股东的利益。 
公司董事会会议的召集、召开等程序均符合相关规定的要求；历次董事会会议记录内容 
真实、准确、完整，保存安全；会议决议做到充分准确且及时披露。报告期内，共召开 17 次
董事会，董事会下设战略委员会、 审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委
员会，分别召开 11 次战略委员会、5 次审计委员会、2 次薪酬与考核委员会、4 次提名委员
会。 
（四）、 关于监事与监事会 
公司监事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任职资
格符合《公司章程》的相关要求。公司监事会会议的召集、召开、表决等程序符合《监事会
议事规则》的规定。 
报告期内，共召开 9 次监事会，顺利完成换届选举。公司第四届监事会设监事 3 名，其
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
中职工代表监事 2 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够行使监事
会职权，做到了恪尽职守、勤勉尽责。 
（五）、 关于绩效评价与激励约束机制 
公司高管人员的薪酬和工作绩效挂钩，公司董事会下设薪酬与考核委员会负责公司董事、
高级管理人 员的考核标准并进行考核，对董事、高管人员的薪酬标准提出意见，再按规定提
交董事会、股东会审议通过后实施。公司现有的考核与激励办法符合公司的发展现状，符合
法律、法规的规定。公司董事、监事和高级管理人员的聘任公开、透明。 
（六）、 关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、
《深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引》等规定，真实、准确、完整、及时、
公平地披露信息和向中国证监会派出机构、深圳证券交易所报告有关情况。同时，报告期内，
公司对《信息披露管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等内幕信息管理以及信息披露
制度进行了完善和修订。公司指定董事会秘书负责信息披露、接待投资者来访和投资咨询，
公司设有投资者热线，并通过电子信箱、传真等各种方式，确保与广大中小投资者进行无障
碍地有效沟通。报告期内，公司公告披露临时公告 150 份，定期报告 4 份，所有需披露的信
息均在指定的网站巨潮资讯网和其他中国证监会指定的信息披露媒体上全面披露，确保所有
股东均有平等机会获取公司信息。 
作为上市公司，在资本市场需要与投资者建立良好的互动关系，公司仍会继续努力，加
强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
（七）、 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者
合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动
公司持续、健康的发展。 
（八）、 关于投资者关系管理： 
公司按照相关法律法规及《投资者关系管理制度》的要求，指定董事会秘书为投资者关
系管理负责人，负责协调投资者关系，接待股东来访，回答投资者问询，向投资者提供公司
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
已披露信息等工作。公司通过电话、电子邮箱、投资者关系互动平台、公司网站“投资者关系” 
专栏、投资者接待日等形式回复投资者问询，加强信息沟通、促进与投资者良性互动的同时， 
切实提高了公司的透明度。 报告期内，公司举行及参加各类投资者见面会 4 次；通过在全景
网互动平台共回答投资者提问问题 2210 条，回复率 99.37%。在定期报告窗口期及敏感问题
上均能在保证不泄露公司相关信息的同时很好的解答投资者的疑问。 
（九）、 公司董事长、独立董事及其他董事履行职责情况 
报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等法律法规、规章制度的
规定和要求，积极履行董事职责，遵守董事行为规范，积极参加相关培训，提高规范运作水
平，发挥各自的专业特长。董事在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的
事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有关规定，审慎决策，切实保护公司和股东特别是
社会公众股东的利益。 
公司董事长在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》和《公司章程》规定，行使董事长职权，履行职责。在召集、主
持董事会会议时，带头执行董事会集体决策机制，积极推动公司治理工作和内部控制建设、
督促执行股东大会和董事会的各项决议，确保董事会依法正常运作。保证独立董事和董事会
秘书的知情权，及时将董事会工作运行情况通报其他董事。督促其他董事、监事、高管人员
积极参加监管部门组织的培训，并借“三会”召开之际，积极地向公司董事、监事及其他高级
管理人员宣传新的法律、法规，提高董事、监事、高级管理人员的依法履职意识，确保公司
规范运作。 
公司独立董事陈宏先生、潘学模先生、张晓远先生，能够严格按照《公司章程》、《独
立董事工作制度》等规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极
出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，利用自己的专业知识做
出独立、公正的判断。在报告期内，对公司关联交易、续聘审计机构、内控的自我评价等事
项发表独立意见，不受公司和控股股东的影响，切实维护了中小股东的利益。 
报告期内，公司独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。 
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
（十）、 内部审计制度的建立及执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查
工作。审计委员会下设审计部为日常办事机构，公司上市后，审计部积极运作，按照上市公
司的要求完善了部门职能和人员安排，审计部对公司内部控制制度的建立和实施、公司财务 
信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越
公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，
报告期内，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作，在人员、资产、财务、机构、和业务等方面与公司控股股东相互独立，拥有
独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
1) 人员独立：公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举，
履行了合法程序；公司的人事及工资管理与股东完全分开，总经理、副总经理、董事会秘书、
财务负责人等高级管理人员均未在股东单位兼职或领取薪酬；公司在员工管理、社会保障、
工资报酬等方面独立于股东和其他关联方。 
2) 资产独立：公司具备与生产经营有关的生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有
关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原
料采购和产品销售系统，与控股股东及其他关联方资产相互独立。 
3) 财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关
会计制度要求、独立的会计核算体系和财务管理制度。公司开设有独立的银行账号，并依法
独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
4) 机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依法
行使各自的职权；公司建立了独立的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位职
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
5) 业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，
在经营管理上独立运作。公司独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，
具备面向市场自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
报告期内，公司股东、董事、监事不存在同业竞争情况。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次 临时股东大会 29.9081% 2016 年 01 月 18 日 2016 年 01 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn：金亚科技
2016 年第一次临时
股东大会决议公告
（编号：2016-013） 
2015 年度 年度股东大会 33.3830% 2016 年 05 月 24 日 2016 年 05 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn：金亚科技
2015 年度股东大会
决议公告（编号：
2016-077） 
2016 年第二次 临时股东大会 33.3727% 2016 年 06 月 24 日 2016 年 06 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn：：金亚科技
2016 年第二次临时
股东大会决议公告
（编号：2016-085） 
2016 年第三次 临时股东大会 33.4982% 2016 年 09 月 29 日 2016 年 09 月 29 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn：：金亚科技
2016 年第三次临时
股东大会决议公告
（编号：2016-114） 
2016 年第四次 临时股东大会 0.6032% 2016 年 10 月 17 日 2016 年 10 月 17 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.c
om.cn：：金亚科技
2016 年第一次临时
股东大会决议公告
（编号：2016-127） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用  √不适用 
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
陈宏 10 9 1 0 0 否 
潘学模 17 16 1 0 0 否 
张晓远 17 14 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董
事会议事规则》和 《独立董事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司重大
决策、内部控制建设、管理体系建设和人才梯队建设等方面提出了很多宝贵的专业性建议，
对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。公司认真听取独立董事对公司经营
管理方面的建议，并认真予以记录，积极采取措施整改，并认真分析后采取预防措施。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会
及战略委员会。2016 年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件
及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。四个专门委员会自成立起一直按照
相应的议事规则运作，在公司内部审计、人才选拔、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作
用。 
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
101 
1、 审计委员会的履职情况 
审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关规定，充分发挥了审核
与监督作用，积极履行职责。报告期内，审计委员会共计召开了五次会议，审查完善了公司
内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营
情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。公司
已于 2016 年 12 月对相关内控制度进行了修订，委员会认为公司目前的内控制度体系符合法
律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效
的执行。 
同时，审计委员会还就下列事项展开工作：（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进
行沟通与交流；（2）对大股东重大关联交易进行审计沟通；（3）审议公司内审部门提交的
季度工作报告，年度工作计划；（4）对会计师事务所的工作进行评价。 
2、 薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪
酬与考核委员会议事规则》的规定勤勉履行职责，召开了一次会议。薪酬与考核委员会对公
司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合
公司相关薪酬管理制度的规定。 
3、 提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会认真履行职责，对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和经
理人员的任职资格等相关事宜提出建议；报告期内，提名委员会召开了四次会议，分别对公
司董事、监事以及高级管理人员变更事宜等情况进行审议，并形成决议。 
4、 战略委员会的履职情况 
2016 年公司战略委员会认真履行职责，按照《公司章程》的相关规定，勤勉尽责，积极
开展工作。报告期内，战略委员会共计召开十一次会议，委员会成员认真听取经营管理层关
于公司发展规划以及投资方案的报告，听取公司管理层对公司发展形势以及经营规划战略的
汇报，同时对公司的长期战略规划和重大投资决策提供了参考意见和建议，切实履行了战略
委员会的专业职能。 
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
102 
七、监事会工作情况 
公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等法律 法规以及《公司章程》、《公司监事会议事规则》等规章制度的规定，本
着对公司及全体股东负责的态度， 认真履行法律、法规赋予的职责，紧密围绕完善公司治理
结构、促进公司依法规范运作的核心任务开展了 各项工作，对公司的经营管理以及董事、管
理层履职情况进行了有效监督，充分发挥了监事会在上市公司治理结构中的重要作用。 
会议届次 召开日期 参会监事 
会议决议刊登
的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
有关风险的
简要意见 
第三届监事会
2016 年第一
次会议 
2016 年 02 月 17 日 
熊玲、段辉、杨
欣悦 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninf
o.com.cn：第三
届监事会 2016
年第一次会议
决议的公告（编
号：2016-023） 
2016 年 02 月 17 日 无 
第三届监事会
2016 年第二
次会议 
2016 年 03 月 14 日 
熊玲、段辉、杨
欣悦 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninf
o.com.cn：第三
届监事会 2016
年第二次会议
决议的公告（编
号：2016-035） 
2016 年 03 月 14 日 无 
第三届监事会
2016 年第三
次会议 
2016 年 04 月 28 日 
熊玲、段辉、杨
欣悦 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninf
o.com.cn：金亚
科技第三届监
事会 2016 年第
三次会议决议
的公告（编号：
2016-058） 
2016 年 04 月 28 日 无 
第三届监事会
2016 年第四
次会议 
2016 年 05 月 13 日 
熊玲、段辉、杨
欣悦 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninf
o.com.cn：第三
届监事会 2016
年第四次会议
决议的公告（编
号：2016-068） 
2016 年 05 月 13 日 无 
第三届监事会
2016 年第五
次会议 
2016 年 08 月 25 日 
熊玲、段辉、杨
欣悦 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninf
o.com.cn：第三
届监事会 2016
年第五次会议
决议的公告（编
号：2016-096） 
2016 年 08 月 25 日 无 
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
103 
第三届监事会
2016 年第六
次会议 
2016 年 09 月 12 日 
熊玲、段辉、杨
欣悦 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninf
o.com.cn：第三
届监事会 2016
年第六次会议
决议的公告（编
号：2016-104） 
2016 年 09 月 12 日 无 
第四届监事会
2016 年第一
次会议 
2016 年 09 月 29 日 
熊玲、段辉、刘
红 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninf
o.com.cn：第四
届监事会 2016
年第一次会议
决议的公告（编
号：2016-116） 
2016 年 09 月 29 日 无 
第四届监事会
2016 年第二
次会议 
2016 年 09 月 30 日 
熊玲、段辉、刘
红 
巨 潮 资 讯 网
http://www.cninf
o.com.cn：第四
届监事会 2016
年第二次会议
决议的公告（编
号：2016-123） 
2016 年 09 月 30 日 无 
第四届监事会
2016 年第三
次会议 
2016 年 10 月 27 日 
熊玲、段辉、刘
红 
不适用 不适用 无 
全体监事兢兢业业，对公司的定期报告编制情况、依法运作情况、内部控制情况、财务
情况以及股权激励计划的实施情况等事项进行了认真监督检查，公司监事会对报告期内的监
督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪酬福利体系、绩效评估
体系等。依据公司绩效考核管理办法，根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。薪
酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，
制定薪酬方案，并报公司董事会薪酬与考核委员会审议。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律
法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，认真履行了工作职责。公司
各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
104 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是√否 
  
报告期内发现的内部控制一般缺陷的具体情况 
本次提供的公司内部控制评价报告的选定的基准日是 2016 年 12 月 31 日。根据“内部
控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准”，公司进行了认真审慎的内部控制评价，董
事会认为： 
1、从 2016 年 01 月 01 日起到内部控制评价报告基准日至的期间，不存在财务报告内部
控制重大缺陷和重要缺陷，公司基本按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有
重大方面保持了较为有效的财务报告内部控制。 
2、但公司仍发现存在非财务报告内部控制的一般缺陷：主要为随着公司参股公司的增
加，地理区域的分散性，在对参股公司的管理较为薄弱，需进一步加强对参股公司的投后
管理。 
公司较 2015 年度，在内部控制上进行了系列整改活动，个别内部控制制度还需根据经
营管理活动中的变化情况，结合特征、特性作出进一步的修订，并坚持不懈的贯彻下去，
形成常态化管理机制，确保内部控制制度在经营管理活动中充分发挥作用。 
 
1、 内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
105 
定性标准 7 4 
定量标准 3 1 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
鉴证结论：注册会计师认为，除“导致保留意见的事项”部分所述事项产生的影响外，公司已
按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日保
持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017年 04月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控鉴证报告意见类型 保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
导致保留意见的事项 
金亚科技公司对股权投资业务制定相关内控管理制度，但未有效的实施，后续管理需加
强。 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
106 
√ 是 □ 否  
 
金亚科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
107 
第十节 公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
 
  
