成都金亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、 上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。 
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
2012 年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表的财务信息在所有重大方面按照
监管机构的相关规定编制以满足监管要求。 
三、 资产交易事项 
1、 收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
购买日 
交易价
格（万
元） 
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万
元）（适
用于非
同一控
制下的
企业合
并） 
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润
（万
元）（适
用于同
一控制
下的企
业合
并） 
是否为
关联交
易 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
临时公
告披露
日期 
哈佛国
际全体
股东 
哈佛国
际 
2012 年
7 月 
22,900 0 0 否 
市场化
原则 
是 是 0% 0 
2011 年
07 月
30 日 
（1） 本次收购资产情况交易概述：2011 年 9 月 28 日，公司与设立于英国伦敦证券交
易所 AIM 市场上市公司哈佛国际签署了《协议书》，公司全资子公司金亚科技（香港）有限
公司拟通过全面要约收购的方式，以 0.45 英镑（折合人民币 4.47 元/股）的价格收购哈佛国
成都金亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
际的全部 51,275,685 股股份，交易总价 2,307 英镑（约合人民币 2.29 亿元）。公司拟使用自
有资金、超募资金及银行融资支付此次对价。 
（2） 公司于 2012 年 03 月 29 日收到中国证券管理委员证监许可【2012】406 号文《关
于核准成都金亚科技股份有限公司重大资产重组方案的批复》，核准公司由全资子公司金亚科
技（香港）有限公司通过要约收购的方式，以 0.45 英镑/股（约合人民币 4.47 元/股）的现金
对价收购哈佛国际的全部股份。 
（3） 伦敦时间 2012 年 04 月 13 日，哈佛国际召开董事会讨论通过了推荐本次要约收
购的事项，并及时发布了要约文件公告。要约文件公告主要包括本次收购方案、要约价格及
定价依据、签署不可撤销保证的股东信息，哈佛国际基本信息、签署协议的背景及原因、董
事会推荐理由、股票期权情况、预计时间表、要约的法律效应等相关信息。 
（4） 2012 年 3 月底至 4 月中旬，本公司先后将收购款项分三笔转入本次收购的英国
财务顾问账户。从 2012 年 6 月 1 日开始，英国财务顾问逐步向接受要约的股东支付相关款
项。截止 2012 年 7 月 20 日，尚有代表 0.8%股份的股东未接受要约，未接受收购要约的股
份已强制过户至香港金亚名下。 
（5） 2012 年 7 月 23 日，哈佛国际已在当地注册局办理相关变更手续，领取新的公司
登记证，变更后成为香港金亚全资子公司，本次收购正式完成。 
2、 自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果
与财务状况的影响 
（1） 2011 年 7 月 29 日，公司向深圳证券交易所提交停牌申请，公司股票于 2011 年
8 月 1 日起停牌。 
（2） 2011 年 8 月 4 日，公司召开第二届董事会 2011 年第八次会议，审议通过了《关
于公司筹划重大资产重组事项的议案》。 
（3） 2011 年 9 月 28 日，公司与哈佛国际签署了《协议书》。 
（4） 2011 年 9 月 29 日，公司召开了第二届董事会 2011 年第十次会议，审议通过《成
都金亚科技股份有限公司重大资产购买预案》，同日向深交所提交复牌申请。 
成都金亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
（5） 2011 年 10 月 10 日，哈佛国际发布或有要约公告。 
（6） 2011 年 10 月 11 日，公司股票复牌。 
（7） 2011 年 11 月 8 日，公司召开第二届董事会 2011 年第十二次会议，审议通过了
《成都金亚科技股份有限公司重大资购买报告书》及其摘要。 
（8） 2011 年 11 月 24 日，公司召开 2011 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于
公司重大资产购买方案的议案》和《关于<成都金亚科技股份有限公司重大资产购买报告书（草
案）>及其摘要的议案》。 
（9） 2012 年 1 月 10 日，本次交易获得四川省发改委核准。 
（10） 2012 年 2 月 6 日，四川省商务厅批准本公司对香港金亚增加投资总额至 5,000
万美元及再投资收购项目。 
（11） 2012 年 2 月 9 日，四川省外汇管理局修改本公司境外直接投资外汇额度至 5,000
万美元。 
（12） 公司于 2012 年 03 月 29 日收到中国证券管理委员证监许可【2012】406 号文《关
于核准成都金亚科技股份有限公司重大资产重组方案的批复》，核准公司由全资子公司金亚科
技（香港）有限公司通过要约收购的方式，以 0.45 英镑/股（约合人民币 4.47 元/股）的现金
对价收购哈佛国际的全部股份。 
（13） 伦敦时间 2012 年 04 月 13 日，哈佛国际召开董事会讨论通过了推荐本次要约收
购的事项，并及时发布了要约文件公告。要约文件公告主要包括本次收购方案、要约价格及
定价依据、签署不可撤销保证的股东信息，哈佛国际基本信息、签署协议的背景及原因、董
事会推荐理由、股票期权情况、预计时间表、要约的法律效应等相关信息。 
（14） 截止伦敦时间 2012 年 05 月 31 日下午 5 点，哈佛国际共收到持有 50,125,313
股股东签署的接受收购函，占总股本的 97.75%，已达到自愿要约收购条件。 
（15） 2012 年 3 月底至 4 月中旬，本公司先后将收购款项分三笔转入本次收购的英国
财务顾问账户。从 2012 年 6 月 1 日开始，英国财务顾问逐步向接受要约的股东支付相关款
项。截止 2012 年 7 月 20 日，尚有代表 0.8%股份的股东未接受要约，未接受收购要约的股
份已强制过户至香港金亚名下。 
成都金亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
（16） 2012 年 7 月 23 日，哈佛国际已在当地注册局办理相关变更手续，领取新的公司
登记证，变更后成为香港金亚全资子公司，本次收购正式完成。 
哈佛国际 2012 年度亏损 1,101.65 万元，为公司 2012 年度净利润的 37.47%，对公司
2012 年度净利润造成很大的影响 
四、 重大合同及其履行情况 
（一） 担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保（是
或否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保（是
或否） 
成都金亚软件技
术有限公司 
2012 年
02 月 07
日 
4,000 
2012年02月
24 日 
4,000 
连带责任保
证 
6 个月 是 否 
成都金亚软件技
术有限公司 
2012 年
07 月 24
日 
4,000 
2012年08月
13 日 
4,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
深圳金亚科技有
限公司 
2012 年
08 月 21
日 
3,000 
2012年09月
03 日 
3,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
11,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
11,000 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
7,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
7,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
11,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
11,000 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3） 
7,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
7,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 9.34% 
成都金亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
（二） 其他重大合同 
公司于 2012 年 02 月与四川省有线广播电视网络股份有限公司签署了《合作协议书》，
四川省网向公司开放南充全域市场，根据南充地区全域市场的需求向公司采购总量不低于
250 万台的机顶盒产品（以南充地区市场实际需求量为准），公司统一提供的机顶盒产品价格
不高于同类产品的同期采购价格。 
 
成都金亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
五、 承诺事项履行情况 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
哈佛国际 
(一) 哈佛国际依据英国法律合法注册，有效存续，不
存在出资不实的情形；哈佛国际及其子公司不涉及破产程序。 
(二) 截至2011年3月31日，哈佛国际的净资产为1,960
万英镑。 
(三) 自2011年3月31日之后，哈佛国际未宣告会发放股
利。 
(四) 哈佛国际普通股发行数为51,275,685股。 
(五) 哈佛国际与本次收购相关的财务与法律顾问等费
用将会在要约结束前支付，但不会使其净资产降至1,950万英
镑以下。 
(六) 哈佛国际绝大部分未行权的期权因行权价格高于
45便士/股而预计不会行权，金亚科技收购因行权而新增额外
股权的净现金成本不会超过2万英镑。 
(七) 哈佛国际设有员工福利信托，此信托资产不属于
哈佛国际名下，因此未出现在其资产负债表的净资产中，也
不会对哈佛国际的净资产造成影响。 
(八) 除非是执行现有的员工认股权及既有的员工股权
奖励，哈佛国际不会于本协议至要约人发布任何要约期间内
发行新股、给予新的员工认股权、权证或股权奖励。 
(九) 在本协议至要约人发布任何要约期间，哈佛国际
董事的聘任条件与董事会成员组成不变。 
(十) 收购完成时，哈佛国际持有1,500万英镑的现金余
额。 
2011 年 09 月
28 日 
2011 年 09 月
28 日-2012 年
7 月 23 日 
截止 2012 年 6 月 30 日的审计结果与
上述十项承诺事项对比，除其中关于第（五）
项承诺的情况与审计结果存在差异外，其他
与承诺事项符合。 
关于第（五）项承诺中，截止收购完成
时，哈佛国际净资产不低于 1950 万英磅。
审计结果是， 截止 2012 年 6 月 30 日，哈
佛国际净资产 1718 万英磅。净资产与承诺
的 1950 万英磅相差 232 万英磅 
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
公司董事长周
旭辉、股东王
自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理所持有的公司股份，也不由公司回购
2010 年 10 月
08 日 
自公司股票在
证券交易所上
截止 2012 年 12 月 31 日，公司董事长周旭
辉、股东王仕荣均遵守上述承诺，未发现违
成都金亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
仕荣  所持有的股份。承诺期限届满后，所持有的股份可以上市流
通或转让；承诺期限届满后，在其担任公司董事、监事、高
级管理人员期间每年转让的股份不超过持有的公司股份总数
的百分之二十五；离职后半年内不转让所持有公司的股份。
离职六个月后的十二月内通过证券交易所挂牌交易出售的股
份数量占其所持有的成都金亚科技股份有限公司股份总数的
比例不超过 50%。 
市交易之日起
三十六个月内 
反上述承诺的情况 
其他对公司中小股东所作
承诺 
控股股东、实
际控制人周旭
辉 
对于延期纳税以及可能带来的税务风险的承诺：如果发生由
于迟延缴税而发生的税务风险由本人独立承担，即因延期纳
税造成的，由税务主管机关给予金亚科技除滞纳金以外的其
它经济损失概由本人承担 
2010 年 10 月
08 日 
 
报告期内，公司未发生因延期纳税造成的，
由税务主管机关给予公司的除滞纳金以外
的其他经济损失 
 
公司控股股
东、实际控制
人周旭辉及股
东王仕荣 
避免同业竞争的承诺：避免同业竞争损害本公司及其他股东
的利益，公司控股股东、实际控制人周旭辉先生及股东王仕
荣先生作出避免同业竞争的承诺。 
2012 年 10 月
08 日 
 
报告期内，公司控股股东、实际控制人周旭
辉先生及股东王仕荣先生信守承诺，没有发
生与公司同业竞争的行为 
控股股东、实
际控制人周旭
辉 
对所持有的公司首发限售股追加锁定期限自2012年10月30
日至 2013 年 10 月 31 日，在上述锁定期间内，不进行转让
或者委托他人管理所持有的公司股份，也不由公司回购所持
有的股份。对于锁定期间因送股、公积金转增股本等权益分
派产生的股票，同比例锁定。若违反承诺减持股份的所得收
入将全部上缴公司。承诺期限届满后，在担任公司董事、监
事、高级管理人员期间每年转让的股份不超过持有的公司股
份总数的百分之二十五；离职后半年内不转让所持有公司的
股份。离职六个月后的十二月通过证券交易所挂牌交易出售
的股份数量占其所持有的公司股份总数的比例不超过 50%。 
2012 年 09 月
17 日 
自 2012 年 10
月 30 日至
2013 年 10 月
30 日 
截止 2012 年 12 月 31 日，控股股东、实际
控制人周旭辉遵守上述承诺，未发现违反上
述承诺的情况 
承诺是否及时履行 否 
未完成履行的具体原因及
下一步计划 
截止 2012 年 6 月 30 日，哈佛国际净资产 1718 万英磅。净资产与承诺的 1950 万英磅相差 232 万英磅，造成差异的主要原因如下： 
1、 因收购期延长，2012 年 4 月 1 日之后汇率变动产生的“外币报表折算差额”42 万英磅。 
2、 随着英国及澳大利亚数字化电视整体转换的完成，原模拟信号产品存在贬值的迹象，因此对截止 2012 年 6 月 30 日库存的模拟产品补提存货跌价
准备；另外于 2011 年 11 月泰国洪水区间高价采购的硬盘补提存货跌价准备，两项合计补提存货跌价准备 31 万英磅。 
3、 补计应于二季度确认的费用性支出 51 万英磅，如法律费用、赞助费用、办公室搬迁费用、员工养老保险费等。 
4、 由于金亚科技收购哈佛国际时间超出预期，原计划于 2012 年 3 月底完成，实际延迟了三个多月，而每年二季度是哈佛国际年度经营低谷期，往
年在此期间都会有一定经营亏损。 
成都金亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
5、 原准备于 2012 年初推出的高端品牌 View21 因宏观环境及授权延迟等原因，将延迟到年底上市，相应影响了第二、三季度的经营业绩。另外，
欧洲宏观经济环境低迷影响等原因，也是造成哈佛国际二季度经营业绩亏损的主要原因之一。 
针对本次审计结果以及哈佛国际目前的经营情况，本公司已同意豁免哈佛国际该承诺差异事宜。同时公司管理层已与哈佛国际积极制定经营方案
如下： 
1、 加快高端品牌 View21 系列产品的上市推进，保证在 2012 年第四季度完成产品上市。 
2、 利用哈佛国际品牌及成熟的经营模式、充裕的现金，积极拓展除英国、澳大利亚以外的其他国家的销售。 
3、 将金亚科技与哈佛国际的优势资源进行整合，以提高产品研发效率、降低研发支出。 
4、 优化哈佛国际各项成本费用开支，例如香港及深圳分支机构与深圳金亚进行整合以减少人员及办公成本提高经营效率，哈佛国际办公地址进行搬
迁以减少房租开支等措施。 
5、 充分利用哈佛国际销售终端资源，围绕主营产品线拓宽产品范围，加快推进金亚科技产品在哈佛国际销售终端的销售。 
是否就导致的同业竞争和
关联交易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 
报告期内，除哈佛国际净资产 1718 万英磅。净资产与承诺的 1950 万英磅相差 232 万英磅承诺有差异外，各承诺方均严格执行其承诺事项，未发现
违法承诺的事项发生。 
 
成都金亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
六、 聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 万元 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邹军梅、程进 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
七、 其他重大事项的说明 
非公开发行债券事项的说明： 
（一） 2012 年 6 月 5 日，公司召开第二届董事会 2012 年第八次会议，审议通过了《关于
非公开发行债券的议案》，并提请 2012 年第二次临时股东大会审议。 
（二） 2012 年 6 月 21 日，公司召开 2012 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于非公
开发行债券的议案》。为降低公司财务费用，优化融资结构，满足公司运营对资金的需
求，公司拟发行不超过人民币 2.8 亿元的公司债券。发行方案如下： 
1、发行规模 
本次发行公司债券的规模为不超过人民币 2.8 亿元，具体发行规模提请股东大会授权董
事会依据国家法律、法规及证券监管部门的有关规定，根据公司资金需求情况和发行时市场
情况，在上述范围内确定。 
2、发行方式 
本次发行采取向特定对象非公开发行公司债券的方式，在中国证监会核准文件规定期限
内选择时机向特定对象发行公司债券，特定对象全部以现金认购。 
3、发行对象 
本次发行对象为不超过 10 名的特定对象。 特定对象的类别为：公司股东，证券投资基
成都金亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
金管理公司、证券公司、保险机构投资者、信托投资公司、财务公司、合格境外机构投资者
（含上述投资者的自营账户或管理的投资产品账户）等具有财务分析和投资判断能力、能够
自主承担投资债券有关风险的符合相关规定条件的法人、自然人或其他合法投资组织。证券
投资基金管理公司以其管理的 2 只以上基金认购的，视为一个发行对象；信托投资公司作为
发行对象的，只能以自有资金认购。 
4、债券期限 
本次债券的期限不超过五年（含五年），可以为单一期限品种，也可以是多种期限的混合
品种。本次发行的公司债券的具体期限构成和各期限品种的发行规模提请股东大会授权董事
会在发行前根据市场情况和公司资金需求情况确定，并在发行本次公司债券的《募集说明书》
中予以披露。 
5、募集资金用途 
本次公司债券的募集资金拟用于：调整债务机构，补充流动资金等用途。募集资金的具
体用途提请股东大会授权董事会根据公司资金需求情况和公司债务结构确定。 
6、债券利率 
本次公司债券的利率水平及利率确定方式，提请股东大会授权董事会在发行前根据市场
情况与主承销商协商确定。 
7、发行债券的交易 
本次公司债券的利率水平及利率确定方式，提请股东大会授权董事会在发行前根据市场
情况与主承销商协商确定。 
8、决议的有效期  
关于本次发行公司债券事宜的决议有效期限为自公司股东大会审议通过之日起二十四个
月内有效。 
9、对董事会的其他授权事项 
公司提请股东大会授权董事会办理一切与本次发行有关的事宜，包括但不限于：  
（1）将决定聘请参与本次发行的中介机构，选择债券受托管理人； 
（2）在法律、法规允许的范围内，根据公司和市场的具体情况，决定本次发行方案以及
成都金亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
修订、调整本次债券发行的条款，包括但不限于具体发行数量、发行对象、实际总金额、发
行价格、债券利率或其确定方式、发行时机、债券期限、债券品种、是否设置回售条款和赎
回条款、评级安排、担保事项、还本付息、偿债保障、交易流通安排等与发行条款有关的一
切事宜，以及在股东大会核准的用途范围内决定募集资金的具体使用等事宜；  
（3）执行就本次发行及申请交易流通而作出所有必要的步骤，包括但不限于：签署所有
必要的法律文件，确定承销安排，编制及向监管机构报送有关申请文件，签署债券受托管理
协议及制定债券持有人会议规则等；在本次发行完成后，办理交易流通的相关事宜； 
（4）如监管部门的政策发生变化或市场条件发生变化，除涉及有关法律、法规及公司章
程规定必须由股东大会重新表决的事项外，可依据监管部门的意见（如有）对本次公司债券
发行的具体方案等相关事项作适当调整或根据实际情况决定是否继续开展本次公司债券发行
的工作；  
（5）当公司出现预计不能或者到期未能按期偿付本次发行公司债券的本息时，可根据中
国境内的法律、法规及有关监管部门等要求作出偿债保障措施决定，包括但不限于：①不向
股东分配利润；②暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施；③调减或停发董
事和高级管理人员的工资和奖金；④主要责任人不得调离等措施；  
（6） 办理与本次发行及交易流通有关的其他事项。  
本次公司债券发行及交易流通相关事宜的授权有效期为自股东大会批准本次公司债券的
议案之日起至上述授权事项办理完毕之日止。 
（三） 2012 年 10 月 12 日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核了本公司非公开
发行债券的申请。根据审核结果，公司非公开发行债券的申请获得通过。 
（四） 2013 年 2 月 28 日，公司收到中国证监会《关于核准成都金亚科技股份有限公司非公
开发行公司债券的批复》（证监许可【2013】193 号），对公司非公开发行公司债券事
宜批复如下： 
一、核准公司非公开发行面值不超过 28,000 万元的公司债券。 
二、本次公司债券采用分期发行方式，首期发行面值不少于总发行面值的 50%，自中国
证监会核准发行之日起 6 个月内完成；其余各期债券发行，自中国证监会核准发行之日起 24
成都金亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
个月内完成。 
三、本次发行公司债券应严格按照报送中国证监会的申请文件实施。 
四、本批复自核准发行之日起 24 个月内有效。 
五、本批复自核准发行之日起至公司债券发行结束前，公司如发生重大事项，应及时报
告中国证监会并按有关规定处理。 
（五） 截止本报告出具之日，公司债券尚未发行。 
 
成都金亚科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股份变动情况 
（一） 股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 102,956,400 38.91% 0 0 0 -30,963,600 -30,963,600 71,992,800 27.21% 
3、其他内资持股 102,956,400 38.91% 0 0 0 -30,963,600 -30,963,600 71,992,800 27.21% 
其中：境内法人持股 9,540,000 3.61% 0 0 0 -9,540,000 -9,540,000 0 0% 
  境内自然人持股 93,416,400 35.3% 0 0 0 -21,423,600 -21,423,600 71,992,800 27.21% 
二、无限售条件股份 161,643,600 61.09% 0 0 0 30,963,600 30,963,600 192,607,200 72.79% 
1、人民币普通股 161,643,600 61.09% 0 0 0 30,963,600 30,963,600 192,607,200 72.79% 
三、股份总数 264,600,000 100% 0 0 0   264,600,000 100% 
股份变动的原因 
1、 2012 年 6 月 29 日，公司 IPO 股东郭若愚、谢福文、长沙鑫奥创业投资有限公司、
深圳市百禾通顺创业投资有限公司、杭州嘉泽投资有限公司持有的 16,200,000 股由
于承诺锁定期满，解除限售，上市流通。 
2、 2012 年 11 月 14 日，公司 IPO 股东王仕荣持有的 14,763,600 股由于承诺锁定期满，
解除限售，上市流通。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
