江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月16日，公司2016年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配预案的议案》：以公司
总股本64,140,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.00元（含税），同时向全体股东每10股送红
股6股。本次利润分配预案经公司2016年度股东大会审议批准后实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 102,624,000 
现金分红总额（元）（含税） 13,341,120.00 
可分配利润（元） 305,897,160.31 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
     经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截止 2017 年 12 月 31 日，公司 2017 年度实现净利润 45,801,560.66 元，
其中母公司实现净利润 50,257,440.88 元，根据《公司章程》规定，按 10%提取法定盈余公积金 5,025,744.09 元后，当年实
现未分配利润为 45,231,696.79 元，加上年初未分配利润 311,977,463.52 元，扣除 2017 年 7 月已实施的 2016 年度利润分配
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
51,312,000.00 元，公司截至 2017 年 12 月 31 日可供分配利润 305,897,160.31 元。资本公积 141,875,016.40 元。公司拟以
102,624,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.30 元（含税），共分配现金红利 13,341,120.00 元，送红股 0 股
（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 0 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案：以总股本48,040,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税）。 
2016年度利润分配方案：以总股本64,140,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），送红股6股（含税）。 
2017年度利润分配预案：以总股本102,264,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.30元（含税），送红股0股（含
税），以资本公积金向全体股东每10股转增0股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 13,341,120.00 45,038,324.73 29.62% 0.00 0.00% 
2016 年 12,828,000.00 43,064,659.92 29.79% 0.00 0.00% 
2015 年 4,804,000.00 50,293,134.75 9.55% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
上海德汇集
团有限公
司；薛加玉 
股份限售承
诺 
（1）于久吾高科股票在证券交易所上市之日
起 36 个月内，不转让或委托他人管理所直接
或间接持有的久吾高科首次公开发行股票前
已发行的股份，也不由久吾高科回购该部分
股份；（2）久吾高科上市后 6 个月内如久吾
高科股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价 ，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价的，所持有久吾高科股票的锁定期限自
2017 年 03
月 23 日 
2020 年 03
月 23 日
  
正常履
行中 
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
动延长 6 个月。在延长的锁定期内，不转让
或委托他人管理所直接或间接持有的久吾高
科首次公开发行股票前已发行的股份，也不
由久吾高科回购该部分股份。 
上海青骓蹑
影投资管理
合伙企业
（有限合
伙）、南京工
业大学资产
经营有限公
司、全国社
会保障基金
理事会、杭
州维思捷朗
股权投资合
伙企业（有
限合伙）、南
京捷奕创业
投资合伙企
业（有限合
伙）、杭州维
思投资投资
合伙企业
（有限合
伙）、邢卫
红、范益群、
杨刚、杨建
民、金万勤、
张宏、黄培、
王沛、
WANG 
ZHAOHUI
（汪朝晖）、
刘飞、陈先
钧、王肖虎、
漆虹、潘锁
良、周邢、
吴健、杨积
衡、王志员、
方遒、王怀
林、景文珩、
陈日志、汪
效祖、梁小
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或
委托他人管理所直接或间接持有的久吾高科
首次公开发行股票前已发行的股份，也不由
久吾高科回购该部分股份。 
2017 年 03
月 23 日 
2018 年 03
月 23 
正常履
行中 
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
军 
魏煦、晋欣
蕾、魏晓菁、
李卫星、顾
学红、时权、
时蓓、时蕾、
时华、时衡、
时量、王凤
仪、郭圣超、
胡金寿、吴
耀忠、孙丽
萍、时盛、
陆骏、束元
松、林金娣、
吴达奎、张
岳泉、杜德
华、徐巧月、
陆娟英、王
维荣、朱静
维 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或
委托他人管理所直接或间接持有的久吾高科
首次公开发行股票前已发行的股份，也不由
久吾高科回购该部分股份。 
2017 年 03
月 23 日 
2018 年 03
月 23 
正常履
行中 
刘飞、潘锁
良、方遒、
魏煦、晋欣
蕾、王肖虎、
杨积衡 
股份限售承
诺 
（1）在担任公司董事、监事、高级管理人员
期间，每年转让的股份不超过所持有公司股
份总数的 25%，且离职后 6 个月内不转让所
持有的公司股份；（2）在公司股票上市之日
起 6 个月内申报离职的，自申报离职之日起
18 个月内不转让所直接持有的公司股份；在
公司股票上市之日起第 7 至 12 个月之间申报
离职的，自申报离职之日起 12 个月内不转让
所直接持有的公司股份；（3）久吾高科上市
后 6 个月内如久吾高科股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价的，所持有久吾高科
股票的锁定期限自动延长 6 个月。在延长的
锁定期内，不转让或委托他人管理所直接或
间接持有的久吾高科首次公开发行股票前已
发行的股份，也不由久吾高科回购该部分股
份。 
2017 年 03
月 23 日 
长期有效 
正常履
行中 
上海德汇集
团有限公司 
股份减持承
诺 
（1）自所持发行人股票锁定期满之日起 12
个月内，在遵守相关法律、法规、规章、规
范性文件及证券交易所监管规则，且不违背
本公司已作出承诺的情况下，累计转让的发
行人股份总额不超过发行人股票上市之日所
持有发行人股份总额的 30%；自所持发行人
2017 年 03
月 23 日 
2022 年 3
月 23 日 
正常履
行中 
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
股票锁定期满之日起 24 个月内，累计转让的
发行人股份总额不超过发行人股票上市之日
所持有发行人股份总额的 60%。本公司拟减
持发行人股份的，将充分考虑不影响发行人
正常运营、减持对发行人二级市场不构成重
大干扰的条件下进行减持。（2）所持发行人
股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于发行价。如本公司确定依法减持发行
人股份的，将提前五个交易日向发行人提交
减持原因、减持数量、未来减持计划、减持
对发行人治理结构及持续经营影响的说明，
并由发行人在减持前三个交易日予以公告；
减持将采用集中竞价、大宗交易、协议转让
等法律法规或证券监管部门允许的方式。 
上海青骓蹑
影投资管理
合伙企业
（有限合
伙）、南京工
业大学资产
经营有限公
司、杭州维
思捷朗股权
投资合伙企
业（有限合
伙） 
股份减持承
诺 
（1）自所持发行人股票锁定期满之日起 12
个月内，在遵守相关法律、法规、规章、规
范性文件及证券交易所监管规则，且不违背
本企业已作出承诺的情况下，累计转让的发
行人股份总额不超过发行人股票上市之日所
持有发行人股份总额的 50%。本企业拟减持
发行人股份的，将充分考虑不影响发行人正
常运营、减持对发行人二级市场不构成重大
干扰等因素。（2）所持股票限售期（包括前
述股票锁定期满之日后的 12 个月）结束后，
进行减持前，将提前五个交易日向发行人提
交减持原因、减持数量、未来减持计划、减
持对发行人治理结构及持续经营影响的说
明，并由发行人在减持前三个交易日予以公
告；减持将采用集中竞价、大宗交易、协议
转让等法律法规或证券监管部门允许的方
式；在锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于发行价。 
2017 年 03
月 23 日 
2019 年 3
月 23 日 
正常履
行中 
江苏久吾高
科技股份有
限公司 
股份回购承
诺 
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，公司将
依法回购首次公开发行的全部新股。具体而
言：（1）如中国证监会认定公司招股说明书
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
且对判断公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，公司将在收到中国
证监会作出的认定文件之日起 10 日内，会同
控股股东启动回购公司首次公开发行的全部
新股及购回已转让的原限售股份的程序，包
括但不限于依照相关法律、法规、规章、规
2017 年 03
月 23 日 
长期有效 
正常履
行中 
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
范性文件及证券交易所监管规则的规定召开
董事会及股东大会，履行信息披露义务等，
并按照届时公布的回购方案完成回购。（2）
公司股票已发行尚未上市的，回购价格为发
行价并加算银行同期存款利息；已上市的，
回购价格为按经除权除息等因素累积调整后
的发行价加算银行同期存款利息与公布回购
方案前 30 个交易日公司股票的每日加权平均
价格的算术平均值的孰高者。 
上海德汇集
团有限公司 
股份回购承
诺 
（1）发行人招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本公司将购回已转让的原限售股份。具体而
言：①如中国证监会认定发行人招股说明书
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
且对判断发行人是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，承诺人将在发行
人收到有权机关作出的认定文件之日起 10 日
内，会同发行人启动回购发行人首次公开发
行的全部新股及购回已转让的原限售股份的
程序，包括但不限于配合发行人依照相关法
律、法规、规章、规范性文件及证券交易所
监管规则的召开股东大会、履行信息披露义
务等，并按照届时公布的购回方案完成购回。
②发行人股票尚未上市的，购回价格为发行
价并加算银行同期存款利息；已上市的，购
回价格为按经除权除息等因素累积调整后的
发行价加算银行同期存款利息与公布回购方
案前 30 个交易日发行人股票的每日加权平均
价格的算术平均值的孰高者。（2）发行人招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，如发行人未
能按照其作出的承诺回购首次公开发行的全
部新股的，不足部分将全部由本公司购回（包
括通过本公司控制的境内企业购回），本公司
应在发行人对本公司提出要求之日起 10 日内
启动购回程序。 
2017 年 03
月 23 日 
长期有效 
正常履
行中 
上海德汇集
团有限公
司、常冬杰、
陈晓东、程
恒、范克银、
方遒、郭立
分红承诺 
承诺人将依法履行各自的相应职责，采取一
切必要的合理措施，以协助并促使公司按照
经公司股东大会审议通过的分红回报规划及
公司上市后生效的《江苏久吾高科技股份有
限公司章程（草案）》的相关规定，严格执行
相应的利润分配政策和分红回报规划。承诺
2017 年 03
月 23 日 
长期有效 
正常履
行中 
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
玮、韩连生、
贾健、姜涟、
晋欣蕾、李
荣昌 、刘
飞、吕伟、
潘锁良、、孙
健、王肖虎、
魏冬、魏煦、
薛加玉、闫
勇、杨积衡 
人拟采取的措施包括但不限于：1、根据公司
章程中规定的利润分配政策及公司分红回报
规划，制定公司利润分配预案；2、在审议公
司利润分配预案的董事会、股东大会上，对
符合公司利润分配政策和分红回报规划要求
的利润分配预案投赞成票；3、在公司董事会、
股东大会审议通过有关利润分配方案后，严
格予以执行。 
薛加玉 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
（1）本人及本人控制的其他企业目前不存在
从事与久吾高科及其所控制的企业相同、相
似并构成竞争的业务。（2）本人将严格遵守
国家有关法律、法规、规范性法律文件的规
定，不在中国境内或境外，以任何方式直接
或间接从事与久吾高科及其所控制的企业相
同、相似并构成竞争的业务，亦不会直接或
间接对与久吾高科及其所控制的企业从事相
同、相似并构成竞争业务的其他企业进行收
购或进行有重大影响（或共同控制）的投资。
（3）本人如从任何第三方获得的任何商业机
会与久吾高科及其所控制的企业经营的业务
有竞争或可能构成竞争，则本人将立即通知
久吾高科，并尽力将该商业机会让予久吾高
科。（4）本人承诺不会将久吾高科及其控制
的企业的专有技术、销售渠道、客户信息等
所有商业秘密以任何方式透露给与其存在业
务竞争关系的公司或其他机构、组织。（5）
本人承诺不会教唆或诱导久吾高科及其控制
的企业的客户不与其进行业务往来或交易。
（6）若本人可控制的其他企业今后从事与久
吾高科及其所控制的企业的业务有竞争或可
能构成竞争的业务或活动，本人将在获知该
情形后采取适当方式解决，以防止可能存在
的对久吾高科利益的侵害。（7）本人将利用
对所控制的其他企业的控制权，促使该等企
业按照同样的标准遵守上述承诺。（8）若违
反上述承诺，本人将接受如下约束措施：由
此所得收益归久吾高科所有，本人应向久吾
高科董事会上缴该等收益。本人应在接到久
吾高科董事会通知之日起 20 日内启动有关消
除同业竞争的相关措施，包括但不限于依法
终止有关投资、转让有关投资股权或业务、
清算注销有关同业竞争的公司，并及时向久
2017 年 03
月 23 日 
长期有效 
正常履
行中 
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
吾高科及公众投资者披露消除同业竞争的相
关措施的实施情况。由此给久吾高科及其他
股东造成的全部损失，本人将承担相应的赔
偿责任。本人拒不赔偿相关损失的，久吾高
科有权相应扣减其应向本人或上海德汇集团
有限公司支付的分红，作为本人的赔偿。上
述承诺的有效期限为自签署之日起至本人不
再为久吾高科实际控制人之日止。 
上海德汇集
团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
（1）本公司及其控制的其他企业目前不存在
从事与久吾高科及其所控制的企业相同、相
似并构成竞争的业务。（2）本公司将严格遵
守国家有关法律、法规、规范性法律文件的
规定，不在中国境内或境外，以任何方式直
接或间接从事与久吾高科及其所控制的企业
相同、相似并构成竞争的业务，亦不会直接
或间接对与久吾高科及其所控制的企业从事
相同、相似并构成竞争业务的其他企业进行
收购或进行有重大影响（或共同控制）的投
资。（3）本公司如从任何第三方获得的任何
商业机会与久吾高科及其所控制的企业经营
的业务有竞争或可能构成竞争，则本公司将
立即通知久吾高科，并尽力将该商业机会让
予久吾高科。（4）本公司承诺不会将久吾高
科及其控制的企业的专有技术、销售渠道、
客户信息等所有商业秘密以任何方式透露给
与其存在业务竞争关系的公司或其他机构、
组织。（5）本公司承诺不会教唆或诱导久吾
高科及其控制的企业的客户不与其进行业务
往来或交易。（6）若本公司可控制的其他企
业今后从事与久吾高科及其所控制的企业的
业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动，
本公司将在获知该情形后采取适当方式解
决，以防止可能存在的对久吾高科利益的侵
害。（7）本公司将利用对所控制的其他企业
的控制权，促使该等企业按照同样的标准遵
守上述承诺。（8）若违反上述承诺，本公司
将接受如下约束措施：由此所得收益归久吾
高科所有，本公司应向久吾高科董事会上缴
该等收益。本公司应在接到久吾高科董事会
通知之日起 20 日内启动有关消除同业竞争的
相关措施，包括但不限于依法终止有关投资、
转让有关投资股权或业务、清算注销有关同
业竞争的公司，并及时向久吾高科及公众投
资者披露消除同业竞争的相关措施的实施情
2017 年 03
月 23 日 
长期有效 
正常履
行中 
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
况。由此给久吾高科及其他股东造成的全部
损失，本公司将承担相应的赔偿责任。本公
司拒不赔偿相关损失的，久吾高科有权相应
扣减其应向本公司支付的分红，作为本公司
的赔偿。上述承诺自签署之日起至本公司直
接或间接持有久吾高科 5%以上股份的整个
期间内持续有效。 
上海德汇集
团有限公
司、上海青
骓蹑影投资
管理合伙企
业（有限合
伙）、南京工
业大学资产
经营有限公
司、杭州维
思捷朗股权
投资合伙企
业（有限合
伙）、薛加玉 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、不利用股东或实际控制人地位及与公司之
间的关联关系损害公司利益和其他股东的合
法权益；2、本人/本公司在最近三年内从未以
任何理由和方式占用过公司的资金或其他资
产，且自本承诺函出具日起本人/本公司及本
人/本公司控制的其他企业亦将不会以任何理
由和方式占用公司的资金或其他资产；3、尽
量减少与公司发生关联交易，如关联交易无
法避免，一方面按照公平合理和正常的商业
交易条件进行，将不会要求或接受公司给予
比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠
的条件；另一方面严格遵守国家有关法律、
法规、规范性法律文件以及久吾高科相关规
章制度的规定，严格履行法定审批程序并进
行充分信息披露；4、将严格和善意地履行与
公司签订的各种关联交易协议，不会向公司
谋求任何超出上述规定以外的利益或收益；
5、本人/本公司将通过对所控制的其他企业的
控制权，促使该等企业按照同样的标准遵守
上述承诺；6、若违反上述承诺，本人/本公司
将承担相应的法律责任，包括但不限于由此
给公司及其他股东造成的全部损失。 
2017 年 03
月 23 日 
长期有效 
正常履
行中 
上海德汇集
团有限公
司、江苏久
吾高科技股
份有限公
司、陈晓东、
程恒、范克
银、方遒、
韩连生、晋
欣蕾、刘飞、
潘锁良、孙
健、王肖虎、
魏冬、魏煦、
闫勇、杨积
IPO 稳定股价
承诺 
《公司稳定股价预案》，具体内容如下：1、
稳定股价的措施及启动公司股票自挂牌上市
之日起三年内，一旦出现连续 10 个交易日公
司股票收盘价均低于最近一期经审计的每股
净资产值（最近一期审计基准日后，因派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，则相关的计算方法按
照深圳证券交易所的有关规定作除权除息处
理，下同）情形（以下简称“稳定股价措施启
动条件”）时，非因不可抗力因素所致，公司
将采取以下措施中的一项或多项稳定公司股
价：（1）公司回购公司股票；（2）公司控股
股东增持公司股票；（3）公司董事（不含独
立董事）、高级管理人员增持公司股票；（4）
证券监管部门认可的其他方式。公司董事会
2017 年 03
月 23 日 
2020 年 03
月 23 日 
正常履
行中 
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
衡 将在公司股票价格触发稳定股价措施启动条
件之日起的 5 个交易日内制订或要求公司控
股股东提出稳定公司股价具体方案，并在履
行相关内部决策程序和外部审批/备案程序
（如需）后实施，且按照上市公司信息披露
要求予以公告。公司稳定股价措施实施完毕
及承诺履行完毕之日起 2 个交易日内，公司
应将稳定股价措施实施情况予以公告。公司
稳定股价措施履行完毕后的 6 个月内，公司
及控股股东、董事、高级管理人员的稳定股
价义务自动解除。从履行完毕前述稳定股价
措施的 6 个月后，如再触发稳定股价措施启
动条件，则公司及控股股东、董事、高级管
理人员需再次按照本预案规定的程序履行稳
定股价措施。2、稳定股价措施的实施顺序及
方式（1）第一顺序为公司回购公司股票①公
司将根据《上市公司回购社会公众股份管理
办法（试行）》及《关于上市公司以集中竞价
交易方式回购股份的补充规定》等相关法律
法规的规定自稳定股价方案公告之日起 90 个
自然日内（如遇法规规定不得回购股份的期
间，则相应顺延）回购公司社会公众股份，
回购股份的方式为集中竞价交易方式、要约
方式或证券监督管理部门认可的其他方式。
②在股东大会审议通过股份回购方案后，公
司将依法通知债权人，并向证券监督管理部
门、证券交易所等主管部门报送相关材料，
办理审批或备案手续。回购行为及信息披露、
回购后的股份处置应当符合《公司法》、《证
券法》及其他相关法律、行政法规的规定。
③公司全体董事（独立董事除外）承诺，在
公司就回购股份事宜召开的董事会上，对公
司承诺的回购股份方案的相关决议投赞成
票。④公司股东大会对回购股份做出决议，
须经出席会议的股东所持表决权的三分之二
以上通过；公司控股股东承诺，在公司就回
购股份事宜召开的股东大会上，对公司承诺
的回购股份方案的相关决议投赞成票。⑤如
公司无法实施回购股票，或回购股票议案未
获得公司董事会或股东大会批准，或公司股
票回购方案实施完成十个交易日后仍未满足
“公司股票连续 10 个交易日的收盘价均已高
于公司最近一期经审计的每股净资产”之条
件，则将启动控股股东增持公司股票。（2）
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第二顺序为公司控股股东增持公司股票①在
公司无法实施回购股票，或公司回购股票议
案未获得董事会或股东大会审议通过，或公
司股票回购方案实施完成十个交易日后仍未
满足“公司股票连续 10 个交易日的收盘价均
已高于公司最近一期经审计的每股净资产”
之条件，公司控股股东应在符合《上市公司
收购管理办法》及《创业板信息披露业务备
忘录第 5 号－股东及其一致行动人增持股份
业务管理》等法律法规的条件和要求的前提
下，对公司股票进行增持。公司控股股东应
在前述条件成就之日起 30 个交易日内提出增
持发行人股份的方案（包括拟增持股份的数
量、价格区间、时间等），并依法履行所需的
审批手续，在获得批准后的 3 个交易日内通
知发行人，发行人应按照相关规定予以公告。
②在发行人披露控股股东增持发行人股份计
划的 3 个交易日（如遇法规规定不得买卖公
司股票的期间，则相应顺延）后，公司控股
股东将按照方案开始实施增持发行人股份的
计划。若某一会计年度内发行人股价多次触
发上述需采取稳定股价措施条件的（不包括
其实施稳定股价措施期间及自实施完毕当次
稳定股价措施并由发行人公告日后开始计算
的连续 10 个交易日股票收盘价仍低于公司最
近一期经审计的每股净资产的情形），控股股
东将继续执行上述稳定股价预案。③控股股
东为稳定股价之目的进行股份增持，除应符
合相关法律法规外，还应符合以下条件：控
股股东单次用于增持股份的资金不低于人民
币 1,000 万元且不低于从公司上市后获得的
税后现金分红总额的 30%。（3）第三顺序为
公司董事（独立董事除外）、高级管理人员增
持公司股票①控股股东未及时提出或实施增
持公司股票方案，或控股股东增持公司股票
方案实施完成十个交易日后，仍未满足“公司
股票连续 10 个交易日的收盘价均已高于公司
最近一期经审计的每股净资产”时，公司董事
（独立董事除外）和高级管理人员应在符合
《上市公司收购管理办法》及《上市公司董
事、监事和高级管理人员所持本公司股份及
其变动管理规则》等法律法规及公司章程且
不影响发行人上市条件的前提下，对公司股
票进行增持。②公司董事（独立董事除外）
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
和高级管理人员，应在前述任一条件成就之
日起 30 个交易日内提出增持发行人股份的方
案（包括拟增持股份的数量、价格区间、时
间等）并通知发行人，发行人应按照相关规
定披露增持股份的计划。公司董事（独立董
事除外）和高级管理人员可提出以下具体稳
定股价措施：A.通过二级市场以竞价交易方
式买入发行人股份以稳定发行人股价，发行
人应按照相关规定披露其买入公司股份的计
划，在发行人披露其买入发行人股份计划的 3
个交易日（如遇法规规定不得买卖公司股票
的期间，则相应顺延）后，其将按照方案开
始实施买入发行人股份的计划；B.通过二级
市场以竞价交易方式买入发行人股份的，如
果发行人披露其买入计划后 3 个交易日内其
股价已经不满足启动公司稳定股价措施启动
条件的，可不再实施上述买入发行人股份计
划。③公司董事（独立董事除外）、高级管理
人员为稳定股价之目的增持公司股票，单次
用于增持公司股份的货币资金不少于该等董
事（独立董事除外）、高级管理人员上年度税
后薪酬总和的 30%，公司实际控制人对该等
增持义务的履行承担连带责任。④若公司新
聘任董事（独立董事除外）、高级管理人员的，
公司将要求该等新聘任的董事（独立董事除
外）、高级管理人员履行公司上市时董事（独
立董事除外）、高级管理人员已作出的相应承
诺。（4）稳定股价措施的终止条件若出现以
下任一情形，则视为本次稳定股价措施实施
完毕及承诺履行完毕，已公告的稳定股价方
案终止执行：①公司股票连续 10 个交易日的
收盘价均高于公司最近一期经审计的每股净
资产；②继续回购或增持公司股份将导致公
司股权分布不符合上市条件。公司、公司控
股股东德汇集团、公司董事与高级管理人员
承诺按照《公司稳定股价预案》履行相关义
务。 
陈晓东、程
恒、范克银、
方遒、郭立
玮、韩连生、
姜涟、晋欣
蕾、刘飞、
吕伟、潘锁
其他承诺 
1、填补被摊薄即期回报的措施（1）加快募
集资金投资项目建设本次发行募集资金拟投
资“陶瓷滤膜及成套设备生产线扩产建设项
目”、“面向废水处理及回用的分离膜装备产
业化项目”和“国家级无机膜技术中心建设项
目”。项目建成后，将有助于公司提升研发及
生产技术水平、优化产品结构，扩大生产规
2017 年 03
月 23 日 
长期有效 
正常履
行中 
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
良、孙健、
王肖虎、魏
冬、魏煦、
闫勇 、杨积
衡 
模并能有效提升市场份额，有助于提高公司
盈利能力和市场核心竞争力。为适应市场发
展的要求，提高公司的核心竞争力，公司已
使用自有资金对募集资金投资项目进行了先
期投入，本次发行募集资金到账后，公司将
全面整合公司资源，保证各方面人员及时到
位，积极开拓市场及与客户沟通，保证募集
资金投资项目顺利达产并实现预期效益。（2）
积极开拓新兴应用领域，提高公司竞争能力
和持续盈利能力公司将在巩固生物与医药、
化工等传统优势领域的基础上，大力开拓陶
瓷膜在特种水处理（如油田回注水、印染废
水处理）、食品饮料、高温气体除尘、安全饮
用水等新兴领域的应用，同时把握城镇污水
处理厂新建和升级改造以及再生水利用的投
资高峰，适时发展市政污水处理与回用业务；
通过加强技术研发、市场推广、客户交流及
示范工程建设，力求实现公司产品在新兴领
域得到推广应用，形成公司业务新的重要增
长点，提高公司竞争能力和持续盈利能力。
（3）加大营销及市场推广力度，扩大国内外
市场份额公司将加大营销力度，建设区域分
支机构，提高配套服务质量，以本次公开发
行并上市为契机，利用募投项目扩大产能、
提升技术品质，提高企业知名度，巩固并提
高在国内陶瓷膜市场的市场份额。公司计划
未来五年在国内陶瓷膜市场的占有率保持不
低于目前水平。同时，公司将加强海外市场
开发力度，加强与国外企业之间的联系与合
作，利用海外业务增长推动公司业绩发展。
（4）提高公司日常运营效率，降低公司运营
成本在进一步扩大市场份额和提升竞争力的
同时，公司将更加注重内部控制制度的建设
和有效执行，进一步保障公司生产经营的合
法合规性、营运的效率与效果。在全面加强
内部控制制度建设的过程中，公司将重点梳
理和提升原材料采购决策与控制、销售队伍
建设及销售渠道拓展和成本管理、关联交易
决策控制及资金统一管理等管理流程，提升
公司的内部管理水平，提高营运效率与效果。
2、实施上述措施的承诺为保证公司首次公开
发行股票后的填补回报措施能够得到切实履
行，公司全体董事、高级管理人员根据中国
证监会的相关规定，对公司填补回报措施能
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
够切实履行作出如下承诺：“1、承诺不无偿
或以不公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司利益；2、承
诺对本人的职务消费行为进行约束；3、承诺
不动用公司资产从事与履行职责无关的投
资、消费活动；4、承诺公司董事会或薪酬委
员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩；5、若公司后续推出公司股
权激励的，本人承诺拟公布的公司股权激励
的行权条件与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩；6、有关填补回报措施的承诺，若本
人违反该等承诺并给公司或者投资者造成损
失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者
的补偿责任；7、本承诺函出具日后，若中国
证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其
他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中
国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照
中国证监会的最新规定出具补充承诺。作为
填补回报措施相关责任主体之一，本人承诺
全面、完整、及时履行上述承诺。若本人违
反上述承诺，给公司或股东造成损失的，本
人愿意：①在股东大会及中国证监会指定报
刊公开作出解释并道歉；②依法承担对公司
和/或股东造成的损失；③无条件接受中国证
监会和深圳证券交易所等证券监管机构按照
其制定或发布的有关规定、规则，对本人作
出相关处罚或采取相关监管措施。 
江苏久吾高
科技股份有
限公司 
其他承诺 
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，公司将依法赔偿投资者损失。 
2017 年 03
月 23 日 
长期有效 
正常履
行中 
上海德汇集
团有限公司 
其他承诺 
（1）发行人招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损
失。（2）发行人招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，如发行人未能按照其作
出的承诺赔偿投资者损失的，不足部分将全
部由控股股东在发行人提出要求之日起 10 日
内予以赔偿。 
2017 年 03
月 23 日 
长期有效 
正常履
行中 
薛加玉 其他承诺 
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者遭受损失的，本
人将依法赔偿投资者损失。 
2017 年 03
月 23 日 
长期有效 
正常履
行中 
常冬杰、陈 其他承诺 发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述 2017 年 03 长期有效 正常履
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
晓东、程恒、
范克银、方
遒、郭立玮、
韩连生、贾
健、姜涟、
晋欣蕾、李
荣昌 、刘
飞、吕伟、
潘锁良、孙
健、王肖虎、
魏冬、魏煦、
闫勇 、杨积
衡 
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
月 23 日 行中 
国泰君安证
券股份有限
公司 
其他承诺 
由于本公司为发行人首次公开发行制作、出
具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，给投资者造成损失的，本公司将依法
赔偿投资者损失，但本公司没有过错的除外。 
2017 年 03
月 23 日 
长期有效 
正常履
行中 
北京国枫律
师事务 
其他承诺 
因本所为发行人首次公开发行制作、出具的
文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损
失。 
2017 年 03
月 23 日 
长期有效 
正常履
行中 
中汇会计师
事务所（特
殊普通合
伙） 
其他承诺 
若监管部门认定因本所为发行人首次公开发
行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本
所将依照相关法律、法规规定承担民事赔偿
责任，赔偿投资者损失。该等损失的赔偿金
额以投资者实际发生的直接损失为限，包括
投资差额损失、投资差额损失部分的佣金和
印花税以及资金利息，具体的赔偿标准、赔
偿主体范围、赔偿金额等细节内容待上述情
形发生时，依据最终确定的赔偿方案为准。 
2017 年 03
月 23 日 
长期有效 
正常履
行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用□  不适用  
1．会计政策变更 
财政部于 2017 年 4 月 28 日发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》(财会[2017]13
号)，自 2017 年 5 月 28 日起执行，对于执行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处
理。 
财政部于 2017 年 5 月 10 日发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的通知》(财会[2017]15 号，以
下简称“新政府补助准则”)。根据新政府补助准则要求，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其
他收益或冲减相关的成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收入，企业应当在“利润表”中的“营业
利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助。 
财政部于 2017 年 12 月 25 日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30 号，以下简称
“新修订的财务报表格式”)。新修订的财务报表格式除上述提及新修订的企业会计准则对报表项目的影响外，在“营业利
润”之上新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权投资和投资性房地
产除外)或处置组确认的处置利得或损失、以及处置未划为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而
产生的处置利得或损失；债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。 
由于上述会计准则的修订，公司对原会计政策进行相应变更，于 2017 年分别召开第六届董事会第八次会议、第六届监
事会第六次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》（政府补助）；第六届董事会第十次会议、第六届监事会第八次会议
审议通过了《关于会计政策变更的议案》（持有待售的非流动资产、处置组和终止经营；企业财务报表格式）。 
本次变更仅对财务报表项目列示产生影响，对公司损益、总资产、净资产不产生影响。 
 
2．会计估计变更说明 
本期公司无会计估计变更事项。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 章归鸿、曾荣华 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 年、1 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
截至报告期末，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的负债到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金及自有资金 14,600 10,000 0 
合计 14,600 10,000 0 
单项金额重大的委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
中信
银行
股份
有限
公司
南京
分行 
银行 
中信理
财之共
赢利率
结构
18373
期人民
币结构
性理财
产品
-C171S
0173 
10,000 
募集
资金 
2017
年 11
月 24
日 
2017
年 12
月 27
日 
理财
资金
全额
通过
结构
性利
率掉
期方
式进
行投
资运
作 
保本
浮动
型,协
议约
定 
3.80% 32.41 32.41 
已经
收回 
0 是 是  
江苏
银行
股份
银行 
聚宝财
富宝溢
融 B3
10,000 
募集
资金 
2017
年 12
月 30
2018
年 04
月 04
货币
市场
工具
保本
浮动
型,协
4.35% 102.31  
尚未
到期 
0 是 是  
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
有限
公司
南京
分行 
机构
1-1800
301FB
645 
日 日 类资
产、固
定收
益类
资产、
债权
类资
产及
其他
符合
监管 
议约
定 
中信
银行
股份
有限
公司
南京
分行 
银行 
共赢保
本周期
182 天 
8,000 
募集
资金 
2017
年 05
月 24
日 
2017
年 11
月 21
日 
货币
市场
工具
类资
产、固
定收
益类
资产、
债权
类资
产及
其他
符合
监管 
保本
浮动
型,协
议约
定 
4.00% 150.53 150.53 
已经
收回 
0 是 是  
合计 28,000 -- -- -- -- -- -- 285.25 182.94 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司是国内陶瓷膜行业的主要开创企业，自 1997年有限公司设立以来，始终专注于膜分离技术的研发和应用，特别是
在陶瓷膜领域进行了开创性的研究和产业化推广。在经营过程中，公司也积极履行企业应尽的义务，在不断为股东创造价值
的同时，也积极承担对员工、客户、社会等其他利益相关者的责任。 
公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过培训、轮岗、竞聘等多种方式为员工提供平等的发展机会。公
司注重对员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，充分发挥党总支、工会的协调作用，2017年度开展了健身运动红五
月系列活动、三八妇女节踏青活动、建党96周年走进李克农故居、员工旅游、冬季长跑等活动，努力为员工创造一个和谐、
愉快的工作环境，实现员工与企业的共同和谐发展。 
    公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告期年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司均不属于环保部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
48,040,00
0 
100.00%  
28,824,00
0 
  
28,824,00
0 
76,864,00
0 
74.90% 
2、国有法人持股 6,300,000 13.11%  3,780,000   3,780,000 
10,080,00
0 
9.82% 
3、其他内资持股 41,539,
726 
86.47% 
 
  24,923,
836 
 
    
24,923,
836 
66,463,
562 
64.76% 
其中：境内法人持股 
33,435,77
0 
69.60%  
20,061,46
2 
  
20,061,46
2 
53,497,23
2 
52.13% 
   境内自然人持股 8,103,9
56 
16.87%   4,862,3
74 
    4,862,3
74 
12,966,
330 
12.63% 
4、外资持股 200,274 0.42%   120,164     120,164 320,43
8 
0.31% 
其中：境外法人持股          
境外自然人持股 200,274 0.42%   120,164     120,164 320,43
8 
0.31% 
二、无限售条件股份   
16,100,00
0 
9,660,000   
25,760,00
0 
25,760,00
0 
25.10% 
1、人民币普通股   
16,100,00
0 
9,660,000   
25,760,00
0 
25,760,00
0 
25.10% 
三、股份总数 
48,040,00
0 
100.00% 
16,100,00
0 
38,484,00
0 
  
54,584,00
0 
102,624,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏久吾高科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]201 号）
核准，公司首次向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 1,610 万股。公司股票于 2017 年 3 月 23 日在深圳证券交易所创
业板上市。首次公开发行前，公司总股本为 4,804 万股，首次公开发行后，公司总股本为 6,414 万股。 
2017 年 5 月 16 日，公司 2016 年度股东大会审议通过《关于 2016 年度利润分配预案的议案》，同意以截至 2017 年 3 月
