江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》及其它有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管
理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，
维护了上市公司及股东利益。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的相关法律法规和规范性文件的要求。
2017年度公司治理具体情况如下 ： 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期
内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持。股东大会的召集尽可能为各位股东提供参会便利，保证了
各位股东能够平等行使自己的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东及实际控制人按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，严格规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，也不存在控股股东占用公司资金的情形。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》等开
展工作，出席公司董事会，列席公司股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会均由公司董
事、独立董事担任。除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人
数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见及参考。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事均按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事及高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司监事通过参加相关培训，进一步学
习并熟悉了相关法律法规，提高了自身的履职能力。监事会会议严格按照监事会议事规则召开。 
（五）关于信息披露与透明度 
为建立健全内部信息披露和对外信息披露的制度和流程，公司制定了《信息披露管理制度》，规范了公司内部信息披
露流程和对外信息披露行为等有关事项。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立并不断完善了法人治理
结构，不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大
会决议公告 
年度股东大
会 
49.93% 2017 年 05
月 16 日 
2017 年 05 月 16 日 详见 2017 年 05 月 16 日巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）《2016
年度股东大会决议公告》（公告编
号：2017-018） 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大
会 
49.15% 2017 年 08
月 02 日 
2017 年 08 月 02 日 详见 2017 年 08 月 02 日巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）《2017
年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-026） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郭立玮 6 5 1 0 0 否 2 
吕伟 6 4 2 0 0 否 2 
姜涟 6 5 1 0 0 否 2 
 
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2017年4月23日，公司召开第六届董事会第六次会议，独立董事就控股股东及其它关联方占用公司资金、公司对外
担保情况，2016年内部控制自我评价报告，2016年度利润分配预案，董事、高级管理人员2016年度薪酬方案，续聘中汇会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构，使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金，使用部分闲置募集资
金和自有资金购买银行理财产品发表了同意的独立意见。 
2、2017年7月14日，公司召开第六届董事会第七次会议，独立董事就公司董事会补选党建兵先生为公司第六届董事会
非独立董事发表了同意的独立意见。 
3、2017年8月19日，公司召开第六届董事会第八次会议，独立董事就控股股东及其它关联方占用公司资金、公司对外
担保情况，公司2017年半年度募集资金存放与使用情况，会计政策变更发表了同意的独立意见。 
    以上独立意见均被公司董事会采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会共下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会以及战略委员会四个专门委员会，每个委员会各由3
名委员组成，本年度，公司各专门委员会的履职情况如下： 
1、审计委员会：本年度共召开3次会议，审议通过了《关于<2016年度财务决算报告>的议案》、《关于<2016年年度报
告及摘要>的议案》、《关于2016年度利润分配预案的议案》、《关于<2016年度内部控制自我评价报告>的议案》、《关于
续聘中汇会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2017年度审计机构的议案》、《关于使用部分闲置募集资金和自有资金购买银
行理财产品的议案》、《关于<2017年半年度报告>及其摘要的议案》、《关于会计政策变更的议案》； 
2、提名委员会：本年度共召开2次会议，审议通过了过《关于补选公司第六届董事会非独立董事的议案》、《关于提
名公司第六届董事会战略委员会委员的议案》； 
3、薪酬与考核委员会：本年度共召开1次会议，审议通过了《关于董事、高级管理人员2016年度薪酬方案的议案》； 
4、战略委员会：本年度召开1次会议，审议通过了《关于选举公司第六届董事会战略委员会主任委员的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了与公司制度相适应的激励机制，积极调动高级管理人员的积极性、主动性和创造性，不断提高企业经营管
理水平。公司高级管理人员的收入与其工作绩效挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。报告期内，
公司高级管理人员认真履行职责，执行公司股东会与董事会的相关决议，促进公司经营业绩稳步提升。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.49% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.10% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的迹象包括：公司董事、监事和
高级管理人员的舞弊行为、公司更正已公
布的财务报告、注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报、审计委员会和审计部对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无
效；重要缺陷的迹象包括：未建立反舞弊
程序和控制措施、对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制、对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标；一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷迹象：公司决策程序不科学导
致重大决策失败；违犯国家法律、法规；
重大偏离预算；制度缺失导致系统性失
效；前期重大缺陷或重要缺陷未得到整
改；管理人员和技术人员流失严重；媒
体负面新闻频现；其他对公司负面影响
重大的情形。重要缺陷迹象：公司决策
程序不科学对公司经营产生中度影响；
违犯行业规范，受到政府部门或监管机
构处罚；部分偏离预算；重要制度不完
善，导致系统性运行障碍；前期重要缺
陷不能得到整改；公司关键岗位业务人
员流失严重；媒体负面新闻对公司产生
中度负面影响；其他对公司负面影响重
要的情形。一般缺陷迹象：除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：资产：潜在错报>总资产的 5%，
且绝对金额>3000 万元；收入：潜在错报>
营业收入的 5%，且绝对金额>1500 万元；
净利润：潜在错报>净利润的 5%，且绝对
重大缺陷：资产：潜在错报>总资产的
5%，且绝对金额>3000 万元；收入：
潜在错报>营业收入的 5%，且绝对金
额>1500 万元；净利润：潜在错报>净
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
金额>500 万元。重要缺陷：资产：总资产
的 2% <潜在错报≤总资产的 5%，且 1000
万元<绝对金额≤3000 万元；收入：营业收
入的 2% <潜在错报≤营业收入的 5%，且 
800 万元<绝对金额≤1500 万元；净利润：
净利润的 2%<潜在错报≤净利润的 5%，且 
200 万元<绝对金额≤500 万元。一般缺陷：
资产：潜在错报≤总资产的 2%，且绝对金
额≤1000 万元；收入：潜在错报≤营业收入
的 2%，且绝对金额≤800 万元；净利润：
潜在错报≤净利润的 2%，且绝对金额≤200 
万元。 
利润的 5%，且绝对金额>500 万元。
重要缺陷：资产：总资产的 2% <潜在
错报≤总资产的 5%，且 1000 万元<
绝对金额≤3000 万元；收入：营业收入
的 2% <潜在错报≤营业收入的 5%，且
800 万元<绝对金额≤1500 万元；净利
润：净利润的 2%<潜在错报≤净利润的 
5%， 且 200 万元<绝对金额≤500 万
元。一般缺陷：资产：潜在错报≤总资
产的 2%，且绝对金额≤1000 万元；收
入：潜在错报≤营业收入的 2%，且绝
对金额≤800 万元；净利润：潜在错报≤
净利润的 2%，且绝对金额≤200 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，久吾高科公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏久吾高科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
