                                                                               2017 年年度报告 
9 / 175 
 
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
320,974.76   439,319.65 316,301.86 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
      
     
     
少数股东权益影响额 147.68   48,085.27 0 
所得税影响额 -3,490,076.41   -2,637,206.45 -2,262,531.9145 
合计 
18,215,537.59   12,471,530.57 16,675,836.27 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主要业务、经营模式及行业情况均未发生重大变化，具体如下：  
（一） 从事的主要业务 
公司主要从事摩擦材料及制动产品的研发、生产和销售，报告期内公司的产品主要应用于汽
车制动部件，主要产品为汽车刹车片（也称制动片或制动衬片）和汽车刹车盘（也称制动盘）。 
                                                                               2017 年年度报告 
10 / 175 
 
目前公司拥有 180 个制动摩擦材料配方，可生产 5,800 多种汽车刹车片产品、3,700 多种汽车
刹车盘产品，上述产品适用于全球主流乘用车车型和商用车车型。公司产品目前主要面向国外市
场，并以国外 AM 市场的销售业务为主、国内 AM 市场的销售业务为辅，公司同时注重 OEM 市
场，公司已为部分汽车生产商提供原装配套产品。 
（二） 经营模式  
1、采购模式 
（1）采购策略 
公司对不同种类物料，结合其本身特点、市场价格走势、生产需求变化情况，综合统筹，实
现成本最优的采购策略，具体包括： 
①对于原材料中钢材、摩擦原料等大宗商品，主要采用“库存式采购”模式，即在安全库存
的基础上，对大宗商品未来价格走势进行预判，在价格低位时增加采购量。 
②对于原材料中的五金附件、包装材料等，主要采用“订单式采购”模式，即主要根据生产
计划和生产需求，结合库存情况循环采购，以最优库存保障生产需求。为保证主要摩擦原料质量
的稳定性，会与主要供应商签订长期供货协议。 
（2）合格供应商管理体系 
为保证公司采购原料的质量稳定性、供应及时性，公司建立了供应商管理体系，重要原材料
的供应商必须通过 ISO9001 认证。对供应商实施定期综合评定管理，保证供应商的持续改进，淘
汰落后，同时每种原材料保证有 2-3 家备选供应商。公司对供应商的认证管理流程如下： 
 
（3）日常采购流程 
公司采购流程在 ERP 系统中生成并操作完成，具体流程图如下： 
                                                                               2017 年年度报告 
11 / 175 
 
 
由物流部根据新增订单需求或者库存情况发起物料请购申请单，采购部门接到采购申请计划
后，分析该原料的市场行情与供应商商谈确定采购价格，双方审核无误后签订合同。到货后，由
质量部门抽样，发起委托检验流程，经检验合格的物料开具验收单入库。不合格的物料由质量部
门重新评定，能够通过审核的物料继续入库，仍然不通过的物料进入退货流程。所有入库的产品
由财务部根据发票、单据立账，货款到期时向供应商付款。 
2、生产模式 
一般情况下，公司主要采用“按单生产”模式，销售部门下达客户订单后，由产品工程部门
负责对订单审核，并制定 BOM 表，由生产部门对订单分解，形成生产计划、物料需求计划并转
采购部进行物料采购，最终生产部门根据产品生产计划和工艺要求实施生产。 
同时考虑到国内 AM 市场及 OEM 市场客户的特殊性，公司主要采用“库存式生产”模式，
年初对本年生产销售量进行预测，再分解至每月形成月度生产计划进行采购生产。 
3、销售模式 
公司的产品销售区域可以分为国内市场和国外市场，按产品的客户类型不同又分为 AM 市场
和 OEM 市场。各个市场的销售模式各不相同。 
（1）国外 AM 市场 
国外 AM 市场是目前公司主要的销售收入和盈利来源。公司销往国外市场的产品绝大部分为
ODM 产品，客户主要为拥有自有品牌和销售渠道的汽车零部件经营者，客户购买公司产品后，
以自己的品牌对外销售。 
 
 
YES 
NO 
不合格 
合格 
物料请购 
定价 
签订合同 
送检 
入库 
立账 
付款 
重新评定 
退货 
                                                                               2017 年年度报告 
12 / 175 
 
公司与海外客户的合作并非简单的委托加工模式：一方面，客户方通常仅提出产品的适用车
型、适用环境、性能及质量要求，公司则根据客户要求自主研发、试制满足客户要求的产品，在
取得客户检测认可和产品认证后进行规模化生产和销售；另一方面，公司每年会根据市场需求和
技术发展趋势独立研发新品，并通过定期发送新品清单等方式积极向客户推广，主动帮助客户根
据市场反馈进行产品更新和改进。因此，相比传统意义上的贴牌加工企业，公司在与国外客户的
合作中，掌握着产品研发和生产的核心技术，尤其是掌握着摩擦材料的研发和生产能力，因此公
司拥有相当的主动性。 
公司与大部分客户直接签订框架性销售合同，一般为“一年、三年或五年一签”，签订框架性
销售合同后，客户一般采用分阶段下订单的方式开展业务，公司收到客户订单后，由产品工程部
门对订单进行审核，通过审核后通知生产部门安排生产，最后根据合同或者顾客要求安排出货。
部分客户销售产品通过国内贸易代理商的形式出口国外市场。 
（2）国内 AM 市场 
在国内 AM 市场，公司以自有品牌（主要为“LPB”、“LJP”和“嘉世安”等等）进行销售，
主要采用经销商模式，并开始建立自营渠道，开设了实体直营店和网络直营店。 
公司与经销商直接签订销售合同，主要为“一年一签”的方式，双方按照上年的销量先对本
年的供货品种及总供货量进行估计，客户再按照每月实际需求量，当月向公司发出实际采购订单。
公司在每年年初，根据各经销商的预估采购量汇总，对国内 AM 市场的产品进行总量预估，并据
此进行生产计划安排，在每次收到客户采购订单后，根据客户订单计划从产成品库存中直接调取
发货。 
（3）OEM 市场 
公司 OEM 市场的客户主要是为各个汽车整车厂提供配套的制动系统总成商。在 OEM 市场，
公司产品作为汽车整车生产的配套零部件，其生产规格、型号由客户指定。 
公司与客户直接签订销售合同，主要为“一年一签”的方式，公司按照上年的销量先对本年
的供货品种及总供货量进行预估。客户按照每月实际需求量向公司发出实际采购订单。公司对产
品年初有总量预估及生产计划安排，在每月收到客户采购订单后，根据客户出货计划从产成品库
存中直接调取发货。 
（三） 行业情况 
公司主要从事摩擦材料及制动产品的研发、生产和销售，属于摩擦材料行业。同时以公司目
前主要产品的应用领域为划分依据，公司亦属于汽车零部件及配件制造行业。公司所处行业为非
金属矿物制品业（C29）；由于公司产品主要应用于汽车制动部件，公司所属行业亦可归类为汽车
制造业（C36）。 
1、下游产业汽车整车行业发展概况 
（1）汽车整车市场情况 
                                                                               2017 年年度报告 
13 / 175 
 
OEM 市场对汽车制动部件的需求量主要取决于汽车的产量，根据 OICA（世界汽车组织）统
计数据，全球 2010 年至 2017 年，世界汽车整车的产量和销量年复合增长率为 2.64%、3.72%，中
国、西欧市场销量增长及巴西、俄罗斯市场的复苏拉动了全球销量实现增长。 
中国市场遥遥领先其他汽车市场，千万辆级别汽车市场还是只有中美两家。2010 年至 2017
年，中国汽车整车的产量和销量年复合增长率为 6.84%和 6.93%。 
近年来，中国国民经济稳定发展、居民收入水平及购买力稳步提高，推动了全球汽车市场的
发展，全球汽车销量逐年上升。 
（2）汽车整车保有量的情况 
据 OICA 统计数据显示，截止 2015 年，全球汽车保有量为 12.82 亿，2010 年至 2015 年全球
汽车保有量年复合增长率为 3.97%。2016 年、2017 年全球汽车新增销量分别为 9386 万辆、9680
万辆。 
近年来在亚洲产销市场快速增长的推动下，全球汽车工业发展态势良好，截至 2017 年，中国
汽车保有量为 2.17 亿辆，2010 年至 2017 年中国汽车保有量年复合增长率为 16.13%。截至 2017
年年底，汽车占机动车的比率持续提高，近五年占比从 54.93%提高至 70.17%，已成为机动车构
成主体。 
汽车保有量影响汽车刹车片和刹车盘的 AM 市场容量，在 AM 市场中，用户是已拥有汽车的
消费者，产品主要通过专业零售店、连锁店、专卖店以及改装厂等渠道销售给消费者，要求产品
的生产商具备独特的设计能力、研发能力、快速反应能力，能够适应多品种、小批量的客户需求，
同时具有良好的销售渠道和售后服务体系。而且 AM 市场规模与汽车保有量、汽车平均车龄和平
均行驶里程、车辆行驶区域、驾驶习惯等因素存在较强的相关性。根据汽车保有量以及制动摩擦
材料行业的上述特征，刹车片和刹车盘的市场需求呈现出稳步增长的趋势。 
2、摩擦材料及制动产品行业概况 
对于汽车摩擦材料及制动产品而言，按照供应对象不同，可将整个销售市场分为 AM 市场（用
于汽车零部件售后维修、更换及改装的售后服务市场）和 OEM 市场（直接向汽车整车制造商或
配套商供货的市场）；按照地域不同，又可以划分为国际市场和国内市场。各个细分市场的基本特
征如下： 
市场类型 市场特征 产品要求 市场进入难度 
国际 
OEM 
主要由国际大型企业垄断，在制造技
术、产品质量、交货期方面要求严格。 
很高 很难 
AM 
发达国家 
大部分由经销商控制市场，对产品要求
较高。 
高 难 
发展中国家 以中小经销商为主，市场竞争激烈。 一般 容易 
                                                                               2017 年年度报告 
14 / 175 
 
市场类型 市场特征 产品要求 市场进入难度 
国内 
OEM 
主要由外资企业产品及进口产品占据，
对产品要求较高。 
高 难 
AM 
主要通过经销商进行销售，以价格为主
要竞争手段。 
一般 容易 
3、行业的周期性、区域性和季节性特征 
对于 OEM 市场，宏观经济周期和汽车消费行业周期直接影响公司所处行业的景气度，呈正
相关关系；对于 AM 市场，由于市场需求主要与汽车保有量等因素相关，因此行业周期性不明显。 
从行业的区域性特征来看，公司所处行业的消费水平与区域人均收入水平相关：经济较为发
达的国家和地区，人均汽车拥有量往往较高，汽车刹车片与刹车盘的消费相对集中；收入水平增
长较快的国家和地区，汽车刹车片与刹车盘的消费需求也相应增长较快。此外，消费者的个性化
消费偏好，以及当地有关的法律规章，均会对汽车刹车片与刹车盘的消费产生影响，这些因素均
具有一定的区域性。 
公司所在行业的季节性特征不明显。 
4、公司所处行业与上下游行业的关系 
制动摩擦材料及制动产品主要原材料包括酚醛树脂、丁腈橡胶、钢纤维、有色金属矿粉、钢
材等，所涉及的上游行业较广，供应充足，不存在原材料供应风险。 
本行业的下游行业为汽车行业，本行业的发展对下游的汽车行业的发展有一定的依赖性，全
球尤其是中国汽车行业的蓬勃发展，对本行业的持续发展起积极的促进作用。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术和制造优势 
公司具备制动摩擦材料及制动产品自主研发的能力。本公司生产汽车刹车片已有多年的历史，
具有较强的技术研发和产品设计、制造能力。公司拥有完备的研发设备和检测设备，具备产品研
发、产品设计、模具设计和制造、检测试验等产品研发设计生产能力。公司为“高新技术企业”，
设立有“国家认定企业技术中心”。公司在研发生产过程中形成了众多专利。同时，为进一步提升
生产过程管控，实现精细化、准确化生产，公司独立开发了生产配套软件系统，并取得有关的计
算机软件著作权。 
                                                                               2017 年年度报告 
15 / 175 
 
同时，公司在制动摩擦材料配方的研发方面具有较为突出的实力，拥有国际领先水平的高性
能制动模拟试验机，确保了产品技术研发的过程中试验数据的权威，目前已经拥有 180 个制动摩
擦材料配方，并拥有独立自主研发的摩擦材料配方体系。公司已经掌握高端陶瓷配方刹车片的制
动摩擦材料配方和相关生产工艺，并应用于量产产品。 
刹车片与刹车盘作为制动产品，其在生产过程中需要大量的模具，对企业的机械加工能力要
求较高，因此制动摩擦材料行业内大多数企业选择委托外协加工的方式完成相关工序生产。公司
拥有丰富的机械加工经验使得公司拥有模具自主开发和制造能力。与委托外协加工的生产方式相
比，公司的业务模式具有成本低、效率高、质量稳定等优势，从而大大缩短了公司新品开发周期
及整个产品线的生产周期。 
2、客户优势 
公司生产的产品销往全球 70 多个国家和地区，是世界诸多大型汽车零部件销售公司的长期合
作伙伴，同时为全国多家著名汽车公司提供配套制动产品。公司经过多年的市场开拓和培育，已
拥有一批稳定的客户群。刹车片与刹车盘作为汽车安全件产品，对产品质量的稳定性要求非常高，
同时更换生产商会增加额外成本，因此客户忠诚度较高。 
3、规模和品类优势 
公司是国内制动摩擦材料及配套制动产品行业规模较大的企业，可提供刹车片品种多达 5,800
多个、刹车盘品种多达 3,700 多个，适用于全球主流乘用车车型和商用车车型。因此，公司能够
满足客户“小批量、多品种、多批次”的要求，同时由于产品种类齐全，可为客户降低客户产品
检测、技术沟通和谈判时间等采购成本。 
4、质量优势 
公司一贯重视质量管理体系的建设，在 1999 年通过了 ISO9002：1994 质量管理体系认证，
2001 年通过了 ISO9001：2000，VDA6.1（第四版）、QS9000：1998 质量管理体系认证，2006 年
通过了 ISO/TS16949：2002 质量管理体系认证，并于 2010 年通过了 ISO/TS16949：2009 版本升
级审核，该认证是目前汽车行业内等级最高、要求最严的质量体系认证之一，该认证的取得代表
公司质量体系已经达到国际先进水平。 
公司销售的产品满足一系列国内外严格的质量检测标准，其中在国内销售的产品质量符合
GB5763—2008 汽车用制动器衬片标准，在美国销售的产品符合 AMECA 及 NSF 标准，在欧洲销
售的产品符合 ECER90 标准，且有 4,700 多个型号刹车片、刹车盘产品取得 E-Mark 认证，是公司
产品质量在业内处于较高水平的体现。 
同时，公司不断进行实验检测、质量控制设备的投入，进一步增强了公司产品质量管控能力，
为公司在行业内建立起了一定的产品质量优势。 
5、 “一站式”供货优势 
                                                                               2017 年年度报告 
16 / 175 
 
公司凭借其自身的技术、产品、服务等优势，立足欧美高端市场，主要销售中高端产品，相
应产品的销售价格较高。公司作为售后市场规模领先的刹车片生产企业之一，具备多品种多系列
的规模化供应能力。公司提供的“一站式”采购服务为客户提供了采购整合方案，资源合理配置，
解决了一个订单多家采购的情形，为客户节约了成本；同时针对产品“多品种、多批次、小批量”
等特点，公司的快速反应能力使得公司能快速组织各方面资源，在较短时间内完成从生产到发运
的所有工作，满足客户对产品质量及交货期的要求，不但稳定了销售价格，同时满足了客户需求，
降低客户采购成本，形成了公司的竞争优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年度，公司营业收入同比增长 16.21%；净利润同比减少 16.10%。营业收入增长，而净
利润减少的主要原因如下： 
1、营业收入增长 2.09 亿元人民币，增幅 16.21%，其中，刹车片营业收入增长 1.2 亿元人民
币，同比增长 11.16%，刹车盘营业收入增长 0.89 亿元人民币，同比增长 49.32%。 
2、净利润减少 3,300 万元，降幅 16.10%，主要是受到原材料价格上涨和人民币汇率因素影
响。 
综上所述，2017 年度，公司营业收入实现了较快增长，特别是刹车盘收入增长迅速。原材料
价格上涨和人民币汇率变动等外部宏观环境变化，是公司净利润减少的主要原因。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 15 亿元，同比增长 16.21%；实现营业利润 2.09 亿元，同比减
少 11.39%；实现归属于母公司股东的净利润 1.74 亿元，同比减少 16.10%。 
报告期内，公司凭借先进的产品技术、稳定的产品质量，实现出口销售收入 13.10 亿元，占
主营业务收入的 87.67%，同比增长 19.07%。 
报告期内，公司利用刹车片产品的客户资源及生产、管理经验，实现了刹车盘产品收入
26,966.69 万元，毛利 2,903.21 万元，毛利率为 10.77%。 
 
