                                                                               2017 年年度报告 
62 / 175 
 
完善为公司的各类人员制定出适合个人成长、企业发展需要和满足岗位需求的培训计划，保障员
工的稳步成长和企业可持续发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 不适用 
劳务外包支付的报酬总额 350,961.04 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立
健全内部控制制度，积极规范公司运作，努力降低风险，同时加强信息披露工作，做好投资者关
系管理，确保法人治理结构的合规性。  
1、股东和股东大会：公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法规以
及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等
的地位和权利，同时还聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行
确认和见证，会议记录完整，保证了股东大会的合法有效。  
2、董事与董事会：公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》，
董事的任职资格和选举程序均符合有关法律法规的规定。公司现有9名董事，其中独立董事3人，
独立董事人数不少于董事会总人数的 1/3。各董事严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公
司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。公司董事会下设审计委员会、薪酬与考
核委员会、战略委员会、提名委员会四个专门委员会。  
3、监事与监事会：公司监事会人数和人员构成符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的
规定。监事会成员本着对股东负责的精神，按照公司《监事会议事规则》认真履行职责，对公司
财务以及公司董事、管理层履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
4、信息披露和透明度：公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责公司信息披露工
作，指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网
站www.sse.com.cn为公司信息披露的指定报纸和网站。公司严格遵守信息披露的有关规定，有效
防止了选择性信息披露情况和内幕交易的发生，做到公平、公正、公开。公司依照相关法律、法
规和《公司章程》的有关规定，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等
的机会获得信息。 
                                                                               2017 年年度报告 
63 / 175 
 
5、投资者关系及利益相关者：公司制定了《机构调研接待工作管理办法》，在公司网站中设
置投资者关系专栏,公司董事会办公室指派专人负责接待投资者来电来访，及时解答和回复投资者
咨询。进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员
工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康发展。通过上海证券交易所 e 互动平台
与投资者积极交流，积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展
的意见和建议，维护了良好的投资者关系。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 2 月 13 日   
2016 年度股东大会 2017 年 5 月 26 日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn  
2017-015 号公告  
2017 年 5 月 31 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 11 月 10 日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn  
2017-044 号公告  
2017 年 11 月 11 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年第一次临时股东大会于 2017 年 2 月 13 日召开，当时公司尚未上市，相关会议资料未公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙忠义 否 9 9 0 0 0 否 3 
孙鹏 否 9 9 1 0 0 否 3 
孙洪杰 否 9 9 1 0 0 否 3 
辛彬 否 9 9 0 0 0 否 3 
赵风良 否 9 9 0 0 0 否 3 
甄明晖 否 9 9 0 0 0 否 3 
孟广娟 是 9 9 5 0 0 否 3 
王耀 是 9 9 5 0 0 否 3 
顾一帆 是 9 9 5 0 0 否 3 
                                                                               2017 年年度报告 
64 / 175 
 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，薪酬与考核委员会按照相关规定实施绩效评价，最终根
据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策支付高级管理人员的报酬和奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
                                                                               2017 年年度报告 
65 / 175 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
