2017 年年度报告 
57 / 162 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和
证监会、上交所发布的有关公司治理的规范性文件的要求，结合公司实际情况，建立健全公司法
人治理结构，完善内部管理制度，积极推动公司治理结构的优化。公司整体运作规范，法人治理
制度健全，信息披露规范，公司治理情况符合法律法规及有关上市公司治理规范性文件的规定和
要求。 
1、关于股东与股东大会： 
公司按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关规定，规范股东大会的
召集、召开和议事程序，公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，充分
行使自己的权利。报告期内，公司共召开了 1次股东大会，审议通过了 14项议案，董事会认真执
行了股东大会的各项议案。 
2、关于董事与董事会： 
公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定规范董事会的议事运作，公司全
体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定出席董事会，勤勉尽责，认
真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策，切实维护公司利益和全体股东的合法权
益。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、财务与审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专
业委员会，各委员会分工明确，权责分明，有效运作，充分发挥专业职能作用，为董事会的决策
提供科学、专业的意见。报告期内，公司共召开了 4次董事会，审议通过了 33 项议案。 
3、关于监事和监事会： 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定规范监事会的议事运作，公司监
事能够依据《监事会议事规则》的要求出席监事会，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财
务状况和经营情况、关联交易以及高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维
护公司和全体股东的合法权益。报告期内，公司共召开了 4次监事会，审议通过了 18项议案。 
4、关于经理层： 
公司管理层严格按照《公司章程》、《总经理工作规则》等的规定履行职责，严格执行董事
会决议，诚信经营，规范运作，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
5、关于利益相关者： 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、公司、员工和社会等各方面利益的
协调平衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢的原则，
共同推动公司持续、健康地发展。 
2017 年年度报告 
58 / 162 
 
6、关于信息披露与透明度： 
公司信息披露工作严格按照监管部门的要求并制定了《信息披露管理制度》，加强信息披露
事务管理，依法履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，确保所有股东
有平等机会获取信息。公司公开披露信息的媒体为《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和上交所网站。 
7、关于投资者关系管理： 
公司非常重视投资者关系管理工作。除勤勉、诚信履行信息披露义务外，董事长、董事会秘
书通过接待投资者调研，参加研究策略会等方式，与投资者进行良好互动和交流；公司指定证券
事务部作为专门的投资者关系管理机构，通过电话、电子邮件、上证 e 互动平台等方式，加强与
投资者的沟通，充分保证广大投资者的知情权，维护其合法权益。 
8、内幕信息知情人登记管理实施情况： 
公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，根据证监会、上交所的有关规定，
严格执行内幕信息知情人登记的相关规定，加强内幕信息知情人管理，及时报备内幕信息知情人
名单。报告期内经公司自查，没有发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 19日 www.sse.com.cn 2017年 5月 20日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐进 否 4 4 0 0 0 否 1 
张国强 否 4 3 0 1 0 否 1 
徐钦祥 否 4 4 0 0 0 否 1 
范博 否 4 4 0 0 0 否 1 
束庆瑞 否 1 1 0 0 0 否 1 
孙朋东 否 1 0 0 1 0 否 1 
2017 年年度报告 
59 / 162 
 
黄绍刚 否 3 3 0 0 0 否 1 
马勇 是 1 1 0 0 0 否 0 
马勇 否 3 3 2 0 0 否 0 
鲍金桥 是 1 1 0 0 0 否 1 
张萱 是 1 1 0 0 0 否 0 
汪维云 是 3 3 1 0 0 否 1 
陈利民 是 3 3 2 0 0 否 1 
林国伟 是 3 3 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司绩效挂钩的绩效考核及激励约束机制，在《董事、监
事和高级管理人员薪酬管理制度》中做出了明确的规定：高级管理人员薪酬由固定薪酬和变动薪
酬两部分组成，其中变动薪酬即为高级管理人员激励机制，是由高级管理人员个人当年的绩效考
核和公司整体绩效决定的，是公司保证所有高级管理人员共同努力，完成公司战略目标规划的重
要手段；固定薪酬基于高级管理人员所处岗位职级按月发放，体现岗位价值和能力。 
 
2017 年年度报告 
60 / 162 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制制度建设情况请见公司于 2018年 4月 27日在上海证券交易所网站上披露的《安
徽口子酒业股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度的内部控制的有效性进行了独立审
计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
