2016 年年度报告 
7 / 157 
 
□适用√不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 144,646.40   -482,038.65 164,483.14 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
3,166,442.50   1,862,380.48 58,000.00 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
22,448,519.17   302,054.79 5,346,440.33 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
905,539.28   -741,740.15 304,547.57 
所得税影响额 -6,666,286.84   -235,164.12 -1,476,107.98 
合计 19,998,860.51   705,492.35 4,397,363.06 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司自设立以来一直从事白酒的生产和销售，主营业务未发生过变化。公司生产的口子系列
白酒是目前国内兼香型白酒的代表品牌。公司生产和销售口子窖、老口子、口子坊、口子酒等系
列品牌产品，以充分满足各类型客户的需要。 
 （二）公司主要经营模式： 
 公司经营模式为“采购+生产+销售”。  
 1、采购模式 
 公司采购部门制定了严格的采购管理制度，根据生产部门制定的生产计划，结合原材料库存
情况，制订具体的采购计划，然后根据采购计划提出的原料需求，在供应商名录中选择合适的供
应商进行原料采购。 
 2、生产模式 
2016 年年度报告 
8 / 157 
 
 由于基酒和成品酒的生产工艺方法不同，在具体的生产中，公司按照基酒和成品酒来分别组
织生产。 
（1）基酒 
 因基酒的生产具有季节性特征，高温的夏季一般会停产，且其生产周期较长。公司与行业内
其它白酒企业一样，并非采取以销定产，而是根据公司未来的市场计划来安排生产。公司基酒生
产采用滚动计划管理，以便于生产部门、质量中心和仓储衔接。公司每年年底根据销售公司提供
的下一年销售计划及销售产品的结构，制定下一年基酒总量及结构需求计划。生产部依据此需求
计划，参考当年基酒产量和结构情况，编制全年生产计划，分发到各生产分厂。 
（2）成品酒 
 公司成品酒生产模式采取的是以销定产，即主要根据客户的订单来安排生产计划。具体如下： 
每月末，公司生产部门依据营销公司编制的产品销售计划，并根据库存情况，编制成品酒生产计
划。 
 3、销售模式 
 公司销售统一由口子酒营销组织和实施，口子酒营销整体负责营销方案策划，经销商开发、
管理与维护，销售方案的制定，回款管理等销售事务。 
 在销售模式上，公司采取目前白酒业界普遍采用的经销模式，根据公司整体市场战略，实行
分区域、分产品管理，将全国划分为若干区域，若干区域下面按行政区划及市场发展程度，通常
以地、县级城市和产品系列为单位，选择达到一定实力的代理商，代理该地区的公司产品销售业
务，并具体组织该地区的营销工作。 
 公司所属行业情况： 
 白酒作为世界主要蒸馏酒品种之一，也是我国特有的传统酒种。在我国五千年的历史中，白
酒始终是大众喜爱的饮品，也承载了文化的流转，酿酒一直以来都是我国重要的行业之一。 
2017年及未来，随着居民消费水平提高和消费者消费观念的升级转变（比如更关注安全、健
康、享受等），白酒行业转向常规增长、市场向名优酒、老品牌和核心产品集中度会进一步提高。 
 公司是安徽省内白酒行业的龙头企业之一，公司生产的口子窖系列产品香气独特，是我国兼
香型白酒的代表，2009年 12 月，公司成为全国白酒标准化技术委员会兼香型白酒分技术委员会
秘书处承担单位。公司位于皖北地区，毗邻江苏、山东、河南等白酒消费大省，除安徽市场之外，
公司产品在周边省份也具有较强的市场影响力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、细分行业领先优势 
2016 年年度报告 
9 / 157 
 
公司生产的口子窖系列产品香气独特，是我国兼香型白酒的代表，具有“清澈透明，芳香幽
雅，醇厚绵净，香味协调，酒体细腻丰满，空杯留香，风格显著”的特点。2003 年，公司主持制
定了口子窖酒国家标准《原产地域产品 口子窖酒》（GB 19328-2003）。同时，为促进技术进步,
加快口子窖酒品牌发展，持续提高口子窖酒产品质量，维护企业和消费者的利益，使口子窖酒标
准趋于完善，2007年 2 月，《地理标志产品 口子窖酒》（GB/T 19328-2007）国家标准通过审定，
并于 2007年 9月 19日批准发布。2009年 12月，中国标准化管理委员会批准公司作为全国白酒
标准化技术委员会兼香型白酒分技术委员会秘书处承担单位。目前，公司制定的标准已成为公司
核心竞争力和软实力的基本要素。 
在消费者对白酒行业口味需求日益多元化的趋势下，白酒市场竞争日趋激烈。口子窖作为融
合了浓香、酱香等多种香型口感特色的兼香型白酒的代表，在细分行业具有领先优势，市场空间
潜力巨大。 
2、品牌优势 
口子酒源远流长，具有两千多年的悠久历史，拥有丰富的历史典故，在我国传统的酒文化中
占有重要的地位。公司产品具有广泛的知名度和影响力，尤其是近几年，公司通过加大宣传力度，
打造公司产品的品牌特色，口子窖酒已经从地方名酒成长为全国性品牌。口子系列白酒悠久的历
史、良好的知名度和美誉度得到了充分和广泛的认可，并已得到了国家有关部门的权威认定：2002
年，国家质检总局发布 2002年第 113号公告，批准对口子窖酒实施原产地域产品保护；2005年，
国家工商行政管理总局商标局认定“口子及图”商标为驰名商标；2006年，口子牌口子窖酒被中
国食品工业协会白酒专业委员会授予纯粮固态发酵白酒标志，口子商标被国家商务部认定为“中
华老字号”；2008年,由口子老井、老窖池和酒厂建筑群构成的口子窖遗址，被认定为“第三次
全国文物普查重要新发现”，老井掘于隋唐之际，老窖池始建于元末明初，目前均在沿用；2011
年，公司副总经理张国强当选为非物质文化遗产项目代表性传承人。 
3、产品多元优势 
公司在继承传统老口子和口子酒品牌的基础上，顺应消费升级的需求，通过加大科技投入和
新产品开发的力度，推出口子坊、口子窖系列中高档白酒产品。目前公司形成了高、中、低档全
系列的产品序列。在口感上，在口子窖系列兼香型为特色的基础上，继承和保留了传统品牌浓香
型的工艺特点。公司运用改良后的传统酿酒技术生产基酒，从原辅材料入厂到成品酒出厂的全套
生产环节，均严格执行质量标准和管理体系的要求。 
4、地域优势 
公司是安徽省内白酒行业的龙头企业之一。安徽省地处中东部地区，受到销售渠道、消费习
惯等影响，销售势头旺盛。安徽作为粮食产区、产酒大省和重要的消费市场，公司的口子窖品牌
白酒在省内具有很高的知名度。公司位于皖北地区，毗邻江苏、山东、河南等白酒消费大省，除
安徽市场之外，公司产品在周边省份也具有较强的市场影响力。 
5、管理层优势 
2016 年年度报告 
10 / 157 
 
公司管理团队中主要成员多年以来一直就职于公司，在白酒行业经营多年，经历过白酒行业
发展的起伏，对行业的特点和发展规律有较深刻的理解。公司领导班子精诚团结，人际关系和谐，
有较强的凝聚力。同时，公司管理层具有丰富的生产、销售管理经验，对白酒企业的经营特点认
识深刻，拥有良好的管理能力。在公司领导层中，同时拥有多位国家级酿酒师，对白酒酿造和品
评有着独特的见解和深厚的底蕴。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，整个白酒行业呈现局部回暖的态势。在此情况下，公司持续调整市场策略，夯实市
场基础，强化内部管理，主要经济指标呈现稳步增长的态势，全年实现营业收入 28.30 亿元，同
比增长 9.53%；归属于上市公司股东的净利润 7.83亿元，同比增长 29.41%。 
公司在报告期内，进行了以下重点工作，提升了经营能力： 
一、推进市场分类管理，强化市场管理。继续实施市场分类管理，按照“一地一策”的运营
思路，采取深抓省外规范提升、省内稳中求进的操作策略，进一步规范了市场运营行为，夯实了
市场基础，有效推进了市场健康、稳定、持续发展。省内市场积极督促经销商深化市场基础建设，
建立市场健康发展机制，集中优势资源，紧抓核心消费者。省外市场主抓重点区域，以点带面，
在市场渠道建设、产品组合、代理商管理等方面提升均呈现一定成效。 
二、优化组织机构，强化行政管理。为推进生产的专业化，减少管理层级，提升管理效能，
打破原有厂区管理模式，2016年吹响了深化内部管理、向专业化管理、精益化生产扎实迈进的前
进号角，成立了酿酒、制曲、包装、品质管理、生产保障五个事业部。经过一年的努力，事业部
运行初显成效。酿酒事业部积极引导人员转变生产理念，把“出好酒多出酒”作为工作衡量标准，
突出质量重点，强基固本，采取多种举措，紧抓窖池养护，缓慢发酵，缓火蒸馏，有效提升了原
酒质量水平。制曲事业部在传承濉溪传统“菊花红心”曲古法制作的基础上，积极开展技术革新，
深入挖掘，不断探索，开创了制曲生产的新局面。同时，为提高各部门工作效率和服务意识，2016
年，组织开展了职能部门岗位优化工作,对各部门岗位设置和岗位职责进行全面梳理、整合、精简、
完善，取得阶段性成果。 
三、丰富企业文化，提升品牌高度。《口子酒志》正式出版发行。《口子酒志》是口子有史
以来第一本权威性志书，是了解口子酒文化及企业历史的重要资料，对于借鉴历史，传承口子酒
文化，创新技术工艺有着重要的意义。 
    口子文化印象长廊正式落成。以淮北渊源流长的酿酒历史文化为中心，场景式再现了《口子
传奇》等十五个淮北历史、典故故事。印象长廊现已作为口子酒文化参观旅游的重要景点，有效
提升了口子品牌影响，营造出良好的企业形象。 
 
