2017 年年度报告 
8 / 162 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司自设立以来一直从事白酒的生产和销售，主营业务未发生过变化。公司生产的口子系列
白酒是目前国内兼香型白酒的代表品牌。公司生产和销售口子窖、老口子、口子坊、口子酒等系
列品牌产品，以充分满足各类型客户的需要。 
 （二）公司主要经营模式： 
 公司经营模式为“采购+生产+销售”。  
 1、采购模式 
 公司采购部门制定了严格的采购管理制度，根据生产部门制定的生产计划，结合原材料库存
情况，制订具体的采购计划，然后根据采购计划提出的原料需求，在供应商名录中选择合适的供
应商进行原料采购。 
 2、生产模式 
 由于基酒和成品酒的生产工艺方法不同，在具体的生产中，公司按照基酒和成品酒来分别组
织生产。 
（1）基酒 
 因基酒的生产具有季节性特征，高温的夏季一般会停产，且其生产周期较长。公司与行业内
其它白酒企业一样，并非采取以销定产，而是根据公司未来的市场计划来安排生产。公司基酒生
产采用滚动计划管理，以便于生产部门、质量中心和仓储衔接。公司每年年底根据销售公司提供
的下一年销售计划及销售产品的结构，制定下一年基酒总量及结构需求计划。生产部依据此需求
计划，参考当年基酒产量和结构情况，编制全年生产计划，分发到各生产分厂。 
（2）成品酒 
 公司成品酒生产模式采取的是以销定产，即主要根据客户的订单来安排生产计划。具体如下： 
每月末，公司生产部门依据营销公司编制的产品销售计划，并根据库存情况，编制成品酒生产计
划。 
 3、销售模式 
 公司销售统一由口子酒营销组织和实施，口子酒营销整体负责营销方案策划，经销商开发、
管理与维护，销售方案的制定，回款管理等销售事务。 
 在销售模式上，公司采取目前白酒业界普遍采用的经销模式，根据公司整体市场战略，实行
分区域、分产品管理，将全国划分为若干区域，若干区域下面按行政区划及市场发展程度，通常
以地、县级城市和产品系列为单位，选择达到一定实力的代理商，代理该地区的公司产品销售业
务，并具体组织该地区的营销工作。 
 公司所属行业情况： 
2017 年年度报告 
9 / 162 
 
 白酒作为世界主要蒸馏酒品种之一，也是我国特有的传统酒种。在我国五千年的历史中，白
酒始终是大众喜爱的饮品，也承载了文化的流转，酿酒一直以来都是我国重要的行业之一。 
2018年及未来，随着居民消费水平提高和消费者消费观念的升级转变（比如更关注安全、健
康、享受等），白酒行业转向常规增长、市场向名优酒、老品牌和核心产品集中度会进一步提高。 
 公司是安徽省内白酒行业的龙头企业之一，公司生产的口子窖系列产品香气独特，是我国兼
香型白酒的代表，2009年 12 月，公司成为全国白酒标准化技术委员会兼香型白酒分技术委员会
秘书处承担单位。公司位于皖北地区，毗邻江苏、山东、河南等白酒消费大省，除安徽市场之外，
公司产品在周边省份也具有较强的市场影响力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、细分行业领先优势 
公司生产的口子窖系列产品香气独特，是我国兼香型白酒的代表，具有“清澈透明，芳香幽
雅，醇厚绵净，香味协调，酒体细腻丰满，空杯留香，风格显著”的特点。2003 年，公司主持制
定了口子窖酒国家标准《原产地域产品 口子窖酒》（GB 19328-2003）。同时，为促进技术进步,
加快口子窖酒品牌发展，持续提高口子窖酒产品质量，维护企业和消费者的利益，使口子窖酒标
准趋于完善，2007年 2 月，《地理标志产品 口子窖酒》（GB/T 19328-2007）国家标准通过审定，
并于 2007年 9月 19日批准发布。2009年 12月，中国标准化管理委员会批准公司作为全国白酒
标准化技术委员会兼香型白酒分技术委员会秘书处承担单位。目前，公司制定的标准已成为公司
核心竞争力和软实力的基本要素。 
在消费者对白酒行业口味需求日益多元化的趋势下，白酒市场竞争日趋激烈。口子窖作为融
合了浓香、酱香等多种香型口感特色的兼香型白酒的代表，在细分行业具有领先优势，市场空间
潜力巨大。 
2、品牌优势 
口子酒源远流长，具有两千多年的悠久历史，拥有丰富的历史典故，在我国传统的酒文化中
占有重要的地位。公司产品具有广泛的知名度和影响力，尤其是近几年，公司通过加大宣传力度，
打造公司产品的品牌特色，口子窖酒已经从地方名酒成长为全国性品牌。口子系列白酒悠久的历
史、良好的知名度和美誉度得到了充分和广泛的认可，并已得到了国家有关部门的权威认定：2002
年，国家质检总局发布 2002年第 113号公告，批准对口子窖酒实施原产地域产品保护；2005年，
国家工商行政管理总局商标局认定“口子及图”商标为驰名商标；2006年，口子牌口子窖酒被中
国食品工业协会白酒专业委员会授予纯粮固态发酵白酒标志，口子商标被国家商务部认定为“中
华老字号”；2008年,由口子老井、老窖池和酒厂建筑群构成的口子窖遗址，被认定为“第三次
2017 年年度报告 
10 / 162 
 
全国文物普查重要新发现”，老井掘于隋唐之际，老窖池始建于元末明初，目前均在沿用；2011
年，公司副总经理张国强当选为非物质文化遗产项目代表性传承人。 
3、产品多元优势 
公司在继承传统老口子和口子酒品牌的基础上，顺应消费升级的需求，通过加大科技投入和
新产品开发的力度，推出口子坊、口子窖系列中高档白酒产品。目前公司形成了高、中、低档全
系列的产品序列。在口感上，在口子窖系列兼香型为特色的基础上，继承和保留了传统品牌浓香
型的工艺特点。公司运用改良后的传统酿酒技术生产基酒，从原辅材料入厂到成品酒出厂的全套
生产环节，均严格执行质量标准和管理体系的要求。 
4、地域优势 
公司是安徽省内白酒行业的龙头企业之一。安徽省地处中东部地区，受到销售渠道、消费习
惯等影响，销售势头旺盛。安徽作为粮食产区、产酒大省和重要的消费市场，公司的口子窖品牌
白酒在省内具有很高的知名度。公司位于皖北地区，毗邻江苏、山东、河南等白酒消费大省，除
安徽市场之外，公司产品在周边省份也具有较强的市场影响力。 
5、管理层优势 
公司管理团队中主要成员多年以来一直就职于公司，在白酒行业经营多年，经历过白酒行业
发展的起伏，对行业的特点和发展规律有较深刻的理解。公司领导班子精诚团结，人际关系和谐，
有较强的凝聚力。同时，公司管理层具有丰富的生产、销售管理经验，对白酒企业的经营特点认
识深刻，拥有良好的管理能力。在公司领导层中，同时拥有多位国家级酿酒师，对白酒酿造和品
评有着独特的见解和深厚的底蕴。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，伴随着消费回暖，白酒行业逐渐迎来复苏行情。在此基础上，口子酒业紧紧抓住市
场机遇，持续规范市场运作，优化产品结构，强化企业管理，主要经济指标呈现稳步增长的态势。
2017年，实现营业收入 360,264.72万元，同比增长 27.29%；实现净利润 111,366.30万元，同比
增长 42.15%。 
公司在报告期内，进行了以下重点工作，提升了经营能力： 
一、推动市场分类管理，进一步提升了市场运作能力。2017年，我们继续遵循“三个宁缺毋
滥”原则，通过“配合”“引导”“协助”“监管”四个方面分类运作市场、分级管理经销商，
针对经销商的思想、实力、市场基础网络进行清理，加大考核力度，扶持优质经销商。  
省内市场进一步实施渠道下沉，继续推进县级及县级以下区域市场深度运作，推进市场公司
化管理，全面巩固提升了省内整体市场份额，增强了市场运作能力。省外市场寻求与重点经销商
