中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会
有关法律、法规和《公司章程》及相关规章制度的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全内部控
制管理制度，加强规范运作，进一步提高治理水平。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层权责分
明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定的发展奠定了夯实的基础。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》及《公司章程》《股东大会议事规则》等规则的规定和
要求，召开、召集股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使其权利，不存在
任何损害中小股东利益的情形。报告期内股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据
相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会审议的事项均按照相关权限
提交股东大会审议，不存在越权审批或延迟审批现象。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规
范自己的行为，通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司严格履行《公司法》和《公司章程》，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，
具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数、构成及选聘符合法律、法规和《公
司章程》的相关规定。报告期内公司全体董事严格按照《公司法》《公司章程》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》等相关规定及相关工作规程积极开展工作和履行职责，按时出席董事会、股东大会，
认真学习相关培训的知识与精神，熟悉并掌握有关法律、法规。公司董事会成立的战略与发展、提名、审
计、薪酬与考核四个专业委员会，也为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会有三名监事组成，其人数、构成、选聘程序和职责履行均符合《公司法》、《公司章程》、
《监事会议事规则》等相关规定及要求。公司监事诚信、勤勉、尽职地对公司财务以及董事、高级管理人
员履行职责的合法、合规性进行有效的监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表
决程序符合相关法律、法规及《监事会议事规则》的规定。 
（五）关于公司与投资者 
报告期内公司通过年度报告网上业绩说明会、日常电话咨询解答、接待投资者现场调研、深交所互动
易等方式，加强与投资者的沟通。 
（六）关于内部审计 
公司内部审计部是公司内部控制的主要部门，在董事会审计委员会的领导下，一方面对公司的资金运
作、资产利用以及其他财务运作情况进行监督、分析与评价，另一方面对公司内控的制度和执行进行审计
与监督，保证公司资产的真实和完整。公司审计委员会依据相关法律法规以及《公司章程》、《内部审计
中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
制度》实施有效的内部控制，达到规避公司经营风险、提高公司经济效益的目的。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理制度》
以及其它有关法律法规及规范性文件规定对外进行信息披露，公司董事会秘书为公司信息披露具体负责
人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，同时，公司建立了畅通的沟通渠道，建立投资者专
线，开设投资者关系互动平台进行沟通交流,确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增
加公司运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。报告期内，
公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范的情形。 
目前公司正在执行的各项制度披露时间表如下： 
序号 制度名称 更新日期 
1 监事会议事规则 上市前 
2 董事会议事规则 上市前 
3 董事会秘书工作细则 上市前 
4 重大信息内部报告制度 上市前 
5 信息披露管理制度 上市前 
6 对外担保管理办法 上市前 
7 关联交易决策制度 上市前 
8 对外投资管理制度 上市前 
9 独立董事工作细则 上市前 
10 董事会审计委员会工作细则 上市前 
11 董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度 上市前 
12 董事会提名委员会工作细则 2010年8月10日 
13 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2010年8月10日 
14 董事会战略与发展委员会工作细则 2010年8月10日 
15 内部审计制度 2010年8月10日 
16 关于防止董事、监事、高级管理人员利用职务之便损害公司利益的管理办法 2010年8月10日 
17 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年8月10日 
18 特定对象来访接待管理制度 2010年8月10日 
19 投资者关系管理制度 2010年8月10日 
20 外部信息报送和使用管理制度 2010年8月10日 
21 定期报告编制管理制度 2010年8月10日 
22 关于防范控股股东及关联方占用上市公司资金的管理办法 2010年8月10日 
23 内幕信息知情人登记备案制度 2011年11月25日 
24 财务报告内部控制制度 2012年4月18日 
25 对外提供财务资助管理办法 2013年2月5日 
26 风险投资管理办法 2013年4月3日 
27 理财产品业务管理制度 2013年4月3日 
中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
28 总经理工作细则 2013年9月12日 
29 内幕信息知情人登记备案制度 2013年9月12日 
30 募集资金使用管理办法 2013年9月12日 
31 关于董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票的管理制度 2013年9月12日 
32 利润分配管理制度（2012年6月） 2015年4月29日 
33 未来三年（2015-2017年）股东回报规划 2015年4月29日 
34 股东大会议事规则 2015年4月29日 
35 公司章程 2017年11月20日 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力，能够独立规范运作。 
1、业务独立 
公司拥有独立、完整的生产、供应和销售系统，独立开展业务，不存在对控股股东的依赖或与控股股
东共同使用同一销售渠道或同一商标的情况，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照相关法律、法规和公司章程的规定产生。公司总经理、副
总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职于公司并在公司领取报酬，未在持有本公司5％
以上股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司设有人力资源部，拥有独立的
劳动、人事及工资管理体系，不存在受控股股东干涉的现象。 
3、资产独立 
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标和专有技术及其他资产的权属由公司
独立享有，不存在与控股股东共有的情况。公司对所有资产拥有全权的控制和支配权，不存在资产、资金
被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立 
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经营层等机构，并制定了相应的三会议事
规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。公司为适应生产经营需要，设
置了相应的职能部门，建立并完善了公司各部门规章制度，各机构、部门按规定的职责独立运作。公司与
控股股东单位之间不存在混合经营、合署办公的情况，公司各职能部门与控股股东及其职能部门之间不存
在上下级关系，不存在控股股东干预本公司组织机构设立与运作的情况。 
5、财务独立 
公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系，并制定了符合上市公司要求的、规范的内
部控制制度，包括重大事项处置、投资管理、募集资金管理、固定资产管理、成本费用管理、对外担保管
理等一系列财务管理制度。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 31.63% 2017 年 01 月 17 日 2017 年 01 月 18 日 
披露媒体：《证券时
报》、《中国证券报》；
披露网站：巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.con.cn）；公告编号：
2017-004 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 31.15% 2017 年 03 月 01 日 2017 年 03 月 02 日 
披露媒体：《证券时
报》、《中国证券报》；
披露网站：巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.con.cn）；公告编号：
2017-010 
2016 年度股东大会 年度股东大会 30.84% 2017 年 04 月 19 日 2017 年 04 月 20 日 
披露媒体：《证券时
报》、《中国证券报》；
披露网站：巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.con.cn）；公告编号：
2017-021 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 31.39% 2017 年 09 月 12 日 2017 年 09 月 13 日 
披露媒体：《证券时
报》、《中国证券报》；
披露网站：巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.con.cn）；公告编号：
2017-037 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 30.75% 2017 年 12 月 06 日 2017 年 12 月 07 日 
披露媒体：《证券时
报》、《中国证券报》；
披露网站：巨潮资讯
网
中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
（http://www.cninfo
.con.cn）；公告编号：
2017-054 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
邢敏 7 5 2 0 0 否 5 
章顺文 7 5 2 0 0 否 5 
楚金桥 7 5 2 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，出席了公司的历次董事会会议并独立、
客观的发表意见，定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定期到公司办公现场调研查看，与公司董事、
监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行了良好的沟通，对公司发展战略、内部控制、重大投资等提
供了专业意见，对公司生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科学性。同时，公司独立董事充
分利用自身专业，对公司投资、对外提供财务资助、募集资金使用情况等事项进行审核并发表了独立意见，
为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有作用。 
 
中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、提名
委员会。 
2017年各专门委员会委员本着恪尽职守、诚实守信、勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部
门规章、规范性文件以及《公司章程》等开展相关工作。 
报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、 审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会根据 《公司法》、中国证监会 《上市公司治理准则》和《董事会审计委员会
工作细则》的有关规定，积极履行职责，与公司审计部、年审会计师保持了良好的互动，对公司审计工作
进行了指导和审核。  
报告期内，审计委员会积极与年报会计师、公司管理层沟通，确定审计计划，督促会计师如约完成年
度审计工作，同时就审计中遇到的问题通过电话、邮件以及现场会议方式向公司管理层了解并督促解决，
确保年报审计工作按计划保质保量完成。  
报告期内，审计委员会共召开四次会议，听取审计部年度工作总结和工作计划安排，审议公司审计部
提交的各项内部审计报告，确保审计部按计划开展各项工作。 
2、 董事会战略与发展委员会的履职情况  
战略与发展委员会成员由五名董事组成，其中独立董事一名，由公司董事长担任召集人。报告期内，
战略与发展委员会共召开两次会议 ，战略与发展委员会召开会议对公司未来发展战略、经营计划等进行
了详细的讨论与分析，认真履行职责，为公司战略发展提出建设性意见和建议。报告期内，战略与发展委
员会共召开两次会议 。 
3、 董事会薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，薪酬与考核委员会共召开两
次会议。薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬与考核委员
会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪
酬审核后认为，公司正逐步完善公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理
人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪酬真实，
符合公司绩效考核指标。  
4、董事会提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对公司管理层人选进行提名，
并对任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂
钩。对高级管理人员的考评主要是实行月度考核与年度考核相结合的方式。根据公司年度经营目标，年初
公司与每位高级管理人员签订绩效合同，确定高管人员的年度绩效指标，董事会考核与薪酬委员会工作小
组每月对每位高管的分管指标完成情况进行月度考评。董事会考核与薪酬委员会负责对高级管理人员的工
作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年度考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.con.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷包括 1）缺乏民主决策程序； 2）
决策程序不科学导致重大失误；3）违反国
家法律法规并受到处罚；4）中高级管理人
员和高级技术人员严重流失； 5）媒体频
现负面新闻，波及面广； 6）重要业务缺
乏制度控制或制度系统失效； 7）审核委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效； 8）董事、监事和高级管理人员舞弊； 
9）内部控制重大或重要缺陷未得到及时整
改。重要缺陷包括 1）民主决策程序存在
但不够完善； 2）决策程序导致出现一般
失误； 3）违反企业内部规章，形成损失； 
4）关键岗位业务人员流失严重； 5）媒体
出现负面新闻，波及局部区域； 6）重要
业务制度或系统存在缺陷； 7）审核委员
会和内部审计机构对内部控制的监督存在
缺陷； 8）内部控制重要或一般缺陷未得
到整改。一般缺陷包括 1) 决策程序效率不
高； 2）违反内部规章，但未形成损失； 3）
非出现以下情形的，可认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷： ①公司缺乏民主
决策程序，如缺乏集体决策程序；②公
司决策程序不科学； ③违犯国家法律、
法规，如出现重大安全生产或环境污染
事故； ④管理人员或关键岗位技术人
员纷纷流失； ⑤内部控制评价的结果
特别是重大或重要缺陷未得到整改； 
⑥重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效。 
中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
一般岗位业务人员流失严重； 4）媒体出
现负面新闻，但影响不大； 5）一般业务
制度或系统存在缺陷；6）一般缺陷未得到
整改；7）存在的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷是指财务报表的错报金额落在如
下区间： 1）错报金额≥资产总额的 0.5%； 
2）错报金额≥营业收入总额的 0.5%； 3）
错报金额≥股东权益总额的 0.5%； 4）错
报金额≥利润总额的 5%。重要缺陷是指财
务报表的错报金额落在如下区间： 1）资
产总额的 0.2%≤错报金额<资产总额的
0.5%； 2）营业收入总额的 0.2%≤错报金
额<营业收入总额的 0.5%； 3）股东权益
总额的 0.2%≤错报金额<股东权益总额的
0.5%； 4）利润总额的 2%≤错报金额<利
润总额的 5%。一般缺陷是指财务报表的错
报金额落在如下区间： 1）错报金额<资产
总额的 0.2%； 2）错报金额<营业收入总
额的 0.2%； 3）错报金额<股东权益总额
的 0.2%；4）错报金额<利润总额的 2%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们阅读了由中原内配集团股份有限公司编写并后附的《内部控制自我评价报告》。基于作为我们为了对上述财务报表整
体发表审计意见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与中原内配集团股份有限公司上述财务报表编制
相关的内部控制的研究和评价，我们未发现中原内配集团股份有限公司编写的《内部控制自我评价报告》中所述的与财务
报表编制相关的内部控制的相关情况与我们对中原内配集团股份有限公司就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.con.cn）,公告名称：《中原内配集团股份有限公司 2017
年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
