中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司的持续发展需要股东的大力支持，因此，公司在关注自身长远和可持续发展的同时，建立对投资
者持续、稳定、科学的回报机制，保持利润分配政策的连续性和稳定性。 在综合分析企业经营发展实际、
股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现
金流量状况、发展所处阶段、项目投资资金需求、银行信贷及债权融资环境等情况，公司董事会制定了《未
来三年（2015-2017年）股东回报规划》。 
同时，为规范公司利润分配行为，推动公司建立科学、持续、稳定的利润分配机制，保护中小投资者
合法权益，根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——
上市公司现金分红》以及公司《章程》等有关规定，结合公司实际情况，制定了公司《利润分配管理制度》。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案 
公司以2015年12月31日的总股本588,102,305股为基数，向全体股东每10股派发现金1元（含税），共
计分配现金股利58,810,230.50元，不送红股，不用资本公积金转增股本。 
2、2016年度利润分配方案 
公司以2016年12月31日的总股本588,102,305股为基数，向全体股东每10股派发现金1元（含税），共
计分配现金股利58,810,230.50元，不送红股，不用资本公积金转增股本。 
3、2017年度利润分配预案 
公司以2017年12月31日的总股本606,822,305股为基数，向全体股东每10股派发现金1元（含税），共
计分配现金股利60,682,230.50元，不送红股，不用资本公积金转增股本。 
中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 60,682,230.50 279,229,708.28 21.73% 0.00 0.00% 
2016 年 58,810,230.50 214,547,476.10 27.41% 0.00 0.00% 
2015 年 58,810,230.50 193,016,413.64 30.47% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 606,822,305 
现金分红总额（元）（含税） 60,682,230.50 
可分配利润（元） 1,103,828,240.57 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司以 2017 年 12 月 31 日的总股本 606,822,305 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 1 元（含税），共计分配现金股利
60,682,230.50 元，不送红股，不用资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变动报告书中所 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
作承诺 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股东所作承诺 薛德龙 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为避免同业
竞争，更好的
维护中小股
东的利益，本
公司控股股
东及实际控
制人薛德龙
先生承诺：①
本人不以任
何方式从事
（包括与他
人合作直接
或间接从事）
或投资于任
何业务与中
原内配相同、
类似或在任
何方面构成
竞争的公司、
企业或其他
机构；②当本
人及可控制
的企业与中
原内配之间
存在竞争性
同类业务时，
本人及可控
制的企业自
愿放弃同中
原内配的业
务竞争。③本
人及可控制
的企业不向
其他在业务
上与中原内
配相同、类似
或构成竞争
的公司、企业
或其他机构、
2010 年 07 月
16 日 
永久 
报告期内，有
效履行其承
诺。 
中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
组织或个人
提供资金、技
术或提供销
售渠道、客户
信息支持。 
公司 分红承诺 
其他承诺（股
东回报规
划）：在满足
现金分红条
件下，未来三
年（2015 年至
2017 年）公司
每年以现金
方式分配的
利润应当不
少于当年实
现的可分配
利润的 20%。 
2015 年 04 月
03 日 
2015 年至
2017 年度 
报告期内，有
效履行其承
诺 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
灵动飞扬年度
盈利情况 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
2,800 -509.89 
灵动飞扬在后
装市场转型运
作自身品牌和
渠道致使原
OEM/ODM 销
售额下降；同
时品牌建设和
渠道建立周期
加长，前装一
级、二级供应
商合作周期相
对较长。 
2015 年 11 月
02 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn/公
告编号：
2015-065 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年11月2日与深圳市灵动飞扬科技有限公司全体股东签署《关于参股深圳市灵动飞扬科技
有限公司之投资协议，交易对方合理预测的目标公司未来净利润情况满足以下条件：2016年度、2017年度、
2018年度经审计的净利润（扣除非经常性损益）分别不低于人民币1600万元、2800万元、4000万元。经立
信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，灵动飞扬2017年度财务报表中的净利润为-5,098,934.64元，未实
现业绩承诺。 
针对灵动飞扬未达成2017年度承诺业绩的的实际情况，公司与交易对手进行了深度沟通，双方同意将
严格按照《投资协议》有关约定进行现金补偿；同时公司将进一步加强对灵动飞扬的财务监督和业务督促，
并给予灵动飞扬业务发展以大力支持，促进灵动飞扬稳定健康发展，实现公司投资收益的稳定增长。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更 
（一）2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则修订
自2017年6月12日起施行，同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1
月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
本公司自2017年6月12日开始采用该修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容为： 
与资产相关的政府补助，本公司选择确认为递延收益。与资产相关的政府补助确认为递延收益的，应
当在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。按照名义金额计量的政府补助，直接计入
当期损益。 
相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发生毁损的，应当将尚未分配的相关递延收益余额
转入资产处置当期的损益。 
与收益相关的政府补助，应当分情况按照以下规定进行会计处理： 
（1）用于补偿企业以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或
损失的期间，计入当期损益； 
（2）用于补偿企业已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益。 
本公司按照变更后的会计政策对财务报表列报项目金额进行了调整，从“营业外收入”重分类至“其他收
益”20,483,600.28元，对于2016年财务报表中可比期间的财务报表不予追溯调整。 
（二）2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》，该准则自2017年5月28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务
报表格式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经
营持续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期
间的比较数据进行调整：从“营业外收入”重分类至“资产处置收益”172,750.88元，从“营业外支出”重分类至
中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
“资产处置收益”-719,035.44元。对于当期列报的终止经营，原来作为持续经营损益列报的信息重新在比较
报表中作为终止经营损益列报：从“持续经营净利润”重分类至“终止经营净利润”-3,974.91元。 
    2、会计估计变更 
无 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年，纳入合并范围的子公司共计11家，包括全资子公司4家中原内配（欧洲）有限责任公司、中
原内配有限责任公司（俄罗斯子公司）、ZYNP Group (U.S.A.) Inc.、中原内配集团广西有限公司；控股子
公司7家河南省中原华工激光工程有限公司、中原内配集团轴瓦股份有限公司、中原内配集团安徽有限责
任公司、中原内配集团鼎锐科技有限公司、中原内配集团智能装备有限公司、河南中原智信科技股份有限
公司及中原内配（上海）电子科技有限公司。 
本期新纳入合并范围的子公司有：全资子公司中内凯思汽车新动力系统有限公司、控股孙公司新乡市
九盛远图科技有限公司、全资孙公司Incodel Holding LLC以及ZYNP Asset Management  LLC。 
2017年，纳入合并范围的子公司共计15家，具体包括： 
子公司名称 子公司类型 级次 持股比例（%） 表决权比例（%） 
河南省中原华工激光工程有限公司 控股子公司 二级 97.17 97.17 
中原内配集团轴瓦股份有限公司 控股子公司 二级 73.33 73.33 
中原内配集团安徽有限责任公司 控股子公司 二级 87.00 87.00 
中原内配集团广西有限公司 全资子公司 二级 100.00 100.00 
中原内配集团智能装备有限公司 控股子公司 二级 75.33 75.33 
新乡市九盛远图科技有限公司 控股子公司 三级 90.00 90.00 
中原内配集团鼎锐科技有限公司 控股子公司 二级 67.62 67.62 
中原内配（欧洲）有限责任公司 全资子公司 二级 100.00 100.00 
中原内配有限责任公司（俄罗斯子公司） 全资子公司 二级 100.00 100.00 
河南中原智信科技股份有限公司 控股子公司 二级 51.00 51.00 
中原内配（上海）电子科技有限公司 控股子公司 二级 62.80 62.80 
中内凯思汽车新动力系统有限公司 全资子公司 二级 100.00 100.00 
中原内配集团（美国）有限责任公司 全资子公司 二级 100.00 100.00 
Incodel Holding LLC 全资子公司 三级 100.00 100.00 
ZYNP Asset Management  LLC 全资子公司 三级 100.00 100.00 
 
 
中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 于建永 陈伟 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
中原内配集团安徽
有限责任公司被诉
专利纠纷 
650 是 
安徽公司
已提起上
诉，安徽省
合肥市中
级人民法
院已受理，
案件目前
尚无进展 
判处安徽公司赔
偿原告专利侵权
损失 650 万元 
一审已判决，安
徽公司提起上
诉 
不适用 不适用 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人均不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司第八届董事会第十三次会议于2017年9月12日召开，会议审议通过《关于向公司2017年限制性股票
激励计划激励对象授予限制性股票的议案》，根据公司《2017年限制性股票激励计划（草案）的规定和公
司2017年第三次临时股东大会授权，董事会确定公司限制性股票的授予日为2017年9月12日，向279名激励
对象授予1,886.00万股限制性股票。经调整，公司首次授予限制性股票的激励对象为273人，首次授予限制
性股票权益总数为1,872万股，预留部分114万股。授予限制性股票的上市日期为2017年11月17日。详见巨
潮资讯网披露的公告（公告编号：2017-040、2017-045）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
河南中原
吉凯恩气
缸套有限
公司 
参股公
司 
采购商
品 
采购气
缸套 
关联方
采购和
销售按
市场价
格确
定，没
有市场
价格
的，参
照实际
成本加
合理费
用原则 
市场价
格 
435.94 0.50% 3,000 否 
银行转
帐 
无 
2017 年
03 月 23
日 
公告编
号：
2017-0
18 
河南中原
吉凯恩气
缸套有限
公司 
参股公
司 
销售商
品、提
供劳务 
销售气
缸套以
及技术
服务费 
同上 
市场价
格 
2,844.9
2 
3.24% 3,000 否 
银行转
帐 
无 
2017 年
11 月 21
日 
告编
号：
2017-0
51 
南京飞燕
活塞环股
参股公
司 
采购商
品 
采购活
塞环 
同上 
市场价
格 
351.69 0.40% 1,000 否 
银行转
帐 
无 
2017 年
03 月 23
公告编
号：
中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
份有限公
司 
日 2017-0
18 
南京飞燕
活塞环股
份有限公
司 
参股公
司 
销售商
品 
销售活
塞环以
及技术
服务费 
同上 
市场价
格 
258.29 0.29% 3,000 否 
银行转
帐 
无 
2017 年
03 月 23
日 
公告编
号：
2017-0
18 
河南省中
原活塞股
份有限公
司 
参股公
司 
采购商
品 
采购活
塞 
同上 
市场价
格 
294.05 0.33%  否 
银行转
帐 
无 
2017 年
03 月 23
日 
公告编
号：
2017-0
18 
合计 -- -- 
4,184.8
9 
-- 10,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2017 年 3 月 23 日公司披露《关于 2017 年度日常关联交易预计情况的公告》，2017 年
11 月 21 日公司披露了《关于增加 2017 年度日常关联交易预计金额的议案》，预计向
中原吉凯恩采购气缸套不超过 3,000 万元，出售商品不超过 3,000 万元；向南京飞燕
活塞环股份有限公司采购活塞环不超过 1000 万元，出售商品不超过 3,000 万元。公司
报告期内，公司向中原吉凯恩采购商品占预计金额的比例为 14.53%，向其销售商品占
预计金额的比例为 94.83%；向南京飞燕活塞环股份有限公司采购商品占预计金额的比
例为 35.17%，向其销售商品占预计金额的比例为 8.61%。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
中原内配集团（安徽）
有限责任公司 
2016 年 01
月 30 日 
2,000 
2016 年 02 月 27
日 
1,000  
自债务履行
期届满之日
起两年 
否 否 
中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
中原内配集团（美国）
有限责任公司 
2017 年 02
月 11 日 
45,739.4 
2017 年 03 月 27
日 
39,675.66  
自股东大会
通过之日起
六年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
47,739.4 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
40,675.66 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
47,739.4 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
40,675.66 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
47,739.4 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
40,675.66 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
47,739.4 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
40,675.66 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 16.97% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 
公司闲置募集资金、子公
司闲置自有资金 
1,750 1,450 0 
其他类 
公司及子公司闲置自有
资金 
17,300 12,300 0 
合计 19,050 13,750 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1、股东权益保护 
公司建立了相对完善的治理结构，建立了全面的内控管理制度，这些措施保障了公司在重大事项上决
策机制的完善与可控性。公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严格按照有关法律、
法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所
有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章
所规定的各项合法权益。 
公司投资者关系管理水平不断成熟，公司建立了多渠道、多层次的投资者沟通平台，及时反馈投资者
意见。2017年度，多次接待媒体和机构投资者来访；通过深圳证券信息公司提供的投资者互动平台与投资
者进行日常沟通，回答投资者提问数百条，回复率100%；接待各类投资者来电四百余次，有效拓宽了投资
者与公司沟通的渠道。 
2、保障员工权益 
公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企业培训，以提升员工素质，实现员工
与企业的共同成长。公司除了为职工办理了各类社会保险外还通过“每个员工每月捐出一元钱”活动和工会
等帮助困难职工，创建和谐工作氛围。 
3、积极参与社会公益事业 
中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会
公益慈善事业，并多次捐款，在力所能及的范围内回馈社会。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
2017年度，公司坚持扶贫助困。积极响应孟州市百企帮百村号召，以精准扶贫为导向，通过结对帮扶，
助力贫困村加快脱贫进程，先后对耿沟村投入扶贫资金，用于改善乡村环境和公用设施建设，同时充分发
挥就业渠道作用，重点解决贫困户劳动力就业问题。同时，公司与孟州市槐树乡源沟村结成帮扶对子，实
施以“产业帮扶”为主的帮扶计划，帮助村民建设水果采摘园等。 
2017年度，公司坚持以资金和技术助力困难弱小企业发展。以自身产业发展，积极辅助产业扶持乡村
经济发展，先后支持成立并带动了孟州市40余家村镇企业的快速发展，不仅为它们提供订单支持，而且提
供相应的技术、管理和资金支持，实现了企业与社会的和谐发展，并获得河南省“千企帮千村”、“村企
共建扶贫工程”优秀企业奖。 
未来，快速发展的中原内配将始终牢记“企业公民”的社会责任，主动肩负社会各项公益、慈善、赈
灾、兴教助学、增加就业、扶贫济困等社会责任，编制了“四位一体”公益事业规划，践行“四个坚持”：
坚持扶贫助困、坚持以资金和技术助力困难弱小企业发展、坚持困难职工帮扶和职工救助、坚持教育扶贫
和慈善救助。 
3、环境保护相关的情况 
 上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
公司及子公司在日常生产经营中严格执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民
共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固 体废物污染防治法》等环保方
面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年3月22日公司第八届董事会第十次会议审议通过了《关于投资设立全资子公司并签订专有技
术许可合同的议案》，公司投资设立全资子公司——中内凯思汽车新动力系统有限公司，同时，公司与德
国KS Kolbenschmidt GmbH签署《关于就制造内燃发动机活塞使用专有技术和知识产权的许可合同》，KS
公司将其拥有的关于全钢活塞的专有技术及商标许可给公司。 （公告编号：2017-015） 
2、为进一步加强公司与灵动飞扬的战略合作，2017年12月7日，公司分别与陆如枫、夏宇、唐旭、杨
进潮、吴培民签订《股权转让协议》，受让灵动飞扬共计3.60%的股权。本次受让灵动飞扬部分股权后，
公司持有其18.936%的股权，成为灵动飞扬第二大股东。（公告编号：2017-055） 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
中原内配集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
129,584,2
47 
22.03% 
18,720,00
0 
   
18,720,00
0 
148,304,2
47 
24.44% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 
129,584,2
47 
22.03% 
18,720,00
0 
   
18,720,00
0 
148,304,2
47 
24.44% 
其中：境内法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境内自然人持股 
129,584,2
47 
22.03% 
18,720,00
0 
   
18,720,00
0 
148,304,2
47 
24.44% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
458,518,0
58 
77.97%      
458,518,0
58 
75.56% 
1、人民币普通股 
458,518,0
58 
77.97%      
458,518,0
58 
75.56% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 
588,102,3
05 
100.00% 
18,720,00
0 
   
18,720,00
0 
606,822,3
05 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    公司第八届董事会第十三次会议审议通过《关于向公司2017年限制性股票激励计划激励对象授予限制
性股票的议案》，2017年9月12日，公司召开2017年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公司<2017年
限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》及其相关事项的议案，根据公司《2017年限制性股票激
