河南省中原内配股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会
有关法律、法规和《公司章程》及相关规章制度的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全内部控
制管理制度，加强规范运作，进一步提高治理水平。2013年度，公司根据中国证监会、深圳证劵交易所的
有关规定及实际情况需要，完善了《公司章程》、《募集资金使用管理办法》、《关于董事、监事和高级
管理人员持有和买卖本公司股票的管理制度》、《风险投资管理办法》、《理财产品业务管理制度》以及
《总经理工作细则》。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层权责分明、各司其职、有效制衡、科
学决策、协调运营，为公司持续、稳定的发展奠定了夯实的基础。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》及《公司章程》《股东大会议事规则》等规则的规定和
要求，召开、召集股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使其权利，不存在
任何损害中小股东利益的情形。报告期内股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据
相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会审议的事项均按照相关权限
提交股东大会审议，不存在越权审批或延迟审批现象。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规
范自己的行为，通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司严格履行《公司法》和《公司章程》，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，
具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数、构成及选聘符合法律、法规和《公
司章程》的相关规定。报告期内公司全体董事严格按照《公司法》《公司章程》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》等相关规定及相关工作规程积极开展工作和履行职责，按时出席董事会、股东大会，
认真学习相关培训的知识与精神，熟悉并掌握有关法律、法规。公司董事会成立的战略、提名、审计、薪
酬与考核四个专业委员会，也为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会有三名监事组成，其人数、构成、选聘程序和职责履行均符合《公司法》、《公司章程》、
《监事会议事规则》等相关规定及要求。公司监事诚信、勤勉、尽职地对公司财务以及董事、高级管理人
员履行职责的合法、合规性进行有效的监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表
决程序符合相关法律、法规及《监事会议事规则》的规定。 
（五）关于公司与投资者 
报告期内公司通过年度报告网上业绩说明会、日常电话咨询解答、接待投资者现场调研、深交所互动
易等方式，加强与投资者的沟通。 
（六）关于内部审计 
河南省中原内配股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
公司内部审计部是公司内部控制的主要部门，在董事会审计委员会的领导，下一方面对公司的资金运
作、资产利用以及其他财务运作情况进行监督、分析与评价，另一方面对公司内控的制度和执行进行审计
与监督，保证公司资产的真实和完整。公司审计委员会依据相关法律法规以及《公司章程》、《内部审计
制度》实施有效的内部控制，达到规避公司经营风险、提高公司经济效益的目的。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理制度》
以及其它有关法律法规及规范性文件规定对外进行信息披露，公司董事会秘书为公司信息披露具体负责人，
负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，同时，公司建立了畅通的沟通渠道，建立投资者专线，
开设投资者关系互动平台进行沟通交流,确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公
司运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。报告期内，公司
不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范的情形。 
目前公司正在执行的各项制度披露时间表如下： 
序号 制度名称 更新日期 
1 股东大会议事规则 上市前 
2 监事会议事规则 上市前 
3 董事会议事规则 上市前 
4 董事会秘书工作细则 上市前 
5 重大信息内部报告制度 上市前 
6 信息披露管理制度 上市前 
7 对外担保管理办法 上市前 
8 募集资金使用管理办法 上市前 
9 关联交易决策制度 上市前 
10 对外投资管理制度 上市前 
11 独立董事工作细则 上市前 
12 董事会审计委员会工作细则 上市前 
13 董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度 上市前 
14 董事会提名委员会工作细则 2010 年 8 月 10 日 
15 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2010 年 8 月 10 日 
16 董事会战略与发展委员会工作细则 2010 年 8 月 10 日 
17 内部审计制度 2010 年 8 月 10 日 
18 关于防止董事、监事、高级管理人员利用职务之便损害公司利益的管理办法 2010 年 8 月 10 日 
19 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010 年 8 月 10 日 
20 特定对象来访接待管理制度 2010 年 8 月 10 日 
21 投资者关系管理制度 2010 年 8 月 10 日 
22 外部信息报送和使用管理制度 2010 年 8 月 10 日 
23 定期报告编制管理制度 2010 年 8 月 10 日 
河南省中原内配股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
24 关于防范控股股东及关联方占用上市公司资金的管理办法 2010 年 8 月 10 日 
25 内幕信息知情人登记备案制度（2011 年 11 月） 2011 年 11 月 25 日 
26 财务报告内部控制制度（2012 年 4 月） 2012 年 4 月 18 日 
27 利润分配管理制度（2012 年 6 月） 2012 年 6 月 12 日 
28 未来三年（2012-2014 年）股东回报规划 2012 年 6 月 12 日 
29 对外提供财务资助管理办法 2013 年 2 月 5 日 
30 风险投资管理办法 2013 年 4 月 3 日 
31 理财产品业务管理制度 2013 年 4 月 3 日 
32 公司章程 2013 年 9 月 12 日 
33 总经理工作细则 2013 年 9 月 12 日 
34 内幕信息知情人登记备案制度 2013 年 9 月 12 日 
35 募集资金使用管理办法 2013 年 9 月 12 日 
36 关于董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票的管理制度 2013 年 9 月 12 日 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，2011年11月24日，公司
召开第六届董事会第七次临时会议审议通过了《 关于修订<内幕信息知情人登记备案制度>的议案》，修
订后的《内幕信息知情人登记备案管理制度》（2011年11月）详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严格按照有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密
和管理工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前各环节所有内幕信息知情人名单。接待机构来访
调研时，做好接访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 21 日 
1、《2012 年度董事
会工作报告》；2
《2012 年度监事会
工作报告》；3《2012
年度财务决算报
告》；4《2013 年度
财务预算报告》；5
《2012 年度利润分
配预案》；6《2012 年
度报告及摘要》；7
《2012 年度募集资
金存放与使用情况
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。 
2013 年 05 月 22 日 
披露媒体：《证券时
报》、《中国证券报》；
披露网站：巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.con.cn）；公告名称：
河南省中原内配股
份有限公司 2012 年
度股东大会决议公
告；公告编号：
2012-027。     
河南省中原内配股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
的专项报告》；8《关
于续聘国富浩华会
计师事务所（特殊普
通合伙）作为公司
2013 年度财务报告
的审计机构的议
案》；9《关于 2013
年度申请银行综合
授信额度的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 22 日 
《关于为参股公司
提供担保的议案》 
采取采取现场投票
与网络投票相结合
的方式召开，审议通
过了全部议案。 
2013 年 02 月 23 日 
披露媒体：《证券时
报》、《中国证券报》；
披露网站：巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.con.cn）；公告名称：
河南省中原内配股
份有限公司 2013 年
第一次临时股东大
会决议公告；公告编
号：2013-009。     
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 09 月 28 日 
1、《关于修订<公司
章程>的议案》；2、
《关于修订<募集
资金使用管理办
法>（2013 年 9 月）
的议案》。 
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。 
2013 年 09 月 30 日 
披露媒体：《证券时
报》、《中国证券报》；
披露网站：巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.con.cn）；公告名称：
河南省中原内配股
份有限公司 2013 年
第二次临时股东大
会决议公告；公告编
号：2013-046。   
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
河南省中原内配股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
李安民 9 8 1 0 0 否 
廖家河 9 8 1 0 0 否 
楚金桥 9 8 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，出席了公司的历次董事会会议并独立、
客观的发表意见，定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定期到公司办公现场调研查看，与公司董事、
监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行了良好的沟通，对公司发展战略、内部控制、重大投资等提
供了专业意见，对公司生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科学性。同时，公司独立董事充
分利用自身专业，对公司投资、对外提供财务资助、募集资金使用情况等事项进行审核并发表了独立意见，
为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、提名
委员会。 
2013年各专门委员会委员本着恪尽职守、诚实守信、勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部
门规章、规范性文件以及《公司章程》等开展相关工作。 
报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1. 审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会根据 《公司法》、中国证监会 《上市公司治理准则》和《董事会审计委员会
工作细则》的有关规定，积极履行职责，与公司审计部、年审会计师保持了良好的互动，对公司审计工作
进行了指导和审核。  
报告期内，审计委员会积极与年报会计师、公司管理层沟通，确定审计计划，督促会计师如约完成年
度审计工作，同时就审计中遇到的问题通过电话、邮件以及现场会议方式向公司管理层了解并督促解决，
确保年报审计工作按计划保质保量完成。  
报告期内，审计委员会共召开四次会议，听取审计部年度工作总结和工作计划安排，审议公司审计部
提交的各项内部审计报告，确保审计部按计划开展各项工作。 
河南省中原内配股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
2. 董事会战略与发展委员会的履职情况  
战略与发展委员会成员由五名董事组成，其中独立董事一名，由公司董事长担任召集人。2013年度，
战略与发展委员会召开会议对公司未来发展战略、经营计划等进行了详细的讨论与分析，认真履行职责，
为公司战略发展提出建设性意见和建议。  
3. 董事会薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，薪酬与考核委员会根据《公
司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定，积极
履行职责。薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬审核后认为，公司正逐步完善公正、
有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结
合的薪酬制度。公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪酬真实，符合公司绩效考核指标。  
4. 董事会提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对公司管理层人选进行提名，
并对任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力，能够独立规范运作。 
1、业务独立 
公司拥有独立、完整的生产、供应和销售系统，独立开展业务，不存在对控股股东的依赖或与控股股
东共同使用同一销售渠道或同一商标的情况，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照相关法律、法规和公司章程的规定产生。公司总经理、副
总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职于公司并在公司领取报酬，未在持有本公司5％
以上股权的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司设有人力资源部，拥有独立的
劳动、人事及工资管理体系，不存在受控股股东干涉的现象。 
3、资产独立 
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标和专有技术及其他资产的权属由公司
独立享有，不存在与控股股东共有的情况。公司对所有资产拥有全权的控制和支配权，不存在资产、资金
被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立 
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经营层等机构，并制定了相应的三会议事
规则和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。公司为适应生产经营需要，设
河南省中原内配股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
置了相应的职能部门，建立并完善了公司各部门规章制度，各机构、部门按规定的职责独立运作。公司与
控股股东单位之间不存在混合经营、合署办公的情况，公司各职能部门与控股股东及其职能部门之间不存
在上下级关系，不存在控股股东干预本公司组织机构设立与运作的情况。 
5、财务独立 
公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系，并制定了符合上市公司要求的、规范的内
部控制制度，包括重大事项处置、投资管理、募集资金管理、固定资产管理、成本费用管理、对外担保管
理等一系列财务管理制度。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂
钩。对高级管理人员的考评主要是实行月度考核与年度考核相结合的方式。根据公司年度经营目标，年初
公司与每位高级管理人员签订绩效合同，确定高管人员的年度绩效指标，董事会考核与薪酬委员会工作小
组每月对每位高管的分管指标完成情况进行月度考评。董事会考核与薪酬委员会负责对高级管理人员的工
作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年度考评。 
河南省中原内配股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了提高公司的经营效率和管理水平，增强风险防范能力，促进公司长期可持续发展，根据《公司法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》（财会〔2008〕7号）和深圳证券交易所
《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等有关规定，根据自身的经营目标和具体情况，公司制定了较
为完整的内部控制制度。 
（一）内部控制体系建设 
公司建立了股东大会、董事会、监事会和经营层相互制约、共同管理的法人治理结构。公司根据《公
司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》等基本管理制度，明确决
策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。公司已建立起完整的内部组织
机构，各职能部门职责明确，相互协作、相互牵制、相互监督。 
（二）内部控制建设情况 
报告期内，公司重点对控股子公司管理、关联交易管理、对外担保、重大投资管理、信息披露管理、
预算管理、内部审计进行了有效控制和加强。同时，公司在发展战略制订及实施、人力资源管理、安全生
产、质量管理、企业文化建设、资金活动、采购业务管理、资产管理、销售业务管理、技术与开发、工程
项目、财务报告、合同管理、内部信息传递、信息系统、业绩考核均得到有效执行，切实保证了公司生产
经营活动的正常、有序运行。 
二、 董事会关于内部控制责任的声明 
董事会全体成员保证公司内部控制自我评价报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏。公司内部控制已经建立并不断完善，报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、监管部门的相关
规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制制度。公司本年度财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 07 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
披露网站：巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn），公告名称：河南省中原内配股份有
限公司 2013 年度内部控制自我评价报告。 
