深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《未来三年（2013—2015年）股东回报规划》及《关于修订<公
司章程>的议案》，公司独立董事对上述事项发表了如下独立意见：（1）公司本次对《公司章程》中关于利润分配政策修
订的决策程序符合有关法律、法规的规定，修订后的内容明确规定了现金分红相对于股票股利在利润分配方式的优先顺序，
符合中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的相关要求。（2）公司制定《未来三年（2013-2015年）
股东回报规划》的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。本次规划将能实现对投资者的合理投资回报并兼顾公司
的可持续性发展，在保证公司持续经营发展的前提下，采取现金方式、股票方式或现金与股票相结合的方式分配股利，明确
现金分红相对于股票股利在利润分配方式中的优先顺序，为公司建立了持续、稳定及积极的分红政策。（3）公司本次修订
《公司章程》中关于利润分配政策的相关条款及制定《未来三年（2013-2015年）股东回报规划》，进一步明确了公司现金
分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序，增强了现金分红的透明度及可操作性，有利于维护中小股东的利
益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近3年（包括本报告期）利润分配预案为：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 67,136,711.35 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -416,757,631.15 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 34,156,536.18 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股
东、实际控制
人袁明先生 
避免同业竞
争的承诺 
（1）本人在
深圳市同洲
电子股份有
限公司期间，
如果再设立
其他企业，则
该等企业和
其全资附属
企业、控股子
公司、参股公
司将不以任
何方式（包括
但不限于单
独经营、与他
人合资、合作
或联营）直接
或间接从事
与公司现在
和将来主营
业务相同、相
似或构成实
质竞争的业
务；本人不会
利用在深圳
市同洲电子
股份有限公
司的控股地
2004 年 05 月
08 日 
长期 
截至目前，袁
明先生严格
履行了上述
承诺，并将持
续遵守。 
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
位进行损害
侵占影响公
司其他股东
特别是中小
股东利益的
经营活动。
（2）本人承
诺今后不通
过参股、控股
其他公司、与
其他公司联
营或者其他
方式从事与
公司相竞争
的业务。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
公司 回报承诺 
未来三年
（2013-2015
年）股东回报
规划 
2013 年 12 月
28 日 
2015-12-31 严格履行 
袁明 不减持承诺 
在增持期间
及在增持完
成后 6 个月
内不转让所
持有的全部
股份 
2015 年 11 月
11 日 
2016-5-12 严格履行 
吴远亮 不减持承诺 
在增持期间
及在增持完
成后 6 个月
内不转让所
持有的全部
股份 
2015 年 11 月
11 日 
2016-5-12 严格履行 
颜小北 不减持承诺 
在增持期间
及在增持完
成后 6 个月
内不转让所
持有的全部
股份 
2015 年 11 月
11 日 
2016-5-12 严格履行 
王特 不减持承诺 
在增持期间
及在增持完
成后 6 个月
内不转让所
2015 年 11 月
11 日 
2016-5-12 严格履行 
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
持有的全部
股份 
王红伟 不减持承诺 
在增持期间
及在增持完
成后 6 个月
内不转让所
持有的全部
股份 
2015 年 11 月
11 日 
2016-5-12 严格履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
全资子公司湖北同洲信息港有限公司处置51%的股权，丧失控制权，不再纳入合并报表
范围，其他无变化 
 
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李泽浩、周香萍 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因非公开发行股票事项，聘任申万宏源证券承销保荐有限责任公司为保荐人。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2016 年 4 月 8 日，
公司收到公司控股
股东、实际控制人
袁明先生发来的
（2016）深仲裁字
第 557 号《深圳仲
裁委员会裁决书》，
深圳仲裁委员会就
公司控股股东、实
际控制人袁明先生
与深圳市小牛龙行
量化投资企业（有
限合伙）因民间借
贷合同纠纷案进行
了终局裁决：裁定
87,000 否 已仲裁 
深圳仲裁委员会
就公司控股股
东、实际控制人
袁明先生与深圳
市小牛龙行量化
投资企业（有限
合伙）因民间借
贷合同纠纷案进
行了终局裁决：
裁定袁明先生以
其持有的
123,107,038 股公
司股份抵偿其对
深圳市小牛龙行
量化投资企业
推动中 
2016 年 04 月
09 日 
《关于控股
股东、实际控
制人重大仲
裁的公告（公
告编号：
2016-028）》，
巨潮资讯网 
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
袁明先生以其持有
的 123,107,038股公
司股份抵偿其对深
圳市小牛龙行量化
投资企业（有限合
伙）人民币 8.7 亿元
的欠款。 
（有限合伙）人
民币 8.7 亿元的
欠款。对公司不
会产生直接影
响。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
       2016年4月8日，公司收到公司控股股东、实际控制人袁明先生发来的（2016）深仲裁字第557号《深圳仲裁委员会裁
决书》，深圳仲裁委员会就公司控股股东、实际控制人袁明先生与深圳市小牛龙行量化投资企业（有限合伙）因民间借贷合
同纠纷案进行了终局裁决：裁定袁明先生以其持有的123,107,038股公司股份抵偿其对深圳市小牛龙行量化投资企业（有限合
伙）人民币8.7亿元的欠款。上述相关事宜尚在推动中。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
哈尔滨有
线电视网
络有限公
司 
参股公
司 
销售货
物 
机顶盒
等销售 
市场价
格 
市场价
格 
261.74 0.25% 1,600 否 
现金结
算 
261.74   
合计 -- -- 261.74 -- 1,600 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
公司第五届董事会第二十三次会议审议通过《关于公司 2015 年全年日常关联交易预
计的议案》（具体情况请参见 2015 年 4 月 24 日《证券时报》、《证券日报》、《上海证
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
实际履行情况（如有） 券报》、《中国证券报》及 2015 年 4 月 24 日巨潮资讯网 2015-034 号公告，公司对 2015
年全年的日常关联交易进行了预计，本报告期内公司与哈尔滨有线电视网络有限公司
的日常关联交易实际发生金额在预计范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
南通同洲视讯科技发
展有限公司 
2015 年 08
月 12 日 
4,800 
2015 年 09 月 24
日 
4,800 
连带责任保
证 
10 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
4,800 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
4,800 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
4,800 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
4,800 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖北同洲电子有限公
司 
2014 年 09
月 20 日 
5,500 
2016 年 02 月 16
日 
500 
连带责任保
证 
2015.2.16-20
16.2.16 
否 是 
南通同洲电子有限责
任公司 
2015 年 01
月 30 日 
20,000       
南通同洲电子有限责
任公司 
2016 年 09
月 02 日 
6,000 
2015 年 09 月 14
日 
3,000 
连带责任保
证 
2015.09.14-2
016.03.09 
否 是 
南通同洲电子有限责
任公司 
2015 年 09
月 02 日 
4,000 
2015 年 10 月 26
日 
2,000 
连带责任保
证 
2015.10.26-2
016.03.03 
否 是 
南通同洲电子有限责
任公司 
2015 年 09
月 02 日 
4,000 
2015 年 11 月 02
日 
2,000 
连带责任保
证 
2015.11.02-2
016.11.01 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
34,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
7,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
44,300 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
7,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
38,800 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
12,300 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
49,100 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
12,300 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.99% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
500 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 500 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
       1、非公开发行股票 
       2013年12月26日公司第五届董事会第十次会议及2014年1月15日公司2014年第一次临时股东大会逐项审议并通过了
《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议案》、《关于本次非公开发
行股票募集资金使用可行性分析报告的议案》、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于提请股东大会授权董事
会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》、《关于公司非公开发行股票预案的议案》、《关于公司与控股股东签署
附生效条件的股份认购协议的议案》、《关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项的议案》、《关于提请股东大会批准控
股股东免于以要约方式增持公司股份的议案》等议案。议案内容详见2013年12月28日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公
司相关公告：《深圳市同洲电子股份有限公司第五届董事会第十次会议决议及复牌公告》（2013-090）、《深圳市同洲电子
股份有限公司非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告》、《深圳市同洲电子股份有限公司关于前次募集资金使用情况
报告》、《深圳市同洲电子股份有限公司非公开发行股票预案》、《关于公司非公开发行股票涉及关联交易的公告》（2013-087）。 
        由于国内证券市场的变化，公司二级市场股票价格已显著低于原审议通过的的非公开发行股票底价。为满足公司转
型发展需要，确保本次发行顺利进行，公司2014年8月15日第五届董事会第十七次会议及2014年9月4日公司2014年第三次临
时股东大会审议通过了《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》等议案，公司对原审议通过的《非公开发行股票预案》
之“定价基准日及发行价格”内容进行调整，相关议案内容详见2014年8月19日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公司相关公
告。根据调整后的公司非公开发行股票预案：公司拟以不低于7.97元/股的发行价格向包括公司控股股东、实际控制人袁明先
生在内的不超过10名（含10名）特定对象非公开发行不超过6,300万股（含6,300万股）股票，募集资金总额不超过79,315.82
万元（包括发行费用），扣除发行费用后全部投入“辽宁省DVB+OTT电视互联网业务投资项目”。 
        2014年10月10日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行股票的申请进行了审核。根据会议审核结果，公司
本次非公开发行股票的申请获得通过。详见2014年10月11日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公司2014-066号公告。 
       鉴于袁明先生及其一致行动人袁华先生在公司本次非公开发行股票申请期间发生了股票减持行为，袁明先生认购本次
非公开发行股票，可能受到《证券法》第四十七条相关规定的制约限制。基于上述情况，为了保证公司非公开发行股票的顺
利实施，袁明先生出具了书面承诺，袁明先生承诺将不会认购公司本次非公开发行股票。公司2015年6月17日召开的第五届
董事会第二十五次会议审议通过了《关于袁明先生承诺放弃认购本次非公开发行股票的议案》，相关议案内容详见2015年6
月19日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。公司2015年6月24日召开的第五届董事会第二十六次会议及
2015年7月13日召开的2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司与袁明先生签署<股份认购终止协议>的议案》等议
案，相关议案内容详见2015年6月26日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。根据修订后的公司非公开发
行股票预案：公司拟以不低于7.97元/股的发行价格向不超过9名（含9名）特定对象非公开发行不超过6,300万股（含6,300万
股）股票，募集资金总额不超过79,315.82万元（包括发行费用），扣除发行费用后全部投入“辽宁省DVB+OTT电视互联网
业务投资项目”。 
        2015年12月，公司成功完成了6,300万股A股股票的发行登记上市工作。 
        2、中期票据 
       2013年5月21日公司第五届董事会第四次会议以及2013年6月7日公司2013年第三次临时股东大会审议通过了《关于拟
发行中期票据的议案》，批准公司发行不超过人民币5亿元的中期票据，详见2013年6月8日《证券时报》、《中国证券报》、
《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公司2013-040号以及2013-044号公告。 
       2013年11月底公司接到中国银行间市场交易商协会下发的中市协注[2013]MTN334号《接受注册通知书》，公司获准
注册额度为5亿元的中期票据，注册额度自《接受注册通知书》发出之日起2年内有效，由中国工商银行股份有限公司主承销。
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
首期发行在注册后2个月内完成，后续发行应提前2个工作日向交易商协会备案。详见2013年11月22日《证券时报》、《中国
证券报》、《证券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公司《关于中期票据获得注册的公告》（2013-080）。 
       公司原定于2014年1月进行首期发行，但由于市场资金价格居高不下，公司向交易商协会撤销并申请延期至2014年3
月4日挂牌发行，但债券市场出现了超日债违约事件，引发债市剧烈震动，一、二级市场均受到影响，投资者放弃认购，市
场利率比同期水平飙升，多家企业推迟或取消原定的短融或中票发行计划，公司也不能幸免，只能再一次撤销了发行。公司
获准注册的中期票据有效期至2015年11月已经失效。 
        3、公司更名事宜 
       2014年3月21日公司第五届董事会第十五次会议及2014年4月15日公司2013年年度股东大会审议通过了《关于变更公司
名称的议案》。由于未来公司将持续发展电视互联网业务，公司原名称“深圳市同洲电子股份有限公司”已经不能确切体现公
司进军电视互联网的战略发展布局，为更清晰地传达公司未来发展规划，公司名称变更为“深圳市同洲互联科技股份有限公
司”，同时相应的英文名称由原“Shenzhen Coship Electronics Co.,Ltd.”变更为“Shenzhen Coship Internet Technology Co.,Ltd”。
由于公司更名涉及相关各部门的工作尚未全部完成，因此，截至目前公司尚未完成更名。 
   4、筹划出售南通同洲电子有限责任公司之《停牌公告（公告编号：2016-001）》，《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网，披露日期：2016-1-12；《停牌进展公告（公告编号：2016-008）》，《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网，披露日期：2016-2-2； 
   5、2015年11月24日，袁明、公司与深圳市高新投集团有限公司因股权转让合同纠纷一案达成和解，深圳市高新投集团有
限公司同意放弃要求袁明交付其持有的公司股份以及支付分配利润款的本案全部诉讼请求，袁明则同意在签订和解协议书之
日起45日内一次性向深圳市高新投集团有限公司支付补偿款人民币1010万元。 
   6、深圳市飞看科技有限公司于2015年10月更名为同洲供应链（深圳）有限公司，法定代表人变更为：陈京华，经营范围
变更为：供应链管理及相关配套服务;国际货运代理，国内货运代理，国内贸易，国际进出口业务;与供应链相关的信息咨询
及技术咨询（以上法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）^互联网电视多功能
设备、互联网电视系统产品的技术开发、生产、销售；互联网电视终端及配件、电子产品、电子数码产品、电子系统设备、
通讯设备及相关产品的生产及销售；于2015年11月9日由同洲供应链（深圳）有限公司更名为深圳市同洲供应链有限公司，
执行董事、总经理变更为：陈京华。 
    7、监事短线交易 
    公司监事王红伟女士在报告期内出现构成短线交易的行为，详细请见《关于公司监事短线交易的公告（公告编号：
2015—104）》，《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网，披露日期：2015-11-13；
公司已经追缴其短线交易所得收益855元，并对其进行了警示教育。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
     1、南通同洲电子有限责任公司的100%股权转让：《停牌公告（公告编号：2015-105）》，《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网，披露日期：2015-12-01；《关于筹划重大资产重组停牌的公告（公告
编号：2015-107）》，《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网，，披露日期：2015-12-08；
《关于终止筹划重大资产重组暨股票复牌的公告（公告编号：2015-115）》，《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及巨潮资讯网，，披露日期：2015-12-15。 
     2、湖北同洲信息港有限公司的51%股权转让：《关于拟对外转让所持有的湖北同洲信息港有限公司51%股权的公告（公
告编号：2015-121）》，《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网，，披露日期：2015-12-24；
《关于对外转让所持有的湖北同洲信息港有限公司51%股权进展的公告（公告编号：2015-129）》，《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网，，披露日期：2015-01-04。 
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、投资者和债权人权益维护 
（1）公司治理结构的完善 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，并按照中国证监会相关
文件及深圳证监局、深圳证券交易所的监管要求，进一步健全内部控制体系，进一步提高规范运作水平，公司治理实际情况
符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（2）股东大会的召开 
报告期内公司共召开股东大会6次，其中年度股东大会1次，临时股东大会5次。每次召开股东大会公司均在指定的信息
披露报纸及网站刊登会议通知并严格按照规定做好参会登记等相关工作，确保公司所有股东及时、公平地获得公司相关信息，
行使自己的权利。公司在报告期内均采取网络投票与现场表决相结合的方式召开股东大会，促使更多的股东参加会议，行使
权利。会场均选择在公司总部，以便股东参观和考察公司实际情况。 
（3）投资者关系管理 
报告期内公司严格按照信息披露相关制度严格履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东
公平地获得公司相关信息。 
公司的公共网站设置了投资者关系专栏、投资者关系互动平台及投资者热线，投资者可以通过这些平台了解公司最新动
态，就公司事项进行专门咨询，能及时有效地和公司取得沟通联系。2015年度公司共在深交所指定的全景网
（http://irm.p5w.net）举行1次网上交流会，分别为2015年4月30日举行的公司2014年度报告网上说明会，公司董事会秘书、
部分董事及高级管理人员出席了相关活动，并就公司定期财务报告、公司治理、发展战略、经营状况等投资者所关心的问题
与投资者进行在线交流。 
2、股东回馈 
为完善和健全深圳市同洲电子股份有限公司（以下简称“公司”）科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，增加利润分
配决策透明度和可操作性，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念。公司至少每三年重新审阅一次《未
来三年股东回报规划》，根据公司预计经营状况、股东、独立董事的意见，确定该时段的股东回报规划。  
3、职工权益的维护 
（1）依法保护职工的合法权益，积极参与员工相关制度的修订和评审。 
工会依法保护职工的合法权益，积极参与《员工奖惩管理办法》、《员工考勤管理办法》、《员工假期管理办法》等涉
及员工切身利益的制度的修订和评审，并提出合理建议。工会作为劳动关系中劳动者代表的身份来维护劳动者的利益，以使
劳动关系更加稳定和协调，促使用人单位的规章制度的合理、合法，既保护企业的正当权益，又维护员工的合法权益。 
（2）关爱困难员工、为员工争取更多的福利。 
公司严格执行国家劳动安全卫生规程和标准。工会每年定期为员工进行常规体检，每天采取各项卫生防护措施，有效地
预防和最大限度地减少病危害。同时公司采取补贴的性质为员工配备了上下班通勤班车、职工食堂，将大大的降低了员工生
活成本。公司积极采取各项措施为员工提供健康、安全的工作环境和生活环境，工会从员工关怀角度出发，在面对困难家庭、
重大疾病员工的时候，工会在第一时间伸出援助之手。2015年度，公司工会针对重病员工、发生交通意外的员工给与积极关
爱和组织捐款、关爱资助。 
（3）丰富员工业余文化活动，增强员工的归属感。 
公司给员工创造了良好的生活环境。公司工会非常重视员工的业余生活，成立了文体协会，活动丰富多彩，文体协会
下辖足球、登山、羽毛球、篮球、乒乓球、台球、摄影协会，吸引了大量员工加入，各协会在2014年度举办了400余场日常
活动，篮球、足球、乒乓球、羽毛球协会组队代表公司参加了各区及行业比赛，取得了优异的成绩。通过这些活动及比赛不
仅增进了员工间的沟通，而且极大的提升了员工对公司的归属感和认知度，较大的提升了员工满意度，增强了企业对员工的
凝聚力。 
公司积极履行企业公民职责，承担企业社会责任，不断提升公司的公益形象。 
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
4、供应商及客户权益的维护 
（1）诚实守信，为客户提供品质稳定优异的产品 
公司自成立之初，就制定了“顾客至上，质量第一”的质量方针，并且在公司进行宣导执行。公司成功导入了ISO9001质
量管理体系国际标准并取得认证，确保公司始终如一的聚焦客户和关注客户需求，实现公司与客户共同的最佳绩效。公司在
不断提升产品质量的同时，秉承“以人为本，爱护地球，关注环保，奉献社会”的理念。为实现可持续发展，预防污染，减少
资源能源的消耗，公司于导入了ISO14001环境管理体系国际标准并取得认证。公司严格遵守环境法律法规要求，不断提高
公司员工的环境保护意识和环境管理水平，制定了各种“节能降耗，预防污染”的措施，杜绝了减少环境事故风险，取得了经
营发展和环境效益的“双羸”局面。 
为生产绿色环保产品，提高产品在国内、国际市场的竞争力，公司导入了IECQ-QC080000有害物质过程管理体系（HSPM）
国际标准并取得认证，建立完善的HSPM管理体系，确保从设计开发到采购、生产、出货放行的每个环节对有害物质进行全
程监控，以有效方式进行源头管理；对公司所有产品全面导入HSPM管理要求，从而增强企业竞争力，以获取更大市场份额，
真正实现绿色环保制造，公司不断树立绿色企业形象，力争为国内外知名的环保企业典范，是业内率先获得环境管理体系
（ISO14001）和有害物质过程管理体系（IEC-IECQ QC080000）认证的企业之一。 
为建立完善安规产品认证、产品一致性等生产品质管控体系，公司取得了直播卫星接收机生产许可证和数字卫星接收机
生产许可证认证。 
公司将与供应商、客户一道，为建立长期双赢的战略合作关系，不断加大资源投入，提升管理水平，增强客户满意，提
供客户满意的产品和服务。 
（2）建立相应程序，严防商业贿赂 
公司通过不断完善各项內控制度，在销售、采购、工程建设、财务等各环节建立了严格的执行与监督程序，与采购和相
关人员签订了《廉洁自律协议》，严格监控和防范公司或职工与客户或供应商进行各类商业贿赂活动。多年来在采购活动中
和工程招标中没有发现一起收贿、受贿事件。 
报告期内公司通过公开公平公正的招标活动来选择合作供应商；通过编写并发布器件技术规范，统一了器件标准；通过
运作管理部及审计部门的监督，查漏补缺完善各个环节的细节管理，进一步确保了各项业务活动正常进行、杜绝了商业贿赂
行为发生。 
（3）遵守商业道德，提供良好的售后服务 
公司在经营中严守商业道德，妥善保管供应商、客户信息，严格遵循与客户、供应商签署的保密协议；同时，公司设立
售后服务部并予配置了雄厚人力、物力资源，为客户提供良好周全的售后服务。公司高度重视供应商、客户等提出的有效投
诉和建议，并及时处理投诉，为公司赢得良好声誉，赢得了广大客户的信赖。公司在同行业售后体系的完善和服务周全，有
口皆碑，也为公司树立良好的品牌形象。 
5、环境保护与可持续发展 
公司始终将环境保护与节能减排作为公司可持续发展战略的重要内容。根据公司生产环境及特点，在报告期内公司采用
一系列的方法来提高节能成效。国务院2011年12月1日印发了《“十二五”控制温室气体排放工作方案》，建立温室气体排放
统计核算体系、探索建立碳排放交易市场，深圳市被确定为碳排放权交易试点省/市之一。公司为了响应国务院及发改委的
号召，积极加入，成为深圳市第一批碳排放管控企业，公司成立碳提成放小组，建立碳排放管控体系，履行降低能耗、共创
绿色深圳的责任。通过公司全体系人员的不断努力，制订了一系列的管控措施，公司从2014年的碳排放量7123吨降低为2015
年的4896吨。 
6、公共关系和社会责任 
在两新工委正确领导下，公司党委深入学习党的十八大精神和十八届三中全会精神，贯彻党的群众路线教育实践活动，
加强公司党建工作、思想政治工作、精神文明建设、企业文化建设和反腐倡廉建设，公司党委各项工作稳步开展，主要工作
及特点如下： 
（1）以改革创新促进思想引领，为公司转型发展提供政治思想保证 
把贯彻落实十八届三中全会精神与解决公司转型发展中遇到的深层次问题相结合，与推进公司各项制度变革相结合。通
过多种形式组织党员活动，室内集中学习讨论、重温历史影片、户外公益活动（徒步、净滩）等方式，公司党员形成了良好
的作风，深刻懂得企业既要靠制度保障，也要靠信念而生的自觉。紧紧围绕企业的变革、管理与发展，加强思想政治建设，
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
为确保公司顺利转型提供坚强的政治思想保证。 
（2）以党的群众路线教育实践活动为契机，加强基层党组织建设 
在两新工委的统一部署下，针对开展群众路线教育实践活动，公司党委制定了实施计划，从动员大会，到分阶段、分步
骤进行落实。2015年，结合各支部学习活动，穿插发放问卷调查，收集党员对党组织班子建设意见、以及党员干部的查摆汇
报。力戒形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。杜绝利用职权公款吃喝玩乐、讲排场、摆阔气，党员干部勇于开展批
评和自我批评，带头弘扬正气、抵制歪风邪气，为企业发展传递正能量。 
（3）加强精神文明建设，积极履行企业社会责任 
公司一直关注和支持社会公益事业。党委组织党员积极参与南山区两新工委组织的各项活动，例如“书记为媒”活动、南
山先锋公益微型马拉松、南山区“红色激情，活力园区”乒乓球团体锦标赛并取得团体第三名的好成绩，丰富年轻党员的业务
生活，增加归属感和凝聚力。 
（4）深入推进公司党委智慧党建系统的应用工作 
南山推行的“智慧党建”系统，运用网络信息化手段，实现了党建资源数字化整合、智能化响应。该系统开放、高效、互动的
优势，提升了公司党建科学化管理水平，和工作效率。同时，公司党委充分利用公司内部刊物《同洲人报》、网络媒体“党
员之家”等宣传阵地，通过专题报道、系列报道等多种方式，对学习实践活动进行全方位、多角度的宣传。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
166,423,5
80 
24.37% 
63,000,00
0 
  
-40,290,8
72 
22,709,12
8 
189,132,7
08 
25.35% 
3、其他内资持股 
166,423,5
80 
24.37% 
63,000,00
0 
  
-40,290,8
72 
22,709,12
8 
189,132,7
08 
25.35% 
其中：境内法人持股   
63,000,00
0 
   
63,000,00
0 
63,000,00
0 
8.44% 
   境内自然人持股 
166,423,5
80 
24.37% 0   
-40,290,8
72 
-40,290,8
72 
126,132,7
08 
16.91% 
二、无限售条件股份 
516,536,1
14 
75.63%    
40,290,87
2 
40,290,87
2 
556,826,9
86 
74.65% 
1、人民币普通股 
516,536,1
14 
75.63%    
40,290,87
2 
40,290,87
2 
556,826,9
86 
74.65% 
三、股份总数 
682,959,6
94 
100.00% 
63,000,00
0 
   
63,000,00
0 
745,959,6
94 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司原监事高长令先生报告期内减持已解锁的有限售条件股份5,653股； 
2、公司监事刘一平先生报告期内减持已解锁的有限售条件股份1,875股； 
3、公司监事王红伟女士报告期内减持已解锁的有限售条件股份750股，其后又在报告期内增持了1,000股，导致报告期内有
限售条件股份增加250股； 
4、公司董事袁明先生报告期内减持已解锁的有限售条件股份41,035,680股，其后又在报告期内通过资产管理计划增持了
2,817,600股； 
5、公司董事吴远亮先生因报告期内新任公司董事，以及其后又在报告期内增持了3,300股，导致报告期内有限售条件股份增
加830股； 
6、公司董事、总经理颜小北先生在报告期内增持了10,000股，导致报告期内有限售条件股份增加2,500股； 
7、公司副总经理王特先生在报告期内增持了1,100股，导致报告期内有限售条件股份增加2,75股； 
8、公司于报告期内完成了63,000,000股A股股票的发行登记上市工作，导致报告期内有限售条件股份增加63,000,000股； 
因此，报告期内公司有限售条件股份共增加了22,709,128股，公司无限售条件股份共增加了40,290,872股，公司总股本增加了
63,000,000股。 
