深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，并按照中国证监会相关
文件及深圳证监局、深圳证券交易所的监管要求，进一步健全内部控制体系，进一步提高规范运作水平，公司治理实际情况
符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等相关规定和要求，召集、召开股东大会，股东
大会除以现场会议形式召开，公司还提供网络或其他方式为股东参加股东大会提供便利，确保全体股东特别是中小股东享有
平等地位，充分行使自己的权利。 
    2、关于股东与上市公司的关系 
    公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于股东，公司董事会、监事会及内部机
构独立运作。公司股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范自身行为，
通过股东大会行使股东权利，未超越股东大会及董事会直接干预公司经营管理。 
公司董事会建立了对大股东所持股份“占用即冻结”的监督和责任追究机制，并在《公司章程》中明确说明，并严格根据《防
止控股股东及关联方占用公司资金管理制度》规范控股股东与公司之间的关系，确保广大投资者尤其是中小股东的权益。 
    3、关于董事与董事会 
    公司在《公司章程》、《董事会议事规则》中规定了规范、透明的董事选聘程序，并严格执行，董事会的人数及人员构
成符合法律法规的要求，公司现有独立董事3名，3名独立董事中会计专业人士一名，法律专业人士一名，董事会的人数及人
员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司设立了四个董事会专门委员会，并制定了各委员会的工作细则。董事会下
设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专门委员会均按照委员会工作细则行使职
权，提高了董事会运作效率。  
    公司董事积极参加深交所和深圳证监局举办的证券法律法规培训，守法合规意识得到了提升。报告期内公司董事会严格
按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关制度规定召开会议，执行股东大会决议。公司董事勤勉尽责，
能够按时参加会议或者委托其他董事参加，认真审议各项议案，积极参加各项培训。公司重大事项均召开现场董事会，有效
的保证了董事发表意见。 
    4、关于监事与监事会 
    公司在《公司章程》、《监事会议事规则》中规定了规范、透明的监事选聘程序，并严格执行，监事会的人数及人员构
成符合法律法规的要求。公司按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定履行职责，对公司重大事项、财务状况等发表
了意见。 
报告期内公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等相关制度规定召开会议，公司监事勤勉尽
责，能够按时参加会议或者委托其他监事参加，认真审议各项议案，积极参加各项培训。 
    5、关于绩效评价与激励的约束机制 
    公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司董事、监事和高级管理人员的聘
任严格按照《公司法》和《公司章程》的规定进行，其聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
公司高级管理人员及董事薪酬方案与考核需经董事会薪酬与考核委员会审议通过，其中董事薪酬须经董事会同意，并提交股
东大会审议通过后方可实施；高级管理人员的薪酬须报董事会批准；公司监事薪酬方案及考核需经监事会同意，并提交股东
大会审议通过后方可实施。 
    6、利益相关者 
    公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，促进社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利益的和谐发展，共
同推动公司和行业持续、稳健发展。 
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
    7、关于信息披露与透明度 
    公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司信息披露事务管
理制度》等法律、法规及制度，认真履行信息披露义务。《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
和巨潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相
关信息。 
公司的公共网站设置了投资者关系专栏、投资者关系互动平台及投资者热线，投资者可以通过这些平台了解公司最新动态，
就公司事项进行专门咨询，能及时有效地和公司取得沟通联系。2015年度公司共在深交所指定的全景网（http://irm.p5w.net）
举行一次网上交流会，分别为2015年4月30日举行的公司2014年度报告网上说明会，公司董事会秘书、部分董事及高级管理
人员出席了相关活动，并就公司定期财务报告、公司治理、发展战略、经营状况等投资者所关心的问题与投资者进行在线交
流。 
    8、制度的完善 
    为促进公司规范运作，保护中小投资者合法权益，结合公司实际情况，报告期内公司编制了《财务票据管理规定》；修
订了《公司章程》，报告期内公司完成了非公开发行股票的发行登记上市，相应的对《公司章程》进行了修订。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与
股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 02 月 16 日 2015 年 02 月 17 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告（公告编号：
2015-029）》，《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
《2014 年年度股东
大会决议公告（公告
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
编号：2015-045）》，
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 13 日 2015 年 07 月 14 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告（公告编号：
2015-062）》，《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 27 日 2015 年 08 月 28 日 
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告（公告编号：
2015-079）》，《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 22 日 2015 年 09 月 23 日 
《2015 年第四次临
时股东大会决议公
告（公告编号：
2015-087）》，《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 29 日 2015 年 12 月 30 日 
《2015 年第五次临
时股东大会决议公
告（公告编号：
2015-126）》，《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
欧阳建国 15 4 11 0 0 否 
潘玲曼 15 5 10 0 0 否 
肖寒梅 15 5 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司出售资产、非公开发行股票、
关联交易、对外担保、对外投资、聘任董事和高级管理人员等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并
根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被采纳；为公司的健康发展出谋划
策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
       为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策以及建立对公司管理层绩效评价机制和激励机制，
根据《上市公司治理准则》及《公司章程》等有关规定，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会四个董事会专门委员会，报告期内，各委员会履职情况如下： 
       （一）审计委员会履职情况 
       报告期内公司董事会下设的审计委员会由潘玲曼女士（独立董事）、欧阳建国先生（独立董事）、袁明先生三名委员
组成，其中委员潘玲曼女士为专业会计人士，并担任审计委员会的召集人。审计委员会2015年度工作情况如下： 
会议召开时间 会议届次 会议召集人 会议议题 
2015/1/29 2015年第1次审计
委员会 
潘玲曼 议案一、《2014年年度审计工作报告》 
议案二、《关于2014年度业绩预告修正的议案》 
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
2015/2/27 2015年第2次审计
委员会 
潘玲曼 议案一、《公司2014年度财务会计报表》 
议案二、《2014年度业绩快报》 
2015/3/30 2015年第3次审计
委员会 
潘玲曼 议案一、《公司2014年度财务会计报表》 
议案二、《2015年一季度业绩预计》 
2015/4/22 2015年第4次审计
委员会 
潘玲曼 议案一、《公司2014年度财务决算报告》 
议案二、《关于公司2014年度利润分配预案》 
议案三、《关于公司2014年度内部控制自我评价报告》 
议案四、《2014年度控股股东及其他关联方资金占用
专项报告》 
议案五、《关于公司2014年度资产减值准备计提的议
案》 
议案六、《关于公司2015年向银行申请综合授信额度
的议案》 
议案七、《关于公司2015年全年日常关联交易预计的
议案》 
议案八、《关于续聘瑞华会计师事务所为公司2015年
度审计机构的议案》 
议案九、《关于变更公司会计政策的议案》 
议案十、《关于公司向控股股东借款暨关联交易的议
案》 
议案十一、《2015年第一季度报告》 
议案十二《关于全资子公司南通同洲电子有限责任公
司以自有资产抵押向银行 
议案十三、《2015年第一季度内审工作报告》 
2015/7/20 2015年第5次审计
委员会 
潘玲曼 议案一、《关于审议<2015年第二季度内审工作报告>
的议案》 
2015/8/24 2015年第6次审计
委员会 
潘玲曼 议案一、《关于<公司2015年半年度报告及其摘要>的
议案》 
2015/9/27 2015年第7次审计
委员会 
潘玲曼 议案一、《关于<公司2015年第三季度内审工作报告>
的议案》 
议案二、《关于<公司2015年第三季度报告>的议案》 
2015/12/22 2015年第8次审计
委员会 
潘玲曼 议案一、《关于<公司2016年度内部审计计划>的议案》 
       （二）提名委员会履职情况 
       报告期内公司董事会下设的提名委员会由欧阳建国先生（独立董事）、肖寒梅女士（独立董事）、袁明先生三名委员
组成，其中委员欧阳建国先生担任提名委员会的召集人。提名委员会2015年度工作情况如下： 
会议召开时间 会议届次 会议召集人 会议议题 
2015/1/30 2015年第1次提
名委员会 
欧阳建国 议案一、《关于增补公司董事候选人的议案》 
议案二、《关于聘任公司总经理的议案》 
议案三、《关于聘任公司副总经理的议案》 
议案四、《关于聘任公司董事会秘书的议案》 
议案五、《关于聘任公司证券事务代表的议案》 
2015/4/22 2015年第2次提 欧阳建国 议案一、《关于增补公司董事暨选举副董事长的议
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
名委员会 案》 
议案二、《关于聘任公司副总经理的议案》 
2015/5/29 2015年第3次提
名委员会 
欧阳建国 议案一、《关于聘任公司副总经理的议案》 
2015/8/20 2015年第4次提
名委员会 
欧阳建国 议案一、《关于聘任公司财务总监的议案》 
2015/9/2 2015年第5次提
名委员会 
欧阳建国 议案一、《关于聘任公司副总经理的议案》 
议案二、《关于聘任公司董事会秘书的议案》 
2015/12/10 2015年第6次提
名委员会 
欧阳建国 议案一、《关于增补公司董事的议案》 
议案二、《关于聘任公司总经理的议案》 
          （三）薪酬与考核委员会履职情况 
       报告期内公司董事会下设的薪酬与考核委员会由肖寒梅女士（独立董事）、潘玲曼女士（独立董事）、侯颂先生三名
委员组成，其中委员肖寒梅担任薪酬与考核委员会的召集人。薪酬与考核委员会2015年度工作情况如下： 
会议召开时间 会议届次 会议召集人 会议议题 
2015/3/30 2015年第1次薪
酬与考核委员会 
肖寒梅 议案一、《关于对公司董事、高级管理人员2014年
薪酬考核的议案》 
2015/4/22 2015年第2次薪
酬与考核委员会 
肖寒梅 议案一、《关于2015年度公司董事、高级管理人员
薪酬方案》 
         （四）战略委员会履职情况 
       报告期内公司董事会下设的战略委员会由袁明先生、欧阳建国先生（独立董事）、潘玲曼女士（独立董事）、吴远亮
先生四名委员组成，其中委员袁明先生担任战略委员会的召集人。战略委员会2015年度工作情况如下： 
会议召开时间 会议届次 会议召集人 会议议题 
2015/1/12 2015年第1次战
略委员会 
袁明 议案一、《关于经济性裁员后业务调整方案的议案》 
2015/4/22 2015年第2次战
略委员会 
袁明 议案一、《2014年度总经理工作报告》 
议案二、《2014年度董事会工作报告》 
2015/6/24 2015年第3次战
略委员会 
袁明 议案一、《关于公司与袁明先生签署<股份认购终止
协议>的议案》 
议案二、《关于确认本次非公开发行股票方案的议案》 
议案三、《关于公司<非公开发行股票预案（第二次
修订稿）>的议案》 
2015/12/10 2015年第4次战
略委员会 
袁明 议案一、《关于拟对环球合一网络技术（北京）有限
公司投资的议案》 
议案二、《关于拟参与设立共青城红投原创基金管理
公司的议案》 
议案三、《关于拟参与设立共青城猎龙科技发展有限
公司的议案》 
议案四、《关于拟参与设立深圳前海同洲互联网金融
服务有限公司的议案》 
议案五、《关于向中国长城资产管理公司申请贷款的
议案》 
 
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司制定的《高层管理人员目标考核与激励方案》，为了支持公司向互联网行业转型，增强公司核心竞争力，保障
公司正常运作，力争完成2015年的经营目标，公司与每位高层管理人员在年初都签订了《绩效承诺书》。2015年公司继承并
强化目标责任制，通过明确高级管理人员的绩效目标，以各利润中心为单位，将目标层层向下分解。公司绩效管理委员会是
公司高层管理人员绩效考核的第一责任人，人力资源部是绩效管理委员会的组织与实施部门。 
        2015年度公司高级管理人员绩效工资与2015年度公司净利润指标完全相关，，即在能够完成公司即定利润目前的前
提下，高级管理人员可以获得绩效工资，并可以根据实际情况，获得专项奖金。绩效管理委员会对高管人员的分管工作进行
了考核，根据年初制定的公司董事、监事、高级管理人员2015年度薪酬方案，并从KPI绩效、管理效能、内部团队协作指数
及管理行为测评四个方面对高级管理人员2015年度的薪酬进行了考核，董事会薪酬与考核委员会2016年第一次会议于2016
年4月11日召开，审议并通过了《2015年度公司董事、高级管理人员薪酬考核议案》，该议案经公司第五届董事会第37次会
议审议通过。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》于 2016 年 4
月 29 日刊登在巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
92.92% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95.37% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：   以下情况的产生，可能
表明公司存在财务报告相关的重大缺陷：
（1）公司管理层存在的任何程度的舞弊；
（2）已经发现并报告给管理层的重大内部
控制缺陷经过合理的时间后，并未加以改
    公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准如下：根据其直接
或潜在负面影响的性质、影响的范围等
因素确定。以下情况的产生，可能表明
公司存在非财务报告相关内部控制的
重大缺陷，其他情形按影响程度分别确
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
正；（3）控制环境无效；（4）影响收益趋
势的缺陷；（5）影响关联交易总额超过股
东批准的关联交易额度缺陷；（6）注册会
计师发现的当期财务报表存在重大错报，
而内部控制运行过程中未能发现该错报；
（7）其他可能影响报表使用者正确判断的
缺陷。以下情况的产生，可能表明公司存
在财务报告相关的重要缺陷：（1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。    
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
定为重要缺陷或一般缺陷：（1）违反法
律、法规较严重；（2）除政策性亏损原
因外，公司连年亏损，持续经营受到挑
战；（3）重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效，如公司财务部等部门控制
点全部不能执行；（4）并购重组失败，
或新扩充下属单位经营难以为继；（5）
子公司缺乏内部控制建设，管理散乱；
（6）公司管理人员纷纷离开或关键岗
位人员流失严重；（7）被媒体频频曝光
负面新闻；（8）内部控制评价的结果特
别是重大或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：    对于营利性公司以持
续经营业务的税前利润作为基准；如果持
续经营业务的税前利润不稳定，则以总资
产或收入等作为基准。       税前利润潜
在错报（一般缺陷：合并错报<合并报表税
前利润的 3%；重要缺陷：合并报表税前利
润的 3%≤合并错报<合并报表税前利润的
5%；重大缺陷：合并错报≥合并报表税前
利润的 5%。）       资产总额潜在错报
（一般缺陷：合并错报<合并报表资产总额
的 0.2%；重要缺陷：合并报表资产总额的
0.2%≤合并错报<合并报表资产总额的
0.5%；重大缺陷：合并错报≥合并报表资产
总额的 0.5%。）       收入总额潜在错报
（一般缺陷：合并错报<合并报表收入总额
的 0.2%；重要缺陷：合并报表收入总额的
0.2%≤合并错报<合并报表收入总额的
0.5%；重大缺陷：合并错报≥合并报表收入
总额的 0.5%。） 
    公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准如下：       根
据其直接损失占公司资产比例确定。       
直接损失金额（一般缺陷：合并错报≤
合并报表资产总额的 0.2%；重要缺陷：
合并报表资产总额的 0.2%<合并错报≤
合并报表资产总额的 0.5%；重大缺陷：
合并错报>合并报表资产总额的
0.5%。） 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市同洲电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 27 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2015]48040034 号 
注册会计师姓名 李泽浩 周香萍 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2015]48040034号 
 
深圳市同洲电子股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市同洲电子股份有限公司（以下简称“同洲电子公司”）的财务报
表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及
公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是同洲电子公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
