深圳市同洲电子股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内未派发现金红利，未送红股，未以公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近3年未派发现金红利，未送红股，未以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 8,939,085.87 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -610,387,275.26 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 67,136,711.35 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
深圳市同洲电子股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
31 
分配预案的股本基数（股） 745959694 
现金分红总额（元）（含税） 0 
可分配利润（元） -783,679,344.09 
现金分红占利润分配总额的比例 0 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配预案为：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
控股股东、实
际控制人袁
明先生 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
（1）本人在
深圳市同洲
电子股份有
限公司期间，
如果再设立
其他企业，则
该等企业和
其全资附属
企业、控股子
公司、参股公
司将不以任
何方式（包括
但不限于单
独经营、与他
人合资、合作
或联营）直接
或间接从事
与公司现在
和将来主营
业务相同、相
似或构成实
质竞争的业
务；本人不会
利用在深圳
市同洲电子
2003 年 10 月
20 日 
长期 正常履行中 
深圳市同洲电子股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
32 
股份有限公
司的控股地
位进行损害
侵占影响公
司其他股东
特别是中小
股东利益的
经营活动。
（2）本人承
诺今后不通
过参股、控股
其他公司、与
其他公司联
营或者其他
方式从事与
公司相竞争
的业务。 
其他对公司中小股东所作承诺 公司 
募集资金使
用承诺 
在使用闲置
募集资金暂
时补充流动
资金期间不
进行风险投
资，不对控股
子公司以外
的对象提供
财务资助。 
2017 年 07 月
20 日 
2018-8-4 正常履行中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
深圳市同洲电子股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
33 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本年度内新设成立了直接控制的同洲科技（香港）有限公司、Coship USA Inc.，因此本年度合并报表增加上述两家主
体单位。 
（2）本年度孙公司同洲电子（澳大利亚）有限公司被当地政府撤销，因此本年度合并报表减少上述 1 家主体单位。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 248 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周香萍、饶世旗 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 0 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因2016年年度内部控制鉴证事项，聘请中喜会计师事务所为鉴证机构，期间共支付费用38万元。 
深圳市同洲电子股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
34 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。公司报告期内未达到重大诉讼、仲裁事项披露标准的其他诉讼、仲裁的涉案金额为
1400 万元左右。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
     截至本报告公告日，公司控股股东、实际控制人袁明先生将其持有的公司股份123,107,000股质押给深圳市小牛龙行量化
投资企业（有限合伙）（以下简称“小牛龙行”），占其所持公司股票总数的比例为100%，占公司总股本745,959,694 股的比
例为16.50%。2017年10月27日，袁明先生与小牛龙行签署了《袁明与深圳市小牛龙行量化投资企业（有限合伙）关于深圳
市同洲电子股份有限公司之协议书》。根据《协议书》内容，袁明先生通过协议转让的方式，将其持有的公司股份123,107,038
股全部转让给小牛龙行，并且《协议书》中约定相应的以股权转让款归还以前深圳市小牛龙行量化投资企业（有限合伙）借
给袁明先生的款项。2017年11月14日，袁明先生所持有的公司股份123,107,038股（占公司总股本的16.50%，占其所持公司
股票总数的100%）被北京市第四中级人民法院司法冻结，冻结期限自2017年11月14日起至2020年11月13日止。袁明先生拟
通过协议转让股权的事项因上述司法冻结目前处于暂停状态，待上述司法冻结解除后，袁明先生和小牛龙行再继续推动股权
转让事项。详细情况详见公司分别于2017年10月28日、2017年11月17日、2017年12月07日刊登在《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网的《关于控股股东、实际控制人协议转让公司股份暨公司控制权拟变更
的提示性公告（公告编号：2017-044）》、《关于控股股东股份被冻结的公告（公告编号：2017-047）》、《关于对深圳证
券交易所问询函的回复的公告（公告编号：2017-049）》。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
深圳市同洲电子股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
35 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市电
明科技股
份有限公
司 
参股公
司 
向关联
人销售
商品或
提供服
务 
代加工 
市场公
允价格 
市场公
允价格 
0 0.00% 100 否 
现金结
算 
0 
2017 年
04 月 27
日 
《关于
2017 年
年度日
常关联
交易预
计的公
告》于
2017 年
4 月 27
日刊登
在《证
券时
报》、
《证券
日报》、
《上海
证券
报》、
《中国
证券
报》及
巨潮资
讯网。 
合计 -- -- 0 -- 100 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市同洲电子股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
36 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
湖北同洲
信息港有
限公司 
联营企业 代垫款 是 3,297.92 0 0 0.00% 0 3,297.92 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
以上资金占用不属于控股股东及其关联方占用公司资金，未违反中国证监会《关于规范上市公司
与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56 号）的相关规定。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
深圳市同洲电子股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
37 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
南通同洲视讯科技发
展有限公司 
2015 年 08
月 12 日 
4,800 
2015 年 09 月 24
日 
2,400 
连带责任保
证 
2018 年 3 月
15 日 
已于
2018 年 3
月 15 日
解除 
是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
4,800 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
2,400 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
4,800 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,400 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.59% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
深圳市同洲电子股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
38 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1、投资者和债权人权益维护 
（1）公司治理结构的完善 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，并按照中国证监会相关
文件及深圳证监局、深圳证券交易所的监管要求，进一步健全内部控制体系，进一步提高规范运作水平，公司治理实际情况
符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（2）股东大会的召开 
报告期内公司共召开股东大会4次，其中年度股东大会1次，临时股东大会3次。每次召开股东大会公司均在指定的信息
深圳市同洲电子股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
39 
披露报纸及网站刊登会议通知并严格按照规定做好参会登记等相关工作，确保公司所有股东及时、公平地获得公司相关信息，
行使自己的权利。公司在报告期内均采取网络投票与现场表决相结合的方式召开股东大会，促使更多的股东参加会议，行使
权利。会场均选择在公司总部，以便股东参观和考察公司实际情况。 
（3）投资者关系管理 
报告期内公司严格按照信息披露相关制度严格履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东
公平地获得公司相关信息。 
公司的公共网站设置了投资者关系专栏、投资者关系互动平台及投资者热线，投资者可以通过这些平台了解公司最新动
态，就公司事项进行专门咨询，能及时有效地和公司取得沟通联系。2017年度公司共在深交所指定的全景网（http://rs.p5w.net）
举行1次网上交流会，为公司2016年度报告网上说明会，公司董事会秘书、部分董事及高级管理人员出席了相关活动，并就
公司定期财务报告、公司治理、发展战略、经营状况等投资者所关心的问题与投资者进行在线交流。 
2、股东回馈 
为完善和健全深圳市同洲电子股份有限公司（以下简称“公司”）科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，增加利润分
配决策透明度和可操作性，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念。公司至少每三年重新审阅一次《未
来三年股东回报规划》，根据公司预计经营状况、股东、独立董事的意见，确定该时段的股东回报规划。  
3、职工权益的维护 
（1）依法保护职工的合法权益，积极参与员工相关制度的修订和评审。 
工会依法保护职工的合法权益，积极参与《员工奖惩管理办法》、《员工考勤管理办法》、《员工假期管理办法》等涉
及员工切身利益的制度的修订和评审，并提出合理建议。工会作为劳动关系中劳动者代表的身份来维护劳动者的利益，以使
劳动关系更加稳定和协调，促使用人单位的规章制度的合理、合法，既保护企业的正当权益，又维护员工的合法权益。 
（2）关爱困难员工、为员工争取更多的福利。 
公司严格执行国家劳动安全卫生规程和标准。工会每年定期为员工进行常规体检，每天采取各项卫生防护措施，有效地
预防和最大限度地减少病危害。同时公司采取补贴的性质为员工配备了职工食堂，大大的降低了员工生活成本。公司积极采
取各项措施为员工提供健康、安全的工作环境和生活环境，工会从员工关怀角度出发，在面对困难家庭、重大疾病员工的时
候，工会在第一时间伸出援助之手。2017年度，公司工会针对重病员工、发生交通意外的员工给与积极关爱和组织捐款、关
爱资助。 
（3）丰富员工业余文化活动，增强员工的归属感。 
 公司给员工创造了良好的生活环境。公司工会非常重视员工的业余生活，成立了文体协会，活动丰富多彩，文体协会
下辖足球、登山、羽毛球、篮球、乒乓球、台球、摄影协会，吸引了大量员工加入，各协会在2017年度举办了300余场日常
活动，篮球、足球、乒乓球、羽毛球协会组队代表公司参加了各区及行业比赛，取得了优异的成绩。通过这些活动及比赛不
仅增进了员工间的沟通，而且极大的提升了员工对公司的归属感和认知度，较大的提升了员工满意度，增强了企业对员工的
凝聚力。 
公司积极履行企业公民职责，承担企业社会责任，不断提升公司的公益形象。 
4、供应商及客户权益的维护 
（1）诚实守信，为客户提供品质稳定优异的产品 
公司自成立之初，就制定了“顾客至上，质量第一”的质量方针，并且在公司进行宣导执行。公司成功导入了ISO9001质
量管理体系国际标准并取得认证，确保公司始终如一的聚焦客户和关注客户需求，实现公司与客户共同的最佳绩效。公司在
不断提升产品质量的同时，秉承“以人为本，爱护地球，关注环保，奉献社会”的理念。为实现可持续发展，预防污染，减少
资源能源的消耗，公司于导入了ISO14001环境管理体系国际标准并取得认证。公司严格遵守环境法律法规要求，不断提高
公司员工的环境保护意识和环境管理水平，制定了各种“节能降耗，预防污染”的措施，杜绝了减少环境事故风险，取得了经
营发展和环境效益的“双羸”局面。 
为生产绿色环保产品，提高产品在国内、国际市场的竞争力，公司导入了IECQ-QC080000有害物质过程管理体系（HSPM）
国际标准并取得认证，建立完善的HSPM管理体系，确保从设计开发到采购、生产、出货放行的每个环节对有害物质进行全
程监控，以有效方式进行源头管理；对公司所有产品全面导入HSPM管理要求，从而增强企业竞争力，以获取更大市场份额，
深圳市同洲电子股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
40 
真正实现绿色环保制造，公司不断树立绿色企业形象，力争为国内外知名的环保企业典范，是业内率先获得环境管理体系
（ISO14001）和有害物质过程管理体系（IEC-IECQ QC080000）认证的企业之一。 
为建立完善安规产品认证、产品一致性等生产品质管控体系，公司取得了直播卫星接收机生产许可证和数字卫星接收机
等生产许可证认证。公司将与供应商、客户一起，为建立长期双赢的战略合作关系，不断加大资源投入，提升管理水平，增
强客户满意，提供客户满意的产品和服务。 
（2）建立相应程序，严防商业贿赂 
公司通过不断完善各项內控制度，在销售、采购、工程建设、财务等各环节建立了严格的执行与监督程序，与采购和相
关人员签订了《廉洁自律协议》，严格监控和防范公司或职工与客户或供应商进行各类商业贿赂活动。多年来在采购活动中
和工程招标中没有发现一起收贿、受贿事件。 
报告期内，公司通过公开公平公正的招标活动来选择合作供应商；通过编写并发布器件技术规范，统一了器件标准；通
过内部审计部门的监督，查漏补缺完善各个环节的细节管理，进一步确保了各项业务活动正常进行、杜绝了商业贿赂行为发
生。 
（3）遵守商业道德，提供良好的售后服务 
公司在经营中严守商业道德，妥善保管供应商、客户信息，严格遵循与客户、供应商签署的保密协议；同时，公司设立
售后服务部并予配置了雄厚人力、物力资源，为客户提供良好周全的售后服务。公司高度重视供应商、客户等提出的有效投
诉和建议，并及时处理投诉，为公司赢得良好声誉，赢得了广大客户的信赖。公司在同行业售后体系的完善和服务周全，有
口皆碑，也为公司树立良好的品牌形象。 
5、环境保护与可持续发展 
公司始终将环境保护与节能减排作为公司可持续发展战略的重要内容。根据公司生产环境及特点，在报告期内公司采用
一系列的方法来提高节能成效。公司为了响应国务院及发改委的号召，积极加入，成为深圳市第一批碳排放管控企业，公司
成立碳提成放小组，建立碳排放管控体系，履行降低能耗、共创绿色深圳的责任。通过公司全体系人员的不断努力，制订了
一系列的管控措施。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
       1、股份过户事项 
       截至本报告公告日，公司控股股东、实际控制人袁明先生将其持有的公司股份123,107,000股质押给深圳市小牛龙行量
化投资企业（有限合伙）（以下简称“小牛龙行”），占其所持公司股票总数的比例为100%，占公司总股本745,959,694 股的
比例为16.50%。2017年10月27日，袁明先生与小牛龙行签署了《袁明与深圳市小牛龙行量化投资企业（有限合伙）关于深
圳市同洲电子股份有限公司之协议书》。根据《协议书》内容，袁明先生通过协议转让的方式，将其持有的公司股份123,107,038
股全部转让给小牛龙行。2017年11月14日，袁明先生所持有的公司股份123,107,038股（占公司总股本的16.50%，占其所持
公司股票总数的100%）被北京市第四中级人民法院司法冻结，冻结期限自2017年11月14日起至2020年11月13日止。截至目
前，袁明先生的股份仍处于冻结状态。经与袁明先生确认，袁明先生一直在积极与华融国际信托有限责任公司等相关方进行
深圳市同洲电子股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
41 
商谈，目前仍处于解除司法冻结的推动过程当中,争取早日解除。待上述司法冻结解除后，再继续推动与小牛龙行的股权转
让事项。公司将持续跟进股权过户事项的进展情况，及时履行信息披露义务。 
       2、法定代表人事项 
       公司原董事长袁明先生于2016年6月16日辞去公司董事、董事长及董事会下设专业委员会职务后不再在公司担任任何
职务。公司现行董事长之职责由现任副董事长吴远亮先生代行，公司董事会尚未推选出新的董事长，故截至本报告披露日，
公司的法定代表人暂未进行工商变更。 
       3、湖北同洲信息港有限公司非经营性占用公司资金事项 
       截至2017年12月31日，公司的参股公司湖北同洲信息港有限公司非经营性占用的公司资金余额为3297.92万元。以上
资金占用不属于控股股东及其关联方占用公司资金，未违反中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对
外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）的相关规定。截至本报告披露日，公司管理层仍在积极的与对方沟通，督促
对方尽快归还其非经营性占用的公司资金，后续公司将视情况决定是否对其采取其他方法来维护公司的权益。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市同洲电子股份有限公司                                                              2017 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
124,625,3
22 
16.71%    
-124,613,
093 
-124,613,
093 
12,229 0.00% 
3、其他内资持股 
124,625,3
22 
16.71%    
-124,613,
093 
-124,613,
093 
12,229 0.00% 
   境内自然人持股 
124,625,3
22 
16.71%    
-124,613,
093 
-124,613,
093 
12,229 0.00% 
二、无限售条件股份 
621,334,3
72 
83.29%    
124,613,0
93 
124,613,0
93 
745,947,4
65 
100.00% 
1、人民币普通股 
621,334,3
72 
83.29%    
124,613,0
93 
124,613,0
93 
745,947,4
65 
100.00% 
三、股份总数 
745,959,6
94 
100.00%    0 0 
745,959,6
94 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司原董事袁明的123,107,038股高管锁定股锁定期满，导致报告期内无限售条件股份增加123,107,038股； 
2、报告期内，公司原高管叶欣的1,500,000股高管锁定股锁定期满，导致报告期内无限售条件股份增加1,500,000股； 
3、报告期内，公司原高管颜小北的5,000股高管锁定股锁定期满，导致报告期内无限售条件股份增加5,000股； 
4、报告期内，公司监事刘一平的1,055股原高管锁定股自动解锁，导致报告期内无限售条件股份增加1,055股； 
综上，报告期内公司有限售条件股份共减少了124,613,093股，无限售条件股份共增加了124,613,093股，公司总股本不变。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
