深圳市同洲电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
83 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，并按
照中国证监会相关文件及深圳证监局、深圳证券交易所的监管要求，进一步健全内部控制体系，进一步提
高规范运作水平，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等相关规定和要求，召集、召
开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于股东与上市公司的关系 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于股东，公司董事会、
监事会及内部机构独立运作。公司股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》规范自身的行为，通过股东大会行使股东权利，未超越股东大会及董事会直接干预公司经营
管理。 
公司董事会建立了对大股东所持股份―占用即冻结‖的监督和责任追究机制，并在《公司章程》中明确
说明。公司第四届董事会第九次会议审议通过的《防止控股股东及关联方占用公司资金管理制度》，进一
步规范控股股东与公司之间的关系，确保广大投资者尤其是中小股东的相关权益。 
3、关于董事与董事会 
公司在《公司章程》、《董事会议事规则》中规定了规范、透明的董事选聘程序，并严格执行，董事
会的人数及人员构成符合法律法规的要求。在报告期内，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事4名，
4名独立董事中会计专业人士一名，法律专业人士一名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司
章程》的要求。公司设立了四个董事会专门委员会，并制定了各委员会的工作细则。董事会下设战略委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专门委员会均按照委员会工作条例
行使职权，提高了董事会运作效率。  
深圳证监局于2011年12月5日对公司下发的 《关于对深圳市同洲电子股份有限公司采取责令改正措施
的决定》（行政监管措施决定书[2011]12号，以下简称《决定书》)，指出公司存在董事会运作不规范、董
深圳市同洲电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
84 
事会下设委员会未能有效运作的问题。根据《决定书》公司制定了《关于深圳证监局<采取责令改正措施
的决定>的整改方案》（详细内容请参见2012年1月7日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn公司2012-004号公告，以下简称“整改方案”），2012年公司根据《整改方案》，通过
自查及采纳保荐机构的建议，对董事会及其下设委员会前期运作存在非规范性的问题进行了整改，公司董
事会的规范运作及董事会下设委员会有效运作已得到了以下改善： 
1.）报告期内公司能严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定规范董事会的运作； 
2）公司对重大投资融资方案、重大资本运作、资产经营项目、影响公司发展的重大事项等严格根据
《战略委员会工作细则》的决策程序和规定进行决策和程序审批，报告期内公司相关事项均经战略委员会
审议通过后提交公司董事会进行审议。报告期内董事会战略委员会能严格按照《战略委员会工作细则》的
规范运作。 
3）报告期内公司薪酬与考核委员会共召开两次会议，分别审议《有关对公司2011年高级管理人员薪
酬考核的议案》及《关于2012年度深圳市同洲电子有限公司董事、监事、高级管理人员薪酬方案的议案》，
考核情况、薪酬计划及方案经薪酬与考核委员会审议通过后由薪酬与考核委员会提交公司董事会进行审
议。报告期内董事会战略委员会能严格按照《薪酬与考核委员会工作制度》的要求规范运作。 
4）根据《深圳证券交易所中小企业板规范运作指引》（以下简称―《规范运作指引》‖）的要求，公
司已于2011修订了《内部审计制度》，在该制度中明确了审计委员会在指导和监督内部审计工作时应当履
行的主要职责。2012年审计委员会对公司内部审计的工作计划、内审报告和年度内审工作总结按照《规范
运作指引》及《内部审计制度》进行审议，并严格按照公司《审计委员会工作细则》的权限和规定开展工
作。 
公司董事积极参加保荐机构安信证券和深圳证监局举办的证券法律法规培训，守法合规意识得到了提
升。截止报告期末，公司董事会已严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关制度
规定召开会议，执行股东大会决议。公司董事勤勉尽责，能够按时参加会议或者委托其他董事参加，认真
审议各项议案，积极参加各项培训。公司重大事项均召开现场董事会，有效的保证了董事发表意见。 
4、关于监事与监事会 
公司在《公司章程》、《监事会议事规则》中规定了规范、透明的监事选聘程序，并严格执行，监事
会的人数及人员构成符合法律法规的要求。公司按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定履行职责，
对公司重大事项、财务状况等发表了意见。 
深圳市同洲电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
85 
报告期内，通过公司治理自查和保荐机构的意见，公司对监事会前期运作存在非规范性的问题进行了
整改，公司监事会规范运作的实际情况已得到了改善。报告期内公司监事会能严格按照《监事会议事规则》
来开展工作，同时，公司监事积极参加保荐机构安信证券和深圳证监局举办的证券法律法规培训，守法合
规意识得到了提升。截止报告期末，公司监事会已严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规
则》等相关制度规定召开会议，公司监事勤勉尽责，能够按时参加会议或者委托其他监事参加，认真审议
各项议案，积极参加各项培训。 
5、关于绩效评价与激励的约束机制 
公司逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司董事、
监事和高级管理人员的聘任严格按照《公司法》和《公司章程》的规定进行，其聘任公开、透明，符合法
律法规的规定。 
公司董事会薪酬与考核委员会于2012年第二次会议审议并通过了《关于公司董事、高级管理人员2012
年薪酬方案的议案》（详细内容请参见2012年4月12日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn公司2012-034号公告），该议案经公司第四届董事会第二十三次会议及2011年年度股东
大会审议通过。 
2012年公司人力资源部与高级管理人员签订了《同洲电子管理干部绩效目标承诺书》，公司从KPI绩效、
管理效能、内部团队协作指数及管理行为测评四个方面对高级管理人员2012年的薪酬进行了考核，并形成
了 《同洲电子高管薪酬与考核报告》，董事会薪酬与考核委员会2013年第一次会议于2013年2月5日召开，
审议并通过了《有关对公司高级管理人员2012年薪酬考核的议案》（详细内容请参见2013年3月11日《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn公司2013-014
号公告），该议案经公司第四届董事会第三十五次会议及2013第二次临时股东大会审议通过。 
6、利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，促进社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利
益的和谐发展，共同推动公司和行业持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司信息披露事务管理制度》等法律、
法规及制度，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有
股东公平地获得公司相关信息。 
2012年度公司共在深交所指定的全景网（http://irm.p5w.net）举行两次网上交流会，分别以―公司2011
深圳市同洲电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
86 
年年度报告‖及―投资者保护宣传‖为主题与投资者进行集中交流，公司部分董事、高级管理人员及保荐代表
人出席。 
     8、制度的完善 
为促进公司规范运作，保护中小投资者合法权益，结合公司实际情况，报告期内公司修订了《财务票
据管理规定》、《公司章程》、《总经理工作条例》、《内幕信息知情人管理制度》、《公司对外提供财
务资助管理制度》、《公司重大投资决策制度》、《董事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《审计
委员会工作细则》、《关联交易决策制度》、《对外投资管理制度》、《参、控股公司管理制度》；新制
定了《董事、监事、高级管理人员内部问责制度》、《外部信息使用人管理制度》、《未来三年股东回报
规划（2012年-2014年）》。公司根据内部控制工作计划的实施进度，将投资决策、财务管理、议事规则、
参控股公司的管理作为重点关注内容，并由流程管理部牵头进行了制度梳理和修订，新建了《董事、监事、
高级管理人员内部问责制度》以有效规范公司董事、监事及高级管理人员的行为准则，另外，在执行中国
证监会有关落实投资者分红事宜的事项上，积极规划《未来三年股东回报规划（2012年-2014年）》，从实
际角度保证投资者的利益。 
     9、关于整改及持续督导 
    （1）根据深圳证监局于2011年12月5日对公司下发的 《关于对深圳市同洲电子股份有限公司采取责令
改正措施的决定》（行政监管措施决定书[2011]12 号)公司制定了《关于深圳证监局<采取责令改正措施的
决定>的整改方案》（详细内容请参见2012年1月7日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn公司2012-004号公告），整改方案明确了相关的责任部门和整改期限，公司各责任部门
严格按照政改方案执行。于2012年2月29日第四届董事会第二十一次会议及第四节监事会第十三次会议通
过了《关于对深圳证监局公司治理专项现场检查发现问题的整改总结报告》（详细内容请参见2012年2月
29日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn公司2012-022号公告），报告总结了
公司各责任部门对整改方案的完成及落实情况，对已完成整改事项承诺长期跟踪落实。 
    （2）根据深圳证券交易所分别于2012年8月24日、2012年9月19日对公司下发《关于对深圳市同洲电子
股份有限公司的监管函》（中小板监管函[2012]114号)和《关于对深圳市同洲电子股份有限公司及相关当
事人给予通报批评处分的决定》（深证上[2012]318号）公司采取了相应措施进行相关治理和整顿。公司于
2012年10月25日第四届董事会第三十四次会议及第四节监事会第二十二次会议审议通过了 《关于深圳证
券交易所处分通知决定书的整改情况报告》（详细内容请参见2012年10月25日《证券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn公司2012-096号公告）。报告总结了公司各责任人及责任部门的整改
完成及落实情况，对已完成整改事项承诺长期跟踪落实。 
深圳市同洲电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
87 
（3）公司为落实中国证监会深圳监管局对公司下发的《关于对深圳市同洲电子股份有限公司采取责
令改正措施的决定》中有关要求，提高公司规范运作水平，促进公司健康发展，公司于2012年2月7日与安
信证券股份有限公司签订了《深圳市同洲电子股份有限公司与安信证券股份有限公司关于落实<关于深圳
证监局行政监管措施决定书的整改计划>之持续督导协议》，公司聘请安信证券股份有限公司为公司保荐
机构，对公司2012-2013年期间进行持续督导。安信证券对针对公司《关于对深圳市同洲电子股份有限公司
采取责令改正措施的决定》的内容及公司实际情况制定了《持续督导期间的工作安排》。在报告期内公司
配合保荐机构的工作安排，对以下事项进行了落实和实施： 
①督导公司有效执行并完善防止控股股东、实际控制人、其他关联方违规占用公司资源的制度： 
公司根据《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》精神和《关于
规范上市公司对外担保行为的通知》及保荐机构的建议完善了《公司对外提供财务资助管理制度》、《关
联交易决策制度》，公司在报告期内没有控股股东、实际控制人、其他关联方违规占用公司资源的现象。 
②督导公司有效执行并完善防止其董事、监事、高级管理人员利用职务之便损害公司利益的内控制度： 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》的规定，制定了《董事、监事、高级管理人员内部问责
制度》，完善了《关联交易决策制度》、《内幕信息知情人管理制度》，公司在报告期内没有董事、监事、
高级管理人员利用职务之便损害公司利益的现象。 
③督导公司有效执行并完善保障关联交易公允性和合规性的制度，并对关联交易发表意见： 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》的规定，完善了《关联交易决策制度》，并能够按照《公
司章程》、《关联交易决策制度》的相关规定进行事项的审批。 
④持续关注公司募集资金的专户存储、投资项目的实施等承诺事项： 
公司每季度向保荐机构提供当季募集资金专户银行对帐单、募集资金使用情况书面说明、公司内部审
计部门关于当季募集资金使用情况的检查报告，募集资金专户发生额及余额明细表等工作底稿。公司对募
集资金项目的变更、停止等重要事项能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《募集资金管理制度》等的相关规定进行程序审批，能够充分按照保荐人和独立董事的相关意见来执行。 
⑤持续关注公司为他人提供担保等事项，并发表意见： 
公司每季度向保荐机构提供当季银行现场打印的贷款卡信息，在报告期内公司没有发生公司违规为他
人提供担保等事项。 
⑥根据《深圳证券交易所中小企业板保荐工作指引（2010年修订）》规定，至少每季度进行一次定期
深圳市同洲电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
88 
现场检查： 
公司按保荐机构的工作安排每季度接受保荐机构的现场检查，针对公司治理、内部控制、三会运作、
信息披露、独立性、募集资金使用、关联交易、对外担保、对外投资、证券投资、公司经营等内容向保荐
机构提供相应的底稿文件和说明。 
⑦依照深圳证监局《关于对深圳市同洲电子股份有限公司采取责令整改措施的决定》文件要求，分季
度对公司董事、监事、高级管理人员及中层管理人员进行培训 
公司董事、监事、高级管理人员及中层管理人员每季度接受保荐机构对公司规范治理的培训，培训包
括：董事会及其下设委员会的议事规则及运作、《监事会议事规则》及运作、《股东大会议事规则》及运
作、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法规、条例和规定。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）根据深圳证监局于 2011 年 12 月 5 日对公司下发的 《关于对深圳市同洲电子股份有限公司采取
责令改正措施的决定》公司制定了《关于深圳证监局<采取责令改正措施的决定>的整改方案》（详细内容
请参见 2012 年 1 月 7 日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公司 2012-004 号
公告），整改方案明确了相关的责任部门和整改期限，公司各责任部门严格按照政改方案执行。于 2012 年
2 月 29 日第四届董事会第二十一次会议及第四节监事会第十三次会议通过了《关于对深圳证监局公司治理
专项现场检查发现问题的整改总结报告》（详细内容请参见 2012 年 2 月 29 日《证券时报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公司 2012-022 号公告），报告总结了公司各责任部门对整改方案的完成
及落实情况，对已完成整改事项承诺长期跟踪落实。 
（2）根据深圳证券交易所分别于 2012 年 8 月 24 日、2012 年 9 月 19 日对公司下发《关于对深圳市同
洲电子股份有限公司的监管函》（中小板监管函[2012]114 号)和《关于对深圳市同洲电子股份有限公司及相
关当事人给予通报批评处分的决定》（深证上[2012]318 号）公司采取了相应措施进行相关治理和整顿。公
司于 2012 年 10 月 25 日第四届董事会第三十四次会议及第四节监事会第二十二次会议审议通过了 《关于
深圳证券交易所处分通知决定书的整改情况报告》（详细内容请参见 2012 年 10 月 25 日《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公司 2012-096 号公告）。报告总结了公司各责任人及责任部
门的整改完成及落实情况，对已完成整改事项承诺长期跟踪落实。   
深圳市同洲电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
89 
（3）公司为落实中国证监会深圳监管局对公司下发的《关于对深圳市同洲电子股份有限公司采取责令
改正措施的决定》中有关要求，提高公司规范运作水平，促进公司健康发展，公司于 2012 年 2 月 7 日与
安信证券股份有限公司签订了《深圳市同洲电子股份有限公司与安信证券股份有限公司关于落实<关于深
圳证监局行政监管措施决定书的整改计划>之持续督导协议》，保荐机构安信证券针对公司《关于对深圳市
同洲电子股份有限公司采取责令改正措施的决定》的内容及公司实际情况制定了《持续督导期间的工作安
排》，并分季度对公司董事、监事、高级管理人员针对股东大会、董事会及其下设委员会的议事规则及运
作、深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引等相关法规、条例和规定，公司涉及内部控制的有
关制度等进行讲解和培训。公司董事、监事、高级管理人员对培训积极参加，提高了公司规范运作的意识。 
（4）内幕知情人管理制度的建立和执行情况、外部知情人管理制度的建立  
    公司董事、监事、高级管理人员及接触内幕信息较多人员于 2012 年 10 月 24 日参观了深圳市证监局
关于举办―内幕交易警示教育展‖，该次展览展出了辖区上市公司在内幕交易防控方面存在的问题和典型案
例。公司于 2013 年 11 月 13 日组织未能现场参观的董事、监事、高级管理人员及接触内幕信息较多人员
补充学习―内幕交易警示教育展‖的展览内容。通过该次展览和学习，提高了公司及相关人员对内幕交易的
防控意识。       
    2012 年 2 月 7 日公司于四届董事会第二十次会议审议通过了《关于修订<内幕信息知情人管理制度>
的议案》和《关于制定<外部信息使用人管理制度>的议案》，重新明确定义内幕知情人的范围，并对外部
知情人的管理进行了规定。以上制度进一步规范了公司内幕信息管理，防范内幕信息知情人滥用知情权，
泄露内幕信息，进行内幕交易等违规行为的发生，保护了广大投资者的合法权益。报告期内，公司对包括
定期报告、利润分配等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。报告期内，公
司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息违规买卖本公司股份的情
况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东
大会 
2012 年 05 月 18
日 
1、《2011 年年度
报告》及《2011
年年度报告摘
要》；2、《2011
年度董事会工作
均以出席本次股
东大会有表决权
的 108,439,266股
赞成，同意股数
占出席会议有效
2012 年 05 月 18
日 
《证券时报》、
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券日报》及
巨潮资讯网
深圳市同洲电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
90 
报告》；3、《2011
年度监事会工作
报告》；4、《2011
年度财务决算报
告》；5、《关于公
司 2011年度利润
分配预案》；6、
《公司 2011年度
募集资金存放与
使用情况的专项
报告》；7、《关于
修订<股东大会
议事规则>的议
案》；8、《关于变
更公司经营范围
的议案》；9、《关
于对公司 2011年
董事、高级管理
人员薪酬考核的
议案》；10、《关
于公司董事、高
级管理人员 2012
年薪酬方案的议
案》；11、《关于
对公司监事 2011
年薪酬考核的议
案》；12、《关于
公司监事 2012年
薪酬方案的议
案》；13、《关于
公司 2012年全年
日常关联交易预
计的议案》；14、
《关于公司终止
募投项目―年产
400 万套直播卫
星接收设备‖的
议案》。 
表决权股份总数
的 100%；反对 0
股，弃权 0 股审
议通过全部议
案。 
www.cninfo.com.
cn 公司 2012-052
号公告） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 01 月 31
日 
1、《关于公司继
续将部分闲置募
经出席本次股东
大会有表决权的 
2012 年 01 月 31
日 
《证券时报》、
《中国证券报》
深圳市同洲电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
91 
集资金 1.5 个亿
暂时用于补充流
动资金的议案》。 
108，587，126
股赞成，赞成股
数占出席会议有
效表决权股份总
数的 99.83 %，其
中现场投票 108，
135，656 股，网
络投票 451，470
股；反对 0 股，
反对股数占出席
会议有效表决权
股份总数的
0 ％，其中现场
投票 0 股，网络
投票 0 股；弃权
188，032 股，弃
权股数占出席会
议有效表决权股
份总数的
0.17％，其中现场
投票 0 股，网络
投票 188，032
股。 
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.
cn 公司 2012-010
号公告） 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 02 月 27
日 
1、《关于公司
2012 年向银行申
请综合授信额度
的议案》;2、《关
于增补独立董事
的议案》。 
均以出席本次股
东大会有表决权
的 108,198,266
股赞成，占出席
会议有效表决权
股份总数的
100%；反对 0 股，
弃权 0 股审议通
过全部议案。 
2012 年 02 月 27
日 
《证券时报》、
《中国证券报》
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.
cn 公司 2012-018
号公告） 
2012 年第三次临
时股东大会 
2012 年 03 月 19
日 
1、《关于修订<公
司章程>的议
案》。 
经出席本次股东
大会有表决权的 
108,198,366 股
赞成，占出席会
议有效表决权股
份总数的 100%；
反对 0 股，弃权 0
股。 
2012 年 03 月 19
日 
《证券时报》、
《中国证券报》
及巨潮资讯网
www.cninfo.com.
cn 公司 2012-025
号公告） 
2012 年第四次临
时股东大会 
2012 年 06 月 11
日 
1、《关于续聘深
圳市鹏城会计师
事务所有限公司
为公司2012年度
均以出席本次股
东大会有表决权
的 108,198,266
股赞成，占出席
2012 年 06 月 11
日 
《证券时报》、
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券日报》及
深圳市同洲电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
92 
审计机构的议
案》；2、《关于增
补陈友先生为公
司董事候选人的
议案》；3、《关于
成立境外合资公
司的对外投资议
案》。 
会议有效表决权
股份总数的
100%；反对 0 股，
弃权 0 股审议通
过全部议案。 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.
cn 公司 2012-061
号公告） 
2012 年第五次临
时股东大会 
2012 年 08 月 07
日 
1、《关于公司继
续将部分闲置募
集资金 1.5 个亿
暂时用于补充流
动资金的议案》；
2、《关于公司向
银行申请综合授
信额度的议案》
3、《关于增补潘
玉龙先生为公司
董事候选人的议
案》；4、《关于股
东回报规划事宜
的论证报告》；5、
《未来三年
（2012—2014
年）股东回报规
划》；6、《关于修
订<公司章程>的
议案》；7、《关于
投资成立湖北同
洲信息技术有限
责任公司的议
案》。 
经出席本次股东
大会有表决权的
股 109，662，721
赞成，赞成股数
占出席会议有效
表决权股份总数
的 100%，其中现
场投票
109,428,479 股，
网络投票
234,242 股；反对
0 股，反对股数占
出席会议有效表
决权股份总数的
0％，其中现场投
票 0 股，网络投
票 0 股；弃权 0
股，弃权股数占
出席会议有效表
决权股份总数的
0％，其中现场投
票 0 股，网络投
票 0 股审议通过
议案 1；均以出席
本次股东大会有
表决权的 109，
654，421 股赞成，
赞成股数占出席
会议有效表决权
股份总数的
99.99%，其中现
场投票股
109,428,479，网
络投票 225,942
股；反对 0 股，
反对股数占出席
2012 年 08 月 07
日 
《证券时报》、
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券日报》及
巨潮资讯网
www.cninfo.com.
cn 公司 2012-075
号公告） 
深圳市同洲电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
93 
会议有效表决权
股份总数的 0％，
其中现场投票 0
股，网络投票 0
股；弃权 8,300
股，弃权股数占
出席会议有效表
决权股份总数的
0.01％，其中现场
投票 0 股，网络
投票 8,300 股审
议通过议案 2、议
案 3、议案 4、议
案 5、议案 6 及议
案 7。 
2012 年第六次临
时股东大会 
2012 年 09 月 11
日 
1、《公司 2012 年
半年度报告及其
摘要》；2、《关于
聘任会计师事务
所的议案》。 
均以出席本次股
东大会有表决权
的 109,428,479股
赞成，占出席会
议有效表决权股
份总数的 100%；
反对 0 股，弃权 0
股审议通过全部
议案。 
2012 年 09 月 11
日 
《证券时报》、
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券日报》及
巨潮资讯网
www.cninfo.com.
cn 公司 2012-084
号公告） 
2012 年第七次临
时股东大会 
2012 年 10 月 12
日 
1、《关于终止募
投项目―组建营
销与服务网络平
台‖的议案》 
经出席本次股东
大会有表决权的
109,428,479 股赞
成，占出席会议
有效表决权股份
总数的 100%；反
对 0 股，弃权 0
股。 
2012 年 10 月 12
日 
《证券时报》、
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券日报》及
巨潮资讯网
www.cninfo.com.
cn 公司 2012-090
号公告） 
2012 年第八次临
时股东大会 
2012 年 11 月 12
日 
1《关于修订<关
联交易决策制
度>的议案》；2、
《关于将部分募
集资金永久补充
流动资金的议
案》。 
均以出席本次股
东大会有表决权
的 114,064,051股
赞成，赞成股数
占出席会议有效
表决权股份总数
的 99.95%，其中
现场投票
109,428,479 股，
网络投票
4,635,572 股；反
对 47,114 股，反
2012 年 11 月 12
日 
《证券时报》、
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券日报》及
巨潮资讯网
www.cninfo.com.
cn 公司 2012-103
号公告） 
深圳市同洲电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
94 
对股数占出席会
议有效表决权股
份总数的
0.04％，其中现场
投票 0 股，网络
投票 47,114 股；
弃权 5,860 股，弃
权股数占出席会
议有效表决权股
份总数的
0.01％，其中现场
投票 0 股，网络
投票 5,860 股审
议通过全部议
案。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
郝珠江 15 14 1 0 0 否 
潘玲曼 15 14 0 1 0 否 
欧阳建国 15 15 0 0 0 否 
钟廉 13 11 0 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
潘玲曼 
《关于成立境外合资公司的对外
投资议案》 
对此议案投弃权票 
独立董事对公司有关事项提出异
议的说明 
2012 年 5 月 17 日第四届董事会第二十五次会议上独立董事潘玲曼女
士关于对公司《关于成立境外合资公司的对外投资议案》发表弃权意
见的独立意见如下：经过认真阅读《关于成立境外合资公司的对外投
资议案》的议案资料，由于对目前国际投资风险判断没有足够的把握，
特别是鉴于亚太地区因海域争端存在一定的不可控制的风险因素，是
否殃及到被投资国家，无法预控，又由于公司国内经营处在转型和稳
定发展阶段，公司的现金流并不是非常的充足，而本次投资金额为
深圳市同洲电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
95 
1500 万美元，接近一个亿的人民币，国内利润的形成很难抵御本议案
国际投资的风险。综上所述，由于本人对风险的判断存在一定的不确
定性，对此议案发表弃权的独立意见。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司整改、聘任会
计师事务所、关联交易、对外投资、股东回报规划、聘任董事、高管等重要事项作出独立、客观、公正的
判断，发表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理
的建议并均被得以采纳；为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的
利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策以及建立对公司管理层绩效评价机
制和激励机制，参照《上市公司治理准则》及公司章程等有关规定，公司董事会设立战略委员会、审计委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个董事会下设委员会，报告期内，各委员会履职情况如下： 
（一）董事会下设审计委员会履职情况报告 
报告期内公司董事会下设的审计委员会由潘玲曼女士（独立董事）、欧阳建国先生（独立董事）、袁
明先生三名委员组成，其中独立董事潘玲曼女士为专业会计人士，并担任审计委员会的召集人。审计委员
会 2012 年度工作情况如下： 
1、于2012年1月20日召开审计委员会2012年第一次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《公司2011年度财务会计报表》 
议案二、《关于制定<财务票据管理规定>的议案》 
2、于2012年2月27日召开审计委员会2012年第二次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于公司2011年度计提资产减值准备的议案》 
议案二、《2011年度内部审计工作报告》 
议案三、《2011年第四季度审计工作报告》 
深圳市同洲电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
96 
3、于2012年3月28日召开审计委员会2012年第三次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于对前期重大会计差错更正及调整追溯的议案》  
议案二、《关于对公司2011年度计提资产减值准备进行调整及更正的议案》 
议案三、《关于修订<公司审计委员会工作细则>的议案》  
议案四、《2011年度财务会计报告》 
4、于2012年4月9日召开审计委员会2012年第四次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《2011年度财务决算报告》 
议案二、《关于2011年度募集资金使用情况的专项报告的议案》 
议案三、《关于2011年度内部控制自我评价报告的议案》 
议案四、《关于2011年度关联方资金占用专项报告的议案》 
5、于2012年4月19日召开审计委员会2012年第五次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《公司2012年第一季度报告》 
6、于2012年5月16日召开审计委员会2012年第六次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于续聘深圳市鹏城会计师事务所有限公司为公司2012年度审计机构的议案》 
7、于2012年5月28日召开审计委员会2012年第七次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《内部控制规范实施工作方案》 
8、于2012年7月18日召开审计委员会2012年第八次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于对前期会计差错更正及追溯调整的议案》 
议案二、《2012年第一季度内部审计工作报告》 
9、于2012年8月13日召开审计委员会2012年第九次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《公司2012年半年度报告及其摘要》 
10、于2012年10月22日召开审计委员会2012年第十次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《2012年度第三季度报告》  
议案二：《2012年第三季度内审工作报告》 
议案三：《关于深圳证券交易所处分通知决定书的整改落实情况报告》 
（二）董事会下设战略委员会履职情况报告 
报告期内公司董事会下设的战略委员会由袁明先生、孙莉莉女士、马昕先生、郝珠江先生（独立董事）、
欧阳建国先生（独立董事）五名委员组成，其中袁明先生为公司董事长担任战略委员会的召集人。战略委
深圳市同洲电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
97 
员会2012年度工作情况如下： 
1、于2012年1月4日召开战略委员会2012年第一次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于公司停止募投项目“年产400万套直播卫星接收设备”的议案》 
2、于2012年2月3日召开战略委员会2012年第二次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于公司投资成立深圳安巨科技有限公司的议案》 
3、于2012年2月27日召开战略委员会2012年第三次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于投资成立深圳市易汇软件有限公司的议案》 
4、于2012年4月19日召开战略委员会2012年第四次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于对南通同洲增资暨受让全资子公司持有的南通同洲股权的议案》、 
5、于2012年5月16日召开战略委员会2012年第五次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于成立境外合资公司的对外投资议案》 
6、于2012年5月28日召开战略委员会2012年第六次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于投资成立湖北同洲信息技术有限责任公司的议案》 
7、于2012年6月6日召开战略委员会2012年第七次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于公司拟购买土地使用权的议案》 
8、于2012年7月25日召开战略委员会2012年第八次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于公司投资成立深圳科旭科技有限公司的议案》 
9、于2012年9月20日召开战略委员会2012年第九次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于公司停止募投项目“组建营销与服务网络平台项目”的议案》 
10、于2012年10月22日召开战略委员会2012年第十次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于部分募集资金永久补充流动资金的议案》 
11、于2012年11月12日召开战略委员会2012年第十一次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于全资子公司深圳市龙视传媒有限公司引进外部投资者暨增资扩股的议案》 
议案二、《关于设立同洲电子（香港）有限公司的议案》 
 
（三）董事会下设提名委员会履职情况报告 
报告期内公司董事会下设的提名委员会由郝珠江先生（独立董事）、欧阳建国先生（独立董事）、袁
明先生三名委员组成，其中独立董事郝珠江先生为法律专业人士，担任提名委员会的召集人。提名委员会
2012年度工作情况如下： 
深圳市同洲电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
98 
1、于2012年1月4日召开提名委员会2012年第一次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、 《关于公司聘任副总经理的议案》 
议案二、 《关于公司聘任财务总监的议案》 
2、于2012年2月3日召开提名委员会2012年第二次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于公司更换独立董事的议案》 
议案二、《关于公司聘任董事会秘书的议案》 
3、于2012年5月16日召开提名委员会2012年第三次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于增补陈友先生为公司董事候选人的议案》 
4、于2012年7月18日召开提名委员会2012年第四次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于增补潘玉龙先生为公司董事候选人的议案》 
 
（四）董事会下设薪酬与考核委员会履职情况报告 
报告期内公司董事会下设的薪酬与考核委员会由郝珠江先生（独立董事）、潘玲曼女士（独立董事）、
袁明先生三名委员组成，其中独立董事郝珠江先生为法律专业人士，担任薪酬与考核委员会的召集人。薪
酬与考核委员会2012年度工作情况如下： 
1、于2012年2月3日召开薪酬与考核委员会2012年第一次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《有关对公司2011年高级管理人员薪酬考核的议案》 
2、于2012年4月6日召开薪酬与考核委员会2012年第二次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于2012年度深圳市同洲电子有限公司董事、监事、高级管理人员薪酬方案的议案》 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
监事会工作情况详见 2013年 4月 18日巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn上刊载的《深圳市同洲电子股份
有限公司 2012年度监事会工作报告》。 
深圳市同洲电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
99 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在资产、人员、财务、机构、
业务等方面与股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供应、
生产和销售系统。 
（一）业务独立 
公司具有完全独立的业务运作系统，不存在主营业务收入和业务利润依赖控股股东及其他关联方的关联
交易，充分具备面向市场自主经营的能力。公司具有独立的采购中心，公司建立 SAP 系统，对采购物料环
节进行全面管理；公司的销售中心分区域管理，根据销售内容分销售运营和市场运作体系，并根据市场需
求在全国建立区域办事处；公司销售合同的审阅经过公司的采购、生产、法律、销售、财务等各个部门审
核。  
（二）人员独立 
公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越
公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高
级管理人员和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在股东单位及其下属企业担任任何行政
职务，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。 公司建立了独立的人事档案、人事聘用
和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由公司人力资源部独立负责公司员
工的聘任、考核、奖惩等人事管理工作；公司制定了严格的《人事管理制度》，人员管理独立。  
（三）资产独立 
公司的主要资产包括主营业务所需的完整的生产设备、土地、厂房、办公用房、仓储用房、交通工具和
知识产权，具有完整的配套设施。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠
股东的生产经营场所进行生产经营的情况。没有以公司资产为股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有
完全的控制支配权。  
（四）机构独立 
深圳市同洲电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
100 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立
了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产、研发、销售系统及职能和配套部门。公司严格按照《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等审批程序及其相关法规、条例进行公司相关事
项的审议，没有发生控股股东干预本公司正常生产经营活动的现象。  
（五）财务独立 
    公司按照《企业会计准则》的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，
并建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立独立的财务部门，配备了专职财务人员；公
司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    为了更加客观、公平、公正的考核高级管理人员的绩效情况，公司成立了由董事会、监事会和经营管
理团队部分高级管理人员组成的绩效管理委员会，制定了其产生、运行和退出机制，明确了其职责和议事
规则，公司陆续修订完善了《绩效管理规定》，制定出台了《管理干部绩效工资管理办法》等制度，有效
增强了对高级管理人员考核的透明度。根据前述管理规定和管理办法，公司董事会薪酬与考核委员会于
2012年第二次会议审议并通过了《关于公司董事、高级管理人员 2012年薪酬方案的议案》，该议案经公司
第四届董事会第二十三次会议及 2011年年度股东大会审议通过。     
    2012年公司人力资源部与高级管理人员签订了《同洲电子管理干部绩效目标承诺书》，公司从 KPI绩
效、管理效能、内部团队协作指数及管理行为测评四个方面对高级管理人员 2012年的薪酬进行了考核，
并形成了 《同洲电子高管薪酬与考核报告》，董事会薪酬与考核委员会 2013年第一次会议于 2013年 2月
5 日召开，审议并通过了《有关对公司高级管理人员 2012 年薪酬考核的议案》，该议案经公司第四届董事
会第三十五次会议及 2013第二次临时股东大会审议通过。 
深圳市同洲电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
101 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）治理结构设置情况  
根据《公司法》、《证券法》和有关监管文件要求及《公司章程》规定，在完善经营机制、
强化经营管理的同时，公司逐步建立、健全与业务性质和规模相适应的治理结构。股东大会、
董事会、监事会和管理层之间权责分明、相互制衡、运作良好。形成了一套合理、完整、有
效的经营管理框架，为公司的规范运作、长期健康发展打下了坚实的基础。公司建立了独立
董事制度，聘请了独立董事，对公司进一步规范运作起到了很好的作用。董事会下设战略委
员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，以进一步完善治理结
构，促进董事会科学、高效决策。 
（二）内控制度建立及健全情况  
根据《公司法》、《证券法》及相关法律、法规的要求，公司制定了《公司章程》、三会议事
规则、四委员会工作细则、《内部控制制度》、《内部审计制度》、《货币资金管理制度》、《信息
披露事务管理制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易决策制度》、《重大投资决策制度》、《对
外投资管理制度》、《募集资金专户存储制度》等基本管理制度，以保证公司规范运作，促进
公司健康发展；以及涵盖产品销售、生产管理、材料采购、人力资源、行政管理、财务管理
等整个生产经营过程的一系列管理制度及规定，确保各项工作都有章可循，管理有序，形成
了规范的管理体系。同时，按照《会计法》、《企业会计准则》等法律法规的规定建立了规范、
完整的财务管理控制制度以及相关的操作规程，对采购、生产、销售、财务管理等各个环节
进行有效控制，确保会计凭证、核算与记录及其数据的准确性、可靠性和安全性。董事会及
董事长对公司内审工作的开展高度重视，任命了具有专业胜任能力的审计部负责人以开展内
审部门工作。 审计部已经采取了积极地整改措施，重新修订了《内部审计制度》，根据以前
发生的问题在新的制度中进行了明确的规定和完善。公司内审部将参照《规范运作指引》，根
据重新修订的《内部审计制度》长期规范地开展内审工作。  
（三）内控制度运行情况  
为确保公司的管理和运作得到有效的监控，通过公司治理及整改事项，已于 2011年 6月
份启动内部控制规范实施的相关工作，公司董事长兼总经理袁明为内控工作第一责任人，并
成立了内部控制工作小组。公司根据《规范运作指引》以及内控工作的相关要求，已经重新
修订了《内部控制制度》，公司在财务管理、年报信息披露及重大差错责任追究、子公司管理、
关联交易控制、对外担保控制、募集资金管理、采购、生产、销售、人力资源、行政管理等
方面建立了有效的控制程序，并得到有效执行。主要包括： 
1、财务管理系统控制及年报信息披露重大差错责任追究制度执行情况  
