深圳市同洲电子股份有限公司 2013年度报告全文
86
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次临时
股东大会
2013年 02月 07日
1、《关于变更公司经
营范围及公司章程
的议案》；2、《关于
将部分募集资金永
久补充流动资金的
议案》；3、《关于公
司 2013年向银行申
请综合授信额度的
议案》；4、《关于终
止募投项目“新产品
试制验证线项目”的
议案》。
上述议案全部审议
通过
2013年 02月 08日
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公司 2013-009号公
告）
2013年第二次临时
股东大会
2013年 03月 27日
1、《关于公司董事会
换届选举暨第五届
董事会董事候选人
提名的议案》；2、《关
于公司监事会换届
选举暨第五届监事
会监事候选人提名
的议案》；3、《关于
对公司董事 2012年
薪酬考核的议案》；4、
《有关对公司监事
2012年薪酬考核的
议案》。
上述议案全部审议
通过
2013年 03月 28日
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公司 2013-022号公
告）
2013年第三次临时
股东大会
2013年 06月 07日
1、《关于增补公司独
立董事的议案》；2、
《关于公司拟发行
中期票据的议案》。
上述议案全部审议
通过
2013年 06月 08日
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公司 2013-044号公
告）
2013年第四次临时
股东大会
2013年 07月 23日
1、《关于修订<对外
担保管理制度>的
议案》；2、《关于修
订<公司章程>及增
加公司注册资本和
实收资本的议案》。
上述议案全部审议
通过
2013年 07月 24日
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公司 2013-050号公
告）
深圳市同洲电子股份有限公司 2013年度报告全文
87
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
郝珠江 2 2 0 0 0 否
潘玲曼 12 11 1 0 0 否
欧阳建国 12 11 1 0 0 否
钟廉 12 10 2 0 0 否
肖寒梅 6 6 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 0
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司非公开发行股
票、关联交易、对外投资、股东回报规划、聘任董事、高管等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发
表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并
均被得以采纳；为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策以及建立对公司管理层绩效评价机制
和激励机制，参照《上市公司治理准则》及公司章程等有关规定，公司董事会设立战略委员会、审计委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个董事会下设委员会，报告期内，各委员会履职情况如下：
（一）董事会下设审计委员会履职情况报告
深圳市同洲电子股份有限公司 2013年度报告全文
88
报告期内公司董事会下设的审计委员会由潘玲曼女士（独立董事）、欧阳建国先生（独立董事）、袁明
先生三名委员组成，其中独立董事潘玲曼女士为专业会计人士，并担任审计委员会的召集人。审计委员会
2013年度工作情况如下：
1、于2013年1月21日召开审计委员会2013年第一次会议，会议审议通过了以下议案：
议案一、《关于修订<重要会计政策、会计估计变更和前期差错管理制度>的议案》；
议案二、《关于修订<资产减值准备管理制度>的议案》；
议案三、《关于制定<成本核算管理办法>的议案》；
议案四、《关于制定<会计档案管理办法>的议案》；
议案五、《关于制定<会计核算制度>的议案》；
议案六、《关于制定<重大财务事项报告的原则、方式、职责和程序>的议案》；
议案七、《关于制定<财务人员轮岗管理规定>的议案》。
2、于2013年2月5日审计委员会2013年第二次会议，会议审议通过了以下议案：
议案一、《2012年第四季度内审工作报告》；
议案二、《2012年年度审计工作总结报告》。
3、于2013年3月26日召开审计委员会2013年第三次会议，会议审议通过了以下议案：
议案一、《关于聘任公司审计部副经理的议案》。
4、于2013年4月9日召开审计委员会2013年第四次会议，会议审议通过了以下议案：
议案一、《2012年度财务会计报表》，并对会计师事务所初步认可的财务报表发表意见。
议案二、《2013年第一季度内审工作报告》。
5、于2013年4月15日召开审计委员会2013年第五次会议，会议审议通过了以下议案：
议案一、《2012年度财务决算报告》；
议案二、《关于公司2012年度内部控制自我评价报告》；
议案三、《关于2012年度募集资金存放与使用情况专项报告》；
议案四、《2012年度控股股东及其他关联方资金占用专项报告》；
议案五、《关于公司2012年度资产减值准备计提的议案》；
深圳市同洲电子股份有限公司 2013年度报告全文
89
议案六、《关于公司新增机器设备折旧年限会计估计变更的议案》；
议案七、《关于续聘国富浩华会计师事务所为公司2013年度审计机构的议案》；
议案八、《关于对前期会计差错更正及追溯调整进行修正的议案》。
6、于2013年4月17日召开审计委员会2013年第六次会议，会议审议通过了以下议案：
议案一、《2013年第一季度报告》。
7、于2013年7月31日召开审计委员会2013年第七次会议，会议审议通过了以下议案：
议案一、《2013年第二季度内审工作报告》。
8、于2013年8月19日召开审计委员会2013年第八次会议，会议审议通过了以下议案：
议案一、《公司2013年半年度报告及其摘要》；
议案二、《关于2013年上半年募集资金存放与使用情况专项报告》。
9、于2013年10月23日召开审计委员会2013年第九次会议，会议审议通过了以下议案：
议案一、《2013年第三季度报告》；
议案二、《2013年第三季度内审工作报告》。
10、于2013年12月27日召开审计委员会2013年第十次会议，会议审议通过了以下议案：
议案一、《公司2014年度内部审计工作计划》。
（二）董事会下设战略委员会履职情况报告
报告期内公司董事会下设的战略委员会由袁明先生、孙莉莉女士、马昕先生、钟廉先生（独立董事）、
欧阳建国先生（独立董事）五名委员组成，其中袁明先生为公司董事长担任战略委员会的召集人。战略委
员会2013年度工作情况如下：
1、于2013年1月27日召开战略委员会2013年第一次会议，会议审议通过了以下议案：
议案一、《关于公司以募集资金向南通增资的议案》；
议案二、《关于将部分募集资金永久补充流动资金的议案》；
议案三、《关于终止募投项目“新产品试制验证线项目”的议案》。
