深圳市同洲电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，并按照中国证监会相关
文件及深圳证监局、深圳证券交易所的监管要求，进一步健全内部控制体系，提高规范运作水平，公司治理实际情况符合中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定和要求，召集、召开股东
大会，股东大会除以现场会议形式召开，公司还提供网络或其他方式为股东参加股东大会提供便利，确保全体股东特别是中
小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
    2、关于股东与上市公司的关系 
    公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于股东，公司董事会、监事会及内部机
构独立运作。公司股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
规范运作指引》、《公司章程》等规范自身行为，通过股东大会行使股东权利，未超越股东大会直接干预公司经营管理。 
公司董事会建立了对大股东所持股份“占用即冻结”的监督和责任追究机制，并在《公司章程》中明确说明，并严格根据
《深圳市同洲电子股份有限公司防止控股股东及关联方占用公司资金管理制度》规范控股股东与公司之间的关系，确保广大
投资者尤其是中小股东的权益。 
        3、关于董事与董事会 
      公司在《公司章程》、《董事会议事规则》中规定了规范、透明的董事选聘程序，并严格执行，董事会的人数及人员
构成符合法律法规的要求，公司现有独立董事3名，3名独立董事中有会计专业人士一名，法律专业人士一名，董事会的人数
及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会下设《战略委员会》、《提名委员会》、《薪酬与考核委员会》、
《审计委员会》四个专门委员会，并制定了各委员会的工作细则。董事会下设各专门委员会均按照委员会工作细则行使职权，
提高了董事会运作效率。  
      公司董事积极参加深圳证券交易所和深圳证监局举办的证券法律法规培训，守法合规意识得到了提升。报告期内，公
司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关制度规定召开会议，执行股东大会决议。公司董
事勤勉尽责，能够按时参加会议或者委托其他董事参加，认真审议各项议案，积极参加各项培训。公司重大事项均召开现场
董事会，有效的保证了董事发表意见。 
        4、关于监事与监事会 
      公司在《公司章程》、《监事会议事规则》中规定了规范、透明的监事选聘程序，并严格执行，监事会的人数及人员
构成符合法律法规的要求。公司按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定履行职责，对公司重大事项、财务状况等发
表了意见。 
    报告期内公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等相关制度规定召开会议，公司监事勤
勉尽责，能够按时参加会议或者委托其他监事参加，认真审议各项议案，积极参加各项培训。公司重大事项均召开现场监事
会，有效的保证了监事发挥监督职能。 
        5、关于绩效评价与激励的约束机制 
       公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司董事、监事和高级管理人员的
聘任严格按照《公司法》和《公司章程》的规定进行，其聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
公司高级管理人员及董事薪酬方案与考核需经董事会薪酬与考核委员会审议通过，其中董事薪酬须经董事会同意，并提
交股东大会审议通过后方可实施；高级管理人员的薪酬须报董事会批准；公司监事薪酬方案及考核需经监事会同意，并提交
股东大会审议通过后方可实施。 
6、利益相关者 
深圳市同洲电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
      公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，促进社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利益的和谐发展，
共同推动公司和行业持续、稳健发展。 
        7、关于信息披露与透明度 
      公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳市同洲电子股
份有限公司信息披露事务管理制度》、《深圳市同洲电子股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》等法律、法规及制度，
认真履行信息披露义务，严格按照制度规定登记内幕信息知情人员信息。《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和巨潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和网站，公司真实、准确、完整、及时地披露信息，确保公司所有股
东公平地获得公司相关信息。 
公司的公共网站设置了投资者关系专栏、投资者关系互动平台及投资者热线，投资者可以通过这些平台了解公司最新动
态，就相关事项进行专门咨询，能及时有效地和公司取得沟通联系。 2016年度公司共在深交所指定的全景网
（http://irm.p5w.net）举行一次网上交流会，即于2016年5月10日举行的公司2015年年度报告网上说明会，公司董事会秘书、
部分董事及高级管理人员出席了相关活动，并就公司定期财务报告、公司治理、发展战略、经营状况等投资者所关心的问题
与投资者进行在线交流。 
        8、制度的完善 
      为促进公司规范运作，保护中小投资者合法权益，公司积极响应深圳证监局《关于开展投资者保护“蓝天行动”专项工
作的通知》。报告期内，公司成立了信息披露委员会，制定了《信息披露委员会实施细则》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《证券法》、《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交所中小企业板规范运作指引》
和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与股东相互独立，具有独立完整
的业务体系及面向市场的自主经营能力，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务系统。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 02 月 18 日 2016 年 02 月 19 日 
《2016 年第一次临
时股东大会决议公
告（公告编号：
2016-011）》，《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网 
深圳市同洲电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2016 年 05 月 25 日 2016 年 05 月 26 日 
《2015 年年度股东
大会决议公告（公告
编号：2016-053）》，
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 09 月 26 日 2016 年 09 月 27 日 
《2016 年第二次临
时股东大会决议公
告（公告编号：
2016-090）》，《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
欧阳建国 7 1 6 0 0 否 
潘玲曼 7 2 5 0 0 否 
肖寒梅 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市同洲电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司对外担保、关联交易、募集资金
存放与实际使用情况、聘任董事和高级管理人员等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实
际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被采纳，为公司的健康发展出谋划策，切实维
护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策以及建立对公司管理层绩效评价机制和激励机制，根
据《上市公司治理准则》及《公司章程》等有关规定，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会四个董事会专门委员会，报告期内，各委员会履职情况如下： 
        （一）战略委员会履职情况 
        公司董事会下设的战略委员会由四名委员组成。报告期内，公司战略委员会委员勤勉尽责，按照《公司董事会战略
委员会工作细则》履行职责，就公司经营发展、战略布局以及所面临的市场环境与公司董事、高管进行深入探讨，并结合公
司实际情况提出可行性意见和建议，对公司经营决策发挥了积极作用。 
    （二）审计委员会履职情况 
        公司董事会下设的审计委员会三名委员组成。报告期内，审计委员会严格遵循上市公司监管部门规范要求，按照《公
司董事会审计委员会工作细则》履行职责，监督指导内部审计部门开展内部审计工作，定期召开会议审议内审部审计工作计
划及内部审计总结报告，并定期向董事会报告工作。在年报编制过程中，审计委员会在年审会计师进场前审阅财务报表初稿，
在年审会计师进场后与年审会计师沟通审计进度情况，并督促年审会计师在约定时限内提交审计报告，年审计会计师出具初
步意见后再次审阅财务报表，年审结束后召开专题会议讨论年审会计师工作情况，并讨论决定是否续聘会计师事务所，形成
决议后提交董事会审议。 
    （三）提名委员会履职情况 
        公司董事会下设的提名委员会由三名委员组成。报告期内，公司提名委员会尽心尽责，按照《公司董事会提名委员
会工作细则》履行职责，对公司拟聘任的董事和高级管理人员的任职资格的进行认真审查，严格筛选。 
    （四）薪酬与考核委员会履职情况 
        公司董事会下设的薪酬与考核委员会由三名委员组成。报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司2015年度董事、高
管的履职情况及薪酬情况进行了认真核查，认为公司董事、高管履职合格且公司薪酬发放符合有关规定。同时，薪酬与考核
委员会认真审阅并审议通过了公司2016年度高级管理人员的薪酬方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将工作绩
深圳市同洲电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
效与其收入直接挂钩，完善了绩效考核体系。为了促进公司的规范运作，提升公司法人治理水平，最大限度地调动公司高管
人员的积极性及创造性，确保公司各项经济指标的完成，公司制定了专门的考核细则，并制定了相应的考核标准，按照考核
标准对高管人员执行考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳市同洲电子股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》于 2017 年 4
月 25 日刊登在巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：   以下情况的产生，可能
表明公司存在财务报告相关的重大缺陷：
（1）公司管理层存在的任何程度的舞弊；
（2）已经发现并报告给管理层的重大内部
控制缺陷经过合理的时间后，并未加以改
正；（3）控制环境无效；（4）影响收益趋
势的缺陷；（5）影响关联交易总额超过股
东批准的关联交易额度缺陷；（6）注册会
计师发现的当期财务报表存在重大错报，
而内部控制运行过程中未能发现该错报；
（7）其他可能影响报表使用者正确判断的
缺陷。以下情况的产生，可能表明公司存
在财务报告相关的重要缺陷：（1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：根据其直接或潜
在负面影响的性质、影响的范围等因素
确定。以下情况的产生，可能表明公司
存在非财务报告相关内部控制的重大
缺陷，其他情形按影响程度分别确定为
重要缺陷或一般缺陷：（1）违反法律、
法规较严重；（2）除政策性亏损原因外，
公司连年亏损，持续经营受到挑战；（3）
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效，如公司财务部等部门控制点全部
不能执行；（4）并购重组失败，或新扩
充下属单位经营难以为继；（5）子公司
缺乏内部控制建设，管理散乱；（6）公
司管理人员纷纷离开或关键岗位人员
流失严重；（7）被媒体频频曝光负面新
闻；（8）内部控制评价的结果特别是重
大或重要缺陷未得到整改。 
深圳市同洲电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：    对于营利性公司以持
续经营业务的税前利润作为基准；如果持
续经营业务的税前利润不稳定，则以总资
产或收入等作为基准。税前利润潜在错报
（一般缺陷：合并错报<合并报表税前利润
的 3%；重要缺陷：合并报表税前利润的
3%≤合并错报<合并报表税前利润的 5%；
重大缺陷：合并错报≥合并报表税前利润的
5%。）资产总额潜在错报（一般缺陷：合
并错报<合并报表资产总额的 0.2%；重要
缺陷：合并报表资产总额的 0.2%≤合并错
报<合并报表资产总额的 0.5%；重大缺陷：
合并错报≥合并报表资产总额的 0.5%。）收
入总额潜在错报（一般缺陷：合并错报<
合并报表收入总额的 0.2%；重要缺陷：合
并报表收入总额的 0.2%≤合并错报<合并
报表收入总额的 0.5%；重大缺陷：合并错
报≥合并报表收入总额的 0.5%。） 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：根据其直接损失
占公司资产比例确定。直接损失金额
（一般缺陷：合并错报≤合并报表资产
总额的 0.2%；重要缺陷：合并报表资
产总额的 0.2%<合并错报≤合并报表资
产总额的 0.5%；重大缺陷：合并错报>
合并报表资产总额的 0.5%。） 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市同洲电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
