深圳市同洲电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，并按
照中国证监会相关文件及深圳证监局、深圳证券交易所的监管要求，进一步健全内部控制体系，进一步提
高规范运作水平，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等相关规定和要求，召集、召
开股东大会，股东大会除以现场会议形式召开，公司还提供网络或其他方式为股东参加股东大会提供便利，
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于股东与上市公司的关系 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于股东，公司董事会、
监事会及内部机构独立运作。公司股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》规范自身的行为，通过股东大会行使股东权利，未超越股东大会及董事会直接干预公司经营
管理。 
公司董事会建立了对大股东所持股份“占用即冻结”的监督和责任追究机制，并在《公司章程》中明确
说明，并严格根据《防止控股股东及关联方占用公司资金管理制度》规范控股股东与公司之间的关系，确
保广大投资者尤其是中小股东的相关权益。 
3、关于董事与董事会 
公司在《公司章程》、《董事会议事规则》中规定了规范、透明的董事选聘程序，并严格执行，董事
会的人数及人员构成符合法律法规的要求，公司目前的独立董事3名，4名独立董事中会计专业人士一名，
法律专业人士一名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司设立了四个董事
会专门委员会，并制定了各委员会的工作细则。董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、
审计委员会四个专门委员会，各专门委员会均按照委员会工作条例行使职权，提高了董事会运作效率。  
公司董事积极参加深交所和深圳证监局举办的证券法律法规培训，守法合规意识得到了提升。报告期
内公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关制度规定召开会议，执行
股东大会决议。公司董事勤勉尽责，能够按时参加会议或者委托其他董事参加，认真审议各项议案，积极
参加各项培训。公司重大事项均召开现场董事会，有效的保证了董事发表意见。 
深圳市同洲电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
4、关于监事与监事会 
公司在《公司章程》、《监事会议事规则》中规定了规范、透明的监事选聘程序，并严格执行，监事
会的人数及人员构成符合法律法规的要求。公司按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定履行职责，
对公司重大事项、财务状况等发表了意见。 
报告期内公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等相关制度规定召开
会议，公司监事勤勉尽责，能够按时参加会议或者委托其他监事参加，认真审议各项议案，积极参加各项
培训。 
5、关于绩效评价与激励的约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司董事、监事和
高级管理人员的聘任严格按照《公司法》和《公司章程》的规定进行，其聘任公开、透明，符合法律法规
的规定。 
公司高级管理人员及董事薪酬方案及考核需经董事会薪酬与考核委员会审议通过，其中董事薪酬须经
董事会同意后，并提交股东大会审议通过后方可实施；高级管理人员的薪酬须报董事会批准；公司监事薪
酬方案及考核需经监事会同意后，并提交股东大会审议通过后方可实施。 
6、利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，促进社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利
益的和谐发展，共同推动公司和行业持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司信息披露事务管理制度》等法律、
法规及制度，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有
股东公平地获得公司相关信息。 
公司的公共网站设置了投资者关系专栏、投资者关系互动平台及投资者热线，投资者可以通过这些平
台了解公司最新动态，就公司事项进行专门咨询，能及时有效地和公司取得沟通联系。2014年度公司共在
深交所指定的全景网（http://irm.p5w.net）举行两次网上交流会，分别为2014年4月2日举行的公司2013年度
报告网上说明会以及2014年8月29日2014年半年度报告网上说明会，公司董事会秘书、部分董事及高级管
理人员出席了相关活动，并就公司定期财务报告、公司治理、发展战略、经营状况等投资者所关心的问题
与投资者进行在线交流。 
8、制度的完善 
为促进公司规范运作，保护中小投资者合法权益，结合公司实际情况，报告期内公司修订了《筹资管
深圳市同洲电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
理制度》、《公司章程》、《股东大会议事规则》。 
为规范明确公司董事长的筹资审批权限，公司修订了《筹资管理制度》；根据中国证券监督管理委员会发
布的《上市公司章程指引（2014 年修订）》以及《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》，为促使更
多的股东参加会议，行使权利，公司修订了《公司章程》以及《股东大会议事规则》，公司均采取网络投
票与现场表决相结合的方式召开股东大会，对于重大事项并对中小投资者进行单独计票。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司关于内幕交易培训活动开展情况 
根据深圳证监局“关于组织参观内幕交易警示教育展的通知”，公司于 2014 年 11 月 3 日组织公司董事、
监事、高级管理人员及接触内幕信息较多人员前往市民中心参观第二届内幕交易警示教育展活动，认真学
习展览内容，同时公司严格按照相关要求加强内幕信息的保密管理，及时、准确、完整地进行内幕信息知
情人登记，有效防范了内幕信息泄露和内幕交易行为。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已于第三届董事会第二十八次会议审议通过了《深圳市同洲电子股份有限公司内幕信息及知情人
管理制度》，并于 2012 年 2 月 7 日第四届董事会第二十次会议对该制度进行了修订，制度具体内容请参见
2012 年 2 月 8 日巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公司《内幕信息及知情人管理制度》。报告期内，公司严格
按照制度规定在内幕信息包括公司定期报告等公司重大事项依法公开披露前，切实准确填写公司内幕信息
知情人档案，及时记录商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的
内幕信息知情人名单，及其知悉内幕信息的时间、地点、依据、方式、内容等信息。并根据中国证监会的
规定，对内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况进行自查。切实做好内幕信息保密工作，成
功防范内幕交易以及维护信息披露公平原则。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 15 日 
1、《2013 年年度报
告》及《2013 年年
度报告摘要》；2、
上述议案全部审议
通过 
2014 年 04 月 16 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
深圳市同洲电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
《2013 年度董事会
工作报告》；3、《2013
年度监事会工作报
告》；4、《2013 年度
财务决算报告》；5、
《关于公司 2013 年
度利润分配预案》；
6、《关于 2013 年度
募集资金存放与使
用情况专项报告》；
7、《前次募集资金使
用报告》；8、《2013
年度控股股东及其
他关联方资金占用
专项报告》；9、《关
于公司 2014 年向银
行申请综合授信额
度的议案》；10、《关
于公司 2014 年全年
日常关联交易预计
的议案》；11、《关于
2013 年度公司董事
薪酬考核的议案》；
12、《关于 2013 年度
公司监事薪酬考核
的议案》；13、《关于
2014 年度公司董事
薪酬方案》；14、《关
于 2014 年度公司监
事薪酬方案》；15、
《关于变更公司名
称的议案》；16、《关
于修订<筹资管理
办法>的议案》。17、
《关于修订<公司
章程>的议案》；18、
《关于投资成立北
京同洲移动科技有
限公司的议案》；19、
《关于对前期重大
会计差错更正及追
溯调整的议案》。 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公司 2014-029 号公
告 
深圳市同洲电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 15 日 
1、《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》；2、《关于
公司向特定对象非
公开发行股票方案
的议案》；（逐项审
议）3、《关于本次非
公开发行股票募集
资金使用可行性分
析报告的议案》；4、
《关于前次募集资
金使用情况报告的
议案》； 5、《关于授
权董事会全权办理
本次非公开发行股
票相关事宜的议
案》；6、《关于公司
非公开发行股票预
案的议案》；7、《关
于公司与控股股东
签署附生效条件的
股份认购协议的议
案》；8、《关于公司
非公开发行股票涉
及关联交易事项的
议案》；9、《关于提
请股东大会批准控
股股东免于以要约
方式增持公司股份
的议案》；10、《关于
公司与深圳市龙视
传媒有限公司关联
交易的议案》；11、
《关于修订<公司
章程>的议案》；12、
《未来三年
（2013—2015 年）
股东回报规划》；13、
《关于增补公司董
事的议案》；（采用累
积投票制）14、《关
上述议案全部审议
通过 
2014 年 01 月 16 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公司 2014-004 号公
告 
深圳市同洲电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
于公司收购深圳全
智达通信股份有限
公司 100%股权的议
案》。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 05 月 14 日 
1、《关于公司与深圳
市龙视传媒有限公
司关联交易的议
案》。 
上述议案全部审议
通过 
2014 年 05 月 15 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公司 2014-036 号公
告 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 04 日 
1、《关于 2012 年第
三季度报告、2013
年第一季度报告、
2013 年半年度报
告、2013 年第三季
度报告会计差错更
正的议案》；2、《关
于续聘瑞华会计师
事务所为公司 2014
年度审计机构的议
案》；3、《关于修订
<公司章程>的议
案》；4、《关于修订
<深圳市同洲电子
股份有限公司股东
大会议事规则>的
议案》；5、《关于调
整公司非公开发行
股票方案的议案》；
6、《关于公司非公开
发行股票预案（修订
稿）的议案》；7、《关
于公司与袁明先生
签署附条件生效股
份认购合同之补充
协议的议案》；8、《关
于公司非公开发行
股票涉及关联交易
的议案》。 
上述议案全部审议
通过 
2014 年 09 月 05 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公司 2014-057 号公
告 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 10 月 10 日 
1、《关于对全资子公
司提供担保的议
案》。 
上述议案全部审议
通过 
2014 年 10 月 11 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
深圳市同洲电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公司 2014-065 号公
告 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 12 月 22 日 
1、《关于为全资子公
司南通同洲电子有
限责任公司非公开
发行中小企业私募
债券提供担保的议
案》；2、《关于提请
股东大会授权董事
会办理为全资子公
司发行中小企业私
募债券提供担保相
关事宜及授权董事
长代表公司签署相
关担保协议的议
案》。 
上述议案全部审议
通过 
2014 年 12 月 23 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
公司 2014-086 号公
告 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
潘玲曼 10 8 2 0 0 否 
欧阳建国 10 7 3 0 0 否 
钟廉 9 6 3 0 0 否 
肖寒梅 10 7 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市同洲电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司收购出售资产、
非公开发行股票、关联交易、对外担保、聘任董事、高管等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表
了独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均
被得以采纳；为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策以及建立对公司管理层绩效评价机制
和激励机制，参照《上市公司治理准则》及公司章程等有关规定，公司董事会设立战略委员会、审计委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个董事会下设委员会，报告期内，各委员会履职情况如下： 
（一）董事会下设审计委员会履职情况报告 
报告期内公司董事会下设的审计委员会由潘玲曼女士（独立董事）、欧阳建国先生（独立董事）、袁明
先生三名委员组成，其中独立董事潘玲曼女士为专业会计人士，并担任审计委员会的召集人。审计委员会
2014年度工作情况如下： 
 
1、于2014年1月15日召开审计委员会2014年第一次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《2013年年度审计工作报告》。 
 
2、于2014年2月11日审计委员会2014年第二次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《公司2013年度财务会计报表》。审计委员会在年审注册会计师进场前审阅公司编制的财务会
计报表，对公司年度报告进行审阅，并发表审核意见。 
 
3、于2014年2月27日召开审计委员会2014年第三次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《公司2013年度财务合并报表》。审计委员会与年审注册会计师的沟通，在年审注册会计师出
具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，对公司年度报告进行审阅并发表审核意见。 
 
深圳市同洲电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
4、于2014年3月21日召开审计委员会2014年第四次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《公司2013年度财务决算报告》； 
议案二、《关于公司2013年度利润分配预案》； 
议案三、《关于公司2013年度内部控制自我评价报告》； 
议案四、《关于2013年度募集资金存放与使用情况专项报告》； 
议案五、《关于前次募集资金使用报告》； 
议案六、《2013年度控股股东及其他关联方资金占用专项报告》； 
议案七、《关于公司2013年度资产减值准备计提的议案》； 
审计委员会认为：本次资产减值准备计提遵照并符合《企业会计准则》和公司相关会计政策的规定，本
次计提资产减值准备基于谨慎性原则，依据充分，公允的反映了截止2013年12月31日公司财务状况、资产
价值及经营成果。 
议案八、《关于公司2014年向银行申请综合授信额度的议案》； 
议案九、《关于公司2014年全年日常关联交易预计的议案》； 
议案十、《关于2014年度公司董事、高级管理人员薪酬方案》； 
议案十一、《关于修订<筹资管理办法>的议案》； 
议案十二、《关于对前期重大会计差错更正及追溯调整的议案》。 
 
5、于2014年4月24日召开审计委员会2014年第五次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《2014年第一季度报告》； 
议案二、《2014年第一季度内审工作报告》； 
议案三、《关于公司与深圳市龙视传媒有限公司关联交易的议案》。 
 
6、于2014年7月29日召开审计委员会2014年第六次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《2014年第二季度内审工作报告》； 
议案二、《关于续聘瑞华会计师事务所为公司2014年度审计机构的议案》； 
议案三、《关于公司前期会计差错更正事项对公司2012年第三季度报告、2013年第一季度报告、2013
年半年度报告及2013年第三季度报告影响情况的议案》。 
 
7、于2014年8月14日召开审计委员会2014年第七次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《公司2014年半年度报告及其摘要》； 
深圳市同洲电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
议案二、《关于公司2014年半年度坏账核销的议案》。 
 
8、于2014年10月22日召开审计委员会2014年第八次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《2014年第三季度报告》； 
议案二、《2014年第三季度内审工作报告》； 
 
9、于2014年12月26日召开审计委员会2014年第九次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《公司2015年度内部审计工作计划》。 
 
（二）董事会下设战略委员会履职情况报告 
报告期内公司董事会下设的战略委员会由袁明先生、孙莉莉女士（2014年2月12日离任）、钟廉先生（时
任独立董事，2014年11月28日离任）、欧阳建国先生（独立董事）四名委员组成，其中袁明先生为公司董
事长担任战略委员会的召集人。战略委员会2014年度工作情况如下： 
 
1、于2014年2月17日召开战略委员会2014年第一次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于收购深圳市龙视传媒有限公司无形资产暨关联交易的议案》； 
议案二、《关于转让深圳市龙视传媒有限公司股权的议案》。 
 
2、于2014年3月21日召开战略委员会2014年第二次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《2013年度总经理工作报告》； 
议案二、《2013年度董事会工作报告》； 
议案三、《关于变更公司名称的议案》； 
议案四、《关于修订<公司章程>的议案》； 
议案五、《关于投资成立北京同洲移动科技有限公司的议案》。 
 
3、于2014年4月8日召开战略委员会2014年第三次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于收购深圳市龙视传媒有限公司固定资产暨关联交易的议案》。 
 
4、于2014年4月24日召开战略委员会2014年第四次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于公司与深圳市龙视传媒有限公司关联交易的议案》。 
深圳市同洲电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
 
5、于2014年8月14日召开战略委员会2014年第五次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》； 
议案二、《关于公司非公开发行股票预案（修订稿）的议案》； 
议案三、《关于公司与袁明先生签署附条件生效股份认购合同之补充协议的议案》； 
议案四、《关于公司非公开发行股票涉及关联交易的议案》。 
 
6、于2014年9月17日召开战略委员会2014年第六次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于对全资子公司湖北同洲电子有限公司增资的议案》； 
议案二、《关于公司与深圳市龙视传媒有限公司日常关联交易的议案》。 
 
7、于2014年12月5日召开战略委员会2014年第七次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于全资子公司南通同洲电子有限责任公司非公开发行中小企业私募债券的议案》； 
议案二、《关于为全资子公司南通同洲电子有限责任公司非公开发行中小企业私募债券提供担保的议
案》。 
 
（三）董事会下设薪酬与考核委员会履职情况报告 
报告期内公司董事会下设的薪酬与考核委员会由钟廉先生（时任独立董事，2014年11月28日离任）、潘
玲曼女士（独立董事）、袁明先生三名委员组成，其中独立董事钟廉先生担任薪酬与考核委员会的召集人。
薪酬与考核委员会2014年度工作情况如下： 
 
1、于2014年2月21日召开薪酬与考核委员会2014年第一次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《2013年度公司高级管理人员绩效考核报告》。 
 
2、于2014年3月5日召开薪酬与考核委员会2014年第二次会议，会议审议通过了以下议案： 
议案一、《关于2014年度公司董事、高级管理人员薪酬方案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
深圳市同洲电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在业务、人员、资产、机
构、财务等方面与股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供
应、生产和销售系统。 
（一）业务独立 
公司具有完全独立的业务运作系统，不存在主营业务收入和业务利润依赖控股股东及其他关联方的关
联交易，充分具备面向市场自主经营的能力。公司具有独立的采购中心，公司建立SAP系统，对采购物料
环节进行全面管理；公司的销售中心分区域管理，根据销售内容分销售运营和市场运作体系，并根据市场
需求在全国建立区域办事处；公司销售合同的审阅经过公司的采购、生产、法律、销售、财务等各个部门
审核。  
（二）人员独立 
公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超
越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等
高级管理人员和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在股东单位及其下属企业担任任何行
政职务，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。 公司建立了独立的人事档案、人事聘
用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由公司人力资源部独立负责公司
员工的聘任、考核、奖惩等人事管理工作；公司制定了严格的《人事管理制度》，人员管理独立。  
（三）资产独立 
公司的主要资产包括主营业务所需的完整的生产设备、土地、厂房、办公用房、仓储用房、交通工具
和知识产权，具有完整的配套设施。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依
靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。没有以公司资产为股东的债务提供担保，公司对所有资产拥
有完全的控制支配权。  
（四）机构独立 
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建
立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产、研发、销售系统及职能和配套部门。公司严格按照《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等审批程序及其相关法规、条例进行公司相关事
项的审议，没有发生控股股东干预本公司正常生产经营活动的现象。  
深圳市同洲电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
（五）财务独立     
公司按照《企业会计准则》的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，
并建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立独立的财务部门，配备了专职财务人员；公
司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了支持公司向互联网行业转型，增强公司核心竞争力，保障公司正常运作，力争完成2014年经营目
标。2014年公司继承并强化目标责任制，通过明确高级管理人员的绩效目标，以各利润中心为单位，将目
标层层向下分解，实现压力下传。同洲电子绩效管理委员会是公司公司高管考核的的第一责任人，人力资
源部是绩效管理委员会的组织实施部门。 
2014年度高级管理人员绩效工资与2014年度公司净利润指标完全相关，即在能够完成公司即定利润目
前的前提下，高级管理人员可以获得绩效工资，并可以根据实际情况，获得专项奖金。考核委员会对高管
人员的分管工作进行了考核，根据年初制定的公司董事、监事、高级管理人员2014年度薪酬方案，并从KPI
绩效、管理效能、内部团队协作指数及管理行为测评四个方面对高级管理人员2013年的薪酬进行了考核，
形成了 《同洲电子高管薪酬与考核报告》，提出以下高管绩效工资和专项资金发放方案：因净利润目标
尚未达成年初既定目标，2014年度不发放专项奖金。所有高管本年度薪酬仅发放基本工资。董事会薪酬与
考核委员会2015年第一次会议于2015年3月30日召开，审议并通过了《2014年度公司董事、高级管理人员
薪酬考核议案》，该议案经公司第五届董事会第二十三次会议审议通过。 
 
 
 
深圳市同洲电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
89 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）治理结构设置情况      
根据《公司法》、《证券法》和有关监管文件要求及《公司章程》规定，在完善经营机制、强化经营
管理的同时，公司逐步建立、健全与业务性质和规模相适应的治理结构。股东大会、董事会、监事会和管
理层之间权责分明、相互制衡、运作良好。形成了一套合理、完整、有效的经营管理框架，为公司的规范
运作、长期健康发展打下了坚实的基础。公司还建立了独立董事制度，聘请了独立董事，对公司进一步的
规范运作起到了很好的作用。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个
专门委员会，以进一步完善治理结构，促进董事会科学、高效决策。    
（二）内控制度建立及健全情况      
根据《公司法》、《证券法》及相关法律、法规的要求，公司制定了《公司章程》、《三会议事规则》、
《四委员会工作细则》、《内部控制制度》、《内部审计制度》、《货币资金管理制度》、《信息披露事
务管理制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易决策制度》、《重大投资决策制度》、《对外投资管
理制度》、《募集资金专户存储制度》等基本管理制度，以保证公司规范运作，促进公司健康发展；以及
涵盖采购管理、生产管理、存货管理、产品销售、人力资源、行政管理、财务管理等整个生产经营过程的
一系列管理制度及规定，确保各项工作都有章可循，管理有序，形成了规范的管理体系。同时，按照《会
计法》、《企业会计准则》等法律法规的规定建立了规范、完整的财务管理控制制度以及相关的操作流程，
对采购、生产、销售、财务管理等各个环节进行有效控制，确保会计凭证核算与记录的准确性、可靠性和
安全性。董事会及董事长对公司内审工作的开展高度重视，任命了具有专业胜任能力的审计部负责人以开
展内审部门工作。 审计部参照《规范运作指引》，根据《内部审计制度》长期规范地开展内审工作。    
（三）风险评估      
公司根据战略目标及实施策略，结合行业特点，对经营风险、财务风险、市场风险、政策风险、法规
风险等进行持续监控；根据设定的控制目标，全面收集相关信息，识别内部风险和外部风险，及时进行风
险评估，进一步促进公司不断地健全内部控制自我约束、自行纠错的内控机制，做到风险可控。同时，公
司制定了《重大事件应急解决机制管理办法》，明确各类重大突发事件的监测、报告、处理的程序和时限，
建立了监察制度和问责制度。     
（四）控制活动     
