开滦能源化工股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 132 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主要业务包括煤炭开采、原煤洗选加工、炼焦及煤化工产品的生产销售，
主要产品包括洗精煤、焦炭以及甲醇、纯苯等化工产品。 
目前，公司构建了煤炭、煤化工、新材料和新能源三大产业链条。公司炼焦肥煤
除销售给宝钢、鞍钢等客户外，部分供给煤化工子公司，炼焦副产品焦炉煤气用于生
产甲醇，粗焦油、粗苯用于深加工。在此基础上，公司稳步推进聚甲醛、己二酸、甲
醇汽油项目建设，通过充分发挥自身的资源优势和规模化循环经济优势，向精细化工、
合成材料和新能源领域延伸，形成了“以煤为基、以焦为辅、以化为主”的产业格局。
2015 年母公司供给煤化工子公司煤炭总量为 144.89 万吨，占公司原料煤采购总量的
比例为 14.61%，内部销售煤炭量占公司煤炭销售总量的比例为 26.41%。 
公司地处华北重要的炼焦精煤基地、钢铁生产基地和煤炭焦炭集散地，拥有良好
的区位优势、资源优势和相对完善的产业链条。近年来，受国内宏观经济增速放缓，
煤炭下游钢铁及焦化行业需求持续低迷等因素的影响，煤焦市场延续调整态势，相关
产品价格不断下降，煤炭和煤化工行业遭受较大冲击，企业的生产经营出现亏损。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明  
报告期内，公司主要资产货币资金、固定资产、在建工程未发生重大变化。 
其中：境外资产 677,032,309.19（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例
为 3.33%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1．肥煤资源优势 
公司唐山区域煤炭资源地处开平煤田东南翼，井田面积 71.48 平方公里，属距今
2～3 亿年前的石炭二叠纪成煤，矿产变质程度较高，煤种为肥煤，是我国煤炭资源的
稀缺品种。公司唐山区域矿井的煤炭品种分类都属于低灰、中高挥发分、特高发热量、
特强粘结性的优质肥煤，是享誉国内外的名优煤种。在中国煤炭分类标准中，把开滦
肥煤作为分类标准的典型范例。截至 2015 年 12 月 31 日，公司唐山区域矿井保有储
量 60,847.80 万吨，开采区域地质条件无大的变化。公司所属两矿业分公司原煤生产
全部采用综合机械化生产工艺，形成了综采一次采全高和综合机械化放顶煤并存的综
合机械化生产格局，采用了与高产综采工作面相配套的大功率电牵引采煤机、重型刮
板运输机、大流量强力液压支架、长距离强力带式输送机等国内先进设备。同时，公
司通过投资盖森煤田，进一步增加了公司煤炭资源储备。 
2．上下游产业一体化经营优势 
公司已经形成从煤炭开采、煤炭洗选到焦炭及煤化工产品加工的产业链。目前，
两矿业分公司具有 810 万吨的原煤生产能力，为公司下游煤化工建设提供原料保障。
公司煤化工产业已形成一定规模，下一步将继续延伸煤化工产业链，实现产业的有效
开滦能源化工股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 132 
 
扩张。公司采取上下游一体化发展模式，通过利用自身的资源优势，向下游延伸至焦
炭，最终发展精细化工产品，提高资源的利用效率，大幅提升产品附加值。 
3．煤化工园区规模化循环经济优势 
公司煤化工产业按园区化发展，形成了独特的煤化工产业集群和规模优势。煤化
工产业炼焦肥煤由公司自给，焦炉煤气用于生产甲醇，粗焦油、粗苯用于深加工，焦
油加工产品洗油用于焦炉气洗苯，甲醇项目驰放气制氢用于苯加氢精制，干熄焦回收
焦炭显热用于产生蒸汽及发电。园区统一配套公辅工程，各生产装置水、电、蒸汽统
一平衡，最大限度合理利用，实现节能最大化。通过园区内各项目的有序衔接，形成
循环经济发展链条，实现资源的优化配置，降低运行成本，实现了园区的多联产，有
助于降低行业周期性风险。 
 
  
开滦能源化工股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 132 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，煤炭及焦化行业景气度持续低迷，行业产能过剩，下游行业需求疲软，
主要产品价格不断下行，导致公司经营出现亏损。面对严峻复杂的经济形势，公司着
力实施提质降本增效工程，加大企业转型升级力度，加强生产经营管控，努力降低煤
焦市场持续调整给公司经营带来的负面影响。报告期内，实现营业收入 1,041,959.67
万元，较上年下降 27.12%；利润总额-47,966.44 万元，较上年下降 304.52%；归属于
母公司股东的净利润-41,690.99 万元，较上年下降 521.66%。 
在煤炭业务方面，公司推动管理体制和经营机制改革，实施洗煤中心专业化整合，
搭建电商采购平台，科学摆布采掘衔接和生产布局，深挖内潜，实现了煤炭产业安全
生产和均衡稳定。报告期内，公司生产原煤 847.29 万吨，与上年相比增长 0.65%；
生产精煤 324.88 万吨，与上年相比增长 1.93%；对外销售精煤 205.33 万吨，与上年
相比增长 3.98%。报告期内，煤炭业务实现营业收入 163,582.10 万元，占公司年度营
业收入的 15.70%；外购原煤 21.73 万吨，平均采购价格为 416.95 元/吨，外购煤销量
为 15.96 万吨，洗煤产品平均销售价格为 460.28 元/吨。 
在煤化工业务方面，公司充分发挥一体化经营和循环经济优势，多层次拓宽炼焦
配煤、焦油采购渠道，狠抓大宗原料成本控制，保证了煤化工产业的稳健运营。同时，
公司聚甲醛、己二酸项目投入试生产，甲醇燃料示范项目启动试点运营，焦油加工项
目具备了联合试运转条件，促进了公司产业结构向精细化工、新材料和新能源领域的
进一步延伸。报告期内，公司生产焦炭 746.76 万吨，销售焦炭 745.34 万吨，与上年
相比分别下降 0.79%、0.77%；生产甲醇 24.36 万吨，销售甲醇 24.14 万吨，与上年相
比分别下降 6.99%、2.15%；生产纯苯 19.72 万吨，销售纯苯 12.07 万吨，与上年相比
分别下降 12.39%、42.17%。 
在安全生产方面，公司秉承打造本质安全型企业理念，主动落实企业安全生产主
体责任，以强化“红线意识、底线思维”，实施“以人为本、依法治企、科技兴安、
预防为主”的主动安全战略，依照新版《安全生产法》等相关法规重新修订了公司《安
全生产责任制》。针对两分公司及各煤化工公司安全状况的不同，研究确定了 2015
年每周集中专项督察预案，采取每周集中培训、示范式检查等方式，主动提升监管人
员依法监管能力。强化安全法制意识和责任落实，通过开展安全警示教育月活动，逐
步培育员工岗位安全主人翁意识，以员工互保确认为主线，积极推广“我的属地我负
责”管理模式。同时，严格落实走动巡查和事故防范措施，加强隐患排查与治理的闭
环管理，确保了公司安全生产形势的持续稳定。 
二、报告期内主要经营情况 
详见管理层讨论与分析  
