开滦能源化工股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 152 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务 
公司的主要业务包括煤炭开采、原煤洗选加工、炼焦及煤化工产品的生产销售，
主要产品包括洗精煤、焦炭以及甲醇、纯苯、己二酸、聚甲醛等化工产品。 
2、公司主要经营模式 
公司着眼于构建 “以煤为基、以焦为辅、以化为主”的产业格局，形成了煤炭、
煤化工、新材料和新能源三大产业链条。公司洗精煤主要用于炼焦，除销售给宝钢、
鞍钢等客户外，部分供给煤化工子公司。焦炭用于钢铁冶炼，主要销售给首钢、河钢
等钢铁企业。炼焦副产品焦炉煤气用于生产甲醇，粗焦油、粗苯用于深加工。2017
年母公司供给煤化工子公司煤炭总量为 153.95 万吨，占公司原料煤采购总量的比例为
15.19%，内部销售煤炭量占公司煤炭销售总量的比例为 34.29%。 
（1）采购模式 
公司所需物资采取由公司贸易部集中采购、所属子公司自行采购的模式。公司采
购方式包括：战略合作伙伴采购、招标采购、超市展厅采购、直供采购和例外采购。
所属子公司按其制订的采购内控制度及业务流程自行采购。 
（2）生产模式 
公司煤炭生产管理实行公司和分公司两级管理。公司设生产技术部，负责公司煤
炭生产计划和生产管理文件的制定、生产管理工作的协调指挥等。两分公司均有完善
的煤炭生产技术管理体系，设有生产技术部负责分公司煤炭生产及技术的全面管理，
并设有综合调度室、开拓队、掘进队、准备队、综采队负责煤炭生产系统工作；另外
还配备有负责矿井提升、运输、通风、地质测量、设备管理、设备修理等各项辅助工
作的生产辅助单位。 
公司所属的煤化工业务子公司分别设生产技术部，负责煤化工产品的生产、技术
管理，生产作业计划的编制、生产指标的统计，以及生产的协调指挥工作。生产技术
部下设备煤车间、炼焦车间、净化车间、热力车间、中心化验室、动力能源部、设备
部、运输部等车间部室。 
（3）销售模式 
公司的煤炭产品采取集中销售模式。公司贸易部代表公司统一签订合同、统一计
划、统一结算、统一发运、统一售后服务。焦炭及化工产品由所属煤化工业务子公司
按其制订的销售内控制度及业务流程单独销售。 
3、行业情况 
公司地处华北重要的炼焦精煤基地、钢铁生产基地和煤炭焦炭集散地，拥有良好
的区位优势、资源优势和相对完善的产业链条。2017 年，随着国家供给侧结构性改革
和产业结构优化升级政策的推进落实，煤炭、钢铁产能过剩局面得到进一步控制，市
场供需状况稳步改善，纵观全年，受钢材等下游产品价格持续高位的影响，焦炭、煤
炭整体表现不俗，煤化工产品价格虽有波动，但下半年以来总体上行，煤炭和煤化工
行业经营状况稳步向好。 
开滦能源化工股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 152 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，固定资产期末较期初增加了 5.45 亿元，增加了 5.53%，主要是由于聚
甲醛项目投产转固所致；在建工程期末较期初减少了 7.63 亿元，减少了 38.50%，主
要是由于聚甲醛项目投产转固所致。 
其中：境外资产 736,995,894.86（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为
3.28%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1．肥煤资源优势 
公司唐山区域煤炭资源地处开平煤田东南翼，井田面积 71.48 平方公里，属距今
2～3 亿年前的石炭二叠纪成煤，矿产变质程度较高，煤种为肥煤，是我国煤炭资源的
稀缺品种。公司唐山区域矿井的煤炭品种分类都属于低灰、中高挥发分、特高发热量、
特强粘结性的优质肥煤，是享誉国内外的名优煤种。在中国煤炭分类标准中，把开滦
肥煤作为分类标准的典型范例。截至 2017 年 12 月 31 日，公司唐山区域矿井保有储
量 60,015.80 万吨。公司所属两矿业分公司原煤生产全部采用综合机械化生产工艺，
形成了综采一次采全高和综合机械化放顶煤并存的综合机械化生产格局，采用了与高
产综采工作面相配套的大功率电牵引采煤机、重型刮板运输机、大流量强力液压支架、
长距离强力带式输送机等国内先进设备。同时，公司通过投资盖森煤田，进一步增加
了公司煤炭资源储备。 
2．上下游产业一体化经营优势 
公司已经形成从煤炭开采、煤炭洗选到焦炭及煤化工产品加工的产业链。目前，
两矿业分公司生产的肥煤，为公司下游煤化工产业提供原料保障。公司煤化工产业已
形成一定规模，下一步将继续延伸煤化工产业链，实现产业的有效扩张。公司采取上
下游一体化发展模式，通过利用自身的资源优势，向下游延伸至焦炭，最终发展精细
化工产品，提高资源的利用效率，大幅提升产品附加值。 
3．煤化工园区规模化循环经济优势 
公司煤化工产业按园区化发展，形成了独特的煤化工产业集群和规模优势。煤化
工产业炼焦肥煤由公司自给，焦炉煤气用于生产甲醇，粗焦油、粗苯用于深加工，焦
油加工产品洗油用于焦炉气洗苯，甲醇项目驰放气制氢用于苯加氢精制，干熄焦回收
焦炭显热用于产生蒸汽及发电。园区统一配套公辅工程，各生产装置水、电、蒸汽统
一平衡，最大限度合理利用，实现节能最大化。通过园区内各项目的有序衔接，形成
循环经济发展链条，实现资源的优化配置，降低运行成本，实现了园区的多联产，有
助于降低行业周期性风险。 
 
 
开滦能源化工股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 152 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，在国家供给侧结构性改革和产业结构优化升级政策的引领下，国民经济
运行稳中向好，受钢材等下游市场复苏回暖的影响，煤炭和焦炭市场供需总体维持良
性平衡，煤、焦产品价格震荡上行，公司积极抢抓市场机遇，通过充分发挥一体化经
营和循环经济优势，深化提质降本增效各项措施，做实精细管理，推进改革创新，实
现了公司经营业绩的同比增长。报告期内，公司实现营业收入 1,856,157.78 万元，与
上年同期相比增长 58.26%；利润总额 81,450.37 万元，与上年同期相比增长 30.73%；
归属于母公司股东的净利润 51,652.38 万元，与上年同期相比增长 19.65%。 
在煤炭业务方面，公司积极贯彻国家产业政策，全面强化生产组织，科学摆布采
掘衔接和生产布局，狠抓关键环节管控，充分利用洗煤中心和电商采购平台，强化煤
质源头管控和精煤配洗，多渠道降低原材料采购成本，实现了煤炭产业的安全生产和
持续稳定。报告期内，公司生产原煤 810.00 万吨，与上年同期相比增长 5.07%；生产
精煤 276.58 万吨，与上年同期相比下降 18.93%，对外部市场销售精煤 173.81 万吨，
与上年同期相比下降 7.88%。煤炭业务实现营业收入 230,713.97 万元，占公司年度营
业收入的 12.43%；外购原混煤 52.25 万吨，平均采购价格为 833.15 元/吨，外购煤入
洗后对外部市场销售 33.89 万吨，洗精煤产品平均销售价格为 1,108.88 元/吨。 
在煤化工业务方面，公司全面落实环保监管政策要求，科学合理组织生产，继续
发挥一体化经营和循环经济优势，积极跟踪市场供需和价格变化，狠抓炼焦配煤、焦
油等大宗原料成本控制，调整产品和原料库存，顺利实现了己二酸项目和甲醇燃料示
范项目的正式投产，促进公司产业结构调整优化。报告期内，公司生产焦炭 699.19
万吨，与上年同期相比下降 5.03%，对外销售焦炭 709.43 万吨，与上年同期相比下降
3.32%；生产甲醇 17.02 万吨，对外销售甲醇 13.75 万吨，与上年同期相比分别下降
18.21%、32.99%；生产纯苯 17.77 万吨，与上年同期相比增长 3.01%，对外销售纯苯
6.78 万吨，与上年同期相比下降 17.42%；生产己二酸 15.10 万吨，对外销售己二酸
15.03 万吨。 
在安全生产方面，坚持实施“以人为本、依法治企、科技兴安、预防为主”的主
动安全战略，依法完善和落实母子公司契约安全管理、委外施工五统一安全管理和分
层次自主安全管理模式。对照《河北省安全生产条例》，修订和完善了公司安全生产
管理制度，强化了安全生产责任制建设。结合新版煤矿安全生产标准化标准下发的实
际，积极组织开展对标整改，确保做实安全生产标准化工作。同时，公司不断深化属
地安全主人翁意识，持续加强班组建设，认真组织安全警示教育和安全技术培训，通
过开展隐患大排查大整治活动，保持了安全形势持续稳定。 
二、报告期内主要经营情况 
详见第四节“一、经营情况讨论与分析”。 
