开滦能源化工股份有限公司 2014 年年度报告 
 23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用 √不适用  
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2014 年 4 月 23 日，公司第四届董事会第四次会议分别审议通过了 2014 年
度日常关联交易预计事项；公司与唐山开滦热电有限责任公司签署的煤炭
买卖（购销）合同；公司子公司唐山中润公司与开滦集团、开滦集团煤炭
运销经营部、开滦集团港口储运分公司、开滦集团蔚州销售分公司分别签
署的 2014 年煤炭买卖（购销）合同；公司子公司迁安中化公司与开滦集团、
开滦集团煤炭运销经营部、开滦集团港口储运分公司分别签署的 2014 年煤
炭买卖（购销）合同；公司子公司唐山中浩公司与开滦集团签署了 2014
年煤炭买卖（购销）合同。 
详见 2014 年 4 月 25 日
公司在上海证券交易所
网站、《中国证券报》
和《上海证券报》上刊
登的相关公告。 
为加强公司资金管理，提高资金运营效率，拓宽融资渠道，经公司 2011 年度股东
大会审议，公司与开滦集团财务有限责任公司（以下简称“财务公司”）签署《金融
服务协议》。财务公司为公司及所属单位提供存款、结算、信贷及经中国银行业监督
管理委员会批准的可从事的其他业务。财务公司承诺确保公司资金的安全性、流动性
及合理的收益，并为公司提供更多的金融服务支持，同时，为防范公司在财务公司存
款风险，公司制定了《公司在财务公司存款资金风险防范制度》和《公司在财务公司
存款风险预防处置预案》。自 2012 年 5 月起，公司严格按照《金融服务协议》与财务
公司发生关联存、贷款等金融业务。截止 2014 年 12 月 31 日，公司在财务公司贷款余
额 21,000.00 万元，月末最高存款余额 215,186.03 万元，2014 年日平均存款额为
130,399.49 万元。财务公司的年末资产总额为 671,077.34 万元，发放贷款余额为
305,340.00 万元，在日常运营过程中，公司在财务公司存款的安全性和流动性良好，存
款风险可控。 
 
 
开滦能源化工股份有限公司 2014 年年度报告 
 24 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,958,265,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计 2,674,965,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额 2,674,965,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 38.17 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金
额 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额 
80,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额 0.00 
上述三项担保金额合计 80,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
无。 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报
告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履行
期限 
是否及时严
格履行 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同
业竞争 
开滦（集团）有
限责任公司 
控股股东开滦集团在公
司《招股说明书》中，承
诺及保证其本身并将促
使集团公司各成员不会
直接或间接参与或进行
与本公司的产品或业务
相竞争的任何活动。 
2004 年 5
月 18 日 
是 是 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   利安达会计师事务所（特殊普
通合伙） 
开滦能源化工股份有限公司 2014 年年度报告 
 25 
境内会计师事务所报酬   450,000 
境内会计师事务所审计年限   2 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 利安达会计师事务所（特殊普
通合伙） 
400,000 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，公司未改聘会计师事务所。2014 年 5 月 16 日，公司 2013 年度股东大
会审议批准了关于续聘会计师事务所的议案，继续聘请利安达会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2014 年度审计机构，负责公司 2014 年年度财务审计、内控审计及中
国证监会规定的其他审计项目。截止本报告期末，该会计师事务所已为本公司提供了 2
年审计服务。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司执行新会计准则未对本期合并财务报表产生实质性影响。 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
开滦能源化工股份有限公司 2014 年年度报告 
 26 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股本变动情况 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
二、证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日
期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债券 
2012年 10月
30 日 
5.40% 15,000,000 
2012年 11月
14 日 
15,000,000 
2019年 10月
30 日 
公司债券 
2014 年 9 月
26 日 
6.30% 15,000,000 
2014年 10月
23 日 
15,000,000 
2020 年 9 月
26 日 
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
2012 年 10 月 30 日，公司 2012 年公司债券（第一期）采用网上、网下相结合的方
式发行，募集资金总额 15 亿元，票面利率确定为 5.40%，债券期限为 7 年，在第 5 年
末附公司上调票面利率选择权和投资者回售选择权。本期公司债券募集资金中的 5.60
亿元用于偿还控股子公司的原有债务，其余部分用于补充公司的营运资金。11 月 14
日，经上海证券交易所核准，本期公司债券在上交所挂牌交易，债券简称为“12 开滦
01”，上市代码为“122201”。 
2013 年 3 月，鹏元资信评估有限公司对本公司发行的公司债券进行了跟踪评级，
维持公司主体长期信用等级为 AAA 级，债券信用等级为 AAA 级，评级展望为稳定。
同时，本期债券受托管理人华泰联合证券有限责任公司出具了《开滦能源化工股份有
限公司公开发行 2012 年公司债券（第一期）受托管理事务报告（2012 年度）》。 
2013 年 10 月 30 日，公司委托中国证券登记结算有限责任公司上海分公司支付了
本次债券 2012 年 10 月 30 日至 2013 年 10 月 29 日期间的利息 5.40 元(含税)/张。报告
期内，公司本期债券担保人开滦（集团）有限责任公司经营状况良好，信用状况未发
生重大变化。 
2014 年 5 月，鹏元资信评估有限公司对本公司发行的公司债券进行了跟踪评级，
维持公司主体长期信用等级为 AAA 级，债券信用等级为 AAA 级，评级展望为稳定。
同时，本期债券受托管理人华泰联合证券有限责任公司出具了《开滦能源化工股份有
限公司公开发行 2012 年公司债券（第一期）受托管理事务报告（2013 年度）》。 
2014 年 10 月 30 日，公司委托中国证券登记结算有限责任公司上海分公司支付了
本次债券 2013 年 10 月 30 日至 2014 年 10 月 29 日期间的利息 5.40 元(含税)/张。报告
期内，公司本期债券担保人开滦（集团）有限责任公司经营状况良好，信用状况未发
生重大变化。 
2014 年 9 月 26 日，公司 2012 年公司债券（第二期）采用网上、网下相结合的方
式发行，募集资金总额 15 亿元，票面利率确定为 6.30%，债券期限为 6 年，在第 4 年
