                                                          开滦能源化工股份有限公司 2016 年年度报告 
 27 / 140 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会和上海证券交易所的相关规定，公司修改完善了《公司章程》中
有关利润分配政策的条款，明确了现金分红在利润分配方式中的优先顺序，规定了利
润分配的决策程序、调整机制。同时，公司制定了《公司未来三年（2014 年-2016 年）
股东回报规划》，该事项已经 2014 年 4 月 23 日公司第四届董事会第四次会议及 2014
年 5 月 16 日公司 2013 年度股东大会审议通过。 
由于 2015 年度公司实现的归属于母公司的净利润为-416,909,917.65 元，经公司
2015 年度股东大会审议批准，公司 2016 年未实施利润分配。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年 0 1.00 0 158,779,985.10 431,701,672.59 36.78 
2015 年 0 0 0 0 -416,909,917.65 - 
2014 年 0 0.25 0 30,866,000.00 98,874,399.62 31.22 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持
续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 承诺类型 承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与首次公开发行
相关的承诺 
解决同业
竞争 
开滦（集团）
有限责任公
司 
控股股东开滦集团在公司《招股说明书》
中，承诺及保证其本身并将促使集团公司
各成员不会直接或间接参与或进行与本公
司的产品或业务相竞争的任何活动。 
2004 年 5 月 18 日 是 是 
与再融资相关的
承诺 
其他 
开滦（集团）
有限责任公
司 
公司控股股东开滦（集团）有限责任公司，
对公司填补摊薄即期回报措施能够得到切
实履行作出如下承诺：1、绝不越权干预公
司经营管理活动，不侵占公司利益；2、若
违反承诺给开滦能源化工股份有限公司或
者其他股东造成损失的,开滦集团将依法承
担补偿责任；3、本承诺函出具日后，若中
2016 年 3 月 31 日 
再融资期间 
是 是 
                                                          开滦能源化工股份有限公司 2016 年年度报告 
 28 / 140 
 
国证监会作出关于摊薄即期回报的填补措
施及其承诺的其他监管规定，且上述承诺
不能满足中国证监会该等规定时，开滦集
团承诺届时将按照中国证监会的最新规定
出具补充承诺。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
其他 
开滦（集团）
有限责任公
司 
公司控股股东开滦（集团）有限责任公司
承诺：自即日起，六个月内不通过二级市
场减持公司股票；并积极关注市场和公司
股价波动情况，在九个月内，择机增持公
司股票，以实际行动维护市场稳定。 
2015 年 7 月 11 日 是 是 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项
目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
重要会计估计变更 
根据公司第五届董事会第六次会议审议通过的《开滦能源化工股份有限公司关于
调整固定资产折旧年限的议案》，公司自 2016 年 3 月 1 日起，调整煤炭行业固定资
产的折旧年限，具体调整方案如下： 
类 别 调整前年限 调整后年限 
房屋建筑物 20—40 20—50 
机器设备 5—35 5—38 
电子设备 4—12 4—20 
运输设备 6—20 6—20 
公司对上述会计估计变更采用未来适用法，对变更前的财务状况和经营成果不产
生影响，变更后每年计提折旧额将减少 16,766.44 万元，此项会计估计变更导致公司
2016 年 3-12 月少计提折旧 13,972.03 万元，不考虑记入期末存货金额的影响，增加
2016 年度利润总额 13,972.03 万元。 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 450,000.00 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 400,000.00 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
                                                          开滦能源化工股份有限公司 2016 年年度报告 
 29 / 140 
 
报告期内，公司未改聘会计师事务所。2016 年 11 月 14 日，公司 2016 年第三次
临时股东大会审议批准了关于续聘会计师事务所的议案，继续聘请利安达会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司审计机构，负责公司 2016 年年度财务审计、内控审计及
中国证监会规定的其他审计项目。截止本报告期末，该会计师事务所已为本公司提供
了 4 年审计服务。 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况，诚信状况良好。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 3 月 29 日，公司第五届董事会第六次会
议审议通过了《公司关于预计 2016 年度日常关
联交易的议案》。 
详见 2016年 3月 31日公司在上海证券交易所网
站、《中国证券报》和《上海证券报》上刊登的
相关公告。 
2016 年 8 月 25 日，公司第五届董事会第八次会
议审议通过了《公司关于增加 2016 年度日常关
联交易额度的议案》。 
详见 2016年 8月 27日公司在上海证券交易所网
站、《中国证券报》和《上海证券报》上刊登的
相关公告。 
为加强公司资金管理，提高资金运营效率，拓宽融资渠道，经公司 2011 年度股
东大会审议，公司与开滦集团财务有限责任公司（以下简称“财务公司”）签署《金 
融服务协议》。财务公司为公司及所属单位提供存款、结算、信贷及经中国银行业监 
督管理委员会批准的可从事的其他业务。财务公司承诺确保公司资金的安全性、流动
性及合理的收益，并为公司提供更多的金融服务支持，同时，为防范公司在财务公司
                                                          开滦能源化工股份有限公司 2016 年年度报告 
 30 / 140 
 
存款风险，公司制定了《公司在财务公司存款资金风险防范制度》和《公司在财务公
司存款风险预防处置预案》。自 2012 年 5 月起，公司严格按照《金融服务协议》与
财务公司发生关联存、贷款等金融业务。截止 2016 年 12 月 31 日，公司在财务公司
贷款余额 33,000.00 万元，月末最高存款余额 219,189.22 万元，2016 年日平均存款额
为 171,742.81 万元。财务公司的年末资产总额为 580,159.62 万元，发放贷款余额为
411,062.79 万元，在日常运营过程中，公司在财务公司存款的安全性和流动性良好，
存款风险可控。 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）   
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,732,750,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,982,195,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,982,195,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 42.45 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名称 委托贷款金额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款用
途 
抵押物
或担保
人 
是否
逾期 
是否关
联交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资盈亏 
山西介休义棠倡源
煤业有限公司 
20,000,000.00 1 年 4.7850%  
流 动 资
金借款 
  
否 是 否 否 
联营
公司 
972,627.16 
山西介休义棠倡源
煤业有限公司 
60,000,000.00 1 年 4.7850%  
流 动 资
金借款 
  
否 是 否 否 
联营
公司 
3,010,179.41 
委托贷款情况说明 
                                                          开滦能源化工股份有限公司 2016 年年度报告 
 31 / 140 
 
该委托贷款为公司对参股公司的委托贷款，利息费用按期支付，依据参股公司的
偿还能力，该贷款未计提减值。 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司积极发挥在服务国家脱贫攻坚战略中的作用，选派优秀驻村扶贫干部，定点
帮扶河北省张北县公会镇淖海营村。公司规划定点帮扶五年，其中，三年脱贫，两年
巩固，到 2020 年彻底摆脱贫困。公司将按照“干部当代表、单位做后盾，一把手负
总责”的要求，从人力、物力、财力等各方面逐步加大投入力度，尽公司之社会责任。 
2. 年度精准扶贫概要 
2016 年 2 月下旬，公司选派了由三名干部组成的扶贫工作组正式入驻淖海营村开
展对口帮扶工作。驻村以来，工作组在公司及所驻县、乡领导的指导下，认真落实省
委精准脱贫驻村工作要求，积极履行职责，与驻村“两委”班子共同努力，逐步开展
了相关扶贫脱困工作。期间，公司两次到村现场办公，了解情况，解决问题，推进工
作。工作组在全面了解掌握淖海营村现实情况的基础上，按照国家有关政策及当地政
府统一规划，制定了具体帮扶措施，并和村“两委”共同制定了脱贫攻坚规划。根据
淖海营村实际情况，在协调申请资金的基础上，公司投入 15 万元先后组织实施了集
中供水项目，解决了群众最紧迫的安全饮水问题，实施了村委会设施修缮项目，解决
了办公无场所问题。各项帮扶工作进展较为顺利，较好地完成了年度驻村帮扶任务。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 15.30 
2.物资折款 / 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 93 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 0.30 
4.2 资助贫困学生人数（人） 2 
                                                          开滦能源化工股份有限公司 2016 年年度报告 
 32 / 140 
 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额 / 
8.2 定点扶贫工作投入金额 / 
8.3 扶贫公益基金 15.00 
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
4. 后续精准扶贫计划 
按照预定计划，到 2018 年，淖海营村要初步实现脱贫出列。在后续工作中，公
司将紧紧围绕脱贫出列这一重点展开各项工作，积极与当地县、乡等各级政府和村“两
委”紧密结合，制定出列方案，抓住重点难点，扎实工作，攻坚克难，推进各项重点
工程和项目的落实，力争淖海营村早日顺利实现脱贫出列。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见公司于同日在上海证券交易所网站上披露的《开滦能源化工股份有限公司 
2016 年度社会责任报告》。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照国家和地方的环保法律、法规要求进行生产经营，严格
执行国家和地方规定的污染物排放标准和污染防治工作要求，加强大气、废水治理设
施的运行管理和成本投入，推进设备升级和工艺技术改进，提高资源利用率，节能减
排降耗。本着“谁主管、谁负责”的原则，实行逐级责任制。不断提高环保管理水平，
加强污染源治理，无重大环境问题。 
1、公司所属国控重点排污单位的污染物排放情况 
公司所属的迁安中化公司、唐山中润公司是国控重点企业，生产过程中产生的污
染物来源主要为大气污染，其次是废水。目前配套使用的主要污染防治设施有：粉碎、
装煤、推焦、筛运焦除尘装置，干熄焦装置，煤气净化回收，料场挡风抑尘墙及喷淋
设施，生化污水处理站及深度污水处理站，在线监测设施等，各污染防治设施全年正
常运行，保证污染物达标排放。迁安中化公司、唐山中润公司严格按照国家文件要求
开展自行监测和环境信息公开工作，完成率和公布率达到 100%，在线设施 2016 年传
输有效率达到 95%，远远高于国家要求的 75%的标准。 
迁安中化公司共有 24 个废气排放口和 1 个废水排放口，废气排放口主要分布在
备煤、装煤、出焦、干熄焦、焦炉、硫铵、筛焦等处；唐山中润公司共有 15 个废气
排放口和 1 个废水排放口，废气排放口主要分布在备煤、装煤、出焦、干熄焦、焦炉、
硫铵、筛焦、锅炉、甲醇预热炉等处。迁安中化公司、唐山中润公司焦化废气和废水
污染物排放执行《炼焦化学工业污染物排放标准》（GB16171-2012），另外，唐山中
润公司燃煤锅炉烟气执行《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011）中特别排
                                                          开滦能源化工股份有限公司 2016 年年度报告 
 33 / 140 
 
放限值，甲醇预热炉烟气执行《工业炉窑大气污染物排放标准》（DB13/1640-2012）。
2016 年，迁安中化公司主要污染物排放量：SO2 238.4 t/a、NOX  1315.1 t/a、COD 3.3 
t/a、氨氮 0.1t/a；唐山中润公司主要污染物排放量：SO2 135.4 t/a、NOX  938.1 t/a、
COD 48.3t/a、氨氮 2.24t/a。  
2、公司环保管理及资金投入情况 
（1）公司环保管理情况 
报告期内，公司贯彻落实国家和地方的环保法律、法规和决策部署，加强组织领
导，落实目标责任。加大对所属单位环保的监管工作，完善环保管理和考核制度，定
期对所属各单位进行环保专项检查。加强污染治理设施的运行管理，及时解决存在的
环境安全隐患，确保生产过程中环保设施的稳定运行。加强对废水、废气污染物排放
和固废、危废的存储、处理落实情况的监管，避免发生重大污染事件。公司积极推进
环保技术升级工作，所属单位重点实施的环保工程有：唐山中润公司热力车间除尘、
脱硫、脱硝工程，挥发性有机物治理项目；吕家坨矿北山煤场封闭环保工程等，有效
提升了污染防治水平，改善周边环境质量，减少污染物排放。 
（2）公司环保投入情况 
2016 年，公司环保投入共 28,493.67 万元，占公司营业收入的 2.43%。环保投入
主要包括：用于大气、废水治理设施的运行、监测、土壤及地下水保护、绿化等环保
方面的投入 22,046.42 万元，公司共缴纳排污费 3,087.74 万元，完成环保项目投资
3,359.51 万元。报告期内，公司未发生重大环保违规事件。 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
                                                          开滦能源化工股份有限公司 2016 年年度报告 
 34 / 140 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 68,068 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 69,911 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
开滦（集团）有限责任公司 230,900 700,506,665 56.74 0 质押 350,000,000 国有法人 
中央汇金资产管理有限责任公司 0 20,101,700 1.63 0 未知       其他 
易方达资源行业混合型证券投资基金 19,145,137 19,145,137 1.55 0 未知  其他 
易方达科汇灵活配置混合型证券投资基金 12,244,871 12,244,871 0.99 0 未知  其他 
国泰金鹰增长混合型证券投资基金 10,838,740 10,838,740 0.88 0 未知  其他 
易方达积极成长证券投资基金 10,506,488 10,506,488 0.85 0 未知  其他 
全国社保基金一一一组合 8,679,938 8,679,938 0.70 0 未知       其他 
国泰价值经典混合型证券投资基金（LOF） 7,797,900 7,797,900 0.63 0 未知  其他 
中融中证煤炭指数分级证券投资基金 5,236,735 5,929,225 0.48 0 未知  其他 
易方达科瑞灵活配置混合型证券投资基金 5,100,389 5,100,389 0.41 0 未知  其他 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售条件流
通股的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
开滦（集团）有限责任公司 700,506,665 人民币普通股 700,506,665 
中央汇金资产管理有限责任公司 20,101,700 人民币普通股 20,101,700 
易方达资源行业混合型证券投资基金 19,145,137 人民币普通股 19,145,137 
易方达科汇灵活配置混合型证券投资基金 12,244,871 人民币普通股 12,244,871 
国泰金鹰增长混合型证券投资基金 10,838,740 人民币普通股 10,838,740 
易方达积极成长证券投资基金 10,506,488 人民币普通股 10,506,488 
全国社保基金一一一组合 8,679,938 人民币普通股 8,679,938 
国泰价值经典混合型证券投资基金（LOF） 7,797,900 人民币普通股 7,797,900 
中融中证煤炭指数分级证券投资基金 5,929,225 人民币普通股 5,929,225 
易方达科瑞灵活配置混合型证券投资基金 5,100,389 人民币普通股 5,100,389 
上述股东关联关系或一致行动的说明 
在前十名股东和前十名无限售条件股东中，公司控股股东开滦（集
团）有限责任公司与其他股东之间不存在关联关系，也不属于《上
市公司收购管理办法》中规定的一致行动人。 
易方达资源行业混合型证券投资基金、易方达科汇灵活配置混合型
证券投资基金、易方达积极成长证券投资基金与易方达科瑞灵活配
置混合型证券投资基金均为易方达基金管理公司旗下基金；国泰金
鹰增长混合型证券投资基金和国泰价值经典混合型证券投资基金
（LOF）均为国泰基金管理公司旗下基金。公司未知其他股东相互
间是否存在关联关系，也未知其相互间是否属于《上市公司收购管
理办法》中规定的一致行动人。 
