开滦能源化工股份有限公司 2017 年年度报告 
47 / 152 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的相关法律法规和
规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，积极推进内部控制规范建设工作，认
真履行信息披露义务，加强投资者关系管理，提升了公司规范运作水平。目前，公司
的法人治理结构较为健全，运转良好，与中国证监会有关上市公司治理结构的规范性
文件要求无较大差异。 
1．关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规
定和要求召集、召开股东大会，会议表决采用现场投票和网络投票相结合的方式，保
证股东在股东大会上充分表达自己的意见并有效行使表决权。确保所有股东享有平等
地位，保障所有股东的权利和义务。 
2．关于控股股东与上市公司的关系 
公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司自主经营、
自负盈亏。公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定行使股东权利，
没有超越股东大会直接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。公司在《公司章
程》增加公司董事会建立对大股东所持股份“占用即冻结”机制的条款，明确规定了
公司董事会建立对大股东所持股份“占用即冻结”的机制以及具体执行程序内容。截
止本报告期末，公司未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3．关于董事与董事会 
公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制定了《董事会议事规则》和《董
事会专业委员会工作细则》等制度。公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重
大事项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决议。各专门委员会按各自职责
分别召开会议，对公司的发展战略、重大资本运作、高管人员的薪酬与考核等提出意
见和建议，有效促进了董事会的规范运作和科学决策。 
目前，公司董事会由 9 名成员组成，其中：独立董事 3 名，会计专业人士的独立
董事 1 名，董事会下设战略决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员
会四个专门委员会，董事会及各专门委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独
立董事制度的指导意见》的要求。 
4．关于监事与监事会 
目前，公司监事会由 5 名成员组成，其中：职工监事 2 名，监事会的人员构成符
合《公司法》等法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》
的规定，认真履行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、
公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5．关于信息披露与透明度 
公司严格执行《信息披露管理办法》，明确信息披露责任人，保证公司的信息披
露真实、准确、及时、完整，公平对待所有股东，确保其享有平等的知情权。 
6．关于投资者关系管理 
公司制定了《投资者关系管理制度》，确定了投资者关系管理负责人和职能部门，
开滦能源化工股份有限公司 2017 年年度报告 
48 / 152 
 
并借助投资者专线、信箱、网站等多渠道，通过业绩说明会、现场调研等多种方式与
投资者交流互动，及时解答投资者疑问，提升市场对公司的认知度。 
7．内幕知情人登记管理 
2012 年 3 月 27 日，公司第四届董事会第二次会议审议通过了《内幕信息知情人
登记管理制度》。报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露前涉及内
幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
8．关于公司专项治理活动 
报告期内，为进一步提升公司治理和规范运作水平，公司修订了《公司章程》、《公司
全面风险管理办法》和《公司高级管理人员绩效考核和薪酬管理办法》，制定了《公
司未来三年（2017 年-2019 年）股东回报规划》，并及时履行了相应的审议和披露程
序。此外，公司选举产生了新一届的董事会和监事会，聘任了高级管理人员，构建了
高效的法人治理结构。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
公司 2017 年第一次临时股东大会 2017 年 1 月 25 日 www.sse.com.cn 2017 年 1 月 26 日 
公司 2016 年度股东大会 2017 年 5 月 22 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 23 日 
公司 2017 年第二次临时股东大会 2017 年 11 月 15 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 16 日 
公司 2017 年第三次临时股东大会 2017 年 12 月 28 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 29 日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张文学 否 6 3 2 1 0 否 3 
曹玉忠 否 7 5 2 0 0 否 4 
赵瑞麟 否 7 5 2 0 0 否 4 
郝常安 否 6 4 2 0 0 否 4 
房承宣 否 7 5 2 0 0 否 4 
吴克斌 否 6 1 2 3 0 是 0 
李晓慧 是 6 4 2 0 0 否 4 
付永领 是 7 4 2 1 0 否 4 
楼建波 是 7 5 2 0 0 否 4 
张建公 否 1 1 0 0 0 否 0 
张东辉 否 1 1 0 0 0 否 0 
张  彤 否 1 1 0 0 0 否 0 
梁俊娇 是 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
开滦能源化工股份有限公司 2017 年年度报告 
49 / 152 
 
公司董事吴克斌连先生因公出差，连续两次未亲自参加会议，均书面委托公司董
事房承宣先生代为行使表决权。 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
（一）审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制 2016 年年度报告等过程
中，共召开 6 次会议，对公司聘请的利安达会计师事务所（特殊普通合伙）审计后的
公司 2016 年财务会计报告和利安达会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司 2016
年度《内部控制审计报告》、《内部控制评价报告》进行了审议，认为报告客观、准确、
符合规定，同意将公司《2016 年年度财务会计报告》、《内部控制审计报告》、《内部控
制评价报告》提交董事会审议；同意利安达会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度审计机构并提交董事会审议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司高级管理人员效绩考核和薪
酬管理办法》的相关规定，对公司高级管理人员的年度绩效评价结果进行了考核测算，
形成了《关于 2016 年度高级管理人员履行职责情况和绩效评价结果的报告》，提出了
公司总经理及其他在公司领取薪酬的高级管理人员 2016 年的应得年薪意见并提交公
司董事会审议通过；此外，董事会薪酬与考核委员会审查了 2016 年度在公司领取薪
酬的董事和高级管理人员的薪酬兑现情况，并对公司在 2016 年年度报告中披露的董
事和高级管理人员的报酬进行检查，认为公司董事和高级管理人员 2016 年在公司领
取的报酬严格按照《公司高级管理人员绩效考核和薪酬管理办法》进行考核、兑现，
公司所披露的报酬与实际发放情况相符。 
（三）董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会根据董事会换届和聘任高级管理人员的需要，
对拟提交公司股东大会选举的董事候选人和拟提交公司董事会聘任的高级管理人员
的个人履历、工作经历等有关资料进行了认真审阅并与有关人员进行了充分沟通，未
发现存在《公司法》和《公司章程》规定的不得担任公司董事、高级管理人员的情况
以及被中国证监会确定为市场禁入者并且禁入尚未解除之现象，董事、高级管理人员
任职资格合法，具备与其行使职权相适应的职业素质，并按有关规定提出了相应议案
提交公司股东大会、董事会审议。 
开滦能源化工股份有限公司 2017 年年度报告 
50 / 152 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会对《公司高级管理人员效绩考核和薪酬管理办法》进行了
修订，对公司高级管理人员的绩效考核和薪酬管理相关内容做了调整或进一步明确。
根据此《办法》的相关规定，公司董事会按照公司年度经营预算执行情况，对在公司
领取薪酬的高级管理人员进行绩效考核，根据考核结果兑现薪酬和奖励。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于同日在上海证券交易所网站上披露的《开滦能源化工股份有限公司 
2017 年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
利安达事务所对公司 2017 年度的内部控制进行了审计，并出具了标准无保留意
见的《开滦能源化工股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》，认为公司于 2017
年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。  
    详见公司于同日在上海证券交易所网站上披露的《开滦能源化工股份有限公司
2017 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
开滦能源化工股份有限公司 2017 年年度报告 
51 / 152 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方式 交易场所 
开滦能源化工股份
有限公司 2012 年公
司债券（第一期） 
12 开滦 01 122201 
2012 年 10
月 30 日 
2019 年 10
月 30 日 
1,329,656,000 5.40 
按年付息，到期一次性还
本，最后一期利息随本金
的兑付一起支付。 
上海证券
交易所 
开滦能源化工股份
有限公司 2012 年公
司债券（第二期） 
12 开滦 02 122328 
2014 年 9 月
26 日 
2020 年 9
月 26 日 
1,500,000,000 6.30 
按年付息，到期一次性还
本，最后一期利息随本金
的兑付一起支付。 
上海证券
交易所 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2017 年 9 月 21 日，公司在上海证券交易所网站、中国证券报、上海证券报上披
露了《公司 2012 年公司债券（第二期）2017 年付息公告》。根据公司《2012 年公司
债券（第二期）募集说明书》有关条款的规定，公司于 2017 年 9 月 26 日完成了该期
公司债券 2017 年付息工作。 
2017 年 10 月 24 日，公司在上海证券交易所网站、中国证券报、上海证券报上披
露了《公司 2012 年公司债券（第一期）2017 年付息公告》。根据公司《2012 年公司
债券（第一期）募集说明书》有关条款的规定，公司于 2017 年 10 月 30 日完成了该
期公司债券 2017 年付息工作。 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
根据《公司 2012 年公司债券（第一期）募集说明书》所设定的利率调整和回售条
款的规定，公司于 2017 年 9 月份披露了票面利率不调整和投资者回售的有关公告，
公司决定不上调本期债券存续期后 2 年的票面利率，即未被回售部分在债券存续期后
2 年的票面利率仍为 5.40%；部分投资者行使了回售选择权，回售申报有效数量为
170,344 手，注销变更后该期债券数量为 1,329,656 手，债券余额 1,329,656,000.00 元。
详细内容见公司在上海证券交易所网站、中国证券报、上海证券报上披露的有关公告。 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 华泰联合证券有限责任公司 
办公地址 北京市西城区太平桥大街丰盛胡同 22 号丰铭国际大厦A 座 6层 
联系人 李逍 
联系电话 0755-82492030 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三楼 
其他说明： 
□适用 √不适用  
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
2012 年公司债券第一期募集资金用途为偿还银行贷款和补充流动资金，2012 年 
公司债券第二期募集资金用途为全部用于补充营运资金，两次公司债券募集资金均按 
募集说明书的约定用途使用完毕，募集资金余额为零。 
