开滦能源化工股份有限公司 2014 年年度报告 
 38 
第九节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的相关法律法规和
规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，积极推进内部控制规范建设工作，认
真履行信息披露义务，加强投资者关系管理，提升了公司规范运作水平。目前，公司
的法人治理结构较为健全，运转良好，与中国证监会有关上市公司治理结构的规范性
文件要求无较大差异。 
1．关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规
定和要求召集、召开股东大会，在重大事项上采取网络投票，保证股东在股东大会上
充分表达自己的意见并有效行使表决权。确保所有股东享有平等地位，保障所有股东
的权利和义务。 
2．关于控股股东与上市公司的关系 
公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完全分开，公司自主经营、
自负盈亏。公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定行使股东权利，
没有超越股东大会直接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。公司在《公司章
程》增加公司董事会建立对大股东所持股份"占用即冻结"机制的条款，明确规定了公
司董事会建立对大股东所持股份"占用即冻结"的机制以及具体执行程序内容。截止本
报告期末，公司未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
3．关于董事与董事会 
公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制定了《董事会议事规则》和《董
事会专业委员会工作细则》等制度。公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重
大事项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决议。各专业委员会按各自职责
分别召开专业委员会会议，对公司的发展战略、重大资本运作、高管人员的薪酬与考
核等提出意见和建议，有效促进了董事会的规范运作和科学决策。 
目前，公司董事会由 9 名成员组成，其中：独立董事 3 名，会计专业人士的独立
董事 1 名，董事会下设战略决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员
会四个专业委员会，董事会及各专业委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独
立董事制度的指导意见》的要求。 
4．关于监事与监事会 
目前，公司监事会由 5 名成员组成，其中：职工监事 2 名，监事会的人员构成符
合《公司法》等法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》
的规定，认真履行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、
公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5．关于信息披露与透明度 
公司严格执行《信息披露管理办法》，明确信息披露责任人，保证公司的信息披露
真实、准确、及时、完整，公平对待所有股东，确保其享有平等的知情权。 
开滦能源化工股份有限公司 2014 年年度报告 
 39 
6．关于投资者关系管理 
公司制定了《投资者关系管理制度》，确定了投资者关系管理负责人和职能部门，
并借助投资者专线、信箱、网站等多渠道，通过业绩说明会、现场调研等多种方式与
投资者交流互动，及时解答投资者疑问，提升市场对公司的认知度。 
7．内幕知情人登记管理 
2012 年 3 月 27 日，公司第四届董事会第二次会议审议通过了《内幕信息知情人登
记管理制度》。报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露前涉及内幕信
息的相关人员情况作了登记备案。 
8．关于公司专项治理活动 
2014 年，公司选举产生了新一届的董事会和监事会，聘任了高级管理人员，构建
了高效的法人治理结构。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，
应当说明原因 
本报告期，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 1 月
13 日 
公司关于聘请会计师事务所的
议案。 
会议以现场记
名投票方式逐
项审议并表决
通过了上述议
案。 
www.sse.com.cn 
2014 年 1
月 14 日 
2013 年度股
东大会 
2014 年 5 月
16 日 
2013 年度董事会工作报告、
2013 年度监事会工作报告、关
于 2013 年度财务决算的议案、
2013 年度利润分配预案、关于
2013年年度报告及其摘要的议
案、关于董事会换届选举的议
案、关于监事会换届选举的议
案、公司未来三年（2014 年
-2016 年）股东回报规划、关于
延长公司债券发行决议有效期
的议案、关于 2014 年煤炭买卖
关联交易的议案、关于预计
2014 年度日常关联交易的议
案、关于授权办理信贷事宜的
议案、关于授权办理贷款担保
或委托贷款事宜的议案、关于
2014年续聘会计师事务所的议
案。 
会议以现场记
名投票方式逐
项审议并表决
通过了上述议
案。 
www.sse.com.cn 
2014 年 5
月 17 日 
 
 
 
 
开滦能源化工股份有限公司 2014 年年度报告 
 40 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张文学 否 3 1 2 0 0 否 0 
曹玉忠 否 4 2 2 0 0 否 2 
王和贤 否 4 2 2 0 0 否 2 
房承宣 否 4 2 2 0 0 否 2 
樊志江 否 3 1 2 0 0 否 0 
郑  玮 否 3 1 2 0 0 否 0 
李晓慧 是 4 1 2 1 0 否 2 
付永领 是 3 1 2 0 0 否 0 
楼建波 是 3 1 2 0 0 否 0 
裴  华 否 1 1 0 0 0 否 2 
王世友 否 1 0 0 1 0 否 0 
杜宝峰 否 1 0 0 1 0 否 0 
孙国瑞 是 1 1 0 0 0 否 1 
屈一新 是 1 1 0 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数  0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责： 
（一）董事会审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制 2013 年年度报告等过程
中，共召开了四次会议，同意将公司 2013 年年度财务会计报告、内部控制自我评价报
告提交董事会审议；同意利安达会计师事务所有限责任公司为公司 2014 年度审计机构
并提交董事会审议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员 2013 年度履行职责
情况进行了总结，并对公司高级管理人员的年度绩效评价结果进行了考核测算，形成
了《关于公司 2013 年度高级管理人员履行职责和绩效评价结果的报告》，提出了公司
总经理及其他在公司领取薪酬的高级管理人员2013年的应得年薪意见并提交公司董事
会审议；此外，董事会薪酬与考核委员会审查了 2013 年度在公司领取薪酬的董事和高
开滦能源化工股份有限公司 2014 年年度报告 
 41 
级管理人员的薪酬兑现情况，并对公司在 2013 年年度报告中披露的董事和高级管理人
员的报酬进行检查，认为公司董事和高级管理人员在公司领取的报酬严格按照公司《高
级管理人员绩效考核和薪酬管理办法》进行考核、兑现，公司所披露的报酬与实际发
放情况相符。 
（三）董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会根据董事会换届和聘任高级管理人员的需要，
对拟提交公司股东大会选举的董事候选人和拟提交公司董事会聘任的高级管理人员的
个人履历、工作经历等有关资料进行了认真审阅并与有关人员进行了充分沟通，未发
现存在《公司法》和《公司章程》规定的不得担任董事、高级管理人员的情况，以及
被中国证监会确定为市场禁入者并且禁入尚未解除之现象，董事、高级管理人员任职
资格合法，具备与其行使职权相适应的职业素质，并按有关规定提出了相应议案提交
公司董事会审议。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相
应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争
的情况。 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据《公司高级管理人员效绩考核和薪酬管理办法》的相关规定，
按照企业年度经营预算执行情况对在公司领取薪酬的董事和高级管理人员进行经济责
任考核，根据考核结果兑现薪酬和奖励。 
 
  
开滦能源化工股份有限公司 2014 年年度报告 
 42 
第十节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
     按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有
局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测
未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
公司依据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》及其配套
指引等相关国家法律法规，围绕公司内部控制的目标和自身管理实际，遵循全面性、
重要性、制衡性、适应性、成本效益等原则，对公司相关管理制度进行了梳理优化，
全面建立了内部控制体系，并制定了公司《内部控制管理办法》、《全面风险管理办法》
以及《全面风险管理与内部控制考核及奖惩暂行办法》，配套编制了公司《内部控制手
册》和《内部控制评价手册》，对内部控制程序及相关要求进行了系统固化，为内部控
制工作提供了制度保障。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，
不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系
和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，
公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。公司 2014 年度《内部控制评价报告》详见
同日刊载于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）和《中国证券报》、《上海证
券报》的相关公告。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
 利安达事务所对公司 2014 年度的内部控制进行了审计，并出具了标准无保留的
《开滦能源化工股份有限公司 2014 年度内部控制审计报告》，认为公司于 2014 年 12
月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
     是否披露内部控制审计报告：是 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订了《信息披露管理办法》，建立了年报信息重大差错责任追究制度。《信息
披露管理办法》规定：因违反规定或者由于工作失职，使公司信息披露出现问题，给
公司造成损失或者负面影响的，应当视情节轻重，对责任人给予批评、教育或者警告
处分，并给予责任人必要的经济处罚。 
报告期内，公司严格遵守年度报告披露的相关规定，未出现重大差错。 
