开滦能源化工股份有限公司 2017 年年度报告 
26 / 152 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会和上海证券交易所的相关规定，公司修改完善了《公司章程》中
有关利润分配政策的条款，明确了现金分红在利润分配方式中的优先顺序，规定了利
润分配的决策程序、调整机制。同时，公司制定了《公司未来三年（2017 年-2019 年）
股东回报规划》，该事项已经 2017 年 4 月 26 日公司第五届董事会第九次会议及 2017
年 5 月 22 日公司 2016 年度股东大会审议通过。 
报告期内，公司 2016 年度利润分配方案严格执行了《公司章程》规定的现金分
红政策，分红标准及比例清晰、明确，决策程序和机制完备。现金分配方案制定和决
策过程中，公司独立董事履职尽责，对该事项发表了独立意见，中小股东有充分表达
意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到有效维护。2017 年 5 月 22 日，公司 2016
年度股东大会审议通过利润分配方案，以公司非公开发行后的总股本 1,587,799,851
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），共计派发股利
158,779,985.10 元（含税）。此分配方案已于 2017 年 7 月 7 日实施完毕。 
公司2017年度利润分配预案为：拟以公司2017年末总股本1,587,799,851 股为基
数，每10股派发现金股利1.20元（含税），共计派发现金红利190,535,982.12 元。此
利润分配方案尚需提交股东大会审议。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 1.20 0 190,535,982.12 516,523,763.95 36.89 
2016 年 0 1.00 0 158,779,985.10 431,701,672.59 36.78 
2015 年 0 0 0 0 -416,909,917.65 - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
开滦能源化工股份有限公司 2017 年年度报告 
27 / 152 
 
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同业竞
争 
开滦（集
团）有限
责任公司 
控股股东开滦集团在公司《招股
说明书》中，承诺及保证其本身
并将促使集团公司各成员不会
直接或间接参与或进行与本公
司的产品或业务相竞争的任何
活动。 
2004 年 5 月
18 日 
是 是 
与再融资相关
的承诺 
其他 
开滦（集
团）有限
责任公司 
公司控股股东开滦（集团）有限
责任公司，对公司填补摊薄即期
回报措施能够得到切实履行作
出如下承诺：1、绝不越权干预
公司经营管理活动，不侵占公司
利益；2、若违反承诺给开滦能
源化工股份有限公司或者其他
股东造成损失的,开滦集团将依
法承担补偿责任；3、本承诺函
出具日后，若中国证监会作出关
于摊薄即期回报的填补措施及
其承诺的其他监管规定，且上述
承诺不能满足中国证监会该等
规定时，开滦集团承诺届时将按
照中国证监会的最新规定出具
补充承诺。 
2016 年 3 月
31 日 
再融资期间 
是 是 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、公司根据财会[2017]15 号文件要求，施行《企业会计准则第 16 号——政府补
助》，与本公司日常活动相关的政府补助计入其他收益。 
   2、公司施行财政部发布的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，2017 年对本公司无影响。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 450,000.00 
境内会计师事务所审计年限 5 
开滦能源化工股份有限公司 2017 年年度报告 
28 / 152 
 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 400,000.00 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所。2017 年 11 月 15 日，公司 2017 年第二次
临时股东大会审议通过了关于续聘会计师事务所的议案，续聘利安达会计师事务所
（特殊普通合伙）作为公司的审计机构，负责公司 2017 年年度财务审计、内控审计
及中国证监会规定的其他审计项目。截止本报告期末，该会计师事务所已为本公司提
供了 5 年审计服务。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况，诚信状况良好。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 4 月 26 日，公司第五届董事会第九次会议审议
通过了《公司关于与开滦（集团）有限责任公司签订<
土地及地上房产租赁合同>的议案》及《公司关于预计
2017 年度日常关联交易的议案》。 
详见 2017年 4月 28日公司在上海证券交易所网
站、《中国证券报》和《上海证券报》上刊登的
相关公告。 
为加强公司资金管理，提高资金运营效率，拓宽融资渠道，经公司 2011 年度股
开滦能源化工股份有限公司 2017 年年度报告 
29 / 152 
 
东大会审议，公司与开滦集团财务有限责任公司（以下简称“财务公司”）签署《金 融
服务协议》。财务公司为公司及所属单位提供存款、结算、信贷及经中国银行业监 督
管理委员会批准的可从事的其他业务。财务公司承诺确保公司资金的安全性、流动性
及合理的收益，并为公司提供更多的金融服务支持，同时，为防范公司在财务公司存
款风险，公司制定了《公司在财务公司存款资金风险防范制度》和《公司在财务公司
存款风险预防处置预案》。自 2012 年 5 月起，公司严格按照《金融服务协议》与财务
公司发生关联存、贷款等金融业务。截止 2017 年 12 月 31 日，公司在财务公司无贷
款，月末最高存款余额 260,841.33 万元，2017 年日平均存款额为 227,542.51 万元。财
务公司的年末资产总额为 746,782.66 万元，发放贷款余额为 461,361.05 万元，在日常
运营过程中，公司在财务公司存款的安全性和流动性良好，存款风险可控。 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 12 月 12 日，公司第五届董事会第十二
次会议审议通过了《公司关于对开滦集团财务有
限责任公司增资的议案》 
详见 2017 年 12 月 13 日、12 月 14 日公司在上
海证券交易所网站、《中国证券报》和《上海证
券报》上刊登的相关公告。 
(四) 关联债权债务往来 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,279,200,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,453,690,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,453,690,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 26.38 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
开滦能源化工股份有限公司 2017 年年度报告 
30 / 152 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
短期贷款 自有资金 80,000,000.00 80,000,000.00  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托
贷款
类型 
委托贷款 
金额 
委托贷款
起始日期 
委托贷款
终止日期 
资金来源 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化收
益率 
 
预期收
益(如
有) 
实际收益或
损失 
实际收回情
况 
是否经过
法定程序 
未来是否
有委托贷
款计划 
减值准备
计提金额
(如有) 
开滦集团财
务有限责任
公司 
短期
贷款 
60,000,000.00 2017.08.10 2018.08.09 自有资金 
山西介休义
棠倡源煤业
有限公司 
按季
结息 
4.7850%  2,746,108.50 2,746,108.50  是 是  
开滦集团财
务有限责任
公司 
短期
贷款 
20,000,000.00 2017.09.06 2018.09.05  自有资金 
山西介休义
棠倡源煤业
有限公司 
按委
结息 
4.7850%  915,369.50 915,369.50  是 是  
其他情况 
√适用 □不适用  
该委托贷款为公司对参股公司的委托贷款，利息费用按期支付，依据参股公司的
偿还能力，该贷款未计提减值。 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司积极发挥在服务国家脱贫攻坚战略中的作用，自 2016 年 2 月起，定点帮扶河
北省张北县公会镇淖海营村，并选派 3 名优秀驻村扶贫干部驻村开展相关扶贫工作。
公司规划定点帮扶五年，其中，三年脱贫，两年巩固，到 2020 年让定点帮扶村彻底
摆脱贫困。公司将按照“干部当代表、单位做后盾，一把手负总责”的要求，从人力、
物力、财力等各方面逐步加大投入力度，尽公司之社会责任。 
开滦能源化工股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 152 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017 年，公司驻村工作组在公司及所驻县、镇领导的指导下，认真落实省委精准
扶贫驻村工作要求，积极履行职责，与驻村“两委”班子共同努力，认真开展了相关
帮扶工作，各项工作进展较为顺利，较好地完成了年度帮扶任务，取得了较好成果。
期间，公司主要领导先后四次到淖海营村现场办公，了解情况，解决问题，并慰问困
难群众，有力地助推了各项帮扶工作的开展。2017 年下半年，公司按照有关要求，选
派了 36 名帮扶责任人对口帮扶 103 户贫困户，各位帮扶责任人先后两次到村入户走
访慰问贫困户，现场了解情况，沟通帮扶措施。2017 年，公司根据淖海营村实际情况，
研究制定了具体帮扶项目计划，在协调申请资金的基础上，投入 19.5 万元，先后组织
实施了村庄亮化工程和村民文化广场建设工程两个项目，解决了村民夜间出行困难和
村民活动无场地的问题。到 2017 年底，通过“回头看”及贫困人口退出，淖海营村
原有建档立卡贫困户 161 户，贫困人口 313 人中，已脱贫 96 户，脱贫人口 196 人（其
中 2017 年脱贫 40 户，脱贫人口 63 人），还有贫困户 65 户，贫困人口 117 人。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 19.50 
2.物资折款 1.27 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 63 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫 19.50 
8.2 定点扶贫工作投入金额 19.50 
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
4. 后续精准扶贫计划 
按照预定计划，到 2018 年，淖海营村要初步实现脱贫出列。在后续工作中，公司
将紧紧围绕脱贫出列这一重点展开各项工作，积极与当地县、镇等各级政府和村“两
委”紧密结合，制定出列方案，抓住重点难点，扎实工作，攻坚克难，推进各项重点
工程和项目的落实，力争淖海营村早日顺利实现脱贫出列，并进一步巩固帮扶成果，
使帮扶村彻底摆脱贫困。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见公司于同日在上海证券交易所网站上披露的《开滦能源化工股份有限公司
开滦能源化工股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 152 
 
2017 年度社会责任报告》 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司所属的中化、中润及中浩三个子公司是国控重点企业，生产过程中产生的污
染物来源主要为废气，其次是废水。三个子公司均严格按照《建设项目环境保护管理
条例》要求，配套建设环境保护设施，并与主体工程同时设计、同时施工、同时投产
使用；编制《突发环境事件应急预案》，并完成当地环保部门备案手续；按照环保部
门相关要求，制定监测方案并开展自行监测工作，在国家重点监控企业自行监测及信
息公开系统上公开自行监测方案及数据，完成率和公布率达到 100%，在线设施 2017
年传输有效率达到 95%以上，远远高于国家要求的 75%的标准。并且按照最新的大气
污染治理排放要求，积极推进环保升级治理项目，确保达标排放。各单位治污设施及
排污信息情况如下： 
（1）迁安中化公司 
①排污情况 
迁安中化公司共有 24 个废气排放口和 1 个废水排放口，废气排放口主要分布在
备煤、装煤、出焦、干熄焦、焦炉、硫铵、筛焦等处。焦化废气和废水污染物排放执
行《炼焦化学工业污染物排放标准》（GB16171-2012），2017 年，中化公司主要污染
物排放量：SO2 261.9t/a、NOX  2054.68 t/a、COD 1.14 t/a、氨氮 0.02t/a。 
 ②治污设施及运行情况 
迁安中化公司备煤粉碎机除尘、装煤除尘、推焦除尘、干熄焦环境除尘、筛焦除
尘、炉前焦库除尘、翻车机除尘排放口采用布袋除尘器，硫铵除尘采用旋风+水浴除
尘，焦炉煤气采用 HPF 湿法脱硫工艺。生产废水经生化系统、深度系统处理后排放。
各污染防治设施全年正常运行，保证污染物达标排放。 
（2）唐山中润公司 
① 排污情况 
唐山中润公司共有 17 个废气排放口和 1 个废水排放口，废气排放口主要分布在
备煤、装煤、出焦、干熄焦、焦炉、硫铵、筛焦、锅炉、甲醇预热炉等处。焦化废气
和废水污染物排放执行《炼焦化学工业污染物排放标准》（GB16171-2012），燃煤锅炉
烟气执行《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011）中特别排放限值，甲醇预
热炉烟气执行《工业炉窑大气污染物排放标准》（DB13/1640-2012）。2017 年，中润公
司主要污染物排放量：SO2 919.44 t/a、NOX  2254.96 t/a、COD 238.3 t/a、氨氮 15.53 t/a。 
②治污设施及运行情况 
唐山中润公司备煤粉碎机除尘、装煤除尘、出焦除尘、干熄焦除尘、筛运焦除尘
排放口采用布袋除尘器，硫铵干燥采用旋风除尘，锅炉烟气采用电袋除尘/布袋除尘、
石灰石-石膏脱硫及 SNCR 脱硝工艺。生产废水经生化处理、深度处理及中水系统处
理后排放。 
（3）唐山中浩公司 
①排污情况 
唐山中浩公司共有 18 个废气排放口和 1 个废水排放口，废气排放口主要分布在
开滦能源化工股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 152 
 
锅炉、水吸收塔、甲醛吸收塔、焚烧炉、转运站、破碎筛分、煤仓、脱硫消化器、硝
酸尾气吸收塔等处。锅炉污染物排放执行《燃煤电厂大气污染物排放标准》
（DB13/2209-2015），吸收塔、转运站、破碎筛分、煤仓、脱硫消化器污染物排放执
行《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996），焚烧炉污染物排放执行《危险废物
焚烧污染控制标准》（GB18484-2001），硝酸尾气吸收塔污染物排放执行《硝酸工业污
染物排放标准》（GB26131-2010），污水排放口执行《污水综合排放标准》（GB 
8978-1996）。2017 年，中浩公司主要污染物排放量：SO2 22.90 t/a、NOX  204.98 t/a、
COD 65.25 t/a、氨氮 5.29 t/a。 
②治污设施及运行情况 
唐山中浩公司废气污染物主要源于锅炉烟气以及聚甲醛分厂的 VOCs 气体排放，
锅炉烟气治理设施为电除尘与布袋除尘联合除尘措施、炉内掺钙与循环流化床半干法
脱硫措施、SNCR 脱硝措施，上述设施运行良好，污染物排放达标；聚甲醛分厂 VOCs
排放治理设施主要有水洗吸收塔与 ECS 催化焚烧系统，2017 年运行良好，污染物排
放达标。污水处理设施处理工艺为 ABR+O1BR+O2BR+混凝沉淀法，目前运行正常。 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
（1） 范各庄矿 
范各庄矿共有 1 个废气排放口和 1 个废水排放口。废气排放口设在锅炉房，锅炉
污染物排放执行《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014），废水排放口执行《城
镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002），设有水质在线监测设备和锅炉烟气
在线监测设备，委托第三方运营并与环保主管部门联网。环保治污设施有：锅炉脱硫
除尘设施（2017 年 10 月份燃煤锅炉淘汰后停用）、矿井水净化处理设施、生活污水处
理设施、储煤场挡风抑尘墙和喷淋设施、车辆冲洗装置、洒水车、吸尘车、雾炮车等，
均正常运转。2017 年范各庄矿主要污染物排放量：SO2 36.34 t/a、NOX  44.37 t/a、COD 
65.25 t/a、氨氮 5.29 t/a。按照环保部门要求制定本公司突发环境事件应急预案并在地
方环保局备案。 
（2）吕家坨矿 
吕家坨矿共有 6 个废气排放口和 1 个废水排放口。废气排放口设在锅炉房，锅炉
污染物排放执行《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014），废水排放口执行《城
镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002），污水处理厂已安装在线监测设备，
委托第三方运营并与环保主管部门联网。环保治污设施有：锅炉脱硫除尘设施（2017
年 10 月份燃煤锅炉淘汰后停用）、矿井水处理厂、污水处理厂、油烟净化器、煤场挡
风抑尘墙及配套喷淋设施、车辆冲洗装置、洒水车、吸尘车、雾炮车等，环保设施运
行正常。矿井水净化处理设施，生活污水处理设施，储煤场挡风抑尘墙和喷淋设施等，
均正常运转。2017 年吕家坨矿主要污染物排放量：SO2 20.14 t/a、NOX 27.73 t/a、COD 
25.8 t/a、氨氮 1.23 t/a。按照环保部门要求制定本公司突发环境事件应急预案并在地方
环保局备案。 
（3）承德中滦公司 
承德中滦公司共有 11 个废气排放口，废气排放口主要分布在焦炉烟囱、装煤、
推焦地面站、干熄焦除尘地面站、煤粉碎单点除尘、筛焦除尘地面站等处。主要污染
开滦能源化工股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 152 
 
物为大气污染物，污染物排放执行《炼焦化学工业污染物排放标准》（GB16171-2012）。
环保治污设施有：大型除尘地面站 7 座，各类机载、单点除尘设施 17 套，酚氰污水
处理站及配套的深度处理系统各一套，均正常运行。2017 年，中滦公司主要污染物排
放量：SO2 305t/a、NOX  684.9 t/a。突发环境事件应急预案已经完成编制，正在进行
预案评审。 
（4）炭素化工公司 
炭素化工公司共有 4 个废气排放口，主要分布在工业萘管式炉、二段管式炉、馏
分塔管式炉、导热油炉处。主要污染物为废气、废水，公司管式炉烟气执行《工业炉
窑大气污染物排放标准》(DB13/1640-2012)，其余废气执行《炼焦化学工业污染物排
放标准》（GB16171-2012），挥发性有机物执行河北省《工业企业挥发性有机物排放控
制标准》（DB13/2322-2016），废水排放执行《炼焦化学工业污染物排放标准》
（GB16171-2012）表 2 中间接排放标准。2017 年炭素公司主要污染物排放量：SO2 8.93 
t/a、NOX 4.63 t/a、COD 10.77t/a、氨氮 0.9 t/a。污水排入唐山中润公司污水处理系统
统一处理，生产过程中产生的废气经烟气洗涤后通过管式炉焚烧达标排放。按照环保
部门要求制定本公司突发环境事件应急预案并在地方环保局备案。 
3. 其他说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照国家和地方的环保法律、法规要求进行生产经营，严格
执行国家和地方规定的污染物排放标准和污染防治工作要求，加强大气、废水治理设
施的运行管理和成本投入，推进设备升级和工艺技术改进，提高资源利用率，节能减
排降耗。本着“谁主管、谁负责”的原则，实行逐级责任制。不断提高环保管理水平，
加强污染源治理，无重大环境问题。 
（1）公司环保管理情况 
报告期内，公司贯彻落实国家和地方的环保法律、法规和决策部署，加强组织领
导，落实目标责任。加大对所属单位环保的监管工作，完善环保管理和考核制度，定
期对所属各单位进行环保专项检查。加强污染治理设施的运行管理，及时解决存在的
环境安全隐患，确保生产过程中环保设施的稳定运行。加强对废水、废气污染物排放
和固废、危废的存储、处理落实情况的监管，避免发生重大污染事件。公司积极推进
环保技术升级工作，2017 年公司所属分子公司实施的大气污染治理项目共 12 项，主
要包括：燃煤锅炉治理、焦炉烟气脱硫脱硝、VOCs 治理、料场全封闭、焦炉机侧除
尘改造等项目，项目总投资约 83,110.98 万元（大部分为 2018 年结转项目）。 
（2）公司环保投入情况 
2017 年，公司环保投入共 49,798.10 万元，占公司营业收入的 2.68%。环保投入
主要包括：用于大气、废水治理设施的运行、监测、土壤及地下水保护、绿化等环保
方面的投入 27,352 万元，公司共缴纳排污费 2,594.10 万元，完成环保项目投资 19,852
万元。报告期内，公司未发生重大环保违规事件。 
十八、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
开滦能源化工股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 152 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0.00 353,159,851    353,159,851 353,159,851 22.24 
1、国家持股          
2、国有法人持股 0 0.00 353,159,851    353,159,851 353,159,851 22.24 
3、其他内资持股          
其中：境内非国有法人持股          
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 1,234,640,000 100.00      1,234,640,000 77.76 
1、人民币普通股 1,234,640,000 100.00      1,234,640,000 77.76 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 1,234,640,000 100.00 353,159,851    353,159,851 1,587,799,851 100.00 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年 2 月 9 日，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成
了非公开发行股份登记和股份限售手续，公司增加有限售条件股份 353,159,851 股，
目前公司总股本为 1,587,799,851 股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响
（如有） 
√适用 □不适用  
报告期内，公司非公开发行后总股本为 1,587,799,851 股，新增 353,159,851 股。
本次发行前后财务指标影响情况如下： 
项目 
2017 年 2017 年第四季度 
发行前 发行后 发行前 发行后 
基本每股收益（元/股） 0.42 0.33 0.15 0.12 
每股净资产(元/股 ) 7.53 5.86 7.53 5.86  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
