北京中石伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务及产品 
公司是一家以研发为主导的制造企业，目前主要技术领域：高温烧结合成石墨技术，导热/导电功能高分子材料技术和
电源及射频滤波技术。产品包括导热材料（含人工石墨膜）、EMI屏蔽材料、电源滤波器以及一体化解决方案，业务范围涉
及研发、设计、生产、销售与技术服务。公司是高新技术企业，产品主要应用于智能手机、消费电子、通信、汽车电子、高
端装备制造、医疗电子等领域。 
（二）公司主要经营模式 
1、采购模式 
公司建立了完善的供应商选择及评价体系，与国内外优秀的供应商保持长期紧密的合作关系，主要采购方式为直接采购。
通过SAP系统的管理平台，对供应链实施采购价格管理，预测分析、供应商份额分配，订单追踪等系统化管理。 
2、生产模式 
报告期内，公司采用“以销定产”模式为主，根据公司销售订单安排生产。公司通过SAP系统实施从订单评审到完成交
货的全过程控制，结合条码系统进行生产批次管理和质量追溯。 
3、销售模式 
公司主要采用直销方式向客户提供产品及技术服务。为了更好地响应客户的需求，公司建立了覆盖国内及国外主要市场
的销售网络。 
公司紧跟高增长行业和全球行业领先客户，根据行业产品需求多样化、前沿技术需求快、管理组织结构多层次的特点，
公司采用KAM（Key Account Management）大客户团队支持的模式，配置客户管理、技术服务、项目管理、售前售后资源协
同工作，集中资源快速响应，为下游行业领先企业提供有效的专业化服务。 
（三）主要业绩驱动因素 
报告期内始终专注主业，在通信行业处于4G和5G过渡业务低潮期，公司迅速调整市场策略，将现有技术和产品向智能手
机和消费电子市场渗透扩展。尤其人工合成石墨产品在智能手机市场上取得较大进步, 同时在消费电子市场，屏蔽产品和导
热产品均取得重大突破。 
随着公司业务面的拓展和主要客户关系基础不断巩固，公司在石墨领域持续投入和研发改进，在报告期内公司成为了人
工合成石墨全球领先的制造企业。 
（四）公司所处行业基本情况 
公司主要产品是提高智能电子设备可靠性以及稳定性的高性能复合材料。公司产品的应用领域广泛，随着5G通讯的日益
临近，新能源汽车行业的蓬勃发展，可穿戴设备市场的兴起，消费电子市场中的智能手机、智能终端设备快速发展和无线充
电技术的普及，以及微波射频技术的日趋成熟，公司作为产业链上游的主要核心材料供应商之一，在未来有充分的发展空间。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
北京中石伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
股权资产 2017 年 12 月 27 日公司上市发行新股 2,172 万股。 
固定资产 
固定资产期末金额与期初金额比较，增长幅度达 68.62%，主要原因是无锡生产基地
建设达到预计可使用状态，转为固定资产所致。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
与期初金额比较降低了 95.53%，主要系无锡生产基地建设达到预计可使用状态，转
为固定资产后在建工程减少所致。 
应收账款 
应收账款 2017 年期末金额与期初金额相比，增加 18,257 万元同比增长 238.2%，主
要是第四季度销售额增加，新增应收款大多在信用期内。 
预付账款 
预付账款 2017 年期末金额与期初比较，减少 58.7%。预付账款的主要构成是设备款
和工程款，随着无锡生产基地的建成投产，原预付的设备款、工程款逐渐资本化。 
其他应收款 
其他应收款 2017 年期末金额与期初比较，增加 46.2%，主要是由于公司外发加工业
务的增多，存放于海关的保证金相应增加。 
存货 
存货期末金额与期初金额比较增加 5,222 万元，同比增加 214.7%，变动原因公司销
售规模扩大，原材料、在制品和成品同步增长所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司始终坚持”走专业化道路，正道取胜，鼓励创造性思维”的经营理念，投资于研发，投资于企业文化建设，投资打
造先进的管理平台，持续打造和提升公司在激烈的市场环境中的核心竞争力，立志在所从事的专业和业务领域，做到行业的
第一阵营。公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、多种技术的交叉优势 
公司坚信作为一个产品公司，技术是公司持续发展的根本。公司在所从事技术领域，经多年持续投资和积累，保证公司
研发水准始终处于技术前沿。在导电材料技术、导热材料技术、人工合成石墨技术、 电源滤波技术等多个技术领域，均建
立了独立的研发团队和实验平台，均保有先进技术储备，各技术领域的交叉融汇，形成公司独特的技术竞争力，可以快速响
应行业的发展变化。 
近三年,公司在研发的投入累计达6,570.83万元，尤其在报告期内，投入研发经费达到2,965.70万元，较2016年增长
62.58%。持续研发投入，既保证公司未来的持续快速发展，同时，巩固了公司的领先行业市场地位。报告期内，公司申请专
利14项。截至2017年12月31日，公司向国内外申请发明专利31项，取得国内发明专利5项，实用新型专利16项。 
2、优质的客户资源优势 
公司坚持大客户市场战略，始终把目标行业前5名的大客户作为目标服务客户。公司客户多年来以海外大客户为主，公
司根据每一大客户的需求和合作方式，为其特殊定制服务组织和服务流程。从客户海外设计中心的项目早期设计参与地位，
到客户外协装配工厂的量产配合和大批量交付，各个环节环环相扣，不断提升客户服务质量和客户对公司的技术和资源的依
赖程度。主要客户包括通信领域、智能手机领域、消费电子领域的全球知名品牌和厂商。这些优质客户行业技术领先，牵引
了公司在目标行业的技术领先；优质客户在管理方面的高要求，不断推升公司的整体管理水平，优质客户的良好信誉保证公
司的财务健康发展。 
北京中石伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
3、先进管理平台优势 
公司坚信管理是公司做大做强和长期发展的基础。公司2003年就从德国SAP公司引入先进的在资源管理系统，报告期内
又重新进行投资更新和实施SAP的S/4 HANA版本，保证公司业务发展建立在集成的管理平台之上。从2013年开始在研发流程
管理方面引入国外先进的产品生命周期管理平台PTC的PLM系统；目前公司管理流程也架构在OA系统中，实施无纸化办公，提
高管理和运营效率。 
 
 
北京中石伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2017 年公司经历了极不平凡的一年，也是收获的一年。报告期内，公司实现营业收入 5.7 亿，比上期增长 187.49%，实
现净利润 8,224 万，比上期增长 123.06%。 
（1）公司传统的通信行业跌入低谷区，客户订单大面积萎缩，公司积极在消费电子领域，对国际大客户展开业务合作，
使公司的导热和屏蔽产品销售额保持持续增长； 
（2）面对国际核心客户的智能手机设计升级，合成石墨使用数量大幅增加，公司在年内完成产能扩张，满足了核心客
户急速增长的出货需求，； 
（3）报告期内，公司成功完成了导热和屏蔽材料生产基地的搬迁和升级建设，平稳地完成产能过渡，保证了客户的持
续交付要求； 
（4）公司在 2017 年 12 月 27 日深圳证劵交易所上市，推动公司进入一个新的发展阶段。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 570,434,291.41 100% 198,420,027.23 100% 187.49% 
