北京中石伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》《证券法》和《上市公司治理准则》等规定设立了股东大会、董事会、监事会，建立了以《公司章
程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》为基础，以独立董事、董事会秘书、专门委员会、总经
理工作细则等为具体规范的一套较为完善的治理制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方
面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工，各司其职， 
有效制衡的治理结构。 
（一）股东与股东大会：公司能够根据《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》的要求召开股东大会，股东大会
的表决程序严格按照相关规定要求执行，股东大会决议符合法律法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。股东按
其持有的股份享有平等的权利，拥有与公司沟通的有效渠道。 
（二） 董事与董事会：公司董事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，董事会的人数及人员构成符合法律、
法规的要求，董事会的召开、表决程序符合规定，董事会能够高效运作和科学决策。各位董事能够依据《董事会议事规则》
等制度，认真出席董事会会议，每位独立董事均严格遵守该制度，并能忠实、诚信、勤勉地履行各自的职责。公司董事会下
设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬及考核委员会四个专业委员会，在公司的经营管理中能充分发挥其专业作用。 
（三）监事与监事会：公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要
求，各位监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督，并对公司的重大事项提出了科学合理的建议。 
（四）控股股东与上市公司：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营
活动，公司的重大决策均由股东大会和董事会依法作出；公司与控股股东及其关联公司在人员、资产、财务、机构和业务方
面严格做到了“五分开”，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部组织机构能够独立运作。 
（五）绩效评价和激励约束机制：公司建立了董事、监事和高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，公司董事、
监事、高级管理人员聘任符合法律规定，绩效评价由董事会薪酬与考核委员会负责组织，高级管理人员的薪酬与公司绩效和
个人业绩相联系。公司按照相关规定，高级管理人员的薪酬方案报请董事会批准，并向股东大会说明。 
（六）关于相关利益者：公司充分尊重并维护相关利益者的合法权益，在保持公司持续发展、实现利润最大化的同时，
实现公司、股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司控股股东、实际控制人为自然人，公司拥有完整的研发、生产和销售体系，与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业，在资产、人员、财务、机构、业务等方面完全分开，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
（一）资产完整 
公司拥有与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地使用权、房屋所
有权、机器设备、商标、专利及非专利技术等，具有独立完整的采购、生产、销售体系，公司资产具有独立完整性。公司资
产不存在法律纠纷或潜在纠纷，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的资产产权界定明晰。 
 （二）人员独立 
公司与员工签订劳动合同，公司劳动、人事、薪酬福利及社会保障管理体系等方面均独立于控股股东、实际控制人及其
北京中石伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
控制的其他企业。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举或聘任产生，高级管理
人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，亦未在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业领薪。公司的财务人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
兼职或领薪。 
 （三）财务独立 
公司设立了独立的财务部门并拥有专门的财务人员，财务运作独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司
建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司开立有独
立的银行账户，银行账户、税务申报均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业共用银行账户，混合纳税情形。 
 （四）机构独立 
公司严格按照《公司法》等法律法规的有关规定，设立股东大会、董事会、监事会、经理层及生产经营必需的职能部门，
建立了规范的法人治理结构和完善的内部规章制度，独立行使经营管理职权。公司不存在与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业共用管理机构、混合经营、合署办公的情形。 
 （五）业务独立 
公司主要致力于使用导热/导电功能高分子技术和电源滤波技术提高电子设备可靠性的专业化企业产品主要应用于智能
手机、电子消费、通信、汽车电子、高端装备制造、医疗电子等领域。在业务上独立于控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业，拥有独立完整的产、供、销体系，独立开展业务，不存在依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的情形。
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 04 月 21 日   
2016 年年度股东大
会 
临时股东大会 99.70% 2017 年 06 月 20 日   
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 99.70% 2017 年 11 月 07 日   
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 11 月 26 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京中石伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王爱群 6 6 0 0 0 否 4 
阮毅 6 6 0 0 0 否 4 
孟鸿 6 6 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□是   √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 公司董事会下设战略发展委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会共四个专门委员会。在报告期内，公
司各专门委员会根据相关规章制度，在工作中尽职尽责，严格按照《公司章程》和各专门委员会实施细则的有关规定开展工
作，切实履行了其职责和义务。 
（一）董事会战略委员会 
董事会战略委员会由吴晓宁、叶露、周军、孟祥萌四位董事组成，吴晓宁担任主任委员（召集人）。报告期内，战略委
员会严格按照《公司章程》等相关规定，本着勤勉尽责的态度，认真研究国家宏观经济政策调整对公司的影响，结合公司发
展战略对重大决策提出建议，促进了公司的健康发展。 
（二）董事会提名委员会 
董事会提名委员会由孟鸿、王爱群、吴憾三位董事组成，孟鸿担任主任委员（召集人）。 报告期内提名委员会严格按
照《公司章程》等相关规定，本着勤勉尽责的态度，根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向
董事会提出建议；研究董事、总经理及其他高级管理人员的选择标准和程序。 
（三）审计委员会 
董事会审计委员会由王爱群、阮毅、陈钰三位董事组成，王爱群担任主任委员（召集人）。报告期内，审计委员会按照
《董事会审计委员会议事规则》的相关要求，对公司内部控制、财务信息和内部审计等进行监督、检查和评价，与审计会计
北京中石伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
师进行沟通，协商确定中期、年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅，并就审计过程中发现的问题与相
关人员进行沟通，审计委员会认为，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师在审计过程中，严谨客观、独立公
允，严格按照中国注册会计师审计准则的要求开展审计工作，对公司2017年半年度、年度财务报告等进行了认真审查，按时
完成了审计工作，出具的标准无保留意见的审计报告客观、公正。同时，审计委员会每季度审核公司审计部提交的季度审计
工作总结与计划，切实履行了审计委员会工作职责。 
（四）薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会由阮毅、王爱群、吴憾三位董事组成，阮毅担任主任委员（召集人）。 报告期内，薪酬与考
核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的相关要求，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事和高级管
理人员的薪酬方案，对公司董事和高级管理人员进行考核，根据公司各个董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度
等因素，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性，切实履行了薪
酬与考核委员会工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司坚持薪酬水平与公司规模、业绩相符合，责、权、利相统一，绩效优先、兼顾公平，可持续发展等原则，拟定公司
董事、高级管理人员的薪酬标准和方案。公司根据公司规模、经营业绩、发展战略及行业薪酬水平等情况，对高级管理人员
的薪酬适时进行调整。高级管理人员薪酬包括基本年薪和和绩效年薪，基本年薪按月发放，绩效年薪以年度绩效考核指标为
基础，根据考核结果最终确定，考核结束后统一发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷： 具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
北京中石伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
（1）该缺陷涉及董事、监事和高级管理人
员舞弊；（2）对已经公告的财务报告出现
的重大差错进行错报更正；（3）注册会计
师发现当期财务报表存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；（4）
董事会及审计委员会对内部控制的监督无
效。 具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷：（1） 未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；（4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。 一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。  
陷：（1）严重违犯国家法律、行政法规
和规范性文件；（2）公司缺乏民主决策
程序；（3）公司决策程序导致重大失误；
（4）关键岗位管理人员和技术人员流
失严重； (5)公司重要业务缺乏制度控
制或制度系统失效，且缺乏有效的补偿
性控制； (6)内部控制评价的结果特别
是重大缺陷未得到整改。 具有以下特
征的缺陷，认定为重要缺陷： (1)公司
民主决策程序存在但不够完善；（2）公
司决策程序导致出现一般失误；（3）公
司违反企业内部规章，形成损失；（4）
公司关键岗位业务人员流失严重；（5）
媒体出现负面新闻，影响面较大；（6）
公司重要业务制度或系统存在缺陷；
（7）公司内部控制重要或一般缺陷未
得到整改。 具有以下特征的缺陷，认
定为一般缺陷：（1）公司决策程序效率
不高；（2）公司违反内部规章， 但未
形成损失；（3）公司一般岗位业务人员
流失严重；（4）媒体出现负面新闻，但
影响不大；（5）公司一般业务制度或系
统存在缺陷；（6）公司一般缺陷未得到
整改；（7）公司存在其他缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷； 
定量标准主要根据缺陷可能造成直接
财产损失的绝对金额确定如下：重大缺
陷：直接财产损失≥当年利润总额的
5%；重要缺陷：当年税前利润的 3%≤
直接财产损失＜当年税前利润的 5%；
一般缺陷：直接财产损失＜当年税前利
润的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
北京中石伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，中石伟业公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
与财务报告有关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 鉴证报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京中石伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
