上海古鳌电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确定了股东大会、董事会、监事
会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公
司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审批董事会、监事会报告，审批公司的年度财务预
算方案、决算方案等。公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
召集、召开股东大会，公司历次股东大会严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，并尽可能为股东大会创造便利条件，对
每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权
利，维护了公司和股东的合法权益。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律
规定，维护股东的合法权益。报告期内，公司共召开股东大会两次。 
（二）公司与控股股东 
公司治理结构日臻完善，内部控制体系建设不断加强，并且拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、
业务、管理机构、财务核算体系独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。保证了公司的独
立运转、独立经营、独立承担责任和风险。公司控股股东和实际控制人陈崇军先生能够依法行使权力，并承担相应义务。报
告期内，陈崇军先生在公司担任董事长、总经理职务，严格规范自己的行为，未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直
接或间接干预公司决策和经营活动及利用期控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等均没有产生
不利影响，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
（三）董事与董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公司董事不存在《公
司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章
程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司选聘董事，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司
董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，
勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平，积极参加董事会会议，
充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法则。公司制定
了《董事会议事规则》，严格规范董事会的议事方式和决策水平，促使董事和董事会有效地履行其职责，提高董事会规范运
作和科学决策水平。报告期内，公司共召开董事会会议十次。 
（四）监事与监事会 
根据《公司章程》规定，公司监事会由3 名监事组成，其中职工监事1名，设监事会主席1名。公司监事不存在《公司法》
第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任免均严格履行《公司章程》及相关法律、法规批准程序，不存在与《公
司章程》及相关法律、法规相抵触的情形，其任免均严格履行监事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章程》及相关法
律、法规相抵触的情形。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经
理及其他高级管理人员履行有职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监
事的知情权， 能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议八次。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
上海古鳌电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
本公司具有独立的生产、供应、销售业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各项生产经营活动，
本公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员独立情况 
本公司的经理人员、财务负责人、营销负责人和董事会秘书等人员均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；本公司的
财务人员也未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产完整情况 
本公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的专利、非专利技术、著
作权的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。本公司的资产具有完整性。 
4、机构独立情况 
本公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构
混同的情形。 
5、财务独立情况 
本公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立进行会计核算、
作出财务决策，具有规范的财务会计制度；本公司独立设立银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
共用银行账户的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 51.43% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 15 日 
http:/www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 48.24% 2017 年 04 月 05 日 2017 年 04 月 05 日 
http:/www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
上海古鳌电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘学尧 10 8 2 0 0 否 2 
戴欣苗 10 8 2 0 0 否 1 
马晨光 9 6 3 0 0 否 1 
黄培明 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会： 
报告期内，根据《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核
查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。报告期内，审计委员会共召开了2次会议，重点对公司定期财务报告、内部审计
报告、内部控制报告进行认真的核查、审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价。 
2、薪酬与考核委员会： 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定
履行了审查公司董事、监事、高级管理人员的履行职责情况等相关职责。报告期内，公司共召开1次薪酬与考核委员会会议，
对公司2016年度董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了认真的核查、审议。 
3、提名委员会： 
报告期内共召开1次会议，对公司董事、高级管理人员上一年度的履职和工作情况进行讨论审核，并就董事和高级管理
人员的任职资格进行审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
上海古鳌电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩及履职情况进行考评，并工作业绩决定年度薪酬，以考核结果作为下一年
度的岗位安排、年薪档次、是否续聘及职位升降和下一届任免的依据。公司对高级管理人员实行月薪制，分基本工资及绩效
奖金两部分。每年年终董事会根据高级管理人员本年度的工作业绩进行考评后确定对高级管理人员的奖金总额。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（一）出现以下情形的，一般应认定为财
务报告内部控制重大缺陷：（1）公司董事、
监事和高级管理人员任何程度的舞弊行
为；（2）对已公布的财务报告进行更正；
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；（4）公司审计委员会对内部控
制的监督无效；（5）公司内部审计职能无
效；（6）控制环境无效；（7）沟通后的重
大缺陷没有在合理的期间得到的纠正；（8）
因会计差错导致检查机构处罚；（9）其他
无法确定具体影响金额但重要程度类同的
缺陷。(二)出现以下情形的，一般应认定
为财务报告内部控制重要缺陷：（1）关键
岗位人员舞弊；（2）可能对财报可靠性产
生重大影响的检查职能失效；（3）重要缺
陷未能及时纠正；（4）其他无法确定具体
1、重大缺陷 损失金额 500 万元及以
上；2、重要缺陷 损失金额 100 万元（含
100 万元）至 500 万元；3、一般缺陷 损
失金额小于人民币 100 万元。 
上海古鳌电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
影响金额但重要程度类同的缺陷。（三）财
务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
财务报告相关缺陷的认定直接取决于由于
该内部控制缺陷的存在可能导致的财务报
告潜在错报的重要程度。这种重要程度主
要取决于两个方面的因素：（1）该缺陷是
否具备合理可能性导致公司的内部控制不
能及时防止或发现纠正财务报表潜在错
报。（2）该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的潜在错报金额的大小。 
1、重大缺陷：决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制或系统失效，且
缺乏有效的补偿性控制；中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；内部控制
评价的结果特别是重大缺陷未得到整
改；其他对公司产生重大负面影响的情
形。2、重要缺陷：决策程序导致出现
一般性失误；重要业务制度或系统存在
缺陷；关键岗位业务人员流失严重；内
部控制评价的结果特别是重要缺陷未
得到整改；其他对公司产生较大负面影
响的情形。3、一般缺陷：决策程序效
率不高；一般业务制度或系统存在缺
陷；一般岗位业务人员流失严重；一般
缺陷未得到整改。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海古鳌电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
