                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 175 
 
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
3,860,000.00       
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
24,402,440.70   26,204,844.34 18,587,295.75 
少数股东权益影响额 -1,016,641.79   -7,101,994.25 -91,572.55 
所得税影响额 -9,884,785.45   48,827,996.6 -5,032,628.24 
合计 48,985,747.19   46,790,651.88 26,521,371.38 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
持有的远期外汇掉
期合约 
2,862,127.59   -2,862,127.59 -43,991.03 
可供出售金融资产   263,898,031.81 263,898,031.81   
合计 2,862,127.59 263,898,031.81 261,035,904.22 -43,991.03 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    1、主营业务 
   公司以“为了人类的生存环境与健康福祉”为企业愿景，积极在建筑装饰、医疗健康两大领域
开展业务，旗下拥有江河（Jangho）、承达（Sundart）、港源、梁志天（SLD）、Vision五大品
牌，业务遍布全球二十多个国家和地区，在幕墙、室内装饰、眼科等方面居于行业领先水平。 
    报告期内，公司主营业务分为建筑装饰业务和医疗健康业务两个板块，其中建筑装饰业务包
括建筑幕墙和室内装饰。幕墙系统业务是公司的传统优势业务，多年来公司定位于高端幕墙系统
整体解决方案供应商，主要承接高档写字楼、酒店、商业综合体、机场、火车站、体育场馆、企
事业机关单位办公楼和高档住宅的建筑幕墙工程。室内装饰业务主要为大型公共建筑、高档酒店、
高级会所和高档住宅项目提供专业、优质的室内装潢工程服务。 
    报告期内公司完成要约收购澳大利亚最大的眼科连锁医院 Vison，开始拓展医疗业务。主要
提供眼科专科护理以及手术，包括专业的眼科保健，角膜手术、屈光手术、白内障手术、青光眼
治疗和手术, 治疗黄斑变性等。  
    2、经营模式 
     公共建筑装饰工程的承接一般通过公开招标和邀请招标方式，住宅精装修工程的承接主要通
过邀请招标方式。其中幕墙业务通常为专项分包工程，工程业主在确定项目总投资及建设方案后，
                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 175 
 
通常以招投标方式确定总包和分包企业，主要方式包括：由业主直接确定总包和分包企业，业主
先确定总包再委托总包确定分包企业。幕墙企业中标后，以项目为管理单元、按工程进度组织设
计、采购、生产加工和施工。室内装饰业务经营模式趋同，公共建筑装饰和住宅精装修工程一般
按设计和施工进行分阶段招投标。在工程项目中标后，中标公司与业主签订合同，该合同一般对
工期、施工范围、合同金额、工程款项的支付进度等进行约定。中标后以项目为管理单元进行采
购、施工和售后服务等。 
    眼科医疗业务方面，Vision主要采取垂直整合和连锁经营的业务模式，在对病人进行问诊和
检测后，根据具体病情送到 Vision的连锁医院或附近的日间手术室进行治疗。Vision通过高度
发展和有效的引荐预约模式，由经验丰富的团队负责管理核心服务并改善医疗体验。      
    3、行业情况 
   （1）建筑装饰行业 
2015年，全国建筑装饰行业完成工程总产值 3.4 万亿元，比 2014年增加了 2300亿元，增长
幅度为 7%，与宏观经济增长速度 7%基本持平。2015年行业的市场结构发生了较大变化。由于国
家固定资产投资增幅下降，新建大型建筑工程的数量有所减少。但在城市经济结构的调整中，大
量的既有建筑由于使用功能的改变需要进行改造性装修，为建筑装饰行业提供了大量的中、小规
模的装修改造工程，对建筑装饰行业平稳较快发展做出极大贡献。我国现有存量建筑 520多亿平
方米，在使用过程中，特别是在经济结构深度调整过程中，由于功能转换、室内外环境升级而进
行装修改造的市场需求还会增长。 
    2015年虽然房地产投资增幅大幅下滑，但对建筑装饰行业发展仍存在着有利的积极因素。既
有建筑节能改造专业工程市场相对活跃，工程量有较大提升，建筑节能工程市场需求持续旺盛，
而且全年保持了平稳较快的发展态势，为改造性装修装饰提供了新的发展空间，使节能改造性装
修装饰工程对整个行业的发展贡献率有了较大提高。 
经过多年的发展，建筑装饰行业经历过高速增长的快速成长期，以房地产业为依托的建筑装
饰行业已经进入一个平稳发展周期。随着装饰市场日益成熟，装饰企业的品牌效应越来越明显，
行业内知名度高的企业，发展速度远高于行业的平均水平，行业逐渐透明，集中度有加速聚拢的
趋势。 
（2）眼科医疗行业 
眼科疾病在医学上属于“大病种”，目前已了解的眼科疾病至少有数十种。澳洲的白内障手
术的增长率在过去5年的平均增长率在5.19%，澳洲96.6%的白内障手术在日间手术室完成，69%的
白内障手术在私立医院认证的手术设备上进行。Vision在澳洲白内障手术的市场占有率2015年为
9.9%。 
在中国眼科医疗市场，眼科医疗服务主要由两类机构来提供，一种为综合医院的眼科科室提
供，另一种为专业的眼科专科医院。随着政府鼓励民营医疗机构的政策放开，十分重视投资效益
的民间资本开始“放量”投资医疗领域，给医疗市场注入了新的活力，民间资本会更多地注入到
                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 175 
 
专科医院。眼科是一个市场空间大，发展快的细分行业，伴随着手机、电脑普及导致的用眼强度
加大、社会人口老龄化以及慢性疾病的增加，导致近视、干眼症、白内障、糖尿病视网膜病变，
高血压导致的眼底病变等眼科疾病将呈现较快增长。随着生活和教育水平的提高，人民对于眼科
医疗服务的需求和支出也保持较快增长，尤其是入院人次和手术人次出现较快的增长。眼科医院
市场前景广阔，中国眼科医院的市场规模也将持续稳步上升。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、报告期内，公司通过子公司收购Vision97.71%股权，投资成本共计850,349,353.07元人民
币，于2015年10月30日纳入合并报表范围，本次并购使商誉增加560,123,932.68元、使无形资产
增加406,467,288.76元。 
2、报告期内，公司与王波、申会贤、刘通、李瑞林、贾爱萍于2015年11月10日签订《股权转
让协议》，约定以人民币12,000万元的价格购买王波、申会贤、刘通、李瑞林、贾爱萍持有的港
源装饰30%的股权，本次股权转让完成后，公司对港源装饰的持股比例由65%变更为95%，购买成本
与应享有净资产份额之间的差额265,203,703.47元调整资本公积。 
3、本公司子公司承达集团于2015年12月29日在香港联交所主板上市交易，本次承达集团共发
行50,000万股，发行完成后承达集团总股本为200,000万股，本公司所持股份占承达集团发行完成
后总股本的75%，溢价发行金额263,108,711.17元调整资本公积。 
其中：境外资产 966,591,221.44（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.33%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、工程业绩及品牌优势   
（1）建筑装饰板块 
公司旗下拥有江河（Jangho）、承达（Sundart）、港源、梁志天（SLD）四大建筑装饰品牌。
公司承建了一大批有代表性的、影响力大的地标工程和经典项目，多年来公司在全球市场上承建
的数百项幕墙系统和内装系统标志工程，打造了公司在行业内的高端品牌。报告期内中标了包括
世界级城市综合体南京环球贸易广场、530米超高层建筑天津周大福金融中心、菲律宾最大娱乐
城 Marina Bay Resorts、澳门路易十三酒店、澳门美高梅酒店、多哈 Masraf Al Rayan 银行总部
办公室等幕墙、内装和设计领域具有重要影响力的项目，进一步奠定了公司在行业内的领先地位，
增强了公司的竞争优势。 
（2）医疗健康板块 
报告期内并购完成的 Vision是澳大利亚最大的连锁眼科医院，在眼科医疗技术和医疗设备方
面一直处于行业前沿，具有明显的品牌优势。 
2、技术优势 
（1）建筑装饰板块 
 幕墙系统业务方面，公司是国家火炬计划重点高新技术企业，中国建设科技自主创新优势企
业和北京市专利示范单位，拥有国家级企业技术中心，为全国首批 55家国家技术创新示范企业之
                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 175 
 
一。内装系统业务方面，承达集团拥有领先的预制组装家具中心生产线和多项全球认证，是中国
内装行业获得美国建筑木结构学会质量认证的企业，承达集团预制防火门及预制窗框产品通过了
全球 UL权威认证。港源装饰通过科技研发和创新，拥有多项行业创新的施工技术。梁志天先生在
室内设计和产品设计领域均备受推崇，其现代简约又极具东方色彩的设计作品获奖众多，梁志天
先生带领他的设计团队收获了超过 100项国际设计奖项和企业奖项。报告期内集团全年新增 96
项技术专利，至此集团累计拥有 428项技术专利。新增 3家国家“高新技术企业”，至此集团总
计拥有 7家国家级高新技术企业。 
（2）医疗健康板块 
医疗健康业务方面，Vision在过去 20年中取得了多项前沿领先技术：率先在白内障手术中
使用超声乳化术，率先采用 CMICS 同轴微切口白内障手术，南半球首家激光白内障手术诊所。 
Vision在眼科医疗业务方面技术优势明显。 
3、管理优势 
（1）建筑装饰板块 
公司通过实施标准化设计、工厂化生产和组装式施工等模式创新，依托信息化的系统平台，
由强大的后方运营管理平台支撑前方业务平台，在管理机制上实现突破。公司快速发展的初期阶
段就通过信息化系统进行管理，公司是幕墙行业第一家使用 SAP企业管理系统的企业，目前已实
现财务系统、生产系统、采购系统、项目系统等各平台的信息化系统管理。近年来公司通过管理
标准化、全面预算管理和内部市场化等方式进一步提高公司管理水平，提升了管理效率。 
（2）医疗健康板块 
在医疗健康方面，公司成了由国内外医疗专家组成的医疗专家委员会，对公司医疗业务进行
国际化、专业化管理。 
4、内外装业务协同发展的优势 
    目前公司已形成幕墙、内装两大产业集群，旗下江河幕墙、承达集团、港源装饰、港源幕墙、
梁志天设计等五大产业单位，幕墙、内饰和装饰设计齐头并进，跨越式协同发展优势明显。公司
依托全球化市场平台和管理经验，将幕墙业务的市场平台、客户资源、管理经验等方面优势与内
装业务承达集团、港源装饰和梁志天设计品牌进行充分整合，发挥协同效应，实现强强联合，为
公司未来业务扩张和持续增长带来强劲动力。报告期内内外装协同发展良好，协同效应明显。 
5、业务快速拓展能力的优势 
公司业务快速拓展能力是由公司的战略眼光、企业文化和管理机制决定的。公司发展过程中
每一次的战略定位和调整总是能准备充分，占领先机。公司敏锐、精准的战略眼光是公司快速扩
张的前提和基础。公司强调“兼容并蓄”的企业文化，大力引进国外人才；依靠公司的执行力和
学习能力，迅速熟悉国际化和跨行业规则，扩大市场和转型发展。公司通过实施模式创新，依托
公司的系统平台和资源优势，具备了做大做强、快速复制的优势。 
6、资本运作的优势 
                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
12 / 175 
 
公司上市以来已陆续完成了跨境跨交易所并购承达集团，发行股票购买资产收购港源装饰，
现金收购梁志天设计，报告期内公司完成了要约收购澳交所上市公司 Vision、分拆子公司承达集
团香港主板上市、发起设立北京顺义产业投资基金管理有限公司等资本运作事项，丰富的国际化
资本运作经验和高效的执行力为公司业务快速扩张和跨越转型发展提供了强有力的保证。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，全球经济仍然处在深度调整期，受国家整体经济形势的影响，市场整体低迷，投资、
消费均不旺盛，尤其是以房地产业为依托的建筑装饰行业呈现增速放缓的形势。公司积极应对，
迎难而上主动作为，在公司及各产业单位管理团队和全体员工的共同努力下，公司在战略上未雨
绸缪，提前布局，医疗健康产业正式落地，初步完成了向“双主业，多元化”的战略转型；在经
营管理上公司上下坚决“以效益为中心，以内部市场化为推手，以市场为龙头”，积极变革，努
力开拓，基本实现了“业务规模保持平稳，经营质量稳步提升”的经营目标；在资本运作上集团
放眼全局，完成了并购 Vision、分拆承达集团香港上市等多个目标，有力地助推了公司的战略实
施和产业发展。 
   （一）医疗健康正式落地，战略布局构筑未来 
建筑装饰行业已经进入一个平稳发展周期，而医疗健康作为 21世纪的朝阳产业有着更为广阔
的发展前景，也有着更好的投资回报。为此，公司在 2015年进军医疗健康产业，培养新的利润增
长点。2015 年 7 月，公司与北控医疗签订战略合作协议，拉开了布局医疗产业的序幕；2015 年
10 月，公司以要约方式成功并购了澳大利亚最大连锁眼科上市医院 Vision，并对 Vision 实施私
有化。至此公司正式形成了“建筑装饰+医疗健康”的“双主业，多元化”产业发展格局，公司战
略转型得以正式落地，正式步入跨越式、可持续发展的新纪元。 
   （二）分拆子公司香港上市，资本运作再添平台 
报告期内公司所属企业承达集团成功于香港联交所主板发行上市。承达集团的上市不但夯实
了公司的资产和估值，并且搭建了海外资本运作平台，为下一步海外并购、跨境融资奠定了基础。
另外公司还与北京顺义创新科技集团有限公司、北控集团所属上海翀远投资管理有限公司联合发
起成立产业投资基金管理公司，主要投资于医疗健康以及其他与公司主业相关的行业。基金公司
是一个产融结合进行资本运作的新平台，也将成为集团跨越式发展的重要推手。 
   （三）建筑装饰平稳发展，经营质量稳步提升 
公司年初提出了“盈利是硬道理”，一切“以效益为中心”，追求经营质量的工作思路。报
告期内，建筑装饰板块各产业单位在公司管理层的带领下，总体上实现了“业务规模保持平稳，
经营质量稳步提升”的目标。全年中标总量同比 2014 年有所下降，但中标质量稳中有升。全年完
成产值总体上与 2014年基本持平，其中幕墙业务受国内经济环境影响施工节奏放缓，完成产值有
