                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
24 / 175 
 
能吸引、培养和留住优秀人才，公司可能面临人才短缺问题，对公司医疗健康业务扩张造成不利
影响。 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节  重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    1、公司利润分配政策的制定情况  
    为进一步增强公司现金分红的意识，提高公司对股东的合理投资回报，公司 2012年第一次临
时股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》，就公司章程中利润分配政策进行了修订和
完善，详情见公司 2012年 9月 4日披露的临 2012-022号公告。 
    2、报告期内利润分配政策的执行情况  
    公司于 2015年 4月 20日召开了 2014年度股东大会，审议通过了《关于 2014年度利润分配
预案的议案》。2014 年度利润分配方案为：以公司现有总股本 1,154,050,000 股为基数，按每 10
股派发现金红利 0.80元（含税），共分配股利 92,324,000 元。本次利润分配后公司总股本未发
生变化。截止本报告出具日，上述分配已实施完成。 
    3、关于现金分红政策的专项说明  
    公司现有利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定，有明确的分红标
准和分红比例。报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合
本公司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小股
东有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。 
（二）公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 1.0 0 115,405,000 312,528,053.75 36.93 
2014年 0 0.8 0 92,324,000 276,900,851.20 33.34 
2013年 0 0.8 0 92,324,000 290,832,167.70 31.74 
 
（三）报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
25 / 175 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
解决同业
竞争 
刘载望、富海
霞、北京江河
源控股有限
公司、新疆江
河汇众股权
投资有限合
伙企业 
1、不以任何方式从事，包括但不限于单独与他人合作直接或间
接从事与江河幕墙及其控股子公司相同、相似或在任何方面构
成竞争的业务。2、将尽一切可能之努力使本人/本公司其他关
联企业不从事于与江河幕墙及其控股子公司相同、类似或在任
何方面构成竞争的业务。3、不直接或间接投资控股于业务与江
河幕墙及其控股子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公
司、企业或其他机构、组织。4、如本人/本公司直接或间接参
股的公司从事的业务与江河幕墙及其控股子公司有竞争，则本
人/本公司将作为参股股东或促使本人/本公司控制的参股股东
对此等事项实施否决权。5、不向其他业务与江河幕墙及其控股
子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他
机构、组织或个人提供江河幕墙及其控股子公司的专有技术或
销售渠道、客户信息等商业秘密。6、如果未来本人/本公司或
本人/本公司控制的其他企业拟从事的新业务可能与江河幕墙
及其控股子公司存在同业竞争，本人/本公司将本着江河幕墙及
其控股子公司优先的原则与江河幕墙协商解决。7、如本人/本
公司或本人/本公司所控制的其他企业获得的商业机会与江河
幕墙及其控股子公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞
争的，本人/本公司承诺将上述商业机会通知江河幕墙，在通知
中所指定的合理期间内，如江河幕墙及其控股子公司作出愿意
利用该商业机会的肯定答复，则本人/本公司及本人/本公司控
制的其他企业将无条件放弃该商业机会，以确保江河幕墙及其
全体股东利益和控股子公司不受损害；如果江河幕墙不予答复
或者给予否定的答复，则视为放弃该商务机会。8、在江河幕墙
发行 A 股并上市后，如本人/本公司及/或本人/本公司控制的其
他企业与江河幕墙及其控股子公司之间出现同业竞争的情形，
本人/本公司将促使江河幕墙依据有关同业竞争的信息披露规
则，详细地披露同业竞争的性质、涉及同业竞争的相关交易的
作为股
东或实
际控制
人期间
长期有
效 
否 是     
                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
26 / 175 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
具体情况以及本人/本公司是否履行避免同业竞争的承诺，接受
投资者的监督。 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 江河创建集
团股份有限
公司 
根据发行人第二届董事会第十九次会议决议及 2012 年第一次
临时股东大会会议决议，在出现预计不能按期偿还债券本息或
者到期未能按期偿付债券本息时，发行人将至少采取如下措施：
1、不向股东分配利润；2、暂缓重大对外投资、收购兼并等资
本性支出项目的实施；3、调减或停发董事和高级管理人员的工
资和奖金；4、主要责任人不得调离等措施。 
2017 年
12 月 7
日 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关联
交易 
北京江河源
控股有限公
司，刘载望、
富海霞夫妇 
尽量避免或减少承诺人与江河创建及其子公司之间发生关联交
易；不利用承诺人实际控制和股东地位及影响谋求江河创建及
其子公司在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利和达成
交易的优先权利；将以市场公允价格与江河创建及其子公司进
行交易，不利用该类交易从事任何损害公司利益的行为。就承
诺人与江河创建及其子公司之间将来可能发生的关联交易，将
督促公司履行合法决策程序，按照《上市规则》和公司章程的
相关要求及时详细进行信息披露；对于正常商业项目合作均严
格按照市场经济原则，采用公开招标或市场定价等方式。 
自 2013
年 9 月
27 起至
长期 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同业
竞争 
北京江河源
控股有限公
司，刘载望、
富海霞夫妇 
不以任何方式从事，包括但不限于单独与他人合作直接或间接
从事与江河创建、港源装饰及其下属公司相同、相似或在任何
方面构成竞争的业务；将尽一切可能使其他关联企业不从事与
其构成竞争业务；不直接或间接投资控股于业务与其构成竞争
的公司、企业或其他机构组织；如其直接或间接参股的公司从
事的业务与其有竞争，将对此事项实施否决权；不向其他业务
与其构成竞争的公司、企业或其他机构组织或个人提供其专有
技术或销售渠道、客户信息等商业秘密。如未来承诺人或承诺
人控制的其他企业拟从事的新业务可能与其存在同业竞争，将
本着对其优先的原则与发行人协商解决，并对获得的商业机会
与其发生或可能发生同业竞争的，将会通知江河创建、港源装
饰，并将无条件放弃该商业机会，确保其不受伤害。 
自 2013
年 9 月
27 起至
长期 
否 是     
与再融资
相关的承
诺 
解决土地
等产权瑕
疵 
北京江河源
控股有限公
司 
如因北京港源建筑装饰工程有限公司在昌平区占用的房屋、土
地的权属瑕疵问题对港源装饰造成任何损失，城建集团、王波
将按照各自在本次交易中所转让的港源装饰的股权比例向江河
创建承担相应的赔偿责任。江河创建第一大股东江河源承诺：
长期有
效 
否 是     
                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
27 / 175 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
如因上述房屋和土地的权属瑕疵问题对港源装饰、江河创建造
成任何损失，江河源愿意在城建集团、王波赔偿的基础上，承
担其余的全部损失。 
与股权激
励相关的
承诺 
其他 江河创建集
团股份有限
公司 
在发行股份购买资产交易完成后的十八个月内，江河创建将促
使港源装饰按照符合法律规定的方式解决委托持股问题。  
2015 年
7 月 10
日 
是 是     
 
                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
28 / 175 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
经中国证券监督管理委员会《关于核准江河创建集团股份有限公司向北京城建集团有限责任
公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2013]1602号文）的批准，公司完成了发行股份购
买资产项目， 2013年 9月，本公司与北京城建集团有限责任公司、王波签订了《利润补偿协议》，
2015年港源装饰扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润为 12,066.79万元，未达到利润补偿
协议中承诺数 22,335.19万元，需按照协议履行补偿义务，未完成业绩承诺的主要原因为：1、楼
堂馆所的停建，港源装饰传统市场订单大幅减少，对于港源装饰以承建大型政府项目为主影响较
大；2、2015年受宏观经济环境影响，房地产、建材、基础设施建设等与公司密切相关的行业不
景气，固定资产投资增速放缓，对建筑工程的装修、装饰行业影响较大。由于以上外部市场环境
和政策影响的原因，港源装饰业绩下滑，未能达到承诺利润。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 158万 
境内会计师事务所审计年限 9年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 40万 
财务顾问 国泰君安证券股份有限公司       
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年度股东大会同意公司续聘华普天健会计师事务所（北京）有限公司为公司 2016年度
的审计师。 
六、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
无。 
                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
29 / 175 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)方 应诉(被申请)方 
承担连带责
任方 
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 诉讼(仲裁)涉及金额 
诉讼(仲裁)是
否形成预计负
债及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
江河创建集团
股份有限公司 
被告一：鑫宏达
集团有限公司 
 
被告二：中国建
设银行股份有限
公司徐州城中支
行 
中国建设银
行股份有限
公司徐州城
中支行 
诉讼 
本公司与鑫宏达集团有限公司（以下简称“被告一”）及
中国建设银行股份有限公司徐州城中支行（以下简称“被
告二”）分包合同纠纷：本公司沙特分公司经本公司授权
于 2011年 12月 7日与被告一签订了《沙特 HARAMAIN High 
Speed Railway KAEC STATION 工程钢结构分包合同》，
暂定合同总价为 8,609,500.00 美元。被告二应被告一的
申请，于 2012 年 2 月 8 日向本公司出具预付款退款保函
和履约保函，本公司沙特分公司于 2012 年 3 月 2 日向被
告一支付 2,582,820.00 美元的预付款。由于被告一未能
按合同约定履行义务，本公司于 2013年 5月 14 日向江苏
省徐州市中级人民法院提起诉讼，请求判令被告一返还原
告预付款及赔偿相关损失，被告二承担连带保证责任。目
前该案仍在江苏省高级人民法院进行二审审理中，法院正
在组织各方进行和解。截止 2015 年 12 月 31 日，公司已
按账龄对涉及款项计提坏账准备 6,710,808.60 元。 
2,582,820.00 
美元 
否 正在审理
中 
青岛长基置业
有限公司 
江河创建集团股
份有限公司 
无 诉讼 本公司与青岛长基置业有限公司（以下简称“原告”）施
工合同纠纷：2012 年 4月 17日本公司与原告签订了《青
岛温泉嶺海大酒店幕墙系统工程施工合同》，合同总价
93,470,000.00 元，合同工期从 2012 年 5 月 1 日至 2012
年 12月 30 日。此后原告以本公司拖延工期为由，于 2013
年 8 月 16 日书面通知本公司解除《青岛温泉嶺海大酒店
幕墙系统工程施工合同》，并于 2013年 8月 26 日向山东
省烟台市中级人民法院，要求本公司返还超付工程款及相
应利息、工程整改费、施工合同违约金和其他诉讼费用共
计 39,771,471.71 元，随后烟台市中级人民法院应原告申
请于 2013年 9月 17 日出具了民事仲裁书（（2013）烟民
一初字第 103-1 号）冻结本公司基本户 35,000,000.00
元银行存款。本公司于 2013 年 10 月 25 日以原告该工程
本诉： 
39,771,471.71 
 
反诉： 
43,195,673.68 
否 
目前此案
已经完成
相关鉴定
工作，案
件仍在审
理中，预
计未来不
会产生其
                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
30 / 175 
 
报告期内: 
起诉(申请)方 应诉(被申请)方 
承担连带责
任方 
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 诉讼(仲裁)涉及金额 
诉讼(仲裁)是
否形成预计负
债及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
主体及钢结构的施工严重超期、严重影响本公司施工进
度，原告单方面解除施工合同违反合同约定为由，向烟台
市中级人民法院提起反诉，要求原告支付已施工部分工程
款、工程材料款及赔偿本公司劳务窝工及吊篮脚手架闲置
造成的经济损失、深化设计费用及诉讼费用等共计
43,195,673.68 元。目前此案已经完成相关鉴定工作，案
件仍在审理中，预计未来不会产生其他财务损失。 
他财务损
失。 
唐山市盛世金
苑实业有限公
司 
北京承达建筑装
饰工程有限公司 
无 诉讼 本公司所属子公司北京承达与唐山市盛世金苑实业有限
公司（下称“原告”）施工合同纠纷：2013 年 10 月 5 日
北京承达与原告签定了工程承包合同为原告开发的唐山
盛世花园酒店提供精装 修服务，约定合同总价
123,000,000.00 元，工期从 2013 年 10 月 15 日到 2015
年 9 月 15 日，历经两次合同变更后双方于 2014 年 8 月
21 日确定合同总价为 48,000,000.00 元。2015年 1月 15
日，原告以北京承达拖延工期、工程存在质量问题为由单
方面通知北京承达解除合同，2015 年 3 月 13 日原告向唐
山市路北区人民法院申请对北京承达进行财产保全，唐山
市路北区人民法院分别于 2015 年 3 月 13 日、18 日出具
了（2015）北民保字第 13-1 号及（2015）北民保字第 13-1
号的民事裁定书，裁定 冻结北京承达银行存款
9,010,000.00 元。2015 年 3 月 19 日原告将北京承达起诉
至唐山市路北区人民法院，请求北京承达返还超付工程款
及不合格工程修复费、违约金、电费和其他诉讼费用共计
9,940,530.83 元。北京承达于 2015 年 5 月 26 日以原告
单方面解除施工合同违反合同约定、拖欠已完工工程款等
为由向唐山市路北区人民法院提起反诉，请求判定原告支
付拖欠工程款、赔偿设备和材料损失及违约金等共计
7,672,649.36 元，目前此案正在进行技术鉴定过程中，
预计未来不会产生其他财务损失。 
9,940,530.83 元 否 
目前此案
正在进行
技术鉴定
过程中。 
 
港源装饰 成都晋恒投资有
限公司，广安鼎
恒新能源锂电池
无 诉讼 本公司所属子公司港源装饰与成都晋恒投资有限公司（以
下简称“成都晋恒”）合同纠纷：2014 年 5 月 5 日港源
装饰与成都晋恒签订了关于广安鼎恒新能源锂电池制造
1,500 万元 否 
正在审理
中。 
                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
31 / 175 
 
报告期内: 
起诉(申请)方 应诉(被申请)方 
承担连带责
任方 
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 诉讼(仲裁)涉及金额 
诉讼(仲裁)是
否形成预计负
债及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
制造股份有限公
司 
项目生产指挥数据中心装饰工程的承包合同，港源装饰向
成都晋恒缴纳履约保证金 15,000,000.00 元。后经双方协
商解除合同，根据解除协议约定成都晋恒于 2015 年 1 月
6 日前退还保证金，成都晋恒所属子公司广安鼎恒新能源
锂电池制造股份有限公司（以下简称“广安鼎恒”）对此
提供了担保。此后成都晋恒未能按约定退还保证金，担保
方广安鼎恒于 2015 年 2 月 5 日被四川省广安市中级人民
法院裁定破产清算。港源装饰于 2015年 2月 14 日对成都
晋恒、广安鼎恒提起诉讼，要求成都晋恒、广安鼎恒退还
保证金及相应利息，目前由于法院正在对广安鼎恒进行破
产清算，因此涉及诉讼暂时中止，待清算结束后重新启动
诉讼程序。截止 2015 年 12 月 31 日，公司已对涉及款项
全额计提坏账准备 15,000,000.00 元。 
徐州飞虹网架
建设有限公司 
江河创建集团股
份有限公司 
无 诉讼 本公司与徐州飞虹网架建设有限公司（以下简称“原告”）
分包合同纠纷：2013 年 2 月 6 日本公司所属子公司香港
江河与原告签订了《沙特 HARAMAIN HIGH SPEED RAILWAY 
KAEC STATION 工程钢结构分包合同》（以下简称“分包
合同”），2013 年 12 月香港江河与本公司沙特分公司及
原告签订三方协议，约定将分包合同中香港江河所享有的
权利和承担的义务全部转让给本公司沙特分公司，原告的
权利和义务不变。2015年 2月 15 日，原告以本公司未足
额支付工程款项为由向北京仲裁委员会提起仲裁申请，请
求判定本公司支付工程款 1,884,771.48 美元并承担仲裁
费用。本公司于 2015 年 3 月 16日以原告在实际合同履约
过程中严重违反合同约定，给本公司造成经济损失，依法
依约应承担相应违约责任为由向北京仲裁委员会提起反
仲裁请求，请求判定原告返还超付工程款、支付工期延误
违约金、承担由于工期延误致本公司另行组织施工发生的
费用共计 5,384,859.76美元并赔偿律师费用 200,000.00
元人民币。目前北京市仲裁委员会已接受各方提交的证
据，正在审理中。 
本诉：1884771.48 美
元；反诉：5384859.76
美元 
否 
目前北京
仲裁委员
会已接受
各方提交
的证据，
正在审理
中。 
                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
32 / 175 
 
报告期内: 
起诉(申请)方 应诉(被申请)方 
承担连带责
任方 
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 诉讼(仲裁)涉及金额 
诉讼(仲裁)是
否形成预计负
债及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
港源装饰 邹城市择邻山庄 无 诉讼 本公司所属子公司港源装饰与邹城市择邻山庄（以下简称
“被告”）合同纠纷：2009 年 6 月 5 日、2009 年 10 月
25 日港源装饰与被告签订两份《建设工程施工合同》，
港源装饰已按合同约定履行义务，工程完工并通过了被告
及有关各方的验收，被告累计向港源装饰支付工程款
110,400,000.00 元，港源装饰于 2012年 10 月 20 日向被
告提交了《邹城市择邻山庄扩建工程结算书》，被告拒不
办理结算且一直未支付剩余款项，2015 年 10 月 19 日，
港源装饰以被告不按合同约定支付港源装饰工程款为由
向山东省高级人民法院提起诉讼，请求判定被告按照合同
约定支付工程余款及相应违约利息，目前此案正在进一步
审理中。截止 2015 年 12 月 31 日，该工程账面应收款项
余额 71,920,000.00 元，按账龄已计提坏账准备
14,383,406.35 元。 
102,982,866.00 否 
目前此案
正在进一
步审理
中。 
港源装饰 北京恒银博瑞国
际贸易有限公司 
黄恒银及其
所属恒银贸
易、中财恒银
房地产公司 
诉讼 本公司所属子公司港源装饰与黄恒银不当得利纠纷：2007
年港源装饰与北京恒银博瑞国际贸易有限公司（以下简称
“恒银贸易公司”）共同出资设立北京国门港源谐庭房地
产开发有限公司（以下简称“国门谐庭”）。在 2007 年
9 至 12 月成立国门谐庭期间，恒银贸易公司法定代表人
黄恒银以办理工商登记及办理前期土地投标等事宜为由
从 港 源 装 饰 支 取 共 计 18,200,000.00 元 ， 其 中
17,200,000.00 元被黄恒银私自挪用。港源装饰于 2015
年12月16日向北京市朝阳区人民法院亚运村法庭提起诉
讼，请求判令并强制执行黄恒银及其所属公司连带偿还港
源装饰 17,200,000.00 元及相应利息损失，目前此案正在
审理中。截止 2015 年 12 月 31 日，公司对所涉长期股权
投资累计计提减值准备 11,737,457.95 元，对所涉往来
2,220,000.00 元按账龄计提坏账准备金额 2,220,000.00
元。 
17,200,000.00 否 
目前此案
正在审理
中。 
Soil-Build 
(Pte.) Ltd 
江河创建集团股
份有限公司新加
坡分公司 
无 诉讼 本公司与 Soil-Build (Pte.) Ltd（以下简称“原告”）
合同纠纷：本公司新加坡分公司与原告于 2011年 2月 26
日签订《Sub-contract for supply and installation of 
1,663.5 万新币 3,578,250.00 
正在审理
中 
                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
33 / 175 
 
报告期内: 
起诉(申请)方 应诉(被申请)方 
承担连带责
任方 
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 诉讼(仲裁)涉及金额 
诉讼(仲裁)是
否形成预计负
债及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
aluminum facade》，约定合同总价 780 万新币。2016 年
2 月 24 日原告以本公司违反合同约定的完工日期为由，
向新加坡国际仲裁提出索赔要求，请求裁决本公司赔偿工
期罚款 1,663.5 万新币。目前本公司正积极准备应诉，并
将提起反申请。截止 2015 年 12 月 31 日，公司应收原告
人 民 币 3,851,042.57 元 ，已 全 额 计 提 坏 账 准 备
3,851,042.57 元，公司开立的以原告为受益人的保函金
额为新币 78 万元，公司已根据保函金额确认预计负债人
民币 3,578,250.00 元。 
                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 175 
 
七、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
        公司控股子公司港源装饰参与了公司实际控制人刘载望先生控制的公司北京中航油置业有限公
司（“中航油置业”）的北京欣港城创意科技中心项目二标段的招投标工作，金额 2.6 亿元左右，约
占公司一年度经审计的净资产值的 4.93%。港源装饰中标上述项目，构成关联交易。该公告详见公
司于 2015年 6月 20日披露的临 2015-027号《关于控股子公司项目中标的关联交易公告》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
 
3、临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定
价原则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
北京江河
源控股有
限公司 
参股股东 接受劳务 后勤业务
服务 
实际成本
（不含营业
税等税费）
加8%的管理
费 
33,408,876.88 100 每月结算
一次 
合计 / 33,408,876.88 100 / 
关联交易的说明 北京江河源控股有限公司为公司提供食
堂、安保、维修、宿舍管理等后勤业务
服务符合公司的实际情况，有利于公司
专注于主营业务。上述关联交易的定价
依据为成本价加适当的管理费确定，内
容及定价原则符合商业惯例和有关政策
规定；上述关联交易符合公允、公平、
公正的原则，不存在损害公司其他股东
利益的情形。在可以预见的将来，该等
关联交易行为仍将持续发生。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
35 / 175 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
八、重大合同及其履行情况 
(一) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保 
类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
江河创建 公司本部 阿联酋 
江河 
252,482,542.51  保证
担保  
否 否 是 是 其他 
江河创建 公司本部 卡塔尔 
江河 
10,703,400.00  保证
担保  
否 否 是 是 其他 
江河创建 公司本部 澳洲江河 5,688,117.13  保证
担保  
否 否 是 是 其他 
江河创建 公司本部 澳洲控股 2,104,963.99  保证
担保  
否 否 是 是 其他 
江河创建 公司本部 加拿大 
江河 
405,244,473.45  保证
担保  
否 否 是 是 其他 
江河创建 公司本部 美洲江河 538,975,535.72  保证
担保  
否 否 是 是 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
      
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
1,215,199,032.80 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,212,550,449.65 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4,427,749,482.45 
担保总额占公司净资产的比例(%) 68.84% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
2,252,550,449.65 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 1,211,813,724.58 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,464,364,174.23 
 
 
                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
36 / 175 
 
九、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
    企业是利用和消耗社会和自然资源创造经济价值的组织，回报社会是企业义不容辞的责任。在
经营管理过程中, 公司秉承“饮水思源，爱民族、荣江河，利人利己利社会”的企业追求，注重企
业经济效益与社会效益的同步共赢，以自身实际行动, 体现着“服务社会,回报社会”的终极使命和
责任。详见公司于 2016年 3月 25日披露的江河创建 2015年度社会责任报告。 
  
                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
37 / 175 
 
 
第六节  普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限
售股数 
限售原因 
解除限
售日期 
北京城建集团
有限责任公司 
27,240,000 27,240,000 0 0 购买公司非公
开发行股票，按
照相关规定，限
售期为一年。 
2015年 1
月 13日 
王波 6,810,000 6,810,000 0 0 购买公司非公
开发行股票，按
照相关规定，限
售期为一年。 
2015年 1
月 13日 
合计 34,050,000 34,050,000 0 0 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A股 
2011年 7
月 28日 
20元 110,000,000 
2011年 8
月 18日 
110,000,000   
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债 
2012年 12
月 5 日 
100元 900万张 
2012年 12
月 28日 
900万张       
其他衍生证券 
中期票据 
2015年 8
月 14日-8
月 17日 
5.4% 7亿元 
2015年 8
月 19日 
        
 
 
 
