                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
48 / 175 
 
上，依据每个人的盘点情况以及培养路径设定，兼顾员工所在岗位应知应会和技能提升需求，进
行菜单化以及个性化培训课程的设定。针对骨干人才制定更为全面的培训计划。针对培训效果进
行考评以及二次等级盘点，以此作为人才选拔和任用的基础，同时也为员工的职业发展夯实基础。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 9,255,864.67 
劳务外包支付的报酬总额 137,975,072.40 
 
第八节  公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人
员组成的治理架构，并制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作制度》、《关联交易决策制度》、
《内部审计制度》等各项规范制度。同时公司进一步强化科学决策，依法经营，规范管理，法人
治理结构不断完善，股东大会、董事会和监事会运作规范，公司董事、监事、高级管理人员勤勉
尽职。公司股东大会、董事会和监事会、独立董事、董事会秘书均能按照公司章程和议事规则、
工作制度等规章制度的规定规范运作和履行职责，未出现任何违法违规现象。公司治理情况具体
如下： 
    1.股东和股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召开股东大会，聘
请常年法律顾问对股东大会的召集、召开、表决等程序进行见证，并出具法律意见书，确保所有
股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权力。公司股东大会对关联交易严格
按规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的
原则。 
    2.控股股东和上市公司 
    为了规范控股股东的行为，公司制定了《关联交易决策制度》。公司董事长刘载望先生为控
股股东及实际控制人，刘载望先生能够严格按照有关规定行使出资人的权利并履行相关义务，没
有利用其控股地位谋取额外利益或者干预公司的决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。 
    3.董事和董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》规定的董事选聘程序选举董
事，董事会由九名董事组成，其中有三名独立董事。董事会设董事长一名，董事每届任期三年，
独立董事连任不得超过两届，其他董事任期届满可以连选连任。 
    董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会。并建立了各专门委员会的工作
                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
49 / 175 
 
制度。其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会成员中独立董事占多数。 
    各位董事均以认真负责的态度出席董事会和股东大会，依法履行职责，并积极参加相关的培
训学习，不断提高个人素质和履职能力。 
    4.监事和监事会 
    监事会为公司的监督机构，主要负责监督检查公司的经营管理、财务状况，并对董事、总经
理等其他高级管理人员执行公司职务的情况进行监督，维护公司和全体股东的利益。公司监事会
由三名监事组成，其中职工代表监事一名，监事会主席一名，监事每届任期三年，可连选连任。
监事会的召集、召开符合公司的相关规定。 
    5.高级管理人员和经理层 
    公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重大决策事项的讨论，列
席公司的董事会和股东大会。公司的经理层能够勤勉尽责，对公司日常生产经营实施有效的管理
和控制，保障了公司每年制定的年度经营目标的完成。  
    6.利益相关者 
    公司尊重和维护利益相关者的合法权益，并与相关利益者之间保持良好的沟通，共同推动公
司持续健康发展。 
    7.信息披露和透明度 
    公司制订了《信息披露制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，指定由董事会秘书负责
依法履行信息披露的义务，公司所有应披露的信息均在指定的网站和指定报纸上真实、准确、完
整、及时地披露，确保了公司所有股东能够以平等的机会获得信息，增强了公司运作的公开性和
透明度。 
    8.投资者关系管理 
    公司重视投资者关系管理工作，制订了《投资者关系管理制度》，通过新闻媒体、公司网站、
上证 E互动、邮箱、电话等多种方式与投资者进行有效的沟通。使投资者及时了解公司的生产经
营状况和发展前景，并取得投资者的认同，与投资者之间建立一种相互信任、利益一致的公共关
系。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上
海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运
作。公司治理各项情况与《公司法》和中国证监会相关规定不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 3月 18日 http://www.sse.com.cn 2015年 3月 19日 
2014年年度股东大会 2015年 4月 20日 http://www.sse.com.cn 2015年 4月 21日 
                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
50 / 175 
 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 5月 19日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 20日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘载望 否 11 11 0 0 0 否 3 
许兴利 否 11 11 0 0 0 否 3 
周韩平 否 11 11 0 0 0 否 2 
王启锋 否 11 11 0 0 0 否 0 
祁宏伟 否 11 11 0 0 0 否 0 
张升 否 11 11 0 0 0 否 0 
朱青 是 11 11 0 0 0 否 1 
李百兴 是 11 11 0 0 0 否 2 
李月东 是 8 8 0 0 0 否 1 
王树平 是 3 3 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
    董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，制订了相应的实施
细则。各专门委员会在报告期内履行职责时未提出重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，公司定期召开监事会议，严格履行相关工作程序，未发现公司存在重大风险，监
事会对报告期内的监督事项未发表任何异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    公司主要从事建筑幕墙系统和内装系统的产品研发、工程设计、生产制造及安装施工，拥有
独立完整的研发设计、制造、销售和售后服务系统，具有独立开展业务的能力，拥有独立的经营
                  江河创建集团股份有限公司 2015 年年度报告 
51 / 175 
 
决策权和实施权，并完全独立于股东和其他关联方；公司设有独立的劳动、人事、工资管理体系。
公司总经理及其他高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，未在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业兼任除董事、监事以外的任何职务；公司拥有独立、完整的生产经营场所，以
及与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统、配套系统和土地使用权、商标、专利、非专利技
术的所有权或者使用权，具有独立完整的原料采购、设计、制造、施工、业务承揽等配套设施及
固定资产；公司建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经
理为执行机构的法人治理结构。各职能机构在人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立；公
司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定了完善的
财务管理制度，独立进行财务决策；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号，依法独立
纳税，没有与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。     
    综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面，均能保证独立性、保持自主经营
能力。不存在：与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司不断完善高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员全部由董事
会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责
对高级管理人员的工作能力、履行职责、责任目标完成情况等进行年终考评。报告期内，公司高
级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》认真履行职责，积极落实公司股东大会和董
事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，
较好的完成了本年度的各项任务。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评估报告于 2016 年 3 月 25 日披露于上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第九节  公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
