                  江河创建集团股份有限公司 2014 年年度报告 
45 / 177 
 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   12,252,419.60  
劳务外包支付的报酬总额（元）  181,007,648.55  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》等相关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员
组成的治理架构，并制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作制度》、《关联交易决策制度》、
《内部审计制度》等各项规范制度。同时公司进一步强化科学决策，依法经营，规范管理，法人
治理结构不断完善，股东大会、董事会和监事会运作规范，公司董事、监事、高级管理人员勤勉
                  江河创建集团股份有限公司 2014 年年度报告 
46 / 177 
 
尽职。公司股东大会、董事会和监事会、独立董事、董事会秘书均能按照公司章程和议事规则、
工作制度等规章制度的规定规范运作和履行职责，未出现任何违法违规现象。公司治理情况具体
如下： 
  1.股东和股东大会 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召开股东大会，聘请
常年法律顾问对股东大会的召集、召开、表决等程序进行见证，并出具法律意见书，确保所有股
东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权力。公司股东大会对关联交易严格按
规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原
则。 
  2.控股股东和上市公司 
  为了规范控股股东的行为，公司制定了《关联交易决策制度》。公司董事长刘载望先生为控股
股东及实际控制人，刘载望先生能够严格按照有关规定行使出资人的权利并履行相关义务，没有
利用其控股地位谋取额外利益或者干预公司的决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部机构
能够独立运作。 
  3.董事和董事会 
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》规定的董事选聘程序选举董事，
董事会由九名董事组成，其中有三名独立董事。董事会设董事长一名，董事每届任期三年，独立
董事连任不得超过两届，其他董事任期届满可以连选连任。 
  董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会。并建立了各专门委员会的工作制
度。其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会成员中独立董事占多数。 
  各位董事均以认真负责的态度出席董事会和股东大会，依法履行职责，并积极参加相关的培训
学习，不断提高个人素质和履职能力。 
  4.监事和监事会 
  监事会为公司的监督机构，主要负责监督检查公司的经营管理、财务状况，并对董事、总经理
等其他高级管理人员执行公司职务的情况进行监督，维护公司和全体股东的利益。公司监事会由
三名监事组成，其中职工代表监事一名，监事会主席一名，监事每届任期三年，可连选连任。监
事会的召集、召开符合公司的相关规定。 
  5.高级管理人员和经理层 
  公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重大决策事项的讨论，列席
公司的董事会和股东大会。公司的经理层能够勤勉尽责，对公司日常生产经营实施有效的管理和
控制，保障了公司每年制定的年度经营目标的完成。 
  6.利益相关者 
  公司尊重和维护利益相关者的合法权益，并与相关利益者之间保持良好的沟通，共同推动公司
持续健康发展。 
                  江河创建集团股份有限公司 2014 年年度报告 
47 / 177 
 
  7.信息披露和透明度 
  公司制订了《信息披露制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，指定由董事会秘书负责依
法履行信息披露的义务，公司所有应披露的信息均在指定的网站和指定报纸上真实、准确、完整、
及时地披露，确保了公司所有股东能够以平等的机会获得信息，增强了公司运作的公开性和透明
度。 
   8.投资者关系管理 
   公司重视投资者关系管理工作，制订了《投资者关系管理制度》，通过新闻媒体、公司网站、
上证 E 互动、邮箱、电话等多种方式与投资者进行有效的沟通。使投资者及时了解公司的生产经
营状况和发展前景，并取得投资者的认同，与投资者之间建立一种相互信任、利益一致的公共关
系。 
（二）内幕知情人登记管理 
   公司在日常工作中严格按照内幕信息知情人登记管理制度的有关规定对内幕信息知情人进行
登记备案，防止泄露信息，保证信息披露的公平。本报告期内有效规避了内幕交易，未出现内幕
信息泄漏的情况，保障了中小股东的权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上
海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运
作。公司治理各项情况与《公司法》和中国证监会相关规定不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议 
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年
年 度 股
东大会 
2014 年 4
月 9 日 
1、2013 年度董事会工作报；2、2013年
度监事会工作报告；3、2013 年年度报
告正文及摘要；4、2013 年度财务决算
报告；5、2013 年度利润分配方案；6、
关于聘任 2014 年度会计师事务所的议
案；7、关于向银行申请授信等事项的议
案；8、关于为控股子公司提供担保的议
案；9、关于继续远期外汇交易等银行金
融衍生产品及相关业务的议案；10、关
于转让六家海外子公司全部股权的议
案；11、关于转让海外子公司股权涉及
相关担保的议案；12、关于与关联方签
订产品供应和设计服务协议的议案 
审 议
通过 
http://www.sse.com.cn 
2014年 4月
10 日 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014 年 6
月 30 日 
关于选举独立董事的议案 
审 议
通过 
http://www.sse.com.cn 
2014年 6月
31 日 
 
                  江河创建集团股份有限公司 2014 年年度报告 
48 / 177 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘载望 否 9 9 0 0 0 否 2 
祁宏伟 否 9 9 0 0 0 否 0 
许兴利 否 9 9 0 0 0 否 2 
张升 否 9 9 0 0 0 否 0 
周韩平 否 9 9 0 0 0 否 2 
王启锋 否 9 9 0 0 0 否 0 
姚兵 是 6 6 0 0 0 否 1 
朱青 是 9 9 0 0 0 否 1 
李百兴 是 9 9 0 0 0 否 1 
王树平 是 3 3 0 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，制订了相应的实施
细则。各专门委员会在报告期内履行职责时未提出重要意见和建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，公司定期召开监事会议，严格履行相关工作程序，未发现公司存在重大风险，监
事会对报告期内的监督事项未发表任何异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    公司主要从事建筑幕墙系统和内装系统的产品研发、工程设计、生产制造及安装施工，拥有
独立完整的研发设计、制造、销售和售后服务系统，具有独立开展业务的能力，拥有独立的经营
决策权和实施权，并完全独立于股东和其他关联方；公司设有独立的劳动、人事、工资管理体系。
公司总经理及其他高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，未在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业兼任除董事、监事以外的任何职务；公司拥有独立、完整的生产经营场所，以
                  江河创建集团股份有限公司 2014 年年度报告 
49 / 177 
 
及与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统、配套系统和土地使用权、商标、专利、非专利技
术的所有权或者使用权，具有独立完整的原料采购、设计、制造、施工、业务承揽等配套设施及
固定资产；公司建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经
理为执行机构的法人治理结构。各职能机构在人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立；公
司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定了完善的
财务管理制度，独立进行财务决策；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号，依法独立
纳税，没有与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
  综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面，均能保证独立性、保持自主经营能
力。不存在：与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自
主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司不断完善高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员全部由董事
会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责
对高级管理人员的工作能力、履行职责、责任目标完成情况等进行年终考评。报告期内，公司高
级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》认真履行职责，积极落实公司股东大会和董
事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，
较好的完成了本年度的各项任务。 
  
                  江河创建集团股份有限公司 2014 年年度报告 
50 / 177 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会责任声明  
  公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 按照企业内部控制规范体系的规定，建
立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是公司董事会的责任。 
    2、建立内部控制的依据 
  按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司内部控
制指引》等要求，公司制订并完善以防范和控制风险为核心的内部控制制度。公司建立和实施内
部控制制度时，考虑了以下基本要素：内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通和内部监督。 
    3、公司内部控制制度的建立健全情况 
  根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及相关法律法规的要求，公司已
于 2012 年组建了内控管理委员会、成立了内控建设工作小组，具体负责内控建设的实施，从内控
风险的梳理，内控缺陷的查找、整改方案的提出和执行，以及内控检查等方面全面推进。为进一
步将公司内部控制建设工作落到实处、取得实效，公司配备了专职内部审计人员，对公司业务活
动进行定期全面和不定期专项审计，对内控制度设计的合理性和执行的有效性进行检查监督。对
于发现的内部控制缺陷，层层落实进行有效整改，将整改效果纳入绩效考核体系。通过及时监督、
检查、整改，有效防范了经营决策及管理风险，确保了公司的规范运作和健康发展。 
  公司建立健全的内部控制制度涵盖了公司职能部门、销售与收款环节、采购与付款环节、仓储
与生产（施工）环节、固定资产管理环节、货币资金管理环节、信息披露管理等。相关制度和流
程的建立和完善为公司内部控制规范运作创造了条件。 
  报告期内，公司未发现内部控制设计或执行方面存在重大缺陷。公司将不断结合自身的发展战
略，进一步完善内部控制制度，提升公司经营管理水平和风险防范能力，实现企业内部控制的制
度化、规范化和常态化，并最终提高企业的竞争力，实现可持续发展。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据监管部门的相关要求，公司已建立了年报信息披露重大差错责任追究相关制度，信息披
露义务人或知情人因工作失职或违反制度规定，致使公司年报信息披露工作出现失误或给公司带
