                                                                2017 年年度报告 
66 / 229 
技术交流，传递最有效的技术经验，通过技术交流提升部门业务能力；三是与清华大学合作，组
织 EDP培训，加强集团中高层干部及后备干部培养，从医疗行业发展、市场定位与营销管理、商
业法律、宏观经济与企业发展、战略决策、资本运作、财务管理等多方向进行培训，打造一支集
团业务管理过硬的管理干部团队，从而进一步夯实了集团储备干部力量。对集团新引进的产业单
位和管理干部，进行和强化集团管理培训，包括集团管控体系、集团财务管理、集团审计监察管
理、集团行政人事管理、企化管理、信息管理，贯彻强化集团管理概念，使其更快融入到集团管
理中来，为尽快创造价值和业绩保驾护航。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 5,937,090.00 
劳务外包支付的报酬总额 104,605,226.29 
 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人
员组成的治理架构，并制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作制度》、《关联交易决策制度》、
《内部审计制度》等各项规范制度。同时公司进一步强化科学决策，依法经营，规范管理，法人
治理结构不断完善，股东大会、董事会和监事会运作规范，公司董事、监事、高级管理人员勤勉
尽职。公司股东大会、董事会和监事会、独立董事、董事会秘书均能按照公司章程和议事规则、
工作制度等规章制度的规定规范运作和履行职责，未出现任何违法违规现象。公司治理情况具体
如下： 
1.股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召开股东大会，聘
请常年法律顾问对股东大会的召集、召开、表决等程序进行见证，并出具法律意见书，确保所有
股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权力。公司股东大会对关联交易严格
按规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的
原则。 
2.控股股东和上市公司 
                                                                2017 年年度报告 
67 / 229 
为了规范控股股东的行为，公司制定了《关联交易决策制度》。公司董事长刘载望先生为控
股股东及实际控制人，刘载望先生能够严格按照有关规定行使出资人的权利并履行相关义务，没
有利用其控股地位谋取额外利益或者干预公司的决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。 
3.董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》规定的董事选聘程序选举董
事，董事会由九名董事组成，其中有三名独立董事。董事会设董事长一名，董事每届任期三年，
独立董事连任不得超过两届，其他董事任期届满可以连选连任。 
董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会。并建立了各专门委员会的工作制度。
其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会成员中独立董事占多数。 
各位董事均以认真负责的态度出席董事会和股东大会，依法履行职责，并积极参加相关的培训学
习，不断提高个人素质和履职能力。 
4.监事和监事会 
监事会为公司的监督机构，主要负责监督检查公司的经营管理、财务状况，并对董事、总经
理等其他高级管理人员执行公司职务的情况进行监督，维护公司和全体股东的利益。公司监事会
由三名监事组成，其中职工代表监事一名，监事会主席一名，监事每届任期三年，可连选连任。
监事会的召集、召开符合公司的相关规定。 
5.高级管理人员和经理层 
公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重大决策事项的讨论，列
席公司的董事会和股东大会。公司的经理层能够勤勉尽责，对公司日常生产经营实施有效的管理
和控制，保障了公司每年制定的年度经营目标的完成。 
6.利益相关者 
公司尊重和维护利益相关者的合法权益，并与相关利益者之间保持良好的沟通，共同推动公
司持续健康发展。 
7.信息披露和透明度 
公司制订了《信息披露制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，指定由董事会秘书负责
依法履行信息披露的义务，公司所有应披露的信息均在指定的网站和指定报纸上真实、准确、完
整、及时地披露，确保了公司所有股东能够以平等的机会获得信息，增强了公司运作的公开性和
透明度。 
8.投资者关系管理 
公司重视投资者关系管理工作，制订了《投资者关系管理制度》，通过新闻媒体、公司网站、
上证 E互动、邮箱、电话等多种方式与投资者进行有效的沟通。使投资者及时了解公司的生产经
营状况和发展前景，并取得投资者的认同，与投资者之间建立一种相互信任、利益一致的公共关
系。 
                                                                2017 年年度报告 
68 / 229 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上
海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运
作。公司治理各项情况与《公司法》和中国证监会相关规定不存在差异。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 4月 6日 http://www.sse.com.cn/ 2017年 4月 7日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司召开了 2016年度股东大会，审议并通过的议案包括：《2016年度董事会报告》、
《2016年度监事会工作报告》、《2016年年度报告正文及摘要》、《2016年度财务决算报告》、
《2016年度利润分配方案》、《关于聘用 2016年度会计师事务所的议案》、《关于向银行等金
融机构申请授信等事项的议案》、《关于为控股子公司担保的议案》、《关于继续开展远期外汇
交易等金融衍生产品及相关业务的议案》、《关于 2017年度委托理财计划的议案》、《关于公司
符合公开发行公司债券条件的议案》、《关于公开发行公司债券方案的议案》、《江河集团公开
发行公司债券预案》、《关于本次发行公司债券的授权事项》、《关于选举监事的议案》。 
 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘载望 否 10 10 0 0 0 否 1 
许兴利 否 10 10 0 0 0 否 1 
周韩平 否 10 10 0 0 0 否 1 
高运 否 10 10 0 0 0 否 1 
于军 否 10 10 0 0 0 否 1 
王启锋 否 10 10 0 0 0 否 1 
李月东 是 10 10 0 0 0 否 1 
朱青 是 10 10 0 0 0 否 1 
付磊 是 10 10 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
                                                                2017 年年度报告 
69 / 229 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司不断完善高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司总经理及董事会秘书由董
事会聘任，副总经理及财务总监由总经理提名并经董事会审议批准，公司高管直接对董事会负责，
承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、
履行职责、责任目标完成情况等进行年终考评。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公
司法》、《公司章程》认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正
确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任
务。 
 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告信息在 2018年 3月 28日披露于上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
                                                                2017 年年度报告 
70 / 229 
九、内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见公司 2018年 3月 28日披露的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
一、公司债券基本情况 
单位:元币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易场
所 
江河创建
集团股份
有限公司
2012年公
司 债 券
（ 第 一
期） 
12 京江
河 
122212 
2012 年
12 月 7
日 
2017 年
12 月 7
日 
0 5.4 
本期债券采用单
利按年计息，不
计复利。每年付
息一次，到期一
次还本，最后一
期利息随本金的
兑付一起支付。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
公司在报告期内已兑付公司债最后一期的本金及利息支付，于 2017年 12月 7完成摘牌。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国泰君安证券股份有限公司 
办公地址 北京市金融大街 28号盈泰中心 2号楼 9层 
联系人 唐伟 
联系电话 010-59312940 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 7008号阳光高尔夫大厦三楼 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
公司于 2012 年 12 月 7 日发行了（第一期）公司债券，发行规模为 9 亿元，扣除相关费用后
发行净额 89,800.00 万元，已全部用于补充公司流动资金。截至报告期末，公司已按期兑付全部
本金及利息并摘牌。 
 
