                                                             2016 年年度报告 
59 / 182 
 
供先进的诊断设施，同时也拥有一流的手术设施，富有吸引力的薪酬水平和弹性工作时间安排；
对于高级眼科医生群体，由于通常都具有较高的自我实现追求，Vision会协助他们组建自己的诊
所，帮助他们创办自己的事业、实现人生价值；对于其他访客医生，Vision为其提供合作的机会，
向其开放技术领先的日间手术设施，同时还会聘请访客外科医生加入 Vision医学顾问委员会，为
手术设施管理、设备购买及病人护理方面提供建设性意见。 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 6,136,380.00 
劳务外包支付的报酬总额 98,025,557.12 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人
员组成的治理架构，并制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作制度》、《关联交易决策制度》、
《内部审计制度》等各项规范制度。同时公司进一步强化科学决策，依法经营，规范管理，法人
治理结构不断完善，股东大会、董事会和监事会运作规范，公司董事、监事、高级管理人员勤勉
尽职。公司股东大会、董事会和监事会、独立董事、董事会秘书均能按照公司章程和议事规则、
工作制度等规章制度的规定规范运作和履行职责，未出现任何违法违规现象。公司治理情况具体
如下： 
1.股东和股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召开股东大会，聘
请常年法律顾问对股东大会的召集、召开、表决等程序进行见证，并出具法律意见书，确保所有
股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权力。公司股东大会对关联交易严格
按规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的
原则。 
2.控股股东和上市公司 
    为了规范控股股东的行为，公司制定了《关联交易决策制度》。公司董事长刘载望先生为控
股股东及实际控制人，刘载望先生能够严格按照有关规定行使出资人的权利并履行相关义务，没
有利用其控股地位谋取额外利益或者干预公司的决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。 
3.董事和董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》规定的董事选聘程序选举董
事，董事会由九名董事组成，其中有三名独立董事。董事会设董事长一名，董事每届任期三年，
独立董事连任不得超过两届，其他董事任期届满可以连选连任。 
董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会。并建立了各专门委员会的工作制度。
其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会成员中独立董事占多数。 
各位董事均以认真负责的态度出席董事会和股东大会，依法履行职责，并积极参加相关的培训学
习，不断提高个人素质和履职能力。 
4.监事和监事会 
    监事会为公司的监督机构，主要负责监督检查公司的经营管理、财务状况，并对董事、总经
理等其他高级管理人员执行公司职务的情况进行监督，维护公司和全体股东的利益。公司监事会
                                                             2016 年年度报告 
60 / 182 
 
由三名监事组成，其中职工代表监事一名，监事会主席一名，监事每届任期三年，可连选连任。
监事会的召集、召开符合公司的相关规定。 
5.高级管理人员和经理层 
    公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重大决策事项的讨论，列
席公司的董事会和股东大会。公司的经理层能够勤勉尽责，对公司日常生产经营实施有效的管理
和控制，保障了公司每年制定的年度经营目标的完成。 
6.利益相关者 
公司尊重和维护利益相关者的合法权益，并与相关利益者之间保持良好的沟通，共同推动公司持
续健康发展。 
7.信息披露和透明度 
公司制订了《信息披露制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，指定由董事会秘书负责依法
履行信息披露的义务，公司所有应披露的信息均在指定的网站和指定报纸上真实、准确、完整、
及时地披露，确保了公司所有股东能够以平等的机会获得信息，增强了公司运作的公开性和透明
度。 
8.投资者关系管理 
公司重视投资者关系管理工作，制订了《投资者关系管理制度》，通过新闻媒体、公司网站、上
证 E互动、邮箱、电话等多种方式与投资者进行有效的沟通。使投资者及时了解公司的生产经营
状况和发展前景，并取得投资者的认同，与投资者之间建立一种相互信任、利益一致的公共关系。  
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上
海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运
作。公司治理各项情况与《公司法》和中国证监会相关规定不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
江河集团 2016 年第一
次临时股东大会 
2016年 1月 25日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 1月 26日 
2015 年年度股东大会 2016年 4月 18日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 4月 20日 
江河集团 2016 年第二
次临时股东大会 
2016年 5月 9日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 5月 10日 
江河集团 2016 年第三
次临时股东大会 
2016年 11月 9日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 11月 10日 
江河集团 2016 年第四
次临时股东大会 
2016年 12月 22日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 12月 23日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘载望 否 16 16 0 0 0 否 3 
许兴利 否 16 16 0 0 0 否 5 
周韩平 否 16 16 0 0 0 否 2 
高运 否 11 11 0 0 0 否 3 
                                                             2016 年年度报告 
61 / 182 
 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
于军 否 11 11 0 0 0 否 2 
王启锋 否 16 16 0 0 0 否 0 
李月东 是 16 16 0 0 0 否 2 
朱青 是 16 16 0 0 0 否 3 
付磊 是 11 11 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 16 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用√不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，制订了相应的实施
细则。各专门委员会在报告期内履行职责时未提出重要意见和建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司定期召开监事会议，严格履行相关工作程序，未发现公司存在重大风险，监
事会对报告期内的监督事项未发表任何异议 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用□不适用  
公司主要从事建筑幕墙系统和内装系统的产品研发、工程设计、生产制造及安装施工，拥有
独立完整的研发设计、制造、销售和售后服务系统，具有独立开展业务的能力，拥有独立的经营
决策权和实施权，并完全独立于股东和其他关联方；公司设有独立的劳动、人事、工资管理体系。
公司总经理及其他高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，未在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业兼任除董事、监事以外的任何职务；公司拥有独立、完整的生产经营场所，以
及与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统、配套系统和土地使用权、商标、专利、非专利技
术的所有权或者使用权，具有独立完整的原料采购、设计、制造、施工、业务承揽等配套设施及
固定资产；公司建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经
理为执行机构的法人治理结构。各职能机构在人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立；公
司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定了完善的
财务管理制度，独立进行财务决策；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号，依法独立
纳税，没有与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
                                                             2016 年年度报告 
62 / 182 
 
综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面，均能保证独立性、保持自主经营
能力。不存在：与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司不断完善高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员全部由董事
会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责
对高级管理人员的工作能力、履行职责、责任目标完成情况等进行年终考评。报告期内，公司高
级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》认真履行职责，积极落实公司股东大会和董
事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，
较好的完成了本年度的各项任务。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告于 2017 年 3 月 14日披露于上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息方
式 
交易场
所 
江河创建集
团股份有限
公 司 2012
年公司债券
（第一期） 
12 京
江河 
122212 
2012 年
12 月 7
日 
2017 年
12 月 7
日 
735,094,000 5.4% 
本期债券采
用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随
本金的兑付
一起支付。 
上 海 证
券 交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用  
根据公司 2016年 12月 1日披露的《江河集团 2012年公司债券（第一期）2016年付息公告》，
江河集团于 2016年 12月 7日支付自 2015年 12月 7日至 2016年 12月 6日期间的利息。2016年
12月 7日，公司顺利完成公司债券（第一期）2016年付息工作，兑息人民币 3969.51万元。 
