                                                                2017 年年度报告 
9 / 229 
所得税影响额 -11,781,822.16       -10,424,116.91 -9,884,785.45 
合计 51,431,965.47       56,872,638.82 48,985,747.19 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 1,949,092,774.11 1,872,527,423.19 -76,565,350.92 57,724,820.52 
合计 1,949,092,774.11 1,872,527,423.19 -76,565,350.92 57,724,820.52 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主营业务 
公司以“为了人类的生存环境和健康福祉”为企业使命，致力于提供绿色建筑系统和高品质
医疗健康服务，坚持“双主业，多元化”发展战略，旗下拥有 JANGHO（江河）、Sundart（承达）、
港源、SLD（梁志天设计）、Vision、泽明等行业知名品牌，业务遍布全球多个国家和地区，在建
筑幕墙、室内装饰、室内设计、眼科等专业领域居世界领先水平。 
公司主营业务分为建筑装饰业务和医疗健康业务两大板块。 
   （1）建筑装饰业务板块 
公司建筑装饰业务板块包括建筑幕墙、室内装饰和室内设计。 
① 建筑幕墙 
在建筑幕墙业务领域，主要承接高档写字楼、酒店、商业综合体、机场、火车站、体育场馆、
企事业机关单位办公楼和高档住宅等建筑幕墙工程。公司秉承绿色建筑理念，依托技术领先、品
质领先、服务领先、成本领先之竞争优势，以全球精品工程、铸就行业典范，持续缔造城市建筑
传奇。 
② 室内装饰 
室内装饰业务领域，主要为大型公共建筑、高档酒店、高级会所、高档住宅、长租公寓等项
目提供专业、优质的室内装饰工程服务。室内装饰业务凭借公司的百余项室内顶级装饰工程，彰
显了在室内装饰行业的核心影响力，也成为中国高端装饰产业发展的领导力量。 
③ 室内设计 
室内设计业务领域，主要承接以高端市场为对象的住宅、私人住宅、高档酒店及餐饮等大型
项目的室内设计服务和室内陈设服务。 
   （2）医疗健康业务板块 
                                                                2017 年年度报告 
10 / 229 
公司定位于医疗内容（服务）提供商，以眼科、第三方检测等专科领域为主要方向，致力于
提供高品质医疗健康服务。 
    眼科业务领域，包括澳洲最大连锁眼科品牌 Vision和苏皖地区知名品牌南京泽明。Vision
主要从事眼科咨询及日间手术室业务，拥有 15家专业眼科医院、9家先进的日间手术室、6家激
光眼科手术中心，眼科治疗服务主要包括角膜手术、屈光类手术、白内障手术、青光眼治疗手术,
玻璃球视网膜手术、黄斑变性疾病治疗等，业务分布在昆士兰、新南威尔士州、维多利亚州等澳
大利亚各大城市。国内以南京泽明为苏皖区域总部，2017年通过新开、并购等方式新增常州泽明、
靖江光明医院等医院，主要开展屈光、视光、眼底病等眼科全科诊疗业务，进一步推进了公司国
内眼科医疗业务在长三角区域的布局。 
    公司目前为澳大利亚上市公司 Primary第一大股东，Primary是澳洲领先的医疗服务上市公
司之一，主要从事医疗中心、病理学和影像业务。目前拥有 75个医疗中心、2396 个病理学站点、
142个影像站点，业务主要分布在新南威尔士州、维多利亚州、昆士兰州、西澳大利亚州等。 
    2、经营模式 
①建筑装饰板块 
    建筑装饰工程一般通过公开招标或邀请招标方式进行承接。其中幕墙业务通常为专项分包工
程，工程业主在确定项目总投资及建设方案后，通常以招投标方式确定总包和分包企业，主要方
式包括：由业主直接确定总包和分包企业，业主先确定总包再委托总包确定分包企业。幕墙企业
中标后，以项目为管理单元、按工程进度组织设计、采购、生产加工和施工。室内装饰业务经营
模式趋同，公共建筑装饰和住宅精装修工程一般按设计和施工进行分阶段招投标。在工程项目中
标后，中标公司与业主签订合同，该合同一般对工期、施工范围、合同金额、工程款项的支付进
度等进行约定。中标后以项目为管理单元进行采购、施工和售后服务等。 
    ②医疗健康板块 
    Vision主要采取垂直整合和连锁经营的业务模式，在对病人进行问诊和检测后，根据具体病
情送到 Vision的连锁医院或附近的日间手术室进行治疗。Vision主要通过高度发达和有效的引
荐预约模式。垂直整合将眼科诊所与日间手术两大业务整合在一起，通过覆盖澳洲各主要城市的
诊所，积累广泛的客户资源，将需要进行手术的患者推荐到 Vision在当地的日间手术室进行手术
治疗。南京泽明借鉴 Vision 的经营模式，并结合国内眼科行业发展特点，采取分级诊疗模式，旗
下附属医院在架构内独立经营，医疗服务资源共享。Vision作为国际高端品牌，对国内眼科医院
提供眼科医疗技术的培训和支持。 
    3、行业情况 
    ①建筑装饰行业 
2017年,受国内房地产调控、供给侧改革，防范金融风险等影响，使得建筑装饰行业竞争加
剧，行业内企业集中度越来越高。受 2017年宏观经济趋稳回升利好影响，虽然国家固定资产投资
                                                                2017 年年度报告 
11 / 229 
的增幅下滑，但投资总量仍保持较大的规模，公装行业呈现复苏态势，房地产行业集中度的提升
将带动装饰业务的集中度提升，全装修、长租公寓等政策的推出将为装饰市场提供增量。 
随着新型城镇化发展质量提升、中心城市、中小城市和特色镇建设的有序推进，江河集团建
筑装饰板块在适应新常态下，加大装配式建筑、被动式建筑的推广应用技术研发，持续探索新技
术，全面提升建筑装修装饰工程的节能减排水平。抓住全装修、长租公寓等利好政策带动下的市
场增量机会，在保持幕墙领域稳定增长的基础上，向内装饰领域发力，将继续秉持绿色建筑理念，
以全球精品工程，铸就行业典范，持续缔造城市建筑传奇，提升建筑装饰行业的发展品质。 
    ②医疗健康行业 
医疗健康产业是世界上最大和增长最快的产业之一，在人民生活水平提高与人口快速老龄化
背景下，中国医疗健康市场规模和空间发展巨大，而且叠加“健康中国”等战略性政策支持，加
之居民消费结构升级、医保商保体系完善、生育政策放开及医药医疗新技术来临，中国大健康行
业正在迎来下一个黄金十年。 
在国家政策的大力支持下，我国医疗健康产业未来市场前景广阔， 2016 年我国医疗健康产
业的市场规模已经达到 4.6万亿元，同比增长约 18%，2017年，我国医疗健康产业的市场规模已
经达到 5.1万亿元。根据《“健康中国 2030”规划纲要》指出，预计到 2020年，我国健康产业
总规模将超过 8万亿元，医疗健康市场规模巨大。 
眼科领域，我国是世界上盲和视觉损伤患者数量最多的国家之一，包括盲在内的视觉损伤严
重影响人民群众的身体健康和生活质量，是涉及民生的重大公共卫生问题和社会问题。随着电子
产品应用的扩大，现代社会学习、工作、娱乐用眼强度大幅增加，导致各种眼病患病率呈上升趋
势及年轻化趋势，特别是近视人群向低龄化、高发化方向发展。随着人口老龄化进程的不断推进，
带来的白内障、糖尿病视网膜病变等年龄相关性眼病持续增长，对眼科医疗技术提出了更高的要
求。随着生活和教育水平的提高，我国医疗保障制度不断完善，眼科医疗潜在需求将不断转化为
现实的有效需求，并保持快速增长，在需求增加和消费升级的共同作用下，眼科诊疗市场容量将
不断扩大。 
2015年 6月，国务院常务会议指出要探索多种方式建立和发展区域性检验中心，面向所有医
疗机构开放。2015年 9月，国务院发布《国务院办公厅关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》
指出，探索设置独立的区域医学检验机构、病理诊断机构、医学影像检测机构、消毒供应机构和
血液净化机构，实现区域资源共享。2016年 8月，卫计委发布《关于推进分级诊疗试点工作的通
知》，以上政策的推出，为第三方医学检验行业的发展创造了有利条件。随着“健康中国”战略
的实施，政府扩大公立医院综合改革试点、健全分级诊疗体系、推动不同医疗机构检验结果互认
等政策的落地，为第三方医学检验市场快速发展注入了强劲动力。 
江河医疗定位于内容提供商，以眼科、第三方检验等专业领域为主要方向，致力于为中国及
海外客户提供国际化、高品质的医疗健康服务。 
 
                                                                2017 年年度报告 
12 / 229 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017年 3月 24日，公司投资入股南京泽明约定的相关条件业已满足，相关各方签订了股权
转让协议及增资协议。报告期内，公司已通过下属公司合计持有南京泽明 51%股权。详见公司于 3
月 25日披露的《江河集团关于签署增资及股权转让协议的公告》（临 2017-014 号）。 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 品牌优势 
公司在稳健经营的基础上，在专项领域、细分行业上高举高打，追求专项领域的单项品牌冠
军。 
（1）建筑装饰板块 
公司为中国上市企业 500强，中国民营企业 500强。在建筑装饰板块，公司旗下拥有 JANGHO
（江河）、Sundart（承达）、港源、SLD（梁志天设计）四大建筑装饰知名品牌。其中江河幕墙
是全球高端幕墙领先品牌，在全球各地承建了数百项难度大、规模大、影响大的地标建筑，荣获
了包括中国建设工程鲁班奖在内的国内外顶级荣誉逾百项，成为幕墙行业典范；承达集团是源自
香港的全球顶级室内装饰品牌，是亚太地区装饰行业发展的引领者；港源装饰位居中国建筑装饰
行业百强前列、北方地区第一内装品牌，“港源”连续多年被评为北京市著名商标；梁志天设计
是享誉全球的顶级建筑及室内设计公司，是亚洲最大的室内设计公司之一。集团多年来承接了一
大批有代表性的、影响力大的地标工程和经典项目，树立了公司在行业内的高端品牌形象。报告
期内中标的多项具有重要影响力的项目，进一步奠定了公司在行业内的领先地位。 
（2）医疗健康板块 
在医疗健康板块，公司旗下拥有 Vision、泽明两大眼科专业知名品牌。Vision 是澳大利亚最
大眼科医疗机构，是世界首家上市连锁眼科医院，拥有全球一流的医疗团队，以及严格的质量和
风险管理系统，是全球公认的眼科技术引领者以及最受尊敬的眼科医疗品牌；南京泽明是 Vision
嫁接国内市场的附属机构，是一家以医疗产业投资、咨询、医疗机构管理为主业的眼科医疗产业
集团，依托 Vision品牌优势，已成为区域领先的知名眼科医疗品牌、地区百姓最信赖的医院之一。 
Primary为澳大利亚最大的医疗中心、病理学以及影像学为主营的上市公司之一，公司为
Primary第一大股东，公司力争依托 Primary在第三方检测、第三方影像上有所突破。 
2、技术优势 
（1）建筑装饰板块 
幕墙系统业务方面，公司是国家火炬计划重点高新技术企业，中国建设科技自主创新优势企
业和北京市专利示范单位，拥有国家级企业技术中心，为全国首批 55家国家技术创新示范企业之
一。目前公司与中国建筑科学研究院、浙江大学共同承担了公共安全领域国家级课题研究，国家
十三五重点研发项目“城镇建筑结构运维安全保障关键技术”的子课题“城镇建筑围护结构防高
                                                                2017 年年度报告 
13 / 229 
空坠落及安全性能提升关键技术”，充分显示了江河幕墙在幕墙领域的技术研究水平，标志着江
河幕墙在该领域走在同行业前列。内装系统业务方面，承达集团拥有领先的预制组装家具中心生
产线和多项全球认证，获得了美国建筑木结构学会质量认证，承达集团预制防火门及预制窗框产
品通过了全球 UL权威认证。港源装饰通过科技研发和创新，拥有多项行业创新的施工技术。梁志
天先生在室内设计和产品设计领域均备受推崇，其现代简约又极具东方色彩的设计作品广受推崇，
梁志天先生带领他的设计团队收获了超过 130项国际和亚太区设计及企业殊荣。 
（2）医疗健康板块 
Vision 是澳洲最大的连锁眼科医院。拥有 15 家专业眼科医院、9 家先进的日间手术中心、6 
家激光眼科手术中心，在昆士兰、新南威尔士、维州均有诊所和手术室。Vision 的医疗专家团队
是澳大利亚视力矫正手术的先驱，多年来 Vision专注于技术含量高的眼科治疗及手术，包括白内
障手术、角膜移植手术、视网膜手术、玻璃体内注射治疗、激光治疗等。Vision 的医疗专家团队
开拓并推动了世界眼科医疗领域中若干技术的进步，包括率先在白内障手术中应用超声乳化白内
障吸出术、率先开展 CMICS“同轴”微创白内障手术、南半球首例激光白内障手术等，Vision在
澳大利亚率先使用了最新激光眼科手术机 SMILE，是世界公认的眼科医疗技术研究领导者。 
南京泽明汇集了一批知名眼科专家，搭建了学科齐全、经验丰富的的医生梯队。同时，公司
不断引进国际最新的眼科诊疗技术和先进设备，目前公司拥有德国蔡司 Visumax3.0全飞秒屈光手
术系统、德国阿玛仕准分子激光治疗仪台、德国鹰视酷眼、德国爱丽丝 TM、瑞士达芬奇飞秒激光
治疗仪；英国欧堡 200TX激光扫描眼底照相造影系统、美国 OCT分析系统、蔡司 IOL测量系统等
大型医疗设备数台。全飞秒及全激光治疗近视、超声乳化治疗白内障、玻璃体切割治疗玻璃体视
网膜疾病以及医学验光配镜四大业务均处在区域领军地位。 
3、管理优势 
（1）战略优势 
 ①集团发展战略 
 集团坚持建筑装饰和医疗健康双主业平行发展、坚持多品牌协同发展、坚持产业经营和资本
运营双轮驱动发展。 
 ②行业发展战略 
建筑装饰板块，以建筑幕墙、室内装饰（含设计）等业务领域为主要方向，坚持领先战略，
加快技术创新，加强集约经营和业务协同，推动业务标准化、系统化、集成化，实现建筑装饰业
务稳健和可持续发展。 
医疗健康板块，定位于内容（服务）提供商，致力于提供高品质医疗健康服务，以眼科、第
三方检验等专业领域为主要方向，通过并购国外高端品牌进而嫁接中国市场和中国资源，推动与
大型医疗集团战略合作，通过快速复制做大做强医疗健康业务，实现跨越式发展。 
（2）资本运作优势 
                                                                2017 年年度报告 
14 / 229 
公司自上市以来已陆续完成了跨境跨交易所并购承达集团，发行股票收购港源装饰，现金收
购梁志天设计，要约收购澳交所上市公司 Vision、子公司承达集团香港主板上市、发起设立北京
顺义产业投资基金管理有限公司、设立合资眼科医疗江河维视，增持澳洲领先医疗服务上市公司
Primary股份、收购南京泽明、靖江光明等资本运作事项，丰富的国际化资本运作经验、精干的
团队和高效的执行力为公司业务快速扩张和跨越式转型发展提供了强有力的保证。 
（3）经营管理优势 
公司坚持走高端路线、坚持国际化经营理念。在经营管理上做到充分授权，通过矩阵式管理
实现高效运营，各产业单位和大区拥有充分的经营自主权，通过各专业职能部门垂直管理进行风
险管控。近年来公司通过全面预算管理和内部市场化等方式进一步提高公司管理水平，加强各产
业单位之间的协同发展，提升了管理效率。 
（4）企业文化优势 
企业文化是江河重要的“软实力”，在导向、凝聚、激励和制约方面起着非常重要的作用。
公司是个开放、包容、实干进取、简单透明、高效执行力的跨国企业，以全球化的眼光和战略思
维海纳百川，兼容并蓄，坚持全球化人才观，在海内外择贤纳士。公司的宗旨是“让客户更满意，
让员工更精彩”，公司的核心价值观是“将心比心，讲使命，负责任”。公司崇尚简单、高效的
工作氛围，强调实干、担当的工作态度，秉承“事在人为, 可为敢为即有为”,“向雷锋学习,绝
不让雷锋吃亏”的用才择人理念,不拘一格地启用优秀的年轻人,能够唯才是举，为员工打造没有
天花板的舞台。公司鼓励变革与创新，员工的个性和能力得到充分尊重和发挥，不同背景的管理
团队加盟后能够兼容并蓄，如鱼得水，铸就了公司力争上游的优秀基因。 
（5）国际化整合优势 
公司吸纳了大批国内外优秀技术人才加盟，来自世界各地的中外员工孕育了江河兼容并蓄的
“移民文化”。公司与国内外知名设计机构、顾问公司建立长期合作和战略伙伴关系，系统提升
并打造了一支成熟兼具国际一流水准的合作团队。同时，公司通过数次海外并购对于并购整合形
成了独到的管理架构和管控模式，有利于并购企业境内外联动，协同发展，迅速复制和扩展国内
业务。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017，全球经济增速和增长预期提升，发达经济体经济增长势头良好，新兴市场和发展中经
济体增速企稳回升，但全球流动性紧缩。国内供给侧改革，稳增长，调结构，去库存、去产能、
去杠杆，防范金融风险，国内经济增长趋缓，实体产业及固定资产投资面临下行压力，但随着消
费升级，为企业带来了新的发展机会。公司坚持“双主业，多元化”发展战略，持续强化利润、
现金流为公司经营考核主指标的工作基调，紧紧围绕“转型•升级”的年度工作主题，稳步推进品
牌、业务、管理及团队的转型升级。报告期，公司蝉联全国工商联“2017年中国民营企业 500强”
