                  江河创建集团股份有限公司 2014 年年度报告 
21 / 177 
 
时股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》，就公司章程中利润分配政策进行了修订和
完善，详情见公司 2012年 9 月 4 日披露的临 2012-022 号公告。 
    2、报告期内利润分配政策的执行情况  
    公司于 2014 年 4 月 9日召开了 2013 年度股东大会，审议通过了《关于 2013 年度利润分配预
案的议案》。2013 年度利润分配方案为：以公司现有总股本 1,154,050,000 股为基数，按每 10
股派发现金红利 0.80 元（含税），共分配股利 92,324,000 元。本次利润分配后公司总股本未发
生变化。截止本报告出具日，上述分配已实施完成。 
    3、关于现金分红政策的专项说明  
    公司现有利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定，有明确的分红标
准和分红比例。报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合
本公司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小股
东有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0.8 0 92,324,000 276,900,851.20 33.34 
2013 年 0 0.8 0 92,324,000 290,832,167.70 31.74 
2012 年 0 2.6 10 145,600,000 478,496,270.85 30.43 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
无。 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
企业是利用和消耗社会和自然资源创造经济价值的组织，回报社会是企业义不容辞的责任。
在经营管理过程中, 公司秉承“饮水思源，爱民族、荣江河，利人利己利社会”的企业追求，注
重企业经济效益与社会效益的同步共赢，以自身实际行动, 体现着“服务社会,回报社会”的终极
使命和责任。详见公司于 2015 年 3月 31 日披露的江河创建 2014 年度社会责任报告。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
                  江河创建集团股份有限公司 2014 年年度报告 
22 / 177 
 
起诉(申
请)方 
应诉(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲
裁)
进展
情况 
江河创建
集团股份
有限公司 
被告一：鑫宏
达集团有限
公司 
 
被告二：中国
建设银行股
份有限公司
徐州城中支
行 
中 国 建
设 银 行
股 份 有
限 公 司
徐 州 城
中支行 
诉
讼     本公司诉鑫宏达集团有限公司（下称：被告一）
及中国建设银行股份有限公司徐州城中支行（下称：
被告二）分包合同纠纷：本公司沙特分公司经本公司
授权于 2011 年 12 月 7 日与被告一签订了《沙特
HARAMAIN High Speed Railway KAEC STATION 工程
钢结构分包合同》，暂定合同总价为 8,609,500.00
美元。被告二应被告一的申请，于 2012 年 2 月 8 日
向本公司出具预付款退款保函和履约保函，本公司沙
特分公司于 2012 年 3 月 2 日向被告一支付
2,582,820.00 美元的预付款。由于被告一未能按合
同约定履行义务，本公司于 2013 年 5月 14 日向江苏
省徐州市中级人民法院提起诉讼，请求判令被告一返
还原告预付款及赔偿相关损失，被告二承担连带保证
责任。目前该案仍在审理过程中，公司预计可以胜诉。
截止 2014 年 12 月 31 日本公司已按账龄对涉及款项
计提坏账准备 3,206,667.37 元。 
2,582,820.00 
美元 
否 一 审
审 理
当中 
青岛长基
置业有限
公司 
江河创建集
团股份有限
公司 
无 诉
讼 
本公司与青岛长基置业有限公司（下称：原告）施工
合同纠纷：2012年 4月 17日本公司与原告签订了《青
岛温泉嶺海大酒店幕墙系统工程施工合同》，合同总
价 93,470,000.00 元，合同工期从 2012 年 5 月 1 日
至 2012 年 12 月 30 日。此后原告以本公司拖延工期
为由，于 2013 年 8 月 16日书面通知本公司解除《青
岛温泉嶺海大酒店幕墙系统工程施工合同》，并于
2013 年 8月 26 日向山东省烟台市中级人民法院，要
求本公司返还超付工程款及相应利息、工程整改费、
施 工 合 同 违 约 金 和 其 他 诉 讼 费 用 共 计
39,771,471.71 元，随后烟台市中级人民法院应原告
申请于 2013年 9 月 17 日出具了民事裁定书（（2013）
烟民一初字第 103-1 号）冻结本公司基本户
本诉： 
39,771,471.71
元 
 
反诉： 
43,195,673.68
元 
否 目 前
此 案
正 在
一 审
审 理
中 
                  江河创建集团股份有限公司 2014 年年度报告 
23 / 177 
 
35,000,000.00 元银行存款。本公司于 2013 年 10 月
25 日以原告该工程主体及钢结构的施工严重超期、
严重影响本公司施工进度，原告单方面解除施工合同
违反合同约定为由，向烟台市中级人民法院提起反
诉，要求原告支付已施工部分工程款、工程材料款及
赔偿本公司劳务窝工及吊篮脚手架闲置造成的经济
损 失 、 深 化 设 计 费 用 及 诉 讼 费 用 等 共 计
43,195,673.68 元。目前此案仍在审理中，预计未来
不会产生其他财务损失。   
唐山市盛
世金苑实
业有限公
司 
北京承达建
筑装饰工程
有限公司 
无 诉
讼 
本公司所属子公司北京承达与唐山市盛世金苑实
业有限公司（下称“原告”）施工合同纠纷：2013
年10月5日北京承达与原告签定了工程承包合同为原
告开发的唐山盛世花园酒店提供精装修服务，约定合
同总价123,000,000.00元，工期从2013年10月15日到
2015年9月15日，历经两次合同变更后双方于2014年8
月21日确定合同总价为48,000,000.00元。2015年1
月15日，原告以北京承达拖延工期、工程存在质量问
题为由单方面通知北京承达解除合同，2015年3月13
日原告向唐山市路北区人民法院申请对北京承达进
行财产保全，唐山市路北区人民法院分别于2015年3
月13日、18日出具了（2015）北民保字第13-1号及
（2015）北民保字第13-1号的民事裁定书，裁定冻结
北京承达银行存款9,010,000.00元，冻结期限为一
年。2015年3月19日原告将北京承达起诉至唐山市路
北区人民法院，请求北京承达返还超付工程款及不合
格工程修复费、违约金、电费和其他诉讼费用共计
9,940,530.83元。目前北京承达正积极准备应诉，并
以原告随意变更施工方案导致工期拖延、不确认施工
变更、洽商文件、不予支付工程款、单方面解除施工
合同为由向法院提起反诉。 
9,940,530.83 元 否 目 前
此 案
正 在
一 审
审 理
中 
港源装饰 成都晋恒投
资有限公司，
广安鼎恒新
能源锂电池
制造股份有
限公司 
无 诉
讼 
本公司所属子公司港源装饰与成都晋恒投资有限
公司（下称“成都晋恒”）合同纠纷：2014年5月港
源装饰与成都晋恒签订了关于广安鼎恒新能源锂电
1,500万元 否 目 前
此 案
正 在
一 审
审 理
中 
                  江河创建集团股份有限公司 2014 年年度报告 
24 / 177 
 
池制造项目生产指挥数据中心装饰工程的承包合同，
港源装饰向被告缴纳履约保证金1,500万元。后经双
方协商解除了承包合同，约定被告于2015年1月6日前
退还保证金，被告所属子公司广安鼎恒新能源锂电池
制造股份有限公司（下称“广安鼎恒”）对此提供了
担保。此后成都晋恒未能按约定退还保证金，担保方
广安鼎恒于2015年2月5日被四川省广安市中级人民
法院裁定破产清算。港源装饰于2015年3月1日对成都
晋恒、广安鼎恒提起诉讼，要求对方退还保证金及相
应利息，目前该案正在审理中。 
徐州飞虹
网架建设
有限公司 
江河创建集
团股份有限
公司 
无 诉
讼 本公司与徐州飞虹网架建设有限公司（下称“原
告”）分包合同纠纷：2013年2月6日本公司所属子公
司香港江河与原告签订了《沙特HARAMAIN HIGH SPEED 
RAILWAY KAEC STATION工程钢结构分包合同》（下称
“分包合同”），2013年12月香港江河与本公司沙特
分公司及原告签订三方协议，约定将分包合同中香港
江河所享有的权利和承担的义务全部转让给本公司
沙特分公司，原告的权利和义务不变。2015年2月15
日，原告以本公司未足额支付工程款项为由向北京仲
裁委员会提起仲裁申请，请求判定本公司支付工程款
1,884,771.48美元并承担仲裁费用。本公司于2015
年3月19日以原告在实际合同履约过程中严重违反合
同约定，给本公司造成经济损失，依法依约应承担相
应违约责任为由向北京仲裁委员会提起反仲裁请求，
请求判定原告返还超付工程款、支付工期延误违约
金、承担由于工期延误致本公司另行组织施工发生的
费 用 共 计 5,384,859.76 美 元 并 赔 偿 律 师 费 用
200,000.00元人民币。 
 
本诉：
1884771.48美
元；反诉：
5384859.76美
元 
否 目前
此案
正在
一审
审理
中 
 
                  江河创建集团股份有限公司 2014 年年度报告 
25 / 177 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
报告期内公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
完成非公开发行股份 3405 万股购买城建集团、自然人王
波所持港源装饰 21%、5.25%的股权，完成后公司持股港
源装饰 65%股权。 
详见公司在上海证券交易所网站披露的
临 2014-002 和临 2014-003 公告。 
通过控股子公司香港江河、承达集团、港源装饰实际控
制的 BVI 公司 Eagle Vision Development Limited 收购
梁志天公司 70%的股权。 
详见公司在上海证券交易所网站披露临
2014-006、临 2014-007 和临 2014-010
公告。 
转让加拿大江河、美洲江河、澳大利亚江河、澳洲控股、
卡塔尔江河和阿联酋江河六家海外子公司全部股权。 
详见公司在上海证券交易所网站披露的
临2014-012、临2014-014和临2014-015
公告。 
收购承达集团 15%股权 详见公司在上海证券交易所网站披露的
临 2014-047 公告。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联 
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易 
金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
北京江河源控
股有限公司 
参股  
股东 
接受 
劳务 
后勤业
务服务 
实际成本
(不含营业
税等税费)
- 33,703,699.45 100 每月
结算
一次 
- - 
                  江河创建集团股份有限公司 2014 年年度报告 
26 / 177 
 
加8%的管
理费 
合计 / / 33,703,699.45 100 / / / 
关联交易的说明 北京江河源控股有限公司为公司提供食堂、安保、维修、宿
舍管理等后勤业务服务符合公司的实际情况，有利于公司专
注于主营业务。上述关联交易的定价依据为成本价加适当的
管理费确定，内容及定价原则符合商业惯例和有关政策规定；
上述关联交易符合公允、公平、公正的原则，不存在损害公
司其他股东利益的情形。在可以预见的将来，该等关联交易
行为仍将持续发生。 
2、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
   公司将六家海外子公司的全部股权转让给原海外业务
相关负责人员设立的公司。澳大利亚江河、澳洲控股和美
洲江河、加拿大江河的股权受让方分别为公司原副总经理
孟伟和李义增持有，上述相关股权转让及后续产品供应及
设计服务交易构成关联交易。 
详见公司在上海证券交易所网站披露的临
2014-012 和临 2014-015公告。 
    
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司转让加拿大江河、美洲江河、澳大利亚江河、澳洲
控股、卡塔尔江河和阿联酋江河六家海外子公司全部股权给
原海外业务相关负责人员设立的公司。作为上述海外公司的
产品及设计服务供应商，就截至 2013 年 12 月 31 日之前上
述海外公司的存量工程项目（简称“存量项目”）继续向上
述海外公司提供产品及设计服务。继续履行截至转让协议签
署日前已经为上述海外公司存量项目由第三方机构开具的
保函、备用信用证，及直接为上述海外公司存量项目出具的
相关函件而约定的担保义务，直至到期为止。公司相关担保
义务由江河源提供担保并偿还全部损失。上述交易构成关联
交易。 
详见公司在上海证券交易所网站披露的临
2014-012 和临 2014-015公告。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
                  江河创建集团股份有限公司 2014 年年度报告 
27 / 177 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保，详见附注十四-其他重要事项） 
担保方 
被担 
保方 
担保金额 
担保 
类型 
 
担保是
否已经
履行完
毕 
 
担保是
否逾期 
 
担保逾
期金额 
 
是否存
在反担
保 
 
是否为
关联方
担保 
江河 
创建 
阿联酋 
江河 
247,577,326.84 
保证 
担保 
否 否 否 是 是 
江河 
创建 
卡塔尔 
江河 
181,423,250.61 
保证 
担保 
否 否 否 是 是 
江河 
创建 
澳洲 
江河 
12,229,617.38 
保证 
担保 
否 否 否 是 是 
江河 
创建 
澳洲 
控股 
11,169,987.20 
保证 
担保 
否 否 否 是 是 
江河 
创建 
加拿大 
江河 
474,920,087.38 
保证 
担保 
否 否 否 是 是 
江河 
创建 
美洲 
江河 
701,171,701.21 
保证 
担保 
否 否 否 是 是 
 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
1,628,491,970.62 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
1,628,491,970.62 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,978,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,239,775,949.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4,868,267,919.62 
担保总额占公司净资产的比例(%) 84.13% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
2,199,775,949.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 1,975,031,214.68 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 4,174,807,163.68 
 
3 其他重大合同 
无 
                  江河创建集团股份有限公司 2014 年年度报告 
28 / 177 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
目前履
行情况 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
刘载望 
自北京江河幕墙股份有限公司股票上市之日起三十
六个月内和离职后半年内，不转让或者委托他人管理
已经直接和间接持有的发行人的股份，也不由发行人
收购该部分股份；在任职期间，每年转让的股份不得
超过其持有的发行人股份总数的百分之二十五，并且
在卖出后六个月内不得再行买入发行人股份，买入后
六个月内不得再行卖出发行人股份。 
2014
年 8 月
18 日 
 
是 是 
已履行
完毕 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
北京江河
源控股有
限公司 
自北京江河幕墙股份有限公司首次公开发行股票上
市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理已
经直接和间接持有的发行人的股份，也不由发行人收
购该部分股份。 
2014
年 8 月
18 日 
 
是 是 
已履行
完毕 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
刘载望、
富海霞、
北京江河
源控股有
限公司、
新疆江河
汇众股权
投资有限
合伙企业 
1、不以任何方式从事，包括但不限于单独与他人合
作直接或间接从事与江河幕墙及其控股子公司相同、
相似或在任何方面构成竞争的业务。 
2、将尽一切可能之努力使本人/本公司其他关联企业
不从事于与江河幕墙及其控股子公司相同、类似或在
任何方面构成竞争的业务。 
3、不直接或间接投资控股于业务与江河幕墙及其控
股子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、
企业或其他机构、组织。 
4、如本人/本公司直接或间接参股的公司从事的业务
与江河幕墙及其控股子公司有竞争，则本人/本公司
将作为参股股东或促使本人/本公司控制的参股股东
对此等事项实施否决权。 
5、不向其他业务与江河幕墙及其控股子公司相同、
类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机
构、组织或个人提供江河幕墙及其控股子公司的专有
技术或销售渠道、客户信息等商业秘密。 
6、如果未来本人/本公司或本人/本公司控制的其他
企业拟从事的新业务可能与江河幕墙及其控股子公
司存在同业竞争，本人/本公司将本着江河幕墙及其
控股子公司优先的原则与江河幕墙协商解决。 
7、如本人/本公司或本人/本公司所控制的其他企业
获得的商业机会与江河幕墙及其控股子公司主营业
务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本人/本公
司承诺将上述商业机会通知江河幕墙，在通知中所指
定的合理期间内，如江河幕墙及其控股子公司作出愿
意利用该商业机会的肯定答复，则本人/本公司及本
人/本公司控制的其他企业将无条件放弃该商业机
作为股
东或实
际控制
人期间
长期有
效 
是 是 
严格履
行中 
                  江河创建集团股份有限公司 2014 年年度报告 
29 / 177 
 
会，以确保江河幕墙及其全体股东利益和控股子公司
不受损害；如果江河幕墙不予答复或者给予否定的答
复，则视为放弃该商务机会。 
8、在江河幕墙发行 A 股并上市后，如本人/本公司及
/或本人/本公司控制的其他企业与江河幕墙及其控
股子公司之间出现同业竞争的情形，本人/本公司将
促使江河幕墙依据有关同业竞争的信息披露规则，详
细地披露同业竞争的性质、涉及同业竞争的相关交易
的具体情况以及本人/本公司是否履行避免同业竞争
的承诺，接受投资者的监督。 
公开发行
公司债券
的承诺 
其他 
江河创建
集团股份
有限公司 
根据发行人第二届董事会第十九次会议决议及 2012
年第一次临时股东大会会议决议，在出现预计不能按
期偿还债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时，
发行人将至少采取如下措施： 
1、不向股东分配利润； 
2、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目
的实施； 
3、调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金； 
4、主要责任人不得调离等措施。 
2017
年 12
月 7 日 
是 是 
严格履
行中 
发行股份
购买资产
的承诺 
解决
关联
交易 
北京江河
源控股有
限公司，
刘载望、
富海霞 
夫妇 
尽量避免或减少承诺人与江河创建及其子公司之间
发生关联交易；不利用承诺人实际控制和股东地位及
影响谋求江河创建及其子公司在业务合作等方面给
予优于市场第三方的权利和达成交易的优先权利；将
以市场公允价格与江河创建及其子公司进行交易，不
利用该类交易从事任何损害公司利益的行为。就承诺
人与江河创建及其子公司之间将来可能发生的关联
交易，将督促公司履行合法决策程序，按照《上市规
则》和公司章程的相关要求及时详细进行信息披露；
对于正常商业项目合作均严格按照市场经济原则，采
用公开招标或市场定价等方式。 
自
2013
年 9 月
27 起
至长期 
是 是 
严格履
行中 
发行股份
购买资产
的承诺 
解决
同业
竞争 
北京江河
源控股有
限公司，
刘载望、
富海霞 
夫妇 
不以任何方式从事，包括但不限于单独与他人合作直
接或间接从事与江河创建、港源装饰及其下属公司相
同、相似或在任何方面构成竞争的业务；将尽一切可
能使其他关联企业不从事与其构成竞争业务；不直接
或间接投资控股于业务与其构成竞争的公司、企业或
其他机构组织；如其直接或间接参股的公司从事的业
务与其有竞争，将对此事项实施否决权；不向其他业
务与其构成竞争的公司、企业或其他机构组织或个人
提供其专有技术或销售渠道、客户信息等商业秘密。
如未来承诺人或承诺人控制的其他企业拟从事的新
业务可能与其存在同业竞争，将本着对其优先的原则
与发行人协商解决，并对获得的商业机会与其发生或
可能发生同业竞争的，将会通知江河创建、港源装饰，
并将无条件放弃该商业机会，确保其不受伤害。 
自
2013
年 9 月
27 起
至长期 
是 是 
严格履
行中 
发行股份 解决
北京江河
源控股有
如因北京港源建筑装饰工程有限公司在昌平区占用 长期 
是 是 严格履
                  江河创建集团股份有限公司 2014 年年度报告 
30 / 177 
 
购买资产
的承诺 
土地
等产
权瑕
疵 
限公司 的房屋、土地的权属瑕疵问题对港源装饰造成任何损
失，城建集团、王波将按照各自在本次交易中所转让
的港源装饰的股权比例向江河创建承担相应的赔偿
责任。江河创建第一大股东江河源承诺：如因上述房
屋和土地的权属瑕疵问题对港源装饰、江河创建造成
任何损失，江河源愿意在城建集团、王波赔偿的基础
上，承担其余的全部损失。 
有效 行中 
发行股份
购买资产
的承诺 
其他 
江河创建
集团股份
有限公司 
在发行股份购买资产交易完成后的十八个月内，江河
创建将促使港源装饰按照符合法律规定的方式解决
委托持股问题。 
 
2015
年 7 月
10 日 是 是 
严格履
行中 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
经中国证券监督管理委员会《关于核准江河创建集团股份有限公司向北京城建集团有限责任
公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2013]1602 号）核准, 公司向北京城建集团有限责
任公司（以下简称“城建集团”）发行 2,724 万股股份、向王波发行 681 万股股份购买城建集团、
王波分别持有的港源装饰 21%、5.25%的股权。上述交易已于 2014 年 1 月 6日完成过户手续。 
根据各方签署的《利润补偿协议》中的盈利预测，2014 年度港源装饰预计实现扣除非经常性
损益后归属于母公司所有者净利润 19,397.15 万元。根据华普天健出具的《盈利预测实现情况专
项审核报告》,2014 年度港源装饰实现扣除非经常性损益后归属于母公司所有者净利润为
18,407.19 万元，盈利预测完成率为 94.90%。未完全达到业绩承诺的主要原因是：受国家宏观经
济环境的影响，港源装饰市场化转型未能达到预期。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   华普天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   100 
境内会计师事务所审计年限   8 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所
（特殊普通合伙） 
40 
 
                  江河创建集团股份有限公司 2014 年年度报告 
31 / 177 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
    本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监会的稽
查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年 1 月至 7 月，财政部发布了《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）、《企
业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）、
《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第 37 号——金融工具列
报》（修订）、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营
安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》等 8 项会计准则。除《企业会计
准则第 37 号——金融工具列报》（修订）在 2014 年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其
他会计准则于 2014 年 7 月 1 日起施行。 
经本公司于 2014 年 10 月 29 日召开的第三届董事会第十六次会议决议通过，本公司于 2014
年 7 月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的企业会计准则，在编制
2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期
和列报前期财务报表项目及金额的影响如下： 
准则名称 会计政策变更的内容 
对 2013 年 12 月 31 日/2013 年度相关财务
报表项目的影响金额 
项目名称 
影响金额 
增加+/减少- 
《企业会计准则
第 30 号——财
务报表列报
（2014 年修
订）》 
《企业会计准则第 30 号——财务
报表列报（2014 年修订）》将其
他综合收益划分为两类：(1)以后
会计期间不能重分类进损益的其
他综合收益项目；(2)以后会计期
间在满足特定条件时将重分类进
损益的其他综合收益项目，同时规
范了持有待售等项目的列报。本财
务报表已按该准则的规定进行列
报，并对可比年度财务报表的列报
进行了相应调整。 
递延收益 55,876,907.15 
其他非流动负债 -55,876,907.15 
其他综合收益 30,125,629.97 
外币报表折算差
额 
-25,407,127.99 
资本公积 -4,718,501.98 
 
                  江河创建集团股份有限公司 2014 年年度报告 
32 / 177 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
599,331,600 53.51 34,050,000             -599,331,600 -565,281,600 34,050,000 2.95 
1、国家持股                                                   
-   
   
2、国有法人
持股 
             
    -    
      27,240,000                   27,240,000 27,240,000 2.36 
3、其他内资
持股 
599,331,600 53.51 6,810,000             -599,331,600 -592,521,600 6,810,000 0.59 
其中：境内非
国有法人持
股 
315,645,200 28.18                  -315,645,200 -315,645,200               
   -    
     
-   
   
境内自然人
持股 
283,686,400 25.33 6,810,000             -283,686,400 -276,876,400 6,810,000 0.59 
4、外资持股                                                   
-   
   
其中：境外法
人持股 
                                                  
-   
   
境外自然人
持股 
                                                  
-   
   
二、无限售条
件流通股份 
520,668,400 46.49            
  -    
            599,331,600 599,331,600 1,120,000,000 97.05 
1、人民币普
通股 
520,668,400 46.49                  599,331,600 599,331,600 1,120,000,000 97.05 
2、境内上市
的外资股 
                                                     
