                                                             2016 年年度报告 
8 / 182 
 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
备转回 
根据税收、会计等法律、法规的要求对
当期损益进行一次性调整对当期损益
的影响 
4,067,858.49       
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
    24,402,440.70 26,204,844.34 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
44,843,805.53       
少数股东权益影响额 -993,366.01   -1,016,641.79 -7,101,994.25 
所得税影响额 -10,424,116.91   -9,884,785.45 48,827,996.6 
合计 56,872,638.82   48,985,747.19 46,790,651.88 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润
的影响金额 
可供出售金融资产 263,898,031.81 1,949,092,774.11 1,685,194,742.3 44,946,491.94 
合计 263,898,031.81 1,949,092,774.11 1,685,194,742.3 44,946,491.94 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主营业务 
公司致力于提供绿色建筑系统和高品质医疗健康服务，坚持“双主业，多元化”发展战略，
旗下拥有江河（Jangho）、承达（Sundart）、港源、梁志天（SLD）、Vision 等行业知名品牌，
业务遍布全球多个国家和地区，在幕墙、室内装饰、眼科等方面居于行业领先水平。 
报告期内，公司主营业务分为建筑装饰业务和医疗健康业务两个板块，其中建筑装饰业务包
括建筑幕墙和室内装饰。幕墙系统业务是公司的传统优势业务，公司秉承绿色建筑理念，依托技
术领先、品质领先、服务领先、成本领先之竞争优势，以全球精品工程、铸就行业典范，持续缔
造城市建筑传奇。室内装饰业务凭借公司的百余项室内顶级装潢工程，彰显了在室内装饰行业的
核心影响力，也成为中国高端装潢产业发展的领导力量。公司主要承接高档写字楼、酒店、商业
综合体、机场、火车站、体育场馆、企事业机关单位办公楼和高档住宅的建筑幕墙工程。室内装
饰业务主要为大型公共建筑、高档酒店、高级会所和高档住宅项目提供专业、优质的室内装潢工
程服务。 
2016年公司医疗健康业务继续以眼科为切入点，与 Vision在国内设立合资企业，稳步推进
眼科医疗业务的国内落地和市场布局。加大资本运作力度，积极拓展眼科和其他专科医疗业务，
报告期内增持澳洲 Primary Health Care Limited（“Primary”）股票，成为其第一大股东。Primary
主要从事医疗中心、病理和影像业务。 
2、经营模式 
公共建筑装饰工程的承接一般通过公开招标和邀请招标方式，住宅精装修工程的承接主要通
过邀请招标方式。其中幕墙业务通常为专项分包工程，工程业主在确定项目总投资及建设方案后，
通常以招投标方式确定总包和分包企业，主要方式包括：由业主直接确定总包和分包企业，业主
先确定总包再委托总包确定分包企业。幕墙企业中标后，以项目为管理单元、按工程进度组织设
                                                             2016 年年度报告 
9 / 182 
 
计、采购、生产加工和施工。室内装饰业务经营模式趋同，公共建筑装饰和住宅精装修工程一般
按设计和施工进行分阶段招投标。在工程项目中标后，中标公司与业主签订合同，该合同一般对
工期、施工范围、合同金额、工程款项的支付进度等进行约定。中标后以项目为管理单元进行采
购、施工和售后服务等。 
医疗健康业务方面目前公司主要通过 Vision开展眼科医疗服务，Vision 主要采取垂直整合
和连锁经营的业务模式，在对病人进行问诊和检测后，根据具体病情送到 Vision 的连锁医院或附
近的日间手术室进行治疗。Vision通过高度发达和有效的引荐预约模式，由经验丰富的团队负责
管理核心服务并改善医疗体验。垂直整合将眼科诊所与日间手术两大业务整合在一起，通过覆盖
澳洲各主要城市的诊所，积累广泛的客户资源，将需要进行手术的患者推荐到 Vision在当地的日
间手术室进行手术治疗。Vision在选址、设计、员工培训、市场开拓等方面为医生提供支持，医
生只需要集中精力为患者提供医疗服务。Vision与医生之间不再是单纯的雇佣关系，而是互利互
惠的合作伙伴关系。其盈利主要来自诊所业务和日间手术业务两个方面，其中诊所收入主要是医
生诊金，通过与医生进行利益分成的模式共享诊所收益，这样能够吸引医生长期为 Vision服务，
同时也有助于为日间手术业务提供客源，而日间手术业务的收益通常由 Vision 享有。为了进一步
扩大业务规模，未来 Vision 将尝试与医生共享日间手术业务的收益，以吸引那些希望拥有自己日
间手术室的医生。 
3、行业情况 
   （1）建筑装饰行业 
2016年是我国“十三五”规划的开局之年，也是我国宏观经济发展进入新常态以来形势最为
严峻的一年，建筑、房地产等行业的市场的持续疲软将对建筑装饰行业的发展产业一定影响，目
前，我国房地产市场正在经历着从增量市场主导向存量市场主导转变的过程。从市场应用看，随
着中国城市化进程的快速推进，数量庞大的大型公共建筑、商业楼宇及高端住宅不断涌现，为建
筑装饰行业的持续发展提供了机遇。从市场潜力看，随着我国城市建设占用耕地与保证粮食安全
之间的矛盾日益尖锐，城市地区尤其是沿海发达地区可用土地已近极限，因此高层和超高层建筑
是最优选择，这也为建筑装饰行业提供了新的发展空间。 
挑战与机遇并存，未来几年我们要牢牢抓住国家“一带一路”建设、存量房改造和再装饰及
新兴建筑装饰市场。虽然房地产投资增幅大幅下滑，但对建筑装饰行业发展仍存在着有利的积极
因素。既有建筑节能改造专业工程市场相对活跃，工程量有较大提升，建筑节能工程市场需求持
续旺盛，而且全年保持了平稳较快的发展态势，使节能改造性装修装饰工程对整个行业的发展贡
献率有了较大提高。 
    （2）医疗健康行业 
    中国医疗服务市场规模巨大，并且在人口老龄化、城镇化、财富增长以及基本医疗保障制度
等因素的驱动下迅速扩容。公司目前医疗健康业务主要为眼科业务，眼科医疗市场主要包括眼病
诊疗、激光近视手术和医学视光三大板块。其中眼病诊疗以白内障眼病为主，且市场空间大、增
长快；激光近视手术主要以飞秒激光近视术作为治疗近视的最新手段；医学视光则有望成为市场
主流。最新数据统计显示，我国近视人数不但高达 4.5亿，且呈逐年上升的趋势，目前，青少年
近视患病率已经高居世界第一位。另外，白内障在老年人中属于多发病，我国 60至 89岁人群白
内障发病率是 80%，而 90岁以上人群白内障发病率达到 90%以上。按照此发病率估算，则我国白
内障的理论风险患病人群高达 1.4亿。 
    随着中国人口老龄化的进程不断推进，眼科医疗市场在中国将有巨大市场。目前，国内眼科
医疗服务主要由两类机构组成，一种为综合医院的眼科科室，另一种为专业的眼科专科医院。随
着政府鼓励民营医疗机构的政策放开，十分重视投资效益的民间资本开始“放量”投资医疗领域，
给医疗市场注入了新的活力，民间资本会更多地注入到专科医院。眼科是一个市场空间大，发展
快的细分行业，伴随着手机、电脑普及导致的用眼强度加大、社会人口老龄化以及慢性疾病的增
加，导致近视、干眼症、白内障、糖尿病视网膜病变，高血压导致的眼底病变等眼科疾病将呈现
较快增长。随着生活和教育水平的提高，人民对于眼科医疗服务的需求和支出也保持较快增长，
尤其是入院人次和手术人次出现较快的增长，可以预见未来的眼科医疗行业将迎来高速发展黄金
期。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
                                                             2016 年年度报告 
10 / 182 
 
1、报告期内,公司通过下属公司从二级市场增持澳大利亚上市公司 Primary（代码 PRY）股票，
持股比例增至 15.94%。公司累计投资 2.68亿澳元，约折合 14亿人民币。报告期内收到该公司现
金股利 4,174万元，因所持股份公允价值超过投资成本导致股东权益增加 2.19 亿元。截至目前，
公司为 Primary第一大股东。 
2、公司控股子公司承达集团于 2016年 7月 25日以 3.80港元/股的价格配售募集资金 6.01
亿港元，扣除发行费用后约折合人民币 4.98亿，发行完成后本公司持股比例由 75%变为 69.50%。 
其中：境外资产 2,199,173,552.22（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 8.67%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势   
（1）建筑装饰板块 
在建筑装饰板块，公司旗下拥有江河（Jangho）、承达（Sundart）、港源、梁志天（SLD）
等行业知名品牌。其中江河幕墙是全球高端幕墙领先品牌，在全球各地承建了数百项难度大、规
模大、影响大的地标建筑，成为幕墙行业典范；承达集团是源自香港的全球顶级室内装饰品牌，
是亚太地区装饰行业发展的引领者；港源装饰是国内老牌的大型建筑装饰企业，位居中国建筑装
饰行业百强前列；梁志天设计是享誉全球的顶级建筑及室内设计公司，是亚洲最大的室内设计公
司之一。集团多年来承接了一大批有代表性的、影响力大的地标工程和经典项目，树立了公司在
行业内的高端品牌形象。报告期内中标的多项具有重要影响力的项目，进一步奠定了公司在行业
内的领先地位。 
（2）医疗健康板块 
在医疗健康板块，公司旗下的 Vision是澳大利亚最大的眼科医疗服务机构和卓越医疗品牌，
致力于为广大患者提供优质的眼科医疗服务，在眼科医疗领域一直处于全球行业前沿，业务遍布
整个澳洲。澳洲的白内障手术的增长率在过去 5年的平均增长率在 5.19%，澳洲 96.6%的白内障手
术在日间手术室完成，69%的白内障手术在私立医院认证的手术设备上进行。Vision的品牌优势
为在中国本土化发展奠定了基础。 
2、技术优势 
（1）建筑装饰板块 
幕墙系统业务方面，公司是国家火炬计划重点高新技术企业，中国建设科技自主创新优势企
业和北京市专利示范单位，拥有国家级企业技术中心，为全国首批 55家国家技术创新示范企业之
一。内装系统业务方面，承达集团拥有领先的预制组装家具中心生产线和多项全球认证，获得了
美国建筑木结构学会质量认证，承达集团预制防火门及预制窗框产品通过了全球 UL权威认证。港
源装饰通过科技研发和创新，拥有多项行业创新的施工技术。梁志天先生在室内设计和产品设计
领域均备受推崇，其现代简约又极具东方色彩的设计作品广受推崇，梁志天先生带领他的设计团
队收获了超过 130项国际和亚太区设计及企业殊荣。报告期内集团新增专利技术 107项，累计拥
有专利技术 495项，其中发明专利近百项；新增鲁班奖 4项、中国建筑装饰工程奖 7项，集团累
计获得鲁班奖 68项。 
（2）医疗健康板块 
Vision 是澳洲最大的连锁眼科医院。拥有 14 家专业眼科医院、9 家先进的日间手术中心、
6 家激光眼科手术中心，在昆士兰、新南威尔士、维州均有诊所和手术室。Vision的医疗专家团
队是澳大利亚视力矫正手术的先驱，多年来 Vision专注于技术含量高的眼科治疗及手术，包括白
内障手术、角膜移植手术、视网膜手术、玻璃体内注射治疗、激光治疗等。Vision的医疗专家团
队开拓并推动了世界眼科医疗领域中若干技术的进步，包括率先在白内障手术中应用超声乳化白
内障吸出术、率先开展 CMICS“同轴”微创白内障手术、南半球首例激光白内障手术等，Vision
在澳大利亚率先使用了最新激光眼科手术机 SMILE，是世界公认的眼科医疗技术研究领导者。 
3、管理优势 
（1）战略优势 
公司战略精准，笃定后发，敏锐、精准的战略眼光是公司快速扩张和转型发展的前提和基础，
公司发展过程中每一次的战略定位和调整总是能准备充分，占领先机。以并购承达集团为代表，
公司已经形成了自身的并购发展逻辑，即甄选海外技术领先、管理规范、易于复制的优质企业，
通过并购将其业务引入中国大陆，依托江河成熟的国际化经验和强大的平台资源，在广阔的国内
                                                             2016 年年度报告 
11 / 182 
 
市场上做增量快速复制，从而实现业务的快速增长。精准定位、高举高打的战略优势形成了公司
独特的，一般企业难以比拟的竞争优势。 
（2）资本运作优势 
公司上市以来已陆续完成了跨境跨交易所并购承达集团，发行股票收购港源装饰，现金收购
梁志天设计，要约收购澳交所上市公司 Vision、分拆子公司承达集团香港主板上市、发起设立北
京顺义产业投资基金管理有限公司、设立合资眼科医疗公司，增持澳洲领先医疗服务上市公司
Primary等资本运作事项，丰富的国际化资本运作经验、精干的团队和高效的执行力为公司业务
快速扩张和跨越式转型发展提供了强有力的保证。 
（3）经营管理优势 
公司在经营管理上做到充分授权，各产业单位和大区拥有充分的经营自主权，通过矩阵式管
理实现高效运营，通过各专业职能部门垂直管理进行风险管控。近年来公司通过全面预算管理和
内部市场化等方式进一步提高公司管理水平，加强各产业单位之间的协同发展，提升了管理效率。 
（4）企业文化优势 
公司是个开放、包容、进取的企业，公司的宗旨是“让客户更满意，让员工更精彩”，公司
的核心价值观是“将心比心，讲使命，负责任”。公司崇尚简单、高效的工作氛围，强调实干、
担当的工作态度，鼓励“事在人为，敢为可为即有为”，能够唯才是举，为员工打造没有天花板
的舞台。公司鼓励变革与创新，员工的个性和能力得到充分尊重和发挥，不同背景的管理团队加
盟后能够兼容并蓄，如鱼得水，铸就了公司力争上游的优秀基因。 
（5）国际化整合优势 
公司强调“兼容并蓄”的企业文化，公司有着丰富的国际化人才，依靠公司的执行力和学习
能力，迅速熟悉国际化规则，适应国际化运作。公司通过数次海外并购对于并购整合形成了独到
的管理架构和管控模式，有利于并购企业境内外联动，协同发展，迅速复制和扩展国内业务。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，面临着全球经济增速持续放缓、国内经济增长缓中趋稳的形势，公司沉着应对，稳
中求进，在公司管理层和全体员工的共同努力下，公司的“双主业，多元化”战略转型稳步推进，
在资本和产业方面取得了良好成效，公司经营效益实现平稳增长。 
（一）资本运作再度发力，积极推动医疗健康业务发展 
报告期内，公司加快推进医疗健康产业的布局，充分利用境外资本市场，通过下属公司成为
澳大利亚领先的医疗服务上市公司Primary（澳交所上市公司，股票代码PRY）第一大股东，占其
总股本的15.94%，为公司进一步扩大医疗业务转型发展创造了有利条件。 
2016年3月，公司董事会通过了与澳大利亚子公司Vision共同出资设立中外合资企业的议案，
积极推动眼科医疗业务在国内落地，目前北京江河维视眼科医院有限公司已设立完成。 
2016年11月，公司与南京泽明及其股东签订《框架协议》，将通过受让南京泽明现有股东21％
的股权及向南京泽明增资的方式最终持有南京泽明51％的股份（详见公司于2016年11月19日披露
的2016-065号《江河集团关于投资签订框架协议的公告》）。目前南京泽明的交割工作正在进行
之中。澳洲Vision正式嫁接中国市场，眼科业务的中国本土化将率先在苏皖大地落地生根。 
2016年底，经公司董事会批准，公司拟出资成立北京江河康健医疗管理有限公司，树立“江
河医疗”新品牌。医疗健康产业作为公司未来多元化发展的重要一极，未来将继续做大做强，实
现建筑装饰和医疗健康双主业平行发展。 
（二）产业经营稳扎稳打，经营业绩平稳增长 
2016年，在国家对房地产调控趋紧的情况下，集团建筑装饰板块内外装新增订单同比均有较
大幅度的增长，其中幕墙新增订单89亿元，同比增长8.54%，内装新增订单87亿元，同比增长33.85%，
在手订单质和量均有一定提高； 虽然全年营业收入有所下降，经营利润保持了平稳增长，经营性
现金净流量大幅增加。 
医疗健康业务方面，Vision自2015年并购完成后经营业务和员工队伍实现了平稳过渡，报告
期内营业收入和经营利润均有所增长。 
（三）管理架构优化重组，控股体系调整到位 
