                  北京江河幕墙股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理的情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海
证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，建立了由股东大会、董事会、
监事会和高级管理人员组成的治理架构，并制定了《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事
会秘书工作制度》、《关联交易决策制度》、《内部审计制度》等各项规范制度。同时
公司进一步强化科学决策，依法经营，规范管理，法人治理结构不断完善，股东大
会、董事会和监事会运作规范，公司董事、监事、高级管理人员勤勉尽职。公司股
东大会、董事会和监事会、独立董事、董事会秘书均能按照公司章程和议事规则、
工作制度等规章制度的规定规范运作和履行职责，未出现任何违法违规现象。公司
治理情况具体如下： 
    1.股东和股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召开股东
大会，聘请常年法律顾问对股东大会的召集、召开、表决等程序进行见证，并出具
法律意见书，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的
权力。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时实行回
避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
    2.控股股东和上市公司 
    为了规范控股股东的行为，公司制定了《关联交易决策制度》。公司董事长刘载
望先生为控股股东及实际控制人，刘载望先生能够严格按照有关规定行使出资人的
权利并履行相关义务，没有利用其控股地位谋取额外利益或者干预公司的决策和经
营活动。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    3.董事和董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》规定的董事选聘程
序选举董事，董事会由九名董事组成，其中有三名独立董事。董事会设董事长一名，
                  北京江河幕墙股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
 
董事每届任期三年，独立董事连任不得超过两届，其他董事任期届满可以连选连任。 
    董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会。并建立了各专门
委员会的工作制度。其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会成员中独立
董事占多数。 
    各位董事均以认真负责的态度出席董事会和股东大会，依法履行职责，并积极
参加相关的培训学习，不断提高个人素质和履职能力。 
    4.监事和监事会 
    监事会为公司的监督机构，主要负责监督检查公司的经营管理、财务状况，并
对董事、总经理等其他高级管理人员执行公司职务的情况进行监督，维护公司和全
体股东的利益。公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名，监事会主席
一名，监事每届任期三年，可连选连任。监事会的召集、召开符合公司的相关规定。 
    5.高级管理人员和经理层 
    公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重大决策事
项的讨论，列席公司的董事会和股东大会。公司的经理层能够勤勉尽责，对公司日
常生产经营实施有效的管理和控制，保障了公司每年制定的年度经营目标的完成。 
    6.利益相关者 
    公司尊重和维护利益相关者的合法权益，并与相关利益者之间保持良好的沟通，
共同推动公司持续健康发展。 
    7.信息披露和透明度 
    公司制订了《信息披露制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，指定由董事会
秘书负责依法履行信息披露的义务，公司所有应披露的信息均在指定的网站和指定
报纸上真实、准确、完整、及时地披露，确保了公司所有股东能够以平等的机会获
得信息，增强了公司运作的公开性和透明度。 
    8.投资者关系管理 
    公司重视投资者关系管理工作，制订了《投资者关系管理制度》，通过新闻媒体、
公司网站、邮箱、传真、电话等多种方式与投资者进行有效的沟通。使投资者及时
了解公司的生产经营状况和发展前景，并取得投资者的认同，与投资者之间建立一
种相互信任、利益一致的公共关系。 
                  北京江河幕墙股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
 
  （二）内幕知情人登记管理 
    《内幕信息知情人登记管理制度》公司已于 2011年 12月 1日进行了修订，并
经董事会审议通过。公司在日常工作中严格按照内幕信息知情人登记管理制度的有
关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止泄露信息，保证信息披露的公平。本
报告期内有效规避了内幕交易，未出现内幕信息泄漏的情况，保障了中小股东的权
益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应
当说明原因 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规
定和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人
治理结构，规范公司运作。公司治理各项情况与《公司法》和中国证监会相关规定
不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011
年度
股东
大会 
2012
年 4
月
16
日 
1、2011年度董事会工作报告；2、2011
年度监事会工作报告；3、2011 年年度
报告正文及摘要；4、2011 年度财务决
算报告；5、2011年度利润分配预案；6、
关于聘任 2012 年度会计师事务所的议
案；7、关于向银行申请授信等事项的
议案；8、关于为控股子公司提供担保
的议案；9、关于继续远期外汇交易等
银行金融衍生产品及相关业务的议案 
全部
通过 
1.http://www
.sse.com.cn 
2.http://www
.janghogroup
.com 
2012年
4 月 17
日 
2012
年第
一次
临时
股东
大会 
2012
年 9
月 3
日 
1、关于公司符合发行公司债券条件的
议案；2、关于发行公司债券的议案；3、
关于提请股东大会授权董事会及其授
权人士全权办理本次发行公司债券相
关事项的议案；4、关于修改<公司章程>
的议案。 
全部
通过 
1.http://www
.sse.com.cn 
2.http://www
.janghogroup
.com 
2012年
9 月 4
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
                  北京江河幕墙股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
刘载望 否 8 8 0 0 0 否 2 
周韩平 否 8 8 0 0 0 否 2 
于军 否 8 8 0 0 0 否 2 
刘乐飞 否 8 8 0 0 0 否 2 
刘翔宇 否 8 8 0 0 0 否 2 
张松涛 否 8 8 0 0 0 否 2 
马挺贵 是 8 8 0 0 0 否 2 
黄璞 是 8 8 0 0 0 否 2 
李百兴 是 8 8 0 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设战略与战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，
制订了相应的实施细则。专门委员会在报告期内履行职责时未提出重要意见和建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      报告期内，公司定期召开监事会议，严格履行相关工作程序，未发现公司存在
重大风险，监事会对报告期内的监督事项未发表任何异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
      公司主要从事建筑幕墙系统的产品研发、工程设计、生产制造及安装施工，拥
有独立完整的研发设计、制造、销售和售后服务系统，具有独立开展业务的能力，
                  北京江河幕墙股份有限公司 2012 年年度报告 
46 
 
拥有独立的经营决策权和实施权，并完全独立于股东和其他关联方；公司设有独立
的劳动、人事、工资管理体系。公司总经理及其他高级管理人员均专职在本公司工
作并领取报酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼任除董事、监事
以外的任何职务；公司拥有独立、完整的生产经营场所，以及与生产经营有关的生
产系统、辅助生产系统、配套系统和土地使用权、商标、专利、非专利技术的所有
权或者使用权，具有独立完整的原料采购、设计、制造、施工、业务承揽等配套设
施及固定资产；公司建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事
会为监督机构、经理为执行机构的法人治理结构。各职能机构在人员、办公场所和
管理制度等方面均完全独立；公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，
建立了独立的会计核算体系，制定了完善的财务管理制度，独立进行财务决策；公
司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号，依法独立纳税，没有与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
      综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面，均能保证独立性、
保持自主经营能力。不存在：与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善。公司高
级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，
董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履行职责、责任
目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，公司高
级管理人员能够严格按照《中华人民共和国公司法》、公司章程及国家有关法律法规
认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下
积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各
项任务。 
                  北京江河幕墙股份有限公司 2012 年年度报告 
47 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及相关法律法规的
要求，结合公司实际情况及行业特点，2012年度公司有计划、有步骤的全面开展内
部控制建设工作，公司组建内控管理委员会，由公司董事长担任主任，负责内控建
设工作的总体规划、协调以及评价工作；总经理和常务副总经理担任副主任，负责
内控建设工作的方案制定、督促内控建设工作的实施和执行，及时报告和披露工作。
成立内控建设工作小组，具体负责内控建设的实施，从内控风险的梳理，内控缺陷
的查找、整改方案的提出和执行，以及内控检查等方面全面推进。内控规范实施工
作过程中，根据财会办[2012]30 号《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业
内部控制规范体系的通知》的精神，结合公司内控规范实施工作的完成情况，为了
进一步将公司内部控制建设工作落到实处、取得实效，以期达到内控建设的预期效
果，公司及时调整了内控控制规范实施工作方案，将部分工作调整到 2013 年开展。 
    公司建立健全的内部控制制度涵盖了公司职能部门、销售与收款环节、采购与
付款环节、仓储与生产（施工）环节、固定资产管理环节、货币资金管理环节、信
息披露管理等。相关制度和流程的建立和完善为公司内部控制规范运作创造了条件。 
    报告期内，公司未发现内部控制设计或执行方面存在重大缺陷。公司将不断结
合自身的发展战略，进一步完善内部控制制度，提升公司经营管理水平和风险防范
能力，实现企业内部控制的制度化、规范化和常态化，并最终提高企业的竞争力，
实现可持续发展。 
二、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据监管部门的相关要求，公司已建立了年报信息披露重大差错责任追究相关
制度，信息披露义务人或知情人因工作失职或违反制度规定，致使公司年报信息披
露工作出现失误或给公司带来损失的，应查明原因，依照情节轻重追究当事人的责
任。报告期内，公司严格按照制度的各项规定执行，确保了年报信息的真实、准确
和完整，未发生重大差错及追究责任的情况。 
