巨轮智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务 
公司主要产品为轮胎模具、液压式硫化机和机器人及智能装备，上述产品营业收入占公
司主营业务收入的比例超过90%。公司作为国内汽车轮胎模具和液压式硫化机的骨干生产企
业，在国内轮胎模具市场占有率保持行业领先、液压式硫化机市场占有率保持行业第一。同
时，公司大力发展机器人及智能装备业务，报告期内，制造能力有所突破，业务收入增长较
快，是公司业务未来的增长点。 
（二）行业发展情况 
公司主要涉及行业为汽车轮胎装备行业（轮胎模具和液压式硫化机制造）、智能装备制
造行业。 
1、轮胎专用设备行业 
近两年，我国轮胎模具行业走出了一条增速放缓、缓中趋稳的曲线。据中国橡胶工业协
会橡胶机械模具分会对轮胎模具26家重点企业的统计情况看，2015年整个轮胎模具行业的销
售收入约42.4亿元，与2014年持平；实现利润10.2亿元，同比下降0.4%。近10年来，行业一直
处于增长姿势，而2015年主要经济指标微增长。库存增长，价格下滑，利润下降。这是多年
来少有现象。 
2016年，轮胎行业面临严峻的考验，美国对华半钢子午线轮胎、全钢子午线轮胎相继进
行“双反”调查，国内经济下行压力加大，复合橡胶标准改变及一直存在的天然胶进口20%高
关税问题等让轮胎行业两头受苦。在生产经营十分困难的情况下，轮胎行业着力去产能、调
结构、促升级，对有关设备行业造成了明显的影响。 
2、智能装备制造行业 
2016年，国产机器人市场形势良好，增速趋稳。据中国机器人产业联盟统计，2016年国
产机器人销量继续增长，上半年累计销售19257台，按可比口径计算较上年增长37.7%，增速
比上年同期加快10.2个百分点；实际销量比上年增长70.8%，已连续多年保持了较高的增长速
度，产业发展处于上升通道。特别是在《中国制造2025》、《机器人产业发展规划（2016-2020）》
等国家产业政策的指引下，国产机器人产品结构调整升级、产业结构逐步改善，在政策和需
求的共振下，有望能够对智能装备制造业带来持续性的正面拉动效应。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
巨轮智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
无形资产 
无形资产年末金额比年初金额增幅 40.63%，主要原因系本报告期内公司新增购买揭
东区玉滘镇桥头村铁路顶地段(中德金属生态城）111671.3 ㎡土地及广州子公司购买
位于广州开发区开泰大道以南、新乐路以东编号为 KXC-M1-5 的 15013 ㎡土地。 
在建工程 
在建工程年末金额比年初金额增幅 1951.73%，主要原因系本报告期内公司非公开发
行股票募投项目工程建设投入和部份设备转入调试增加。 
货币资金 
货币资金年末金额比年初金额减幅 55.20%，主要原因系报告期内公司根据实际运营
情况提前归还银行借款，同时公司利用部分暂时闲置的募集资金和自有资金购买的
银行理财产品期末余额较多。 
预付款项 
预付款项年末金额比年初金额增幅 56.53%，主要原因系因本报告期内根据募投项目
建设进度预付部份设备及工程款等款项增多。 
一年内到期的非流动资产 
一年内到期的非流动资产年末金额比年初金额增幅 333.88%，主要原因系本报告期
末子公司上海理盛公司融资租赁业务形成的长期应收款一年内到期的较年初有所
增加。 
其他流动资产 
其他流动资产年末金额比年初金额增幅 120.75%，主要原因系本报告期公司利用部
分暂时闲置的募集资金和自有资金购买的银行理财产品（含保本结构性存款）年末
余额较年初有较大增幅。 
长期应收款 
长期应收款年末金额比年初金额增幅 529.94%，主要原因系本报告期内子公司上海
理盛融资租赁有限公司融资租赁业务增长、应收融资租赁款因而有较大增幅所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）科技研发优势 
公司设有国家级重点企业技术中心、院士工作站、博士后科研工作站、国家与地方联合
工程研发中心，多次承担国家863计划项目、国家重点火炬计划项目、国家创新能力建设项目，
先后获得省市科技进步奖18项，其中广东省科学技术奖励一等奖2项。公司拥有国家和省级技
术鉴定新产品项目20项，国家发明专利14项，PCT专利2项，国家实用新型专利60项，外观专
利6项，软件著作权8项。 
（二）管理优势 
作为行业内最早上市的轮胎模具企业，是国家技术创新示范企业、国家高新技术企业、
中国子午线轮胎模具重点骨干企业、广东省装备制造业50家重点企业之一、广东省首批机器
人骨干企业。公司在做精、做专、做强轮胎装备产业的基础上，运用丰富的技术自主创新、
技术引进消化、产业化和市场运营经验强势延伸产业链条，加快新兴产业布局，积极拓展产
业领域。目前已形成轮胎模具、轮胎硫化机、工业机器人和精密机床四大高端业态，并先后
在印度、欧洲、美国、德国、比利时设立子公司，形成崭新的国际化发展态势。 
（三）品牌优势 
    公司重视品牌建设，坚持打造品牌产品，实施名牌带动战略，以雄厚实力支撑品牌，以名
巨轮智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
牌带动公司发展。优越的产品、优良的服务，在行业中为公司树起良好的市场形象。公司的
注册商标“吉阳”于2004年被广东省工商行政管理局认定为“广东省著名商标”，同年公司产品
被广东省质量技术监督局认定为“广东省名牌产品”，2008年被列入“中国名牌产品评价目录”。
公司自2002年度至2014年度连续十三年被广东省工商行政管理局评为“广东省守合同重信用
企业”；2014年公司被国家工商行政管理总局评为2012-2013年度“国家守合同重信用企业”。 
巨轮智能装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是“十三五”开局之年，面对各种困难和挑战，机械模具行业以结构调整、转变发
展方式为主线，以质量、效益为中心，化解不利因素，锐意进取，经受住了经济与市场环境
深度调整带来的冲击和考验，实现了行业经济增速止跌回稳的局面。机器人及智能装备行业
则呈现蓬勃发展的良好态势，尤其是国产工业机器人等，继续延续了快速增长的表现。公司
坚持实施创新驱动战略，加快智能制造转型升级，在积极扭转传统轮胎模具和机械发展局面
阶段性不利的同时，充分抓住有利时机，不断开拓更加具有发展前景的市场机会。 
报告期内，公司实现营业收入81,793.98万元，较上年同期下降17.18%；归属于母公司股
东的净利润3,154.66万元，较上年同期下降75.61%；经营活动产生的现金流量净额为24,089.79
万元，较上年同期增长2,129.47%；总资产475,565.75万元，较上年同期增长8.85%；归属于上
市公司股东的净资产294,825.78万元，较上年同期下降1.20%。 
2016年，公司完成的主要工作包括： 
1、积极发展智能装备，开拓市场新局面。 
报告期间，公司机器人板块密切关注市场信息，在巩固老客户的基础上，不断挖掘潜在
客户，培育新市场的发展空间，拓宽了产品应用领域。同时采取加强协会交流，寻求项目合
作；引进合作伙伴进行市场横向拓展等措施，使销售业绩较去年同期取得新的突破。机器人
板块2016年的销售业绩有较大幅度的增加，实现销售收入13,610万，同比增长136%。2016年，
公司被广东省经信委授予广东省首批十五家机器人骨干企业之一；公司在第二届高工机器人
金球奖荣获“年度技术创新金球奖（运动控制类）”，又获“年度最佳表现上市公司奖”。 
2、持续加强技术创新，保持公司硫化机品牌地位。 
面对激烈的市场竞争，要保持公司硫化机的品牌地位，唯有不断的技术创新，这是公司
橡胶机械板块多年的重心工作。2016年由于国内轮胎行业低迷，硫化机市场需求量萎缩，橡
胶机械事业部坚持做好提升产品的生产效率，降低生产能耗，将多项技术改进与创新项目运
用到新产品上，提升了产品的技术等级。报告期内，公司成功中标泰国华谊70台65寸硫化机
项目。 
3、成功发行公司债券，增强公司市场竞争力。 
经中国证券监督管理委员会“证监许可[2015]2972号”文核准，公司获准向合格机构投资者
公开发行面值不超过11.50亿元（含人民币11.50亿元）的公司债。巨轮智能装备股份有限公司
2016年公司债券（第一期）于2016年1月29日发行结束，票面利率5.49%，债券期限为5年。起
息日为2016年1月28日，并已于2016年3月3日在深圳交易所上市，债券代码：112330。 
4、加强产品研发创新，推进技术持续进步。 
报告期内，公司入选2016年《中国机械500强》，公司主打产品荣获广东省高新技术产品
称号，包括“工业机器人”、“汽车子午线轮胎模具”、“高精度液压式轮胎硫化机”；“柔性多块
式免排气孔轮胎活络模具”获中国模协精模奖二等奖；公司产品再获“广东省名牌产品”称号。 
5、推进ISO体系工作，提升过程管控能力。 
报告期内，公司全力推行ISO9001质量管理体系的实效运作，不断夯实质量管理基础，为
实现质量效益的最大化做出了极大的努力，并取得了明显的成效。2016年，公司接受意大利
倍耐力、日本住友、万力轮胎等多场客户审核，客户均给予了较高的评价。 
6、加强制度建设，量化考核指标。 
