巨轮智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务 
公司主要产品为轮胎模具、液压式硫化机和机器人及智能装备，上述产品销售收入占公
司营业总收入的75%以上。公司作为国内汽车轮胎模具和液压式硫化机的主要骨干生产企业，
在国内轮胎模具市场、液压式硫化机市场保持行业领先。近年来随着公司机器人及智能装备
制造业务的快速发展，相关订单及销售收入规模快速增长，成为公司新的营收增长点。 
（二）行业发展情况 
公司主要涉及行业为汽车轮胎装备行业和智能装备制造行业。 
1、汽车轮胎专用设备行业 
随着全球汽车产量和汽车保有量不断增加，汽车轮胎市场的需求持续扩大，而由于欧美
等发达国家人力成本居高不下且天然橡胶主产区在东南亚地区，目前集资本、人力与技术密
集型于一身的轮胎产业正向亚洲发展中国家转移。 
汽车轮胎装备行业本身作为机械制造类的分支行业，受制造设备和制造工艺影响较大，
目前我国汽车轮胎装备生产企业正处于产业升级的过程之中，设计数字化、装备智能化、流
程自动化和管理现代化将成为汽车轮胎装备行业的发展方向，行业优化升级后，汽车轮胎装
备生产企业的生产效率将进一步提升，在国际市场的竞争力将得到加强。 
2017年，国家持续深化推进供给侧结构性改革，汽车轮胎装备行业面对各种困难和挑战，
经受住了经济与市场环境深度调整带来的冲击和考验，实现了行业经济的平稳发展，行业主
要经济指标达到预期，主要产品产量增加，出口保持增长，结构优化升级；技术创新成效突
出，品牌效应明显上升，智能制造得以突破，转型发展迈出新步伐，我国汽车轮胎装备行业
不仅满足了我国橡胶工业所需机械模具的有效供给，而且整个行业在创新能力、质量效益水
平等方面均得到了显著增强。 
总体来看，汽车和汽车轮胎的长期需求始终存在，轮胎出口受贸易环境和政策影响较大，
汽车轮胎装备行业的发展对下游行业存在较强依赖性，在汽车产销率不断增加和轮胎出口好
转的大背景下，汽车轮胎装备行业的整体经营状况将得到改善。 
2、智能装备制造行业 
不断缩短的产品生命周期、大规模定制、消费者对高品质和多样化的需求，是全球制造
业面临的共同挑战。发展智能制造是应对挑战的重要途径，高性能工业机器人和自动化柔性
生产线等智能装备将有效提升制造业的竞争力。根据国际机器人联盟（IFR）统计，2016年全
球共销售了29万台工业机器人，主要应用于汽车、电子、金属、化学/塑料等领域的搬运、焊
接、组装等流程中，其中，中国市场工业机器人消费量为8.89万台，占全球的30%。预计2017
年我国机器人整体市场需求量约11.5万台，同比增长25%，其中多关节工业机器人（3关节以
上）有望达到7万台。按照中国机器人产业联盟（CRIA）的预测，智能机器人、人机协作机
器人、便携机器人的发展将有力激发市场需求的持续释放，2018-2020年全球工业机器人市场
将保持15%的增长速度。 
     2017年7月，国务院印发《新一代人工智能发展规划》，将工业机器人行业作为人工智能
巨轮智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
的重要应用方向。总体来看，推进智能制造，能够有效缩短产品研制周期，提高生产效率和
产品质量，降低运营成本和资源能源消耗。加快发展智能制造，对于提高制造业供给结构的
适应性和灵活性、培育经济增长新动力都具有十分重要的意义。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
固定资产年末金额比年初金额增幅 30.92%，主要系公司非公开募集项目部份工程达
到使用状态及部份设备安装调试完毕转为固定资产所致。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 
货币资金年末金额比年初金额增幅 64.18%，主要受报告期内非同一控制下合并新增
的子公司现金流量状况较好等因素的影响。 
预付款项 
预付款项年末金额比年初金额下降 30.99%，主要系根据公司生产及建设进度实际，
预付工程、设备及材料款有所减少。 
其他流动资产 
其他流动资产年末金额比年初金额增幅 95.40%，主要系子公司期末商业保理业务款
项余额较年初有较大增幅所致。 
长期应收款 
长期应收款年末金额比年初金额增幅 58.38%，主要系报告期内子公司上海理盛融资
租赁有限公司融资租赁业务增长、应收融资租赁款因而有较大增幅所致。 
商誉 
商誉年末金额比年初金额增幅 15908.14%，主要系公司将本期通过非同一控制下合
并新增子公司纳入合并范围所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产年末金额比年初金额增幅 1670.40%，主要系子公司期末一年以上的
应收商业保理款增多及广州子公司预付土地款项但尚未取得国有土地使用权证而
计入本项目列报所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）科技研发优势 
公司设有国家级重点企业技术中心、院士工作站、博士后科研工作站、国家与地方联合
工程研发中心，多次承担国家863计划项目、国家重点火炬计划项目、国家创新能力建设项目、
国家新产品计划项目、工信部智能制造综合标准化与新模式应用项目，先后获得国家、省、
巨轮智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
市科技进步奖21项，其中广东省科学技术奖励一等奖2项，中国机械工业科学技术奖三等奖1
项。公司拥有国家和省级技术鉴定新产品项目22项，国家发明专利16项，日本专利1项，PCT
专利2项，国家实用新型专利73项，外观专利7项，软件著作权10项。  
（二）管理优势 
公司作为行业内首家上市的轮胎模具企业，是国家技术创新示范企业、国家高新技术企
业、国家工业信息化“两化融合”标杆企业、全国首批国家级“绿色工厂”示范企业、广东省首
批十五家机器人骨干企业之一、广东省装备制造业50强。公司在做精、做专、做强轮胎装备
产业的基础上，运用丰富的技术自主创新、技术引进消化、产业化和市场运营经验强势延伸
产业链条，加快产业布局，积极拓展产业领域，目前已形成轮胎模具、液压硫化机、智能装
备等高端业态，并先后在印度、美国、德国、比利时设立子公司，形成崭新的国际化发展态
势。 
（三）品牌优势 
     公司重视品牌建设，坚持打造品牌产品，实施名牌带动战略，以雄厚实力支撑品牌，以
名牌带动公司发展。优越的产品、优良的服务，在行业中为公司树起良好的市场形象。公司
的注册商标“吉阳”于2004年被广东省工商行政管理局认定为“广东省著名商标”，同年公司产
品被广东省质量技术监督局认定为“广东省名牌产品”，2008年被列入“中国名牌产品评价目
录”。公司自2002年度至2016年度连续十五年被广东省工商行政管理局评为“广东省守合同重
信用企业”；2014年公司被国家工商行政管理总局评为2012-2013年度“国家守合同重信用企
业”。 
巨轮智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，受橡胶行业利好的影响，我国橡胶机械和轮胎模具也出现向好态势。全行业深
化供给侧结构性改革，行业经济保持平稳回升态势，主要产品产销、出口均保持增长，行业
科技创新、智能制造、品牌建设、国际化经营等方面稳步推进。2017年，中国工业机器人市
场延续良好的发展态势，其中，国产工业机器人在国家产业政策的支持与引导下，增长速度
仍高于外资品牌。报告期内，公司坚持“科技创新”发展理念，厚植发展优势，优化产品路线，
以全球化的视野开展技术合作研发，把机器人智能装备领域作为产业创新发展及公司可持续
发展的重要引擎，生产、销售和技术研发等环节都取得了持续改善，不断加快自动化、智能
化转型升级步伐。 
报告期内，公司实现营业收入115,480.03万元，较上年同期增长41.18%；归属于母公司股
东的净利润6,370.18万元，较上年同期增长101.93%；经营活动产生的现金流量净额为35,891.55
万元，较上年同期增长48.99%；总资产701,506.45万元，较上年同期增长47.51%；归属于母
公司股东权益300,614.42万元，较上年同期增长1.96%。 
2017年，公司完成的主要工作包括： 
（一）报告期内，公司机器人事业部揭阳中德工业4.0产业基地一期建成并投入使用，广
州巨轮机器人与智能制造研究中心顺利开工，标志着公司在智能装备领域跨上新台阶。公司
机器人事业部深化技术创新，加快产品开发，聚焦客户需求，深入拓展市场，实现产品技术
和市场销售新突破。在技术开发方面，机器人产品核心部件“RV减速器”获得国家发明专利，
技术研发成果“工业机器人与智能制造系统控制及集成技术研发和应用”和 “ODG-1500/4X高
速雕铣加工中心”项目顺利通过科技成果鉴定，均被评为“国际先进水平”。“工业机器人与智
能制造系统控制及集成技术研发和应用”同时荣获“广东省机械工程学会科学技术奖励一等
奖”；在市场开拓方面，机器人事业部通过树立示范效应，带动培育新的市场空间，多层次挖
掘潜在市场，充分利用公司产品品牌知名度逐步提升的有利局面带动产品销售，形成了以珠
三角地区为销售主体，长三角为重点突破区域，依托代理商辐射全国的销售格局。报告期内，
机器人及智能装备实现销售收入2.72亿元，同比增长100.16%；在国际化发展方面，公司在比
利时投资设立全资子公司，进一步加强国际技术协作，拓展欧洲市场，优化产业布局，加快
智能制造转型升级，深入开拓工业4.0领域，提高智能装备市场份额和竞争力。 
（二）报告期内，公司轮胎模具事业部坚持以“转型升级，做精品模具，走全球中高端客
户路线”为经营思路，并以“技术领先、效率驱动、精益为本”为核心理念，推进各项工作的开
展，特别是提高全球知名轮胎客户的销售占比。报告期内，公司轮胎模具获得固特异、固铂、
普利司通等国际轮胎巨头的高分评审列入批量模具供应商行列和资格、获得德国大陆“A级供
应商”称号。 
（三）报告期内，公司橡胶机械事业部以“加强内部管理向管理要效益，提升产品质量以
质量赢市场”为目标，围绕坚持持续改进与创新、坚持制造过程精心控制、坚持做好客户售后
服务为中心开展工作，严格确保产品质量，树立产品美誉度，赢得新老客户的信赖，在北美
市场硫化机认证样机工作中仅一次就获得审查通过，大幅度增强产品市场竞争力，为国际市
场份额的扩大打下坚实的基础。 
（四）报告期内，公司积极推进募投项目建设。近年来，由于受轮胎行业不景气的影响，
轮胎固定投资项目减少，使得橡机行业订单严重不足。公司分别于2017年6月30日、2017年7
