巨轮股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系；股东大
会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职。公司将不断加强管理，控制防
范风险，规范运作，提高运营效率。报告期内，公司修订了《对外提供财务资助管理制度》、《董事会议
事规则(修订稿)》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理办法（修订稿）》、《公司章程》等内控制
度。 
公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工
作，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情
人名单。公司不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及执行
处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 14 日 
1、《2012 年度董事
会工作报告》；2、
《2012 年度监事会
工作报告》；3、《2012
年度财务决算报
告》；4、《2012 年度
利润分配预案》；5、
《2012 年度报告》
及《2012 年度报告
摘要》；6、《关于
2012 年度募集资金
存放与使用情况的
专项报告的议案》；
7、《关于续聘信永中
表决通过 2013 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2013-024） 
巨轮股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
和会计师事务所（特
殊普通合伙）为
2013 年度审计机构
的议案》；8、《关于
2012 年度董事、监
事和高级管理人员
薪酬的议案》；9、《关
于 2013 年度董事、
监事和高级管理人
员薪酬的议案》；10、
《关于提名陈燕亮
为公司第四届监事
会监事候选人的议
案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 04 月 15 日 
1、《关于增加公司经
营范围及相应修改
<公司章程>的议
案》；2、《关于变更
公司名称、增加公司
经营范围及相应修
改<公司章程>的议
案》。 
表决通过 2013 年 04 月 16 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2013-010） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 07 月 26 日 
1、《关于公司符合发
行公司债券条件的
议案》； 2、《巨轮股
份关于发行公司债
券方案的议案》；3、
《关于提请股东大
会授权董事会全权
处理有关本次公开
发行公司债券相关
事宜的议案》；4、《关
于聘请齐鲁证券有
限公司为本次公司
债券发行上市保荐
机构、主承销商的议
案》；5、《关于修改
<公司章程>的议
案》；6、《关于修改
表决通过 2013 年 07 月 27 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2013-050） 
巨轮股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
<董事会议事规则
(修订稿)>的议案》；
7、《关于修改<独立
董事工作制度>的
议案》。 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 08 月 09 日 
1、《关于修改<公司
章程>的议案》。 
表决通过 2013 年 08 月 10 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2013-056） 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 12 月 26 日 
1、《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》； 2、《关于
巨轮股份有限公司
非公开发行股票方
案的议案》；3、《关
于公司非公开发行
股票预案的议案》；
4、《关于公司与吴潮
忠签署附条件生效
的股份认购协议的
议案》；5、《关于本
次非公开发行股票
募集资金使用可行
性报告的议案》；6、
《关于公司前次募
集资金使用情况报
告的议案》；7、《关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
本次非公开发行股
票相关事宜的议
案》；8、《关于公司
非公开发行股票涉
及关联交易的议
案》；9、《关于筹建
粤商银行（暂定名）
的议案》。 
表决通过 2013 年 12 月 27 日 
巨潮资讯网（公告编
号：2013-075） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
巨轮股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
阮锋 9 4 4 1 0 否 
罗绍德 9 5 4 0 0 否 
普烈伟 9 4 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）审计委员会履职情况 
2013年，公司董事会审计委员会按照相关法律法规、规范性文件的要求和公司《董事会审计委员会议
事规则》、《审计委员会年报工作规程》等的规定，认真履行各项职责。 
1、定期召开会议，审阅审计部提交的年度工作计划、工作总结、内部控制评价、募集资金专项审核以
及其他各项内部审计报告，及时了解公司的运营情况。 
    2、在公司2012年度报告编制期间： 
①在年审注册会计师进场前审阅公司编制的财务会计报表，并形成书面审阅意见；与公司年审注册会
计师就年报审计工作情况进行交流，督促其在约定的时限内提交审计报告。 
②在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，并形成书面审阅意见；对业
经审计的公司2012年度财务会计报告进行表决，形成决议后提交董事会审核。 
③对审计机构的年度审计工作情况进行评价：鉴于信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司
提供2012年度审计服务过程中，遵循独立、客观、公正的职业准则，勤勉尽职，按照约定认真完成对公司
委托的各项审计工作，审计委员会向公司董事会提议续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2013年度审计机构。 
    （二）薪酬与考核委员会履职情况 
2013年4月17日召开会议，审议并通过《关于2012年度董事、监事和高级管理人员薪酬的议案》、《关
于2013年度董事、监事和高级管理人员薪酬的议案》。董事会薪酬与考核委员会认为：公司2012年度能够
严格按照董事、监事及高级管理人员薪酬和有关激励考核制度执行，制定的激励考核制度及薪酬发放的程
序符合有关法律、法规及公司章程的规定。 
2013年度薪酬方案有助于进一步调动公司董事、监事和高级管理人员的工作积极性和创造性，提高公
司经营管理水平。该方案是本着责权利相结合的原则，对2013年度薪酬方案提出相应的调整，优化现有薪
酬体系，能够保证公司健康、持续、稳定发展。 
    （三）提名委员会履职情况 
2013年4月17日召开会议，审议并通过《关于聘任公司高级管理人员的议案》。提名委员会认为：经
审核，在充分了解被提名人的职业、学历、职称及详细工作经历的基础上，认为被提名人符合《公司法》
的要求和《公司章程》的有关规定，拥有履行高级管理人员职责所具备的能力，没有发现有《公司法》第
147条规定的情况以及被中国证监会确定为市场禁入者并且禁入尚未解除的情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
巨轮股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务方面及面向
市场自主经营的能力。      
（一）业务方面：公司建立有完备的研发、采购、生产、销售体系，公司技术、产品的规划以及原材
料、设备等的采购均由公司按需求和标准自主选择、决定，并自主制定相关营销策略、自主建立营销渠道，
与控股股东之间无同业竞争。控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。     
（二）人员方面：公司已建立了独立的人事及劳资管理体系，在劳动、人事及工资管理上完全独立。
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，并在公司领取薪酬，
未在股东单位担任职务。公司法定代表人与股东的法定代表人不存在兼任的情形；公司董事、监事及高级
管理人员严格按《公司法》和公司章程的有关规定产生，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以
外的任何职务和领取报酬。     
（三）资产方面：公司拥有主要生产经营场所、土地的所有权或使用权以及完整的辅助生产系统和配
套设施，拥有独立的工业产权、非专利技术等无形资产，相关资产权属明确，不存在控股股东或其关联方
占用公司资产的情况。     
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，公司董事会、监事会及各职能部门均独立运作，并
制定了相应的内部管理及控制制度；生产、销售、人事、行政、财务等所有生产经营机构与控股股东完全
分开，不存在与控股股东单位之间机构重叠、彼此从属的情形。     
（五）财务方面：公司拥有独立的财务会计部门并配备了相应的财务人员，建立了独立规范的财务管
理制度和会计核算体系；公司独立在银行开立账户，不存在资金或资产被股东或其他企业任意占用的情况；
公司作为独立纳税人，依法独立纳税，不存在与股东混合纳税情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了完善的绩效考评体系，为使公司高级管理人员更好地履行职责，维护公司及
股东的利益，公司建立了对高级管理人员的绩效考评及激励机制并不断逐步完善，使其及时
适应公司不断发展的需要。高级管理人员的绩效考核直接与公司经营管理目标的完成比例挂
钩。公司董事会负责核查高级管理人员履行职责的情况，对高级管理人员进行奖惩。经考评，
2013 年度公司高级管理人员认真履行了工作职责，业绩良好，较好的完成了年初董事会制定
的各项任务。 
巨轮股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理和控制风险，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制
基本规范》及其配套指引以及深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性
文件的要求，结合公司的实际情况和管理需要，制定了涵盖公司生产经营各层面、各环节的内部控制制度，
建立了较为健全的内部控制体系。报告期内，公司修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工
作制度》、《对外提供财务资助管理制度》以及《关联交易管理办法》等内部控制制度，提高公司的规范运
作水平，确保公司可持续发展。 
公司董事会对公司 2013年度内部控制制度的实施情况进行了全面深入的自查，根据公司财务报告内
部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日（即 2013年 12月 31日，下同），不存在财务报
告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告
基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出
日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会及全体董事保证本公司 2013年度内部控制评价报告内容不存在任
何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》以及监管部门的相关规
范性文件。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见公司于 2014 年 3 月 28 日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的巨轮股
份有限公司《2013 年度内部控制评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
