巨轮智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系；
股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职。公司将不断加强管
理，控制防范风险，规范运作，提高运营效率。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业
务、人员、资产、财务、机构等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场
自主经营的能力。 
（一）业务独立情况  
公司建立有完备的研发、采购、生产、销售体系，公司技术、产品的规划以及原材料、设备等的
采购均由公司按需求和标准自主选择、决定，并自主制定相关营销策略、自主建立营销渠道，与控股
股东之间无同业竞争。公司不存在依赖股东及其他关联方的情况。 
（二）人员独立情况  
公司已建立了独立的人事及劳资管理体系，在劳动、人事及工资管理上完全独立。公司总经理、
副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，并在公司领取薪酬，未在股
东单位担任职务。公司法定代表人与股东的法定代表人不存在兼任的情形；公司董事、监事及高级管
理人员严格按《公司法》和公司章程的有关规定产生，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事
以外的任何职务和领取报酬。 
（三）资产完整情况  
公司拥有主要生产经营场所、土地的所有权或使用权以及完整的辅助生产系统和配套设施，拥有
独立的工业产权、非专利技术等无形资产，相关资产权属明确，不存在控股股东或其关联方占用公司
资产的情况。 
（四）财务独立情况 
公司拥有独立的财务会计部门并配备了相应的财务人员，建立了独立规范的财务管理制度和会计
核算体系；公司独立在银行开立账户，不存在资金或资产被股东或其他企业任意占用的情况；公司作
为独立纳税人，依法独立纳税，不存在与股东混合纳税情况。 
（五）机构独立情况 
公司设有健全的组织机构体系，公司董事会、监事会及各职能部门均独立运作，并制定了相应的内部
管理及控制制度；生产、销售、人事、行政、财务等所有生产经营机构与控股股东完全分开，不存在
与控股股东单位之间机构重叠、彼此从属的情形。 
 
巨轮智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 34.15% 2017 年 01 月 20 日 2017 年 01 月 21 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号：
2017-008 
2016 年度股东大会 年度股东大会 34.05% 2017 年 04 月 28 日 2017 年 04 月 29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号：
2017-038 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 33.91% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 18 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号：
2017-059 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 33.83% 2017 年 09 月 04 日 2017 年 09 月 05 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号：
2017-074 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张宪民 13 3 10 0 0 否 1 
杨敏兰 13 3 10 0 0 否 1 
黄家耀 13 3 10 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
巨轮智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会按照相关法律法规、规范性文件的要求和公司《董事
会审计委员会议事规则》、《审计委员会年报工作规程》等有关规定，认真履行各项职责。 
        1、日常工作情况 
      报告期内，公司董事会审计委员会定期召开会议，审议审计部提交的年度工作计划、年
度工作总结、季度工作报告、内部控制评价报告、对外投资、对外担保及关联交易等专项审
核报告、以及其他各项内部审计报告，及时了解公司的运营情况，同时不定期对内部审计工
作进行检查、指导。 
        2、年报工作情况 
（1）在年审注册会计师进场前审阅公司编制的年度财务会计报表，并形成书面审阅意见；
与公司年审注册会计师就年报审计工作情况进行交流，督促其在约定的时限内提交审计报告。 
（2）在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，并形成书面
审阅意见；对业经审计的公司年度财务会计报告进行表决，形成决议后提交董事会审核。 
（3）对公司年度审计机构年度审计工作进行评价，并向董事会提交续聘年度审计机构的
决议。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
        2017年4月5日召开会议，审议并通过《关于2017年度董事、高级管理人员薪酬方案的议案》。
董事会薪酬与考核委员会认为：公司拟订的2017年董事、高级管理人员薪酬标准，是在公司2016年薪
酬标准的基础上，结合2016年的情况做出部分调整。符合公司的实际经营情况，有利于调动公司董事、
高级管理人员的工作积极性，有利于公司长远发展。公司董事会薪酬与考核委员会同意将《关于2017
年度公司董事、高级管理人员薪酬方案》提交董事会审议。 
（三）提名委员会的履职情况 
2017年1月4日召开会议，公司第五届董事会提名委员会经过考查、研究，提名以下人员为公司第
六届董事、监事、高级管理人员候选人，并提交董事会审议。 
1、董事会 
非独立董事：吴潮忠、郑栩栩、李丽璇、林瑞波、吴豪、杨煜俊 
巨轮智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
独立董事：张宪民、杨敏兰、黄家耀 
2、监事会 
股东代表监事：陈燕亮 
职工代表监事：洪福、郑景平 
3、高级管理人员： 
总裁：郑栩栩 
副总裁、董事会秘书：吴豪 
财务总监：林瑞波 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，为使公司高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利
益，公司建立了对高级管理人员的绩效考评及激励机制并不断逐步完善，使其及时适应公司不断发展
的需要。高级管理人员的绩效考核直接与公司经营管理目标的完成比例挂钩。公司董事会负责核查高
级管理人员履行职责的情况，对高级管理人员进行奖惩。经考评，2017年度公司高级管理人员认真履
行了工作职责，业绩良好，较好的完成了年初董事会制定的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 04 月 10 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的巨轮智能装
备股份有限公司《2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 （1）重大缺陷：①董事、监事和高级管理 （1）重大缺陷：①缺乏民主决策程序，
巨轮智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
人员舞弊；②更正已经公布的财务报告中
涉及利润金额并导致盈亏性质发生变化
（由盈利变为亏损，或由亏损变为盈利）；
③注册会计师发现当期财务报表存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；④其他可能影响报表使用者正确
判断的缺陷。（2）重要缺陷：①未依照企
业会计准则选择和应用会计政策；②未建
立反舞弊程序和控制措施；③对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；④对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。（3）一般
缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷视为一般缺陷。 
如缺乏集体决策程序；②重大事项违反
现有的决策程序导致公司重大经济损
失；③严重违规并被处以重罚或承担刑
事责任；④中高级管理人员或关键岗位
技术人员流失严重；⑤媒体频现负面新
闻，涉及面广，对公司声誉造成重大损
害；⑥重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效；⑦内部控制重大缺陷或重要
缺陷未得到整改。（2）除上述情形外，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：错报金额≥上一年度合并
营业收入的 2%或上一年年末归属于上市
公司股东的净资产的 2%（孰低原则）；（2）
重要缺陷：错报金额介于重大缺陷和一般
缺陷的定量标准之间；（3）一般缺陷：错
报金额＜上一年度合并营业收入的 0.5%，
且错报金额＜上一年年末归属于上市公司
股东的净资产的 0.5%。 
（1）重大缺陷：错报金额≥上一年度合
并营业收入的 2%或上一年年末归属于
上市公司股东的净资产的 2%（孰低原
则）；（2）重要缺陷：错报金额介于重
大缺陷和一般缺陷的定量标准之间；
（3）一般缺陷：错报金额＜上一年度
合并营业收入的 0.5%，且错报金额＜
上一年年末归属于上市公司股东的净
资产的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
巨轮智能装备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
巨轮智能装备
股份有限公司
2016 年面向合
格投资者公开
发行公司债券
（第一期） 
16 巨轮 01 112330 
2016 年 01 月
29 日 
2021 年 01 月
28 日 
115,000 5.49% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利，
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
本期债券仅面向合格投资者发行，公众投资者不得参与发行认购。本期债券上市后将被实施
投资者适当性管理，仅限合格投资者参与交易，公众投资者认购或买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司已按照约定于 2017 年 2 月 3 日兑付自 2016 年 1 月 28 日至 2017 年 1 月 27 日期间的“16
巨轮 01”利息，付息方案为 5.49 元（含税）/张。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
长江证券承销
保荐有限公司 
办公地址 
上海市浦东世
纪大道 1589号
长泰国际金融
大厦 21 层 
联系人 资本市场部 联系人电话 0755-88602306 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12
层 
