巨轮智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主营业务 
公司一直致力于轮胎专用制造设备的研发、生产和销售，轮胎模具销售位于行业前列；公司从2005
年开始发展液压式硫化机业务，并于2007年、2011年发行两次可转债、2014年非公开发行募集资金用
于液压式硫化机项目的建设，现有液压式硫化机产能已达到320台/年。公司液压式硫化机自2010年起
快速发展，成为公司主营产品之一。 
同时，公司紧跟政府提出的制造业转型升级的战略方向，谋求进入高端智能装备制造产业。公司
选择自己熟悉并具有一定客户基础的轮胎行业和机械加工行业作为进入该领域的切入点，已研发并生
产出多种六自由度轻载机器人和四自由度重载机器人，在机器人核心部件——高精度RV减速器的国
产化和产业化研究方面取得重大突破，掌握了主要面向轮胎和机械加工行业的智能成套装备组线技
术，是国内具备该技术能力的为数不多的企业之一。 
（二）公司主要产品及其用途 
公司主要产品为轮胎模具、液压式硫化机、机器人及智能装备。 
1、子午线活络模具 
子午线活络模具在轮胎成品脱模过程中具有结构先进、位移小、成品均匀性好和精度高等优点。
根据用途，子午线活络模具可分为全钢子午线轮胎活络模具与半钢子午线轮胎活络模具，前者用于生
产全钢丝的商用车轮胎，后者用于生产半钢丝的乘用车轮胎。根据材质，子午线活络模具可分为钢制
轮胎模具和铝合金轮胎模具。铝合金轮胎模具较钢制模具而言，具有重量轻、适应性强、花纹品种易
于变化和更新的特点，但价格高于钢制模具。铝合金轮胎模具多用于生产乘用车轮胎，钢制轮胎模具
较多用于商用车轮胎的生产。 
2、液压式硫化机 
硫化机是轮胎企业生产过程中必备的关键技术装备，根据主要动力、结构形式的不同，可以分为
机械式硫化机与液压式硫化机，液压式硫化机是在机械式硫化机的基础上发展的，精度和自动化程度
较机械式硫化机高，硫化的轮胎均匀质好，适合于子午线轮胎尤其是高等级子午线胎的硫化。液压式
硫化机产品经过不断改进提高，技术日臻完善，在国外已广泛运用于高等级轮胎的硫化，国内轮胎市
场近几年对液压式硫化机产品需求增长迅速。 
3、机器人及智能装备 
公司机器人产品已完成批量成品，型号种类涵盖10kg、20kg、50kg、100kg、150kg、200kg、300kg
等四、六自由度轻载和重载工业机器人。公司为中策橡胶集团有限公司定制设计的首条工业机器人自
动化线正式投入使用，成为轮胎行业率先应用工业机器人自动化线的典型范例。同时，公司加快利用
设备、技术、人才方面所积累的优势转化研发成果，针对相关行业开发多个规格型号的针对不同作业
内容的系列化轻载和重载机器人成型产品和成套装备，推进产业化。 
 
巨轮智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资年末金额比年初金额增幅 411.28%，主要原因系报告期内对公司新增
的联营企业中科天玑数据科技股份有限公司投资 6600 万元、以及间接参股企业经
营业绩上升、公司按持股份额计算的投资收益增加。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程年末金额比年初金额减幅 41.45%，主要原因系报告期内新厂区南门广场及
印度子公司新机械车间工程竣工验收结转固定资产。 
应收票据 
应收票据年末金额比年初金额增幅 55.58%，主要原因系公司报告期末收到客户银行
承兑汇票比上期末增加，期末未到期也未背书转让的银行承兑汇票较期初余额有所
增加。 
预付款项 
预付款项年末金额比年初金额增幅 126.57%，主要原因系报告期内募投项目根据进
度预付设备款及工程等款项增多且至期末部分尚未办理发票结算所致。 
其他应收款 
其他应收款年末金额比年初金额增幅 71.76%，主要原因系报告期内国外售后服务出
差个人借款增多、公司参展活动借款增加、进口物料待抵扣进口增值税进项税额及
进口关税增加且至期末部分尚未办理结算所致。 
一年内到期的非流动资产 
一年内到期的非流动资产年末金额 32,404,862.56 元，年初金额为 0，主要原因系报
告期内合并新增子公司上海理盛融资租赁有限公司融资租赁业务形成的一年内到
期的长期应收款转入所致。 
长期应收款 
长期应收款年末金额比年初金额增幅 157.82%，主要原因系报告期内合并新增子公
司上海理盛融资租赁有限公司应收融资租赁款所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产年末金额 10,990,100.00 元，年初金额为 0，主要原因系报告期内广
州子公司支付的土地使用权出让价款及契税，因至期末尚未取得国有土地使用证且
相关土地尚未交付而计入"其他非流动资产"。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）公司是国内汽车轮胎模具行业和液压式硫化机的行业领先企业，主导产品技术领先，市场
占有率高，品牌知名度高，供销渠道稳定，客户合作关系良好，具有较强的行业竞争优势。 
（二）公司注重主导产品研发工作，持续加大科技研发投入，不断优化强化可持续发展路径，从
战略高度整合企业内外资源，健全创新机制和组织架构，营造有利于创新活动的环境氛围，促进技术
创新成果的产业化、商业化和收益最大化，不断增强企业核心竞争力，公司拥有国家和省级技术鉴定
巨轮智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
新产品项目19项，国家发明专利9项，PCT专利2项，国家实用新型专利41项，外观专利3项，软件著
作权5项。 
（三）近年来，随着公司海外业务的高速发展，公司适时推出国际化战略，在印度金奈市投资设
立全资子公司，首期项目现已顺利建成投产，占据了印度新兴市场的有利位置，将在海外建立起设计、
制造、营销三位一体的本土化模式，打造出巨轮的国际品牌，朝着国际化运营迈出里程碑式的新步伐。
公司联合香港力丰收购德国欧吉索机床有限公司股权，跨国合作战略取得重大成果，通过引进德国先
进机床技术和部件，首批高档数控电火花机床已成功下线，质量达到国际先进水平，这标志着公司向
高端精密装备制造领域又迈进了重要的一步，将使公司形成更加强大的国际化综合竞争实力。 
（四）公司在智能制造与装备产业经过数年的布局，目前已形成多种型号包括20KG、50KG、
100KG的六自由度轻载机器人和300KG四自由度重载机器人的成型产品，集感知、分析、推理、决策、
控制五大功能于一体，其高精参数保证了系统的高敏捷性、高一致性、高稳定性、高可靠性、高安全
性，可广泛应用于机械装备、汽车制造、造船工业、电子信息、石油化工、轻工纺织、电器制造、柔
性生产、焊接涂装、民用爆破等行业。公司在作为机器人核心部件的高精度RV减速器的国产化和产
业化研究方面已取得重大突破，所开发的产品具有精度稳定，效率高，传动平衡，噪音小，寿命长的
特点，其加工制造技术达到国内领先水平，打破了国外制造技术的垄断。巨轮凭借所拥有的工业机器
人整机、核心部件和单元控制系统，初步构建了整体性的“智能化工厂解决方案”，为赢得未来智能化
制造业的竞争抢占了先机。 
    （五）2014年11月完成定向增发后，公司资本结构得以优化，随着募集资金的投入使用后，将扩
大公司的产业规模，推进新产品批量生产，丰富公司产品线，加快实现发展目标。项目达产后对公司
的收入贡献将得到明显提升，公司业务收入结构将更为合理和优化。 
 
巨轮智能装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年,在经济进入“新常态”大背景下，橡胶机械模具行业的市场、资源、要素等都在发生重要
变化。行业面临市场需求下降、成本上升、债务负担加重、转型升级等多重压力。机器人与智能制造
迎来历史性的发展机遇与挑战。公司以汽车轮胎行业和机械加工行业为主要服务对象，加大产业技术
升级改造资金的投入，发展大型、精密、复杂、智能、技术含量高的轮胎模具、轮胎制造装备、数控
机床、工业机器人等高端智能装备产品，不断增强企业核心竞争力。 
报告期内，公司实现营业收入98,758.39万元，较上年同期下降7.46%；归属于母公司股东的净利
润12,933.61万元，较上年同期下降16.27%；经营活动产生的现金流量净额为-1,187.00万元，较上年同
期下降107.49%；总资产436,915.05万元，较上年同期增长9.69%；归属于上市公司股东的净资产
298,409.07万元，较上年同期增长3.56%。  
（一）智能制造转型升级，深入开拓工业4.0装备领域。 
2015年，为加快智能制造转型升级，深入开拓工业4.0装备领域，发展工业机器人等高端智能成
套装备，提升公司综合竞争力，实现公司未来产业规划，自2015年10月20日起，公司名称由“巨轮股
份有限公司”变更为“巨轮智能装备股份有限公司”。公司全面布局工业4.0产业，公司已开发出多个规
格型号的针对不同作业内容的系列化轻载和重载机器人成型产品和成套装备；公司充分挖掘公司参股
公司德国欧吉索机床在 3C 行业的加工优势，逐步形成了机床加工中心+机器人上下料的 3C 行业机
加工自动化解决方案，打开3C行业销售局面。目前，公司智能装备应用领域除了此前的轮胎, 3C外,
还成功拓展到汽车零配件,为国际汽车配件制造商敏实集团设计制造了汽车横梁自动化生产线。公司与
以色列Servotronix Automation Solutions Ltd正式签署技术许可协议，获得工业机器人控制系统softMC
源代码技术，用于机器人核心零部件控制器。并获得高工机器人运动控制类的技术研发金奖，标志着
公司在机器人大脑控制系统的研发能力方面有了重大突破。 
（二）加大对外投资力度，助推公司发展。 
2015年，公司与明兴创富有限公司签订了《股权转让协议书》，通过支付明兴创富有限公司1元、
向上海理盛融资租赁有限公司(简称“理盛公司”)注资9600万元的方式成为理盛公司持有48%股权的股
东，实现资源共享、优势互补，不断拓展相关业务，为公司的金融板块增加新的盈利点。另外，对公
司现有工业机器人、硫化机等产品的销售也将起到良好的促进作用。2015年，公司和公司控股股东、
实际控制人、董事长吴潮忠先生与北京中科天玑信息技术有限公司等三家公司共同向标的公司—北京
中科天玑科技有限公司投资，增资并完成改制后，公司与吴潮忠先生合计拥有天玑股份30%的股权。
各方将以紧密的股权投资为纽带深化合作，以标的公司为合作平台进行股份制改制并增资扩股，形成
优势互补、强强联合的战略性合作机制，将使相关技术能够与行业应用真正相结合，推动中科院网络
数据科学与技术重点实验室在大数据、云计算等方面的成果转化，实现了各方在工业 4.0、机器人、
大数据等众多领域的优势互补，加强工业大数据的开发与利用，有效支撑制造业智能化转型，构建开
放、共享、协作的智能制造产业生态。 
（三）持续扩大品牌影响力，硫化机产品出口有突破。 
2015年，受美国双反政策的影响，中国轮胎出口大受影响，国内很多轮胎厂出现倒闭或半停产状
态，而东南亚国家却迎来了轮胎销售的春天，出现供不应求的局面，在国内经济不景气的局面下，公
司硫化机产品争取到泰国客户的批量订单，这为公司产品在东南亚国家的销售和推广起到了无可估量
的宣传作用，也为后续展开和国际知名轮胎品牌企业积累了宝贵经验。 
（四）新技术和新产品研发成果不断，增强公司的市场竞争能力。 
2015年，公司被工业和信息化部列入2015年互联网与工业融合创新试点企业，公司的 “支持定制
