广东巨轮模具股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系；股东大
会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职。公司将不断加强管理，控制防
范风险，规范运作，提高运营效率。报告期内，公司制订或修订了《分红管理制度》、《公司章程》等内
控制度。 
公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管
措施的任何文件。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
1、公司根据广东监管局《关于开展上市公司及相关主体承诺履行情况专项检查的通知》（广东证监
[2012]185 号）文件精神，认真组织实施，对公司股东、关联方以及公司尚未履行完毕的承诺情况进行清
理，并按规定上报和公开披露。具体情况详见 2012 年 10 月 31 日刊登在《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网的《关于公司及相关主体承诺履行情况的公告（2012-033）》。  
2、根据广东证监局[2012]91 号文件《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》及证监发[2012]37
号文件《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》指示精神，认真开展自查，落实整改，完成
《关于进一步落实公司分红相关规定的自查报告》，制定了《广东巨轮模具股份有限公司未来三年股东回
报规划(2012-2014 年)》，并对公司章程相关条款进行修改。  
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况 
公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，
如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名
单。公司不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及执行处罚
的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会
决议公告 
2012 年 05 月 17 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》2、
《2011 年度监事会
工作报告》3、《2011
审议通过 2012 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网 http：
//www.cninfo.com.c
n 
广东巨轮模具股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
年度财务决算报告》
4、《2011 年度利润
分配预案》5、《2011
年度报告》及《2011
年度报告摘要》6、
《关于募集资金
2011 年度存放与使
用情况的专项报告
的议案》7、《关于续
聘信永中和会计师
事务所有限责任公
司为 2012 年度审计
机构的议案》8、《关
于 2011 年度董事、
监事和高级管理人
员薪酬的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会会议 
2012 年 07 月 31 日 
1、《关于“巨轮转 2”
向下修正转股价格
的议案》；2、《关于
制订<广东巨轮模
具股份有限公司未
来三年股东回报规
划(2012-2014 年)>
的议案》；3、《关于
修改<公司章程>的
议案》；4、《关于制
订<分红管理制度>
的议案》。 
审议通过 2012 年 08 月 01 日 
巨潮资讯网 http：
//www.cninfo.com.c
n 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
阮锋 8 5 2 1 0 否 
罗绍德 8 5 2 1 0 否 
广东巨轮模具股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
普烈伟 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对董事会审议的重大事项均发表了谨慎、客观的独立意见。具体内容详见2013年4月23日刊登于巨
潮资讯网的《2012年度独立董事述职报告》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
      报告期内，公司董事会审计委员会按照相关法律法规的要求和公司《董事会审计委员会议事规则》、
《审计委员会年报工作规程》等的规定，监督公司内部审计制度的实施情况，审议审计部提交的工作计划、
工作总结和各项内部审计报告；对公司内部控制制度的建立和实施情况进行审核，出具2011年度内部控制
自我评价报告；在公司年报编制期间，审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报
表，与公司年审注册会计师就年报审计工作情况进行交流，对年审会计师事务所出具的初步审计报告进行
审阅，就年审机构对公司的年度审计工作情况进行总结和评价，并向公司董事会提议继续聘任信永中和会
计师事务所为公司下一年度财务报告的审计机构。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会严格遵循公司《章程》和《薪酬与考核委员会议事规则》等相关制度的
规定，积极履行委员会职责。探讨、优化公司员工的薪酬制度，同时，及时跟进股权激励计划的实施情况，
保障股东利益。2012年4月，委员会审议通过《关于2011年度董事和高级管理人员薪酬的议案》，并将方
案提交董事会审议。2012年12月，委员会审议通过人力资源部提交的《2013年度行政系统薪酬方案》、《轮
胎模具各部门2013年度薪酬调整方案》和《硫化机项目人员2013年度薪酬调整方案》。根据企业所在地工
资水平变化，对工资方案和标准、奖金方案和标准等进行重新设计、优化，实现员工薪酬的调整与公司发
展同步，2013年1月起执行。根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《中国证监会关
于股权激励有关事项备忘录 1-3 号》以及相关规范性文件和公司《广东巨轮模具股份有限公司限制性股票
激励计划（草案修订稿）》的规定，委员会组织开展股权激励股份第一期解锁考核工作，对2011年度公司
业绩和激励对象的个人业绩进行全面考核。上述考核已于2013年1月完成，委员会对相关考核情况出具了
考核报告，并将考核结果提交董事会。 
 
广东巨轮模具股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务方面及面向
市场自主经营的能力。 
（一）业务方面：公司建立有完备的研发、采购、生产、销售体系，公司技术、产品的规划以及原材
料、设备等的采购均由公司按需求和标准自主选择、决定，并自主制定相关营销策略、自主建立营销渠道，
与控股股东之间无同业竞争。控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。 
（二）人员方面：公司已建立了独立的人事及劳资管理体系，在劳动、人事及工资管理上完全独立。
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，并在公司领取薪酬，
未在股东单位担任职务。公司法定代表人与股东的法定代表人不存在兼任的情形；公司董事、监事及高级
管理人员严格按《公司法》和公司章程的有关规定产生，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以
外的任何职务和领取报酬。 
（三）资产方面：公司拥有主要生产经营场所、土地的所有权或使用权以及完整的辅助生产系统和配
套设施，拥有独立的工业产权、非专利技术等无形资产，相关资产权属明确，不存在控股股东或其关联方
占用公司资产的情况。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，公司董事会、监事会及各职能部门均独立运作，并
制定了相应的内部管理及控制制度；生产、销售、人事、行政、财务等所有生产经营机构与控股股东完全
分开，不存在与控股股东单位之间机构重叠、彼此从属的情形。 
（五）财务方面：公司拥有独立的财务会计部门并配备了相应的财务人员，建立了独立规范的财务管
理制度和会计核算体系；公司独立在银行开立账户，不存在资金或资产被股东或其他企业任意占用的情况；
公司作为独立纳税人，依法独立纳税，不存在与股东混合纳税情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，为使公司高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，
公司建立了对高级管理人员的绩效考评及激励机制并不断逐步完善，使其及时适应公司不断发展的需要。
高级管理人员的绩效考核直接与公司经营管理目标的完成比例挂钩。公司董事会负责核查高级管理人员履
行职责的情况，对高级管理人员进行奖惩。经考评，2012 年度公司高级管理人员认真履行了工作职责，业
绩良好，较好的完成了年初董事会制定的各项任务。报告期内，在股权激励第一期解锁的事项中，董事会
薪酬与考核委员根据《广东巨轮模具股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》中对工作业绩、
工作能力、职业素质等方面对激励对象中的高管人员进行考核。公司相关董事、高级管理人员均已达到个
人业绩解锁标准。 
广东巨轮模具股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性
文件建立了公司内部控制制度体系。公司董事会高度重视内部控制体系的建立和有效性评价，董事会下属的审计委员会直接
领导内部控制体系的评价工作，并由审计部负责组织实施各项具体的工作，对公司各部门及公司内部控制体系的运作情况进
行检查和评价。内部控制的评价范围包括内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通与内部监督等环节，内控评价工作情
况由审计部向审计委员会汇报，审计委员会形成评价报告向董事会汇报。内控自我评价报告由董事会审议通过后对外披露。
公司的内部控制体系和制度较为健全完善，各项制度符合国家有关法律、法规和监管部门的要求。报告期内，公司的各项内
部控制制度得以有效执行，在公司经营管理各个重要环节、关联交易、募集资金使用、对外担保、对外提供财务资助、信息
披露及其他重大方面发挥了较好的管理控制作用，达到了公司内部控制的目标，公司的内部控制不存在重大缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部制度，本
年度的财务报告内部制度不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《广东巨轮模具股份有限公司 2012 年度
内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，巨轮股份按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》及相关规定于 2012 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《广东巨轮模具股份有限公司内部控制
