2016 年年度报告 
7 / 133 
 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
13,490,256.51   1,793,590.68 3,117,501.79 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
2,491,673.74       -1,681,480.72 -605,811.62 
少数股东权益影响额 -2,147,493.10   -60,300.13 -203,830.69 
所得税影响额         -30,676.87 
合计 15,209,141.59   303,730.83 2,318,592.94 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
尿素产品： 
   尿素产品主要用于农业，部分用于复合肥和胶合板行业生产，零星用于其他工业，车用尿素和
电厂脱硫脱硝近年有少量使用。公司尿素产品采用经销商销售模式，内销与出口相结合。 
2016年，尿素行业产能严重过剩表现的尤为突出，全年尿素价格始终在低位徘徊，全行业亏
损不断加剧，预计今后几年的时期内尿素产能过剩局面不会改变。 
相对于煤头尿素装置，目前国内天然气为原料的尿素装置成本较高，竞争力低下。 
   TDI 产品： 
甲苯二异氰酸酯（TDI）是一种重要的有机化工原料。TDI主要应用于软泡、涂料、弹性体、
胶粘剂。其中软泡是最大的一块消费领域，占 73%左右，涂料占 17%以上。软质聚氨酯泡沫材料在
家具、建筑和运输领域有广泛的应用。另外，TDI还可以用于生产硬质聚氨酯泡沫材料、胶粘剂、
混凝土密封剂、尼龙-6 交联剂、聚氨酯涂料和聚氨酯弹性体中间体。我国 TDI 产品消费地区分布
基本于下游产业分布一致；TDI产品最主要的消费行业主要集中在软体家具、涂料、汽车等行业。 
公司 TDI产品采用直接用户和经销商双线销售的模式，内销与出口相结合。 
近年来 TDI产能的增长速度大于需求增长速度，国内产能处于过剩状态。2016 年随着国际市
场去产能化加速，国际市场转好，企业抓住有利时机加大出口，缓解了国内压力，使得国内市场
明显好转,出现国内和国外市场需求和价格共同增长的局面,尤其进入 2016年下半年，随着国内经
济形势有所好转，国内 TDI需求大幅度增加，TDI价格一路攀升，从 9月份开始，TDI价格保持较
高的水平。 
今后 TDI行业将继续处于降本提质增效和开拓下游产品市场的发展阶段。沧州大化 TDI产能
15万吨/年，占国内产能的 17.8%左右，具有一定的市场影响力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
品牌优势： 
公司主导产品"铁狮牌"尿素多次评为全国质量信得过产品，在全国乃至国际市场均享有很高
的声誉，获得了华北、东北广大农民的信任，"铁狮"牌尿素价格是河北尿素市场价格的标杆和风
向标；"飞狮"牌 TDI，产品通过 ISO9000国际质量体系认证，是公认的名牌产品。 
    规模优势： 
2016 年年度报告 
8 / 133 
 
    沧州大化拥有一套年产 3万吨 TDI装置、一套年产 5万吨 TDI装置及年产 7万吨 TDI装置，
总产能达到 15万吨/年，与目前国内同行业相比具有一定规模优势。 
    工艺、技术优势： 
沧州大化是我国首家规模生产 TDI的公司，经过十几年的发展，在引进瑞典国际化工技术的
基础上，进行了一系列技术改造，并获得了部分自主知识产权，奠定了公司在国内 TDI生产领域
的领导地位。在 TDI高端应用领域，国外产品始终占据主导地位，我公司历经数百次科学实验，
取得重大技术突破，成功进入到聚氨酯高端应用领域，大大提升了公司 TDI产品市场竞争力。 
生产技术管理优势： 
公司现有 TDI装置的运行管理水平一直位居同行业前列，能耗控制居国内同类装置先进水平；
公司长期不懈的安全生产管理和优良的生产技术骨干队伍，保持了企业较高的生产技术管理水平，
确保了装置长周期安全稳定运行，报告期内 3套 TDI 装置均创装置运行周期历史最好纪录。    
产业链优势： 
    TDI的主要原料液氯、硝酸、烧碱自供，运距短、成本低且供应稳定，综合成本优势突出。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析  
2016年国内尿素市场再次打破 2014年价格低位创下自 2012年历史新低，上半年尿素生产企
业普遍维持高开工率，市场仍存在严重的供大于求的局面，至四季度由于环保检查力度加大，尿
素行业开工率下降，但从长期看，尿素行业是严重的供需失衡的局面。 
2016年年初，TDI的价格在 11000元/吨左右徘徊了近三个月的时间，此时的价格与 TDI生产
工厂的成本严重倒挂。进入四月份后，国内 TDI市场受工厂合同价指引，行情震荡上涨。另外国
际市场 TDI行情继续上行，国内工厂出口订单较多，对市场有一定利好支撑。随着欧洲巴斯夫 30
万吨/年 TDI装置投产时间推迟，加上近年小型 TDI装置停产，导致市场货源紧缺，此时的价格上
调到 12000元/吨左右。五月份进入了 TDI爆炸性上涨模式, 源于欧洲 TDI装置故障，加之新投产
装置开工时间延长，欧洲 TDI 行情大热。国内 TDI出口大门打开。我公司 5月出口量超过历史总
和。国际市场在 8月份开始相继出现日本三井 TDI装置开车不顺利、欧洲巴斯夫生产不稳定、印
度工厂事故停车以及 10月份欧洲科思创又遇到原料硝酸供应的不可抗力问题，致使国外市场的缺
口比较大，使得出口市场比较好，国内国外市场的相互弥补使得 TDI价格涨幅较大。2016年国内
TDI产品全年价格运行区间在 10800元/吨-45000元/吨（含税）。面对该种市场行情，公司一方
面稳定优化生产，加强技术改造，提质降耗增强竞争力，公司全体干部职工在董事会的带领下携
手同心、强化管理、深挖潜力，通过加强工艺和设备管理，使主要生产装置长周期平稳运行；一
方面紧跟市场需求，灵活调整营销策略，完善营销体系建设，持续加大直销客户的比重，产销量
均创历史新高，公司盈利水平发生重大改变。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内公司实现营业收入 294,390万元 ,比上年同期增加 114,945万元，同比增幅 64%；
实现归属于上市公司股东的净利润 37,106万元，比上年同期增加 98,104万元，基本每股收益
1.2613元。 
1、尿素产品：全年生产包装尿素 85,796.81 吨，同比减少 28,109.87 吨，减幅 24.68%；销
售尿素 87,556.35吨，同比减少 24479.93吨，减幅 21.85%。 
2016年沃原分公司受市场因素影响，成本倒挂严重，故公司决定暂缓开车，尿素装置全年实
际开车 59天，产量同比减少 9.35万吨，同比下降 77.35%；主营业务收入同比减少 5268.09万元，
同比下降 33.41%；尿素毛利率为-21.93%，同比下降 22.15%。 
2、TDI产品：全年生产 TDI 162,648.18吨，同比增加 24,150.63吨，增幅 17.44%；销售
TDI168,777.07吨，同比增加 34,465.15吨，增幅 25.66%。 
2016年国外多套 TDI 装置停产、转产、故障检修造成国际市场 TDI供应短缺，国内产品出口
增加，同时受到国内下游产品对 TDI刚性需求增加，公司主导产品 TDI产品价格的连续上涨。TDI
