2016 年年度报告 
21 / 133 
 
1、重要原材料供应的风险 
公司尿素产品在生产过程中消耗的主要原材料是天然气，天然气主要来自于中石油的管道供
应，天然气价格受政府调控，近年来持续上涨，使产品生产成本不断上涨。此外，近几年天然气
的冬季临时停止供应直接带来产品生产面临停产的局面，对公司的经营业绩带来不利影响。公司
将积极寻求应对方案，与天然气供应方做好沟通与协调，保障天然气的充足供应，尽最大努力降
低天然气采购成本。同时通过严格内部管理，节本降耗、挖潜增效，最大限度地降低生产成本，
缓解天然气价格上涨以及供应不足所带来的不利影响。 
甲苯是 TDI的主要原材料。影响甲苯价格的主要因素来自国际油价。目前，欧美新的经济政
策无法判定，美元走向不明，导致国际油价随时可能出现波动。由此导致国内甲苯价格异常在所
难免。 
    2、TDI市场波动的风险 
 由于 TDI市场供求关系变化和行业竞争的原因，TDI市场价格波动较大。产品价格的波动将
会对公司经营情况产生影响。2016年以后，已形成国内市场和国外市场相互影响的局面。国外市
场波动很容易影响国内的供需情况。目前，美国的新经济政策有很大的不确定性，欧盟的一体化
货币政策存在来自内部的挑战。因此，作为 TDI主要需求市场，美国和欧盟市场的走向将会大大
影响国内市场的局面。公司将密切关注国内、国际市场相关产品价格走势变动，利用多年积累的
市场经验，通过多种方式合理预测市场价格并安排生产进度，最大限度降低产品价格波动对公司
经营的影响。 
3、安全风险 
公司作为化工原料生产制造的企业，工艺流程复杂，在生产、运输、销售过程中存在一定的安
全风险。今后公司将进一步加大在安全方面的投入，不断提高生产设备和作业环境的本质安全水
平，持续改进和完善各种安全预防措施，保证企业安全稳定运行。 
4、环保风险 
公司生产过程中会产生一定量的废水、废气和废渣等污染物。长期以来，公司采取积极的环保
措施，高度重视在环保项目方面的投入和实施，目前公司的各类污染物通过处理后达标排放，符
合政府目前有关环保法律法规的要求。但是随着整个社会环境保护意识的不断增强，国家会颁布
更为严格的环保法律法规和标准，从而加大公司经营成本。为适应日益严峻的环保形势，今后公
司将进一步增加在环保方面的投入，致力于更为完善的环保设施及监测管理系统建设，以满足日
趋严格的环保法律、法规和规定的要求。 
5、暂停上市的风险 
公司 2014年度、2015 年度经审计的净利润均为负值，根据《上海证券交易所股票上市规则》
的相关规定，公司股票已于 2016年 3月 25日起被实施退市风险警示。公司 2016 年度经审计的净
利润为正值且不存在其他需要实施退市风险警示或其他风险警示的情形，公司将在披露 2016年年
度报告的同时向上海证券交易所申请撤销对公司股票实施的退市风险警示。若撤销退市风险警示
未得到上海证券交易所批准，公司可能面临暂停上市风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
22 / 133 
 
2014年 6月 10日,根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》及相
关文件要求，公司 2014年第一次临时股东大会审议通过了《公司章程》中利润分配政策的修订。 
《公司章程》分红政策对涉及的利润分配原则、利润分配具体政策等作出了具体规定，在考虑
对股东持续、稳定的回报基础上，突出了现金分红的优先性，规定了公司董事会、监事会和股东
大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。
更好地保障独立董事履行职责并发挥应有的作用，保障中小股东有充分表达意见和诉求的机会，
有利于更好地维护中小股东的合法权益。 
公司实现净利润 311,553,127.87 元(母公司数,下同)，本年度不提取法定盈余公积，则本年可
供分配利润 311,553,127.87 元，加上年初未分配利润 222,451,004.22元，累计可供股东分配的
利润为 534,004,132.09元。符合《公司章程》中规定的“公司在当年盈利且累计可供分配利润为
正数”的情况，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分
配利润的 10%。公司拟以 2016年末总股本 294,188,216 股为基数，向全体股东每 10股派发现金
红利 1.30 元（含税），共计 38,244,468.08元，剩余 495,759,664.01元结转至下年度分配。本
年度不送红股也不进行公积金转增股本。 
   
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   1.30   38,244,468.08 371,063,899.77 10.31 
2015年   0   0 -609,979,066.96 0 
2014年   0   0 -192,380,785.45 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
2016 年年度报告 
23 / 133 
 
与股
改相
关的
承诺 
解决同
业竞争 
中国化
工集团
公司 
自 2012年 2月 22 日起，5 年内逐步
整合本集团的化肥业务，消除相关
企业在尿素业务上与沧州大化的同
业竞争；同时，在化肥业务整合期
间，本集团保证将促成沧州大化和
所属尿素生产企业维持现有的产品
生产及市场销售格局，避免直接竞
争，在法律法规允许的范围优先发
展沧州大化的相关业务，以消除或
避免同业竞争行为对沧州大化的影
响。考虑将在未来 5 年内逐步整合
本集团 TDI 业务。在 TDI 相关业务
整合完成前，若本集团所属蓝星（集
团）股份有限公司下属公司 TDI 业
务与沧州大化构成实质性同业竞
争，本集团将及时采取相关措施消
除同业竞争对沧州大化的影响。 
5 年内 是 是     
解决关
联交易 
中国化
工农化
总公司 
（1）现有及将来与沧州大化发生的
关联交易是公允的，是按照正常商
业行为准则进行的，保证将继续规
范并逐步减少与沧州大化发生关联
交易。（2）本公司、本公司控股股
东及其他关联方将尽量避免与沧州
大化发生不必要的关联交易；对于
本公司、本公司控股股东及其他关
联方与沧州大化发生的难以避免的
关联交易，农化总公司将严格按照
决策程序和市场化的定价原则并遵
循公正、公平、公开的原则依法与
沧州大化签订协议，同时按照有关
法律、法规和《上海证券交易所股
票上市规则》以及上市公司章程等
的规定履行信息披露义务及办理有
关报批程序，以保证不通过关联交
易损害沧州大化及沧州大化其他股
东的合法权益。 
为长期
承诺 
否 是     
解决同
业竞争 
中国化
工农化
总公司 
（1）在成为沧州大化的间接控股股
东时，采取具体的、有效的措施消
除本公司控制的其他企业与沧州大
化及其子公司已形成的同业竞争或
潜在的同业竞争；（2）在作为沧州
大化的间接控股股东期间，不从事
与沧州大化及其子公司的主要经营
业务具有同业竞争或潜在同业竞争
关系的生产与经营；（3）若上述期
间内，本公司获得的商业机会与沧
州大化及其子公司主营业务发生同
业竞争或可能发生同业竞争的，将
立即通知沧州大化，并尽力将该商
业机会给予沧州大化，以避免与沧
州大化及其子公司形成同业竞争或
潜在同业竞争，确保沧州大化及沧
州大化其他股东的利益不受损害。 
为长期
承诺 
否 是     
其他 中国化
工农化
总公司 
（1）将保证沧州大化资产独立、完
整，与本公司及本公司控股股东控
制的其他企业资产分离清晰，保证
严格控制关联交易事项，杜绝非法
占用沧州大化资金、资产及其他资
源的行为，并不要求沧州大化向其
为长期
承诺 
否 是     
2016 年年度报告 
24 / 133 
 
提供任何形式的担保。（2）不会滥
用控股股东或实际控制人的地位干
预沧州大化的正常生产经营活动。
（3）将促使沧州大化建立独立的财
务会计部门，建立独立的财务核算
体系和财务管理制度；促使沧州大
化开设独立的银行账户，不与本公
司及本公司控股股东控制的其他企
业共用一个银行账户；促使沧州大
化依法独立纳税；促使沧州大化能
够独立作出财务决策，促使其依法
建立独立的工资管理制度，并在有
关社会保障、工薪报酬等方面分账
独立管理；保证不干预沧州大化的
资金使用。（4）将促使沧州大化依
法建立和完善法人治理结构，并建
立独立、完整的组织机构，沧州大
化的生产经营和办公机构与控股股
东或实际控制人将完全分开，不会
存在混合经营或合署办公的情形。
（5）沧州大化的总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级管
理人员将专职在沧州大化工作、并
在沧州大化领取薪酬，不在本公司
及本公司控股股东控制的其他企业
双重任职；保证沧州大化的人事关
系、劳动关系独立于本公司及本公
司控股股东控制的其他企业。 
解决同
业竞争 
中国化
工集团
公司 
本集团承诺将逐步整合下属化肥业
务，避免所属尿素生产销售企业在
尿素业务上与沧州大化的同业竞争
情形；同时，在化肥业务整合期间，
本集团保证将促成沧州大化和所属
尿素生产销售企业维持现有的产品
生产及市场销售格局，不以行政命
令方式干预沧州大化正常生产经
营，在法律法规允许的范围内优先
发展沧州大化的相关业务，以避免
同业竞争行为对沧州大化的影响。
本集团承诺将逐步整合下属氯碱业
务，避免所属烧碱生产销售企业在
烧碱业务上与沧州大化的同业竞争
情形；同时，在氯碱业务整合间，
本集团保证将促成沧州大化和所属
氯碱生产销售企业维持现有的产品
生产及市场销售格局，不以行政命
令方式干预沧州大化正常生产经
营，在法律法规允许的范围内优先
发展沧州大化的相关业务，以避免
同业竞争行为对沧州大化的影响。
本集团承诺将采取合法及有效的措
施，促使本集团及本集团直接和/或
间接控制的公司/企业不新增 TDI业
务，以避免与沧州大化的业务经营
产生竞争。2014 年 6 月 30 日，公司
2014 年第二次临时股东大会的审议
通过了《关于中国化工集团公司豁
免履行逐步整合下属氯碱业务承诺
的议案》，上述承诺中所作出的“逐
  否 是     
2016 年年度报告 
25 / 133 
 
步整合下属氯碱业务，避免所属烧
碱生产销售企业在烧碱业务上与沧
州大化的同业竞争情形”所相关的
承诺内容已豁免履行。 
解决同
业竞争 
沧州大
化集团
有限责
任公司 
为避免本公司及本公司控制的其他
企业在未来的业务发展过程中与沧
州大化产生新的同业竞争，本公司
承诺将采取合法及有效的措施，避
免本公司及本公司控制的其他企业
新增从事与沧州大化相同的业务，
避免新增与沧州大化的业务经营构
成直接或间接的同业竞争；如本公
司及本公司控制的其它企业有任何
商业机会可从事、参与任何可能与
沧州大化的生产经营构成竞争的活
动，则立即将上述商业机会通知沧
州大化；若在通知中所指定的合理
期间内，沧州大化作出愿意利用该
商业机会的肯定答复，则尽力将该
商业机会给予沧州大化。 
为长期
承诺 
否 是     
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解决同
业竞争 
沧州大
化集团
有限责
任公司 
本公司承诺，黄骅氯碱将于 2013 年
12 月 31 日之前停止氯碱产品的生
产，并在两年内逐步安置完毕其现
有员工，最终清算注销黄骅氯碱，
以彻底解决上述未来可能产生的同
业竞争问题。 
2013 年
12 月 31
日前，
2015 年
12 月 31
日前。 
是 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决关
联交易 
沧州大
化集团
有限责
任公司 
本公司现有及将来与沧州大化发生
的关联交易公允，是按照正常商业
行为准则进行的，本公司保证将继
续规范并逐步减少与沧州大化发生
关联交易；本公司及本公司控制的
其他关联方将尽量避免与沧州大化
发生不必要的关联交易；对于本公
司及本公司控制的其他关联方与沧
州大化发生的难以避免的关联交
易，本公司将严格按照决策程序和
市场化的定价原则并遵循公正、公
平、公开的原则依法与沧州大化签
订协议，同时按照有关法律、法规
和《上海证券交易所股票上市规则》
以及上市公司章程等的规定履行信
息披露义务及办理有关报批程序，
以保证不通过关联交易损害沧州大
化及沧州大化其他股东的合法权
益。 
为长期
承诺 
否 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决关
联交易 
沧州大
化集团
有限责
任公司 
自 2013年 1月 1 日起，沧州大化目
前及未来所生产产品的出口销售业
务均由其自行开展，本公司及本公
司下属控、参股公司、合营企业及
其他关联企业均不再向沧州大化采
购任何产品从事出口销售，亦不从
事与沧州大化所生产产品相同或相
似产品的出口销售业务；自 2013 年
1 月 1 日起，沧州大化生产所需的备
品备件均由其根据自身需要自行向
国外采购，本公司不再进口上述产
沧州大
化合法
有效存
续且沧
州大化
集团有
限责任
公司作
为沧州
大化的
控股股
是 是     
2016 年年度报告 
26 / 133 
 
品以用于向沧州大化销售；本承诺
函在沧州大化合法有效存续且本公
司作为沧州大化的控股股东期间持
续有效。 
东期间 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 沧州大
化集团
有限责
任公司 
大化集团同意并认可《商标使用许
可合同》签署前沧州大化、聚海分
公司及大化 TDI 无偿使用大化集团
1250860 号注册商标，同时许可沧州
大化、聚海分公司及大化 TDI（注：
指 TDI 公司）继续无偿使用该项注
册商标至 2019年 2月 27 日    ；
自本承诺函出具日，大化集团不再
在任何商品类别使用该项注册商
标，在法律许可的范围内，也不再
许可除沧州大化、聚海分公司及大
化 TDI 以外的任何第三方在任何商
品类别上使用该项注册商标；大化
集团同意并认可《专利使用许可合
同》签署前沧州大化、TDI 公司无偿
使用大化集团 200610153049.6号专
利权，同意沧州大化、大化 TDI 继
续无偿使用该项专利权至 2026 年 9
月 19 日；自本承诺函出具日，大化
集团不再使用该项专利权，也不再
许可除沧州大化、聚海分公司及大
化 TDI 以外的任何第三方使用该项
专利权。 
无偿使
用注册
商标至
2019 年
2 月 27
日；无偿
使用专
利权至
2026 年
9 月 19
日。 
否 是     
与股
权激
励相
关的
承诺 
其他 沧州大
化集团
有限责
任公司 
若沧州大化向大化集团提出拟购买
1250860 号注册商标和/或
200610153049.6 号专利权的书面要
约，大化集团无条件同意转让该商
标和/或专利，具体转让价格参考经
有证券从业资质的评估机构在双方
确认的评估基准日对上述商标和/
或专利进行评估的结果，最终转让
价格不高于经有权部门备案的价
格；大化集团同意协助沧州大化办
理相关手续（包括但不限于办理商
标和/或专利所有人的变更登记）。 
为长期
承诺 
否 是     
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 沧州大
化集团
有限责
任公司 
大化集团办理完成沧市国用(1998)
字第 39 号划拨土地的出让手续后，
若新星工贸向大化集团提出购买上
述土地的书面要约，大化集团无条
件同意转让该宗土地，具体转让价
格参考证券从业资质的评估机构在
双方确认的评估基准日对该宗土地
进行评估的结果，最终转让价格不
高于经有权部门备案的价格；大化
集团同意协助新星工贸办理相关手
续（包括但不限于办理土地使用权
所有权人的变更登记）。 
为长期
承诺 
否 是 已不
具备
履行
条件，
已申
请豁
免。 
已不
具备
履行
条件，
已申
请豁
免。 
 
其他说明： 
说明一： 
公司实际控制人中国化工于 2012年 2月 22日出具的关于解决下属企业与本公司同业竞争的承
诺于 2017年 2月 22日到期，为此中国化工出具了前述承诺中的相关承诺事项目前已经履行完毕
的说明，详见 2017-13 号公告《沧州大化关于实际控制人解决同业竞争承诺履行情况的公告》。 
2016 年年度报告 
27 / 133 
 
中国化工近年来采取了切实有效的措施，积极履行承诺，有效地解决并消除了中国化工与本公
司在尿素的生产和销售业务、TDI的生产和销售业务方面的同业竞争问题，如期完成了承诺事项。 
说明二： 
因新星工贸名下合计面积为 9535.61平方米的房屋及构筑物所坐落土地登记在大化集团名下，
为解决该等房地权属不一致问题，大化集团于 2013年 8月 25日出具承诺函，承诺：大化集团办
理完成沧市国用(1998)字第 39号划拨土地的出让手续后,若新星工贸向大化集团提出购买上述土
地的书面要约,大化集团无条件同意转让该宗土地,具体转让价格参考证券从业资质的评估机构在
双方确认的评估基准日对该宗土地进行评估的结果,最终转让价格不高于经有权部门备案的价格；
大化集团同意协助新星工贸办理相关手续(包括但不限于办理土地使用权所有权人的变更登记)。 
鉴于公司全资子公司新星工贸已于 2016年 12月 21日注销，上述房屋及构筑物已在清算过程中
以评估值作价协议转让给大化集团。目前新星工贸主体消灭，上述房屋及构筑物已依法转让，大
化集团已不具备实际履行关于沧市国用(1998)字第 39号土地转让的承诺事项的事实条件，根据
《公司法》、《上市公司监管指引第 4号—上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上
市公司承诺及履行》等有关法律和规定的要求，大化集团特致函向公司董事会申请豁免履行该项
承诺事项。 
公司在第六届十七次董事会以及第六届十三次监事会中，审议通过了《关于豁免沧州大化集团
有限责任公司履行有关承诺事项的议案》，并同意提交股东大会进行审议。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
2016 年年度报告 
28 / 133 
 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
300,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用 □不适用  
公司 2014年度、2015 年度经审计的净利润均为负值，根据《上海证券交易所股票上市规则》
的相关规定，公司股票已于 2016年 3月 25日起被实施退市风险警示。公司 2016 年度经审计的净
利润为正值且不存在其他需要实施的退市风险警示或其他风险警示的情形，公司将在披露 2016
年年度报告的同时向上海证券交易所申请撤销对公司股票实施的退市风险警示。若撤销退市风险
警示未得到上海证券交易所批准，公司可能面临暂停上市风险。 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
公司股票被实施退市风险警示后，公司董事会和经营管理层高度重视并采取了一系列措施提
质增效、节本降耗，同时抓住市场的有利时机，成功实现扭亏为盈。具体应对措施如下： 
一是推进组织变革与管理变革，建立了扁平高效的管理体系，提高了工作效率和市场响应能
力，减少了冗员、提高了劳动生产率、降低了人工成本； 
二是完善营销体系建设，灵活调整营销策略，抓住国外 TDI部分生产装置停车造成的市场商
机，把握周边国家及国内货源紧缺的机遇，引领市场迅速上扬，同时积极组织好国内外两个市场
的销售，产品落袋利润创历史新高； 
三是稳定优化生产，装置运行质量达到历史最好水平，实现了连续八年安全生产无事故，连
续六年获得全国安康杯竞赛优胜单位； 
四是加强技术改造，提质降耗增强产品竞争力，TDI产品成本实现大幅下降，公司盈利水平
发生了重大改变，盈利能力显著增强，经营业绩明显改善。 
公司将在披露 2016年年度报告的同时向上海证券交易所申请撤销对公司股票实施的退市风险
警示。 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2016 年年度报告 
29 / 133 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司六届董事会第十二次会议审议通过了《关于公司日常关联交易 2016年度计划执行情况和
2017年度计划的议案》后于 2016年 3月 24日披露了《沧州大化股份有限公司日常关联交 2015
年度计划执行情况和 2016年度日常关联交易预计的公告》，该公告对公司 2016 年度所涉及日常
关联交易数额、关联方情况、定价依据等事项进行了说明，详见（公告编号：2016-8）。 
2016年度关联采购总金额计划为 1,002万元，关联销售总金额计划为 455万元，关联租赁总金
额计划为 210万元，关联服务总金额为 3,160万元，即年度日常性关联交易金额计划合计为 4,827
万元。2016年度实际发生的关联采购总金额为 57万元，关联销售总金额为 662 万元，关联租赁
总金额为 207万元，关联服务总金额为 3,082万元，合计为 4,008万元。公司 2016年日常关联交
易实际发生额为 4,008 万元，未超过关联交易预计金额 4,827万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 133 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
 
 
2016 年年度报告 
31 / 133 
 
 
 
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 84,990,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 49,990,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 49,990,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.32 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 133 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
沧州大化股份有限公司所属两个分公司沃原分公司及聚海分公司以及控股子公司 TDI公司，
为国控污染源企业，均高度重视环境保护工作，积极推行清洁生产、实现源头控制，建设运行污
染治理设施，多年来投资 2亿余元进行污染防治，使污染物得到全面彻底的治理；坚持依法持证
排污，加强环境监管，有力地确保了外排污染物稳定达标排放、排放总量均在控制指标范围之内。
三大公司中沃原分公司由于尿素产品成本倒挂严重，目前暂停生产；TDI公司及聚海分公司生产
装置正常运行，拥有 15万吨甲苯二异氰酸酯（TDI）的生产能力。相关环境信息如下： 
一、废水 
沧州大化股份有限公司沃原分公司主要污染物为化学需氧量（CODCr）、氨氮、pH值等，特
征污染物为氨氮。排放方式为连续排放，废水总排口 1个。公司废水主要有生产工艺废水、循环
水排水和生活污水，多年来公司不断进行技术改造和源头治理，减少废水产、排污量，污染防治
设施主要包括合成工艺冷凝液回收装置、尿素水解装置、水汽酸碱中和池、隔油池等，公司废水
经处理达标后，经总排口排进市政污水管网，送入污水处理厂进行深度处理。废水总排口安装了
在线监控系统，实现了外排污染物实时监控。正常生产时，污染治理设施及在线监控系统正常运
行，主要污染物 CODCr、氨氮、pH值排放浓度均满足《合成氨工业水污染物排放标准》（GB13458-2013）
中表 2规定的水污染物排放限值要求。 
沧州大化 TDI有限责任公司主要污染物为化学需氧量（CODCr）、氨氮、苯胺、pH值等，特
征污染物为苯胺。排放方式为连续排放，废水总排口 1个。公司的生产工艺废水、生活污水、循
环水排水等，由污水处理厂处理达标后经总排口达标排放。废水总排口安装了在线监控系统，实
现了外排污染物实时监控，污染治理设施及在线监控系统均运行正常，主要污染物 CODCr、氨氮、
苯胺、pH值排放浓度均满足《污水综合排放标准》（GB8978-1996）中表 4二级标准规定的水污
染物排放限值要求。 
沧州大化股份有限公司聚海分公司主要污染物为化学需氧量（CODCr）、氨氮、苯胺、硝基苯、
pH值等，特征污染物为苯胺、硝基苯。公司的生产工艺废水委托专业环保公司处理；循环水排污
水、生活污水等，经外排口排进污水管网，送入污水处理厂处理。排放方式为连续排放，废水外
排口 2个，2个排口均安装了在线监控系统，实现了外排污染物实时监控，污染治理设施及在线
监控系统均运行正常，主要污染物 CODCr、氨氮、苯胺、硝基苯、PH值排放浓度均满足《污水综
合排放标准》（GB8978-1996）中表 4三级标准规定的水污染物排放限值要求及沧州临港经济技术
开发区污水处理厂收水指标要求。 
二、废气 
沧州大化股份有限公司沃原分公司主装置合成氨以天然气为原料进行生产，同时天然气也用
作燃料，主要废气污染物为粉尘、氨、氮氧化物，大气污染防治设施主要有合成中压汽提塔、尿
素常压吸收塔、高压洗涤器、尾气洗涤塔等，对废气进行治理后达标排放。废气污染源排放口共
6个，装置进行生产时，尿素造粒塔尾气主要污染物粉尘、氨排放满足《大气污染物综合排放标
准》（GB16297-1996）中表 1二级标准规定的大气污染物排放限值要求；尿素排放气主要污染物
氨排放满足《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93）中表 2规定的恶臭污染物排放限值要求；合
成辅锅排放气主要污染物氮氧化物排放满足《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）中表
1规定的大气污染物排放限值要求；3个水汽快锅排放口烟气氮氧化物排放均满足《锅炉大气污染
物排放标准》（GB13271-2014）中表 1规定的大气污染物排放限值要求。 
沧州大化 TDI有限责任公司主要废气污染物为二氧化硫、氮氧化物、烟尘、苯胺类等，大气
污染防治设施主要有烟气脱硫除尘系统、尾气水吸收系统、碱吸收系统等，均运行正常，对废气
2016 年年度报告 
33 / 133 
 
进行治理后达标排放，废气污染源排放口 4个，锅炉烟气主要污染物二氧化硫、氮氧化物、烟尘
排放均满足《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）中表 1规定的大气污染物排放限值要
求及《燃煤锅炉氮氧化物排放标准》（DB13/2170-2015）中表 1规定的大气污染物排放限值要求，
锅炉安装了在线监控系统，对锅炉废气污染物排放进行实时监控；造气炉烟气主要污染物二氧化
硫、氮氧化物排放均满足《工业炉窑大气污染物排放标准》（DB13/1640-2012）中表 2规定的污
染物排放限值要求；氢化尾气主要污染物苯胺类排放满足《大气污染物综合排放标准》
（GB16297-1996）中表 2规定的大气污染物排放限值要求；TDI装置尾气主要污染物光气排放满
足《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）中表 2规定的大气污染物排放限值要求。 
沧州大化股份有限公司聚海分公司主要废气污染物为二氧化硫、氮氧化物、烟尘、苯胺类等，
大气污染防治设施主要有烟气脱硫脱硝除尘设施，尾气水吸收系统、碱吸收系统等，均运行正常，
对废气进行治理后达标排放，废气污染源排放口 11个，锅炉烟气主要污染物二氧化硫、氮氧化物、
烟尘排放均满足《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）表 1规定的大气污染物排放限值
要求，锅炉安装了在线监控系统，对锅炉烟气污染物排放进行实时监控；2个硝化装置尾气排口
主要污染物氮氧化物排放均满足《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）表 2规定的大气
污染物排放限值要求；2个氢化装置尾气排口主要污染物苯胺类排放均满足《大气污染物综合排
放标准》（GB16297-1996）表 2规定的大气污染物排放限值要求；2个 TDI生产装置尾气排口主
要污染物光气排放均满足《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）表 2 规定的大气污染物
排放限值要求；2个盐酸吸收装置尾气排口主要污染物氯化氢排放满足《大气污染物综合排放标
准》（GB16297-1996）表 2规定的大气污染物排放限值要求；氯碱装置废气主要污染物氯化氢排
放满足《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）表 2规定的大气污染物排放限值要求；硝
酸装置废气主要污染物氮氧化物排放满足《硝酸工业污染物排放标准》（GB26131-2010）中表 5
规定的大气污染物排放限值要求。 
三、固体废物 
公司固体废物煤渣（灰），均外售综合利用；沧州大化 TDI有限责任公司和沧州大化股份有
限公司聚海分公司 TDI 生产光化工序产生的精馏残渣，均按照国家相关规定办理转移手续，由有
相应处理资质的危险废物处置单位进行安全处置。 
四、噪声 
三个公司主要噪声源为压缩机、空压机、鼓风机、引风机和各种泵体等运转设备，采取治理
措施主要为：选用了低噪声设备；厂房墙体设计选用隔声、吸声材料，减少噪声辐射；设计合理
开窗比，减少厂房内噪声回响反射；采取相应的隔声、隔振、消声、吸声等措施。公司噪声污染
得到了有效的治理，厂界噪声满足《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）中标准
限值要求。 
五、排放总量指标 
经核定，沧州大化股份有限公司排放总量指标为化学需氧量（CODCr）444.5吨，氨氮 182.85
吨，二氧化硫 671.33吨，氮氧化物 1430.9吨。 
 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
2016 年年度报告 
34 / 133 
 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东沧州大化集团有限责任公司（以下简称“大化集团”）截至 2016
年 11月 3日收盘完成了由安信乾盛财富管理（深圳）有限公司（以下简称“安信乾盛”）托管的
194.94万股沧州大化的股份转让，该部分股票是根据中国证监会 2015年 7月 8日发布的《关于
上市公司大股东及董事、监事、高级管理人员增持本公司股票相关事项的通知》（证监发〔2015〕
51号）要求，大化集团于 2015年 9月 1日以定向资产管理计划方式增持的本公司股票,共投入人
民币 1600.04万元。本次减持是由安信乾盛通过上海证券交易系统以集中竞价的方式进行减持，
总股数为 194.94万股，占公司总股本的 0.66%，减持均价为 19.23元/股。 
本次减持股份属于公司控股股东从二级市场通过定向资产管理计划增持的公司股份,不适用
于中国证监会《上市公司大股东、董监高减持股份的若干规定》，减持后大化集团持有本公司的
股份数为 141,248,160 股，占股份公司总股本的 48.01%。大化集团本次减持的实施不会导致公司
控制权发生变更，不会对公司治理结构、股权结构及持续经营产生影响。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
