2015 年年度报告 
40 / 131 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,323 
主要子公司在职员工的数量 360 
在职员工的数量合计 1,683 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
984 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,430 
销售人员 50 
技术人员 95 
财务人员 30 
行政人员 78 
合计 1,683 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及本科以上 297 
大专 490 
中专 284 
高中及以下 612 
合计 1,683 
 
(二) 薪酬政策 
基于岗位价值、员工素质与能力及实际工作表现来确定员工薪酬的宽带薪酬制。 
 
(三) 培训计划 
制定详细的职工内部培训计划，并顺利完成。2015年有 2名职工参加中央企业班组长岗位管
理能力资格认证远程培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额   
 
七、其他 
    
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所相关法律法规
及通知的要求，不断完善公司治理，规范决策程序，提升公司规范运作水平，报告期内，对公司
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《公司章程》等制度进行
了修订和完善，公司治理符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
    
2015 年年度报告 
41 / 131 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年度股东大会 2015年 3月 26日 上海证券交易所网站 2015年 3月 27日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 5月 14日 上海证券交易所网站 2015年 5月 15日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 9月 1日 上海证券交易所网站 2015年 9月 2日 
 
股东大会情况说明 
    
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谢华生 否 5 5 0 0 0 否 2 
平海军 否 3 2 0 1 0 否 0 
张健 否 4 4 0 0 0 否 2 
蔡文生 否 4 4 0 0 0 否 2 
武洪才 否 4 4 0 0 0 否 2 
钱友京 否 5 5 0 0 0 否 3 
安礼如 否 2 2 0 0 0 否 0 
刘华光 否 1 1 0 0 0 否 0 
董培毅 否 1 1 0 0 0 否 0 
常万凯 否 1 1 0 0 0 否 0 
姚树人 是 5 1 4 0 0 否 1 
杨宝臣 是 5 1 4 0 0 否 0 
郁俊莉 是 5 1 4 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数   
现场结合通讯方式召开会议次数   
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    
2015 年年度报告 
42 / 131 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会充分发挥各自的作用，能够严格遵循各委员会实施细
则的要求，积极向公司董事会提方案建议，促进公司法人治理结构的规范发展。董事会下设专门
委员会在履行职责时均对所审议提案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
为避免本公司 16万吨/年离子膜烧碱项目投产后与控股股东沧州大化集团有限责任公司的子
公司沧州大化黄骅氯碱有限责任公司之间产生同业竞争，大化集团出具承诺函，承诺：“黄骅氯
碱将于 2013年 12月 31日之前停止氯碱产品的生产，并在两年内逐步安置完毕其现有员工，最终
清算注销黄骅氯碱，以彻底解决上述未来可能产生的同业竞争问题。”目前该承诺如期履行，黄
骅氯碱公司已于 2013年内停产，目前员工已安置完毕，其他事项，正在办理中。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高管人员实施业绩考核制度，依据岗位价值评估结果确定其薪级，根据个人能力与素
质确定其薪档，根据业绩评估确定其季度绩效奖金与年终奖系数。  
报告期内，公司未实施股权激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会及全体董事保证《公司 2015年度内部控制评价报告》内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 按照企
业内部控制规范体系的规定，评价内部控制体系的有效性并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任，公司监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督，公司经理层负责组织领导企业
内部控制的日常运行。公司依据企业内部控制规范体系及《内部控制手册》组织开展内部控制评
价工作，公司董事会结合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，研究确定了适用
于本公司的内部控制缺陷的具体认定标准。按照公司内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不
存在财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷，也未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷或重要
缺陷。内部控制自我评价报告详见 2016年 3月 24日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公
告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所对公司 2015年度的财务报告内部控制的有效性进行了独立审计， 
并出具了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2015年 12月 31日在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。详见 2016年 3月 24日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露的《沧
州大化股份有限公司 2015年内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2015 年年度报告 
43 / 131 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
