2016 年年度报告 
45 / 133 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所相关法律法规
及通知的要求，不断完善公司治理，规范决策程序，提升公司规范运作水平，报告期内，对公司
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《公司章程》等制度进行
了修订和完善，公司治理符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016年 4月 15日 上海证券交易所网站 2016年 4月 16日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 12月 29日 上海证券交易所网站 2016年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谢华生 否 5 5 0 0 0 否 0 
钱友京 否 5 5 0 0 0 否 2 
安礼如 否 5 5 0 0 0 否 0 
刘华光 否 4 4 0 0 0 否 0 
董培毅 否 5 5 0 0 0 否 2 
常万凯 否 5 5 0 0 0 否 2 
姚树人 是 5 0 5 0 0 否 0 
郁俊莉 是 5 1 4 0 0 否 0 
周文昊 是 4 1 3 0 0 否 0 
杨宝臣 是 1 0 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
 
2016 年年度报告 
46 / 133 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下设专门委员会充分发挥各自的作用，能够严格遵循各委员会实施细
则的要求，积极向公司董事会提方案建议，促进公司法人治理结构的规范发展。董事会下设专门
委员会在履行职责时均对所审议提案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用 
为避免本公司 16万吨/年离子膜烧碱项目投产后与控股股东沧州大化集团有限责任公司的子
公司沧州大化黄骅氯碱有限责任公司之间产生同业竞争，大化集团出具承诺函，承诺：“黄骅氯
碱将于 2013年 12月 31日之前停止氯碱产品的生产，并在两年内逐步安置完毕其现有员工，最终
清算注销黄骅氯碱，以彻底解决上述未来可能产生的同业竞争问题。” 
黄骅氯碱公司已于 2013年 4月 9日永久性关停，员工全部安置完毕，2016年 6月 12日黄骅
市人民法院作出（2016）冀 0983民破 1号民事裁定，受理了作为债权人的大化集团对黄骅氯碱公
司的破产申请，并指定破产管理人。2016年 8月 26 日河北省黄骅市人民法院宣告公司破产，目
前正在履行后续破产清算程序。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高管人员实施业绩考核制度，依据岗位价值评估结果确定其薪级，根据个人能力与素
质确定其薪档，根据业绩评估确定其绩效奖金或其他奖励部分。  
报告期内，公司未实施股权激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会及全体董事保证《公司 2016年度内部控制评价报告》内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 按照企
业内部控制规范体系的规定，评价内部控制体系的有效性并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任，公司监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督，公司经理层负责组织领导企业
内部控制的日常运行。公司依据企业内部控制规范体系及《内部控制手册》组织开展内部控制评
价工作，公司董事会结合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，研究确定了适用
于本公司的内部控制缺陷的具体认定标准。按照公司内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不
存在财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷，也未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷或重要
缺陷。内部控制自我评价报告详见 2017年 3月 7日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公
告。 
2016 年年度报告 
47 / 133 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请瑞华会计师事务所对公司 2016年度的财务报告内部控制的有效性进行了独立审计， 
并出具了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2016年 12月 31日在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。详见 2017年 3月 7日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露的 《沧
州大化股份有限公司 2016年内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
