2014 年年度报告 
37 / 154 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额   
 
七、其他 
无 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法
律法规以及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求，不断完善公司法人治理结构，
健全和执行公司内部控制体系，规范公司运作，公司治理水平和运行质量不断提高，公司股东大
会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
报告期内，为了提高公司治理水平，保护投资者的权益，依照上海证券交易所发布的《上海
证券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》的要求，公司对原《审计委员会工作细则》进
行了修订和完善。根据中国证监会《上市公司监管指引 3号—上市公司现金分红》（证监会公告
［2013］43号）的文件精神及公司公开增发完成后注册资本变更情况，修订了公司章程。 
公司治理情况具体如下： 
    1、股东与股东大会 
    按照公司《章程》规定，股东按其所持股份享有平等地位，并承担相应的义务。公司股东大
会的召集、召开和表决程序规范，在审议有关关联交易的议案时，关联股东回避表决，确保关联
交易公平合理。历次股东大会均有律师现场见证，股东大会决议符合法律法规的规定和全体股东
特别是中小股东的合法权益。 
    2、控股股东与上市公司 
    控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务，不存在侵占公司资产、
损害公司和中小股东利益的情况。公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资
产、财务、机构和业务方面做到了"五独立"。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，确保
公司重大决策由公司独立作出和实施。 
    3、关于董事和董事会： 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由 9 名董事
组成，其中 3 名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位董事严格依据《董事
会议事规则》、《独立董事制度》的要求，从公司和全体股东的利益出发，忠实、诚信、勤勉地
履行职务。董事会会议严格按照规定的会议议程进行，并有完整、真实的会议记录。 
    4、关于监事和监事会： 
2014 年年度报告 
38 / 154 
 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事
组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事严格按照《监事
会议事规则》的要求，对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和其他高级管理人员履行职
责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    5、投资者关系及相关利益者： 
    公司根据《投资者关系管理制度》，积极拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护利益相
关者的合法权益。 
    6、信息披露与透明度 
公司严格按照法律、法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地
披露公司的重大事项，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东以平等的机会获知公司应予
公告的信息。 
7、内幕知情人登记管理情况说明 
公司已制定了《内幕信息知情人登记制度》，报告期内，公司没有发生内幕信息泄露情况。 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议
刊登
的指
定网
站的
查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014 年 3 月
19 日 
《2013 年度利润分配预
案》、《2013 年度财务
决算报告》、《2013 年
度董事会工作报告》、《关
于支付瑞华会计师事务
所 2013 年度报酬的议
案》、《关于公司日常关
联交易 2013 年度计划执
行情况和 2014 年度计划
的议案》、《关于延长公
司公开增发人民币普通
股（A 股）股票相关决议
有效期的议案》、《沧州
大化股份有限公司独立
董事 2013 年度述职报
告》、《公司 2013 年度
监事会工作报告》。 
详见 2013年度
股东大会决议
公告 
上 海
证 券
交 易
所 网
站 
2014 年 3 月
20 日 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 6 月
10 日 
《关于公司 2014 年度日
常关联交易计划的议
案》、《关于修改公司章
程的议案》、《关于董事
会换届选举及公司提名
董事候选人的议案》、《关
于聘用 2014 年度财务及
内控审计机构的议案》、
《关于选举第六届监事
会股东代表监事的议
详见 2014年第
一次临时股东
大会决议公告 
上 海
证 券
交 易
所 网
站 
2014 年 6 月
11 日 
2014 年年度报告 
39 / 154 
 
案》。 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 6 月
30 日 
《关于中国化工集团公
司豁免履行逐步整合下
属氯碱业务承诺的议
案》。 
详见 2014年第
二次临时股东
大会决议公告 
上 海
证 券
交 易
所 网
站 
2014年7月1
日 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谢华生 否 10 10 0 0 0 否 2 
平海军 否 10 10 0 0 0 否 0 
张健 否 6 6 0 0 0 否 1 
蔡文生 否 10 10 0 0 0 否 3 
武洪才 否 10 10 0 0 0 否 1 
钱友京 否 6 6 0 0 0 否 1 
姚树人 是 6 6 5 0 0 否 0 
杨宝臣 是 10 10 8 0 0 否 1 
郁俊莉 是 6 6 5 0 0 否 0 
赵桂春 否 4 4 3 0 0 否 0 
孙磊 否 4 4 0 0 0 否 2 
王培荣 是 4 4 3 0 0 否 0 
梁建敏 是 4 4 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
2014 年年度报告 
40 / 154 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设专门委员会充分发挥各自的作用，能够严格遵循各委员会实施细
则的要求，积极向公司董事会提方案建议，促进公司法人治理结构的规范发展。董事会下设专门
委员会在履行职责时均对所审议提案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
为避免本公司 16 万吨/年离子膜烧碱项目投产后与控股股东沧州大化集团有限责任公司的子
公司沧州大化黄骅氯碱有限责任公司之间产生同业竞争，大化集团出具承诺函，承诺：“黄骅氯
碱将于 2013年 12 月 31日之前停止氯碱产品的生产，并在两年内逐步安置完毕其现有员工，最终
清算注销黄骅氯碱，以彻底解决上述未来可能产生的同业竞争问题。”目前该承诺如期履行，黄
骅氯碱公司已于 2013 年内停产，承诺中的其他事项，正在如期开展中。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高管人员实施年度业绩考核制度，依据《经营承包责任书》和 ISO9001-2000 版有关岗
位的工作标准，根据公司年度业绩完成情况、管理者履责情况、管理能力、领导与职工评议情况
等对相关人员进行综合考核，并将其业绩与报酬结合起来，实施有效奖惩。 
报告期内，公司未实施股权激励。 
八、 其他 
无 
  
2014 年年度报告 
41 / 154 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 公司董事会及全体董事保证《公司 2014 年度内部控制评价报告》内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 按照企
业内部控制规范体系的规定，评价内部控制体系的有效性并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任，公司监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督，公司经理层负责组织领导企业
内部控制的日常运行。公司依据企业内部控制规范体系及《内部控制手册》组织开展内部控制评
价工作，公司董事会结合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，研究确定了适用
于本公司的内部控制缺陷的具体认定标准。按照公司内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不
存在财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷，也未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷或重要
缺陷。内部控制自我评价报告详见 2015 年 3 月 5日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公
告。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所对公司 2014 年度的财务报告内部控制的有效性进行了独立审计， 
并出具了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2014年 12 月 31 日在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。详见 2015 年 3 月 5 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露的《沧
州大化股份有限公司 2014 年内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 2月 2 日，公司第四届九次董事会审议通过了《沧州大化股份有限公司年报信息披露
重大差错责任追究制度》。 
报告期内执行情况如下： 
    1、报告期内无重大会计差错更正情况  
    2、报告期内无重大遗漏信息补充情况 
    3、报告期内无业绩预告修正情况 
 
 
