2015 年年度报告 
7 / 129 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,681,480.72       -605,811.62 -1,402,457.21 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额 -60,300.13   -203,830.69 774,943.41 
所得税影响额       -30,676.87 -245,189.88 
合计 303,730.83   2,318,592.94 968,812.41 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
          
          
合计         
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
尿素产品： 
尿素产品主要用于农业，部分用于复合肥和胶合板行业生产，零星用于其他工业，车用尿素
和电厂脱硫脱硝近年有少量使用。 
公司尿素产品采用经销商销售模式，内销与出口相结合。 
2015年，尿素行业发展已经进入成熟期，产能严重过剩，行业亏损不断加剧，预计今后几年
的时期内尿素产能过剩局面不会改变。相对于煤头尿素装置，目前国内天然气为原料的尿素装置
成本较高，竞争力低下。我公司年度内受天然气管道重新铺设的影响，尿素产品产量减少，成本
较高，亏损严重。 
2015 年年度报告 
8 / 129 
TDI产品： 
甲苯二异氰酸酯（TDI）是一种重要的有机化工原料。TDI主要应用于软泡、涂料、弹性体、
胶粘剂。其中软泡是最大的一块消费领域，占 73%左右，涂料占 17%以上。软质聚氨酯泡沫材料在
家具、建筑和运输领域有广泛的应用。另外，TDI还可以用于生产硬质聚氨酯泡沫材料、胶粘剂、
混凝土密封剂、尼龙-6 交联剂、聚氨酯涂料和聚氨酯弹性体中间体。我国 TDI 产品消费地区分布
基本于下游产业分布一致；TDI产品最主要的消费行业主要集中在软体家具、涂料、汽车等行业。 
公司 TDI产品采用直接用户和经销商双线销售的模式，内销与出口相结合。 
近年来 TDI产能的增长速度远大于需求增长速度，产能处于过剩状态。2015年产品市场低迷，
国内部分装置降低运转率甚至停产等待市场回暖，今后 TDI行业将处于降本提质增效和开拓下游
产品市场的发展阶段。沧州大化 TDI产能 15万吨/年，占国内产能的 16.8%左右，具有一定的市
场影响力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
品牌优势： 
公司主导产品"铁狮牌"尿素多次评为全国质量信得过产品，在全国乃至国际市场均享有很高
的声誉，获得了华北、东北广大农民的信任，"铁狮"牌尿素价格是河北尿素市场价格的标杆和风
向标；"飞狮"牌 TDI，产品通过 ISO9000国际质量体系认证，是公认的名牌产品。 
    规模优势： 
   沧州大化拥有一套年产 3万吨 TDI装置、一套年产 5万吨 TDI装置及年产 7 万吨 TDI装置，总
产能达到 15万吨/年，与国内同行业相比具有一定规模优势。 
    工艺、技术优势： 
    沧州大化是我国首家规模生产 TDI的公司，经过十几年的发展，在引进瑞典国际化工技术的
基础上，进行了一系列技术改造，并获得了部分自主知识产权，奠定了公司在国内 TDI生产领域
的领导地位。在 TDI高端应用领域，国外产品始终占据主导地位，我公司历经数百次科学实验，
取得重大技术突破，成功进入到聚氨酯高端应用领域，大大提升了公司 TDI产品市场竞争力。 
    产业链优势： 
 TDI的主要原料液氯、硝酸、烧碱自供，运距短、成本低且供应稳定，综合成本优势突出。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年上下半年尿素产品经历冰火两重天。上半年受关税淡旺季统一关税，电价优惠取消，
运费上调等因素影响，同时国际价格上涨，出口大幅增加。成本支撑及大量出口带动国内价格一
路走高突破 1700元/吨。六月以后，国际市场价格进入下滑走势，国内需求低迷，产能过剩凸显，
市场价格一再下滑，创出近十年新低。 
随着中国经济进入结构调整、增速放缓的新常态，TDI 产品相关的下游产业受到一定制约，
下游需求较为低迷。2015年国内 TDI产品全年价格运行区间在 10800-13500 元/吨。其中全年度
最高点出现在 5月底，在下游行业需求小幅提升情况下，国内 TDI 市场呈现慢涨行情，市场主流
商谈价在 13500元/吨的本年度高点。全年最低点出现在第四季度，TDI 供需失衡态势严峻，主流
成交价曾一度深跌至 10800 元/吨。主要受国内终端需求大幅萎缩影响，TDI行情再次步入低谷。 
面对严峻形势，公司全体干部职工在董事会的带领下携手同心、攻坚克难、强化管理、深挖潜力。
通过加强工艺和设备管理，使主要生产装置运行平稳；进一步强化管理举措，控费节支取得显著
