沧州大化股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
 
沧州大化股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司自上市以来，一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券
交易所股票上市规则》等相关法律法规的规定，不断完善法人治理结构。报告期内，公司进一
步健全和完善了公司治理的各项管理制度，修订了《公司内幕信息知情人登记制度》、《沧州大
化股份有限公司对外担保管理制度》；修订了《公司章程》，目前已建立了较为完善的公司治理
结构和治理制度。公司治理情况具体如下： 
1、股东与股东大会 
    按照公司《章程》规定，股东按其所持股份享有平等地位，并承担相应的义务。公司股东
大会的召集、召开和表决程序规范，历次股东大会均有律师现场见证。 
2、控股股东与上市公司 
    控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务，不存在侵占公司资产、
损害公司和中小股东利益的情况。公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、
资产、财务、机构和业务方面做到了"五独立"。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，
确保公司重大决策由公司独立作出和实施。 
3、关于董事和董事会： 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由 9 名董事
组成，其中 3 名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位董事严格依据《董
事会议事规则》、《独立董事制度》的要求，从公司和全体股东的利益出发，忠实、诚信、勤勉
地履行职务。董事会会议严格按照规定的会议议程进行，并有完整、真实的会议记录。 
4、关于监事和监事会： 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事
组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事严格按照《监
事会议事规则》的要求，对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和其他高级管理人员履
行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、投资者关系及相关利益者： 
    公司根据《投资者关系管理制度》，积极拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护利益相
关者的合法权益。 
6、信息披露与透明度 
    公司严格按照法律、法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时
地披露公司的重大事项，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东以平等的机会获知公司
应予公告的信息。 
7、根据证监会要求修订了《公司内幕信息知情人登记制度》 
    根据中国证监会发布了《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会
公告[2011]30 号文），按照河北证监局《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》的
要求，公司经第五届第七次董事会审议通过了修订的《公司内幕信息知情人登记制度》。并建立
了公司内幕信息知情人档案，在内幕信息依法公开披露前，均按照规定填写内幕信息知情人档
案。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 3 月 1 日 
《2011 年度董
事 会 工 作 报
告》、《2011 年度
财 务 决 算 报
详见 2011 年度
股东大会决议
公告 
上海证券交易
所网站 
2012 年 3 月 2 日 
沧州大化股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
告》、《2011 年度
利 润 分 配 预
案》、《关于支付
中瑞岳华会计
师事务所 2011
年度报酬的议
案》、《关于聘用
2012 年度会计
审计机构的议
案》、《关于公司
日常关联交易
2011 年度计划
执 行 情 况 和
2012 年度计划
的议案》、《沧州
大化股份有限
公司独立董事
2011 年度述职
报告》、《公司
2011 年度监事
会工作报告》 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 9 月 14 日 
《关于修改公
司章程的议案》 
详见 2012 年第
一次临时股东
大会决议公告 
上海证券交易
所网站 
2012 年 9 月 15 日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 11 月 2 日 
《 关 于 聘 用
2012 年度内部
控制审计机构
的议案》、《关于
修改公司章程
的议案》 
详见 2012 年第
二次临时股东
大会决议公告 
上海证券交易
所网站 
2012 年 11 月 3 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
武洪才 否 6 6 0 0 0 否 3 
平海军 否 6 5 0 1 0 否 1 
赵桂春 否 6 6 0 0 0 否 3 
刘华光 否 6 6 0 0 0 否 3 
蔡文生 否 6 6 0 0 0 否 3 
孙磊 否 6 6 0 0 0 否 3 
梅世强 是 6 3 3 0 0 否 1 
王培荣 是 6 2 4 0 0 否 1 
梁建敏 是 6 2 4 0 0 否 0 
沧州大化股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
本公司是以剥离控股股东沧州大化集团有限责任公司（以下简称：大化集团）部分优质资
产的方式上市，故公司与大化集团及其附属企业之间存在关联交易。公司通过与关联方签订《生
产经营、综合服务协议实施细则》、每年的关联交易均经股东大会审议等措施，规范了该等关联
交易行为，确保关联交易价格的公允性。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高管人员实施年度业绩考核制度，依据《经营承包责任书》和 ISO9001-2000 版有关
岗位的工作标准，根据公司年度业绩完成情况、管理者履责情况、管理能力、领导与职工评议
情况等对相关人员进行综合考核，并将其业绩与报酬结合起来，实施有效奖惩。 
