沧州大化股份有限公司 2012 年年度报告 
14 
 
（4）环保风险 
公司生产过程中会产生一定量的废水、废气和废渣等污染物。长期以来，公司采取积
极的环保措施，高度重视在环保项目方面的投入和实施，目前公司的各类污染物通过处理
后达标排放，符合政府目前有关环保法律法规的要求。但是随着整个社会环境保护意识的
不断增强，政府可能会颁布更为严格的环保法规，从而加大公司经营成本。公司也可能因
管理疏忽、操作不当、不可抗力等因素造成环境污染而受到政府主管部门的行政处罚。今
后公司将进一步增加在环保方面的投入，致力于更为完善的环保设施及监测管理系统建设，
以满足今后可能日趋严格的环保法律、法规和规定的要求。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据河北证监局《关于加强现金分红工作的通知》（冀证监发【2012】72 号）、《关于印发
河北辖区上市公司进一步落实现金分红有关事项的通知》（冀证监发【2012】74 号）文件要求，
公司对《公司章程》中分红事项的政策及决策机制进行了修改，并经 2012 年第一次临时股东大
会审议通过。 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股派息数
(元)（含税） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012 年 1.2 31,119,794.40 288,432,071.82 10.79 
2011 年 0.3 7,779,948.60 70,198,567.12 11.08 
2010 年 1.3 33,713,110.60 95,477,962.60 35.31 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
2012 年，公司认真遵守国家环保法律法规、政策、标准，全年未发生环境污染事故，
未发生被上级环保部门通报批评和挂牌督办的事件。公司加强环境管理，加强环保设施维
护运行管理，确保设施正常运行，污染物稳定达标排放。为了进一步减少污染物的排放，
公司投资 322 万元实施了硝酸尾气氮氧化物升级治理项目，项目采用氨选择性催化还原法
氮氧化物处理技术，该项目于 2012 年 3 月 26 日投入试运行，2012 年 6 月 15 日通过了环
保部门的验收，保持正常运行，处理效果良好。根据上级关于突发环境事件应急预案评估
备案工作的部署，公司修订了突发环境事件应急预案，经专家评估后，按要求到上级环保
沧州大化股份有限公司 2012 年年度报告 
15 
 
部门备案。 
  
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
中国化工农化总公司 其他关联人 购买商品 甲苯、DNT、煤 市场价 153,251,478.13 22.98 
中国化工农化总公司 其他关联人 销售商品 尿素 市场价 18,798,080.00 1.72 
沧州大化集团有限责任公司 母公司 购买商品 材料、维修费 市场价 978,067.82 1.29 
沧州大化集团有限责任公司 母公司 销售商品 销售材料 市场价 472,731.30 0.68 
沧州大化集团有限责任公司 母公司 销售商品 尿素 市场价 60,766,670.00 5.57 
沧州大化集团有限责任公司 母公司 销售商品 TDI 市场价 49,581,496.00 3.19 
沧州大化集团新星工贸有限
责任公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 购包装袋 市场价 21,218,292.24 100 
沧州大化集团新星工贸有限
责任公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 劳务费 市场价 15,525,626.08 85.55 
沧州大化集团新星工贸有限
责任公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 液氨 市场价 43,455,467.64 100 
沧州大化集团新星工贸有限
责任公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 OTD 市场价 18,851,982.44 100 
合计 382,899,891.65  
报告期内,公司无大额销货退回事项。 
公司向中国化工农化总公司采购的主要原因是，通过农化总公司与相关大型供应商建立的
长期战略合作关系，进行统一招标采购，采购价格略低于同类产品市场价格。 
公司向农化总公司销售尿素和 TDI，主要是利用农化总公司已有的客户资源，扩大公司市
场占有率。该关联销售金额较小，定价采用市场公允价格。 
因本公司无进出口经营权，公司为拓展更大的市场空间，提高公司经营效益，通过沧州大
沧州大化股份有限公司 2012 年年度报告 
16 
 
化集团有限责任公司进出口公司开拓国际市场，依据市场行情定价。公司于 2012 年 11 月 22 日
取得了进出口经营权，此后将不再通过沧州大化集团有限责任公司办理进出口业务。 
上述关联交易均依据公允价格规范运行，每月结算，对本公司经营业绩无重大影响。 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -9,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 198,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 198,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.67 
 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺
背景 
承诺类
型 
承
诺
方 
承诺内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解 决 同
业竞争 
中
国
化
工
集
团
公
司 
自 2012 年 2 月 22 日起，5 年内逐步整合
本集团的化肥业务，消除相关企业在尿素
业务上与沧州大化的同业竞争；同时，在
化肥业务整合期间，本集团保证将促成沧
州大化和所属尿素生产企业维持现有的
产品生产及市场销售格局，避免直接竞
争，在法律法规允许的范围优先发展沧州
大化的相关业务，以消除或避免同业竞争
行为对沧州大化的影响。考虑将在未来 5
年内逐步整合本集团 TDI 业务。在 TDI
相关业务整合完成前，若本集团所属蓝星
（集团）股份有限公司下属公司 TDI 业务
与沧州大化构成实质性同业竞争，本集团
将及时采取相关措施消除同业竞争对沧
州大化的影响。 
5
年
内 
是 是   
沧州大化股份有限公司 2012 年年度报告 
17 
 
股 份 限
售 
中
国
化
工
农
化
总
公
司 
自收购完成之日起十二个月内，不直接转
让沧州大化集团有限责任公司股权，从而
避免间接转让沧州大化股份公司的股份，
也不通过沧州大化集团有限责任公司直
接转让沧州大化股份有限公司的股份，并
且不由沧州大化股份有限公司回购该部
分股份。 
自
收
购
完
成
之
日
起
十
二
个
月
内 
是 是   
解 决 关
联交易 
中
国
化
工
农
化
总
公
司 
（1）现有及将来与沧州大化发生的关联
交易是公允的，是按照正常商业行为准则
进行的，保证将继续规范并逐步减少与沧
州大化发生关联交易。（2）本公司、本公
司控股股东及其他关联方将尽量避免与
沧州大化发生不必要的关联交易；对于本
公司、本公司控股股东及其他关联方与沧
州大化发生的难以避免的关联交易，农化
总公司将严格按照决策程序和市场化的
定价原则并遵循公正、公平、公开的原则
依法与沧州大化签订协议，同时按照有关
法律、法规和《上海证券交易所股票上市
规则》以及上市公司章程等的规定履行信
息披露义务及办理有关报批程序，以保证
不通过关联交易损害沧州大化及沧州大
化其他股东的合法权益。 
 否 是   
解 决 同
业竞争 
中
国
化
工
农
化
总
公
司 
（1）在成为沧州大化的间接控股股东时，
采取具体的、有效的措施消除本公司控制
的其他企业与沧州大化及其子公司已形
成的同业竞争或潜在的同业竞争；（2）在
作为沧州大化的间接控股股东期间，不从
事与沧州大化及其子公司的主要经营业
务具有同业竞争或潜在同业竞争关系的
生产与经营；（3）若上述期间内，本公司
获得的商业机会与沧州大化及其子公司
主营业务发生同业竞争或可能发生同业
竞争的，将立即通知沧州大化，并尽力将
该商业机会给予沧州大化，以避免与沧州
大化及其子公司形成同业竞争或潜在同
业竞争，确保沧州大化及沧州大化其他股
东的利益不受损害。 
 否 是   
其他 
中
国
化
（1）将保证沧州大化资产独立、完整，
与本公司及本公司控股股东控制的其他
企业资产分离清晰，保证严格控制关联交
 否 是   
沧州大化股份有限公司 2012 年年度报告 
18 
 
工
农
化
总
公
司 
易事项，杜绝非法占用沧州大化资金、资
产及其他资源的行为，并不要求沧州大化
向其提供任何形式的担保。（2）不会滥用
控股股东或实际控制人的地位干预沧州
大化的正常生产经营活动。（3）将促使沧
州大化建立独立的财务会计部门，建立独
立的财务核算体系和财务管理制度；促使
沧州大化开设独立的银行账户，不与本公
司及本公司控股股东控制的其他企业共
用一个银行账户；促使沧州大化依法独立
纳税；促使沧州大化能够独立作出财务决
策，促使其依法建立独立的工资管理制
度，并在有关社会保障、工薪报酬等方面
分账独立管理；保证不干预沧州大化的资
金使用。（4）将促使沧州大化依法建立和
完善法人治理结构，并建立独立、完整的
组织机构，沧州大化的生产经营和办公机
构与控股股东或实际控制人将完全分开，
不会存在混合经营或合署办公的情形。
（5）沧州大化的总经理、副总经理、财
务负责人、董事会秘书等高级管理人员将
专职在沧州大化工作、并在沧州大化领取
薪酬，不在本公司及本公司控股股东控制
的其他企业双重任职；保证沧州大化的人
事关系、劳动关系独立于本公司及本公司
控股股东控制的其他企业。 
解 决 同
业竞争 
沧
州
大
化
集
团
有
限
责
任
公
司 
在公司十六万吨离子膜烧碱项目投产前，
针对同业竞争问题，出具彻底解决方案。 
公
司
新
建
十
六
万
吨
离
子
膜
烧
碱
项
目
投
产
前 
是 是   
 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
沧州大化股份有限公司 2012 年年度报告 
19 
 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
中瑞岳华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
22 
 
财务顾问 兴业证券股份有限公司 20 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
无 
十一、 其他重大事项的说明 
1、公司于 2012 年 4 月 13 日在上海证券报、中国证券报、上海证券交易所网站发布的关于《中
国证监会核准中国化工农化总公司公告收购报告书并豁免其要约收购义务的公告》（公告编号
2012-8）。 
2、公司针对欧盟 TDI 厂商倾销行为，再次牵头国内同行业，发起了对欧盟 TDI 产品的反倾销
并获初裁胜利，公司于 2012 年 11 月 15 日在上海证券报、中国证券报、上海证券交易所网站发
布的关于《重大事项公告》（公告编号 2012-22）。 
3、公司于 2012 年 12 月 19 日召开第五届董事会第十一次会议，审议通过了拟公开增发股票事
项。详见公司 2012 年 12 月 21 日在上海证券报、中国证券报、上海证券交易所网站发布的《公
司第五届董事会第十一次会议决议》（公告编号 2012-26）。 
