广东南洋电缆集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断改进和完善公司的法人治理结构，
建立健全内部管理和控制制度体系，持续深入开展公司治理活动，不断加强信息披露工作，积极开展投资
者关系管理工作，公司的法人治理结构更加完善，公司的规范运作、治理水平也进一步得到提升。 
截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
报告期内，公司修订了《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会
实施细则》、《董事会提名委员会工作实施细则》、《董事会独立董事工作细则》、《经理工作细则》、
《信息披露事务管理制度》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《关
联交易管理办法》；制定了《对外提供财务资助管理制度》。 
（一）关于股东和股东大会 
公司能够严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规定和要
求，规范股东大会召集、召开、表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见，确保所有股东
特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开七次股东大会，会议对发行
公司债券、公司的年度报告、修订章程及相关制度及对外投资等相关事项等进行审议并作出决议。 
（二）关于公司与控股股东 
控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的合法公司权益。公司具有独立的业务和经营自主能
力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。公司董事会、监事会和各内部机构能够独立运
作，重大决策均由股东大会和董事会依法作出，内部各项决策均由管理层集体决策。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司全体董事能依照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事议事
规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等开展工作，勤勉尽责，认真出席董事会会议和股东大
会，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识。公司严格按照《公司法》和《公司章程》等规定的董事
选聘程序选举董事，董事会成员的构成符合法律、法规的要求，公司董事会现有成员9名，其中独立董事3
名，占全体董事比例的三分之一。公司董事会已下设的战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考
核委员会四个专门委员会，充分发挥专业职能作用。 
报告期内，公司董事会召开了12次会议，审议并通过了发行公司债券、定期报告、章程修订、相关制
度的修订及制定、对外投资及提供委托贷款等重要议案，为公司经营发展做出正确的决策。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规
的要求，公司监事会现有成员3名，其中职工代表监事1名。本着对全体股东负责的态度，公司监事能够按
照《监事会议事规则》等的要求，独立有效地对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性行
使监督和检查，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司监事会共召开了6次会议，检查了公司财务状况并对董事会编制的公司定期报告进行
审核并对相关事项提出独立意见。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。报告期内，公司对高级管理人员的激
励主要为绩效薪酬激励。公司未来还将探索全面薪酬管理方式，形成多层次的综合激励机制，建立和完善
广东南洋电缆集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
绩效评价标准体系，以有效调动高级管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
积极与相关利益者沟通与交流，并主动承担更多社会责任，共同推动公司稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司指定董事长为公司信息披露事务、投资者关系管理工作第一责任人，严格按照监管部门颁布的制
度法规和公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系工作制度》等有关规定，加强信息披露事
务管理，认真履行信息披露义务，报告期内，公司董事会、监事会及审计部均能按规定对公司信息披露事
务管理进行自查或检查。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨
潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、公平、及时地披露有关信息，确保所有股东
有公平的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
按照广东证监局下发的《关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见》（广东证监〔2012〕206
号）的要求，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规定，结合公司实际情况，公司于2013年
6月8日召开第三届董事会第二十次会议和第三届监事会第十一次会议，对《公司章程》、《董事会独立董
事工作细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会提名委员会工作实施细则》、《董事会薪酬与
考核委员会实施细则》、《董事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《经理工作细则》、《信息披露
事务管理制度》、《监事会议事规则》进行修订。 修订后的章程和相关制度于2013年6月13日在巨潮资讯
网 （www.cninfo.com.cn）上披露。公司已制定并完善《内幕信息知情人登记备案制度》。报告期内，公
司严格按照《内幕信息知情人登记备案制度》，做好内幕信息保密工作及《内幕信息知情人档案》，并按
要求提交深交所及广东证监局报备。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信
息披露前，利用内幕信息买卖公司股份的情况以及监管部门的查处和要求整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 18 日 
1、审议《2012 年度
董事会工作报告》的
议案； 2、审议《2012
年度监事会工作报
告》的议案；      
3、审议《2012 年度
财务决算报告》的议
案； 4、审议《2012
年度利润分配方案》
的议案；          
5、审议《续聘 2013
审议通过 2013 年 05 月 20 日 
该会议决议公告刊
登在 2013 年 5 月 20
日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》和《证券
日报》以及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上。（公告编号：
2013-023） 
广东南洋电缆集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
年度审计机构及审
计费用》的议案；                             
6、审议《2012 年度
董事薪酬》的议案；                 
7、审议《2012 年度
监事薪酬》的议案；                
8、审议《关于补选
公司第三届董事会
独立董事》的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 21 日 
1、审议《关于公司
符合发行公司债券
条件》的议案 2、审
议《关于发行公司债
券方案》的议案             
3、审议《关于提请
公司股东大会授权
董事会全权办理本
次发行公司债券相
关事项》的议案 
审议通过 2013 年 02 月 22 日 
该会议决议公告刊
登在 2013 年 2 月 22
日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》和《证券
日报》以及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上。（公告编号：
2013-008） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 06 月 29 日 
1、审议修订《公司
章程》的议案                           
2、审议《关于修订
部分公司治理制度》
的议案   2.1、修订
《董事会独立董事
工作细则》              
2.2、修订《董事会
议事规则》                          
2.3、修订《股东大
会议事规则》                       
2.4、修订《监事会
议事规则》                             
3、审议《关于向交
通银行股份有限公
司汕头分行申请不
超过人民币 4 亿元
综合授信额度》的议
案 
审议通过 2013 年 07 月 01 日 
该会议决议公告刊
登在 2013 年 7 月 1
日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》和《证券
日报》以及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上。（公告编号：
2013-032） 
2013 年第三次临时 2013 年 07 月 28 日 1、审议通过《关于 审议通过 2013 年 07 月 29 日 该会议决议公告刊
广东南洋电缆集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
股东大会 全资子公司吸收合
并》的议案   2、审
议通过《关于对全资
子公司广州南洋电
缆有限公司增加注
册资本》的议案 3、
审议通过《关于利用
闲置自有资金择机
购买理财产品或进
行委托贷款业务》的
议案 
登在 2013 年 7 月 29
日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》和《证券
日报》以及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上。（公告编号：
2013-040） 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 09 月 26 日 
1、审议关于修订《关
联交易管理办法》的
议案      2、审议
《关于对外提供委
托贷款》的议案 
审议通过 2013 年 09 月 27 日 
该会议决议公告刊
登在 2013 年 9 月 27
日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》和《证券
日报》以及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上。（公告编号：
2013-054） 
2013 年第五次临时
股东大会 
2013 年 11 月 03 日 
审议《关于对外提供
委托贷款》的议案 
审议通过 2013 年 11 月 04 日 
该会议决议公告刊
登在 2013 年 11 月 4
日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》和《证券
日报》以及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上。（公告编号：
2013-060） 
2013 年第六次临时
股东大会 
2013 年 12 月 16 日 
审议《关于公司对外
投资及提供委托贷
款》的议案 
审议通过 2013 年 12 月 17 日 
该会议决议公告刊
登在 2013 年 12 月
17 日的《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》和
《证券日报》以及巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上。（公告编号：
2013-064） 
广东南洋电缆集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何文标 4 4 0 0 0 否 
谢继奕 4 4 0 0 0 否 
杨宜民 12 12 0 0 0 否 
刘伟 8 8 0 0 0 否 
邹志波 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事均能按照《公司章程》、《公司独立董事工作制度》的规定，依法履行职责，积极出席
公司召开的董事会和股东大会会议，定期了解和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大经营决策提供专
业性意见，提高了公司决策的科学性与合理性。同时，对公司财务及生产经营活动、信息披露工作进行了
有效监督，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。报告期内，没有独立董事对公司董事会审
议事项及其他相关事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会根据《公司章程》、《对外投资管理制度》以及《董事会战
略委员会实施细则》等相关规定，共召开四次会议，分别审议通过了《关于发行公司债券方案》的议案、
《关于在香港投资设立全资子公司》的议案、《关于对全资子公司广州南洋电缆有限公司增加注册资本》
的议案、《关于对外提供委托贷款》的议案和审议《关于公司对外投资及提供委托贷款》的议案。为公司
的发展战略和重大决策提出了合理化建议。 
2、审计委员会 
广东南洋电缆集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
报告期内，公司董事会下设的审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等相关
规定认真履行职责，共召开了四次会议，审议了年度内部审计工作总结、内部控制评价报告、年度内部审
计工作计划以及季度内审部门的工作汇报等事项，对公司内审部门进行工作指导，并就年度财务报告审计
工作与会计师事务所进行沟通，督促审计工作进展，在年度财务报告编制及审计过程认真履行了监督、核
查职能。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据公司《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》、
《董事、监事和高级管理人员内部问责制度》的要求对公司高管人员2012年度绩效薪酬进行考评。2013年
4月5日，薪酬与考核委员会召开了2013年第一次会议，会议上，各位高级管理人员结合个人年度总结报告
对2012年度的工作进行述职及自我评价，问责委员会对高级管理人员的述职报告进行考评，薪酬与考核委
员会对高管人员述职报告进行评定。 
4、提名委员会 
报告期内，公司董事会下设的提名委员会根据公司《董事会提名委员会工作实施细则》的规定，对建
议董事会聘任刘伟先生、邹志波先生为公司第三届董事会独立董事候选人的事项进行探讨沟通并发表同意
意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构、财务等方面独立于控股股东，具有独立、完整的资产和面向市场自主经营的
能力，能够独立承担责任和风险。（一）业务方面：公司业务结构完整，拥有完整的产品研发、采购、生
产、销售及售后服务系统，能够自主制定产品营销策略，具有面向市场独立开展业务的能力，与股东之间
不存在竞争关系，或业务上依赖其他股东的情况。（二）人员方面：公司设有独立的人力资源部门，在劳
动、人事及工资管理上完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、总工程师等高级管
理人员的产生符合法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，上述人员均在公司工作并领取薪酬，
未在控股股东或股东关联单位担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。公司财务人员也不存在在控
股股东或股东关联单位兼职的情况。公司员工独立、薪酬、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和
体系。（三）资产方面：公司为依法整体变更设立的股份有限公司，拥有独立完整的资产。公司整体变更
为股份有限公司后，依法办理了相关资产、股权的变更登记。公司拥有独立的办公场所，拥有独立的生产
系统、辅助生产系统和配套系统，拥有独立的商标、专利和技术等无形资产。公司没有以其资产、权益或
信誉为股东的债务提供担保，公司对其所有资产具有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而
损害公司利益的情况。（四）机构方面：公司设立了健全的组织体系，股东大会、董事会、监事会及各职
能部门均能独立运作，依法独立行使各自职权。公司的生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合
经营的情形。（五）财务方面：公司拥有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备了相应的财务人员
和内部审计人员，拥有独立规范的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系，公
司具有独立的银行账户并依法独立纳税，独立对外签订合同，不存在资金或资产被股东或其他企业任意占
用的情况。 
广东南洋电缆集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司控股股东及实际控制人为郑钟南先生除持有公司股权外，未投资或控制其他企业，因
此，公司目前不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业从事相同、相似业务的情形，不存在同
业竞争情况。 
郑钟南先生及其一致行动人已出具《关于与广东南洋电缆集团股份有限公司避免和消除同业竞争的承
诺函》：承诺本人作为公司的控股股东或者实际控制人期间或者持有公司5%以上股份期间，本人不在任何
地域以任何形式，从事法律、法规和中国证券监督管理委员会规章所规定的可能与广东南洋电缆集团股份
有限公司构成同业竞争的活动。  
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。报告期内，公司严格按照《董事、
监事和高级管理人员薪酬管理制度》、《董事、监事和高级管理人员内部问责制度》的规定，做好公司董
事、监事和高级管理人员的薪酬管理，建立科学有效的激励和约束机制，有效调动董事、监事和高级管理
人员的积极性，确保公司发展战略目标的实现，明确董事、监事和高级管理人员的绩效薪酬考核方式。 
广东南洋电缆集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
依据《公司法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法
规的规定，按照建立现代企业制度的要求，公司已根据自身实际情况，建立了较为健全的内部控制制度，并随着公司业务的
发展使之不断完善，保证了公司日常经营管理活动有效进行，保护了公司资产的安全和完整，为公司的发展打下了坚实的基
础。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司
董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，
建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内不存在内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见 2014 年 4 月 28 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《广东南洋电缆集团
股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已建立了年度报告披露重大差错责任追究制度，报告期执行情况良好，不存在发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补
