广东南洋电缆集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断改进和
完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，持续深入开展公司治理活动，
不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，公司的法人治理结构更加完善，公
司的规范运作、治理水平也进一步得到提升。 
截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范
性文件的要求。 
报告期内，公司修订了《董事会秘书工作制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保
管理制度》、《董事会议事规则》、《子公司管理制度》、《关联交易管理办法》；制定了
《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》。 
（一）关于股东和股东大会 
公司能够严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等的规定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出
具法律意见，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，
公司共召开三次股东大会，会议对公司的年度报告、修订章程及相关制度及募集资金相关事
项等进行审议并作出决议。 
（二）关于公司与控股股东 
控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的合法公司权益。公司具
有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。公司
董事会、监事会和各内部机构能够独立运作，重大决策均由股东大会和董事会依法作出，内
部各项决策均由管理层集体决策。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司全体董事能依照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独
立董事议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等开展工作，勤勉尽责，认真
广东南洋电缆集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
出席董事会会议和股东大会，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识。公司严格按照《公
司法》和《公司章程》等规定的董事选聘程序选举董事，董事会成员的构成符合法律、法规
的要求，公司董事会现有成员9名，其中独立董事3名，占全体董事比例的三分之一。公司董
事会已下设的战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，
充分发挥专业职能作用。 
报告期内，公司董事会召开了9次会议，审议并通过了定期报告、章程修订、相关制度的
修订及制定、募集资金节余等重要议案，为公司经营发展做出正确的决策。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符
合法律、法规的要求，公司监事会现有成员3名，其中职工代表监事1名。本着对全体股东负
责的态度，公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，独立有效地对公司财务及董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性行使监督和检查，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司监事会共召开了4次会议，检查了公司财务状况并对董事会编制的公司定
期报告进行审核并对相关事项提出独立意见。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。报告期内，公司对高级
管理人员的激励主要为绩效薪酬激励。公司未来还将探索全面薪酬管理方式，形成多层次的
综合激励机制，建立和完善绩效评价标准体系，以有效调动高级管理人员的工作积极性，吸
引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益
的协调平衡，积极与相关利益者沟通与交流，并主动承担更多社会责任，共同推动公司稳健
发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司指定董事长为公司信息披露事务、投资者关系管理工作第一责任人，严格按照监管
部门颁布的制度法规和公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系工作制度》等
有关规定，加强信息披露事务管理，认真履行信息披露义务，报告期内，公司董事会、监事
会及审计部均能按规定对公司信息披露事务管理进行自查或检查。公司指定《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网
广东南洋电缆集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
站，真实、准确、完整、公平、及时地披露有关信息，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司于2010年9月25日收到广东证监局下发《关于辖区上市公司治理常见问题的通报》
（广东证监【2010】155号）（以下简称“《通报》”），要求在自查基础上切实整改公司存
在的问题。公司认真研究《通报》所提出的问题，分析公司治理现状，对公司治理专项活动
以来的情况进行了梳理，找到不足之处并提出了相关对策和方案。有关自查整改情况如下：
经自查，公司自上市以来不断完善公司治理的相关制度，以更好的规范公司运作。公司已制
定了较完善的公司治理制度，但仍需进一步建立健全公司的制度体系。对照《通报》中内部
控制体系的相关要求，结合实际情况，公司制定了《董事、监事和高级管理人员内部问责制
度》、《对外投资管理制度》及《对外担保管理制度》并于2010年12月19日提交第二届董事
会第三十次会议审议通过。 《关于加强公司治理专项活动的自查报告和整改计划》已经公司
第二届董事会第三十次会议审议通过，于2010年12月21日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）并报备广东证监局。 
2、按照广东证监〔2011〕185号——关于转发《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》的通知要求及《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规以及《公司章程》
及《信息披露事务管理制度》的有关规定，公司于2011年12月23日召开第三届董事会第六次
会议审议修订了《内幕信息知情人登记备案制度》，进一步规范了公司内幕信息管理，加强
内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正。《内幕信息知情人登记备案制
度》于2011年12月24日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。公司按照《内幕信息知情
人登记备案制度》，做好内幕信息保密工作及《内幕信息知情人档案》，并按要求提交深交
所及广东证监局报备。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信
息披露前，利用内幕信息买卖公司股份的情况以及监管部门的查处和要求整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
 
广东南洋电缆集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 20 日 
1、 审议《2011 年
度董事会工作报告》
的议案；   
2、 审议《2011 年
度监事会工作报告》
的议案；    
3、 审议《2011 年
度财务决算报告》的
议案；    
4、 审议《2011 年
年度报告全文》的议
案；       
5、审议《2011 年年
度报告摘要》的议
案；             
6、审议《2011 年度
利润分配方案》的议
案；            
7、审议《续聘 2012
年度审计机构及审
计费用》的议案；                              
8、审议《2011 年度
董事薪酬》的议案；                 
9、审议《2011 年度
监事薪酬》的议案； 
审议通过 2012 年 05 月 22 日 
该会议决议公告刊
登在 2012 年 5 月 22
日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》以及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上。（公告编号：
2012-017） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 09 日 
1、审议修订《公司
章程》的议案；                       
2、审议修订《对外
投资管理制度》的议
案；          
3、审议修订《对外
担保管理制度》的议
案；          
4、审议修订《董事
会议事规则》的议
审议通过 2012 年 06 月 12 日 
该会议决议公告刊
登在 2012 年 6 月 12
日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》和《证券
日报》以及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上。（公告编号：
2012-020） 
广东南洋电缆集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
案；                   
5、审议修订《子公
司管理制度》的议
案；             
6、审议修订《关联
交易管理办法》的议
案；          
7、审议关于制定《公
司股东分红回报规
划》的议案； 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 15 日 
1、审议《关于申请
发行短期融资券》的
议案；          
2、审议《关于公司
使用节余募集资金
永久补充流动资金》
的议案 
审议通过 2012 年 11 月 16 日 
该会议决议公告刊
登在 2012 年 11 月
16 日的《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》和
《证券日报》以及巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上。（公告编号：
2012-033） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何文标 9 9 0 0 0 否 
谢继奕 9 9 0 0 0 否 
杨宜民 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广东南洋电缆集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事均能按照《公司章程》、《公司独立董事工作制度》的规定，依法履行职责，
积极出席公司召开的董事会和股东大会会议，定期了解和听取公司经营情况的汇报，对公司
的重大经营决策提供专业性意见，提高了公司决策的科学性与合理性。同时，对公司财务及
生产经营活动、信息披露工作进行了有效监督，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了重
要作用。报告期内，没有独立董事对公司董事会审议事项及其他相关事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会根据《公司章程》、《对外投资管理制度》以及
《董事会战略委员会实施细则》等相关规定，2012年4月30日召开了2012年第一次会议，审议
通过了《关于受让控股子公司广州南洋电缆有限公司少数股东股份》的议案，2012年11月16
日召开了2012年第二次会议，审议通过了《关于全资子公司南洋电缆（天津）有限公司在澳
大利亚投资设立全资子公司》的议案，各委员审议并发表了意见。 
2、审计委员会 
按照深交所文件关于做好上市公司2012年年度报告披露工作的通知和《公开发行证券的公
司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式（2012年修订）》、《审计委员
会年报工作制度》的有关要求，现对审计委员会在2012年度审计工作中履职情况报告如下： 
（1）与公司2012年度财务审计机构广东正中珠江会计师事务所充分沟通后，确定了2012
年度财务报告审计工作的进度安排； 
（2）报告期内，审计委员做到每季度认真听取审计部对募集资金的使用、公司经营审计
等工作的汇报。对于公司的经营与管理提出了建议，审核了2012年度的内部审计工作计划。
在2012年度结束后的两个月内听取了内部审计部门的审计报告、公司2012年的内部控制评价
报告。公司在日常生产经营和重点控制活动已建立了合理的内部控制制度，并得到了有效遵
循和实施。这些内控制度保证了公司生产经营管理的正常进行，对经营风险可以起到有效的
控制作用， 未发现公司有重大问题。 
（3）报告期内，审计委员会共召开了四次会议，会议情况如下： 
广东南洋电缆集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
1）2012年2月25日召开审计委第十九次会议，审议2011年审计工作总结、2011年内部控制
评价报告，听取审计部对南洋天津募集资金使用情况的汇报以及对2011年度业绩快报的审核
情况。 
2）2012年6月12日召开审计委第二十次会议，听取审计部对2011年第四季度关联交易、对
外担保、对外投资等重大事项的检查的汇报；对集团公司的货币资金及期间费用审计情况的
汇报；对南洋天津募集资金使用情况的汇报。 
3）2012年10月31日召开审计委第二十一次会议，听取审计部汇报了南洋天津第二季度及
第三季度募集资金使用情况。 
4）2012年12月29日召开审计委第二十二次会议，听取审计部汇报了关于南洋超高压采购
及付款业务的审计情况以及关于集团公司信息披露检查情况。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据公司《董事、监事和高级管理人员薪
酬管理制度》、《董事、监事和高级管理人员内部问责制度》的要求对公司高管人员2011年
度绩效薪酬进行考评。2012年4月5日，薪酬与考核委员会召开了2012年第一次会议，会议上，
各位高级管理人员结合个人年度总结报告对2011年度的工作进行述职及自我评价，问责委员
会对高级管理人员的述职报告进行考评，薪酬与考核委员会对高管人员述职报告进行评定。 
4、报告期内，无召开提名委员会会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面独立于控股股东，具有独立、完整
的资产和面向市场自主经营的能力，能够独立承担责任和风险。（一）业务方面：公司业务
结构完整，拥有完整的产品研发、采购、生产、销售及售后服务系统，能够自主制定产品营
销策略，具有面向市场独立开展业务的能力，与股东之间不存在竞争关系，或业务上依赖其
他股东的情况。（二）人员方面：公司设有独立的人力资源部门，在劳动、人事及工资管理
广东南洋电缆集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
上完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、总工程师等高级管理人员
的产生符合法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，上述人员均在公司工作并领取
薪酬，未在控股股东或股东关联单位担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。公司财
务人员也不存在在控股股东或股东关联单位兼职的情况。公司员工独立、薪酬、社会保障等
独立管理，具有完善的管理制度和体系。（三）资产方面：公司为依法整体变更设立的股份
有限公司，拥有独立完整的资产。公司整体变更为股份有限公司后，依法办理了相关资产、
股权的变更登记。公司拥有独立的办公场所，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套系
统，拥有独立的商标、专利和技术等无形资产。公司没有以其资产、权益或信誉为股东的债
务提供担保，公司对其所有资产具有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损
害公司利益的情况。（四）机构方面：公司设立了健全的组织体系，股东大会、董事会、监
事会及各职能部门均能独立运作，依法独立行使各自职权。公司的生产经营和办公机构完全
独立，不存在与股东混合经营的情形。（五）财务方面：公司拥有独立的财务会计部门和内
部审计部门，并配备了相应的财务人员和内部审计人员，拥有独立规范的财务管理制度和内
部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系，公司具有独立的银行账户并依法独立纳税，
独立对外签订合同，不存在资金或资产被股东或其他企业任意占用的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司控股股东及实际控制人为郑钟南先生除持有公司股权外，未投资或控制
其他企业，因此，公司目前不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业从事相同、
相似业务的情形，不存在同业竞争情况。 
郑钟南先生及其一致行动人已出具《关于与广东南洋电缆集团股份有限公司避免和消除
同业竞争的承诺函》：承诺本人作为公司的控股股东或者实际控制人期间或者持有公司5%以
上股份期间，本人不在任何地域以任何形式，从事法律、法规和中国证券监督管理委员会规
章所规定的可能与广东南洋电缆集团股份有限公司构成同业竞争的活动。  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。报告期内，公司严格按
照《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》、《董事、监事和高级管理人员内部问责制
度》的规定，做好公司董事、监事和高级管理人员的薪酬管理，建立科学有效的激励和约束
机制，有效调动董事、监事和高级管理人员的积极性，确保公司发展战略目标的实现，明确
广东南洋电缆集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
董事、监事和高级管理人员的绩效薪酬考核方式。 
广东南洋电缆集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
依据《公司法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》等有关法律法规的规定，按照建立现代企业制度的要求，公司已根据自身实际情况，建立了较为健全
的内部控制制度，并随着公司业务的发展使之不断完善，保证了公司日常经营管理活动有效进行，保护了
公司资产的安全和完整，为公司的发展打下了坚实的基础。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会认为：本公司现有内部控制制度已基本建立健全，能够适应公司管理的要求和公司发展的需
要，能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关
法律、法规和公司内部规章制度的贯彻执行提供保证。公司内部控制制度制订以来，各项制度得到了有效
的实施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范
性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 24 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见 2013 年 4 月 24 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《广东南洋电缆集团
股份有限公司董事会 2012 年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已建立了年度报告披露重大差错责任追究制度，报告期执行情况良好，不存在发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充等情况。 
