广东南洋电缆集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断改进和完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度体
系，持续深入开展公司治理活动，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，公司的法人治理结构更加完善，
公司的规范运作、治理水平也进一步得到提升。 
截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
报告期内，公司修订了《公司章程》。 
（一）关于股东和股东大会 
公司能够严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大
会召集、召开、表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充
分行使自己的权利。报告期内，公司共召开二次股东大会，会议对公司的年度报告、章程修订及发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金等相关事项等进行审议并作出决议。 
（二）关于公司与控股股东 
控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动的行为，未损害公司及其他股东的合法公司权益。公司具有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、
财务上独立于控股股东。公司董事会、监事会和各内部机构能够独立运作，重大决策均由股东大会和董事会依法作出，内部
各项决策均由管理层集体决策。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司全体董事能依照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中小
企业板块上市公司董事行为指引》等开展工作，勤勉尽责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加对相关知识的培训，
提高业务知识。公司严格按照《公司法》和《公司章程》等规定的董事选聘程序选举董事，董事会成员的构成符合法律、法
规的要求，公司董事会现有成员9名，其中独立董事3名，占全体董事比例的三分之一。公司董事会已下设的战略委员会、提
名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，充分发挥专业职能作用。 
报告期内，公司董事会召开了十次会议，审议并通过了公司章程的修订、定期报告、参与投资设立产业基金、购买理
财产品、发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金等相关事项等重要议案，为公司经营发展做出正确的决策。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求，公司监
事会现有成员3名，其中职工代表监事1名。本着对全体股东负责的态度，公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，
独立有效地对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性行使监督和检查，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司监事会共召开了六次会议，检查了公司财务状况并对董事会编制的公司定期报告进行审核并对相关事
项提出独立意见。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。报告期内，公司对高级管理人员的激励主要为绩效薪
酬激励。公司未来还将探索全面薪酬管理方式，形成多层次的综合激励机制，建立和完善绩效评价标准体系，以有效调动高
级管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，积极与相关利益
者沟通与交流，并主动承担更多社会责任，共同推动公司稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
广东南洋电缆集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
公司指定董事长为公司信息披露事务、投资者关系管理工作第一责任人，严格按照监管部门颁布的制度法规和公司制
定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系工作制度》等有关规定，加强信息披露事务管理，认真履行信息披露义务，
报告期内，公司董事会、监事会及审计部均能按规定对公司信息披露事务管理进行自查或检查。公司指定《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、公平、及时
地披露有关信息，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构、财务等方面独立于控股股东，具有独立、完整的资产和面向市场自主经营的能力，能够独立承担责任和风险。 
  （一）业务方面：公司业务结构完整，拥有完整的产品研发、采购、生产、销售及售后服务系统，能够自主制定产品营销
策略，具有面向市场独立开展业务的能力，与股东之间不存在竞争关系，或业务上依赖其他股东的情况。 
（二）人员方面：公司设有独立的人力资源部门，在劳动、人事及工资管理上完全独立。公司总经理、副总经理、董事会
秘书、财务负责人、总工程师等高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，上述人员均在公
司工作并领取薪酬，未在控股股东或股东关联单位担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。公司财务人员也不存在在
控股股东或股东关联单位兼职的情况。公司员工独立、薪酬、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。 
（三）资产方面：公司为依法整体变更设立的股份有限公司，拥有独立完整的资产。公司整体变更为股份有限公司后，依
法办理了相关资产、股权的变更登记。公司拥有独立的办公场所，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套系统，拥有独
立的商标、专利和技术等无形资产。公司没有以其资产、权益或信誉为股东的债务提供担保，公司对其所有资产具有完全的
控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。                
（四）机构方面：公司设立了健全的组织体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均能独立运作，依法独立行使各
自职权。公司的生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。 
（五）财务方面：公司拥有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备了相应的财务人员和内部审计人员，拥有独立
规范的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系，公司具有独立的银行账户并依法独立纳税，独立
对外签订合同，不存在资金或资产被股东或其他企业任意占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015年年度股东大会 年度股东大会 54.66% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 07 日 
该会议决议公告刊
登在 2016 年 5 月 7
日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》和《证券
广东南洋电缆集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
日报》以及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上。（公告编号：
2016-022） 
2016年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 55.63% 2016 年 08 月 29 日 2016 年 08 月 30 日 
该会议决议公告刊
登在 2016 年 8 月 30
日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》和《证券
日报》以及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上。（公告编号：
2016-063） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘伟 10 10 0 0 0 否 
刘少周 10 10 0 0 0 否 
冯育升 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
广东南洋电缆集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事均能按照《公司章程》、《公司独立董事工作制度》的规定，依法履行职责，积极出席公司召开的董事会
和股东大会会议，定期了解和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大经营决策提供专业性意见，提高了公司决策的科学性
与合理性。同时，对公司财务及生产经营活动、信息披露工作进行了有效监督，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了重
要作用。报告期内，没有独立董事对公司董事会审议事项及其他相关事项提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会  
    报告期内，公司董事会下设的战略委员会根据《公司章程》、《对外投资管理制度》以及《董事会战
略委员会实施细则》等相关规定，召开会议并审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金》的议案。为公司的发展战略和重大决策提出了合理化建议。  
 
2、审计委员会 
报告期内，公司董事会下设的审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等相关
规定认真履行职责，共召开了五次会议，审议了年度内部审计工作总结、内部控制评价报告、年度内部审
计工作计划以及季度内审部门的工作汇报等事项，对公司内审部门进行工作指导，并就年度财务报告审计
工作与会计师事务所进行沟通，督促审计工作进展，在年度财务报告编制及审计过程认真履行了监督、核
查职能。 
 
 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据公司《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》、
《董事、监事和高级管理人员内部问责制度》的要求对公司高管人员2015年度绩效薪酬进行考评。2016年
4月4日，薪酬与考核委员会召开了2016年第一次会议，会议上，各位高级管理人员结合个人年度总结报告
对2015年度的工作进行述职及自我评价，问责委员会对高级管理人员的述职报告进行考评，薪酬与考核委
员会对高管人员述职报告进行评定。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。报告期内，公司严格按照《董事、监事和高级管理人
员薪酬管理制度》、《董事、监事和高级管理人员内部问责制度》的规定，做好公司董事、监事和高级管理人员的薪酬管理，
建立科学有效的激励和约束机制，有效调动董事、监事和高级管理人员的积极性，确保公司发展战略目标的实现，明确董事、
监事和高级管理人员的绩效薪酬考核方式。 
 
广东南洋电缆集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2017 年 4 月 26 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《广东南洋电
缆集团股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
本公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：A、具有以下特征之一
的，认定为重大缺陷：1）董事、监事和高
级管理人员舞弊；2）外部审计发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；3）公司审计委员
会和内部审计机构对内部控制监督无效。
4）因存在一个或多个内部控制缺陷，导致
出现内部控制出现系统性、区域性的失效，
可能导致公司严重偏离控制目标的情况。
B、具有以下特征之一的，认定为重要缺
陷：1）未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；2）公司缺乏反舞弊程序和控制措
施；3）对于重要的非常规或特殊交易的会
计账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；4）对于
期末财务报告的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到满足
真实性、准确性的要求。C、一般缺陷：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 A、如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或加
大效果的不确定性、或使之偏离预期目
标为一般缺陷； B、如果缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷； C、
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：1、一般缺陷：营业收入潜
在错报影响<营业收入的 1%；资产总额潜
在错报影响<资产总额的 0.5%。2、重要缺
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
广东南洋电缆集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
陷：营业收入的 1%≤营业收入潜在错报影
响<营业收入的 2%；资产总额的 0.5%≤资
产总额潜在错报影响<资产总额的 1%。 3、
重大缺陷：营业收入潜在错报影响≥营业收
入的 2%；资产总额潜在错报影响≥资产总
额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东南洋电缆集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
广东南洋电缆
集团股份有限
公司 2013年公
司债券 
13 南洋债 112179 
2013 年 05 月
30 日 
2020 年 05 月
30 日 
65,000 6.00% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2016 年 5 月 30 日，公司支付了公司债券 2015 年 5 月 30 日至 2016 年 5 月 29 日期间的利息
的应付利息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广发证券股份
有限公司 
办公地址 
广州市天河区
天河北路
183-187 号大
都会广场 43楼
（4301-4316
房） 
联系人 刘建 联系人电话 020-87555888 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市青浦区新业路 599 号 1 幢 968 室 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
不适用 
