广东南洋电缆集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断改进和完善公司的法人治理结
构，建立健全内部管理和控制制度体系，持续深入开展公司治理活动，不断加强信息披露工作，积极开展
投资者关系管理工作，公司的法人治理结构更加完善，公司的规范运作、治理水平也进一步得到提升。 
截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要
求。 
报告期内，公司修订了《公司章程》。 
（一）关于股东和股东大会 
公司能够严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规定和要
求，规范股东大会召集、召开、表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见，确保所有股东
特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开五次股东大会，会议对公司
修订章程及相关制度、公司的年度报告、董事监事的换届选举及对外投资等相关事项等进行审议并作出决
议。 
（二）关于公司与控股股东 
控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的合法公司权益。公司具有独立的业务和经营自主能
力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。公司董事会、监事会和各内部机构能够独立运
作，重大决策均由股东大会和董事会依法作出，内部各项决策均由管理层集体决策。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司全体董事能依照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事议事
规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等开展工作，勤勉尽责，认真出席董事会会议和股东大
会，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识。公司严格按照《公司法》和《公司章程》等规定的董事
选聘程序选举董事，董事会成员的构成符合法律、法规的要求，公司董事会现有成员9名，其中独立董事3
名，占全体董事比例的三分之一。公司董事会已下设的战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考
核委员会四个专门委员会，充分发挥专业职能作用。 
报告期内，公司董事会召开了八次会议，审议并通过了公司章程的修订、定期报告、独立董事的补选、
投资设立子公司等重要议案，为公司经营发展做出正确的决策。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规
的要求，公司监事会现有成员3名，其中职工代表监事1名。本着对全体股东负责的态度，公司监事能够按
照《监事会议事规则》等的要求，独立有效地对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性行
使监督和检查，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司监事会共召开了四次会议，检查了公司财务状况并对董事会编制的公司定期报告进行
审核并对相关事项提出独立意见。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。报告期内，公司对高级管理人员的激
励主要为绩效薪酬激励。公司未来还将探索全面薪酬管理方式，形成多层次的综合激励机制，建立和完善
绩效评价标准体系，以有效调动高级管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
广东南洋电缆集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
积极与相关利益者沟通与交流，并主动承担更多社会责任，共同推动公司稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
     公司指定董事长为公司信息披露事务、投资者关系管理工作第一责任人，严格按照监管部门颁布的制
度法规和公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系工作制度》等有关规定，加强信息披露事
务管理，认真履行信息披露义务，报告期内，公司董事会、监事会及审计部均能按规定对公司信息披露事
务管理进行自查或检查。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨
潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、公平、及时地披露有关信息，确保所有股东
有公平的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面独立于控股股东，具有独立、完整的资产和面向市场自主经
营的能力，能够独立承担责任和风险。（一）业务方面：公司业务结构完整，拥有完整的产品研发、采购、
生产、销售及售后服务系统，能够自主制定产品营销策略，具有面向市场独立开展业务的能力，与股东之
间不存在竞争关系，或业务上依赖其他股东的情况。（二）人员方面：公司设有独立的人力资源部门，在
劳动、人事及工资管理上完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、总工程师等高级
管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，上述人员均在公司工作并领取薪酬，
未在控股股东或股东关联单位担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。公司财务人员也不存在在控
股股东或股东关联单位兼职的情况。公司员工独立、薪酬、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和
体系。（三）资产方面：公司为依法整体变更设立的股份有限公司，拥有独立完整的资产。公司整体变更
为股份有限公司后，依法办理了相关资产、股权的变更登记。公司拥有独立的办公场所，拥有独立的生产
系统、辅助生产系统和配套系统，拥有独立的商标、专利和技术等无形资产。公司没有以其资产、权益或
信誉为股东的债务提供担保，公司对其所有资产具有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而
损害公司利益的情况。（四）机构方面：公司设立了健全的组织体系，股东大会、董事会、监事会及各职
能部门均能独立运作，依法独立行使各自职权。公司的生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合
经营的情形。（五）财务方面：公司拥有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备了相应的财务人员
和内部审计人员，拥有独立规范的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系，公
司具有独立的银行账户并依法独立纳税，独立对外签订合同，不存在资金或资产被股东或其他企业任意占
广东南洋电缆集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 03 月 02 日 2015 年 03 月 03 日 
该会议决议公告刊
登在 2015 年 3 月 3
日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》和《证券
日报》以及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上。（公告编号：
2015-008） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
该会议决议公告刊
登在 2015 年 5 月 20
日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》和《证券
日报》以及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上。（公告编号：
2015-025） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 15 日 2015 年 06 月 16 日 
该会议决议公告刊
登在 2015 年 6 月 16
日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》和《证券
日报》以及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上。（公告编号：
2015-036） 
2015 年第三次临时 临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 
该会议决议公告刊
登在 2015 年 9 月 16
广东南洋电缆集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
股东大会 日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》和《证券
日报》以及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上。（公告编号：
2015-064） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 02 日 2015 年 11 月 03 日 
该会议决议公告刊
登在 2015 年 11 月 3
日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》和《证券
日报》以及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上。（公告编号：
2015-078） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘伟 8 8 0 0 0 否 
刘少周 7 7 0 0 0 否 
冯育升 4 4 0 0 0 否 
杨宜民 4 4 0 0 0 否 
邹志波 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
广东南洋电缆集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事均能按照《公司章程》、《公司独立董事工作制度》的规定，依法履行职责，积极出席
公司召开的董事会和股东大会会议，定期了解和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大经营决策提供专
业性意见，提高了公司决策的科学性与合理性。同时，对公司财务及生产经营活动、信息披露工作进行了
有效监督，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。报告期内，没有独立董事对公司董事会审
议事项及其他相关事项提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会  
      报告期内，公司董事会下设的战略委员会根据《公司章程》、《对外投资管理制度》以及《董事会
战略委员会实施细则》等相关规定，召开会议并审议通过了《关于投资设立全资子公司》的议案。为公司
的发展战略和重大决策提出了合理化建议。  
 
2、审计委员会 
报告期内，公司董事会下设的审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等相关
规定认真履行职责，共召开了四次会议，审议了年度内部审计工作总结、内部控制评价报告、年度内部审
计工作计划以及季度内审部门的工作汇报等事项，对公司内审部门进行工作指导，并就年度财务报告审计
工作与会计师事务所进行沟通，督促审计工作进展，在年度财务报告编制及审计过程认真履行了监督、核
查职能。 
 
3、提名委员会 
报告期内，公司董事会下设的提名委员会根据公司《董事会提名委员会工作实施细则》的规定，对建
议董事会提名刘少周先生、冯育升先生为公司第四届董事会独立董事候选人进行探讨沟通并发表同意意
见。 
 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据公司《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》、
《董事、监事和高级管理人员内部问责制度》的要求对公司高管人员2014年度绩效薪酬进行考评。2015年
4月4日，薪酬与考核委员会召开了2015年第一次会议，会议上，各位高级管理人员结合个人年度总结报告
对2014年度的工作进行述职及自我评价，问责委员会对高级管理人员的述职报告进行考评，薪酬与考核委
员会对高管人员述职报告进行评定。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
广东南洋电缆集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。报告期内，公司严格按照《董事、监
事和高级管理人员薪酬管理制度》、《董事、监事和高级管理人员内部问责制度》的规定，做好公司董事、
监事和高级管理人员的薪酬管理，建立科学有效的激励和约束机制，有效调动董事、监事和高级管理人员
的积极性，确保公司发展战略目标的实现，明确董事、监事和高级管理人员的绩效薪酬考核方式。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2016 年 4 月 12 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《广东南洋电
缆集团股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
本公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：A、具有以下特征之一
的，认定为重大缺陷：1）董事、监事和高
级管理人员舞弊；2）外部审计发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；3）公司审计委员
会和内部审计机构对内部控制监督无效。
4）因存在一个或多个内部控制缺陷，导致
出现内部控制出现系统性、区域性的失效，
可能导致公司严重偏离控制目标的情况。
B、具有以下特征之一的，认定为重要缺
陷：1）未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；2）公司缺乏反舞弊程序和控制措
施；3）对于重要的非常规或特殊交易的会
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 A、如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或加
大效果的不确定性、或使之偏离预期目
标为一般缺陷； B、如果缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷； C、
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。 
广东南洋电缆集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
计账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；4）对于
期末财务报告的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到满足
真实性、准确性的要求。C、一般缺陷：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：1、一般缺陷：营业收入潜
在错报影响<营业收入的 1%；资产总额潜
在错报影响<资产总额的 0.5%。2、重要缺
陷：营业收入的 1%≤营业收入潜在错报影
响<营业收入的 2%；资产总额的 0.5%≤资
产总额潜在错报影响<资产总额的 1%。 3、
重大缺陷：营业收入潜在错报影响≥营业收
入的 2%；资产总额潜在错报影响≥资产总
额的 1%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
广东南洋电缆集团股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审核了广东南洋电缆集团股份有限公司（以下简称“南洋股份”）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的
有效性。 
按照《企业内部控制基本规范》及相关规定建立健全内部控制制度并保持其有效性是南洋股份的责任。 
我们的责任是对南洋股份与财务报表相关的内部控制的有效性发表鉴证意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则
第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证业务。该准则要求我们计划和实施鉴证工作，以
对内部控制制度完整性、合理性及有效性的评价是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、
测试和评价内部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表
意见提供了合理的保证。 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变
得不恰当，或降低对控制政策和程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
我们认为，南洋股份按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表编
制相关的有效的内部控制。 
 
本鉴证报告仅供南洋股份 2015 年度报告披露之目的使用，除非事先获得本会计师事务所和注册会计师的书面同意，不得用
广东南洋电缆集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
于其他目的。如未经同意用于其他目的，本会计师事务所和注册会计师不承担任何责任。 
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见 2016 年 4 月 12 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《广东南洋电缆集团
股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》。 
内控鉴证报告意见类型 报告期内不存在内部控制重大缺陷 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东南洋电缆集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 08 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字【2016】G16000810013 号 
注册会计师姓名 洪文伟、辛瑛 
审计报告正文 
审   计   报   告 
广会审字【2016】G16000810013号 
广东南洋电缆集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东南洋电缆集团股份有限公司（以下简称“南洋股份”）财务报表，包括 2015 年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
1. 管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是南洋股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不
存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
1. 注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
