南洋天融信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公
司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断改进和完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，持续
深入开展公司治理活动，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，公司的法人治理结构更加完善，公司的规
范运作、治理水平也进一步得到提升。 
     截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
     报告期内，公司修订了《公司章程》及相关制度。 
（一）关于股东和股东大会 
公司能够严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会召集、
召开、表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自
己的权利。报告期内，公司共召开四次股东大会，会议对公司的年度报告、章程及相关制度的修订及董监高换届选举、员工
持股计划等相关事项进行审议并作出决议。 
（二）关于公司与控股股东 
控股股东行为符合相关规范要求，能依法行使其权利，并履行相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的合法权益。公司具有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、
财务上独立于控股股东。公司董事会、监事会和各内部机构能够独立运作，重大决策均由股东大会和董事会依法作出。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司全体董事能依照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》等开展工作，勤
勉尽责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识。公司严格按照《公司法》和《公司
章程》等规定的董事选聘程序选举董事，董事会成员的构成符合法律、法规的要求，公司董事会现有成员9名，其中独立董
事3名，占全体董事比例的三分之一。公司董事会已下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专
门委员会，充分发挥专业职能作用。 
报告期内，公司董事会召开了十三次会议，审议并通过了参与投资设立产业基金、购买理财产品额度、公司章程及相关制度
的修订、定期报告、对外投资、董事及高级管理人员的聘任、员工持股计划草案等相关事项的议案，为公司经营发展依法作
出各项决策。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求，公司监事会现
有成员3名，其中职工代表监事1名。本着对全体股东负责的态度，公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，独立有
效地对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督和检查，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司监事会共召开了七次会议，对董事会编制的公司定期报告、员工持股计划草案进行审核并对相关事项提出意
见，审议通过了提名监事会候选人、选举监事会主席等议案。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。报告期内，公司对高级管理人员的激励主要为绩效薪酬激励。
公司未来还将探索全面薪酬管理方式，形成多层次的综合激励机制，建立和完善绩效评价标准体系，以有效调动高级管理人
员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，积极与相关利益者沟通
与交流，并主动承担更多社会责任，共同推动公司稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
南洋天融信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
公司董事会统一领导和管理公司的信息披露工作，公司董事长为实施信息披露事务的第一责任人，董事会秘书为信息披露工
作主要责任人，董事会秘书办公室为公司信息披露事务的管理部门。 
公司各子公司均指派专人负责与董事会秘书办公室对接，确保子公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等相关规定，将公司
需要履行信息披露义务的子公司相关事项及时向公司董事会秘书办公室报告。 
公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系工作制度》、《对外信息报送和使用管
理制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》等有关制度，加强信息披露事务管理，认真履行信息披露义务。公司董事会秘
书、证券事务代表负责查看互动易网站上的投资者提问，并根据情况及时处理；公司与特定对象直接沟通前，均要求其按照
规定签署承诺书；公司每次在投资者关系活动结束后的2个交易日内，均编制《投资者关系活动记录表》并将该表及活动过
程中所使用的演示文稿、提供的文档等附件（如有）及时在深交所互动易网站刊载。 
报告期内，公司董事会、监事会及审计部均能按规定对公司信息披露事务管理进行自查或检查。 
公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真
实、准确、完整、公平、及时地披露有关信息，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人
员、机构、财务等方面独立于控股股东，具有独立、完整的资产和面向市场自主经营的能力，能够独立承担责任和风险。 
  （一）业务方面：公司业务结构完整，拥有完整的产品研发、采购、生产、销售及售后服务系统，能够自主制定产品营销
策略，具有面向市场独立开展业务的能力，与控股股东之间不存在竞争关系，或业务上依赖控股股东的情况。 
（二）人员方面：公司设有独立的人力资源部门，在劳动、人事及工资管理上完全独立。公司总经理、副总经理、董事会
秘书、财务负责人等高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，上述人员均在公司工作并领
取薪酬，未在控股股东或其关联单位担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。公司财务人员也不存在在控股股东或其
关联单位兼职的情况。公司员工独立、薪酬、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。 
（三）资产方面：公司为依法整体变更设立的股份有限公司，拥有独立完整的资产。公司整体变更为股份有限公司后，依
法办理了相关资产、股权的变更登记。公司拥有独立的办公场所，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套系统，拥有独
立的商标、专利和技术等无形资产。公司没有以其资产、权益或信誉为控股股东的债务提供担保，公司对其所有资产具有完
全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。                
（四）机构方面：公司设立了健全的组织体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均能独立运作，依法独立行使各
自职权。公司的生产经营和办公机构完全独立，不存在与控股股东混合经营的情形。 
（五）财务方面：公司拥有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备了相应的财务人员和内部审计人员，拥有独立规范
的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系，公司具有独立的银行账户并依法独立纳税，独立对外
签订合同，不存在资金或资产被控股股东或其他企业任意占用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
南洋天融信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 75.72% 2017 年 03 月 27 日 2017 年 03 月 28 日 
该会议决议公告刊
登在 2017 年 3 月 28
日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》和《证券
日报》以及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上。（公告编号：
2017-020） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 67.02% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
该会议决议公告刊
登在 2017 年 5 月 19
日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》和《证券
日报》以及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上。（公告编号：
2017-042） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 63.30% 2017 年 07 月 28 日 2017 年 07 月 29 日 
该会议决议公告刊
登在 2017 年 7 月 29
日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》和《证券
日报》以及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）上。（公告编号：
2017-067） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 54.26% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 17 日 
该会议决议公告刊
登在 2017 年 10 月
17 日的《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》和
《证券日报》以及巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
南洋天融信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
cn）上。（公告编号：
2017-086） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘伟 13 13 0 0 0 否 4 
刘少周 13 13 0 0 0 否 4 
冯育升 9 9 0 0 0 否 3 
冯海涛 4 1 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》
等相关规定开展工作，关注公司运作，依法履行职责，积极出席公司召开的董事会和股东大会会议，定期了解和听取公司经
营情况的汇报，利用各自专业上的优势对公司信息披露、财务审计、公司治理等重要事项做出独立、客观、公正的判断，公
司结合实际情况，对独立董事提出的专业性意见予以采纳，提高了公司决策的科学性与合理性。同时，对公司财务及生产经
营活动、信息披露工作进行了有效监督，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会  
        报告期内，公司董事会下设的战略委员会根据《公司章程》、《对外投资管理制度》以及《董事会
南洋天融信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
战略委员会实施细则》等相关规定，召开会议讨论了公司2017年下半年的战略发展规划，为公司的发展战
略提出了合理化建议。  
2、审计委员会 
       报告期内，公司董事会下设的审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等相
关规定认真履行职责，共召开4次会议，审议了年度内部审计工作总结、内部控制评价报告、年度内部审
计工作计划以及季度内审部门的工作汇报等事项，对公司内审部门进行工作指导，并就年度财务报告审计
工作与会计师事务所进行沟通，督促审计工作进展，在年度财务报告编制及审计过程认真履行了监督、核
查职能。 
3、薪酬与考核委员会 
      报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据公司《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制
度》、《董事、监事和高级管理人员内部问责制度》的要求对公司高管人员2016年度绩效薪酬进行考评并
召开会议，各位高级管理人员结合个人年度总结报告对2016年度的工作进行述职及自我评价，薪酬与考核
委员会对高管人员述职报告进行评定。 
4、提名委员会 
      报告期内，公司董事会下设的提名委员会根据公司《董事会提名委员会工作实施细则》的规定，共召
开3次会议，分别就向董事会提名李健先生、于海波先生为公司第四届董事会董事候选人、向董事会提名
彭韶敏女士为公司第四届董事会副总经理、董事会秘书候选人及向董事会提名冯海涛先生为公司第五届董
事会独立董事候选人的事项进行探讨沟通并发表同意意见。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。报告期内，公司严格按照《董事、监事和高级管理人员薪酬
管理制度》、《董事、监事和高级管理人员内部问责制度》的规定，做好公司董事、监事和高级管理人员的薪酬管理，建立
科学有效的激励和约束机制，明确董事、监事和高级管理人员的绩效薪酬考核方式，有效调动董事、监事和高级管理人员的
积极性，确保公司发展战略目标的实现。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见 2018 年 4 月 27 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《南洋天融信
南洋天融信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
科技集团股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
本公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：A、具有以下特征之一
的，认定为重大缺陷：1）董事、监事和高
级管理人员舞弊；2）外部审计发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；3）公司审计委员
会和内部审计机构对内部控制监督无效。
4）因存在一个或多个内部控制缺陷，导致
出现内部控制出现系统性、区域性的失效，
可能导致公司严重偏离控制目标的情况。
B、具有以下特征之一的，认定为重要缺
陷：1）未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；2）公司缺乏反舞弊程序和控制措
施；3）对于重要的非常规或特殊交易的会
计账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；4）对于
期末财务报告的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到满足
真实性、准确性的要求。C、一般缺陷：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 A、如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或加
大效果的不确定性、或使之偏离预期目
标为一般缺陷； B、如果缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷； C、
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：1、一般缺陷：营业收入潜
在错报影响<营业收入的 1%；资产总额潜
在错报影响<资产总额的 0.5%。2、重要缺
陷：营业收入的 1%≤营业收入潜在错报影
响<营业收入的 2%；资产总额的 0.5%≤资
产总额潜在错报影响<资产总额的 1%。 3、
重大缺陷：营业收入潜在错报影响≥营业收
入的 2%；资产总额潜在错报影响≥资产总
额的 1%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
南洋天融信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
南洋天融信科技集团股份有限公司全体股东：我们接受委托，审核了南洋天融信科技集团股份有限公司（以下简称“南洋
股份”）2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。按照《企业内部控制基本规范》及相关规定建立健全内部控制
制度并保持其有效性是南洋股份的责任。我们的责任是对南洋股份与财务报表相关的内部控制的有效性发表鉴证意见。我
们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证业
务。该准则要求我们计划和实施鉴证工作，以对内部控制制度完整性、合理性及有效性的评价是否不存在重大错报获取合
理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必
要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的保证。内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊
而导致错报和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策和程序遵循的
程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。我们认为，南洋股份按照《企业内部控制基本规
范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表编制相关的有效的内部控制。本鉴证报告仅供南
洋股份 2017 年度报告披露之目的使用，除非事先获得本会计师事务所和注册会计师的书面同意，不得用于其他目的。如
未经同意用于其他目的，本会计师事务所和注册会计师不承担任何责任。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见 2018 年 4 月 27 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 报告期内不存在内部控制重大缺陷 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南洋天融信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
111 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
广东南洋电缆
集团股份有限
公司 2013年公
司债券 
13 南洋债 112179 
2013 年 05 月
30 日 
2020 年 05 月
30 日 
65,000 6.00% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2017 年 5 月 31 日，公司支付了公司债券 2016 年 5 月 30 日至 2017 年 5 月 29 日期间的应付
利息 3900 万元。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
公司债券附第五年末（即 2018 年 5 月 30 日）发行人上调票面利率和投资者回售选择权，报
告期内不适用。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广发证券股份
有限公司 
办公地址 
广州市天河区
天河北路
183-187 号大
都会广场 43楼
（4301-4316
房） 
联系人 刘建 联系人电话 020-87555888 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市青浦区新业路 599 号 1 幢 968 室 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
不适用 
