南洋天融信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司坚持“主业为主，适度多元化”的中长期发展战略，积极寻求、培养新的业绩增长点。
2016年底，公司购买天融信100%股权的重大资产重组事项获得中国证监会核准并完成资产过
户，自此公司建立了电线电缆、网络安全的双主业平台。 
（一）电线电缆业务 
1.主要业务、主要产品及用途、经营模式、主要业绩驱动因素 
在电线电缆业务方面，公司主要从事电力电缆、电气装备用电线电缆的研发、生产和销
售，主要产品为500kV、220kV、110kV、35kV及以下交联电力电缆、低压电线电缆及特种电
缆等，主要应用在电力、交通、建筑等国民经济的多个领域。公司产品规格众多，具备为国
内外重点工程提供全方位配套的综合能力。 
线缆行业“料重工轻”的特点明显，近年来，铜价波动幅度较大，公司一方面采取以销定
产的方式进行生产经营，另一方面通过套期保值预防铜价波动风险。公司针对客户类型和地
域特点，适时采用自营与经销商销售等多种销售模式，持续优化、扩充销售团队，巩固传统
优势市场并积极拓展新兴市场。 
报告期内，线缆行业的竞争压力持续，公司业绩驱动的主要因素为：团队综合管理能力
强、客户需求响应速度快；合同及采购管理措施到位，成本控制得当；质量体系落实到位，
品牌美誉度高；技术实力和技术服务水平位于同行前列。 
2.行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
线缆行业由于肩负着电力和通信两大国民经济支柱行业的配套职能，起到输送能源和传
递信息的重要作用，被誉为国民经济的“血管”和“神经”，在国民经济中占有重要的地位。但
目前，国内电线电缆企业数量多、规模小、产业集中度低，产品同质化严重，价格竞争仍然
是行业竞争的主要手段。 
报告期内，传统的实体制造业下行压力巨大，线缆行业产能过剩、利润微薄、成本上升
的矛盾日益突出；铜材价格波动幅度较大，存货管理风险增大；为吸取西安地铁“问题电缆”
事件教训，国家质检总局在2017年7月下发《质量技术监督系统行政执法“十条禁令”》，强抓
队伍建设，全行业日益重视电线电缆质量，使得线缆行业恶性竞争得到一定缓解，从拼价格
转向拼质量的趋势日渐明显，质量好、信誉佳的品牌企业更受客户青睐。 
公司深耕线缆行业30多年，有着良好的品牌、技术和渠道优势；依靠多年丰富的市场实
战经验以及信息渠道优势，公司及时调整铜材采购模式、加强合同订单管理，最大限度地降
低铜材价格波动风险；公司始终贯彻“以市场为导向、以质量为生命”的企业宗旨，通过加强
人员培训、完善工艺流程、强化质量检验手段等措施，确保按时保质交货。报告期内，电线
电缆业务稳中有升，继续保持华南地区的龙头企业地位。 
（二）网络安全业务 
1.主要业务、主要产品及用途、经营模式、主要业绩驱动因素 
公司全资子公司天融信自设立以来一直专注于网络安全领域，为政府、军队、电信、金
南洋天融信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
融、制造、交通、卫生、教育等各行业企业级用户提供网络安全及大数据产品和安全服务，
致力于帮助客户降低安全风险，创造业务价值。各主要产品如下： 
（1）安全及大数据产品：主要包括安全网关、安全检测、安全接入、数据安全、云安全、
大数据等相关产品。 
（2）安全服务：主要包括安全产品增值服务、安全咨询服务、安全运维服务、安全研究
与开发服务、安全云服务等。 
报告期内，针对网络安全形势的变化和客户需求，天融信深化落实向“网络安全、大数据
与安全云服务提供商”战略转型工作，持续提升安全及大数据产品和安全服务两条业务主线核
心竞争力，在云安全、数据安全、移动安全、端点安全和态势感知等重点技术领域成果显著，
进一步深入耕耘行业市场，国产化市场持续发力。 
2.行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
非传统安全的网络安全威胁的存在是驱动网络安全行业发展的原动力，随着互联网化和
数字化的发展，网络安全威胁形势严峻，网络安全行业保持快速发展的态势，目前处于成长
期。2017年6月1日《中华人民共和国网络安全法》正式实施，网络安全工作上升为法律层面，
政策推动力进一步加强，网络安全行业市场活跃度持续升温。随着社会各层面对网络安全行
业的需求和投入越来越高，行业发展迎来更多机遇，网络安全初创企业数量明显增多，资本
市场活跃，吸引了更多的国内外厂商加入市场竞争。一方面，传统网络安全厂商不断扩充业
务产品线宽度和深度；另一方面，一些数据通信、互联网等非传统网络安全领域的厂商也拓
展到网络安全市场；此外，国外大型IT公司和知名安全厂商也通过各种方式进入中国网络安
全市场。 
根据《IDC PRC Security Appliance Quarterly Tracker, 2017》报告显示，天融信在防火墙
硬件市场中，以20.3%的市场占有率，排名第一；在入侵防御硬件市场、VPN硬件市场中的市
场占有率分别为11.20%和7.50%，分别位列第三。此外，在其他网络安全细分市场中，天融
信亦位于市场领先地位。 
 
 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要系公司的全资子公司广州南洋电缆有限公司以自筹资金投资珠海利南投资合
伙企业（有限合伙）所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
南洋天融信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司建立了电线电缆与网络安全双主业平台，报告期内，公司充分发挥集团及各子公司的
优势资源，在电线电缆业务、网络安全业务方面继续保持竞争优势。 
 
（一）电线电缆业务 
1.核心团队稳定，管理经验丰富。 
公司深耕线缆行业30多年，是国内第一批中国名牌产品和国家免检产品的八家电缆企业
之一，也是国内第一家上市的民营电缆企业。团队核心管理人员、关键技术人员稳定，梯队
建设稳步推进，在质量管理、品牌建设、生产运营等方面积累了丰富的管理经验，为集团的
不断扩张、发展培养和输送了大批人才，顺应日益提高的管理需求，为集团的发展奠定坚实
基础。 
2.品牌影响独树一帜，市场占有率高。 
凭借深耕线缆行业，重视客户体验的特点，公司产品在区域市场具有独树一帜的品牌影
响力。公司的“NAN 南”牌交联聚乙烯电力电缆被国家质检总局评定为中国名牌产品。公司获
得 “2017中国线缆行业最具竞争力企业20强”荣誉称号；公司全资子公司广州南洋获得“2017
年度广东省企业竞争力500强”荣誉称号。 
公司重点市场为华南地区，该地区为我国第二大电线电缆消费区域。公司采取就地生产、
就地采购原材料、就地营销的“三就地”经营策略，在广州、天津投资建厂，直接服务于该地
区，大大降低了公司产品的生产和运输成本，有助于提高公司产品的区域竞争力。 
公司依靠品牌优势，连续多年在广东省电线电缆市场名列前茅，并和当地客户维持了长
期稳定的合作关系。报告期内，公司的耐火特种电缆销售大幅增长；海外市场拓展增速明显；
220kV电力电缆、110kV电力、10kV交联电缆（阻燃型）、10kV交联电缆（防白蚁型）、低
压电缆（阻燃型）、低压电线、钢芯铝绞线、架空绝缘导线、控制电缆等产品在南方电网2017
年主网、广东电网2017年配网以及深圳供电局、广州供电局等项目招投标中中标；在报告期
内执行合同的重点工程包括：广州白云机场第二航站楼、广州南航大厦、广州地铁21号线、6
号线及7号线一期工程、广州南站配套工程、广州周大福金融中心（广州东塔）、东莞国贸中
心、东莞环莞快速路工程、深圳前海华润金融中心、深圳半岛城邦项目、深圳华侨城开发项
目等。 
3.技术实力、技术服务水平位于同行前列。 
公司针对市场需求，积极研发新工艺，提高技术服务的响应速度。近年来，公司不断加
大产品研发投入，经多年发展，技术实力、技术服务水平位于同行前列。2015年以来，累计
有11个产品获得“广东省高新技术产品证书”；累计获得专利27项，其中，发明专利2项。报告
期内，公司获得专利10项；公司全资子公司广州南洋、广东南洋被认定为“高新技术企业”。 
超高压项目方面：公司主要采用立式交联生产技术，其生产装备配置属于国际一流水平，
立式交联生产线技术成熟、先进，生产的产品质量稳定。公司自主研发的500kV超高压电缆
已通过预鉴定试验、荷兰凯马试验及中国电力企业联合会产品鉴定，产品综合性能达到国际
领先水平，填补了华南地区的空白，成为公司最高电压等级的核心产品。 
新能源及特种电缆项目方面：具有一定的技术储备和优势。报告期内，公司全资子公司广
州南洋参与了国家标准 GB/T33594-2017 （电动汽车充电用电缆）以及国家标准
南洋天融信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
GB/T34016-2017（防鼠防蚁电线电缆通则）的起草；获得有关新能源汽车用电缆、海底电缆
的实用新型专利2项以及有关充电枪、充电桩方面的外观设计专利4项；“新能源汽车充电电缆”
产品获得广东省高新技术产品证书；充电电缆通过了CQC认证以及德凯认证；与广东工业大
学进行产学研合作，共同致力于“新能源汽车内部用高压电缆的研发与产业化项目”的推进。 
轨道交通电缆方面：通过不断中标高铁及地铁项目，公司的品牌效应和市场知名度日益
提升。公司通过巩固并加强对轨道交通重点优势客户的销售推广力度，市场占有率有望继续
逐步提高。报告期内，公司全资子公司广州南洋有关地铁专用的特种电缆，获得广州市科技
创新委员会颁发的“科学技术成果证书”。 
4.融资渠道畅通，优势明显。 
线缆行业属于资金密集型，其自身对上下游客户的支付模式决定了全行业对于经营活动
现金流需求量较大；此外，在超高压、特种电缆等高毛利率领域的投资对资金需求较大。作
为 A 股上市公司，公司直接融资渠道较为畅通，分别于 2008 年首次公开发行融资净额 5.53 
亿元、2010 年定向增发募集资金净额 3.97 亿元，股权融资满足了公司新建项目的需要、节
约了财务成本，使公司负债率保持在较低水平；2013 年 5 月发行公司债券人民币 6.5 亿元。
公司在融资渠道方面具有较大优势。 
(二)网络安全业务 
1.中国网络安全行业知名品牌。 
经过多年发展，天融信已在行业内建立品牌优势。天融信先后获得工信部颁发的2008年
度及2010年度中国软件业收入前百家企业、2010年度中国信息安全突出贡献奖、2010年上海
世博会安全神经中枢建设成就特别奖、2012福布斯中国最佳潜力企业等多项荣誉、2013年天
融信参与神十与天宫一号交会对接任务安全保障奖牌、2014年获得年度最具影响力的安全品
牌、2015年获得中国IT自主创新突出贡献企业称号、2016年获得北京软件和信息服务业综合
实力百强企业称号、2016年获得年度国家网络与信息安全信息通报机制先进技术支持单位称
号、2017年获得国家科学技术进步奖二等奖等。公司研发的产品多次获得北京市科学技术委
员会颁发的自主创新产品证书。 
   同时，作为拥有较强技术实力和丰富经验的民族网络安全领军企业之一，天融信在国家重
大活动网络安全保障工作中承担并圆满完成保障任务。 
天融信参与国家重大活动情况： 
时间 事件 职责 
2008年 北京奥运会 承担安全保卫工作核心技术支撑
工作 
2010年 上海世博会 担任网络安全神经中枢系统建设
单位 
2010年 广州亚运会 担任信息系统网络安全系统集成
商 
2011年 天宫一号与神州八号对接工程 网络安全产品和安全管理平台提
供商 
2012年 国家下一代互联网安全专项活
动 
担任防火墙、VPN、互联网审计承
接单位 
2012年 中国共产党第十八次全国代表 网络安全保障工作 
南洋天融信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
大会 
2015年 中国人民抗日战争暨世界反法
西斯战争胜利70周年纪念活动 
网络安全保障工作 
2015年 第二届世界互联网大会 网络安全保障工作 
2016年 第三届世界互联网大会 网络安全保障工作 
2016年 二十国集团（G20）领导人第十
一次峰会 
网络安全保障工作 
2017年 “一带一路”国际合作高峰论坛 网络安全保障工作 
2017年 厦门金砖峰会 网络安全保障工作 
2017年 中国共产党第十九次全国代表
大会 
网络安全保障工作 
2.中国网络安全硬件市场领军企业。 
天融信是国内网络安全硬件市场的领军企业，连续多年保持该市场的领先地位。天融信
在该领域一直坚持技术自主创新，从率先推出具有自主知识产权的防火墙产品，到自主研发
可编程ASIC安全芯片，到云计算时代超百G机架式“擎天”安全网关，再到核心软硬件自主可
控的安全网关，天融信完成了国产防火墙产品跟随、跟近甚至超越国际知名产品的过渡，以
VPN为核心的安全接入产品、以IDS/IPS为核心的安全检测产品多年位于行业前列。 
3.安全大数据技术研究与落地的先行者。 
天融信是最早将大数据技术应用在网络安全领域的厂商之一，在2012年在某国家项目中
已正式应用和落地；随着应用实施行业的增多、项目经验和数据的不断积累，形成了一整套
完整的包含大数据采集、大数据存储、大数据建模分析及大数据可视化等子系统的大数据分
析平台，积累了较为丰富的安全数据分析模型。 
4.中国领先的安全云服务提供商。 
2004年，天融信成立了“天融信安全运维中心”，为企业用户提供安全运维外包服务，这
是国内首批商业化的安全运维服务组织。2012年天融信互联网安全服务中心成立，为全国范
围内的政企用户提供7×24小时远程安全事件监控、分析、预警和响应服务，线上的云服务和
本地化的现场运维服务有机的结合，形成了包括安全产品增值服务、安全咨询服务、安全运
维服务、安全培训服务、安全云服务等多种模式的专业安全服务体系，帮助用户快速、有效
地解决安全问题。2016年，天融信成立安全云服务中心，在华北、华东、华南等地部署安全
云服务节点，为全国用户提供安全云服务。在2016年下半年及2017年的各项重点保障任务执
行过程中安全云服务中心发挥了重要作用。 
5.整体网络安全解决方案提供商。 
天融信拥有较为全面的安全产品线和安全服务模式，是国内为数不多的整体安全解决方
案提供商，可以为重要行业客户提供全面的网络安全产品技术与安全服务。天融信产品线覆
盖了防火墙、VPN、入侵检测、入侵防御、UTM、防病毒网关、网闸、WAF、抗DDoS、终
端安全、云安全、移动安全、数据安全、安全管理、安全审计、端点检测与响应（EDR）主
流安全产品市场，并拥有安全管理、大数据分析、风险探知系统等平台性产品，在多个细分
市场中保持了领先地位。同时，依托核心技术与关键产品，天融信构建了包括安全产品增值
服务、安全咨询服务、安全运维服务、安全培训服务、安全云服务等多种模式的安全云服务
中心，覆盖了网络安全产业的主要应用领域。 
南洋天融信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
天融信将国家科研项目资助投入到研发上，同时加大战略投资，加强前沿安全技术领域
的研究，重点包括下一代互联网、云计算、大数据、物联网、工业互联网、移动互联网、量
子计算等领域，通过合作、自主研发等多种模式，开展相关领域新技术、新产品的研究与开
发，形成完善的安全解决方案。 
2017年，天融信参与多项国家标准制定，同时在各行业也积极参与行业标准规范的编写
和制定。 
6.覆盖全国的高效服务体系。 
经过十余年的探索与发展，天融信建立了由高素质安全服务人员组成的覆盖全国多个省
会城市与重点城市的安全服务体系，依托完善的信息管理平台、先进的服务质量控制体系与
培训体系，向客户提供有力服务保障。 
（1）覆盖全国的服务网络。 
 覆盖全国多个重点省份及省会城市的服务网络，为客户提供高品质产品、优秀的解决方
案和及时、周到、便捷、专业的服务。经过多年的积累和发展，天融信各服务网点均具有丰
富的项目实施经验和售后服务经验，到目前为止，已为包括政府、电信、金融、证券、军队、
能源、交通、教育等多个行业的客户提供专业安全服务。 
（2）高标准的优质服务。 
天融信通过了ISO27001、ISO9001、TL9000、ISO14001、ISO20000等国际安全标准和质
量标准，并基于上述标准为客户提供高标准服务。 
（3）高素质服务团队。 
天融信拥有技术服务人员400余人，可提供专业的IT服务支持与管理。其中多人拥有高级
工程师或高级项目经理等高级职称，多位行业内技术服务工程师持有CISP和CISSP资质证书。
此外还有众多小型机、存储、数据库、网络方面的技术专家，大量ITIL服务管理专家、ISO27001
主任审核员、CISA信息系统审计师、PMP项目管理师、CCSK云安全专家以及最权威的CCIE
技术专家等，这些专业团队保证了天融信的技术实力，能够及时有效的为客户提供支持服务。 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
南洋天融信科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司整体经营稳定，发展前景良好。在管理团队及全体员工的共同努力下，
通过拓展传统电线电缆业务及新增网络安全业务，公司实现营业收入 513,310.90 万元，同
比增长 78.81%；归属于上市公司股东净利润 42,505.94 万元，同比增长 504.84%。业绩大幅
增长的主要原因系本报告期合并了北京天融信科技有限公司利润表所致。 
报告期内，公司多元化发展战略得以实现。2016年12月，公司通过发行股份及支付现金相
结合的方式购买天融信100%股权的重大资产重组事项，获得中国证监会核准并完成资产过户；
2017年1月，本次发行股份购买资产所发行的新增股份上市；2017年2月，本次募集配套资金
所发行的新增股份上市。通过收购天融信100%股权，公司快速切入了具备广阔市场前景和较
高技术壁垒的网络安全行业，缩短了重新聘请团队再稳步经营开拓的时间周期，降低了公司
进入新业务领域的人才、管理风险。本次交易完成后，公司成为兼具先进制造和高端信息产
业并行的双主业公司，公司多元化发展战略得以实现，为广大中小股东的利益提供了更多元
化、更可靠的业绩保障。 
报告期内，公司围绕电线电缆和网络安全的双主业，积极布局产业投资基金及相关领域
的投资，培育新的业绩增长点，促进主营业务的发展及延伸。 
（1）2017年1月，公司董事会审议批准了公司全资子公司广州南洋参与投资珠海利南投资
合伙企业（有限合伙），主要对新能源产业、先进装备制造业、现代服务业、以及与公司主
营业务能形成规模效应或者产业协同效应的领域和行业进行投资。 
（2）2017年4月，公司董事会审议批准了公司及全资子公司天融信网络参与投资珠海安赐
艳阳天网络信息安全产业股权投资基金企业（有限合伙）（以下简称“网络信息安全产业基金”），
主要专注于大数据、云计算、人工智能、军工、量子通信等相关领域的投资机会，以及与公
司主营业务能形成规模效应或者产业协同效应的领域和行业进行投资。报告期内，网络信息
安全产业基金投资了中科视拓（北京）科技有限公司、北京德惠众合信息技术有限公司、山
西中网信息产业股份有限公司、杭州远算科技有限公司等，完成了公司在人工智能及人脸识
别、企业统一移动平台、政法应用与安全、工业仿真等领域的战略投资和合作，符合公司整
体战略目标，完善、深化了公司在网络安全、大数据、安全云服务领域的布局，进一步拓宽
