2017 年年度报告 
58 / 164 
 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所
股票上市规则》（2018 年修订）等法律法规及证监会、上交所关于公司治理的相关要求，持续完
善公司内部控制制度，积极开展投资者关系维护等工作，不断推进公司规范化、程序化管理以提
升公司治理水平。截止报告期末，公司已按照上市公司相关规范要求建立了权责明确、相互制衡
的公司治理结构和有效的内控制度，并严格依法规范运作。 
报告期，公司治理情况体如下： 
1、股东与股东大会：报告期内，公司召开了 5次股东大会，全部采取现场和网络投票相结合
的表决方式，股东大会的召集、召开、议事程序、会议表决严格按照《公司章程》、《股东大会议
事规则》等相关规定的要求，确保所有股东，尤其是中小股东能够充分行使表决权。 
2、控股股东与公司关系：公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东、实际控
制人行为规范，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会权限直接或间接干预公司的
决策和经营活动的行为。公司在人员、资产、财务、机构和业务方面均具有独立性，公司董事会、
监事会和内部职能机构能够独立运作。 
3、董事和董事会：公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名。报告期内，公司共召开
董事会 10 次，其中以现场方式召开 4次，以通讯方式召开 5 次，以现场结合通讯方式召开 1次。
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会的人数和人员构成符合法
律、法规的要求；公司董事会制定了董事会议事规则，公司各位董事能够以认真负责的态度出席
董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。 
4、监事和监事会：公司监事会由 3名监事组成，其中职工监事 1名。监事会成员本着对全体
股东负责的态度，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事及其他高级管理人员履行责任
的合法、合规性进行监督。报告期内，公司共召开 6次监事会，各次会议的召集、召开均符合《公
司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司制定了符合行业特点的高级管理人员的绩效评价标准
和激励约束机制，高级管理人员的选聘公开、透明，符合法律法规的规定。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 3月 21日 www.sse.com.cn 2017年 3月 22日 
2016年年度股东大会 2017年 4月 28日 www.sse.com.cn 2017年 4月 29日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 6月 28日 www.sse.com.cn 2017年 6月 29日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 7月 25日 www.sse.com.cn 2017年 7月 26日 
2017年第四次临时股东大会 2017年 10月 17日 www.sse.com.cn 2017年 10月 18日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
59 / 164 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
潘锦海 否 10 10 5 0 0 否 5 
薛意静 否 5 5 3 0 0 否 1 
王立峰 否 10 9 4 0 1 否 4 
高玉杰 否 5 5 3 0 0 否 1 
师银郎 否 10 9 5 1 0 否 3 
宋丽芬 否 5 4 3 1 0 否 1 
邓峰 是 10 10 5 0 0 否 5 
张文 是 5 4 3 1 0 否 2 
崔艳秋 是 5 5 3 0 0 否 2 
邵宇（离
任） 
是 5 3 2 2 0 是 0 
汤洋（离
任） 
是 5 5 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
第三届独立董事邵宇因公务出差，未亲自出席第三届董事会第二十三次会议和第三届董事会
第二十四次会议，授权委托独立董事邓峰代为出席会议并行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下设各专门委员会在审议各项提案时，均能够认真、审慎、独立的履
行表决权，并依照相关法律法规及公司相关制度，勤勉尽责，认真审核各项提案后提交公司董事
会审议通过。 
1、董事会审计委员会严格遵守公司《审计委员会议事规则》的相关规定，对定期报告、关联
交易等方面进行了重点关注，并同意将相关提案提交董事会审议。 
2、董事会提名委员会在报告期内审议了提名财务总监的提案、提名第四届董事会非独立董事
及独立董事候选人的提案，审查候选人的任职资格及职业经历并发表了相关意见，同意将提案提
交董事会审议。 
2017 年年度报告 
60 / 164 
 
3、董事会薪酬与考核委员会在报告期内审议了对新进高管核定薪资标准的提案以及对第四届
董事会董事长及新聘高级管理人员核定薪资标准的提案，发表了相关意见，同意将提案提交董事
会审议。 
4、董事会战略委员会在报告期内讨论并审议通过了关于修订公司中长期发展战略规划的提案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会根据年度经营指标的完成情况，贯彻实行公司绩效考核管理办法，对高级管理人 
员的业绩进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第四届董事会第十一次会议审议通过了《2017 年度内部控制评价报告》，具体内容详见
2018 年 4 月 27 日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《新疆汇嘉时代百货股份有
限公司 2017年内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了《2017 年内部控制审计报告》，具体
内容详见 2018年 4 月 27日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《新疆汇嘉时代百
货股份有限公司 2017年内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
