2016 年年度报告 
49 / 134 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市证券交易所股票上市规则》等法
律法规和中国证监会等监管部门的要求，结合自身实际情况，规范治理架构、严格经营运作，以
透明充分的信息披露、良好互动的投资者关系，严格有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，
透明管理，不断完善法人治理结构，规范公司运作，切实保障股东与公司利益最大化。公司确立
了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，进一步健全了股东大会、董
事会、监事会、独立董事、董事会秘书、总经理等相关制度。公司治理的实际状况基本符合中国
证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要
求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016-01-26   
2016 年第二次临时股东大会 2016-02-04   
2015年年度股东大会 2016-03-30   
2016年第三次临时股东大会 2016-04-30   
2016年第四次临时股东大会 2016-08-22 www.sse.com.cn 2016-08-23 
2016年第五次临时股东大会 2016-11-15 www.sse.com.cn 2016-11-16 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
潘锦海 否 10 10 4 0 0 否 6 
樊文瑞 否 9 9 3 0 0 否 4 
胡建忠 否 10 9 3 0 1 否 5 
王立峰 否 10 10 4 0 0 否 6 
师银郎 否 10 10 6 0 0 否 5 
马丽 否 10 10 6 0 0 否 6 
汤洋 是 10 10 6 0 0 否 6 
邵宇 是 10 10 6 0 0 否 5 
邓峰 是 10 10 6 0 0 否 5 
2016 年年度报告 
50 / 134 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
1、根据天职国际出具的天职业字[2016]131号《新疆汇嘉时代百货股份有限公司 IPO申报报
告》，公司董事会审计委员会经审议认为：天职国际对重要审计领域的确定、重要性水平的确定
均符合专业要求；审计程序的选用恰当、合规，审计证据充分、适当，审计工作底稿要素完整；
审计总结内容完整和充分，关注了公司重大事项，并在会计报表附注中进行了披露。 
2、根据天职国际出具的天职业字[2016] 2023号《新疆汇嘉时代百货股份有限公司 2013-2015
年审计报告》，公司董事会审计委员会经审议认为：天职国际出具了《新疆汇嘉时代百货股份有
限公司 2013-2015年审计报告》。天职国际对重要审计领域的确定、重要性水平的确定均符合专
业要求；审计程序的选用恰当、合规，审计证据充分、适当，审计工作底稿要素完整；审计总结
内容完整和充分，关注了公司重大事项，并在会计报表附注中进行了披露。 
3、公司董事会审计委员会对租赁昌吉市汇投房地产开发有限公司商业地产投资建设昌吉汇嘉
时代购物中心暨关联交易的事项进行了认真的审核，认为该关联交易属于公司正常的经济行为，
符合公司经营发展需要，交易遵循了公平、公正、自愿、诚信的原则，不存在损害公司或股东利
益，特别是非关联股东和中小股东利益的情形，予以同意。 
4、公司董事会薪酬与考核委员会对门店总经理及商管中心部长的薪酬核定标准进行了审议，
同意公司提出的门店总经理及商管中心部长的薪酬核定标准以及门店总经理及商管中心部长参与
销售考核指标管理的提案。并审议通过了公司年度内新入职的高管的薪资核定标准。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司董事会根据年度经营指标的完成情况，贯彻实行公司绩效考核管理办法，对高级管理人 
员的业绩进行考评。 
2016 年年度报告 
51 / 134 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
