2016 年年度报告 
20 / 134 
 
本公司所处的百货零售行业市场集中度较低、竞争较为充分。国内大型连锁零售企业的进驻
及门店数的增加、疆内新的零售企业的都会进一步加剧市场竞争。公司会继续强化经营管控，降
低成本，准确、及时地把握市场需求和消费者购物习惯的变化趋势，防范竞争加剧可能带来的风
险。 
3、经营风险 
公司部分经营场所是以租赁方式取得，可能会产生续约租金成本上涨及无法续租而给公司经
营带来的风险；公司对部分门店进行装修改造升级，工程施工短期会对公司的业绩产生不利的影
响；公司经营方式以联营方式为主，在联营方式下，因不拥有商品的经营权，未来不排除因百货
零售行业竞争加剧或网络购物迅速发展等导致毛利率下降、甚至业绩下滑的风险。公司将继续强
化内部控制，积极应对可能发生的各种经营风险。 
4、财务风险 
根据公司的发展规划及战略布局，公司新项目建成后的折旧、摊销，部分门店的装修改造等
成本、费用的支出以及筹资压力等都会带来公司短期内偿债能力降低及业绩下滑的风险；由于公
司业务规模不断扩大，资本性支出较大、营运资金的需求量也不断上升，可能会导致公司负债规
模扩大。因此，公司可能存在一定的短期偿债风险。上市后，公司积极寻求拓宽融资渠道，提高
资产使用效率，力求提升财务管理水平，降低财务费用。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司在报告期内，按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 30%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
鉴于公司未来存在重大资本性支出的情形，为不影响公司未来整体业务发展及项目投资的进
度，经公司第三届董事会第十八次会议及 2016年第四次临时股东大会审议通过，公司 2015 年度
利润分配预案为：不进行分配利润，不进行公积金转增股本，未分配利润用于补充流动资金。 
独立董事对此事项发表了独立意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10
股派息
数(元)
（含
税） 
每 10
股转
增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年年度报告 
21 / 134 
 
2016年 - 0.81 - 19,440,000.00 96,610,080.49 20.12 
2015年 - - - - 103,948,119.85 - 
2014年 - 1.46 - 26,280,000.00 105,953,859.59 24.80 
 
公司本次留存未分配利润的用途主要包括以下三项：1、公司第三届董事会第十八次会议审议
通过的《关于租赁昌吉市汇投房地产开发有限公司商业地产投资建设昌吉汇嘉时代购物中心暨关
联交易的议案》，昌吉汇嘉时代购物中心建设项目计划于 2018年开业运营，项目投资建设总额预
计为 28,615万元主要用于设备购置及装修装饰工程，该项目目前处于项目设计、筹备阶段。2、
公司第三届董事会第二十二次会议及 2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于投资设立小额
贷款公司的议案》，公司作为主发起人和两家全资子公司共出资 18,000万元，与两家合伙企业共
同设立乌鲁木齐汇嘉时代小额贷款有限公司（以工商行政管理机构最终核定为准）。3、公司与宁
波杉杉商业管理发展有限公司，共同设立乌鲁木齐杉杉汇嘉奥特莱斯购物广场有限公司（以工商
行政管理机构最终核定为准），本公司拟出资 12,000万元，进行奥特莱斯项目开发运营事宜。 
公司本次利润分配预案符合公司《章程》以及《上市后未来三年分红回报规划》的相关规定。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况
2016 年年度报告 
22 / 134 
 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
本公司控股股东潘
锦海、关联股东潘
艺尹；股东博瑞尚
荣、金汇佳及其他 
33名自然人 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其已
持有的本公司股份，也不由本公司收购该部分股份。 
股票上
市之日
起 36
个月内 
是 是 - - 
股份
限售 
本公司股东新疆鑫
源汇信 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理已持有的
公司首次公开发行前已发行股份，也不由公司回购该部分股份。 
股票上
市之日
起 12
个月内 
是 是 - - 
股份
限售 
本公司董事、监事、
高级管理人员的股
东潘锦海、樊文瑞
（已离任）、王立
峰、胡建忠、董凤
华、罗仁全、王芳 
持有的本公司股权锁定期满后，在任职期间每年转让的股份不超过其所
持有公司股份的 25%；在离职后六个月内，不转让其所持有的公司股份；
在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售股份不
超过其所持有公司股份的 50%。 
- 否 是 - - 
股份
限售 
股东潘艺尹 自持有的本公司股权锁定期满后，在公司控股股东、实际控制人潘锦海
任职期间，其每年转让的股份不超过本人所持有公司股份总数的 25%；且
在潘锦海离职后半年内，不转让其所持有的公司股份。 
- 否 是 - - 
股份
限售 
本公司董事或高级
管理人员的股东潘
本人直接或间接持有的公司股票若在锁定期满后两年内减持的，减持价
格应不低于发行价；公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的
- 否 是 - - 
2016 年年度报告 
23 / 134 
 
锦海、樊文瑞（已
离任）、王立峰、
胡建忠、董凤华、
马丽、师银郎及关
联股东潘艺尹承诺 
收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人
直接或间接持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月；如遇除权除息事
项，上述发行价作相应调整。若本人出现未能履行上述关于股票锁定期
及（或）减持价格的承诺情况时，本人承诺：（1）本人若因未履行承诺
事项而获得收入，则所得的收入归公司所有，并将在获得收入的 5日内
将前述款项支付给公司指定账户。本人未能及时足额缴纳的款项，公司
可从之后发放的本人应得现金分红中扣发，直至扣减金额累计达到应缴
纳金额。（2）本人若仍直接或间接持有公司股票，则该等股票锁定期自
动延长 3个月。本承诺并不因本人或本人关联方在公司职务变更、离职
或其他原因而发生变更。 
其他 本公司及公司控股
股东、实际控制人
潘锦海、公司董事、
高级管理人员（包
括新聘任的公司董
事、高级管理人员）
关于稳定股价的承
诺 
1、控股股东增持：公司控股股东承诺于触发稳定股价义务之日起 10 个
交易日内向公司提交增持股票以稳定股价的书面方案，增持方应包括增
持股票数量范围、增持价格区间、增持期限等，且增持总金额不应低于
3,000万元。 
2、公司回购：若控股股东未履行前述承诺的，公司董事会应于触发稳定
股价义务之日起 25个交易日内公告公司回购股票方案并提请召开股东大
会，回购方案应包括回购股票数量范围、回购价格区间、回购期限等，
且回购总金额不应低于 3,000万元。 
3、董事、高级管理人员增持：若公司股东大会未通过回购方案，或者，
公司董事会未如期公告回购方案的，公司董事、高级管理人员承诺于触
发稳定股价义务之日起 30个交易日内无条件增持公司股票，且各自累计
增持金额不低于其上年度税后薪酬总额的 20%。 
公司上
市后三
年内 
是 是 - - 
其他 公开发行前 
公司控股股东潘锦
海持股意向承诺 
1、本人作为公司控股股东，意向通过长期持有公司之股份以实现和确保
本人对公司的控股地位，进而持续分享公司的经营成果。 
2、在不丧失本人对公司控股股东地位、不违反本人已作出的相关承诺的
前提下，本人存在减持所持公司老股的可能性，但届时减持幅度将以此
为限： 
（1）在锁定期届满后的 12个月内，本人通过证券交易所直接或间接转
让所持公司老股不超过本人直接或间接持有公司老股的 15%。转让价格不
低于公司股票发行价格（如遇除权除息事项，发行价作相应调整）。 
（2）在锁定期届满后的第 13至第 24个月内，本人通过证券交易所直接
- 否 是 - - 
2016 年年度报告 
24 / 134 
 
或间接转让所持公司老股不超过在锁定期届满后第 13月初本人直接或间
接持有公司老股的 15%。转让价格不低于公司股票发行价格（如遇除权除
息事项，发行价作相应调整）。 
3、本人所持公司股份的锁定期届满后，本人减持直接或间接所持公司股
份时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，并
由公司及时予以公告，自公告之日起 3个交易日后，本人方可减持公司
股份。 
4、如本人违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股份的，本人承诺：
违规减持公司股票所得（以下称“违规减持所得”）归公司所有，在获
得收入的 5日内将前述收入支付给公司指定账户；同时本人直接或间接
持有的剩余公司股份的锁定期在原锁定期届满后自动延长 1年。如本人
未将违规减持所得上交公司，则公司有权将应付本人的现金分红中与违
规减持所得相等的金额收归公司所有。 
其他 持有公司 5%以上股
份的股东潘艺尹、
鑫源汇信持股意向
承诺 
1、在锁定期届满后的 12个月内，其通过证券交易所直接或间接转让所
持公司老股（现直接或间接所持公司股份，不包括在公司公开发行股票
后从公开市场新买入的公司股份，下同）不超过其直接或间接持有公司
老股的 15%。转让价格不低于公司股票发行价格（如遇除权除息事项，发
行价作相应调整）。 
2、在锁定期届满后的第 13至第 24个月内，其通过证券交易所直接或间
接转让所持公司老股不超过在锁定期届满后第 13月初其直接或间接持有
公司老股的 15%。转让价格不低于公司股票发行价格（如遇除权除息事项，
发行价作相应调整）。 
3、其持有的公司股份的锁定期限届满后，减持直接或间接所持公司股份
时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，并由
公司及时予以公告，自公司公告之日起 3个交易日后，方可减持公司股
份。 
4、若其违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股份，违规减持公司股
票所得归公司所有，在获得收入的 5日内将前述收入支付给公司指定账
户；同时其直接或间接持有的剩余发行人股份的锁定期在原锁定期届满
后自动延长 1年。如其未将违规减持所得上交发行人，则公司有权将应
付其现金分红中与违规减持所得相等的金额收归公司所有。 
- 否 是 - - 
2016 年年度报告 
25 / 134 
 
其他 关于申报文件虚假
记载、误导性陈述
或者重大遗漏方面
的承诺：公司及控
股股东关于回购公
司股份的承诺 
1、公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司及控股股东
将在证券监管部门依法对上述事项作出认定或处罚决定之日（以下简称
“触发日”）起 5个交易日内，制订针对公司公开发行之全部新股的回
购方案（以下简称“回购方案”）并提交股东大会表决：  
（1）股东大会通过回购方案的，公司应自股东大会通过之日起 2个交易
日内予以公告，并在触发日起 6个月内完成回购。回购价格不低于公司
股票发行价格加算银行同期活期存款利息之和。 
（2）股东大会未通过回购方案，或者公司未如期公告的，控股股东应在
触发日起 6个月内完成回购。回购价格不低于公司股票发行价格加算银
行同期活期存款利息之和。 
2、若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，
回购或/及购回的股份包括相应派生股份，发行价格将相应调整。 
- 否 是 - - 
其他 关于申报文件虚假
记载、误导性陈述
或者重大遗漏方面
的承诺：公司及其
控股股东、实际控
制人、董事、监事、
高级管理人员关于
依法赔偿投资者损
失的承诺 
公司及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员承诺：公
司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失，且公司及其控股股东、
实际控制人、董事、监事、高级管理人员依法对投资者遭受的损失承担
连带赔偿责任。 
- 否 是 - - 
其他 董事、高级管理人
员关于首次公开发
行摊薄即期回报后
采取填补措施的承
诺 
公司全体董事、高级管理人员将尽最大努力促使公司填补即期回报的措
施实现，并承诺： 
（一）本人不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益； 
（二）本人将严格遵守公司的预算管理，对本人职务消费行为进行约束，
本人的任何职务消费行为均将在为履行本人职责之必须的范围内发生，
并严格接受公司监督管理，避免浪费或超前消费； 
（三）本人不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动； 
（四）本人将尽责促使由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填
- 否 是 - - 
2016 年年度报告 
26 / 134 
 
补回报措施的执行情况相挂钩； 
（五）本人将尽责促使公司未来拟公布的公司股权激励的行权条件（如
有）与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
（六）若本人违反上述承诺，将在股东大会及中国证监会指定报刊公开
作出解释并道歉；本人自愿接受证券交易所、上市公司协会对本人采取
的自律监管措施；若违反承诺给公司或者股东造成损失的，依法承担补
偿责任。 
解决
同业
竞争 
本公司控股股东及
实际控制人潘锦海
关于避免同业竞争
的承诺 
1、目前，本人及本人近亲属控制的除汇嘉时代以外的其他企业不存在与
汇嘉时代主营业务相同或构成同业竞争的情形。 
2、本人及本人近亲属控制的其他企业将不会直接或间接以任何方式（包
括但不限于自营、合营或联营）从事与汇嘉时代主营业务相同或相近的
业务，以避免与汇嘉时代构成同业竞争。 
3、如果本人及本人近亲属控制的其他企业发现与汇嘉时代主营业务相同
或类似的商业机会，本人及本人近亲属控制的其他企业保证汇嘉时代优
先选择并决定是否获得此类商业机会。 
- 否 是 - - 
债务
剥离 
本公司控股股东及
实际控制人潘锦海
关于债务承担的承
诺 
对于在汇嘉投资分立新设汇嘉物流过程中，涉及的未取得债权人书面同
意函的债务（股东约定转移至汇嘉物流的债务除外），若相关债权人向
汇嘉物流行使追索权，而导致的费用或损失，由本人以持有汇嘉时代股
权以外的个人财产承担，与汇嘉物流无关。 
- 否 是 - - 
其他 本公司控股股东及
实际控制人潘锦海
关于承担住房公积
金补缴和被追偿损
失的承诺 
若公司及其分子公司被要求为其员工补缴或者被追偿 2015年 12月 31日
之前的社会保险和住房公积金，本人将全额承担该部分补缴和被追偿的
损失，保证公司不因此遭受任何损失；本人将促使公司全面执行法律、
法规及规章所规定的社会保险及住房公积金制度。 
- 否 是 - - 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
本公司控股股东及
实际控制人潘锦海
关于竞买昌吉两宗
土地事项的承诺 
若昌吉购物中心因参与竞买昌吉中山路两宗地块及后续事项而遭受经济
损失或被相关主管部门追究责任的，本人将承担全部相关经济损失，以
避免对汇嘉时代造成任何经济损失；若违反本承诺的，汇嘉时代有权扣
减本人相应分红。 
- 否 是 - - 
 
  
2016 年年度报告 
27 / 134 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
 
三、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用 
 
四、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
1.本报告期无会计政策变更事项。 
执行《增值税会计处理规定》 
财政部于 2016年 12月 3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于 2016
年 5月 1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将合并利润表及母公司利润表/利润表中的“营业
税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
税金及附加 
将自 2016年 5月 1日起本公司经营活动发生的房产
税、土地使用税、印花税从“管理费用”项目重分
类至“税金及附加”项目，2016 年 5 月 1 日之前发
生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调整合并利润表税金及附加本年金额 7,154,889.62 元，调
减合并利润表管理费用本年金额 7,154,889.62 元。调整母
公司利润表税金及附加本年金额 2,786,535.82 元，调减母
公司利润表管理费用本年金额 2,786,535.82 元。 
 
2.会计估计的变更 
（1）会计估计变更的内容和原因。 
近年来公司不断加大固定资产的投资力度，包括 2011 年北京路购物中心的装修改造及地下停
车场的建设、2014 年库尔勒新区购物中心的投资建设以及对公司原有传统百货门店进行的升级改
造等。同时随着国家对建筑质量标准的大幅度提升，建筑及设计工艺的不断进步，使得公司部分
固定资产及投资性房地产的实际可使用寿命长于原确定的会计估计年限。为使公司的财务信息更
为客观公允地反映公司财务状况和经营成果，公司根据《企业会计准则》规定及公司固定资产的
实际使用情况，重新核定了部分固定资产及投资性房地产预计可使用年限，在遵循会计核算谨慎
性原则的基础上，决定从 2016 年 7 月 1 日开始对部分资产的折旧年限按如下方案进行调整： 
资产类别 调整前折旧年限（年） 调整后折旧年限（年） 
固定资产-房屋及建筑物 20 40 
投资性房地产-房屋、建筑物 20 40 
上述会计估计变更事项于2016年8月3日经本公司第三届董事会第十八次会议审议通过。 
2016 年年度报告 
28 / 134 
 
（2）会计估计变更的影响。 
根据《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和会计差错更正》等相关规定，上
述会计估计的变更采用未来适用法，无需对已披露的财务数据进行追溯调整，不会对公司以前各
年度的财务状况和经营成果产生影响。 
本次会计估计变更导致公司 2016 年下半年固定资产和投资性房地产折旧额减少约 1,776.51
万元，增加本公司2016年下半年净利润约1,543.29万元，增加公司2016年末所有者权益约1,543.29
万元。 
3.本报告期无前期会计差错更正事项。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
七、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
八、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 134 
 
九、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基
本情况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲
裁)是
否形
成预
计负
债及
金额 
诉讼
(仲
裁)进
展情
况 
诉讼
(仲
裁)审
理结
果及
影响 
诉讼
(仲
裁)判
决执
行情
况 
新 疆 金 美
乐 餐 饮 投
资 管 理 有
限 责 任 公
司 
新 疆 汇
嘉 时 代
百 货 股
份 有 限
公司 
  本诉 一审判决被驳
回，二审发回
重审，正在审
理中 
471 无 发 回
重 审
审 理
中 
    
新 疆 汇 嘉
时 代 百 货
股 份 有 限
公司 
新 疆 金
美 乐 餐
饮 投 资
管 理 有
限公司 
  反诉 一审审理中。 592  一 审
审 理
中 
    
北 京 松 联
科 技 有 限
公司 
新 疆 汇
嘉 时 代
百 货 股
份 有 限
公司 
  诉讼 2015年 9月 20
日起诉，因管
辖权争议未进
行实质审理 
220 正 在
诉 讼
中,未
形 成
预 计
负债 
正 在
诉 讼
中 
    
 
说明： 
1、新疆金美乐餐饮投资管理有限责任公司起诉本公司包括退还保证金、装修押金、管理费水
电费、装修设计费等在内的合计 4,710,137.18元诉讼请求的案件。起因系因该公司履行合同中进
行承租商铺的室内装修，采用不符合消防标准原材料导致室内装修二次消防验收不合格，希望从
本公司获得损失补偿而引发诉讼。 
2、北京松联科技有限公司于 2013年 12月受让北京鸿华股权。北京鸿华因在上述股权转让之
前与案外人中航网信（北京）科技有限公司尚有合同未履行，经北京仲裁委员会裁决，北京鸿华
应返还中航网信（北京）科技有限公司货款及支付赔偿金合计 2,073,565元，上述款项实际由北
京松联科技有限公司代为偿付。2015年 9月，北京松联科技有限公司提起诉讼，诉请北京鸿华原
股东张力、杨华、刘建军及本公司赔偿 220万元，并承担诉讼费。 
3、本公司于 2014年 8月与乌鲁木齐达美纵横商贸有限公司签订《联销合同书》，并于 2015
年 9月签订《预付款协议》，约定本公司向该公司支付预付款 170万元，该公司每月应向本公司
支付增加销售收益，双方结算预付货款的时间为 2015年 9月 11日。 
2016 年年度报告 
30 / 134 
 
因乌鲁木齐达美纵横商贸有限公司到期未向本公司支付联营收益及结算预付款，2016年 1月，
本公司对该公司提起诉讼，要求其偿还预付款 170万元，支付销售增加收益及逾期利息等合计 44.2
万元，承担保全费用、调查费用、受理费及送达费用。新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市新市区人民
法院于 2016年 4月 12日作出一审判决如下：（1）乌鲁木齐达美纵横商贸有限公司向公司偿还款
1602878.84元；（2）乌鲁木齐达美纵横商贸有限公司向公司支付利息 86457元；（3）乌鲁木齐
达美纵横商贸有限公司向公司支付保全费 5000元；（4）驳回公司其他诉讼请求。目前此案正在
执行中。 
 
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十一、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十二、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十三、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
公司第三届董事会第十八次会议、2016年第四次临时股东大会审议通过了《关于租赁昌吉市
汇投房地产开发有限公司商业地产投资建设昌吉汇嘉时代购物中心暨关联交易的议案》，公司及
分公司昌吉汇嘉时代购物中心租赁关联方昌吉市汇投房地产开发有限公司在建的位于昌吉市中山
2016 年年度报告 
31 / 134 
 
路 133 号小区的商业地产，并投资建设昌吉综合购物中心。该项目目前处于设计、筹备阶段，预
计于 2018 年开业运营。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 134 
 
十四、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况
2016 年年度报告 
33 / 134 
 
 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 租赁资产情况 
租赁资产涉
及金额 
租赁起
始日 
租赁终止日 
租赁
收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联关
系 
新疆汇嘉房地产开
发有限公司 
新疆汇嘉时代百
货股份有限公司 
乌鲁木齐市天山
区前进街 58 号 
 2015年
1月 1日 
2034年 12月
31日 
     是 关联人
（与公
司同一
董事长） 
新疆友好（集团）
股份有限公司 
乌鲁木齐汇嘉时
代百货有限公司 
乌鲁木齐市中山
路文化巷附 101
号 
  2016年
10月 16
日 
2017年 10月
15日 
     否   
新疆友好（集团）
股份有限公司 
乌鲁木齐汇嘉时
代百货有限公司 
乌鲁木齐市中山
路 312号 
  2015年
4月 1日 
2017年 3月
31日 
     否   
个人及法人单位 新疆汇嘉时代百
货股份有限公司
乌鲁木齐北京路
购物中心 
乌鲁木齐新市区
北京中路 147号 
          否   
2016 年年度报告 
34 / 134 
 
新疆东方环宇投资
（集团）有限公司 
昌吉市汇嘉时代
百货有限公司 
昌吉市延安北路
198号东方广场负
一层至三层 
  2011年
1月 1日 
2024年 9月
30日 
     否   
新疆东方环宇投资
（集团）有限公司 
昌吉市汇嘉时代
百货有限公司 
昌吉市延安北路
198号东方广场裙
楼局部第四层 
  2012年
12月 1
日 
2024年 9月
30日 
     否   
克拉玛依市城投资
产经营有限责任公
司 
克拉玛依汇嘉时
代百货有限公司 
新天地商业街 9
号楼（准噶尔路
218号）、10号楼
（准噶尔路 216
号）、地下车库 
  2008年
11月 22
日 
2028年 11月
21日 
     否   
克拉玛依市城投资
产经营有限责任公
司 
克拉玛依汇嘉时
代百货有限公司 
新天地商业街 5
号楼地下室（准噶
尔路 232号） 
  2017年
1月 1日 
2019年 12月
31日 
     否   
新疆五家渠华亿资
产经营投资有限责
任公司 
五家渠汇嘉时代
百货有限公司 
五家渠市天山南
路 128号 
  2014年
12月 18
日 
2032年 2月
29日 
     否   
昌吉州众信贸易有
限公司 
昌吉市汇嘉时代
生活广场商贸有
限责任公司 
昌吉市乌伊西路 1
号一期、二期、三
期 
  2013年
1月 1日 
2033年 1月 1
日 
     否   
 
2016 年年度报告 
35 / 134 
 
租赁情况说明 
1、新疆汇嘉时代百货股份有限公司乌鲁木齐北京路购物中心租赁个人及法人单位的位于乌鲁
木齐新市区北京中路 147号的房产，其中租赁法人单位为乌鲁木齐市隆兴通商贸有限公司，建筑
面积为 1354.37平方米，公司于 2017年 1月 20日召开总经理办公会决定购买上述房产，目前已
签署协议，过户手续正在办理中。其余租赁个人的约 198户小商铺，租赁期限在 2017年至 2031
年不等。 
2、昌吉市汇嘉时代百货有限公司与新疆东方环宇投资（集团）有限公司于 2011年、2012年
签订的《房屋租赁合同》将于 2017年到期。为保证公司持续稳定的经营，双方已就相关物业续签
了《房屋租赁合同》，具体详见 2017-004号《新疆汇嘉时代百货股份有限公司关于全资子公司昌
吉市汇嘉时代百货股份有限公司续签《房屋租赁合同》的提示性公告》。 
3、克拉玛依汇嘉时代百货有限公司租赁克拉玛依市城投资产经营有限责任公司位于新天地商
业街 5号楼地下室（准噶尔路 232号）于 2016年 12 月 31日到期，目前双方已续签《房屋租赁合
同》，租赁期限自 2017年 1月 1日至 2019年 12月 31日止。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.17 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
- 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
- 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） - 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于为全资
子公司借款提供担保的议案》，同意公司为全资子公司克
拉玛依汇嘉时代百货有限公司向中国工商银行克拉玛石
油分行申请办理200万元贴息贷款提供保证担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
36 / 134 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十五、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
为完善公司北京路汇嘉时代购物中心运营项目的配套运营能力，经公司总经理办公会审议批
准，公司于 2016年 9月 10日与新疆义凯房地产开发有限公司签订房产转让合同，以人民币 1900
万元购买其所有的位于乌鲁木齐市新市区北京中路 149号西部超市小区 17号办公楼的两宗物业，
分别为 4层 892.41㎡和 11层 927.69㎡。截至目前，房产过户手续已办理完成（房产证号：乌房
权证高新字第 2016640499号、乌房权证高新字第 2016640500号）。 
 
十六、积极履行社会责任的工作情况 
 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司上市后，始终尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大的基本价值观念。
在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、
客户，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司自身与全社会的协调、健康发展。 
1、股东及债权人权益保护 
公司一直把严格规范运作作为企业发展的基础与根本，根据《公司法》、《证券法》等法律
法规和规范性文件要求，形成了以股东大会、董事会、监事会及高级管理层为主体结构的各司其
职、各尽其责、相互协调、相互制衡、行之有效的决策与经营管理体系。公司严格依法履行信息
披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息，不存在选择性信息披露。 
公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，严格遵守信贷合作的商业规则，严格
履行与债权人签订的合同，及时通报与其相关的重大信息，未出现损害债权人利益的情形。 
2、供应商和客户的权益保护 
本公司自成立以来，始终坚持“战略、公平、公开、共赢”的供应商合作理念，与各类供应
商建立了良好的合作关系，拥有强大的品牌招商能力和稳定的供应商渠道。 
公司重视客户服务，不断改进客户服务体系，创造了具有汇嘉特色的服务理念—“以顾客为
中心”服务理念，积极鼓励各级职工增强岗位技能，以高度负责的精神，及时、准确地了解顾客
需求，努力为顾客提供优质服务。 
3、切实维护员工权益 
公司严格贯彻新《劳动合同法》，保障职工合法权益。努力提高员工的工资福利待遇，为员
工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，定期组织体检，为职工创造健
康、安全的工作和生活环境。 
4、社会回报责任 
公司捐资设立新疆汇嘉十分孝心基金会，致力于开展敬老爱老等社会公益慈善活动。根据公
司《对外捐赠管理制度》的相关规定，公司每年按年度销售收入的 1‰向十分孝心基金会履行捐
赠，报告期内，公司对其捐赠金额为 2,458,290.47元。 
5、响应政府政策，促进残疾人就业和民族团结,向社会提供大量就业岗位。 
在国家政策的鼓励下，公司发挥残疾人保障作用，积极安排残疾人就业 35人。为巩固和发展
平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系,促进各民族的和睦相处、和衷共济与和谐发展，公
司聘用少数民族员工近 200人，全公司向社会提供近万个就业岗位，对缓解所在地区的就业压力
贡献力量。 
6、依法经营，诚信纳税 
2016 年年度报告 
37 / 134 
 
公司一直秉承依法经营，诚信纳税的理念，按时按规足额缴纳各项税款。 
7、安全运营责任 
公司重视安全运营。始终坚持以人为本，预防为主。公司建立了完整的安全管理制度和体系，
成立物业管理中心，派专人定期对门店的消防设施、电梯、水电路等进行检查维保，责任到人，
强化安全考核，确保安全经营无重大事故。 
2016 年，公司作为新上市公司，以积极、热心的态度在维护股东权益、保护职工利益、保护
客户权益和社会公益事业等方面履行了其社会责任，取得了一定的成绩。2017 年公司更将坚定信
念、凝聚共识、勇担责任，继续以高度的社会责任感服务股东，服务社会，遵纪守法，诚信经营，
在追求经济效益最大化、股东利益最大化的同时，在构建和谐社会、保护各方权益等方面做出应
有的积极贡献。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十七、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
