2016 年年度报告 
6 / 134 
 
出 
所得税影响额 -2,419,729.89 -2,015,687.84 -638,936.61 
合计 11,338,277.66 11,945,840.60 3,136,062.95 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十一、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
本公司自成立以来始终坚持植根新疆地区发展百货零售业务，充分了解和把握新疆百货零售
行业的市场情况、消费需求和习惯，通过差异化的市场定位和经营策略，以定位面向一般大众消
费者为主的传统百货业态，已逐步实现向综合购物中心的转型升级。 
目前，公司已经形成以百货业态为主，超市、家电等多种业态协同发展的综合零售业务，拥
有 6家百货商场及 2家购物中心。随着公司全疆布局的深化和各类新店的开业，公司的经营规模、
市场占有率将稳步提升，业态配置将更加丰富，各类门店在功能、定位方面形成差异互补，为公
司未来的持续盈利增长夯实基础。 
2、经营模式 
本报告期公司主要采用联营、自营和租赁三种经营模式。联营是公司与供应商之间的一种合
作经营模式，公司和供应商按照约定的比例分配销售所得。公司目前采取联营模式经营的商品品
类主要包括：珠宝饰品、钟表眼镜、男女服饰、鞋帽箱包、家居用品、床上用品、部分化妆品等；
自营是公司采购商品后再组织销售的经营模式，利润来源于公司的购销差价，公司自营商品主要
为部分知名品牌化妆品、家用电器、部分超市商品等；租赁是在公司经营场所里进行的商业物业
出租经营，利润来源于租金收入扣除物业成本后的余额。公司目前在租赁模式下涉及的经营项目
主要包括：餐饮、休闲娱乐项目、部分男女服饰用品等。 
 
报告期，各经营模式下经营数据比较如下： 
单位：万元  币种：人民币 
业
态 
经营
模式 
2016年 2015年 
营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
百
货 
联营 178,553.31 149,880.20 16.06 185,752.91 155,426.53 16.33 
自营 6,327.87 6,189.36 2.19 6,043.20 5,540.73 8.31 
租赁 12,778.83 6,008.82 52.98 13,405.11 6,446.26 51.91 
超
市 
联营 27,657.50 24,302.35 12.13 26,564.89 24,021.48 9.57 
自营 37,402.67 31,042.75 17.00 40,268.35 31,887.39 20.81 
租赁 2,701.18 1,471.64 45.52 2,116.97 1,713.83 19.04 
合计 265,421.36 218,895.12 17.53 274,151.43 225,036.22 17.92 
 
说明：家电业态因整体销售规模较小，并入超市业态下联营模式的经营数据内；公司 2016
年部分营业场地的经营模式调整，经营商品品类变更，各经营模式下毛利率存在差异。其中，租
赁模式主要为场地、广告位等租赁业务，该业务模式下成本支出较少，因此毛利率较高。 
 
2016 年年度报告 
7 / 134 
 
3、行业情况说明 
2016年,国内百货零售行业继续呈现增长趋缓的态势，全国社会消费品零售总额 332,316亿
元，比上年增长 10.4%。其中，限额以上单位消费品零售额 154,286亿元，增长 8.1%。但受困于
消费疲软，运营成本上升，电商业务冲击以及消费者消费行为的转变等因素，2016年全国百家重
点大型零售企业零售额同比下降 0.5%，降幅相比上年扩大了 0.4个百分点。 
2016年，全国网上零售额 51,556亿元，比上年增长 26.2%。其中，网上商品零售额 41,944
亿元，增长 25.6%，占社会消费品零售总额的比重为 12.6%；在网上商品零售额中，吃、穿和用类
商品分别增长 28.5%、18.1%和 28.8%。从竞争环境来看，虽然网上销售较上年增速有所减缓，但
对线下实体百货份额的蚕食从未停止。传统百货门店若不能改变目前商品品牌重复、业态、功能
雷同，千店一面的局面，关注自身经营特色的建设和增强顾客体验度，客源将继续被线上销售、
综合购物中心分流。 
2016年 11月国务院办公厅发布《关于推动实体零售创新转型的意见》（国办发[2016]78 号），
提出“由分散独立的竞争主体向融合协同新生态的转变”、“促进线上线下融合”、“将线下物
流、服务、体验等优势与线上商流、资金流、信息流融合”从调整商业结构、创新发展方式、促
进跨界融合三个方面明确了实体零售企业创新转型的主要任务，定调实体零售转型。 
公司作为新疆地区的知名百货零售连锁企业，拥有较高的品牌知名度和市场影响力。2012
年公司第一家综合购物中心乌鲁木齐北京路购物中心店开业运营，2015 年初公司第二家综合购物
中心库尔勒新区购物中心店开业运营。公司始终坚持面向一般大众消费者为主的经营定位，门店
数量和销售规模在新疆地区百货零售企业中排名第二位。截至 2016 年 12 月 31 日，公司下属门
店拥有的营业面积约 31.28万平方米。公司的经营业态已逐步实现由传统百货向综合购物中心转
型升级。 
（相关数据来自国家统计局、中华全国商业信息中心） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、公司于 2016 年 4 月首次公开发行人民币普通股（A 股）6,000 万股，每股面值人民币 1.00
元，每股发行价人民币 8.81 元，募集资金总额为人民币 52,860.00 万元，扣除发行费用后的募集
资金净额为人民币 47,929.93 万元。2016 年 5 月 6 日，公司在上交所挂牌。 
2、公司近年来不断加大固定资产的投资力度，包括 2011 年乌鲁木齐北京路购物中心店的装
修改造及地下停车场的建设、2014 年库尔勒新区购物中心店的投资建设以及对公司原有传统百货
门店进行的改造升级等。同时随着国家对建筑质量标准的大幅度提升，建筑及设计工艺的不断进
步，使得公司部分固定资产及投资性房地产的实际可使用寿命长于原确定的会计估计年限。为使
公司的财务信息更为客观公允地反映公司财务状况和经营成果，公司根据《企业会计准则》规定
及公司固定资产的实际使用情况，重新核定了部分固定资产及投资性房地产预计可使用年限，在
遵循会计核算谨慎性原则的基础上，对会计估计进行了变更。 
资产类别 调整前折旧年限（年） 调整后折旧年限（年） 
固定资产-房屋及建筑物 20 40 
投资性房地产-房屋、建筑物 20 40 
本次会计估计变更导致公司 2016 年下半年固定资产和投资性房地产折旧额减少约 1,776.51
万元，增加本公司 2016 年下半年净利润约 1,543.29 万元，增加公司 2016 年末所有者权益约
1,543.29 万元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势。公司上市后，市场地位、品牌知名度和影响力显著提升，优势地位得到巩固，
市场竞争力进一步增强。公司始终立足于新疆本地市场，在门店布局方面，公司的百货商场、综
合购物中心均处于所在城市的核心商圈，布局规划合理，区域位置优越。 
2016 年年度报告 
8 / 134 
 
2、恰当的市场定位。国家“一带一路”战略，为新疆带来了前所未有的发展机遇，将使新疆
成为丝绸之路经济带上重要的交通枢纽、商贸物流和文化科教中心。公司始终立足于新疆本地市
场，以“成为时尚百货连锁的首选专家”为战略发展目标。坚持面向一般大众的消费定位，通过
业态升级和多业态协同发展，不断巩固和提升所在商圈的市场份额。 
3、卓有成效的经营管理。公司在发展过程中，始终坚持既符合现代企业制度、又顺应国内百
货零售业发展趋势和市场需求的管理模式，逐步形成了以市场为导向、以提高效率为目标的精细
化经营管理理念，在品牌引进、合同履行、质量控制、价格管理、顾客服务等方面拥有较强的管
理优势。 
公司重视内控管理，在上市前，就已建立起一整套较为规范的内部控制体系，公司上市后，
根据相关监管部门对上市公司内控的要求，进一步强化企业内控管理，持续改进工作中的薄弱环
节，使运营管控能力不断提升。 
公司针对不同商圈和门店进行业态差异组合，既降低了公司的成本，又提高了整体销售业绩；
通过实施标准作业程序，对各业务环节全面进行规范化管理。 
4、稳定的供应商资源优势。公司自成立以来，始终坚持“战略、公平、公开、共赢”的供应
商合作理念，与各类供应商建立了良好的合作关系。公司与供应商长期合作，形成互惠、互利、
双赢的商业模式，公司上市后通过不断整合供应商资源、扶持供应商的发展，招商能力有更显著
的提升。 
5、优秀的管理团队和人才储备。公司拥有一支具备丰富百货行业经营经验，运营高效、精诚
合作的管理团队。公司建立了多层次、多样化的培养制度，培养了经营所需的各岗位人才，为公
司的持续发展和成功运营提供人才保障。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，面对宏观经济增速放缓和电商业务的冲击，公司经营管理团队积极主动应对市场
环境和行业发展的不利局面，通过继续深化门店差异化调整战略，调整各类门店的经营模式和业
态布局，实现体验升级、功能优化；通过区域管辖布局工作的落实推进，统筹运营提升管理效率；
通过转型升级的探索和研究，努力把控保障运营和整体发展的节奏。 
报告期内，公司实现营业收入 265,421.36万元，同比下降 3.18%；归属于上市公司股东的
净利润 9,661.01万元，同比下降 7.06%。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，主要完成以下四方面工作： 
1、完成首次公开发行上市工作 
经中国证监会《关于核准新疆汇嘉时代百货股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监
许可 [2016]710 号）核准，公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）6,000 万股，发行价格为
每股 8.81 元，本次发行募集资金总额为人民币 528,600,000 元，募集资金净额人民币
479,299,302.04元。公司已于 2016年 5月 6日在上交所挂牌上市。 
2、持续推进门店调整工作 
2016年度公司通过打造乌鲁木齐北京路购物中心店的“名店”工程、研究库尔勒新区购物中
心店业态组合的调整目标，对公司下属两家综合购物中心进行了全客层的定位探索和全面的调整
升级。其中：乌鲁木齐北京路购物中心店对男装、国际一线化妆品、超市及时尚潮牌等场馆进行
了落位布局，带动客流促进销售的上升；库尔勒新区购物中心店通过调整组合，2016 年实现开业
第二年即扭亏为盈的好局面。 
3、优化效率，深层实施管理工作 
报告期公司通过重新划分区域管辖范围，在全疆搭建了六大区域管理中心；优化薪酬体系和
激励措施，增加各门店营运岗位销售目标达成的激励措施；提高信息系统的基础搭建、系统优化
工程的资金投入，实现公司信息系统的纵深推进和精准实施；实施运营管理流程再造，完善制度
体系建设等一系列措施，实施深层次管理，优化运营效率。 
4、根据战略规划逐步推进昌吉购物中心店等工作 
