2017 年年度报告 
23 / 164 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、战略规划调整风险 
在零售行业转型变革的推动下，公司适时调整战略规划，调整业态布局，扩大超市业态运营
规模，强化供应链管理，未来盈利能力及业绩实现存在一定风险。公司将积极应对，通过整合优
化自身供应链，增加直采自营商品占比，降低运营成本等举措，增强市场竞争力。 
2、市场竞争风险 
新疆区域零售行业竞争激烈，一方面国内知名零售企业不断进入本区域市场，另一方面本地
零售企业为争夺市场份额采取的新增门店以及高频营销的手段，均加剧了区域市场竞争，导致运
营成本上升，公司存在市场占有率和盈利能力下降的风险。公司会继续强化经营管控，降低成本，
准确把握市场需求和消费者消费习惯变化趋势，防范竞争加剧可能带来的风险。 
3、管理与经营风险 
随着公司战略规划的落地与实施，在资源整合、经营管理、品牌招商等方面对本公司管理团
队提出了更高的要求，若公司经营管理能力不能适应上述发展变化的需要，将存在一定的经营风
险，导致公司盈利水平下降。同时，新增门店因存在培育期，可能存在短期亏损的风险。公司将
通过健全内部控制体系、对经营流程各环节进行优化等方式，来提高企业的管理水平，降低上述
风险。 
4、成本上升风险 
随着公司规模的不断扩大，各项费用、人工成本、运营等管理难度进一步加大，存在成本控
制风险。成本决定着一个企业的竞争力，公司将通过事前审核，过程管控，事后追责等措施，强
化成本核算，实现成本落实到人，提高资产使用效率，有效的控制成本。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、修订情况 
公司实行持续、稳定的利润分配政策，并按照《公司章程》规定的程序，制定差异化的现金
分红政策，符合《公司章程》及审议程序的规定。 
经公司第四届董事会第十一次会议审议通过，根据中证中小投资者服务中心出具的《股东建
议函》（投服中心行权函[2017]1243 号）中对《公司章程》相关条款的修改建议，更加明确就利
润分配事宜充分听取中小股东的意见的措施，《公司章程》第一百五十八条有关利润分配政策的决
策程序及调整程序等规定修改为： 
“（四）利润分配政策的决策程序：公司利润分配具体方案由董事会根据公司经营状况和中国
证监会的有关规定拟定，并提交股东大会审议决定。 
董事会提交股东大会的利润分配具体方案，应经董事会全体董事过半数表决通过，并经全体
独立董事二分之一以上表决通过。独立董事应当对利润分配具体方案发表独立意见。独立董事可
以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
股东大会审议公司利润分配具体方案应经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。
2017 年年度报告 
24 / 164 
 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应当通过多种渠道（包括但不限于电话、传真、电子
邮件、信函、互联网等方式）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的
意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。” 
以上事项还需提交公司 2017年年度股东大会审议。 
2、执行情况 
经公司第三届董事会第二十三次会议及 2016年年度股东大会审议通过，公司 2016 年度权益
分派方案为：以公司 2016年 12月 31日股本 240,000,000股为基数，按每 10股派 0.81元(含税)
向全体股东派发现金股利，共计派发现金股利 19,440,000元，剩余未分配利润留待以后年度分配。
上述利润分配方案已于 2017年 5 月 26日实施完毕。 
独立董事对此事项发表了独立意见，公司监事会对此事项以决议的形式发表了同意的意见。 
根据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及《关于推进上市公司召开投资者说明会工
作的通知》等规定，为便于广大投资者进一步了解公司利润分配预案的具体情况，公司以网络互
动方式于 2017年 4月 20日召开了 2016年度利润分配投资者说明会，就利润分配事项与投资者进
行互动交流。详见《新疆汇嘉时代百货股份有限公司 2016年度利润分配投资者说明会召开情况的
公告》（公告编号：2017-017） 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.00 0 24,000,000.00 102,144,071.58 23.50 
2016年 0 0.81 0 19,440,000.00 96,610,080.49 20.12 
2015年 0 - 0 - 103,948,119.85 - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
25 / 164 
 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
股份
限售 
本公司控股股东潘锦
海、关联股东潘艺尹；
股东博瑞尚荣、金汇佳
及其他 33名自然人 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其已持有的本公司股份，也不由本公司收购该部分股份。 
股票
上市
之日
起 36
个月
内 
是 是 - - 
股份
限售 
本公司股东鑫源汇信 自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理已
持有的公司首次公开发行前已发行股份，也不由公司回购该部分
股份。 
股票
上市
之日
起 12
个月
内 
是 是 该项承诺已
于 2017年 5
月到期，履
行完毕。 
- 
股份
限售 
担任本公司董事、监事、
高级管理人员的股东潘
锦海、樊文瑞（离任）、
王立峰、胡建忠（离任）、
董凤华、罗仁全（离任）、
王芳 
持有的本公司股权锁定期满后，在任职期间每年转让的股份不超
过其所持有公司股份的 25%；在离职后六个月内，不转让其所持
有的公司股份；在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易
所挂牌交易出售股份不超过其所持有公司股份的 50%。 
- 否 是 - - 
股份
限售 
股东潘艺尹 自持有的本公司股权锁定期满后，在公司控股股东、实际控制人
潘锦海任职期间，其每年转让的股份不超过本人所持有公司股份
总数的 25%；且在潘锦海离职后半年内，不转让其所持有的公司
- 否 是 - - 
2017 年年度报告 
26 / 164 
 
股份。 
股份
限售 
担任本公司董事或高级
管理人员的股东潘锦
海、樊文瑞（离任）、
王立峰、胡建忠（离任）、
董凤华、马丽、师银郎、
宋丽芬、王芳及关联股
东潘艺尹 
本人直接或间接持有的公司股票若在锁定期满后两年内减持的，
减持价格应不低于发行价；公司上市后 6个月内如公司股票连续
20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘
价低于发行价，本人直接或间接持有公司股票的锁定期限自动延
长 6个月；如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。若本人
出现未能履行上述关于股票锁定期及（或）减持价格的承诺情况
时，本人承诺：（1）本人若因未履行承诺事项而获得收入，则
所得的收入归公司所有，并将在获得收入的 5日内将前述款项支
付给公司指定账户。本人未能及时足额缴纳的款项，公司可从之
后发放的本人应得现金分红中扣发，直至扣减金额累计达到应缴
纳金额。（2）本人若仍直接或间接持有公司股票，则该等股票
锁定期自动延长 3个月。本承诺并不因本人或本人关联方在公司
职务变更、离职或其他原因而发生变更。 
- 否 是 - - 
其他 本公司及公司控股股
东、实际控制人潘锦海、
公司董事、高级管理人
员（包括新聘任的公司
董事、高级管理人员）
关于稳定股价的承诺 
1、控股股东增持：公司控股股东承诺于触发稳定股价义务之日
起 10个交易日内向公司提交增持股票以稳定股价的书面方案，
增持方应包括增持股票数量范围、增持价格区间、增持期限等，
且增持总金额不应低于 3,000万元。2、公司回购：若控股股东
未履行前述承诺的，公司董事会应于触发稳定股价义务之日起 25
个交易日内公告公司回购股票方案并提请召开股东大会，回购方
案应包括回购股票数量范围、回购价格区间、回购期限等，且回
购总金额不应低于 3,000万元。3、董事、高级管理人员增持：
若公司股东大会未通过回购方案，或者，公司董事会未如期公告
回购方案的，公司董事、高级管理人员承诺于触发稳定股价义务
之日起 30个交易日内无条件增持公司股票，且各自累计增持金
额不低于其上年度税后薪酬总额的 20%。 
公司
上市
后三
年内 
是 是 - - 
其他 公开发行前公司控股股
东潘锦海持股意向承诺 
1、本人作为公司控股股东，意向通过长期持有公司之股份以实
现和确保本人对公司的控股地位，进而持续分享公司的经营成
果。2、在不丧失本人对公司控股股东地位、不违反本人已作出
的相关承诺的前提下，本人存在减持所持公司老股的可能性，但
届时减持幅度将以此为限：（1）在锁定期届满后的 12个月内，
- 否 是 - - 
2017 年年度报告 
27 / 164 
 
本人通过证券交易所直接或间接转让所持公司老股不超过本人
直接或间接持有公司老股的 15%。转让价格不低于公司股票发行
价格（如遇除权除息事项，发行价作相应调整）。（2）在锁定
期届满后的第 13至第 24个月内，本人通过证券交易所直接或间
接转让所持公司老股不超过在锁定期届满后第 13月初本人直接
或间接持有公司老股的 15%。转让价格不低于公司股票发行价格
（如遇除权除息事项，发行价作相应调整）。3、本人所持公司
股份的锁定期届满后，本人减持直接或间接所持公司股份时，应
提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，并由
公司及时予以公告，自公告之日起 3个交易日后，本人方可减持
公司股份。4、如本人违反上述承诺或法律强制性规定减持公司
股份的，本人承诺：违规减持公司股票所得（以下称“违规减持
所得”）归公司所有，在获得收入的 5日内将前述收入支付给公
司指定账户；同时本人直接或间接持有的剩余公司股份的锁定期
在原锁定期届满后自动延长 1年。如本人未将违规减持所得上交
公司，则公司有权将应付本人的现金分红中与违规减持所得相等
的金额收归公司所有。 
其他 持有公司 5%以上股份的
股东潘艺尹、鑫源汇信
持股意向承诺 
1、在锁定期届满后的 12个月内，其通过证券交易所直接或间接
转让所持公司老股（现直接或间接所持公司股份，不包括在公司
公开发行股票后从公开市场新买入的公司股份，下同）不超过其
直接或间接持有公司老股的 15%。转让价格不低于公司股票发行
价格（如遇除权除息事项，发行价作相应调整）。2、在锁定期
届满后的第 13至第 24个月内，其通过证券交易所直接或间接转
让所持公司老股不超过在锁定期届满后第 13月初其直接或间接
持有公司老股的 15%。转让价格不低于公司股票发行价格（如遇
除权除息事项，发行价作相应调整）。3、其持有的公司股份的
锁定期限届满后，减持直接或间接所持公司股份时，应提前将减
持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知公司，并由公司及时
予以公告，自公司公告之日起 3个交易日后，方可减持公司股份。
4、若其违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股份，违规减
持公司股票所得归公司所有，在获得收入的 5日内将前述收入支
- 否 是 - - 
2017 年年度报告 
28 / 164 
 
付给公司指定账户；同时其直接或间接持有的剩余发行人股份的
锁定期在原锁定期届满后自动延长 1年。如其未将违规减持所得
上交发行人，则公司有权将应付其现金分红中与违规减持所得相
等的金额收归公司所有。 
其他 关于申报文件虚假记
载、误导性陈述或者重
大遗漏方面的承诺：公
司及控股股东关于回购
公司股份的承诺 
1、公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
公司及控股股东将在证券监管部门依法对上述事项作出认定或
处罚决定之日（以下简称“触发日”）起 5个交易日内，制订针
对公司公开发行之全部新股的回购方案（以下简称“回购方
案”）并提交股东大会表决： （1）股东大会通过回购方案的，
公司应自股东大会通过之日起 2个交易日内予以公告，并在触发
日起 6个月内完成回购。回购价格不低于公司股票发行价格加算
银行同期活期存款利息之和。（2）股东大会未通过回购方案，
或者公司未如期公告的，控股股东应在触发日起 6个月内完成回
购。回购价格不低于公司股票发行价格加算银行同期活期存款利
息之和。2、若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等
除权、除息事项的，回购或/及购回的股份包括相应派生股份，
发行价格将相应调整。 
- 否 是 - - 
其他 关于申报文件虚假记
载、误导性陈述或者重
大遗漏方面的承诺：公
司及其控股股东、实际
控制人、董事、监事、
高级管理人员关于依法
赔偿投资者损失的承诺 
公司及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员承
诺：公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失，且
公司及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员依
法对投资者遭受的损失承担连带赔偿责任。 
- 否 是 - - 
其他 董事、高级管理人员关
于首次公开发行摊薄即
期回报后采取填补措施
的承诺 
公司全体董事、高级管理人员将尽最大努力促使公司填补即期回
报的措施实现，并承诺：（一）本人不无偿或以不公平条件向其
他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；
（二）本人将严格遵守公司的预算管理，对本人职务消费行为进
行约束，本人的任何职务消费行为均将在为履行本人职责之必须
的范围内发生，并严格接受公司监督管理，避免浪费或超前消费；
- 否 是 - - 
2017 年年度报告 
29 / 164 
 
（三）本人不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消
费活动；（四）本人将尽责促使由董事会或薪酬委员会制定的薪
酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（五）本人将尽
责促使公司未来拟公布的公司股权激励的行权条件（如有）与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。（六）若本人违反上述承诺，
将在股东大会及中国证监会指定报刊公开作出解释并道歉；本人
自愿接受证券交易所、上市公司协会对本人采取的自律监管措
施；若违反承诺给公司或者股东造成损失的，依法承担补偿责任。 
解决
同业
竞争 
本公司控股股东及实际
控制人潘锦海关于避免
同业竞争的承诺 
1、目前，本人及本人近亲属控制的除汇嘉时代以外的其他企业
不存在与汇嘉时代主营业务相同或构成同业竞争的情形。2、本
人及本人近亲属控制的其他企业将不会直接或间接以任何方式
（包括但不限于自营、合营或联营）从事与汇嘉时代主营业务相
同或相近的业务，以避免与汇嘉时代构成同业竞争。3、如果本
人及本人近亲属控制的其他企业发现与汇嘉时代主营业务相同
或类似的商业机会，本人及本人近亲属控制的其他企业保证汇嘉
时代优先选择并决定是否获得此类商业机会。 
- 否 是 - - 
债务
剥离 
本公司控股股东及实际
控制人潘锦海关于债务
承担的承诺 
对于在汇嘉投资分立新设汇嘉物流过程中，涉及的未取得债权人
书面同意函的债务（股东约定转移至汇嘉物流的债务除外），若
相关债权人向汇嘉物流行使追索权，而导致的费用或损失，由本
人以持有汇嘉时代股权以外的个人财产承担，与汇嘉物流无关。 
- 否 是 - - 
其他 本公司控股股东及实际
控制人潘锦海关于承担
住房公积金补缴和被追
偿损失的承诺 
若公司及其分子公司被要求为其员工补缴或者被追偿 2015年 12
月 31日之前的社会保险和住房公积金，本人将全额承担该部分
补缴和被追偿的损失，保证公司不因此遭受任何损失；本人将促
使公司全面执行法律、法规及规章所规定的社会保险及住房公积
金制度。 
- 否 是 - - 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
本公司控股股东暨实际
控制人潘锦海关于竞买
昌吉两宗土地事项的承
诺 
若昌吉购物中心因参与竞买昌吉中山路两宗地块及后续事项而
遭受经济损失或被相关主管部门追究责任的，本人将承担全部相
关经济损失，以避免对汇嘉时代造成任何经济损失；若违反本承
诺的，汇嘉时代有权扣减本人相应分红。 
- 否 是 公司已于
2015年10月
取得昌吉中
山路两宗土
地的土地证 
- 
其他 其他 本公司控股股东暨实际 公司依据《增资协议》给予新疆好家乡超市股份有限公司的借款 - 否 是 - - 
2017 年年度报告 
30 / 164 
 
承诺 控制人潘锦海关于向好
家乡超市借款的兜底清
偿承诺 
贰亿伍仟万元，若还款期限届满，经索偿程序后，借款人未能向
公司清偿，则本人兜底向公司清偿借款本息。承诺不给上市公司
造成损失。 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
31 / 164 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1.会计政策的变更 
（1）经公司第四届董事会第四次会议审议通过，自 2017年 1月 1 日采用《企业会计准则第
16 号——政府补助》（财会〔2017〕15 号）相关规定，采用未来适用法处理。会计政策变更导致
影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将与日常活动相关的政府补助计入
“其他收益”科目核算 
合并利润表：其他收益调增 2,373,614.87 元，营
业利润调增 2,373,614.87 元，营业外收入调减
2,373,614.87元。 
母公司利润表：其他收益调增 219,418.41 元，营
业利润调增 219,418.41 元，营业外收入调减
219,418.41 元。 
（2）经公司第四届董事会第十一次会议审议通过，自 2017年 1月 1日采用《企业会计准则
第 42号——持有待售的非流动资产、处置组及终止经营》（财会〔2017〕13号）相关规定，采用
未来适用法处理。会计政策变更导致影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因       受影响的报表项目名称和金额 
区分终止经营损益、持续经营损益列报 合 并 利 润 表 ： 调 增 持 续 经 营 净 利 润
102,144,071.58 元。 
母 公 司 利 润 表 ： 调 增 持 续 经 营 净 利 润
16,590,909.37元。 
 
（3）经公司第四届董事会第十一次会议审议通过，自 2017年 1月 1日采用财政部《关于修
订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号）相关规定。会计政策变更导致影响
如下： 
2017 年年度报告 
32 / 164 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
利润表新增“资产处置收益”
行项目，并追溯调整 
合并利润表：资产处置收益本期调减 248,455.46元，调减营
业利润 248,455.46元；营业外收入本期调减 100,229.89元；
营业外支出本期调减 348,685.35；资产处置收益上期调增
3,418,244.51元，调增上期营业利润 3,418,244.51元；营业
外收入上期调减 3,431,384.33 元；营业外支出上期调减
13,139.82元。 
母公司利润表：资产处置收益本期调减 86,101.55元，调
减营业利润 86,101.55 元；营业外收入本期调减 93,689.32
元；营业外支出本期调减 179,790.87元；资产处置收益上期
调增 64,682.22 元，营业利润上期调增 64,682.22 元；营业
外收入上期调减 77,822.04 元；营业外支出上期调减
13,139.82元。 
2.会计估计的变更 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第四届董事会第六次会议以及 2018 年第一次临时股东大会审议通过了《关于续聘 2017
年度审计会计师事务所的议案》，续聘天职国际会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2017 年度财
务审计机构，并支付 50万元的财务审计费用。 
公司第四届董事会第六次会议以及 2018 年第一次临时股东大会审议通过了《关于聘请 2017
年度内部控制审计会计师事务所的议案》，聘请天职国际会计师事务所(特殊普通合伙)为公司
2017年度内部控制审计机构，并支付 20万元的内控审计费用。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2017 年年度报告 
33 / 164 
 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
34 / 164 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
新疆金
美乐餐
饮投资
管理有
限责任
公 司
（反诉
被告） 
新疆汇
嘉时代
百货股
份有限
公 司
（反诉
原告） 
无 诉
讼 
新疆金美乐餐饮投资管理
有限责任公司起诉本公司包括
退还保证金、装修押金、管理
费、水电费、装修设计费等在
内的合计 5,322,933.07 元诉
讼请求的案件。起因系因该公
司履行合同中进行承租商铺的
室内装修，采用不符合消防标
准的原材料导致室内装修二次
消防验收不合格，希望从本公
司获得损失补偿而引发诉讼。
本公司提出反诉。 
5,322,9
33.07 
1,316,
613.00 
双方不
服一审
判决，
二审判
决结果
未出。 
2014年 8月，本公司与新疆金美乐餐饮投资管
理有限责任公司（以下简称“金美乐公司”）就汇
嘉生活广场六楼租赁给金美乐公司用于开设餐饮
广场事宜签订《租赁合同书》及《补充协议》。后
因消防验收未通过等原因，与本公司产生纠纷，金
美乐公司于 2015 年 4 月向新疆维吾尔自治区昌吉
回族自治州中级人民法院（以下简称“昌吉中
院”）提出诉讼，诉讼请求为包括退还保证金、装
修押金、管理费水电费、装修设计费等合计金额
5,322,933.07元。2016年 4月 26日，昌吉中院做
出民事判决（（2015）昌中民二初字第 95 号），
驳回金美乐公司的全部诉讼请求。金美乐公司不服
判决，向新疆维吾尔自治区高级人民法院（以下简
称“新疆高院”）上诉，新疆高院于 2016年 8月 9
日裁定撤销昌吉中院的原判决并发回重审。昌吉中
院于 2017 年 5 月 2 日做出民事判决（（2016）新
23民初第 176号），本公司向金美乐公司支付赔偿
装修设计、广告等费用 2,354,118.00 元、违约金
90,000.00 元；金美乐公司向本公司支付租金和物
双方均
已提出
上诉。
截 止
2017
年 12
月 31
日判决
结果尚
未 作
出。 
2017 年年度报告 
35 / 164 
 
业费 77,266.00 元、支付违约金 772.00 元；驳回
双方的其他反诉请求。 
本公司和金美乐公司均不服上述判决，并向新
疆高院提出上诉。截至本报告报出之日，该案件正
在新疆高院审理过程中。 
北京松
联科技
有限公
司 
新疆汇
嘉时代
百货股
份有限
公司 
无 诉
讼 
北京松联科技有限公司于
2013 年 12 月受让北京鸿华股
权。北京鸿华因在上述股权转
让之前与案外人中航网信（北
京）科技有限公司尚有合同未
履行，经北京仲裁委员会裁决，
北京鸿华应返还中航网信（北
京）科技有限公司货款及支付
赔偿金合计 2,073,565 元，上
述款项实际由北京松联科技有
限公司代为偿付。2015年 9月，
北京松联科技有限公司提起诉
讼，诉请北京鸿华原股东张力、
杨华、刘建军及本公司赔偿220
万元，并承担诉讼费。 
220 无 经法院
审理，
已作出
发回重
审的裁
定。 
北京市海淀区人民法院作出裁定如下：驳回原
告北京松联科技有限公司的起诉。 
北京松联科技有限公司向北京市第二中级人
民法院提出上诉, 北京市第二中级人民法院作出
撤销原裁定,发回重审的裁定,截止 2017年 12月 31
日,还未再次开庭。 
  
 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
36 / 164 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）公司第三届董事会第十八次会议、2016 年第四次临时股东大会审议通过了《关于租赁
昌吉市汇投房地产开发有限公司商业地产投资建设昌吉汇嘉时代购物中心暨关联交易的议案》，详
见《新疆汇嘉时代百货股份有限公司关于租赁昌吉市汇投房地产开发有限公司商业地产投资建设
昌吉汇嘉时代购物中心暨关联交易的公告》（公告编号：2016-012），昌吉购物中心租赁关联方昌
吉市汇投房地产开发有限公司位于昌吉市中山路 133 号小区的商业地产，并投资建设昌吉购物中
心。该项目目前处于前期筹备阶段，预计于 2018年 10月底前开业运营。 
（2）经公司第三届董事会第三十二次会议审议通过，公司预计 2017 年度与关联方在办公场
所及商铺租赁、提供服务、工程施工等方面将发生关联交易，2017年日常关联交易的预计和执行
情况如下： 
单位：万元 
2017 年年度报告 
37 / 164 
 
关联交
易类别 
关联人 
2017年预
计金额 
2017年实际
发生金额 
预计金额与实际发生金额差异较大的原
因 
租 赁 
新疆汇嘉房地产
开发有限公司 
64.38  76.35  
公司租赁新疆汇嘉房地产开发有限公司
位于乌鲁木齐市天山区前进街 58号的房
产作为公司的办公场所。除固定租金外，
2017年度物业费、空调费、采暖费以实际
发生为准。 
租 赁 
新疆乐天建设投
资有限公司 
33.5 13.12 
2017年为 11月 23日至 17年 12月 31日
租金。 
小计  97.88 89.47  
提供服
务 
潘丁睿 77.92 64.74 - 
提供服
务 
潘锦财 4.00 3.06 - 
小计  81.92 67.8  
施 工 
新疆尚林创意装
饰设计股份有限
公司 
826.23  943.95  
新疆尚林创意装饰设计股份有限公司承
接乌鲁木齐北京路购物中心、乌鲁木齐中
山路店、库尔勒新区购物中心的装修改造
工程。2017年度支付金额按工程施工合同
完工进度验收合格后计入。 
捐 赠 
新疆汇嘉十分孝
心基金会 
245.83 245.83 - 
合计   1251.86 1347.05   
上述 2017年超出预计发生的关联交易已经 2017 年 12月召开的公司总经理办公会审议通过。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
经公司第四届董事会第三次会议审议通过，公司对好家乡超市扶持借款 2.5亿元并增资 1249
万元，占该公司注册资本的 51%，详见《新疆汇嘉时代百货股份有限公司对外投资公告》（公告编
号：2017-047）。并已完成工商变更登记。 
2017年 10月好家乡超市召开股东大会、董事会，审议通过《关于修订公司章程的议案》、《关
于增补公司第三届董事的议案》、《关于选举公司第三届董事会董事长的议案》、《关于聘任公司总
经理的议案》等议案。由本公司向好家乡超市委派五名董事及一名总经理。依据好家乡公司章程，
本公司在好家乡董事会席位低于三分之二，不具有控制权，故本公司未将好家乡纳入 2017年度财
务报表合并范围。详见（天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具的（天职业字[2018]11964-4
号）《关于新疆汇嘉时代百货股份有限公司 2017 年度未将新疆好家乡超市股份有限公司纳入财务
报表合并范围的专项说明》）。 
2017 年年度报告 
38 / 164 
 
本公司董事兼财务总监高玉杰、公司董事会秘书董凤华及公司监事许建东担任好家乡超市董
事。公司向好家乡超市提供的 2.5亿元借款及相应利息确认为关联交易。2018 年公司将会继续向
好家乡超市提供借款预计本金 7000万元，并将提交公司股东大会审议，详见《新疆汇嘉时代百货
股份有限公司关于预计 2018年度日常关联交易的公告》（公告编号：2018-020）。 
本公司控股股东暨实际控制人潘锦海做出关于向好家乡超市借款的兜底清偿承诺：公司依据
《增资协议》给予新疆好家乡超市股份有限公司的借款贰亿伍仟万元，若还款期限届满，经索偿
程序后，借款人未能向公司清偿，则本人兜底向公司清偿借款本息。承诺不给上市公司造成损失。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 164 
 
 
3、 租赁情况 
√适用  □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 租赁资产情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租
赁
收
益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联关系 
新疆汇嘉房地产
开发有限公司 
新疆汇嘉时代百货
股份有限公司 
乌鲁木齐市天山区前进街 58
号 
 2015年 1
月 1日 
2034 年
12 月 31
日 
     是 关联人（与
公司同一董
事长） 
新疆友好（集团）
股份有限公司 
乌鲁木齐汇嘉时代
百货有限公司 
乌鲁木齐市中山路文化巷附
101号 
 2017 年
10 月 16
日 
2018 年
10 月 15
日 
     否   
新疆友好（集团）
股份有限公司 
乌鲁木齐汇嘉时代
百货有限公司 
乌鲁木齐市中山路 312号  2017年 4
月 1日 
2018年 3
月 31日 
     否   
个人及法人单位 新疆汇嘉时代百货
股份有限公司乌鲁
木齐北京路购物中
心 
乌鲁木齐新市区北京中路
147号 
          否   
新疆东方环宇投
资（集团）有限
公司 
昌吉市汇嘉时代百
货有限公司 
昌吉市延安北路 198 号东方
广场负一层至三层 
 2011年 1
月 1日 
2024年 9
月 30日 
     否   
新疆东方环宇投
资（集团）有限
公司 
昌吉市汇嘉时代百
货有限公司 
昌吉市延安北路 198 号东方
广场裙楼局部第四层 
 2012 年
12月1日 
2024年 9
月 30日 
     否   
新疆东方环宇投
资（集团）有限
公司 
昌吉市汇嘉时代百
货有限公司 
昌吉市延安北路 198 号东方
广场三层 
 2017 年
10月1日 
2024年 9
月 30日 
   否   
克拉玛依市城投 克拉玛依汇嘉时代 新天地商业街 9号楼（准噶尔  2008 年 2028 年      否   
2017 年年度报告 
40 / 164 
 
资产经营有限责
任公司 
百货有限公司 路 218号）、10号楼（准噶尔
路 216号）、地下车库 
11 月 22
日 
11 月 21
日 
克拉玛依市城投
资产经营有限责
任公司 
克拉玛依汇嘉时代
百货有限公司 
新天地商业街 5 号楼地下室
（准噶尔路 232号） 
 2017年 1
月 1日 
2019 年
12 月 31
日 
     否   
新疆五家渠华亿
资产经营投资有
限责任公司 
五家渠汇嘉时代百
货有限公司 
五家渠市天山南路 128号  2014 年
12 月 18
日 
2032年 2
月 29日 
     否   
昌吉州众信贸易
有限公司 
昌吉市汇嘉时代生
活广场商贸有限责
任公司 
昌吉市乌伊西路 1号一期、二
期、三期 
 2013年 1
月 1日 
2033年 1
月 1日 
     否   
新疆乐天建设投
资有限公司 
新疆汇嘉时代百货
股份有限公司 
乌鲁木齐市喀什东路 559号  2018年 1
月 1日 
2027 年
12 月 31
日 
     是 其他 
库尔勒塔里木饭
店有限责任公司 
新疆汇嘉时代百货
股份有限公司库尔
勒购物中心 
库尔勒市巴州大厦负一层  2017年 7
月 1日 
2027年 6
月 30日 
     否   
昌吉市汇投房地
产开发有限公司 
新疆汇嘉时代百货
股份有限公司昌吉
购物中心 
昌吉市中山路 133号  2018年 1
月 31日 
2030年 1
月 30日 
     是 其他 
昌吉环宇世纪城
房地产开发有限
公司 
新疆汇嘉时代百货
股份有限公司 
昌吉市建设路环宇邻里中心  2018年 1
月 1日 
2024 年
12 月 31
日 
     否   
新疆新港科技发
展有限公司 
新疆汇嘉时代百货
股份有限公司 
昌吉市石河子西路环宇广场  2018年 1
月 1日 
2024 年
12 月 31
日 
   否   
 
租赁情况说明 
1、经公司总经理办公会研究决定，公司库尔勒购物中心租赁库尔勒塔里木饭店有限责任公司下属的巴州大厦负一层用于百货经营，租赁场地建筑面
积为 1144平方米（配电室除外），租赁期限 10 年，年租金 22.5 万元。租赁该场地，可更好地利用巴州大厦现有资源整体经营，提升现有负一层超市经
营业绩。目前，双方已签订租赁合同。 
2017 年年度报告 
41 / 164 
 
2、经公司总经理办公会研究决定，为优化昌吉市汇嘉时代百货有限公司业态布局和品类结构，增加餐饮业态与儿童娱乐区域，昌吉市汇嘉时代百货
有限公司新增租赁新疆东方环宇投资（集团）有限公司下属的，昌吉市延安北路 198号东方广场三层 3222.56 平方米的区域用于百货经营。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
42 / 164 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,850,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,850,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,850,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.14 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 公司第四届董事会第二次会议审议通过了《关于为全资
子公司借款提供担保的议案》，同意公司为全资子公司
克拉玛依汇嘉时代百货有限公司向中国工商银行克拉
玛依石油分行申请办理的185万元贴息贷款提供担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 164 
 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、经公司第四届董事会第四次会议审议通过，公司拟注销北京汇嘉时代企业管理有限公司。
该公司为公司的全资子公司，于 2016年 10月 24日在北京市注册成立，法定代表人为朱翔，注册
资本 1000万元。目前，注销手续正在办理中。 
2、公司全资子公司伊犁汇嘉时代百货有限公司于 2018 年 3 月在伊宁市公共资源交易中心举
办的国有土地使用权挂牌出让活动中，以人民币 4,286 万元竞得编号 2018-13 地块的国有土地使
用权，详见《新疆汇嘉时代百货股份有限公司关于全资子公司竞拍取得土地使用权的公告》（公告
编号：2018-012）。目前，伊犁汇嘉时代百货有限公司已与伊宁市国土资源局签订《国有建设用地
使用权出让合同》。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
汇嘉时代是新疆本土成长起来的百货连锁企业，公司成立以来始终倡导“诚信正直、勇于负
责、学习创新、乐观豁达、爱与感恩”的企业核心价值观，将更好地履行“对社会最具有贡献价
值”的企业作为使命。一方面，严格商品及服务质量的管控，为消费者提供安心、安全的购物环
境和消费体验。另一方面，与广大供应商建立了稳定的合作关系。 
1、股东及债权人权益保护 
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等有关法律法规，不断
完善公司的法人治理结构，报告期开展内部控制自我评价工作，全面提升公司治理水平，保证公
司健康规范发展。同时真实、准确、及时、完整地披露上市公司公告信息，以利于公司所有股东、
投资者及时了解公司的经营情况、财务状况及重大事项的进展状况。加强投资者关系维护，促进
投资者对公司的了解和认同，同步实现公司价值与股东利益最大化。 
公司一贯注重对投资者的合理回报，报告期，公司以 2016 年 12 月 31 日股本 240,000,000
股为基数，2016 年度按每 10 股派 0.81 元(含税)向全体股东派发现金股利，共计派发现金股利
19,440,000元。上述利润分配方案已于 2017年 5月 26日实施完毕。 
公司在经营过程中，充分考虑债权人的合法权益，严格遵守信贷合同，及时披露与其相关的
重要信息，报告期未出现损害债权人利益的情形。 
2017 年年度报告 
44 / 164 
 
2、供应商和消费者的权益保护 
本公司自成立以来，始终将诚实守信作为企业发展的基石，与供应商建立了长期、稳定的战
略合作伙伴关系，在合作中维护供应商的正当权益、做好供应商扶持帮助与公司的权益的协调平
衡，以达到双方互利共赢。 
公司始终秉承“为顾客排忧就是为自己清障，为顾客着想就是为自己开路”的服务理念，以
全面提升顾客满意度与忠诚度为工作目标，报告期内，公司调整会员服务方向，推出新版《会员
权益》，在倡导以消费者需求为导向、企业的责任义务、保护消费者权益、维权等方面进行改善。 
3、切实维护员工权益 
公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》的相关规定，与员工依法签订劳动合同，严格依规
按时缴纳基本养老、医疗、失业、生育、工伤等社会保险和住房公积金，员工享有国家规定的各
项合法权益；报告期，公司制定新版《薪酬体系设计指导意见》，稳步提高员工薪资水平和福利待
遇。 
4、社会回报责任 
公司控股股东自 2010 年捐资设立新疆汇嘉十分孝心基金会，开展敬老爱老等社会公益慈善活
动。根据公司《对外捐赠管理制度》的相关规定，公司每年按年度销售收入的 1‰向新疆汇嘉十
分孝心基金会履行捐赠，报告期内，公司对其捐赠金额为 245.83万元。 
公司一直秉承依法经营，诚信纳税的理念，按时按规足额缴纳各项税款。 
5、安全运营责任 
公司建立了完整的安全管理制度和安全运营体系，重点做好消防隐患整治、安全规范运营、
安防保障工作。强化基层门店的安全运营的理念，增强风险防范意识，提高事故防范和应急保障
能力，强化安全考核，确保安全经营无重大事故。 
报告期，公司严格遵守国家法律法规和社会公德、诚信经营，建立健全规范治理，努力提升
公司综合经营管理水平。积极落实门店安全运营责任，切实保障股东权益，热心参与社会公益事
业，依法保障员工合法权益，实现企业与股东、供应商、消费者和员工的和谐发展，促进企业与
社会的和谐进步，在履行企业社会责任的道路上迈出了坚实的步伐。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2、 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司所处行业为零售业，主要经营业务为百货、超市、电器的零售业务，不涉及排污事项。 
 
3、 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 164 
 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
新疆鑫源汇
信股权投资
管理合伙企
业（有限合
伙） 
12,000,000 12,000,000 0 0 首发限售 2017-05-06 
合计 12,000,000 12,000,000 0 0 / / 
 
