2017 年年度报告 
8 / 164 
 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -981,827.05   -2,419,729.89 -2,015,687.84 
合计 5,563,686.60   11,338,277.66 11,945,840.60 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用  √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司作为新疆地区百货零售连锁企业，自成立以来始终坚持面向一般大众消费者的经营定位，
主要业务为商品零售和商业物业租赁，业务涵盖购物中心、传统百货、超市等业态。报告期末，
公司拥有 6家百货商场、2家购物中心、1家标准超市。 
截止报告期末，公司下属门店营业面积达 33万余平方米，分布于新疆乌鲁木齐市、昌吉地区、
五家渠市、克拉玛依市、库尔勒市的核心商业区。 
2、经营模式 
报告期内，公司主要经营模式未发生变化，主要采用联营、自营和租赁三种经营模式 
联营模式：公司与供应商之间的一种合作经营模式，公司和供应商按照约定的比例分配销售
所得。公司目前采取联营模式经营的商品品类主要包括：珠宝饰品、钟表眼镜、男女服饰、鞋帽
箱包、家居用品、床上用品、部分化妆品等； 
自营模式：公司采购商品后再组织销售的经营模式，利润来源于公司的购销差价，公司自营
商品主要为部分国际、国内知名品牌化妆品、超市部分商品等，公司将持续加强直采自营力度，
丰富商品品类，不断增强议价能力，管控采购成本，扩大盈利空间； 
租赁模式：在公司经营场所里进行商业物业租赁经营，利润来源于租金收入扣除物业成本后
的余额。公司目前在租赁模式下涉及的经营项目主要包括：餐饮、休闲娱乐项目、部分男女服饰
用品等。 
 
报告期，各经营模式下经营数据比较如下： 
单位：万元 币种：人民币 
项目 
业
态 
经营
方式 
2017年 2016年 
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率 
主 营
业务 
百
货 
联营 
 
201,744.82  
 
 
172,720.30  
 
14.39% 178,553.31 149,880.20 16.06% 
自营   12,559.80  
  
11,712.70  
 
6.74% 6,327.87 6,189.36 2.19% 
超
市 
联营   28,215.75  
  
25,927.18  
 
8.11% 27,657.50 24,302.35 12.13% 
2017 年年度报告 
9 / 164 
 
自营 
   
40,360.24  
 
  
35,309.70  
 
12.51% 37,402.67 31,042.75 17.00% 
其他业务 19,848.79 6,896.95 65.25% 15,480.01 7,480.46 51.68% 
合计 
        
302,729.40  
 
       
252,566.83  
 
16.57% 265,421.36 218,895.12 17.53% 
 
说明：其他业务－包括租金收入及其他收入；家电业态因整体销售规模较小并入超市业态。 
3、行业情况说明 
根据国家统计局数据，2017 年全年社会消费品零售总额达 36.63万亿元，同比增长 10.2%，
连续第 14年实现两位数增长。最终消费对经济增长的贡献率为 58.8%，服务业比重上升到 51.6%，
成为经济增长主动力。根据《新疆维吾尔自治区 2017年国民经济和社会发展统计公报》数据显示，
全区全年社会消费品零售总额 3,044.58 亿元，比上年增长 7.7%。其中，商品零售额 2637.97 亿
元，增长 7.3%；限额以上单位消费品零售额 1314.39 亿元，增长 5.2%。 
当前，传统零售企业积极探索转型升级，线上线下深度融合，零售新模式、新业态频现。商
务部监测的 5000家重点零售企业 2017年经营业绩均呈现连续回升态势，销售额同比增长 4.7%。 
2017 年全国网上实物商品零售额约为 5.48 万亿，增长 28%，占社会消费品零售总额的 15%，
线上销售增速明显趋稳。与此同时，大型互联网企业纷纷走向线下，积极布局线下零售市场，对
传统零售行业形成一定的挤压和分流。 
消费结构升级带动传统行业转型升级，百货零售企业凭借自身的沉淀加快转型变革和加速业
态升级的步伐，未来零售行业线上线下融合将更加多元化。 
公司上市以来立足新疆区域市场，持续推进传统百货改造升级和购物中心的品牌升级，逐步
完善网点布局，稳步推行多业态协调共同发展的经营策略。在对现有业务领域精耕细作的同时，
时刻关注零售行业变革趋势和市场机遇，积极顺应行业变化，努力发掘新的业绩增长点。 
 
（相关数据及信息来自国家商务部、国家统计局、新疆维吾尔自治区统计局） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、公司上市以来品牌知名度和影响力显著提升，优势地位得到巩固，市场竞争力进一步增强。
公司始终立足于新疆区域市场，在门店布局方面，公司的百货商场、购物中心均处于所在城市的
核心商圈，布局规划合理，区域位置优越。通过持续对传统百货门店改造升级和购物中心品牌升
级，所属区域的门店在功能、定位方面形成差异互补的格局，为区域市场消费者所熟知与认可，
企业的品牌形象不断得到提升。 
2、国家“一带一路”战略，为新疆带来了前所未有的发展机遇，将使新疆成为丝绸之路经济
带上重要的交通枢纽、商贸物流和文化科教中心。公司始终立足于新疆区域市场，按照新疆领先、
区域做强的总体战略，持续提升商品质量、服务水平和购物环境，通过业态升级和多业态协同发
展，不断巩固所在商圈的优势地位并提升市场份额。 
3、公司在发展过程中，始终顺应国内零售业发展趋势，逐步形成了以市场为导向、以提高效
率为目标的精细化经营管理理念，在品牌引进、合同履行、质量控制、价格管控、消费者服务等
方面拥有较强的管理优势。 
4、公司自成立以来，始终坚持“战略、公平、公开、共赢”的供应商合作理念，与各类供应
2017 年年度报告 
10 / 164 
 
商建立了良好的合作关系。报告期内公司挖潜供应商和品牌资源，适时引进国际和国内一线品牌，
招商能力在区域内处于领先地位。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司坚持“以传统业务为支撑点，以成长业务为着力点，以探索业务为创新点”的
工作原则，以“保增长、促改革、强创新、调结构”为工作要务，持续推动公司各项业务的协调
发展和门店布局建设。 
报告期内，公司主要开展了以下几方面工作： 
（一）以调整应对变革，持续推进传统百货改造升级和购物中心调整升级。 
推进多业态组合经营，传统百货门店重聚客流，实现业绩提升。报告期，公司继续对传统百
货门店进行差异化的转型升级，乌鲁木齐汇嘉时代百货有限公司新增八楼餐饮广场并对商场的物
业环境进行改善；昌吉市汇嘉时代百货有限公司对餐饮广场进行装修改造；库尔勒购物中心、五
家渠汇嘉时代百货有限公司新增餐饮广场并对设备设施进行装修改造。 
延续 2016年的全面调整，为巩固乌鲁木齐北京路购物中心在乌鲁木齐铁路局商圈的核心地位，
公司对乌鲁木齐北京路购物中心追加投资，建设项目包括：增建室外钢结构停车库、外立面改造、
空调、室内给排水改造等项目；对库尔勒新区购物中心继续推进品牌调整升级。通过对购物环境
及服务设施的持续改善，购物中心的整体运营质量和销售均实现了突破，购物中心销售增长成为
带动公司业绩增长的主力。 
报告期内经公司总经理办公会研究决定，公司累计投入 1000余万元对昌吉市汇嘉时代百货有
限公司、库尔勒购物中心超市实施装修改造，使其更加贴合消费者的购物需求，从而提升销售业
绩。 
（二）完善布局，扎实推进超市业态发展战略。 
报告期，公司投资新建了乌鲁木齐喀什东路超市、昌吉市汇嘉时代民街超市和昌吉市汇嘉时
代石河子路超市。其中，乌鲁木齐喀什东路超市已于 2017 年 11 月开业运营。其项目定位主打食
品与生鲜，符合当下超市业态发展趋势。昌吉市汇嘉时代民街超市和昌吉市汇嘉时代石河子路超
市项目预计开业时间推迟至 2018年 6月底前。 
报告期，公司以扶持借款 2.5亿元并增资 1249万元持有好家乡超市 51%的股权。目前该项目
仍处于整合阶段，投资该项目符合公司超市业态的发展战略。 
（三）聚焦主业，多元业态协同发展。 
报告期，公司及控股公司共同设立新疆汇嘉时代小额贷款有限公司，开展小额贷款业务。目
前已完成工商注册登记工作。通过拓展金融业务领域，扶持供应商，增强供应链的总体竞争力。
此举有利于公司与供应商建立长期、紧密的伙伴关系，实现供企合作共赢发展。 
报告期，公司与宁波杉杉商业管理发展有限公司达成协议，共同投资运营新疆地区首家奥特
莱斯项目――新疆杉杉汇嘉奥特莱斯购物广场有限公司，目前已完成工商注册手续。积极探索奥
特莱斯业态的开发运营，吸引乌鲁木齐乃至全疆的消费客群，提升公司品牌知名度和市场影响力。 
（四）深化改革，带动整体营运水平稳步提升。 
报告期，公司充分发挥总部各职能中心的管控职能，围绕营销谋划潜力，通过营销创新，利
用微信公众号、WIFI 系统互动等功能开展新媒体营销；持续推进信息化建设，“商业供应链管理
系统”、“自动补货信息管理系统”在报告期内正式上线运行，实现“见单不见人”的管理，方便
供应商的货款结算和送、备货管理，有效提升了工作效率；对整体数据启动容灾备份系统建设，
为公司系统安全运行保驾护航。 
 (五)积极有序，推进新建项目筹备招商工作。 
昌吉购物中心作为公司投资建设的第三家综合购物中心，将以全客层、多业态的营运思路，
全力打造昌吉区域商业新地标。为落实昌吉购物中心项目的有序推进，公司专门成立筹备项目领
导小组，积极推进昌吉购物中心开业前的各项招商、筹备工作，确保购物中心按计划开业运营。 
 
