2015 年年度报告 
31 / 129 
 
    3、继续做好对新员工的培训，针对公司新进员工，从公司发展历史及文化、公司规章制度、
薪资福利制度等各方面，进行基础知识的普及，帮助新员工更快融入公司。 
    4、拟建立虚拟商学院，旨在宣贯公司的战略意义，提炼并弘扬公司文化，培育学习精神，传
输先进理念，提升公司员工综合素质，造就职业经理人。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
   （一）公司治理情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规
和中国证监会、上海证券交易所等监管机构的规定和要求，不断完善公司的法人治理结构，提高
规范运作水平，强化信息披露责任意识，建立健全内部控制制度，提高公司运营透明度，从形式
和实质上全面提升公司治理水平。 
    1、关于股东和股东大会 
    公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。公
司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定召集、召开股东大会，
认真解答股东提问，按规范要求邀请律师对股东大会作大会现场见证，并出具了法律意见书，切
实维护上市公司和股东的合法权益。 
    2、关于控股股东与上市公司 
    公司的控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公司日常生产经营活动；公司与控
股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面完全分开、保持独立。 
    3、关于董事和董事会 
    公司董事能够忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会严格按照《公司章程》等国家法律
法规的规定履行职责，对公司重大事项作出决策。公司有独立董事3人，占董事总数 1/3，其中1 名
为会计专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。独
立董事在工作中勤勉尽责，维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。 
    报告期内，在公司董事会下设的战略与投资委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核
委员会严格按照董事会四个专门委员会实施细则履行职责。对公司重大事项认真研究，发挥专业
优势，为董事会决策提供意见或建议，提高董事会决策的科学性。 
2015 年年度报告 
32 / 129 
 
    4、关于监事和监事会 
    公司监事会根据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度的规定履行职责，监事会对公司
依法运作进行监督、对公司财务制度和财务状况进行检查、对公司关联交易情况进行监督。 
    5、关于利益相关者 
    公司能够充分尊重银行、客户、员工及其他利益相关者的合法权益，注重构建良好的沟通渠
道，共同推进公司持续、稳定、健康发展。 
    6、关于信息披露和投资者关系 
    按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《公司信息披露事务管理制度》等
规定，董事会秘书负责公司信息披露工作，依法严格遵守“公开、公平、公正”的原则，真实、
准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，并做好信息披露前的保密工作及
重大事项的内幕知情人登记备案，确保所有股东有平等的权利和机会获得公司披露的信息。 
    公司董事会秘书负责组织接待投资者来访和咨询，回答投资者关于公司经营、企业发展、公
司治理、重大事项等情况的问询，并认真听取了投资者的意见和建议。 
 
   （二）内幕信息知情人登记管理 
    报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》相关要求，根据相关重大事
项及需保密事项的进展情况，建立内幕信息知情人档案，并督促相关知情人员签署《内幕信息知
情人登记表》，做好定期报告等内幕信息保密工作。 
    公司法人治理是一项长期、持续的工作，公司将按照监管部门发布的法律法规的要求，继续
深化公司治理，及时修订公司治理制度，根据国家有关部门颁布的内部控制基本规范及指引要求
精神，不断完善公司内部管理制度，切实提高公司规范运作水平，维护公司和广大股东的合法权
益，建立提高公司治理水平的长效机制，促进公司快速健康发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
    报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 5月 22日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 23日 
        
 
 
2015 年年度报告 
33 / 129 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
锁炳勋 否 3 3 2 0 0 否 1 
宁中伟 否 3 3 2 0 0 否 1 
杨红文 否 3 3 2 0 0 否 1 
徐三能 否 3 3 2 0 0 否 1 
陈新华 否 3 3 2 0 0 否 1 
金彪 否 3 3 2 0 0 否 1 
尹正昌 是 3 3 2 0 0 否 1 
朱卫东 是 3 3 2 0 0 否 1 
余世春 是 3 3 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，董事不存在连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 3 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
    报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整，不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    
 
2015 年年度报告 
34 / 129 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系。董事会下设提名、薪酬与考核委员会，负责
高级管理人员的薪酬方案的制定和审定。公司依照年度的经营计划目标，对公司高级管理人员进
行经营业绩和管理指标相结合的绩效考核，并以此作为奖惩依据。公司将按照市场化取向，逐步
建立更加完善的激励和约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    公司第五届董事会第二次会议审议通过《安徽金种子酒业股份有限公司 2015 年度内部控制自
我评价报告》，全文详见 2016年 4月 19日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度的财务报告内部控制的有
效性进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告（会审字[2016]第 2582号），认
为公司于 2015年 12月 31日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控制审计报告
详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
    是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
