2016 年年度报告 
22 / 139 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
公司实施积极的利润分配政策，充分重视对投资者的合理投资回报，并保持利润分配的连续
性和稳定性。《公司章程》第八章第一百五十五条对利润分配原则、利润分配形式、利润分配条
件和比例等作了明确规定。 
    同时，《公司章程》也明确出现以下情形之一的，可以不实施现金分红：1、合并报表或母公
司报表当年度未实现盈利；2、合并报表或母公司报表当年度经营性现金流量净额或者现金流量净
额为负数；3、合并报表或母公司报表期末资产负债率超过70%；4、合并报表或母公司报表期末可
供分配的利润余额为负数；5、公司财务报告被审计机构出具非标准无保留意见。 
2、现金分红政策的执行情况 
    2015年 7月 1日，公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易
所发布了 2015年度分红派息实施公告。根据公司股东大会审议通过的 2015年度利润分配方案，
公司以 2015年 12月 31日公司总股本 555,775,002股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利
0.30元（含税），共派发股利 16,673,250.06元（含税）。上述现金分红方案已于 2016年 7月 8
日实施完毕。 
    公司 2016年度利润分配方案严格执行了《公司章程》 的分红政策。分红标准及比例清晰明
确，相关的决策程序和机制完备，独立董事已尽职履责并发挥了应有的作用，切实维护了中小股
东的合法权益。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 17,019,311.33 0 
2015年 0 0.30 0 16,673,250.06 52,082,291.05 32 
2014年 0 0.50 0 27,788,750.10 88,561,655.24 31 
    公司 2014 年、2015年以现金方式累计分配利润为 44，462，000.16元，已达到公司 2014-2016 
年度年均可分配利润 52,554,419.21元的 84.60%，已经满足公司最近三年以现金方式累计分配的
利润不少于最近三年实现的年均可供分配利润的 30%之规定。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
23 / 139 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未
提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
    报告期，公司经营活动产生的现金流量净额为-18，
240.04 万元，符合《公司章程》不实施现金分红的条件。同
时，鉴于公司 2017年度经营业务转型升级，对资金的需求较
大，为保障公司长期稳定发展，谋求公司及股东利益最大化，
公司拟 2016年度不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增
股本和其他形式的分配。 
    公司目前处于转型升级期，为
保证公司的平稳、健康发展，未分
配利润用于市场销售费用的投入。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 19 
2016 年年度报告 
24 / 139 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，经公司 2015 年度股东大会审议通过，继续聘任华普天健会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2016年度财务审计会计师事务所；同时，聘任其为公司 2016年度内控审计会计
师事务所。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 139 
 
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 139 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委
托
理
财
产
品
类
型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收回本金金
额 
实际获得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
徽商银行智慧
理财“本利
盈”组合投资
类理财产品
（150396，金种
子专属） 
保
证
收
益
型 
100,000,000.00 2015.09.16 2016.07.08   100,000,000.00 3,487,123.29 是   否 否   
中行人民币
“按期开放”
产品 
保
证
收
益
型 
100,000,000.00 2015.10.15 2016.01.15   100,000,000.00 983,013.70 是   否 否   
徽商银行智慧
理财“本利
盈”组合投资
类理财产品
（150449，金种
子专属） 
保
证
收
益
型 
100,000,000.00 2015.10.15 2016.04.14   100,000,000.00 2,044,383.56 是   否 否   
兴业银行“金
雪球”保本浮
动收益 
保
本
浮
动
收
益 
5,000,000.00 2016.12.26 2017.02.03   5,000,000.00 17,630.14 是   否 否   
人民币“按期
开放”产品 
保
证
30,000,000.00 2015.12.18 2016.03.21   30,000,000.00 285,863.01 是   否 否   
2016 年年度报告 
27 / 139 
 
收
益
型 
合计 
/ 
335,000,000.00 
/ / / 
335,000,000.00 6,818,013.70 
/ 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明     1、2013年5月31日，公司召开第四届董事会第二十一次会议，审议通过《关于使用自有资金开展投
资理财的议案》。2013年6月21日，公司召开2013年度第一次临时股东大会审议通过该议案。 
    2、2013年10月18日，公司召开第四届董事会第二十五次会议，审议通过《关于增加理财投资额度的
议案》。2013年11月8日，公司召开2013年度第二次临时股东大会审议通过《关于增加理财投资额度的议
案》。 
    3、2014年12月6日，公司召开第四届董事会第三十二次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金
购买银行理财产品的议案》。 
    4、上述事项已于2013年6月4日、2013年6月22日、2013年10月19日、2013年11月9日、2014年12月6
日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站披露。 
    5、截止到2017年4月20日，共赎回金额33500万元，实际获得收益681.80万元，其中包含2017年1月1
日-4月20日期间获得收益1.76万元。 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
    为深入贯彻落实中央扶贫工作会议精神，公司按照市委、市政府对精准扶贫的要求，挂点帮
扶临泉县长官镇邢庄村的扶贫工作。该村下辖 18个自然村，有村民 1136户，人口 5684人，现有
贫困户 91户，计划 2017年村出列、户脱贫。 
2. 年度精准扶贫概要 
    1、公司成立了扶贫工作领导小组，董事长宁中伟女士任组长，派驻专职扶贫专干驻村开展工
作。 
    2、开展“美好乡村邢庄在行动”系列活动，先后组织开展了“最美乡村卫生清洁户”、“最
美厨房、最美庭院、最美客厅”、“好媳妇、好婆婆”、“乡贤”等评选活动。 
    3、开展文化下乡活动，公司组织了金种子艺术团和青年志愿者到村里与留守妇女、儿童共同
联欢，为留守儿童捐赠学习用品。 
2016 年年度报告 
28 / 139 
 
    4、开展专项资助项目建设，公司捐资 13万元，帮助 65户贫困户建设光伏发电项目；捐资
50万元，帮助该村建设一座现代化的山羊养殖场。 
    5、培养脱贫致富带头人，帮助该村成立了种植合作社。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 71 
2.物资折款 20 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 119 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
√ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 3 
1.3产业扶贫项目投入金额 71 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 119 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0.60 
4.2资助贫困学生人数（人） 9 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设 
□ 建立生态保护补偿方式 
√ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2投入金额 0.72 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0.46 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 247 
9.其他项目  
9.4.其他项目说明  文明创建评比、慰问金慰问品等折价 18.22
万元 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
    根据后续精准扶贫计划，重点做好以下几方面工作： 
    1、加大力度支持种植合作社发展，同时再帮助建立一个禽业养殖合作社，增加贫困户家庭收
益。 
    2、以养殖场为重点，形成规模效应，强化运营管理，创造最大效益。 
    3、加快光伏项目建设，争取早日并网发电。 
2016 年年度报告 
29 / 139 
 
    4、协助村委会加快推进邢庄村文化广场和村民服务大厅建设，完善各项管理措施，丰富村民
文化生活，为村民提供便捷的优质服务。 
    5、帮助村委开办一家电商服务平台，通过培训人员、协助管理等方式，让村民的农副产品实
现网上销售。 
    6、协助推进美好乡村建设，抓好环境卫生治理；同时协助村委会在道路、桥梁整修等方面，
积极争取各方面的政策支持； 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
    公司始终坚持企业发展与社会责任同步推进的方针，认真履行社会责任，公司成立了社会责
任工作领导小组和社会责任部，明确社会责任目标，签订目标责任制。同时，完善社会责任管理
制度、培训体系、信息披露制度等，制度完善，落实得力。 
    公司视质量为生命，严把质量关，建立了完善的质量管理体系，通过了“三标一体”、测量
管理体系和 CNAS管理体系等 7大体系的认证认可。报告期内，公司送检 、抽检产品，质量监督
管理部门检验合格率均达 100%。公司高度重视食品健康安全，严格按照工艺要求对原料采购、仓
储、运输、生产和销售的各个环节，进行全过程、全方位质量监控，保证了白酒产品从农田到餐
桌的无污染和安全性。 
    公司实施绿色发展战略，贯彻循环经济理念和清洁生产原则，加强生产管理和环境管理，创
造生态环境。公司与各部门签订相关责任书，切实做好污染防治工作；制定安全生产及生产作业
指导书等 9项环境管理制度,并有效落实。 
    报告期内，公司积极参与公益慈善事业活动，全年开展 208 项公益慈善事业活动。结对帮扶
临泉县长官镇邢庄村，按照阜阳市委、组织部和阜阳市扶贫开发领导小组的统一安排和部署，公
司与临泉县长官镇邢庄村结对帮扶。公司成立了扶贫工作领导小组，指派了政治觉悟高、奉献精
神强的干部驻村开展工作；报告期内，公司捐资为该村 65户贫困户建设光伏发电项目；捐资 50
万元，帮助邢庄村建设一座现代化的山羊养殖场，通过养殖场收益分红从而使贫困户长期受益，
带动贫困户脱贫。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
30 / 139 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
    报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
