2017 年年度报告 
26 / 153 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
    1、现金分红政策的制定情况 
    公司实施积极的利润分配政策，充分重视对投资者的合理投资回报，并保持利润分配的连续
性和稳定性。《公司章程》第八章第一百五十五条对利润分配原则、利润分配形式、利润分配条
件和比例等作了明确规定。 
    同时，《公司章程》也明确出现以下情形之一的，可以不实施现金分红：1、合并报表或母公
司报表当年度未实现盈利；2、合并报表或母公司报表当年度经营性现金流量净额或者现金流量净
额为负数；3、合并报表或母公司报表期末资产负债率超过70%；4、合并报表或母公司报表期末可
供分配的利润余额为负数；5、公司财务报告被审计机构出具非标准无保留意见。 
    2、现金分红政策的执行情况 
    报告期内，公司利润分配方案严格执行了《公司章程》 的分红政策。分红标准及比例清晰明
确，相关的决策程序和机制完备，独立董事已尽职履责并发挥了应有的作用，切实维护了中小股
东的合法权益。 
    3、2017年度利润分配预案 
    公司拟以2017年12月31日总股本555,775,002为基数,向全体股东每10股派发现金0.10元（含
税），共计分配现金5,557,750.02元，剩余未分配利润844,678,280.91元结转至下年度，本年度
不进行资本公积金转增股本。 
    独立董事认为，公司 2017 年度利润分配预案符合《公司章程》中利润分配政策及相关法律法
规的规定，符合公司当前的经营状况和实际情况，不存在损害股东特别是中小股东利益的情况，
同时也有利于公司健康、持续稳定发展的需要，同意将该议案提交股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.10 0 5,557,750.02 8,189,818.88 67.86 
2016年 0 0.00 0 0.00 17,019,311.33 0.00 
2015年 0 0.30 0 16,673,250.06 52,082,291.05 32.00 
 
2017 年年度报告 
27 / 153 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
           
           
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
           
           
与重大资
产重组相
关的承诺 
           
           
与首次公
开发行相
关的承诺 
           
           
与再融资
相关的承
诺 
其
他 
全体
董事
及高
级管
理人
员 
1、承诺不无偿或以不公
平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益； 
2、承诺对董事和高级管
理人员的职务消费行为
进行约束； 
3、承诺不动用公司资产
从事与其履行职责无关
的投资、消费活动； 
4、承诺由董事会或薪酬
委员会制定的薪酬制度
与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩； 
5、若公司未来推出股权
激励计划，承诺拟公布的
公司股权激励的行权条
件与公司填补回报措施
2017
年 11
月 21
日 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
28 / 153 
 
的执行情况相挂钩。 
其
他 
控股
股东 
不越权干预公司经营管
理活动，不侵占公司利
益，切实履行对公司填补
回报的相关措施。 
2017
年 11
月 21
日 
是 是 无 无 
与股权激
励相关的
承诺 
           
           
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
           
           
其他承诺 
           
           
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
    根据财政部关于印发修订《企业会计准则第 16 号—政府补助》的通知（财会[2017]15 号）
的要求，公司修改财务报表列报，与日常活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调
整为利润表“其他收益”项目列报，该会计政策变更不会对公司 2017 年度的财务状况、经营成
果和现金流量产生影响也无需进行追溯调整。 
    公司根据《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会
[2017]13 号）的规定，自 2017年 5月 28日起施行该新准则，该新准则的施行未对公司 2017年
度的财务报表产生影响，也不会对公司 2017年度的财务状况、经营成果和现金流量产生影响也无
需进行追溯调整。 
    上述会计政策变更经公司第五届董事会第十一次会议和公司第五届监事会第七次会议审议通
过，公司独立董事对上述会计政策变更发表了独立意见。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 153 
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 20 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
  报告期内，经公司 2016年度股东大会审议通过，继续聘任华普天健会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2017年度财务审计会计师事务所；同时，聘任其为公司 2017年度内控审计会计师
事务所。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2017 年年度报告 
30 / 153 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
  报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 153 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
兴业银行“金雪
球”保本浮动收
益 
自有资金 5,000,000.00 0 0 
 
2017 年年度报告 
32 / 153 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
类
型 
委托理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年
化 
收
益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实际
收回
情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(
如
有
) 
 
兴
业
银
行 
 
金
雪
球
保
本
浮
动
收
益 
    
5,000,000
.00  
 
2016.12
.26 
 
2017.02
.03 
 
自
有 
  3.33
% 
17,630
.14 
17,630
.14 
17630
.14 
是 否  
委托理财的
情况说明 
    1、2013年5月31日，公司召开第四届董事会第二十一次会议，审议通过《关于
使用自有资金开展投资理财的议案》。2013年6月21日，公司召开2013年度第一次
临时股东大会审议通过该议案。 
    2、2013年10月18日，公司召开第四届董事会第二十五次会议，审议通过《关
于增加理财投资额度的议案》。2013年11月8日，公司召开2013年度第二次临时股
东大会审议通过《关于增加理财投资额度的议案》。 
    3、上述事项已于2013年6月4日、2013年6月22日、2013年10月19日、2013年11
月9日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
披露。 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 153 
 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
    公司挂点帮扶临泉县长官镇邢庄村的扶贫工作。该村由 18个自然村组成，有村民 1136户，
人口 5684人，2017年成功脱贫 63户，实现“村出列”目标。现有贫困户 32户，计划 2018年脱
贫 15 户，2019年脱贫 14户。 
2. 年度精准扶贫概要 
    公司扶贫工作主要如下： 
    1、帮扶的山羊养殖场建成并运营，目前养殖能繁母羊 600只。 
    2、出资建设的光伏电站并网发电，贫困户每年平均增收 3000元以上。 
    3、帮助村发展特色种养殖项目，成立了两个土鸡养殖合作社，一个特色种植家庭农场；帮助
村里建立了一个电商网上平台。 
    4、村党群服务中心、村民文化大舞台建成使用，公司捐赠了价值 10万元的空调、电脑、音
响、办公桌椅等配套设施。 
    5、开展了“好婆婆、好媳妇、乡贤”、“五好文明家庭”评比活动和“扶贫政策有奖问答”、
“脱贫励志宣誓大会”等活动。 
    6、组织公司青年员工与邢庄村留守儿童开展“大手牵小手”活动，为留守儿童捐赠了棉衣、
书包等生活和学习用品。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 79 
2017 年年度报告 
34 / 153 
 
其中：1.资金 69 
2.物资折款 10 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 203 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 75 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
√ 电商扶贫 
√ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 4 
1.3产业扶贫项目投入金额 75 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 203 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0.9 
4.2资助贫困学生人数（人） 3 
6.生态保护扶贫 3.1 
其中：6.1项目名称 
√ 开展生态保护与建设 
□ 建立生态保护补偿方式 
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2投入金额 3.1 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
    根据后续精准扶贫计划，重点做好以下几方面工作： 
   （一）加大产业扶贫力度，围绕农副产品深加工发展农业合作社，做大村集体经济。 
    1、经营好山羊养殖场，在确保能繁母羊存栏数的基础上，鼓励经营户采取宰杀零售、批发、
开办羊肉汤馆等多种经营方式，创造更大效益，逐步做大养殖场。 
    2、维护好光伏发电站，确保每户年均收益不低于 3000元。 
    3、进一步发展特色养殖和特色种植项目，培养致富带头人，逐渐做大特色种植、养殖合作社，
逐步带动贫困户共同发家致富。 
    4、探索产业扶贫新路子，通过农副产品深加工、招商引资等方式筹办经济实体，为村集体经
济发展寻找新的增长点。 
   （二）全面建设美丽乡村，打造花园邢庄。落实基础服务公共设施项目，以点带面，对邢庄进
行全面绿化、美化、景观化建设。 
   （三）继续开展卫生整治、文明新风为主题的评比表彰活动，把邢庄村打造成一个富裕美丽的
文明新村。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
    公司一直以来积极履行企业的社会责任，设立了社会责任专职部门，组织、实施、监督社会
责任落实工作。企业各项社会责任制度完善，措施执行到位，接受社会监督。 
2017 年年度报告 
35 / 153 
 
    公司以“打造生态产研环境  酿造安全绿色食品”为生产战略，实施了绿色酿造、清洁生产
项目建设，发展循环经济，建立了 GMP标准的灌装生产线、生态酿造科研基地、水资源节约系统、
新能源利用、废弃物循环利用等绿色生态酿造环境，被授予“安徽省绿色工厂”称号。 
    公司高度重视食品安全，酿造安全绿色饮品。较早实施、通过绿色食品认证，建立了从原梁
进厂、储存、酿造等覆盖各环节的绿色食品保障体系，保证了白酒产品从农田到餐桌的无污染和
安全性。通过了“三标一体”、测量管理体系和 CNAS管理体系等 7大体系的认证认可。报告期内，
公司送检、抽检产品，质量监督管理部门检验合格率均达 100%。 
    公司积极参加社会所需的公益慈善事业活动，2017年参加了包括精准扶贫、捐资助学、文体
事业、拥军爱民等在内的 126 项活动，包括在临泉县长官镇邢庄村开展驻村扶贫、派公司高管驻
村扶贫，连续开展教师节慰问活动，连续 13届开展捐资助学活动，成立了金种子力基金和金种子
爱心联盟等，为社会和谐发展尽心尽力。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
    根据安徽省环境保护厅 2017年 9月 1日发布的《关于印发 2017年国家重点监控企业名单的
通知》（环办便函〔2017〕42号），我公司不是国家级重点监控企业，但为阜阳市重点监控外排
企业。 
    目前，公司按照环保部《关于印发国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试行）和国
家重点监控企业污染源监督性监测及信息 公开办法（试行）的通知》（环发【2013】81号）、
《排污单位自行监測技术指南总则》（HJ 819--2017）、《发酵酒精和白酒工业水污染物排放标
准》(GB 27631-2011)等规章制度和国家标准，安装有在线监测系统，实时监测结果上传到市环保
局信息平台；并定期委托第三方进行检测。污水设计处理能力为 1200吨/天（高浓度废水），环
保处理中产生的沼气用于沼气发电，酒糟污泥等废弃物进行资源化利用，污水处理达标后外排到
城市污水管网；目前实际运行处理量为 200吨/天，处理废水全部达标排放（执行 GB8978-1996
的三级标准，外排废水 COD浓度 100-200mg/L,低于排放标准 500mg/L）。 
    公司获阜阳市 2017年度“环保诚信企业”称号。 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 153 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
    报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
