2014 年年度报告 
34 / 137 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息
披露工作，规范公司运作，提高公司治理水平。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，
公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
    报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》的要求不断加强公司内幕信
息保密、内幕信息知情人的登记备案等工作的管理，如实、完整的记录内幕信息在公开前的报告、
传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等
相关档案。报告期内，公司没有发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管
部门采取监管措施及行政处罚的情形。  
    公司将坚持严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规范性文件的要求，不断改进和
完善公司治理水平，切实维护中小股东利益，保障和促进公司健康、稳步、可持续发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
2014 年年度报告 
35 / 137 
 
    报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股东
大会 
2014 年 4 月
22日 
1、审议《公司
2013 年度董事会
工作报告》；2、
审议《公司 2013
年度监事会工作
报告》；3、审议
《公司2013年度
报告及摘要》；4、
审议《公司 2013
年度财务决算报
告》；5、审议《公
司2013年度利润
分配及公积金转
增预案》；6、审
议《关于续聘审
计机构及确定审
计费用的议案》；
7、审议《关于变
更公司经营范围
暨修改《公司章
程》的议案》；8、
审议《关于 2014
年度日常关联交
易的议案》。 
所有议案全部
获得通过 
http://www.sse.com.cn 2014 年 4 月
23日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
锁炳勋 否 6 6 5 0   否 1 
宁中伟 否 6 6 5 0  否 1 
杨红文 否 6 6 5 0  否 1 
徐三能 否 6 6 5 0  否 1 
陈新华 否 6 6 5 0  否 1 
金彪 否 6 6 5 0   否 1 
尹正昌 是 6 6 5 0  否 1 
朱卫东 是 6 6 5 0   否 1 
余世春 是 6 6 5 0   否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2014 年年度报告 
36 / 137 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司对高级管理人员实行年薪制，年薪由基薪、绩效年薪和奖励年薪三部分构成。基薪按月
发放，绩效年薪、奖励年薪根据考评情况按年发放。董事会薪酬与考核委员会根据公司年度经营
指标的完成情况，以岗位责任制考核和业绩考评为主，结合管理创新和能力建设,对公司高级管理
人员业绩和绩效进行考评。评定结果形成决议，报董事会批准后执行。 
 
 
  
2014 年年度报告 
37 / 137 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。  
    公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司
内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标
提供合理保证。报告期内，公司进一步强化内部控制制度建设，制定和修改了公司部分内部管理
制度，加强对重点领域的风险控制，持续完善内部控制体系，进一步提高内部控制管理水平。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司内部控制审计机构华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行
了审计，出具的《内部控制审计报告》，发表了标准无保留意见，认为公司于 2014 年 12月 31
日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。：    
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    为提高年报信息披露的质量和透明度，确保财务报告真实、公允地反映公司的财务状况，公
司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了年报信息披露工作中有关人员未按规
定履行职责、义务，导致公司年报信息披露出现重大差错，给公司造成重大经济损失或不良影响
的追究与处理，包括追究责任人员范围、责任认定及追究，责任追究的形式等。 
    报告期内，公司未发生年报信息披露重大差错的情况。 
 
 
 
 
第十一节 财务报告 
 
