2017 年年度报告 
8 / 150 
 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 3,279,754.57       -209,609.71 694,084.98 
越权审批，或无正式批准文件，
或偶发性的税收返还、减免 
     
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
10,362,281.39       11,245,020.01 7,452,692.42 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
484,632.21       4,214,410.97 31,188,715.03 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
24,646.92       757,358.76 1,431,235.2 
少数股东权益影响额 -475,837.23       -404,460.18 -192,142.85 
所得税影响额 -2,982,465.65       -3,740,488.42 -9,763,618.91 
合计 10,693,012.21       11,862,231.43 30,810,965.87 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
    公司主要从事白酒生产。普通货运（按许可证有效期限经营）；包装材料加工、制造与销售；
生产白酒所需原辅材料收购；自营和代理各种商品和技术进出口业务。 
    公司白酒产品主要有浓香型白酒金种子系列酒、种子系列酒、和泰系列酒、醉三秋系列酒和
颍州系列酒，馥合香型白酒金种子中国力量等。 
 
   （二）公司经营模式 
    1、采购模式 
2017 年年度报告 
9 / 150 
 
    公司对所有物资进行统一管理，实行集中采购，公司供应部将众多物资需求计划进行整合，
形成统一的采购计划，由供应部与供应商进行洽谈，实施采购行为。在采购过程中，始终坚持“公
开性、公平性和公正性”的三公原则，通过稳定的采购量和灵活的定价策略，降低采购成本。 
    强化采购计划订单管理，规范计划申报签批，定期整理归档且订单与计划配套存放，建立采
购订单和到货台账，便于追溯。为加强采购行为的监督与管理，公司结合实际建立了完善的监督
体系，包括价格监督体系、质量监督体系和工作质量监管体系。 
    为使采购工作迈入规范化、程序化和科学化轨道，物资供应部引入ISO9001质量管理体系和内
控管理，以规范采购业务流程和供应商评价体系。 
    2、生产模式 
    公司生产基本以“订单+合理库存”来制定产量，根据经营系统的要货计划，然后下达生产任
务。产品生产环境采用GMP标准，生产过程自动化、信息化、智能化水平大大提高，保证了食品安
全，公司多年来基本实现产销同步。公司的生产工艺流程为制曲→制酒→贮存→勾兑→包装。 
    3、销售模式 
    公司采取经销商为主的销售模式，最大化覆盖市场终端；主要采用先款后货的结算方式，有
力保障公司充裕的现金流以及防止坏账的发生。在坚持原则的同时，每一年销售策略均发生有效
变化，逐步建立了适合自身发展的销售体系。公司始终秉承厂商一体化运作模式，坚持多方共赢
的营销理念，坚持以“市场和消费者需求”为导向的营销策略，适应行业发展新常态。 
 
   （三）行业情况说明： 
白酒指以高粱等粮谷为主要原料，以大曲、小曲或麸曲及酒母等为糖化发酵剂，经蒸煮、糖
化、发酵、蒸馏、陈酿、勾兑而制成的，酒精度（体积分数）在18%-68%的蒸馏酒。白酒是我国特
有的酒种，同时，酒文化作为一种特殊的文化形式，在传统的中国文化中有其独特的地位。在几
千年的文明史中，酒几乎渗透到社会生活中的各个领域。 
目前白酒行业随着经济转暖，行业出现复苏，稳步上行。行业发展从业绩上看，以中高端品
牌为主导的白酒类上市公司经营业绩增幅明显；从产业资源看，产业资源进一步向优势企业、强
势品牌逐步集中；从营销模式看，随着信息技术的快速发展，白酒营销模式进一步多元化，由于
交易和支付模式不断创新，促使渠道扁平化，网络营销、文化体验营销兴起，传统销售模式受到
了冲击。 
公司是国内柔和型白酒首创者，同时也是柔和型白酒官方标准的起草单位。公司醉三秋传统
酿造技艺被列入省级非物质文化遗产名录。 
公司由于抓产品、结构调整等方面原因，2017 年度营业收入及利润较上年度下滑。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况讨论与分析（三）资产、负债情况分析 
2017 年年度报告 
10 / 150 
 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大变化，主要优势体现在以下几个方面： 
    1、品牌优势 
    公司历来重视品牌形象建设，严格控制产品质量，强化服务意识，在市场上树立了良好声誉。
公司坚持打造中国大众名酒实力品牌，现有“金种子”、“醉三秋”两个中国驰名商标、一个“中
华老字号”产品——颍州佳酿，徽蕴金种子酒荣获“中国名酒典型酒”。 
    2、产品优势 
公司“种子”牌白酒荣获“苏浙皖赣沪名牌产品 50佳”，“金种子”、“种子”、“醉三秋”、
“颍州”等四大品牌系列白酒，荣获国家地理标志保护产品，柔和种子酒等七款产品被中国绿色
食品发展中心认定为绿色产品。徽蕴 10年金种子被认定为省级新产品。 
3、技术研发优势 
公司目前与江南大学合作，成立了院士工作站、白酒健康品质研究院，双方在白酒生产、质
量、研发及白酒智能制造、绿色发展等方面开展科技攻关。同时，公司建立并拥有 CNAS认可实验
室、省级企业技术中心、安徽省柔和型白酒酿造及质量安全工程技术研究中心、安徽省博士后科
研工作站、安徽省技能大师工作室、安徽省核苷类药物工程技术研究中心、金种子-安大产业技术
研究院等研发平台。有一批创新能力较强的技术人才队伍，总工程师杨红文先生享受国务院特殊
津贴，系国家级白酒评委。公司拥有专利 119项，其中发明专利 8项、实用新型专利 45项、外观
专利 66项。 
    4、管理平台优势 
公司视质量为生命，全面构建食品安全质量管理体系，通过 ISO9001质量体系、ISO14001环
境体系、GTB/T2001-2001测量管理体系、CNAS认可实验室、AAA级标准化良好行为规范企业等国
家认证。2017年度通过了由中国信息通信研究院专家对公司两化融合体系的现场审核。公司引进
合作方在线自动舆情监测预警系统，建立健全产成品追溯系统、消费者投诉应急处理机制等食品
安全管控体系。 
公司先后获得“安徽省质量管理奖”、“安徽省卓越绩效奖”、“全国绿色食品示范企业”、
“全国守合同重信用单位”、“全国实施卓越模式先进企业”、阜阳市首届“环境信用评价诚信
企业” 2017年度“中国食品企业社会责任百强企业”、“第十一届安徽省诚信企业” 等荣誉称
号，入选首批“安徽省绿色工厂”。 
 
2017 年年度报告 
11 / 150 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    2017年是公司积极开拓，创新发展的一年，面对复杂而严峻的外部环境和愈加激烈的市场竞
争，公司管理层学习贯彻十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧依靠全体员工，
围绕“调结构、促升级”的发展战略，强力变革、着力调整，实现了经营结构不断拓宽，转型升
级持续加力，企业综合竞争能力和品牌美誉度持续提升，为实现新时代高质量发展奠定了坚实的
基础。2017年度主要做了如下工作： 
    一、抓主业、强变革，结构调整效果显著。 
    报告期内，市场开拓初见成效，开发了雄安、宁波、呼和浩特等新市场、新客户，公司全国
化市场战略迈出坚实步伐。电商部运营逐渐步入正轨。 
    公司产品结构实现战略性调整，产品价格体系全面走向稳定，市场治理环境全面优化，费用
投入质量得到全面加强，个性定制酒销售稳步增长。 
    二、抓药业、增效益，金太阳药业亮点频出。 
    金太阳药业生产经营保持良好的发展态势，全年超额完成年度计划，产值、销售、利税均创
历史最好水平，药业产品结构调整、GMP常态化及生产质量管理、重点项目申报、技术中心构建、
药品一致性评价等工作稳步推进。 
    公司“一种β -胸苷的制备方法”授权发明专利获“安徽省第五届专利优秀奖”；动物实验室
被省科技厅评为“优秀实验室”；“核苷类药物研究创新团队”荣获安徽省 115 创新团队称号。 
    三、抓创新、促升级，科技进步成果丰硕。 
    报告期内，公司获授权专利 35项，其中实用新型专利 15项、发明专利 1项、外观设计专利
19项。全年申报并获批了制造强省建设专项、省服务业发展专项、省科技计划专项、省“三重一
创”建设专项、市工业转型升级等各类专项 20多个。 
    四、抓管理、夯基础，安全生产卓有成效。 
    公司不断强化管理意识和创新能力，构建双重预防机制，全年无重大安全生产事故。先后通
过全国人大常委会执法检查、省安全生产第四巡查组巡查。荣获全国安康杯“查隐患、防事故”
群众性安全生产活动“优秀单位”称号、连续 7年获市安全生产工作先进单位。 
    五、抓质量、创品牌，食品安全再上台阶。 
    公司坚持以科技为支撑，不断强化食品安全管理，深入推进食品安全各项管理体系建设，提
升了食品质量安全水平。公司入围第三届中国质量奖受理名单，荣获全国品牌创新成果奖、通过
“2017年度安徽省质量奖”复评审、被授予“安徽省质量品牌升级工程教育实践基地”。 
    六、抓活动、促传播，企业形象显著提升。 
