2017 年年度报告 
43 / 150 
 
    2、公司各部门和各市场各片区实施以问题为导向的培训，在培训中解决实际问题，在解决问
题中提高经营能力，如经营系统每月一次各市场负责人培训会议，就实际问题的解决方法进行培
训；各部门负责人每月一次集中培训，不仅提高了解决问题的水平，也起到了加强管理和考评业
绩的作用。 
    3、生产和经营一线以能力提升为重点，开展了曲酒技能提升、营销能力建设等内容的培训，
生产效率和生产效益进一步显现，一线业务员的业务水平和服务意识进一步提升。 
    4、加强后备人才培训，包括质量、曲酒、白酒品评、管理、营销等方面的后备人才培训储备，
开设了相关培训课程，建立了后备人才库，进行定期培训和考核。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
及中国证监会和上海证券交易所的有关规章的规定运作，不断完善公司内部控制制度，股东大会、
董事会、监事会和经营层形成科学、规范的决策机制。公司治理情况具体如下：  
    1、股东和股东大会 
    公司严格按照有关规定召开股东大会，规范股东大会的召集、召开和审议程序，确保所有股
东享有同等的权利并充分行使自己的权利。本公司的治理结构确保所有股东，特别是中小股东享
有平等的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开五次股东大会，均经律师现场见证并
对其合法性出具了法律意见书，各次会议均符合《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规
则》的规定。  
    2、董事和董事会  
    公司董事会成员任职资格和人数完全符合法律、法规和《公司章程》的规定，公司董事会成
员均能认真、诚信、勤勉地履行职责。公司设有3名独立董事，报告期内，独立董事认真履行职责，
就公司日常关联交易等有关问题及时发表独立意见。公司董事会战略委员会、提名委员会、审计
委员会、薪酬与考核委员会充分发挥专业优势，利用各自的专长在重大事项方面提出科学合理建
议，加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，确保了公司的健康发展。  
    3、监事和监事会  
    公司监事会成员任职资格和人数完全符合法律、法规和《公司章程》的规定，公司监事会成
员认真履行职责，对公司的经营决策、财务状况、对外担保、对外投资和公司董事会日常工作及
2017 年年度报告 
44 / 150 
 
董事、经理层履行职责的合法合规性进行了有效的监督，维护了股东的利益。  
    4、控股股东与上市公司  
    公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东的行为规范，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动的行为发生，没有占用公司资金或要求为其进行担保或替他人担保，
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和
内部机构能够独立运作。 
    5、利益相关者  
    公司能够充分尊重和维护公司员工、客户、股东、供应商、债权人、社区等公司利益相关者
的合法权利，共同推动公司持续、快速、健康的发展。  
    6、信息披露及透明度  
    依据《上市公司信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》的规定，公司董事会秘书室
工作人员全面负责对外信息披露工作以及接待投资者的来访和咨询，按照《信息披露事务管理制
度》和有关法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，按规定对定期报告编
制和披露事项进行了内幕信息知情人登记备案。 
    7、投资者关系管理  
    公司建立了《信息披露管理办法》及《投资者关系管理办法》，在日常经营管理过程中，严
格遵守相关法律、法规规定，认真对待股东来信、来电、来访和咨询，确保所有股东有平等的机
会获得信息；积极与投资者沟通，处理好投资者关系，听取广大投资者对公司的生产经营及战略
发展的意见和建议，形成服务投资者、尊重投资者的企业文化，建立了良好的企业投资者关系。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 3月 17日 http://www.sse.com.cn 2017年 3月 18日 
2017 年度股东大会 2017年 5月 26日 http://www.sse.com.cn 2017年 5月 27日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 8月 4日 http://www.sse.com.cn 2017年 8月 5日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 11月 20日 http://www.sse.com.cn 2017年 11月 21日 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017年 12月 22日 http://www.sse.com.cn 2017年 12月 23日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 150 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
宁中伟 否 7 1 6   否 4 
张向阳 否 7 1 6   否 5 
杨红文 否 7 1 6   否 4 
徐三能 否 7 1 6   否 5 
陈新华 否 7 1 6   否 5 
金 彪 否 7 1 6   否 5 
江海书 是 7 1 6   否 4 
尹宗成 是 7 1 6   否 4 
刘志迎 是 7 1 6   否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
46 / 150 
 
    报告期内，董事会根据年度经营情况对高级管理人员进行工作质量考核，有效调动公司高管
人员的积极性和创造力。公司高级管理人员的聘任程序公开、透明，符合相关法律及《公司章程》
规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
  2018年 3 月 15日，公司召开第五届董事会第十五次会议，审议通过《安徽金种子酒业股份有
限公司 2017年度内部控制自我评价报告》，全文详见 2018年 3月 15日上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
  公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度的财务报告内部控制的有效
性进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告（会审字[2018]第 1381号），认为
公司于 2017年 12月 31日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控制审计报告详
见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
