2015 年年度报告 
8 / 129 
 
减值准备转回 
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
1,431,235.20       -2,341,727.74 -3,892,448.84 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
少数股东权益影响额 -192,142.85       -65,927.30 -49,849.66 
所得税影响额 -9,763,618.91       -10,769,972.29 -2,404,644.37 
合计 30,810,965.87       26,651,432.33 7,336,970.32 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
    一、公司所从事的主要业务 
    公司主要从事白酒生产与销售；包装材料加工、制造与销售；生产白酒所需的原辅材料收购；
自营和代理各类商品和技术进出口业务。 
 
    二、公司经营模式 
    1、采购模式 
    公司对所有物资进行统一管理，实行集中采购，通过公司物资供应部将众多物资需求计划进
行整合，形成统一的采购计划，由供应部与供应商进行洽谈，实施采购行为。在采购过程中，始
终坚持“公开性、公平性和公正性”的三公原则，通过稳定的采购量和灵活的定价策略，降低采
购成本。 
    强化采购计划订单管理，规范计划申报签批，定期整理归档且订单与计划配套存放，建立采
购计划和到货台账，便与追溯。为加强采购行为的监督与管理，公司结合实际建立了完善的监督
体系，包括价格监督体系、质量监督体系和工作质量监管体系。 
2015 年年度报告 
9 / 129 
 
    为使采购工作迈入规范化、程序化和科学化轨道，物资供应部引入ISO9001质量管理体系和内
控管理，以规范采购业务流程和供应商评价体系。 
    2、生产模式 
    公司生产基本以“订单+合理库存”来制定产量，根据经营系统的要货计划，然后下达生产任
务。产品生产环境采用GMP标准，生产过程自动化、信息化、智能化水平大大提高，保证了食品安
全和提高生产效率。公司多年来基本实现产销同步，产能利用率维持在较高水平。 
    3、销售模式 
    公司采取经销商为主的销售模式，最大化覆盖市场终端；采用先款后货的结算方式，有力保
障公司充裕的现金流以及防止坏账的发生。在坚持基础的同时，每一年销售策略均发生有效变化，
逐步建立了适合自身发展的销售体系。公司始终秉承厂商一体化运作模式，坚持多方共赢的营销
理念，坚持以“市场和消费者需求”为导向的营销策略，转变思路，适应行业发展新常态。 
 
    三、行业情况说明： 
    2015年，经济发展进入新常态。面对国内宏观经济转型、结构调整、增长方式转变、“三公
消费”受限等政策和行业调整的影响，白酒行业竞争加剧，态势严峻，目前正处于周期性底部区
域，行业发展由快速下滑转入相对平稳发展阶段。为适应新常态，迎接新挑战，许多酒企纷纷进
行变革，调整战略新品、挖掘新兴渠道等，以适应当下消费转型、营销转型的新变化。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
    报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大变化。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    2015年是公司适应新常态、挑战新发展的一年。面对国家经济形势的深刻变革和加快发展的
巨大压力，公司坚持创新理念谋求变革，打基础、抢市场、敢担当、勇作为，狠抓市场培育和建
设，探索出全员营销的新模式，白酒经营强基固本，生化药业再创新高，科技创新再显成效，各
项工作稳步推进，为公司持续发展积累了新经验，注入了新能量，赢得了新空间。 
1、白酒经营不断创新。公司根据市场及自身实际情况成立运作组、指挥部深入营销一线，督
导与运作双推进，一批区域市场逆势增长，形成板块运作；核心主推产品再度升级，先后推出新
版柔和、祥和超值装、红经典等，核心产品换代工作稳妥推进，换代产品接受程度较好，品牌拉
力不断提升。 
    2、药业生产经营再创新高。报告期内，金太阳生化药业公司普药营销调整快速，实现稳步提
价上量，成为新的经济增长点。固剂车间一次性通过新版 GMP认证，动物实验室通过省科技厅验
收。金太阳药业被省科技厅认定为第七批全省创新型试点企业。 
