2016 年年度报告 
40 / 139 
 
    实行“导师+学徒”、“知识+实训”、“岗位+轮训”、各类兴趣小组自发培训和“读书年”
活动，立体推进培训工作。 
    3、培训的开展切入 
    实施以问题为导向的培训，强化“发现问题和解决问题、能抓善管和敢于担当、新媒体运用”
能力培训，从而增强了抗风险和驾驭市场的工作能力。 
    4、培训的机制保障 
    从培训管理制度到师资力量配备，从激励机制建立到人才梯队建设，进行了一系列的完善，
使培训有组织保障，有师资力量，有计划落实，有效果检验，使员工积极性、主动性得到提高。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
    报告期内，公司严格按《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易
所股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》的规定，不断完善法人治理结构，建立健全内部
控制规范，规范公司运作，加强信息披露管理工作，切实维护公司及全体股东的利益。不存在违
反国家有关法律、法规的情形。  
    公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、
相互协调。公司在股东与股东大会、控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、利益
相关者、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求。 
    公司董事会及各专业委员会以及董、监事，高级管理人员在日常经营中能够勤勉尽职，认真
履行职责，严格按照公司现有各项制度规范运作。公司治理的实际状况符合《公司法》和中国证
监会相关规定要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2016年 4月 8日 http://www.sse.com.cn 2016年 4月 9日 
2015年度股东大会 2016年 5月 27日 http://www.sse.com.cn 2016年 5月 28日 
 
2016 年年度报告 
41 / 139 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
宁中伟 否 8 2 6     否 2 
张向阳 否 7 2 5     否 2 
杨红文 否 8 2 6     否 2 
徐三能 否 8 2 6     否 2 
陈新华 否 8 2 6     否 2 
金  彪 否 8 2 6     否 2 
江海书 是 7 1 6     否 2 
尹宗成 是 7 1 6     否 2 
刘志迎 是 7 1 6     否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
42 / 139 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
    报告期内，董事会根据年度经营情况对高级管理人员进行工作质量考核，有效调动公司高管
人员的积极性和创造力。公司高级管理人员的聘任程序公开、透明，符合相关法律及《公司章程》
规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    2017年 4月 26日，公司召开第五届董事会第九次会议，审议通过《安徽金种子酒业股份有
限公司 2016年度内部控制自我评价报告》，全文详见 2017年 4月 28日上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
    公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度的财务报告内部控制的有
效性进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告（会审字[2017]第 3060号），认
为公司于 2016年 12月 31日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内部控制审计报告
详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
