2016 年年度报告 
7 / 139 
 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享受的政府补助
除外 
11,245,020.01 7,452,692.42 7,101,228.17 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性金
融负债产生的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
4,214,410.97 31,188,715.03 33,101,195.52 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 757,358.76 1,431,235.2 -2,341,727.74 
少数股东权益影响额 -404,460.18 -192,142.85 -65,927.3 
所得税影响额 -3,740,488.42 -9,763,618.91 -10,769,972.29 
合计 11,862,231.43 30,810,965.87 26,651,432.33 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
   （一）公司所从事的主要业务 
    公司主要从事白酒生产。普通货运（按许可证有效期限经营）；房地产开发、销售、管理、
租赁；包装材料加工、制造与销售；生产白酒所需原辅材料收购；自营和代理各种商品和技术进
出口业务。 
    公司白酒产品主要有浓香型白酒金种子系列酒、种子系列酒、和泰系列酒、醉三秋系列酒和
颍州系列酒等品种。 
 
   （二）公司经营模式 
    1、采购模式 
    公司对所有物资进行统一管理，实行集中采购，通过公司物资供应部将众多物资需求计划进
行整合，形成统一的采购计划，由供应部与供应商进行洽谈，实施采购行为。在采购过程中，始
终坚持“公开性、公平性和公正性”的三公原则，通过稳定的采购量和灵活的定价策略，降低采
购成本。 
2016 年年度报告 
8 / 139 
 
    强化采购计划订单管理，规范计划申报签批，定期整理归档且订单与计划配套存放，建立采
购订单和到货台账，便于追溯。为加强采购行为的监督与管理，公司结合实际建立了完善的监督
体系，包括价格监督体系、质量监督体系和工作质量监管体系。 
    为使采购工作迈入规范化、程序化和科学化轨道，物资供应部引入ISO9001质量管理体系和内
控管理，以规范采购业务流程和供应商评价体系。 
    2、生产模式 
    公司生产基本以“订单+合理库存”来制定产量，根据经营系统的要货计划，然后下达生产任
务。产品生产环境采用GMP标准，生产过程自动化、信息化、智能化水平大大提高，保证了食品安
全，公司多年来基本实现产销同步。公司的生产工艺流程为制曲→制酒→贮存→勾兑→包装。 
    3、销售模式 
    公司采取经销商为主的销售模式，最大化覆盖市场终端；采用先款后货的结算方式，有力保
障公司充裕的现金流以及防止坏账的发生。在坚持基础的同时，每一年销售策略均发生有效变化，
逐步建立了适合自身发展的销售体系。公司始终秉承厂商一体化运作模式，坚持多方共赢的营销
理念，坚持以“市场和消费者需求”为导向的营销策略，转变思路，适应行业发展新常态。 
 
   （三）行业情况说明： 
白酒是中国特有的一种蒸馏酒，也是世界八大蒸馏酒之一，历史悠久、是中国传统文化的重
要组成部分，是社交、喜庆等活动中不可缺少的特殊饮品。 
市场经济放开以来，经过多年的发展，白酒行业竞争加剧，态势严峻，目前正处于周期性底
部区域，行业发展由快速下滑转入相对平稳发展阶段；同时行业也进入深度分化期，酒企之间形
成挤压式竞争；品牌号召力强、流通渠道强势的企业有着更好的市场掌控能力。 
公司是国内柔和型白酒首创者，同时也是柔和型白酒官方标准的起草单位。公司醉三秋传统
酿造技艺被列入省级非物质文化遗产名录。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况讨论与分析（三）资产、负债情况分析 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大变化，主要优势体现在以下几个方面： 
    1、品牌优势 
    公司坚持打造中国大众名酒实力品牌，现有“金种子”、“醉三秋”两个中国驰名商标、一
个“中华老字号”产品——颍州佳酿，徽蕴金种子酒荣获“中国名酒典型酒”。  
    2、产品优势 
2016 年年度报告 
9 / 139 
 
    “种子”牌白酒荣获“苏浙皖赣沪名牌产品 50佳”，“金种子”、“种子”、“醉三秋”、
“颍州”等四大品牌系列白酒，荣获国家地理标志保护产品，柔和种子酒等七款产品被中国绿色
食品发展中心认定为绿色产品。“和泰”苦荞酒被省经信委鉴定为省级新产品，首开安徽健康酒
先河。 
    3、技术研发优势 
    公司建立并拥有 CNAS认可实验室、省级企业技术中心、安徽省柔和型白酒酿造及质量安全工
程技术研究中心、安徽省博士后科研工作站、安徽省技能大师工作室、安徽省工业设计中心、安
徽省劳模创新工作室、安徽省核苷类药物工程技术研究中心、金种子-安大产业技术研究院等研发
平台。有一批创新能力较强的技术人才队伍，总工程师杨红文先生享受国务院特殊津贴，系国家
级白酒评委。 
    公司与安徽大学合作开展的己酸菌筛选育种，首次实现对酿酒微生物进行全基因组测序，“人
工优质窖泥”、“高产己酸菌株”两个项目 2016年通过省级科技成果鉴定；与安徽大学合作研发
的“基于云技术的固态发酵智能车间建设与示范应用”项目列入安徽省 2017年度第一批科技计
划。公司拥有专利 82项，其中发明专利 14项，实用新型专利 22项，外观设计专利 46项。 
    4、管理平台优势 
    公司全面构建食品安全质量管理体系，先后通过了 ISO9001 质量体系、ISO14001 环境体系、
GTB/T2001-2001测量管理体系、CNAS认可实验室、AAA 级标准化良好行为规范企业等国家认证。
公司引进合作方在线自动舆情监测预警系统，建立健全产成品追溯系统、消费者投诉应急处理机
制等食品安全管控体系。 
公司先后获得“安徽省质量管理奖”、“安徽省卓越绩效奖”、“全国轻工业信息化和工业
化深度融合示范企业”、“全国绿色食品示范企业”、“全国守合同重信用单位”、“全国实施
卓越模式先进企业”等荣誉称号。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    报告期内，公司面对宏观经济持续下行、市场竞争环境复杂严峻、生产资料价格普遍上涨、
企业运营成本持续上升的不利形势，公司管理层积极践行“五大”发展理念，主动调整、积极作
为，根据经营目标和经营计划，采取稳健的经营方针，对外狠抓市场管理，积极开拓市场；对内
继续进行资源整合，加强内部管理和成本控制。公司管理层带领全体员工凝心聚力、探索创新，
在逆境中凝聚砥砺奋进的强劲动能，为企业的持续、健康发展奠定坚实基础。 
1、白酒经营在调整中积蓄能量 
报告期内，公司经营工作围绕强队伍、夯基础、调结构、增信心，运营质量明显提高，为公
司十三五发展注入了强劲动力。公司加大运营机制的创新,成立了大众酒、健康酒、电商、定制酒
四大事业部，实现了业务条线运营、专业化管理；产品创新取得突破,成功推出十年金种子、徽蕴
