淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 26 
2012 年 06 月 19 日 公司会议室 实地调研 机构 中山证券 同上 
2012 年 06 月 26 日 公司会议室 实地调研 机构 中海基金、日信证券 同上 
2012 年 07 月 03 日 公司会议室 实地调研 机构 光大证券、富国基金、长信基金 同上 
2012 年 07 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构 华创证券、易方达基金、天风证券 同上 
2012 年 08 月 17 日 公司会议室 实地调研 机构 兴业证券、华宝信托、长江养老保险、广发证券 同上 
2012 年 08 月 22 日 公司会议室 实地调研 机构 长江证券、中银国际 同上 
2012 年 08 月 23 日 公司会议室 实地调研 机构 国信证券、华泰证券、兴业证券、上海德汇基金 同上 
2012 年 09 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构 中信证券、泰信基金、德邦基金、安邦资产 同上 
2012 年 11 月 05 日 公司会议室 实地调研 机构 东北证券 同上 
2012 年 11 月 08 日 公司会议室 实地调研 机构 民族证券、长江证券、广东西域投资管理有限公司、申银万国证券 同上 
2012 年 12 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构 山西证券 同上 
2012 年 12 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 富国基金、齐鲁证券、民生证券 同上 
2012 年 12 月 26 日 公司会议室 实地调研 机构 
富国基金、银河基金、阳光保险、中信证券、德邦基金、星石投资、长江
证券 
同上 
2012 年 12 月 28 日 公司会议室 实地调研 机构 中信建投、兴业证券、日信证券、大朴资产、民生加银基金 同上 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
披露日期 披露索引 
2010 年 12 月 28 日，经公司第二届董事会第
二次会议决议，本公司于与夏军伟签订了《股
权转让协议》，拟以 1,840 万元人民币受让其
持有的天津有山化工有限公司（以下简称“有
山化工”）40%股权。根据上述《股权转让协
议》的有关规定，本公司应当自在天津市工
商行政管理局办理完毕全部股权转让的变更
登记手续之日起 7 个工作日内将股权转让价
款付至出让方指定的银行账户。因有山化工
有关股权转让事宜的工商登记尚未完成，未
达到本公司支付股权转让价款的条件，故本
公司未向夏军伟支付股权转让价款。2011 年
8 月 30 日，本公司接到天津市第二中级人民
法院传票，夏军伟向天津市第二中级人民法
院提起诉讼，诉讼请求：（1）请求判令本公
司履行股权转让合同，支付夏军伟股权转让
款 1,840 万元；（2）请求判令本公司承担诉讼
费用。 
1,840 否 
2011 年 12 月 20
日，天津市第二中
级人民法院作出
（2011）二中民二
初字第 97 号民事
裁定书，将该案件
移交淄博市临淄
区人民法院审理。 
2012 年 11 月 1 日，山东省淄博市
中级人民法院以（2012）淄商初字
第 79 号民事判决书，驳回了原告
夏军伟的诉讼请求，案件受理费
13,200.00 元由原告夏军伟负担。原
告已向山东省高级人民法院提起
上诉，故该判决书尚未发生法律效
力。 2013 年 4 月 11 日山东省高级
人民法院受理开庭，截至 2013 年 4
月 22 日该案件正在审理中。 
无 
2011 年 09 月
01 日 
齐翔腾达
【2011-030
】公告 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 28 
二、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交易
金额的比例
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场价
格 
披露日期 
披露索
引 
淄博齐翔石油化工集团有
限公司 
控股股东
  
日常关联交
易 
房屋租赁 
参照市场定
价 
8 万元/
月 
96 100% 现金  
2012年 11月
17 日 
2012-03
4 
淄博齐翔石油化工集团有
限公司 
控股股东 
日常关联交
易 
向关联方销
售蒸汽 
参照市场定
价 
210 元/
吨 
298.35 31.64% 现金 
210 元/
吨 
2012年 11月
17 日 
2012-03
4 
淄博齐翔惠达化工有限公
司 
同一控制下
企业 
日常关联交
易 
向关联方蒸
汽、电力 
参照市场定
价 
210 元/
吨 
89.26 8.56% 现金 
210 元/
吨 
2012年 11月
17 日 
2012-03
4 
淄博齐翔惠达化工有限公
司 
同一控制下
企业 
日常关联交
易 
接受关联方
劳务 
参照市场定
价 
 465.63 100% 现金  
2012年 11月
17 日 
2012-03
4 
淄博新齐翔工业设备安装
工程有限公司 
同一控制下
企业 
日常关联交
易 
接受关联方
劳务 
参照市场定
价 
 5,659.02 70.28% 现金  
2012年 11月
17 日 
2012-03
4 
淄博新齐翔工业设备安装
工程有限公司 
同一控制下
企业 
日常关联交
易 
接受关联方
餐饮/住宿 
参照市场定
价 
 359.71 62.53% 现金  
2012年 11月
17 日 
2012-03
4 
淄博新齐翔工业设备安装
工程有限公司 
同一控制下
企业 
日常关联交
易 
向关联方蒸
汽 
参照市场定
价 
210 元/
吨 
0.57 0% 现金 
210 元/
吨 
2012年 11月
17 日 
2012-03
4 
合计 -- -- 6,968.54 373.01% -- -- -- -- 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）
进行交易的原因 
上述关联方与本公司相距较近，并铺设专用管道，可降低损耗及费用。淄博新齐翔工业
设备安装工程有限公司长期从事本公司检修、管道保温工作，定价合理、工作经验丰富，
并且熟悉公司生产环境，利于技术保密。 
关联交易对上市公司独立性的影响 关联交易涉及金额较小，对上市公司无明显影响。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 29 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于批准公司 2012 年度日常关联交易的议
案》，批准公司 2012 年度与关联方发生的日常关联交易的金额累计不超过人民币 4,666
万元。随着公司在建工程的陆续投产，防腐保温工程金额剧增，公司预计 2012 年度与
相关关联方的交易金额将超过年初的预算。为此，公司二届董事会第十四次会议审议并
通过了增加日常关联交易额度，增加金额为 3,778 万元，增加后预计全年日常关联交易
将不超过 8,444 万元。详情参见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）公告编号
2012-009 及 2012-034。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
转让资产的
账面价值
（万元） 
转让资产的
评估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万
元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
转让资产获
得的收益
（万元） 
披露日期 披露索引 
淄博齐翔石
油化工集团
有限公司 
控股股
东 
收购资产 
收购齐
翔集团
在建房
产一处 
市场评估 4,571.74 6,992.02 
6,992.0
2 
6,992.02 现金 0 
2012 年 08
月 15 日 
2012-021 号公告 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因 
造成差异的主要原因是该房产所在土地获得时间较早，评估机构重新对土地进行评估后存在增值所造成。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 无 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 30 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
淄博齐翔石油化工
集团有限公司、车
成聚 
 本人/本公司目前乃至将来不从事、亦促使本公司控制、与他人共
同控制、具有重大影响的企业不从事任何在商业上对发行人及／或
发行人的子公司、分公司、合营或联营公司构成或可能构成竞争或
潜在竞争的业务或活动。  
2010 年 05
月 04 日 
长期有效
   
截止报告期末，
承诺人严格履
行承诺内容。 
淄博齐翔石油化工
集团有限公司 
公司控股股东淄博齐翔石油化工集团有限公司及其控制的其他企
业不会以任何理由违规占用齐翔腾达资金，也不会要求公司为控股
股东及其控制的其他企业的借款或其他债务提供担保。控股股东本
股东将按《公司章程》规定，在审议涉及要求公司为本股东及本股
东控制的其他企业提供担保的任何董事会、股东会上回避表决；在
审议涉及本股东及本股东控制的其他企业、个人违规占用公司资金
的任何董事会、股东会上投反对票，依法维护公司利益。今后控股
股东将严格遵守中国证监会关于上市公司法人治理的有关规定，维
护公司的独立性，决不损害公司及其他中小股东利益。本承诺具有
法律效力，如有违反，控股股东除依法承担行政处罚和刑事责任外，
还将按照违规占用资金同期银行贷款利率的五倍向公司承担赔偿
责任。 
2010 年 05
月 04 日 
长期有效 
截止报告期末，
承诺人严格履
行承诺内容。 
淄博齐翔石油化工
集团有限公司 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理所持
有的公司股份，也不由发行人回购该部分股份。  
2010 年 05
月 04 日 
2013年5月
18 日 
截止报告期末，
承诺人严格履
行承诺内容。 
 
车成聚 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其已
直接或间接持有的公司股份，也不由发行人回购该部分股份。除前
述锁定期外，在任职期间每年转让的股份不超过所持有公司股份总
数的 25%；离职后半年内，不转让所持有的公司股份。 
2010 年 05
月 04 日 
长期有效 
截止报告期末，
承诺人严格履
行承诺内容。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 31 
郑立辉 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其已
间接持有的公司股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2010 年 05
月 04 日 
2013年5月
18 日 
截止报告期末，
承诺人严格履
行承诺内容。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划 
承诺期限未到，承诺人将继续保证承诺有效执行。 
是否就导致的同业竞争
和关联交易问题作出承
诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 以上承诺截止报告期末，均严格执行。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 32 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 任一优、王娟 
当期未改聘会计师事务所  
五、公司子公司重要事项 
（1）报告期内，公司申请设立全资子公司齐翔腾达（香港）有限公司。2012年10月25日，在香港获
批申请注册，并收到国家商务部颁发的鲁境外投资【2012】00200号获准文件。本公司投资金额4,000万元
人民币，该公司注册资本1.29万美元。 
（2） 2012年4月，本公司公司第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于注销淄博齐翔腾达橡胶
有限公司并变更超募资金投资项目实施主体的议案》，5万吨/年稀土顺丁橡胶项目变更为由本公司实施。
淄博齐翔腾达橡胶有限公司在清算后予以注销。清算后剩余的资产及超募资金款项由本公司所有并继续用
于5万吨稀土顺丁橡胶项目的建设。2012年11月公司全资子公司淄博齐翔腾达橡胶有限公司完成清算。 
