淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
 
 3.员工薪酬政策，公司严格按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律、法规的规定，制定符合公司发展需
要的员工薪酬政策，以最大限度的调用员工积极性，实现人力资源最大化和员工满意最大化。 
 4.公司结合化工生产特点，针对员工工作性质制定了符合自身发展需要的员工培训计划，重在提高员工个人业务素养，
进而提升工作效率。 
 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司在报告期内，严格遵照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其
他相关法律、法规的要求，完善《公司章程》及其他规章制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司
行为。 
    报告期内，公司依照相关法律、法规，对公司现有制度进行了修订： 
（1）根据公司实际经营状况，分别经公司第二届董事会第二十四次会议、第三届董事会第四次会议审议，修订了《公
司章程》部分条款； 
（2）为规范和提高募集资金和自有资金使用效率，经公司第三届董事会第四次会议审议，分别修订了《募集资金管理
制度》、《现金管理制度》； 
（3）为规范法人治理结构，维护中小投资者利益，经公司第三届董事会第四次会议审议，分别修订了《股东大会议事
规则》、《股东大会网络投票实施细则》。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系、接待股东来访、回答投资者咨
询；并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公
司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 19 日 
1、公司 2013 年度董
事会工作报告；2、
公司 2013 年度监事
会工作报告；3、公
司 2013 年年度报告
及其摘要；4、公司
2013 年度财务决算
报告；5、公司 2013
年度利润分配预案；
6、关于聘任公司
2014 年度审计机构
的议案；7、关于修
订公司章程的议案；
8、关于延长授权董
事会全权办理公开
发行 A 股可转换公
司债券具体事宜的
议案；9、前次募集
本次股东大会的全
部议案均审议通过。 
2014 年 03 月 20 日 
 公告编
号:2014-013 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
资金使用情况报告；
10、关于选举公司第
三届董事会非独立
董事的议案；11、关
于选举公司第三届
董事会独立董事的
议案；12、关于选举
公司第三届监事会
非职工监事的议案。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭宝华 5 1 4 0 0 否 
陈俊发 5 1 4 0 0 否 
孟芳 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
2、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事在公司董事会上对公司经营发展及战略规划都作出合理化建议，公司董事会充分听取并考虑了独立董事的建
议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况：报告期内，董事会战略委员会分别对公司公开发行可转换公司债券、淄博厂区4万吨/
年甲乙酮扩产进行了深入的讨论和分析，在取得战略委员会全体成员通过后提交董事会审议。 
2、董事会提名委员会履职情况：公司第二届董事会提名委员会分别对公司第三届董事会候选人进行了任职资格的审查，
经审核符合要求后，提交董事会审议。公司第三届董事会提名委员会对公司董事、高级管理人员任职情况进行讨论分析，一
致认为董事、高级管理人员履职符合要求，不存在违规情形。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况：董事会薪酬与考核委员会对报告期内非独立董事、高级管理人员的薪酬支付情
况进行考核，并对公司制定全年的绩效考核标准、程序及评价体系进行了审议。 
4、董事会审计委员会履职情况：报告期内，根据相关法律法规及公司章程，召开4次会议，对控股股东资金占用、关
联交易、募集资金使用等情况进行定期审核。在一季度、三季度、半年度、年度财务报告编制期间，积极与外部审计机构或
内部审计、财务沟通，听取相关意见，及时分析存在问题，努力促使财务报告的准确有效。 
 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面：公司自主制定生产经营计划、独立财务核算系统、自有生产技术，定向人事招聘培训制度、完善的
产品供销模式，公司自主决策、自负盈亏，公司对现有不可避免的关联交易进行了规范，严格执行关联交易协议及相应的决
策程序，关联交易公平合理，不存在损害公司和股东利益的行为。 
（二）人员方面：公司设有独立的人力资源职能部门，负责劳动、人事及工资管理。公司总经理、副总经理、财务总
监、董事会秘书均在本公司专职并领取薪酬。 
（三）资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，公司独立拥有独立完整的经营、办公场所、生产系统、辅助生
产系统、配套设施以及土地及房屋使用权等无形资产。 
（四）机构方面：公司独立开展生产和经营，具有独立的、规范健全的组织结构和法人治理结构，各部门之间职责分
明、相互协调，自成为完全独立运行的机构体系。 
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，具有独立的会计核算体系和财务管理制度，独立经营、独立核算、独
立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评主要由董事会薪酬与考核委员会按照公司章程及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》中规
定的内容，对全体高级管理人员报告期内的工作情况进行考核。通过考核结果与公司薪酬挂钩，确定薪酬标准。从而使公司
的经营目标和发展战略与个人的发展相结合，建立一套公司利益与个人利益相匹配的良性工作体系。 
根据公司年度经营目标，下达绩效，确定各高级管理人员的年度绩效指标。报告期末，全体高级管理人员会对自己分管
工作进行总结性报告，由总经理进行汇总，并提交董事会薪酬与考核委员会对高级管人员年度工作情况进行考核评定。通过
年度目标完成情况结合考评结果，决定对全部高级管理人员激励程度。  
 
