淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
四、公司员工情况 
截止报告期末，公司及主要子公司员工共计1459人。 
1、职工专业构成 
 
2、教育程度 
 
 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司在报告期内，严格遵照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他相关
法律、法规的要求，完善《公司章程》及其他规章制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司行为。 
报告期内，公司依照相关法律、法规，对公司现有制度进行了修订： 
（1）为规范和提高募集资金使用效率，经公司二届董事会十九次会议审议，修订了《募集资金管理制度》； 
（2）根据公司实际经营状况，分别经公司二届董事会二十次会议、二十一次会议、二十二次会议审议，修订了《公司
章程》部分条款。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系、接待股东来访、回答投资者咨
询；并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公
司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年股股东大会 
2013 年 05
月 16 日 
1、公司 2012 年度董事会工作报告；2、公司 2012
年度监事会工作报告；3、公司 2012 年年度报告及
其摘要；4、公司 2012 年度财务决算及 2013 年度
财务预算报告；5、公司 2012 年度利润分配预案；
6、关于聘任公司 2013 年度审计机构的议案；7、
关于公司发行短期融资券的议案；8、关于公司符
合公开发行 A 股可转换公司债券条件的议案；9、
关于申请公开发行 A 股可转换公司债券的议案；
10、关于本次公开发行 A 股可转换公司债券募集资
金运用可行性分析的议案；11、前次募集资金使用
情况报告；12、关于提请股东大会授权董事会全权
办理本次公开发行 A 股可转换公司债券具体事宜
的议案。 
1、审议通过了《公司 2012 年度董事会工作报告》；2、审议通
过了《公司 2012 年度监事会工作报告》；3、审议通过了《公司
2012 年年度报告及其摘要》；4、审议通过了《公司 2012 年度财
务决算及 2013 年度财务预算报告》；5、审议通过了《公司 2012
年度利润分配预案》；6、审议通过了《关于聘任公司 2013 年度
审计机构的议案》；7、审议通过了《关于公司发行短期融资券
的议案》；8、审议通过了《关于公司符合公开发行 A 股可转换
公司债券条件的议案》；9、审议通过了《关于申请公开发行 A
股可转换公司债券的议案》；10、审议通过了《关于本次公开发
行 A 股可转换公司债券募集资金运用可行性分析的议案》；11、
审议通过了《前次募集资金使用情况报告》；12、审议通过了《关
于提请股东大会授权董事会全权办理本次公开发行 A 股可转换
公司债券具体事宜的议案》。 
2013 年 05
月 17 日 
公告编号：2013-019 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
余恕莲 8 1 7 0 0 否 
李悦 8 1 7 0 0 否 
王蕊 8 0 7 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
独立董事在公司董事会上对公司经营性现金流安全及年度日常关联交易定价提出合理化建议，公司董事会均予以认可并
采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况： 
报告期内，董事会战略委员会分别对公司注册发行短期融资券、申请发行可转换公司债券、投资建设 45 万吨低碳烷烃
脱氢和综合利用项目并将其作为可转换公司债券的募投项目、丁二烯项目的停车技术改造进行了深入的讨论和分析，在取得
战略委员会全体成员通过后提交董事会审议。 
2、董事会提名委员会履职情况： 
董事会提名委员会在主任委员王蕊女士的主持召开下，对董事、高级管理人员任职情况进行讨论分析，一致认为董事、
高级管理人员履职符合要求，不存在违规情形。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
董事会薪酬与考核委员会在主任委员李悦先生的主持召开下，对报告期内非独立董事、高级管理人员的薪酬支付情况
进行考核，并对公司制定全年的绩效考核标准、程序及评价体系进行了审议。 
4、董事会审计委员会履职情况： 
报告期内，在主任委员余恕莲女士的主持下，根据相关法律法规及公司章程，召开 4 次会议，对控股股东资金占用、
关联交易、募集资金使用等情况进行定期审核。并在一季度、三季度、半年度、年度财务报告编制期间，积极与外部审计机
构或内部审计、财务沟通，听取相关意见，及时分析存在问题，努力促使财务报告的准确有效。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评主要由董事会薪酬与考核委员会按照公司章程及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》中规
定的内容，对全体高级管理人员报告期内的工作情况进行考核。通过考核结果与公司薪酬挂钩，确定薪酬标准。从而使公司
的经营目标和发展战略与个人的发展相结合，建立一套公司利益与个人利益相匹配的良性工作体系。 
根据公司年度经营目标，下达绩效，确定各高级管理人员的年度绩效指标。报告期末，全体高级管理人员会对自己分管
工作进行总结性报告，由总经理进行汇总，并提交董事会薪酬与考核委员会对高级管人员年度工作情况进行考核评定。通过
年度目标完成情况结合考评结果，决定对全部高级管理人员激励程度。  
