淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
 公司自成立以来，一直专注于对原料碳四进行深度加工转化成高附加值精细化工产品的研发、生产和销售。目前已形
成碳四丁烯、异丁烯、丁烷和异丁烷组分综合利用四条产品线，主要产品有甲乙酮、丁二烯、顺丁橡胶、顺酐、异辛烷、甲
基叔丁基醚（简称“MTBE”）、丙烯等，实现了碳四各组分的充分利用。 
公司控股子公司山东齐鲁科力化工研究院有限公司专注于石油和化工催化剂的研发、生产和销售，主要产品包括耐硫变
换催化剂、制氢催化剂、硫磺回收催化剂和加氢催化剂四大类，广泛应用于石油炼制、石油化工、煤化工领域的耐硫变换、
制氢、硫磺回收、加氢精制等工业装置。 
（一）公司主要产品情况 
 1、丁烯组分综合利用产品线 
丁烯组分综合利用产品线主要产品为甲乙酮、丁二烯和以丁二烯为原料的顺丁橡胶。 
（1）甲乙酮作为一种性能优良、用途广泛的有机溶剂，具有优异的溶解性和干燥特性，并具有沸点较高、蒸汽压力较
低的优点。甲乙酮可与多种烃类溶剂互溶，在涂料、胶带、胶粘剂、合成革、油墨、磁带等行业部门具有广泛的用途。作为
一种优良环保型溶剂，甲乙酮是纯苯、甲苯、二甲苯、丙酮等溶剂的最佳替代产品。与苯类溶剂相比，甲乙酮对人体危害程
度较小，环保性能突出，国家环保部发布的行业标准和准则的实施，为甲乙酮对苯类溶剂大面积替代提供了良好的政策环境。
与丙酮相比，甲乙酮挥发性适中、溶解性能更强，不会致使空气中挥发性有机化合物（VOC）含量增高，单位溶剂的甲乙酮
用量也少于丙酮。 
（2）丁二烯是生产合成橡胶的单体，是生产多种合成橡胶(如丁苯橡胶、顺丁橡胶、丁腈橡胶、氯丁橡胶)的主要原料。
随着苯乙烯塑料的发展，利用苯乙烯与丁二烯共聚，生产各种用途广泛的树脂（如ABS树脂、SBS树脂、BS树脂、MBS树
脂），使丁二烯在树脂生产中逐渐占有重要地位。此外，丁二烯尚用于生产乙叉降冰片烯、工程塑料、尼龙66单体、环丁砜、
蒽酮、四氢呋喃等等，是重要的基础化工原料。丁二烯在精细化学品生产中也有很多用处。 
（3）顺丁橡胶具有链结构规整，线性好、平均分子量高、分子量分布可调的结构，具有强度高、耐屈挠、低生热、抗
湿滑及滚动阻力低等特点，是发展高性能轮胎和节能轮胎的优选胶种。这种产品适用于子午线轮胎、斜交轮胎的各种原料配
方，可与天然橡胶、丁苯橡胶并用。 
2、异丁烯组分综合利用产品线 
异丁烯组分综合利用产品线主要产品为MTBE、异丁烯、叔丁醇。 
（1）MTBE是一种良好的高辛烷值汽油掺加组分。在无铅汽油添加剂中，MTBE的辛烷值较高，在我国及世界主流市场是
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
首选的改善汽油抗爆性能和燃烧性能的添加剂。在汽油中添加10—15%的MTBE，可使汽油的马达辛烷值增加2—5个单位，燃
料消耗降低。MTBE产品储运安全，无腐蚀性，对环境污染也较少。  
（2）异丁烯被广泛用于医药、农药、抗氧剂、合成高级润滑油和其他精细化工产品的重要的有机化工原料。异丁烯和
少量异戊二烯在催化剂作用下聚合而成的丁基橡胶不仅是生产汽车内胎的最好胶种和生产子午胎必备原料，同时也是制造医
用瓶塞和密封制品的重要原料。 
3、丁烷组分综合利用产品线 
丁烷组分综合利用产品线主要产品为顺酐。顺酐是重要的基本有机化工原料，主要用于生产不饱和聚酯树脂、富马酸、
润滑油添加剂、农用化学品、涂料、耐热苯乙烯树脂等近百种下游有机中间体和专用化学品。近年来，随着应用领域的不断
扩大，顺酐已成为世界上仅次于醋酐和苯酐的第3 大酸酐。公司采用先进的正丁烷氧化法法工艺制取顺酐，在生产成本、产
品质量及保护环境等方面均优于传统的苯氧化法工艺。 
4、异丁烷组分综合利用产品线 
异丁烷组分综合利用产品线主要产品一部分为异辛烷，另一部分通过脱氢反应制取异丁烯，异丁烯继续生产MTBE、叔丁
醇。 
异辛烷用作汽油、航空汽油等的添加剂，以及有机合成中的非极性惰性溶剂。 
5、催化剂产品 
山东齐鲁科力化工研究院有限公司产品主要包括耐硫变换催化剂、制氢催化剂、硫磺回收催化剂和加氢催化剂四大系列
80余种产品。其中，耐硫变换催化剂一直是作为主要产品。随着国内环保意识增强和国家对油品质量标准的强制升级要求，
硫磺回收催化剂市场需求增长迅速，预计未来硫磺回收催化剂收入仍会保持一定幅度增长。制氢催化剂、加氢催化剂受下游
装置扩容和氢气用途开发，用量处于长期增长态势。 
（二）行业发展情况 
 （1）甲乙酮 
 公司主要产品甲乙酮生产厂商家数较少，生产规模较大的企业一般为大型精细化工公司。尽管中低端产品市场显示竞
争压力，但较高的市场集中度使甲乙酮行业竞争相对理性，主要企业的议价能力和成本转嫁能力相对较强。公司为全球产能
最大的单套甲乙酮装置，国内产销份额均占比50%左右。 
（2）丁二烯 
丁二烯作为石脑油裂解制乙烯副产品，产能受乙烯装置规模制约。国内受原油进口配额和投资成本影响，民营企业很难
参与其中，丁二烯大部分产能集中在国有企业内部，以自用为主，对外销售量有限。在原油高价位，国外为降低乙烯生产成
本，采用价格更加低廉的乙烷或页岩气作为原料时，不再副产丁二烯。公司采用国内规模最大的丁烯氧化法工艺制丁二烯，
将填补市场空缺，形成稳定的供给关系。 
（3）顺酐 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
近几年，顺酐下游应用不断开发，需求总量也在逐步增长。国内顺酐由于起步较晚，60%以上产能仍旧采用传统的苯氧
化法工艺，生产成本、产品质量和环保压力均无法与正丁烷氧化法工艺相媲美。随着环保压力不断加大，正丁烷氧化法已形
成逐步替代趋势。公司已逐步建成15万吨/年产能的正丁烷氧化法制顺酐装置，通过不断优化改进，单位生产成本不断降低，
产能和副产品利用率不断提高。 
二、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 同比增加 45.06%，主要是：报告期内部分在建项目建成投产后，由在建项目转入所致。 
无形资产 
同比增加 135.09%，主要是：报告期内部分在建项目建成投产后，土地及生产技术转入无
形资产所致。 
在建工程 同比较少 67.46%，主要是：报告期内部分在建项目建成投产后，由在建项目转出所致。 
三、核心竞争力分析 
1、原料供应充足、稳定  
公司生产所需的碳四为石油加工副产品，通过对碳四进行深加工，转化为甲乙酮、丁二烯、MTBE、异丁烯、叔丁醇、
顺酐、异辛烷、丙烯等高附加值产品。国内各大炼油企业一般对副产品碳四不作进一步深加工，而作为独立产品液化石油气
直接对外进行销售。公司淄博两个厂区和黄岛厂区分别紧邻中国石化齐鲁分公司、中国石化青岛炼化。 
上述中石化企业一直以来没有对碳四副产品进行深加工，大部分作为液化石油气直接外销。中国石化齐鲁分公司和中
国石化青岛炼化每年可提供80万吨以上的碳四原料满足公司生产需要。根据双方签订的长期战略合作协议，原料碳四直接通
过管道输送，供应稳定可靠，节约运输成本。 
随着公司产品线的愈加丰富和对烷烃组分的利用，周边炼化企业原料采购比重也逐年增加，实现原料多元化供给，减
少单一原料供给方的风险。 
2、联合装置生产，灵活调整产品结构  
公司主要从事碳四产业链的开发利用，产品工艺路线设计紧凑，科学合理，最大限度地将碳四原料中的四个组分转化
成高附加值的精细化工产品。公司对生产装置进行了柔性设计，可根据市场情况灵活调整公司产品结构，实现总体盈利最大
化。随着公司产业链的不断完善和延伸，公司产品进一步丰富，可以有效提高产品的科技含量和附加值，并增强抵御市场风
险的能力。 
3、加大技术投入，实现循环经济  
公司自成立以来，围绕着如何提高产品质量、产量，实现节能减排、稳定运行和降低成本，开展了一系列技术攻关。
公司先后对甲乙酮装置共进行120余项技术革新与改造，形成了专有的甲乙酮生产技术，所生产的甲乙酮在成本、转化率、
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
产品质量上都优于同行业。 
此外，公司还与其他科研单位联合开发了副产氢气精制技术，并成功实现了工业化，将原来直接排放的氢气回收利用，
大大提高了资源利用率，也取得了良好的环境效益和经济效益。  
4、不断优化配置，降低产品成本  
公司通过全面推行系统操作，人员素质不断提高，岗位定员达到同行业先进水平。公司通过一系列技术创新，提高了
装置的综合效能，降低单位能耗30%以上，摊薄了制造费用，进一步降低了人工成本。 
公司不断优化岗位配置，人工成本占总成本逐步降低，低于发达国家化工企业5%的平均水平。公司淄博厂区和黄岛厂
区原料碳四均通过管道直接输送，供应稳定可靠，消除了运输途耗和储存费用，节约了运输成本。另外，在整个工艺生产过
程中产生的副产品，均被有效地回收利用，进一步降低了生产成本。  
公司生产装置在地理位置上相对靠近下游客户，并且公司在青岛思远铺设专用产品输送管线，产品实现生产装置到码
头的管道输送，通过海运将产品运输至客户。  
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国际原油价格缓慢复苏，部分化工品价格全年呈现前低后高趋势。公司紧抓安全稳定生产、全面企业管理、
项目建设开车和解决制约发展瓶颈四大任务，做好安全环保、设备管理、供应销售、挖潜增效、队伍建设五项重点工作，准
确把握市场形势，实现了全球经济疲软下的利润大幅增长。 
报告期内，公司生产各类化工产品首次超过100万吨大关，其中：甲乙酮产、销均位列全球首位，国内市场占有率46%
以上，出口占国内全部出口份额的73%。实现营业收入58.75亿元，同比增长37.32%；实现归属于母公司净利润5.03亿元，同
比增长172.83%；资产总额85.51亿元，同比增长6.24%；归属于上市公司股东的净资产58.86亿元，同比增长6.15%。新建项
目45万吨/年低碳烷烃脱氢制烯烃及综合利用二期项目、5万吨/年顺酐装置扩产、8万立方/小时煤制气项目顺利建成投产，
公司碳四深加工产业链基本完善，综合优势充分显现。 
1、新建项目及技术改造新成绩 
2016年是公司碳四深加工产业链基本形成关键节点，全年共完成投资 15.77亿元，45万吨/年低碳烷烃脱氢制烯烃及综
合利用二期项目、5万吨/年顺酐装置扩产的顺利建成投产，为盈利能力大幅增长做出重要贡献。针对现有装置实施有效技
术改造 153项，优化生产工艺，降低生产成本，提高了装置的产量、质量、安全、环保水平，对节能降耗、提高效益意义重
大。 
2、产、供、销新措施 
公司继续发挥装置规模、灵活、技术优势，采用联合、产销联动、成本管控能有效机制，时刻把握原料、产品的涨跌
规律，最大限度降低原料采购成本，并及时测算成本及盈利情况，为生产和销售提供准确依据，确保效益最大化。 
3、资本市场运作新模式 
报告期内，控股股东齐翔集团股东通过股权转让的方式与君华集团有限公司进行合作，实现强强联合、优势互补。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 5,875,241,125.01 100% 4,278,458,440.61 100% 37.32% 
