淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对
象类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013 年 01 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构 摩根华鑫，谦石投资 公司经营及未来展望 
2013 年 02 月 05 日 公司会议室 实地调研 机构 中海基金 公司经营及未来展望 
2013 年 02 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 
华泰联合，华商基金，西部证券，东北证
券，宏源证券，华泰柏瑞，广发基金，财
通证券，光大证券，博时基金，平安资产，
银河基金，天相投资 
公司经营及未来展望 
2013 年 03 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构 
中信证券，国金资管，民生证券，中信建
投，五矿资本，五矿财务 
公司经营及未来展望 
2013 年 05 月 08 日 公司会议室 实地调研 机构 
中信证券，安信基金，中邮基金，山东国
投，东银投资 
公司经营及未来展望 
2013 年 06 月 26 日 公司会议室 实地调研 机构 
国海证券，国元证券，东方证券资管，光
大保德信基金 
公司经营及未来展望 
2013 年 11 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构 财务里昂，工银瑞信 公司经营及未来展望 
2013 年 11 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构 民族证券 公司经营及未来展望 
2013 年 11 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构 长江证券，博时基金 公司经营及未来展望 
2013 年 11 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 国泰基金，东方证券 公司经营及未来展望 
2013 年 11 月 14 日 公司会议室 实地调研 机构 东兴证券 公司经营及未来展望 
2013 年 11 月 28 日 公司会议室 实地调研 机构 
银河证券，富国基金，华创证券，安邦资
产，中证 
公司经营及未来展望 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日
期 
披露索
引 
2010 年 12 月 28 日，经公司第二届董事会第二次会
议决议，本公司于与夏军伟签订了《股权转让协议》，
拟以1,840万元人民币受让其持有的天津有山化工有
限公司（以下简称"有山化工"）40%股权。根据上述
《股权转让协议》的有关规定，本公司应当自在天津
市工商行政管理局办理完毕全部股权转让的变更登
记手续之日起 7 个工作日内将股权转让价款付至出
让方指定的银行账户。因有山化工有关股权转让事宜
的工商登记尚未完成，未达到本公司支付股权转让价
款的条件，故本公司未向夏军伟支付股权转让价款。
2011 年 8 月 30 日，本公司接到天津市第二中级人民
法院传票，夏军伟向天津市第二中级人民法院提起诉
讼，诉讼请求：（1）请求判令本公司履行股权转让合
同，支付夏军伟股权转让款 1,840 万元；（2）请求判
令本公司承担诉讼费用。 
1,840 否 
2011 年 12 月 20 日，天津市第二中级人民法院作出（2011）二
中民二初字第 97 号民事裁定书，将该案件移交淄博市临淄区人
民法院审理。2012 年 11 月 1 日，山东省淄博市中级人民法院以
（2012）淄商初字第 79 号民事判决书，驳回了原告夏军伟的诉
讼请求，案件受理费 13,200.00 元由原告夏军伟负担。原告已向
山东省高级人民法院提起上诉，故该判决书尚未发生法律效力。
2013 年 4 月 11 日山东省高级人民法院受理开庭，2013 年 9
月 2 日，山东省高级人民法院作出（2013）鲁商终字第 60 号民
事裁定书，认为原审判决认定基本事实不清，裁定撤销山东省
淄博市中级人民法院（2012）淄商初字第 79 号民事判决书，发
回山东省淄博市中级人民法院重审。目前，该案件正在审理之
中。2013 年 12 月 11 日，淄博中级人民法院开庭重新审理该案，
截止目前，尚未收到淄博中级人民法院的审理结果。 
无 无 
2011 年
09 月 01
日 
齐翔腾
达
【2011-
030】公
告 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
淄博齐翔
石油化工
集团有限
公司 
淄博齐翔
惠达化工
有限公司
100%股权 
10,978 
所涉及的
资产产权
已全部过
户 
收购事项
对公司业
务连续性
和管理层
稳定性没
有影响。 
自本报告
期初至报
告期末为
上市公司
贡献净利
润 4327 万
元 
12.5% 是 
交易对方
齐翔集团
为本公司
控股股东 
2013 年 08
月 16 日 
编号为
2013-031
的公告 
2、企业合并情况 
2013年9月27日，公司二届董事会二十一次会议审议通过了《关于吸收合并全资子公司的议案》，公司全资子公司淄博
翔达化工有限公司与淄博齐翔惠达化工有限公司被本公司吸收合并，资产及债务并入本公司。上述两家公司已经于报告期内
完成工商注销手续。原淄博齐翔惠达化工有限公司控股子公司淄博腾辉油脂化工有限公司变为本公司控股51%的子公司。因
以上被合并方为本公司的全资子公司，所以以上合并事项不会对公司业务连续性、管理层稳定性和公司财务状况及经营成果
产生影响。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例
(%) 
关联交易结
算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日
期 
披露索
引 
淄博新齐翔工业设备安装工程有
限公司 
本公司控股股东的全资子公司 日常 工程检修 参照市场价格  5,184.82 8.91% 现金或票据    
淄博新齐翔工业设备安装工程有
限公司 
本公司控股股东的全资子公司 日常 餐饮住宿 参照市场价格  532.59 82.88% 现金或票据    
淄博齐翔石油化工集团有限公司 本公司控股股东 日常 蒸汽 参考市场价格  605.54 9.98% 现金或票据    
淄博新齐翔工业设备安装工程有
限公司 
本公司控股股东的全资子公司 日常 蒸汽 参考市场价格  1.84 0.03% 现金或票据    
淄博齐翔石油化工集团有限公司 本公司控股股东 日常 房屋租赁 参考市场价格  96 100% 现金或票据    
合计 -- -- 6,420.79 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场
其他交易方）进行交易的原因 
以上关联交易在市场定价的基础上，可以充分利用关联方拥有的资源和优势为本公司生产经营服务；通过专业化协作，可
以实现优势互补和资源合理配置，实现经济效益最大化。相对于其他，淄博新齐翔工业设备安装工程有限公司对公司的装
置更加了解，有利于更高效率的进行检修安装服务。 
关联交易对上市公司独立性的影响 上述关联交易对上市公司独立性没有影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 上述交易中，公司对关联方没有依赖性。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计
的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
公司第二届董事会第十七次会议预计报告期内的日常关联交易总金额约为 7,996 万元人民币，报告期内实际发生 6,420.79
万元，没有超出预计金额。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损
益（万
元） 
披露日期 披露索引 
淄博齐翔石油化
工集团有限公司 
本公司控股股东 股权收购 
受让关联方持有的淄博齐翔惠
达化工有限公司 100%股权 
收益法评估 5,364.1 13,571.05  10,978 现金结算  
2013 年 08
月 16 日 
公告编号：
2013-031 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原
因（如有） 
因本次股权收购采用收益法，是将预期收益资本化或者折现，确定评估对象价值的评估方法。即采用收益资本化或折现的途径及
其方法来判断和估算评估对象的价值。本次评估以淄博齐翔惠达化工有限公司持续经营为假设前提，企业提供了经审计的三年企
业完整的历史经营财务资料，企业管理层对企业未来经营进行了分析和预测，具备采用收益法进行评估的基本条件。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 收购淄博齐翔惠达化工有限公司后，本公司的经营范围得以拓展,多产品策略有利于抵御市场风险。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
3、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
淄博齐翔石油化工集
团有限公司 
控股股东 
应付关联方
债务 
借款 否 0 35,000 12,500 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
截止期末，淄博惠达化工有限公司已偿还部分债务。该借款符合公司经营需要，缓解
了公司部分资金压力。 
四、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
淄博市新阜康特种
材料有限公司 
 500 
2012 年 11 月
23 日 
500 
连带责任保
证 
一年 是 否 
淄博昊宁贸易有限
公司 
 480 
2013 年 05 月
21 日 
480 
连带责任保
证 
一年 否 否 
淄博润福化工科技
有限公司 
 300 
2013 年 06 月
28 日 
300 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
1,280 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
780 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
1,280 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
780 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0.24% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
淄博齐翔石油化工
集团有限公司、车
成聚 
本人/本公司目前乃至将来不从事、亦促使本公司控制、与他人共同控制、具有重大影响
的企业不从事任何在商业上对发行人及／或发行人的子公司、分公司、合营或联营公司
构成或可能构成竞争或潜在竞争的业务或活动。 
2010 年 05
月 04 日 
长期有效 
截止报告期末，承诺人严格
履行承诺内容。 
淄博齐翔石油化工
集团有限公司 
公司控股股东淄博齐翔石油化工集团有限公司及其控制的其他企业不会以任何理由违规
占用齐翔腾达资金，也不会要求公司为控股股东及其控制的其他企业的借款或其他债务
提供担保。控股股东本股东将按《公司章程》规定，在审议涉及要求公司为本股东及本
股东控制的其他企业提供担保的任何董事会、股东会上回避表决；在审议涉及本股东及
本股东控制的其他企业、个人违规占用公司资金的任何董事会、股东会上投反对票，依
法维护公司利益。今后控股股东将严格遵守中国证监会关于上市公司法人治理的有关规
定，维护公司的独立性，决不损害公司及其他中小股东利益。本承诺具有法律效力，如
有违反，控股股东除依法承担行政处罚和刑事责任外，还将按照违规占用资金同期银行
贷款利率的五倍向公司承担赔偿责任。 
2010 年 05
月 04 日 
长期有效 
截止报告期末，承诺人严格
履行承诺内容。 
淄博齐翔石油化工
集团有限公司 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理所持有的公司股份，也不由
发行人回购该部分股份。 
2010 年 05
月 04 日 
2013 年 5
月 18 日 
截止 2013 年 5 月 18 日，承
诺人严格履行承诺内容。 
车成聚 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其已直接或间接持有的公司
股份，也不由发行人回购该部分股份。除前述锁定期外，在任职期间每年转让的股份不
超过所持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让所持有的公司股份。 
2010 年 05
月 04 日 
长期有效 
截止报告期末，承诺人严格
履行承诺内容。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
郑立辉 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其已间接持有的公司股份，
也不由发行人回购该部分股份。 
2010 年 05
月 04 日 
2013 年 5
月 18 日 
截止 2013 年 5 月 18 日，承
诺人严格履行承诺内容。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
部分承诺长期有效，承诺人将持续保证承诺有效执行。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 任一优、王娟 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因发行可转换公司债券，聘请华泰联合证券为保荐机构。截止报告期末，尚未支付保荐费用。 
七、其他重大事项的说明 
1、报告期内，公司 2012 年度股东大会决议通过了关于公司发行 A 股可转换公司债券的相关决议，拟公开发行总额不
超过 12.4 亿元人民币的可转换公司债券，募集资金全部用于投资建设 45 万吨低碳烷烃脱氢制烯烃及综合利用项目。2014
年 1 月 3 日，中国证监会发行审核委员会 2014 年第 1 次审核委员会工作会议审核了本公司公开发行可转债的申请，根据会
议审核结果，公司本次发行可转换公司债券的申请获得通过。本次公开发行尚需取得中国证券监督管理委员会正式核准文件。 
2、报告期内，公司分别收到大额政府补贴人民币 7081 万元、3646 万元、11707 万元，其中 7081 万元级 3646 万元计
入公司 2013 年当期营业外收入，11701 万元确认为递延收益按照相关主要资产的预计使用期限平均分摊转入当期损益。详
情请参阅公司公开披露的编号分别为 2013-015、2013-027、2013-040 的公告内容。 
3、公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于收购淄博齐翔惠达化工有限公司 100%股权的议案》。收购完成后，
按照同一控制下企业合并原则对该事项进行了会计处理，在公司 2013 年三季度报告中对资产负债表的期初数进行调整，并
对比较报表的相关项目进行了追溯调整，公司披露的三季度财务数据未经审计。近期由于公司申请发行可转换公司债券需要
会计师事务所对过去三年追溯调整的合并会计报表进行审阅，审阅过程中公司发现了三季度财务数据存在差错，主要原因为：
（1）未对 2011 年本公司受让齐翔惠达部分资产这项长期投资项目进行追朔调整，内部交易未全部抵消，导致固定资产、无
形资产账面价值不实；（2）本年度收购齐翔惠达，其控股子公司淄博腾辉油脂化工有限公司原报表其他应收款、其他应付款
未进行重分类，导致合并报表其他应收款、其他应付款账面价值不实，同时影响了资产减值损失的计提数。为了体现信息披
露及时性的原则，维护投资者利益，公司决定对前期披露的 2013 年第三季度报告中相关项目进行更正。详情请参阅公司公
开披露的编号为 2013-046 的公告内容。 
 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
八、公司发行公司债券的情况 
2013年4月22日，公司二届董事会十七次会议审议通过了《关于申请发行A股可转换公司债券的议案》，拟募集资金12.4
亿元，用于公司新项目低碳烷烃脱氢的部分建设资金。公司发行可转债的申请于2014年1月3日经中国证券监督管理委员会发
行审核委员会2014年第1次发行审核委员会审议通过。详情请查阅公司2013-013号和2014-001号公告。 
