淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 41 
1、在职员工专业构成：                                2、教育程度： 
  
 
3、报告期内，公司共计9人退休，无需支付任何费用。 
 
 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司在报告期内，严格遵照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》和其他相关法律、法规的要求，完善《公司章程》及其他规章制度，完善公司内部法人治理结构，
健全内部管理制度，规范公司行为。 
报告期内，公司依照相关法律、法规，对公司现有制度进行了补充和修订： 
（1）为规范公司对外投资行为，提高资金使用效率，保障公司对外投资的保值、增值，经公司第二
届董事会第八次会议审议，制订了《对外投资管理制度》； 
（2）为增强年报披露的质量和透明度，增强年报披露工作的真实性、准确性、及时性，经公司第二
届董事会第八次会议审议，制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》； 
（3）为加强公司内部审计，实现审计工作制度化、规范化，经公司第二届董事会第八次会议审议，
制订了《内部审计管理制度》； 
（4）根据公司经营现状，经公司第二届董事会第八次会议及2011年年度股东大会审议，修订了《公
司章程》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准
确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的
关系、接待股东来访、回答投资者咨询；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
和巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 05 月
09 日 
1、公司 2011 年度董事会工作报告； 
2、公司 2011 年度监事会工作报告； 
3、公司 2011 年年度报告及其摘要； 
4、公司 2011 年度财务决算及 2012 年财务
预算报告； 
5、公司 2011 年度利润分配及公积金转增
股本预案； 
6、关于聘任公司 2012 年度审计机构的议
案； 
7、关于修订公司章程的议案； 
8、关于变更部分超募资金用途的议案； 
9、关于注销淄博齐翔腾达橡胶有限公司
并变更超募资金投资项目实施主体的议
案； 
10、关于制定《对外投资管理制度》的议
案； 
11、关于修订《股东大会议事规则》的议
案； 
12、关于修订《董事会议事规则》的议案； 
13、关于制定《对外担保管理制度》的议
案 
1、审议通过了《公司 2011 年度董事会工作报告》， 
同意 310,044,783 股，反对 0 股，弃权 0 股； 
2、审议通过了《公司 2011 年度监事会工作报告》， 
同意 310,044,783 股，反对 0 股，弃权 0 股； 
3、审议通过了《公司 2011 年年度报告及其摘要》， 
同意 310,044,783 股，反对 0 股，弃权 0 股； 
4、审议通过了《公司 2011 年度财务决算及 2012 年度财
务预算报告》， 
同意 310,044,783 股，反对 0 股，弃权 0 股； 
5、审议通过了《公司 2011 年度利润分配及公积金转增股
本预案》， 
同意 310,044,783 股，反对 0 股，弃权 0 股； 
6、审议通过了《关于聘任公司 2012年度审计机构的议案》， 
同意 310,044,783 股，反对 0 股，弃权 0 股； 
7、审议通过了《关于修订公司章程的议案》， 
同意 310,044,783 股，反对 0 股，弃权 0 股； 
8、审议通过了《关于变更部分超募资金用途的议案》， 
同意 310,044,783 股，反对 0 股，弃权 0 股； 
9、审议通过了《关于注销淄博齐翔腾达橡胶有限公司并
变更超募资金投资项目实施主体的议案》， 
同意 310,044,783 股，反对 0 股，弃权 0 股； 
10、审议通过了《关于制定<对外投资管理制度>的议案》， 
同意 310,044,783 股，反对 0 股，弃权 0 股； 
11、审议通过了《关于修订<股东大会议事规则>的议案》， 
同意 310,044,783 股，反对 0 股，弃权 0 股； 
2012 年 05
月 10 日 
巨潮资讯网
公告：
2012-012 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44 
12、审议通过了《关于修订<董事会议事规则>的议案》， 
同意 310,044,783 股，反对 0 股，弃权 0 股； 
13、审议通过了《关于制定<对外担保管理制度>的议案》， 
同意 310,044,783 股，反对 0 股，弃权 0 股。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 10 月
18 日 
1、《关于修订公司章程的议案》； 
2、《公司未来三年股东回报规划》 
1、审议通过了《关于修订公司章程的议案》， 
同意 373,126,049 股，反对 11,941 股，弃权 0 股； 
2、审议通过了《公司未来三年股东回报规划》， 
同意 373,133,350 股，反对 4,640 股，弃权 0 股。 
2012 年 10 月
19 日 
巨潮资讯网公
告：2012-029 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
余恕莲 8 2 6 0 0 否 
李悦 8 2 6 0 0 否 
王蕊 8 1 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会战略委员会履职情况： 
     报告期内，董事会战略委员会分别对公司超募资金使用变更、年产5万吨丁二烯改扩建项目、年产10
万吨顺丁烯丁二酸酐项目的提出、风险分析、市场前景等情况进行了深入分析，取得战略委员会全体成员
通过后提交董事会审议； 
董事会提名委员会履职情况： 
     董事会提名委员会在主任委员王蕊女士的主持召开下，对董事、高级管理人员任职情况进行讨论分析，
一致认为董事、高级管理人员履职符合要求，不存在违规情形；并针对公司后续人才的储备进行了讨论； 
董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
     董事会薪酬与考核委员会在主任委员李悦先生的主持召开下，对报告期内非独立董事、高级管理人员
的薪酬支付情况进行考核，并对公司制定全年的绩效考核标准、程序及评价体系进行了审议； 
董事会审计委员会履职情况： 
     报告期内，在主任委员余恕莲女士的主持下，根据相关法律法规及公司章程，召开4次会议，对控股
股东资金占用、关联交易、募集资金使用等情况进行定期审核。并在一季度、三季度、半年度、年度财务
报告编制期间，积极与外部审计机构或内部审计、财务沟通，听取相关意见，及时分析存在问题，努力促
使财务报告的准确有效。 
    以上各专门委员会相关委员均对相关事项发表了意见，无反对或否定性结论。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评主要由董事会薪酬与考核委员会按照公司章程及《董事会薪酬与考核委员
会实施细则》中规定的内容，对全体高级管理人员报告期内的工作情况进行考核。通过考核结果与公司薪
酬挂钩，确定薪酬标准。从而使公司的经营目标和发展战略与个人的发展相结合，建立一套公司利益与个
人利益相匹配的良性工作体系。     
根据公司年度经营目标，下达绩效，确定各高级管理人员的年度绩效指标。报告期末，全体高级管理
人员会对自己分管工作进行总结性报告，由总经理进行汇总，并提交董事会薪酬与考核委员会对高级管人
员年度工作情况进行考核评定。通过年度目标完成情况结合考评结果，决定对全部高级管理人员激励程度。 
