淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
1.公司2014年度利润分配方案：以截止2014年底的总股本为基数，以未分配利润向全体股东每10股派送红股2股（含税），
并派发现金红利0.5元（含税），不转增。 
2.公司2015年度利润分配方案：以截止2015年底的总股本为基数，每10股派现金2元（含税），资本公积每10股转增12股。 
3.公司2016年度利润分配预案：以截止2016年底的总股本为基数，每10股派现金0.5元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 88,760,462.65 502,510,179.82 17.66% 0.00 0.00% 
2015 年 161,382,659.40 184,187,090.00 87.62% 0.00 0.00% 
2014 年 28,033,904.00 299,402,184.59 9.36% 0.00 0.00% 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,775,209,253 
现金分红总额（元）（含税） 88,760,462.65 
可分配利润（元） 1,656,200,019.64 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年末的总股本 1,775,209,253 股为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派现金 0.5 元（含税）。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
君华集团有限公
司、张劲 
同业竞争 
1、在本公司受让淄博齐翔石油化工集团有限公司 80%的股权的工商变更登记手续完成
后，本公司及本公司关联方不会直接或间接从事任何与齐翔腾达及其下属公司主要经
营业务构成实质性同业竞争或潜在实质性同业竞争关系的生产与经营，亦不会投资或
新设任何与齐翔腾达及其下属公司主要经营业务构成实质性同业竞争或潜在实质性同
业竞争关系的其他企业；2、如本公司及本公司关联方获得的商业机会与齐翔腾达及其
下属公司主营业务发生实质性同业竞争或可能发生实质性同业竞争的，本公司及本公
司关联方将立即通知齐翔腾达，并尽力将该商业机会给予齐翔腾达，以避免与齐翔腾
达及下属公司形成实质性同业竞争或潜在实质性同业竞争，以确保齐翔腾达及齐翔腾
达其他股东利益不受侵害；3、本承诺在本公司作为齐翔腾达间接控股股东期间持续有
效；4、本公司及本公司关联方将忠实履行上述承诺，若不履行本承诺所赋予的义务和
责任，本公司及本公司关联方将依照相关法律法规、部门规章及规范性文件承担相应
的法律责任。 
2016 年 11 月
11 日 
长期有效 
截止报告期
末，承诺人严
格履行承诺
内容。 
君华集团有限公
司、张劲 
关联关系 
1、在本公司受让淄博齐翔石油化工集团有限公司 80%的股权的工商变更登记手续完成
后，本公司及本公司关联方将按法律、法规及其他规范性文件规定的要求尽可能避免、
减少与齐翔腾达的关联交易；对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，本公司
及本公司的关联方将遵循市场公平、公正、公开的原则与齐翔腾达依法签订协议，履
行合法程序，按照有关法律、法规、其他规范性文件及齐翔腾达章程等规定，依法履
行相关内部决策程序并及时履行信息披露义务，保证关联交易定价公允、合理，交易
条件公平，保证不利用关联交易非法转移齐翔腾达的资金、利润，亦不利用该等交易
从事任何损害齐翔腾达及其他股东合法权益的行为；2、本公司及本公司关联方将忠实
履行上述承诺，若不履行本承诺赋予的义务和责任，本公司及本公司关联方将依照相
关法律法规、部门规章及规范性文件承担相应的法律责任。 
2016 年 11 月
11 日 
长期有效 
截止报告期
末，承诺人严
格履行承诺
内容。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
君华集团有限公
司、张劲 
独立性 
为保证齐翔腾达的独立运作，在本公司受让淄博齐翔石油化工集团有限公司 80%的股
权的工商变更登记手续完成后，齐翔腾达将继续保持完整的采购、生产、销售体系，
并拥有独立的知识产权。本公司及本公司关联方与齐翔腾达在人员、资产、财务、业
务及机构方面完全分开，齐翔腾达拥有独立面向相关行业市场的经营能力。本公司及
本公司关联方将按照《公司法》、《证券法》的相关规定，避免从事任何影响齐翔腾达
经营独立性的行为。 
2016 年 11 月
11 日 
长期有效 
截止报告期
末，承诺人严
格履行承诺
内容。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
淄博齐翔石油化工
集团有限公司、车
成聚 
同业竞争
承诺 
本人/本公司目前乃至将来不从事、亦促使本公司控制、与他人共同控制、具有重大影
响的企业不从事任何在商业上对发行人及／或发行人的子公司、分公司、合营或联营
公司构成或可能构成竞争或潜在竞争的业务或活动。 
2010 年 05 月
04 日 
长期有效 
截止报告期
末，承诺人严
格履行承诺
内容。 
淄博齐翔石油化工
集团有限公司 
担保承诺 
公司控股股东淄博齐翔石油化工集团有限公司及其控制的其他企业不会以任何理由违
规占用齐翔腾达资金，也不会要求公司为控股股东及其控制的其他企业的借款或其他
债务提供担保。控股股东将按《公司章程》规定，在审议涉及要求公司为本股东及本
股东控制的其他企业提供担保的任何董事会、股东会上回避表决；在审议涉及本股东
及本股东控制的其他企业、个人违规占用公司资金的任何董事会、股东会上投反对票，
依法维护公司利益。今后控股股东将严格遵守中国证监会关于上市公司法人治理的有
关规定，维护公司的独立性，决不损害公司及其他中小股东利益。本承诺具有法律效
力，如有违反，控股股东除依法承担行政处罚和刑事责任外，还将按照违规占用资金
同期银行贷款利率的五倍向公司承担赔偿责任。 
2010 年 05 月
04 日 
长期有效 
截止报告期
末，承诺人严
格履行承诺
内容。 
车成聚 
股份锁定
及减持承
诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其已直接或间接持有的公
司股份，也不由发行人回购该部分股份。除前述锁定期外，在任职期间每年转让的股
份不超过所持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让所持有的公司股份。 
2010 年 05 月
04 日 
长期有效 
截止报告期
末，承诺人严
格履行承诺
内容。 
高步良、程玉春、
邓建利、叶庆双、
刘世福、谭永放、
尹长学、燕京、王
关联交易
承诺 
1．对于未来可能的关联交易，本人将善意履行作为上市公司股东的义务，不利用本人
的股东地位，就上市公司与本人及本人控制的企业相关的任何关联交易采取任何行动，
故意促使上市公司的股东大会或董事会做出损害上市公司和其他股东合法权益的决
议。2. 本人及本人的关联方不以任何方式违法违规占用上市公司资金及要求上市公司
2015 年 09 月
14 日 
36 个月 
截止报告期
末，承诺人严
格履行承诺
内容。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
世和、李振华、李
海洋、穆清超、李
世勤、邱波、吴唯
历、刘洪伟、方春
光、胡定学、陈辉
平、田力、王洲科、
刘宏、马少玫、赵
永刚、白晓、齐世
富、于基磊、唐行
纲、孙立群、崔成
龙、徐依会、罗玉
美、汤海泳、蔡景
平、辛建峰、杨峰、
于恒、唐跃猛、王
志生、金德博、王
宗磊、常晓敏、刘
青、唐立霞、潘筠、
李娜、李蒙、王云
芳、王雷 
违法违规提供担保。3．如果上市公司与本人及本人控制的企业发生无法避免或有合理
原因的关联交易，则本人承诺将促使上述关联交易遵循市场公正、公平、公开的原则，
依照正常商业条件进行。本人将不会要求，也不会接受上市公司给予优于其在一项市
场公平交易中向第三方给予的交易条件。4. 本人将严格遵守和执行上市公司关联交易
管理制度的各项规定，如有违反以上承诺及上市公司关联交易管理制度而给上市公司
造成损失的情形，将依法承担相应责任。 
高步良、程玉春、
邓建利、叶庆双、
刘世福、谭永放、
尹长学、燕京、王
世和、李振华、李
海洋、穆清超、李
世勤、邱波、吴唯
历、刘洪伟、方春
光、胡定学、陈辉
平、田力、王洲科、
同业竞争
承诺 
1．截至本声明及承诺函出具之日，除齐鲁科力外，本人及本人控制的其他企业未从事
与上市公司及其控股子公司所从事的业务构成或可能构成直接利益冲突的竞争性经营
活动。2．本次发行股份及支付现金购买资产事宜实施完毕后，本人及本人控制的企业
与上市公司、齐鲁科力及上市公司其它控股子公司不会构成直接或间接同业竞争关系。
3．在本人在齐鲁科力任职期间及从齐鲁科力离职后 24 个月内，本人及本人控制的企
业不直接或间接从事或发展与上市公司、齐鲁科力及上市公司其他控股子公司经营范
围相同或相类似的业务或项目，也不为自己或代表任何第三方成立、发展、参与、协
助任何企业与上市公司进行直接或间接的竞争；本人不利用从上市公司处获取的信息
从事、直接或间接参与与上市公司相竞争的活动；在可能与上市公司存在竞争的业务
领域中出现新的发展机会时，给予上市公司优先发展权；如上市公司经营的业务与本
2015 年 09 月
14 日 
36 个月 
截止报告期
末，承诺人严
格履行承诺
内容。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
刘宏、马少玫、赵
永刚、白晓、齐世
富、于基磊、唐行
纲、孙立群、崔成
龙、徐依会、罗玉
美、汤海泳、蔡景
平、辛建峰、杨峰、
于恒、唐跃猛、王
志生、金德博、王
宗磊、常晓敏、刘
青、唐立霞、潘筠、
李娜、李蒙、王云
芳、王雷 
人以及受本人控制的任何其他企业或其他关联公司构成或可能构成实质性竞争，本人
同意上市公司有权以公平合理的价格优先收购本人在该企业或其他关联公司中的全部
股权或其他权益，或如上市公司决定不予收购的，本人同意在合理期限内清理、注销
该等同类营业或将资产转给其他非关联方，并将转让所得全部上缴至上市公司；本人
不进行任何损害或可能损害上市公司利益的其他竞争行为。 
高步良、程玉春、
邓建利、叶庆双、
刘世福、谭永放、
尹长学、燕京、王
世和、李振华、李
海洋、穆清超、李
世勤、邱波、吴唯
历、刘洪伟、方春
光、胡定学、陈辉
平、田力、王洲科、
刘宏、马少玫、赵
永刚、白晓、齐世
富、于基磊、唐行
纲、孙立群、崔成
龙、徐依会、罗玉
美、汤海泳、蔡景
限售承诺 
本次交易中所获得的上市公司发行的股份，自本次发行结束并上市之日起 36 个月内
不得转让。 
2015 年 08 月
19 日 
36 个月 
截止报告期
末，承诺人严
格履行承诺
内容。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
平、辛建峰、杨峰、
于恒、唐跃猛、王
志生、金德博、王
宗磊、常晓敏、刘
青、唐立霞、潘筠、
李娜、李蒙、王云
芳、王雷 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
山东齐鲁科力
化工研究院有
限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
8,700 10,672.02 不适用 
2015 年 03 月
25 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况： 
公司在收购高步良等49名自然人股东持有的山东齐鲁科力化工研究院有限公司99%股权时，做出业绩承诺：2015年度、
2016年度和2017年度承诺净利润分别为人民币7,500.00万元、人民币8,700.00万元和人民币9,850.00万元。上述“承诺净利
润”是指经具有证券期货业务资格的会计师事务所审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
六、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 47 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 任一优、刘斌 
九、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
十、重大诉讼、仲裁事项 
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2016年 9月 30日公
司收到天津市第二
中级人民法院传
票，天津有山化工
有限公司以本公司
在与夏军伟等人股
权转让过程中权益
受到侵害为由向天
津市第二中级人民
法院提起民事诉
讼，诉讼请求：1、
判令公司赔偿天津
有山化工有限公司
经济损失 7437.47
万元；2、判令公司
承担本案全部诉讼
费用。 
7,437.47 否 
尚未开庭
审理 
不适用 不适用 
2016 年 10 月
27 日 
巨潮资讯网
http://www.c
ninfo.com.cn/ 
十一、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十二、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
淄博新齐
翔工业设
备安装工
程有限公
司 
关联自
然人控
制企业 
提供劳
务 
工程检
修 
市场定
价 
市场定
价 
9,123.9
6 
 9,000 是 
现金结
算 
市场定
价 
2016 年
03 月 23
日 
公告编
号：
2016-0
15 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
淄博齐翔
资产经营
管理有限
公司 
关联自
然人控
制企业 
提供劳
务 
餐饮服
务 
市场定
价 
市场定
价 
129.88  300 否 
现金结
算 
市场定
价 
2016 年
03 月 23
日 
公告编
号：
2016-0
15 
淄博齐翔
资产经营
管理有限
公司 
关联自
然人控
制企业 
销售商
品 
销售蒸
汽 
市场定
价 
市场定
价 
604.72  600 是 
现金结
算 
市场定
价 
2016 年
03 月 23
日 
公告编
号：
2016-0
15 
淄博新齐
翔工业设
备安装工
程有限公
司 
关联自
然人控
制企业 
销售商
品 
销售蒸
汽 
市场定
价 
市场定
价 
5.04  10 否 
现金结
算 
市场定
价 
2016 年
03 月 23
日 
公告编
号：
2016-0
15 
淄博齐翔
资产经营
管理有限
公司 
关联自
然人控
制企业 
租赁 
租赁土
地及办
公场所 
市场定
价 
市场定
价 
9.1  12 否 
现金结
算 
市场定
价 
2016 年
03 月 23
日 
公告编
号：
2016-0
15 
合计 -- -- 9,872.7 -- 9,922 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
实际发生额在董事会授权额度范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
十四、重大合同及其履行情况 
1、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
淄博腾辉油脂化工有
限公司 
2016 年 03
月 23 日 
12,000  12,000 
连带责任保
证 
12 个月  是 否 
淄博腾辉油脂化工有
限公司 
2016 年 08
月 17 日 
6,000  6,000 
连带责任保
证 
7 个月 是 否 
青岛思远化工有限公
司 
2016 年 01
月 29 日 
8,000  8,000 
连带责任保
证 
12 个月 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
26,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
26,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
26,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
26,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
26,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
26,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.40% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
2、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国农业
银行 
否 
保本型理
财 
2,239 
2016 年
01 月 18
日 
2016 年
03 月 21
日 
固定收益 2,239  11.79 11.79 
全部收
回 
合计 2,239 -- -- -- 2,239  11.79 11.79 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 否 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
3、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
十五、社会责任情况 
1、履行其他社会责任的情况 
（1）依法签订劳动合同 
公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益。公司与全体员工均签订劳动合同，并建立和完善包括薪酬体系、
激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。在聘用、报酬、培训、晋升、离职或退休等方面
公平对待全体员工。遵循按劳分配、同工同酬的原则，不拖欠、克扣劳动者的薪资，并为全体员工按照标准足额缴纳保险及
发放相关福利待遇。 
（2）建立安全有效的劳动安全和福利体系 
公司尊重员工人格和保障职工合法权益，关爱职工，促进劳资关系的和谐稳定，并按照国家有关规定对女员工实行特
殊劳动保护。公司作为化工生产企业，更加注重劳动安全，已建立、健全劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规
程和标准，员工入职前都要进行三级安全教育，每年定期进行岗位安全教育及考试。公司设有职工单身公寓，可为年轻未婚
职工提供住处。全体参与生产的工作人员，每年都会组织免费的职业病体检，以保证每名职工的身体健康。 
（3）完善的员工培训及晋升机制 
公司现有员工2000余人，涉及各工种26个门类，为保障员工合理的晋升空间和安全生产，公司已建立全面的培训制度。
培训涵盖全体员工各岗位、各工种，如：特殊工种取证、班组长培训、专业技术培训、管理人员等。通过组织参与各种专业
培训，建立有效的管理梯队和后备人才，为职工发展提供更多的机会。 
（4）不断推进工会的规范运作 
公司保障每名员工合法权益，坚持推行员工代表会管理制度。由公司工会领导各级分会，员代会下设生产经营委员会、
生活福利委员会、劳动法律监督委员会行使各自职权。公司工会会员实现覆盖全部员工，会员通过提名选举各级委员及职工
代表监事。工会每年定期组织员工代表大会审议公司年度工作报告、财务工作报告、福利费使用及下年福利计划等。每名工
会会员可就切身利益通过工会逐层反映，公司工会亦会通过员工代表大会、工会会议的形式听取职工的意见，关心和重视职
工的合理需求。 
（5）环境保护与可持续发展 
公司始终贯彻推行可持续发展，将环境保护落实到每个生产环节，不断完善生产风险控制和环境保护。定期聘任专业
机构对各生产装置进行风险评估，引进先进的HSE安全管理体系。新建装置均对比采用资源利用率高、污染物排放量少的设
备和工艺，应用经济合理的废弃物综合利用技术和污染物处理技术。日常生产过程中的“三废”均实现达标排放，并努力减
少“三废”产出，打造环境友好型化工生产企业。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司认真遵守环保法律法规要求，2016年度未发生重大的环境污染事故、环境违法事件和环境信访投诉事件。报告期内
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
公司通过青岛中化阳光管理体系认证中心有限公司的评审，通过了中石化HSE管理体系的认证。 
1、主要污染物达标排放情况。 
根据市环境监测站废水、废气等抽检结果显示，公司2016年度各类污染物均能做到100%达标排放。为了更好地贯彻
和实施《中华人民共和国清洁生产促进法》，保护环境、提高企业能源和资源的利用率，减少污染物的产生和排放，公司在
生产过程中，将清洁生产纳入企业的日常管理工作，通过清洁生产方案的实施，取得了较好的节能、降耗、减污、增效的效
果。 
2、企业环保设施的建设和运营情况。 
公司聘请环保治理专业机构负责管理环保设施的日常运行和维护，废水、废气在线监测设施安排有专人管理，确保
废水、废气处理设施的有效运行。 
3、环境污染事故应急预案。 
公司建有完善的环境污染事故应急处理机制，从各个方面保障事故应急处理能力。公司编制有《安全应急救援预案》、
《环境保护应急预案》等，并配备了相应的应急处理设备， 组织员工进行突发环境事故的演习，加强理论和实际的联系，
提高处理突发环境事故的处理 能力。 
报告期内，公司高度重视环境保护工作，未发生重大环境问题。公司制订了《环境保护管理制度》，明确了公司各
级人员和各职能部门环保责任，对工艺操作、设备、设施、厂区绿化等方面进行环保管理，并对环保工作的检查和奖惩作了
具体规定，建立了公司环保管理网络。公司建立健全环保应急机构，编制应急预案，配备应急救援器材，组织员工定期培训
和演练，提高职工的应急处置能力。 
为保护环境，公司实行长效管理，每月不定期对各生产单位进行环保专项检查并对相关人员进行考核。为减少污染
物的排放，公司重点抓好生产过程中关键工段的源头管理，落实有关技术措施，在工艺上推行清洁生产，增效减排。另外，
公司加大对三废处理设施维护的投入，对污水处理易产生异味的水池进行棚盖，抽气至锅炉焚烧。公司环保设施运行正常，
未出现重大故障等异常情况。公司的废水、废气、固废等排放情况，符合国家及地方排放标准。 
近三年公司主要污染物排放情况如下： 
执行标准及控制总量标准 
实际排放量 
2016年 2015年 2014年 
二氧化硫控制总量标准：2294吨 245.09吨 262.8吨 521.977吨 
氮氧化物控制总量标准：567吨 308.841吨 394.2吨 380.4吨 
烟尘控制总量标准：344.3吨 8.397吨 52.56吨 111.3吨 
化学需氧量控制总量标准：651吨 19.7004吨 45.99吨 7.358吨 
氨氮控制总量标准：59吨 0.154吨 1.314吨 0.1936吨 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十六、其他重大事项的说明 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 61,778,194 7.66%   74,133,833 -36,778,627 37,355,207 99,133,401 5.58% 
3、其他内资持股 61,778,194 7.66%   74,133,833 -36,778,627 37,355,207 99,133,401 5.58% 
其中：境内法人持股 16,717,557 2.07%   20,061,068 -36,778,627 -16,717,557   
  境内自然人持股 45,060,637 5.59%   54,072,764 0 54,072,764 99,133,401 5.58% 
二、无限售条件股份 745,135,103 92.34%   894,162,123 36,778,627 930,940,749 1,676,075,852 94.42% 
1、人民币普通股 745,135,103 92.34%   894,162,123 36,778,627 930,940,749 1,676,075,852 94.42% 
三、股份总数 806,913,297 100.00%   968,295,956  968,295,956 1,775,209,253 100.00% 
股份变动的原因：经公司 2015年年度股东大会审议通过 2015年年度权益分派方案：公司 2015年末的总股本 806,913,297
股为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派现金 2元（含税），以资本公积向全体股东每 10股转增 12股。权益分派实
施后，因资本公积转增股本，总股本增加 968,295,956股。 
股份变动的批准情况：2015年年度权益分配方案经公司第三届董事会第十六次会议审议通过，并提交 2015年年度股东大会
审议通过后实施。 
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
马少玫 294,462  353,355 647,817 增发 2018 年 8 月 17 日 
崔成龙 236,927  284,313 521,240 增发 2018 年 8 月 17 日 
刘世福 1,434,590  1,721,508 3,156,098 增发 2018 年 8 月 17 日 
罗玉美 221,996  266,395 488,391 增发 2018 年 8 月 17 日 
于基磊 257,854  309,425 567,279 增发 2018 年 8 月 17 日 
赵永刚 285,442  342,530 627,972 增发 2018 年 8 月 17 日 
燕京 1,147,839  1,377,407 2,525,246 增发 2018 年 8 月 17 日 
