淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司在日常经营过程中，严格遵照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》和其他相关法律、法规的要求，完善《公司章程》及其他规章制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，
规范公司行为。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性、保持自主经营能力，也不存在同
业竞争的情形。 
报告期内，公司治理符合国家相关政策法规的要求，具体情况如下： 
1、股东与股东大会  
公司依据《公司法》、《公司章程》等文件制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的权力、召开程序、提案、表
决进行了规范，通过规章对中小股东权益提供制度保障。  
报告期内公司召开2次股东大会，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内
容均符合法律法规和《公司章程》的规定，同时聘请律师现场见证，以确保全体股东特别是中小股东的合法权益。召开的股
东大会均由董事会召集，未发生单独或合计持有公司10%以上股份的股东请求召开或监事会提议召开股东大会之情形。 
报告期内，根据深交所《上市公司股东大会网络投票实施细则》的规定，及时明确网络投票的具体流程、股东大会计
票规则等事项，并积极予以实施，有利于中小投资者更高效地利用网络投票方式参与表决，并单独统计中小投资者的表决结
果，切实维护中小投资者权益。  
2、董事与董事会  
公司第三届董事会由九名董事组成，其中三名为独立董事达到全体董事的三分之一，董事会人数及人员结构符合法律、
法规和《公司章程》的要求。  
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，委员会成员为董事会开
展审慎、科学的决策和促进公司规范运作方面发挥了重要作用。 
报告期内，公司共召开6次董事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和
决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。  
3、监事与监事会  
公司第三届监事会由三名监事组成，其中股东代表监事两名，职工代表监事一名。在日常工作中，监事会勤勉尽责，
通过列席董事会、股东大会，召开监事会会议，对公司董事和高级管理人员的行为进行监督，对公司重大投资、重大财务决
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
策事项进行监督，对公司关联交易，募集资金的使用和存放情况进行监督。 
报告期内，公司共召开5次监事会会议，会议的审议内容、召开程序及表决程序均符合相关法律规定，表决结果未受
到干预，保证了监事会决议客观独立性。  
4、控股股东日常行为规范 
公司控股股东行为规范，通过股东大会依法行使出资人的权利，未发生超越职责范围的行为。公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定，妥善处理与实际控制人之间的关系，在业务、人员、资产、机构、
财务等方面均独立于实际控制人，董事会、监事会和内部机构独立运作；实际控制人亦严格规范自身行为，通过股东大会行
使股东权利，不存在违规占用公司资金、侵害公司权益之行为，未发生超越股东大会直接或间接干预公司经营与决策的行为。 
公司与控股股东及其关联方发生的关联交易定价公允，不存在利益输送和侵占上市公司股东利益的情形。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员及各部门的绩效考核制度，激励与约束并存，奖惩
分明。董事和高级管理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织，董事长、高级管理人员的薪酬与公司经
营目标完成情况和个人工作业绩挂钩。 
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，绩效评价公正、公平。   
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，与
控股股东在业务、资产、人员、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（一）业务独立情况 
公司控股股东淄博齐翔石油化工集团有限公司目前只从事对外投资业务。公司主要从事甲乙酮、MTBE、异丁烯和叔丁
醇等化工产品的研发、生产、销售和服务，拥有完整的供应、生产和销售体系，能够独立开展生产经营活动。公司在业务经
营上与股东及其关联方不存在同业竞争，公司控股股东齐翔集团及实际控制人车成聚先生分别出具了《避免同业竞争承诺
函》，承诺不从事与公司形成竞争关系的相关业务。公司与关联方之间的关联交易履行了《公司章程》和《关联交易管理制
度》所规定的批准程序，交易行为按照市场原则进行。 
公司拥有必要的人员、资金、技术和设备，建立了完整、有效的组织系统，能够独立支配人、财、物等生产要素，生
产经营完全独立进行。 
公司独立进行原料的采购，建立了包括供应材料质量确认、采购计划分解、采购、运输、仓储、检验等程序的完整的
采购供应工作流程，拥有采购经验丰富的人员，采购渠道通畅，不受任何股东及其他关联方的干预。 
公司设立市场部负责市场策划和产品销售，独立进行公司产品的销售业务。报告期内主营产品销售额最大的前五名客
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
户均与公司不存在关联关系。公司具有独立面向市场的能力。 
（二）资产完整情况 
公司属于生产型企业，拥有独立的甲乙酮装置、MTBE装置、丁烯分离装置、MTBE裂解制异丁烯装置、叔丁醇装置、丁
二烯装置、顺丁橡胶装置、顺酐装置、异辛烷装置等生产装置，以及与各生产装置配套的辅助生产系统和配套设施。合法拥
有与生产经营有关的土地使用权、房屋所有权、机器设备、非专利技术等，所使用的不动产已办理了法定的登记手续，不存
在与股东共享经营资产的情况。公司对其所有资产拥有完全的控制支配权，近三年来公司未以所属资产、权益或信誉为股东
及其控制的企业提供过担保，2007年8月以来不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况 
公司建立了健全的法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，
不存在股东指派或干预高管人员任免的情形，除公司董事长车成聚先生在齐翔集团兼任董事长、总经理外，公司总经理、副
总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在股东及其下属企业担任除董事、监事
以外的任何职务。人事及工资管理与股东单位完全严格分离；建立了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，与所有
员工签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理完全独立。 
（四）机构独立情况 
公司建立了健全的法人治理结构，设立了股东大会、董事会、监事会，聘请了行业、财务会计及法律等方面的专家担
任独立董事，实行董事会领导下的总经理负责制。公司根据生产经营的需要设置了完整的内部组织机构，各部门职责明确、
工作流程清晰、相互配合、相互制约，下设生产管理处、工程处、机动处、综合管理处、人力资源处、供应处、销售公司、
财务处、董事会办公室、科技开发处、企业资源处和信息中心等部门。公司的生产经营和办公机构与各股东单位完全分开，
不存在混合经营、合署办公的情形。股东与公司及各职能部门不存在上下级关系，公司组织机构设置及人员构成与股东或关
联企业的机构和人员不存在重叠的情况。 
（五）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，并配备了专职的财务人员，建立了完善的会计核算体系和财务管理制度。按照《公司章
程》规定，独立进行财务决策、对外签订合同。不存在控股股东干预公司资金使用的情况，公司在银行单独开立账户，不存
在与股东共用银行账户的情况；依法独立纳税，不存在与股东单位混合纳税现象。 
综上所述，公司拥有独立完整的产、供、销系统，建立了独立的经营管理体系，独立开展各类主营业务产品的研发、
生产、销售和服务业务，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
三、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 54.87% 2016 年 04 月 13 日 2016 年 04 月 13 日 公告编号：2016-021 
四、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭宝华 6 1 5 0 0 否 
陈俊发 6 1 5 0 0 否 
孟芳 6 0 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明：公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、
《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，关注公司运作,独立履行职责,对公司内部控制建设、管理体系建设、项
目投资和重大决策等方面提出了很多专业、合理、合规的建议，对公司财务及生产运营活动进行了有效监督，提高了公司决
策的科学性，为完善公司监督机制，极大地促进了公司的健康发展、维护了全体股东的合法权益。  
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况：报告期内，董事会战略委员会分别对公司新建项目等重大问题进行了深入的讨论和分
析，在取得战略委员会全体成员通过后提交董事会审议。 
2、董事会提名委员会履职情况：对公司下届董事会成员、高级管理人员的储备、资格进行审查并讨论，保证了公司管
理层连贯性。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况：董事会薪酬与考核委员会对报告期内非独立董事、高级管理人员的薪酬支付情
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
况进行考核，并对公司制定全年的绩效考核标准、程序及评价体系进行了审议。 
4、董事会审计委员会履职情况：报告期内，根据相关法律法规及公司章程，召开4次会议，对控股股东资金占用、关
联交易、募集资金使用等情况进行定期审核。在一季度、三季度、半年度、年度财务报告编制期间，积极与外部审计机构或
内部审计、财务沟通，听取相关意见，及时分析存在问题，努力促使财务报告的准确有效。 
六、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评主要由董事会薪酬与考核委员会按照公司章程及《董事会薪酬与考核委员会实施细则》中
规定的内容，对全体高级管理人员报告期内的工作情况进行考核。通过考核结果与公司薪酬挂钩，确定薪酬标准。从而使公
司的经营目标和发展战略与个人的发展相结合，建立一套公司利益与个人利益相匹配的良性工作体系。 
根据公司年度经营目标，下达绩效，确定各高级管理人员的年度绩效指标。报告期末，全体高级管理人员会对自己分
管工作进行总结性报告，由总经理进行汇总，并提交董事会薪酬与考核委员会对高级管人员年度工作情况进行考核评定。通
过年度目标完成情况结合考评结果，决定对全部高级管理人员激励程度。  
八、内部控制评价报告 
1、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 重大缺陷 重大缺陷 
定量标准 利润总额≥5% 直接损失≥1000 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
九、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们接受委托，鉴证了淄博齐翔腾达化工股份有限公司（以下简称齐翔腾达公司）董事会对 2016 年 12 月 31 日与财务报
表相关的内部控制有效性的认定。齐翔腾达公司董事会的责任是按照《企业内部控制基本规范》建立健全内部控制并保持
其有效性，并确保后附的齐翔腾达公司《关于 2016 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制自我评价报告》真实、完整
地反映齐翔腾达公司 2016 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制。我们的责任是对齐翔腾达公司 2016 年 12 月 31 日与
财务报表相关的内部控制有效性发表意见。 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴
证工作。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价与财务报表相关的内部控制设计的合理性和执行的有效性，以
及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证为发表意见提供了合理的基础。 
内部控制具有固有局限性，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或降低对控制政策和程序遵循的程度，根据内部控制鉴证结果推测未来内部控制的有效性具有一定风
险。 
我们认为，齐翔腾达公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控审计报告意见类型 标准无意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 任一优 
审计报告正文 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的淄博齐翔腾达化工股份有限公司（以下简称齐翔腾达公司）财务报表，包括2016年12月31日的合并
及公司资产负债表，2016年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是齐翔腾达公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见，审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，齐翔腾达公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了齐翔腾达公司 2016年 12月
31日的合并及公司财务状况以及 2016年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
