淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司自成立以来，一直专注于对原料碳四进行深度加工转化成高附加值精细化工产品的研发、生产
和销售。目前已形成碳四丁烯组分综合利用产品线、异丁烯组分综合利用产品线和丁烷组分综合利用产品
线三条产品线。公司在建45万吨/年低碳烷烃脱氢制烯烃及综合利用项目投产后，将构成异丁烷组分综合
利用产品线，实现碳四全部各组分由低附加值向高附加值产品的转化利用。 
2015年，公司收购山东齐鲁科力化工研究院有限公司的99%股权，山东齐鲁科力化工研究院有限公司
专注于石油和化工催化剂的研发、生产和销售，主要产品包括耐硫变换催化剂、制氢催化剂、硫磺回收催
化剂和加氢催化剂四大类，广泛应用于石油炼制、石油化工、煤化工领域的耐硫变换、制氢、硫磺回收、
加氢精制等工业装置，进一步丰富了公司产品线和抵御市场风险的能力。 
（一）公司主要产品情况 
 1、丁烯组分综合利用产品线 
 丁烯组分综合利用产品线以甲乙酮为主导。甲乙酮作为一种性能优良、用途广泛的有机溶剂，具有
优异的溶解性和干燥特性，并具有沸点较高、蒸汽压力较低的优点。甲乙酮可与多种烃类溶剂互溶，在涂
料、胶带、胶粘剂、合成革、油墨、磁带等行业部门具有广泛的用途。作为一种优良环保型溶剂，甲乙酮
是纯苯、甲苯、二甲苯、丙酮等溶剂的最佳替代产品。与苯类溶剂相比，甲乙酮对人体危害程度较小，环
保性能突出，国家环保部发布的行业标准和准则的实施，为甲乙酮对苯类溶剂大面积替代提供了良好的政
策环境。与丙酮相比，甲乙酮挥发性适中、溶解性能更强，不会致使空气中挥发性有机化合物（VOC）含
量增高，单位溶剂的甲乙酮用量也少于丙酮。 
2、异丁烯组分综合利用产品线 
异丁烯组分综合利用产品线主要产品为MTBE、异丁烯、叔丁醇。 
（1）MTBE是一种良好的高辛烷值汽油掺加组分。在无铅汽油添加剂中，MTBE的辛烷值较高，在我国
及世界主流市场是首选的改善汽油抗爆性能和燃烧性能的添加剂。在汽油中添加10—15%的MTBE，可使汽
油的马达辛烷值增加2—5个单位，燃料消耗降低。MTBE产品储运安全，无腐蚀性，对环境污染也较少。  
（2）异丁烯被广泛用于医药、农药、抗氧剂、合成高级润滑油和其他精细化工产品的重要的有机化
工原料。异丁烯和少量异戊二烯在催化剂作用下聚合而成的丁基橡胶不仅是生产汽车内胎的最好胶种和生
产子午胎必备原料，同时也是制造医用瓶塞和密封制品的重要原料。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
3、丁烷组分综合利用产品线 
丁烷组分综合利用产品线主要产品为顺酐。顺酐是重要的基本有机化工原料，主要用于生产不饱和
聚酯树脂、富马酸、润滑油添加剂、农用化学品、涂料、耐热苯乙烯树脂等近百种下游有机中间体和专用
化学品。近年来，随着应用领域的不断扩大，顺酐已成为世界上仅次于醋酐和苯酐的第3 大酸酐。 
4、催化剂产品线 
山东齐鲁科力化工研究院有限公司产品主要包括耐硫变换催化剂、制氢催化剂、硫磺回收催化剂和
加氢催化剂四大系列80余种产品。其中，耐硫变换催化剂一直是作为主要产品。随着国内环保意识增强和
国家对油品质量标准的强制升级要求，硫磺回收催化剂市场需求增长迅速，预计未来硫磺回收催化剂收入
仍会保持一定幅度增长。制氢催化剂、加氢催化剂受下游装置扩容和氢气用途开发，用量处于长期增长态
势。 
（二）行业发展情况 
     公司主要产品甲乙酮生产厂商家数较少，生产规模较大的企业一般为大型精细化工公司。尽管中低
端产品市场显示竞争压力，但较高的市场集中度使甲乙酮行业竞争相对理性，主要企业的议价能力和成本
转嫁能力相对较强。截止2015年底，公司甲乙酮设计产能18万吨/年，实际产量超过20万吨/年以上，为全
球产能最大的单套甲乙酮装置，国内产销份额均占比50%左右。 
二、核心竞争力分析 
1、原料供应充足、稳定  
公司生产所需的碳四为石油加工副产品，通过对碳四进行深加工，转化为甲乙酮、丁二烯、MTBE、异
丁烯、叔丁醇、顺酐、异辛烷等高附加值产品。国内各大炼油企业一般对副产品碳四不作进一步深加工，
而作为独立产品液化石油气直接对外进行销售。公司淄博两个厂区和黄岛厂区分别紧邻中国石化齐鲁分公
司、中国石化青岛炼化。 
上述中石化企业一直以来没有对碳四副产品进行深加工的计划，且近期内其下属企业也无围绕碳四进
行深加工的在建或拟建项目，副产碳四大部分作为液化石油气直接外销。中国石化齐鲁分公司和中国石化
青岛炼化每年可提供80万吨以上的碳四原料满足公司生产需要。根据双方签订的长期战略合作协议，原料
碳四直接通过管道输送，供应稳定可靠，节约运输成本。 
随着公司产品线的愈加丰富和对烷烃组分的利用，周边炼化企业原料采购比重也逐年增加，实现原料
多元化供给，减少单一原料供给方的风险。 
2、联合装置生产，灵活调整产品结构  
公司主要从事碳四产业链的开发利用，产品工艺路线设计紧凑，科学合理，最大限度地将碳四原料中
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
的四个组分组分转化成高附加值的精细化工产品。公司对生产装置进行了柔性设计，可根据市场情况灵活
调整公司产品结构，实现总体盈利最大化。随着公司产业链的不断完善和延伸，公司产品进一步丰富，可
以有效提高产品的科技含量和附加值，并增强抵御市场风险的能力。 
3、加大技术投入，实现循环经济  
公司自成立以来，围绕着如何提高产品质量、产量，实现节能减排、稳定运行和降低成本，开展了一
系列技术攻关。公司先后对甲乙酮装置共进行120余项技术革新与改造，形成了专有的甲乙酮生产技术，
所生产的甲乙酮在成本、转化率、产品质量上都优于同行业。 
此外，公司还与其他科研单位联合开发了副产氢气精制技术，并成功实现了工业化，将原来直接排放
的氢气回收利用，大大提高了资源利用率，也取得了良好的环境效益和经济效益。  
2016年，公司5万吨/年顺酐装置改扩建项目融入很多新技术，根据投产后运行情况分批次对原有10
万吨/年顺酐装置进行分批次改造，进一步降低生产成本。 
4、不断优化配置，降低产品成本  
公司通过全面推行系统操作，人员素质不断提高，岗位定员达到同行业先进水平。公司通过一系列技
术创新，提高了装置的综合效能，降低单位能耗30%以上，摊薄了制造费用，进一步降低了人工成本。 
公司不断优化岗位配置，人工成本占总成本逐步降低，低于发达国家化工企业5%的平均水平。公司淄
博厂区和黄岛厂区原料碳四均通过管道直接输送，供应稳定可靠，消除了运输途耗和储存费用，节约了运
输成本。另外，在整个工艺生产过程中产生的副产品，均被有效地回收利用，进一步降低了生产成本。  
公司生产装置在地理位置上相对靠近下游客户，并且公司在青岛思远铺设专用产品输送管线，产品实
现生产装置生产装置到码头的管道输送，通过海运将产品运输至客户。  
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，受国际原油价格持续下滑以及国内实体经济发展滞缓影响，化工市场行情低迷，公司主要
产品价格出现明显下滑，净利润进一步受到压缩。在外部环境多种不利的情况下，公司成本控制、市场占
有率、产品质量及资本运作方面都取得一定成绩。特别在收购山东齐鲁科力化工研究院有限公司后，资源
整合优势逐步凸显，为公司下一步资本市场运作奠定良好的开端。 
1、内部降成本增效益 
面对当前严峻的市场形势，加大节能降耗投入，各车间开展挖潜增效，引导员工树立“节能降耗、持
续改进”的理念。公司针对现有和新投产装置进行了大量的技改技措和操作优化，效果显著。全年共完成
挖潜增效项目347项，实施技改技措项目111项。其中，锅炉厂飞灰复燃系统投用后，标煤产汽量增加6.8%，
年节约成本250多万元。这些技改技措项目的实施，有效解决了影响装置产量、质量、成本的瓶颈问题，
在公司效益空间不断收窄的严峻形势下，对节能降耗、提升效益意义重大。 
2、资本市场运作新成绩 
2015年，公司运作发行股份及支付现金购买山东齐鲁科力化工研究院有限公司的99%股权，顺利完成
当年7500万元盈利预测指标，有效缓解了市场下滑对公司整体效益的影响，同时增强了公司科技研发力量，
为公司多元化、高科技发展战略的顺利实施奠定了良好基础。 
 “齐翔转债”成功赎回摘牌，也为公司节约大量财务费用。 
3、规模优势凸显，市场占有率逐步提升 
面对近期甲乙酮产品总量增长、下游市场受环境影响需求萎缩以及原油暴跌引发的化工产品量价齐
跌等困难考验，统筹做好国内国外两个市场，努力提高市场占有率，充分发挥规模、技术、质量、区域等
优势。特别是甲乙酮产品，科学分配国内外销量，积极推价促销，销售创出了新水平，国内市场占有率达
到45%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
