淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
22 
靠的依据。我公司按国家要求配备了相应的环保设施，生产经营活动符合有关环境保护的要求。目前我公司已建立了完善的
安全环保管理制度，并制定了相应的具体管理措施，一直严格按照相关环保要求，对生产工艺和环保治理设施进行改造和完
善，并在污染物达标排放的基础上，进一步减少污染物的排放量。 
我公司环境保护方针是：“保护环境，源头抓起，预防为主，综合治理”。环境保护目标为实现生产过程零污染、零排
放。我公司先后采取多种措施对化工装置异味、废气排放、废水处理进行治理，收到良好效果，并对废水、废热进行再利用，
努力实现清洁生产，为建设美丽淄博、和谐社会做出贡献。 
报告期内，公司未发生重大环境问题，废水、废气、噪声、固体废物等均实现达标排放。 
为识别和确定环境方面潜在事故、事件和紧急情况，做好组织、物质、技术等方面的全面准备，及时做出响应，预防
和减少可能伴随的环境影响、疾病和伤害，公司建立了环境管理体系和职业健康安全管理体系，对重要环境因素和重大危险
源进行有效控制，制定《淄博齐翔腾达化工股份有限公司环保突发事故应急预案》，建立环境突发事件应急预案，并按应急
预案要求定期组织演习。2013年我们进一步加大对环保的管理力度，加强和落实环保方面的各项规章制度，落实环保管理、
环保生态产品认证等工作，保护和改善企业环境，我们已投资扩建新厂区环保设施等，为企业向标准化、环保型企业发展奠
定了扎实的基础。 
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2014 年 03 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构 
光大证券，申银万
国，中金公司，中
银基金，国投瑞银，
国信证券，东吴基
金，浙商基金，长
盛基金，南京证券，
银华基金，宏源证
券 
公司经营现状及未来市场
走势，新项目建设情况。 
2014 年 05 月 22 日 公司会议室 实地调研 机构 
广发证券资产管理
（广东） 
公司经营现状及未来市场
走势，新项目建设情况。 
2014 年 05 月 26 日 公司会议室 实地调研 机构 广证恒生证券 
公司经营现状及未来市场
走势，新项目建设情况。 
2014 年 06 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 海通证券 
公司经营现状及未来市场
走势，新项目建设情况。 
2014 年 07 月 11 日 公司会议室 实地调研 机构 
华安基金、长江证
券、东方证券 
公司经营现状及未来市场
走势，新项目建设情况。 
2014 年 07 月 24 日 公司会议室 实地调研 机构 
华富基金、国海富
兰克林基金、上投
摩根、东方证券、
招商证券、中原证
券 
公司经营现状及未来市场
走势，新项目建设情况。 
2014 年 09 月 02 日 公司会议室 实地调研 机构 
盈禧投资管理、復
华基金 、国泰期
货、保德信投信、
国泰证券、  元大
宝来投信、统一投
信、瑞联全球投资 
公司经营现状及未来市场
走势，新项目建设情况。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2010 年 12 月 28 日，经公司第二届董事会第二次会议
决议，本公司于与夏军伟签订了《股权转让协议》，拟
以 1,840 万元人民币受让其持有的天津有山化工有限公
司（以下简称"有山化工"）40%股权。根据上述《股权
转让协议》的有关规定，本公司应当自在天津市工商行
政管理局办理完毕全部股权转让的变更登记手续之日
起 7 个工作日内将股权转让价款付至出让方指定的银
行账户。因有山化工有关股权转让事宜的工商登记尚未
完成，未达到本公司支付股权转让价款的条件，故本公
司未向夏军伟支付股权转让价款。2011 年 8 月 30 日，
本公司接到天津市第二中级人民法院传票，夏军伟向天
津市第二中级人民法院提起诉讼，诉讼请求：（1）请求
判令本公司履行股权转让合同，支付夏军伟股权转让款
1,840 万元；（2）请求判令本公司承担诉讼费用。 
1,840 否 
2011 年 12 月 20 日，天津市第二中级人民法院作
出（2011 ）二中民二初字第 97 号民事裁定书，
将该案件移交淄博市临淄区人民法院审理。2012
年 11 月 1 日，山东省淄博市中级人民法院以
（2012）淄商初字第 79 号民事判决书，驳回了
原告夏军伟的诉讼请求，案件受理费 13,200.00 
元由原告夏军伟负担。原告已向山东省高级人民
法院提起上诉，故该判决书尚未发生法律效力。
2013年 4月 11日山东省高级人民法院受理开庭，
2013 年 9 月 2 日，山东省高级人民法院作出
（2013）鲁商终字第 60 号民事裁定书，认为原
审判决认定基本事实不清，裁定撤销山东省淄博
市中级人民法院（2012）淄商初字第 79 号民事
判决书，发回山东省淄博市中级人民法院重审。
目前，该案件正在审理之中。 
无 无 
2011 年 09 月
01 日 
齐翔腾达
【2011-030】
公告 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
24 
二、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
淄博新齐
翔工业设
备安装工
程有限公
司 
同一控制
下 
日常 
工程检修
服务 
经董事会
决议参照
市场价格 
 5,109.56 17.01% 现金结算  
2014 年
01 月 30
日 
2014-006 
淄博新齐
翔工业设
备安装工
程有限公
司 
同一控制
下 
日常 餐饮住宿 
经董事会
决议参照
市场价格 
 453.71 72.01% 现金结算  
2014 年
01 月 30
日 
2014-006 
淄博齐翔
石油化工
集团有限
公司 
控股股东 日常 购买蒸汽 
经董事会
决议参照
市场价格 
 576.48 7.96% 现金结算  
2014 年
01 月 30
日 
2014-006 
淄博新齐
翔工业设
备安装工
程有限公
司  
同一控制
下 
日常 购买蒸汽 
经董事会
决议参照
市场价格 
 4.57 0.06% 现金结算  
2014 年
01 月 30
日 
2014-006 
淄博齐翔
石油化工
集团有限
公司 
控股股东 日常 
土地及房
屋租赁 
经董事会
决议参照
市场价格 
 101.6  现金结算  
2014 年
01 月 30
日 
2014-006 
合计 -- -- 6,245.92 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
以上关联交易在市场定价的基础上，可以充分利用关联方拥有的资源和优势为本
公司生产经营服务；通过专业化协作，可以实现优势互补和资源合理配置，实现
经济效益最大化。相对于其他，淄博新齐翔工业设备安装工程有限公司对公司的
装置更加了解，有利于更高效率的进行检修安装服务。 
关联交易对上市公司独立性的影响 上述关联交易对上市公司独立性没有影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
上述交易中，公司对关联方没有依赖性。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
公司第二届董事会第二十四次会议预计报告期内的日常关联交易总金额约为
6,762 万元人民币，报告期内实际发生 6641.16 万元，没有超出预计金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、关联债权债务往来 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
淄博齐翔石油化工集
团有限公司 
控股股东 
应付关联方
债务 
借款 否 12,500 4,000 4,000 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
本公司和控股子公司淄博腾辉油脂化工有限公司分别向淄博齐翔石油化工集团有限
公司借款 8,500 万元和 4,000 万元。报告期内，本公司已偿还 8,500 万元借款。该笔关
联债权债务对本公司当期经营成果及财务状况无影响。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
淄博齐翔石油化工集
团有限公司、车成聚 
本人/本公司目前乃至将来不从事、亦促使本公司控制、与他人共同控制、
具有重大影响的企业不从事任何在商业上对发行人及／或发行人的子
公司、分公司、合营或联营公司构成或可能构成竞争或潜在竞争的业务
或活动。 
2010 年 05 月 04 日 长期有效 
截止报告期末，
承诺人严格履
行承诺内容。 
淄博齐翔石油化工集
团有限公司 
公司控股股东淄博齐翔石油化工集团有限公司及其控制的其他企业不
会以任何理由违规占用齐翔腾达资金，也不会要求公司为控股股东及其
控制的其他企业的借款或其他债务提供担保。控股股东将按《公司章程》
规定，在审议涉及要求公司为本股东及本股东控制的其他企业提供担保
的任何董事会、股东会上回避表决；在审议涉及本股东及本股东控制的
其他企业、个人违规占用公司资金的任何董事会、股东会上投反对票，
依法维护公司利益。今后控股股东将严格遵守中国证监会关于上市公司
法人治理的有关规定，维护公司的独立性，决不损害公司及其他中小股
东利益。本承诺具有法律效力，如有违反，控股股东除依法承担行政处
罚和刑事责任外，还将按照违规占用资金同期银行贷款利率的五倍向公
司承担赔偿责任。 
2010 年 05 月 04 日 长期有效 
截止报告期末，
承诺人严格履
行承诺内容。 
车成聚 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其已直接
或间接持有的公司股份，也不由发行人回购该部分股份。除前述锁定期
外，在任职期间每年转让的股份不超过所持有公司股份总数的 25%；离
职后半年内，不转让所持有的公司股份。 
2010 年 05 月 04 日 长期有效 
截止报告期末，
承诺人严格履
行承诺内容。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 47 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 任一优、宋崇岭 
五、其他重大事项的说明 
     经中国证券监督管理委员会《关于核准淄博齐翔腾达化工股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可
[2014]261号文）核准，淄博齐翔腾达化工股份有限公司 (以下简称“公司”)于2014年4月18日向社会公开发行了1,240万张可转
换公司债券（以下简称“可转债”），每张面值100元，发行总额1,240,000,000.00元。本次公开发行可转债募集资金总额为
1,240,000,000.00元，扣除承销费、保荐费等发行费用后，本次募集资金净额为1,218,088,000.00元。2015年5月13日，公司发
行的可转债于深圳证券交易所上市交易，债券代码128005。 
     截止报告期末，公司可转债累计转股28,480股，可转债减少4,086张，股本由期初560,649,600股变更为期末的560,678,080
股，可转债由发行时的12,400,000张变更为期末的12,395,914张。 
