淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
强化一把手责任导向，按照“谁的业务谁负责、谁的属地谁负责、谁的岗位谁负责”原则，建立岗位安全责任清单，明确各
岗位责任分工，层层抓安全，级级抓落实，保证安全生产责任制真正落地生根。二是强化环保治理，践行绿色发展。认真落
实党中央打好污染防治攻坚战和蓝天保卫战的要求，深入学习研究环保新政策和新法规，加大宣传培训，进一步提高全体干
部员工的环保责任意识。 
    2、以经济效益为中心，生产管理向生产经营转型，确保盈利产品产量最大化 
一是加强计划管理。生产经营计划的制定要紧贴市场、统揽大局，增强经营意识、市场意识、成本意识，要杜绝保守
思想。既要有先进性，又要有可操作性；二是要提高各项指标的准确性、科学性、先进性。生产管理处、质检计量中心进一
步完善计量手段，与生产单位充分沟通对接，对所有经济技术指标进行更准确、更科学的测算，为加强考核提供准确依据；
三是加强预算管控，全面压缩成本费用支出，努力降低财务费用，重点加强对修理费等费用的分析和控制，进一步压缩非生
产性开支。 
    3、以市场营销和物资供应为抓手，向全球化市场迈进，向全球化企业转型，确保盈利产品全产全销和设备物
资经济保供 
一是努力降低采购成本。按照“降低采购成本，提高采购质量、保障及时供应”的要求，全力做好原材料供应。二是
原料采购由国内为主向全球化转型。加强与国外大型炼油企业、原料来源企业沟通与联系，全力拓展公司原料进口业务。三
是要放眼全球，积极开拓国际市场，及时搜集、整理国外市场信息，与国内销售相互协调，灵活经营，保产品后路畅通、利
润最高。 
    4、以创新发展为后劲，以新旧动能转换为契机，推动产业链向高精尖延伸转型，确保企业高质量发展 
随着45万吨/年低碳烷烃脱氢及综合利用项目的建成投产，公司碳四深加工产业链基本形成。公司用6年时间实现对碳四资源
的“吃干榨净”，碳四综合利用率达到世界先进水平。雪松集团的入主、管理水平的提升、综合实力的增长，为公司的再次
跨越式发展提供了良好契机。公司继续把再发展作为第一要务，继续坚持内涵发展和外延扩张相结合，一方面充分发挥自身
优势，建设具有技术壁垒的高精尖项目，继续丰富和完善碳四深加工产业链，巩固行业领先地位；另一方面，通过收购兼并，
整合优质资源，再用6年时间，打造又一个“齐翔梦”，逐步向“从原油到碳四、贯穿化工全产业链的世界级企业”的最终
目标迈进。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.公司2015年度利润分配方案：以截止2015年底的总股本为基数，每10股派现金2元（含税），资本公积每10股转增12股； 
2.公司2016年度利润分配预案：以截止2016年底的总股本为基数，每10股派现金0.5元（含税）； 
3.公司2017年度利润分配预案；以截止2017年底的总股本为基数，每10股派现金1.2元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 213,025,110.36 849,611,977.45 25.07% 0.00 0.00% 
2016 年 88,760,462.65 502,435,458.66 17.67% 0.00 0.00% 
2015 年 161,382,659.40 184,187,090.00 87.62% 0.00 0.00% 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1775209253 
现金分红总额（元）（含税） 213,025,110.36 
可分配利润（元） 2,348,392,901.15 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年末的总股本 1,775,209,253 股为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派现金 1.2 元（含税）。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
君华集团有限公
司、张劲 
同业竞争 
1、在本公司受让淄博齐翔石油化工集团有限公司 80%的股权的工商变更登记手续完成
后，本公司及本公司关联方不会直接或间接从事任何与齐翔腾达及其下属公司主要经
营业务构成实质性同业竞争或潜在实质性同业竞争关系的生产与经营，亦不会投资或
新设任何与齐翔腾达及其下属公司主要经营业务构成实质性同业竞争或潜在实质性同
业竞争关系的其他企业；2、如本公司及本公司关联方获得的商业机会与齐翔腾达及其
下属公司主营业务发生实质性同业竞争或可能发生实质性同业竞争的，本公司及本公
司关联方将立即通知齐翔腾达，并尽力将该商业机会给予齐翔腾达，以避免与齐翔腾
达及下属公司形成实质性同业竞争或潜在实质性同业竞争，以确保齐翔腾达及齐翔腾
达其他股东利益不受侵害；3、本承诺在本公司作为齐翔腾达间接控股股东期间持续有
效；4、本公司及本公司关联方将忠实履行上述承诺，若不履行本承诺所赋予的义务和
责任，本公司及本公司关联方将依照相关法律法规、部门规章及规范性文件承担相应
的法律责任。 
2016 年 11 月
11 日 
长期有效 
截止报告期
末，承诺人严
格履行承诺
内容。 
君华集团有限公
司、张劲 
关联关系 
1、在本公司受让淄博齐翔石油化工集团有限公司 80%的股权的工商变更登记手续完成
后，本公司及本公司关联方将按法律、法规及其他规范性文件规定的要求尽可能避免、
减少与齐翔腾达的关联交易；对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，本公司
及本公司的关联方将遵循市场公平、公正、公开的原则与齐翔腾达依法签订协议，履
行合法程序，按照有关法律、法规、其他规范性文件及齐翔腾达章程等规定，依法履
行相关内部决策程序并及时履行信息披露义务，保证关联交易定价公允、合理，交易
条件公平，保证不利用关联交易非法转移齐翔腾达的资金、利润，亦不利用该等交易
从事任何损害齐翔腾达及其他股东合法权益的行为；2、本公司及本公司关联方将忠实
履行上述承诺，若不履行本承诺赋予的义务和责任，本公司及本公司关联方将依照相
关法律法规、部门规章及规范性文件承担相应的法律责任。 
2016 年 11 月
11 日 
长期有效 
截止报告期
末，承诺人严
格履行承诺
内容。 
君华集团有限公 独立性 为保证齐翔腾达的独立运作，在本公司受让淄博齐翔石油化工集团有限公司 80%的股 2016 年 11 月 长期有效 截止报告期
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
司、张劲 权的工商变更登记手续完成后，齐翔腾达将继续保持完整的采购、生产、销售体系，
并拥有独立的知识产权。本公司及本公司关联方与齐翔腾达在人员、资产、财务、业
务及机构方面完全分开，齐翔腾达拥有独立面向相关行业市场的经营能力。本公司及
本公司关联方将按照《公司法》、《证券法》的相关规定，避免从事任何影响齐翔腾达
经营独立性的行为。 
11 日 末，承诺人严
格履行承诺
内容。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
淄博齐翔石油化工
集团有限公司、车
成聚 
同业竞争
承诺 
本人/本公司目前乃至将来不从事、亦促使本公司控制、与他人共同控制、具有重大影
响的企业不从事任何在商业上对发行人及／或发行人的子公司、分公司、合营或联营
公司构成或可能构成竞争或潜在竞争的业务或活动。 
2010 年 05 月
04 日 
长期有效 
截止报告期
末，承诺人严
格履行承诺
内容。 
淄博齐翔石油化工
集团有限公司 
担保承诺 
公司控股股东淄博齐翔石油化工集团有限公司及其控制的其他企业不会以任何理由违
规占用齐翔腾达资金，也不会要求公司为控股股东及其控制的其他企业的借款或其他
债务提供担保。控股股东将按《公司章程》规定，在审议涉及要求公司为本股东及本
股东控制的其他企业提供担保的任何董事会、股东会上回避表决；在审议涉及本股东
及本股东控制的其他企业、个人违规占用公司资金的任何董事会、股东会上投反对票，
依法维护公司利益。今后控股股东将严格遵守中国证监会关于上市公司法人治理的有
关规定，维护公司的独立性，决不损害公司及其他中小股东利益。本承诺具有法律效
力，如有违反，控股股东除依法承担行政处罚和刑事责任外，还将按照违规占用资金
同期银行贷款利率的五倍向公司承担赔偿责任。 
2010 年 05 月
04 日 
长期有效 
截止报告期
末，承诺人严
格履行承诺
内容。 
车成聚 
股份锁定
及减持承
诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其已直接或间接持有的公
司股份，也不由发行人回购该部分股份。除前述锁定期外，在任职期间每年转让的股
份不超过所持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让所持有的公司股份。 
2010 年 05 月
04 日 
长期有效 
截止报告期
末，承诺人严
格履行承诺
内容。 
高步良、程玉春、
邓建利、叶庆双、
刘世福、谭永放、
尹长学、燕京、王
世和、李振华、李
海洋、穆清超、李
关联交易
承诺 
1．对于未来可能的关联交易，本人将善意履行作为上市公司股东的义务，不利用本人
的股东地位，就上市公司与本人及本人控制的企业相关的任何关联交易采取任何行动，
故意促使上市公司的股东大会或董事会做出损害上市公司和其他股东合法权益的决
议。2. 本人及本人的关联方不以任何方式违法违规占用上市公司资金及要求上市公司
违法违规提供担保。3．如果上市公司与本人及本人控制的企业发生无法避免或有合理
原因的关联交易，则本人承诺将促使上述关联交易遵循市场公正、公平、公开的原则，
2015 年 09 月
14 日 
36 个月 
截止报告期
末，承诺人严
格履行承诺
内容。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
世勤、邱波、吴唯
历、刘洪伟、方春
光、胡定学、陈辉
平、田力、王洲科、
刘宏、马少玫、赵
永刚、白晓、齐世
富、于基磊、唐行
纲、孙立群、崔成
龙、徐依会、罗玉
美、汤海泳、蔡景
平、辛建峰、杨峰、
于恒、唐跃猛、王
志生、金德博、王
宗磊、常晓敏、刘
青、唐立霞、潘筠、
李娜、李蒙、王云
芳、王雷 
依照正常商业条件进行。本人将不会要求，也不会接受上市公司给予优于其在一项市
场公平交易中向第三方给予的交易条件。4. 本人将严格遵守和执行上市公司关联交易
管理制度的各项规定，如有违反以上承诺及上市公司关联交易管理制度而给上市公司
造成损失的情形，将依法承担相应责任。 
高步良、程玉春、
邓建利、叶庆双、
刘世福、谭永放、
尹长学、燕京、王
世和、李振华、李
海洋、穆清超、李
世勤、邱波、吴唯
历、刘洪伟、方春
光、胡定学、陈辉
平、田力、王洲科、
刘宏、马少玫、赵
永刚、白晓、齐世
富、于基磊、唐行
同业竞争
承诺 
1．截至本声明及承诺函出具之日，除齐鲁科力外，本人及本人控制的其他企业未从事
与上市公司及其控股子公司所从事的业务构成或可能构成直接利益冲突的竞争性经营
活动。2．本次发行股份及支付现金购买资产事宜实施完毕后，本人及本人控制的企业
与上市公司、齐鲁科力及上市公司其它控股子公司不会构成直接或间接同业竞争关系。
3．在本人在齐鲁科力任职期间及从齐鲁科力离职后 24 个月内，本人及本人控制的企
业不直接或间接从事或发展与上市公司、齐鲁科力及上市公司其他控股子公司经营范
围相同或相类似的业务或项目，也不为自己或代表任何第三方成立、发展、参与、协
助任何企业与上市公司进行直接或间接的竞争；本人不利用从上市公司处获取的信息
从事、直接或间接参与与上市公司相竞争的活动；在可能与上市公司存在竞争的业务
领域中出现新的发展机会时，给予上市公司优先发展权；如上市公司经营的业务与本
人以及受本人控制的任何其他企业或其他关联公司构成或可能构成实质性竞争，本人
同意上市公司有权以公平合理的价格优先收购本人在该企业或其他关联公司中的全部
股权或其他权益，或如上市公司决定不予收购的，本人同意在合理期限内清理、注销
2015 年 09 月
14 日 
36 个月 
截止报告期
末，承诺人严
格履行承诺
内容。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
纲、孙立群、崔成
龙、徐依会、罗玉
美、汤海泳、蔡景
平、辛建峰、杨峰、
于恒、唐跃猛、王
志生、金德博、王
宗磊、常晓敏、刘
青、唐立霞、潘筠、
李娜、李蒙、王云
芳、王雷 
该等同类营业或将资产转给其他非关联方，并将转让所得全部上缴至上市公司；本人
不进行任何损害或可能损害上市公司利益的其他竞争行为。 
高步良、程玉春、
邓建利、叶庆双、
刘世福、谭永放、
尹长学、燕京、王
世和、李振华、李
海洋、穆清超、李
世勤、邱波、吴唯
历、刘洪伟、方春
光、胡定学、陈辉
平、田力、王洲科、
刘宏、马少玫、赵
永刚、白晓、齐世
富、于基磊、唐行
纲、孙立群、崔成
龙、徐依会、罗玉
美、汤海泳、蔡景
平、辛建峰、杨峰、
于恒、唐跃猛、王
志生、金德博、王
宗磊、常晓敏、刘
限售承诺 
本次交易中所获得的上市公司发行的股份，自本次发行结束并上市之日起 36 个月内
不得转让。 
2015 年 08 月
19 日 
36 个月 
截止报告期
末，承诺人严
格履行承诺
内容。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
青、唐立霞、潘筠、
李娜、李蒙、王云
芳、王雷 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
六、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
1、报告期内，公司投资设立全资子公司淄博齐翔腾达供应链有限公司（以下简称“腾达供应链”），腾达供应链分别投资设立鄂尔多斯市齐翔腾达供应链有限公司、广州齐翔腾
达供应链有限公司、齐翔腾达供应链香港有限公司三家全资孙公司； 
2、报告期内，腾达供应链现金收购同一控制下企业大连联商能源有限公司100%股权，成为公司全资孙公司。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 73 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宋剑波、蒋建友 
九、重大诉讼、仲裁事项 
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2016年 9月 30日公
司收到天津市第二
中级人民法院传
票，天津有山化工
有限公司以本公司
在与夏军伟等人股
权转让过程中权益
受到侵害为由向天
津市第二中级人民
法院提起民事诉
讼，诉讼请求：1、
判令公司赔偿天津
有山化工有限公司
经济损失 7437.47
万元；2、判令公司
承担本案全部诉讼
费用。 
7,437.47 否 
尚未开庭
审理 
不适用 不适用 
2016 年 10 月
27 日 
巨潮资讯网
http://www.c
ninfo.com.cn/ 
十、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
1、员工持股计划概述 
2017年公司为建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，实现股东、公司和个人利益的一致，同时立足于当前公司
加快业务拓展的关键时期，为进一步完善公司治理结构，健全公司长期、有效的激励约束机制；有效调动管理者和公司员工
的积极性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，兼顾公司长期利益和近期利益，更灵活地吸引各种人才，从而更好地促进
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
公司长期、持续、健康发展。公司根据相关法律法规的规定，并结合自身的实际情况，推出了第一期员工持股计划。 
2、员工持股计划的决议和审批情况 
2017年12月6日召开的第四届董事会第七次会议，第四届监事会第六次会议审议通过了《淄博齐翔腾达化工股份有限
公司第一期员工持股计划（草案）及其摘要》，《关于提请股东大会授权董事会办理公司第一期员工持股计划相关事宜的议
案》。 
2017年12月26日召开的2017年第一次临时股东大会审议通过了《淄博齐翔腾达化工股份有限公司第一期员工持股计划
（草案）及其摘要》，《关于提请股东大会授权董事会办理公司第一期员工持股计划相关事宜的议案》。 
    3、员工持股计划股票购买情况 
截至2018年2月28日，公司第一期员工持股计划单一信托通过集中竞价交易方式累计买入公司股票3,054,731股，占公
司总股本的 0.172%, 成交金额合计约39,048,626.373元，成交均价为 12.783 元/股。公司第一期员工持股计划集合信托通
过集中竞价交易方式累计买入公司股票53,847,299股，占公司总股本的 3.03%, 成交金额合计约689,730,052.891 元，成交
均价为12.809 元/股。截止2018年2月28日，公司第一期员工持股计划已完成股票购买。公司员工持股计划所购买的股票将
按照规定锁定12个月，锁定期自2018年3月1日至2019年2月28日。 
十二、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
淄博新齐
翔工业设
备安装工
程有限公
司 
关联自
然人控
制企业 
提供劳
务 
工程检
修 
市场定
价 
市场定
价 
9,272.7
6 
 10,000 否 
现金结
算 
市场定
价 
2017 年
03 月 12
日 
2017-0
12 
淄博新齐
翔工业设
备安装工
程有限公
司 
关联自
然人控
制企业 
提供劳
务 
工程检
修 
市场定
价 
市场定
价 
201.11  300 否 
现金结
算 
市场定
价 
2017 年
03 月 12
日 
2017-0
12 
淄博新齐
翔工业设
备安装工
程有限公
司 
关联自
然人控
制企业 
销售商
品 
蒸汽 
市场定
价 
市场定
价 
4.48  10 否 
现金结
算 
市场定
价 
2017 年
03 月 12
日 
2017-0
12 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
淄博齐翔
资产管理
有限公司 
关联自
然人控
制企业 
销售商
品 
蒸汽 
市场定
价 
市场定
价 
586.66  600 否 
现金结
算 
市场定
价 
2017 年
03 月 12
日 
2017-0
12 
淄博齐翔
资产管理
有限公司 
关联自
然人控
制企业 
租赁 
租赁土
地及办
公场所 
市场定
价 
市场定
价 
9.09  10 否 
现金结
算 
市场定
价 
2017 年
03 月 12
日 
2017-0
12 
合计 -- -- 
10,074.
1 
-- 10,920 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
实际发生额在董事会授权额度范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
供通云供
应链有限
公司 
同一控
制下企
业 
股权收
购 
大连联
商能源
有限公
司 100%
股权 
账面价
值 
2,013.25 2,013 2,013 现金交易 0 
2017 年 07
月 15 日 
2017-035 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
不适用 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十三、重大合同及其履行情况 
1、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
淄博腾辉油脂化工有
限公司 
2017 年 04
月 06 日 
13,000 
2017 年 03 月 09
日 
3,000 
连带责任保
证 
10 个月 否 否 
淄博腾辉油脂化工有
限公司 
2017 年 04
月 06 日 
13,000 
2017 年 04 月 07
日 
3,976 
连带责任保
证 
8 个月 是 否 
青岛思远化工有限公
司 
2017 年 03
月 15 日 
16,000 
2017 年 05 月 01
日 
15,000 
连带责任保
证 
8 个月 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
29,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
21,976 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
21,976 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
29,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
21,976 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
21,976 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.45% 
其中： 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
3,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 3,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十四、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）依法签订劳动合同 
公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益。公司与全体员工均签订劳动合同，并建立和完善包括薪酬体系、
激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。在聘用、报酬、培训、晋升、离职或退休等方面
公平对待全体员工。遵循按劳分配、同工同酬的原则，不拖欠、克扣劳动者的薪资，并为全体员工按照标准足额缴纳保险及
发放相关福利待遇。 
（2）建立安全有效的劳动安全和福利体系 
公司尊重员工人格和保障职工合法权益，关爱职工，促进劳资关系的和谐稳定，并按照国家有关规定对女员工实行特
殊劳动保护。公司作为化工生产企业，更加注重劳动安全，已建立、健全劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规
程和标准，员工入职前都要进行三级安全教育，每年定期进行岗位安全教育及考试。公司设有职工单身公寓，可为年轻未婚
职工提供住处。全体参与生产的工作人员，每年都会组织免费的职业病体检，以保证每名职工的身体健康。 
（3）完善的员工培训及晋升机制 
公司现有员工2000余人，涉及各工种26个门类，为保障员工合理的晋升空间和安全生产，公司已建立全面的培训制度。
培训涵盖全体员工各岗位、各工种，如：特殊工种取证、班组长培训、专业技术培训、管理人员等。通过组织参与各种专业
培训，建立有效的管理梯队和后备人才，为职工发展提供更多的机会。 
（4）不断推进工会的规范运作 
公司保障每名员工合法权益，坚持推行员工代表会管理制度。由公司工会领导各级分会，员代会下设生产经营委员会、
生活福利委员会、劳动法律监督委员会行使各自职权。公司工会会员实现覆盖全部员工，会员通过提名选举各级委员及职工
代表监事。工会每年定期组织员工代表大会审议公司年度工作报告、财务工作报告、福利费使用及下年福利计划等。每名工
会会员可就切身利益通过工会逐层反映，公司工会亦会通过员工代表大会、工会会议的形式听取职工的意见，关心和重视职
工的合理需求。 
（5）环境保护与可持续发展 
公司始终贯彻推行可持续发展，将环境保护落实到每个生产环节，不断完善生产风险控制和环境保护。定期聘任专业
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
机构对各生产装置进行风险评估，引进先进的HSE安全管理体系。新建装置均对比采用资源利用率高、污染物排放量少的设
备和工艺，应用经济合理的废弃物综合利用技术和污染物处理技术。日常生产过程中的“三废”均实现达标排放，并努力减少
“三废”产出，打造环境友好型化工生产企业。 
2、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
淄博齐翔腾
达化工股份
有限公司 
二氧化硫、
氮氧化物、
烟尘 
废气 7 
齐鲁工业园
区 6 个，甲
乙酮装置区
1 个 
1、齐鲁工业
园区锅炉：
二氧化硫
3.99mg/m³、
氮氧化物
65.5mg/m?
、烟尘
2.75mg/m³；
2、老区锅
炉：二氧化
硫
6.6mg/m³、
氮氧化物
42mg/m³、
烟尘
1.23mg/m³；
3、烯烃项目
加热炉 1#、
2#、3#：二
氧化硫
0.3mg/m³、
氮氧化物
42mg/m³、
烟尘
3mg/m³；4、
蓄热氧化炉
烟囱 1#、
2#、3#：二
氧化硫
0mg/m³、氮
氧化物
10mg/m³、
烟尘
1、二氧化硫
35mg/m³、
氮氧化物
100mg/m³、
烟尘
10mg/m³；
2、二氧化硫
50mg/m³、
氮氧化物
100mg/m³、
烟尘
10mg/m³；
3、二氧化硫
50mg/m³、
氮氧化物
100mg/m³、
烟尘
20mg/m³、
4、二氧化硫
50mg/m³、
氮氧化物
100mg/m³、
烟尘
20mg/m³。 
1、二氧化硫
19.2 吨、氮
氧化物 281
吨、烟尘
12.6 吨；2、
二氧化硫
0.714 吨、氮
氧化物 4.16
吨、烟尘
0.111 吨；3、
二氧化硫
0.00232 吨、
氮氧化物
2.87 吨、烟
尘0.023吨；
4、二氧化硫
0 吨、氮氧
化物 16.8
吨、烟尘
13.4 吨。 
二氧化硫
242.41 吨、
氮氧化物
692.6 吨、烟
尘 69.26 吨 
全部达标 
淄博齐翔腾达化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
8mg/m³。 
淄博齐翔腾
达化工股份
有限公司 
COD、氨
氮、总磷、
总氮 
废水 1 
甲乙酮装置
区 1 个 
废水排放
口：COD：
21.3mg/L、
氨氮
0.895mg/L、
总磷
0.183mg/L、
总氮
11.6mg/L 
COD：
50mg/L、氨
氮 5mg/L、
总磷
0.5mg/L、总
氮 15mg/L 
COD：36
吨、氨氮
1.43 吨、总
磷 0.29 吨、
总氮18.5吨 
- 全部达标 
防治污染设施的建设和运行情况 
配有完善的环保设施，包括污水池封盖、锅炉超低排放配套的脱硫设施脱硝设施和除尘设施、装车站设有油气回收设施和活
性炭吸附设施、各废气排放口和废水排放口的在线监测设施等。各种环保设施正常运行。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司所有已建成或在建项目均已取得环保部门的环境批复。 
突发环境事件应急预案 
公司按照各装置对环境的影响情况，分别制定了相应的环境应急预案，并已向当地环保部门备案。 
环境自行监测方案 
公司已在各排放口按照相关要求安装在线监测设备，排放数据与环保局实现实时联网，数据及时上传环保局网站。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十五、其他重大事项的说明 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
