深圳中冠纺织印染股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
同意将该财务审计报告提交公司董事会审议。对大华会计师事务所（特殊普通合伙）2013年度审计工作的
总结报告审计委员会认为，大华会计师事务所（特殊普通合伙）严格按照审计法规、准则的规定，开展、
完成了公司2013年的年度审计工作，其审计时间充分、人员职业素质高、执业能力、风险意识强，出具的
审计报告全面地反映了公司2013年财务状况、经营成果和现金流量，其审计结论真实地反映了公司实际情
况。 
公司董事会薪酬委员会的履职情况：公司董事会薪酬委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
的规定，对2013年度披露的公司董监高人员的薪酬进行了审核，认为公司2013年报中披露的董监高的薪酬
严格执行了有关规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，具体情况如下：1、业务方面：公司具有完整的业务
及自主经营能力，业务上完全独立于控股股东。2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立，高级管理人员均
在公司领取报酬，未在控股股东任职或领取报酬。3、资产方面：公司资产完整，与控股股东及其他股东产权明确。4、机构
方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。5、财务方面：公司财
务独立，设立独立的财务部门，已建立独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管
理制度；独立依法纳税，独立在银行开户，无与控股股东共用同一银行帐户的情况。 
七、同业竞争情况 
1、公司与控股股东及其控制的其他企业不存在同业竞争的情况。 
2、公司与实际控制人下属企业之间不存在同业经营情况。 
3、目前，公司与实际控制人发生的关联交易主要是房屋租赁，关联交易遵循市场公允原则，不存在
影响公司经营成果真实性的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据相关管理办法及有关指标，以年初制定的工作计划对高级管理人员的绩效进行考评，考评结果记入本人档案,并与
本人的待遇及是否聘任相结合。 
深圳中冠纺织印染股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据《公司法》、《上市公司内部控制指引》等规范性文件的要求，建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为
健全，符合有关法律法规规定。通过严格执行内部控制的相关制度，促进了公司的规范运作和健康发展，保护了投资者合法
权益，保障公司资产安全，促进公司稳定、健康持续发展。报告期内，公司内部控制自我评价情况详见《2013 年度内部控
制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
内部控制是由公司董事会、监事会、管理层和全体员工实施的，目的在实现控制目标的过程。董事会按照国家法律法规和证
券管理部门的要求，不断完善公司内部控制的各项规章制度，推进公司内部控制的建立健全和有效运行，对公司各项内部控
制制度建设的完整性、合理性承担重要责任，公司经营班子对内部控制制度的执行承担主要责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《中华人民共和国会计法》等有关法律法规、《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引第 14 号—财务报
告》为公司建立财务报告内部控制的依据，在规范财务报告的编制、报送及分析利用控制流程、健全财务报告各环节授权审
批制度、建立日常信息核对制度、充分利用会计信息技术、确定重大事项的会计处理、清查资产核实债务、核算、预算制定
与执行等关键环节实施内部控制，确保财务报告合法合规、真实完整。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司 2014 年 2 月 28 日在巨潮网(www.cninfo.com.cn)刊登的公告 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深中冠于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 02 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见公司 2014 年 2 月 28 日在巨潮网(www.cninfo.com.cn)刊登的公告 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
深圳中冠纺织印染股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司根据《年报信息披露重大差错责任追究制度》进行自查，未发生年报信息披露重大差错、重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充等情况。 
