神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案：以公司现有总股本44,690.6582万股作为基数，向全体股东每10股转增28股。 
2016年度利润分配预案：以公司现有股本1,698,245,011股作为基数，每10股派发现金红利0.60元（含税），合计派发现金红
利总额为101,894,700.66元，不送红股也不以资本公积金转增股本，剩余未分配利润结转下一年度分配。 
2017年度利润分配方案：以公司现有股本1,698,245,011股作为基数，每10股派发现金红利0.40元（含税），合计派发现金
红利总额为67,929,800.44元，不送红股也不以资本公积金转增股本，剩余未分配利润结转下一年度分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 67,929,800.44 380,090,990.82 17.87% 0.00 0.00% 
2016 年 101,894,700.66 473,661,862.67 21.51% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 346,648,651.48 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.40 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,698,245,011 
现金分红总额（元）（含税） 67,929,800.44 
可分配利润（元） 88,188,591.10 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计报告》，截至 2017 年 12 月 31 日，公司母公司资本公积金余额
1,237,956,472.37 元，未分配利润为 88,188,591.10 元。鉴于公司发展战略及未来业务发展的需要，依据《公司法》、《公
司章程》的规定，在兼顾股东的合理投资回报和公司中远期发展规划相结合的基础上，现提出如下分配预案：以公司现有
股本 1,698,245,011 股作为基数，每 10 股派发现金红利 0.40 元（含税），合计派发现金红利总额为 67,929,800.44 元，不送
红股也不以资本公积金转增股本，剩余未分配利润结转下一年度分配。此议案尚需提交公司 2018 年度股东大会审议。 
注：如公司分配预案的股本基数暂不确定，需在利润分配预案的详细情况 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所
作承诺 
陈略、何飞
燕 
股份锁定 
发行股份购买资产所获股份："本人通过本次重组
获得的中冠股份的新增股份，自该等新增股份上市
之日起至 36 个月届满之日及本人在本次重组项下
业绩补偿义务履行完毕之日前（以较晚者为准，以
下简称"锁定期"）将不以任何方式进行转让，包括
但不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式
转让，也不委托他人管理本人持有的中冠股份的股
份。本次重组交易完成后 6 个月内如中冠股份股
票连续 20 个交易日的收盘价低于本次发行价，或
者交易完成后 6 个月期末收盘价低于本次发行价
的，则本人持有中冠股份的股份锁定期自动延长 6 
个月（若上述期间中冠股份发生派发股利、送红股、
转增股本或配股等除息、除权行为的，则前述发行
价以经除息、除权等因素调整后的价格计算）。如
本次重组交易因涉嫌所提供或披露的信息存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立
案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查
结论明确以前，本人不转让所持中冠股份的股份。
前述锁定期届满后，本人通过本次重组获得的中冠
股份新增股份的出售或转让，按中国证券监督管理
委员会和深圳证券交易所的相关规定执行。" 
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 严格履行 
陈略 股份锁定 配套募集资金所获股份："本人通过本次发行获得 2015 年 03 36 个月 严格履行 
神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
的中冠股份的新增股份，自新增股份上市之日起 
36 个月内将不以任何方式进行转让，包括但不限
于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让。如
监管规则或监管机构对锁定期有更长期限要求的，
按照监管规则或监管机构的要求执行。" 
月 19 日 
陈略 
不存在资
金占用 
"截至本函出具日，本人及本人控制的其他企业（如
有）不存在占用神州长城资金的情形；本次交易完
成后，本人及本人控制的除上市公司及其控股子公
司以外的其他企业（如有）将不会以代垫费用或其
他支出、直接或间接借款、代偿债务等任何方式占
用上市公司或神州长城的资金，并尽最大努力避免
与上市公司或神州长城发生与正常经营业务无关
的资金往来行为；若神州长城因在本次交易前发生
的资金拆借行为而被政府主管部门处罚的，本人将
以现金方式对神州长城因受处罚所产生的经济损
失予以全额补偿，保证神州长城不因此遭受任何损
失；同时，本人将在合法权限内积极督促神州长城
建立完善的内部控制制度和资金管理制度，并确保
相关制度有效实施。" 
2015 年 03
月 19 日 
长期 严格履行 
陈略 现金补偿 
"鉴于神州长城及其子公司、分公司所租赁的房产
均未进行租赁备案，本人承诺，若因神州长城及其
子公司、分公司租赁房屋未履行房屋租赁登记备案
手续而致使神州长城及其子公司、分公司受到房地
产管理部门处罚的或者遭受其他损失的，本人同意
以现金方式补偿神州长城及其子公司、分公司所遭
受的该等损失。" 
2015 年 03
月 19 日 
长期 严格履行 
陈略 现金补偿 
"报告期内，神州长城在履行招投标程序前已经参
与相关工程的项目为神州长城所承包的荔波大酒
店装饰工程施工项目（以下简称"荔波项目"），除
荔波项目外，神州长城不存在其他在履行招投标程
序前已经参与相关工程项目的情形。就神州长城在
荔波项目开展过程中存在的违规事项，本人承诺如
下：如神州长城因荔波项目违规而受到主管机关处
罚或因此遭受任何经济损失的，本人将以现金方式
对神州长城进行补偿；同时，本人亦承诺未来会在
合法权限内督促神州长城依法承接相关工程建设
项目，避免再次出现在履行招投标程序前即进场施
工的违规情形。" 
2015 年 03
月 19 日 
长期 严格履行 
陈略 现金补偿 
"1、因神州长城母子公司截至 2014 年 10 月 13 日
的诉讼、仲裁案件最终的诉讼或仲裁结果导致神州
长城母子公司实际需要支付的价款、赔偿金、违约
金、诉讼费用等与该诉讼、仲裁案件的相关费用超
过瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）以 2014 年
2015 年 03
月 19 日 
长期 严格履行 
神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
7 月 31 日为审计基准日为神州长城出具的《审计
报告》中确认的或有负债金额，则本人承诺差额部
分由本人以现金方式无条件承担，保证神州长城母
子公司不因此遭受任何损失。2、本承诺函不可撤
销。" 
陈略 现金补偿 
"1、如因神州长城母子公司以及分公司现有租赁房
产的权属瑕疵，导致神州长城母子公司以及分公司
无法继续租赁该等房屋而必须搬迁，或神州长城母
子公司以及分公司无法在相关区域内及时找到合
适的替代性合法经营办公场所的，本人承诺将以现
金方式补偿由此给神州长城母子公司的经营和财
务造成的任何损失；2、如因神州长城母子公司以
及分公司现有租赁房产未办理房租租赁备案手续，
致使神州长城母子公司及分公司受到房地产管理
部门罚款的，本人承诺以现金方式无条件代神州长
城母子公司承担相关罚款。3、本承诺函不可撤销。
" 
2015 年 03
月 19 日 
长期 严格履行 
陈略 现金补偿 
"若由于神州长城或其子公司在本次交易前存在未
依法为其员工足额缴纳社会保险或住房公积金的
情形而给神州长城造成任何损失的，包括主管机关
要求神州长城或其子公司补缴、主管机关对神州长
城或其子公司进行处罚、有关人员向神州长城或其
子公司追索，本人将以现金方式全额承担该部分补
缴、被处罚或被追索的支出及费用，以保证神州长
城及其子公司不会遭受任何损失。" 
2015 年 03
月 19 日 
长期 严格履行 
陈略 现金补偿 
"宿州绿邦目前拥有 1 宗国有土地使用权，土地证
号为宿州国用（2014）第 Y2014086 号，位置为宿
州市埇桥区大店镇大南村，面积为 32,966 平方米，
用途为工业用地。宿州绿邦上述自有土地上建有一
座面积约 9,843.87 平方米的厂房，为原出让土地上
保留的建筑物，宿州绿邦正在对该厂房进行翻新改
建，并已取得宿州市埇桥区住房和城乡建设局核发
的编号为 2014-08-001 的《建设用地规划许可证》，
其他建设审批手续正在办理过程中。本人保证积极
督促宿州绿邦办理厂房翻新改建涉及的建设审批
手续及产权证书申领事宜受到相关主管机关行政
处罚或因该厂房在建设方面、权属方面等存在任何
纠纷或争议的，均由本人负责进行解决，且本人承
诺以现金形式对宿州绿邦因此遭受的损失进行补
偿，保证神州长城及宿州绿邦不因该等事项而受到
任何损失。" 
2015 年 03
月 19 日 
长期 严格履行 
陈略 现金补偿 
"根据中冠股份与神州长城全体股东、华联发展集
团有限公司（以下简称"华联集团"）于 2014 年 10
2015 年 03
月 19 日 
长期 严格履行 
神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
月 13 日签署的《重大资产置换及发行股份购买资
产协议》（以下简称"《协议》"），中冠股份在资
产交割日前与置出资产相关的全部债权、债务均由
华联集团继受并负责进行处理；资产交割日后，若
中冠股份因置出资产债务转移、人员安置、尚未了
结的纠纷或争议以及其他与置出资产相关的赔偿、
支付义务、处罚等事项而造成任何损失的，华联集
团或其指定第三方应充分赔偿中冠股份由上述事
项遭受的全部损失。本人承诺，若华联集团或其指
定第三方拒绝按照《协议》约定赔偿中冠股份由于
上述事项而遭受的损失，本人将于 5 个工作日内
先行以现金方式补偿中冠股份的该等损失，同时本
人将保留向华联集团或其指定第三方追索的权利。
" 
陈略、何飞
燕 
业绩承诺 
根据《深圳中冠纺织印染股份有限公司与陈略、何
飞燕关于神州长城国际工程有限公司之业绩补偿
协议》及其补充协议，陈略、何飞燕承诺神州国际
2015 年度、2016 年度和 2017 年度经审计的扣除非
经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润分
别不低于 34,580 万元、43,850 万元以及 53,820 万
元。如果神州国际实现净利润低于上述承诺净利
润，则陈略、何飞燕将按照签署的《业绩补偿协议》
及其补充协议的约定对上市公司进行补偿。 
2015 年 05
月 11 日 
长期 严格履行 
陈略、何飞
燕 
独立性、
同业竞争 
"一、本次重组拟注入资产神州长城目前在人员、
资产、财务、机构及业务等方面与本人及本人控制
的其他企业（如有）完全分开，双方的人员、资产、
财务、机构及业务独立，不存在混同情况。二、本
人承诺，在本次重组完成后，保证上市公司在人员、
资产、财务、机构及业务方面继续与本人及本人控
制的其他企业（如有）完全分开，保持上市公司在
人员、资产、财务、机构及业务方面的独立性，具
体如下：（一）保证上市公司人员独立 1、保证上
市公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘
书等高级管理人员均专职在上市公司任职并领取
薪酬，不在本人及本人控制的其他企业担任除董
事、监事以外的职务。2、保证上市公司的劳动、
人事及工资管理与本人之间完全独立。3、本人向
上市公司推荐董事、监事、总经理等高级管理人员
人选均通过合法程序进行，不干预上市公司董事会
和股东大会行使职权作出人事任免决定。（二）保
证上市公司资产独立 1、保证上市公司具有与经营
有关的业务体系和相关的独立完整的资产。2、保
证上市公司不存在资金、资产被本人占用的情形。
（三）保证上市公司的财务独立 1、保证上市公司
2015 年 09
月 30 日 
长期 严格履行 
神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有
规范、独立的财务会计制度。2、保证上市公司独
立在银行开户，不与本人共用银行账户。3、保证
上市公司的财务人员不在本人及本人控制的其他
企业兼职。4、保证上市公司依法独立纳税。5、保
证上市公司能够独立作出财务决策，本人不干预上
市公司的资金使用。（四）保证上市公司机构独立
1、保证上市公司建立健全股份公司法人治理结构，
拥有独立、完整的组织机构。2、保证上市公司的
股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等
依照法律、法规和公司章程独立行使职权。（五）
保证上市公司业务独立 1、保证上市公司拥有独立
开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面
向市场独立自主持续经营的能力。2、保证本人除
通过行使股东权利之外，不对上市公司的业务活动
进行干预。3、保证本人及本人控制的其他企业避
免从事与上市公司主营业务具有实质性竞争的业
务。4、保证尽量减少本人及本人控制的其他企业
与上市公司的关联交易；在进行确有必要且无法避
免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进
行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的
规定履行交易程序及信息披露义务。" 
陈略、何飞
燕 
关联交易 
"1.本次重组前，本人及本人控制的企业（如有）与
拟注入资产神州长城之间的交易；2.在本次重组完
成后，本人及本人控制的企业将尽可能避免和减少
与上市公司的关联交易，对于无法避免或有合理理
由存在的关联交易，本人及本人控制的企业将与上
市公司依法签订协议，履行合法程序，并将按照有
关法律、法规、其他规范性文件以及上市公司章程
等的规定，依法履行相关内部决策批准程序并及时
履行信息披露义务，保证关联交易定价公允、合理，
交易条件公平，保证不利用关联交易非法转移上市
公司的资金、利润，亦不利用该类交易从事任何损
害上市公司及其他股东合法权益的行为。3.本人违
反上述承诺给上市公司造成损失的，本人将赔偿上
市公司由此遭受的损失。" 
2015 年 03
月 19 日 
长期 严格履行 
华联发展集
团有限公司 
收益处置 
"鉴于本次重组中，置出资产中尚未取得产权证的
位于龙岗区葵涌街道葵新社区的工厂范围内的房
产、土地及其预计补偿事项以及位于南山区南油工
业区的土地使用权范围内被规划为学校用地的相
关地块被政府收回所涉及的预计补偿事项未纳入
评估范围，华联集团承诺本次重组实施完毕后，若
华联集团或华联集团指定的第三方因上述置出资
产中未取得产权证的房产、土地以及上述因被规划
2015 年 03
月 19 日 
长期 严格履行 
神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
为学校用地而将被政府收回的地块被征收、被处
置、被收回等原因而获得相关补偿或处置收益的，
华联集团将在取得该等收益后 10 个工作日内将
该等收益返还给中冠股份，该等收益应当扣除华联
集团或华联集团指定的第三方承接以及拥有该等
房产、土地期间实际承担的成本、费用以及为取得
前述收益而已支付或将支付的必要成本、费用，具
体收益及应扣除的成本、费用金额届时由华联集团
与中冠股份根据实际情况共同予以确定。"（注：
2015 年 6 月 25 日，中冠股份、华联集团与神州长
城全体股东签订补充协议，约定中冠股份位于龙岗
区葵涌街道葵新社区的工厂范围内尚未取得权属
证书的土地、房屋（土地面积约 50,000 平方米、
房屋建筑面积约 25,000 平方米，其中建筑面积约
18,000 平方米的建筑物纳入政府拟拆迁征收范围
内，以下简称"无证房产"）仍由中冠股份所有，与
无证房产相关的收益和风险均由中冠股份享有和
承担。） 
华联发展集
团有限公司 
现金补偿 
"根据本公司与中冠股份、神州长城全体股东于 
2014 年 10 月 13 日签署的《重大资产置换及发
行股份购买资产协议》（以下简称"《协议》"）第 
5.5.3 条的约定，中冠股份应当于资产交割日前取
得其债权人（包括担保权人，下同）关于置出资产
中的负债因本次交易进行转移的同意函，若因未能
取得债权人的同意，致使债权人向中冠股份追索债
务，本公司或本公司指定第三方应负责向债权人进
行清偿，或者与债权人达成解决方案。若因本公司
或本公司指定第三方未妥善解决给中冠股份造成
损失的，本公司或本公司指定第三方应于接到中冠
股份相应通知后的 5 个工作日内充分赔偿中冠股
份由此遭受的全部损失。根据《协议》第 5.5.4 条
的约定，资产交割日后，因置出资产可能产生的所
有赔偿、支付义务、处罚等责任及中冠股份尚未了
结的全部纠纷或争议事项均由本公司或本公司指
定第三方承担和解决，中冠股份不承担任何责任。
若中冠股份因此遭受损失的，本公司或本公司指定
第三方应于接到中冠股份相应通知后的 5 个工作
日内充分赔偿中冠股份的全部损失。根据《协议》
第 5.6.1 条的约定，根据"人随资产走"的原则，中
冠股份全部员工（包括但不限于在岗职工、待岗职
工、内退职工、离退休职工、停薪留职职工、借调
或借用职工、临时工等）的劳动关系，养老、医疗、
失业、工伤、生育等社会保险关系，以及其他依法
应向员工提供的福利、支付欠付的工资，均由本公
2015 年 03
月 19 日 
长期 
已履行完
毕（2018
年 3月 29
日，公司
收到深圳
市华联发
展投资有
限公司支
付的经济
补偿款人
民币
10,000 万
元，承诺
履行完
毕。） 
神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
司或本公司指定第三方继受；因提前与中冠股份解
除劳动关系而引起的有关补偿和/或赔偿事宜（如
有），由本公司或本公司指定第三方负责支付。本
公司承诺，若因置出资产上述债务转移、人员安置、
尚未了结的纠纷或争议、可能产生的赔偿、支付义
务、处罚等事项给中冠股份造成任何损失的，本公
司或本公司指定第三方应按照《协议》以现金方式
充分赔偿中冠股份由上述事项遭受的全部损失。" 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
无 无 无  无 无 
股权激励承诺 无 无   无 无 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
无 无   无 无 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度，公司根据财政部发布的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准
则第16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对原有会计策进行了变更。 
神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，合并报表范围的变动情况详见财务报告附注。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 200 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 廖家河、冯雪 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，期间共支付内控审计服务费50万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司分别于2015年11月5日和2015年11月23日召开了公司第七届董事会第二次会议、第七届监事会第二次会议和公司
2015年第三次临时股东大会，审议通过了《关于<深圳中冠纺织印染股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>及摘要的
议案》。具体内容详见公司2015年11月7日及2015年11月24日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn））上的相关公告。 
2015年12月24日，公司作为本次员工持股资产管理计划的资产委托人与资产管理人—兴证证券资产管理有限公司、资
产托管人—光大银行股份有限公司签署了《兴证资管鑫众57号集合资产管理计划资产管理合同》，合同对集合计划的基本
情况、集合计划的参与和退出、担保、集合计划的分级、集合计划客户资产的管理方式和管理权限、集合计划的成立、集
合计划的费用、集合计划的收益与分配、投资理念与投资策略、投资决策与风险控制、投资限制与禁止行为、集合计划的
信息披露、集合计划份额的转让、非交易过户和冻结等进行了详细的说明和约定。具体内容详见公司2015年12月29日刊登
于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
截至2016年1月7日，公司第一期员工持股计划已经通过二级市场购买的方式完成股票购买，持仓均价为44.7578元/股，
累计购买数量为83.3187万股，占公司总股本的0.1864%，成交总额为3,729.1630万元。该计划所购买股票的锁定期自本公告
日起12个月。具体内容详见公司2016年1月8日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn））上的相关公告。 
2017年11月20日，经出席持有人会议的持有人所持2/3以上份额同意，通过了《关于公司第一期员工持股计划延期一年
的议案》。2017年11月21日，公司召开第七届董事会第二十六次会议，审议通过《关于公司第一期员工持股计划延期一年
的议案》，根据持有人会议表决结果，董事会同意将公司第一期员工持股计划存续期延长一年，即本员工持股计划可以在
延期一年内（2018年11月23日前）出售股票。如延长一年期满前仍未出售股票，可在期满前2个月再次召开持有人会议和
董事会，审议后续相关事宜。具体内容详见公司2017年11月22日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn））上的相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
4、关联债权债务往来（参考审计报告） 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司租赁费用主要为公司办公场地及员工宿舍的资金支出。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象
名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
         
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
神州国际 2017 年 04 月 28 日 70,000 2017 年 11 月 16 日 70,000 连带责任保证 一年 否 否 
神州国际 2017 年 04 月 28 日 13,000 2016 年 10 月 28 日 13,000 连带责任保证 一年 否 否 
神州国际 2017 年 04 月 28 日 7,000 2017 年 02 月 28 日 7,000 连带责任保证 一年 否 否 
神州国际 2017 年 04 月 28 日 20,000 2017 年 04 月 14 日 20,000 连带责任保证 一年 否 否 
神州国际 2017 年 04 月 28 日 18,000 2017 年 01 月 03 日 18,000 连带责任保证 一年 否 否 
神州国际 2017 年 04 月 28 日 1,2000 2017 年 06 月 07 日 1,2000 连带责任保证 一年 否 否 
神州国际 2017 年 04 月 28 日 40,000 2017 年 07 月 25 日 40,000 连带责任保证 一年 否 否 
神州国际 2017 年 04 月 28 日 20,000 2017 年 10 月 18 日 20,000 连带责任保证 一年 否 否 
神州国际 2017 年 04 月 28 日 10,000 2017 年 11 月 22 日 10,000 连带责任保证 一年 否 否 
神州国际 2017 年 04 月 28 日 8,400 2017 年 03 月 31 日 8,400 连带责任保证 30个月 否 否 
商职医院 2017 年 04 月 28 日 10,889.81 2017 年 01 月 18 日 10,889.81 连带责任保证 三年 否 否 
神州建业 2017 年 04 月 28 日 5,000 2017 年 09 月 30 日 5,000 连带责任保证 一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
900,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
234,289.81 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
900,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
234,289.81 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
900,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2+C2） 
234,289.81 
报告期末已审批的担保额度合 900,000 报告期末实际担保余额合计 234,289.81 
神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
计（A3+B3+C3） （A4+B4+C4） 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 121,281.46 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 121,281.46 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责
任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行社会责任，通过不断完善工程施工安全机制，积极落实职业健康保障措施等措施，杜绝了重大安全事故的
发生，保障了职工的人身安全和健康；公司不断完善薪资福利体系，改进各项劳动用工制度，融洽劳资关系，努力为员工提
供广阔的发展空间，同时，公司还对患病职工、困难职工进行帮扶救助，促进员工和社会之间的和谐发展。公司重视对股东
神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
的回报，面对多变的市场环境，努力完成年度经营计划，只持经营业绩的稳定增长。同时，依法足额缴纳各项税费，认真履
行社会责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年7月7日，公司召开第七届董事会第十次会议和第七届监事会第七次会议，审议通过了非公开发行事项的相关议案，
2016年7月25日，公司召开的2016年第二次临时股东大会审议通过非公开发行事项的相关议案。 
2016年10月14日。公司收到证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》，证监会对公司提交的行政许可申请
材料进行了审查，认为申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
2017年3月22日，公司非公开发行A股股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过，并于2017年7月21日收到中国
证监会出具的《关于核准神州长城股份有限公司非公开发行股票的批复》，核准公司非公开发行不超过86,455,330股新股，
该批复自核准发行之日（2017年7月5日）起6个月内有效。 
由于资本市场环境的变化，公司未能在中国证监会核准发行之日起6个月内完成上述非公开发行事宜，非公开发行股票
的上述批复到期自动失效。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
神州长城股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 681,035,811 40.10%    269,625 269,625 681,305,436 40.12% 
3、其他内资持股 681,035,811 40.10%    269,625 269,625 681,305,436 40.12% 
其中：境内法人持股 42,479,672 2.50%      42,479,672 2.50% 
  境内自然人持股 638,556,139 37.60%    269,625 269,625 638,825,764 37.62% 
二、无限售条件股份 1,017,209,200 59.90%    -269,625 -269,625 1,016,939,575 59.88% 
1、人民币普通股 753,405,969 44.36%    -269,625 -269,625 753,136,344 44.34% 
2、境内上市的外资股 263,803,231 15.54%      263,803,231 15.54% 
三、股份总数 1,698,245,011 100.00%    0 0 1,698,245,011 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除
限售股数 
本期增加限
售股数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
陈略 525,344,262 0 0 525,344,262 
资产重组及发行股份购买
资产并募集配套资金 
2018 年 10 月 14 日 
