神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度利润分配预案：经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2013年度利润总额为人民币10,234,487元，扣除
少数股东损益-364,906元及所得税费用2,384,583元后,净利润为人民币8,214,810元，公司年末未分配利润合计-108,059,131元。
公司2013年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 
2014年度利润分配预案：经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年度利润总额为人民币4,740,872元，扣除少
数股东损益-3,709元及所得税费用453,676元后，净利润为人民币4,290,905元，公司年末未分配利润合计-103,768,226元。公
司本年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。 
2015年度利润分配预案：以公司现有总股本44,690.6582万股作为基数，向全体股东每10股转增28股。 
该预案已经公司七届董事会三次会议审议通过，尚需提交公司年度股东大会审议。    
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 346,648,651.48 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 186,857,504.45 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 103,518,058.00 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
鉴于公司目前正处于快速发展时期，公司建筑施工承包业务
需要支付一定比例的保函，资金需求较大，因此，从公司经
营实际出发，按照有利于公司可持续发展的原则，2015 年度
公司不进行现金分红。 
用于日常运营及未来业务发展和以后年度利润分配。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 28 
分配预案的股本基数（股） 446,906,582 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 755,308,636.19 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度利润总额为人民币 430,792,029.49 元，归于于母公司股东的净
利润为人民币 346,648,651.48 元。公司本年度利润分配预案为:以公司现有总股本 44，690.6582 万股作为基数，向全体股东
每 10 股转增 28 股。该预案尚需提交公司年度股东大会审议。  
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行 
情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时
所作承诺 
陈略、何飞燕  
发行股份购买资产所获股份：“本人通过
本次重组获得的中冠股份的新增股份，自
该等新增股份上市之日起至 36 个月届满
之日及本人在本次重组项下业绩补偿义
务履行完毕之日前（以较晚者为准，以下
简称“锁定期”）将不以任何方式进行转
让，包括但不限于通过证券市场公开转让
或通过协议方式转让，也不委托他人管理
本人持有的中冠股份的股份。 
本次重组交易完成后 6 个月内如中冠股
份股票连续 20 个交易日的收盘价低于本
次发行价，或者交易完成后 6 个月期末收
盘价低于本次发行价的，则本人持有中冠
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 
严格 
履行 
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
股份的股份锁定期自动延长 6 个月（若上
述期间中冠股份发生派发股利、送红股、
转增股本或配股等除息、除权行为的，则
前述发行价以经除息、除权等因素调整后
的价格计算）。如本次重组交易因涉嫌所
提供或披露的信息存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查
或者被中国证监会立案调查的，在案件调
查结论明确以前，本人不转让所持中冠股
份的股份。 
前述锁定期届满后，本人通过本次重组获
得的中冠股份新增股份的出售或转让，按
中国证券监督管理委员会和深圳证券交
易所的相关规定执行。” 
陈略  
配套募集资金所获股份：“本人通过本次
发行获得的中冠股份的新增股份，自新增
股份上市之日起 36 个月内将不以任何
方式进行转让，包括但不限于通过证券市
场公开转让或通过协议方式转让。 
如监管规则或监管机构对锁定期有更长
期限要求的，按照监管规则或监管机构的
要求执行。”   
2015 年 03
月 19 日 
36 个月 
严格 
履行 
陈略  
“截至本函出具日，本人及本人控制的其
他企业（如有）不存在占用神州长城资金
的情形；本次交易完成后，本人及本人控
制的除上市公司及其控股子公司以外的
其他企业（如有）将不会以代垫费用或其
他支出、直接或间接借款、代偿债务等任
何方式占用上市公司或神州长城的资金，
并尽最大努力避免与上市公司或神州长
城发生与正常经营业务无关的资金往来
行为；若神州长城因在本次交易前发生的
资金拆借行为而被政府主管部门处罚的，
本人将以现金方式对神州长城因受处罚
所产生的经济损失予以全额补偿，保证神
州长城不因此遭受任何损失；同时，本人
将在合法权限内积极督促神州长城建立
完善的内部控制制度和资金管理制度，并
确保相关制度有效实施。” 
2015 年 03
月 19 日 
长期 
严格 
履行 
陈略  
“鉴于神州长城及其子公司、分公司所租
赁的房产均未进行租赁备案，本人承诺，
若因神州长城及其子公司、分公司租赁房
屋未履行房屋租赁登记备案手续而致使
2015 年 03
月 19 日 
长期 
严格 
履行 
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
神州长城及其子公司、分公司受到房地产
管理部门处罚的或者遭受其他损失的，本
人同意以现金方式补偿神州长城及其子
公司、分公司所遭受的该等损失。” 
陈略  
“报告期内，神州长城在履行招投标程序
前已经参与相关工程的项目为神州长城
所承包的荔波大酒店装饰工程施工项目
（以下简称“荔波项目”），除荔波项目外，
神州长城不存在其他在履行招投标程序
前已经参与相关工程项目的情形。就神州
长城在荔波项目开展过程中存在的违规
事项，本人承诺如下：如神州长城因荔波
项目违规而受到主管机关处罚或因此遭
受任何经济损失的，本人将以现金方式对
神州长城进行补偿；同时，本人亦承诺未
来会在合法权限内督促神州长城依法承
接相关工程建设项目，避免再次出现在履
行招投标程序前即进场施工的违规情
形。” 
2015 年 03
月 19 日 
长期 
严格 
履行 
陈略  
“1、因神州长城母子公司截至 2014 年 10
月 13 日的诉讼、仲裁案件最终的诉讼或
仲裁结果导致神州长城母子公司实际需
要支付的价款、赔偿金、违约金、诉讼费
用等与该诉讼、仲裁案件的相关费用超过
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）以
2014 年 7 月 31 日为审计基准日为神州长
城出具的《审计报告》中确认的或有负债
金额，则本人承诺差额部分由本人以现金
方式无条件承担，保证神州长城母子公司
不因此遭受任何损失。 
2、本承诺函不可撤销。” 
2015 年 03
月 19 日 
长期 
严格 
履行 
陈略  
“1、如因神州长城母子公司以及分公司
现有租赁房产的权属瑕疵，导致神州长城
母子公司以及分公司无法继续租赁该等
房屋而必须搬迁，或神州长城母子公司以
及分公司无法在相关区域内及时找到合
适的替代性合法经营办公场所的，本人承
诺将以现金方式补偿由此给神州长城母
子公司的经营和财务造成的任何损失； 
2、如因神州长城母子公司以及分公司现
有租赁房产未办理房租租赁备案手续，致
使神州长城母子公司及分公司受到房地
产管理部门罚款的，本人承诺以现金方式
2015 年 03
月 19 日 
长期 
严格 
履行 
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
无条件代神州长城母子公司承担相关罚
款。 
3、本承诺函不可撤销。” 
陈略  
“若由于神州长城或其子公司在本次交
易前存在未依法为其员工足额缴纳社会
保险或住房公积金的情形而给神州长城
造成任何损失的，包括主管机关要求神州
长城或其子公司补缴、主管机关对神州长
城或其子公司进行处罚、有关人员向神州
长城或其子公司追索，本人将以现金方式
全额承担该部分补缴、被处罚或被追索的
支出及费用，以保证神州长城及其子公司
不会遭受任何损失。” 
2015 年 03
月 19 日 
长期 
严格 
履行 
陈略  
“宿州绿邦目前拥有 1 宗国有土地使用
权，土地证号为宿州国用（2014）第
Y2014086 号，位置为宿州市埇桥区大店
镇大南村，面积为 32,966 平方米，用途为
工业用地。宿州绿邦上述自有土地上建有
一座面积约 9,843.87 平方米的厂房，为原
出让土地上保留的建筑物，宿州绿邦正在
对该厂房进行翻新改建，并已取得宿州市
埇桥区住房和城乡建设局核发的编号为
2014-08-001 的《建设用地规划许可证》，
其他建设审批手续正在办理过程中。 
本人保证积极督促宿州绿邦办理厂房翻
新改建涉及的建设审批手续及产权证书
申领事宜受到相关主管机关行政处罚或
因该厂房在建设方面、权属方面等存在任
何纠纷或争议的，均由本人负责进行解
决，且本人承诺以现金形式对宿州绿邦因
此遭受的损失进行补偿，保证神州长城及
宿州绿邦不因该等事项而受到任何损
失。” 
2015 年 03
月 19 日 
长期 
严格 
履行 
陈略  
“根据中冠股份与神州长城全体股东、华
联发展集团有限公司（以下简称“华联集
团”）于 2014 年 10 月 13 日签署的《重大
资产置换及发行股份购买资产协议》（以
下简称“《协议》”），中冠股份在资产交
割日前与置出资产相关的全部债权、债务
均由华联集团继受并负责进行处理；资产
交割日后，若中冠股份因置出资产债务转
移、人员安置、尚未了结的纠纷或争议以
及其他与置出资产相关的赔偿、支付义
2015 年 03
月 19 日 
长期 
严格 
履行 
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
务、处罚等事项而造成任何损失的，华联
集团或其指定第三方应充分赔偿中冠股
份由上述事项遭受的全部损失。 
本人承诺，若华联集团或其指定第三方拒
绝按照《协议》约定赔偿中冠股份由于上
述事项而遭受的损失，本人将于 5 个工
作日内先行以现金方式补偿中冠股份的
该等损失，同时本人将保留向华联集团或
其指定第三方追索的权利。” 
陈略、何飞燕  
根据《深圳中冠纺织印染股份有限公司与
陈略、何飞燕关于神州长城国际工程有限
公司之业绩补偿协议》及其补充协议，陈
略夫妇承诺神州长城 2015 年度、2016 年
度和 2017 年度经审计的扣除非经常性损
益后的归属于母公司所有者的净利润分
别不低于 34,580 万元、43,850 万元以及
53,820 万元。如果神州长城实现净利润低
于上述承诺净利润，则陈略、何飞燕将按
照签署的《业绩补偿协议》及其补充协议
的约定对上市公司进行补偿。 
2015 年 05
月 11 日 
长期 
严格 
履行 
陈略;何飞燕;无锡恒泰九
鼎资产管理中心（有限合
伙）;烟台昭宣元泰九鼎
创业投资中心（有限合
伙）;苏州天瑶钟山九鼎
投资中心（有限合伙）;
嘉兴嘉禾九鼎投资中心
（有限合伙） 
 
“一、本次重组拟注入资产神州长城目前
在人员、资产、财务、机构及业务等方面
与本人及本人控制的其他企业（如有）完
全分开，双方的人员、资产、财务、机构
及业务独立，不存在混同情况。 
二、本人承诺，在本次重组完成后，保证
上市公司在人员、资产、财务、机构及业
务方面继续与本人及本人控制的其他企
业（如有）完全分开，保持上市公司在人
员、资产、财务、机构及业务方面的独立
性，具体如下： 
（一）保证上市公司人员独立 
1、保证上市公司的总经理、副总经理、
财务总监、董事会秘书等高级管理人员均
专职在上市公司任职并领取薪酬，不在本
人及本人控制的其他企业担任除董事、监
事以外的职务。 
2、保证上市公司的劳动、人事及工资管
理与本人之间完全独立。 
3、本人向上市公司推荐董事、监事、总
经理等高级管理人员人选均通过合法程
序进行，不干预上市公司董事会和股东大
会行使职权作出人事任免决定。 
2015 年 09
月 30 日 
长期 
严格 
履行 
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
（二）保证上市公司资产独立 
1、保证上市公司具有与经营有关的业务
体系和相关的独立完整的资产。 
2、保证上市公司不存在资金、资产被本
人占用的情形。 
（三）保证上市公司的财务独立 
1、保证上市公司建立独立的财务部门和
独立的财务核算体系，具有规范、独立的
财务会计制度。 
2、保证上市公司独立在银行开户，不与
本人共用银行账户。 
3、保证上市公司的财务人员不在本人及
本人控制的其他企业兼职。 
4、保证上市公司依法独立纳税。 
5、保证上市公司能够独立作出财务决策，
本人不干预上市公司的资金使用。 
（四）保证上市公司机构独立 
1、保证上市公司建立健全股份公司法人
治理结构，拥有独立、完整的组织机构。
2、保证上市公司的股东大会、董事会、
独立董事、监事会、总经理等依照法律、
法规和公司章程独立行使职权。 
（五）保证上市公司业务独立 
1、保证上市公司拥有独立开展经营活动
的资产、人员、资质和能力，具有面向市
场独立自主持续经营的能力。 
2、保证本人除通过行使股东权利之外，
不对上市公司的业务活动进行干预。 
3、保证本人及本人控制的其他企业避免
从事与上市公司主营业务具有实质性竞
争的业务。 
4、保证尽量减少本人及本人控制的其他
企业与上市公司的关联交易；在进行确有
必要且无法避免的关联交易时，保证按市
场化原则和公允价格进行公平操作，并按
相关法律法规以及规范性文件的规定履
行交易程序及信息披露义务。” 
无锡恒泰九鼎资产管理
中心（有限合伙）;烟台
昭宣元泰九鼎创业投资
中心（有限合伙）;苏州
天瑶钟山九鼎投资中心
 
“本人或本单位通过本次交易获得的中
冠股份的新增股份，自新增股份上市之日
起 12 个月内不以任何方式进行转让，包
括但不限于通过证券市场公开转让或通
过协议方式转让，也不委托他人管理本人
2015 年 03
月 19 日 
12 个月 
严格 
履行 
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
（有限合伙）;嘉兴嘉禾
九鼎投资中心（有限合
伙） 
持有的中冠股份的股份。 
前述锁定期届满后，本人通过本次重组获
得的中冠股份新增股份的出售或转让，按
中国证券监督管理委员会和深圳证券交
易所的相关规定执行。” 
陈略、何飞燕、无锡恒泰
九鼎资产管理中心（有限
合伙）;烟台昭宣元泰九
鼎创业投资中心（有限合
伙）;苏州天瑶钟山九鼎
投资中心（有限合伙）;
嘉兴嘉禾九鼎投资中心
（有限合伙） 
 
“1.本次重组前，本人及本人控制的企业
（如有）与拟注入资产神州长城之间的交
易； 
2.在本次重组完成后，本人及本人控制的
企业将尽可能避免和减少与上市公司的
关联交易，对于无法避免或有合理理由存
在的关联交易，本人及本人控制的企业将
与上市公司依法签订协议，履行合法程
序，并将按照有关法律、法规、其他规范
性文件以及上市公司章程等的规定，依法
履行相关内部决策批准程序并及时履行
信息披露义务，保证关联交易定价公允、
合理，交易条件公平，保证不利用关联交
易非法转移上市公司的资金、利润，亦不
利用该类交易从事任何损害上市公司及
其他股东合法权益的行为。 
3.本人违反上述承诺给上市公司造成损失
的，本人将赔偿上市公司由此遭受的损
失。” 
2015 年 03
月 19 日 
长期 
严格 
履行 
华联发展集团有限公司  
“鉴于本次重组中，置出资产中尚未取得
产权证的位于龙岗区葵涌街道葵新社区
的工厂范围内的房产、土地及其预计补偿
事项以及位于南山区南油工业区的土地
使用权范围内被规划为学校用地的相关
地块被政府收回所涉及的预计补偿事项
未纳入评估范围，华联集团承诺本次重组
实施完毕后，若华联集团或华联集团指定
的第三方因上述置出资产中未取得产权
证的房产、土地以及上述因被规划为学校
用地而将被政府收回的地块被征收、被处
置、被收回等原因而获得相关补偿或处置
收益的，华联集团将在取得该等收益后 
10 个工作日内将该等收益返还给中冠股
份，该等收益应当扣除华联集团或华联集
团指定的第三方承接以及拥有该等房产、
土地期间实际承担的成本、费用以及为取
得前述收益而已支付或将支付的必要成
本、费用，具体收益及应扣除的成本、费
2015 年 03
月 19 日 
长期 
严格 
履行 
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
用金额届时由华联集团与中冠股份根据
实际情况共同予以确定。” 
（注：2015 年 6 月 25 日，中冠股份、华
联集团与神州长城全体股东签订补充协
议，约定中冠股份位于龙岗区葵涌街道葵
新社区的工厂范围内尚未取得权属证书
的土地、房屋（土地面积约 50,000 平方米、
房屋建筑面积约 25,000 平方米，其中建筑
面积约 18,000 平方米的建筑物纳入政府
拟拆迁征收范围内，以下简称“无证房
产”）仍由中冠股份所有，与无证房产相
关的收益和风险均由中冠股份享有和承
担。） 
华联发展集团有限公司  
“根据本公司与中冠股份、神州长城全体
股东于 2014 年 10 月 13 日签署的《重
大资产置换及发行股份购买资产协议》
（以下简称“《协议》”）第 5.5.3 条的约
定，中冠股份应当于资产交割日前取得其
债权人（包括担保权人，下同）关于置出
资产中的负债因本次交易进行转移的同
意函，若因未能取得债权人的同意，致使
债权人向中冠股份追索债务，本公司或本
公司指定第三方应负责向债权人进行清
偿，或者与债权人达成解决方案。若因本
公司或本公司指定第三方未妥善解决给
中冠股份造成损失的，本公司或本公司指
定第三方应于接到中冠股份相应通知后
的 5 个工作日内充分赔偿中冠股份由此
遭受的全部损失。 
根据《协议》第 5.5.4 条的约定，资产交
割日后，因置出资产可能产生的所有赔
偿、支付义务、处罚等责任及中冠股份尚
未了结的全部纠纷或争议事项均由本公
司或本公司指定第三方承担和解决，中冠
股份不承担任何责任。若中冠股份因此遭
受损失的，本公司或本公司指定第三方应
于接到中冠股份相应通知后的 5 个工作
日内充分赔偿中冠股份的全部损失。 
根据《协议》第 5.6.1 条的约定，根据“人
随资产走”的原则，中冠股份全部员工（包
括但不限于在岗职工、待岗职工、内退职
工、离退休职工、停薪留职职工、借调或
借用职工、临时工等）的劳动关系，养老、
医疗、失业、工伤、生育等社会保险关系，
2015 年 03
月 19 日 
长期 
严格 
履行 
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
以及其他依法应向员工提供的福利、支付
欠付的工资，均由本公司或本公司指定第
三方继受；因提前与中冠股份解除劳动关
系而引起的有关补偿和/或赔偿事宜（如
有），由本公司或本公司指定第三方负责
支付。 
本公司承诺，若因置出资产上述债务转
移、人员安置、尚未了结的纠纷或争议、
可能产生的赔偿、支付义务、处罚等事项
给中冠股份造成任何损失的，本公司或本
公司指定第三方应按照《协议》以现金方
式充分赔偿中冠股份由上述事项遭受的
全部损失。” 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
无 无 无  无 无 
股权激励承
诺 
无 无 无  无 无 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
无 无 无  无 无 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年，公司完成重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金，将公司原有全部资产和负债作为置出资产，与神州国
际全部股东持有的神州国际股权中的等值部分进行资产置换。神州国际于2015年纳入公司合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 廖家河、徐士宝 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
1、公司董事会审计委员会对立信会计师事务所（特殊普通合伙）进行了充分了解，同意变更会计师事务所，改聘立信
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度财务报告审计机构，并将该议案提交公司董事会审议。 
2、公司于2016年3月14日召开了第七届董事会第五次会议，审议并通过了《关于改聘2015年度审计机构的议案》，同意
改聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构。 
3、改聘审计机构已经公司独立董事事前认可，独立董事对此事项发表了同意的独立意见，认为：立信会计师事务所（特
殊普通合伙）具备证券相关业务审计资格，具有多年为上市公司提供审计服务的经验和能力，能够满足公司财务审计和相关
专项审计工作的要求，能够独立对公司财务状况进行审计。因此，同意改聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015
年度审计机构，同意将该议案提交公司股东大会审议（具体内容详见公司2016年3月15日于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的《关于改聘公司2015年度审计机构事前认可意见》、《独立董事关于公司第七届董事会第五次会议相关议案的独立意
见》）。 
4、公司于2016年3月30日召开了2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于改聘2015年度审计机构的议案》，同意
改聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请立信会计师事务所为年度审计机构，支付费用150万元。 
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请华泰联合证券有限责任公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费用及承销费用1,500
万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及公司控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司分别于2015年11月5日和2015年11月23日召开了公司第七届董事会第二次会议、第七届监事会第二次会议和公司
2015年第三次临时股东大会，审议通过了《关于<深圳中冠纺织印染股份有限公司第一期员工持股计划（草案）> 及摘要
的议案》。具体内容详见刊登于2015年11月7日及2015年11月24日《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn））上的相关公告。 
2015年12月24日，公司作为本次员工持股资产管理计划的资产委托人与资产管理人—兴证证券资产管理有限公司、资
产托管人—光大银行股份有限公司签署了《兴证资管鑫众57号集合资产管理计划资产管理合同》，合同对集合计划的基本
情况、集合计划的参与和退出、担保、集合计划的分级、集合计划客户资产的管理方式和管理权限、集合计划的成立、集
合计划的费用、集合计划的收益与分配、投资理念与投资策略、投资决策与风险控制、投资限制与禁止行为、集合计划的
信息披露、集合计划份额的转让、非交易过户和冻结等进行了详细的说明和约定。具体内容详见刊登于2015年12月29日《证
券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn））上的相关公告。 
截至2016年1月7日，公司第一期员工持股计划已经通过二级市场购买的方式完成股票购买，持仓均价为44.7578元/股，
累计购买数量为83.3187万股，占公司总股本的0.1864%，成交总额为3,729.1630万元。该计划所购买股票的锁定期自本公告
日起12个月。具体内容详见刊登于2016年1月8日《证券时报》、《香港商报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn））上的
相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
青海合一
商贸有限
公司 
公司董
事担任
法人的
采购商
品/接受
劳务 
材料款 市场价 市场价 4,636.5 3.11%  否 
按季度
结算 
市场价   
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
公司 
青海合一
矿业有限
公司 
公司董
事担任
法人的
公司 
采购商
品/接受
劳务 
咨询费 市场价 市场价 1,187 55.42%  否 
按季度
结算 
市场价   
昆吾九鼎
投资管理
有限公司
及其关联
方 
与公司
5%以上
股东受
同一控
制 
出售商
品/提供
劳务 
装修项
目款 
市场价 市场价 5,800 1.45%  否 
按合同
结算 
市场价   
北京宝利
来科技有
限公司 
公司董
事担任
董事的
公司 
出售商
品/提供
劳务 
装修项
目款 
市场价 市场价 800 0.20%  否 
按合同
结算 
市场价   
合计 -- -- 12,423.5 -- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
不适用 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
陈略 控股股东  0 78,018.76 39,990   38,028.76 
冼志娟   0 17,500 17,500   0 
青海合一商贸
有限公司 
公司董事担
任法人的公
司 
 0 7,000 7,000   0 
关联债务对公司经营成果及
财务状况的影响 
公司控股股东及关联方对公司的资金支持，有利于公司经营和未来发展。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份   277,764,226   116,400 277,880,626 277,880,626 100.00% 
3、其他内资持股   277,764,226   116,400 277,880,626 277,880,626 62.18% 
其中：境内法人持股   99,888,348    99,888,348 99,888,348 22.35% 
   境内自然人持股   177,875,878   116,400 177,992,278 177,992,278 39.83% 
二、无限售条件股份 169,142,356 100.00% 0   -116,400 -116,400 169,025,956 37.82% 
1、人民币普通股 99,720,453 58.96%    -116,400 -116,400 99,604,053 22.29% 
2、境内上市的外资股 69,421,903 41.04%      69,421,903 15.53% 
三、股份总数 169,142,356 100.00% 277,764,226   0 277,764,226 446,906,582 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年，公司完成重大资产重组及向陈略等发行股份购买资产并募集配套资金事项，公司股份发生变动。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月23日，中国证监会作出证监许可[2015]1774号《关于核准深圳中冠纺织印染股份有限公司重大资产重组及向
陈略等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，核准发行人向陈略等神州长城17名股东发行股份购买资产，核准发行人
非公开发行不超过25,914,633股新股募集配套资金；该批复自下发之日起12个月内有效。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年10月14日，公司完成向陈略等17名交易对方合计发行251,849,593股份购买相关资产事宜，发行价格为 9.84 元/
股。本次资产置换完成后，公司股本变更为420,991,949股。 
2015年11月27日，公司完成非公开发行新股募集发行股份购买资产的配套资金。本次募集配套资金非公开发行股份数量
为25,914,633股，发行价格为 9.84 元/股，本次非公开发行新股完成后，公司股本变更为446,906,582股。 
