神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
     1、公司主要业务简述 
    2015年，公司完成重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金，将公司原有全部资产和负债作为置出资产，与神
州长城国际工程有限公司全部股东持有的神州长城国际工程有限公司股权中的等值部分进行资产置换，差额部分由公司向神
州长城国际工程有限公司全体股东发行股份进行购买。同时向陈略先生及慧通2号发行股份募集重组的配套资金25,500.00
万元。公司重大资产重组完成后，主要业务由以前纺织品生产加工变更为从事工程总承包（海外）、装饰、机电安装、幕墙
设计与施工，医院健康产业的投资建设等等。 
    2015年国内业务概要：公司建筑装饰业务保持平稳增长态势，公司在国内建筑工程领域的市场地位得到进一步巩固。2015
年，国内业务收入占公司业务收入的比例达60%，仍然是业务收入的主要来源：同时，2015年也是公司医疗业务的战略布局
元年，先后与四川佳乐企业集团、北京安杰资产管理股份有限公司、国药集团融资租赁有限公司等签订合作协议，拟在收购
或投资建设医院项目、医疗工程承包、医疗投资、融资租赁等领域开展广泛合作，虽然医疗业务没有形成收入，但各项工作
进展顺利。为推动公司医疗业务的快速发展提供了保障。 
    海外业务概要：经过多年业务布局和经验积累，凭借多年深耕海外市场形成的人才优势、营销渠道优势、施工能力优势
等，目前公司海外业务已遍布中东、东南亚、非洲，在卡塔尔、科威特、印度尼西亚、斯里兰卡、缅甸、柬埔寨、阿尔及利
亚、等多个国家和地区均有大型项目处于开工建设或筹建中，在以上地区，公司已积累和创建了良好的市场口碑和公司形象，
为公司赢得更多项目订单和进一步拓展其他国家和地区的业务奠定了良好基础。未来公司会继续加大对建筑施工行业、医疗
健康产业的拓展力度，促进公司持续快速增长。 
    2、公司所处行业发展状况及未来展望 
2015年，国际、国内经济形势依然错综复杂，世界经济依旧低迷，我国经济发展进入调结构、稳增长、产业转型升级的
新常态。国内建筑装饰行业受房地产市场低迷影响，增长放缓；公司凭借业已形成的海外业务先发优势、品牌影响力和良好
的业务拓展能力，已经形成了中东、东南亚和非洲三个核心业务板块，保持了较快增长势头。未来，随着我国经济的平稳增
长和城镇化步伐的加快，居民消费水平的不断升级，交通运输、文化体育、医疗健康场馆及新增酒店等建筑装饰市场仍将保
持一定的增长。 
海外市场方面，随着国家“一带一路”战略的实施与深入，带来新一轮增长机遇，凭借公司已承揽项目的建设实施，积
累和创建了良好的市场口碑和公司形象，公司海外业务将保持较快增长，业务规模和市场份额将不断扩大。 
医疗健康行业：2015年，公司根据卫生部等五部委先后发布的《关于公立医院改革试点的指导意见》、《关于进一步鼓
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
励和引导社会资本举办医疗机构的意见》，和国务院印发的《关于促进健康服务业发展的若干意见》等规范性文件精神，结
合我国医疗健康产业现状，在充分调研的基础上，确立了将医疗健康产业做为公司未来战略发展的重点方向，并积极进行医
疗产业布局。公司对现有医院收购、新医院建设等医疗健康项目全部投入，采取直接投资、发起产业基金等运营模式，实现
医疗产业落地，力争将公司打造成为一家建筑与医疗共同驱动发展的优秀企业集团。 
    2015年，公司全资子公司神州长城国际工程有限公司在中国建筑装饰行业百强企业中排名第八位，其参建的"甘肃会展
中心建筑群项目五星级酒店"工程荣获2014～2015年度中国建设工程鲁班奖。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 主要系科威特财政部项目、柬埔寨豪利和 NAGA 项目采购塔吊等设备所致 
在建工程 主要系科威特国防部项目采购塔吊等设备未安装所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
固定资产 
海外购买塔
吊、汽车 
19,349,597.7
2 
科威特、柬埔
寨、卡塔尔、
阿尔及利亚 
   1.54% 否 
在建工程 
海外塔吊未
安装 
5,038,257.45 科威特    0.39% 否 
三、核心竞争力分析 
   公司完成重组以后，神州长城股份有限公司是一家全国领先的综合建筑装饰工程承建商，综合实力和市场竞争力位居全
国公共建筑装饰行业前列。近年来，随着公司海外市场开拓力度的加大，海外项目的数量和规模不断提高，海外业务增长强
劲。 
    1、一体化服务优势 
    公司拥有国家建筑装饰装修工程设计与施工、机电设备安装工程专业承包、建筑幕墙工程专业承包等三项壹级资质，同
时还拥有对外承包工程经营资格。神州长城拥有的较齐备的设计及施工资质，使神州长城能够为客户提供装饰、机电安装和
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
幕墙全产业链的施工与设计一体化服务。公司具有土建、机电、精装修、幕墙消防等全产业一 体化施工经验和项目管理能
力，可独立完成建筑工程项目的全程实施。公司在建筑工程领域能够形成合力优势，可合理化安排项目采购、用工、施工计
划，优化项目进度，有效缩短工期，降低项目整体成本，实现项目利益的最大化。 
    2、海外业务先发优势与品牌优势  
    针对国际国内经济形势和建筑市场的研判，公司审时度势，超前布局海外市场，率先完成海外建筑施工业务所需的营销
团队建设、项目管理能力的培养和商务谈判、项目施工经验的积累。熟悉海外市场的政治经济环境，建筑市场环境，劳务市
场和劳务法规要求，能够对海外工程项目的各种风险进行合理预估，能够对施工项目进行有效管控，并以过硬的工程品质赢
得客户认可，随着部分当地标志性建筑的中标和施工，公司在中东、东南亚和非洲等国家和地区知名度和影响力不断提升，
已经树立了良好的公司形象和品牌形象。  
    3、人才优势  
    企业的竞争归根结底就是人才的竞争，人才是企业最宝贵的财富。公司采取各种有效措施不断引进优秀人才、调动和激
发员工工作的积极性和创造性，坚持与员工共同分享企业成长的激励机制，通过给予公司部分董事、监事、高级管理人员及
业务骨干参与认购非公开发行股份的权利，以及实施员工持股计划等措施，保证公司人才队伍的稳定性，使员工个人利益与
上市公司利益相一致，激励其更好的发挥主观能动性，推动公司国内外业务的快速发展。公司核心管理团队业务能力强、素
质高、经验丰富，具有丰富的从业经验和较强的营销能力、管理能力，为公司未来发展提供了良好的支撑。 
神州长城股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
1．总体经营情况概述 
2015年全球经济复苏之路仍然充满坎坷，尽管美国经济呈现好转迹象，但整个国际经济环境依旧脆弱，增长乏力。为
增强我国经济持续增长动力，加强供给侧结构性改革，国内固定资产投资增长放缓，房地产面临较大的去库存压力，在经济
发展的新常态下，国内建筑装饰行业增速较前几年明显放缓，给公司经营管理带来巨大压力。但是，随着国家“一带一路”
战略的推进和实施，海外建筑装饰市场充满活力，增长潜力巨大。随着国家医疗改革政策的出台，医疗健康行业成为新的经
济增长点，为行业提供了更大发展机遇。 
针对国际国内经济形势，公司制定了“巩固国内装饰主业，拓展海外建筑市场，推进医疗健康布局，确保业绩稳健增
长”的经营计划。凭借科学清晰的发展战略和全体员工的不懈努力，公司整体资产质量、盈利能力显著提升。2015年，在国
内经济增长减缓的背景下，凭借公司海外业务的良好表现，公司依然保持较好增长态势。2015年公司实现营业收入 40.10 亿
元，比上年同期增长 45.58%；实现营业利润 4.31亿元，比上年同期增长 75.22%；实现归属母公司的净利润 3.47亿元，比
上年同期增长85.51%。 
2．2015年，公司开展的主要工作如下： 
（1）国内装饰业务保持稳定 
报告期，公司进一步巩固传统装饰业务市场，推进公司知名品牌和特色经营战略实施、努力开发和培育高端客户，稳
步增加高端客户在公司国内业务中所占比例，持续提升公司神州长城的品牌影响力，为客户提供完善、优质、高效的建筑装
饰、机电安装、幕墙设计施工等综合解决方案，同时积极探索创新经营模式，完善公司装饰装修、工程施工等相关资质和产
业链条，为公司创造新的业绩和利润增长点，不断提高公司盈利能力。 
（2）海外市场业务拓展取得良好效果 
2015年，在国家“一带一路”政策的带领下，借助公司在海外建筑施工中获得的良好口碑，和丰富的营销施工经验。
公司海外业务保持较快增长。公司先后在缅甸、印尼、菲律宾、斯里兰卡等地新签大额合同订单，累计合同额超过44亿元。
以上订单的签订，为公司未来几年的业绩提供了有力保障。 
（3）医疗健康产业布局初见成效，进展顺利 
2015年，公司决定将医疗健康作为公司未来发展的重点方向，战略方向确定以后，公司引进了医疗领域的管理权威、
技术专家，会同公司高级人才组建了新的医疗团队，深入全国各地积极开展项目考察和调研，认真组织项目论证和筛选，与
