珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进
一步规范公司运作，提高治理水平。 
报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司
治理规范性文件的要求。 
报告期内，公司制订/修订的各项制度名称及披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 
1 公司章程 2014年2月27日 
2 股东大会议事规则 2014年2月27日 
3 董事会议事规则 2014年2月27日 
4 总经理工作细则 2014年2月27日 
5 对外投资管理制度 2014年2月27日 
6 风险投资管理制度 2014年2月27日 
7 理财业务管理制度 2014年2月27日 
8 对外担保管理制度 2014年2月27日 
9 公司章程 2014年4月12日 
10 投资者投诉处理工作制度 2014年4月12日 
1、股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股
东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、公司章程和公司《股东大会议事规则》等有关规定，能
够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并邀
请见证律师进行现场见证。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面做到完全分开，公
司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股
东占用公司资金的现象，公司也没有为控股股东及其子公司提供的情形。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、公司章程规定的选聘程序选举董事，现有董事7名，其中独立董事3名（会计专业1名，法律
专业1名），董事会的人数及人员构成符合法律法规和公司章程的要求。公司全体董事能够依据《中小企业板上市公司董事
行为指引》、公司《董事会议事规则》、公司《独立董事工作制度》等要求勤勉尽职的开展工作，依法行使职权，积极参加
相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，
对重要及重大事项发表独立意见。未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。
公司董事会下设各专门委员会尽职尽责，大大提高董事会运作效率。 
4、监事与监事会 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
公司监事会在《公司法》、公司章程和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权，建立了《监事会议事规则》；
公司监事会由3名监事组成，其中2名为职工代表监事。监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董
事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督；对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情
况等进行有效监督并发表意见，维护公司和全体股东的利益。 
5、绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，制定有《高管人员薪酬及考核
管理制度》，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励
方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技
术、业务骨干。 
6、相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区环境保护、公益事业等问题，重视社会责任，充
分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、信息披露与透明度 
       公司指定董事会秘书具体负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，严格按照有关法律法规以及《信息披露事务
管理制度》、《重大信息内部报告制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，并指定《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司信息，借助电话、网络平台回答投
资者咨询。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信
息披露更加规范。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格按照法律法规、规范性文件及公司《信息披露事务管理制度》、《内幕信息保密及知情人管理制度》的规定，及
时、积极地做好内幕信息保密和登记管理工作，尽量将内幕信息知情人控制在最小范围内，同时不定期对内幕信息知情人进
行培训和保密提示，有效地防范了泄露内幕信息及利用内幕信息交易等行为。    报告期内，未发现公司持股 5%以上的股
东、董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，亦未发生短线交易公司股票的行
为。     
 
 
 
 
 
 
 
 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 03 月 20 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》                              
2、《2013 年度监事会工作报告》 
3、《2013 年度报告及其摘要》 
4、《2013 年度财务决算报告》 
5、《2013 年度利润分配及资本公积金转增股本的方案》 
6、《关于续聘审计机构的议案》 
7、《关于董事会换届选举的议案》 
8、《关于监事会换届选举的议案》 
9、《关于修订公司章程的议案》 
10、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》 
11、《关于修订<董事会议事规则>的议案》 
12、《关于修订<对外投资管理制度>的议案》 
13、《关于制订<风险投资管理制度>的议案》 
14、《关于制订<理财业务管理制度>的议案》 
15、《关于修订<对外担保管理制度>的议案》 
审议通过 
全部议案 
2014 年 03 月 21 日 
公告编号（2014-026）、《2014 年年度
股东大会决议公告》刊登于《中国证
券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 09 日 
1、《关于修订〈公司章程〉的议案》 
2、《关于修订〈募集资金管理办法〉的议案》 
3、《关于公司购买理财产品的议案》 
审议通过
全部议案 
2014 年 01 月 10 日 
公告编号（2014-004）、《2014 年第一
次临时股东大会决议公告》刊登于
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮
资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 04 月 28 日 1、《关于修订〈公司章程〉的议案》 
审议通过
全部议案 
2014 年 04 月 29 日 
公告编号（2014-037）、《2014 年第二
次临时股东大会决议公告》刊登于
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮
资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 06 月 24 日 
1、《关于公司符合向特定对象非公开发行 A 股股票条件的议案》 
2、《公司 2014 年度非公开发行 A 股股票方案》 
3、《公司 2014 年度非公开发行 A 股股票预案》 
4、《公司前次募集资金使用情况报告》 
5、《公司 2014 年度非公开发行 A 股股票募集资金使用可行性分析
报告》 
6、《关于公司 2014 年度非公开发行 A 股股票构成关联交易的议案》
7、《关于公司建立募集资金专项存储账户的议案》 
8、《关于公司与珠海实友化工有限公司签署附条件生效的股份认购
协议的议案》 
9、《关于公司与珠海横琴新区恒荣润业股权投资合伙企业（有限合
伙）签署附条件生效的股份认购协议的议案》 
10、《关于公司与珠海横琴新区荣通股权投资合伙企业（有限合伙）
签署附条件生效的股份认购协议的议案》 
11、《关于公司与深圳市华信创业投资有限公司签署附条件生效的股
份认购协议的议案》 
12、《关于公司与深圳鹏万里资本管理有限公司签署附条件生效的
股份认购协议的议案》 
13、《关于公司与乔通签署附条件生效的股份认购协议的议案》 
14、《关于公司与孔莹签署附条件生效的股份认购协议的议案》 
15、《公司未来三年股东回报规划（2014—2016 ）》 
16、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行 A 股
股票具体事宜的议案》 
17、《关于公司向银行申请 2.9 亿元授信额度的议案》 
审议通过
全部议案 
2014 年 06 月 25 日 
公告编号（2014-047）、《2014 年第三
次临时股东大会决议公告》刊登于
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮
资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
叶伟明 3 1 2 0 0 否 
翟占江 3 1 2 0 0 否 
郑欢雪 11 4 7 0 0 否 
徐卫东 8 3 5 0 0 否 
姜景国 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对完善公司内部控制体系及提高信息披露质量提出了更高的要求，部分建议已列入了董事会议案。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会四个专门委员会。各专门委员会依据公司董
事会所制定的工作规程规定的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。2014年度履职
情况如下： 
    1、董事会审计委员会履职情况  
    报告期内，提议聘请外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其实施；负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公
司的财务信息及其披露；审查公司内控制度，对重大关联交易进行审计；对于公司治理有关的制度制定、修订工作提出建议，
并对公司高级管理人员执行董事会决议情况进行有效监督，定期开展公司治理情况自查和督促整改等。 
    2、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
    报告期内，审查高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；监督公司薪酬制度执行情况等。 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
    3、董事会提名委员会履职情况  
    报告期内，对董事长、总经理、副总经理、董事会秘书和财务负责人人选进行审查并提出建议。 
    4、董事会战略委员会履职情况  
    报告期内，对年度内的对外投资事项进行了讨论和分析，提出意见及建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。    
1、业务独立性：公司主要从事石化产品的码头装卸及仓储服务，公司控股股东及实际控制人控制的其它关联企业目前
均未从事相关的业务。公司具有完全独立的业务运作系统，同时主营业务收入和利润不依赖与控股股东及其它关联方的关联
交易。   
2、人员独立性：公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、公司章程的有关规定产生；公司在劳动、人事
及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理、董事会秘书及财务负责人在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东担
任除董事以外的其他职务和领取报酬。     
3、资产独立性：公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
码头、仓储设施、机器设备，具有独立的采购和销售系统。控股股东、实际控制人及其所控制的其它企业不存在占用公司的
资金、资产和其它资源的情况。    
4、机构独立性：公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需求、符合公司
实际情况的独立、完整的经营管理机构，该等机构依照公司章程和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，
生产经营和办公机构完全独立，不存在与控股股东混合经营的情形。     
5、财务独立性：公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，相关人员均未在任何其他单位兼职。根据现行会计
制度及相关法规，结合公司实际情况，公司制定了规范、独立的财务会计制度，并建立了独立的财务核算体系，能够独立做
出财务决策。公司已开设单独的银行账户，未与控股股东及其他关联方共用账户。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳
税申报和履行缴纳义务，与控股股东及其他关联方无混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将工作绩效
与其收入直接挂钩，绩效考核体系完善。为了加快公司发展，促进公司的规范运作，增强公司高级管理人员的诚信意识、责
任意识，提升公司治理水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创
造性，争取公司各项经济指标的完成，维护广大投资者的根本利益，公司制定了专门的考核原则及考核标准，对高级管理人
员按照考核标准执行考核。目前，公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励，公司未来还将尝试股权等其它激励方式，实行
多层次的综合激励体制，以有效调动管理人员的积极性、吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据相关法律法规的规定和行业的相关标准，结合公司实际情况，建立了一系列较为完善的内部控制制度并按照内
部控制制度实施了控制措施。具体如下： 
1、生产经营控制：公司制定了明确的各职能部门的工作权限和职责，规定了生产、采购、销售及安全管理等的程序与
工作流程，建立了质量、环境和职业健康安全一体化管理体系，上述体系与管理程序的建立使得公司的经营运作得到有效的
控制。 
2、财务管理控制：按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》等国家有关财税法规及其补充规定的要求，现已
制定了适合公司的会计制度、会计凭证、会计账簿和财务会计报告的处理程序，实行会计人员岗位责任制，并建立了严密的
会计控制系统。主要体现在： 
（1）建立健全了内部会计管理规范和监督制度，充分体现了权责明确、相互制约以及及时进行内部审计的要求。 
（2）明确了会计凭证、会计账簿和财务会计报告的处理程序与方法，遵循了会计制度规定的各项核算原则，使会计真
正实现了为公司内部经营管理提供信息、为公司外部各有关方面了解其财务状况和经营成果提供可靠依据。 
3、对外投资管理控制：公司制订了《对外投资管理制度》，对公司对外投资的基本原则和决策程序予以明确的规定。 
4、对外担保管理控制：公司《对外担保管理制度》对公司发生对外担保行为时的担保对象、审批权限和决策程序、安
全措施等作了详细规定。报告期内，公司除对全资和控股子公司提供担保外，未发生其他对外担保。 
5、关联交易管理控制：公司制订了《关联交易管理制度》，对关联人的认定、关联交易的范围及决策程序，关联交易
的执行与披露均作了明确规定，规范与关联方的交易行为。报告期内发生的关联交易均遵照相关规定执行，交易价格按市场
价格确定，定价公平、公允、合理。独立董事、监事会分别对相关关联交易进行了监督核查。 
6、信息披露管理控制：公司制订了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《内幕信息知情人登记
管理制度》，对信息披露的基本原则，信息披露的内容、信息披露的程序和传递、信息披露的责任划分、信息披露的方式、
档案管理、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究做了明确规定。报告期内，公司按要求履行了信息披露义务，未发
生违规行为。 
7、募集资金管理控制：公司制订了《募集资金管理办法》，根据《公司法》、 《证券法》、 《上市公司证券发行管
理办法》、 《关于进一步规范上市公司募集资金使用的通知》、 《深圳证券交易所股票上市规则》、 《深圳证券交易所
中小企业板块上市公司特别规定》、 《深圳证券交易所中小企业板块公司规范运作指引》等有关规定，对募集资金的存储、
使用审批、用途变更、监管等方面做了明确规定。报告期内，公司在募集资金管理方面未发生违规行为。 
8、子公司管理制度：公司通过向全资及控股子公司委派董事、监事及重要高级管理人员加强对其管理，并制定《控股
子公司管理制度》等规章制度加以约束和控制，包括但不限于控股子公司的运作、人事、财务、资金、担保、投资、信息、
奖惩、内审等方面。 
9、财务报告控制：公司以《企业会计准则》、《内部会计控制规范--基本规范（试行）》等的有关规定作为建立财务
报告内部控制的依据。报告期内公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷的具体情况。  
10、内部审计控制：公司制订了《内部审计制度》，对公司内部审计工作做了明确的规定和要求。审计部直属于董事会，
在董事会审计委员会的领导下，根据年度审计工作计划开展审计工作，实施日常或专题内部控制检查。通过内部审计及时发
现经营活动中存在的问题，提出整改建议，落实整改措施，提升内部控制管理的有效性，进一步防范经营风险和财务风险。 
