珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进
一步规范公司运作，提高治理水平。 
报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司
治理规范性文件的要求。 
报告期内，公司建立的各项制度名称及公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 
1 《投资者来访接待制度》 2012-04-11 
2 《高管人员薪酬及考核管理制度》 2012-04-26 
3 《公司章程》 2012-07-17 
4 《投资者关系管理制度》 2012-10-25 
5 《对外提供财务资助管理制度》 2012-10-25 
1、股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股
东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》及其他法律
法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由董事会
召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面做到完全分开，公
司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股
东占用公司资金的现象，公司也没有为控股股东及其子公司提供的情形。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，现有董事7名，其中独立董事3名（会计专业1名，
法律专业1名），董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《中小企业板上市公司董事行为指引》等要求勤勉尽职的开展工作，依法行使职权，积极参加相关
知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对
重要及重大事项发表独立意见。未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。
公司董事会下设各专门委员会尽职尽责，大大提高董事会运作效率。 
4、监事与监事会 
公司监事会在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权，建立了《监事会议事规
则》；公司监事会由3名监事组成，其中2名为职工代表监事。监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及
公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督；对公司重大事项、财务状况、董事和经理的
履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司和全体股东的利益。 
5、绩效评价和激励约束机制 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，制定有《高管人员薪酬及考核
管理制度》，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励
方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技
术、业务骨干。 
6、相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区环境保护、公益事业等问题，重视社会责任，充
分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书具体负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管
理制度》、《重大信息内部报告制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，并指定《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司信息，借助电话、网络平台回答投
资者咨询。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信
息披露更加规范。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况     
2011 年 11 月 29 日，经公司第二届董事会第七次会议审议通过公司《内幕知情人登记管理制度》，公司严格按照本制度
执行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 09 日 
（1）《2011 年度董事会工作报告》 
（2）《2011 年度监事会工作报告》 
（3）《2011 年年度报告及年度报告摘要》 
（4）《2011 年度财务决算报告》 
（5）《关于公司 2011 年度利润分配的议案》 
（6）《关于 2012 年度日常关联交易的议案》 
（7）《关于续聘 2012 年审计机构的议案》 
审议通过全部议案 2012 年 05 月 10 日 
公告编号 2012-017、《2011 年年度股东大会
决议公告》刊登于《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 05 月 16 日 
（1）《关于变更募投项目实施地点及内容的议案》 
（2）《关于调整独立董事津贴的议案》 
审议通过全部议案 2012 年 05 月 17 日 
公告编号 2012-018、2012
年第一次临时股东大会决
议公告刊登于《中国证券
报》、《证券时报》及巨潮资
讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 06 月 29 日 
（1）《关于选举陈彩媛女士为公司董事的议案》 
（2）《关于使用部分超募资金补充募投项目资金缺口
的议案》 
（3）《关于公司符合发行公司债券条件的议案》 
（4）《关于发行公司债券方案的议案》 
①发行规模 
②向公司股东配售安排 
审议通过全部议案 2012 年 06 月 30 日 
公告编号 2012-034、2012
年第二次临时股东大会决
议公告刊登于《中国证券
报》、《证券时报》及巨潮资
讯网
http://www.cninfo.com.cn 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
③债券品种及期限 
④债券利率 
⑤募集资金用途 
⑥担保事项 
⑦发行方式 
⑧发行对象 
⑨拟上市的交易所⑩还本付息的方式 
⑪决议有效期 
（5）《关于提请股东大会授权公司董事会在有关法律
法规规定范围内全权办理本次发行公司债券相关事
宜的议案》 
（6）《关于提请股东大会授权公司董事会在出现预计
不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付本息
时采取相应措施的议案》 
（7）《关于未来三年股东回报规划（2012－2014 年）
的议案》 
（8）《关于修改<公司章程>的议案》 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 08 月 02 日 
（1）《关于修改<公司章程>的议案》 
（2）《关于变更审计机构的议案》 
审议通过全部议案 2012 年 08 月 03 日 
公告编号 2012-041、2012
年第三次临时股东大会决
议公告刊登于《中国证券
报》、《证券时报》及巨潮资
讯网
http://www.cninfo.com.cn 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡  文 6 3 3 0 0 否 
叶伟明 6 2 4 0 0 否 
翟占江 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事就适当调整公司高层管理人员薪酬水平、对公司新设立的子公司的经营管理提出了建议，对公司内部控制和审
计工作、信息披露质量提出了要求。独立董事的建议得到公司的采纳，部分建议列入了董事会议案。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会  
报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，了解公司投资发展部的工作情况，对公司战略规划等事项进行了研究，
并提出了合理建议。 
2、审计委员会  
报告期内，审计委员会审核了公司 2011 年全年的相关财务报告；对公司 2012 年度审计工作计划进行了审核，听取了公
司内部审计部的季度工作汇报；审查督促了公司内控制度的建设；对天健会计师事务所（特殊普通合伙）2011 年度报告审
计总体策略进行了讨论，就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流。 
3、提名委员会  
报告期内，提名委员会对董事候选人陈彩媛女士进行了认真审查。  
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司高级管理人员 2011 年度薪酬与 2012 年度薪酬计划进行了审查，对 2013 年度的高
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
管薪酬提出了建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务独立性：本公司主要从事石化产品的码头装卸及仓储服务，公司控股股东、实际控制人及其控制的其它企业目
前均未从事相关的业务。本公司具有完全独立的业务运作系统，同时主营业务收入和利润不依赖与控股股东及其它关联方的
关联交易。 
2、人员独立性：公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司在劳动、人
事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员在公司工作并领取薪酬，
没有在控股股东担任除董事以外的其他职务和领取报酬。   
3、资产独立性：本公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
码头、仓储设施、机器设备，具有独立的采购和销售系统。控股股东、实际控制人及其所控制的其它企业不存在占用公司的
资金、资产和其它资源的情况。  
4、机构独立性：公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需求、符合公司
实际情况的独立、完整的经营管理机构，该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立
以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。   
5、财务独立性：公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，相关人员均未在任何其他单位兼职。根据现行会计
制度及相关法规，结合公司实际情况，公司制定了规范、独立的财务会计制度，并建立了独立的财务核算体系，能够独立做
出财务决策。公司已开设单独的银行账户，未与大股东及其他关联方共用账户。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税
申报和履行缴纳义务，与大股东及其他关联方无混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将工作绩效
与其收入直接挂钩，完善了绩效考核体系。为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增强公司高管人员的诚信意识，责任
意识，提升公司法人治理水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高管人员的积极性及创造
性，确保公司各项经济指标的完成，维护广大投资者的根本利益，公司制定了专门的考核原则，并制定了相应的考核标准。
对高管人员按照考核标准执行考核。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励，公司未来还将尝试其它激励手段，实行
多层次的综合激励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据相关法律法规的规定和行业的相关标准，结合公司实际情况，建立了一系列较为完善的内部控制制度并按照内
部控制制度实施了控制措施。具体如下： 
1、生产经营控制：公司制定了明确的各职能部门的工作权限和职责，规定了生产、采购、销售及安全管理等的程序与
工作流程，建立了质量、环境和职业健康安全一体化管理体系，上述体系与管理程序的建立使得公司的经营运作得到有效的
控制。 
2、财务管理控制：按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》等国家有关财税法规及其补充规定的要求，现已制定
了适合公司的会计制度、会计凭证、会计账簿和财务会计报告的处理程序，实行会计人员岗位责任制，并建立了严密的会计
控制系统。主要体现在： 
（1）建立健全了内部会计管理规范和监督制度，充分体现了权责明确、相互制约以及及时进行内部审计的要求；  
（2）明确了会计凭证、会计账簿和财务会计报告的处理程序与方法，遵循了会计制度规定的各项核算原则，使会计真
正实现了为公司内部经营管理提供信息、为公司外部各有关方面了解其财务状况和经营成果提供可靠依据。 
3、对外投资管理控制：公司制定了《对外投资管理制度》，对公司对外投资的基本原则和决策程序予以明确的规定。 
4、对外担保管理控制：公司《对外担保管理制度》对公司发生对外担保行为时的担保对象、审批权限和决策程序、安
全措施等作了详细规定。报告期内，公司除对全资和控股子公司提供担保外，未发生其他对外担保。 
5、关联交易管理控制：公司制定了《关联交易管理制度》，对关联人的认定、关联交易的范围及决策程序，关联交易的
执行与披露均作了明确规定，规范与关联方的交易行为。报告期内发生的关联交易均遵照相关规定执行，交易价格按市场价
格确定，定价公平、公允、合理。独立董事、监事会分别对相关关联交易进行了监督核查。 
6、信息披露管理控制：公司制定了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《内幕信息知情人登记管
理制度》，对信息披露的基本原则，信息披露的内容、信息披露的程序和传递、信息披露的责任划分、信息披露的方式、档
案管理、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究做了明确规定。报告期内，公司按要求履行了信息披露义务，未发生
违规行为。 
7、募集资金管理控制：公司制订了《募集资金管理办法》，根据《公司法》、 《证券法》、 《上市公司证券发行管理办
法》、 《关于进一步规范上市公司募集资金使用的通知》、 《深圳证券交易所股票上市规则》、 《深圳证券交易所中小企业
板块上市公司特别规定》、 《深圳证券交易所中小企业板块公司规范运作指引》等有关规定，对募集资金的存储、使用审批、
用途变更、监管等方面做了明确规定。报告期内，公司在募集资金管理方面未发生违规行为。 
8、子公司管理制度：公司通过向全资及控股子公司委派董事、监事及重要高级管理人员加强对其管理，并制定《控股
子公司管理制度》等规章制度加以约束和控制，包括但不限于控股子公司的运作、人事、财务、资金、担保、投资、信息、
奖惩、内审等方面。 
9、财务报告控制：公司以《企业会计准则》、《内部会计控制规范--基本规范（试行）》等的有关规定作为建立财务报告
内部控制的依据。报告期内公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷的具体情况。  
10、内部审计控制：公司制定了《内部审计制度》，对公司内部审计工作作了明确的规定和要求。审计部直属于董事会，在
董事会审计委员会的领导下，根据年度审计工作计划开展审计工作，实施日常或专题内部控制检查。通过内部审计及时发现
经营活动中存在的问题，提出整改建议，落实整改措施，提升内部控制管理的有效性，进一步防范经营风险和财务风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，认为：公司已建立了一套较为健全的、完善的内部控
