珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是专业的第三方石化物流服务提供商，业务辐射国内石化工业最发达的珠三角地区、长三角地区和华中地区，是目
前华南沿海地区规模最大的石化产品码头之一和仓储设施最好、储运能力最大的石化产品仓储基地之一。   
公司的主要业务按类型可分为：装卸业务、仓储业务两部分；装卸业务指利用自有码头，为客户提供货物的装卸服务，
收取装卸费；仓储业务指货物通过连接码头的专用管道输送至储罐，为客户提供货物仓储服务，收取仓储费；同时，为方便
公司客户顺利办理货物通关手续，公司可为客户提供代办手续，并收取一定的代理费。 
公司业务内容情况如下： 
业务类型 服务对象 业务内容 
仓储 
     目前，公司在珠海占地约22万平方米，拥有8万吨级的码头，液体石油化工品储罐60个，总库容61.3万立方米，年货物
吞吐量可达1000万吨以上；全资子公司扬州恒基达鑫在扬州占地面积约21万平方米，拥有5万吨级码头，液体石油化工品储
罐63个，总库容33.1万立方米，年货物吞吐量可达325万吨以上；控股子公司武汉恒基达鑫的“化工仓储物流基地”项目是武
汉市重大项目，将分期投资建设，一期建设占地约11.3万平方米，主要建设甲乙丙类化工库，液体罐区及分装系统；目前一
期项目建设已成，并于2016年第四季度完成验收并投入运营。 
公司将继续致力打造珠三角、长三角及华中地区具有国际服务标准的一流石化物流仓储基地。不断创新，持续发展，为
区域经济和石化产业的发展做贡献。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
报告期内，在建工程期末余额较年初减少 122,975,067.47 元，减幅为 97.17%。主要系武
汉恒基工程建设完毕已转入固定资产科目而减少所致。 
货币资金 
报告期内，货币资金期末余额较年初减少 146,407,515.47 元，减幅为 52.75%。主要系公
司用货币资金购买的保本理财金额较上期增加所致。 
预付账款 
报告期内，预付款项期末余额较年初增加 1,342,367.74 元，增幅为 145.11%。主要系公
司开立融资性保函银行手续费增加所致。 
应收利息 报告期内，应收利息期末余额较年初减少 3,685,543.93 元，减幅为 43.83%。主要系扬州
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
恒基三年期借款到期银行将保证金存款利息给付而减少所致。 
一年内到期的非流动资产 
报告期内，一年内到期的非流动资产期末余额较年初增加 13,586,531.40 元，增幅为
105.30%。主要系恒基润业融资租赁业务中的一年内到期的长期应收款增加所致。 
其他流动资产 
报告期内，其他流动资产期末余额较年初增加 109,143,695.12 元 ，增幅为 147.67%。主
要系购买的保本理财产品增加所致。 
可供出售金融资产 
报告期内，可供出售金额资产期末余额较年初增加 40,555,055.48 元，增幅为 38.01%。主
要系信威国际购买公司债券增加所致。 
递延所得税资产 
报告期内，递延所得税资产期末余额较年初增加 1,819,304.25 元，增幅为 90.35%。主要
系武汉恒基可抵扣亏损而形成的递延所得税资产增加所致。 
其他非流动资产 
报告期内，其他非流动资产期末余额较年初增加 17,140,838.80 元，增幅为 2,469.93%。
主要系武汉恒基预付土地款 1730 万元增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
债券 购买 93,261,286.06 香港 OTC 市场 
1、对发债主
体的经营情
况进行跟踪
分析  2、对
债券市场进
行跟踪   3、
多元化投资
策略 
5,856,957.01 7.95% 是 
三、核心竞争力分析 
鉴于石化仓储行业自身的特点，公司的核心竞争力体现在：自有码头和储罐，硬件设施好；储罐容量大，规模效应突出；
行业经验丰富，优质客户资源多；业务布局合理，区域优势强。 
    报告期内，公司核心竞争力未发生变化。 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
石化工业在我国经济发展中具有战略性意义，是重要的基础性产业。我国是石化产品的生产和消费大国，每年还需要向
国外进口大量的石油、乙二醇、二甘醇、甲苯、PTA 等石化产品，同时也出口相当数量的石化产品。石化产品的生产、消
费、使用过程中需要通过物流环节实现石化产品上下游产业链的有效贯通，从而催生了大量的石化物流市场需求，逐步形成
了长江三角洲、 珠江三角洲和环渤海等石化物流基地。  
石化产业和物流产业实现资源整合，是未来石化物流业的发展趋势，其主要特征是以港口为核心的运输系统的整合并依
托物流园区的大型石油化工物流设施，从而推动石化园区实现生产装 置的集约化和装置之间的原料互供，以提高原料和能
源的综合利用率。  
2016年，尽管国内经济增长速度较以前年度比稍有减缓，但化工仓储及整个化工物流产业与石油化工贸易量紧密相连，
化工产品的进出口量直接影响着国内石化物流业的发展。所以随着国际原油价格从2月份26.06美元/桶的低价逐步回升至年末
的56.82美元/桶后，石化贸易商的交易意愿较上年有了明显增强，交易量有了显著的增长，公司仓储及装卸业务量增长显著。 
     1、业务及经济效益情况 
     报告期内，公司仓储业务量提升，公司实现营业收入20,917.32万元，同比增长36.75%，实现归属于上市公司股东的净
利润4,437.08万元，同比增长36.37%。 
2、项目建设情况 
报告期内，武汉恒基达鑫投资兴建的第一期仓储物流项目已完工，并于2016年10月开始投产，截止报告期末营业收入为
118.97万元。 
3、投资情况 
报告期内，经公司第三届董事会第十五次会议审议通过，拟以自筹资金人民币5,000万元参与投资设立君安人寿保险股
份有限公司，占认缴出资金额的5%。该项目目前已进行至保监会资料审查阶段。 
4、重大资产重组情况 
     2016年6月14日，公司第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关于<公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易重组报告书（草案）>及其摘要的议案》等与重大资产重组相关的议案，公司拟以拥有的全部资产及负
债作为对价与山东威高集团医用高分子制品股份有限公司、山东威高集团物流有限公司合计持有的山东威高骨科材料股份有
限公司81%股份中的等值部分进行置换，差额部分由公司以非公开发行股份的方式向山东威高集团医用高分子制品股份有限
公司购买，同时向Alltrade Investment Holdings Limited、威海永耀贸易中心（有限合伙）及威海弘阳瑞信息技术中心（有限
合伙）分别发行股份购买其各自持有的威高骨科的全部股份。在本次重大资产重组生效实施的基础上，公司拟以锁价发行的
方式募集不超过12亿元配套资金用于威高骨科项目建设和支付中介机构费用。经公司第四届董事会第二次会议审议通过同意
终止重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项，具体情况详见2017年3月31日公司在指定信息披露
媒体披露的公告（公告编号：2017-027）。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，主营业务收入201,804,223.84元，同比增长37.86%，主要原因是珠海地区市场情况好转，仓储收入增长所致；
实现营业利润45,520,296.53元，同比增长34.91%，主要原因是营业收入及毛利率增长所致；实现利润总额52,786,851.82元，
