珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是专业的第三方石化物流服务提供商，业务辐射国内石化工业最发达的珠三角地区、长三角地区和华中地区，是华
南及华东地区石化产品仓储的知名企业，拥有先进的仓储及码头装卸设施。目前，公司在珠海占地约22万平方米，拥有8万
吨级的码头，液体石油化工品储罐60个，总库容61.3万立方米，年货物吞吐量可达1000万吨以上；全资子公司扬州恒基在扬
州占地面积约21万平方米，拥有5万吨级码头，液体石油化工品储罐71个，总库容41.75万立方米，年货物吞吐量可达350万
吨；控股子公司武汉恒基的“化工仓储物流基地”项目是武汉市重大项目，一期建设占地约11.3万平方米，主要建设甲乙丙
类化工库，液体罐区及分装系统，现有甲类、乙类、丙类自动立体库，总货位数约4万个，液体储罐34个，库容约1.02万立
方米。 
公司的主要业务按类型可分为：装卸业务、仓储业务两部分；装卸业务指利用自有码头，为客户提供货物的装卸服务，
收取装卸费；仓储业务指货物通过连接码头的专用管道输送至储罐，为客户提供货物仓储服务，收取仓储费；同时，为方便
公司客户顺利办理货物通关手续，公司可为客户提供代办手续，并收取一定的代理费。 
公司业务内容情况如下： 
业务类型 服务对象 业务内容 
装卸 境内外石化产品生产商和贸易商 通过码头及相关设备装载和装卸货物 
仓储 
普通仓储 境内外石化产品生产商和贸易商 
通过码头的专用管道，将货物输送至普通储罐，为
客户提供货物存放、保管、储存服务 
保税仓储 货物需保税仓储的境外客户 
通过码头的专用管道，将货物输送至保税罐，为客
户提供货物存放、保管、储存服务 
     公司将继续致力打造珠三角、长三角及华中地区具有国际服务标准的一流石化物流仓储基地。不断创新，持续发展，为
区域经济和石化产业的发展做贡献。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 
报告期内，无形资产期末余额较年初增加 82,736,815.70 元，增幅为 106.88%。
主要系武汉恒基土地使用权转无形资产所致。 
在建工程 
报告期内，在建工程期末余额较年初增加 8,656,162.89 元，增幅为 241.65%。
主要系扬州恒基工程建设增加所致。 
可供出售金融资产 
报告期内，可供出售金额资产期末余额较年初减少 61,318,665.70 元，减幅为
41.64%。主要系信威国际债券投资减少所致。 
货币资金 报告期内，货币资金期末余额较年初增加 36,332,780.99 元，增幅为 27.70%。
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
主要系理财投资到期赎回所致。 
应收票据 
报告期内，应收票据期末余额较年初增加 4,295,802.28 元，增幅为 302.26%。
主要系珠海恒基和扬州恒基应收票据增加所致。 
应收账款 
报告期内，应收账款期末余额较年初增加 40,556,438.64 元，增幅为 126.78%。
主要系本报告期恒旭达应收账款增加所致 
预付账款 
报告期内，预付账款期末余额较年初减少 1,782,584.43 元，减幅为 78.62%。主
要系公司开立融资性保函银行手续费减少所致。 
递延所得税资产 
报告期内，递延所得税资产期末余额较年初增加 5,106,777.81 元，增幅为
133.24%。主要系武汉恒基可抵扣亏损而形成的递延所得税资产增加所致。 
其他非流动资产 
报告期内，其他非流动资产期末余额较年初增加 20,248,448.74 元，增幅为
113.53%。主要系恒投创投对恒达创富的投资增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成
原因 
资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性的控制措
施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
债券 购买 20,288,396.34 香港 OTC 市场 
1、对发债主体的经营情况
进行跟踪分析  2、对债券
市场进行跟踪   3、多元化
投资策略 
1,953,748.90 1.66% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
鉴于石化仓储行业自身的特点，公司的核心竞争力体现在：自有码头和储罐，硬件设施好；储罐容量大，规模效应突出；
行业经验丰富，优质客户资源多；业务布局合理，区域优势强。 
     报告期内，公司核心竞争力未发生变化。 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、行业发展情况 
（1）报告期内，商务部、发展改革委、国土资源部、交通运输部、国家邮政局制定了《商贸物流发展“十三五”规划》
并发布实施，大力推进物流业的供给则结构性改革。 
（2）在政策方面，国家鼓励地方政府加大财政资金支持，引导社会资本投入物流项目建设。鼓励社会资本探索设立商
贸物流产业基金。扩大融资渠道，推广供应链金融。鼓励商贸物流企业通过股权投资、债券融资等方式直接融资。引导金融
机构探索适合商贸物流发展特点的信贷产品和服务方式。同时通过全面推开营改增改革试点，进一步消除重复征税，降低物
流企业税收负担。 
（3） 随着“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展的推进实施，以及粤港澳大湾区规划的制定，为现代物
流业发展提供了广阔市场。 
（4）石化工业在我国经济发展中具有战略性意义，是重要的基础性产业。我国是石化产品的生产和消费大国，石化产
品的生产、消费、使用过程中需要通过物流环节实现石化产品上下游产业链的有效贯通，从而催生了大量的石化物流市场需
求，逐步形成了长江三角洲、 珠江三角洲和环渤海等石化物流基地。公司经过多年在石化物流行业的深耕，已在珠三角、
长三角及华中地区建立起一定的品牌影响力。 
2、公司业务及经济效益情况  
报告期内，公司实现营业收入22,650万元，同比增长8.28%，实现归属于上市公司股东的净利润6,496.12万元，同比增长
46.41%。 
3、项目建设情况 
报告期内，扬州恒基投资兴建的第三期仓储物流项目建设已完工并投产，本期项目建成后新增6.65万立方米的库容量。 
4、投资情况 
报告期内，经公司第四届董事第二次会议及2016年年度股东大会审议通过，拟以自有资金1.8亿元投资设立大健康产业
并购基金，占认缴出资金额的18%。目前该产业并购基金第一期已募集资金1.5亿元，相关的项目投资正有序展开，但由于
基金投资的收益期较长，暂时不会对公司的经营业绩产生重大影响，请广大投资者注意风险。具体可见《关于公司拟投资设
立大健康产业并购基金的公告》、《关于子公司投资设立大健康产业投资基金的进展公告》（公告编号：2017-026、2017-051）。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，主营业务收入213,444,476.26元，同比增长5.77%；实现营业利润65,526,952.03元，同比增长43.95%，主要
原因是本报告期资产减值损失减少、其他收益增加所致；实现利润总额67,939,790.18元，同比增长28.71%；实现归属于上
市公司股东的净利润64,961,227.63元，同比增46.41%，主要原因是本报告期资产减值损失减少、其他收益增加所致。 
报告期内，主营业务成本127,271,744.93元，同比增长13.83%,；管理费用31,754,994.47元，同比增长15.80%；财务费
用11,675,589.08元，同比增长155.68%，主要系本报告期武汉恒基贷款利息费用化增加所致。 
报告期内，经营活动产生的现金流量净额为127,171,267.76元，同比增加15.13%；投资活动产生的现金流量净额为
-29,271,896.01元，同比增加86.93%,主要原因是本报告期信威国际债券投资减少所致;筹资活动产生的现金流量净额为
-45,830,638.98元，同比下降137.53%,主要原因是本报告期香港恒基和信威国际归还银行贷款所致。 
 
