珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进
一步规范公司运作，提高治理水平。 
报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司
治理规范性文件的要求。 
      报告期内，公司于2017年2月制定了《董事、监事薪酬管理制度》，于2017年4月修订了《董事会战略委员会工作规则》、
《董事会提名委员会工作规则》，于2017年5月修订了《公司章程》，具体内容详见公司在指定信息披露媒体披露的文件。 
1、股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股
东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、公司章程和公司《股东大会议事规则》等有关规定，能
够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并邀
请见证律师进行现场见证。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面做到完全分开，公
司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股
东占用公司资金的现象，公司也没有为控股股东及其子公司提供的情形。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、公司章程规定的选聘程序选举董事，现有董事7名，其中独立董事3名（会计专业1名，法律
专业1名），董事会的人数及人员构成符合法律法规和公司章程的要求。公司全体董事能够依据《中小企业板上市公司董事
行为指引》、公司《董事会议事规则》、公司《独立董事工作制度》等要求勤勉尽职的开展工作，依法行使职权，积极参加
相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，
对重要及重大事项发表独立意见。未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。
公司董事会下设各专门委员会尽职尽责，大大提高董事会运作效率。 
4、监事与监事会 
公司监事会在《公司法》、公司章程和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权，建立了《监事会议事规则》；
公司监事会由3名监事组成，其中2名为职工代表监事。监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董
事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督；对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情
况等进行有效监督并发表意见，维护公司和全体股东的利益。 
5、绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，制定有《高管人员薪酬及考核
管理制度》，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励
方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技
术、业务骨干。 
6、相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区环境保护、公益事业等问题，重视社会责任，充
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、信息披露与透明度 
     公司指定董事会秘书具体负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管
理制度》、《重大信息内部报告制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，并指定《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司信息，借助电话、
网络平台回答投资者咨询。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相关事
项，确保公司信息披露更加规范。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。    
1、业务独立性：公司主要从事石化产品的码头装卸及仓储服务，公司控股股东及实际控制人控制的其它关联企业目前
均未从事相关的业务。公司具有完全独立的业务运作系统，同时主营业务收入和利润不依赖与控股股东及其它关联方的关联
交易。   
2、人员独立性：公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、公司章程的有关规定产生；公司在劳动、人事
及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理、董事会秘书及财务负责人在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东担
任除董事以外的其他职务和领取报酬。     
3、资产独立性：公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
码头、仓储设施、机器设备，具有独立的采购和销售系统。控股股东、实际控制人及其所控制的其它企业不存在占用公司的
资金、资产和其它资源的情况。    
4、机构独立性：公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需求、符合公司
实际情况的独立、完整的经营管理机构，该等机构依照公司章程和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，
生产经营和办公机构完全独立，不存在与控股股东混合经营的情形。     
5、财务独立性：公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，相关人员均未在任何其他单位兼职。根据现行会计
制度及相关法规，结合公司实际情况，公司制定了规范、独立的财务会计制度，并建立了独立的财务核算体系，能够独立做
出财务决策。公司已开设单独的银行账户，未与控股股东及其他关联方共用账户。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳
税申报和履行缴纳义务，与控股股东及其他关联方无混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时 临时股东大会 45.59% 2017 年 03 月 17 日 2017 年 03 月 18 日 
公告编号
（2017-018）、《2017
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
股东大会 年第一次临时股东
大会决议公告》刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 44.17% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 07 月 21 日 
公告编号
（2017-035）、《2016
年年度股东大会决
议公告》刊登于《中
国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 44.10% 2017 年 06 月 05 日 2017 年 06 月 06 日 
公告编号
（2017-047）、《2017
年第二次临时股东
大会决议公告》刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
徐卫东 10 2 8 0 0 否 3 
孟红 10 2 8 0 0 否 3 
梁华权 9 2 7 0 0 否 2 
郑欢雪 1 1 0 0 0 否 1 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，提议聘请外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其实施；负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公
司的财务信息及其披露；审查公司内控制度，对重大关联交易进行审计；对于公司治理有关的制度制定、修订工作提出建议，
并对公司高级管理人员执行董事会决议情况进行有效监督，定期开展公司治理情况自查和督促整改等。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，审查高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；监督公司薪酬制度执行情况等。 
3、董事会提名委员会履职情况  
报告期内，对董事换届人选进行审查并提出建议。 
4、董事会战略委员会履职情况  
报告期内，对年度内的对外投资事项进行了讨论和分析，提出意见及建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将工作绩效
与其收入直接挂钩，绩效考核体系完善。为了加快公司发展，促进公司的规范运作，增强公司高级管理人员的诚信意识、责
任意识，提升公司治理水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创
造性，争取公司各项经济指标的完成，维护广大投资者的根本利益，公司制定了专门的考核原则及考核标准，对高级管理人
员按照考核标准执行考核。目前，公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励，公司未来还将尝试股权等其它激励方式，实行
多层次的综合激励体制，以有效调动管理人员的积极性、吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 03 月 31 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《公司 2017 年度内
部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：  
①发现董事、监事和高级管理人员重大舞
弊； 
②公司更正已经公布的财务报表； 
③发现当期财务报表存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报； 
④公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效； 
⑤重大偏离预算； 
⑥控制环境无效； 
⑦一经发现并报告给管理层的重大缺陷在
合理的时间后未加以改正； 
⑧因会计差错导致的监管机构处罚； 
⑨其他可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。 
重要缺陷： 
①关键岗位人员舞弊； 
②合规性监管职能失效，违反法规的行为
可能对财务报告的可靠性产生重大影响； 
③已向管理层汇报但经过合理期限后，管
理层仍然没有对重要缺陷进行纠正。 
 一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。  
重大缺陷：①违反国家法律、法规或规
范性文件； 
②决策程序不科学导致重大决策失误； 
③重要业务制度性缺失或系统性失效； 
④重大或重要缺陷不能得到有效整改； 
⑤安全、环保事故对公司造成重大负面
影响的情形；⑥其他对公司产生重大负
面影响的情形。 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
定量标准 
重大缺陷：利润总额存在错报，错报
金额≥利润总额 5%；资产总额存在错报，
错报金额≥资产总额 1%；营业收入存在错
报，错报金额≥营业收入总额 1%。 
重要缺陷：利润总额存在错报，利润
总额 3%≤错报金额＜利润总额 5%；资产
总额存在错报，资产总额 0.5%≤错报金额
＜资产总额 1%；营业收入存在错报，营业
收入总额 0.5%≤错报金额＜营业收入总额
1%。 
一般缺陷：利润总额存在错报，错报
金额＜利润总额 3%；资产总额存在错报，
错报金额＜资产总额 0.5%；营业收入存在
错报，错报金额＜营业收入总额 0.5%。 
重大缺陷：单次事件直接财产损失
金额在人民币 1000万元（含 1000万元）
以上，对公司造成重大负面影响并以公
告形式对外披露。 
重要缺陷：单次事件直接财产损失
金额在人民币 500 万元（含 500 万元）
至 1000 万元或受到国家政府部门处罚
但未对公司造成负面影响。 
一般缺陷：单次事件直接财产损失
金额在人民币 500 万元以下或受到省
级（含省级）以下政府部门处罚但未对
公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
