珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
公司募投项目用地和募投项目建设进展
情况 
2012 年 06 月 22 日 
公司公告《关于募投项目用地及建设进
展情况的公告》（编号：2012-031） 
2012 年 06 月 28 日 
公司公告《关于控股子公司取得国有土
地使用证的公告》（编号：2012-033） 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重组等相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用。 
2、出售资产情况 
不适用。 
3、企业合并情况 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
不适用。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
不适用。  
（2）承包情况 
不适用。  
（3）租赁情况 
不适用。  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
相关公告
披露日期 
（协议签署
日） 
完毕 联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
扬州恒基达鑫国际
化工仓储有限公司 
-- 20,000 
2009 年 09 月
25 日 
10,000 
连带责任保
证 
2009 年 9 月
28 日起至
2018 年 7 月
21 日 
否 否 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
20,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
10,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
20,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
10,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 12.22% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
公司为控股子公司扬州恒基国际化工仓储有限公司在工
商银行仪征胥浦支行的固定资产借款提连带责任保证,该子公
司生产经营正常，未发生过贷款逾期未还事项，担保风险可控。
本报告期末，公司为该子公司提供的担保额度为 20,000 万元，
实际担保余额为 10,000 万元。 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用。 
（1）违规对外担保情况 
不适用。 
3、其他重大合同 
不适用。 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 -- -- -- -- -- 
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 -- -- -- -- -- 
资产重组时所作承诺 -- -- -- -- -- 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股东
珠海实友化工
有限公司 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管
理其已直接和间接持有的公司股份，也不由公司收购该部分股
份。 
2010 年 11 月 02 日 
2010 年 11 月
02 日至 2013
年 11 月 01 日 
报告期内，承诺人均
严格履行了承诺内
容。 
其他对公司中小股东所作承诺 
公司控股股东
珠海实友化工
有限公司、实际
控制人王青运
女士 
本公司控股股东实友化工、实际控制人王青运女士向本公司
出具了《避免同业竞争承诺函》，主要内容： 
1、截止本承诺函出具之日，承诺人并未以任何方式直接或间接
从事与发行人相竞争的业务，并未拥有从事与发行人可能产生同
业竞争企业的任何股份、股权或在任何竞争企业有任何权益； 
2、承诺人将来不会以任何方式直接或间接从事与发行人相竞争
的业务，不会直接或间接投资、收购竞争企业，也不会以任何方
式为竞争企业提供任何业务上的帮助； 
3、如上述承诺被证明未被遵守，承诺人将向发行人赔偿因违反
上述承诺所造成的一切直接和间接损失，并承担相应的法律责
任。 
-- 长期有效 
报告期内，承诺人均
严格履行了承诺内
容。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 -- 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期限 -- 
解决方式 -- 
承诺的履行情况 -- 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 章为纲、周荣铭 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十一、处罚及整改情况 
整改情况说明 
    根据《上市公司现场检查办法》（中国证券监督管理委员会公告【2010】12 号），中国证券监督管理委员会广东监管
局（以下简称“广东证监局”）于2012 年7 月9 日至7 月14 日对本公司2011 年年报信息披露质量、公司治理质量等情况
进行了现场检查，并于2012 年7 月26 日签发了[2012]23号《中国证券监督管理委员会广东监管局现场检查结果告知书》（以
下简称“《告知书》”）。本公司接到《告知书》后，对广东证监局现场检查发现的问题高度重视，本着严肃认真、规范高
效、及时整改的态度，结合公司实际情况，并召开董事会会议，对本次发现问题深入分析，认真查找原因、漏洞，并制定切
实可行的整改措施，明确整改责任人、整改期限，并形成《关于广东证监局现场检查的整改报告》。 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
十三、其他重大事项的说明 
不适用。 
十四、公司子公司重要事项 
不适用。 
十五、公司发行公司债券的情况 
2012年6月30日，公司2012年第二次临时股东大会逐项审议并通过了《关于公司符合发行公司债券条件的议案》、《关
于发行公司债券方案的议案》、《关于提请股东大会授权公司董事会在有关法律法规规定范围内全权办理本次发行公司债券
相关事宜的议案》、《关于提请股东大会授权公司董事会在出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付本息时采
取相应措施的议案》，计划发行的公司债券票面总额不超过3亿元人民币，本次发行债券的股东大会决议有效期为自股东大
会批准之日起二十四个月。 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例 
(%) 
一、有限售条件股份 60,300,000 50.25% 0 0 0 0 0 60,300,000 50.25% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 60,300,000 50.25% 0 0 0 0 0 60,300,000 50.25% 
其中：境内法人持股 60,300,000 50.25% 0 0 0 0 0 60,300,000 50.25% 
  境内自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
5、高管股份 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 59,700,000 49.75% 0 0 0 0 0 59,700,000 49.75% 
1、人民币普通股 59,700,000 49.75% 0 0 0 0 0 59,700,000 49.75% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 120,000,000 100% 0 0 0 0 0 120,000,000 100% 
股份变动的原因 
不适用。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
不适用。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用。 
