珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是专业的第三方石化物流服务提供商，业务辐射国内石化工业最发达的珠三角地区和长三角地区，是目前华南沿海
地区规模最大的石化产品码头之一和仓储设施最好、储运能力最大的石化产品仓储基地之一。   
公司的主要业务按类型可分为：装卸业务、仓储业务两部分；装卸业务指利用自有码头，为客户提供货物的装卸服务，
收取装卸费；仓储业务指货物通过连接码头的专用管道输送至储罐，为客户提供货物仓储服务，收取仓储费；同时，为方便
公司客户顺利办理货物通关手续，公司可为客户提供代办手续，并收取一定的代理费。 
公司业务内容情况如下： 
业务类型 服务对象 业务内容 
装卸 境内外石化产品生产商和贸易商 通过码头及相关设备装载和装卸货物 
仓储 
普通仓储 境内外石化产品生产商和贸易商 
通过码头的专用管道，将货物输送至普通储罐，为
客户提供货物存放、保管、储存服务 
保税仓储 货物需保税仓储的境外客户 
通过码头的专用管道，将货物输送至保税罐，为客
户提供货物存放、保管、储存服务 
     目前，公司在珠海占地约22万平方米，拥有8万吨级的码头，液体石油化工品储罐60个，总库容61.3万立方米，年货物
吞吐量可达1000万吨以上；全资子公司扬州恒基达鑫在扬州占地面积约21万平方米，拥有5万吨级码头，液体石油化工品储
罐63个，总库容33.1万立方米，年货物吞吐量可达325万吨以上；控股子公司武汉恒基达鑫的“化工仓储物流基地”项目是武
汉市重大项目，将分期投资建设，一期建设占地约11.3万平方米，主要建设甲乙丙类化工库，液体罐区及分装系统；目前一
期项目建设已基本完工，预计2016年上半年完成验收并投入运营。 
公司将继续致力打造珠三角、长三角及华中地区具有国际服务标准的一流石化物流仓储基地。不断创新，持续发展，为
区域经济和石化产业的发展做贡献。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
报告期内，货币资金期末余额较年初增加 66,332,263.53 元，增幅为 31.40%。主要
系公司非公开发行人民币普通股 3,000 万股的资金到账增加所致。 
存货 
报告期内，存货期末余额较年初增加 386,131.27 元，增幅为 34.72%。主要系公司维
修改造所需的备品备件采购增加所致。 
应收利息 
报告期内，应收利息期末余额较年初增加 5,537,503.31 元，增幅为 192.92%。主要
系应收银行融资性保函保证金存款利息及购买债券增加，利息随之增加所致。 
其他应收款 
报告期内，其他应收款期末余额较年初增加 44,338,763.04 元，增幅为 1948.98%。
主要系香港恒基报告期开展供应链业务增加所致。 
一年内到期的非流动资产 报告期内，一年内到期的非流动资产较年初增加 12,902,213.17 元，增幅为 100%，
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
主要系恒基润业融资租赁业务中的一年内到期的长期应收款增加所致。 
其他流动资产 
报告期内，其他流动资产较年初增加 73,908,047.53 元，增幅为 100%，主要系一年
内到期的可供出售金融资产和购买理财产品增加所致。 
可供出售的金融资产 
报告期内，可供出售金融资产期末余额较年初增加 33,837,538.23 元，增幅为 46.44%。
主要系信威国际购买公司债券增加所致。 
长期应收款 
报告期内，长期应收款期末余额较年初增加 14,309,747.69 元，增幅为 100%。主要
系恒基润业增加融资租赁业务应收融资租赁款所致。 
递延所得税资产 
报告期内，递延所得税资产期末余额较年初增加 891,710.42 元，增幅为 79.49%。主
要系武汉恒基增加可抵扣亏损而形成的递延所得税资产所致。 
其他非流动资产 
报告期内，其他非流动资产期末余额较年初减少 23,210,562.80 元，减幅为 97.10%。
主要系武汉恒基预付的土地款已退还收到而减少所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在重
大减值风险 
债券 购买 84,558,272.25 香港 OTC 市场 
1.对发债主
体的经营情
况进行跟踪
分析 
2.对债券市
场价格进行
跟踪 
3.多元化投
资策略 
10,181,814.89 7.46% 否 
其他情况说
明 
 
 
三、核心竞争力分析 
鉴于石化仓储行业自身的特点，公司的核心竞争力体现在：自有码头和储罐，硬件设施好；储罐容量大，规模效应突出；
行业经验丰富，优质客户资源多；业务布局合理，区域优势强。 
    报告期内，公司核心竞争力未发生变化。 
 
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年，在国内经济增长速度减缓至6.9%，国际油价持续走低至30美元/桶，导致贸易商的存货意愿下降，下游需求减
弱；而公司在营业成本上升、市场竞争激烈、以及客户需求变化等多重压力下，始终以抓安全生产、追经济效益为重，积极
努力地按照年初制定的经营方针和思路开展各项工作。 
1、业务拓展情况 
    2015年，公司在传统的仓储业务基础上，充分利用上下游的业务关系，展开了融资租赁、供应链金融及管理技术输出等
突破主业瓶颈的新业务，以上业务从2015年下半年试运作以来，已经为公司带来了约423万元的营业收入，预计这部分业务
在2016年将为公司带来新的营收及利润增长。 
2、项目建设情况 
1）报告期内，扬州的续扩建工程二阶段项目已顺利完工，并于4月份正式投产运营。 
2）报告期内，武汉恒基达鑫投资兴建的金腾兴化工仓储物流项目基本完工，预计2016年一季度可投入试运营。 
3、再融资情况 
    2015年6月9日，公司非公开发行股票3,000万股在深圳证券交易所上市，本次非公开发行募集资金净额21,531.40万元，
全部用于补充流动资金。 
4、投资情况 
报告期内，经公司第三届董事会第十一次会议审议通过，公司全资子公司恒投创投以自有资金人民币2,000万元投资广
东粤科拓思智能装备创业投资有限公司，占认缴出资金额的10%；以自筹资金人民币4,400万元投资深圳市华信睿诚创业投资
中心（有限合伙），占变更后华信睿诚认缴出资总额的22%。广东粤科拓思智能装备创业投资有限公司于2015年7月3日完成
工商注册，目前已完成基金设立程序。 
5、经济效益情况 
报告期内，公司实现营业收入152,964,372.9万元，同比下降12.31%，实现归属于上市公司股东的净利润32,536,289.75
万元，同比下降26.62%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2015年度，主营业务收入146,384,891.36元，同比下降9.18%，主要原因是珠海地区市场竞争加剧，营业收入下降所致；
实现营业利润48,157,062.42元，同比下降30.45%，主要原因是营业收入及毛利率下降所致；实现利润总额40,691,941.79 元，
同比下降26.16%；实现归属于上市公司股东的净利润32,536,289.75元，同比下降26.62%。 
2015年度，主营业务成本98,227,828.94元，同比增长6.83%；管理费用21,078,634.49元，同比增长1.46%；财务费用
8,760,226.91元，同比增长88.66%，变动较大的原因系汇率变动引起汇兑损失增大所致。 
    2015年度，经营活动产生的现金流量净额为27,984,114.31元，同比减少68.21%；主要原因是公司报告期香港恒基供应
链金融业务支付的融资本金和恒基润业支付融资租赁设备款增加所致；投资活动产生的现金流量净额为-220,335,427.74元，
同比减少28.63%，变动较大的原因是主要原因是公司报告期购买保本型银行理财产品和购建固定资产增加所致；筹资活动产
生的现金流量净额为139,589,733.48元，同比增加1,538.22%，变动较大的原因系公司报告期向银行贷款和非公开发行人民
币普通股3,000万股的资金到账和向银行贷款增加所致。 
