松德智慧装备股份有限公司 2017年年度报告全文
84
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所创业板股票上市规则》、《深交
所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，强化对公司内控制度的检查，防范及
控制经营决策及管理风险，不断完善公司法人治理结构，建立和健全了内部管理和控制制度，以保证公司长期健康发展。公
司治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求以及中国证监
会发布的有关上市公司治理的规范性文件。
1、股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召集、召开股东大会，平等地对待所有股东。报告期内，本公司共召开两次股东大会，股东大会均由公司董事会召集、召开，
公司在会议召开时采用现场投票和网络投票相结合的方式，为股东参加股东大会提供便利。公司股东大会就会议通知所列明
的议案依次进行审议，提案审议符合程序，出席股东大会会议人员的资格合法有效。就涉及中小股东利益的重大事项，对中
小股东表决情况单独计票，并公开披露计票结果，确保所有股东尤其是中小股东能充分行使自己的权利。股东大会设有股东
发言环节，股东可充分表达自己的意见，公司管理层对于股东的提问、质询也尽量予以解答，以确保中小股东的话语权。通
过聘请律师出席，见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。
2、控股股东与上市公司
公司控股股东、实际控制人为郭景松、张晓玲夫妇，郭景松先生是公司法定代表人。公司控股股东行为规范，能依法行
使其权利和承担相应的义务。公司重大决策均由股东大会和董事会依法作出，没有出现控股股东及实际控制人直接或间接干
预公司的决策及依法开展的生产经营活动、损害公司及其他股东的权益的情况。公司具有独立的业务和自主经营能力，在业
务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
3、董事与董事会
公司现任的第四届董事会设董事9名，其中独立董事3名。董事会的人数及构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，
各董事的任职资格、任免情况符合法定程序。各董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《董事会议事规则》等法律法规、规章制度开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加
相关培训，熟悉相关法律法规。
报告期内，公司共召开董事会八次。公司董事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》及《董事会议事规则》等相关规定，董事会会议形成的决议能够充分及时披露。董事会下设有战略委员会、薪酬与考
核委员会、审计委员会、提名委员会，各专门委员会委员均能认真履行职责，充分发挥积极作用。 公司独立董事独立履行
职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。公司独立董事、董事会秘书均取得资
格证书，并按规定参加后续培训。
4、监事和监事会
公司现任的第四届监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。监事会的人数及构成符合有关法律法规和《公司章程》的
规定，各监事的任职资格、任免情况符合法定程序。 公司监事会各成员能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等相关法律法规的规定，以及《公司章程》、《监事会议事规则》的要求开展工作，认真履行自己的职责，对公司
重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 报告期内，公司共召开监事会五次，公司严格
按照相关法律法规的规定，以及《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，规范地召集、召开监事会。
5、绩效评价与激励约束机制
报告期内，公司继续推行对经理人员的绩效评价标准和激励约束机制。通过经营绩效等综合指标考评经理人员，将经理
人员薪酬与经营业绩挂钩。公司经理人员的聘任公开、透明，符合公司内部各项规章的规定。
6、利益相关者
松德智慧装备股份有限公司 2017年年度报告全文
85
公司建立和完善内部管理制度，能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商等利益相关者的合法权益。
在保持公司持续发展、实现股东利益最大化的同事，公司能够关注所在社区的环境保护、公益事业等问题，力求公司持续、
健康地发展。
7、信息披露与透明度
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律法规和《公司章程》
的规定，真实、及时、准确、完整地披露公司的信息，维护广大投资者合法的权益。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得
信息。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利和承担相应的义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司不存在控股股东违规占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情况。公司具有独立的业务和自主
经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。
1、业务
公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。
2、人员
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员，在公司独立行驶职务职能。
3、资产
公司的资产独立完整、权属清晰。合法拥有与生产经营有关的机器设备以及商标、专利等的所有权和使用权。
4、机构
公司已建立健全内部经营管理机构，独立实行经营管理职权，与控股股东、实际控制人间不存在混同的情形。
5、财务
公司已建立独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策性，具有规范的财务会计制度。公司不存在与控股股东、实际
控制人共用银行账户的情形。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临时
股东大会
临时股东大会 13.11% 2017年 02月 24日 2017年 02月 24日 2017-011
2016年年度股东大
会
年度股东大会 43.73% 2017年 06月 22日 2017年 06月 22日 2017-050
松德智慧装备股份有限公司 2017年年度报告全文
86
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
刘桂良 8 2 6 0 0 否 2
李进一 8 2 6 0 0 否 1
朱智伟 8 5 3 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等法律法规及规章制度的相关规定，忠实勤勉
地履行独立董事职责。积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司利润分配、募集资金的存
放和使用等事项进行了独立、客观、公正的判断，并发表了独立意见。通过各自的专业优势，科学决策、审慎判断，在公司
的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性建议，并均被公司予以采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司第四届董事会下设薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会、战略委员会四个专门委员会。
1、审计委员会
审计委员会根据公司《董事会审计委员会工作细则》，充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作
及与外部审计机构的沟通、协调工作。
2、薪酬与考核委员会
松德智慧装备股份有限公司 2017年年度报告全文
87
薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定勤勉履行职责，主要
对2017年度董事和高级管理人员分管工作范围、主要职责及完成情况，对公司董事和高级管理人员进行考核评价，审查董事
及高管人员薪酬政策与方案。
3、提名委员会
提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行了职责，对公司拟选举和
聘任的董事、高管的任职资格进行了审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高管的情形。
4、战略委员会
战略委员会积极履行职责，根据公司自身的发展状况，对公司长期发展战略和其他重大事项，从战略和技术角度提出了
建议，并发表了与会意见。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
1、薪酬结构
根据《松德智慧装备股份有限公司董事、监事及高级管理人员薪酬与考核管理办法》规定，高管的薪酬由两部分构成：
①基本薪酬（包括基本工资、岗位工资、绩效工资以及员工补助、补贴、津贴等）；②年度绩效薪酬。
2、发放方式
基本薪酬已于每月工资一起发放，年度绩效考核薪酬于每一会计年度结束后六个月内发放。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03月 26日
内部控制评价报告全文披露索引 2017年内部控制自我评价报告
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷（指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标）：①董
重大缺陷（指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标）：
松德智慧装备股份有限公司 2017年年度报告全文
88
事、监事和高级管理人员舞弊；②严重违
反法律法规的要求；③对已经公告的财务
报告出现的重大差错进行错报更正；④审
计委员会以及内部审计部门对财务报告内
部控制监督无效；⑤注册会计师发现财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报。 重要缺陷（指
一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度
和经济后果低于重大缺陷但仍有可能导致
企业偏离控制目标）：①未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；②未建立反舞弊
程序和控制措施；③对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。 一般缺陷（指
除重大缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺
陷）：指除重大缺陷和重要缺陷之外的其他
控制缺陷。
①公司缺乏民主决策程序；②媒体频现
负面新闻，涉及面广且负面影响一直未
能消除；③公司重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；④公司经营活动严重
违反国家法律法规；⑤中高级管理人
员、核心技术人员、业务人员严重流失；
⑥公司遭受证监会处罚或证券交易所
警告。 重要缺陷（指一个或多个控
制缺陷的组合，其严重程度和经济后果
低于重大缺陷，但是仍有可能导致企业
偏离控制目标）：①公司组织架构、民
主决策程序不完善；②媒体出现负面新
闻，但能及时消除；③公司重要业务制
度或系统存在缺陷；④公司内部控制重
要或一般缺陷未得到整改；⑤公司违反
企业内部规章，形成损失。 一般缺
陷（除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷）：除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。
定量标准
重大缺陷：错报≥利润总额的 10%。 重
要缺陷：利润总额的 5%≤错报＜利润总额
的 10%。 一般缺陷：错报＜利润总额
的 5%。
参照财务报告内部控制缺陷评价定量
认定标准。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
松德智慧装备股份有限公司 2017年年度报告全文
89
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
