松德智慧装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，为加强和规范企业内部控制，完善公司治理结构，提高企业经营管理水平，公司按照《公
司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所创业板股票上市规则》、《深交所创业板上市公
司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，强化对内控制度的检查，防范及控
制经营决策及管理风险，不断完善公司法人治理结构，建立和健全了内部管理和控制制度，以保证公司长
期健康发展。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况，报告期内，公司修订了《公司章程》，通过一系列的制度
建设和修订工作，搭建公司法人治理结构的制度平台，为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》的要求以及中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等地对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，
使其充分行使股东权利。公司股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议，提案审议符合程序，出席
股东大会会议人员的资格合法有效。股东大会设有股东发言环节，股东可充分表达自己的意见，公司管理
层对于股东的提问、质询也尽量予以解答，以确保中小股东的话语权。同时，公司聘请律师见证，保证会
议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
2、控股股东与上市公司 
公司控股股东、实际控制人为郭景松、张晓玲夫妇。郭景松先生是公司法定代表人。公司控股股东行
为规范，能依法行使其权利和承担相应的义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动。公司具有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
松德智慧装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
3、董事与董事会 
公司现任的第四届董事会设董事9名，其中独立董事3名。董事会的人数及构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求，各董事的任职资格、任免情况符合法定程序。各董事能够依据《公司法》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》等法律法规、规章制度开展工作，出席董事
会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司董事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《董事会
议事规则》等相关规定。董事会会议记录完整真实，会议形成的决议能够充分及时披露。董事会各专门委
员会委员均能认真履行职责，充分发挥积极作用。 公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实
际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职
责的能力。 
4、监事和监事会 
公司现任的第四届监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。监事会的人数及构成符合有关法律法规
和《公司章程》的规定，各监事的任职资格、任免情况符合法定程序。 公司监事会各成员能够依据《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的规定，以及《公司章程》、《监事会议事
规则》的要求开展工作，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责
的合法合规性进行监督。 公司严格按照相关法律法规的规定，以及《公司章程》、《监事会议事规则》
的要求，规范地召集、召开监事会。监事会会议记录完整、保存安全，会议形成的决议能够充分及时披露。 
5、绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司继续推行对经理人员的绩效评价标准和激励约束机制。通过经营绩效等综合指标考评
经理人员，将经理人员薪酬与经营业绩挂钩。公司经理人员的聘任公开、透明，符合公司内部各项规章的
规定。 
6、利益相关者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人等利益相关者的合法权益；能够关注环境保护、公益事业
等问题，力求公司持续、健康地发展。 
7、信息披露与透明度 
公司能够按照法律法规和《公司章程》的规定，真实、及时、准确、完整地披露公司的信息，维护广
大投资者合法的权益。并指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资
讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
松德智慧装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利和承担相应的义务，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动。公司具有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独
立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 35.25% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 19 日 2016-036 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 40.30% 2016 年 07 月 08 日 2016 年 07 月 09 日 2016-058 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 40.35% 2016 年 09 月 06 日 2016 年 09 月 07 日 2016-095 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 40.40% 2016 年 11 月 22 日 2016 年 11 月 23 日 2016-122 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李进一 9 4 5 0 0 否 
朱智伟 9 5 4 0 0 否 
刘桂良 9 6 3 0 0 否 
松德智慧装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等法律法规及
规章制度的相关规定，忠实勤勉地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议
董事会各项议案，对相关事项发表了独立意见，也在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性
建议，并均被公司予以采纳，较好的发挥了独立董事的作用，切实维护了公司和股东尤其是中小股东利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第四届董事会下设薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会等三个专门委员会，分别对公司
的内部审计、人才选拔、薪酬管理等方面发表意见和建议。 
1、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员
会议事规则》的规定勤勉履行职责，主要对2016年度董事和高级管理人员薪酬等事项进行审核。 
2、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，
积极履行了职责，对公司拟选举和聘任的董事、高管的任职资格进行了审查，未发现《公司法》及相关法
律法规规定禁止担任上市公司董事、高管的情形。 
3、审计委员会的履职情况 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财
务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。2016年，审计委员会共召开了2次会议，并就公
司的内部审计、内部控制、年度报告、半年度报告等定期报告事项进行了审阅，指导公司内部控制的进一
松德智慧装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
步完善和实施，同时，积极对公司内部审计部门工作和审计质量进行沟通和指导，并提出合理化建议，发
挥了审计委员会的专业职能和监督作用。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、薪酬结构 
根据《松德机械股份有限公司董事、监事及高级管理人员薪酬与考核管理办法》规定，高管的薪酬由
两部分构成：①基本薪酬（包括基本工资、岗位工资、绩效工资以及员工补助、补贴、津贴等）；②年度
绩效薪酬。 
2、发放方式 
基本薪酬已于每月工资一起发放，年度绩效考核薪酬于每一会计年度结束后六个月内发放。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2016 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷（指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标）①董事、
重大缺陷（指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标）
松德智慧装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
监事和高级管理人员舞弊；②严重违反法
律法规的要求；③对已经公告的财务报告
出现的重大差错进行错报更正；④审计委
员会以及内部审计部门对财务报告内部控
制监督无效；⑤注册会计师发现财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报。  重要缺陷（指一个或
多个控制缺陷的组合，其严重程度和经济
后果低于重大缺陷但仍有可能导致企业偏
离控制目标。）①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和
控制措施；③对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；④对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。一般缺陷（指除重大缺
陷和重要缺陷之外的其他控制缺陷）指除
重大缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺陷
①公司缺乏民主决策程序；②媒体频现
负面新闻，涉及面广且负面影响一直未
能消除；③公司重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；④公司经营活动严重
违反国家法律法规；⑤中高级管理人
员、核心技术人员、业务人员严重流失；
⑥公司遭受证监会处罚或证券交易所
警告。重要缺陷（指一个或多个控制缺
陷的组合，其严重程度和经济后果低于
重大缺陷，但是仍有可能导致企业偏离
控制目标。）①公司组织架构、民主决
策程序不完善；②媒体出现负面新闻，
但能及时消除；③公司重要业务制度或
系统存在缺陷；④公司内部控制重要或
一般缺陷未得到整改；⑤公司违反企业
内部规章，形成损失； 一般缺陷（除
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷）除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额的 10%、重要
缺陷： 利润总额的 5%≤错报＜利润总额
的 10%、一般缺陷：错报＜利润总额的 5%
参照财务报告内部控制缺陷评价定量
认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司
非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部
控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。综上述，本公司管理层
认为，本公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的
有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
松德智慧装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
松德智慧装备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
