松德机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方或
最终控制方 
被收购或
置入资产 
交易价
格（万
元）
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3）
对公司损
益的影响
（注 4）
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率
是否为关
联交易
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引
雷万春、肖代
英、向日葵朝
阳、青岛金
石、卫伟平、
何锋、张太
巍、陈武、雷
万友、雷波、
杜晋钧、唐水
花和李智亮。 
深圳大宇
精雕科技
有限公司
100%股权 
98,000 
所涉及的
资产产权
已全部过
户。 
有利于公
司业务连
续性、不对
公司管理
层稳定性
产生重大
影响。 
本次非同
一控制下
合并之购
买日为
2014 年 12
月 31 日，
故对公司
2014 年度
业绩没有
影响。 
0.00% 否 不适用 
2014 年 12
月 30 日 
巨潮资讯
网公告编
号：
2014075-0
76 
收购资产情况说明 
松德机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售资
产 
出售日 
交易
价格
（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响（注
3） 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
净利润总
额的比例
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露
日期
披露索
引 
黄汉辉
（其控
制的新
设法人
主体） 
公司位于
中山市南
头镇南头
大道东
105 号的
房地产及
其相关资
产 
2014 年
12 月 30
日 
6,300 0 
有利于
公司优
化资产
配置，提
高资产
使用效
率 
334.06%
协议定
价 
否  是 是 
2014
年 12
月 02
日 
巨潮资
讯网，
公告编
号：
2014-0
63 
方军 
浙江福欣
德机械有
限公司
51%的股
权 
2014 年
10 月 24
日 
663 -36.25 
有利于
公司优
化资产
配置，提
高资产
使用效
率 
41.30%
协议定
价 
否  是 是 
2014
年 10
月 24
日 
巨潮资
讯网，
公告编
号：
2014-0
68 
出售资产情况说明 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
1、资产重组报告书的进展情况详见公司于2014年12月30日在巨潮资讯网披露的《发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易之发行情况报告暨上市公告书》等文件内容。该非同一控制下的合
并对报告期的经营成果不造成影响，对资产状况产生积极影响，具体详见公司资产状况变动分析。 
松德机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
2、出售公司位于中山市南头镇南头大道东105号的房地产及其相关资产的事项进展详见公司于2014
年12月31日在巨潮资讯网披露的《关于出售资产的进展公告》。本次交易增加公司2014年度非经常性净收
益约2,495万元。 
3、浙江福欣德机械有限公司51%的股权事项已于2014年11月完成股权变更登记，并已经收到受让方
支付的全部转让款。本次对外转让将产生308万元的投资收益。本次转让完成后，公司不再持有浙江福欣
德的股权。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
关联交
易价格
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式
可获得的
同类交易
市价 
披露日期
披露索
引 
汇赢租赁 
公司持有
汇赢租赁 
18%的股
权，董事
长郭景松
先生同时
担任汇赢
租赁的董
事 
向关联人
销售产品
购买公
司设备 
汇赢租赁并
不参与设备
的定价过程，
设备价格完
全由松德股
份和承租方
双方参照市
场价格协商
确定。 
市场价
格 
2,004.27 10.29% 电汇 2,004.27 
2014 年
04 月 22
日 
《2014
年度预
计与汇
赢租赁
的日常
关联交
易公
告》公
告编
号：
2014-01
5 
合计 -- -- 2,004.27 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
实际执行情况未超过预计的总金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用。 
松德机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例 
汇赢租赁 2,004.27 10.29%  
丽得富 0.09 0.00%  
东方天和 2.4 0.01%  
合计 2,006.76 10.30% 0 0.00%
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
关联方 关联关系 
债权债务
类型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元）
丽得富 
由上市公司董事担任
董事的上市公司参股
子公司 
应收关联
方债权 
关联交易 否 165 0 165
东方天和 
公司股东中山市松德
实业发展有限公司持
有东方天和 35%的
股权，董事长郭景松
先生同时担任东方天
和的董事 
应收关联
方债权 
关联交易 否 31.6 -31.6 0
汇赢租赁 
公司持有汇赢租赁 
18%的股权，  董事
长郭景松先生同时担
应收关联
方债权 
关联交易 否 0 2,004.27 0
松德机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
任汇赢租赁的董事 
关联债权债务对公司经营成果及财务状
况的影响 
本报告期末，公司已对丽得富的应收账款计提坏账准备 824,410.00 元。汇赢租赁
的关联交易金额系为本公司客户提供融资租赁的金额。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2014年第一次临时股东大会批准，并经中国证监会《关于核准松德机械股份有限公司向雷万春等发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]1357号）核准，公司通过发行股份并支付现金的
方式购买大宇精雕100%股权；同时以非公开发行股份方式向郭景松发行股份募集配套资金，配套资金总额
不超过本次交易总额的25%。本次募集配套资金发行对象为郭景松，因郭景松系本公司董事长、控股股东
及实际控制人之一，因此本次交易构成关联交易。根据《重组管理办法》和《上市规则》，本公司在召开
董事会及股东大会审议本次交易相关事项时，关联董事、关联股东已回避表决。 
本公司独立董事已就本次交易事项发表意见：本次交易构成关联交易，本次向特定对象发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的相关议案经过本公司第三届董事会第六次会议审议通过，关
联董事回避了表决。 
上述董事会、股东大会会议的召集召开程序、表决程序及方式符合《公司法》、本公司《公司章程》
以及相关规范性文件的规定。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《2014 年度预计与汇赢租赁的日常关联交
易公告》 
2014 年 04 月 22 日 巨潮资讯网 
《发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易报告书》 
2014 年 08 月 19 日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
松德机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保
广东汇赢融资租赁
有限公司 
2013 年 08
月 20 日 
3,000 
2013年09月25
日 
0
连带责任保
证 
2013 年 9 
月 26 日至 
2015 年 9 
月 25 日 
是 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
3,000
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
3,000
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.00%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0
松德机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情
况 
股权激励承诺      
松德机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺 
郭景松;雷万
春;肖代英;张
太巍;陈武;杜
晋钧;唐水花;
李智亮 
"根据《发行股份及支付现金购买资产协议书》、《认股协
议》的约定以及各方出具的股份锁定承诺函，本次交易
中，交易各方取得的上市公司股份锁定期安排如下：（1）
标的公司股东雷万春、肖代英、张太巍、陈武、杜晋钧、
唐水花、李智亮承诺，本次认购的股份自发行结束之日
起 36 个月内不得转让；（2）郭景松承诺，其或其控制的
企业所认购本次非公开发行的股份自发行结束之日起
36 个月内不转让，在此之后按中国证监会及深圳证券交
易所的有关规定执行。前述锁定期结束之后，标的公司
股东各自所应遵守的股份锁定期将按照中国证监会和深
交所的规定执行。若中国证监会对本次交易中标的公司
股东各自所认购的股份之锁定期有不同要求的，标的公
司股东各自将自愿无条件按照中国证监会的要求进行股
份锁定。" 
2014 年 12
月 31 日 
2017-12
-31 
正常履
行中。
深圳市向日
葵朝阳投资
合伙企业（有
限合伙）;何
锋;卫伟平;青
岛金石灏汭
投资有限公
司 
"根据《发行股份及支付现金购买资产协议书》、《认股协
议》的约定以及各方出具的股份锁定承诺函，本次交易
中，交易各方取得的上市公司股份锁定期安排如下：标
的公司股东何锋、向日葵朝阳、卫伟平、青岛金石承诺，
本次认购的股份自发行结束之日起 12 个月内不得转让；
前述锁定期结束之后，标的公司股东各自所应遵守的股
份锁定期将按照中国证监会和深交所的规定执行。若中
国证监会对本次交易中标的公司股东各自所认购的股份
之锁定期有不同要求的，标的公司股东各自将自愿无条
件按照中国证监会的要求进行股份锁定。" 
2014 年 12
月 31 日 
2015-12
-31 
正常履
行中。
郭景松;张晓
玲;中山市松
德实业发展
有限公司 
郭景松、张晓玲夫妇在本次重组期间以及自本次重组完
成之日起 36 个月内不进行股票减持。 
2014 年 06
月 03 日 
2017-12
-31 
正常履
行中。
雷万春;肖代
英;张太巍;陈
武;杜晋钧;唐
水花;李智亮 
"松德股份与雷万春、肖代英、张太巍、陈武、杜晋钧、
唐水花、李智亮分别签署了《业绩补偿协议》，该等协议
的主要内容如下：本次交易的业绩补偿测算期间为 2014
年度、2015 年度和 2016 年度。若大宇精雕之股权转让
未能如期于 2014 年度实施完毕，而于 2015 年度实施完
毕的，则补偿测算期间相应增加一期，即增加 2017 年度。
实际业绩补偿测算期间以此类推。补偿义务人承诺，大
宇精雕 2014 年度、2015 年度和 2016 年度经审计归属于
母公司股东扣除非经常性损益后的净利润承诺数分别为
人民币 8,390 万元、人民币 10,810 万元和人民币 12,000
万元。如本次重组于 2014 年 12 月 31 日之后实施完成，
业绩承诺期和利润补偿期往后顺延，2017 年度和 2018
年度的净利润承诺数以本次交易之《资产评估报告》确
2014 年 12
月 17 日 
2017-12
-31 
正常履
行中。
松德机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
定的净利润预测数为准，即为人民币 12,767.76 万元和人
民币 13,188.54 万元。如果实际完成的经审计归属于母公
司股东扣除非经常性损益后的净利润低于前述承诺，其
将按照《业绩补偿协议》的规定进行补偿。" 
雷万春;深圳
市向日葵朝
阳投资合伙
企业（有限合
伙）;肖代英;
卫伟平;青岛
金石灏汭投
资有限公司;
何锋;张太巍;
陈武;唐水花;
杜晋钧;李智
亮;雷波;雷万
友 
本次交易标的全体股东已在《发行股份及支付现金购买
资产协议书》中作出承诺:“交易对方保证截至目前未签
署一致行动协议，将来亦不会签署一致行动协议。” 
2014 年 08
月 15 日 
9999-12
-31 
正常履
行中。
郭景松;张晓
玲;中山市松
德实业发展
有限公司 
"本次交易完成后，为避免将来可能存在的同业竞争，郭
景松、张晓玲分别出具了《关于避免与松德机械股份有
限公司发生同业竞争的声明与承诺函》，承诺如下：“1．截
至本声明及承诺函出具之日，本人及本人控制的企业未
从事与大宇精雕及其控股子公司所从事的业务有直接利
益冲突的竞争性经营活动，亦并未拥有从事与大宇精雕
及其控股子公司可能产生同业竞争企业的任何股份、股
权或在任何竞争企业有任何权益。2．本次非公开发行股
份及支付现金购买资产事宜实施完毕后，除上市公司及
其控股子公司（包括大宇精雕）外，本人及本人控制的
其他企业不会直接或间接从事或发展与上市公司及其控
股子公司（包括大宇精雕）经营范围相同或相类似的业
务或项目，也不为本人或代表任何第三方成立、发展、
投资、参与、协助任何企业与上市公司及其控股子公司
（包括大宇精雕）进行直接或间接的竞争。”" 
2014 年 12
月 17 日 
9999-12
-31 
正常履
行中。
雷万春;肖代
英 
"本次交易完成后，为避免将来可能存在的同业竞争，雷
万春、肖代英分别出具了《关于避免与松德机械股份有
限公司发生同业竞争的声明与承诺函》，承诺如下：“1．截
至本声明及承诺函出具之日，除大宇精雕及其子公司外，
本人及本人控制的其他企业未从事与上市公司及其控股
子公司所从事的业务构成或可能构成直接利益冲突的竞
争性经营活动。2．本次非公开发行股份及支付现金购买
资产事宜实施完毕后，本人及本人控制的企业与上市公
司、大宇精雕及上市公司其它控股子公司不会构成直接
或间接同业竞争关系。3．在作为上市公司股东期间，以
及本人在大宇精雕任职期间及从大宇精雕离职后 36 个
2014 年 12
月 17 日 
9999-12
-31 
正常履
行中。
松德机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
月内，本人及本人控制的企业不直接或间接从事或发展
与上市公司、大宇精雕及上市公司其他控股子公司经营
范围相同或相类似的业务或项目，也不为自己或代表任
何第三方成立、发展、参与、协助任何企业与上市公司
进行直接或间接的竞争；本人不利用从上市公司处获取
的信息从事、直接或间接参与与上市公司相竞争的活动；
在可能与上市公司存在竞争的业务领域中出现新的发展
机会时，给予上市公司优先发展权；如上市公司经营的
业务与本人以及受本人控制的任何其他企业或其他关联
公司构成或可能构成实质性竞争，本人同意上市公司有
权以公平合理的价格优先收购本人在该企业或其他关联
公司中的全部股权或其他权益，或如上市公司决定不予
收购的，本人同意在合理期限内清理、注销该等同类营
业或将资产转给其他非关联方；本人不进行任何损害或
可能损害上市公司利益的其他竞争行为。本人愿意承担
因违反上述承诺给上市公司造成的全部经济损失。”" 
雷万春;深圳
市向日葵朝
阳投资合伙
企业（有限合
伙）;肖代英;
卫伟平;青岛
金石灏汭投
资有限公司;
何锋;张太巍;
陈武;唐水花;
杜晋钧;李智
亮;雷万友;雷
波 
"根据《上市规则》的相关规定，本次交易完成后，为规
范将来可能存在的关联交易，雷万春、肖代英、向日葵
朝阳、青岛金石、卫伟平、何锋、张太巍、陈武、雷万
友、雷波、杜晋钧、唐水花、李智亮分别出具了《关于
规范关联交易的承诺函》，承诺如下：“1．对于未来可能
的关联交易，本人（或本公司、本企业，下同）将善意
履行作为上市公司股东的义务，不利用本人的股东地位，
就上市公司与本人及本人控制的企业相关的任何关联交
易采取任何行动，故意促使上市公司的股东大会或董事
会做出损害上市公司和其他股东合法权益的决议。2．本
人及本人的关联方不以任何方式违法违规占用松德股份
资金及要求松德股份违法违规提供担保。3．如果上市公
司与本人及本人控制的企业发生无法避免或有合理原因
的关联交易，则本人承诺将促使上述关联交易遵循市场
公正、公平、公开的原则，依照正常商业条件进行。本
人将不会要求，也不会接受上市公司给予优于其在一项
市场公平交易中向第三方给予的条件。4. 本人将严格遵
守和执行上市公司关联交易管理制度的各项规定，如有
违反以上承诺及上市公司关联交易管理制度而给上市公
司造成损失的情形，将依法承担相应责任。”" 
2014 年 12
月 31 日 
9999-12
-31 
正常履
行中。
雷万春;陈武;
张太巍;唐水
花;李智亮 
雷万春承诺自本次交易完成后在大宇精雕的第一期任职
期限不少于 60 个月，并从大宇精雕的实际经营需要出
发，继续保持公司核心经营管理团队的稳定性。张太巍、
陈武、唐水花和李智亮承诺自本次交易完成后在大宇精
雕的任职期限不少于 36 个月。 
2014 年 12
月 31 日 
2019-12
-31 
正常履
行中。
深圳市向日
葵朝阳投资
陈武、张太巍、何锋、杜晋钧、唐水花、李智亮、卫伟
平、深圳市向日葵朝阳投资合伙企业（有限合伙）承诺：
2014 年 12
月 31 日 
2017-12
-31 
正常履
行中。
松德机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
合伙企业（有
限合伙）;卫伟
平;何锋;张太
巍;陈武;唐水
花;杜晋钧;李
智亮 
自本企业/本人因本次交易成为上市公司股东之日起，本
人放弃所持有的上市公司股份所对应的股东大会表决
权。 
雷万春;肖代
英 
"雷万春、肖代英已出具《关于不谋求松德机械股份有限
公司控制权的声明与承诺函》如下：“1．本次交易完成
后 36 个月内，本人不通过任何方式主动谋求上市公司的
实际控制人地位；2．本次交易完成后 36 个月内，本人
不主动直接或通过本人所控制的企业（如有）间接增持
上市公司股份，也不主动通过本人关联方或其他一致行
动人（如有）直接或间接增持上市公司股份，但因上市
公司以资本公积金转增股本等非本人单方意愿形成的被
动增持除外；3．本次交易完成后 36 个月内，本人不通
过包括但不限于增持上市公司股份、接受委托、征集投
票权、协议等任何方式扩大在上市公司的股份表决权；
4．本次交易完成后 36 个月内，雷万春、肖代英将确保
其本人及所控制的企业（如有）所合计持有上市公司的
股份比例低于郭景松、张晓玲及其所控制的企业所合计
持有的上市公司股份比例至少 10%（即郭景松、张晓玲
及其所控制的企业所合计持有的上市公司股份比例－雷
万春、肖代英及其所控制的企业（如有）所合计持有上
市公司的股份比例≥10%）。”" 
2014 年 12
月 31 日 
2017-12
-31 
正常履
行中。
深圳市向日
葵朝阳投资
合伙企业（有
限合伙）;卫伟
平 
"向日葵朝阳、卫伟平已就本次交易出具《关于不增持松
德机械股份有限公司股份的承诺函》，承诺如下：“自本
企业/本人因本次交易而成为上市公司的股东之日起 36
个月内，本企业/本人不以任何方式主动增持上市公司股
份，但因上市公司以资本公积金转增股本等非本企业/
本人单方意愿形成的被动增持除外。”" 
2014 年 12
月 31 日 
2017-12
-31 
正常履
行中。
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
郭景松;张晓
玲;中山市松
德实业发展
有限公司 
"公司实际控制人郭景松、张晓玲夫妇已就保持上市公司
控制权出具了《关于积极保持对上市公司控制权的承诺
函》内容如下：“1．郭景松、张晓玲夫妇确认目前不存
在任何放弃对上市公司控制权的计划和安排，同时承诺
在本次重组实施完毕后 36 个月内确保对上市公司的控
股地位。2．鉴于本次重组相关协议中目标公司的股权转
让方已明确保证“截至目前未签署一致行动协议，将来亦
不会签署一致行动协议”，并已明确承诺“将来不会基于
其所持有的甲方股份主动谋求上市公司的控股权”，郭景
松、张晓玲夫妇将实时监督本次重组中目标公司的股权
转让方对上述保证和承诺事项的履行情况，切实维护对
上市公司的控制权。3．在本次重组实施完毕后 36 个月
内，郭景松、张晓玲夫妇将确保其本人及其所控制的企
2014 年 12
月 31 日 
2017-12
-31 
正常履
行中。
松德机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
业所合计持有上市公司的股份比例高于雷万春、肖代英
及其所控制的企业（如有）所合计持有的上市公司股份
比例至少 10%（即郭景松、张晓玲夫妇本人及其所控制
的企业所合计持有的上市公司股份比例－雷万春、肖代
英及其所控制的企业（如有）所合计持有上市公司的股
份比例≥10%）；" 
郭景松;张晓
玲;中山市松
德实业发展
有限公司 
公司自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其本次发行前直接和间接持有的股份，也
不由公司回购其直接和间接持有的股份；分别担任公司
董事长和副董事长的郭景松、张晓玲同时承诺：在前述
锁定期满后，在其及其关联方在公司任职期间，每年转
让的股份不超过其直接和间接持有股份总数的 25%；离
职后半年内，不转让其直接和间接持有的股份。 
2011 年 02
月 01 日 
2014-02
-01 
已履行
完毕。
张纯光;郭晓
春;郭玉琼;贺
平;郭晓东;贺
莉 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其本次发行前直接和间接持有的股份，也不由
公司回购其直接和间接持有的股份。张纯光、贺平、郭
玉琼、郭晓东、贺莉同时承诺，在前述锁定期满后，在
其关联方在公司任职期间，每年转让的股份不超过其直
接和间接持有股份总数的 25%，其关联方离职后半年内，
不转让其直接和间接持有的股份；担任公司监事的郭晓
春同时承诺，前述锁定期满后，在其及其关联方在公司
任职期间，每年转让的股份不超过其直接和间接持有股
份总数的 25%；离职后半年内，不转让其直接和间接持
有的股份。 
2011 年 02
月 01 日 
2014-02
-01 
已履行
完毕。
广州海汇投
资管理有限
公司;广州海
汇成长创业
投资中心（有
限合伙） 
自持有公司股份之日起（以完成工商变更登记手续的
2009 年 7 月 3 日为基准日）三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其直接和间接持有的股份，也不由公司回
购其直接和间接持有的股份；同时承诺自公司股票上市
之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其本次发
行前所直接和间接持有的股份，也不由公司回购其直接
和间接持有的股份；自公司股票上市之日起十二个月到
二十四个月内，出售的股份不超过其直接和间接持有股
份的 50%。 
2011 年 02
月 01 日 
2013-02
-01 
已履行
完毕。
中山市松德
实业发展有
限公司 
公司实际控制人郭景松、张晓玲夫妇及其控制的中山市
松德实业发展有限公司（以下简称“松德实业”）承诺：
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其本次发行前直接和间接持有的股份，也不由
公司回购其直接和间接持有的股份；分别担任公司董事
长和副董事长的郭景松、张晓玲同时承诺：在前述锁定
期满后，在其及其关联方在公司任职期间，每年转让的
股份不超过其直接和间接持有股份总数的 25%；离职后
半年内，不转让其直接和间接持有的股份。 
2014 年 02
月 01 日 
9999-12
-31 
正常履
行中。
郭景松;张晓 "截至本承诺函出具之日，本人及本人所控制的企业并未 2010 年 11 9999-12 正常履
松德机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
玲 以任何方式直接或间接从事与上市公司相竞争的业务，
并未拥有从事与上市公司可能产生同业竞争企业的任何
股份、股权或在任何竞争企业有任何权益；将来不会以
任何方式直接或间接从事与上市公司相竞争的业务，不
会直接或间接投资、收购竞争企业，也不会以任何方式
为竞争企业提供任何业务上的帮助。" 
月 19 日 -31 行中。
郭景松;张晓
玲 
"如果发生由于广东省有关文件和国家有关部门颁布的
相关规定存在的差异，导致国家有关税务主管部门认定
公司以前年度享受 15%所得税率条件不成立，公司需按
33%的所得税率补缴以前年度所得税差额的情况，本人
将全额代为承担公司需补缴的所得税款及相关费用" 
2010 年 11
月 19 日 
9999-12
-31 
正常履
行中。
郭景松;张晓
玲;中山市松
德实业发展
有限公司 
如果上市公司与广东仕诚塑料机械有限公司及/或张春
华之间就举报及律师函指称事项发生诉讼且最终败诉，
并因此需要支付任何侵权赔偿金及案件相关费用的，本
公司（本人）将代为承担全部经济赔偿责任及承担相关
费用。 
2010 年 11
月 19 日 
9999-12
-31 
正常履
行中。
郭景松;张晓
玲 
"若中山市住房公积金管理中心或有权部门要求公司为
员工补缴以前年度住房公积金或因未为员工缴纳住房公
积金而需要承担任何罚款或损失，本人将代替公司缴纳、
承担。" 
2010 年 11
月 19 日 
9999-12
-31 
正常履
行中。
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 否 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露
索引 
大宇精雕 
2014 年 04 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
8,380.16 8,445.11 不适用 
2014 年 08 月
19 日 
巨潮资讯网
《备考合并
盈利预测审
核报告》 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
松德机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨敢林、张莉萍 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
松德机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 62,239,255 54.97% 82,163,501 -30,505,121 51,658,380 113,897,635 58.29%
3、其他内资持股 62,239,255 54.97% 82,163,501 -30,505,121 51,658,380 113,897,635 58.29%
其中：境内法人持股 18,759,000 16.57% 16,206,976 -18,759,000 -2,552,024 16,206,976 8.29%
   境内自然人持股 43,480,255 38.40% 65,956,525 -11,746,121 54,210,404 97,690,659 50.00%
二、无限售条件股份 50,990,745 45.03% 30,505,121 30,505,121 81,495,866 41.71%
1、人民币普通股 50,990,745 45.03% 30,505,121 30,505,121 81,495,866 41.71%
三、股份总数 113,230,000 100.00% 82,163,501 0 82,163,501 195,393,501 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司2014年第一次临时股东大会决议及中国证监会《关于核准松德机械股份有限公司向雷万春等发行股份购买资
产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]1357号），公司以支付现金及发行股份的方式购买大宇精雕100%股权，并募集
配套资金，该事项于2014年12月31日实施完毕，共计发行股份82,163,501股，发行完成后公司的股本变更为195,393,501股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司以支付现金及发行股份的方式购买大宇精雕100%股权并募集配套资金事项，已经公司2014年第一次临时股东大会
决议及中国证监会《关于核准松德机械股份有限公司向雷万春等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可
[2014]1357号）批准。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
上述发行股份购买资产及募集配套资金的实施新增股份均已完成过户登记，并履行了信息披露义务，具体详见中国证
监会创业板指定信息披露网站的相关公告。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
