松德机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，为加强和规范企业内部控制，完善公司治理结构，提高企业经营管理水平，公司按照《公
司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所创业板股票上市规则》、《深交所创业板上市公
司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，强化对内控制度的检查，防范及控
制经营决策及管理风险，不断完善公司法人治理结构，建立和健全了内部管理和控制制度，以保证公司长
期健康发展。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况，报告期内，公司修订了《公司章程》，制定了《利润分配
管理制度》、《股东回报规划（2012 一 2014）》等制度文件，通过一系列的制度建设和修订工作，搭建
公司法人治理结构的制度平台，为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》的要求以及中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等地对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，
使其充分行使股东权利。公司股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议，提案审议符合程序，出席
股东大会会议人员的资格合法有效。股东大会设有股东发言环节，股东可充分表达自己的意见，公司管理
层对于股东的提问、质询也尽量予以解答，以确保中小股东的话语权。同时，公司聘请律师见证，保证会
议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
2、控股股东与上市公司 
公司控股股东、实际控制人为郭景松、张晓玲夫妇。郭景松先生是公司法定代表人。公司控股股东行
为规范，能依法行使其权利和承担相应的义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动。公司具有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事与董事会 
公司第二届董事会设董事9名（因雷远大董事辞职，公司现任董事为8名），其中独立董事3名。董事
会的人数及构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，各董事的任职资格、任免情况符合法定程序。各
董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》等法
律法规、规章制度开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规。  
公司董事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《董事会
议事规则》等相关规定。董事会会议记录完整真实，会议形成的决议能够充分及时披露。董事会各专门委
员会委员均能认真履行职责，充分发挥积极作用。 公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实
际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。  
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职
责的能力。 
松德机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
4、监事和监事会 
公司第二届监事会由5名监事组成，其中职工监事2名。监事会的人数及构成符合有关法律法规和《公
司章程》的规定，各监事的任职资格、任免情况符合法定程序。 公司监事会各成员能够依据《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引引》等相关法律法规的规定，以及《公司章程》、《监事会议事规则》
的要求开展工作，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法
合规性进行监督。 公司严格按照相关法律法规的规定，以及《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，
规范地召集、召开监事会。监事会会议记录完整、保存安全，会议形成的决议能够充分及时披露。  
5、绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司继续推行对经理人员的绩效评价标准和激励约束机制。通过经营绩效等综合指标考评
经理人员，将经理人员薪酬与经营业绩挂钩。公司经理人员的聘任公开、透明，符合公司内部各项规章的
规定。 
6、利益相关者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人等利益相关者的合法权益；能够关注环境保护、公益事业
等问题，力求公司持续、健康地发展。 
7、信息披露与透明度 
公司能够按照法律法规和《公司章程》的规定，真实、及时、准确、完整地披露公司的信息，维护广
大投资者合法的权益。并指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资
讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 
中国证监会指定的创业板信
息披露网站 
2012 年 05 月 19 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会十三次次会议 2012 年 04 月 18 日 
中国证监会指定的创业板信
息披露网站 
2012 年 04 月 20 日 
第二届董事会十四次次会议 2012 年 04 月 22 日 审议《2012 年第一季报报告》， 
松德机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
免于披露。 
第二届董事会十五次次会议 2012 年 06 月 28 日 
中国证监会指定的创业板信
息披露网站 
2012 年 07 月 02 日 
第二届董事会十六次次会议 2012 年 08 月 08 日 
审议《2012 年半年度报告》，
免于披露。 
 
第二届董事会十七次次会议 2012 年 09 月 07 日 
中国证监会指定的创业板信
息披露网站 
2012 年 09 月 10 日 
第二届董事会十八次次会议 2012 年 10 月 23 日 
审议《2012 年第三季度报告》，
免于披露。 
 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的每一环节都进行规定，明确了参与编制和披露工
作人员各自的责任。2012 年，制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到了非常重大的作用。报告期内，公司未发
生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
松德机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 17 日 
审计机构名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中瑞岳华审字[2013]第 5577 号 
审计报告正文 
松德机械股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的松德机械股份有限公司(以下简称“贵公司”)财务报表，包括2012年12月31日的合并
及公司的资产负债表，2012年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的所有者权
益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了松德机械股份有
限公司及其子公司2012年12月31日的合并财务状况以及2012年度的合并经营成果和合并现金流量，以及松
德机械股份有限公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
 
  中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）                中国注册会计师：林万强 
  中国·北京                    中国注册会计师：张莉萍 
                          
 
                      2013年4月17日 
