松德机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
松德机械股份有限公司全体股东： 
 
我们接受委托，在审计了松德机械股份有限公司（以下简称“贵公司”）2012年12月31日合并及公司的
资产负债表，2012年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的所有者权益变动表
以及财务报表附注的基础上，对后附的《上市公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表》
（以下简称“汇总表”）进行了专项审核。按照中国证券监督管理委员会、国务院国有资产监督管理委员会
印发的《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）
的规定，编制和披露汇总表、提供真实、合法、完整的审核证据是贵公司管理层的责任，我们的责任是在
执行审核工作的基础上对汇总表发表专项审核意见。 
我们按照中国注册会计师审计准则的相关规定执行了审核工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵
守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审核工作以对汇总表是否不存在重大错报获取合理保证。在
审核过程中，我们实施了包括检查会计记录、重新计算相关项目金额等我们认为必要的程序。我们相信，
我们的审核工作为发表审核意见提供了合理的基础。 
我们认为，后附汇总表所载资料与我们审计贵集团2012年度财务报表时所复核的会计资料和经审计
的财务报表的相关内容，在所有重大方面没有发现不一致。 
为了更好地理解贵集团2012年度关联方占用上市公司资金情况，后附汇总表应当与已审的财务报表
一并阅读，详见《控股股东及其他关联方资金占用情况的专项审核说明》。 
 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，无收购资产情况。 
松德机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
2、出售资产情况 
报告期内，无出售资产情况。 
3、企业合并情况 
不适用。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司未实施股权激励。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
对公司利
润的影响 
市场价格
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
汇赢租赁 
由上市公
司董事担
任董事的
上市公司
参股子公
司 
融资租赁 融资租赁 市场价格
17,623,93
1.62 
17,623,93
1.62
7.21% 现金  
17,623,93
1.62 
不适用 
丽德富 
由上市公
司董事担
任董事的
上市公司
参股子公
司 
销售产品 销售产品 市场价格
2,264,957
.26 
2,264,957
.26
0.93% 现金  
2,264,957
.26 
不适用 
合计 -- -- 
19,888,88
8.88
8.14% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
1、与汇赢租赁的关联交易 （1）公司主要从事大宗机器设备的制造，产品价值
及价格均较高，很多客户在购买此类大宗机器设备时，往往有融资租赁方面的需
松德机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
的原因 求。 为扩大公司的销售规模，提高公司的应收账款的回收效率，同时帮助客户
解决资金需求的难题，公司将采取融资租赁的销售模式，按照客户的意愿引入包
括但不限于汇赢租赁在内的第三方融资租赁公司开展此类业务。 汇赢租赁作为
公司参股公司，与公司在业务合作方面具有更好的适应性，更能适应公司不同客
户的个性化融资需求。 （2）购销合同所规定的汇赢租赁对本公司的付款期限、
预付款额度等条款需按一般商业条款及不低于本公司自独立第三方可取得或提供
之条款进行，故该等关联交易不会损害上市公司的利益。 （3）该等关联交易为
持续性日常关联交易。公司在采取融资租赁的销售模式时，将按照客户的意愿引
入包括但不限于汇赢租赁在内的第三方融资租赁公司开展此类业务，汇赢租赁作
为向公司客户提供融资租赁服务的第三方公司之一，在公司的融资租赁销售模式
中的地位并非不可替代，故公司主要业务不会因此而对关联人汇赢租赁形成依赖，
不会对公司的独立性构成影响。 2、与丽得富的关联交易 公司向上述关联企业
销售产品，是由于公司能提供满足关联方需要的产品。相关产品的销售以公平协
商的方式签订，为正常的商业往来。与上述关联企业的交易，对公司本期及未来
的财务状况和经营成果产生积极的影响，对公司的生产经营不构成不利影响或损
害公司股东的利益，也没有构成对公司独立运行的影响。此类关联交易不会对关
联人形成依赖。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况 
公司预计自协议生效之日（2012 年 5 月 18 日）起一年内公司采用融资租赁业务
模式向汇赢租赁销售公司产品的销售总额为不超过人民币 7,000 万元，截止 2012
年 12 月 31 日，实际履行 2,062 万元（含税），对应的销售收入为 1,762.39 万元。
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
汇赢租赁 17,623,931.62 7.21%  
丽德富 2,264,957.26 0.93%  
合计 19,888,888.88 8.14% 0 0%
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用。 
松德机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
向关联方提供资金（万元） 关联方向上市公司提供资金（万元）
期初余
额 
发生
额
偿还
额
期末
余额
利息
收入
利息
支出
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入
利息
支出
非经营性 
经营性 
汇赢租赁 
由上市公司
董事担任董
事的上市公
司参股子公
司 
2,062
2,06
2
   
丽得富 
由上市公司
董事担任董
事的上市公
司参股子公
司 
265 100 165    
小计 2,327
2,16
2
165    
合计 0 2,327
2,16
2
165 0 0 0 0 0 0 0 0
报告期内公司向控股股东及其子公司提
供资金的发生额（万元） 
0
  其中：非经营性发生额（万元） 0
公司向控股股东及其子公司提供资金的
余额（万元） 
0
  其中：非经营性余额（万元） 0
关联债权债务形成原因 
关联债权债务形成源于公司与汇赢租赁、丽得富发生的关联交易，关联交易的具
体情况见本节“六、1、与日常经营相关的关联交易”。 丽得富为本公司参股子公
司，目前生产尚未形成规模，处于研究开发阶段，资金周转困难。 
关联债权债务对公司经营成果及财务状
况的影响 
无重大影响。 
5、其他重大关联交易 
公司对关联方提供对外担保的情况请见本节“七、重大合同及其履行”之“2、担保情况”。 
 
松德机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
广东汇赢融资租赁
有限公司 
2011 年 08
月 11 日 
5,000 
2011 年 09 月
08 日 
1,555.03
连带责任保
证 
2 年（2011
年 9 月 26 日
至 2013 年 9
月 25 日） 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
1,555.03
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
5,000
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
1,555.03
公司对子公司的担保情况 
松德机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
1,555.03
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
5,000
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
1,555.03
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 2.74%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
截至 2012年 12月 31日，汇赢租赁经审计的总资产为 10,615.16
万元，净资产为 7,477.94 万元；2012 年度营业收入为 1,249.27
万元，净利润为 465.37 万元。担保对象资产状况及经营状况良
好，偿债能力较强，公司因该笔未到期担保而承担连带清偿责
任的可能性较小。 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
不适用。 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
松德机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
（3）委托贷款情况 
报告期内，公司无委托贷款情况。 
4、其他重大合同 
（1）公司于2011年7月30日与苏州斯迪克电子胶粘材料有限公司（以下简称“斯迪克”）签订了《设备制造
技术保密协议》（以下简称“协议”或“本协议”），此协议为框架协议。本协议约定自签订生效之日起，有
效期为三年。斯迪克承诺，在未来三年内如能就涂布机质量、交期、价格事宜达成一致意见，则在同等条
件下优先向公司采购。 
报告期内，公司与斯迪克及其关联公司没有新增销售合同。报告期内，公司已经交付4台，确认收入1,407.69
万元；由于工艺原因，退回整改2台，涉及销售收入721.37万元，已作销售退回处理。 
（2）2012年12月29日，公司与湖南宁乡经济技术开发区管理委员会  （以下简称“宁乡开发区”）在宁乡签
订了《松德机械股份有限公司湖南生产基地项目落户国家级宁乡经济技术开发区合同书》、《松德机械股
份有限公司湖南生产基地项目落户国家级宁乡经济技术开发区补充协议书》。公司拟在宁乡开发区投资建
设“松德湖南生产基地”，包括新材料、光电材料设备等相关设备的生产、研发和销售，具体以项目公司营
业执照核定的经营范围为准。项目总投资预计约为3亿元人民币，公司尚需对项目进行详细的可行性论证
并编制可行性研究报告，同时根据项目的投资规模提交股东大会审议通过之日起生效。 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
实际控制
人郭景松、
张晓玲夫
妇及其控
制的松德
实业承诺： 
公司自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其本次发行前直
接和间接持有的股份，也不由公司回购其直
接和间接持有的股份；分别担任公司董事长
和副董事长的郭景松、张晓玲同时承诺：在
前述锁定期满后，在其及其关联方在公司任
职期间，每年转让的股份不超过其直接和间
接持有股份总数的 25%；离职后半年内，不
转让其直接和间接持有的股份。 
2010 年 06
月 02 日 
2011 年 2 月 
1 日至 2014 
年 2 月 1 日，
以及郭景松、张
晓  玲及其关
联方在公司任
职期间及离职
后半年内。 
截至本公告日，
承诺人严格遵
守了承诺内容，
未发现违反上
述承诺的情形。
 
申报材料
受理前 12
个月内受
让自实际
控制人的
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其本次发行前直接和
间接持有的股份，也不由公司回购其直接和
间接持有的股份。 
2009 年 09
月 27 日 
2011 年 2 月 
1 日至 2014 
年 2 月 1 日。 
截至本公告日，
承诺人严格遵
守了承诺内容，
未发现违反上
述承诺的情形。
松德机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
公司股东
谢雄飞、高
原亮承诺： 
实际控制
人郭景松、
张晓玲夫
妇的亲属
张纯光、贺
平、郭玉
琼、郭晓
春、郭晓
东、贺莉承
诺： 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其本次发行前直接和
间接持有的股份，也不由公司回购其直接和
间接持有的股份。张纯光、贺平、郭玉琼、
郭晓东、贺莉同时承诺，在前述锁定期满后，
在其关联方在公司任职期间，每年转让的股
份不超过其直接和间接持有股份总数的
25%，其关联方离职后半年内，不转让其直
接和间接持有的股份；担任公司监事的郭晓
春同时承诺，前述锁定期满后，在其及其关
联方在公司任职期间，每年转让的股份不超
过其直接和间接持有股份总数的 25%；离职
后半年内，不转让其直接和间接持有的股
份。 
2010 年 11
月 26 日 
2011 年 2 月 
1 日至 2014 
年 2 月 1 日，
以及张纯光、贺
平、郭玉琼、郭
晓东、贺莉在其
关联方在公司
任职期间及离
职后半年内，郭
晓春在其及其
关联方在公司
任职期间及离
职后半年内。 
截至本公告日，
承诺人严格遵
守了承诺内容，
未发现违反上
述承诺的情形。
申报材料
受理前 6 个
月内新增
股东广州
海汇成长
创业投资
中心（有限
合伙）、广
州海汇投
资管理有
限公司、赵
吉庆、姜文
及其关联
方承诺： 
自持有公司股份之日起（以完成工商变更登
记手续的 2009 年 7 月 3 日为基准日）三十
六个月内，不转让或者委托他人管理其直接
和间接持有的股份，也不由公司回购其直接
和间接持有的股份；同时承诺自公司股票上
市之日起十二个月内，不转让或者委托他人
管理其本次发行前所直接和间接持有的股
份，也不由公司回购其直接和间接持有的股
份；自公司股票上市之日起十二个月到二十
四个月内，出售的股份不超过其直接和间接
持有股份的 50%。 
2010 年 04
月 26 日 
2009 年 7 月 
3 日至 2013 
年 2 月 1 日。 
截至本公告日，
承诺人严格遵
守了承诺内容，
未发现违反上
述承诺的情形。
雷远大、贺
志磐、张幸
彬、张衡
鲁、李永
承、马庆
忠、阎希平
承诺： 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理其本次发行前直接和间
接持有的股份，也不由公司回购其直接和间
接持有的股份。前述锁定期满后，在其及其
关联方在公司任职期间，每年转让的股份不
超过其直接和间接持有股份总数的 25%；离
职后半年内，不转让其直接和间接持有的股
份。 
2010 年 11
月 26 日 
2011 年 2 月 
1 日至 2014 
年 2 月 1 日，
以及雷远大、贺
志磐、张幸彬、
张衡鲁、李永
承、马庆忠、阎
希平在其及其
关联方在公司
任职期间及离
职后半年内。 
截至本公告日，
承诺人严格遵
守了承诺内容，
未发现违反上
述承诺的情形。
其他股东 自公司股票上市之日起十二个月内，不转让 2009 年 09 2011 年 2 月 1 截至本公告日，
松德机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
承诺： 或者委托他人管理其本次发行前直接和间
接持有的股份，也不由公司回购其直接和间
接持有的股份。 
月 17 日 日至 2012 年 2
月 1 日。 
承诺人严格遵
守了承诺内容，
未发现违反上
述承诺的情形。
公司实际
控制人郭
景松先生
及张晓玲
女士及其
控制的松
德实业承
诺： 
《专利诉讼风险补偿承诺》：“如果中山市松
德包装机械股份有限公司与广东仕诚塑料
机械有限公司及/或张春华之间就上述举报
及律师函指称事项发生诉讼且最终败诉，并
因此需要支付任何侵权赔偿金及案件相关
费用的，本公司（本人）将代为承担全部经
济赔偿责任及承担相关费用”。 
2010 年 06
月 22 日 
长期有效。 
截至本公告日，
承诺人严格遵
守了承诺内容，
未发现违反上
述承诺的情形。
公司实际
控制人郭
景松先生
及张晓玲
女士承诺： 
《个人所得税缴纳承诺》：“2010 年 10 月 8
日，郭景松、张晓玲出具承诺函，承诺在承
诺函出具之日起六个月内就相关未分配利
润和盈余公积转增股本所得、股份转让所得
向相关税务主管部门缴纳个人所得税，具体
数额以届时税务主管部门最终核定为准。”
2010 年 10
月 08 日 
长期有效。 
截至本公告日，
承诺人严格遵
守了承诺内容，
未发现违反上
述承诺的情形。
公司实际
控制人郭
景松先生
及张晓玲
女士承诺： 
《代为缴纳住房公积金承诺》：“若中山市住
房公积金管理中心或有权部门要求公司为
员工补缴以前年度住房公积金或因未为员
工缴纳住房公积金而需要承担任何罚款或
损失，本人将代替公司缴纳、承担”。 
2010 年 03
月 09 日 
长期有效。 
截至本公告日，
承诺人严格遵
守了承诺内容，
未发现违反上
述承诺的情形。
公司实际
控制人郭
景松先生
及张晓玲
女士承诺： 
《避免同业竞争承诺函》：“截至本承诺函出
具之日，本人及本人所控制的企业并未以任
何方式直接或间接从事与贵公司相竞争的
业务，并未拥有从事与贵公司可能产生同业
竞争企业的任何股份、股权或在任何竞争企
业有任何权益；将来不会以任何方式直接或
间接从事与贵公司相竞争的业务，不会直接
或间接投资、收购竞争企业，也不会以任何
方式为竞争企业提供任何业务上的帮助”。
2009 年 09
月 17 日 
长期有效。 
截至本公告日，
承诺人严格遵
守了承诺内容，
未发现违反上
述承诺的情形。
公司实际
控制人郭
景松先生
及张晓玲
女士承诺： 
如果发生由于广东省有关文件和国家有关
部门颁布的相关规定存在的差异，导致国家
有关税务主管部门认定公司以前年度享受
15%所得税率条件不成立，公司需按 33%的
所得税率补缴以前年度所得税差额的情况，
本人将全额代为承担公司需补缴的所得税
款及相关费用”。 
2009 年 09
月 17 日 
长期有效。 
截至本公告日，
承诺人严格遵
守了承诺内容，
未发现违反上
述承诺的情形。
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
松德机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用。 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用。 
解决方式 不适用。 
承诺的履行情况 截至本公告日，承诺人严格遵守了承诺内容，未发现违反上述承诺的情形。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林万强、张莉萍 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 40
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 潘新华、张莉萍 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司 2011 年度股东大会确定聘请的2012 年度审计机构为利安达会计师事务所有限责任公司（以下
简称“利安达”），执行公司审计业务的利安达深圳分所已与中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）正
式合并，合并后的存续主体为中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙），为保持公司审计业务的一致性和
连续性，故将公司 2012 年度审计机构相应变更为中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）。为响应国务
院 56 号文的号召、适应会计师行业的进一步发展，基于对我国注册会计师行业现状和发展趋势的深  刻
认识，根据利安达与中瑞岳华签订的《协议书》，和从审计工作的连续性考虑，利安达同意公司改聘中瑞
松德机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
岳华为 2012 年度审计机构。该事项已经公司第二届董事会第十九次会议、2013年第一次临时股东大会审
议通过。公司独立董事、审计委员会已对上述事项发表了同意意见。 
  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无。 
十三、违规对外担保情况 
无。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
无。 
松德机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%)
一、有限售条件股份 65,000,000 74.63% 18,373,680 -11,938,225 6,435,455 71,435,455 63.09%
3、其他内资持股 65,000,000 74.63% 17,652,180 -14,089,725 3,562,455 68,562,455 60.55%
其中：境内法人持股 24,830,000 28.51% 7,449,000 -6,760,000 689,000 25,519,000 22.54%
  境内自然人持股 40,170,000 46.12% 10,203,180 -7,329,725 2,873,455 43,043,455 38.01%
5、高管股份   721,500 2,151,500 2,873,000 2,873,000 2.54%
二、无限售条件股份 22,100,000 25.37% 7,756,320 11,938,225 19,694,545 41,794,545 36.91%
1、人民币普通股 22,100,000 25.37% 7,756,320 11,938,225 19,694,545 41,794,545 36.91%
三、股份总数 87,100,000 100% 26,130,000 0 26,130,000 113,230,000 100%
股份变动的原因 
（1）2012年2月1日，解除限售股份数量为6,419,400 股，占总股本的7.37%；于解禁日实际可上市流通限售股份数量为4,420,650 
股，占总股本的5.08%，解除限售的股东共计26人； 
（2）2012年5月29日，公司实施公司2011年度权益分派方案，向全体股东以资本公积金每10股转增3股，股本总额由8,710万
元增加至11,323万元； 
（3）2012年7月5日，解除限售股份数量为7,393,750股，占总股本的6.53%；于解禁日实际可上市流通限售股份数量为7,393,750 
股，占总股本的6.53%，解除限售的股东共计4人； 
（4）2012年9月28日，解除限售股份数量为169,000股，占总股本的0.15%；于解禁日实际可上市流通限售股份数量为169,000 
股，占总股本的0.15%，解除限售的股东共计1人； 
（5）2012年12月20日，解除限售股份数量为29,575股，占总股本的0.03%；于解禁日实际可上市流通限售股份数量为29,575 
股，占总股本的0.03%，解除限售的股东共计1人。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年05月18日，公司召开的 2011年年度股东大会，以现场表决方式审议通过《关于2011年度利润分配预案的议案》：以
公司总股本87,100,000股为基数， 向全体股东每10股派2元人民币现金（含税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机
构投资者实际每10股派1.8元） ； 同时，以资本公积金向全体股东每10股转增3股。对于其他非居民企业，公司未代扣代缴
所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。分红前本公司总股本为87,100,000股，分红后总股本增至113,230,000股。 
股份变动的过户情况 
2012年5月29日，上述利润分配方案实施完毕，所转增股于当日直接记入股东证券账户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
