                                                                     2017年度报告 
91 
 
报告期内，公司财务报表的编制符合《企业会计制度》和《企业会计准则》等相关规定，公
司 2017 年度财务报告，能够真实反映公司的财务状况和经营成果，普华会计师事务所有限公司出
具的标准无保留意见审计报告，其审计意见客观公正。 
（3）公司收购、出售资产情况 
报告期内，公司及下属子公司完成的重大对外并购事项、注销子企业、处置子企业及股权等，
均为进场交易，未发现公司收购与出售资产行为有损害股东权益或公司利益的情况。 
（4）公司关联交易情况 
报告期内，公司关联交易主要涉及承接分包工程、拆入资金及关联方债权债务往来，均未超
出预案水平。公司根据《2017 年日常关联交易预案》，由公司（及/或本公司的控股子公司）分别
与关联方按照预案要求签订具体的执行合同，符合预案规定，关联交易定价公允。关联交易尚未
发现有损害股东权益或公司利益的情况。 
（5）对公司《2017 年度内部控制评价报告》的专项说明 
报告期内，监事会对公司内部控制体系建设和内控测试整改工作进行了关注和督促，尚未发
现有违反《上市公司内部控制指引》及《企业内部控制基本规范》的行为。公司内部控制的评价
报告客观、真实、准确地反映了公司内部控制的实际情况。 
2018 年，公司监事会将进一步拓展工作思路，创新工作方式，依据《公司法》、《公司章程》
及上市规则的有关规定，严格履行职责，遵循诚信原则，加强监督力度，以维护和保障公司及股
东合法权益为己任，继续努力做好监督工作。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
敬请参阅本报告第八节“董事、监事、高级管理人员及员工情况”相关内容。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
                                                                     2017年度报告 
92 
 
报告期内，公司继续加强和规范企业内部控制，提升企业经营管理水平和风险防控能力，以
促进企业的可持续发展，公司的内部控制流程得到不断完善，并渗透到决策、执行、监督及反馈
等各个环节，公司内部控制的全面性和适用性得到进一步提升。详见经公司第二届董事会第四次
会议审议通过，并在上海证券交易所网站披露的《中国建筑 2017 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
经股东大会批准，公司聘请普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙），对公司 2017 年度
与财务报告相关的内部控制有效性进行了审计，并出具了标准无保留审计意见。详见公司第二届
董事会第四次会议审议通过，并在上海证券交易所网站披露的《中国建筑 2017 年度内部控制审计
报告》。 
    是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
