   中国建筑 2014 年度报告 
104 
 
2014 年第
三 次 临 时
股东 
2014-
12-1 
《关于修订<公司章程>的议案》 
《关于修订<公司股东大会议事规则>的议案》 
全
部
审
议
通
过 
上海证
券交易
所网站 
www.s
se.com
.cn 
2014-
12-02 
会议决议均在上海证券交易所网站和《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》中进行了披露。 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
易军 否 10 10 5 0 0 否 3 
官庆 否 10 10 5 0 0 否 1 
王文泽 是 4 4 2 0 0 否 0 
车书剑 是 4 4 2 0 0 否 1 
郑虎 是 10 10 5 0 0 否 1 
钟瑞明 是 10 10 5 0 0 否 0 
杨春锦 是 6 6 3 0 0 否 2 
余海龙 是 6 6 3 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
   中国建筑 2014 年度报告 
105 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设三个专门委员会，即董事会战略委员会、审计委员会、人事与薪酬委员会。
报告期内，公司董事会三个专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议
事规则》以及各专门委员会实施细则赋予的职权，及时召开各专门委员会会议，研究审议专业性
议题，发挥董事会专业性职能作用。报告期内，董事会专门委员会共审议 16 项议案，听取 7 项汇
报。 
(一)报告期内，战略委员会召开 2 次会议，共审议 2 项议案。 
战略委员会对公司 2014 年度投资预算进行了认真审核，对公司重大投资项目进行研究和监
管，并提请董事会、股东大会审议批准。战略委员会认真审核了公司非公开发行优先股的方案，
并提请董事会、股东大会审议批准。 
(二)报告期内，审计委员会共召开 5 次会议，共审议 10 项议案，听取 7 项工作汇报。 
审计委员会严格按照有关规定履行职责,督促公司内部控制制度的建立健全及有效执行；依照
2014 年度内部审计工作计划和审计工作重点,指导和监督审计局对公司全年生产经营及内部控制
的审计工作，及时掌握公司经营管理过程中存在的薄弱环节和风险点，对发现的问题提出整改建
议；认真审核公司财务信息和信息披露的真实、准确和完整；加强公司内部审计和外部审计之间
的沟通；严格审查公司的日常、重大关联交易；在公司年度财务报告、中报、季报的审计和编制
过程中，与年审注册会计师就审计安排与进度等进行多次沟通，对审计过程中发现的问题，积极
予以解决，并督促其在约定时限内提交审计或审阅报告。 
(三)报告期内，人事与薪酬委员会共召开 2 次会议，共审议 3 项议案。 
按照公司《高级管理人员薪酬管理办法》的有关规定, 在公司高管人员进行工作述职的基础
上，人事与薪酬委员会对公司高管人员 2013 年绩效完成情况进行了认真考评，并向董事会报告，
确定其 2013 年度薪酬。基于公司独立董事王文泽、车书剑的辞职，人事与薪酬委员会向董事会推
荐了杨春锦、余海龙先生为公司独立董事候选人。公司下属子公司中国建筑装饰集团有限公司董
事、总经理因工作变动，人事与薪酬委员会向公司董事会推荐了新的候选人员。 
董事会及专门委员会高度关注公司经营管理事项，多次提出管理建议，主要归纳为以下方面： 
1)对宏观经济环境及政策要深度研究，强化战略管控； 
2)资产负债率、应收款的控制以及现金流的管理应成常态化； 
3)强调了信息化基础建设在公司管理中的重要性，推进“标准化、信息化”的落实； 
4)加强投资项目管理，狠抓回收，追求高质量发展； 
5)严格控制投资速度，合理配置资源，强力促进产业转型； 
6)促进金融创新，解决产业发展资金瓶颈； 
7)要求公司管理层认真实施新会计准则，提高财务管理水平。 
