                                                                    2014 年年度报告 
47 / 141 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理相关制度的制订情况 
2014 年 6月 20 日，公司 2014 年第三次临时股东大会通过并实施与新疆天业（集团）有限公
司解决同业竞争及资产交易的方案，通过剥离与天业集团产生同业竞争的相产化工资产，解决公
司与控股股东天业集团之间长期存在的同业竞争问题，履行了公司关于妥善解决同业竞争的承诺，
公司资产质量得到改善，将为公司今后深化产业结构调整，打造健康、可持续发展的业务平台奠
定基础。公司根据中国证监会 2014年修订的《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》
要求，2014年 8月 28日，公司 2014年第三次临时股东大会通过将《新疆天业股份有限公司章程》、
《新疆天业股份有限公司股东大会议事规则》部分条款进行修订完善，进一步加强中小投资者合
法权益保护。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记备案制度》相关规定，在定期报告编制披露
过程中，在重大事项及重大资产重组筹划、商讨、论证、终止筹划等各阶段，编制交易进程备忘
录，对内幕信息知情人进行及时登记并报送上海证券交易所，如实、完整地记录内幕信息在公开
前各环节所有内幕信息知情人名单，建立了内幕信息知情人档案，维护公司信息披露公开、公平
和公正。 
经自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公
司公司的情况，也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
（三）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014 年
2 月 11
日 
1、审议增补吴彬女士为公司第五届
董事会董事的议案；2、审议增补王
飞先生为公司第五届董事会独立董
事的议案 
全 部
审 议
通过 
www.sse.com.cn 2014 年
2 月 12
日 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014 年
2 月 28
日 
审议为新疆天业（集团）有限公司提
供担保的议案 
审 议
通过 
www.sse.com.cn 2014 年
3 月 1 日 
2013年年
度股东大
会 
2014 年
4 月 23
日 
1、《2013 年度董事会工作报告》的
议案。2、《2013 年监事会工作报告》
的议案。3、《2013 年决算报告》的
议案。4、2013 年度利润分配的议案。
5、《2013 年年度报告正文》及摘要
的议案。6、聘任会计师事务所及支
付报酬的议案。7、2014 年公司银行
借款额度的议案。8、为控股子公司
银行借款提供担保计划的议案。9、
全 部
审 议
通过 
www.sse.com.cn 2014 年
4 月 24
日 
                                                                    2014 年年度报告 
48 / 141 
 
审议确认 2013 年日常关联交易及预
测 2014 年度日常关联交易的议案。 
2014年第
三次临时
股东大会 
2014 年
6 月 20
日 
审议并通过《与新疆天业（集团）有
限公司解决同业竞争及资产交易的
方案》的议案 
审 议
通过 
www.sse.com.cn 2014 年
6 月 21
日 
2014年第
四次临时
股东大会 
2014 年
8 月 28
日 
1、审议补充 2014 年日常关联交易的
议案；2、审议修订《公司章程》的
议案；3、审议修订《新疆天业股份
有限公司股东大会议事规则》的议案 
全 部
审 议
通过 
www.sse.com.cn 2014 年
8 月 29
日 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴彬 否 6 4 1 1 0 否 5 
宋晓玲 否 8 5 2 1 0 否 5 
严健 否 8 6 2 0 0 否 5 
汪志强 否 8 6 2 0 0 否 5 
张立 否 8 6 2 0 0 否 5 
朱嘉冀 否 8 6 2 0 0 否 5 
周淑兰 是 8 6 2 0 0 否 5 
刘东升 是 8 6 2 0 0 否 5 
王飞 是 8 6 2 0 0 否   
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属各专业委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各
专业委员会实施细则履行职责，依法合规运作，分别对公司财务报告、内部审计工作、关联交易、
募集资金使用、董事及高级管理人员的薪酬等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发挥重要
作用。 
                                                                    2014 年年度报告 
49 / 141 
 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，董事会提名委员会在公司提名独立董事、高管候选人过程中，认真审查候
选人资格，严格履行决策程序；董事会薪酬委员会对公司董事和高管的履职情况进行了认真考评；
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、日常关联交易过程中，与公司及年审会
计师进行了充分沟通，实施了有效监督，董事会审计委员会 2014 年度履职情况详见与本报告一同
披露的《新疆天业股份有限公司董事会审计委员会 2014 年度履职情况的报告》。董事会各专门委
员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
2014 年，公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕公司依法运作情况、
内部控制规范及自我评价情况、公司财务情况、日常关联交易及定期报告等多方面，充分履行监
督指导职责，并发表明确意见，未发现公司在上述方面存在违法、违规的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
1、报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况 
 
2、因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
无  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司依据年初董事会下达的年度经营指标、工作目标考评高级管理人员，并结合民主评议综
合意见，对高级管理人员担任的工作任务及完成各项指标和效益情况按年度进行评价、考核。 
  
                                                                    2014 年年度报告 
50 / 141 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会审计委员会负责审查公司内部控制的有
效实施、自我评价情况；协调内部控制评审及其他相关事宜。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
    根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
公司披露内部控制的自我评价报告，详见上海证券交易所网站相关公告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司进行了内部控制审计，并出具了天健审〔2015〕
3-135 号《内部控制审计报告》，认为：公司于 2014 年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
公司披露审计机构出具的内部控制审计报告，详见上海证券交易所网站相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《关
联交易公允决策制度》、《内部问责机制》执行，健全公司内部约束和责任追究机制，使约束与
激励并举，提高公司治理水平。  
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充、业绩预告更正等情况。 
