                                                       2016 年年度报告 
 
9 / 157 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2016年度，公司重大资产重组事项获得中国证监会核准批复，公司积极推进并组织实施完成
重大资产重组各项工作，通过发行股份及支付现金相结合的方式收购天伟化工 62.50%股权及其在
用土地资产，天伟化工由公司参股公司变成全资子公司，公司增加以特种 PVC 为最终产品的“自
备电力→电石→特种 PVC”一体化联动产业，使公司形成氯碱化工和塑料节水器材双主业的绿色
循环经济发展模式，极大地优化和调整公司资产结构，推进公司产业转型升级，天伟化工良好盈
利能力大幅提升公司业绩。 
截止本报告披露日，公司的业务包括热电、电石、氯碱化工、塑料制品、节水器材、工业产
品包装、番茄酱、建材、建筑安装及房地产开发、公路货运、对外贸易等。 
1、主要业务 
（1）热电为天伟化工氯碱化工一体化联动产业自备电力、蒸汽生产与供应，拥有 2×330MW
热电机组装置，富余电力及蒸汽供应公司及天业集团所属子公司； 
（2）电石的生产目前具有 90万吨产能，富余电石为天业集团氯碱化工提供原料； 
（3）氯碱化工为天伟化工特种 PVC树脂及糊树脂、烧碱等化工副产品的生产与销售，具有
10万吨特种树脂、10万吨糊树脂、15万吨烧碱产能； 
（4）塑料制品为农用地膜、型材、PVC建筑模板、燃气管、保温管等产品的生产和销售； 
（5）节水器材为滴灌带、PVC硬管、PE软管、管件等塑料节水器材生产和销售，具有完整的
生产、设计、安装、服务体系，可供应 600万亩塑料节水配套器材； 
（6）工业产品包装为塑料袋、重包装膜、集装袋等四十多种规格塑料编织袋的生产和销售； 
（7）所属番茄加工企业具有日处理新鲜番茄 6000吨，年产番茄酱 60000吨的生产规模，可
生产 200L各种不同浓度规格钢桶包装番茄酱及各类包装小罐酱。 
（8）所属建筑安装企业具有房屋建筑工程施工总承包壹级、水利水电工程施工总承包叁级、
市政公用工程施工总承包贰级、起重设备安装工程专业承包叁级、建筑装修装饰工程专业承包贰
级、城市及道路照明工程专业承包叁级、预拌混凝土专业承包不分等级、防水防腐保温工程专业
承包贰级、钢结构工程专业承包叁级、建筑机电安装工程专业承包叁级。 
（9）所属公路运输企业为“中国道路运输百强诚信企业”，拥有道路货物运输三级资质及货
车维修二类资质，拥有 139辆自有运营车辆，总吨位 3700吨。 
（10）所属对外贸易企业具有进出口贸易资质，为海关高级诚信认证企业，主要进口公司所
需原材料及设备，出口成套节水器材、番茄酱、聚氯乙烯树脂等产品。 
2、经营模式  
（1）采购模式：公司制定了详细的物资采购管理细则，实行统一采购、统一供应的信息化采
购管理模式。按照采购的“5R”原则，适时、适质、适量、适价、适地的采供模式，做到“统筹
兼顾、全面安排、瞻前顾后、留有余地”，通过 ERP 物资管理信息系统，及时掌握库存物资动态
变化，合理配置资源，做到“物有所值、物尽其用” 的消耗定额和合理配置资源原则，紧缩库存，
调剂积压，净化库存结构，化静止闲置资产为动态增量资产，降耗增效,有效降低资金占用；物资
采购上引入价格竞争机制，寻找最佳的成本切入点，了解市场物资价格走势，广泛收集价格信息
和分析价格波动走向因素，采取反复询价、比价、竞价的优选法，实行“多家竞争、比价采购、
择优选用”，保证物料采供按质、按量、低成本采供。 
                                                       2016 年年度报告 
 
10 / 157 
 
（2）生产模式：对于以特种 PVC为最终产品的“自备电力→电石→特种 PVC”一体化联动循
环经济产业，公司实施满负荷生产模式制订当年生产计划；对塑料节水等产业，公司结合上一年
度产销情况、现有装置运行情况、新的一年市场行情预测等因素的前提下，基本以“销量+合理库
存”的模式制定当年生产计划。按年、季、月分解落实计划，提供销售资源配套条件、动态平衡
调整，根据各个产品的特性，实现连续、平衡生产，有相应的技术、安全、环境管理体系，有成
本计划、材料计划、备件计划、检修计划等配套的计划管理体系，各生产单位按计划具体分解，
依据相关作业指导文件和制度具体实现各生产环节的实时控制，从而保证生产运行的有序、有效
组织，确保公司生产活动符合国家法律法规及国际通用标准，符合环保、职业健康安全方面的各
项要求。 
（3）销售模式：公司根据产品的特性，实行差异化销售，内、外贸有效衔接，公司所属外贸
企业负责国际市场的销售。内贸和外贸均分别设置不同销售团队负责公司产品销售，通过多渠道、
多方式加大产品销售，形成了能够覆盖各类产品市场的营销网络和客户服务体系。 
3、行业情况 
根据公司各业务所占比重，以及业务重要性程度分析，公司目前涉足核心业务为氯碱化工和
塑料节水器材，行业情况分别如下： 
（1）氯碱化工行业 
中国是世界氯碱生产大国。氯碱行业是以盐和电为原料生产烧碱、氯气、氢气的基础原材料
产业，氯碱产品种类多，关联度大，其下游产品达到上千个品种，具有较高的经济延伸价值，它
广泛应用于农业、石油化工、轻工、纺织、建材、电力、冶金、国防军工等国民经济各命脉部门，
在我国经济发展中具有举足轻重的地位。 我国烧碱、聚氯乙烯两大主要产品规模稳居世界首位。
其中，聚氯乙烯（PVC）是我国最大有机氯产品，耗氯量约占全国氯气总产量的 39%，是调节碱氯
平衡的主要产品。2016 年，国内聚氯乙烯树脂总产能达到 2,326万吨（其中包含聚氯乙烯糊状树
脂 125万吨），产量达到 1,661万吨；国内烧碱总产能为 3,945万吨，烧碱总产量为 3,284万吨，
较去年相比增长 8.5%。 
 在“十三五”开局之年，氯碱行业进入调结构、转方式的关键时期。行业运行特点发生一系
列变化：行业规模不断扩大，但增速放缓；产业集中度提高，产业布局逐步合理；市场格局不断
变化，交易方式多样化；生产工艺不断优化，节能环保水平不断提高。 但行业依然存在很多矛盾
和急需解决的问题，例如产能过剩问题仍旧存在，产品同质化竞争激烈、高端产品竞争力不足，
技术创新能力有待进一步加强，“僵尸企业”拖累行业发展，这些矛盾和问题需要在“十三五”
加以统筹解决。 
特种聚氯乙烯、糊树脂等高性能树脂为聚氯乙烯树脂差异化、高端化发展趋势之一。特种聚
氯乙烯是通过物理的、化学的甚至机械的方法，通过共聚、均聚、共混、填充、增强等方法，改
善或增加 PVC功能，在电、磁、光、热、耐老化、阻燃、机械性等塑料材料的性能方面，发生人
们预期的变化或者赋予材料在特殊环境条件下使用的功能而得到全新的材料。随着技术水平的提
高，特种聚氯乙烯的牌号及应用领域仍在不断拓展，已成为电子信息、航空航天、生物技术等领
域中不可或缺的材料；糊树脂又称糊状聚氯乙烯树脂，是由氯乙烯单体聚合而成的热塑性高聚物，
糊树脂一般采用乳液聚合或微悬浮聚合氯乙烯聚合方式生产。近年来，随着聚氯乙烯糊树脂在人
造革、浸渍手套、纱窗、水田靴、工具把手、壁纸、地板卷材、蓄电池隔板、玩具等领域应用的
不断推广，我国聚氯乙烯糊树脂产品生产和消费发展较为迅速，已经成为世界上糊树脂发展最快
的国家，也是亚洲最大的糊树脂生产国家。 
                                                       2016 年年度报告 
 
11 / 157 
 
公司结合行业发展趋势，以客户需求为目标，以技术创新为导向，上、下游紧密结合，不断
提升电石法聚氯乙烯树脂产品品质，开拓聚氯乙烯树脂新的应用领域，实现通用树脂差异化、高
端化，特种树脂专用化、功能化发展，将公司打造成国内规模大、品质好、客户认可度高、市场
竞争力强并具有较强国际影响力的特种聚氯乙烯树脂生产企业。 
（2）塑料节水器材行业 
因地制宜普及推广喷灌、微灌等先进适用节水灌溉技术，全面实施区域规模化高效节水灌溉，
在我国的农业生产中发挥越来越重要的作用，为我国提升农业生产力水平，有效节约农业用水量，
增加农产品的有效供给，促进农民可持续增收，增强农业抗灾减灾能力，缓解国家水资源供需矛
盾做出了突出贡献。 
中央一号文件要求“大规模实施农业节水工程。把农业节水作为方向性、战略性大事来抓，
加快完善国家支持农业节水政策体系。加大大中型灌排骨干工程节水改造与建设力度，同步完善
田间节水设施，建设现代化灌区。大力实施区域规模化高效节水灌溉行动，集中建成一批高效节
水灌溉工程。” 
公司将持续加大节水灌溉新技术和新产品的研发力度，推进节水灌溉技术与农业种植技术结
合、节水灌溉技术与高效水肥一体化技术结合，以新疆丝绸之路经济带核心区建设和南疆发展战
略为契机，发挥公司上、下游一体化优势，通过产业链和产品的延伸，不断扩大业务范围，实现
节水产业跨越式发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司完成发行股份及支付现金购买资产事项，取得天伟化工 62.50％股权以及其
生产经营所用的 4宗土地的土地使用权，天伟化工由公司参股子公司变成全资子公司，根据同一
控制下企业合并的相关规定，其核算方式由权益法变成成本法，公司增加自备电力、电石及特种
树脂、糊树脂等化工产品的生产与销售业务，形成以氯碱化工和节水器材双主业的绿色循环经济
发展模式。 
根据 2015年 9月 8日签订的《新疆天业（集团）有限公司与新疆天业股份有限公司关于发
行股份及支付现金购买资产之资产交易协议》约定，公司享有天伟化工自基准日 2015年 5月 31
日（不含该基准日）至资产交割日 2016年 3月 31日（含该交割日）这一过渡期内产生的收益或
因其他原因增加的净资产，以具有从事证券期货相关业务资格的审计机构出具的专项审计结果作
为确认标的公司过渡期损益情况的依据。公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）对天伟化
工自 2015年 6月至 2016年 3月过渡期损益进行交割审计，天伟化工经审计过渡期净利润为
345,412,035.57元，并对天伟化工 2015年 12月 31日、2016年 5月 31日的财务报表进行审计，
详见公司于 2016年 8月 3日披露于上海证券交易所网站的天健审〔2016〕3-510号、天健审〔2016〕
3-514号《审计报告》。 
天伟化工合并入公司报表后，公司以上述审计报告为依据对上年同期数据进行追溯调整，公
司报告期和上年同期资产结构、主营业务构成和利润来源相应发生重大变动。 
天伟化工拥有年产 20万吨/年特种聚氯乙烯及综合配套装置资产，包括年产 20万吨特种 PVC
装置、年产 15 万吨烧碱装置、年产 70万吨电石装置和 2×330MW 热电机组资产。该配套装置资产
以特种 PVC为最终产品的“自备电力→电石→特种 PVC”的一体化产业联动式发展模式，主要原
材料为新疆当地煤、石灰、原盐以及焦炭等矿产资源，资源丰富且原材料价格低，能够保障充分
                                                       2016 年年度报告 
 
12 / 157 
 
供应，具有较明显的成本优势，在当前经济增速放缓大环境下，有力地提高公司抵御市场风险的
能力。 
报告期内，天伟化工发电 47.09亿度，供汽 686.69 万吉焦，生产电石 68.61 万吨、特种树脂
10.69万吨、糊树脂 9.66万吨、片碱 13.85万吨。天伟化工实现营业收入 311,345.13万元，实
现利润总额 81,815.36 万元，实现净利润 69,455.75 万元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司的核心竞争力进一步加强，股东优势、农业节水滴灌技术技术、地域资源优势
持续加强： 
1、股东优势 
公司控股股东天业集团成立于1996年7月，为新疆生产建设兵团大型国有企业，在氯碱化工行
业、农业节水领域的健康发展起到一定引领和推动作用，具有很强的技术创新和研发实力，在新
技术、新工艺及先进装备的研发及应用方面成果显著，拥有国家认定的企业技术中心、国家节水
灌溉工程中心、博士后科研工作站和氯碱化工国家地方联合工程研究中心等国家级高水平研发平
台，2016年摘取第四届中国工业大奖这一工业领域最高荣誉，为石油和化学工业领域继大庆油田、
延长石油之后第三家获得中国工业大奖殊荣的企业。 
天业集团以创新驱动战略引领行业发展，立足安全、环保、品质，致力于开发农民用得起的
节水器材和走循环经济发展道路，建成我国第一个“煤-电-电石-聚氯乙烯-100%电石渣水泥”循
环经济产业园区，成功研发出多项困扰氯碱化工不同时期发展的技术难题和循环经济关键支撑技
术，使公司在区域技术创新方面发挥着越来越大的引领作用，成为国家首批循环经济试点单位和
首家大规模运行干法乙炔配套电石渣新型干法水泥装置的企业，成为国内产业化配套最完整、产
品品种最多的电石乙炔法聚氯乙烯生产企业。天业集团持续引领示范，用循环经济模式改变了传
统氯碱工业，建成了世界首套电石炉气深度净化制乙二醇及1,4-丁二醇项目，确立了以氯碱化工
为基础、煤化工联产为延伸、与碳一化学相结合的发展格局，成功构建循环经济多元化发展新模
式。 
天业集团承担了“等离子裂解煤制乙炔”、“膜下滴灌水稻” 、“电石法氯乙烯固相非汞催
化”、“面向氯碱化工的节能环保与安全管控MES开发与应用”4项国家“863计划”重大项目，实
现了兵团企业承担“863计划”重大科技项目零的突破。自主研发的西部干旱地区节水技术及产品
开发、节水滴灌技术创新工程、聚氯乙烯专用树脂系列产品的开发与产业化示范三个项目荣获国
家科技进步二等奖；完成国家级重大科技项目30余项，5项专利荣获中国专利奖，主持或参与制定
各类国家和行业标准33项。2016年度,天业集团申请专利81项，授权专利47项，争取科技奖励5项，
2个项目入选2016年国家重点研发计划。无汞触媒进入工业性试验阶段，千吨级氯化高聚物工业性
试验装置成功投运，化学反应过程等离子体应用技术工程实验室获批国家地方联合工程实验室，
聚氯乙烯产品入选国家工信部制造业单项冠军培育企业名单。天业集团两化融合体系贯标通过专
家评审、氯碱智能工厂被列入国家智能制造试点示范企业。2016年成功举办第四届煤化工和“十
三五”发展规划论坛，协办全国聚氯乙烯行业技术年会、石油和化学工业联合会责任关怀工作组
会议，正式成立新疆兵团节水灌溉产业技术创新战略联盟。 
天业集团在氯碱化工行业具有安全环保能效领先优势，2016年被评为“十二五”全国石油和
化工行业环境保护先进单位及全国绿化模范单位，聚氯乙烯、烧碱和电石已连续五年进入国家能
效领跑者名单。2016年荣获第二届中国质量奖提名奖、2016年石油和化工行业QC小组活动优秀企
                                                       2016 年年度报告 
 
13 / 157 
 
业，聚氯乙烯质量和技术评价实验室获得工信部资质，“天业”牌聚氯乙烯树脂入选全国“以塑
代木”最具影响力品牌供应商，在线电子商务平荣获“2016年度全国石油和化学工业质量标杆
奖”，实现企业国内、国际竞争力的持续提升。 
通过二十年的发展，天业集团形成了140万吨聚氯乙烯树脂、100万吨离子膜烧碱、245万吨电
石、400万吨新型干法电石渣制水泥、180万千瓦热电、20万吨1,4-丁二醇、25万吨乙二醇和600
万亩节水器材生产能力，天业集团的强势发展可为新疆天业、天业节水两个上市公司的进一步发
展起到积极推动作用。 
2、农业节水滴灌技术优势 
公司多年来聚焦为农服务，积极实践“科技兴农”战略，推动中国传统农业实现革命性转变，
以自主研究、开发成本低、性能好、中国农民用得起、用得好的“天业膜下滴灌系统”为己任，
开创了膜下滴灌技术、水稻膜下栽培技术等多项填补国际国内行业空白的关键技术，改变了中国
传统农业栽培模式，带来了中国农业发展上的一次革命，代表了中国节水灌溉行业的发展方向，
成为全国节水灌溉行业的引领者。通过近 20年的努力发展，公司控股的天业节水推行高效精准农
业，促进“特色、优质、高效”农业的发展，成为世界上生产规模和推广应用面积最大的高效节
水农业综合服务企业，实现了工农业深度融合发展的循环经济模式。 
2016年，天业节水新研发的纳米材料改性聚乙烯（PE）输水软管、大口径 PVC双层轴向中空
壁（实壁）管材、设施农业水肥（药）一体化一托十控制系统及装备和 PVC改性暗管排盐波纹管
等创新产品得到用户的青睐。天业节水被评为“十二五”塑料加工业科技创新型企业、“十二五”
塑料加工业优秀企业、中国最具投标实力塑料管道企业 30强。 
天业节水一直致力于打造全国首屈一指的高效节水中心与技术创新研发中心，作为国内首家
集生产、研发、销售、培训、工程服务与技术输出一站式节水灌溉供应服务商，2016年，由天业
节水牵头发起成立新疆兵团节水灌溉产业技术创新战略联盟，联盟汇集多位全国节水农业知名专
家学者和国内节水企业，在“十三五”期间将促进联盟企业通过协同创新、共建共赢等方式延长
节水农业技术的产业链，将节水灌溉配套的农业机械、种子、地膜、滴灌专用肥和农艺栽培等企
业进行整合集成，将节水农业技术整体输出到中亚、非洲等地，通过建设海外示范基地，带动节
水农业实现“走出去”，为国家“一带一路”发展战略助力。 
3、地域资源优势  
公司位于新疆石河子市。该市地处天山北麓中段，准噶尔盆地的南缘，为独具西部风情的“丝
绸之路”经济带重要节点城市，创造了“人进沙退”的世界奇迹，是中国“屯垦戍边”的成功典
范，具有浓郁军垦文化特色，被世人誉为“戈壁明珠”，是新疆西部大开发的桥头堡、向西开放
的前沿阵地和繁荣新疆、展示兵团风貌的重要“窗口”。 
公司东距新疆首府乌鲁木齐 150公里，1.5小时可抵达乌鲁木齐国际机场；西距霍尔果斯口
岸 500公里，西北距阿拉山口口岸 330公里，向中亚、西亚、欧洲开放的两条国际铁路通道，即
亚欧大陆桥之北疆铁路，与乌伊高速公路、312国道，分别从市区南北两侧几乎平行横贯而过，
交通非常便利，周边地区有优质、价廉且丰富的原盐、煤炭、石灰石等矿产资源，在开拓西出国
际贸易、践行国家“一带一路”战略部署具有非常明显的地域资源优势。 
随着“一带一路”战略的加速落地，全国各地纷纷抢抓机遇，新疆作为“一带一路”的桥头
堡，新疆及新疆生产建设兵团将充分发挥独特区位优势和向西开放的重要窗口，形成丝绸之路经
济带上重要的交通枢纽、商贸物流和文化科教中心，打造丝绸之路经济带核心区。 
 
  
                                                       2016 年年度报告 
 
14 / 157 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
 
在国内经济增速适度放缓、市场竞争持续严峻的情况下，公司董事会坚定信心，坚持“稳增
长、调结构、促转型”的稳健发展思路，践行“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，着
力推动稳增长、调结构、防风险的各项措施，以创新引领，智能转型为抓手，深入实施创新驱动
发展战略，在精准施策上出实招，在精准推进上下实功，在精准落实上见实效，全面推进全产业
价值链优化升级提质增效，全年经济运行总体实现增长态势。 
（一）推进和实施完成重大资产重组工作，优化和调整资产结构，实现产业转型升级 
2016年，公司董事会积极推进并组织实施完成重大资产重组各项工作，通过发行股份及支付
现金相结合的方式收购天伟化工 62.50%股权等，天伟化工由公司参股公司成为全资子公司，增加
自备电力、电石及特种树脂、糊树脂等化工产品的生产与销售业务，优化和调整资产结构，公司
业务结构初步完成主业转型以及差异化、多元化的产业升级，使公司形成氯碱化工和塑料节水器
材双主业的绿色循环经济发展模式，依靠天伟化工特种聚氯乙烯树脂产业的综合布局，有利地推
进公司实现主业清晰、质地优良、健康发展优质上市公司的长期发展战略，从而有利于提升上市
公司持续经营能力，最大限度的保护上市公司全体股东，尤其是中小股东的利益。 
（二）布局节水产业，以项目实施助推节水快速发展 
2016年，天业节水设立 4个子公司，为今后节水事业快速发展奠定基础，其中：“新疆天业
南疆节水农业有限公司”当年建设当年投产，与莎车农场签订 2万亩大包合同；与兵设集团、农
垦科学院共同组建“中新农现代节水科技有限公司”，积极参与兵团南疆高效节水灌溉工程建设
项目，成立对接工作小组全力推进农业高效节水项目、滴灌自动化项目和暗管排盐项目进度；设
立“新疆天业智慧农业科技有限公司”，鼓励技术人员持股，探索了一条混合所有制改革与科技
改革相结合的新路，在短短一年时间内，在新的科技创新机制下，已经开发了生态大棚水肥管理
系统和大田自动化滴灌撬两款新产品，并已经在南疆推广了 600多座生态大棚，大田自动化滴灌
撬等一批新产品已在部分师团得到示范推广；与天业集团合资成立“新疆天业生态科技有限公司”，
通过实施绿网工程项目，进一步推广先进的经营理念、技术经验和管理模式，成为大规模山地节
水技术改造与建设项目运作管理的引领者。 
（三）通过技术改造完成产业优化升级 
报告期内，天伟化工实施产业超低排放和节能改造、除硝自动化改造、电石绝缘平台改造、
实施电石生产人工改为远程控制气动放料、EPVC聚合分散液管线技改、EPVC干燥增加液体振动筛
技改，糊树脂包装生产线增加套膜机、破碎厂房除尘器技改等技改项目，这些项目的实施为提高
自动化水平、产品质量提升、降低劳动强度、节能降耗、安全环保等方面均起到了良好的效果。
天伟化工在技改项目实施过程中各单位精打细算、运用创新方法、智能化转型，使科研成果在工
业化生产中及时转化应用为生产力，提升了企业研发及创新能力，在技术改造方面做出了突出成
绩，实现了企业产品产量、质量双丰收，为天伟化工提质增效、创新发展打下坚实的基础。 
 （四）坚持创新驱动，增强内生动力 
把科技创新为核心的全面创新作为第一动力，着力释放科技第一生产力和制度改革两大要素，
加大原创技术研发、加快科技成果转化、加速新产品产业化，着力培育新的经济增长点。公司自
主开发、设计的 “大规模个性化定制聚氯乙烯特种树脂品牌差异化示范”等创新项目已凸显成效。
节水滴灌正向高效节水农业转变，已成功推广新型地表水专用高抗堵滴灌带、PVC改性暗管排盐
