                                                                2017 年年度报告 
67 / 180 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1、公司治理相关制度的制订情况 
2018 年 3 月 28 日召开的公司六届十八次董事会对《公司章程》进行修订，增加党建工作并
细化累积投票等相关内容，同时修订《新疆天业股份有限公司累积投票制度》，进一步贯彻落实《国
务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发[2013]110 号）、
《中共中央组织部国务院国资 委党委关于扎实推动国有企业党建工作要求写入公司章程的通知》
精神，维护公司和投资者的合法权益。 
2、内幕信息知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记备案制度》相关规定，在定期报告编制、利
润分配商讨及披露过程中，对内幕信息知情人进行及时登记并报送上海证券交易所，如实、完整
地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，建立了内幕信息知情人档案，维护公
司信息披露公开、公平和公正。 
经自查及向登记公司查询，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司公司的情况，也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
3、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
报告期内,公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市
规则》等法律法规、部门规章的规定，以及其他治理规范性文件的要求，进一步完善公司法人治
理结构, 建立健全公司内部管理和控制制度,规范公司经营运作,提升公司治理水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 19 日 www.sse.com.cn 2016 年 5 月 21 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
宋晓玲 否 6 3 3 0 0 否 1 
关刚 否 6 3 3 0 0 否 1 
张立 否 6 3 3 0 0 否 1 
                                                                2017 年年度报告 
68 / 180 
 
严健 否 6 3 3 0 0 否 1 
张强 否 6 3 3 0 0 否 1 
陈林 否 6 3 3 0 0 否 1 
全泽 是 6 3 3 0 0 否 1 
周淑兰 是 6 3 3 0 0 否 1 
刘东升 是 6 3 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
√适用  □不适用  
由于公司于 2018 年 3 月 28 日完成第六届董事会换届选举工作，董事成员变动较大，鉴于“董
事履行职责情况”为 2017 年度内董事履职，故只填报了第六届届董事会成员在 2017 年度履职情
况，而未涉及第七届董事会成员履职。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会《公司章程》、《董事会议事规则》及各专业委员会实施
细则履行职责，依法合规运作，董事会提名委员会在公司董事会换届过程中，认真审查候选人资
格，严格履行决策程序；董事会薪酬委员会对公司独立董事薪酬，以及董事和高管的薪酬发放进
行了认真核实；董事会审计委员会在公司与关联方共同投资、聘任审计机构、编制定期报告、日
常关联交易过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督，董事会审计委员会
2017 年度履职情况详见与本报告一同披露的《新疆天业股份有限公司董事会审计委员会 2017 年
度履职情况的报告》。董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
2017 年，公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕公司依法运作情况、
内部控制规范及自我评价情况、公司财务情况、日常关联交易及定期报告等多方面，充分履行监
督指导职责，并发表明确意见，未发现公司在上述方面存在违法、违规的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
                                                                2017 年年度报告 
69 / 180 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
由第八师国资委考核的高级管理人员按第八师国国资委有关国有企业经营者及管理层的薪酬
考核制度确定薪酬，按月发放，年度考评由师市国资委按制度进行评价、考核。其他高级管理人
员依据年初公司下达的年度经营指标、工作目标考评高级管理人员，并结合民主评议综合意见，
对高级管理人员担任的工作任务及完成各项指标和效益情况按年度进行评价、考核。 
公司高级管理人员的薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分构成。基本薪酬每月发放，绩效薪酬
根据考评情况发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
    根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论
的因素。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司进行了内部控制审计，并出具了天健审〔2018〕
3-101 号《内部控制审计报告》，认为：新疆天业公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
√适用  □不适用  
公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《关联交
易公允决策制度》、《内部问责机制》执行，健全公司内部约束和责任追究机制，使约束与激励并
举，提高公司治理水平。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充、业绩预告更正等情况。 
  
                                                                2017 年年度报告 
70 / 180 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
