                                                                2017 年年度报告 
38 / 180 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制订情况 
为充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，根据《上市公司监管指引第 3 号——上市公
司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）、2014 年修订的《上市公司章程指引》、《上海证券交易所上
市公司现金分红指引》，2014 年 8 月 28 日，公司 2014 年第四次临时股东大会审议通过修订《公
司章程》，明确优先采用现金分红利润分配方式。2015 年 3 月 4 日，公司 2015 年第一次临时股东大
会审议通过《未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》。 
2、现金分红政策 
《公司章程》及《未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》中的利润分配政策为： 
公司的利润分配应注重对投资者的合理投资回报；公司可以采取现金或者股票股利方式分配股
利，并优先采用现金分红的利润分配方式，公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润
分配。公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑自身经营情况、外部融资环境、股东对于分红回报
的意见和诉求等因素，充分考虑和听取股东（特别是中小股东）、独立董事的意见，在保证公司可持
续发展的前提下，兼顾股东的即期利益和长远利益，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，
保证利润分配政策的连续性和稳定性。 
(1) 公司拟实施现金分红时要同时满足以下条件: 
○1 、该年度的公司净利润为正值且可分配利润(即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润)
为正值且现金流量充足； 
○2 、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
○3 、未来 12 个月内公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生； 
重大投资计划或重大现金支出是指按照公司章程的规定需提交股东大会审议的投资计划或现金
支出，但募集资金项目及发行股票购买资产项目除外。 
(2) 利润分配的比例和范围 
○1 、公司注重现金分红政策，连续三年现金分红次数原则上不少于一次，且公司最近三年以现
金方式累计分配的利润不低于最近三年实现的年均可分配利润的 30%；  
○2 、公司留存未分配利润主要用于项目投资、对外投资、收购资产和股权、购买设备、补充流
动资金等资金支出，逐步扩大生产经营规模，优化财务结构，促进公司的快速发展，有计划、有步
骤地实现公司未来的规划发展目标，最终实现股东利益最大化。 
○3 、公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
 (3) 现金分红的时间间隔 
在满足上述现金股利分配条件情况下,公司要积极采取现金方式分配股利，连续三年现金分红次
数原则上不少于一次，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分
红。 
(4) 股票股利发放条件 
公司根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模及股权结构
合理的前提下，注重股本扩张与业绩增长保持同步，公司可以考虑进行股票股利分红。 
                                                                2017 年年度报告 
39 / 180 
 
法定公积金转为股本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。 
(5) 利润分配政策的决策程序 
公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会根据公司章程的规定，结合公司具体经营数据、
盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，以及股东（特别是中小股东）、独立董事的意
见，提出年度或中期利润分配方案，经董事会审议通过后提交股东大会批准。 
董事会会议就公司利润分配、资本公积金转增股本等事项做出决议；董事会审议现金分红具体
预案时，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等
事项，独立董事发表明确意见。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，可通过多种渠道与股东特别是中小股东进行沟通和
交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
3、报告期内现金分红实施情况 
公司 2016 年年度股东大会审议通过“2016 年度利润分配的议案”：公司以 2016 年 12 月 31 日
的总股本 694,658,823 股为基数，拟以资本公积金转增股本方式向全体股东每 10 股转增 4 股，同时
向全体股东每 10 股派发现金股利 1 元（含税），实际派发现金红利 69,380,304.11 元，剩余未分配
利润留待以后分配。2017 年 6 月 5 日，公司披露临 2017-010 号权益分派实施公告，2017 年 6 月 9
日实施，2017 年 6 月 12 日转增 277,863,529 股股份上市，公司总股本为 972,522,352 股。 
2018 年 4 月 10 日，公司七届二次董事会提出如下利润分配预案：拟以公司 2017 年 12 月 31 日
公司总股本 972,522,352 股为基数，将公司截止至 2017 年 12 月 31 日可供分配的利润向全体股东每
10 股派发现金股利 0.5 元（含税），共计派发现金股利 48,626,117.60 元，剩余未分配利润留待以后
分配。 
2015 年、2016 年、2017 年实现的年均可分配利润分别为 4,111.89 万元、48,930.02 万元、53,901.82
万元，最近三年年均可供分配利润为 35,647.91 万元，连续三年累计现金分红 11,800.64 元，为最近
三年实现的年均可分配利润的 33.10%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 0.5 0 48,626,117.60 539,018,249.40 9.02 
2016 年 0 1 4 69,380,304.11 489,300,163.32 14.19 
2015 年 0 0 0 0 41,118,886.63 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
                                                                2017 年年度报告 
40 / 180 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
天
业
集
团 
1、在本次交易中取得的新疆天业的股份，
自股份发行结束之日起 36 个月内不转让。
2、本次交易完成后 6 个月内如新疆天业股
票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，
或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于发
行价的，其持有公司股票的锁定期自动延
长至少 6 个月。3、天业集团保证在本次交
易前持有的新疆天业股份，自本次交易完
成之日起 12 个月内不转让，之后按照中国
证券监督管理委员会和上海证券交易所的
有关规定执行。本次交易完成后，如新疆
天业发生送红股、转增股本等行为，天业
集团基于本次交易前持有的新疆天业股份
而相应取得的股份，亦按照前述安排予以
锁定。 
2019 年 6
月 1 日 
是 是 不适用 
  
盈
利
预
测
及
补
偿 
天
业
集
团 
天伟化工 2016 年、2017 年、2018 年度实
现的合并报表口径下归属于母公司股东的
净利润预测值分别为 27,357.74 万元、
31,021.14 万元和 35,632.25 万元。年度审计
时，会计师事务所对天伟化工业绩承诺期
间当年实现的实际净利润数以及实际净利
润数与承诺净利润数的差异情况出具专项
审核意见，由天业集团按天伟化工 62.50%
股权的股份对价和现金对价的比例
（58.76% : 41.24%）分别以股份及现金的
方式按《盈利补偿协议》、《盈利补偿之补
充协议》的约定向新疆天业履行补偿义务。 
2019 年 4
月 30 日 
是 是 不适用 
  
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到
原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据公司与天业集团签订的关于发行股份及支付现金购买资产之盈利补偿协议、盈利补偿协议
之补充协议约定：天业集团承诺天伟化工2016年、2017年、2018年度实现的合并报表口径下归属于
                                                                2017 年年度报告 
41 / 180 
 
母公司股东的净利润预测值（以扣除非经常性损益前后孰低者为准）分别为27,357.74万元、
31,021.14万元和35,632.25万元。 
2016 年度，天伟化工实现归属母公司净利润为 69,455.75 万元，非经常性损益 662.32 万元，扣
除非经常损益后实现归属母公司净利润为 68,793.43 万元，完成 2016 年度承诺业绩 27,357.74 万元的
251.46%，完成 2016-2018 年三年累计承诺业绩 94,011.13 万元的 73.18%，天健会计师务务所已于 2017
年 4 月 20 日出具了天健审〔2017〕3-233 号《天伟化工有限公司 2016 年度承诺业绩实行情况专项审
核报告》，详见上海证券交易所网站。 
2017 年度，天伟化工实现归属母公司净利润为 67,398.00 万元，非经常性损益 426.79 万元，扣
除非经常损益后实现归属母公司净利润为 66,971.21 万元，完成 2017 年度承诺业绩 31,021.14 万元的
215.89%，2016、2017 年度扣除非经常损益后实现归属母公司净利润累计 135,764.64 万元，完成
2016-2018 年三年累计承诺业绩 94,011.13 万元的 144.41%，天健会计师事务所已于 2018 年 4 月 10
日出具了天健审〔2018〕3-104 号《关于天伟化工有限公司业绩承诺完成情况的鉴证报告》，与本报
告一同在上海证券交易所网站披露。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 95 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 33 
财务顾问 申万宏源证券承销保荐有限责任公司  
                                                                2017 年年度报告 
42 / 180 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年 5 月 19 日,经公司 2016 年年度股东大会审议并通过聘任天健会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2017 年财务审计机构和内部控制审计机构,并支付 2016 年度财务报告审计费用 95 万元
（含往返差旅费），内部控制审计费用 33 万元，共计 128 万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
                                                                2017 年年度报告 
43 / 180 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市
场 
价
格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
新疆天业（集团）
有限公司 
母公司 
购买商
品、劳务 
PVC树脂、水泥、材
料、铁路运输等 
协议
价格 
 36,236.85 8.38 
银行转帐、
票据结算 
    
石河子开发区汇
能工业设备安装
有限公司 
母 公 司
全 资 子
公司 
购买劳
务 
接受技改维修服务 
协议
价格 
 2,778.53 0.64 
银行转帐、
票据结算 
  
精河县精羿矿业
有限公司 
母 公 司
的 全 资
子公司 
购买商
品 
石灰 
协议
价格 
  4,524.41 1.05 
银行转帐、
票据结算 
    
精河县新石石灰
开发有限公司 
母 公 司
的 全 资
孙公司 
购买商
品 
石灰 
协议
价格 
  1,211.12 0.28 
银行转帐、
票据结算 
    
天博辰业矿业有
限公司 
母 公 司
的 控 股
孙公司 
购买商
品 
石灰 
协议
价格 
  13,248.19 3.06 
银行转帐、
票据结算 
    
托克逊县天业矿
产开发有限公司 
母 公 司
的 全 资
子公司 
购买商
品 
石灰 
协议
价格 
  3,684.47 0.85 
银行转帐、
票据结算 
    
新疆天业（集团）
有限公司 
母公司 
销售商
品；提供
劳务 
化工产品等；建筑
工程施工 
协议
价格 
 48,251.83 9.69 
银行转帐、
票据结算 
  
天辰化工有限公
司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
销售商
品；提供
劳务 
电、电石、包装材
料等；建筑工程施
工 
协议
价格 
 35,427.54 7.12 
银行转帐、
票据结算 
    
天伟水泥有限责
任公司 
母 公 司
的 全 资
子公司 
销售商
品；提供
劳务 
包装材料等；建筑
工程施工 
协议
价格 
  9,690.90 1.95 
银行转帐、
票据结算 
    
新疆天智辰业化
工有限公司  
母 公 司
的 控 股
孙公司 
销售商
品；提供
劳务 
化工产品、包装材
料等；建筑工程施
工 
协议
价格 
  73,684.61 14.80 
银行转帐、
票据结算 
    
石河子天域新实
化工有限公司 
母 公 司
的 全 资
子公司 
销售商
品；提供
劳务 
电石、电、包装材
料等；建筑工程施
工、货物运输 
协议
价格 
  47,514.53 9.55 
银行转帐、
票据结算 
    
天能化工有限公
司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
销售商
品；提供
劳务 
包装物等材料；建筑
工程施工、货物运输 
协议
价格 
 10,942.08 2.20 
银行转帐、
票据结算 
  
                                                                2017 年年度报告 
44 / 180 
 
精河县晶羿矿业
有限公司  
母 公 司
的 全 资
子公司 
提供劳
务 
建筑工程施工、货
物运输等 
协议
价格 
  5,856.44 1.18 
银行转帐、
票据结算 
    
精河县新石石灰
开发有限公司 
母 公 司
的 全 资
孙公司 
提供劳
务 
建筑工程施工、货
物运输等 
协议
价格 
  2,437.61 0.49 
银行转帐、
票据结算 
    
新疆天业汇合新
材料有限公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
提供劳
务 
建筑工程施工 
协议
价格 
  1,436.46 0.29 
银行转帐、
票据结算 
  
新疆天业生态科
技有限公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
提供劳
务 
建筑工程施工 
协议
价格 
  1,052.25 0.21 
银行转帐、
票据结算 
  
合计 / / 297,977.82 61.73 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场
其他交易方）进行交易的原因 
通过优势互补，资源合理配置，降低成本，实现较好经济效益 
关联交易对上市公司独立性的影响 无重大影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有）   
关联交易的说明 
上述关联交易行为已经公司2017年5月19日召开的2016年度股东大会
审议通过。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
 
根据公司与天业集团签订的关于发行股份及支付现金购买资产之盈利补偿协议、盈利补偿协议
之补充协议，天业集团承诺天伟化工 2016 年度、2017 年度及 2018 年度归属于母公司的净利润分别
为 27,357.74 万元、31,021.14 万元和 35,632.25 万元，实际归属于母公司的净利润完成数以扣除非经
常性损益后孰低者为准。2017 年度，天伟化工实现归属母公司净利润为 67,398.00 万元，非经常性
损益 426.79 万元，扣除非经常损益后实现归属母公司净利润为 66,971.21 万元，超过承诺数 35,950.07
万元，完成 2017 年度承诺业绩 31,021.14 万元的 215.89%，详见本公司于 2018 年 4 月 12 日在上海
证券交易所网站上披露的《关于天伟化工有限公司 2017 年度业绩承诺完成情况报告》、《关于天伟化
工有限公司业绩承诺完成情况的鉴证报告》。 
                                                                2017 年年度报告 
45 / 180 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
单位:亿元  币种:人民币 
共同
投资
方 
关联 
关系 
被投资
企业的
名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企
业的注册
资本 
被投资企
业的总资
产 
被投资企
业的净资
产 
被投资
企业的
净利润 
被投资企业的重大在建项目的进
展情况 
天业
集团 
控 
股 
股 
东 
新疆天业
汇合新材
料有限公
司 
乙二醇、甲醇、
草酸二甲酯、碳
酸二甲酯、硫
酸、硫磺的生产
和销售及化学
制品销售 
25.00 10.23 9.98 -0.02 
长周期设备订货工作已经完成，
长安装周期设备基础陆续移交
安装，设计工作接近收尾阶段,
其他设备、材料订货和土建施工
工作正在有序进行，争取尽早投
产试运行 
 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
详见本报告“第四节 经营情况的讨论和分析”之“一经营情况讨论与分析”之“四、投资状况
分析”中“（1）重大的股权投资”说明。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
天业集团 控股股东 0 0 0 99,056.56 -30,400 68,656.56 
合计 0 0 0 99,056.56 -30,400 68,656.56 
关联债权债务形成
原因 
2014 年 5 月 4 日，天伟化工与天业集团签订《财务资助协议》，天业集团以借款方式为天伟
化工提供总额不超过 40 亿元的资金支持，支持天伟化工项目顺利建设、试车及投产后企业正常
生产与持续经营。 
经公司六届五次董事会、2015 年第二次临时股东大会审议通过发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金暨关联交易的重大资产重组事项，并于 2016 年 1 月 27 日经中国证券监督管理
委员会《关于核准新疆天业股份有限公司向新疆天业（集团）有限公司发行股份购买资产并募集
配套资金的批复》（证监许可[2016]191 号）核准，公司以发行股份及支付现金相结合的方式向天
                                                                2017 年年度报告 
46 / 180 
 
业集团购买其持有的天伟化工 62.50%股权,重组实施后，天业集团给予天伟化工的财务资助形成
关联债权债务。 
关联债权债务对公
司经营成果及财务
状况的影响 
天伟化工项目建设及试车期间，天业集团资金支持有助于项目顺利建设、试车及投产后企业
正常生产与持续经营，天业集团同意天伟化工在具备还款能力之时，在不影响天伟化工生产经营
资金流的前提下，逐步减少借款金额，此事项对公司经营成果及财务状况无重大影响。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用  □不适用  
因天业集团及其全资、控股的子公司具有良好市场形象，所生产产品与公司现经营的产品不构
成同业竞争行为，为进一步提高公司品牌知名度、美誉度，创造更高品牌价值，扩大并丰富产品品
牌，为开拓其他产品领域打下良好基础，达到共赢局面，2015 年 8 月 17 日，公司六届四次董事会
审议通过公司与控股股东天业集团签订的《商标使用许可合同》的议案，公司许可天业集团（及其
全资、控股的子公司）有偿使用许可范围内的“天业”、“亚西”注册商标及图形，每年支付 50 万元
许可使用费用，履行期限自合同生效之日起至 2017 年 12 月 31 日。详见公司于 2015 年 8 月 18 日披
露的临 2015-037 号《新疆天业股份有限公司与新疆天业（集团）有限公司签订<商标使用许可合同>
的关联交易公告》。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
                                                                2017 年年度报告 
47 / 180 
 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
新疆天业积极推进技术革新，以开发和推广“中国农民用得起、用得好、用得着”的高效节水
技术与产品为发展宗旨，坚持“自主创新、集成创新、适用先导、品牌驱动”的发展战略，自 1998
年研究开发出符合国情的、农户用得起的“一次性可回收滴灌带”及其配套的“大田膜下滴灌系统”后，
实现了废旧滴灌带回收再利用技术，形成了农业节水滴灌器材生产与回收一体化循环经济产业链，
有力地助推中国改变了传统农业的栽培模式、耕作模式和管理模式，使农民职工从繁重的劳动中解
放出来，达到了增产、增效、节水、省力的综合成效，为我国节水农业的发展提供了有力的技术服
务支撑和宝贵经验。 
公司将继续深入贯彻落实中央扶贫开发战略和精神、第二次中央新疆工作座谈会、2015 年南疆
工作会议及新疆自治区扶贫工作会议精神，贯彻落实新疆自治区水利精准扶贫、精准脱贫战略，尽
快改变南疆四地州高效节水农业发展滞后局面，把高效节水建成打基础、管长远、惠民生的重点民
生工程的精神，推进精准扶贫、精准脱贫，落实好兵团实施社会帮扶工作方案及兵团扶贫开发帮扶
工作要求，公司制定了如下总体扶贫规划： 
                                                                2017 年年度报告 
48 / 180 
 
（1）、通过在南疆贫困地区建立高效节水农业生产基地，推动高效节水技术项目建设，为当地
贫困人员提供长期、稳定就业机会，通过项目实施带动贫困地区经济发展； 
（2）、通过在农职院校成立“天业节水农业工程学院”，同时每年定期组织农牧业人才支撑工程高
效节水技术推广人才培训班等形式，提高南疆贫困地区贫困人员了解并掌握高效节水农业技术，并
辅以各种媒体宣传，积极与主要政府部门对接进行技术帮扶，做到“授人于鱼，不如授人于渔”。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017 年，公司积极主动履行国有企业社会责任，对口帮扶南疆贫困团场，促进民族团结、兵地
融合发展，具体工作如下： 
（1）针对“天业节水工程学院”及节水技术推广需求，集成天业滴灌工程规划设计、工程施工
与运行管理、系统设备以及作物农艺栽培等系统培训工作内容，天业节水与新疆农业职业技术学院
校企合作完成四本教材编写出版，为节水灌溉技术普及和教学工作，提供了有效指导和参考。 
（2）义务协助石河子市帮扶工作，在南疆叶城县实施老棚高效节水系统地下、地面管网改造工
程，新建水肥一体化综合控制系统等工程，免费对当地农户、技术人员进行高效节水技术培训及技
术服务工作，推动当地节水农业的发展，提高了当地农民脱贫致富的意识和本领。 
（3）为公司 14 名困难职工开展送温暖、生活救助、金秋助学等活动，共计帮扶 44 人次，帮扶
金额 9.24 万元；向南疆喀什输送 10 名公司员工支教，对当地幼儿进行双语教育，同时捐赠冬衣、
文具、生活用品等；为阿克苏纺城一中帮扶助教，免费提供校区绿化、供水管道等节水材料 15 万元；
新疆天业南疆节水农业有限公司在生产中积极吸纳周边劳动力，累计吸纳劳动力 50 人次，固定劳动
力 10 人，为当地的经济发展与脱贫致富做出积极贡献。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 24.24 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 24 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3 产业扶贫项目投入金额 0 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 10 
                                                                2017 年年度报告 
49 / 180 
 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1 项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
6.2 投入金额 15 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 3 
9.2.投入金额 9.24 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 14 
9.4.其他项目说明  困难职工送温暖、生活救助、金秋助学 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）发扬“致富思源、扶危济困、发展企业、回馈社会、责任担当”精神，直接向南疆贫困村
进行帮扶及慰问，用于支持当地脱贫攻坚工作，积极履行社会责任。 
（2）承接好对口帮扶叶城高效节水工程和对口援建东风农场及 47 团相关工作，提供节水滴灌
材料，同时安排天业节水技术人员持续进行安装技术指导和对当地技术人员的培养，同时加大对南
疆贫困地区产业帮扶力度，解决当地就业，增加当地农民。 
（3）持续进行新疆盐碱地治理研究，加大暗管排盐技术推广，建立盐碱地生态环境及灌排水质、
土壤水盐、等信息进行监测以及灌溉，改善作物生长环境、创造作物优质生产的技术服务体系，促
进盐碱地区脱贫惠民，持续做好民族团结、兵地融合发展工作。 
（4）继续将校企联合成立的天业节水工程学院建设为校企合作创新平台，在已编写的校企联合
开发教材基础上，制作作物滴灌栽培、规划设计、施工三门精品在线课程和现代农业节水灌溉虚拟
仿真系统，为技术人员、农户、学生等提供共享的在线学习、实习提供教学支持，开拓南疆四地州
学员思路，提升理论技能和操作水平，为“十三五”推动南疆高效节水农业快速发展奠定人才基础。 
（5）加大对南疆贫困村对外捐赠，对贫困村家禽养殖、农作物种植项目提供无偿帮扶，并向当
地贫困家庭无偿提供慰问物品，用于支持当地脱贫攻坚工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司所属全资子公司天伟化工有限公司化工厂和热电厂属于重点排污单位（兵环发〔2016〕22
号文件《关于印发兵团2016年国家重点监控企业名单的通知》中《兵团2016年国家重点监控企业名
单》） 
                                                                2017 年年度报告 
50 / 180 
 
 
公司或子
公司名称 
主要污
染物及特
征污染物
的名称 
排放方
式 
排放口
数量 
排放口分
布情况 
排放浓度 执行的污染物排放标准 排放总量 
核定的排
放总量 
超标排放情
况 
天伟化工
化工厂 
化学
需氧
量 
有组
织排
放 
1 
化工
厂区
西北
角 
19.24 
《烧碱、聚氯乙烯工业水
污 染 物 排 放 标 准 》
（GB15581-1995）表六电
石法聚氯乙烯废水中的
二级标准 
6.3489 40吨/年 无 
天伟化工
化工厂 
氨氧 
有组
织排
放 
1 
化工
厂区
西北
角 
0.46 
《污水综合排放标准》
（GB8978-1996）表四中
的二级标准 
0.1543 
4.5吨/
年 
无 
天伟化工
热电厂 
二氧化
硫 
有组
织排
放 
1 
两台
炉共
用一
根烟
囱排
放 
#1≤35mg/
m3、
#2≤50mg/
m3 
#2机组：《关于重点区域
执行大气污染物特别排
放限值的通知》（【兵环
发】2017年40号文）的标
准执行大气污染物特别
排放限值；                                  
#1机组：《全面实施燃煤
电厂超低排放和节能改
造工作方案》的通知（【兵
环发】2016年12号文）中
要求的超低排放标准 
482.32吨
/年 
1799吨/
年 
无 
天伟化工
热电厂 
氮氧
化物 
有组
织排
放 
1 同上 
#1≤50mg/
m3、
#2≤100mg
/m3 
同上 
962.04吨
/年 
1799吨/
年 
无 
 
 
   （1）防治污染设施的建设和运行情况 
天伟化工是利用资源优势发展循环经济的新型工业的典型代表，自成立以来始终将环境保护、
节能减排置于可持续发展优先战略，通过科技创新，不断突破循环经济关键支撑技术，全面落实自
治区党委资源转换战略和兵团党委坚定不移走新型工业化道路的决策，按照循环经济的发展理念，
自备热电厂主机设备锅炉选用2台亚临界压力自然循环煤粉炉，烟气脱硝系统采用液氨选择性催化还
原（SCR）脱硝装置，除尘系统配置为双室五电场静电除尘装置，脱硫工程采用电石渣-石膏湿法烟
气脱硫，氯碱化工装置通过水、热的循环使用，尾气吸附回收、盐酸解析、膜法除销、干法乙炔、
零极距高电流密度电解槽等高科技手段实现资源循环再利用和清洁生产。 
根据新疆生产建设兵团环境保护局对环评的批复及兵团环保兵环函[2015]37号文《关于对新疆
天业自备热电厂2*330MW机组工程主要污染物排放总量指标的复函》，污染物排放总量：化学需氧量
排放量控制在40 吨/年，氨氮排放量控制在4.5吨/年，二氧化硫排放量控制在1799吨/年以内，氮氧
化物排放量控制在1799吨/年以内。天伟化工严格执行“三同时”，建设配套的防治污染设施与主体
工程同步投运，环保设施运行良好，主要污染物达标排放。 
                                                                2017 年年度报告 
51 / 180 
 
    （2）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
天伟化工成立于2014年3月，承接天业集团120万吨/年聚氯乙烯联合化工项目三期20万吨/年特
种聚氯乙烯及综合配套建设项目的公司，委托新疆生产建设兵团勘测规划设计研究院编制了环境影
响评价报告书，于2012年6月15日取得新疆生产建设兵团环境保护局兵环审[2012]158号《关于新疆
天业（集团）有限公司120万吨年聚氯乙烯联合化工项目三期40万吨年聚氯乙烯及综合配套建设项目
环境影响报告书的批复》，由于建设规模变更为20万吨年聚氯乙烯及综合配套项目，又委托新疆生
产建设兵团勘测规划设计研究院编制了三期40万吨聚氯乙烯及其配套项目环境影响评价变更报告说
明书，于2013年7月10日获得兵团环保局兵环函[2013]95号《关于新疆天业（集团）有限公司120万
吨年聚氯乙烯联合化工项目三期40万吨年聚氯乙烯及综合配套建设项目环境影响报告书变更的复函》
批复。自备热电厂于2015年6月1日取得兵团环保局兵环发[2015]106号《关于新疆天业三期自备热电
厂2*330MW机组工程环保备案的批复》，于2015年12月1日取得兵团环保局兵环验[2015]252号《关于
对新疆天业三期自备热电厂2*330MW机组工程竣工环保验收的批复》。 
    （3）突发环境事件应急预案 
天伟化工委托新疆兵团勘测设计院（集团）有限责任公司完成编制突发环境事件应急预案，并
组织专家评审后，分别于 2015 年 11 月 18 日、2016 年 3 月 9 日报兵团环境应急与事故调查中心备
案，备案编号 66002015C010030、66002016C010004。 
   （4）环境自行监测方案 
天伟化工在环境自行监测要求企业范畴内，天伟化工制定环境自行监测方案，通过八师环保局
监测站审核并交八师环保局污控科备案后进行在线监督性监测。 
  （5）其他应当公开的环境信息 
天伟化工涉及公开的环境信息按要求由新疆生产建设兵团环境保护局网站进行了公示。 
    （6）其他环保相关信息 
新疆生产建设兵团环境监测中心站和乌鲁木齐京诚检测技术有限公司于 2015 年 9 月 10 日—11
月 10 日对天伟化工建设项目进行竣工环境保护现场监测和环境管理检查，编制了兵环监字 2016 第
（01）号《项目验收监测报告》，兵团环保局于 2016 年 5 月 20 日出具兵环验[2016]103 号《关于新
疆天业 120 万吨/年聚氯乙烯联合化工项目三期工程 40 万吨年聚氯乙烯及综合配套项目竣工环境保
护验收合格的函》，认为该项目严格执行了环境影响评价和“三同时”制度，竣工环境保护验收合格，
同意公司通过环保验收。 
新疆生产建设兵团环境监测中心站和乌鲁木齐京诚检测技术有限公司于 2015 年 9 月—11 月对
天伟化工自备热电厂建设项目进行竣工环境保护现场监测和环境管理检查，编制了兵环监字 2015 第
（20）号《项目验收监测报告》，兵团环保局于 2015 年 12 月 1 日出具兵环验[2015]252 号《关于对
新疆天业三期自备热电厂 2*330MW 机组工程竣工环保验收的批复》。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
                                                                2017 年年度报告 
52 / 180 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
  
                                                                2017 年年度报告 
53 / 180 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
256,066,823 36.86 0 0 102,426,729 0 102,426,729 358,493,552 36.86 
1、国家持股 0 0.00 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人
持股 
133,016,566 19.15 0 0 53,206,627 0 53,206,627 186,223,193 19.15 
3、其他内资
持股 
123,050,257 17.71 0 0 49,220,102 0 49,220,102 172,270,359 17.71 
其中：境内非
国有法人持股 
123,050,257 17.71 0 0 49,220,102 0 49,220,102 172,270,359 17.71 
境 内
自然人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法
人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境 外
自然人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条
件流通股份 
438,592,000 63.14 0 0 175,436,800 0 175,436,800 614,028,800 63.14 
1、人民币普
通股 
438,592,000 63.14 0 0 175,436,800 0 175,436,800 614,028,800 63.14 
2、境内上市
的外资股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市
的外资股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、普通股股
份总数 
694,658,823 100 0 0 277,863,529 0 277,863,529 972,522,352 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
1、根据公司六届十四次董事会决议及 2016 年年度股东大会决议，2017 年 6 月 9 日，公司实施
了 2016 年度利润分配及资本公积金转增股本方案，以方案实施前的公司总股本 694,658,823 股为基
数，每 10 股派发现金红利 1 元（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 4 股，实际派发现金
红利 69,380,304.11 元，转增 277,863,529 股。2017 年 6 月 12 日，新增股份上市，公司总股本为
972,522,352 股。  
