                                                       2016 年年度报告 
 
60 / 157 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
（一）公司治理相关制度的制订情况 
2016年 3月 28日召开的公司六届八次董事会对《公司章程》进行修订，因收购并吸收合并
石河子佳美包装工贸有限公司全部股权而增加“纸质包装袋、复合包装袋、塑料编织袋、塑料袋
的生产和销售”经营范围；2017年 4月 20日召开的公司六届十四次董事会审议并制订《信息披
露暂缓与豁免业务管理制度》，规范公司及与公司相关的其他信息披露义务人的信息披露暂缓与
豁免行为，确保信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性、公平性，维护公司和投资者的合
法权益。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记备案制度》相关规定，在定期报告编制、大
比例利润分配商讨及披露过程中，对内幕信息知情人进行及时登记并报送上海证券交易所，如实、
完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，建立了内幕信息知情人档案，维
护公司信息披露公开、公平和公正。 
经自查及向登记公司查询，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司公司的情况，也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
（三）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
报告期内,公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》等法律法规、部门规章的规定，以及其他治理规范性文件的要求，进一步完善公司
法人治理结构, 建立健全公司内部管理和控制制度,规范公司经营运作,提升公司治理水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 20日 www.sse.com.cn 2016年 5月 21日 
2016年第一次临时股东大会 2016年 9月 27日 www.sse.com.cn 2016年 9月 28日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 11月 4日 www.sse.com.cn 2016年 11月 5日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
陈林 否 10 6 4 0 0 否 2 
宋晓玲 否 10 6 4 0 0 否 3 
关刚 否 10 6 4 0 0 否 3 
                                                       2016 年年度报告 
 
61 / 157 
 
张立 否 10 6 4 0 0 否 3 
严健 否 10 5 4 1 0 否 3 
张强 否 10 6 4 0 0 否 3 
周淑兰 是 10 6 4 0 0 否 3 
刘东升 是 10 6 4 0 0 否 3 
全泽 是 4 2 2 0 0 否 1 
吴彬 否 5 2 2 1 0 否 0 
王飞 是 6 4 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
√适用□不适用  
报告期内，公司董事长吴彬和刘中海、独立董事王飞因个人工作变动原因提出辞职，经 2016
年 10月 19日召开的 2016年第二次临时董事会审议，选举陈林为公司董事长；全泽作为公司独立
董事候选人，2016年 9月 27日经公司 2016年第一次临时股东大会审议，选举全泽为公司新任独
立董事；张强做为董事候选人，2016年 11月 4日经公司 2016年第二次临时股东大会审议，补选
为公司董事，详见上海证券交易所网站公司编号为 2016-044、2016-055、2016-057号公告。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会《公司章程》、《董事会议事规则》及各专业委员会实
施细则履行职责，依法合规运作，董事会提名委员会在公司董事、独立董事辞职并补选过程中，
认真审查候选人资格，严格履行决策程序；董事会薪酬委员会对公司董事和高管的薪酬发放进行
了认真核实；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、日常关联交易过程中，与
公司及年审会计师进行了充分沟通，实施了有效监督，董事会审计委员会 2016 年度履职情况详见
与本报告一同披露的《新疆天业股份有限公司董事会审计委员会 2016年度履职情况的报告》。董
事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
2016年，公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕公司依法运作情况、
内部控制规范及自我评价情况、公司财务情况、日常关联交易及定期报告等多方面，充分履行监
督指导职责，并发表明确意见，未发现公司在上述方面存在违法、违规的情况。 
                                                       2016 年年度报告 
 
62 / 157 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
依据年初公司下达的年度经营指标、工作目标考评高级管理人员，并结合民主评议综合意见，
对高级管理人员担任的工作任务及完成各项指标和效益情况按年度进行评价、考核。 
公司高级管理人员的薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分构成。基本薪酬每月发放，绩效薪酬
根据考评情况发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
    根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
公司披露 2016年度内部控制评价报告，详见上海证券交易所网站相关公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司进行了内部控制审计，并出具了天健审〔2017〕
3-229号《内部控制审计报告》，认为：新疆天业公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
公司披露审计机构出具的内部控制审计报告，详见上海证券交易所网站相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
√适用□不适用  
公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《关
联交易公允决策制度》、《内部问责机制》执行，健全公司内部约束和责任追究机制，使约束与
激励并举，提高公司治理水平。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充、业绩预告更正等情况 
  
                                                       2016 年年度报告 
 
63 / 157 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
