                              2015 年年度报告 
32 / 142 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策的制订情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37
号）有关精神， 2012年 7月 24日，公司在《上海证券报》、《证券时报》刊登公开征求投资者
关于修订现金分红政策意见的公告以广泛征求股东意见。根据中小股东意见，并充分征求独立董
事意见，董事会制订了《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》及修订完善《公司章程》中
对于现金分红事项的规定，2012年 9月 6日，经公司 2012年第一次临时股东大会审议通过。 
为充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，根据《上市公司监管指引第 3号——上市
公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）、2014年修订的《上市公司章程指引》、《上海证券
交易所上市公司现金分红指引》， 2014 年 8 月 28日，公司 2014 年第四次临时股东大会审议
通过修订《公司章程》，明确优先采用现金分红利润分配方式。2015年 3月 4 日，公司 2015年
第一次临时股东大会审议通过《未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》。 
2、现金分红政策 
新修订的《公司章程》及《未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》中的利润分配政策为： 
公司的利润分配应注重对投资者的合理投资回报；公司可以采取现金或者股票股利方式分配
股利，并优先采用现金分红的利润分配方式，公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行
利润分配。公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑自身经营情况、外部融资环境、股东对于分
红回报的意见和诉求等因素，充分考虑和听取股东（特别是中小股东）、独立董事的意见，在保
证公司可持续发展的前提下，兼顾股东的即期利益和长远利益，建立对投资者持续、稳定、科学
的回报机制，保证利润分配政策的连续性和稳定性。 
(1) 公司拟实施现金分红时要同时满足以下条件: 
○1 、该年度的公司净利润为正值且可分配利润(即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利
润)为正值且现金流量充足； 
○2 、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
○3 、未来 12 个月内公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生； 
重大投资计划或重大现金支出是指按照公司章程的规定需提交股东大会审议的投资计划或现
金支出，但募集资金项目及发行股票购买资产项目除外。 
(2) 利润分配的比例和范围 
○1 、公司注重现金分红政策，连续三年现金分红次数原则上不少于一次，且公司最近三年以
现金方式累计分配的利润不低于最近三年实现的年均可分配利润的 30%；  
○2 、公司留存未分配利润主要用于项目投资、对外投资、收购资产和股权、购买设备、补充
流动资金等资金支出，逐步扩大生产经营规模，优化财务结构，促进公司的快速发展，有计划、
有步骤地实现公司未来的规划发展目标，最终实现股东利益最大化。 
○3 、公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
 (3) 现金分红的时间间隔 
在满足上述现金股利分配条件情况下,公司要积极采取现金方式分配股利，连续三年现金分红
次数原则上不少于一次，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现
金分红。 
                              2015 年年度报告 
33 / 142 
 
(4) 股票股利发放条件 
公司根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模及股权结
构合理的前提下，注重股本扩张与业绩增长保持同步，公司可以考虑进行股票股利分红。 
法定公积金转为股本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。 
(5) 利润分配政策的决策程序 
公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会根据公司章程的规定，结合公司具体经营数据、
盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，以及股东（特别是中小股东）、独立董事
的意见，提出年度或中期利润分配方案，经董事会审议通过后提交股东大会批准。 
董事会会议就公司利润分配、资本公积金转增股本等事项做出决议；董事会审议现金分红具
体预案时，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要
求等事项，独立董事发表明确意见。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，可通过多种渠道与股东特别是中小股东进行沟通
和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
 (6) 因国家法律法规和证券监管部门对上市公司的利润分配政策颁布新的规定或公司因外
部经营环境、自身经营状况发生重大变化而需调整利润分配政策的，要以股东权益保护为出发点，
详细论证和说明原因，并严格履行决策程序。公司利润分配政策发生变动，由董事会审议变动方
案，独立董事对此发表独立意见，提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 
以上通过。 
3、报告期内现金分红实施情况 
2016年，公司全力推进转型升级，积极寻找新业务和新的利润增长点，将通过一系列举措做
强节水灌溉产业，大力推进向南疆地区的发展战略，实现节水滴灌向高效节水农业转变，迫切需
要资金支持；天伟化工有限公司成为公司全资子公司后，实现特种聚氯乙烯绿色循环经济产业转
型升级，公司将会实现业绩的大幅增长，但天伟化工有限公司本身负债率较高的情况下，需要补
充流动资金予以支持。 
经审计，公司 2015年度未分配利润（母公司数）为 487,123,430.74元，现金流量不充足，
根据《公司章程》第一百五十九条公司拟实施现金分红时要同时满足三个条件之一“该年度的公
司净利润为正值且可分配利润(即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润)为正值且现金流
量充足”规定，董事会提议“未分配利润用于适时补充公司及天伟化工有限公司流动资金，并对
节水灌溉产业给予积极支持，2015年度不进行利润分配，留待以后进行分配，也不进行资本公积
金转增股本”的利润分配预案。 
2013、2014年、2015 年连续三年没有现金分红，累计现金分红 0万元，而实现的年均可分配
利润分别为-21,567.23万元、3,897.12万元、4,111.89万元，最近三年年均可供分配利润为
-4,519.41万元。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 41,118,886.63 0 
2014年 0 0 0 0 38,971,189.35 0 
2013年 0 0 0 0 -215,672,315.49 0 
                              2015 年年度报告 
34 / 142 
 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股
现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使
用计划 
2016年，公司全力推进转型升级，积极寻找新业务和新的利润增
长点，将通过一系列举措做强节水灌溉产业，大力推进向南疆地区的发
展战略，实现节水滴灌向高效节水农业转变，迫切需要资金支持；天伟
化工有限公司成为公司全资子公司后，实现特种聚氯乙烯绿色循环经济
产业转型升级，公司将会实现业绩的大幅增长，但天伟化工本身负债率
较高的情况下，需要补充流动资金予以支持。  
未分配利润用于适时补
充公司及天伟化工流动
资金，并对节水灌溉产
业给予积极支持。  
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 33 
财务顾问 申万宏源证券承销保荐有限责任公司 142.5 
保荐人 申万宏源证券承销保荐有限责任公司 尚未支付 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 4月 25日,经公司 2014年年度股东大会审议并通过聘任天健会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2015年财务审计机构和内部控制审计机构。 
                              2015 年年度报告 
35 / 142 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，公司在审计期间未改聘、解聘会计师事务所。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大
债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
报告期内，公司没有在临时公告披露且后续实施无进展或变化的与日常经营相关的关联交易事项。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
新疆天业（集
团）有限公司 
母公司 
购买商
品 
聚氯乙烯 协议价格  24,126.97 10.07 
银行转
帐结算 
    
新疆天业（集
团）有限公司 
母公司 
购买商
品 
工程用水泥 协议价格   1,418.33 0.58 
银行转
帐结算 
    
精河县精羿矿
业有限公司 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
石灰 协议价格   1,156.42 0.48 
银行转
帐结算 
    
天伟化工有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
水电汽
等其他
公用事
业费用
（购买） 
工业用电、汽 
政府指导
价 
 6,613.11 2.76 
银行转
帐结算 
  
                              2015 年年度报告 
36 / 142 
 
天能化工有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
水电汽
等其他
公用事
业费用
（购买） 
工业用电、汽 
政府指导
价 
 1,297.35 0.54 
银行转
帐结算 
  
精河县新石石
灰开发有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
石灰 协议价格   1,376.96 0.58 
银行转
帐结算 
    
和静天达热力
有限责任公司 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
电、汽 协议价格   595.02 0.25 
银行转
帐结算 
    
石河子开发区
汇能工业设备
安装有限公司 
母公司
的控股
子公司 
接受劳
务 
接受安装工
程 
协议价格  265.33 0.11 
银行转
帐结算 
    
天辰化工有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
销包装物等 协议价格  6,494.49 2.86 
银行转
帐结算 
    
天能化工有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
销售包装物
等 
协议价格  6,478.72 2.86 
银行转
帐结算 
    
天伟化工有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供建筑工
程施工 
协议价格   24,125.03 10.60 
银行转
帐结算 
    
新疆天业（集
团）有限公司 
母公司 
提供劳
务 
提供建筑工
程施工 
协议价格  12,364.71 5.43 
银行转
帐结算 
    
新疆天业仲华
矿业有限责任
公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供建筑工
程施工 
协议价格  1,057.00 0.46 
银行转
帐结算 
    
新疆天智辰业
化工有限公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供建筑工
程施工 
协议价格  15,264.34 6.71 
银行转
帐结算 
    
石河子天业恒
瑞达房产开发
有限公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供建筑工
程施工 
协议价格   894.86 0.39 
银行转
帐结算 
    
天辰化工有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供建筑工
程施工 
协议价格  950.98 0.42 
银行转
帐结算 
    
天伟水泥有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
提供建筑工
程施工 
协议价格  2,545.75 1.12 
银行转
帐结算 
    
天辰水泥有限
责任公司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
包装物 协议价格   513.04 0.23 
银行转
帐结算 
    
天能水泥有限
责任公司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
包装物 协议价格   584.42 0.26 
银行转
帐结算 
    
天伟化工有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
包装物 协议价格  1,970.44 0.87 
银行转
帐结算 
  
新疆天智辰业
化工有限公司  
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
工业保温材
料等 
协议价格   2,181.11 0.96 
银行转
帐结算 
    
天伟化工有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
工业保温材
料等 
协议价格  621.91 0.27 
银行转
帐结算 
  
天辰化工有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
工业保温材
料等 
协议价格  801.06 0.35 
银行转
帐结算 
  
                              2015 年年度报告 
37 / 142 
 
石河子开发区
天业化工有限
责任公司 
母公司
的全资
子公司 
销售商
品 
电石 协议价格   12,019.34 5.27 
银行转
帐结算 
    
天辰化工有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
电石 协议价格  2,588.14 1.14 
银行转
帐结算 
  
新疆石河子市
中发化工有限
责任公司 
母公司
的全资
子公司 
销售商
品 
电石 协议价格   1,076.22 0.47 
银行转
帐结算 
    
天伟化工有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
货物运输及
配套服务 
协议价格   604.60 0.26 
银行转
帐结算 
    
天辰化工有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
货物运输及
配套服务 
协议价格   707.10 0.31 
银行转
帐结算 
    
天能化工有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
提供劳
务 
货物运输及
配套服务 
协议价格   1,045.39 0.46 
银行转
帐结算 
    
精河县晶羿矿
业有限公司  
母公司
的全资
子公司 
提供劳
务 
货物运输及
配套服务 
协议价格   3,854.70 1.69 
银行转
帐结算 
    
精河县新石石
灰开发有限公
司 
母公司
的全资
子公司 
提供劳
务 
货物运输及
配套服务 
协议价格   4,032.13 1.77 
银行转
帐结算 
    
合计 / / 139,624.97 60.53 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
通过优势互补，资源合理配置，降低成本，实现较好经济效益 
关联交易对上市公司独立性的影响 无重大影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施
（如有） 
  
关联交易的说明 
上述关联交易行为已经公司2015年4月24日召开的2014年度股东大会审议
通过，因公司2014年6月30日实施解决同业竞争暨资产交易事项，公司资
产结构发生相应调整，2015年日常关联交易较2014年同期发生较大变化。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
报告期内，公司没有已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，公司没有已在临时公告披露，但后续实施有进展或变化的事项。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
                              2015 年年度报告 
38 / 142 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
报告期内，公司没有已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，公司没有已在临时公告披露，但后续实施有进展或变化的事项。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
报告期内，公司没有已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的关联债权债务往来事项。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，公司没有已在临时公告披露，但后续实施有进展或变化的关联债权债务往来事项 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
因天业集团及其全资、控股的子公司具有良好市场形象，所生产产品与公司现经营的产品不
构成同业竞争行为，为进一步提高公司品牌知名度、美誉度，创造更高品牌价值，扩大并丰富产
品品牌，为开拓其他产品领域打下良好基础，达到共赢局面，2015 年 8月 17 日，公司六届四次
董事会审议通过公司与控股股东天业集团签订的《商标使用许可合同》的议案，公司许可天业集
团（及其全资、控股的子公司）有偿使用许可范围内的“天业”、“亚西”注册商标及图形，每
年支付 50万元许可使用费用，履行期限自合同生效之日起至 2017年 12月 31日。详见公司于 2015
年 8月 18日披露的临 2015-037号《新疆天业股份有限公司与新疆天业（集团）有限公司签订<
商标使用许可合同>的关联交易公告》。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
                              2015 年年度报告 
39 / 142 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
报告期内，公司与天业集团签订《新疆天业（集团）有限公司与新疆天业股份有限公司关于
发行股份及支付现金购买资产之资产交易协议》、《新疆天业（集团）有限公司与新疆天业股份
有限公司关于发行股份及支付现金购买资产之盈利补偿协议》、《新疆天业（集团）有限公司与
新疆天业股份有限公司关于发行股份及支付现金购买资产之盈利补偿协议的补充协议》外，公司
无其他重大合同或交易。 
详细内容见公司分别于 2015 年 9月 9日、2015 年 12 月 18 日在《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及上海证券交易所网站上披露的公司公告。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、重大资产重组情况说明 
公司 2014年实施完成解决同业竞争及资产交易方案后，面对主营业务不突出的情况，与天
业集团筹划重大资产重组事项，新疆天业股票于 2015年 6月 4日停牌。2015年 9月 8日，公司
六届五次董事会审议通过发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的重大资产重
组事项，拟以发行股份及支付现金相结合的方式向天业集团购买其持有的天伟化工 62.50%股权，
以及天业集团拥有的天伟化工生产经营所用 4宗土地的土地使用权。公司与天业集团签署附条件
生效的关于发行股份及支付现金购买资产之资产交易协议、盈利补偿协议。详见公司于 2015年 9
月 10日披露的临 2015-043号《新疆天业股份有限公司六届五次董事会决议公告》及同一日披露
于上海证券交易所网站的文件。 
2015年 9月 17日，公司取得兵团国资委《关于新疆天业股份有限公发行股份及支付现金购
买资产并募配套资金涉及的国有股权管理问题的批复》（兵国资发〔2015〕159 号）。 
2015年 12月 23 日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会 2015 年第 110 次并购重
组委工作会议审核，公司发行股份并支付现金购买资产事项获得有条件审核通过，新疆天业股票
自 2015 年 12 月 24 日开市起复牌。 
2016年 1月 27日，公司取得中国证监会《关于核准新疆天业股份有限公司向新疆天业（集
团）有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2016】191 号），核准公
司向新疆天业（集团）有限公司发行 100,087,624股股份购买相关资产，核准公司非公开发行不
超过 155,979,202股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金，自下发之日起 12 个月内有效。
详见公司于 2016年 2月 5日披露的临 2016-002号《新疆天业股份有限公司关于公司重大资产重
组事项获得中国证监会核准批复的公告》及同一日披露于上海证券交易所网站的文件。 
截止本年度报告公告日，公司确定 2016年 3月 31日为资产交割日及审计基准日，目前公司
正在办理天伟化工股权过户工商手续，预计天伟化工业绩将在 2016年中期报告中体现。 
 
2、撤销公司股票退市风险警示情况说明 
因公司 2012年、2013 年连续两个会计年度经审计归属于上市公司股东的净利润为负值，
公司股票自 2013 年 3 月 28 日被实施“退市风险警示”。天健会计师事务所（特殊普通合伙）
对公司 2014 年度的财务会计报告进行审计并出具标准无保留意见审计报告，公司 2014 年度报
                              2015 年年度报告 
40 / 142 
 
告经审计的净利润指标涉及退市风险警示的情形已消除，也不触及其他退市风险警示和其他风险
警示的情形，公司六届二次董事会审议通过《关于撤销公司股票退市风险警示的议案》，经公司
董事会向上海证券交易所申请，公司股票于 2016年 4月 3日撤销实施“退市风险警示”，公司证
券简称由“*ST 新业”变更为“新疆天业”，股票代码“600075”不变，股票交易的日涨跌幅限
制由 5%变更为 10%，公司股票转出风险警示板交易。详见公司于 2015年 4月 2日披露的临
2015-018号《新疆天业股份有限公司关于撤销公司股票退市风险警示的公告》。 
 
3、解除融资租赁担保情况说明 
2013年 1月 24日, 本公司与上海电气签订了 FL2013-050006-1号《保证合同》，为天业集
团因自备电力项目建设需要向上海电气租赁有限公司（以下简称上海电气）融资租赁设备提供
69,903.90万元人民币连带责任担保，天业集团与上海电气签订了 FL2013-050006号《融资租赁
合同》，详见 2013年 3月 23日披露的临 2013-003号《新疆天业股份有限公司为新疆天业（集团）
有限公司融资租赁提供担保的公告》。  
2015年 9月，本公司与天业集团、上海电气、天伟化工共同签署 FL2013-050006-补二号《融
资租赁合同权利义务转让协议》，约定天业集团将其在 FL2013-050006号《融资租赁合同》项下
作为承租人的全部权利、义务转让给天伟化工。转让后，本公司不再承担担保责任，由天业集团
自愿及无条件地为天伟化工与上海电气形成的融资租赁债务提供连带责任担保，天业集团与上海
电气签订了 FL2013-050006-3号《保证合同》，本公司与上海电气签订的 FL2013-050006-1号《保
证合同》同时解除。详见公司于 2015年 9月 10日披露的临 2015-042号《新疆天业股份有限公司
关于解除新疆天业（集团）有限公司融资租赁担保的公告》。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
本报告期，公司未披露社会责任报告。  
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司，公司子公司也不属于国家环境
保护部门规定的重污染行业。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
                              2015 年年度报告 
41 / 142 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 58,685 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 52,039 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
新疆天业(集团)有限公
司  
0 189,760,000 43.27 0 无 0 国有法人 
王广志  1,150,000 1,150,000 0.26 0 无 0 
境内自
然人 
兴业银行股份有限公司
－广发中证百度百发策
略 100指数型证券投资
基金 
1,091,323 1,091,323 0.25 0 无 0 
境内非国
有法人 
陈荠超 1,000,000 1,000,000 0.23 0 无 0 
境内自
然人 
刘晖  890,651 890,651 0.20 0 无 0 
境内自
然人 
陈小军 827,500 827,500 0.19 0 无 0 
境内自
然人 
张同利  552,310 552,310 0.13 0 无 0 
境内自
然人 
孙琦  516,200 516,200 0.12 0 无 0 
境内自
然人 
李纪玲 500,000 500,000 0.11 0 无 0 
境内自
然人 
邹忠廷  413,200 413,200 0.09 0 无 0 
境内自
然人 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售条件流通股的数
量 
股份种类及数量 
种类 数量 
