                                                       2016 年年度报告 
 
35 / 157 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、现金分红政策的制订情况 
为充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，根据《上市公司监管指引第 3号——上市
公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）、2014年修订的《上市公司章程指引》、《上海证券
交易所上市公司现金分红指引》，2014 年 8 月 28 日，公司 2014 年第四次临时股东大会审议
通过修订《公司章程》，明确优先采用现金分红利润分配方式。2015年 3月 4 日，公司 2015年
第一次临时股东大会审议通过《未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》。 
2、现金分红政策 
《公司章程》及《未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》中的利润分配政策为： 
公司的利润分配应注重对投资者的合理投资回报；公司可以采取现金或者股票股利方式分配
股利，并优先采用现金分红的利润分配方式，公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行
利润分配。公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑自身经营情况、外部融资环境、股东对于分
红回报的意见和诉求等因素，充分考虑和听取股东（特别是中小股东）、独立董事的意见，在保
证公司可持续发展的前提下，兼顾股东的即期利益和长远利益，建立对投资者持续、稳定、科学
的回报机制，保证利润分配政策的连续性和稳定性。 
(1) 公司拟实施现金分红时要同时满足以下条件: 
○1 、该年度的公司净利润为正值且可分配利润(即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利
润)为正值且现金流量充足； 
○2 、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
○3 、未来 12 个月内公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生； 
重大投资计划或重大现金支出是指按照公司章程的规定需提交股东大会审议的投资计划或现
金支出，但募集资金项目及发行股票购买资产项目除外。 
(2) 利润分配的比例和范围 
○1 、公司注重现金分红政策，连续三年现金分红次数原则上不少于一次，且公司最近三年以
现金方式累计分配的利润不低于最近三年实现的年均可分配利润的 30%；  
○2 、公司留存未分配利润主要用于项目投资、对外投资、收购资产和股权、购买设备、补充
流动资金等资金支出，逐步扩大生产经营规模，优化财务结构，促进公司的快速发展，有计划、
有步骤地实现公司未来的规划发展目标，最终实现股东利益最大化。 
○3 、公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
 (3) 现金分红的时间间隔 
在满足上述现金股利分配条件情况下,公司要积极采取现金方式分配股利，连续三年现金分红
次数原则上不少于一次，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现
金分红。 
(4) 股票股利发放条件 
公司根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模及股权结
构合理的前提下，注重股本扩张与业绩增长保持同步，公司可以考虑进行股票股利分红。 
                                                       2016 年年度报告 
 
36 / 157 
 
法定公积金转为股本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。 
(5) 利润分配政策的决策程序 
公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会根据公司章程的规定，结合公司具体经营数据、
盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，以及股东（特别是中小股东）、独立董事
的意见，提出年度或中期利润分配方案，经董事会审议通过后提交股东大会批准。 
董事会会议就公司利润分配、资本公积金转增股本等事项做出决议；董事会审议现金分红具
体预案时，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要
求等事项，独立董事发表明确意见。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，可通过多种渠道与股东特别是中小股东进行沟通
和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
3、报告期内现金分红实施情况 
2017年 4月 20日，公司六届十四次董事会提出如下利润分配预案：公司以 2016年 12月 31
日的总股本 694,658,823股为基数，拟以资本公积金转增股本方式向全体股东每 10 股转增 4股，
同时向全体股东每 10 股派发现金股利 1元（含税），共计派发现金红利 69,465,882.30 元，剩
余未分配利润留待以后分配。 
2014年、2015年、2016年实现的年均可分配利润分别为 3,897.12万元、4,111.89万元、
48,930.02万元，最近三年年均可供分配利润为 18,979.68万元，连续三年累计现金分红 6,946.59
元，为最近三年实现的年均可分配利润的 36.60%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 1 4 69,465,882.30 489,300,163.321 14.20 
2015年 0 0 0 0 41,118,886.63 0 
2014年 0 0 0 0 38,971,189.35 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
 
 
 
√适用 □不适用  
                                                       2016 年年度报告 
 
37 / 157 
 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股
份
限
售 
天
业
集
团 
1、在本次交易中取得的新疆天业的股份，
自股份发行结束之日起 36个月内不转让。
2、本次交易完成后 6个月内如新疆天业
股票连续 20个交易日的收盘价低于发行
价，或者交易完成后 6个月期末收盘价低
于发行价的，其持有公司股票的锁定期自
动延长至少 6个月。3、天业集团保证在
本次交易前持有的新疆天业股份，自本次
交易完成之日起 12个月内不转让，之后
按照中国证券监督管理委员会和上海证
券交易所的有关规定执行。本次交易完成
后，如新疆天业发生送红股、转增股本等
行为，天业集团基于本次交易前持有的新
疆天业股份而相应取得的股份，亦按照前
述安排予以锁定。 
2019
年 6
月 1
日 
是 是 不适用   
盈
利
预
测
及
补
偿 
天
业
集
团 
天伟化工 2016年、2017年、2018年度实
现的合并报表口径下归属于母公司股东
的净利润预测值分别为 27,357.74 万元、
31,021.14万元和 35,632.25万元。年度
审计时，会计师事务所对天伟化工业绩承
诺期间当年实现的实际净利润数以及实
际净利润数与承诺净利润数的差异情况
出具专项审核意见，由天业集团按天伟化
工 62.50%股权的股份对价和现金对价的
比例（58.76% : 41.24%）分别以股份及
现金的方式按《盈利补偿协议》、《盈利
补偿之补充协议》的约定向新疆天业履行
补偿义务。 
2019
年 4
月 30
日 
是 是 不适用   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据公司与天业集团签订的关于发行股份及支付现金购买资产之盈利补偿协议、盈利补偿协
议之补充协议约定：天业集团承诺天伟化工2016年、2017年、2018年度实现的合并报表口径下归
属于母公司股东的净利润预测值（以扣除非经常性损益前后孰低者为准）分别为27,357.74万元、
31,021.14万元和35,632.25万元。 
2016年度，天伟化工实现归属母公司净利润为69,455.75万元，非经常性损益662.32万元，扣
除非经常损益后实现归属母公司净利润为68,793.43万元，完成2016年度承诺业绩27,357.74万元
的251.46%，完成2016-2018年三年累计承诺业绩94,011.13万元的73.18%，天健会计师务务所已于
2017年4月20日出具了天健审〔2017〕3-233号《天伟化工有限公司2016年度承诺业绩实行情况专
项审核报告》，与本报告一同在上海证券交易所网站披露。 
 
                                                       2016 年年度报告 
 
38 / 157 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
 
根据财政部《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）文件以及《关于〈增值税会计处理
规定〉有关问题的解读》，本公司将2016年5-12月房产税、车船使用税、土地使用税和印花税的
发生额列报于“税金及附加”项目，2016年5月之前的发生额列报于“管理费用”项目。 
报告期内，公司的科目设置及会计政策按上述文件执行，相关会计政策变更是根据国家政策调
整而变更，不涉及追溯调整事宜。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 95 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 33 
财务顾问 申万宏源证券承销保荐有限责任公司 142.5 
保荐人 申万宏源证券承销保荐有限责任公司 3240 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 5月 20日,经公司 2015年年度股东大会审议并通过聘任天健会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2016年财务审计机构和内部控制审计机构。签订的业务约定书约定 2016年度财
务报告审计费用 95万元（含往返差旅费），内部控制审计费用 33万元，共计 128万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
                                                       2016 年年度报告 
 
39 / 157 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
                                                       2016 年年度报告 
 
40 / 157 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
报告期内，公司没有在临时公告披露且后续实施无进展或变化的与日常经营相关的关联交易事项。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
 
单位:万元币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
新疆天业（集
团）有限公司 
母公司 
购买商
品 
PVC树脂、材
料、铁路运输
等 
协议价格  115,509.90 23.04 
银行转
帐结算 
    
石河子开发区
汇能工业设备
安装有限公司 
母公司
全资子
公司 
购买劳
务 
接受技改维
修服务 
协议价格  2,186.17 0.44 
银行转
帐结算 
  
吐鲁番市天业
矿业开发有限
责任公司 
母公司
的全资
子公司 
购买商
品 
工业盐 协议价格  1,035.89 0.20 
银行转
帐结算 
  
精河县精羿矿
业有限公司 
母公司
的全资
子公司 
购买商
品 
石灰 协议价格   4,282.997 0.86 
银行转
帐结算 
    
精河县新石石
灰开发有限公
司 
母公司
的全资
孙公司 
购买商
品 
石灰 协议价格   3,644.70 0.72 
银行转
帐结算 
    
天博辰业矿业
有限公司 
母公司
的控股
孙公司 
购买商
品 
石灰 协议价格   14,269.23 2.85 
银行转
帐结算 
    
托克逊县天业
矿产开发有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
购买商
品 
石灰 协议价格   7,020.77 1.40 
银行转
帐结算 
    
新疆天业（集
团）有限公司 
母公司 
销售商
品；提供
劳务 
销售PVC、片
碱、包装材料
等；提供建筑
工程施工 
协议价格  66,654.20 11.90 
银行转
帐结算 
  
天辰化工有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
销售电、电
石、包装物等
材料 
协议价格  31,455.36 5.61 
银行转
帐结算 
    
天伟水泥有限
责任公司 
母公司
的控股
孙公司 
销售商
品 
销售电、包装
物等材料 
协议价格   6,185.78 1.11 
银行转
帐结算 
    
天辰水泥有限
责任公司 
母公司
的控股
孙公司 
销售商
品 
销售电、包装
物等材料 
协议价格   1,118.44 1.96 
银行转
帐结算 
    
天能水泥有限
责任公司 
母公司
的控股
孙公司 
销售商
品 
销售电、包装
物等材料 
协议价格   1,264.04 0.23 
银行转
帐结算 
    
新疆天智辰业
化工有限公司  
母公司
的控股
孙公司 
销售商
品；提供
劳务 
销售电、乙炔
气、包装材料
等；提供建筑
工程施工 
协议价格   62,699.86 11.20 
银行转
帐结算 
    
                                                       2016 年年度报告 
 
41 / 157 
 
石河子开发区
天业化工有限
责任公司 
母公司
的全资
子公司 
销售商
品 
电石、电、包
装物材料 
协议价格   60,453.80 10.79 
银行转
帐结算 
    
天能化工有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品；提供
劳务 
销售电石、包
装物等材料；
提供货物运输
及配套服务 
协议价格  11,264.76 2.02 
银行转
帐结算 
  
精河县晶羿矿
业有限公司  
母公司
的全资
子公司 
提供劳
务 
货物运输及
配套服务 
协议价格   3,476.67 0.63 
银行转
帐结算 
    
精河县新石石
灰开发有限公
司 
母公司
的全资
孙公司 
提供劳
务 
货物运输及
配套服务 
协议价格   4,350.82 0.77 
银行转
帐结算 
    
合计 / / 396,873.39 75.73 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
通过优势互补，资源合理配置，降低成本，实现较好经济效益 
关联交易对上市公司独立性的影响 无重大影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施
（如有） 
  
关联交易的说明 
上述关联交易行为已经公司2016年5月20日召开的2015年度股东大会审议
通过，因天伟化工成为公司全资子公司，公司资产结构发生相应调整，日
常关联交易也较同期相应发生较大变化。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
单位:万元 币种:人民币 
关联
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产帐
面价值 
转让资产评
价值 
市场
公允
价值 
转让价格 
关联交
易结算
方式 
转让资产
获得收益 
交易对公司
经营成果和
财务状况的
影响情况 
交易价格与账面
价值或评估价值、
市场公允价值差
异较大的原因 
天业
集团 
母公
司 
收购
股权 
天伟化工
62.5%股权 
评估值 59,766.45 157,375.86  157,375.86 
股份加
现金 
43,409.84 
改善盈利
水平 
- 
天业
集团 
母公
司 
购买
资产 
天伟化工
生产经营
所使用的 4
宗土地使
用权 
评估值 24,011.12 27,586.07  27,586.07 现金 - 
改善盈利
水平 
- 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用□不适用  
根据公司与天业集团签订的关于发行股份及支付现金购买资产之盈利补偿协议、盈利补偿协
                                                       2016 年年度报告 
 
42 / 157 
 
议之补充协议，天业集团承诺天伟化工 2016年度、2017年度及 2018年度归属于母公司的净利润
分别为 27,357.74 万元、31,021.14 万元和 35,632.25 万元，实际归属于母公司的净利润完成数
以扣除非经常性损益后孰低者为准。 
2016年度，天伟化工归属于母公司的净利润 69,455.75 万元，扣除非经常性损益后的归属于
母公司的净利润 68,793.42 万元，超过承诺数 41,435.68万元，完成本年预测盈利的 251.46%。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
天业集团 控股股东 0 0 0 346,000 -246,943.44 99,056.56 
合计 0 0 0 346,000 -246,943.44 99,056.56 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的发生额（元） 0 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元） 0 
关联债权债
务形成原因 
2014年 5月 4日，天伟化工与天业集团签订《财务资助协议》，天业集团以借
款方式为天伟化工提供总额不超过 40 亿元的资金支持，支持天伟化工项目顺利建
设、试车及投产后企业正常生产与持续经营。 
经公司六届五次董事会、2015年第二次临时股东大会审议通过发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的重大资产重组事项，并于 2016年 1月
27 日经中国证券监督管理委员会《关于核准新疆天业股份有限公司向新疆天业（集
团）有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]191号）
核准，公司以发行股份及支付现金相结合的方式向天业集团购买其持有的天伟化工
62.50%股权,重组实施后，天业集团给予天伟化工的财务资助形成关联债权债务。 
关联债权债
务清偿情况 
天伟化工截至 2015年 12月 31日，对天业集团合计借款 346,000 万元，2016年 12
月 31日，对天业集团合计借款 99,056.56万元，已逐步归还 246,943.44万元。截
止目前，对天业集团合计借款 99,056.56万元。 
与关联债权债务有关的承诺 无 
关联债权债务
对公司经营成
果及财务状况
的影响 
天伟化工项目建设及试车期间，天业集团资金支持有助于项目顺利建设、试车及投
产后企业正常生产与持续经营，天业集团同意天伟化工在具备还款能力之时，在不
影响天伟化工生产经营资金流的前提下，逐步减少借款金额，此事项对公司经营成
果及财务状况无重大影响。 
 
                                                       2016 年年度报告 
 
43 / 157 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用□不适用  
因天业集团及其全资、控股的子公司具有良好市场形象，所生产产品与公司现经营的产品不
构成同业竞争行为，为进一步提高公司品牌知名度、美誉度，创造更高品牌价值，扩大并丰富产
品品牌，为开拓其他产品领域打下良好基础，达到共赢局面，2015 年 8月 17 日，公司六届四次
董事会审议通过公司与控股股东天业集团签订的《商标使用许可合同》的议案，公司许可天业集
团（及其全资、控股的子公司）有偿使用许可范围内的“天业”、“亚西”注册商标及图形，每
年支付 50万元许可使用费用，履行期限自合同生效之日起至 2017年 12月 31日。详见公司于 2015
年 8月 18日披露的临 2015-037号《新疆天业股份有限公司与新疆天业（集团）有限公司签订<
商标使用许可合同>的关联交易公告》。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
1、重大资产重组事项 
                                                       2016 年年度报告 
 
44 / 157 
 
2015年度，公司与天业集团签订《新疆天业（集团）有限公司与新疆天业股份有限公司关于
发行股份及支付现金购买资产之资产交易协议》、《新疆天业（集团）有限公司与新疆天业股份
有限公司关于发行股份及支付现金购买资产之盈利补偿协议》、《新疆天业（集团）有限公司与
新疆天业股份有限公司关于发行股份及支付现金购买资产之盈利补偿协议的补充协议》，详细内
容见公司分别于 2015年 9月 9日、2015年 12 月 18 日在《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》及上海证券交易所网站上披露的公司公告。 
资产交易协议实施情况及盈利补偿事项详见本报告“第三节 公司业务概要”之“二、报告期
内公司主要资产发生重大变化情况的说明”及“第五节 重要事项”之“二、承诺事项履行情况”
中“公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到
原盈利预测及其原因作出说明”相关描述。 
2、融资租赁事项 
2013年 1月 24日, 本公司与上海电气签订了 FL2013-050006-1号《保证合同》，为天业集
团因自备电力项目建设需要向上海电气租赁有限公司（以下简称上海电气）融资租赁设备提供
69,903.90万元人民币连带责任担保，天业集团与上海电气签订了 FL2013-050006号《融资租赁
合同》，详见 2013年 3月 23日披露的临 2013-003号《新疆天业股份有限公司为新疆天业（集团）
有限公司融资租赁提供担保的公告》。  
2015年 9月，本公司与天业集团、上海电气、天伟化工共同签署 FL2013-050006-补二号《融
资租赁合同权利义务转让协议》，约定天业集团将其在 FL2013-050006号《融资租赁合同》项下
作为承租人的全部权利、义务转让给天伟化工。转让后，本公司不再承担担保责任，由天业集团
自愿及无条件地为天伟化工与上海电气形成的融资租赁债务提供连带责任担保，天业集团与上海
电气签订了 FL2013-050006-3号《保证合同》，本公司与上海电气签订的 FL2013-050006-1号《保
证合同》同时解除。详见公司于 2015年 9月 10日披露的临 2015-042号《新疆天业股份有限公司
关于解除新疆天业（集团）有限公司融资租赁担保的公告》。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、控股股东增持公司股份情况说明 
公司控股股东天业集团计划在2016年3月23日起未来 6 个月内，公司股价在9-12元/股价格区
间，择机增持100-300万股新疆天业股份，具体内容详见本公司2016年3月23日在上海证券交易所
网站披露的《新疆天业股份有限公司关于控股股东增持公司股份计划的公告》。 
天业集团自首次增持日起至报告披露日，已累计增持公司股份2,228,897股，累计增持金额
2,419.53万元，占增持计划上限的74.30%。 
    2、控股子公司签订战略合作框架协议情况说明 
2016年6月21日，公司控股子公司天业节水与江苏爱康实业集团有限公司签订《光伏农业战略
合作框架协议书》（详见公司2016-028、公告2016-029号临时公告）,双方商定在光伏用地土壤改
良、高效节水灌溉、工程设计、农光互补及农业运营方面展开战略合作,本次签订的协议为框架性
协议书，属于各方合作意愿和基本原则的框架性约定，截至报告期末，双方未签订进一步合作协
议。 
 
                                                       2016 年年度报告 
 
45 / 157 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
新疆天业积极推进技术革新，以开发和推广“中国农民用得起、用得好、用得着”的高效节
水技术与产品为发展宗旨，坚持“自主创新、集成创新、适用先导、品牌驱动”的发展战略，自
1998年研究开发出符合国情的、农户用得起的“一次性可回收滴灌带”及其配套的“大田膜下滴
灌系统”后，实现了废旧滴灌带回收再利用技术，形成了农业节水滴灌器材生产与回收一体化循
环经济产业链，有力地助推中国改变了传统农业的栽培模式、耕作模式和管理模式，使农民职工
从繁重的劳动中解放出来，达到了增产、增效、节水、省力的综合成效，为我国节水农业的发展
提供了有力的技术服务支撑和宝贵经验。 
公司将继续深入贯彻落实中央扶贫开发战略和精神、第二次中央新疆工作座谈会、2015年南
疆工作会议及新疆自治区扶贫工作会议精神，贯彻落实新疆自治区水利精准扶贫、精准脱贫战略，
尽快改变南疆四地州高效节水农业发展滞后局面，把高效节水建成打基础、管长远、惠民生的重
点民生工程的精神，推进精准扶贫、精准脱贫，落实好兵团实施社会帮扶工作方案及兵团扶贫开
发帮扶工作要求，公司制定了如下总体扶贫规划： 
（1）、通过在南疆贫困地区建立高效节水农业生产基地，推动高效节水技术项目建设，为当
地贫困人员提供长期、稳定就业机会，通过项目实施带动贫困地区经济发展； 
（2）、通过在农职院校成立“天业节水农业工程学院”，同时每年定期组织农牧业人才支撑
工程高效节水技术推广人才培训班等形式，提高南疆贫困地区贫困人员了解并掌握高效节水农业
技术，并辅以各种媒体宣传，积极与主要政府部门对接进行技术帮扶，做到“授人于鱼，不如授
人于渔”。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司积极主动履行国有企业社会责任，对口帮扶南疆贫困团场，促进民族团结、兵
地融合发展，具体工作如下： 
（1）、持续对口帮扶第十四师四十七团发展温室大棚和节水滴灌，天业节水技术人员及时进
行水肥一体化系统设备的安装和使用技术指导及培训，保证已建成的所有大棚的正常运转。 
（2）、组织农牧业人才支撑工程高效节水技术推广人才培训班，提高南疆高效节水农业技术
人才综合素质。根据南疆的实际需求，由自治区水利厅主办，天业节水协办，于 2016年 4月 22
日-5月 30日、10月 23日-26日，在南疆莎车县、喀什市、和田市共举办了 6期自治区现代农牧
业人才支撑工程高效节水技术推广人才培训班，采用汉语授课维语同声翻译的方式，培训人数为
670名，学员涵盖了县市水利局、水管站所、乡镇长、乡镇涉水干部、基层水管站所的专业技术
人员。 
（3）、2016年至 2017年，天业节水实施第三师东风农场启动建设盐碱地暗管治理项目，建
设内容主要包括灌溉与排水工程，采用暗管排盐技术代替项目区传统的明渠排水设施，建成东风
农场暗管排盐试验示范区，展现高标准基本农田建设的社会经济与生态效益，为项目区所在地东
风农场创造一个脱贫惠民，促进经济社会转型发展的机遇。 
（4）、2016年 4 月，义务协助南疆驻村扶贫帮困小组建设乌什县亚科瑞克村、英吉沙县城
关乡矿却勒村、温宿县尤喀克佳木村、莎车县尤喀克佳木村四项滴灌工程，手把手教当地农户如
                                                       2016 年年度报告 
 
46 / 157 
 
何使用节水器材，促进增产增收，推动精准扶贫工作，通过实施该项工程，推动当地节水农业的
发展，提高了当地农民脱贫致富的意识和本领。 
 
3. 后续精准扶贫计划 
(1)、公司与天业集团继续对口帮扶第十四师四十七团发展温室大棚和节水滴灌。该团计划在
“十三五”期间将开垦荒地再建温室大棚 2500个，因在水肥一体化系统设备的安装和使用上遇到
许多问题，天业节水技术人员将继续进行技术指导和对当地技术人员的培养，天业将会在“十三
五”期间加大此项工作的力度，确保该团开垦荒地工作顺利进行。 
（2）、持续进行新疆盐碱地治理研究，加大暗管排盐技术推广，建立盐碱地生态环境及灌排
水质、土壤水盐、等信息进行监测以及灌溉，改善作物生长环境、创造作物优质生产的技术服务
体系，促进盐碱地区脱贫惠民，持续做好民族团结、兵地融合发展工作。 
（3）、继续组织农牧业人才支撑工程高效节水技术推广人才培训班，提高南疆高效节水农业
技术人才综合素质，拓宽南疆四地州现代农牧业人才培训的工作渠道，提升培训质量和水平。开
拓南疆四地州学员思路，提升理论技能和操作水平，为“十三五”推动南疆高效节水农业快速发
展奠定人才基础。 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
本报告期，公司未披露社会责任报告。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司，公司子公司也不属于国家环境
保护部门规定的重污染行业。 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
  
                                                       2016 年年度报告 
 
47 / 157 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
0   +256,066,823       +256,066,823 256,066,823 36.86 
1、国家持股                  
2、国有法人持股 0   +100,087,624       +100,087,624 100,087,624 14.41 
3、其他内资持股 0   +155,979,199       +155,979,199 155,979,199 22.45 
其中：境内非国
有法人持股 
                  
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人
持股 
                  
境外自然人持股                   
二、无限售条件
流通股份 
438,592,000 100         438,592,000 63.14 
1、人民币普通股 438,592,000 100         438,592,000 63.14 
2、境内上市的外
资股 
                  
3、境外上市的外
资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股份
总数 
438,592,000 100 +256,066,823       +256,066,823 694,658,823 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用□不适用  
公司六届五次董事会、2015年第二次临时股东大会审议通过发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易的重大资产重组事项，根据证监许可[2016]191号《关于核准新疆天业
股份有限公司向新疆天业（集团）有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》文件核准，
2016年 6月 1日，公司完成向天业集团发行 100,087,624股新增股份的股份登记、限售手续;2016
年 8月 19日,公司完成向七家合格机构投资者以非公开发行股票的方式发行 155,979,199 股新增
股份的股份登记、限售手续。2016年度，公司新增有限售条件股份 256,066,823 股，公司总股本
由 438,592,000股增加至 694,658,823股，新增股份情况详见本节“限售股份变动情况”。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用□不适用  
2016年度，公司新增有限售条件股份256,066,823股，公司总股本由438,592,000股增加至
