                              2015 年年度报告 
50 / 142 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理相关制度的制订情况 
2015年 9月 8日召开的公司六届五次董事会审议通过《关于新疆天业股份有限公司发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案》，公司拟以发行股份及支付现金相结合的
方式向公司控股股东天业集团购买其持有的天伟化工 62.50%股权，以及天业集团拥有的天伟化工
生产经营所用 4宗土地的土地使用权。同时，为规范公司募集资金的存放、使用和管理，保证募
集资金的安全，提高募集资金使用效率，最大限度地保障投资者的合法权益，结合公司的实际情
况，公司董事会对《新疆天业股份有限公司募集资金使用管理办法》进行修订，并制订《新疆天
业股份有限公司董事、监事、高级管理人员持股管理制度》，以加强对公司董事、监事、高级管
理人员所持本公司股份及其变动的管理。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记备案制度》相关规定，在定期报告编制披露
过程中，在重大事项及重大资产重组筹划、商讨、论证、终止筹划等各阶段，编制交易进程备忘
录，对内幕信息知情人进行及时登记并报送上海证券交易所，如实、完整地记录内幕信息在公开
前各环节所有内幕信息知情人名单，建立了内幕信息知情人档案，维护公司信息披露公开、公平
和公正。 
经自查及向登记公司查询，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司公司的情况，也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
（三）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 3月 4日 www.sse.com.cn 2015年 3月 5日 
2014年年度股东大会 2015年 4月 24日 www.sse.com.cn 2015年 4月 25日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 9月 25日 www.sse.com.cn 2015年 9月 26日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
                              2015 年年度报告 
51 / 142 
 
吴彬 否 10 7 2 1 0 否 3 
宋晓玲 否 10 8 2 0 0 否 3 
关刚 否 10 8 2 0 0 否 3 
张立 否 10 8 2 0 0 否 3 
陈林 否 10 8 2 0 0 否 3 
严健 否 10 8 2 0 0 否 3 
周淑兰 是 10 8 2 0 0 否 3 
刘东升 是 10 4 6 0 0 否 3 
王飞 是 10 4 6 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下属各专业委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各
专业委员会实施细则履行职责，依法合规运作，分别对公司财务报告、内部审计工作、关联交易、
募集资金使用、董事及高级管理人员的薪酬等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发挥重要
作用。 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，董事会提名委员会在公司董事会换届选举过程中，认真审查候选人资格，
严格履行决策程序；董事会薪酬委员会对公司董事和高管的薪酬发放进行了认真核实；董事会审
计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、日常关联交易过程中，与公司及年审会计师进行
了充分沟通，实施了有效监督，董事会审计委员会 2015年度履职情况详见与本报告一同披露的《新
疆天业股份有限公司董事会审计委员会 2015年度履职情况的报告》。董事会各专门委员会为完善
公司治理结构、促进公司发展起到了积极作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
2015年，公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕公司依法运作情况、
内部控制规范及自我评价情况、公司财务情况、日常关联交易及定期报告等多方面，充分履行监
督指导职责，并发表明确意见，未发现公司在上述方面存在违法、违规的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
1、报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况 
 
2、存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
                              2015 年年度报告 
52 / 142 
 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司依据年初董事会下达的年度经营指标、工作目标考评高级管理人员，并结合民主评议综
合意见，对高级管理人员担任的工作任务及完成各项指标和效益情况按年度进行评价、考核。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
    根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
公司披露 2015年度内部控制评价报告，详见上海证券交易所网站相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司进行了内部控制审计，并出具了天健审〔2016〕
3-214号《内部控制审计报告》，认为：新疆天业公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
公司披露审计机构出具的内部控制审计报告，详见上海证券交易所网站相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《关
联交易公允决策制度》、《内部问责机制》执行，健全公司内部约束和责任追究机制，使约束与
激励并举，提高公司治理水平。  
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充、业绩预告更正等情况。 
  
                              2015 年年度报告 
53 / 142 
 
公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
