                                                                2017 年年度报告 
9 / 180 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
新疆天业聚焦绿色现代化工，专注智能农业节水，积极构建循环经济工农业深度融合发展的现
代产业新体系，公司经过 20 多年上市发展，已成为中国聚氯乙烯特种树脂和高效节水农业两大行业
的领军企业，形成了集电力、电石、氯碱化工、农业节水、物流商贸、建筑安装、食品加工、塑料
包装等为一体的多元化综合类上市公司。 
公司主营为氯碱化工和塑料节水器材双主业的绿色循环经济发展模式，氯碱化工以特种 PVC 为
最终产品的“自备电力→电石→特种 PVC”一体化联动经营模式，依托“天业”牌和“亚西”牌双品牌战
略，产品应用于建筑材料、农业生产、生活日用品、汽车制造、航空航天、医疗卫生等多个领域。 
根据公司各业务所占比重，以及业务重要性程度，公司氯碱化工、塑料节水器材行业情况分析
如下： 
（1）氯碱化工行业 
在全国安全检查、环保督查及氯碱化工行业调结构、转方式等综合因素共同作用下，氯碱化工
行业效益有所提升，自 2016 年 9 月至今，行业产能规模基本稳定，产业集中度进一步提高，主导产
品产量同比增长，开工率有所提升。受成本推动等综合因素影响，氯碱产品市场变化明显向好，氯
碱化工行业盈利情况改善。 
随着我国经济的稳步发展和人民生活水平的不断提高，加之糊树脂应用开发的不断深入，国内
市场对糊树脂的需求仍具有较大的发展空间，特别是在汽车、建筑、电子和涂料等方面，对于拓宽
糊树脂的消费、开发大宗专用树脂，促进糊树脂的生产具有积极而现实的意义。 
2016 年至今，聚氯乙烯树脂（PVC 粉）、糊树脂（PVC 糊）、99%片碱价格走势如下： 
 
 
数据来源：卓创资讯 
                                                                2017 年年度报告 
10 / 180 
 
 
数据来源：卓创资讯 
 
“十三五”期间，公司将以客户需求为目标，以技术创新为导向，结合行业发展趋势，通过产
业链一体化绿色循环经济发展，上、下游紧密结合，进一步优化产业结构、产品结构，提升行业技
术水平、创新能力、耗能、环保及竞争能力水平，大力发展专用化产品和新型材料，不断提升电石
法聚氯乙烯树脂产品品质，开拓聚氯乙烯树脂新的应用领域，实现通用树脂差异化、高端化，与现
代煤化工、其他新兴产业有机结合，持续稳定发展，将公司打造成国内规模大、品质好、客户认可
度高、市场竞争力强并具有较强国际影响力的特种聚氯乙烯树脂生产企业。 
   
（2）塑料节水器材行业 
《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》提出要实施全民节水行动计划，农业用水超过
用水总量的 64%，然而用水粗放、浪费严重却成为农业发展的顽疾，全面实施区域规模化高效节水
灌溉刻不容缓，不仅提升农业生产力水平，有效节约农业用水量，增加农产品的有效供给，促进农
民可持续增收，增强农业抗灾减灾能力，还可为缓解国家水资源供需矛盾做出突出贡献。 
中央一号文件要求“夯实农业生产能力基础„„加强农田水利建设，提高抗旱防洪除涝能力。
实施国家农业节水行动，加快灌区续建配套与现代化改造，推进小型农田水利设施达标提质，建设
一批重大高效节水灌溉工程。” 
水利部等五部委联合印发《“十三五”新增 1 亿亩高效节水灌溉面积实施方案》，明确“十三五”
期间全国新增高效节水灌溉面积 1 亿亩，其中：管道输水灌溉面积 4015 万亩，喷灌面积 2074 万亩，
微灌面积 3911 万亩。到 2020 年，全国高效节水灌溉面积达到 3.6 亿亩左右，占灌溉面积的比例提
高到 32%以上，农田灌溉水有效利用系数达到 0.55 以上。 
新疆是中国各省市区中发展节水农业较早、规模较大的省区，到 2016 年底，新疆节水灌溉面
积已超过 5000 万亩（含新疆生产建设兵团 1500 万亩），占全国比重超过 60%，创造了世界上适应性
最强、大田应用推广面积最大、价格最低、综合效益最明显等多项记录。石河子已推广滴灌面积 356
万亩，占灌溉面积的 90%以上，经过 20 多年的发展，已推动新疆生产建设兵团初步建成全国节水示
                                                                2017 年年度报告 
11 / 180 
 
范基地，同时也促进了新疆节水微灌迅速发展。目前，以滴灌技术为平台，新疆已形成了生产节水
器材、配套农机装备、滴灌专用肥以及自动化信息设备等产品的节水产业集群，并大幅提高了新疆
乃至全国节水农业水平。 
 “一带一路”倡议为新疆节水农业走出去提供了难得的发展机遇，“走出去”需要规划设计、
材料设备、农资生产、工程施工与服务等环节优质企业创新合作，形成中国节水农业优势品牌。新
疆是我国主要农业产区之一，更是走在节水农业“走出去”的前沿，新疆节水农业发展，为丝路沿
线与新疆生态环境相似地区节水农业发展提供了样本，而石河子正是大田膜下滴灌技术的发源地，
将中国形成的节水农业优势品牌，整体输出到丝路沿线国家，不仅将推动中国节水农业进一步发展，
也将推动中国节水农业技术产品打开更多国际市场。 
    新疆天业是率先实现滴灌技术创新突破并在中国节水农业产业中占据重要地位的企业，首创的
大田膜下滴灌技术可以大面积应用于 40 余种作物种植，根据兵团的统计，小麦、玉米、棉花等主要
大田作物平均增产 30%以上、节水 37%以上、节肥 29%以上；在新疆率先实现了产业化推广后，已
在全国 29 个省区市推广，并实现了中国节水灌溉技术首次大规模输出国外，成功走向哈萨克斯坦、
巴基斯坦、蒙古、津巴布韦等中亚、非洲的 17 个国家。公司在持续加大节水灌溉新技术和新产品的
研发力度，推进节水灌溉技术与农业种植技术结合、节水灌溉技术与高效水肥一体化技术结合的同
时，多管齐下，以新疆丝绸之路经济带核心区建设和南疆发展战略为契机，发挥公司上、下游一体
化优势，通过产业链和产品的延伸，不断扩大业务范围，实现公司节水产业跨越式发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争力进一步加强，控股股东技术创新及成果转化优势、化工新材料及
特种树脂技术创新优势、农业节水滴灌技术创新优势持续加强： 
1、控股股东技术创新及成果转化优势 
在石油和化学工业领域摘取第四届中国工业大奖这一工业领域最高荣誉的控股股东天业集团，
具有很强的技术创新研发实力和成果转化优势，在创新平台搭建方面，经过多年的发展和沉积，天
业集团目前拥有国家节水滴灌研究中心、国家技术研发中心、国家博士后科研工作站、国家院士工
作站、国家地方联合研发中心、国家绿色化工实验室、国家级树脂评价中心、兵团催化研发中心、
兵团聚合工程中心等 10 余个省级国家级科技研发平台，为天业集团及下属各单位科研创新工作开展
提供了强大的体系支撑。 
在创新引领企业发展方面，构筑起我国第一个“煤-电-电石-聚氯乙烯-100%电石渣水泥”循环经
济产业园区，一举改写了传统电石法生产聚氯乙烯的传统格局，实现了传统工艺的一场革命，成功
研发出多项困扰氯碱化工不同时期发展的技术难题和循环经济关键支撑技术，成为国内第一批氯碱
循环经济试点企业和首家大规模运行干法乙炔配套电石渣新型干法水泥装置的企业，成为国内产业
                                                                2017 年年度报告 
12 / 180 
 
化配套最完整、产品品种最多的电石乙炔法聚氯乙烯生产企业。 
天业集团持续引领示范，用循环经济模式改变了传统氯碱工业，建成了世界首套电石炉气深度
净化制乙二醇及1,4-丁二醇项目，乙二醇在国内率先实现长丝、短纤领域100%成功试用，确立了以
氯碱化工为基础、煤化工联产为延伸、与碳一化学相结合的发展格局，成功构建循环经济多元化发
展新模式。 
2017年，天业集团“化工清洁生产国际科技合作基地”列入兵团级国际合作基地，“等离子国家
地方联合工程实验室”获批国家西部地区创新能力建设项目，被评为“中国石油和化学行业知识产
权示范企业”。 
2、化工新材料及特种树脂技术创新优势 
新疆天业坚持加大原创技术研发、加快科技成果转化、加速新产品上线，拓展发展新空间，创
造发展新机遇，打造发展新引擎，提升在核心技术、标准制定和产品价格等方面的话语权。在化工
新材料方面，控股股东天业集团发挥其技术优势，采用天伟化工自主研发生产的特种树脂作为原材
料，与清华大学合作开发的具有国际领先水平分置式气固相氯化高聚物技术研发取得重大突破，千
吨级工业性试验装置打通流程并实现连续运转，氯化聚氯乙烯树脂通过性能评价。这一具备核心自
主知识产权的分置式气固相法新工艺获得国家知识产权局的发明专利。 
公司始终坚持“质量第一”的基本原则，牢固树立“追求卓越、顾客至上”的质量理念。2017
年度，天伟化工引进新型智能电子巡检系统，为打造“智能化”工厂奠定基础，修订后的《消光聚氯
乙烯特种树脂》、《高聚合度聚氯乙烯特种树脂》、《悬浮法聚氯乙烯特种树脂》三部企业标准，经中
国国家标准化管理委员进行备案审查和公示并已执行，进一步提升产品品质和品牌效益，推动企业
的有效持续发展。 
天伟化工《聚氯乙烯特种树脂原料质量与后加工性能的研究及应用》获得兵团科学技术进步奖
三等奖、《降低锤式粉碎机月停车次数》QC 课题在兵团成果发布中荣获二等奖，聚合车间甲班发布
的《缩短聚合糊树脂生产线故障停车时间》课题，在第三十五次全国石油和化工行业质量管理小组
活动中脱颖而出获得一等奖，其班组获得 “全国石化行业优秀质量管理小组”一等奖及“全国优秀质
量管理小组”荣誉称号。 
天伟化工自主研发的产品“高聚合度聚氯乙烯特种树脂（TYH-2500）获得自治区新产品鉴定证
书，《基于 TRIZ 理论的聚氯乙烯糊树脂机械消泡工艺》由天伟化工创新小组应用 TRIZ 理论，发明
了利用物理方法消除浆料中泡沫的新技术，该发明已授权获得国家发明专利，填补了我国在此领域
的空白。 
天伟化工应用清洁生产先进技术，促进了我国电石法聚氯乙烯行业绿色转型升级，获评国家级
绿色工厂，作为西北地区最大的特种树脂生产基地，始终坚定不移地深化实施聚氯乙烯树脂产品多
元化、差异化、高端化战略，坚持以市场为导向，以科技创新为引领，通过产品品质提升、新项目
攻关、新产品研发等方式，打造出具有核心竞争力的生产模式，生产出多型号、多用途的特种树脂，
努力打造成为特种聚氯乙烯树脂研发能力、市场话语权双“领航”的龙头企业。 
3、农业节水滴灌技术创新优势 
公司控股子公司天业节水以自主研究、开发成本低、性能好、中国农民用得起、用得好的“天业
                                                                2017 年年度报告 
13 / 180 
 
膜下滴灌系统”为己任，开创了膜下滴灌节水、水稻膜下栽培等多项关键技术，在全国第一家大面积
推广应用农业节水灌溉技术企业，改变了中国几千年的农业栽培模式，掀起了中国农业发展的技术
革命。 
天业节水获全国轻工业卓越绩效先进企业称号,国家火炬计划重点高新技术企业，在全国的节水
灌溉行业起着领军作用，率先实现滴灌技术创新突破，开发出了农民用得起的膜下滴灌技术装备与
产品，推动新疆滴灌技术规模化应用，自主研发的西部干旱地区节水技术及产品开发项目、节水滴
灌技术创新工程项目、聚氯乙烯专用树脂系列产品的开发与产业化示范项目荣获国家科技进步二等
奖，并建成国内首家自动化控制滴灌带生产线，自动化程度处于国内领先，其生产线完美实现自动
上料、智能化生产、自动包装、自动码放、生产全过程集中监控和大数据集中分析，实现与 MES、
ERP 系统对接等多项成果。天业“膜下滴灌节水灌溉工程”获得中国工业领域最高奖——中国工业大
奖表彰奖，公司 2017 年成功举办“第十一届全国微灌大会”，已成为新疆生产建设兵团的一张响亮
名片，成为当之无愧的行业标杆。 
通过技术创新，天业节水生产的膜下滴灌节水器材成功解决了滴灌管防堵塞问题，可广泛适用
广大农村地表水、地下水，同时可起到节省水资源、提高作物单产、改善作物品质、抑制土壤盐碱
化、提高肥料利用率、节约耕地、降低成本、提高劳动生产率、增加农民收入等作用。大口径 PVC
管材在将军山绿化项目上,实现城市供排水以管代渠零的突破,并在石河子化工新材料产业园得到使
用。暗管排盐用波纹管开始规模化推广,自动化项目以智慧农业公司为载体形成了过滤器、生态大棚
一体机和卷帘机为主的销售,并向林果自动控制领域进行了尝试。 
天业节水技术的发展有效地整合节水灌溉、农业机械化、农艺栽培等各项技术创新，形成了一
整套创新技术体系，使大田膜下滴灌技术不仅在棉花、番茄、线辣椒、葡萄、果树等经济作物成功
推广应用，还进一步推广应用到了水稻、小麦、玉米、大豆等粮食作物，并在苜蓿等饲草作物上也
有大面积成功应用推广。目前，天业节水技术已成功推广到吉林、黑龙江、内蒙、甘肃、陕西、宁
夏、湖北、广西、海南等国内 20 多个省、市、自治区，并成功走出“国门”，在中亚和中非等 15 个
国家得到推广应用。 
2017 年 6 月,经新疆自治区科协批准设立企业院士专家工作站，中国工程院康绍忠院士及团队进
站工作，与天业节水科研人员组成研发团队，提高天业节水及新疆节水行业在节水灌溉技术和田间
自动化高效节水应用技术水平，提高企业创新能力。 
  
                                                                2017 年年度报告 
14 / 180 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年度，公司紧紧围绕新疆工作总目标，攻艰克难、开拓进取，牢固树立创新、协调、绿色、
开放、共享发展理念，主动适应经济发展新常态，坚持调整存量，做优增量并举，培育新的经济增
长点，努力促进形成多元发展、多极支撑的产业格局，全面推进全产业价值链优化升级提质增效，
加强企业基础管理，加大产品市场销售，全年经济运行总体实现平稳增长态势。 
1、实施科技创新工程，为企业可持续发展提供新动力 
创新是企业发展的灵魂。2017 年，公司以创新促转变，以转变促发展，全面启动了支撑企业可
持续发展的一批重大科技全新专项工程，其中：在电石绿色发展、智能转型等方面开展科研创新和
研究成果转化工作，尤其是对生产重点控制环节实施了信息化、自动化和智能化改造，研究电石智
能化出炉系统，采用智能出炉机器人替代人工完成出炉作业，已建成一个车间出炉机器人示范项目；
开展“密闭电石炉先进控制系统的开发及应用” 科技攻关计划项目，并研究开发电石除尘灰密闭输送
及焚烧综合利用新工艺，完成 6 台电石炉综合利用技术改造，有效杜绝了扬尘污染，彻底改善了工
作环境，有效提高劳动生产率，从根本上降低能源消耗，促进传统产业转型升级。天业节水通过智
慧工厂、智能制造，实现了滴灌带的自动化生产控制，自动化程度处于国内领先，其生产线完美实
现产品自动包装、自动码放、生产过程集中监控等多项成果，成为国内第一家采用自动化控制滴灌
带生产线的企业。 
2、突出以安全环保品质为根本，为实现美丽天业固本强基 
安全环保是企业发展的基础，随着国家新《环保法》的实施和安全治理的“新常态”，公司高度
重视安全环保治理，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的原则，坚持红线意识，
全面提升本质安全和环保治理水平，加大安全自动化升级改造、职业健康体检、安全生产基础建设、
消防设施、培训教育等资金支出，持续开展“安康杯”、“安全月”、“十个一”等各类安全文化活动，引
导全体员工积极参与企业安全生产，形成了不同层级之间的无缝管理；突出以环保新技术为载体，
大力推进公司环保管理迈向新台阶，在现有生产设施上通过实施环保技术改造项目，提升企业环保
管理水平，全力做到环保从源头上杜绝，从本质上改进；应用清洁生产先进技术，促进了我国电石
法聚氯乙烯行业绿色转型升级；以“源头减排、过程控制和资源化利用”为总体思路，大力推行绿
色制造，以现代化管理、先进的生产设备为手段，以精准的检测仪器、严格的质量监督管理体系为
保障，构建绿色制造体系全面与国际接轨，致力突破“科技创新”。2018 年初，天伟化工获评“国
家绿色工厂”。 
3、突出以精益化管理为手段，实现全价值链降本增效 
一是围绕全面生产管理，实现精准调度生产。面对 2017 年原料阶段性短缺和价格上涨带来的压
力，公司积极采取措施，化解原料供需平衡问题，积极优化生产布局，全方位确保生产的平稳运行。
二是实施降本增效向精益化管理转变。三是全面提升信息化、自动化、智能化水平。四是加强质量
管理，重塑品牌优势，天伟化工先后获得全国石油和化工行业优秀质量管理小组一等奖 1 项，兵团
