                              2015 年年度报告 
9 / 142 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
2014年，公司通过资产剥离实施解决同业竞争事项后，除涉足的节水灌溉行业业务经营规模
较大、行业地位突出外，其他业务并不突出。 
2015年，公司积极推进重大资产重组工作，主要内容为通过发行股份及支付现金相结合的方
式向天业集团购买天伟化工 62.50%股权。2016年 1月 27日，公司重大资产重组事项获得中国证
监会批复。截止本报告披露日，公司正在进行股权过户的手续办理。重组完成后，天伟化工将成
为公司全资子公司，公司将增加以特种 PVC为最终产品的“自备电力→电石→特种 PVC”一体化
联动产业，极大地优化和调整公司资产结构，推进公司产业转型升级，天伟化工良好的盈利能力
将大幅提升上市公司的业绩。 
截止本报告披露日，天伟化工股权尚未完成过户，公司的业务包括塑料制品、节水器材、工
业产品包装、电石、番茄酱、建材、建筑安装及房地产开发、公路货运、对外贸易等。 
1、主要业务 
（1）塑料制品为农用地膜、型材、PVC建筑模板、燃气管、保温管等产品的生产和销售；  
（2）节水器材为滴灌带、PVC硬管、PE软管、管件等塑料节水器材生产和销售，具有完整的
生产、设计、安装、服务体系，可供应 600万亩塑料节水配套器材； 
（3）工业产品包装为塑料袋、重包装膜、集装袋等四十多种规格塑料编织袋的生产和销售； 
（4）电石的生产，为天业集团氯碱化工提供原料； 
（5）所属番茄加工企业具有日处理新鲜番茄 6000吨，年产番茄酱 60000吨的生产规模，可
生产 200L各种不同浓度规格钢桶包装番茄酱及各类包装小罐酱。 
（6）所属建筑安装企业具有房屋建筑工程施工总承包壹级、建筑装修装饰工程专业承包贰级、
防腐保温工程专业承包贰级、水利水电工程施工总承包叁级、市政公用工程施工总承包叁级、起
重设备安装工程专业承包叁级、机电设备安装工程专业承包叁级、管道工程专业承包叁级、预拌
商品混凝土专业叁级资质。 
（7）所属公路运输企业拥有道路货物运输三级资质及货车维修二类资质，拥有 139辆自有运
营车辆，总吨位 3700吨。 
（8）所属对外贸易企业具有进出口贸易资质，为海关高级诚信认证企业，主要进口公司所需
原材料及设备，出口成套节水器材、番茄酱、聚氯乙烯树脂等产品。 
 
2、经营模式  
（1）采购模式：公司制定了详细的物资采购管理细则，实行统一采购、统一供应的信息化采
购管理模式。按照“统筹兼顾、全面安排、瞻前顾后、留有余地”原则，通过 ERP物资管理信息
系统，及时掌握库存物资动态变化，合理配置资源，做到“物有所值、物尽其用”，有效降低资
金占用；物资采购上实行“多家竞争、比价采购、择优选用”，保证物料采供按质、按量、低成
本采供。 
（2）生产模式：本公司结合上一年度产销情况、现有装置运行情况、新的一年市场行情预测
等因素的前提下，基本以“销量+合理库存”的模式制定当年生产计划，按年、季、月分解落实计
划，提供销售资源配套条件、动态平衡调整，根据各个产品的特性，实现连续、满负荷、平衡生
产，有相应的技术、安全、环境管理体系，有成本计划、材料计划、备件计划、检修计划等配套
                              2015 年年度报告 
10 / 142 
 
的计划管理体系，各生产单位按计划具体分解，依据相关作业指导文件和制度具体实现各生产环
节的实时控制，从而保证生产运行的有序、有效组织，确保公司生产活动符合国家法律法规及国
际通用标准，符合环保、职业健康安全方面的各项要求。 
（3）销售模式：公司根据产品的特性，实行差异化销售，通过线上线下联动，内外贸有效衔
接，公司所属外贸企业负责国际市场的销售。内贸和外贸均分别设置不同销售小组负责公司产品
销售，发展连锁门店及授权经营店等，多渠道、多方式加大产品销售，形成了能够覆盖各类产品
市场的营销网络和客户服务体系。 
 
3、行业情况 
根据公司业务内容情况，公司目前涉足较为核心业务的节水灌溉行业情况如下： 
国内节水灌溉器材生产技术日趋成熟，产品在农业生产中得到了大力运用和推广，已形成了
独立的节水灌溉产业，在我国的农业生产中发挥着重要的作用，为我国提升农业生产力水平，增
加农产品的有效供给，促进农民可持续增收，增强农业抗灾减灾能力，缓解国家水资源供需矛盾
做出了突出贡献。 
随着国家对农田水利改造和节水灌溉技术日益重视，有力推动了节水灌溉器材技术的进步和
推广应用，促进了农田节水灌溉向以滴灌管、滴灌带、肥水一体容器等节水制品为核心的喷灌、
微灌、低压管道输水灌溉等高效节水技术的发展。 
“十三五”规划纲要提出新增高效节水灌溉面积 1亿亩，将进一步推动节水灌溉产业的快速
发展。同时，随着国家对新疆发展的支持，以及对南疆地区农田水利基础设施建设的大力支持，
公司所属的节水灌溉产业将面临巨大的发展机遇。 
公司将持续加大节水灌溉新技术和新产品的研发力度，推进节水灌溉技术与农业种植技术结
合、节水灌溉技术与高效水肥一体化技术结合，加快实施向南疆地区的发展战略，实现节水灌溉
产业的跨越发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化，公司无境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内公司的核心竞争力进一步加强，股东、农业节水滴灌技术技术、地域与资源优势持
续加强： 
1、股东优势 
公司控股股东天业集团为新疆生产建设兵团大型国有企业，拥有国家认定的企业技术中心、
博士后科研工作站和国家节水灌溉工程技术研究中心（新疆），在氯碱化工、农用节水等领域具
有规模优势和技术领先优势，承担国家级重大科技项目10余项，获得3项国家科技进步二等奖和1
项中国工业大奖表彰奖，自主研发的多项技术取得重大突破，并先后获得4项国家专利奖，具有自
主知识产权的固汞触媒生产线、无汞催化剂等技术全面进入工业性试验阶段，对氯碱化工、农业
节水行业的健康发展起到一定引领和推动作用，具有很强的技术创新和研发实力。 
天业集团为第一批全国循环经济示范试点单位并通过验收，被工业和信息化部、中国石油和
化学工业联合会确定为电石法聚氯乙烯、离子膜法烧碱、电石产品的能效领跑者标杆企业，特别
是天业集团以循环经济产业链中工业尾气生产乙二醇取得重大突破，引起市场极大的关注。 
                              2015 年年度报告 
11 / 142 
 
天业集团已成为氯碱行业唯一的国家清洁生产示范企业，先后荣获首批国家循环经济教育示
范基地、首批国家技术创新示范企业、首批资源综合利用“双百工程”骨干企业、全国技术人才
先进集团等荣誉，连续6年进入中国企业500强，连续11年进入中国制造业500强，资金实力和资产
规模雄厚，具有很强的技术创新和研发实力，能够为公司发展提供强有力的支撑。 
目前，天业集团制定了“十三五”期间的12355战略，即以科技创新为一个核心，充分发挥好
新疆天业和天业节水两个上市公司的平台作用，构筑人才、文化、党建的支撑作用；建设国内最
大的聚氯乙烯特种树脂研发及生产的循环经济产业基地，建设具有世界一流水平的高效节水农业
设施产生与高效节水农业示范基地，建设新疆聚酯化纤和新材料产业链基地，建设具有核心技术
优势的大型现代化煤化工和石化下游化工生产基地，建设新能源和可再生能源生产示范基地；推
进上下游一体化深度融合，工农业一体化深度融合，传统产业与战略新兴产业深度融合，制造服
务业与互联网深度融合，产业资本与金融资本深度融合；坚持安全本质化、管理精益化、产品产
异化、品牌国际化、发展绿色化、产业智能化、服务无缝化、资产证券化。 
天业集团“十三五”战略实施将为新疆天业和天业节水两个上市公司的发展起到积极推动作
用。 
 
2、农业节水滴灌技术优势 
新疆天业积极实践“科技兴农”战略，控股的天业节水致力于推广“天业大田膜下滴灌技术”， 
推行高效精准农业，促进“特色、优质、高效”农业的发展，拥有一大批高级科研人才和管理骨
干，成功举办了 11期国际节水灌溉培训班。2016年，组建了天业节水农业工程学院，拥有较强
塑料节水器材研发能力，“西部干旱工地区节水技术及产品开发与推广”、“节水滴灌技术创新
工程”分别获国家科技进步二等奖，“膜下滴灌节水灌溉工程”项目获第三届中国工业大奖表彰
奖，天业节水获“全国质量诚信标杆典型企业”称号。 
新疆天业自主研发的膜下节水滴灌水稻技术开辟了我国水稻种植技术的新局面；自主研发“地
表水专用高抗堵滴灌带”技术已达国内领先；天业智能节水农业中生态大棚水肥一体机研发实现
标准化制作；合作研发的“大口径 PVC-U管材”项目在高端化、差异化管材市场形成竞争力；联
合开发的“暗管排碱单壁波纹管研究项目”已在塔里木盆地、准噶尔盆地南缘等典型区域实施盐
碱地暗管科技示范。 
“十三五”期间，天业节水大力拓展向南疆地区发展的战略，积极推进疆外地区农业水利 PPP
项目的建设，促进节水滴灌技术与高新农业种植技术的结合，实现天业节水经营业绩的跨越增长。 
 
3、地域与资源优势  
公司位于新疆石河子市。该市是联合国“人居环境改善良好城市”，地处天山北麓中段，准
噶尔盆地的南缘，为独具西部风情的“丝绸之路”经济带重要节点城市，创造了“人进沙退”的
世界奇迹，是中国“屯垦戍边”的成功典范，具有浓郁军垦文化特色，被世人誉为“戈壁明珠”，
是新疆西部大开发的桥头堡、向西开放的前沿阵地和繁荣新疆、展示兵团风貌的重要“窗口”。 
公司东距新疆维吾尔自治区首府乌鲁木齐 150公里，1.5小时可抵达乌鲁木齐国际机场；西
距霍尔果斯口岸 500公里，西北距阿拉山口口岸 330 公里，向中亚、西亚、欧洲开放的两条国际
铁路通道，即亚欧大陆桥之北疆铁路，与乌伊高速公路、312国道，分别从市区南北两侧几乎平
行横贯而过，交通非常便利，在开拓西出国际贸易、践行国家“一带一路”战略部署具有非常明
显的地域优势。 
                              2015 年年度报告 
12 / 142 
 
天业集团铁路专用线已开通石河子（天业站）－俄罗斯西行国际货运班列，沿途连结中国、
哈萨克斯坦、俄罗斯等国家，抵达俄罗斯夏科夫卡站，运输时间短、运距少、成本低、市场竞争
力强，为公司向俄罗斯以及整个欧洲市场出口贸易提供了非常好的发展契机；同时，还开通了奎
北铁路线玛纳斯湖站－石河子天业站北疆原料铁路运输线，全程约 350公里，极大地改变了北疆
运输原盐仅靠汽车的局面，降低了运输时间和成本，提升运输效率。2015年 12 月,石河子花园机
场通航，以高端货运速运为主，以区域客运为辅，将极大地助推公司物流业的快速发展。 
 
 
 
  
                              2015 年年度报告 
13 / 142 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 
2015年，面对错综复杂的经济环境和持续下行的经济压力，公司坚持“稳中求进、改革创新、
提质增效、优化结构”总基调，公司董事会坚定信心，迎难而上，砥励奋进，积极推进发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金重大资产重组工作，整体经济在新常态下实现总体平稳、稳
中有进、稳中提质，重大资产重组工作取得重大突破。 
1、紧密围绕经济建设中心，克服经济下行压力，保持生产经营平稳运行 
在面对主要产品市场价格持续下跌的严峻情况下，公司积极应对市场经济形势中存在的不利
因素，紧密围绕经济建设中心，克服经济下行压力，发展质量和效益，立足服务公司内部市场，
积极拓宽外部市场，创新销售管理机制，加大市场营销、多元合作、创新经营模式，保持生产经
营平稳运行。 
塑料节水产业通过与新疆农业职业技术学院合作，组建天业节水农业工程学院，实现兵地融
合的新模式；在新疆、辽宁、河北、山西等地发展连锁门店及授权经营店 35家，参与了“云南建
水县建管高效节水减排工程 PPP试点项目”建设。  
在推行全面市场化运作方面，佳美公司实现外销编织袋 327万条，对外收入 425万元，泰安
公司积极参与石河子市新技术开发区的基础设施工程项目的建设。 
2015年，公司所属天业外贸出口番茄酱 2.88万吨, 在公司无自产聚氯乙烯树脂出口的情况
下，代理天业集团出口聚氯乙烯树脂 8.42万吨，实现外贸进出口总额 9,411.4 万美元。 
2、牢固树立安全环保品质立身之本，多举措夯实发展根基 
围绕安全生产和社会稳定，扎实做好基础工作。对隐患实行“定责任人、定措施、定时间、
定标准、定资金”的五定模式及对隐患整改完成后跟踪复查的闭环模式，极大保证各项隐患全部
整改落实到位。组织“反三违”、危险化学品、粉尘等安全检查和专项整治。颁布《安全生产红
线禁令》，提升全员安全生产红线意识。加大防控力度，确保安全生产和厂区治安的稳定。 
围绕环保节能品质建设，践行内涵发展理念。加大节能环保技改投入，不断优化生产工艺，
着力做好污染物减排工作，制定《突发环境事故应急预案》，有效提高各部门、单位对突发环境
事件的应战能力。引进先进检测技术，严格控制生产“源头”，强化生产过程管控、把好原料产
品质量和生产过程控制，形成从原辅材料的检验到生产过程的全面监控，实现质量管控全覆盖。 
围绕加快实施名牌战略，积极开展“质量立企”“名牌兴企”“品牌强企”等活动，不断提
升企业的信誉度、美誉度和知名度。更加注重美化环境，加大厂区环境绿化、美化和净化，不断
改善厂区和车间的生产生活环境。 
3、围绕加强精细化管理，两化逐步融合，进一步提高管理效益 
通过实施精细化管理，加强生产过程中各个节点的成本管控；进一步规范物资采购和招投标、
合同管理，完善招投标及价格竞争机制，有效控制采购成本，确保物资采购质量，按照“物有所
值、物尽其用”合理配置资源原则，不断减少库存物资；在财务管理更趋完善，合理调配资金，
有效控制有息负债存量，节约财务成本；严格遵循“监督服务、查错纠弊、促进管理”的内部审
计宗旨，不断优化审计方式，变事后审计为过程管控，加强过程监督力度，通过强有力措施，加
大应收账款、预付账款控制力度，严把公务接待、公车购置、公务出国等关口，减少“三公”经
费支出；通过规范岗位定员，提高岗位定员标准，合理配置和使用人力资源，优化薪酬分配体系；
通过技术改造，增强了安全、环保管理，提升了质量和自动化、机械化水平，劳动生产率得到有
