上海天洋热熔粘接材料股份有限公司 2017 年年度报告 
15 / 172 
 
和支出 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
     
少数股东权益影响额 -187,474.75     
所得税影响额 -1,294,557.72   -455,611.13 -490,444.75 
合计 5,781,829.13   2,933,701.52 2,783,394.20 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用√不适用 
 
十二、 其他 
□适用√不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司是环保粘接材料及其应用制品的专业供应商，主要产品包括各类热熔胶（包括共聚酰胺
热熔胶、共聚酯热熔胶、反应型聚氨酯热熔胶、EVA 热熔胶）、反应型胶黏剂、热熔墙布等。公司
的热熔胶产品具有无毒、无味、不含溶剂的特点，其应用和推广符合国家环境保护及可持续发展
的方向，产品粘接迅速且适用于不同材料之间的粘接，产品广泛应用于服装鞋帽、汽车内饰、新
能源、电子电器、装饰材料、涂料等领域。公司的反应型胶黏剂产品具有无溶剂和节能环保的特
点，集中应用在微电子、微电机、家电、安防、汽车及工程机械等领域。热熔墙布不含甲醛、苯
等危害人体的挥发物质，具有防潮防霉的特点，施工便捷可以实现当天施工当天入住，广泛应用
在精装房装修、二手房翻修、酒店、会所等场所。公司坚持以技术创新为企业发展的根本动力，
不断推出新的产品满足不同领域客户关于环保型胶粘剂的需求，在相关领域实现对溶剂型胶粘剂
产品以及非环保加工工艺的替代，目前已经在多个领域被国内外的用户予以认可，在行业内享有
较高的品牌影响力和美誉度。 
报告期内，公司完成对烟台信友的控股权收购，烟台信友成为公司控股子公司。其产品主要
应用在电子和工业领域等。公司通过本次收购将业务范围扩大到微电子胶粘剂领域，并在原有产
品基础上，增加了反应型胶黏剂的产品品类。本次收购提升了公司在汽车及电子领域的体系化能
力，形成了有效的协同作用，可以让公司充分利用研发以及产品体系的优势为客户提供更全面的
产品及配套服务。 
（二）经营模式 
1、采购模式。 
公司产品的原材料主要包括 EVA 粒子、癸二胺、十二酸、1.4 丁二醇、己内酰胺、间苯、对
苯、癸二酸等，该等原料主要为石化产品，除 EVA 粒子需从原料进口贸易商处采购外，其他原材
料均可从国内化工原料生产厂家或贸易商处采购。公司建立了合格供应商库，公司一般根据生产
需要按月统一采购相关原料，同时充分关注原材料价格波动情况，在原材料采购量与产品订单保
持一致的同时，对某些预期价格上涨的原材料会进行预先采购以有效控制成本。 
2、生产模式。 
公司由各个产品的事业部门根据上月及历史同期的销售数据、客户已下达订单和客户需求持
续跟踪进行销售计划的编制工作，并将制定的销售计划下达生产部门，由其组织进行生产。此外，
公司结合主要客户的正常需求、自身生产能力和库存 
状况进行产品部分备库，以提高交货速度，并充分发挥生产能力，提高设备利用率。 
3、销售模式。 
公司主要通过展会、网上销售平台及电话承揽等方式进行产品推广和客户开发，产品销售以
直销为主、经销为辅。由于公司产品下游应用领域广阔，且应用工艺个性化强，因此公司成立专
门的技术支持人员以及客服团队，紧密跟踪技术和市场发展趋势，及时了解客户新动向和新需求，
为客户提供个性化的产品及解决方案，赢得了客户的信赖。公司还充分利用现有国际知名客户的
上海天洋热熔粘接材料股份有限公司 2017 年年度报告 
16 / 172 
 
品牌示范效应，加强与知名客户的良好合作，提升公司的品牌影响力和市场占有率。 
（三）行业情况 
随着公司业务领域的不断拓展，公司从事的行业领域也不断扩展，目前可以初步分为工业品
领域和消费品领域。在各自领域中，对公司目前生产经营及未来发展具有重要影响的的主要行业
情况如下： 
1、工业品领域 
1） 环保复合行业 
复合材料是通过物理或化学的方法将不同性质的材料，组成具有新性能的材料，利用不同材
料在性能上的协同效应，使复合材料的综合性能优于原组成材料而满足各种不同的要求。胶黏剂
在复合行业中起到将不同基材粘接组成新的复合材料的作用。随着环保标准的不断提升以及社会
公众环保意识的增强，对于复合过程中挥发性有机物（VOCs）、气味、有毒有害物质的使用等要
求愈发严格，也进一步促使复合厂家从溶剂型胶黏剂转向环保型胶黏剂的使用。和公司相关的环
保复合行业目前主要集中在服装衬布行业以及汽车内饰行业。 
服装衬布行业隶属于产业用纺织品领域，涉及基布、热熔胶等材料生产。热熔胶粘合衬（热
熔胶涂于底布上制成的衬料）可以简化服装制作、提高生产效率、降低生产成本，因此粘合衬的
普遍使用，已成为现代服装工艺的一个重要标志。经过三十多年的发展，以热熔胶粘合衬为代表
的国内衬布材料行业取得了显著进步，目前已经成为世界上最大的衬布材料生产行业。 
在服装衬布领域，公司的产品具有较高的市场占有率，在国内外市场竞争中处于领先地位，
已同全球前三大服装衬布供应商（科德宝•宝翎集团、霞日集团、库夫纳集团）建立直接的长期合
作关系。公司主导和参与了多项行业标准的制定，在行业中具有领先的技术研发能力。 
在汽车生产领域，由于自动水平高，且存在大量金属和非金属的零部件需要快速粘接，因此
需要能够适应高速自动化生产且环保的胶粘剂。根据中国汽车工业协会的统计数据，2017 年，我
国汽车产销量分别为 2,901.54 万辆和 2,887.89 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%。随着政府对车内空
气质量的要求日益趋严以及消费者对车内空气质量的日渐关注，汽车内饰企业也在生产过程中更
多的从低成本的溶剂型胶粘剂向环保型胶粘剂进行转变。 
公司的热熔胶产品是百分百固含量，在使用中具有低VOC挥发、低气味挥发的优良环保特性，
能够满足车内密闭空间的空气环保要求，目前主要适用于汽车内饰（包括仪表板系统、门内护板
系统、顶棚系统、座椅系统、驾驶室空气循环系统）部件的复合和粘接。在汽车行业的客户主要
为丰田、捷温汽车系统（中国）有限公司以及美国李尔公司在国内的子公司等整车厂商的配套厂
家。此外，公司控股子公司烟台信友在汽车用微电机领域拥有良好的产品研发经验和客户基础，
相关产品主要供应德昌电机工业制造厂有限公司、捷和电机制品（深圳）有限公司等企业。随着
公司汽车领域产品系列的不断完善和拓展，公司未来可以更好的为汽车行业客户提供更全面的粘
接产品及服务方案。 
2）光伏行业 
根据国家能源局发布的《电力发展“十三五”规划(2016-2020 年)》，“十三五”期间，预计太阳
能发电新增投产 0.68 亿千瓦以上，太阳能发电装机达到 1.1 亿千瓦以上，其中分布式光伏 6,000
万千瓦以上。目前，光伏产业链的各个环节面临的竞争环境差别较大。但整体来看，随着我国光
伏产业政策的不断出台，各地的光伏产业发展都在向更高水平发展，不仅包括投资规模的扩大，
也包括产业技术水平的升级速度也在加快，光伏产业仍然处在发展的高速成长期。 
公司的 EVA 胶膜主要应用在太阳能光伏组件的复合中，产品已通过 SGS 认证，UL 认证。在剥
离强度、收缩率、透光率、交联度、耐老化性能等方面均处于国内同类产品的领先水平。公司在
昆山拥有 EVA 太阳能封装膜生产基地，采用先进的产品配方和生产工艺，配合现代化管理和物流
体系，为客户提供优质的产品与迅捷的服务。公司不断拓展行业内优质的客户资源。光伏行业的
持续发展为公司 EVA 胶膜提供了广阔的市场发展空间。 
3）微电子行业 
2017 年，通信设备行业生产、出口保持较快增长。2017 年生产手机 19 亿部，比上年增长 1.6%；
实现出口交货值比上年增长 13.9%，增速比 2016 年加快 10.5 个百分点。计算机行业生产、出口情
况明显好转，2017 年，生产微型计算机设备 30,678 万台，比上年增长 6.8%，其中笔记本电脑 17,244
万台，比上年增长 7.0%；平板电脑 8,628万台，比上年增长 4.4%。实现出口交货值比上年增长 9.7%。
目前微电子领域对胶黏剂的要求较高，产品附加值高，但微电子胶黏剂市场目前主要被汉高、富
上海天洋热熔粘接材料股份有限公司 2017 年年度报告 
17 / 172 
 
乐等国外胶黏剂企业占据。 
在微电子行业，公司控股子公司烟台信友向手机及笔记本制造厂商提供产品服务。烟台信友
拥有摄像模组、显示模组、防水胶、电子组装和外壳粘接等几大类成熟的产品系列，在手机摄像
模组行业优势尤为突出，目前模组产品能够满足自动对焦、高精密涂覆与低温快速固化等更高要
求。在手机行业目前合作的主要客户有舜宇光学科技(集团)有限公司、欧菲科技股份有限公司等
国内一流企业。同时烟台信友不断开拓新的业务领域，研发出无溶剂、环保、高效、高防护的 coating
系列产品，利用产品的优秀性能，实现对溶剂型产品以及国外同类产品的替代。随着行业的发展
以及下游生产厂家对环保以及成本的关注，公司微电子领域将拥有更好的发展机遇。 
2、消费品领域 
1）墙面装饰材料行业 
2017 年，房地产开发企业房屋施工面积 781,484 万平方米，同比上年增长 3.0%，其中住宅施
工面积 536,444 万平方米，同比上年增长 2.9%。房屋施工面积的增加给墙面装修市场带来了较大
的发展空间。墙布行业是墙面装修市场的重要部分，目前主要以涂料、墙纸和墙布为主，其中墙
布在近几年兴起并且高速增长，行业市场空间巨大。但是现在墙布行业厂家近 2,000 多家，大小
规模不等且行业中无规范的环保标准，施工过程中使用大量的溶剂型胶水，家装过程中带来的甲
醛、苯等挥发物对消费者的身体健康造成极大威胁。 
公司利用环保的热熔粘接专利技术研发了四层结构竹炭纤维热熔网膜无缝墙布，解决了现有
市场的环保安全问题，真正做到了无甲醛、无挥发性溶剂成分，产品兼具透气防潮防霉的良好特
性，在投放市场后受到消费者的广大好评。公司目前主要通过直营和经销的方式在全国开展业务。
并且与上海全筑建筑装饰集团股份有限公司等上市企业建立了初步的合作关系。公司未来将进一
步拓展市场渠道，通过加强与经销商、房地产设计公司、房地产开发商等渠道的深度合作，加快
产品的应用推广。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
1、报告期内，公司全资子公司南通天洋以自有资金 3,359.52 万元购买位于南通市洋口港经济
开发区临港工业区一期（洋口港临港工业区 77 号地块），并于 2017 年 6 月 22 日取得《苏(2017)
如东县不动产权第 0005680 号》不动产权证书。 
2、报告期内，公司以自有资金 5,678.05 万元收购烟台信友 66%的股权，并于 2017 年 12 月
完成收购。收购完成后，公司总资产有所增加。 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□ 不适用 
报告期内，公司生产经营稳定，核心竞争力不断加强，未发生重大不利变化。 
1、产品优势 
公司经过多年的发展和积累，逐步形成了较为完善的热塑性环保粘接材料产品系列，同时
通过不断的研发投入和技术创新，能够满足各领域客户的不同需求，为国内外客户提供一站
式热塑性环保粘接材料产品综合解决方案。公司目前已成为国内最大的 PA、PES 热熔胶产品生产
企业之一，凭借着优异的产品质量和性能，在国内外的市场竞争中均取得了领先优势，国外竞争
者的同类产品的国内外市场份额已逐步被公司产品所挤占，“JCC”品牌成为服装衬布用热熔胶产品
市场的知名品牌。公司也是国内最大的热熔胶网膜产品生产企业之一，相关产品已通过丰田汽车
配套厂商的认证，随着公司热熔胶膜类产品下游市场的不断扩展，公司产品和品牌的知名度也将
进一步提升。 
公司在热塑性环保粘接材料领域所具有的产品系列优势以及产品品牌优势，将有助于公司不
断巩固现有行业领先地位，并深化与客户的合作领域。 
2、技术优势 
公司作为国家火炬计划重点高新技术企业以及上海市科技小巨人企业，一直非常重视技术研
发投入和提高自主创新能力。目前已逐步形成了以博士、硕士研究人员为主体的研发团队，公司
技术中心于 2017 年被认定为上海市市级企业技术中心。经过多年的研发积累，公司产品在生产工
上海天洋热熔粘接材料股份有限公司 2017 年年度报告 
18 / 172 
 
艺、原料配方、下游应用等方面已经形成了技术领先优势。2017 年，公司获得国家授权发明专利
13 项，另有 2 项发明专利获得境外授权。截止报告期末，公司共获得国家授权专利 68 项，其中
发明专利 58 项，实用新型专利 10 项；同时，另有 13 项发明专利获得境外授权。公司作为行业的
领军企业，一直致力于完善国内相关领域的行业标准，目前公司负责牵头起草的行业标准有 3 项
（纺织品用热熔胶、熔喷纤网非织造粘合衬、耐酵素洗纺织品用热熔胶粘剂），公司参与起草的行
业标准有 7 项（非织造粘合衬、隐点机织粘合衬、粘合衬掉粉试验方法、粘合衬粘合压烫后的渗
胶试验方法、粘合衬酵素洗后的外观及尺寸变化试验方法、热熔粘合衬剥离强力试验方法、热熔
粘合衬热熔胶涂布量和涂布均匀性试验方法）。这些科研成果的运用提升了公司竞争力，加速了科
技成果的转化。公司在此基础上研发成功了热熔墙布，实现了科研与生产的有机结合，并将公司
产品拓展到消费品领域。 
公司在技术领域的持续投入使得公司可以快速应对市场变化和客户需求，通过改善原有产品
配方降低成本并优化毛利结构，通过新产品的不断投入市场进入各类新兴领域。 
3、政策优势 
根据《工业和信息化部关于促进化工园区规范发展的指导意见》（工信部原[2015]433 号）、《国
务院办公厅关于石化产业调结构促转型增效益的指导意见》（国办发[2016]57 号）、《国务院办公厅
关于推进城镇人口密集区危险化学品生产企业搬迁改造的指导意见》（国办发[2017]77 号）等系列
政策，国家不断强化安全生产责任制，实施危险化学品生产企业安全环保搬迁改造，强化安全卫
生防护距离和规划环评约束，不符合要求的化工园区、化工品储存项目要关闭退出，危险化学品
生产企业搬迁改造及新建化工项目必须进入规范化工园区。总体目标为到 2025 年，城镇人口密集
区现有不符合安全和卫生防护距离要求的危险化学品生产企业就地改造达标、搬迁进入规范化工
园区或关闭退出。该系列政策出台后，已经对化工行业产生了较大的影响，江苏省下达全省石化
行业“四个一批”专项行动目标任务，明确截至 2018 年年底，计划关停 2077 家企业。2018 年环
保力度预计将进一步加大，对污染企业将形成更加严厉的倒逼机制，其他省份后续也会进行全面
整改。对化工园区的限量监管，对企业的环保稽查，对未在化工园区内的不规范中小化工企业将
造成巨大的监管压力。 
我国胶黏剂行业整体发展水平还有待提升，具备企业多、规模小、布局散的特点，大部分中、
小胶黏剂企业在建设和生产过程中均存在未按照环保、安全规定建设及生产的情形。未来随着国
家管控力度的加强，将有部分企业因为无法满足环保、安全的要求将会逐步退出市场，行业集中
度将不断竞争。公司位于昆山及南通的工厂均坐落于化工园区内，并均取得生产所必须的安全和
环保相关资质，区位政策优势突出，具有可持续发展的稳定性和广阔的发展前景。 
4、规模优势 
胶黏剂行业此前具有的小、散的特点，使得大部分企业的生产规模均不大，在原料采购方面、
品质管控以及成本费用方面均相对处于劣势。 
公司在热熔胶粘剂领域，公司拥有一定的规模优势。由于现有产能已经基本饱和，大部分产
品的产能利用率均达到或超过 100%，公司正在不断建设新的产能基地，进一步扩大行业内的优势
地位。公司目前正在建设的项目有年产 3.1 亿㎡热熔胶网膜项目、年产 4,800 万㎡太阳能电池封
装用 EVA 胶膜项目、年产 60,000 吨热熔粘接材料项目。随着该类项目的陆续建成，将使公司不
断降低产品的生产成本，扩大市场份额，在国内同行业企业中处于持续领先地位。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，受原材料大幅涨价和公司热熔墙布等新产品培育费用支出较多等因素影响，公司实
现归属于母公司的净利润 3,037.58 万元，比上年度（2016 年 5,360.21 万元）下降 43.33%，但公
司在市场端的努力收到回报，实现营业收入 45,507.72 万元，比上年度（2016 年 39,454.92 万元）
上升 15.34%，为未来业绩的增长奠定了良好的市场和客户基础。 
2017 年主要经营管理工作有以下方面： 
（一）调整组织结构，增强组织活力 
公司邀请专业的管理咨询专家团队入驻公司，对行业、战略、组织、流程等方面进行了全面、
深入的调研，并和公司高层团队一起，根据公司各个产品线的竞争现状和发展前景，制定了细致
