上海天洋热熔粘接材料股份有限公司 2017 年年度报告 
58 / 155 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 84 
主要子公司在职员工的数量 483 
在职员工的数量合计 567 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
9 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 248 
销售人员 112 
技术人员 65 
财务人员 23 
行政人员 119 
合计 567 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 19 
本科 115 
大专 138 
大专以下人员 295 
合计 567 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□ 不适用 
建立与公司经营业绩目标相匹配的薪酬预算管理体系。参照同行业薪酬水平，兼顾公司实际
状况，形成有竞争力的薪酬水平。按贡献率、经济性、技术性等方面进行岗位评估，突出核心重
点岗位，且兼顾相对公平。建立科学合理适当的薪酬结构，实现公司目标与员工利益一致性。 
(三) 培训计划 
√适用□ 不适用 
员工培训遵循服务公司发展战略、员工个性与共性结合、培训与工作兼顾、成本控制与效率
结合、专业技能培训与职业素养培训相结合的原则。各部门在每年年末根据部门工作实际情况，
填写《年度部门培训需求表》，按期汇总至人力资源部。人力资源部根据公司年度经营目标与计划
确定年度培训预算和目标，结合各部门年度培训需求，填写《公司年度培训计划表》，上报总经理
办公会批准后执行。 
(四) 劳务外包情况 
□ 适用√不适用 
七、其他 
□ 适用√不适用 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关法律法
规的要求，不断完善公司法人治理结构和内控制度，力争使股东大会、董事会、监事会及管理层
上海天洋热熔粘接材料股份有限公司 2017 年年度报告 
59 / 155 
 
形成规范、科学的经营决策机制。 
1、股东与股东大会： 
公司严格按照《股东大会规范意见》及制定的《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。
公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
2、控股股东与上市公司的关系： 
公司控股股东严格规范自己的行为，不存在直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有占用公
司资金或要求为其担保或替他人担保，公司与控股股东之间目前尚无关联交易发生，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事和董事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符
合法律、法规的要求，董事会按照《董事会议事规则》等制度执行，各位董事认真出席董事会和
股东大会，正确行使权利。 
4、监事和监事会： 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要
求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事、经理和
其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露： 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，为加强公司的信息披露管理，制定了《信息披露管理制
度》，强化有关人员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。 
6、投资者关系管理： 
公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》要求，
切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。公司注重与投资者的沟通，制定了《投资者关系管
理制度》，公司投资者关系管理由董事会办公室负责，通过建立电话热线与投资者保持联系，专人
负责接待投资者来电、来信、来访，以即时解答，信件复函等方式进行答复，在不违反信息披露
规则的前提下，最大程度地满足投资者的信息需求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 3 月 30 日 http://www.sse.com.cn/ 2017 年 3 月 31 日 
2016 年度股东大会 2017 年 5 月 5 日 http://www.sse.com.cn/ 2017 年 5 月 6 日 
 
股东大会情况说明 
□ 适用√不适用 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李哲龙 否 10 10 0 0 0 否 2 
李铁山 否 10 10 0 0 0 否 2 
朱万育 否 10 10 0 0 0 否 2 
马喜梅 否 10 10 0 0 0 否 1 
陆威 是 10 10 9 0 0 否 2 
上海天洋热熔粘接材料股份有限公司 2017 年年度报告 
60 / 155 
 
黄桂民 是 10 10 9 0 0 否 1 
杨栩 是 8 8 8 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□ 适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□ 适用√不适用 
(三) 其他 
□ 适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□ 不适用 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□ 适用√不适用 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□ 适用√不适用 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□ 适用√不适用 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□ 不适用 
公司对高管人员实施年度业绩考核制度，根据公司年度业绩完成情况、管理者履职情况等对
相关人员进行综合考核，并将其业绩与报酬结合起来，实施有效奖惩。 2018 年公司将进一步完
善高级管理人员的薪酬管理制度，探讨多种形式的薪酬激励方式以及薪酬与业绩挂钩的体制，并
逐步建立起员工职业规划制度，进一步提升公司在业内及本地的薪酬竞争力，建立起适应公司及
行业快速发展、保证员工个人与企业协同成长的薪酬管理制度。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□ 适用√不适用 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□ 适用√不适用 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□ 适用√不适用 
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
□ 适用√不适用 
 
第十节 公司债券相关情况 
□ 适用√不适用
