2016 年年度报告 
52 / 152 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》等国家法律法规及规范性文件的相关规定，已经建立了比
较完善的法人治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事以及相关的议事规则
和内控管理制度，并逐步加以完善，为公司法人治理的规范化运行提供了有效的制度保证。公司
治理结构完善，股东大会、董事会、监事会分别为公司的最高权力机构、主要决策机构和监督机
构，三者与公司管理层共同构建了分工明确、相互配合、相互制衡的内部控制运行机制。 
公司股东大会、董事会、监事会均能按照《公司法》及《公司章程》的要求履行各自的权利
和义务，并按照有关法律、法规和《公司章程》规定的职权及各自的议事规则独立有效地运作，
没有违法、违规的情况发生。 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等的要求，真实、准
确、及时、公平、完整地披露有关信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016年 3月 11日             
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 9月 5日             
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 12月 4日             
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
因公司于 2017年 2月新上市，故 2016年股东大会文件未上网披露未刊登。 
 
 
2016 年年度报告 
53 / 152 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参 加 股 东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以 通 讯
方 式 参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出 席 股 东
大 会 的 次
数 
李哲龙 否 6 6 0 0 0 否 3 
李铁山 否 6 6 0 0 0 否 3 
朱万育 否 6 6 0 0 0 否 3 
马喜梅 否 6 6 0 0 0 否 3 
陆威 是 6 6 0 0 0 否 3 
黄桂民 是 6 6 0 0 0 否 3 
吕巍 是 4 4 1 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
54 / 152 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用√不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
