2016 年年度报告 
8 / 152 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-3,883.10   -92,732.77 -154,401.62 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -455,611.13   -490,444.75 -419,611.60 
合计 2,933,701.52   2,783,394.20 2,178,002.58 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务  
公司是热熔粘接材料及其应用制品的专业供应商，专注于各类热塑性环保粘接材料的研发、
生产及销售。公司主要产品包括各类热熔胶胶粉及胶粒、热熔胶网膜、热熔胶胶膜、太阳能电池
封装用EVA胶膜等，公司产品具有无毒、无味、不含溶剂的特点，其应用和推广符合国家环境保护
及可持续发展的方向，产品粘接迅速且适用于不同材料之间的粘接，广泛应用于服装鞋帽、汽车
内饰、太阳能电池封装、家用纺织、电子电器、工业过滤、热熔胶制品、印刷包装、装饰材料、
涂料等领域，在行业内享有较高的品牌影响力和美誉度。公司坚持以技术创新为企业发展的根本
动力，不断推出新的产品满足不同领域客户关于环保型胶粘剂的需求，实现对溶剂型胶粘剂产品
以及非环保加工工艺的替代，目前已经在多个领域被国内外的用户予以认可。在服装衬布领域，
公司的产品具有较高的市场占有率，在国内市场竞争中处于领先地位，已同全球前三大服装衬布
供应商（科德宝•宝翎集团、霞日集团、库夫纳集团）建立直接的长期合作关系。在汽车领域，公
司和捷温汽车系统（中国）有限公司（隶属于全球最大的汽车座椅舒适系统供应商德国威意特集
团）、丰田通商（天津）有限公司等多家汽车内饰及零部件供应商保持稳定的合作关系，产品销
量稳步提升。 
（二）经营模式  
1、采购模式。公司产品的原材料主要包括EVA粒子、癸二胺、十二酸、六六盐、1.4丁二醇、
己内酰胺、间苯、对苯、癸二酸等，该等原料主要为石化产品，除EVA粒子、六六盐需从原料进口
贸易商处采购外，其他原材料均可从国内化工原料生产厂家或贸易商处采购。公司一般根据生产
需要按月统一采购相关原料，同时充分关注原材料价格波动情况，在原材料采购量与产品订单保
持一致的同时，对某些预期价格上涨的原材料会进行预先采购以有效控制成本。 
2016 年年度报告 
9 / 152 
 
2、生产模式。公司销售部门根据上月及历史同期的销售数据、客户已下达订单和客户需求持
续跟踪进行销售计划的编制工作，并将制定的销售计划下达生产部，由其组织进行生产。此外，
公司结合主要客户的正常需求、自身生产能力和库存状况进行产品部分备库，以提高交货速度，
并充分发挥生产能力，提高设备利用率。 
3、销售模式。公司主要通过展会、网上销售平台及电话承揽等方式进行产品推广和客户开发，
产品销售主要采用直销模式。由于热熔胶产品下游应用领域广阔，且应用工艺个性化强，因此公
司采用零距离贴近客户的营销方式，成立专门的技术支持人员以及客服团队，紧密跟踪技术和市
场发展趋势，及时了解客户新动向和新需求，为客户提供个性化的产品及解决方案，赢得了客户
的信赖。公司还充分利用现有国际知名客户的品牌示范效应，加强与知名客户的良好合作，提升
公司的品牌影响力和市场占有率。 
（三）行业情况  
对公司目前生产经营及未来发展有重要影响的的主要行业情况如下： 
1、 衬布行业 
衬布材料行业隶属于产业用纺织品领域，涉及基布、热熔胶等材料生产。热熔胶粘合衬（热
熔胶涂于底布上制成的衬料）可以简化服装制作、提高生产效率、降低生产成本，因此粘合衬的
普遍使用，已成为现代服装工艺的一个重要标志。经过三十多年的发展，以热熔胶粘合衬为代表
的国内衬布材料行业取得了显著进步，目前已经成为世界上最大的衬布材料生产行业。据中国产
业用纺织品行业协会衬布材料分会的统计及预测，我国“十三五”期间衬布及衬布用热熔胶的产
量及销量仍然处于一个稳步增长的趋势，并且要提升中、高档衬布产品的国际国内市场占有率，
至“十三五”规划末期，中档产品要达到70%以上，高档产品要达到40%以上；同时加大行业扶持
力度，组织有技术能力的企业对热熔胶、涂层等共性关键项目进行推进，进一步完善行业标准体
系建设，使得行业的技术水平达到一个新的高度。公司一直以来专注于热熔胶的技术研发，已经
取得40余项的发明专利，并主导和参与了多项行业标准的制定。衬布材料行业的内部优化提升将
有助于公司利用技术优势进一步巩固和强化现有的竞争优势地位。 
2、 汽车行业 
汽车生产由于自动水平高，且存在大量金属和非金属的零部件需要快速粘接，因此需要能够
适应高速自动化生产且环保的胶粘剂。热熔胶能够符合多数汽车生产过程中的粘接要求，所以热
熔胶在汽车工业运用越来越广泛。目前主要适用于车灯、驾驶台仪表板、通风道、内饰、顶棚、
门板、地毯、地板隔热垫、行李箱内扣、汽车线束等部件的粘接、安装。根据中国汽车工业协会
2016 年年度报告 
10 / 152 
 
网站的统计数据，全球及中国的乘用车生产数量逐年增长，2015年已经分别达到68,561,896辆和
21,079,427辆。随着汽车产量的增长，政府和消费者也更加关注车内空气的环保情况。2016年，
环保部已经公布《乘用车内空气质量评价指南（征求意见稿）》（环办科技函[2016]150号），拟
于2017年将新标准替代GB/T 27630-2011《乘用车内空气质量评价指南》，将此前的参考性标准修
改为强制性标准，同时对车内空气中的苯、甲苯、二甲苯和乙苯等有害物质的测试数据有严格的
限值要求。这将促使汽车内饰企业在生产过程中更多的从低成本的胶粘剂向环保型胶粘剂进行转
变，并为公司带来更为广阔的发展机遇。 
3、 光伏行业 
根据国家能源局发布的《电力发展“十三五”规划(2016-2020年)》，“十三五”期间，预计
太阳能发电新增投产0.68亿千瓦以上，太阳能发电装机达到1.1亿千瓦以上，其中分布式光伏6,000
万千瓦以上。同时，国家发改委于2016年12月发布的《关于调整光伏发电陆上风电标杆上网电价
的通知》，上网电价下调幅度低于预期, 上网电价降幅的收窄反映出国家支持光伏行业发展态度
没有改变，政策的支持仍然利好行业2017年的稳定发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司生产经营稳定，核心竞争力未发生重大变化。各项研发、生产、营销等方面
的综合竞争力进一步提升： 
1、产品优势 
公司的产品包括热熔胶胶粉、胶粒，热熔胶网膜、胶膜、EVA太阳能封装膜，产品类型丰富，
广泛应用于服装鞋帽、汽车内饰、太阳能电池封装、家用纺织、电子电器、工业过滤、热熔胶制
品、印刷包装、装饰材料、涂料等领域众多领域。随着《环保法》、《大气污染防治法》、《挥
发性有机物排污收费试点办法》等环保法律法规的相继出台，下游应用领域寻求环保胶粘剂替代
挥发性溶剂胶的需求日益迫切，未来市场潜力巨大。通过多年的研发投入和实践积累，公司丰富
的产品结构已经可以满足不同应用领域客户日益增长的需求。 
2、技术优势 
2016 年年度报告 
11 / 152 
 
公司作为国家火炬计划重点高新技术企业，上海市科技小巨人企业一直非常重视技术研发投
入和提高自主创新能力。目前已逐步形成了以博士、硕士研究人员为主体的热熔粘接材料技术及
应用研究开发中心。2016年，公司研发人员增加4名，全部为硕士以上人员。经过多年的研发积累，
公司的热熔粘接材料产品在生产工艺、原料配方、下游应用等方面已经形成了技术领先优势。 
2016年，公司新申请中国发明专利12项，新增PCT申请4项；获得国家授权发明专利7项，另有
4项发明专利获得境外授权。截止报告期末，公司共获得国家授权专利46项，其中发明专利44项，
实用新型专利2项；同时，另有11项发明专利获得境外授权。 
公司作为行业的领军企业，一直致力于完善国内相关领域的行业标准。目前公司负责牵头起
草的行业标准有3项：纺织品用热熔胶、熔喷纤网非织造粘合衬、耐酵素洗纺织品用热熔胶粘剂。
公司参与起草的行业标准有7项：非织造粘合衬、隐点机织粘合衬、粘合衬掉粉试验方法、粘合衬
粘合压烫后的渗胶试验方法、粘合衬酵素洗后的外观及尺寸变化试验方法、热熔粘合衬剥离强力
试验方法、热熔粘合衬热熔胶涂布量和涂布均匀性试验方法。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年全球经济依然疲软，国内经济还在低位徘徊。公司面临的生产经营形势复杂多变，原
材料价格开始产生较大波动。前三季度化工原料受整体经济情况的影响价格变动较为平稳，但在
四季度末，受原油价格上升、部分厂家设备检修停产、限产等因素综合影响，部分原材料短时间
内的涨幅明显。针对上述市场形势，公司及时调整经营策略，坚持以市场为导向，以效益为中心，
优化生产组织，抓好产供销衔接，努力提高经营效益。2016年度同比 2015年度依然实现了收入
及利润的双双增长。 
报告期内，公司重点完成了以下工作： 
（一）生产制造方面 
1、提升生产效率、降低生产成本 
2016年，加强了绩效机制的改革力度，将各生产职能部门绩效与管理目标进一步紧密关联，
加强技术改造以及管理提升，取得良好的效果。就主要产品来看，胶粉、胶粒的水电、天然气能
耗、机物料费用、人工等单吨生产成本，较 2015年降低了近 1.12%，生产中的杂废料损耗较 2015
