西北轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
 23 
2012 年 11 月 26 日 董事会办公室 电话沟通 个人 中小投资者 公司撤销退市风险警示进展情况 
2012 年 12 月 07 日 董事会办公室 电话沟通 个人 中小投资者 2.37 亿元债务进展情况 
2012 年 12 月 20 日 董事会办公室 电话沟通 个人 中小投资者 公司年报预约时间情况 
2012 年 12 月 28 日 董事会办公室 电话沟通 个人 中小投资者 
非公开发行 A 股股票申请获得通过
后的批复情况 
西北轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
 24 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
常柴公司请求确认土
地号为 12-12-103，面
积为 74,117 平方米的
国有土地使用权归其
所拥有，同时要求我
公司赔偿经济损失
22,753,919 元并承担
诉讼费用。 
2,275.39 否 
2012 年 5 月 21 日，我
公司向最高人民法院
提起上诉，请求撤销
《民事裁定书》并将该
案移交银川市中级人
民法院与我公司诉常
柴公司土地占用使用
费纠纷案合并审理。 
我公司有充分的证
据证明 74117 平方
米的国有土地使用
权归属我公司，且依
法获得。该诉讼事项
对公司本期及期后
利润暂无影响。 
处于审理阶段 
2012 年 04
月 14 日 
2012-010 
惠州市东方联合实业
有限公司诉本公司、
宁夏东方钽业股份有
限公司、宁夏银星能
源股份有限公司等多
家公司借款合同纠纷
案，涉案金额 2,000
万元。 
2,000 否 
2012 年 5 月 16 日，本
公司、与其他四公司与
惠州市东方联合实业
有限公司签订和解协
议。其中本公司支付人
民币 1,375,932 元（含 2
万案件执行费）。 
公司按执行和解协
议履行完毕还款义
务。扣除和解执行费
137.59 万元，公司将
冲回预计负债
182.41 万元计入当
期营业外收入。 
广东省揭阳县
人民法院已对
我公司的执行
予以结案。 
2011 年 05
月 20 日 
2010-018、
2010-034、
2011-031 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内公司无控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
报告期内公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内公司无收购情况。 
西北轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
 25 
2、出售资产情况 
报告期内公司无出售资产情况。 
3、企业合并情况 
报告期内公司无企业合并情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内公司无股权激励实施情况情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内公司无与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内公司无资产收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内公司无共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务
类型 
形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
宁夏宝塔能源
化工有限公司 
受同一控股股东
及最终控制方控
制的其他企业 
应付关联
方债务 
控股股东为缓解本公司资金周转压
力向公司提供的借款而形成的。 
否 2,700 0 2,700 
宝塔石化 
控股股东及最终
控制方 
应付关联
方债务 
控股股东为缓解本公司资金周转压
力向公司提供的借款而形成的。 
否 0 6,000 6,000 
长城公司 
持有上市公司
5%以上股份的
法人或者其他组
织及其一致行动
人 
应付关联
方债务 
其中：5000 万元系第二大股东长城
公司为缓解本公司资金周转压力提
供借款而形成的；23,615.85 万元，
系本公司欠第二大股东长城公司贷
款，其源于 1997 年至 2005 年间公
否 28,615.85 0 28,615.85 
西北轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
 26 
关联方 关联关系 
债权债务
类型 
形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
司向中国工商银行的借款，2005 年
9 月，中国工商银行向长城公司转让
其债权而形成的。 
关联债权债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
尽管加大了公司负债金额及财务费用，但对缓解公司资金压力，促进生产经营的持续、稳定发
展起到了积极作用。 
5、其他重大关联交易 
2012年6月6日，公司召开第六届董事会第十二次会议审议通过非公开发行股票各相关议案。公司为解
决财务困难、改善公司盈利水平、扩大业务规模、做强主业，拟向控股股东宝塔石化公司非公开发行股票
30,870,666万股人民币普通股股票（A股）。宝塔石化公司与公司签署了附条件生效的股份认购合同。宝
塔石化公司以现金方式全额认购本次非公开发行的股票30,870,666股，募集资金总额178,432,449.48元
（含发行费用），全部用于补充公司营运资金。本次非公开发行股票将为公司带来营运资金的支持，有利
于公司抓住轴承行业快速发展机遇，使公司保持稳健、持续、健康的发展。 
根据有关法律法规规定，本次非公开发行方案已经2012年6月26日公司召开的2012年第一次临时股东大会,
采用现场投票与网络投票相结合的方式对本次非公开发行事项履行了批准和授权程序。2012年12月26日，
本公司非公开发行A股股票的申请获得中国证券监督管理委员会股票发行审核委员会审核通过（详见2012
年12月27日本公司在《证券时报》和巨潮资讯网发布的公告）。2013年2月18日，本公司收到中国证券监
督管理委员会《关于核准西北轴承股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2013〕91号），批
复核准本公司非公开发行不超过30,870,666股新股。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
西北轴承股份有限公司关联交易公告 2012 年 03 月 20 日 巨潮资讯网 
西北轴承股份有限公司关联交易公告 2012 年 04 月 21 日 巨潮资讯网 
西北轴承股份有限公司关于非公开发行股
票涉及关联交易的公告 
2012 年 06 月 07 日 巨潮资讯网 
西北轴承股份有限公司关联交易公告 2012 年 06 月 21 日 巨潮资讯网 
西北轴承股份有限公司关联交易公告 2012 年 08 月 21 日 巨潮资讯网 
西北轴承股份有限公司关联交易公告 2012 年 11 月 29 日 巨潮资讯网 
西北轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
 27 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无托管情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无承包情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无租赁情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
西北轴承机械有限
公司 
2003 年 04
月 17 日 
2,025 
2002 年 05 月
31 日 
2,025 
连带责任保
证 
2002 年 05
月 31 日至
2005 年 05
月 30 日 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
2,025 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
2,025 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
西北轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
 28 
否） 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
2,025 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
2,025 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 9.04% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
公司与长城公司已签订相关债权转让协议，如交易完成，该项
担保自然解除。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无复合方式担保情况。 
（1） 违规对外担保情况 
报告期内，公司无违规对外担保情况发生。 
3、其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同情况发生。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无    
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无 无    
资产重组时所作承诺 无 无    
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
宝塔石
化公司 
1、截至本承诺函签署日，本公司及本公司控制的其他公司
或组织不存在与西北轴承及其控股子公司和分支机构相竞
争的业务；2、在本公司作为西北轴承控股股东期间，本公
司及本公司控制的其他公司或组织将不在中国境内外以任
何形式从事与西北轴承及其控股子公司和分支机构现有业
2012 年 06
月 30 日 
作为公司控
股股东期间 
正在履行 
西北轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
 29 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
务构成直接竞争的业务，包括在中国境内外投资、收购、
兼并与西北轴承及其控股子公司和分支机构现有业务构成
或可能构成竞争的公司或者其他经济组织。3、在本公司作
为西北轴承控股股东期间，若西北轴承今后从事新的业务
领域，则本公司及本公司控制的其他公司或组织将不在中
国境内外以控股或以参股但拥有实质控制权的方式从事与
西北轴承新业务构成直接竞争的业务活动，包括在中国境
内外投资、收购、兼并与西北轴承及其控股子公司和分支
机构今后从事新业务构成或可能构成的公司或者其他经济
组织。4、在本公司作为西北轴承控股股东期间，若西北轴
承认为本公司及本公司控制的其他公司或组织出现与西北
轴承构成直接竞争的经营业务情况时，本公司同意终止该
业务，如西北轴承认为该业务有利于其发展，其有权采取
优先收购或委托经营的方式将相竞争的业务集中到西北轴
承经营。5、本公司承诺不以西北轴承控股股东的地位谋求
不正当利益，进而损害西北轴承其他股东的利益。如因本
公司及本公司控股的其他公司或组织违反上述声明与承诺
而导致西北轴承的权益受到损害的，本公司同意向西北轴
承承担相应的损害赔偿责任。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
宝塔石
化公司 
宝塔石化公司在协议收购时承诺：在未来 12 个月内不减持
本次受让的股份。 
2011 年 06
月 03 日 
12 个月内 履行完毕 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
因公司非公开发行股票时所作出的承诺，下一步将按承诺积极履行。 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 在宝塔石化公司作为公司控股股东期间。 
解决方式 
在宝塔石化公司作为西北轴承控股股东期间，若西北轴承认为宝塔石化公司及宝塔石化公司控制的其他
公司或组织出现与西北轴承构成直接竞争的经营业务情况时，宝塔石化公司同意终止该业务，如西北轴
承认为该业务有利于其发展，其有权采取优先收购或委托经营的方式将相竞争的业务集中到西北轴承经
营。宝塔石化公司承诺不以西北轴承控股股东的地位谋求不正当利益，进而损害西北轴承其他股东的利
益。如因宝塔石化公司及宝塔石化公司控股的其他公司或组织违反上述声明与承诺而导致西北轴承的权
益受到损害的，宝塔石化公司同意向西北轴承承担相应的损害赔偿责任。 
承诺的履行情况 
本公司控股股东宝塔石化公司在协议收购时承诺：在未来 12 个月内不减持本次受让的中国长城资产管
理公司所持有的西北轴承股份有限公司 20%的股份。本项承诺宝塔石化公司履行完毕。2012 年 6 月 30
日，公司控股股东宝塔石化公司就其及其控制的其他企业避免与本公司产生同业竞争之相关事宜出具了
《关于避免同业竞争的承诺函》（详见 2012 年 9 月 22 日本公司巨潮资讯网发布的公告）。报告期内，承
诺人信守承诺,未发生以上承诺事项所述同业竞争情况，此项承诺正在履行中。 
西北轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
 30 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
报告期公司不存在盈利预测资产或项目。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 司建军   米文莉 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期内，公司未聘请内部控制审计机构；公司因非公开发行股票事项，聘请信永中和会计师事务所为财务顾问，
聘请安信证券股份有限公司为保荐人，报告期内均尚未支付费用。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
公司年度财务报告未被会计师事务所出具非标意见审计报告。 
十一、处罚及整改情况 
报告期无处罚及其整改情况。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
本年度报告披露后不存在面临暂停上市和终止上市风险的情形。 
十三、其他重大事项的说明 
事项 
刊载的报刊 
名称及版面 
刊载日期 刊载的互联网网站及检索路径 
重大事项进展公告 《证券时报》A5版 2012年01月11日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
第六届董事会第十次会议决议公告 《证券时报》D56版 2012年03月20日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
关于公司股票交易申请撤销退市风险警示并
实行其他特别处理的公告 
《证券时报》D56版 2012年03月20日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
关联交易公告 《证券时报》D56版 2012年03月20日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
诉讼事项公告 《证券时报》B5版 2012年04月14日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
第六届董事会第十一次会议决议公告 《证券时报》B20版 2012年04月21日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
关联交易公告 《证券时报》B20版 2012年04月21日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
西北轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
 31 
事项 
刊载的报刊 
名称及版面 
刊载日期 刊载的互联网网站及检索路径 
债权人拟转让债权的公告 《证券时报》D4版 2012年05月18日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
第六届董事会第十二次会议决议公告 《证券时报》D17版 2012年06月07日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
董事会关于前次募集资金使用情况的报告 《证券时报》D17版 2012年06月07日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
关于非公开发行股票涉及关联交易的公告 《证券时报》D17版 2012年06月07日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
关于诉讼事项进展公告 《证券时报》D20版 2012年06月20日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
第六届董事会第十三次会议决议公告 《证券时报》D21 版 2012年06月21日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
关联交易公告 《证券时报》D21版 2012年06月21日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
2012年第一次临时股东大会决议公告 《证券时报》D32版 2012年06月27日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
董事会重大事项公告 《证券时报》D13版 2012年07月05日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
第六届董事会第十四次会议决议公告 《证券时报》D36版 2012年08月21日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
关联交易公告 《证券时报》D36版 2012年08月21日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
2012年第二次临时股东大会决议公告 《证券时报》D4版 2012年09月07日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
董事辞职公告 《证券时报》D13版 2012年09月18日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
监事辞职公告 《证券时报》D13版 2012年09月18日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
董事会秘书辞职公告 《证券时报》D13版 2012年09月18日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
董事辞职公告 《证券时报》D17版 2012年09月20日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
关于控股股东出具《避免同业竞争承诺函》的
公告 
《证券时报》B4版 2012年09月22日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
关于近五年被证券监管部门和交易所采取监
管措施及整改情况的公告 
《证券时报》B4版 2012年09月22日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
第六届董事会第十五次会议决议公告 《证券时报》D29版 2012年09月27日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
第六届监事会第十二次会议决议公告 《证券时报》D29版 2012年09月27日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
2012年第三次临时股东大会决议公告 《证券时报》B33版 2012年10月13日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn 
第六届董事会第十六次会议决议公告 《证券时报》B33版 2012年10月13日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
第六届监事会第十三次会议决议公告 《证券时报》B33版 2012年10月13日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
股东减持股票公告 《证券时报》C8版 2012年10月26日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
关于承诺履行情况的公告 《证券时报》D12版 2012年11月06日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
公司董事会公告 《证券时报》A4版 2012年11月13日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
关于公司应对退市风险防范措施、经营情况等
相关事项的公告 
《证券时报》D5版 2012年11月23日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
第六届董事会第十八次会议决议公告 《证券时报》D24版 2012年11月29日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
关联交易公告 《证券时报》D24版 2012年11月29日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
重大事项进展公告 《证券时报》D33版 2012年12月06日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
2012年第四次临时股东大会决议公告 《证券时报》B4版 2012年12月15日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
非公开发行A股股票申请获得通过的公告 《证券时报》D13版 2012年12月27日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn  
重大事项进展公告 《证券时报》C29版 2013年01月04日 巨潮网、http://www.cninfo.com.cn 
 
十四、公司子公司重要事项 
报告期内，经公司董事会审议通过，注册成立了宁夏西轴装备检测有限公司、宁夏西北轴承锻热科技
有限公司、宁夏西北轴承物资商贸有限公司等3个全资子公司，注册资本均为300万元（详见公司在巨潮资
讯网发布的公告）。报告期内尚未开展运营。 
十五、公司发行公司债券的情况 
报告期内公司未发行公司债券。 
