西北轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42 
教育程度 人数 占总人数的比例（%） 
研究生 4 0.17 
本科生 149 6.23 
专科生 418 17.48 
中专生 48 2.01 
高中生 607 25.39 
初中以下 1165 48.72 
合计 2391 100 
 
（三）员工薪酬政策 
报告期内，公司员工的年度报酬均依据公司制定的有关工资管理和等级标准的规定按月发放，实行
岗技工资、工龄工资、绩效工资相结合的结构工资模式。相同岗位岗技工资相同。绩效工资向一线生产
操作岗位倾斜，其核算形式采用计件工资制。公司员工均享受交通补贴、独生子女费、冬季采暖补贴、
洗理费、年终奖、带薪年休假、工人技师补贴、学历津贴及各项社会保险等福利等遇。 
（四）员工培训计划 
报告期内，公司组织培训123班次，培训人员1658人次。主要培训工作： 
（1）组织中高层管理人员及骨干管理人员、专业技术人员参加：质量、环境和测量管理体系，包括安
全、内部控制、营销、库房、物资采购、保密、会计和现场等生产经营管理，能力建设与培养、执行力等
开发课程培训27班次，共740人次。 
（2）组织专业技术人员参加轴承工艺、钢材检测等培训50班次，共56人次。 
（3）组织技能工人参加车工数控操作、轴承装配、设备安装起重、安全操作、质量检查、轴承套圈锻
加工、滚动体磨工和冲压工操作、高压电气试验、班组建设等培训46班次，共862人次。 
（5）加大技能竞赛培训力度，组织参加轴承装配工和检查工理论专业知识及实际操作培训考试、组
织优秀技能人才参加宁夏地区和全国轴承车工、铣工技能大赛。 
（五）无公司需担负费用的离退休职工。 
（六）主要子公司的员工情况 
西北轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43 
截至2012年12月31日，子公司西北轴承集团进出口有限公司在职员工6人。无需担负费用的离退休职
工。具体情况如下：  
1. 专业构成情况 
员工专业构成 人数 占总人数的比列（%） 
销售人员 3 50 
财务人员 2 33.33 
行政人员 1 16.67 
合    计 6 100 
 
2.教育程度情况 
教育程度 人数 占总人数的比例（%） 
研究生 2 33.33 
本科生 2 33.33 
专科生 2 33.33 
合计 6 100 
 
西北轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照中国证券监督管理委员会的要求，设有股东大会、董事会、监事会和经理层“三
会一层”的法人治理结构。股东大会为公司的最高权力机构，董事会为经营决策机构，监事会为经营监督
机构。董事会、监事会分别就各自的职责对股东大会负责。公司董事会现有董事9人，其中独立董事4人，
超过全体董事的三分之一；监事会由3人监事组成，其中股东代表监事2人，职工代表监事1人，由职工代
表大会选举产生。公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核4个专门委员会，各专门委员会对董事
会负责。公司经理层由总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员组成，总经理对董事
会负责，主持公司的生产经营管理工作，执行股东大会和董事会的决定。形成了一套较为完善的包括《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》以及董事会下设置的各委员会的实施细则、
《信息披露管理制度》、《内部控制制度》、《关联交易管理办法》《对外担保管理办法》、《募集资金
管理办法》、《对外投资管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等内部控制体系。董事会审计委员会
负责公司内部控制自我评价工作，监督检查内部控制的建立健全和有效实施。公司权力机构、决策机构、
监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作，符合中国证券监督管理委
员会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。董事会认为：公司治理与《公司法》和中国证监会相
关规定的要求不存在差异。 
    报告期内，公司制订了《股东回报规划事宜的论证报告》、《认真贯彻落实现金分红有关事项的工作
方案》、《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，进一步完善股东大会、董事会对公司利润分配事项
的决策程序和机制，提高现金分红信息披露透明度。还制订了《中长期发展规划》、《内部控制规范体系
建设工作方案》、《董事会秘书工作制度》等，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》和《公司章程》。 
报告期内公司已建立的各项公司治理制度及公开信息披露： 
制度名称 披露媒体 最新公开披露时间 
公司章程 巨潮资讯网 2012年6月27日 
股东大会议事规则 巨潮资讯网 2007年11月9日 
董事会议事规则 巨潮资讯网 2007年11月9日 
监事会组织、职责和议事规则 巨潮资讯网 2011年5月24日 
总经理工作细则 巨潮资讯网 2010年1月15日 
董事会战略发展委员会实施细则 巨潮资讯网 2008年4月11日 
董事会审计委员会实施细则 巨潮资讯网 2008年4月11日 
董事会提名委员会实施细则 巨潮资讯网 2008年4月11日 
董事会薪酬与考核委员会实施细则 巨潮资讯网 2008年4月11日 
对外担保管理办法 巨潮资讯网 2007年11月9日 
西北轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45 
制度名称 披露媒体 最新公开披露时间 
对外投资制度 巨潮资讯网 2008年4月11日 
关联交易管理办法 巨潮资讯网 2002年5月30日 
募集资金管理办法 巨潮资讯网 2007年10月23日 
内部控制制度 巨潮资讯网 2007年10月23日 
内部信息保密制度 巨潮资讯网 2008年4月11日 
信息披露管理制度 巨潮资讯网 2007年10月23日 
子公司管理制度 巨潮资讯网 2008年4月11日 
独立董事年报工作制度 巨潮资讯网 2002年5月8日 
审计委员会年报财务报告审议程序 巨潮资讯网 2007年12月26日 
内幕信息知情人管理制度 巨潮资讯网 2010年8月17日 
外部信息使用人管理制度 巨潮资讯网 2010年8月17日 
年报信息披露重大差错责任人追究制度 巨潮资讯网 2010年4月8日 
董事会秘书工作制度 巨潮资讯网 2012年6月7日 
股东回报规划事宜的论证报告 巨潮资讯网 2012年8月21日 
认真贯彻落实现金分红有关事项的工作方案 巨潮资讯网 2012年8月21日 
中长期发展规划 巨潮资讯网 2012年8月21日 
未来三年（2012-2014年）股东回报规划 巨潮资讯网 2012年9月7日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，组织董事、监事、高级管理人员参加了宁夏证监局关于对上市公司现金分红现状分析与监管政策解读、利用
资本市场做大做强与做好信息披露等培训与学习；组织内部控制小组组成人员参加了《内部控制推动企业管理与信息化转型》
为主题的内部控制规范培训；参加了宁夏辖区上市公司诚信公约签字仪式暨 2012 年度投资者网上集体接等日活动；参加了
《关于开展倡导独立董事、监事会最佳实践工作》经验交流座谈会，并取得“2012 年度上市公司独立董事、监事会最佳实践
工作单位”。报告期内公司开展了投资者保护宣传活动、诚信文化建设年活动、宁夏资本市场“12.4”法制宣传日宣传活动、
解决同业竞争减少关联交易等专项活动，促进了公司专项治理活动深入开展，进一步提高公司经营管理水平和风险防范能力。 
2010 年 8 月 13 日，公司第五届董事会第二十二次会议审议通过了《西北轴承股份有限公司内幕信息知情人管理制度》
和《外部信息使用人管理制度》，规范了内幕信息报告审批流程，建立了内幕信息防控机制和惩罚机制。 
    报告期内，公司涉及的敏感性信息披露包括定期报告和非公开发行股票事项等重大内幕信息，公司严格执行内幕信息相
关管理制度，按要求填报《内幕信息知情人员的登记表》并及时报备深圳证券交易所及宁夏证监局。报告期内，公司组织董
事、监事和高级管理人员分批分次参加了由中国证监会纪委主办，宁夏证监局、深圳证券交易所承办的“内幕交易警示教育
展”， 进一步提高防控内幕交易意识，自觉远离内幕交易违法违规活动，推动公司内幕信息管理工作，有效杜绝内幕交易的
发生。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也
无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
西北轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 12 日 
《公司 2011 年度董事会
报告》、《公司 2011 年度监
事会报告》、《公司 2011
年度财务决算报告》、《西
北轴承股份有限公司
2011 年利润分配方案》 
本次股东大会各项议
案表决结果均为
80,559,680 股同意，占
出席会议所有股东所
持表决权的 100%；反
对 0 股；弃权 0 股。 
2012 年 04 月 13 日 
巨潮网、
http://www.cn
info.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2012
年第
一次
临时
股东
大会 
2012 年 6
月 26 日 
1．《关于公司符合非公开发
行股票条件的议案》 
同意 82,833,781 股，占出席会议有表决权股东所持表决权的
93.28%；反对 5,963,369 股，占出席会议有表决权股东所持
表决权的 6.72%；弃权 5,400 股，占出席会议有表决权股东所
持表决权的 0.01%。 
2012年6
月 27 日 
巨潮网、
http://ww
w.cninfo.c
om.cn 
2．逐项审议《关于公司非公
开发行 A 股股票方案的议
案》 
（宝塔石化公司回避表决） 
 
2．1 发行股票的种类和面值 
同意 39,459,714 股，占出席会议有表决权股东所持表决权的
86.85%；反对 5,890,369 股，占出席会议有表决权股东所持表
决权的 12.96%；弃权 86,600 股，占出席会议有表决权股东所
持表决权的 0.19%。 
2．2 发行方式及发行时间 
同意 39,459,714 股，占出席会议有表决权股东所持表决权的
86.85%；反对 5,893,969 股，占出席会议有表决权股东所持表
决权的 12.97%；弃权 83,000 股，占出席会议有表决权股东所
持表决权的 0.18%。 
2．3 发行对象和认购方式 
同意 39,459,714 股，占出席会议有表决权股东所持表决权的
86.85%；反对 5,892,169 股，占出席会议有表决权股东所持表
决权的 12.96%；弃权 84,800 股，占出席会议有表决权股东所
持表决权的 0.19%。 
2．4 发行数量 
同意 39,459,714 股，占出席会议有表决权股东所持表决权的
86.85%；反对 5,890,369 股，占出席会议有表决权股东所持
表决权的 12.96%；弃权 86,600股，占出席会议有表决权股东
所持表决权的 0.19%。 
2．5 发行价格和定价原则 
同意 39,286,014 股，占出席会议有表决权股东所持表决权的
86.46%；反对 6,065,869 股，占出席会议有表决权股东所持表
决权的 13.35%；弃权 84,800 股，占出席会议有表决权股东所
持表决权的 0.19%。 
2．6 本次发行募集资金数额
及用途 
同意 39,399,614 股，占出席会议有表决权股东所持表决权的
86.71%；反对 5,950,469 股，占出席会议有表决权股东所持表
决权的 13.10%；弃权 86,600 股，占出席会议有表决权股东所
持表决权的 0.19%。 
2．7 本次发行股票的限售期
及上市安排 
均为：同意 39,459,714 股，占出席会议有表决权股东所持表
决权的 86.85%；反对 5,890,369 股，占出席会议有表决权股
西北轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2．8 本次发行前滚存未分配
利润的处置方案 
东所持表决权的 12.96%；弃权 86,600 股，占出席会议有表决
权股东所持表决权的 0.19%。 
2．9 本次发行决议的有效期 
3、审议通过了《关于公司
2012年度非公开发行A股股
票预案的议案》（宝塔石化公
司回避表决） 
4、审议通过了《关于本次非
公开发行股票募集资金使用
可行性报告的议案》（宝塔石
化公司回避表决） 
5、审议通过了《关于公司与
控股股东宝塔石化签署附条
件生效的股份认购合同议
案》（宝塔石化公司回避表
决） 
6、审议通过了《关于公司本
次非公开发行涉及关联交易
事项的议案》（宝塔石化公司
回避表决） 
7、审议通过了《关于提请股
东大会授权董事会全权办理
本次非公开发行股票有关事
项的议案》（宝塔石化公司回
避表决） 
8、审议通过了《关于前次募
集资金使用情况说明的议
案》 
同意 82,825,581 股，占出席会议有表决权股东所持表决权的
93.27%；反对 5,889,069 股，占出席会议有表决权股东所持表
决权的 6.63%；弃权 87,900 股，占出席会议有表决权股东所
持表决权的 0.01%。 
9、审议通过了《关于增加公
司经营范围的议案》 
均为：同意 82,946,981 股，占出席会议有表决权股东所持表
决权的 93.41%；反对 5,747,669 股，占出席会议有表决权股
东所持表决权的 6.47%；弃权 107,900 股，占出席会议有表决
权股东所持表决权的 0.12%。 10、审议通过了《关于修改
公司章程的议案》 
2012
年第
二次
临时
股东
大会 
2012 年 9
月 6 日 
《西北轴承股份有限公司未
来三年（2012-2014 年）股
东回报规划的提案》 
同意 81,627,154 股，占出席会议有表决权股东所持表决权的
99.99%；反对 100 股，弃权 0股。 
2012年9
月 7 日 
巨潮网、
http://ww
w.cninfo.c
om.cn 
2012
年第
三次
临时
股东
大会 
2012 年 10
月 12 日 
1．《关于选举公司第六届董
事会董事的提案》 
2、《关于选举白愈之先生为
公司第六届监事会监事的提
案》 
均以 80,459,240 股同意，占出席会议所有股东所持表决权的
100%；反对 0 股；弃权 0 股。 
2012 年
10 月 13
日 
巨潮网、
http://ww
w.cninfo.c
om.cn 
2012 2012 年 12 《聘请 2012 年度财务报告 同意 79,769,640 股，占出席会议所有股东所持表决权的 2012 年 巨潮网、
西北轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
年第
四次
临时
股东
大会 
月 14 日 审计机构的提案》 100%；反对 0 股；弃权 0 股。 12 月 15
日 
http://ww
w.cninfo.c
om.cn 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李  刚 9 3 4 2 0 是 
仇建军 9 3 4 2 0 是 
冯  亮 9 4 4 1 0 否 
李晓东 3 2 1 0 0 否 
刘玉利 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事李刚先生和仇建军先生虽然因公外出连续两次未能亲自出席董事会会议，但均以书面形式委
托其他独立董事代为出席，并对涉及表决事项的，在委托书中明确了授权范围和表决意见。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、公司《章程》、《上市公司规范运
作指引》及公司《独立董事工作制度》独立公正地履行职责，对公司生产经营状况、管理和内部控制等制
度的建设及执行情况等进行现场了解，对董事会决议执行情况等进行了现场检查，对公司的制度完善和日
常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，公司对扩大宁夏本地区风力发电轴承市场、加大应收账
款清收力度等建议已做安排，对报告期内公司任免董事、聘任高级管理人员、聘请年报审计机构、关联交
西北轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49 
易事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为维护公司和全体股东的合法权益发
挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略、提名、审计和薪酬与考核四个委员会，各委员会依据公司董事会所制定的各专
门委员会实施细则规定和职权范围，提出专业性意见和建议，为董事会决策提供参考。董事会下设的战略
发展委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议；提名委员会主要负责对拟
任公司董事和经理人员的人选、条件、标准和程序提出建议，对任职条件进行审查，并出具专门意见，上
报董事会，为公司聘任干部把好关；审计委员会主要负责公司内部和外部审计的沟通、监督和核查工作，
公司审计报告、聘用审计机构、审计工作总结、内部控制等事项进行评议，对存在的问题提出对策，积极
促进董事会决策合法、合规；薪酬与考核委员会主要负责拟订董事、高级管理人员的考核标准并进行考核，
负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。 
（一）公司董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，履行了以下工作职责：  
1、对2011年度财务报告的履职情况 
（1）2011年12月30日，审计委员会与负责公司年度审计工作的信永中和会计师事务所注册会计师协
商确定了2011年度财务报告审计工作的时间安排。 
（2）2012年2月5日，审计委员会对未经审计的财务报告的编制发表了意见，鉴于财务核算尚未完成，
经与会计师事务所沟通，基本认同财务报表所反映的数据，要求信永中和会计师事务所按照法律法规及
国家财政部、中国证监会的相关规定和深圳证券交易所的要求，客观、公正、全面、真实、准确的反映
公司2011年度的生产经营状况，严格按照约定时间开展审计工作，按期出具审计报告。 
（3）2012年2月20日，书面督促负责公司年度现场审计工作的信永中和会计师事务所：由于公司2009
年、2010年连续两年亏损，被深圳证券交易所实施了*ST退市风险警示，2010年审计意见为非标意见；为
真实、准确、完整地反映我公司2011年度的财务数据，保证公司及时披露2011年年度报告，现根据财政
部《关于做好执行企业会计准则的企业2011年年报监管工作的通知》（财会[2011]25号）、中国证券监管
理委员会公告（[2011]41号）、深圳证券交易所《关于做好上市公司2011年年度报告工作的通知》（深证
上[2011]396号）的要求，希望严格按照约定时间开展审计工作，按期出具审计报告。 
（4）2012年3月6日，年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2011
年度财务会计报表，针对会计师事务所提出的可持续经营能力的问题，提请董事会进行专项研究，采取
具体措施，抓紧落实，努力化解公司生产经营中存在的风险，尽快消除其负面影响，实现公司经济效益
的稳步增长。 
（5）2012年3月15日，在信永中和会计师事务所出具2011年度审计报告后，董事会审计委员会召开会
议，审计委员会同意信永中和会计师事务所出具的带强调事项段的无保留意见审计报告，同意提交董事
会审议。 
西北轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
 50 
2．日常工作情况 
（1）2012年4月18日，以通讯方式召开审计委员会会议，审核了公司2012年第一季度财务报表。 
（2）2012年6月15日，以通讯方式召开审计委员会会议，确定了公司2012年度财务报告审计机构。 
（3）2012年8月7日，召开审计委员会会议，审核了2012年半年度财务报表。 
（4）2012年10月19日，召开审计委员会会议，审核了2012年第三季度财务报表。 
（二）公司董事会提名委员会履职情况 
报告期内，鉴于韩卫东、党锋、李贵学先生先后辞去公司董事职务，刘玉利先生辞去公司独立董事职
务，2012年9月20日，根据公司第一大股东宝塔石化公司和第二大股东长城公司推荐，第六届董事会提名
委员会经审阅相关人员的履历等材料，经审议，提名赵泷、梁凯龙先生、张丽芳女士为公司第六届董事会
董事候选人；提名李晓东先生为第六届董事会独立董事候选人，并提交董事会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与第一大股东宝塔石化公司及第二大股东长城公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到
了“五分开”， 公司拥有独立完整的业务和经营自主能力。 
（一）业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立的采购、生产、销售及研发系统，生
产经营、原辅材料购置、产品销售体系健全，制度规范，运行独立，主营业务与大股东无关联，不存在同
业竞争关系。 
（二）人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理方面相互独立。董事、监事及高级管理
人员均通过法定程序选聘，总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取薪
酬。 
（三）资产方面：公司对所属资产具有所有权和控制权，且产权关系明确，有完整的资产独立性，
不存在股东占用资产或资金的情况。 
（四）机构方面：公司设有完全独立于控股股东的组织机构，拥有独立的办公场所，董事会、监事
会、经营层及其他内部组织职责明确，与股东方无从属关系。 
（五）财务方面：公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行开
设独立账户，独立纳税，独立作出财务决策，完全独立于控股股东。 
西北轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
 51 
七、同业竞争情况 
公司与第一大股东宝塔石化公司及第二大股东长城公司之间不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员根据《公司法》、公司《章程》由董事会聘任，并决定其报酬事项。公司高级管理
人员的年度报酬均继续依据本报告期公司各项生产经营计划指标的实际完成情况，以及高级管理人员的工
作述职和民主评议等形式，对公司高级管理人员的工作业绩和履职情况进行综合考评。公司高级管理人员
的薪酬采取与经营业绩挂钩的方式，按照年初确定的考核指标，每月扣除薪酬的 50%，待年终考核后进行
结算发放。 
