宝塔实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
一、报告期内公司从事的主要业务、主要产品及用途、经营模式、业绩驱动因素 
报告期内公司从事的主要业务为轴承制造、物资贸易。轴承主要产品为石油机械轴承、冶金轧机轴承、
重载汽车轴承、工程机械轴承、水泥机械轴承和关节轴承，产品广泛应用于石油机械、冶金轧机、重载汽
车、工程机械和矿山机械、建材机械、液压机械等领域。 
生产模式为依据产品销售订单，组织进行产品加工从备料-锻造-车工-热处理-磨工-装配-成品的全工序
一体化生产，加工方式为单机操作，同时通过公司ERP（企业资源计划）系统进行工序控制。 
采购模式是以MRP（物料需求计划)为基础，即根据MPS（ 主生产计划）和BOM（物料清单或产品结
构文件）以及主产品及其零部件的库存量，逐步计算出主产品的各个零部件、原材料所应该投产时间、投
产数量，或者订货时间、订货数量，也就是产生出所有零部件、原材料的生产计划和采购计划。然后按照
这个采购计划进行采购，同时通过公司ERP（企业资源计划）系统实施实时和动态管理。 
    企业销售模式由直销（即在各地成立了销售性公司，直接控制市场终端）、代理制（选择经销商做代
理）、联销制（制造商与经销商分别出资，成立联销体机构）相结合的复合模式，逐渐向代理制、联销制、
仓储式（企业设立销售平台，通过其直接完成市场配货功能）相结合的复合模式调整，目前主要通过销售
团队营销、招投标、产品展览推介、行业装备展览推介等方式进行推广销售，在此基础上，将逐步引进网
络推广等作为模式补充。仓储式模式有利于企业向用户配货和服务快速反应，同时集中存放货物利于降低
成本和加强管理。 
公司业绩主要靠石油机械轴承、冶金轧机轴承两大产品，但近年尤其是报告期内由于市场快速下滑，
其业绩贡献明显下降。 
二、报告期内公司所属行业发展阶段、周期性特点和公司所处的行业地位 
国内传统制造业已进入发展的加速产业转型升级新常态，经济走势下行状态不变。国内制造业形势严
峻，企业产能和产量已经明显过剩，供给也早已远超预期的市场需求，制造企业纷纷倒闭。中低端制造业
市场进入血拼状态，品牌溢价失效。随着国家大的产业结构和发展方式的转变，中国正在从大规模的工业
化生产进入精益求精的定制化时代。 
由于重复建设，国内轴承产业中低端市场呈现过度竞争，同时又受到国际知名轴承企业的挤压和蚕食。
国际知名轴承企业实施本土化战略，加快了在国内建厂进程，占领国内高端轴承市场制高点。国内轴承市
场竞争完全，同质化市场竞争情况下充分体现在了价格竞争和服务竞争上来。报告期内，国内轴承行业产
销量、利润较2014年均呈现下降趋势，库存较2014年增加。主要原因是轴承配套的主机行业市场萎缩所致。
今后行业去库存、去产能、调结构的压力依然很大，行业的整合调整将进一步引向深入。通过兼并重组、
整合优质资源做强一批大型轴承企业，逐步实现生产型制造向服务型制造转变，进入国际轴承产业行列；
通过引导和支持一批中小轴承企业向专业化、精细化、特色化、新颖化发展，打造“小巨人”，进入国内外
细分市场前列；淘汰一批低能低效企业，退出市场。从而实现由低端市场向中高端市场转变，由规模扩张
增长向质量效益增长转变、由轴承制造大国向制造强国转变。目前国内轴承低端市场严重过剩，中高端市
场市场具有广阔前景。公司所属行业周期性特点不明显，正处于与国内其他传统产业一同调整转型升级阶
段。 
急剧下滑的市场，使公司石油机械轴承等主导产品市场明显萎缩，开发的新产品、新兴市场和新的建
设项目需要一定周期，未能短时间形成增长点，弥补缺额。虽然在钢构件和光伏支架制造、商业贸易销售
收入有所增长，但轴承主业销售额明显下降，在国内轴承行业的地位有所下降。未来公司主导产品配套的
主机行业复苏仍有较长过程，轴承市场恢复仍有诸多不利因素，加快高端轴承项目建设和军工、轨道交通、
宝塔实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
电机等市场开发变得尤为重要。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
本报告期随着非公开发行股票募集资金到位，公司加大了募投项目的建设投入，致
在建工程增幅较大。 
货币资金 较年初增加 174.28%，主要系年初公司募集资金到位，截至年末尚有余额所致。 
预付账款 较年初增加 89.26%，主要系随着年初募集资金的到位，本期加大项目建设投资所致。 
投资性房地产 较年初增加 59.03%，主要系本报告期内闲置房屋用于出租所致。 
其他应收款 较年初增加，主要系本报告期其他往来款的增加。 
应付票据 较年初减少 77.40%，主要系上期办理的银行承兑汇票本期到期承兑所致。 
预收款项 主要是随着销售额的下降，预收款项减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司具有较强的研发实力。拥有国家级企业技术中心、博士后科研工作站、国家地方联合工程实验室、
专业研究所、与国家有关科研院所共建高性能轴承强化与润滑材料联合研发中心、与高等院校联合建立高
端装备关键零部件工程技术中心等重要平台，拥有一支较高素质、稳定的技术研发队伍和轴承工艺设计
PDM一体化系统，形成了较为完备的综合创新体系和竞争实力。成功研制了目前国内最大的1.2万米深井
石油钻机轴承，研发生产的水泥工业用立式磨配套轴承、六辊可逆冷薄板轧机支承辊轴承实现了国产化。
选用最佳的原材料及热处理工艺，提高轴承的可靠性及寿命达到国际同类产品实物质量水平。报告期内，
完成圆柱滚子轴承、圆锥滚子轴承、调心滚子轴承有限元分析应力模型的开发与应用；开展了低温轴承试
验研究，初步掌握了尺寸变化规律；完成新产品设计154种，主要包括抽油机用双列圆锥密封轴承、建材
机械辊压机配套轴承、顶驱机构用推力圆锥滚子轴承、客车轮毂组合轴承等；完成地铁轴箱轴承国产化装
车载客正线运营试验10万公里，并顺利通过行业研制及运行考核项目评审，该轴承已达到国内领先水平；
联合研制开发了地铁轴箱轴承高性能专用润滑脂，并通过国家固体润滑材料重点实验室鉴定，各项性能指
标均达到国际先进水平。 
公司具有较强的装备实力。目前公司拥有先进机械设备、检测仪器217台，包括轴承连续渗碳淬火热
处理生产线和自动渗碳生产线、铁路货车轴承外套超磨自动生产线、内套超磨自动生产线、铁路货车轴承
自动装配线。轨道交通轴承项目和高端轴承建设项目的快速建设，有效带动公司装备水平快速全面提升。 
    公司具有较高的品牌效应。公司目前拥有较高知名度和较强影响力的中国驰名商标NXZ品牌和82项专
利，拥有获得国家及地方科技创新资金支持的重大保障工程项目等多项重大科技建设项目及科技创新项
目，是国家级知识产权优势企业。 
宝塔实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，国内经济连续不断下行，经济发展进入降速运行轨道。轴承传统产品市场需求严重萎缩，
公司主导产品市场急剧下滑，企业经营遇到了十分严峻的考验和挑战，企业经营业绩明显下降。在这种形
势下，企业审时度势，坚持深化改革、创新突破、抢抓市场、苦练内功，保持了企业平稳运营，有效推动
了企业转型升级。营销体制改革、市场销售配送改革和新市场开发取得一定成效，售后延伸服务用户水平
日益提高，维权净化市场环境效果日益显现，市场结构调整和应收账款催收力度进一步加大。公司研制的
国产化地铁轴箱轴承10万公里装车试验运行通过了国内行业评审，联合研制的高性能轨道交通轴承润滑脂
产品通过了国家固体润滑重点实验室的法定检测，实现了企业科技创新新突破。深入推进资源效率行动，
全面整合工作流程和岗位，淘汰富余人员，优化资源配置成效显著。顺利完成了非公开发行股票筹资6亿
元工作，使高端轴承项目建设和技术改造得以快速推进，公司资金紧张的局面得到缓解，资本结构明显优
化，债务大幅减少，公司资产负债率大幅降低。历史遗留问题绝大部分得到解决，经营成本有效降低，经
营风险日趋得到有效控制。收购融资租赁资产取得初步进展，完成后将为公司实现多元化发展和增强主业
盈利能力创造十分有利的条件。但是企业经营总体亏损，扭转这种不利局面的任务刻不容缓。 
二、主营业务分析 
1、概述 
   报告期内，公司全年实现营业收入261,571,807.72元，较上年同期下降41.22%。其中：（1）主营业务收
入154,659,695.21元，较上年同期减少46.44%，主要是受轴承市场持续下滑，主导产品销售订单大量减少，
且产品价格下降所致；（2）其他业务收入106,912,112.51元，较上年同期减少31.57%，主要是物资贸易额
下降所致。利润总额-137,226,209.66元，归属于上市公司股东的净利润-137,239,782.35元，较上年同期减少
766.65%；基本每股收益-0.39元/股，较上年同期减少533.33%；总资产1,209,142,837.47元，较上年同期
15.59%；归属于上市公司股东的所有者权益746,318,317.66元，较上年同期增加155.19%；本年度由于经济
不断下行的压力，使行业需求严重不足，公司主业收入及盈利能力出现较弱态势。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 261,571,807.72 100% 444,995,823.34 100% -41.22% 
分行业 
机械制造行业 159,554,851.42 61.00% 290,998,271.29 65.39% -4.39% 
其他 102,016,956.30 39.00% 153,997,552.05 34.61% 4.39% 
