宝塔实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定和中国证监会的监管要求，致力
于健全公司治理制度，完善公司治理结构。 
公司建立了规范的公司治理制衡和运行机制，股东大会、董事会、监事会和经理层权责分明、各司其
职、有效制衡、协调运转，建立了有效的激励、约束机制，决策、执行和监督科学、高效。董事会向股东
大会负责，履行公司经营和管理的决策职能，按照法定程序召开会议，行使职权。监事会本着对全体股东
负责的态度，与董事会、经理层保持良好的联系与沟通，有效履行各项监督职权和义务。公司经理层遵守
诚信原则，谨慎、勤勉履行职责，认真执行落实董事会决策，全面开展经营管理活动。 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则和规范性文
件要求，切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司重视内幕信息管理，建立并
不断完善内幕信息知情人登记制度，严格控制内幕信息知情人员范围，切实防范了内幕交易情形的发生。 
     公司内部控制制度较为完整、合理、有效，内部控制体系进一步完善，但个别子公司决策存在薄弱环
节，有待进一步加强。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，资产完整、独
立经营，不存在控股股东干预上市公司生产、经营、管理等情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司与控股股东宝塔石化公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”， 公司拥有独
立完整的业务和经营自主能力。（一）业务独立：公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立的采购、生
产、销售及研发系统，生产经营、原辅材料购置、产品销售体系健全，制度规范，运行独立，主营业务与
大股东无关联，不存在同业竞争关系。同时公司控股股东与公司就同业竞争做出了相关承诺。（二）人员
独立：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理方面相互独立。董事、监事及高级管理人员均通过法定程
序选聘，总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取薪酬。（三）资产独
立：公司对所属资产具有所有权和控制权，且产权关系明确，有完整的资产独立性，不存在股东占用资产
或资金的情况。（四）机构独立：公司设有完全独立于控股股东的组织机构，拥有独立的办公场所，董事
会、监事会、经营层及其他内部组织职责明确，与股东方无从属关系。（五）财务独立：公司设有独立的
财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行开设独立账户，独立纳税，独立作出财务
决策，完全独立于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
宝塔实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 53.62% 2016 年 02 月 18 日 2016 年 02 月 19 日 
详见 2016 年 2 月 19
日公司巨潮资讯网
披露的 2016-021 号
公告。 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 54.17% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
详见 2016 年 5 月 17
日公司巨潮资讯网
披露的 2016-053 号
公告。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 56.73% 2016 年 06 月 22 日 2016 年 06 月 23 日 
详见 2016 年 8 月 15
日公司巨潮资讯网
披露的 2016-073 号
公告。 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 54.53% 2016 年 08 月 15 日 2016 年 08 月 16 日 
详见 2016 年 8 月 15
日公司巨潮资讯网
披露的 2016-087 号
公告。 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 55.74% 2016 年 12 月 07 日 2016 年 12 月 08 日 
详见 2016 年 8 月 15
日公司巨潮资讯网
披露的 2016-115 号
公告。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李晓东 13 0 11 2 0 否 
王天鹏 13 1 11 1 0 否 
马志强 13 2 11 0 0 否 
张文君 13 2 11 0 0 否 
宝塔实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、公司《章程》、《上市公司规范运
作指引》及公司《独立董事工作制度》独立公正地履行职责，对公司生产经营状况、员工结构和人才规划、
产品结构和市场结构调整、内部控制等制度的建设及执行情况等进行现场了解，对董事会决议执行情况等
进行了现场检查，对公司的应收账款清理和包括存货管理在内的日常经营决策等方面提出了宝贵的专业性
建议，公司对加快应收账款清收力度等建议已做安排，对报告期内公司任免董事、聘任高级管理人员、关
联交易、资产抵押和股权出售、设立公司及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略、提名、审计和薪酬与考核四个委员会，各委员会依据公司董事会所制定的各专
门委员会实施细则规定和职权范围，提出专业性意见和建议，为董事会决策提供参考。董事会下设的战略
发展委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议；提名委员会主要负责对拟
任公司董事和经理人员的人选、条件、标准和程序提出建议，对任职条件进行审查，并出具专门意见，提
交董事会，为公司聘任干部把好关；审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作，对公
司审计报告、聘用审计机构、审计工作总结、内部控制等事项进行评议，对存在的问题提出对策，积极促
进董事会决策合法、合规；薪酬与考核委员会主要负责拟订董事、高级管理人员的考核标准并进行考核，
负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。 
     (一）公司董事会审计委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，履行了以下工作职责：  
  1、对年度财务报告的履职情况 
（1）2016年2月25日，年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2015
年度财务会计报表，针对会计师事务所提出的增强公司持续经营能力的问题，提请董事会进行专项研究，
采取切实有效的措施，抓好落实，努力推进内部改革和项目建设、调整产品和市场结构，降低成本费用，
提高企业盈利能力。同意信永中和会计师事务所出具标准无保留意见审计报告，并提交董事会审议。 
     （2）2016年12月28日，董事会审计委员会与负责公司年度财务审计工作的信永中和会计师事务所注
册会计师协商确定了2016年度财务报告审计工作的时间安排，确定了信永中和事务所提出的2016年度财务
报表审计计划。之后审计委员会对未经审计的财务报告的编制发表了意见，鉴于财务核算尚未完成，经与
宝塔实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
会计师事务所沟通，对财务报表所反映的数据基本认可，要求信永中和会计师事务所按照法律法规及国家
财政部、中国证监会的相关规定和深圳证券交易所的相关要求，客观、公正、全面、真实、准确的反映了
公司2016年度的生产经营状况，严格按照相关法律、规章、制度和约定时间开展审计工作，按期出具审计
报告。 
     2、日常工作情况 
（1）2016年3月5日，召开审计委员会会议，审核了公司2015年年度财务报表。 
（2）2016年4月27日，召开审计委员会会议，审核了公司2016年第一季度财务报表。 
（3）2016年8月25日，召开审计委员会会议，审核了2016年半年度财务报表。 
（4）2016年10月27日，召开审计委员会会议，审核了2016年第三季度财务报表。 
  （二）公司董事会提名委员会履职情况 
     2016年4月22日，根据董事长提名，公司董事会提名委员会对拟任周家锋先生拟任总经理的事项进
行了审议，认为周家锋先生符合有关高管的任职条件，同意向董事会提出周家锋先生总经理的提案。 
    2016年4月22日，根据总经理提名，公司董事会提名委员会对拟任魏明明先生拟任财务总监、项新
周先生拟任董事会秘书的事项进行了审议，认为魏明明先生、项新周先生符合有关高管的任职条件，同
意向董事会提出魏明明先生拟任财务总监、项新周先生拟任董事会秘书的提案。 
  2016年4月22日，公司董事会提名委员会对公司股东宝塔石化集团有限公司作为提名人的资格以及被
提名的公司第七届董事会非独立董事候选人的任职资格进行了审查，确认提名有效，被提名人选适合作为
第七届董事会非独立董事候选人。同意赵立宝先生、周家锋先生、卢超女士和张卓先生为公司第七届董事
会非独立董事候选人。 
2016年7月26日，根据公司总经理的提名，公司董事会提名委员会对杜建文先生拟任公司常务副总经
理事项进行了审议，认为其均符合有关高管的任职条件，同意向董事会提出杜建文先生任公司常务副总经
理的提案。 
2016年11月18日，公司董事会提名委员会对公司股东宝塔石化集团有限公司作为提名人的资格以及被
提名的公司第七届董事会非独立董事候选人的任职资格进行了审查，确认提名有效，被提名人选适合作为
第七届董事会非独立董事候选人。同意霍言先生、姚小军先生为公司第七届董事会非独立董事候选人。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
一、高级管理人员的考评情况 
高级管理人员采取统一考核付薪，并实施年薪制，年薪水平与公司经营成果挂钩。根据岗位责任分工，
确定各级别岗位工资系数和薪酬水平： 
职   位                                                                      岗位工资（年）           
岗位工资系数 
董事长                                                                         360,000元                          
1.2 
总经理                                                                         300,000元                          
宝塔实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
1.0 
监事会主席                                                                  300,000元                          
1.0 
常务副总经理                                                              255,000元                         
0.85 
副总经理（市场、技术、质量、生产）                 240,000元                         0.80 
副总经理（项目、采购、财务、人事、董秘）         225,000元                         0.75 
薪酬发放分基础工资月度发放与绩效工资按季度或年度考核发放两部分,基础工资与绩效工资额度各
为薪酬总额的50%。基础工资按月度发放，绩效工资采用目标责任制考核，按季度或年度绩效考评结果发
放。 
高级管理人员考核方式以2016年签订的《目标绩效管理责任书》为依据，考评指标主要包括销售收入、
现金回款、净利润、生产安全、产品合格率等，各级高级管理人员针对其承担的管理职能不同，确定各自
考核权重，考核以季度或年为周期。 
公司下设薪酬考核委员会作为公司高级管理人员的薪酬考评管理机构，负责高级管理人员年薪标准和
考核标准制定，根据公司经营目标组织签订高级管理人员《目标绩效管理责任书》，并组织高级管理人员
实施考核并提出建议，负责将考核结果运用到薪酬发放中。 
二、高级管理人员激励情况 
将绩效工资按权重分解到考核指标中，即各项考核指标对应单项基本奖金。高级管理人员季度或年度
考核时，按考核指标完成情况进行考评并发放相应绩效工资。截止2016年12月底，高级管理人员年度考评
尚未结束。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、涉及以下领域的内控缺陷至少应认定
为"重要缺陷"：（1）反舞弊程序和控制。（2）
对非常规或非系统性交易的内部控制。（3）
对照公认会计准则选择和应用会计政策的
一、以下迹象通常表明非财务报告内部
控制可能存在"重大缺陷"：（1）严重违
反法律法规。（2）除政策性原因外，企
业连年亏损，持续经营受到挑战。（3）
宝塔实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
内部控制。（4）对期末财务报告流程的内
部控制。二、以下情形应至少被认定为"
重大缺陷"：（1）对以前发表的财务报表进
行重报，以反映对错误或舞弊导致的错报
的纠正。（2）审计师发现出公司当期的财
务报表重大错报，但该错报最初没有被公
司对于财务报告的内部控制发现。 (即使
管理层之后对错报进行纠正，这也是存在
重大缺陷的强烈迹象。)（3）审计委员会
对公司外部财务报告及对于财务报告的内
部控制的监督失效。（4）合规性监管职能
失效，违反法规的行为可能对财务报告的
可靠性产生重大影响。（5）发现涉及高级
管理层的任何程度的舞弊行为。（6）已向
管理层汇报但经过合理期限后，管理层仍
然没有对重要缺陷进行纠正。（7）公司层
面控制环境失效。三、一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效。（4）并购重组失败，新扩充下属
单位经营难以为继。（5）子分公司缺乏
内部控制建设，管理散乱。（6）对子分
公司管控不力，子分公司处于失控或半
失控状态。（7）中高层管理人员纷纷离
职或关键岗位人员流失严重。（8）媒体
负面新闻频频曝光。（9）内部控制评价
的结果，特别是重大或重要缺陷未得到
整改。二、具有以下特征的缺陷，认定
为重要缺陷： （1）公司民主决策程序
存在但不够完善。（2）公司决策程序导
致出现一般失误。（3）公司违反企业内
部规章，形成损失。（4）公司关键岗位
业务人员流失严重。 （5）媒体出现负
面新闻，波及局部区域。（6）公司重要
业务制度或系统存在缺陷。（7）公司内
部控制重要或一般缺陷未得到整改。 
三、具有以下特征的缺陷，认定为一般
缺陷：（1）公司决策程序效率不高。（2）
公司违反内部规章，但未形成损失。（3）
公司一般岗位业务人员流失严重。（4）
媒体出现负面新闻，但影响不大。（5）
公司一般业务制度或系统存在缺陷。
（6）公司一般缺陷未得到整改。（7）
公司存在其他缺陷。（ 
定量标准 
一、重大缺陷：（1）利润表潜在错报金额
大于最近一个会计年度公司合并报表利润
总额的 20％。（2）资产负债表潜在错报金
额大于最近一个会计年度公司合并报表净
资产的 2％（或总资产的 1%）。二、重要
缺陷：财务报表潜在错报金额介于一般缺
陷和重大缺陷之间。三、一般缺陷：（1）
利润表潜在错报金额小于最近一个会计年
度公司合并报表利润总额的 1％。（2）资
产负债表潜在错报金额小于最近一个会计
年度公司合并报表净资产的 1％（或总资
产的 0.5%）。 
一、重大缺陷：销售收入的 2.0% 以上
或者受到省级以上政府部门处罚，且已
正式对外披露并对本公司定期报告披
露造成重大负面影响。二、重要缺陷：
销售收入的 1.0%-销售收入的 2.0%或
者受到省级以下政府部门处罚，但未对
公司定期报告披露造成重大负面影响。
三、一般缺陷：小于销售收入的 1.0%
或者受到上级公司处罚，但未对公司定
期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 1 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
宝塔实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
   我们认为，宝塔实业公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是  □否  
宝塔实业股份有限公司全体股东：  
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了宝塔实业股份有限公司（以下简称
“宝塔实业公司”）2016 年 12 月 31 日财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任  
按照《企业内部控制基本规范》 、《企业内部控制应用指引》 、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内
部控制，并评价其有效性是宝塔实业公司董事会的责任。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控
制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，宝塔实业公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
五、强调事项 
我们提醒内部控制审计报告使用者关注，如《宝塔实业股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》三（三）所述，公
司内部控制存在以下重要缺陷： 
宝塔实业公司成本核算及销售成本结转等依赖于信息系统自动生成数据，但目前的信息系统运行不稳定，可能导致公司存货
及营业成本核算不准确。公司已认识到上述缺陷的重要影响，采取积极措施对上述缺陷进行整改，已于 2016 年 9 月启动新
信息系统的建设工作，截止年末尚未正式上线。 
上述所述内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。 
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宝塔实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
