安科瑞电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《上市公司章程指引》和其他有关
法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立健全公司
内部管理和控制制度。公司本着对投资者高度负责的精神，诚信经营并规范运作，切实履行上市公司义务，
促进公司健康发展。截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规
范性文件的要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会
召集、召开、表决程序，同时公司聘请专业律师见证股东大会，确保所有股东享有平等地位、平等权利，
充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，1次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2、关于董事和董事会 
    报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事4名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事
会议事规则》和《公司独立董事工作细则》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有
关培训，熟悉有关法律法规。 
报告期内，公司共召开9次董事会，均由董事长召集、召开。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严
格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重
大事项、关联交易以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法
权益。 
报告期内，公司共召开8次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
4、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律、法规的规定。 
5、关于信息披露与透明度    
公司制定并严格执行了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》和《内幕信息知情人登记管
理制度》，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。同时指定董事会秘书全面负责信息披露工作
安科瑞电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
和投资者关系管理工作，接待股东及相关人员的来访和咨询。公司在深交所指定的报纸和网站上披露公司
信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面的协调平衡，共
同推动公司持续、稳定、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务
相同或相近的业务活动。 
2、人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会
秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬。 
3、资产方面：公司合法拥有与生产经营有关的各项资产，产权关系明晰。 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会
等机构独立运作，不受控股股东及其他单位或个人的干涉。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务人员，建立了独立的会计核
算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会
会议 
年度股东大会 2.90% 2017 年 03 月 16 日 2017 年 03 月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年第一次临时
股东大会会议 
临时股东大会 0.80% 2017 年 08 月 21 日 2017 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
安科瑞电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈汉民 9 7 2 0 0 否 
李鹏飞 9 7 2 0 0 否 
陆家星 9 7 2 0 0 否 
王茂廷 9 7 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事
规则》和《独立董事制度》及相关法律、法规等有关规定和要求开展工作，本着对公司及中小股东负责的
态度关注公司运作，独立履行职责，积极出席董事会、股东大会，对公司内部控制建设、管理体系建设、
人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监
督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况    
根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财
安科瑞电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2017年内控情况进行了核查，
认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2017年，审计委员会重
点对公司定期财务报告、生产经营控制、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行审议。
审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议。  
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员
会议事规则》的规定勤勉履行职责，对2017年度董事和高级管理人员薪酬情况、限制性股票激励计划等事
项进行审核。 
3、提名委员会的履职情况  
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，
积极履行了职责，对公司拟选举和聘任的监事任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定
禁止担任上市公司董监高的情形。  
4、战略委员会的履职情况  
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，
对公司战略执行情况进行回顾总结，对子公司设立孙公司、公司设立子公司等事项进行审核。根据公司所
处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司的实际情况，对发展战略的实施提出了合理的
建议。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《安科瑞董事、监事、高级管理人员薪酬与考核方案》，建立了高级管理人员的薪酬与公司
业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制
度。  
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行
奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2017年度
公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。  
安科瑞电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）控制
环境无效；（2）公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；（3）未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；（4）
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。           
财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
本公司以利润总额的5%作为利润表整体重
要性水平的衡量指标，以净资产的 5%作为
资产负债表整体重要性水平的衡量指标。
当利润表项目潜在错报金额大于或等于利
润总额的 5%，或资产负债表项目潜在错报
金额大于或等于净资产的 5%时，则认定为
重大缺陷；当利润表项目潜在错报金额小
于利润总额的 5%，但大于或等于利润总额
的 3%，或资产负债表项目潜在错报金额小
于净资产的 5%，但大于或等于净资产的
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
安科瑞电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
3%，则认定为重要缺陷；当利润表项目潜
在错报金额小于利润总额的 3%，资产负债
表项目潜在错报金额小于净资产的 3%时，
则认定为一般缺陷。 
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
安科瑞电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
