上海安科瑞电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
 
3、员工年龄结构 
年龄 人数 比例 
30岁以下 437 73.20% 
31 - 40岁 133 22.28% 
41 - 50岁 27 4.52% 
51岁以上 0 0% 
合    计 597 100.00% 
 
 
上海安科瑞电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《上市公司章程指引》和其他有关
法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立健全公司
内部管理和控制制度。公司本着对投资者高度负责的精神，诚信经营并规范运作，切实履行上市公司义务，
促进公司健康发展。截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规
范性文件的要求。  
 1、关于股东和股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会
召集、召开、表决程序，同时公司聘请专业律师见证股东大会，确保所有股东享有平等地位、平等权利，
充分行使自己的权利，并承担相应的义务。  
    报告期内，公司共召开了一次年度股东大会，二次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。  
    2、关于董事和董事会 
    公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的
要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和
《公司独立董事工作细则》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有
关法律法规。  
    报告期内，公司共召开12次董事会，均由董事长召集、召开。  
    3、关于监事和监事会 
   公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严
格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重
大事项、关联交易以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法
权益。  
    报告期内，公司共召开9次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。  
    4、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、
上海安科瑞电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
 
透明，符合法律、法规的规定。  
    5、关于信息披露与透明度 
   公司制定并严格执行了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》和《内幕信息知情人登记管
理制度》，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。同时指定董事会秘书全面负责信息披露工作
和投资者关系管理工作，接待股东及相关人员的来访和咨询。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确
保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
    6、关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面的协调平衡，共
同推动公司持续、稳定、健康发展。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 03 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 05 月 04 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 02 月 17 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 02 月 18 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 12 月 21 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 12 月 21 日 
上海安科瑞电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
 
 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十二次会议 2012 年 01 月 31 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 01 月 31 日 
第一届董事会第十三次会议 2012 年 02 月 21 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 02 月 22 日 
第一届董事会第十四次会议 2012 年 03 月 28 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 03 月 29 日 
第一届董事会第十五次会议 2012 年 04 月 17 日   
第二届董事会第一次会议 2012 年 05 月 08 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 05 月 09 日 
第二届董事会第二次会议 2012 年 06 月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 06 月 13 日 
第二届董事会第三次会议 2012 年 07 月 09 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 07 月 10 日 
第二届董事会第四次会议 2012 年 08 月 07 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 08 日 
第二届董事会第五次会议 2012 年 08 月 23 日   
第二届董事会第六次会议 2012 年 10 月 22 日   
第二届董事会第七次会议 2012 年 12 月 05 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 12 月 05 日 
第二届董事会第八次会议 2012 年 12 月 23 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 12 月 24 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已经根据《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、和《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规的规定，制定了《年报重大差错追究制度》，该制度的制
定进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整
性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度方面起到了促进作用。报告期内，公司未发生重大会计差
错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
上海安科瑞电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
