上海安科瑞电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
 
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2012 年 02 月 14 日 公司会议室 实地调研 机构 
东方证券、呈瑞投
资、国泰基金、华
安基金、泓湖投资、
德汇集团、鑫富越
资产管理、中信建
投、华商基金、诺
德基金、平安证券 
企业未来发展规划、营销
模式及发展思路 
2012 年 04 月 19 日 公司会议室 实地调研 机构 
民生证券、德邦基
金 
募投项目的进展情况、公
司的发展战略 
2012 年 06 月 05 日 公司会议室 实地调研 机构 国信证券 
企业竞争优势、研发投入
情况、营销模式 
2012 年 07 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构 华夏基金 
企业竞争优势、未来发展
规划、营销模式 
2012 年 07 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 
东兴证券、朗程资
本 
企业竞争优势、未来发展
规划、营销模式 
2012 年 11 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构 
冠俊资产、国金通
用资金、国信证券、
李时珍药业、东方
证券 
企业竞争优势、未来发展
规划、营销模式 
2012 年 11 月 22 日 公司会议室 实地调研 机构 
齐鲁证券、南京证
券 
企业竞争优势、未来发展
规划、营销模式 
上海安科瑞电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
安科瑞公司管理层编制的汇总表在所有重大方面符合中国证券监督管理委员会和国务院国有资产监
督管理委员会印发的《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》(证监
发〔2003〕56号)和相关资料的规定，如实反映了安科瑞公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用情
况。 
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况  
无。  
2、出售资产情况  
无。  
3、企业合并情况  
无。  
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响  
无。  
上海安科瑞电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、2012年12月23日，公司第二届董事会第八次会议审议通过的《上海安科瑞电气股份有限公司限制
性股票激励计划（草案）》，公司独立董事对此发表了独立意见； 
     2、2012年12月23日，公司第二届监事会第七次会议审议通过了《上海安科瑞电气股份有限公司限制
性股票激励计划（草案）》，并认为激励对象名单符合公司限制性股票激励计划（草案）规定的激励对象
范围，其作为公司限制性股票激励对象的主体资格合法、有效。 
 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
安科瑞关于二届八次董事会决议公告 2012 年 12 月 24 日 2012-059 
安科瑞关于二届第七次监事会决议公告 2012 年 12 月 24 日 2012-060 
安科瑞独立董事关于公司《限制性股票
激励计划（草案）》的独立意见 
2012 年 12 月 24 日  
安科瑞关于限制性股票激励计划（草案）
法律意见书 
2012 年 12 月 24 日  
安科瑞关于限制性股票激励对象名单 2012 年 12 月 24 日  
安科瑞关于限制性股票激励计划（草案） 2012 年 12 月 24 日  
安科瑞关于限制性股票激励计划（草案）
摘要 
2012 年 12 月 24 日  
安科瑞关于限制性股票激励计划实施考
核办法 
2012 年 12 月 24 日  
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
上海安科瑞电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
 
4、关联债权债务往来 
无 
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
无 
（2）承包情况 
无 
（3）租赁情况 
无 
2、担保情况 
无 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
无 
（2）衍生品投资情况 
无 
（3）委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同 
无 
上海安科瑞电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
IPO 前股份锁定承
诺及实际控制人、
公司的承诺 
（一）避免同业竞争承诺为避免与公司产生
新的或潜在的同业竞争，控股股东、实际控
制人周中承诺如下：“本人将不在中国境内
外直接或间接从事或参与任何在商业上对
公司构成竞争的业务及活动或拥有与公司
存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济
组织的权益；或以其他任何形式取得该经济
实体、机构、经济组织的控制权；或在该经
济实体、机构、经济组织中担任高级管理人
员或核心人员。本人（包括本人所控制的公
司）在今后的任何时间不会以任何方式经营
或从事与安科瑞及其所控制的公司构成直
接或间接竞争的业务或活动。凡本人（包括
本人所控制的公司）有任何商业机会可从
事、参与或入股任何可能会与上海安科瑞及
其所控制的公司生产经营构成竞争的业务，
本人（包括本人所控制的公司）会将上述商
业机会让予上海安科瑞电气股份有限公司。
截至本承诺函签署日，本人（包括本人控制
的公司）未经营或从事任何在商业上对上海
安科瑞电气股份有限公司及其所控制的公
司构成直接或间接同业竞争的业务或活动；
如果本人（包括本人所控制的公司）违反上
述声明、保证与承诺，并造成上海安科瑞电
气股份有限公司经济损失的，本人同意赔偿
相应损失。本声明、承诺与保证将持续有效，
直至本人不再作为公司的实际控制人。”截
至报告期末，周中先生均遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情况。（二）关联交易承
诺公司控股股东、实际控制人周中先生承诺
如下：“在本承诺函签署之前，本人及本人
控制的其他企业与安科瑞之前不存在显失
公允的关联交易。在本承诺函签署之日至本
人作为安科瑞实际控制人期间，本人及本人
 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
正常履行 
上海安科瑞电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
 
控制的其他企业自本承诺函签署之日起尽
量避免与安科瑞之间的关联交易，并承诺不
与安科瑞发生显失公允的关联交易。”截至
报告期末，周中先生均遵守以上承诺，未有
违反上述承诺的情况。（三）股份锁定承诺
公司控股股东及实际控制人以及作为董事、
监事、高级管理人员的股东周中、吴建明、
朱芳、汤建军和姜龙承诺：自公司股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理本人直接或间接持有的公司首次公开
发行股票前已发行的股份，也不由公司回购
该股份；除前述锁定期外，在本人任职期间，
每年转让的公司股份不超过本人直接或间
接所持有公司股份数的百分之二十五，离职
后六个月内，不转让本人直接或间接所持有
的公司股份。上海前航投资有限公司承诺：
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理本公司直接或间接持
有的公司首次公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购该股份。通过上海前航
投资有限公司间接持有公司股份的公司监
事刘寿宝、副总经理兼董事会秘书罗叶兰承
诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本人直接或间接
持有的公司首次公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购该股份；除前述锁定
期外，在本人任职期间，每年转让的公司股
份不超过本人直接或间接所持有公司股份
数的百分之二十五，离职后六个月内，不转
让本人直接或间接所持有的公司股份。上海
科星创业投资有限公司承诺：自发行人股票
上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本公司直接或间接持有的公司首
次公开发行股票前已发行的股份，也不由公
司回购该股份。截至报告期末，公司上述股
东、董事、监事和高管均遵守以上承诺，未
有违反上述承诺的情况。（四）其他承诺：
公司控股股东、实际控制人周中于 2011 年
6 月出具《承诺函》，承诺在公司上市后，
若由于公司在上市前的经营活动中存在应
缴未缴的社会保险和住房公积金，而被有关
政府部门要求补缴或者处罚，将赔偿公司及
其控股子公司由此产生的损失。公司控股股
东、实际控制人周中及其他自然人股东吴建
上海安科瑞电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
 
明、朱芳、汤建军于 2011 年 6 月出具承诺：
若国家和地方税务机关对公司前身 2005 年
分红事项追缴个人所得税，本人将按照税务
机关的要求以个人自有资金自行履行纳税
义务，保证不因上述纳税义务的履行致使公
司遭受任何损失。报告期内，公司上述人员
均遵守以上承诺，未有违反承诺的情况。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 截止本报告期末，所有承诺人严格信守承诺，未出现违反承诺的情况 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 47 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 翁伟、孙敏 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
上海安科瑞电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十五、其他重大事项的说明 
无 
