安科瑞电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施并充分履行了信息保密的告知义务，
以保证信息处于可控范围。 
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
 
 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2013 年 01 月 29 日 公司会议室 实地调研 机构 华商基金 
募投项目的进展情况、企业人
员配置、企业未来发展规划 
2013 年 05 月 14 日 公司会议室 实地调研 机构 申银万国证券研究所 企业竞争优势、营销模式 
2013 年 05 月 17 日 公司会议室 实地调研 机构 
兴业证券、招商证券、东海证券、
长江证券 
企业竞争优势、营销模式、未
来发展规划 
2013 年 05 月 22 日 公司会议室 实地调研 机构 易方达基金 企业经营情况 
2013 年 06 月 19 日 公司会议室 实地调研 机构 中信建投 
企业竞争优势、未来发展规划、
企业人员配置 
2013 年 07 月 01 日 公司会议室 实地调研 机构 兴业证券 企业未来发展规划 
2013 年 08 月 05 日 公司会议室 实地调研 机构 申银万国 企业未来发展规划 
2013 年 08 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 
国泰君安、红塔证券、中信建投、
汇聪投资、华夏基金、富安达基
金、昶元投资、国投瑞银基金、
元昊投资、东吴基金、汇丰晋信
基金、光大证券、国泰人寿、混
沌道然资产管理、金码投资、东
方基金、太平洋证券、申银万国、
青溪资产管理、泽熙投资、湘财
证券、中国电力财务 
企业竞争优势、未来发展规划、
营销模式 
2013 年 08 月 22 日 公司会议室 实地调研 机构 
华创证券、申银万国、博观投资、
海富通基金、大成基金 
企业未来发展规划、营销模式 
2013 年 11 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构 大成基金 企业未来发展规划、经营情况 
安科瑞电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
第五节重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用√不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
无 
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易
价格
（万
元） 
进展情
况（注2） 
对公司经营的影
响（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露日
期（注
5） 
披露索引 
安科瑞电
气股份有
限公司 
上海嘉塘
电子发展
有限公司 
1,920 
报告期
内,公司
尚未完
成收购 
公司将借助嘉塘
电子在LED领域
的经营资质、优
势技术、销售渠
道和全系列产
品，实现双方的
业务整合和协同
发展，进一步拓
宽公司业务领
域，通过 LED 照
明系统解决方案
研发、生产和销
售，切入合同能
源管理领域，提
升公司市场竞争
对本报告
期无影响 
0% 否  
2013 年
12 月 17
日 
公告名称：《关于签
署附条件生效的非
重大股权收购协议
的公告》、《关于以自
有资金收购上海嘉
塘电子股份有限公
司（或其变更后的有
限公司）60%股权的
可行性研究报告》；
公告披露网站：巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 
安科瑞电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
力及经营业绩，
确保公司快速健
康发展。 
收购资产情况说明 
2013年12月17日，本公司与自然人王小平、陈树滋就收购上海嘉塘电子股份有限公司(或变更后的有
限公司)60%股权签署了附条件生效的股权收购协议。2014年1月21日，经第二届董事会第二十次（临时）
会议决议通过，董事会同意使用自有资金1,920万元收购上海嘉塘电子发展有限公司(原上海嘉塘电子股份
有限公司)60%的股权。至此，上述股权收购协议的所有条件生效，股权收购协议即时生效。截至2013年12
月31日，本公司已根据股权收购协议约定分别支付王小平、陈树滋股权收购定金人民币135.00万元、165.00
万元。本公司于2014年1月14日根据股权收购协议约定分别支付王小平、陈树滋股权收购款人民币225.00
万元、275.00万元。 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
无 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
无 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
(一)公司股权激励计划的审议及实施情况： 
为了进一步促进公司建立健全长期激励与约束机制，充分调动公司激励对象的积极性与创造性，留住
人才吸引人才，促进公司“健康、持续、快速”发展，在充分保障股东利益的前提下，公司制定了《上海
安科瑞电气股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》（以下简称“限制性股票激励计划”）。
履行程序及执行情况如下： 
1、 2012年12月23日，公司召开第二届董事会第八次会议审议通过了《上海安科瑞电气股份有限公司
限制性股票激励计划（草案）及其摘要》，独立董事发表了同意的独立意见，监事会对激励对象进行了核
实；随后公司将相关材料报送中国证券监督管理委员会。 
2、 2013年2月4日，公司获悉报送的草案经中国证监会备案无异议。 
安科瑞电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
3、公司根据中国证监会的反馈意见，修订了《限制性股票激励计划》。2013年3月11日，公司召开第
二届董事会第十次会议，审议通过了《限制性股票激励计划》及其摘要，公司独立董事发表了同意的独立
意见。 
4、 2013年4月23日，公司召开2012年度股东大会，审议通过了《限制性股票激励计划》及其摘要。 
5、2013年5月8日，公司召开第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股
票的议案》、《关于公司限制性股票激励计划授予价格调整的议案》，独立董事发表了同意的独立意见，
确定首次股权激励授予日为2013年5月8日, 《限制性股票激励计划》规定的原授予价格由每股7.22元调整
为6.97元。 
6、2013年5月22日，公司召开第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司首期限制性股票认购
情况的议案》，公司首期限制性股票原授予激励对象49人，实际认购45人；原授予首期限制性股票数量223
万股，实际认购199万股，监事会对激励对象进行了核实并发表了核实意见。 
7、2013年6月18日，公司完成了《限制性股票激励计划》所涉限制性股票的授予登记工作，本次限制
性股票授予登记完成后，公司注册资本变更为人民币71,330,000元，累计股份总数变更为人民币
71,330,000股。 
 8、2013年10月24日，公司召开第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于回购注销已离职股权激
励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意以授予价格6.97元/股回购注销已授予原激励
对象胡涛、左迎红的限制性股票共计3万股，独立董事发表了同意的独立意见。 
9、2013年12月11日，公司召开第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性
股票激励计划预留限制性股票的议案》，独立董事发表了同意的独立意见。 
10、2013年12月19日，公司召开第二届董事会第十九次（临时）会议审议通过了《关于公司预留限制
性股票认购情况的议案》，公司预留限制性股票原授予激励对象5人，现实际认购5人；原授予预留限制性
股票数量22万股，现实际认购20万股，监事会对激励对象进行了核实并发表了核实意见，独立董事发表了
同意的独立意见。 
11、2013年12月26日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成回购注销。本次回购注
销完成后，公司注册资本变更为人民币71,300,000元，累计股份总数变更为人民币71,300,000股。 
12、2013年12月27日，公司完成了《限制性股票激励计划》所涉预留限制性股票的授予登记工作，本
次限制性股票授予登记完成后，公司注册资本变更为人民币71,500,000元，累计股份总数变更为人民币
71,500,000股。 
(二)公司股权激励计划的影响： 
1、本次授予限制性股票后股份变动情况 
安科瑞电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
 本次变动前 本次变动增减（+，-） 本次变动后 
数量（股） 比例(%) 股权激励股份（股） 数量(股) 比例(%) 
一、有限售条件股份 53,960,000 75.68 200,000 54,160,000 75.75 
1、国家持股      
2、国有法人持股      
3、其他内资持股 22,917,416 32.14 150,000 23,067,416 32.26 
其中：境内法人持股 14,300,000 20.05  14,300,000 20.00 
  境内自然人持股 8,617,416 12.09 150,000 8,767,416 12.26 
4、外资持股      
其中：境外法人持股      
  境外自然人持股      
5、高管股份 31,042,584 43.54 50,000 31,092,584 43.49 
二、无限售条件股份 17,340,000 24.32  17,340,000 24.25 
1、人民币普通股 17,340,000 24.32  17,340,000 24.25 
2、境内上市的外资股      
3、境外上市的外资股      
4、其他      
三、股份总数 71,300,000 100.00 200,000 71,500,000 100.00 
 
2、公司控股股东及实际控制人股权比例变动情况 
由于本次限制性股票授予完成后，公司股份总数由71,300,000股增加至71,500,000股，导致公司股东
持股比例发生变动。公司控股股东及实际控制人周中先生在授予前直接持有本公司15,722,196股，占公司
股份总数的22.05%；并通过持有公司第二大股东上海前航投资有限公司（以下简称“前航投资”）250万
元股权（出资比例40.65%）间接控制本公司17.25%的股份，合计控制本公司39.30%的股份，本次授予完成
后，周中先生直接持有本公司15,722,196股，占公司股份总数的21.99%；并通过持有前航投资250万元股
权（出资比例40.65%）间接控制本公司17.20%的股份，合计控制本公司39.19%的股份。 
本次授予不会导致公司控股股东及实际控制人发生变化。 
3、激励成本对公司财务状况和经营成果的影响 
根据《企业会计准则第11 号股份支付》和《股权激励有关事项备忘录3 号》的规定，公司本次限制
性股票激励计划激励股份的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响。董事会已确定
激励计划的首次限制性股票授予日为2013年5月8日，预留限制性股票授予日为2013年12月11日。公司根据
安科瑞电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
授予日股票收盘价格与布莱克-舒尔茨（Black-Scholes）模型对限制性股票公允价值进行了核算，并按照
实际发生的成本费用总额进行摊销。具体摊销金额见下表： 
 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 合计 
首次授予（万元） 277.18 308.46 165.14 79.64 19.67 850.09 
预留（万元） 2.99 54.62 35.56 15.81 3.71 112.69 
合计（万元） 280.17 363.08 200.70 95.45 23.38 962.78 
以上金额已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）确认。 
（三）股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
第二届董事会第八次会议决议的公告 2012年12月24日 www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第七次会议决议的公告 2012年12月24日 www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划实施考核办法 2012年12月24日 www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划（草案） 2012年12月24日 www.cninfo.com.cn 
独立董事关于公司《限制性股票激励计划（草案）》的
独立意见 
2012年12月24日 www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划激励对象名单 2012年12月24日 www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划（草案）摘要 2012年12月24日 www.cninfo.com.cn 
北京国枫凯文律师事务所关于公司限制性股票激励计划
（草案）的法律意见 
2012年12月24日 www.cninfo.com.cn 
关于限制性股票激励计划（草案）获得中国证券监督管
理委员会无异议备案的公告 
2013年2月4日 www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第九次会议决议的公告 2013年3月11日 www.cninfo.com.cn 
关于限制性股票激励计划（草案修订稿）的修订说明 2013年3月11日 www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划（草案修订稿） 2013年3月11日 www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划（草案修订稿）摘要 2013年3月11日 www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第十次会议决议的公告 2013年3月11日 www.cninfo.com.cn 
北京国枫凯文律师事务所关于公司限制性股票激励计划
（草案修订稿）的法律意见 
2013年3月11日 www.cninfo.com.cn 
独立董事关于公司相关事项的独立意见 2013年3月11日 www.cninfo.com.cn 
2012年度股东大会决议公告 2013年4月24日 www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第十二次会议决议的公告 2013年5月9日 www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第十三次会议决议的公告 2013年5月9日 www.cninfo.com.cn 
独立董事关于向激励对象授予限制性股票的独立意见 2013年5月9日 www.cninfo.com.cn 
关于向激励对象授予限制性股票的公告 2013年5月9日 www.cninfo.com.cn 
北京国枫凯文律师事务所关于公司限制性股票激励计划
股票授予相关事项的法律意见书 
2013年5月9日 www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第十四次会议决议的公告 2013年5月22日 www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第十三次会议决议的公告 2013年5月22日 www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划激励对象名单 2013年5月22日 www.cninfo.com.cn 
安科瑞电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
关于限制性股票授予完成的公告 2013年6月18日 www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第十六次会议决议的公告 2013年10月25日 www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第十五次会议决议的公告 2013年10月25日 www.cninfo.com.cn 
北京国枫凯文律师事务所关于公司回购注销部分限制性
股票并减少注册资本的法律意见书 
2013年10月25日 www.cninfo.com.cn 
关于回购注销已离职股权激励对象所持已获授但尚未解
锁的限制性股票的公告 
2013年10月25日 www.cninfo.com.cn 
独立董事对公司相关事项的独立意见 2013年10月25日 www.cninfo.com.cn 
日信证券有限责任公司关于公司调整募集资金投资项目
预计达产时间的核查意见 
2013年10月25日 www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第十八次会议决议的公告 2013年12月13日 www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第十六次会议决议的公告 2013年12月13日 www.cninfo.com.cn 
关于向激励对象授予限制性股票激励计划预留限制性股
票的公告 
2013年12月13日 www.cninfo.com.cn 
预留限制性股票激励对象名单 2013年12月13日 www.cninfo.com.cn 
北京国枫凯文律师事务所关于公司限制性股票激励计划
预留限制性股票授予相关事项的法律意见书 
2013年12月13日 www.cninfo.com.cn 
独立董事关于公司限制性股票激励计划预留限制性股票
授予事项的独立意见 
2013年12月13日 www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第十七次（临时）会议决议的公告 2013年12月19日 www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第十九次（临时）会议决议的公告 2013年12月19日 www.cninfo.com.cn 
预留限制性股票激励对象名单 2013年12月19日 www.cninfo.com.cn 
独立董事关于公司限制性股票激励计划预留限制性股票
调整事项的独立意见 
2013年12月19日 www.cninfo.com.cn 
关于股权激励已授予限制性股票回购注销完成的公告 2013年12月27日 www.cninfo.com.cn 
关于预留限制性股票授予完成的公告 2013年12月27日 www.cninfo.com.cn 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
安科瑞电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
4、关联债权债务往来 
无 
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
无 
（2）承包情况 
无 
（3）租赁情况 
无 
2、担保情况 
无 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
无 
（2）衍生品投资情况 
无 
（3）委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同 
无 
安科瑞电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
IPO 前股份
锁定承诺及
实际控制
人、公司的
承诺 
（一）避免同业竞争承诺为避免与公司产生新的或潜
在的同业竞争，控股股东、实际控制人周中承诺如下：
"本人将不在中国境内外直接或间接从事或参与任何
在商业上对公司构成竞争的业务及活动或拥有与公司
存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权
益；或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济
组织的控制权；或在该经济实体、机构、经济组织中
担任高级管理人员或核心人员。本人（包括本人所控
制的公司）在今后的任何时间不会以任何方式经营或
从事与安科瑞及其所控制的公司构成直接或间接竞争
的业务或活动。凡本人（包括本人所控制的公司）有
任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与安科
瑞及其所控制的公司生产经营构成竞争的业务，本人
（包括本人所控制的公司）会将上述商业机会让予安
科瑞电气股份有限公司。截至本承诺函签署日，本人
（包括本人控制的公司）未经营或从事任何在商业上
对安科瑞电气股份有限公司及其所控制的公司构成直
接或间接同业竞争的业务或活动；如果本人（包括本
人所控制的公司）违反上述声明、保证与承诺，并造
成安科瑞电气股份有限公司经济损失的，本人同意赔
偿相应损失。本声明、承诺与保证将持续有效，直至
本人不再作为公司的实际控制人。"截至报告期末，周
中先生均遵守以上承诺，未有违反上述承诺的情况。
（二）关联交易承诺公司控股股东、实际控制人周中
先生承诺如下："在本承诺函签署之前，本人及本人控
制的其他企业与安科瑞之前不存在显失公允的关联交
易。在本承诺函签署之日至本人作为安科瑞实际控制
人期间，本人及本人控制的其他企业自本承诺函签署
之日起尽量避免与安科瑞之间的关联交易，并承诺不
与安科瑞发生显失公允的关联交易。"截至报告期末，
周中先生均遵守以上承诺，未有违反上述承诺的情况。
（三）股份锁定承诺公司控股股东及实际控制人以及
作为董事、监事、高级管理人员的股东周中、吴建明、
朱芳、汤建军和姜龙承诺：自公司股票上市之日起三
 
作出承诺时
至承诺履行
完毕 
正常履行 
安科瑞电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间
接持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也
不由公司回购该股份；除前述锁定期外，在本人任职
期间，每年转让的公司股份不超过本人直接或间接所
持有公司股份数的百分之二十五，离职后六个月内，
不转让本人直接或间接所持有的公司股份。上海前航
投资有限公司承诺：自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理本公司直接或间接持
有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由
公司回购该股份。通过上海前航投资有限公司间接持
有公司股份的公司监事刘寿宝、副总经理兼董事会秘
书罗叶兰承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司
首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购
该股份；除前述锁定期外，在本人任职期间，每年转
让的公司股份不超过本人直接或间接所持有公司股份
数的百分之二十五，离职后六个月内，不转让本人直
接或间接所持有的公司股份。上海科星创业投资有限
公司承诺：自发行人股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本公司直接或间接持有的公
司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回
购该股份。截至报告期末，公司上述股东、董事、监
事和高管均遵守以上承诺，未有违反上述承诺的情况。
（四）其他承诺：公司控股股东、实际控制人周中于
2011 年 6 月出具《承诺函》，承诺在公司上市后，若由
于公司在上市前的经营活动中存在应缴未缴的社会保
险和住房公积金，而被有关政府部门要求补缴或者处
罚，将赔偿公司及其控股子公司由此产生的损失。公
司控股股东、实际控制人周中及其他自然人股东吴建
明、朱芳、汤建军于 2011 年 6 月出具承诺：若国家和
地方税务机关对公司前身 2005年分红事项追缴个人所
得税，本人将按照税务机关的要求以个人自有资金自
行履行纳税义务，保证不因上述纳税义务的履行致使
公司遭受任何损失。报告期内，公司上述人员均遵守
以上承诺，未有违反承诺的情况。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
安科瑞电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 47 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 翁伟、孙敏 
是否改聘会计师事务所 
□ 是√否 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用√不适用 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是√否 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是√否 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是√否 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
安科瑞电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十五、其他重大事项的说明 
无 
十六、控股子公司重要事项 
无 
