北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 745 
大学本科 4,651 
大学专科 1,179 
高中及以下 183 
合计 6,758 
2、薪酬政策 
公司属于服务类公司，如何吸引、保留和激励人才是公司取得成功的关键因素。公司不仅依据岗位价值、员工的能力
及绩效水平等内部因素来设计薪酬，同时也会参照市场水平，考虑生活成本变化等外界因素，从而保证企业薪酬的内部公
平性和外部竞争力。 
目前公司的薪酬包括： 
1、固定工资：根据岗位序列、职级及市场薪酬水平确定； 
2、浮动工资：根据岗位序列、职级及市场薪酬水平确定； 
3、中、长期激励：中、长期激励主要是以股票、期权等形式设计，为激励核心员工与公司共同的成长和发展； 
4、福利：司为员工提供具有市场竞争力的福利项目，旨在帮助大家降低风险、提高幸福感。包括法定保险和公积金、
商业保险、餐补、通讯费补助等。 
3、培训计划 
公司致力于成为具备全球领先地位的智能营销领导者，为实现这一愿景，公司需要出类拔萃的智能营销与整合营销人
才。公司高度重视员工的能力成长与职业发展，结合公司经营实际与员工发展需求，提供了一系列的学习与人才发展计划
如下： 
1、提供新员工融入项目与新员工培训项目，帮助新入职员工快速融入公司。 
2、与中欧商业在线合作提供面向员工的在线学习课程，提升员工的通用技能。 
3、提供整合营销、智能营销、大数据等业务知识培训，提升员工专业能力。 
4、邀请行业大咖或公司高管就营销行业发展趋势举办面向全员的公开课，拓展员工眼界。 
5、提供基于《蓝色光标 3-Lead 领导力模型》开发的蓝色光标管理人才领导力发展计划，提升员工领导力。 
6、针对各层级高潜力管理人才，公司还设计、开发了如百一计划等高潜人才发展计划，加速培养公司人才梯队，推动
员工职业发展。 
 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
在公司治理层的监督下，按照《公司法》、《证券法》、《会计法》及《企业内部控制基本规范》《深圳证券交易所上
市公司内部控制指引》等相关规定，设计、实施和维护有效的内部控制，并评价其有效性是本公司管理层的责任。 
本公司内部控制的目的在于合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效
率和效果，促进企业实现发展战略。健立、健全内部控制过程中，公司严格遵循全面、合规、制衡、有效和成本效益原则。 
公司内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证；而且，内部控制的有效性亦可能随公司内、外
部环境及经营情况的改变而改变。本公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，本公司将立即采取整改措施。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构、财务等方面与公司股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。 
（1）业务独立情况 
公司业务独立于公司控股股东。作为现代服务型企业，公司拥有完整独立的运营管理团队和服务系统，具有独立完整
的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方。 
（2）人员独立情况 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工
作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东及其下属企业兼职。 
（3）资产完整情况 
公司资产完整，拥有独立于股东单位及其他关联方的房屋、设备等固定资产，也独立拥有注册商标等无形资产。 
（4）机构独立情况 
公司各部门独立履行其职责，负责公司的生产经营活动，其履行职能不受控股股东、其他有关部门或单位、个人的干
预，并且与控股股东及其职能部门之间不存在隶属关系，公司办公场所与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的
情况。 
（5）财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门、财务负责人，建立了独立的财务规章制度，有完整独立的财务核算体系，能够独立作
出财务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税，公司不存在与股东单位及其关联方共用银行帐户的情况，也不存在
资金、资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 2.75% 2016 年 03 月 24 日 2016 年 03 月 24 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 14.75% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 4.58% 2016 年 10 月 10 日 2016 年 10 月 10 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
阎焱 21 1 20 0 0 否 
徐冬根 21 1 20 0 0 否 
冯晓 21 1 20 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》《公司章程》及《独立董事工作制度》等相关法律法规及公司规
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
定，本着诚信勤勉义务，忠实履行独立董事职务，出席了公司的历次董事会会议，利用各自专业上的优势对公司收购资产、
对外担保、关联交易等重要事项独立、客观的发表意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，对公司经营管理及规范运作
提出了合理的建议并均被得以采纳，完善了公司监督机制，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作制度》等相关要求，积极履行职责，审计委员会共
召开2次会议。对公司定期报告和重大事项等进展情况进行了监控，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，在审计
过程中与相关人员进行有效沟通，同时，审议公司内审部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会的工作职责。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作制度》等相关要求，共召开2次会议，
对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事、监事及高级管理人员的薪酬情况，对考核和评价标准提出建议，促进公司
在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。并且对于公司股权激励计划数量调整、人员数量调整、解锁资
格上进行审查，确保股权激励的调整、行权符合激励计划草案等的要求，促进其规范运行。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作制度》等相关要求，共召开2次会议，未发现《公
司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管理人员的情形。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司采用高级管理人员的薪酬与股权激励相结合的方式，将高级管理人员的绩效考核与激励约束机制与公司业绩挂钩。
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效
考核，并监督薪酬制度执行情况。 
公司董事会薪酬与考核委员会根据报告期内实际经营情况，对公司董事、监事及高级管理人员进行考核后一致认为：
公司2016年度董事、高管薪酬方案严格执行，与公司经营业绩挂钩，董事、高管薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法
律、法规及《公司章程》等相关规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）董事、监事和高级管理人
员舞弊；  （2）对已经公告的财务报告
出现的重大差错进行错报更正（由于政策
变化或其他客观因素变化导致的对以前年
度的追溯调整除外）；   （3）当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报； （4）审计委员会
以及内部审计部门对财务报告内部控制监
督无效。 重要缺陷：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；  （2）未
建立反舞弊程序和控制措施； （3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；  （4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。 一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
参照财务报告内部控制缺陷评价定量
认定标准。 
定量标准 
重大缺陷：资产类定量标准：错报≥资产
总额 1%；损益类定量标准：错报≥净利润
1.5% 重要缺陷：资产类定量标准：资产
总额 1%>错报≥资产总额 0.4%；损益类定
量标准：净利润 1.5%>错报≥净利润 0.6% 
一般缺陷：资产类定量标准：资产总额
0.4%>错报；损益类定量标准：净利润
0.6%>错报  
1）具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：  ①公司决策程序导致重大损
失；  ②严重违反法律、法规；  ③
公司高级管理人员和高级技术人员流
失严重；  ④媒体频现负面新闻，涉
及面广且对公司声誉造成重大损害；  
⑤公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效，重要的经济业务虽有内控
制度，但没有有效的运行；  ⑥公司
内部控制重大或重要缺陷未得到整
改；  ⑦公司遭受证监会处罚或证券
交易所警告。  2）具有以下特征的缺
陷，认定为重要缺陷：  ①公司决策
程序导致出现重大失误；  ②公司关
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
键岗位业务人员流失严重；  ③媒体
出现负面新闻，波及局部区域；  ④
公司重要业务制度或系统存在缺陷；  
⑤公司内部控制重要缺陷未在合理期
间内得到整改。  3）一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
