北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东和股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，开通网络投票方式参与
股东大会，使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司控股股东与实际控制人：公司控股股东及实际控制人均严格规范自己的行为，未超越股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东及实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
（三）关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司
独立董事工作制度》等开展工作，出席公司董事会，列席公司股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律，法规的要求。
各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大交易、关联交易、财务状况以及董事、
高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设薪酬与考核委员会负责对董事、监事和高级管理人员进行绩效考
核。公司正在进一步完善公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规
定。 
（六）内部审计制度的建立与执行情况：公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会
议组织和核查工作。审计委员会下设内审部为日常办事机构，公司上市后，内审部积极运作，按照上市公司的要求完善了部
门职能和人员安排，审计部对公司内部控制制度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。 
（七）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制
度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投
资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（八）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。 
（九）关于投资者关系管理工作：公司一直重视投资者关系管理工作，不断学习先进的投资者关系管理经验，致力于构
建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好
投资者来访接待工作，并作好各次接待的资料存档工作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《上市公司治理准则》、《公司章程》等有关规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面上独立于控股股东。公司董事会、监事会和
内部机构均独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 53.86% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 28.41% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
阎焱 16 13 3 0 0 否 2 
冯晓 16 14 2 0 0 否 2 
徐冬根 16 14 2 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》《证券法》《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》《公司章程》《独立董事工作制度》等相关法律法规及规则规范的要求，在2017年度工作中勤勉
尽职，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及各专业委员
会的作用。报告期内公司独立董事严格审核公司提交董事会的相关事项，维护公司和公众股东的合法权益，促进公司规范运
作；同时，发挥自己的专业优势，为公司发展提供众多有建设性的建议，为董事会的科学决策提供参考意见，为公司的审计
及内控建设、薪酬激励、提名任命等工作提出了意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作制度》等相关要求，积极履行职责，审计委员会共
召开2次会议。对公司定期报告和重大事项等进展情况进行了监控，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，在审计
过程中与相关人员进行有效沟通，同时，审议公司内审部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会的工作职责。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作制度》等相关要求，共召开2次会议， 
对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事、监事及高级管理人员的薪酬情况，对考核和评价标准提出建议，促进
公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。并且对于公司股权激励计划数量调整、人员数量调整、解
锁资格上进行审查，确保股权激励的调整、行权符合激励计划草案等的要求，促进其规范运行。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作制度》等相关要求，共召开2次会议，未发现《公
司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管理人员的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核并评估绩效。公司高级管理人员按照各自职务、岗位根据公司
现行薪酬制度领取报酬。公司董事会下设薪酬与考核委员会，直接负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，
维护公司股东利益。报告期内，公司高级管理人员认真履行了各自职责，较好地完成了本年度的各项工作任务。 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）董事、监事和高级管理人
员舞弊；（2）对已经公告的财务报告出现
的重大差错进行错报更正（由于政策变化
或其他客观因素变化导致的对以前年度的
追溯调整除外）；（3）当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；（4）审计委员会以及内部审计
部门对财务报告内部控制监督无效。重要
缺陷：（1）未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控
制措施；（3）对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；（4）对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。一般缺陷：除重大缺陷
和重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
参照财务报告内部控制缺陷评价定量
认定标准。 
定量标准 
重大缺陷：资产类定量标准：错报≥资产总
额 1%；损益类定量标准：错报≥净利润
1.5%重要缺陷：资产类定量标准：资产总
额 1%>错报≥资产总额 0.4%；损益类定量
标准：净利润 1.5%>错报≥净利润 0.6%一
般缺陷：资产类定量标准：资产总额 0.4%>
错报；损益类定量标准：净利润 0.6%>错
报 
1）具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：①公司决策程序导致重大损失；
②严重违反法律、法规；③公司高级管
理人员和高级技术人员流失严重；④媒
体频现负面新闻，涉及面广且对公司声
誉造成重大损害；⑤公司重要业务缺乏
制度控制或制度体系失效，重要的经济
业务虽有内控制度，但没有有效的运
行；⑥公司内部控制重大或重要缺陷未
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
得到整改；⑦公司遭受证监会处罚或证
券交易所警告。2）具有以下特征的缺
陷，认定为重要缺陷：①公司决策程序
导致出现重大失误；②公司关键岗位业
务人员流失严重；③媒体出现负面新
闻，波及局部区域；④公司重要业务制
度或系统存在缺陷；⑤公司内部控制重
要缺陷未在合理期间内得到整改。3）
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，蓝色光标按照《企业内部控制基本规范》及相关规范于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的内部
控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
参照披露 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
北京蓝色光标
品牌管理顾问
股份有限公司
可转换公司债
券 
蓝标转债 123001 
2015 年 12 月
18 日 
2021 年 12 月
17 日 
139,980.33 0.70% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
一起支付 
北京蓝色光标
品牌管理顾问
股份有限公司
2016 年面向合
格投资者公开
发行公司债券 
16 蓝标债 112320 
2016 年 01 月
19 日 
2021 年 01 月
19 日 
40,000 3.99% 
本次债券采用
单利按年计
息，不计复利。
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
一起支付，若
债券持有人在
第 3 年末行使
回售权，所回
售债券的票面
面值加第 3 年
的利息在投资
者回售支付日
2019 年 1 月 19
日一起支付。
本息支付方式
及其他具体安
排按照登记机
构的相关规定
办理 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
1、"16 蓝标债"仅面向合格投资者发行， 公众投资者不得参与发行认购。本次债券上市后
将被实施投资者适当性管理，仅限合格投资者参与交易，公众投资者认购或买入的交易行为
