北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
升级细化，实现公司一站式智能营销服务链条的商业智能端到端整合营销服务落实推进，实现为品牌客户提供通过大数据分
析优化平台，以传播数据模型化的可预测、可精准、可评估为基础，进行多场景、开放式、高互动的多层次复合型智能整合
营销传播服务。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 03 月 01 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn/ 
2016 年 04 月 15 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn/ 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年5月18日，公司召开2015年年度股东大会审议通过了《关于公司2015年利润分配方案》，以公司总股本
1,998,879,029为基数，向全体股东每10股派0.50元人民币现金。上述方案已于2016年7月18日执行完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
报告期内现金分红政策符合公司章程的规定，该现金分红政
策将在公司 2016 年年度股东大会审议之后方可实施。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司 2016 年现金分红政策已经公司第三届董事会第八十四
次董事会、第三届监事会第三十次会议审议通过，尚需经公
司 2016 年年度股东大会审议通过后方可实施。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
公司独立董事阎焱、徐冬根、冯晓对 2016 年现金分红政策
发表了独立意见，认为该利润分配方案符合公司目前实际情
况，有利于公司持续稳定发展，并同意提交公司 2016 年年
度股东大会审议。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.6535 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 2,142,205,542 
现金分红总额（元）（含税） 140,000,000.00 
可分配利润（元） 1,716,237,600.32 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
       2016 年利润分配预案为：以总股本 2,142,205,542 为基数，公司以未分配利润向全体股东每 10 股派 0.6535 元人民
币现金，共计分配红利 140,000,000.00 元。如果股权登记日前因为限制性股票注销等因素导致股份总数变更，按照现金分
红总额不变原则调整每十股分红金额。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年利润分配方案为：以公司总股本966,387,950为基数，向全体股东每10股派1.497506元人民币现金，同时以资本
公积向全体股东每10股转增9.983377股。 
2015年利润分配方案为：以公司总股本1,998,879,029股为基数，向全体股东每10股派0.5000元人民币现金。 
2016年利润分配方案为：以公司总股本2,142,205,542股为基数，向全体股东每10股派0.6535元人民币现金。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 140,000,000.00 639,675,474.26 21.89% 0.00 0.00% 
2015 年 99,943,951.45 67,702,211.39 147.62% 0.00 0.00% 
2014 年 144,717,175.35 711,883,881.49 20.33% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
李芃;刘彩玲;
西 藏 山南 博
杰 投 资咨 询
合伙企业（有
限合伙）;西藏
山 南 博萌 投
资 咨 询合 伙
企业（有限合
伙） 
业绩承诺 
根据交易对方：李芃、刘彩玲、西藏山南博杰投资咨
询合伙企业（有限合伙）、西藏山南博萌投资咨询合
伙企业（有限合伙）与上市公司签署的《现金及发行
股份购买资产协议》、《盈利预测补偿协议》，李芃、
刘彩玲、博杰投资、博萌投资承诺博杰广告 2013 年、
2014 年、2015 年、2016 年经审计的归属于母公司股
东的扣除非经常性损益后的净利润分别不低于人民
币 20,700 万元、23,805 万元、27,376 万元、28,745 万
元。 
2013 年 09
月 06 日 
4 年 
承 诺 未 实
现 
资产重组
时所作承
诺 
陈良华 ;孙陶
然;吴铁;许志
平;赵文权 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
关于避免同业竞争的承诺：1、除蓝色光标及其控制
的其他企业外，本人目前在中国境内外任何地区没有
以任何形式直接或间接从事和经营与蓝色光标及其
控制的其他企业构成或可能构成竞争的业务；2、本
2016 年 03
月 01 日 
长期有效 
正 常 履 行
中 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
方面的承
诺 
人承诺作为蓝色光标股东期间，不在中国境内或境
外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资
经营或拥有另一家公司或企业的股权及其他权益、担
任职务、提供服务等）直接或间接参与任何与蓝色光
标及其控制的其他企业构成竞争的任何业务或活动。
3、本人承诺如果违反本承诺，愿意向蓝色光标承担
赔偿及相关法律责任。关于减少及规范关联交易的承
诺：在本次重组完成后，本人及本人控制的企业将尽
可能减少与蓝色光标的关联交易，不会利用自身作为
蓝色光标股东之地位谋求蓝色光标在业务合作等方
面给予优于市场第三方的权利；不会利用自身作为蓝
色光标股东之地位谋求与蓝色光标达成交易的优先
权利。若存在确有必要且不可避免的关联交易，本人
及本人控制的企业将与蓝色光标按照公平、公允、等
价、有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将
按照有关法律、法规和蓝色光标公司章程等的规定，
依法履行信息披露义务并办理相关内部决策、报批程
序，保证不以与市场价格相比显失公允的条件与蓝色
光标进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害蓝色
光标及股东的合法权益的行为。保持上市公司独立性
的承诺：本人承诺将按照《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》和其他有关法律法规对上
市公司的要求，对蓝色光标实施规范化管理，合法合
规地行使股东权利并履行相应的义务，采取切实有效
措施保证蓝色光标在人员、资产、财务、机构和业务
方面的独立。 
陈良华 ;孙陶
然;吴铁;许志
平;赵文权 
股份限售
承诺 
1、本人/本单位在本次重组中认购的蓝色光标股份自
股份上市之日起 36 个月内不转让或解禁。2、在股份
锁定期届满前，若蓝色光标实施配股、送股、资本公
积金转增股本等除权事项导致本人/本单位增持蓝色
光标股份的，则增持股份亦遵守上述约定。3、本次
重组完成后 6 个月内如蓝色光标股票连续 20 个交易
日的收盘价低于发行价，或者本次重组完成后 6 个月
期末蓝色光标收盘价低于发行价的，则本人/本单位
持有蓝色光标股票的锁定期自动延长至少 6 个月。
4、若本人/本单位所认购股份的锁定期与证券监管机
构的最新监管意见不相符，本人/本单位将根据证券
监管机构的监管意见进行相应调整。 
2016 年 05
月 12 日 
3 年 
正 常 履 行
中 
北 京 京东 世
纪 贸 易有 限
公司;齐玉杰;
西 藏 东方 企
慧 投 资有 限
股份限售
承诺 
1、本人/本单位在本次重组中认购的蓝色光标股份自
股份上市之日起 36 个月内不转让或解禁。2、在股份
锁定期届满前，若蓝色光标实施配股、送股、资本公
积金转增股本等除权事项导致本人/本单位增持蓝色
光标股份的，则增持股份亦遵守上述约定。 
2016 年 05
月 12 日 
3 年 
正 常 履 行
中 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
公司 
陈良华 ;孙陶
然;吴铁;许志
平;赵文权 
业绩承诺
及补偿安
排 
赵文权、许志平、陈良华、吴铁、孙陶然承诺蓝瀚科
技 2015 年、2016 年、2017 年、2018 年预测净利润
分别不低于-2,079.45 万元、5,152.35 万元、11,989.31
万元和 21,383.14 万元（合并报表中扣除非经常性损
益后确定的归属于母公司所有者的净利润，不考虑本
次购买行为溢价所产生的可辨认无形资产每年摊销
金额的影响，2015 年以备考合并报表数据为准，并
假设蓝瀚科技按照协议约定进一步收购了亿动开曼
部分股权，如果蓝瀚科技行使了延迟购买权或暂停购
买权未进一步收购亿动开曼部分股权，则按当时蓝瀚
科技实际持有亿动开曼的股权比例计算蓝瀚科技当
年承诺净利润金额和实际净利润金额）。 
2016 年 02
月 29 日 
4 年 
正 常 履 行
中 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
关 于 同业 竞
争 、 关联 交
易、资金占用
方面的承诺 
陈良华;高
鹏 ; 孙 陶
然 ; 吴铁 ;
许志平;赵
文权 
1、为避免同业竞争，公司的实际控制人赵文权、孙
陶然、吴铁、许志平、陈良华向公司出具了《避免同
业竞争的承诺函》，承诺：（1）本人以及本人控制的
企业及其下属企业目前没有以任何形式从事与股份
公司及股份公司的控股企业的主营业务构成或可能
构成直接或间接竞争关系的业务或活动。（2）若股份
公司之股票在境内证券交易所上市，则本人作为股份
公司之实际控制人，将采取有效措施，并促使受本人
控制的任何企业采取有效措施，不会：<1>以任何形
式直接或间接从事任何与股份公司或股份公司的控
股企业主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关
系的业务或活动，或于该等业务中持有权益或利益；
<2>以任何形式支持股份公司及股份公司的控股企
业以外的他人从事与股份公司及股份公司的控股企
业目前或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构
成竞争的业务或活动。（3）凡本人以及本人控制的企
业及其下属企业有任何商业机会可从事、参与或入股
任何可能会与股份公司及股份公司的控股企业的主
营业务构成竞争关系的业务或活动，本人以及本人控
制的企业及其下属企业会将该等商业机会让予股份
公司。本人同意承担并赔偿因违反上述承诺而给股份
公司及股份公司的控股企业造成的一切损失、损害和
开支。”2、公司的实际控制人赵文权、孙陶然、吴铁、
许志平、陈良华并向公司出具了《避免同业竞争的承
诺函》之补充承诺，承诺：（1）如本人违反《避免同
业竞争承诺函》的承诺，与公司进行同业竞争，则本
人应自同业竞争行为发生之日起 30 日内向公司缴纳
1000 万元的赔偿金，公司及其实际控制人有权要求
本人缴纳前述赔偿金；（2）如本人未及时缴纳上述赔
偿金，则公司及其实际控制人有权采取包括但于不限
冻结本人所持公司股份等法律手段进行追缴，并按照
2010 年 02
月 26 日 
长期有效 严格履行 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
每日千分之一的标准收取违约金，该违约金亦应上缴
公司。3、为最大程度地避免同业竞争，公司自然人
股东高鹏出具《避免同业竞争承诺函》，承诺：若股
份公司之股票在境内证券交易所上市，高鹏作为股份
公司之股东，将采取有效措施，并促使北京英智永新
广告传媒有限责任公司（以下简称“英智永新”）采取
有效措施，以保证英智永新自股份公司于境内证券交
易所上市之日起五年内，不从事任何与股份公司及其
下属企业主营业务构成竞争关系的业务或活动。同
时，高鹏作为股份公司之股东，不会利用股东身份、
股东根据相关法律法规及公司章程享有的权利及获
知的信息，包括但不限于股份公司及其下属企业的商
业秘密，从事或通过高鹏所控制的企业及其下属企
业，从事损害股份公司及其下属企业利益的业务或活
动。高鹏同意承担并赔偿因违反上述承诺而给股份公
司及其下属企业造成的一切损失、损害和开支。 
承诺是否
按时履行 
否 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
博杰广告 2015 年、2016 年分别实现扣除非经常性损益后净利润分别为 9,480.03 万元、9,728.48 万元，未达到李
芃等人做出的业绩承诺，公司要求向李芃等人配合公司注销其相应股票并对公司现金补偿。鉴于李芃等人拒不
配合，公司已分别于 2016 年 6 月 12 日、2017 年 4 月 10 日向中国国际经济贸易仲裁委员会对李芃等人提起仲
裁。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
西藏山南东方
博杰广告有限
公司 
 
2016 年 12 月
31 日 
28,745 9,728.48 
受业务影响未
达业绩承诺预
期 
2013 年 04 月
12 日 
www.cninfo.co
m.cn 
蓝瀚（上海）
科技有限公司 
 
2018 年 12 月
31 日 
5,152.35 13,326.24 不适用 
2015 年 11 月
03 日 
www.cninfo.co
m.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期主要新设子公司 
名称 期末净资产 本期净利润 
长春蓝色光标品牌顾问有限公司 999,992.44 -7.56 
密达创造（天津）有限公司 -1,976,140.59 -1,976,140.59 
BlueVision Interactive Limited -18,910.69 -18,910.69 
海南蓝标创业投资中心（有限合伙） 35,732,095.62 -4,267,904.38 
欧泰谱（深圳）科技有限公司 3,516,626.26 1,021,626.26 
先知数据科技（深圳）有限公司 -1,165,283.11 -1,165,283.11 
北京东方博杰文化传播有限公司 1,287,655.48 -712,344.52 
上海智扬唯美文化传播有限公司 4,735,990.67 -3,764,009.33 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 360 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 闫磊、张琼 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
李芃、博萌投资
诉蓝色光标撤销
董事会决议纠纷
案 
0 否 
尚待法院
判决 
诉讼结果对公司
净利润无重大影
响 
不适用 
2016 年 05
月 12 日 
http://www.c
ninfo.com.cn/ 
李芃、博萌投资
诉蓝色光标撤销
股东大会决议纠
纷案 
0 否 
尚待法院
判决 
诉讼结果对公司
净利润无重大影
响 
不适用 
2016 年 06
月 13 日 
http://www.c
ninfo.com.cn/ 
李芃诉蓝色光标
股东知情权纠纷
案 
0 否 
尚待法院
判决 
诉讼结果对公司
净利润无重大影
响 
不适用 
2016 年 07
月 19 日 
http://www.c
ninfo.com.cn/ 
李芃诉蓝色光标
董事会决议无效
纠纷案 
0 否 
尚待法院
判决 
诉讼结果对公司
净利润无重大影
响 
不适用 
2016 年 09
月 01 日 
http://www.c
ninfo.com.cn/ 
公司对李芃等人
提起仲裁要求其
配合公司注销其
股票，返还调增
价款 
9,269.44 否 
尚待仲裁
判决 
如果公司在本次
仲裁中未获人民
法院支持，公司
将无法按照 2015
年年度股东大会
决议注销原告持
有的 3099.5476
万股 
不适用 
2016 年 06
月 13 日 
http://www.c
ninfo.com.cn/ 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年2月29日，公司召开第三届董事会第六十四次会议，审议通过了《关于<计划（草案）>的议案》，公司拟向
特定激励对象定向发行6,500万份公司股票期权并将该议案提请公司2016年第一次临时股东大会审议。2016年2月29日，公
司召开第三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于<北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司股票期权（第二期）激
励计划（草案）>的议案》。 
2、2016年4月26日，公司召开了第三届董事会第六十九次会议，审议通过了《关于调整部分股票期权（第二期）激励
计划对象的议案》、《关于公司本次股票期权激励计划（第二期）首次期权授予事项的议案》。公司股票期权（第二期）
首次激励对象人数经重新调整分配后向1,024名期权激励对象授予6,000万份期权，其中首次授予日期确定为2016年4月28
日。2016年4月26日，公司召开了第三届监事会第二十四次会议，审议通过了《关于调整部分股票期权（第二期）激励计划
对象的议案》、《关于公司本次股票期权激励计划（第二期）首次期权授予事项的议案》。 
3、2016年7月12日，公司召开了第三届董事会第七十三次会议，审议通过了《关于调整公司股票期权（第二期）激励
计划行权价格的议案》，因公司2015年分红派息，公司股票期权（第二期）激励计划行权价格将由原10.10元/股调整为
10.05元/股。 
4、2016年8月11日，公司召开了第三届董事会第七十四次会议，审议通过了《关于注销部分激励对象股票期权的议
案》，因公司股票期权（第二期）激励计划首次授予激励对象中有41名员工因个人原因离职，不符合激励条件，公司将对
上述41名离职员工所持有的1,012,800份股票期权进行注销。当日公司召开了第三届监事会第二十六次会议，审议通过了
《关于注销部分激励对象股票期权的议案》，监事会对于修改后的股票期权激励对象名单进行核查后确认：除上述激励对
象由于离职原因不再具有激励资格外，公司股票期权（第二期）激励计划首次授予的激励对象名单与公司第三届董事会第
七十四次会议调整后的激励对象名单一致。 
5、2016年10月27日，公司召开了第三届董事会第七十八次会议，审议通过了《关于注销部分激励对象股票期权的议
案》，因公司股票期权（第二期）激励计划首次授予激励对象中有31名员工因个人原因离职，不符合激励条件，公司将对
上述31名离职员工所持有的1,316,500份股票期权进行注销。当日公司召开了第三届监事会第二十七次会议，审议通过了
《关于注销部分激励对象股票期权的议案》，监事会对于修改后的股票期权激励对象名单进行核查后确认：除上述激励对
象由于离职原因不再具有激励资格外，公司股票期权（第二期）激励计划首次授予的激励对象名单与公司第三届董事会第
七十八次会议调整后的激励对象名单一致。 
6、2017年1月19日，公司召开了第三届董事会第八十一次会议，审议通过了《关于注销部分股票期权的议案》，因公
司股票期权（第二期）激励计划首次授予激励对象中有36名员工因个人原因离职，不符合激励条件，公司将对上述36名离
职员工所持有的736,700份股票期权进行注销。独立董事冯晓、阎焱、徐冬根出具了独立意见。当日公司召开了第三届监事
会第二十八次会议，审议通过了《关于注销部分激励对象股票期权的议案》，监事会对于修改后的股票期权激励对象名单
进行核查后确认：除上述激励对象由于离职原因不再具有激励资格外，公司股票期权（第二期）激励计划首次授予的激励
对象名单与公司第三届董事会第七十八次会议调整后的激励对象名单一致。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期 
披露索
引 
北京
拉卡
拉小
额贷
款有
限责
任公
司 
关联
法人 
日常
经营
关联
交易 
北京蓝色光标品牌管
理顾问股份有限公司
（以下简称“公司”）之
全资子公司西藏山南
东方博杰广告有限公
司（以下简称：“博杰
广告”）于 2016 年初
与代理公司重庆中盛
衡舜广告有限公司
（“代理公司”）签署
《年度广告采购框架
协议》，博杰广告在执
行该协议中注意到，
公司关联法人拉卡拉
集团旗下北京拉卡拉
小额贷款有限责任公
司（以下简称：“拉卡
拉”）通过该代理公司
采购了博杰广告部分
央视广告资源 
按照
市场
价格
定价 
市场
价格 
5,200 0.62% 5,200 否 
定期
结算 
不适用 
2016
年
11
月
24
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
合计 -- -- 5,200 -- 5,200 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
北京飞猫
无限科技
有限公司 
联营公司 经营借款 否 500 0 0 10.00% 50 500 
北京博看
文思科技
有限责任
公司 
联营公司 经营借款 否 800 0 0 8.00% 64 800 
乐约信息
（上海）
有限公司 
联营公司 委托贷款 否 1,000 0 0 6.00% 60 1,000 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
关联债权对公司经营成果及财务状况不存在重大影响。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
齐玉杰  公司股东 经营借款 0 2,000 0 0.00% 0 2,000 
FIRST EAST 
SUN 
MILLENNIU
M INC. 
其他关联方 经营借款 0 2,774.8 0 6.00% 81.19 2,774.8 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
关联债务对公司经营成果及财务状况不存在重大影响。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
平安银行
股份有限
公司 
否 
保本收益
型 
50,000 
2016 年
02 月 03
日 
2016 年
05 月 03
日 
固定利率 50,000  338.36 338.36 
已全部
收回 
平安银行
股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益型
  
27,100 
2016 年
02 月 26
日 
2016 年
12 月 31
日 
浮动利率 17,279.91  315.03 315.03 
已全部
收回 
平安银行
股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益型 
50,000 
2016 年
05 月 05
日 
2016 年
08 月 03
日 
浮动利率 50,000  375.53 375.53 
已全部
收回 
平安银行
股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益型 
50,000 
2016 年
08 月 05
日 
2016 年
11 月 03
日 
浮动利率 50,000  332.88 332.88 
已全部
收回 
广发银行
股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益型 
10,000 
2016 年
11 月 11
日 
2017 年
02 月 13
日 
浮动利率 10,000  77.5 0 
已全部
收回 
平安银行
股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益型 
30,000 
2016 年
11 月 14
日 
2017 年
02 月 13
日 
浮动利率 30,000  198.75 106 
已全部
收回 
中国国际
金融股份
有限公司 
否 
本金保障
型 
10,000 
2016 年
11 月 24
日 
2017 年
02 月 23
日 
浮动利率 10,000  87.5 36.44 
已全部
收回 
合计 227,100 -- -- -- 
217,279.9
1 
 1,777.5 1,504.24 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
 
 
未来是否还有委托理财计划 
公司将根据闲置资金使用情况、公司实际经营情况同时结合市场利率情况，在合适时间使
用闲置资金购买短期保本型理财产品以保证闲置资金的使用效率，为股东谋求较好的投资
回报。 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
乐约信息
科技（上
海）有限
公司 
是 6.00% 1,000 
2015 年 04
月 20 日 
2016 年 03
月 11 日 
0 0 120 11.67 未收回 
合计 -- 1,000 -- -- 0 0 120 11.67 -- 
委托贷款资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
 
 
未来是否还有委托贷款计划 无 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告期内暂未开展精准扶贫工作 
2、履行其他社会责任的情况 
详情请参见公司另行公告的《2016年度企业社会责任报告》 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 不适用 是 是 不适用 不适用 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 否 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 0 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 不适用 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
23.38 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额
（万元） 
28.68 
十八、其他重大事项的说明 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
