北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法
律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公
司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水
平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》等要求。  
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并
尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。  
（二）关于公司与控股股东：公司实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业
务、人员、资产、机构、财务上独立于实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。  
（三）关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数
及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法
律法规。  
（四）关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数
及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》
的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理
人员履行职责的合法合规性进行监督。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设的提名委员会、薪酬与考核委
员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司已建立企业绩效评价激励
体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法
规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《公
司信息披露管理办法》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公
司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
等的机会获得信息。  
（七）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员
工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
（八）公司“五分开”情况及独立性。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》
的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司股东完全分开，具有独立、
完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。  
（1）业务独立情况 
公司业务独立于公司控股股东。作为现代服务型企业，公司拥有完整独立的运营管理
团队和服务系统，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其
他任何关联方。 
（2）人员独立情况 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务
负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务
和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东及其下属企业兼职。  
（3）资产完整情况 
公司资产完整，拥有独立于股东单位及其他关联方的房屋、设备等固定资产，也独立
拥有注册商标等无形资产。 
（4）机构独立情况 
公司各部门独立履行其职责，负责公司的生产经营活动，其履行职能不受控股股东、
其他有关部门或单位、个人的干预，并且与控股股东及其职能部门之间不存在隶属关系，公
司办公场所与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
（5）财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门、财务负责人，建立了独立的财务规章制度，有完整独
立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税，公
司不存在与股东单位及其关联方共用银行帐户的情况，也不存在资金、资产被股东单位及其
关联方非法占用的情况。 
（九）公司内部控制制度的建立健全情况。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》以
及中国证监会有关法律法规的要求规范运作，不断完善公司法人治理结构。公司致力于建立
完善的内部控制体系，目前已建立起较为健全的内部控制制度，整套内部控制制度包括法人
治理、人力资源管理、业务管理、资金管理、采购管理、投资管理、固定资产管理、关联交
易、对外担保、募集资金使用、信息与沟通、内部监督等方面，基本涵盖公司经营管理的各
层面和各主要业务环节。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
有效地保证了公司经营效益水平的不断提升和战略目标的实现。 
（1）法人治理 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》以及中
国证监会有关法律法规的要求，建立规范的公司治理结构，形成了科学有效的职责分工和制
衡机制。公司建立了完善的“三会”制度，股东大会、董事会、监事会和董事会专门委员会
分别按照其职责行使决策权、执行权和监督权。董事会建立了审计、提名、薪酬与考核三个
专业委员会，负责公司运营的监督。公司所设九名董事中，独立董事占三位，并分别担任各
个专业委员会的召集人，涉及专业的事项首先须经过专业委员会的通过后才能提交董事会审
议，以利于独立董事能够更好的发挥作用。监事会对股东大会负责，对公司的财务和高管履
职情况进行监督和检查。管理层负责股东大会、董事会的各项决议决策的实施，主持公司的
日常经营管理工作。 
公司根据国家的法律法规和公司章程，建立了“三会”议事规则和总经理工作细则以
及独立董事工作制度，明确了决策、执行和监督等方面的职责权限，建立起有效的内部制衡
机制。 
（2）人力资源管理 
集团的主要品牌都是专业服务公司（Professional Services Firm），人才是公司价
值创造的最关键资产，因此每年公司都在致力于持续改善人力资源环境，更好地吸引和保留
业界英才。 
人才现状：公司制定和实施了基于可持续发展原则的人力资源战略，以支持公司业务
战略的实现，各公司建立了较完善的人力资源管理制度体系，并逐步向科学化、国际化过渡。
全集团员工总数约 2200人，平均年龄28岁，本科学历员工占79.70%，硕士及以上学历 6.60%，
外籍员工约占0.50%。 
人才吸引和招聘：公司通过打造内部管理体系以及与外部人才建立良好的沟通来提升
雇主品牌吸引力。甄选人才的流程科学规范，主要将企业文化价值观匹配度、专业能力和职
业道德作为聘用和选拔人才的关键标准。 
薪酬和福利：公司提供有竞争力的薪酬和福利机制，包括市场化、规范化的公平薪酬
回报体系，以及人性化的福利项目。除缴纳各地社会保险，还提供“意外保障”、“各类交
通保险”等多种商业保险。除去国家规定的法定节假、休假之外，还有“带薪春节假”、“郁
闷假”、“带薪病假”、“亲子关怀”等假日。新址搬迁后，公司内还提供健身房、食堂、
班车等设施。此外，公司还建立了各类基金，如活动基金、健康基金和爱心基金，通过健康
基金帮助多名患病员工得到及时治疗，并通过爱心基金帮助家庭困难的员工度过生活难关。 
培训和发展：公司结合自身业务的特点，建立包括“课堂培训”、“导师制”、“网
上学习”、“定期座谈/沙龙”、“业界讲座”等学习方式的培训体系，以保证各层级员工
的知识技能不断提升。下一步，公司将通过多种政策和形式推动互动分享和学习，进一步打
造学习型组织。 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
（3）业务控制情况 
公司通过项目管理系统对业务实施有效控制，所有业务项目必须经历立项、审批、支
付等规定的流程方能运行，管理层能够通过项目管理系统实时监控各项业务的运行，及时发
现问题，将业务风险控制到最小的程度。同时，为保证服务的质量，公司建立了质量监察部，
负责日常业务的质量监管，并直接向公司总裁汇报工作。质量监察部控制所有提交客户的方
案、报价、合同均来自公司基础数据库，以实现基础数据标准统一；在项目管理上，按客户
执行“项目组负责制”，信息平台统一管理，通过管理系统软件对项目主要指标进行质量控
制测试，以控制每项业务的服务水准。 
报告期内，公司日常经营业务均按照既定的控制流程运行，各项制度得到有效执行。 
（4）会计控制情况 
根据《会计法》、《企业会计准则》等规定，公司明确了财务人员的岗位职责，分离
不相容职务，确定了会计凭证、会计账簿和财务会计报告的处理流程；确定了公司的会计政
策、会计估计，统一了公司的核算口径。公司财务部门不受公司其他部门、关联方的影响和
控制，独立履行对公司及子公司的会计核算和财务管理，完全具有独立性。 
报告期内，公司财务部门严格执行会计凭证、会计账簿和财务会计报告的处理流程，
按照确定的会计政策、会计估计核算公司的各项业务数据，为真实、客观反映公司的财务状
况和经营成果提供了有力保证。 
（5）资金管理 
公司制定了《财务管理制度》，建立了财务管理系统，对财务信息的录入、资金支付
的审批等均有明确的规定，公司对资金管理建立了严格的授权审批制度，所有的资金流动必
须按照规定的流程和授权审批方能办理。审批人应当根据授权审批制度的规定，在授权范围
内审批，不得超越审批权限；经办人必须根据其职责范围，按照审批人的批准意见办理资金
支付。对于超越授权范围的资金业务，财务人员有权拒绝办理，并及时向审批人的上级授权
部门报告。 
报告期内，公司财务部门严格执行了资金管理制度，确保了公司资金支付按照规定权
限进行审批，有效控制、防范财务风险。 
（6）采购管理 
报告期内，公司采购管理部依据《采购管理办法》，规范采购业务的操作流程，推行
供应商认证、集中采购等制度，使用采购管理系统提升采购的效率和透明度，在公平公正、
充分竞争的基础上择优选择供应商，保证采购成本和质量的控制。 
（7）投资管理 
报告期内，公司严格执行了《对外投资制度》，指定专门机构和人员负责对外投资可
行性研究、风险评估，加强内部审计，以确保对外投资全过程得到有效控制。 
（8）子公司控制情况 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
报告期内，公司依据《控股子公司管理制度》，对子公司人事、财务、经营决策管理
等方面采取有效措施，发挥集团公司的管理优势，规范了子公司的各项内部控制管理。 
（9）固定资产管理 
公司制定了《固定资产管理制度》，建立了固定资产的授权审批制度，明确授权批准
的方式、程序和相关控制措施，规定了审批人的权限、责任及经办人的职责范围和工作要求。
对固定资产的采购、保管和折旧报废等制定了严格的控制程序，以保证公司资产的安全、完
整。 
（10）关联交易 
公司制定了《关联交易管理办法》，规定关联交易必须符合公开、公平、公正和诚实
信用的原则，必须充分保护各方投资者的利益，对关联交易的决策程序进行了明确的规定。 
报告期内，公司执行了《关联交易管理办法》，按照公开、公平、公正和诚实信用的
原则，以及关联交易既定的决策程序和审批权限，对关联交易业务实施了有效控制。 
报告期内，公司发生的关联交易事项符合公司制度规定。 
（11）对外担保 
公司根据中国证监会的有关规定，制定了《对外担保制度》，明确规定了担保业务的
评估、批准、执行等环节的控制要求，对担保业务进行严格控制。规定全体董事应当审慎对
待和严格控制对外担保产生的债务风险，并对违规或失当的对外担保产生的损失依法承担连
带责任，公司对外担保必须经董事会或股东大会审议。规定公司提供担保的过程应遵循风险
控制的原则，在对被担保企业风险评估的同时，严格控制对被担保企业的担保责任限额。 
报告期内，公司未发生对外担保事项。 
独立董事认为报告期内，未发生任何对外担保事项，且严格遵守《公司法》、《深圳
证券交易所创业板上市规则》及《公司章程》、《公司对外担保制度》的有关规定。 
（12）募集资金使用 
公司根据中国证监会的有关规定，制定了《募集资金管理办法》，对募集资金存放、
使用、报告、监督等事项进行了规定。报告期内，公司按照《募集资金管理办法》的要求，
由公司审计部每季度末对募集资金存放、使用等情况进行审核，审核报告定期向董事会报告。
公司董事会对年度募集资金的存放与使用情况出具专项说明，并聘请会计师对募集资金存放
与使用情况进行专项审核，出具专项审核报告。专项审核报告中对年度募集资金实际存放、
使用情况与董事会的专项说明内容是否相符出具明确的审核意见。 
（13）信息与沟通 
公司重视信息的收集与沟通，把业务信息与财务信息的完整性、准确性和及时性作为
公司管理的基础。报告期内，公司通过如下平台或渠道实现对内、对外沟通和交流。 
<1>公司结合行业特点，较早进行了内部信息化平台的建设，先后建立了项目管理系统、
财务管理、采购管理、媒介管理、信息检测、知识管理等信息管理系统，上述系统能够及时、
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
真实、准确、完整地记录公司的各项业务活动，保证了公司的各种经营管理信息能够得到全
面持续的收集，并及时反馈至公司管理层。 
<2>建立了重大信息报告制度。公司制定了信息收集人员（包括财务人员）的工作规范，
明确了公司各个信息收集岗位的职责，要求下级岗位及时向上级岗位、高级管理人员及时向
董事会、控股子公司及时向母公司报告发生的重大信息。 
<3>通过公司内部信息化平台，公司建立内部信息定期或不定期交流制度，提供不同岗
位、部门之间信息交流。 
<4>公司成立了质量监察部，负责日常业务的质量监管，质量监察部通过管理系统软件
对项目主要指标进行质量控制测试，以控制每项业务的服务水准。并通过客户调查，将客户
意见反馈至业务部门和管理层。 
<5>公司制定了《蓝色光标投资者关系管理办法》，明确由董事会秘书属下的公司证券
部负责管理与股东及投资者之间沟通、交流和信息发布。 
（14）公司内部审计制度的建立和执行情况 
公司制定了《内部审计制度》，并设有独立的内部审计部门，配备专职的内部审计人
员。公司董事会设立审计委员会，由独立董事担任召集人，对公司的内控制度的执行情况进
行监督和审查。 
公司审计部重要职责是加强公司内部控制和监督，维护公司经营秩序和财务制度，建
立健全内部控制制度，并有效执行和改善运营状况，对公司、控股子公司及参股公司财务收
支等经济行为和高级管理人员履行职务等进行内部审计监督，组织检查监督信贷体系的建立
与运行。根据内部审计制度规定，审计部定期对公司的内部控制有效性、项目管理的效率、
效果、会计核算以及子公司管理等进行审计，每季度向审计委员会定期报告工作。 
公司审计部除了对公司内控体系进行持续性的日常监督和检查外，还根据审计委员会
的要求，对公司的下属子公司和业务项目进行不定期的专项审计和监督，并将检查过程中发
现的问题，与有关部门及时进行沟通，对内控体系存在的缺陷，及时进行修复和健全。 
报告期内审计部执行了内部审计制度相关规定，按照计划开展了相关工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 23 日 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 07 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 10 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 10 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 16 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 11 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 11 月 17 日 
2012 年第四次临时股东大会 2012 年 12 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 21 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 01 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 01 月 19 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 02 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 01 日 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 03 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 31 日 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 04 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 16 日 
第二届董事会第十七次会议 2012 年 05 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 05 月 17 日 
第二届董事会第十八次会议 2012 年 06 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 06 月 22 日 
第二届董事会第十九次会议 2012 年 07 月 26 日   
第二届董事会第二十次会议 2012 年 08 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 18 日 
第二届董事会第二十一次会议 2012 年 09 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 27 日 
第二届董事会第二十二次会议 2012 年 10 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 26 日 
第二届董事会第二十三次会议 2012 年 11 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 11 月 27 日 
（一）董事会下属委员会运行情况。 
公司已设立以下三个董事会下属专门委员会：提名委员会、审计委员会、薪酬与考核
委员会。上述委员会依据公司董事会所制订的职权范围运作，就专业事项进行研究，提出意
见和建议，供董事会决策参考。 
专门委员会全部由董事组成，每个委员会中独立董事占多数并担任委员会主任，其中
审计委员会中有一名独立董事是会计专业人员。 
（1）提名委员会 
提名委员会主要负责指定公司董事和高级管理人员的选择标准和程序，进行人员选择
并提出建议，对董事会负责。提名委员会现由刘晓春先生（独立董事）、赵欣舸先生（独立
董事）、许志平先生共三名委员组成，刘晓春先生担任主任委员。 
提名委员会的职责为：拟定公司董事、总经理以及其他高级管理人员的选择标准和程
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
序，并对前述人选的资格进行审查和提出建议；拟定分公司（含分支机构）和全资子公司的
董事、监事和高级管理人员的选择标准和程序，并对前述人选的资格进行审查和提出建议；
拟定应由公司推荐或委派的控股子公司、参股公司的董事、监事和高级管理人员的选择标准
和程序，并对前述人选的资格进行审查和提出建议。 
报告期内，提名委员会对公司新任监事候选人的资格以及公司下属子公司的董事、监
事、高级管理人员的资格进行了审查并提出建议。 
（2）审计委员会 
审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，对董事会负责。审
计委员会现由赵雪媛女士（独立董事）、赵欣舸先生（独立董事）、吴铁先生共三名委员组
成，赵雪媛女士担任主任委员。 
审计委员会的职责为：提议聘请或更换外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其
实施；负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司的内
控制度。 
报告期内，审计委员会审核了公司2012年全年的财务报告；对公司2012年度审计工作
计划进行了审核，听取了公司审计部的季度工作汇报；审查督促了公司内控制度的建设；对
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）2012年报审计总体策略进行了讨论，就审计过程中
发现的问题进行了沟通和交流；对会计师事务所从事年度审计工作进行了总结，并对续聘
2013年审计会计师事务所进行了表决。 
（3）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会主要负责制订公司董事、监事及高级管理人员的薪酬政策与方案，
制订考核标准并对上述人员进行考核，对董事会负责。薪酬与考核委员会现由赵欣舸先生（独
立董事）、刘晓春先生（独立董事）、毛宇辉先生共三名委员组成，赵欣舸先生担任主任委
员。 
薪酬与考核委员会的职责为：研究董事、监事、总经理和其他高级管理人员考核的标
准，进行考核并提出建议；研究和审查董事、监事、总经理和其他高级管理人员的薪酬政策
与方案；组织和拟定公司董事、监事、总经理以及其他高级管理人员和公司员工的长期激励
计划。 
公司董事会薪酬与考核委员会依据公司年初制定的经营目标及主要经济指标和管理指
标的完成情况对董事、监事和高级管理人员的业绩、工作能力、履职情况进行考评并发表审
核意见如下：公司董事、监事、高级管理人员较好的完成了年初制定的经营目标，领取的薪
酬与公司披露的情况相符。 
（二）董事会对股东大会决议的执行情况。 
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》的有关规定履
行职责，认真执行股东大会通过的各项决议，具体如下： 
（1）股权激励计划的执行情况。 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
<1>董事会于2012年4月13日第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司股票期
权激励计划预留期权授予相关事项的议案》，根据《上市公司股权激励管理办法（试行）》、
《股权激励有关事项备忘录1号》、《股权激励有关事项备忘录2号》、《股权激励有关事项
备忘录3号》以及《北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司股权激励计划（草案修订稿）》
的相关规定，董事会认为公司满足授予条件，并同意授予100名激励对象105万份股票期权。
根据股东大会授权，确定2012年4月19日为公司股权激励计划预留股票期权的授予日。 
董事会于2012年5月7日第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于调整公司首次授
出的股票期权行权价格、期权数量及注销部分激励对象期权的议案》，有关事项详细如下： 
根据公司股东大会的授权，董事会对公司首次授出股票期权的行权价格和预留期权的
行权价格进行调整，经调整后的首次授予期权的行权价格为10.81元，预留期权的行权价格
为14.94元。  
经过本次注销及调整，《股票期权激励计划》所涉股票期权数量变更为1965.3万份，
其中首次授予股票期权激励对象人数减少至163人，期权数量变更为1755.3万份，预留期权
数量变更为210万份。  
调整后的股票期权各激励对象分配情况见下表： 
序号 姓名 职务 
获授股票期权数
量（万股） 
获授期权数量占总
期权数量比列 
1 陈剑虹 财务总监 48 2.44% 
2 其他核心业务及技术人员 162人 1707.3 86.87% 
3 预留期权授予其他核心业务及技术人员 100 人 210 10.69% 
合计 1965.3 100% 
因为田文凯已经辞去董事会秘书一职，故不在本表中单独列示。 
<2>根据公司《股票期权激励计划》的有关规定，自2012年4月20日起，公司首次授予
且满足行权条件的激励对象进入第一个行权期可行权阶段。 
根据公司股东大会授权，第二届董事会第十七次会议审议通过，公司股票期权激励计
划首次授予的163名激励对象在股票期权激励计划首次授予期权第一个行权期可行权共计
438.825万份股票期权，经公司独立董事、监事会和薪酬与考核委员会核查，公司163名激励
对象符合公司《股票期权激励计划》规定的第一个行权期可行权条件。本次行权，满足公司
股票期权首次授予设定的行权条件；本次行权的股票期权数量为438.825万股；本次行权股
份的上市时间为2012年6月1日；本次股权激励期权行权完成后，公司股份仍具备上市条件。 
经公司董事会申请、深圳证券交易所确认、中国登记结算有限责任公司深圳分公司核
准登记，公司以2012年5月28日为股票期权激励计划首次授予第一个行权期行权登记日，对
本次提出申请行权的163名激励对象的438.825万份股票期权予以行权。 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
（2）利润分配政策的执行情况。 
2012年3月22日，公司2011年度股东大会审议通过《公司2011年度利润分配方案》，公
司董事会于2012年5月实施完毕。 
公司2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以现有总股18,000万股为基数，
按每10股派发现金股利人民币2元（含税），共计分配现金股利3,600万元，剩余未分配利润
结转下年。以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增股本18,000万股，转增后公司股
本为36,000万股。 
（三）独立董事履职情况。 
公司独立董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》
等相关制度的规定行使自己的权利，履行自己的义务。 
1、独立董事工作情况。 
根据《公司章程》的规定，公司设3名独立董事，公司董事会总人数为9名，独立董事
人数达到了董事会人数的三分之一。 
公司独立董事赵雪媛女士、刘晓春先生、赵欣舸先生，能够严格按照《公司章程》、
《独立董事工作制度》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，
积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，积极深入公司现场
调研，了解公司运营、研发经营状况和内部控制的建设及董事会决议、股东大会决议的执行
情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期内，对公司关联交易、内部
控制的自我评价等事项发表独立意见，不受公司和控股股东的影响，切实维护了中小股东的
利益。  
2、报告期内公司独立董事出席董事会的情况。 
报告期内董事会召开次数 10 
独立董事姓名 应出席次数 实际出席次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自出席会议 
赵雪媛 10 10 0 0 否 
刘晓春 10 10 0 0 否 
赵欣舸 10 9 1 0 否 
3、报告期内，公司三名独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均未提出异议。  
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，
促进董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，公司于第一届董事会第二十次会议审议通过了《关
于公司年报披露重大差错责任追究制度的议案》及《北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
司年报披露重大差错责任追究制度》。  
报告期内，公司于2012年4月9日披露了《2012年第一季度业绩预告修正公告》，对一
季度“归属于上市公司股东的净利润”的预告做出修正，修正后的业绩预告情况为同向上升。
一季度业绩预告修正未经注册会计师审计。 
五、监事会工作情况 
1、监事会在报告期内的监督活动未发现公司存在风险 
2、公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
  
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
第九节 财务报告 
 
审计报告 
 
 
天职京SJ[2013]526号 
 
 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司（以下简称“蓝
色光标”）财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表及合并资产负债表，2012
年度的利润表及合并利润表、所有者权益变动表及合并所有者权益变动表和现金
流量表及合并现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是蓝色光标管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照
中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求
我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报
获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。
选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报
表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和
公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有
效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估
计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基
础。  
