北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有
关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展
公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市
公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大
会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东：公司实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上独立于实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合
法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责
和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合
法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设的提名委员会、薪酬与考核委员会负责对公司
的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经
营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《公司信息披露管理
办法》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工
作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指
定《证券时报》和巨潮资讯网网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方
利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（八）公司“五分开”情况及独立性。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、
自主经营的能力。 
（1）业务独立情况 
公司业务独立于公司控股股东。作为现代服务型企业，公司拥有完整独立的运营管理团队和服务系统，
具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方。 
（2）人员独立情况 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领取报酬；公司财务人员没
有在控股股东及其下属企业兼职。 
（3）资产完整情况 
公司资产完整，拥有独立于股东单位及其他关联方的房屋、设备等固定资产，也独立拥有注册商标等
无形资产。 
（4）机构独立情况 
公司各部门独立履行其职责，负责公司的生产经营活动，其履行职能不受控股股东、其他有关部门或
单位、个人的干预，并且与控股股东及其职能部门之间不存在隶属关系，公司办公场所与股东单位完全分
开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
（5）财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门、财务负责人，建立了独立的财务规章制度，有完整独立的财务核算体
系，能够独立作出财务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税，公司不存在与股东单位及其关联
方共用银行帐户的情况，也不存在资金、资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。 
（九）公司内部控制制度的建立健全情况。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》以及中国证监会有
关法律法规的要求规范运作，不断完善公司法人治理结构。公司致力于建立完善的内部控制体系，目前已
建立起较为健全的内部控制制度，整套内部控制制度包括法人治理、人力资源管理、业务管理、资金管理、
采购管理、投资管理、固定资产管理、关联交易、对外担保、募集资金使用、信息与沟通、内部监督等方
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
面，基本涵盖公司经营管理的各层面和各主要业务环节。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的
治理水平不断提高，有效地保证了公司经营效益水平的不断提升和战略目标的实现。 
（1）法人治理 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》以及中国证监会有关法
律法规的要求，建立规范的公司治理结构，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司建立了完善的“三
会”制度，股东大会、董事会、监事会和董事会专门委员会分别按照其职责行使决策权、执行权和监督权。
董事会建立了审计、提名、薪酬与考核三个专业委员会，负责公司运营的监督。公司所设九名董事中，独
立董事占三位，并分别担任各个专业委员会的召集人，涉及专业的事项首先须经过专业委员会的通过后才
能提交董事会审议，以利于独立董事能够更好的发挥作用。监事会对股东大会负责，对公司的财务和高管
履职情况进行监督和检查。管理层负责股东大会、董事会的各项决议决策的实施，主持公司的日常经营管
理工作。 
公司根据国家的法律法规和公司章程，建立了“三会”议事规则和总经理工作细则以及独立董事工作
制度，明确了决策、执行和监督等方面的职责权限，建立起有效的内部制衡机制。 
（2）人力资源管理 
集团的主要品牌都是专业服务公司，人才是公司价值创造的最关键资产，因此每年公司都在致力于持
续改善人力资源环境，更好地吸引和保留业界英才。 
人才现状：公司制定和实施了基于可持续发展原则的人力资源战略，以支持公司业务战略的实现，各
公司建立了较完善的人力资源管理制度体系，并逐步向科学化、国际化过渡。 
人才吸引和招聘：公司通过打造内部管理体系以及与外部人才建立良好的沟通来提升雇主品牌吸引
力。甄选人才的流程科学规范，主要将企业文化价值观匹配度、专业能力和职业道德作为聘用和选拔人才
的关键标准。 
薪酬和福利：公司提供有竞争力的薪酬和福利机制，包括市场化、规范化的公平薪酬回报体系，以及
人性化的福利项目。除缴纳各地社会保险，还提供“意外保障”、“各类交通保险”等多种商业保险。除
去国家规定的法定节假、休假之外，还有“带薪春节假”、“郁闷假”、“带薪病假”、“亲子关怀”等
假日。公司内还提供健身房、食堂、班车等设施。此外，公司还建立了各类基金，如活动基金、健康基金
和爱心基金，通过健康基金帮助多名患病员工得到及时治疗，并通过爱心基金帮助家庭困难的员工度过生
活难关。 
培训和发展：公司结合自身业务的特点，建立包括“课堂培训”、“导师制”、“网上学习”、“定
期座谈/沙龙”、“业界讲座”等学习方式的培训体系，以保证各层级员工的知识技能不断提升。下一步，
公司将通过多种政策和形式推动互动分享和学习，进一步打造学习型组织。 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
（3）业务控制情况 
公司通过项目管理系统对业务实施有效控制，所有业务项目必须经历立项、审批、支付等规定的流程
方能运行，管理层能够通过项目管理系统实时监控各项业务的运行，及时发现问题，将业务风险控制到最
小的程度。同时，为保证服务的质量，公司建立了质量监察部，负责日常业务的质量监管，并直接向公司
总裁汇报工作。质量监察部控制所有提交客户的方案、报价、合同均来自公司基础数据库，以实现基础数
据标准统一；在项目管理上，按客户执行“项目组负责制”，信息平台统一管理，通过管理系统软件对项
目主要指标进行质量控制测试，以控制每项业务的服务水准。 
报告期内，公司日常经营业务均按照既定的控制流程运行，各项制度得到有效执行。 
（4）会计控制情况 
根据《会计法》、《企业会计准则》等规定，公司明确了财务人员的岗位职责，分离不相容职务，确
定了会计凭证、会计账簿和财务会计报告的处理流程；确定了公司的会计政策、会计估计，统一了公司的
核算口径。公司财务部门不受公司其他部门、关联方的影响和控制，独立履行对公司及子公司的会计核算
和财务管理，完全具有独立性。 
报告期内，公司财务部门严格执行会计凭证、会计账簿和财务会计报告的处理流程，按照确定的会计
政策、会计估计核算公司的各项业务数据，为真实、客观反映公司的财务状况和经营成果提供了有力保证。 
（5）资金管理 
公司制定了《财务管理制度》，建立了财务管理系统，对财务信息的录入、资金支付的审批等均有明
确的规定，公司对资金管理建立了严格的授权审批制度，所有的资金流动必须按照规定的流程和授权审批
方能办理。审批人应当根据授权审批制度的规定，在授权范围内审批，不得超越审批权限；经办人必须根
据其职责范围，按照审批人的批准意见办理资金支付。对于超越授权范围的资金业务，财务人员有权拒绝
办理，并及时向审批人的上级授权部门报告。 
报告期内，公司财务部门严格执行了资金管理制度，确保了公司资金支付按照规定权限进行审批，有
效控制、防范财务风险。 
（6）采购管理 
报告期内，公司采购管理部依据《采购管理办法》，规范采购业务的操作流程，推行供应商认证、集
中采购等制度，使用采购管理系统提升采购的效率和透明度，在公平公正、充分竞争的基础上择优选择供
应商，保证采购成本和质量的控制。 
（7）投资管理 
报告期内，公司严格执行了《对外投资制度》，指定专门机构和人员负责对外投资可行性研究、风险
评估，加强内部审计，以确保对外投资全过程得到有效控制。 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
（8）子公司控制情况 
报告期内，公司依据《控股子公司管理制度》，对子公司人事、财务、经营决策管理等方面采取有效
措施，发挥集团公司的管理优势，规范了子公司的各项内部控制管理。 
（9）固定资产管理 
公司制定了《固定资产管理制度》，建立了固定资产的授权审批制度，明确授权批准的方式、程序和
相关控制措施，规定了审批人的权限、责任及经办人的职责范围和工作要求。对固定资产的采购、保管和
折旧报废等制定了严格的控制程序，以保证公司资产的安全、完整。 
（10）关联交易 
公司制定了《关联交易管理办法》，规定关联交易必须符合公开、公平、公正和诚实信用的原则，必
须充分保护各方投资者的利益，对关联交易的决策程序进行了明确的规定。 
报告期内，公司执行了《关联交易管理办法》，按照公开、公平、公正和诚实信用的原则，以及关联
交易既定的决策程序和审批权限，对关联交易业务实施了有效控制。 
报告期内，公司发生的关联交易事项符合公司制度规定。 
（11）对外担保 
公司根据中国证监会的有关规定，制定了《对外担保制度》，明确规定了担保业务的评估、批准、执
行等环节的控制要求，对担保业务进行严格控制。规定全体董事应当审慎对待和严格控制对外担保产生的
债务风险，并对违规或失当的对外担保产生的损失依法承担连带责任，公司对外担保必须经董事会或股东
大会审议。规定公司提供担保的过程应遵循风险控制的原则，在对被担保企业风险评估的同时，严格控制
对被担保企业的担保责任限额。 
独立董事认为报告期内，公司对外担保事项，严格遵守《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市规
则》及《公司章程》、《公司对外担保制度》的有关规定。 
（12）募集资金使用 
公司根据中国证监会的有关规定，制定了《募集资金管理办法》，对募集资金存放、使用、报告、监
督等事项进行了规定。报告期内，公司按照《募集资金管理办法》的要求，由公司审计部每季度末对募集
资金存放、使用等情况进行审核，审核报告定期向董事会报告。公司董事会对年度募集资金的存放与使用
情况出具专项说明，并聘请会计师对募集资金存放与使用情况进行专项审核，出具专项审核报告。专项审
核报告中对年度募集资金实际存放、使用情况与董事会的专项说明内容是否相符出具明确的审核意见。 
2014年度公司未有募集资金使用情况。 
（13）信息与沟通 
公司重视信息的收集与沟通，把业务信息与财务信息的完整性、准确性和及时性作为公司管理的基础。
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
报告期内，公司通过如下平台或渠道实现对内、对外沟通和交流。 
<1>公司结合行业特点，较早进行了内部信息化平台的建设，先后建立了项目管理系统、财务管理、
采购管理、媒介管理、信息检测、知识管理等信息管理系统，上述系统能够及时、真实、准确、完整地记
录公司的各项业务活动，保证了公司的各种经营管理信息能够得到全面持续的收集，并及时反馈至公司管
理层。 
<2>建立了重大信息报告制度。公司制定了信息收集人员（包括财务人员）的工作规范，明确了公司
各个信息收集岗位的职责，要求下级岗位及时向上级岗位、高级管理人员及时向董事会、控股子公司及时
向母公司报告发生的重大信息。 
<3>通过公司内部信息化平台，公司建立内部信息定期或不定期交流制度，提供不同岗位、部门之间
信息交流。 
<4>公司成立了质量监察部，负责日常业务的质量监管，质量监察部通过管理系统软件对项目主要指
标进行质量控制测试，以控制每项业务的服务水准。并通过客户调查，将客户意见反馈至业务部门和管理
层。 
<5>公司制定了《蓝色光标投资者关系管理办法》，明确由董事会秘书属下的公司证券部负责管理与
股东及投资者之间沟通、交流和信息发布。 
（14）公司内部审计制度的建立和执行情况 
公司制定了《内部审计制度》，并设有独立的内部审计部门，配备专职的内部审计人员。公司董事会
设立审计委员会，由独立董事担任召集人，对公司的内控制度的执行情况进行监督和审查。 
公司审计部重要职责是加强公司内部控制和监督，维护公司经营秩序和财务制度，建立健全内部控制
制度，并有效执行和改善运营状况，对公司、控股子公司及参股公司财务收支等经济行为和高级管理人员
履行职务等进行内部审计监督，组织检查监督信贷体系的建立与运行。根据内部审计制度规定，审计部定
期对公司的内部控制有效性、项目管理的效率、效果、会计核算以及子公司管理等进行审计，每季度向审
计委员会定期报告工作。 
公司审计部除了对公司内控体系进行持续性的日常监督和检查外，还根据审计委员会的要求，对公司
的下属子公司和业务项目进行不定期的专项审计和监督，并将检查过程中发现的问题，与有关部门及时进
行沟通，对内控体系存在的缺陷，及时进行修复和健全。 
报告期内审计部执行了内部审计制度相关规定，按照计划开展了相关工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司治理的实际状况与中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司实际控制人及控股股东，严格遵守《公司法》、《证券法》《公司章程》不存在超越股东大会直
接或简介干预公司决策及公司依法开展的经营管理活动。公司就公司资产完整、人员独立、财务独立、机
构独立和业务独立这五方面，具有自主经营能力及独立完整的业务体系。公司相关日常及重大决策均由股
东大会和董事会依法做出。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 5.87% 2015 年 01 月 22 日 2015 年 01 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年度股东大会 年度股东大会 5.86% 2015 年 04 月 15 日 2015 年 04 月 15 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第二次临时
股东大会  
临时股东大会 6.22% 2015 年 08 月 13 日 2015 年 08 月 13 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 1.40% 2015 年 10 月 26 日 2015 年 10 月 26 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 8.48% 2015 年 11 月 17 日 2015 年 11 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
冯晓 32 1 31 0 0 否 
阎焱 32 1 31 0 0 否 
徐冬根 32 1 31 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》《公司章程》及《独立董事工作制度》等相关
法律法规及公司规定，本着诚信勤勉义务，忠实履行独立董事职务，出席了公司的历次董事会会议，利用
各自专业上的优势对公司收购资产、对外担保、关联交易等重要事项独立、客观的发表意见，并根据公司
实际情况，科学审慎决策，对公司经营管理及规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳，完善了公司监
督机制，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作制度》等相关要求，积极履行职
责，审计委员会共召开2次会议。对公司定期报告和重大事项等进展情况进行了监控，制定年度审计计划
并对年度审计工作进行安排，在审计过程中与相关人员进行有效沟通，同时，审议公司内审部提交的年度
审计计划及总结，切实履行了审计委员会的工作职责。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作制度》等相关要求，
共召开2次会议，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事、监事及高级管理人员的薪酬情况，对
考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。并且对
于公司股权激励计划在限制性股票数量调整、人员数量调整、解锁资格上进行审查，确保股权激励的调整、
行权符合限制性股票激励计划草案等的要求，促进其规范运行。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作制度》等相关要求，共召开2次
会议，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管理人员的情形。 
七、监事会工作情况 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司采用高级管理人员的薪酬与股权激励相结合的方式，将高级管理人员的绩效考核与激励约束机制
与公司业绩挂钩。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委
员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
公司董事会薪酬与考核委员会根据报告期内实际经营情况，对公司董事、监事及高级管理人员进行考
核后一致认为：公司2015年度董事、高管薪酬方案严格执行，与公司经营业绩挂钩，董事、高管薪酬方案
合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》等相关规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）董事、监事和高级管理人
员舞弊；  （2）对已经公告的财务报告出
现的重大差错进行错报更正（由于政策变
化或其他客观因素变化导致的对以前年度
的追溯调整除外）；   （3）当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报； （4）审计委员会以及
内部审计部门对财务报告内部控制监督无
效。 重要缺陷：（1）未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；  （2）未建立反舞
弊程序和控制措施； （3）对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；  （4）对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。 一般
缺陷：除重大缺陷和重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
参照财务报告内部控制缺陷评价定量
认定标准。  
定量标准 
重大缺陷：资产类定量标准：错报≥资产总
额 1%；损益类定量标准：错报≥净利润
1.5% 重要缺陷：资产类定量标准：资产总
1）具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：  ①公司决策程序导致重大损
失；  ②严重违反法律、法规；  ③公
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
额 1%>错报≥资产总额 0.4%；损益类定量
标准：净利润 1.5%>错报≥净利润 0.6% 一
般缺陷：资产类定量标准：资产总额 0.4%>
错报；损益类定量标准：净利润 0.6%>错
报  
司高级管理人员和高级技术人员流失
严重；  ④媒体频现负面新闻，涉及面
广且对公司声誉造成重大损害；  ⑤公
司重要业务缺乏制度控制或制度体系
失效，重要的经济业务虽有内控制度，
但没有有效的运行；  ⑥公司内部控制
重大或重要缺陷未得到整改；  ⑦公司
遭受证监会处罚或证券交易所警告。  
2）具有以下特征的缺陷，认定为重要
缺陷：  ①公司决策程序导致出现重大
失误；  ②公司关键岗位业务人员流失
严重；  ③媒体出现负面新闻，波及局
部区域；  ④公司重要业务制度或系统
存在缺陷；   ⑤公司内部控制重要
缺陷未在合理期间内得到整改。  3）
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
蓝色光标按照《企业内部控制基本规范》及相关规范于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 14 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 内部控制有效 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 13 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]1073 号 
注册会计师姓名 王玥  张琼 
审计报告正文 
审计报告 
天职业字[2016]1073号 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司（以下简称“蓝色光标”）财务报表，包
括 2015 年 12 月 31 日的资产负债表及合并资产负债表，2015 年度的利润表及合并利润表、所有者权益变
动表及合并所有者权益变动表和现金流量表及合并现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是蓝色光标管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
