北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
90,920,223.59 146,100,415.47 22,881,180.29  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 101,824,611.71 -2,410,033.31 183,431.89  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 128,882,682.12 -490,024,900.36   
减：所得税影响额 66,627,823.95 -87,783,498.52 37,526,979.08  
  少数股东权益影响额（税后） 1,656,287.35 -12,959,526.70 2,266,554.84  
合计 290,718,580.97 -165,256,009.55 102,501,128.79 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把
《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项
目，应说明原因 
√ 适用 □ 不适用  
项目 涉及金额（元） 原因 
投资收益 193,872,193.54 
本公司本期由于改变投资目的，不再委派人员担任璧合科技股份
有限公司的董事，不能再对其实施重大影响，因此将对该公司的
投资由长期股权投资转入可供出售金融资产核算并以公允价值进
行计量。转换日公允价值与原账面长期股权投资的差额计入本期
投资收益。 
商誉减值准备 33,530,137.43 
本公司聘请专业评估机构对所收购公司产生的商誉进行减值测
试，经测试，西藏山南东方博杰广告有限公司、密达美渡传播有
限公司由于业绩未达到预期，本期商誉发生减值，减值金额分别
为 23,996,158.47 元、9,533,978.96 元。 
无形资产减值准备 21,495,923.99 
本公司聘请专业评估机构对使用年限不确定的无形资产进行减值
测试，经测试，西藏山南东方博杰广告有限公司拥有的无形资产-
品牌、无形资产-客户关系发生减值，减值金额分别为
10,000,000.00 元及 11,495,923.99 元。 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
蓝色光标始终定位于致力为大型企业和组织提供品牌管理与营销服务，基于一站式商业智能营销服务通过端到端的整
合营销解决方案，优化并促进广告主营销传播预算的最终消费者有效到达。 
报告期内，公司“国际化、数字化”战略发展进一步夯实细化，通过创意、策略、服务以及长期累积的服务超过2,000
家品牌客户经验，不断强化产品、技术、数据的能力布控，实现营销智能化、业务全球化战略细化升级。 
 
随着业务持续扩展，公司向数字营销全面转型的第一阶段宣告完成，转型升级迈入第二阶段——全力推动产品和服务的
结合，技术与创意的融合，顺应智能营销发展趋势，协同、整合将是第二阶段发展重心，亦为实现公司综合发展核心驱动力，
促进发展协同、业务协同等增长模式同时，推进服务整合、资源整合使各项服务资源有效连贯衔接，实现效果集中优势效应。 
 
战略落实方面，基于第一阶段数字营销业务全面转型建设成果，数字化战略推进之第二阶段,营销智能化,战略细化方向
明确，未来将智能营销服务聚焦 “两块屏幕”+“自媒体”布局建设。两块屏幕主要聚焦于“移动互联手机、互联网智能电
视屏”，实现商业智能营销多入口、高协同、共场景的高触达率互动传播模式。同时来自于两块屏幕构建的跨屏互动、多屏
同步的场景化体验传导，促进营销传播效果有效提升。公司持续高度关注传播趋势变化，中国已进入资讯多样化时代，媒体
去边界化，内容传播本身也在去中心化，来自于用户对内容的需求凸显，垂直资讯的涌现促进了新闻内容去中心化，以自媒
体为代表内容细分和媒体归类正在进行，营销传播服务发展可预见趋向性显著，基于数字化智能营销，以及顺应新智能传播
时代发展趋势公司对此亦进行重点布局构建。 
国际化战略方面，随着中国企业走出国门及跨国公司持续深耕中国市场，公司将继续通过“外延式”发展，以获取更多
优质国际品牌客户，构建实现境外客户于国内深度服务，实现国际客户全球一站式同步服务。 
根据贯穿第二阶段发展核心——协同、整合，顺应传播趋势，公司对现有业务板块升级细化，优化细分智能营销业务群
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
组，以促进有效转化为基准划分成：智能服务、智能投放、智能产品，专注于核心大客户需求发掘，整合资源集中采购与管
理，加强议价能力从而有效管控成本。基于大数据产品优化驱动，实现服务智能化、技术产品化，以推进智能营销业务升级。 
 
智能服务（客户）：聚焦七个重点行业，整合协同公司各业务单元服务，如全案服务、电商服务、活动营销、娱乐营销
等，深度发掘品牌客户需求空间以拓展业务机会。 
智能投放（资源）：通过媒体集中采购，重点发力超级智能电视屏、移动手机屏、网红和自媒体流量三大平台。 
智能产品（技术）：大数据生态驱动数据、技术、产品三项有机结合转化，通过业务流程促进产品平台化，提升作业规
模效应和优化人力成本，以实现利润提升。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司本期不再委派人员担任璧合科技的董事，不能再对其实施重大影响，因此将
对该公司的投资由长期股权投资转入可供出售金融资产核算，确认相应投资收益
19,387 万元及权益法核算的长期股权投资确认相应的投资收益 1,217 万和股权投资
在持有期间收益 1,129 万。同时公司处置云图微动股权确认 4,721 万元投资收益。 
无形资产 
西藏山南东方博杰广告有限公司拥有的无形资产-品牌、无形资产-客户关系发生减
值，减值金额分别为 1,000 万元及 1,149.59 万元。 
商誉 
西藏山南东方博杰广告有限公司、密达美渡传播有限公司由于业绩未达到预期，
本期商誉发生减值，减值金额分别为 2,399.62 万元、953.40 万元。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
Vision7 
International 
Inc. 
非同一控制  1,941,203,718.12  加拿大 不适用 不适用 21,399,797.46  14.22% 否 
We Are Very 
Social 
Limited 
非同一控制  377,673,291.01  英国 不适用  不适用 33,426,454.28  3.52% 否 
其他情况说
明 
无 
三、核心竞争力分析 
1、拥有众多优质品牌客户 
报告期内，公司服务客户涉及行业包括消费电子、互联网、游戏、汽车、房地产、消费品以及金融行业等，所服务客户
群体多来自于各行业领先品牌及世界500强企业，基于专业服务促进共建持续稳定的商业合作关系，公司服务的客户品牌已
超过2,000家。随着公司业务升级迈入智能营销服务领域，公司将继续扩大并深度发掘客户需求，以提升公司收益。 
2、智能营销技术优势 
公司智能营销传播服务核心基于技术驱动，通过产品和服务相结合，技术与创意相融合,为客户提供智能营销服务端到
端的解决方案。基于数据模型分析并解析客户传播需求，为促进效果转化提供科学参考依据，同时也产生符合用户需求的创
意选择及营销渠道，以提升效率并促进利润增长。由于营销的整个流程更加科学与规范，简单粗暴广告展现形式将不再出现;
取而代之的是真正为用户提供价值，满足其需求的广告，这类广告将作为有效信息传递给目标消费者，同时,用户体验也将
得到大幅提升。 
3、优秀人才吸纳培育优势 
“员工第一”是企业文化核心价值观之首，人才吸纳和培养是公司持续高速发展的核心。公司的人才引入机制，战略结
构清晰，通过多个层次进行优质人才引入，包括基础的“定期校园招聘”，“公司内部优质人才培养”，并以“高端人才引
入”与之配合。与此同时，公司内部不断完善优秀人才培育体系，通过入职及在职培训等多阶段分层次定向培养机制，增强
员工的专业能力及专业服务精神。 
 
