北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第五节  重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
公司报告期不存在上市公司发生重大诉讼仲裁事项的情况。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元）
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3）
对公司损
益的影响
（注 4）
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率
是否为关
联交易
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引
原股东 
We Are 
Very 
Social 
Limited 
58,498.65 已完成 
本次交易
是公司实
施外延发
展战略的
重要步骤
之一，通过
本次交易
加快了公
司全球化
进程，加强
公司在社
会化媒体
领域中的
营销能力。
贡献净利
润
2,013.45
万元 
2.71% 否 - 
2014 年 01
月 11 日 
（2014-02
2）第二届
董事会第
四十三次
会议决议
公告 
原股东 
密达美渡
传播有限
16,747.55 已完成 
本次交易
是公司实
贡献净利
润 196.75
0.26% 否 - 
2014 年 03
月 28 日 
（2014-01
9）第三届
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
公司 施外延发
展战略的
重要步骤
之一，通过
本次交易
加强公司
在香港传
统广告领
域中的创
意能力。
万元 董事会第
一次会议
决议公告、
（2014-02
2）关于公
司子公司
收购密达
美渡传播
有限公司
股权暨对
外投资的
公告 
丛远兵、
南通远实
信息技术
有限公司 
北京美广
互动告有
限公司 
14,000 
前期持股
51%，本期
收购 49%
的股权，
2014 年 5
月 7 日完
成工商变
更，合计持
股 100%。
2014 年 5
月开始按
100%持股
比例合并
报表，所涉
及的资产
产权已全
部过户、所
涉及的债
权债务已
全部转移。 
本次交易
有利于公
司完善服
务内容，增
强公司在
数字营销
领域中的
创意能力。
贡献净利
润
2,795.07
万元 
3.77% 否 - 
2014 年 04
月 02 日 
（2014-02
4）第三届
董事会第
二次会议
决议公告
杨卉等股
东 
精准阳光
（北京）传
媒广告有
限公司 
13,640 
前期持股
51%，本期
收购
39.97%的
股权，2014
年 3 月 17
日完成工
商变更，合
计持股
90.97%。
2014 年 4
月开始按
补充公司
在户外广
告领域中
的资源优
势。 
贡献净利
润
3,964.34
万元 
5.34% 否 - 
2014 年 03
月 28 日 
（2014-01
9）第三届
董事会第
一次会议
决议公告
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
90.97%持
股比例合
并报表，所
涉及的资
产产权已
全部过户、
所涉及的
债权债务
已全部转
移。 
长春方略
咨询有限
公司 
蓝色方略
（北京）咨
询有限公
司 
6,601.7 
前期持股
51%，本期
收购 49%
的股权，
2014 年 5
月 8 日完
成工商变
更，合计持
股 100%。
2014 年 10
月开始按
100%持股
比例合并
报表，所涉
及的资产
产权已全
部过户、所
涉及的债
权债务已
全部转移。 
本次交易
有利于公
司完善服
务内容，整
合增强业
务竞争能
力 
贡献净利
润
1,283.05
万元 
1.73% 否  
2014 年 04
月 02 日 
（2014-02
4）第三届
董事会第
二次会议
决议公告
原股东 
Fuse 
Project, 
LLC 
20,900.41 已完成 
本次交易
有利于公
司帮助客
户设计创
新商业模
式和营销
模式 
贡献净利
润 263.03
万元 
0.25% 否  
2014 年 07
月 16 日 
（2014-05
0）第三届
董事会第
十一次会
议决议公
告  
原股东 
北京北联
伟业电子
商务有限
公司 
4,500 已完成 
本次交易
有利于公
司进入电
子商务服
务领域，有
助于改变
贡献净利
润49.42万
元 
0.07% 否  
2014 年 08
月 28 日 
（2014-06
1）第三届
董事会第
十四次会
议决议公
告  
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
公司收费
模式 
原股东 
北京捷报
数据技术
有限公司 
2,550 已完成 
本次交易
有助于公
司在数字
营销领域
中的服务
能力 
贡献净利
润74.69万
元 
0.10% 否  
2014 年 10
月 28 日 
（2014-07
3）第三届
董事会第
十八次会
议决议公
告  
收购资产情况说明 
1、第二届董事会第四十次会议于 2013 年 12 月 17 日审议通过《关于公司香港子公司收购英国公司
We Are Very Social Limited 的议案》，同意公司香港全资子公司蓝色光标国际传播集团有限公司收购英国
We Are Very Social Limited 公司（以下简称“目标公司”）82.84%的股权。根据目标公司 2013 财年的各项财
务数据综合评估，该公司目前估值为 2,508 万英镑 （该估值基于目标公司调整后的 2013 财年 EBIT—313.5
万英镑的 8 倍）。根据《股权转让协议》，公司收购目标公司的总价将会根据目标公司未来 3 年的经营数据
有所调整，后续支付金额根据目标公司经营业绩情况逐年确认。其中，首次支付金额为 1,871 万英镑 。收
购完成后，蓝标国际将持有 We Are Very Social Limited 82.84% 股权。本次认购暨对外投资不构成关联交易，
不构成重大资产重组。 
2、2014 年 3 月 27 日，公司第三届董事会第一次会议审议通了《关于公司子公司收购密达美渡传播有
限公司股权的议案》，同意公司子公司蓝色光标国际传播有限公司（公司持股比例 100%）以自有资金 17,844
万港元（约合人民币 1.43 亿元），收购密达美渡传播有限公司 100%股权的议案。 
3、2014 年 3 月，公司与自然人丛远兵、南通远实信息技术有限公司签订股权转让协议，自然人丛远
兵、南通远实信息技术有限公司分别将其持有的北京美广互动广告有限公司 44.00%、5.00%的股权转让给
本公司，本公司合计持有北京美广互动广告有限公司 100.00%股权。 
4、公司之全资子公司上海蓝色光标公关顾问有限公司与自然人李磊、钱实穆、李涤非、杨卉、黄明
签订股权转让协议，自然人李磊、钱实穆、李涤非、杨卉、黄明分别将其持有的精准阳光（北京）传媒广
告有限公司 1.87%、3.00%、8.44%、19.48%、7.18%股权转让给上海蓝色光标公关顾问有限公司，本公司
合计持有精准阳光（北京）传媒广告有限公司 90.97%股权。 
5、2014 年 3 月，公司之全资子公司上海蓝色光标品牌顾问有限公司与长春方略咨询有限公司、上海
励唐会展策划服务有限公司签订股权转让协议，长春方略咨询有限公司将其持有的蓝色方略（北京）咨询
有限公司 49.00%的股权转让给上海蓝色光标品牌顾问有限公司，本公司合计持有蓝色方略（北京）咨询有
限公司 100.00%股权 
6、2014 年 7 月 16 日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过《关于公司全资子公司 BLUEFOCUS 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
COMMUNICATION GROUP OF AMERICA 以自筹资金收购 Fuse 公司 75%成员权益的议案》，同意公司全
资子公司蓝色光标国际传播有限公司在美国的注册的全资子公司 BLUEFOCUS COMMUNICATION 
GROUP OF AMERICA, INC.,（以下简称“蓝标美国”）以自筹资金的方式收购 FUSE PROJECT, LLC（以下
简称 Fuse 公司或 Fuse project）,75%成员权益，收购完成后，蓝标美国将持有 Fuse 公司 75%的成员权益。 
7、2014 年 8 月 28 日，公司第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司投资取得北京北联伟业
电子商务有限公司 51%股权的议案》，同意公司以自有资金共计 4,500 万元，收购北京北联伟业电子商务有
限公司原股东部分股份并进行增资，投资完成后，公司将持有北联伟业 51%股份。 
8、2014 年 10 月 28 日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司投资取得北京捷报数
据技术有限公司 51%股权的议案》，同意公司以自有资金共计 2,550 万元，增资并收购北京捷报数据技术有
限公司原股东股权。本次投资完成后，公司将持有北京捷报数据技术有限公司 51%股权。 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元） 
出售
对公
司的
影响
（注
3）
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露
日期
披露索引 
吴静云 
北京杰
讯传承
文化传
媒有限
公司（原
"北京东
方博杰
广告有
限公司
"） 
2014 年
11 月 30
日 
11,875 1,895.32  -0.92%
市场价
格 
否 - 是 是 
2014
年 12
月 09
日 
（2014-080）
第三届董事会
第二十二次会
议决议公告 
李磊、毛
励铭 
上海生
活速递
直投有
限公司 
2014 年
12 月 31
日 
300 57.54  0.67%
市场价
格 
否 - 是 是 
2014
年 12
月 30
日 
（2014-094）
第三届董事会
第二十八次会
议决议公告 
 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
出售资产情况说明 
（1）本公司之子公司西藏山南东方博杰广告有限公司于 2014 年 12 月处置对北京杰讯传承文化传媒
有限公（原“北京东方博杰广告有限公司”）95%的股权，丧失了对北京杰讯传承文化传媒有限公司的控制
权。处置股权取得对价为 118,750,000.00 元，该项交易的收益为-6,574,963.42 元，列示在合并财务报表的“投
资收益”项目中；处置当日北京杰讯传承文化传媒有限公司剩余股权的公允价值为 6,250,000.00 元，剩余股
权按照公允价值计量而产生的利得为 775,404.08 元。 
（2）.本公司之子公司精准阳光（北京）传媒广告有限公司于 2014 年 12 月处置对上海生活速递直投
有限公司 100%的股权，丧失了对上海生活速递直投有限公司的控制权。处置股权取得对价为 3,000,000.00
元，该项交易的收益为 4,738,471.30 元，列示在合并财务报表的“投资收益”项目中。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年新增合并公司如下： 
名称 期末净资产 本期净利润 
Phluency, Inc. 3,414,916.00 -15,529.65 
SNK Ad, Inc. 1,608,377.46 -1,824,095.82 
陕西蓝色光标品牌顾问有限公司 1,891,816.21 -108,183.79 
北京蓝色天幕传媒广告有限公司 -5,282,322.84 -15,282,322.84 
SNK Ad LIMITED 5,069,488.80 2,020,546.95 
蓝色光标电子商务（上海）有限公司 85,320,939.90 -4,679,060.10 
上海美广云商电子商务有限公司 9,382,541.98 -617,458.02 
蓝色光标（上海）投资管理有限公司 99,944,244.66 -55,755.34 
蓝色光标（天津）市场营销有限公司 9,600,269.27 -399,730.73 
浙江蓝色光标数据科技有限公司 20,000,000.00
We Are Very Social Limited 270,458,935.59 24,305,237.37 
密达美渡传播有限公司 70,262,149.33 1,967,477.33 
Fuse Project, LLC 135,638,735.58 3,507,019.63 
北京北联伟业电子商务有限公司 33,791,539.62 968,986.21 
北京捷报数据技术有限公司 16,511,546.59 1,464,533.18 
 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √不适用 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
一、股票期权激励计划实施情况 
1、2014 年 6 月 23 日，公司股票期权激励计划首次授予第三期、预留期权第二期行权条件成就，经公
司第三届董事会第十次会议审议通过《关于股票期权激励计划首次授予第三期可行权的议案》和《关于股
票期权激励计划预留期权第二期可行权的议案》；公司第三届监事会第四次会议审议通过《关于股票期权
激励计划首次授予第三期可行权对象名单的议案》、《关于股票期权激励计划预留期权第二期可行权对象名
单的议案》，同意公司股票期权激励计划首次授予第三期 150 名激励对象的 1482.03 万份股票期权行权，同
意预留期权第二期 77 名激励对象的 185.6 万份股票期权行权。 
2、公司股票期权激励计划首次授予期权第三期、预留授予期权第二期于 2014 年 7 月 25 日行权完毕。
本次行权完成后，公司总股本由 948,105,250 股，变更为 964,781,550 股；公司注册资本由 94,810.525 万元，
变更为 96,478.155 万元。截至本次公司股票期权激励计划行权完成后，公司股票期权激励计划已全部行权
完毕，该激励计划结束。 
二、限制性股票激励计划实施情况 
1、2013 年 12 月 25 日，公司第二届董事会第四十二次会议、第二届监事会第二十二次会议分别审议
通过公司《限制性股票激励计划（草案修订稿）》及相关事项议案，并经 2014 年 1 月 10 日召开的 2014 年
第一次临时股东大会审议通过。 
2、2014 年 1 月 20 日，公司第二届董事会第四十四次会议、第二届监事会第二十三会议分别审议通过
《关于公司限制性股票激励对象调整的议案》、《关于公司限制性股票激励计划首次授予相关事项的议案》，
鉴于原激励对象中，96 名激励对象所获授的 72 万股限制性股票，因个人原因自愿放弃全部所授予限制性
股票；39 名激励对象所获授的 36.8 万股限制性股票，因个人原因自愿放弃部分所授予限制性股票。同意
公司调整首次激励对象的人数及授予数量，本次调整后，公司首次授予激励对象人数由 591 人，变更为 495
人；首次授予限制性股票数量由 1085 万股，变更为 976.2 万股。董事会确定本次限制性股票激励计划授予
日为 2014 年 1 月 20 日。 
3、2014 年 1 月 27 日，公司第二届董事会第四十五次会议、第二届董事会第二十四次会议分别审议通
过了《关于公司限制性股票激励对象及授予数量进行再次调整的议案》，鉴于 6 名激励对象所获授的 0.8 万
股限制性股票，因个人原因自愿放弃；2 名激励对象所获授的 1.25 万股限制性股票因个人原因自愿放弃部
分。同意公司于限制性股票办理登记过程中再次调整本次首次授予激励对象及授予数量。经调整，公司确
定激励对象为 489 人，限制性股票数量为 974.15 万股。 
4、2014 年 12 月 30 日，公司第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于调整限制性股票数量并
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
回购注销部分限制性股票的议案》；公司第三届监事会第六次会议审议通过了《关于调整限制性股票数量
的议案》和《关于回购注销部分限制性股票的议案》。同意公司调整限制性股票数量并回购注销部分限制
性股票。其中调整事项：鉴于公司实施了 2013 年度利润分配，同意公司对已授予但尚未解锁的限制性股
票数量进行调整。经调整，公司已授予但尚未解锁的限制性股票数量有原 974.15 万股，调整至 1948.3 万
股；限制性股票授予价格由元 29.97 元/股，调整为 14.885 元/股。回购注销事项，鉴于公司 30 位激励对象
离职，已不符合激励条件，根据《限制性股票激励计划》中规定，公司对 30 位离职人员的已获授但尚未
解锁的限制性股票共计 69 万股进行回购注销。本次回购注销完成后，已授予但尚未解锁的限制股票数量
由 1948.3 万股调整至 1879.3 万股。本次回购注销情况所涉及公司减资事项正在办理中，该事项已经公司
2015 年第一次临时股东大会审议通过。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式
可获得的
同类交易
市价 
披露日期
披露索
引 
陕西识代
运筹信息
科技有限
公司 
联营企业 接受劳务 接受劳务 市场价格  15.87 0.00% 定期结算 15.87 
2015 年
03 月 18
日 
 
北京璧合
科技有限
公司 
联营企业 提供劳务 提供劳务 市场价格  36.16 0.00% 定期结算 36.16 
2015 年
03 月 18
日 
 
北京博看
文思科技
有限责任
公司 
联营企业 提供劳务 提供劳务 市场价格  4.01 0.00% 定期结算 4.01 
2015 年
03 月 18
日 
 
北京建飞
科联科技
有限公司 
联营企业 提供劳务 提供劳务 市场价格  13.89 0.00% 定期结算 13.89 
2015 年
03 月 18
日 
 
上海能因
博知品牌
管理有限
公司 
联营企业 提供劳务 提供劳务 市场价格  6 0.00% 定期结算 6 
2015 年
03 月 18
日 
 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
狮华投资
顾问（上
海）有限
公司 
联营企业 提供劳务 提供劳务 市场价格  44.51 0.00% 定期结算 44.51 
2015 年
03 月 18
日 
 
北京博看
文思科技
有限责任
公司 
联营企业 资金往来 资金占用
费 
市场价格  318.29 0.05% 定期结算 318.29 2015 年
03 月 18
日 
 
合计 -- -- 438.73 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
关联交易事项对公司利润的影响 关联交易对上市公司利润基本无影响。 
 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例 
陕西识代运筹信息科技有
限公司 
15.87 0.00%
北京璧合科技有限公司 36.16 0.006%  
北京博看文思科技有限责
任公司 
4.01 0.001%  
北京建飞科联科技有限公
司 
13.89 0.002%  
上海能因博知品牌管理有
限公司 
6 0.001%  
狮华投资顾问（上海）有限
公司 
44.51 0.007%  
北京博看文思科技有限责
任公司 
318.29 0.053%  
合计 422.86 0.070% 15.87 0.00%
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易内
容 
关联
交易
定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
市场公
允价值
（万元）
转让价
格（万
元）
关联
交易
结算
方式
交易
损益
（万
元） 
披露
日期 
披露索引 
罗坚 
担任公
司监事
会主席 
收购
股权 
收购蓝色方
略（北京）咨
询有限公司
49%股权 
市场
价格 
1,006.34 6,601.7 6,601.7 现金  
2014
年 03
月 31
日 
(2014-024)第三
届董事会第二次
会议决议公告 
孙陶然 
担任公
司董事 
增资 
6,000 万元增
资拉卡拉支
付有限公司
后，持有 2%
股权 
市场
价格 
  
2014
年 05
月 12
日 
（2014-039）第
三届董事会第七
次会议决议公告
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（若有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 有利于公司打造完整产业链，增强公司在活动管理等领域的业务能力。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
共同对外投资的重大关联交易情况说明：公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元）
狮华投资顾问（上海）
有限公司 
联营公司 
应收关联方
债权 
经营业务往
来 
否  12.79 12.79
陕西识代运筹信息科 联营公司 应收关联方 经营业务往 否  82.79 82.79
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
技有限公司 债权 来 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
关联债权债务对公司经营成本及财务状况的影响较小。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
 
 
 
 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
       
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保
蓝色光标国际传播
集团有限公司 
2013 年 06
月 28 日 
35,000 
2013年06月28
日 
35,000 质押 2 年 否 是 
蓝色光标国际传播
集团有限公司 
2014 年 01
月 10 日 
20,000 
2014年01月10
日 
20,000 质押 3 年 否 是 
蓝色光标国际传播
集团有限公司 
2014 年 06
月 03 日 
8,300 
2014年06月03
日 
8,300 质押 1 年 否 是 
蓝色光标国际传播
集团有限公司 
2014年 7月
29 日 
3,000 
2014 年 7 月 29
日 
3,000 质押 1 年 否 是 
蓝色光标国际传播
集团有限公司 
2014 年 12
月 25 日 
29,500 
2014年12月25
日 
29,500 质押 1 年 否 是 
蓝色光标国际传播
集团有限公司 
2014 年 12
月 17 日 
60,000 2014年12月17
日 
60,000 质押 3 年 否 是 
Bluefocus 
Communication 
Group of  
America,Inc. 
2014 年 10
月 23 日 
3,880 
2014年10月23
日 
3,880 质押 1 年 否 是 
Bluefocus 
Communication 
Group of  
America,Inc. 
2014 年 10
月 23 日 
9,178.50 
2014年10月23
日 
9,178.50 质押 1 年 否 是 
北京思恩客广告有
限公司 
2014年 7月
29 日 
3,000 
2014 年 7 月 29
日 
3,000 一般保证 1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
136,858.50
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
136,858.50
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
171,858.50
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
171,858.50
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
136,858.50
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
136,858.50
报告期末已审批的担保额度合计 171,858.50 报告期末实际担保余额合计 171,858.50
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
（A3+B3） （A4+B4） 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 38.42%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
171,858.50
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 171,858.50
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明：不适用。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情
况 
股权激励
承诺 
          
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
王舰、赵宏
伟、周云洲、
阚立刚、王
同 
根据交易对方与上市公司签署的《现金及发行股份购买资产
协议》、《补充协议》、《盈利预测补偿协议》、《补充协
议二》，王舰、王建玮、阚立刚、赵宏伟、周云洲及王同承
诺今久广告 2011 年度、2012 年度、2013 年度、2014 度年经
审计的税后净利润（以归属于母公司股东的扣除非经常性损
益的净利润为计算依据）分别不低于人民币 4,207 万元、5,060
万元、5,796 万元、6,393 万元。 
2012 年 6 月
25 日 
2015/6/25   
资产重组
时所作承
诺 
李芃、刘彩
玲、西藏山
南博杰投资
咨询合伙企
业（有限合
伙）、西藏
山南博萌投
资咨询合伙
企业（有限
合伙） 
根据交易对方：李芃、刘彩玲、西藏山南博杰投资咨询合伙
企业（有限合伙）、西藏山南博萌投资咨询合伙企业（有限
合伙）与上市公司签署的《现金及发行股份购买资产协议》、
《盈利预测补偿协议》，李芃、刘彩玲、博杰投资、博萌投
资承诺博杰广告 2013 年、2014 年、2015 年、2016 年经审计
的归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净利润分别
不低于人民币 20,700 万元、23,805 万元、27,376 万元、28,745
万元。 
2013 年 9 月 6
日 
2016/9/6 承诺履
行良好
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
公司共同控
制人赵文
权、孙陶然、
吴铁、许志
平、陈良华 
公司共同控制人赵文权、孙陶然、吴铁、许志平、陈良华承
诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的
股份；赵文权、孙陶然、吴铁、许志平、陈良华作为公司董
事承诺：上述承诺期限届满后，在任职期间每年转让的股份
不超过其所持有发行人股份总数的百分之二十五，在离职后
半年内，不转让其所持有的发行人股份；此外，赵文权、孙
陶然、吴铁、许志平、陈良华作为公司一致行动人（共同控
制人），承诺自上述期限届满日起三年内公司共同控制人赵
文权、孙陶然、吴铁、许志平、陈良华承诺减持股份的，减
持后本人持股比例不低于首发上市时公司总股本 8,000 万股
的百分之六，并且不通过大宗交易系统减持。 
2010 年 2 月
26 日 
公司共同控制人
赵文权、孙陶然、
吴铁、许志平、
陈良华承诺：自
公司股票上市之
日起三十六个月
内，不转让或者
委托他人管理其
持有的发行人股
份，也不由发行
人回购其持有的
股份。 
严格执
行其承
诺事
项，未
有违反
上述承
诺的情
况。 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
公司共同控
制人赵文
权、孙陶然、
吴铁、许志
平、陈良华；
公司自然人
股东高鹏 
1、为避免同业竞争，公司的实际控制人赵文权、孙陶然、
吴铁、许志平、陈良华向公司出具了《避免同业竞争的承诺
函》，承诺：（1）本人以及本人控制的企业及其下属企业
目前没有以任何形式从事与股份公司及股份公司的控股企
业的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务
或活动。（2）若股份公司之股票在境内证券交易所上市，
则本人作为股份公司之实际控制人，将采取有效措施，并促
使受本人控制的任何企业采取有效措施，不会：<1>以任何
形式直接或间接从事任何与股份公司或股份公司的控股企
业主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或
活动，或于该等业务中持有权益或利益；<2>以任何形式支
持股份公司及股份公司的控股企业以外的他人从事与股份
公司及股份公司的控股企业目前或今后进行的主营业务构
成竞争或者可能构成竞争的业务或活动。（3）凡本人以及
本人控制的企业及其下属企业有任何商业机会可从事、参与
或入股任何可能会与股份公司及股份公司的控股企业的主
营业务构成竞争关系的业务或活动，本人以及本人控制的企
业及其下属企业会将该等商业机会让予股份公司。本人同意
承担并赔偿因违反上述承诺而给股份公司及股份公司的控
股企业造成的一切损失、损害和开支。”2、公司的实际控制
人赵文权、孙陶然、吴铁、许志平、陈良华并向公司出具了
《避免同业竞争的承诺函》之补充承诺，承诺：（1）如本
人违反《避免同业竞争承诺函》的承诺，与公司进行同业竞
争，则本人应自同业竞争行为发生之日起 30 日内向公司缴
纳 1000 万元的赔偿金，公司及其实际控制人有权要求本人
缴纳前述赔偿金；（2）如本人未及时缴纳上述赔偿金，则
公司及其实际控制人有权采取包括但于不限冻结本人所持
公司股份等法律手段进行追缴，并按照每日千分之一的标准
收取违约金，该违约金亦应上缴公司。3、为最大程度地避
免同业竞争，公司自然人股东高鹏出具《避免同业竞争承诺
函》，承诺：若股份公司之股票在境内证券交易所上市，高
鹏作为股份公司之股东，将采取有效措施，并促使北京英智
永新广告传媒有限责任公司（以下简称“英智永新”）采取有
效措施，以保证英智永新自股份公司于境内证券交易所上市
之日起五年内，不从事任何与股份公司及其下属企业主营业
务构成竞争关系的业务或活动。同时，高鹏作为股份公司之
股东，不会利用股东身份、股东根据相关法律法规及公司章
程享有的权利及获知的信息，包括但不限于股份公司及其下
属企业的商业秘密，从事或通过高鹏所控制的企业及其下属
企业，从事损害股份公司及其下属企业利益的业务或活动。
高鹏同意承担并赔偿因违反上述承诺而给股份公司及其下
属企业造成的一切损失、损害和开支。 
2010 年 2 月
26 日 
赵文权、孙陶然、
吴铁、许志平、
陈良华避免同业
竞争承诺期限：
长期有效； 
严格履
行 
其他对公
司中小股
          
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
东所作承
诺 
承诺是否
及时履行 
是 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露
索引 
西藏山南东方
博杰广告有限
公司 
 
2016 年 12 月
31 日 
23,805 28,293.59 -   
北京今久广告
传播有限责任
公司 
 
2014 年 12 月
31 日 
6,393 6,857.71 -   
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 230 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王玥、张琼 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）关于公司对外投资情况说明 
1、2014年1月10日，公司第二届董事会第四十三次会议审议通过下列投资议案： 
（1）审议通过《关于增资二级子公司美国蓝标的议案》，鉴于公司国际化发展战略的需要，同意公
司香港全资子公司蓝色光标国际传播集团有限公司以自有资金100万美元，增资公司二级子公司BLUEFOCUS 
COMMUNICATION GROUP OF AMERICA, INC.。（简称“美国公司”） 
（2）审议通过《关于北京美广互动广告有限公司股东南通远实信息技术有限公司转让部分股权事宜
的议案》，同意公司控股子公司北京美广互动广告有限公司（以下简称“美广互动”）股东南通远实信息
技术有限公司，将其持有美广互动44%的股权转让给自然人丛远兵。就南通远实信息技术有限公司转让的
44%股权，公司拟放弃优先购买权。转让完成后，公司仍旧持有美广互动51%的股权。 
（3）审议通过《关于公司全资子公司北京智扬唯美设立控股子公司的议案》，同意公司全资子公司
北京智扬唯美科技咨询有限公司（以下简称“北京智扬”）拟出资人民币25.5万元设立北京飞鸟创想公关
顾问有限公司（以下简称“飞鸟创想”，最终以工商登记为准）。飞鸟创想公司的注册资本为人民币50万
元。北京智扬出资25.5万元人民币，持有飞鸟创想51%的股权；张碧霞出资人民币24.5万元，持有飞鸟创
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
想49%的股权。 
2、2014年2月28日，公司第二届董事会第四十六次会议审议通过下列投资议案： 
（1）审议通过了《关于公司全资子公司北京蓝标公关拟设立控股子公司的议案》，同意公司全资子
公司北京蓝色光标公关顾问有限公司（以下简称“蓝标公关”）以自有人民币出资650万元，用于与自然
人李芃、宋晓雯、杨灿共同出资设立北京蓝色天幕传媒广告有限公司（以下简称“蓝色天幕”）。投资完
成后蓝色天幕注册资本为1000万元，蓝标公关持股65%。 
（2）审议通过了《关于公司香港全资子公司认购Aries International Ltd优先股的议案》，同意公
司香港全资子公司蓝色光标国际传播集团有限公司（简称“香港蓝标”）用约5000万港元（约合人民币3945
万元）以优先股的方式取得Aries International Ltd 25%的收益权。 
3、2014年3月27日，公司第三届董事会第一次会议审议通过下列议案： 
（1）审议通过了《关于公司子公司收购密达美渡传播有限公司股权的议案》，同意公司子公司蓝色
光标国际传播有限公司（公司持股比例100%）以自有资金17,844万港元（约合人民币1.43亿元），收购密
达美渡传播有限公司100%股权的议案。 
（2）审议通过了《关于公司参与设立北京华泰瑞联并购基金中心（有限合伙）的议案》，同意公司
以自有资金1亿元参与设立北京华泰瑞联并购基金中心（有限合伙）。 
（3）审议通过了《公司子公司上海蓝色光标公关服务有限公司收购精准阳光（北京）传媒广告有限
公司部分自然人股东持有的39.97%股权的议案》，同意公司全资子公司上海蓝色光标公关服务有限公司（以
下简称上海公关）收购自然人持有的精准阳光（北京）传媒广告有限公司（以下简称精准阳光）39.97%股
权，收购完成后，公司及全资子公司将合计持有精准阳光的90.97%股权。 
（4）审议通过了《公司及公司全资子公司上海蓝色光标品牌顾问有限公司用持有的广东百合蓝色火
焰文化传媒股份有限公司3%股份，与北京华录百纳影视股份有限公司换股的议案》，鉴于北京华录百纳影
视股份有限公司（华录百纳）收购广东百合蓝色火焰文化传媒股份有限公司（蓝色火焰）100%股权，公司
持有蓝色火焰2%股权，公司全资子公司上海蓝色光标品牌顾问有限公司（上海品牌）持有蓝色火焰1%股权，
同意公司及上海品牌用持有蓝色火焰3%股权以40%现金及60%股份的比例，转换为华录百纳的股份及现金。 
4、2014年3月21日，公司第三届董事会第二次会议审议通过下列议案： 
（1）审议通过了《关于公司收购南通远实信息技术有限公司及自然人持有的北京美广互动广告有限
公司49%股权的议案》，同意公司收购南通远实信息技术有限公司及自然人持有的北京美广互动广告有限
公司49%股权，收购完成后，公司将合计持有美广互动的100%股权。 
（2）审议通过了《关于公司子公司上海蓝色光标品牌顾问有限公司收购长春方略咨询有限公司持有
的蓝色方略（北京）咨询有限公司49%股权的议案》，同意全资子公司上海蓝色光标品牌顾问有限公司收
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
购长春方略咨询有限公司持有的蓝色方略（北京）咨询有限公司49%股权，收购完成后，公司及子公司将
合计持有蓝色方略的100%股权。 
5、2014年4月2日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了审议通过了《某上市公司收购广东百合
蓝色火焰文化传媒股份有限公司股权方案，并公司及公司全资子公司上海蓝色光标品牌顾问有限公司用持
有的广东百合蓝色火焰文化传媒股份有限公司3%股份，参与某上市公司收购股权方案的议案》，鉴于某上
市公司收购广东百合蓝色火焰文化传媒股份有限公司（蓝色火焰）100%股权，且公司持有蓝色火焰2%股权，
公司全资子公司上海蓝色光标品牌顾问有限公司（上海品牌）持有蓝色火焰1%股权，经董事会讨论，同意
该上市公司提出的收购方案，并按照该上市公司提出的方案将公司及子公司合计持有的3%的蓝色火焰的股
权按照收购方案转换为现金及该上市公司股权。 
6、2014年4月25日，公司第三届董事会第五次会议审议通过下列议案： 
（1）审议通过了《公司向彪洋科技（北京）有限公司增资人民币950万，获得其15%的股权的议案》，
同意公司以自有资金向彪洋科技（北京）有限公司增资人民币950万，获得其15%的股权。 
（2）审议通过了《公司全资子公司蓝色光标国际传播集团有限公司向其全资子公司BLUEFOCUS 
COMMUNICATION GROUP OF AMERICA INC.增资，增资金额60万美元的议案》，同意公司全资子公司蓝色光
标国际传播集团有限公司向其全资子公司BLUEFOCUS COMMUNICATION GROUP OF AMERICA INC.增资60万美
元。 
（3）审议通过了《公司全资子公司蓝色光标国际传播集团有限公司拟在美国设立其全资子公司注册
资本为50万美金的议案》，公司全资子公司蓝色光标国际传播集团有限公司拟在美国设立其全资子公司,
以开展美国互联网广告业务（游戏类），设立的子公司注册资本为50万美金。具体公司名称将以设立时正
式法律文件为准。 
7、2014年4月30日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《公司拟与英国Huntsworth公司签署签
订框架合资协议的议案》，同意公司与Huntsworth公司签署《合资企业框架协议》。该协议约定：公司与
Huntsworth公司共同成立框架合资经营企业（The Umbrella joint venture，the “Umbrella JV”），
Huntsworth持有51%的（经济和投票）权益，蓝色光标持有49%的（经济和投票）权益。 
8、2014年5月12日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了下列议案： 
（1）审议通过了《关于公司拟对拉卡拉支付有限公司增资的对外投资议案》，同意公司公司出资人
民币60,000,000元对公司进行增资，其中5,217,695元增至公司注册资本金，54,782,305元进入公司资本
公积金。增资后公司在拉卡拉公司持有注册资本人民币5,217,695元，占拉卡拉公司2.00%的股权。鉴于本
次增资事项为关联交易，公司董事赵文权先生、许志平先生、吴铁先生和孙陶然先生为关联董事，审议该
事项时回避表决。独立董事对次发表了独立意见。 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
（2）议通过《公司拟出资1亿元人民币参与设立北京红土嘉禾创业投资基金（有限合伙）的议案》，
同意公司出资1亿元人民币，成为北京红土嘉禾创业投资基金（有限合伙）的有限合伙人。（暂定名，基
金名称以最终成立时为准）。 
9、2014年6月3日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了下列议案： 
（1）审议通过了《关于公司向上海天与空广告有限公司增资的议案》，为更好促进公司业务发展，
公司拟用自有资金800万元向上海天与空广告有限公司增资，增资完成后，公司持有上海天与空广告有限
公司20%的股权。 
（2）审议通过了《关于公司全资子公司北京思恩客广告有限公司在香港设立其全资子公司的议案》，
同意公司全资子公司北京思恩客广告有限公司在香港设立其全资子公司，该香港公司将经营互联网广告业
务。注册资金50万美元。 
（3）审议通过了《关于公司拟设立参股子公司北京昆尚国际文化传播有限公司的议案》，同意公司
以自有人民币100万元出资设立参股公司北京昆尚国际文化传播有限公司（以下简称“昆尚国际”，最终
公司名称以工商登记名称为准）。昆尚国际设立完成后，公司持有10%的股权。 
10、2014年6月19日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于公司向上海易络客网络技术有
限公司增资的议案》，同意公司用自有资金1500万元向上海易络客网络技术有限公司增资，增资完成后，
公司持有上海易络客网络技术有限公司20%股权。 
11、2014年7月16日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过下列议案： 
（1）审议通过《关于公司全资子公司BLUEFOCUS COMMUNICATION GROUP OF AMERICA以自筹资金收购
Fuse公司75%成员权益的议案》，同意公司全资子公司蓝色光标国际传播有限公司在美国的注册的全资子
公司BLUEFOCUS COMMUNICATION GROUP OF AMERICA, INC.,（以下简称“蓝标美国”）以自筹资金的方式
收购FUSE PROJECT, LLC（以下简称Fuse公司或Fuse project）,75%成员权益，收购完成后，蓝标美国将
持有Fuse公司75%的成员权益。 
（2）审议通过了《关于设立蓝色光标（天津）市场营销有限公司的议案》，同意公司设立蓝色光标
（天津）市场营销有限公司（具体公司名称等事项以工商注册为准），注册资本1000万元。 
（3）审议通过了《关于公司投资设立全资子公司的议案》，同意公司设立蓝色光标（上海）投资管
理有限公司，注册资本1亿元。 
12、2014年7月28日，公司第三届董事会第十二次会议审议通过下列议案： 
（1）审议通过《关于公司全资子公司思恩客成立全资子公司宁波思恩客的议案》：同意公司全资子
公司思恩客拟成立宁波子公司。公司名称：宁波思恩客广告有限公司（以工商核定为准），注册资本为50
万元。 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
（2）审议通过《公司设立全资子公司蓝色光标电子商务(上海)有限公司（以工商登记为准）的议案》，
同意公司以自有人民币8000万元出资设立全资子公司蓝色光标电子商务(上海)有限公司（以工商登记名称
为准）。 
（3）审议通过《关于全资子公司美国蓝标成立全资子公司Phluency Inc.的议案》，同意公司全资子
公司美国蓝标（BlueFocus Communication Group of America）成立其全资子公司Phluency Inc.。 
（4）审议通过《关于公司增资比邻弘科的议案》，同意公司向北京比邻弘科科技有限公司（以下简
称“比邻弘科”）增资人民1000万元，本次增资完毕后，公司将持有比邻弘科10%股权。 
13、2014年8月28日，公司第三届董事会第十四次会议审议通过下列议案： 
（1）审议通过了《关于公司投资取得北京北联伟业电子商务有限公司51%股权的议案》，同意公司以
自有资金共计4,500万元，收购北京北联伟业电子商务有限公司原股东部分股份并进行增资，投资完成后，
公司将持有北联伟业51%股份。 
（2）审议通过了《关于公司投资取得上海凯诘电子商务有限公司19.9%股权的议案》，同意公司以自
有资金2,350万元，收购上海凯诘电子商务有限公司原股东部分股份并进行增资，投资完成后，公司将持
有上海凯诘19.90%股权。 
（3）审议通过了《关于公司投资取得杭州网营科技有限公司22.67%股权的议案》，同意公司以自有
资金5,100万元，收购杭州网营科技有限公司（以下简称“杭州网营”）原股东部分股份并进行增资，投
资完成后，公司将持有杭州网营22.67%股权。 
（4）审议通过《关于公司全资子公司蓝标电商设立全资子公司的议案》，同意公司全资子公司蓝色
光标电子商务（上海）有限公司（以下简称“蓝标电商”）以自有人民币1000万元出资设立全资子公司上
海美广云商电子商务有限公司（以工商登记名称为准）。 
（5）审议通过《关于公司全资子公司上海蓝色光标品牌顾问有限公司设立控股子公司的议案》，同
意公司全资子公司上海蓝色光标品牌顾问有限公司（以下简称“上海品牌”）拟以自有人民币102万元出
资设立控股子公司陕西蓝色光标品牌顾问有限公司（以下简称“陕西蓝标”，以工商登记名称为准）。陕
西蓝标的注册资本为人民币200万元，其中上海品牌持有陕西蓝标的51%股权。 
（6）审议通过《关于公司拟设立控股子公司北京蓝标畅联科技有限公司的议案》，同意拟以自有人
民币510万元出资设立控股子公司北京蓝标畅联科技有限公司（以下简称“蓝标畅联”，以工商登记名称
为准）。蓝标畅联注册资本为人民币1,000万元，公司持有蓝标畅联51%的股权。 
（7）审议通过《公司转让北京昆尚文化传媒有限责任公司股权》，公司拟将其持有北京昆尚文化传
媒有限责任公司（以下简称“北京昆尚”）的10%股权以200万元的对价转让给北京昆尚文化传媒有限责任
公司自然人股东。转让完成后，公司不再持有北京昆尚的股权。 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
14、2014年9月18日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过下列议案： 
（1）审议通过《关于公司全资子公司参与投资设立拉卡拉（北京）信用管理有限公司的议案》，同
意公司全资子公司上海蓝色光标品牌顾问有限公司参股设立拉卡拉（北京）信用管理有限公司（以下简称
“拉卡拉信用”），拉卡拉信用注册资本为人民币5000 万元，其中公司全资子公司上海蓝色光标品牌顾
问有限公司以自有资金出资人民币750万元取得拉卡拉信用15%股权。鉴于本次投资事项为关联交易，公司
董事赵文权先生、许志平先生、吴铁先生和孙陶然先生为关联董事，审议该事项时回避表决。独立董事发
表了独立意见。 
（2）审议通过了《关于公司全资子公司蓝标电商增资的的议案》，同意公司全资子公司蓝色光标电
子商务（上海）有限公司（以下简称“蓝标电商”）增资2000万元，注册资本由8000万元增至10000万元。
本次增资额由南通景华电子商务有限公司认购，认购金额为2000万元人民币。本次增资完成后，北京蓝色
光标品牌管理顾问股份有限公司持有蓝标电商80%股权，南通景华电子商务有限公司持有蓝标电商20%股
权。 
15、2014年9月26日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过下列议案： 
（1）审议通过了《关于公司全资子公司拟设立参股子公司上海盛视辉弘广告有限公司的议案》，公
司全资子公司上海蓝色光标品牌顾问有限公司拟以自有人民币2000万元出资设立参股公司上海盛视辉弘
广告有限公司（简称“盛视辉弘”，最终名称以工商登记名称为准）。盛视辉弘设立完成后，公司全资子
公司上海蓝色光标品牌顾问有限公司持有40%的股权。 
（2）审议通过《关于公司投资取得北京建飞科联科技有限公司23.04%股权的议案》，同意本次公司
以自有资金共计6,865万元，收购北京建飞科联科技有限公司（简称“建飞科联”）原股东股份并增资。
本次投资完成后，公司将持有建飞科联23.04%股份。 
16、2014年10月22日，公司第三届董事会第十七次会议审议通过《关于北京蓝标畅联科技有限公司转
让股权的议案》，同意公司受让北京蓝标畅联科技有限公司（以下简称“蓝标畅联”）股东李莹490万出
资，对应蓝标畅联49%股权。因李莹尚未缴纳出资,故公司受让对价为0元，受让后公司应缴纳出资额变更
为1000万元，对应蓝标畅联100%股权。 
17、2014年10月28日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了下列议案： 
（1）审议通过了《关于公司投资取得北京捷报数据技术有限公司51%股权的议案》，同意公司以自有
资金共计2,550万元，增资并收购北京捷报数据技术有限公司原股东股权。本次投资完成后，公司将持有
北京捷报数据技术有限公司51%股权。 
（2）审议通过《关于公司投资取得陕西识代运筹信息科技有限公司21%股权的议案》，同意公司以自
有资金共计630万元，收购陕西识代运筹信息科技有限公司原股东股权。本次投资完成后，公司将持有陕
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
西识代运筹信息科技有限公司21%股权。 
18、2014年11月3日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过《关于公司投资取得美国公司Blab, Inc.
部分股权的议案》，同意公司以自有资金300万美元（约合人民币1845万元），购买美国Blab, Inc.（“布
拉布公司”或“Blab公司”）股权，本次投资完成后占Blab公司全部股权的9.48%。 
19、2014年11月19日，第三届董事会第二十次会议审议通过下列议案： 
（1）审议通过了《关于向博杰广告转让方李芃等提前支付部分购买资产调增价款的议案》，根据博
杰广告2013年的业绩实际完成情况及2014年预计业绩完成情况，购买资产价格存在较大调增的可能性。根
据转让方要求，为激励博杰广告股东及管理层积极性，提前向其支付部分调增价款（简称“预支款”）。
该部分预支款支付比例小于根据购买资产的协议中规定的预计应支付的调增价款。 
同意公司与李芃、刘彩玲及西藏山南博杰投资咨询合伙企业（有限合伙）、西藏山南博萌投资咨询合
伙企业（有限合伙）签署《关于提前支付调增价款的补充协议》，在满足补充协议约定的支付前提条件后，
公司将按照补充协议约定的方式提前向转让方支付部分调增价款，预支款项金额为11500万元人民币。 
博杰广告2015年审计报告出具后，再根据博杰广告实际的利润完成情况，并依据现金及发行股份购买
资产协议、盈利预测补偿协议的约定对购买资产价款进行调增或调减，支付调增价款余额或退还预支款项。 
（2）审议通过了《关于公司受让北京东方博杰广告有限公司7项注册商标的议案》，同意公司受让全
资子公司北京东方博杰广告有限公司所持有的与“博杰”相关的7项注册商标（商标注册号分别为5201645、
5202184、5202183、5202187、6202185、5202186、4521577）并签署《注册商标转让协议》，商标转让费
为零。 
（3）审议通过了《关于公司转让青海昆尚文化传媒有限责任公司股权的议案》，同意公司将其持有
参股公司青海昆尚文化传媒有限责任公司（以下简称“青海昆尚”）的10%股权以100万元的对价转让给北
京昆尚文化传媒有限责任公司。本次股权转让完成后，公司不再持有青海昆尚的股权。 
20、2014年12月5日，公司第三届董事会第二十一次会议审议通过下列议案： 
（1）审议通过了《关于公司投资取得北京璧合科技有限公司25%股权的议案》，同意公司以自有资金
共计4,300万元，收购北京璧合科技有限公司（以下简称“壁合科技”）原股东部分股份并进行增资，投
资完成后，公司将持有壁合科技25%股份。 
（2）审议通过了《关于投资取得广州市有车以后信息科技有限公司10%股权的议案》，同意公司以自
有资金共计300万元，增资广州市有车以后信息科技有限公司（以下简称“有车以后”），本次增资完成
后，公司将持有有车以后10%股权。 
（3）审议通过了《关于公司投资取得北京车汇网络科技有限公司15%股权的议案》，同意公司以自有
资金共计500万元，增资北京车汇网络科技有限公司（以下简称“车汇网络”），本次增资完成后，公司
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
将持有车汇网络15%股权。 
（4）审议通过了《关于公司投资取得微岚星空（北京）信息技术有限公司30%股权的议案》，同意公
司以自有资金共计1,500万元，增资微岚星空（北京）信息技术有限公司（以下简称“微岚星空”），本
次增资完成后，公司将持有微岚星空30%股权、 
（5）审议通过了《关于公司投资取得乐约信息科技（上海）有限公司27%股权的议案》，同意公司以
自有资金共计1,000万元，增资乐约信息科技（上海）有限公司（以下简称“乐约信息”），本次增资完
成后，公司将持有乐约信息27%股权。 
（6）审议通过了《关于公司投资取得北京掌上云景科技有限公司24%股权的议案》，同意公司以自有
资金共计4,800万元，增资北京掌上云景科技有限公司（以下简称“掌上云景”），本次增资完成后，公
司将持有掌上云景24%股权。 
（7）审议通过了《关于公司设立浙江子公司的的议案》，同意公司以自有资金出资设立全资子公司
浙江蓝色光标数据科技有限公司（以工商登记名称为准），注册资本人民币2,000万元。 
（8）审议通过了《关于公司全资子公司蓝色光标电子商务(上海)有限公司出资设立参股公司的议案》，
同意公司全资子公司蓝色光标电子商务(上海)有限公司参股设立北京碧水源净水电子商务有限公司（以下
简称“碧水源电子商务”；暂定名，最终需工商核准），碧水源电子商务注册资本为人民币8,000万元，
其中公司全资子公司蓝色光标电子商务(上海)有限公司以自有资金出资人民币2,000万出资，取得碧水源
电子商务25%股权。 
（9）审议通过了《关于公司出资设立参股公司北京智度德普股权投资中心（有限合伙）的议案》，
同意公司参股设立有限合伙公司北京智度德普股权投资中心（有限合伙）（以下简称 “智度德普”；暂
定名，最终以工商登记为准），智度德普注册资本为人民币7.8亿元，其中公司以自有资金人民5,000万元
出资，取得智度德普6.41%股权。 
（10）审议通过了《关于公司注销南京精准阳光传媒广告有限公司的议案》，南京精准阳光传媒广告
有限公司（以下简称“南京精准”）成立于2012年7月31日，注册资本人民币500万，系公司全资子公司精
准阳光（北京）传媒广告有限公司全资子公司。现根据公司业务分布及发展，为节约运营成本，现公司决
定将南京精准予以注销。 
21、2014年12月9日，公司第三届董事会第二十二次会议审议通过了下列议案： 
（1）审议通过了《关于变更前次董事会审议通过设立参股公司的投资主体及公司名称的议案》，公
司第三届董事会第十六次会议审议通过公司全资子公司上海蓝色光标品牌顾问有限公司，以自有人民币
2000万元出资设立参股公司上海盛视辉弘广告有限公司（简称“盛视辉弘”）。盛视辉弘设立完成后，公
司全资子公司上海蓝色光标品牌顾问有限公司将持有其40%的股权。现由于公司业务经营需要，将上述议
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
案投资主体中原上海蓝色光标品牌顾问有限公司变更为公司全资子公司西藏山南东方博杰广告有限公司
（以下简称“西藏博杰”）；拟出资设立参股公司名称“上海盛视辉弘广告有限公司”，变更为“上海合
创视际广告有限公司” （以下简称“合创世纪”，以工商登记名称为准）。。合创世纪设立完成后，公
司全资子公司西藏博杰将持有其40%的股权。 
（2）审议通过《关于转让子公司北京东方博杰广告有限公司95%股权的议案》 
同意公司全资子公司西藏山南东方博杰广告有限公司将持有的子公司北京东方博杰广告有限公司95%
的股权转让给自然人吴静云，股权转让价格为11,875万元。吴静云与公司控股股东、董事、监事及高级管
理人员无关联关系。吴静云与西藏博杰原股东李芃先生、刘彩玲女士等亦无关联关系。本次股权转让不存
在损害上市公司股东利益的情况。本次转让子公司股权，不构成关联交易，本次交易需提交股东大会审议。 
22、2014年12月14日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过下列议案： 
（1）审议通过了《关于公司全资子公司今久广告投资取得沈阳新维广告有限公司51%股权的议案》，
同意公司全资子公司北京今久广告传播有限责任公司（以下简称“今久广告”）拟收购沈阳新维广告有限
公司（以下简称“沈阳新维”）51%股份，根据沈阳新维提出的业绩承诺，本次收购股权对价约为1.377亿
元，该部分对价将根据沈阳新维2014年度实际实现的扣除2014年非经常性损益后的净利润调整。 
（2）审议通过了《关于公司香港全资子公司香港蓝标以2437.5万美元投资取得Admaster Inc 11.69%
股权的议案》，同意公司香港全资子公司蓝色光标国际传播集团有限公司（英文：Bluefocus International 
Limited，以下简称“香港蓝标”）拟以自有资金2437.5万美元（以2014年12月12日汇率计算，约合人民
币14,893万元），取得Admaster Inc（以下简称“精硕科技”或“Admaster”） C轮融资优先股4,264,276
股，本次投资完成后，公司将持有精硕科技11.69%股权。 
（3）审议通过了《关于公司香港全资子公司香港蓝标以2500万美元投资取得Zamplus (Cayman) 
Holdings Limited 14.29%股权的议案》，同意公司香港全资子公司蓝色光标国际传播集团有限公司（英
文：Bluefocus International Limited，以下简称“香港蓝标”）拟以自有资金2500万美元（以2014年
12月12日汇率计算，约合人民币15,275万元），参与Zamplus (Cayman) Holdings Limited（以下简称“晶
赞科技”） C轮融资。本次投资完成后，将取得晶赞科技C轮融资优先股312,500股，即持有晶赞科技14.29%
股权。 
（4）审议通过了《关于参股子公司上海蓝色未来公关顾问有限公司增加注册资本的议案》，同意公
司参股子公司上海蓝色未来公关顾问有限公司（以下简称“蓝色未来”）本次增资。本次增资后，蓝色未
来注册资本将由100万增加至300万元，公司所持股权比例保持不变。本次增资款项将从蓝色未来的未分配
利润中提取，增资款计划十年内缴清。 
23、2014年12月15日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过下列议案： 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
（1）审议通过了《关于公司全资子公司香港蓝标设立全资子公司的议案》，同意公司蓝色光标国际
传播集团有限公司（英文：BLUEFOCUS INTERNATIONAL LIMITED，以下简称“香港蓝标”）设立全资子公
司蓝色维勒有限公司（英文：Blue Valor Limited，以下简称“蓝色维勒”）。 
（2）审议通过了《关于公司全资子公司蓝色维勒设立加拿大子公司的议案》，同意公司全资子公司
蓝色维勒有限公司（英文：Blue Valor Limited，以下简称“蓝色维勒”），设立加拿大全资子公司1861710 
ALBERTA INC.。 
（3）审议通过了《关于1861710 ALBERTA INC.收购Vision 7 International ULC股权的议案》，同
意公司加拿大子公司1861710 ALBERTA INC.（以下简称“加拿大子公司”）收购加拿大Vision 7 
International ULC公司的北美业务以及拆分后的Citizen Relations在英国的业务（以下简称“目标公司”
或“Vision 7”）股权。Vision 7企业价值约2.1亿加元(约合人民币11.2亿元),加拿大子公司收购完成后，
蓝色光标预计将持有目标公司85%的股份，Vision 7 管理层持股15%（“2.1亿加元”的估值基于目标公司
尽调调整后的截至2014年9月的过去12个月 EBITDA 9.0倍）。本次投资，公司董事会授权公司管理层签署
相关协议。本次对外投资详细内容，请见公司《关于公司子公司收购Vision 7 International ULC股权暨
对外投资的公告》。 
24、2014年12月16日，公司第三届董事会第二十五次会议审议通过下列议案： 
（1）审议通过了《关于公司投资取得北京云图微动科技有限公司10%股权的议案》，同意公司以自有
资金6150万元人民币增资北京云图微动科技有限公司（以下简称“云图微动”），本次增资完成后，公司
将取得云图微动10%的股权。 
（2）审议通过了《关于公司香港全资子公司投资取得Optimix Media Asia Limited 14.59%股权的议
案》，同意公司香港全资子公司蓝色光标国际传播集团有限公司（英文：Bluefocus International Limited）
以自有资金6000万美元投资Optimix Media Asia Limited（以下简称“标的公司”），其中4,800万美元
用于认购2,493,018股新发行的D级可转换优先股；1,200万美元用于认购742,320股老股（普通股）。本次
投资完成后，公司将持有标的公司14.59%股权。 
（3）、审议通过了《关于公司投资取得北京玄鸟文化传媒有限公司30%股权的议案》，同意公司以自
有资金3000万元人民币投资北京玄鸟文化传媒有限公司（以下简称“玄鸟文化”），本次投资完成后，公
司将持有玄鸟30%股权。 
25、2014年12月25日，公司第三届董事会第二十六次会议审议通过下列议案： 
（1）审议通过《关于公司董事会确定获授权人士全权处理收购Vision 7 International ULC股权有
关事项的议案》，同意公司董事会授权赵文权、许志平、张向际可单独代表公司签署与Vision 7交易达成
及交割相关的所有协议及文件的权力。其中，协议和文件包括但不限于股权转让协议、共管账户协议、支
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
付账户协议等。 
（2）审议通过《关于公司全资子公司参与设立北京洪泰一期创业投资中心（有限合伙）的议案》，
同意公司全资子公司蓝色光标（上海）投资管理有限公司拟以自有资金1000万元出资，参股设立北京洪泰
一期创业投资中心（有限合伙）（以下简称“洪泰一期”），洪泰一期设立完成后，公司将持有其5%股权。 
（3）审议通过《关于公司全资子公司投资取得北京玩乐云科技有限公司10%股权的议案》，同意公司
全资子公司蓝色光标（上海）投资管理有限公司拟以自有资金500万元出资，向北京玩乐云科技有限公司
（以下简称“玩乐云”）增资，增资完成后，公司将持有玩乐云10%股权。 
（4）审议通过《关于公司全资子公司投资取得北京玩乐云科技有限公司10%股权的议案》，同意公司
全资子公司蓝色光标（上海）投资管理有限公司拟以自有资金500万元出资，向北京玩乐云科技有限公司
（以下简称“玩乐云”）增资，增资完成后，公司将持有玩乐云10%股权。 
26、2014年12月30日，公司第三届董事会第二十八次会议审议通过下列议案： 
（1）审议通过《关于增资公司美国全资子公司的议案》，鉴于公司国际化发展战略的需要，同意公
司香港全资子公司蓝色光标国际传播集团有限公司以自有资金200万美元，增资公司美国全资子公司
BLUEFOCUS COMMUNICATION GROUP OF AMERICA, INC.。 
（2）审议通过《关于公司全资子公司参与投资北京创金兴业投资中心（有限合伙）的议案》，同意
公司全资子公司蓝色光标（上海）投资管理有限公司（以下简称“蓝标投资”） 以自有资金1000万元人
民币参与投资北京创金兴业投资中心（有限合伙）（以下简称“北京创金”），本次投资完成后，蓝标投
资将成为其有限合伙人。 
（3）审议通过《关于转让上海生活速递直投广告有限公司的议案》，同意公司控股子公司精准阳光(北
京)传媒广告有限公司（以下简称“精准阳光”）将其下属全资子公司上海生活速递直投广告有限公司（以
下简称“生活速递”）100%股权转让给自然人李磊、毛励铭。转让完成后，二人将分别持有生活速递85%、
15%的股权，本次转让价款总额为人民币300万元，转让价款将根据实际情况略有调整。 
（二）关于公司发行H股并在香港联合交易所有限公司主板上市相关情况说明 
1、2014年11月3日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过《关于北京蓝色光标品牌管理顾问股份
有限公司发行H股股票并在香港联合交易所有限公司主板上市的议案》、逐项审议通过《关于北京蓝色光
标品牌管理顾问股份有限公司发行H股股票并在香港联合交易所有限公司主板上市的方案》。 
2、2014年12月25日，公司第三届董事会第二十六次会议审议通过《关于北京蓝色光标品牌管理顾问
股份有限公司前次募集资金使用情况的议案》、《关于提请股东大会授权董事会及其获授权人士全权处理
与本次H股股票发行并上市的公司治理文件有关事项的议案》、《关于提请董事会确定获授权人士全权处
理与本次H股股票发行并上市的公司治理文件有关事项的议案》等议案。 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
3、2014年12月28日，公司第三届董事会第二十七次会议审议通过《关于北京蓝色光标品牌管理顾问
股份有限公司前次募集资金使用情况的议案》。 
4、2015年1月22日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过公司发行H股相关议案。 
5、关于公司发行H股事项进展情况：经过上述董事会及股东大会审议通过，公司目前已授权相关人士
具体办理发行事宜，授权期限为股东大会审议通过后十八个月。截至目前，公司发行H股事项尚在授权期
内，公司将根据宏观经济情况及市场情况等多方面因素，审慎考虑发行H股相关事项。 
（三）、关于公司发行可转换公司债券事项的情况说明 
1、2014年7月28日，公司第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于公司符合公开发行可转换公司
债券条件的议案》、逐项审议通过了《关于公司本次公开发行可转换公司债券方案的议案》、《关于北京
蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司公开发行可转换公司债券募集资金项目可行性分析报告的议案》、《关
于北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于提请股东大会授
权董事会全权办理本次公开发行可转换公司债券具体事宜的议案》、《关于制定<股东分红回报规划
（2014-2016年度）>的议案》、《关于修订现行<公司章程>的议案》。 
2、2014年8月13日，公司2014年第三次临时股东大会决议通过了公司发行可转换公司债券的相关议案。 
3、可转债项目进展情况：经上述董事会和股东大会审议通过后，公司于股东大会审议通过后正式向
中国证监会报送相关申请资料。目前，发行工作尚未完成，公司将会积极于相关部门沟通，推进项目工作
进展。 
（四）、关于公司发行短期融资券的情况说明 
1、2014年4月9日，公司第三届董事会第四次会议过审议通过《关于公司拟发行短期融资券的议案》。 
2、2014年5月6日，公司2013年度股东大会审议通过了《关于公司发行短期融资券的议案》，同意公
司注册发行规模不超过人民币15亿元（含15亿元）短期融资券。 
3、2014年10月，公司已经完成短期融资券的发行工作。 
 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用√ 不适用 
 
 
北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
第六节  股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 200,123,104 43.10% 9,741,500 209,864,604
-109,685,9
45 
109,920,15
9 
310,043,26
3
32.14%
1、国家持股    
2、国有法人持股 1,428,571 0.31% 1,428,571 -2,857,142 -1,428,571 0 0.00%
3、其他内资持股 198,694,533 42.79% 9,651,500 208,346,033
-106,828,8
03 
111,168,73
0 
309,863,26
3
32.12%
其中：境内法人持股 30,738,484 6.62% 30,738,484
-33,736,29
3 
-2,997,809 27,740,675 2.88%
   境内自然人持股 167,956,049 36.17% 9,651,500 177,607,549
-73,092,51
0 
114,166,53
9 
282,122,58
8
29.24%
4、外资持股 0 0.00% 90,000 90,000  180,000 180,000 0.02%
其中：境外法人持股    
   境外自然人持股 0 0.00% 90,000 90,000  180,000 180,000 0.02%
二、无限售条件股份 264,188,021 56.90% 16,676,300 264,188,021
109,685,94
5 
390,550,26
6 
654,738,28
7
67.86%
1、人民币普通股 264,188,021 56.90% 16,676,300 264,188,021
109,685,94
5 
390,550,26
6 
654,738,28
7
67.86%
2、境内上市的外资股    
3、境外上市的外资股    
4、其他    
三、股份总数 464,311,125 100.00% 26,417,800 0 474,052,625 0 
500,470,42
5 
964,781,55
0
100.00%
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
