2016 年年度报告 
8 / 157 
 
所得税影响额 1,606,812.29   5,922,175.43 -1,510,160.05 
合计 3,557,711.78   -12,299,747.59 -7,273,004.36 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 4,484,294.36 4,017,760.63 -466,533.73 188,006.13 
合计 4,484,294.36 4,017,760.63 -466,533.73 188,006.13 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、公司主营业务：公司属电力行业，报告期内主要经营火力发电、配电业务和燃气供应业务。
其中发电、配电是公司的核心业务。报告期内，为贯彻落实山西省政府重组整合燃气产业板块资
产的战略部署，2016年 10月 27日公司九届董事会三次会议，审议通过了《关于转让山西国兴煤
层气输配有限公司 40%股权的议案》，将所持国兴公司 40%股权转让给山西燃气产业集团，国兴公
司于 2017年 1月完成工商变更登记备案手续。截至本报告披露日，公司不再持有国兴公司股权，
主营业务不再包含燃气供应业务。 
2、经营模式： 
公司核心业务为发电、配电业务。 
发电企业：主要是将自产电力、热力按照物价局确定的上网电价、热价全部销售给国网山西
省电力公司及阳泉热力公司等用户结算收入。 
配电企业：主要从山西省电力公司以趸售方式采购电能，通过电网配送并销售给终端用户，
同时按物价部门确定的趸售电价与山西省电力公司结算购电费，按物价部门确定的目录电价向终
端用户收取售电费。 
3、主要业绩驱动因素：公司业绩主要来源于电力业务，发电部分主要源于自发电量的增加及
发电成本和其他管理成本的控制。配电部分通过购电成本和其他管理成本的控制，优化电网结构，
降低网损、线损。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、电力行业发展情况： 
2016年，全国用电形势呈现增速同比提高、动力持续转换、消费结构继续调整的特征。全社
会用电量同比增长 5.0%，增速同比提高 4.0个百分点。在实体经济运行显现出稳中趋好迹象、夏
季高温天气、上年同期低基数等因素影响下，三、四季度全社会用电量增长较快。第三产业用电
2016 年年度报告 
9 / 157 
 
量增长 11.2%，持续保持较高增速，显示服务业消费拉动我国经济增长作用突出；城乡居民生活
用电量增长 10.8%；第二产业用电量同比增长 2.9%，制造业用电量同比增长 2.5%，制造业中的四
大高耗能行业合计用电量同比零增长，而装备制造、新兴技术及大众消费品业增长势头较好，反
映制造业产业结构调整和转型升级效果继续显现，电力消费结构不断优化。年底全国全口径发电
装机容量 16.5亿千瓦，同比增长 8.2%，局部地区电力供应能力过剩问题进一步加剧；非化石能
源发电量持续快速增长，火电设备利用小时进一步降至 4165小时，为 1964年以来年度最低。电
煤供需形势从上半年的宽松转为下半年的偏紧，全国电力供需总体宽松、部分地区相对过剩。 
展望 2017年，预计电力消费需求增长将比 2016 年有所放缓；预计全年新增装机略超 1亿千
瓦，年底发电装机容量达到 17.5亿千瓦左右，其中非化石能源发电装机比重进一步提高至 38%左
右；全国电力供应能力总体富余、部分地区相对过剩。火电设备利用小时进一步降至 4000小时左
右，电煤价格继续高位运行，部分省份电力用户直接交易降价幅度较大且交易规模继续扩大，发
电成本难以及时有效向外疏导，煤电企业效益将进一步被压缩，企业生产经营继续面临严峻困难
与挑战。（参考：中电联《2016-2017年度全国电力供需形势分析预测报告》） 
2、公司所处的行业地位 
公司发电企业阳光公司，拥有 4台 32万千瓦凝汽式燃煤发电机组，2007 年 9月 4台机组烟
气脱硫系统全部投入运行，成为山西省首家一次性完成全部机组脱硫改造的百万千瓦级火力发电
厂，担负着向阳泉市及平定县采暖供热任务，供热规模已达到 1100万平方米以上。4台机组脱硝
以及超低排放改造全部完成，达到国家环保要求的超低排放水平。 
阳光公司持有保德煤电 100%股权，保德煤电负责新建 2台 66万千瓦超超临界低热值煤空冷
发电机组，配套建设高效煤粉锅炉，同步建设脱硫、脱硝和高效除尘装置，大幅提升了公司装机
容量，拓展主营业务规模。 
公司配电企业地电公司负责管理山西省 12个趸售县供电企业，承担着山西吕梁、临汾、朔州
3市 12个县（区）的供配电任务，拥有山西省经济及信息化委员会核发的《供电营业许可证》，
具有独立的供电营业区。以建设一流配电企业为目标，成为山西地方电力资产具有潜在活力的重
要组成部分。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
（1）报告期内公司完成保德煤电 100%股权收购项目。该项目目前正处于基建期，报告期末
保德煤电资产总额 37.23亿元，其中：货币资金 21.35 亿元，在建工程 8.1亿元。 
（2）报告期内，公司完成了国兴公司 40%股权转让项目，国兴公司的相关资产不再纳入合并
范围内。股权变更完成日，国兴公司资产总额 4.1亿元，主要为燃气管道类固定资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
10 / 157 
 
报告期内，公司多措并举，持续加强在企业品牌、经营权、设备运行以及产业发展等方面的
优势。 
1、公司特有的品牌优势 
公司持续规范运作以及专业化管理优势，保证了公司经营管理和业务拓展的顺利推进。公司
股票持续入选上海证券交易所上证公司治理板块样本股，荣获上海证券交易所“上市公司信息披
露奖”、荣获山西证监局 “投资者关系管理优秀单位”和“社会责任优秀单位”、是山西辖区上
市公司投资者保护工作评价唯一一家 A级上市公司，在资本市场树立了运作规范、资产优良、快
速成长的品牌形象。所属发电企业在节能减排方面建设资源节约型和环境友好型企业，配电企业
提供个性化、差异化优质服务，树立了良好的品牌形象。 
2、经营权优势 
公司配电企业是省属国有供电企业，拥有山西省经济及信息化委员会核发的《供电营业许可
证》，具有独立的供电营业区，在所属供电区内，拥有完善独立的 220千伏电网结构。 
3、设备优势 
公司重视不断提升设备安全管理水平，加大重大技改项目投入，加强信息化建设，发电及配
电主营业务设备优势逐年显现，公司整体资产优良。 
发电企业稳步提升设备健康水平，公司 4台机组脱硝以及超低排放改造全部完成，达到国家
环保要求的超低排放水平。4号机组高背压改造完成后，进一步提高了公司的供热能力和机组供
热系统安全可靠性。 
配电企业实施了多项支持电网运行和调度体系调整的基础工程，启动了新技术条件下规范化
的变电站无人值班试点，建设电力调控中心，目前吕梁区域 38个变电站已接入调控中心，区域
通信网络实现了环网运行，电网应急指挥中心系统试运行，逐步改革现有生产组织体系，建成与
输配电市场运作模式和现代电网形态相适应、更高效、集约化、专业化管理组织体系。 
4、产业优势 
一是国家深入推进国企国资改革、供给侧结构性改革和电力体制改革的步伐不断加快，以提
高实体经济质量和核心竞争力为中心，电力行业迎来了煤电转型升级、优化电网结构、电力精准
扶贫和完善市场体系的发展机遇。二是山西省把电力去产能与深化电力体制改革相结合，构建煤、
电、网、载能产业协同发展新格局，使能源优势、电力优势转化为企业成本优势、经济发展优势。
三是随着大数据、云计算、物联网、储能技术的不断发展，将随之衍生全新的能源生产和消费组
织模式，为我们再造新优势、培育新项目创造了新的机遇。四是公司控股股东晋能集团公司把 2017
年确定为“改革攻坚年”，作为其旗下唯一的控股上市公司，依托晋能集团的资源优势和行业优
势，实施煤电一体化合作，适时注入成熟优质资产，持续拓展产业发展空间，推动公司实现“综
合能源”跨越发展。 
 
 
2016 年年度报告 
11 / 157 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，我国经济运行企稳回升，增速缓中趋稳，但传统电力需求增速仍旧放缓，火电设备
平均利用小时连续下降，燃料价格上涨，火电行业经营面临巨大压力。资本市场监管转型，规范
与发展并重，“依法监管、全面监管、从严监管”的理念成为中国资本市场监管的新常态。上海
证券交易所实施刨根问底式监管策略，全面提升监管力度、深度和广度，保证资本市场稳中有进、
稳中向好有序发展。 
面对复杂严峻的经营形势与证券监管的新要求，公司以发展为第一要务，研判行业趋势和改
革发展方向，抓稳“规范上市公司运作、力拓资本运营”两大中心任务，围绕“综合能源”发展
战略，深化规范、提升管理、挖潜降本，实现了“十三五”平稳开局。全年完成发电量 43.01亿
千瓦时，售电量 68.73亿千瓦时；实现营业收入 48.85亿元，实现归属于母公司净利润 1.02亿元。
公司股票持续入选上海证券交易所上证公司治理板块样本股。 
一、完善体系建设，夯实基础，安全生产平稳有序 
严守“安全红线”，继续扎实做好“一落实、双建设、双达标”的安全管理模式，夯实安全
基础，强化安全责任意识，坚持“一岗双责、党政同责”，落实安全主体责任，构建安全生产长
效机制。 
以风险预控和应急救援体系建设为基础，构建安全风险预控管理体系，形成主动排查隐患、
积极治理隐患的常态化工作机制，提高应急处置能力，安全保障能力较大提升。加强安全工作的
自动化实时管理，实现安全资源信息覆盖与交流，全年安全生产平稳有序。 
二、强化经营管理，提质增效，生产经营总体稳定 
以“管理提升”为主题，围绕生产经营目标，全面提升运营管理水平，狠抓全面预算管理、
资金管理、业绩考核和内控有效运行，提高精细化管理水平，存量资产挖潜增效，拓市场、强管
理、控风险、抓落实，基本完成了全年经营目标。 
发电企业围绕经济效益核心，针对电价、电量均下滑的不利形势，努力提高机组利用小时，
抓住电量直接交易时机，多发抢发电量；深入推进标准化、精细化管理，开源节流、降本增效，
切实降低公司成本；严格执行国家环保政策，环保设施安全可靠运行，实现机组达标排放。年内
实施完成了 4#机组高背压供热技术改造，有效提升了供热能力、大幅降低了机组能耗；四台机组
超低排放改造全部完成并通过环保竣工验收，提前一年完成机组超低排放改造任务。 
配电企业继续以建设坚强电网为目标，提高信息化管理水平，强化供电能力，提高电网运行
质量。启动一体化信息平台的建设工作，将现有各专业信息资源进行升级整合，最终建立地县一
体化智能电网调控系统。实现变电站无人值守运行，确保安全生产、有效管控和透明化管理。 
三、优化规范治理，合规披露，切实保护股东权益 
