2017 年年度报告 
8 / 159 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 4,017,760.63 4,324,140.99 306,380.36  189,050.61 
合计 4,017,760.63 4,324,140.99 306,380.36 189,050.61 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、公司主营业务：公司属电力行业，报告期内主要经营火力发电、配电业务。 
2、经营模式： 
公司核心业务为发电、配电业务。 
发电企业：主要是将自产电力、热力按照物价局确定的上网电价、热价全部销售给国网山西
省电力公司及阳泉热力公司等用户结算收入。 
配电企业：主要从山西省电力公司以趸售方式采购电能，通过电网配送并销售给终端用户，
同时按物价部门确定的趸售电价与山西省电力公司结算购电费，按物价部门确定的目录电价向终
端用户收取售电费。 
3、主要业绩驱动因素：公司业绩主要来源于电力业务，发电部分主要源于自发电量的增加及
发电成本和其他管理成本的控制。配电部分通过购电成本和其他管理成本的控制，优化电网结构，
降低网损、线损。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
1、电力行业发展情况  
2017 年，全社会用电量延续平稳较快增长态势。2017年，全国全社会用电量 6.3万亿千瓦
时，同比增长 6.6%，增速同比提高 1.6个百分点。其中供给侧结构性改革催生用电新增长点，新
兴业态服务业用电增长强势，居民用电平稳增长。全国全口径发电装机容量 17.8 亿千瓦，同比
增长 7.6%；全国全口径发电量 6.42 万亿千瓦时，同比增长 6.5%；全国发电设备利用小时 3,786 
小时，与上年大体持平，其中火电设备利用小时 4,209 小时，同比提高 23 小时；全国电力市场
化交易电量占全国电网销售电量比重达到 33.5%左右，占全社会用电量比重达到 25.9%。全国电
力供需延续总体宽松态势，区域间供需形势差异较大。 
综合考虑宏观经济、服务业和居民用电发展趋势、大气污染治理、电能替代等各方面因素，
预计 2018年电力消费仍将延续 2017年的平稳较快增长水平。预计 2018年全社会用电量增长 5.5%
左右，全国电力供需总体宽松、部分地区富余，局部地区用电高峰时段电力供需偏紧。预计全年
发电设备利用小时 3710小时左右；其中，火电设备利用小时 4210小时左右，与 2017年基本持平。
全国预计新增装机容量 1.2亿千瓦，预计 2018年底，全国发电装机容量将达到 19.0亿千瓦，煤
电装机容量 10.2亿千瓦，占全国装机比重 53.6%，比 2017年底降低 1.5个百分点。（来源：中
国电力企业联合会发布《2017-2018年度全国电力供需形势分析预测报告》） 
2、公司所处的行业地位 
公司发电企业阳光公司，拥有 4台 32万千瓦凝汽式燃煤发电机组，2007 年 9月 4台机组烟
气脱硫系统全部投入运行，成为山西省首家一次性完成全部机组脱硫改造的百万千瓦级火力发电
厂，担负着向阳泉市及平定县采暖供热任务，供热规模已达到 1100万平方米以上，占阳泉市供热
总量的 50%。4台机组脱硝以及超低排放改造全部完成，达到国家环保要求的超低排放水平。4#
机组高背压改造完成，有效提升机组供热能力，进一步提高了公司的供热能力和机组供热系统安
全可靠性。 
2017 年年度报告 
9 / 159 
 
阳光公司持有保德煤电 100%股权，保德煤电负责新建 2台 66万千瓦超超临界低热值煤空冷
发电机组，配套建设高效煤粉锅炉，同步建设脱硫、脱硝和高效除尘装置，大幅提升了公司装机
规模。 
公司配电企业地电公司负责管理山西省 12个趸售县供电企业，承担着山西吕梁、临汾、朔州
3市 12个县（区）的供配电任务，属于山西第二大省级供电企业的主要组成部分，拥有山西省经
济及信息化委员会核发的《供电营业许可证》，具有独立的供电营业区。经过多年的电网建设，
已形成以 220千伏为电源点、以 110千伏、35 千伏为主要骨干的电压等级比较完善的电网结构，
能够满足属地经济发展需求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司多措并举，持续加强在企业品牌、经营权、设备运行以及产业发展等方面的优势。 
1、 公司特有的品牌优势 
公司持续规范运作以及专业化管理优势，保证了公司经营管理和业务拓展的顺利推进。公司
股票持续入选上海证券交易所上证公司治理板块样本股，荣获上海证券交易所“上市公司信息披
露奖”、荣获山西证监局“投资者关系管理优秀单位”和“社会责任优秀单位”；上市公司投资
者保护工作评价 A级上市公司；金圆桌“优秀董事会奖”。在资本市场树立了运作规范、资产优
良、快速成长的品牌形象。所属发电企业在节能减排方面建设资源节约型和环境友好型企业，配
电企业提供个性化、差异化优质服务，树立了良好的品牌形象。 
2、经营权优势 
公司配电企业是省属国有供电企业，拥有山西省经济及信息化委员会核发的《供电营业许可
证》，具有独立的供电营业区，在所属供电区内，拥有完善独立的 220千伏电网结构。 
3、设备优势 
    公司重视不断提升设备安全管理水平，加大重大技改项目投入，加强网架结构优化，发电及
配电主营业务设备优势逐年显现，公司整体资产优良。 
    发电企业稳步提升设备健康水平，公司四台机组脱硫、脱硝、除尘以及超低排放改造全部完
成，达到国家环保要求的超低排放水平。完成 4#机组高背压改造，有效提高机组供热能力；完成
联合储能辅助 AGC调频装置改造，有效提高火电机组调节灵活性，公司供热能力和机组供热系统
安全可靠性全面提升。 
配电企业通过持续加大投入，所属电网更加坚强，网架结构更加合理，在实现了所属区域机
井用电全覆盖的同时，变电站站端改造也初见成效，82.2%座变电站实现无人值守，占全公司变电
站总数的。推进调控平台建设，调控主站系统建设 I期工程竣工投运；加强电压无功管理，改善
电压质量，电网安全稳定经济运行。 
4、产业优势 
控股股东战略升级，推动煤炭、电力等传统能源产业向能源清洁化发展，加快构建“煤+电+
网+高载能”的发展格局，建设一流清洁能源集团。通宝能源作为晋能集团唯一控股的上市公司，
依托晋能集团优质资产，做强做优电力主业，拓展上下游产业协同发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，公司董事会围绕“综合能源”战略定位，坚持“发展与规范并重”，在全体股东、
监事会和管理层的大力支持下，凝心聚力、恪尽职守，研判行业趋势，抢抓市场发展机遇，生产
经营稳中向好，圆满完成全年目标任务。全年发电量完成 47.97亿千瓦时，同比增加 11.53%，完
成全年预算的 123%；售电量完成 75.79亿千瓦时，同比增加 10.28%，完成全年预算的 110%。营
