山西通宝能源股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
(一)公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后
续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2011 年 10 月 31 日公司七届董事会十五次会
议审议通过了《关于公司拟收购山西国兴煤层
气输配有限公司 40%股权的议案》，发布了《山
西通宝能源股份有限公司关于收购山西国兴
煤层气输配有限公司股权的关联交易意向性
公告》。 
2011年 12月 6日公司七届董事会十七次会议
审议通过了《关于公司收购山西国兴煤层气输
配有限公司 40%股权的议案》，公司以 4314.34
万元收购控股股东山西国际电力集团有限公
司持有的山西国兴煤层气输配有限公司 40%
股权。 
2012年 1月 4日办理完毕工商变更登记手续。 
详情请参阅公司在上海证券交易所网站和上海
证券报披露的下列公告： 
2011 年 11 月 1 日披露《通宝能源关于收购山
西国兴煤层气输配有限公司股权的关联交易意
向性公告》； 
2011 年 12 月 7 日披露《通宝能源七届董事会
十七次会议决议公告暨召开二○一一年第三次
临时股东大会的通知》； 
2012 年 1 月 12 日披露《通宝能源关于收购山
西国兴煤层气输配有限公司 40%股权完成工商
变更登记的公告》。 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
六、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
山西通宝能源股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
事项概述 查询索引 
公司 2012 年 3 月 8 日召开的七届董事会二十次会议、
2012 年 6 月 8 日召开的二○一一年度股东大会审议通
过了《二○一二年度日常关联交易预案》，对 2012 年
度可能发生的日常关联交易进行了预计。 
详情请参阅于 2012年 3月 10日在上海
证券交易所网站和上海证券报披露的
《通宝能源 2012 年度日常关联交易预
计公告》。 
公司 2012 年 5 月 17 日召开的七届董事会二十二次会
议、2012 年 6 月 8 日召开的二○一一年度股东大会审
议通过了《关于全资子公司山西阳光发电有限责任公
司与山西国科节能有限公司签订<合同能源管理合同>
的议案》，2012 年预计山西阳光发电有限责任公司支付
山西国科节能有限公司节能效益分成金额不超过 200
万元。 
详情请参阅于 2012年 5月 19日在上海
证券交易所网站和上海证券报披露的
《通宝能源关联交易公告》。 
公司 2012 年 8 月 24 日召开的七届董事会二十三次会
议审议通过了《关于增加二○一二年度日常关联交易
金额的议案》，山西阳光发电有限责任公司与山西耀光
煤电有限责任公司续签《2×200MW 机组辅助生产系统
运行技术服务合同》，预计增加关联交易金额800万元。 
详情请参阅于 2012年 8月 28日在上海
证券交易所网站和上海证券报披露的
《通宝能源关于增加 2012 年度日常关
联交易金额的公告》。 
 
(二)资产收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2011 年 10 月 31 日公司七届董事会十五次会议审
议通过了《关于公司拟收购山西国兴煤层气输配
有限公司 40%股权的议案》，发布了《山西通宝能
源股份有限公司关于收购山西国兴煤层气输配有
限公司股权的关联交易意向性公告》。 
2011年 12月6日公司七届董事会十七次会议审议
通过了《关于公司收购山西国兴煤层气输配有限
公司 40%股权的议案》，公司以 4314.34 万元收购
控股股东山西国际电力集团有限公司持有的山西
国兴煤层气输配有限公司 40%股权。 
2012 年 1月 4 日办理完毕工商变更登记手续。 
详情请参阅公司在上海证券交易所网站和
上海证券报披露的下列公告： 
2011 年 11月 1 日披露《通宝能源关于收购
山西国兴煤层气输配有限公司股权的关联
交易意向性公告》； 
2011 年 12月 7 日披露《通宝能源七届董事
会十七次会议决议公告暨召开二○一一年
第三次临时股东大会的通知》； 
2012 年 1月 12 日披露《通宝能源关于收购
山西国兴煤层气输配有限公司 40%股权完
成工商变更登记的公告》。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司 2011年 11月 14日召开的七届董事会十六次会议审议并通过了
《关于公司拟收购山西国际电力天然气有限公司 51%股权的议案》，拟收
购山西国际电力资产管理有限公司持有的山西国际电力天然气有限公
司 51%的股权，收购完成后公司将成为山西国际电力天然气有限公司的
控股股东。但由于交易各方未就收购事宜达成一致意见，经公司七届董
山西通宝能源股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
事会二十七次会议审议，同意终止本次股权收购。 
七、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
(二) 担保情况 
单位：元 币种：人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 60,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 60,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 60,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.70 
 
(三) 本年度公司无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在
报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺类
型 
承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及时严
格履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 重 大
资 产 重
组 相 关
的承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
山西国际电力
和资产公司 
1、承诺物业产权瑕疵
情况不影响地电股份
业务经营正常进行；2、
承诺在一定期限内加
快完善地电股份的瑕
疵物业；3、承诺承担
瑕疵物业给上市公司
造成的损失（如有）。 
承诺时间：
2010.12.1； 
承诺期限：国家第
二次土地调查结果
公布之后的 12 个
月内（截止目前，
国家第二次土地调
查结果尚未公布） 
是 是   
股份限
售 
山西国际电力
和资产公司 
本次发行前所持有的
通宝能源的股份以及
在本次发行股份购买
资产中取得的通宝能
源股份自股份发行结
束之日起 36 个月内不
转让。 
承诺时间：
2010.8.29； 
承诺期限：
2014.6.23 
是 是 
  
其他 山西国际电力 
避免同业竞争：承诺确
定通宝能源作为山西
国际电力控制的火力
发电业务最终的整合
承诺时间：
2011.5.16 
否 是 
  
山西通宝能源股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
平台，在发电业务项目
开发、资本运作、资产
并购等方面优先支持
通宝能源。 
其他 山西国际电力 
减少关联交易：承诺在
进行确有必要且无法
规避的关联交易时，保
证按市场化原则和公
允价格进行公平操作，
并按相关法律法规以
及规范性文件的规定
履行交易程序及信息
披露义务。保证不通过
关联交易损害通宝能
源及其他股东的合法
权益。 
承诺时间：
2010.8.29 
否 是 
  
其他 
山西国际电力
和资产公司 
承诺保证上市公司人
员独立、资产独立、业
务独立、财务独立、机
构独立 
承诺时间：
2010.10.21 
否 是   
其他 山西国际电力 
承诺不违规占用上市
公司资金做出承诺，承
诺按照相关规定规范
对外担保行为，不违规
占用通宝能源的资金。 
承诺时间：
2010.10.21 
否 是 
  
其他 
山西国际电力
和资产公司 
承诺重组中的标的资
产地电股份不存在应
披露而未披露的负债、
担保及其他或有事项。
若日后发现地电股份
在承诺签署之日前尚
存在应披露而未披露
的负债、担保及其它或
有风险，承诺人同意按
照持有地电股份的持
股比例赔偿通宝能源
因此所遭受的损失。 
承诺时间：
2010.8.29 
否 是   
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元 币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 20 
 
山西通宝能源股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
经公司 2011 年度股东大会审议通过，聘用大华会计师事务所有限
公司为本公司 2012 年度财务审计机构，聘期一年。支付 2011 年度审计
费用为 90 万元； 
经公司七届董事会二十七次会议审议通过，拟聘用大华会计师事务
所(特殊普通合伙)为本公司 2013 年度财务审计机构和内部控制审计机
构，聘期一年。拟支付二○一二年度财务审计费用为 75 万元，内部控
制审计费用 25 万元。 
注：大华会计师事务所有限公司经北京市财政局《关于同意设立大华会计师事
务所（特殊普通合伙）的批复》（京财会许可【2011】0101号），并已获财政部、中
国证监会换发 000108号证券、期货相关业务许可证，完成特殊普通合伙会计师事务
所转制工作，并更名为大华会计师事务所（特殊普通合伙）。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份
的股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股
东、实际控制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批
评及证券交易所的公开谴责。 
十一、其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
山西通宝能源股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 273,561,545 23.86      273,561,545 23.86 
1、国家持股          
2、国有法人持股 273,561,545 23.86      273,561,545 23.86 
3、其他内资持股          
其中：境内非国有法人持
股 
         
境内自然人持股          
４、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 872,940,978 76.14      872,940,978 76.14 
1、人民币普通股 872,940,978 76.14      872,940,978 76.14 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 1,146,502,523 100.00      1,146,502,523 100.00 
(二) 限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股数 限售原因 解除限售日期 
山西国际电力集
团有限公司 
270,825,930 0 0 270,825,930 重大资产重组 2014年 6 月 23 日 
山西国际电力资
产管理有限公司 
2,735,615 0 0 2,735,615 重大资产重组 2014年 6 月 23 日 
合计 273,561,545 0 0 273,561,545 / / 
 
二、证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股 币种：人民币 
股票及其衍生
证券的种类 
发行日期 
发行价格 
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止 
日期 
股票类 
人民币普通股 2011年 6月 22日 5.63 273,561,545 2011年 6 月 24 日 273,561,545  
 
