2016 年年度报告 
27 / 157 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司已根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告
[2013]43号）的文件精神，于 2014年 5月修订《公司章程》第 155条“利润分配政策”条款，明
确“现金分红优先顺序”、“差异化的现金分红政策”等要求。现行《公司章程》第 155条明确规
定了“公司利润分配政策”，明确利润分配原则、分配形式、现金分红的具体条件和比例、决策程
序等各项规定，严格符合中国证监会等有关利润分配的各项规定并严格执行。（详见公司于 2015
年 4月 28日在上海证券交易所网站披露的《通宝能源公司章程（2015修订）》） 
公司 2015年度股东大会审议通过了公司《二○一五年度利润分配预案》。鉴于 2016年 1月公
司完成了保德煤电 100%股权收购项目，该公司目前正处于基建期，需要保证其后续的资本金需求。
此外，受山西省整体经济形势下滑影响，2016年度公司也面临着一定的经营压力。按照《公司章
程》规定，结合公司经营发展实际情况，为保证公司生产经营以及投资项目的后续资金需求，2015
年度公司未分配利润不分红不转增。独立董事发表独立意见，公司于 2016年 4 月 29日在上海证券
交易所“上证 e互动”平台召开了“2015年度现金分红说明会”已就现金分红方案相关事宜予以
重点说明。公司分红政策的执行符合证监会及公司章程的相关规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 101,984,894.73 0 
2015年 0 0 0 0 369,905,610.50 0 
2014年 0 1.50 0 171,975,378.45 564,783,936.93 30.45 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
2016年度母公司实现净利润-3,308,949.15元，
加年初未分配利润 60,637,641.93 元，年末累计可供
分配利润 57,328,692.78元。 
鉴于公司2016年完成了晋能保德煤电有限公司
本年未分配利润将主要用于保证公司
日常生产经营活动以及投资发展的后续资
金需求。 
2016 年年度报告 
28 / 157 
 
100%股权收购项目，该公司目前正处于基建期，需要
保证其后续的资本金需求。此外，受煤炭行业供给侧
结构性改革与火电行业整体供给过剩的双重影响，所
属山西阳光发电有限责任公司发电量下降的同时燃
料成本明显上升，配电行业的输配电价改革可能会进
一步压缩所属山西地方电力有限公司的利润空间，为
保障公司生产经营以及投资发展的后续资金需求，
2016年度公司未分配利润不分红不转增。 
 
2016 年年度报告 
29 / 157 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产重组相关
的承诺 
解决土地等产
权瑕疵 
山西国际电力
和资产公司 
1、承诺物业产权瑕疵情况不影响山西地方电力
股份有限公司业务经营正常进行；2、承诺在一
定期限内加快完善山西地方电力股份有限公司
的瑕疵物业；3、承诺承担瑕疵物业给上市公司
造成的损失（如有）。 
承诺时间：2010.12.1；
承诺期限：国家第二次
土地调查结果公布之后
的 12 个月内。 
是 是 
    
解决同业竞争 山西国际电力 
避免同业竞争：承诺确定通宝能源作为山西国
际电力控制的火力发电业务最终的整合平台，
在发电业务项目开发、资本运作、资产并购等
方面优先支持通宝能源。 
承诺时间：2011.5.16；
承诺期限：长期 
是 是 
    
解决关联交易 山西国际电力 
减少关联交易：承诺在进行确有必要且无法规
避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价
格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范
性文件的规定履行交易程序及信息披露义务。
保证不通过关联交易损害通宝能源及其他股东
的合法权益。 
承诺时间：2010.8.29；
承诺期限：长期 
是 是 
    
其他 
山西国际电力
和资产公司 
承诺保证上市公司人员独立、资产独立、业务
独立、财务独立、机构独立。 
承诺时间：2010.10.21；
承诺期限：长期 
是 是     
其他 山西国际电力 
承诺不违规占用上市公司资金做出承诺，承诺
按照相关规定规范对外担保行为，不违规占用
通宝能源的资金。 
承诺时间：2010.10.21；
承诺期限：长期 
是 是 
    
其他 
山西国际电力
和资产公司 
承诺重组中的标的资产山西地方电力股份有限
公司不存在应披露而未披露的负债、担保及其
他或有事项。若日后发现山西地方电力股份有
限公司在承诺签署之日前尚存在应披露而未披
承诺时间：2010.10.21；
承诺期限：长期 
是 是 
    
2016 年年度报告 
30 / 157 
 
露的负债、担保及其它或有风险，承诺人同意
按照持有山西地方电力股份有限公司的持股比
例赔偿通宝能源因此所遭受的损失。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
股份限售 山西国际电力 
2015 年 7 月 10 日,公司披露《关于控股股东承
诺不减持公司股份的公告》， 
为促进公司持续、稳定、健康发展和维护公司
股东利益，控股股东山西国际电力承诺：主动
承担社会责任，作负责任的股东。自承诺之日
起 12 个月内不减持公司股票。 
承诺时间：2015.7.10；
承诺期限：2016.7.10 
是 是 
    
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 157 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 61 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 157 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2016年 3月 25日召开的八届董事会二十二
次会议、2016年 5月 17 日召开的二○一五年度
股东大会审议通过了《二○一六年度日常关联交
易预案》，对 2016 年度可能发生的日常关联交
易进行了预计。 
详见公司 2016年 3月 29日在上海证券交易所网
站和上海证券报披露的《通宝能源 2016 年度日
常关联交易预计公告》（临 2016-007） 
公司 2016年 11月 30日召开的九届董事会四次
会议审议通过了《关于 2016 年度新增日常关联
交易预计的议案》，阳光公司 2016 年向关联人
阳泉煤销通源贸易有限责任公司购买燃料预计
金额 6亿元，较年初预计金额增加 1.5亿元。 
阳光公司全资子公司晋能保德煤电有限公司
2016 年向关联人山西王家岭煤业有限公司租赁
办公楼全年租赁费预计金额 200万元。 
详见公司 2016年 12月 1日在上海证券交易所网
站和上海证券报披露的《通宝能源 2016 年度新
增日常关联交易预计公告》（临 2016-029） 
2016 年年度报告 
33 / 157 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
为进一步增强公司竞争力，拓展主营业务规模，
提高未来盈利能力，公司全资子公司阳光公司与
晋能电力集团有限公司签订《股权转让合同》，
以现金支付方式收购晋能电力集团有限公司持
有的保德煤电 100%股权。保德煤电于 2016年 1
月 14 日完成了工商变更登记备案手续，保德煤
电股东变更为阳光公司，持股比例为 100%。 
详见公司分别于 2015年 12月 31日、2016年 1
月 16 日在上海证券交易所网站披露的《通宝能
源关于全资子公司山西阳光发电有限责任公司
收购晋能保德煤电有限公司 100%股权的关联交
易公告》（临 2015-030）、《通宝能源关于全
资子公司收购晋能保德煤电有限公司 100%股权
完成工商变更登记的公告》（临 2016-003）。 
为贯彻落实山西省政府重组整合燃气产业板块
资产的战略部署，公司拟将所持有的国兴煤层气
40%股权转让给燃气产业集团，并经九届董事会
三次会议审议通过《关于转让山西国兴煤层气输
配有限公司 40%股权的议案》。目前，国兴公司
已完成工商变更登记备案手续，公司不再持有国
兴公司股权。 
详见公司 2016 年 10 月 29 日、2017 年 1 月 17
日分别在上海证券交易所网站披露的《通宝能源
关于转让山西国兴煤层气输配有限公司 40%股
权的关联交易公告》（临 2016-024）、《通宝
能源关于山西国兴煤层气输配有限公司完成工
商变更登记的公告》（临 2017-001）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 157 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
山西通
宝能源
股份有
限公司 
公司本
部 
山西宁
武榆树
坡煤业
有限公
司 
1,150.00 2013年
2月4日 
2013年2
月4日 
2021年2
月3日 
连带
责任
担保 
否 否  是 是 联营
公司 
山西通
宝能源
股份有
限公司 
公司本
部 
山西宁
武榆树
坡煤业
有限公
司 
690.00 2013年
4月27
日 
2013年4
月27日 
2021年4
月26日 
连带
责任
担保 
否 否  是 是 联营
公司 
山西通
宝能源
股份有
限公司 
公司本
部 
山西宁
武榆树
坡煤业
有限公
司 
460.00 2013年
4月27
日 
2013年6
月14日 
2021年6
月13日 
连带
责任
担保 
否 否  是 是 联营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 2,300.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
2016 年年度报告 
35 / 157 
 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2300.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.49 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
2,300.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,300.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷款
金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
山西
阳光
发电
有限
责任
公司 
1,700.00 
半年
期 
4.35% 
流动
资金 
无抵
押担
保 
否 是 否 否 
全资
子公
司 
盈利 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为贯彻落实中央精准扶贫精准脱贫战略和山西省脱贫攻坚大会精神，按照省国资委、晋能集
团及地方政府对 2016-2020年产业扶贫总体目标及任务的要求，公司结合产业布局开展精准扶贫
工作。 
2016 年年度报告 
36 / 157 
 
坚持项目安排精准、帮扶精准与产业扶贫要与精准扶贫精准脱贫相结合、与企业发展相结合的原
则，加大精准扶贫力度，通过参与新农村建设、农网改造、结对帮扶、志愿服务等措施开展具体
工作，主要在供电区域部分县（区）开展农网改造升级提升工程，加强低压电网的供电能力与可
靠性，改善和促进贫困农户脱贫增收的基础条件。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年公司所属企业成立精准扶贫专项工作组，对全部帮扶贫困户进行入户调研，对照致贫
原因、家庭状况、劳动力情况，分类分析致贫原因，逐户制订脱贫计划及扶贫方案。通过农网改
造、安全饮水设施、致富路修建、产业发展、技能培训、捐资助学、支部共建、困难慰问、结对
帮扶、新农村建设、志愿服务等措施开展了具体工作。 
2016年度建档立卡贫困户共计 421户 699人。开展农网改造升级提升工程，进行变压器增容
和整改线路。完善移民新村的配电设施，使移民新村具备居住条件。改善小型水库建设，引导农
民外出创业，实现异地脱贫。高效推进脱贫攻坚光伏发电项目，先后完成马壁下石、杜村桑曲、
和川孔旺、赵庄村 4个村级集中式光伏电站，完成 192户屋顶式光伏的并网发电，全年共受理光
伏网 414户，完成备案 461户,其中贫困户并网 115户。按照“一村一策”的产业扶持办法，帮扶
包联村贫困户种植经济作物，有效提高了贫困户收入。参与新农村建设，修建扶贫村中道路及整
修饮水水源，为脱贫致富创造条件，取得明显效果。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 209.2 
2.物资折款 3.46 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 699 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目投入金额 191.46 
3.易地搬迁脱贫 20 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 1.2 
4.2资助贫困学生人数（人） 8 
 
4. 后续精准扶贫计划 
严格按照集团公司与地方政府脱贫攻坚有关安排部署，进一步强化两委班子建设，依托有关
政策大力发展集体经济项目，加强党员进村入户精准对接，抓好基础设施建设，拓宽脱贫致富门
路，圆满完成各项脱贫攻坚任务。 
继续实施农网升级改造，提高低压电网的供电能力与可靠性。实施教育扶持项目，继续开展
捐资助学，加大对贫困户子女接受高等教育的资助力度，帮助经济困难家庭学生顺利完成学业。
实施就业扶持项目，聘请专家对贫困户进行组织种植、养殖、护工护理培训，实现就业或自主创
业。实施产业扶持项目，引导贫困户开展种植、养殖业务，带动生态种植、养殖。充分利用产业
优势争取对贫困户的光伏发电帮扶。继续开展共产党员帮扶、党员示范工程、送关怀送温暖活动
以及党员活动室建设。 
2016 年年度报告 
37 / 157 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司披露了《2016年度社会责任报告》，内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未发生重大环保问题。 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
