2015 年年度报告 
8 / 141 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 4,734,969.20 4,484,294.36 -250,674.84 188,006.13 
合计 4,734,969.20 4,484,294.36 -250,674.84 188,006.13 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、公司主营业务：公司属电力行业，主要经营火力发电、配电业务和燃气供应业务。其中，
发电、配电是公司的核心业务。报告期内，为贯彻落实山西省政府重组整合燃气产业板块资产的
战略部署，公司拟将所持国兴公司 40%股权转让给山西燃气产业集团有限公司，目前已取得省国
资委同意转让的批复文件。 
2、经营模式： 
公司核心业务为发电、配电业务。 
发电企业：主要是将自产电力、热力按照物价局确定的上网电价、热价全部销售给国网山西
省电力公司及阳泉热力公司等用户结算收入。 
配电企业：主要从山西省电力公司以趸售方式采购电能，通过电网配送并销售给终端用户，
同时按物价部门确定的趸售电价与山西省电力公司结算购电费，按物价部门确定的目录电价向终
端用户收取售电费。 
3、主要业绩驱动因素：公司业绩主要来源于电力业务，发电部分主要源于自发电量的增加及
发电成本和其他管理成本的控制。配电部分通过购电成本和其他管理成本的控制，优化电网结构，
降低网损、线损。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、电力行业发展情况： 
2015年，受宏观经济尤其是工业生产下行、产业结构调整、工业转型升级以及气温等因素影
响，全社会用电量同比增长 0.5%、增速同比回落 3.3 个百分点，第二产业用电量同比下降 1.4%、
40年来首次负增长。固定资产投资特别是房地产投资增速持续放缓，导致黑色金属冶炼和建材行
业用电同比分别下降 9.3%和 6.7%，两行业用电下降合计下拉全社会用电量增速 1.3个百分点，是
第二产业用电量下降、全社会用电量低速增长的主要原因；两行业带动全社会用电增速放缓的影
响明显超过其对经济和工业增加值放缓产生的影响，这是全社会用电增速回落幅度大于经济和工
业增加值增速回落幅度的主要原因。四大高耗能行业用电量比重同比降低 1.2 个百分点，第三产
业和城乡居民生活用电比重同比分别提高 0.8个和 0.6个百分点、分别拉动全社会用电量增长 0.9
和 0.6个百分点，反映出国家经济结构调整效果明显，工业转型升级步伐加快，拉动用电增长的
2015 年年度报告 
9 / 141 
 
主要动力正在从传统高耗能产业向新兴产业、服务业和生活用电转换，电力消费结构在不断调整。
全年新增发电装机容量创历史最高水平，年底发电装机达到 15.1亿千瓦、供应能力充足，非化石
能源发展迅速、年底非化石能源发电装机比重提高到 35.0%；火电发电量负增长、利用小时降至
4329小时。全国电力供需进一步宽松、部分地区富余。 
    预计 2016年宏观经济增速总体将呈现稳中缓降态势，电力消费增速将维持低速增长；全年新
增装机 1亿千瓦左右，预计年底发电装机容量将达到 16.1亿千瓦左右，其中非化石能源发电装机
比重进一步提高至 36%左右；全国电力供应能力总体富余、部分地区过剩。火电设备利用小时进
一步降至 4000小时左右，加之燃煤发电上网电价下调、部分省份大用户直接交易操作过程中降价
幅度较大，都将是大幅压缩煤电企业利润的因素。（参考：中电联发布《2016 年度全国电力供需
形势分析预测报告》） 
2、公司所处的行业地位 
公司所属发电企业阳光公司，拥有 4台 32万千瓦凝汽式燃煤发电机组，2007年 9月 4台机
组烟气脱硫系统全部投入运行，成为山西省首家一次性完成全部机组脱硫改造的百万千瓦级火力
发电厂。2010年起正式担负着向阳泉市及平定县采暖供热任务，至 2014年底供热规模已达到 1100
万平方米以上。 
公司配电企业地电公司负责管理山西省 12个趸售县供电企业，承担着山西吕梁、临汾、朔州
3市 12个县（区）的供配电任务，拥有山西省经济及信息化委员会核发的《供电营业许可证》，
具有独立的供电营业区。以建设一流配电企业为目标，成为山西地方电力资产具有潜在活力的重
要组成部分。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司全资子公司阳光公司，以现金支付方式收购晋能电力集团持有的保德煤电 100%
股权。保德煤电于 2016年 1月 14日完成了工商变更登记备案手续，保德煤电股东变更为阳光公
司，持股比例为 100%。 
保德煤电于 2014年 2月 28日注册成立，负责“晋能保德2×66万千瓦低热值煤发电项目”，
新建 2台 66万千瓦超超临界低热值煤空冷发电机组，配套建设高效煤粉锅炉，同步建设脱硫、脱
硝和高效除尘装置。本次收购有利于公司增加装机容量，拓展主营业务规模、提高盈利能力，提
升公司行业竞争力。 
详见公司分别于 2015 年 12月 31日、2016年 1月 16日在上海证券交易所网站披露的《通宝
能源关于全资子公司山西阳光发电有限责任公司收购晋能保德煤电有限公司 100%股权的关联交
易公告（临 2015-030）、《通宝能源关于全资子公司收购晋能保德煤电有限公司 100%股权完成工
商变更登记的公告》（临 2016-003）。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
2015 年年度报告 
10 / 141 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司多措并举，继续加强在企业品牌、产业发展、经营权、设备运行等方面等方
面的优势。 
1、公司特有的品牌优势 
公司持续规范运作以及专业化管理优势，保证了公司经营管理和业务拓展的顺利推进。公司
股票持续入选上海证券交易所上证公司治理板块样本股和 380指数样本股，荣获上海证券交易所
“上市公司信息披露奖”、荣获山西证监局 “投资者关系管理优秀单位”和“社会责任优秀单
位”、是山西辖区上市公司投资者保护工作评价唯一一家 A级上市公司，在资本市场树立了运作
规范、资产优良、快速成长的品牌形象。所属发电企业在节能减排方面建设资源节约型和环境友
好型企业，配电企业提供个性化、差异化优质服务，树立了良好的品牌形象。 
2、产业优势 
山西省省委、省政府出台《关于深化煤炭管理体制改革的意见》，强调深化煤炭企业改革，
到 2017年基本实现煤炭管理体制和管理能力现代化，推进煤电一体化改革。公司控股股东晋能集
团正是以煤、电、清洁能源为基础、以贸易物流为支撑、整合优化多元产业、实现一流综合能源
集团的世界五百强大型国有企业。同时，山西省属国资国企实行全面改革，公司控股股东晋能集
团是山西国企深化改革的试点企业之一。作为其旗下唯一控股上市公司，公司依托晋能集团的资
源优势和行业优势，实施煤电一体化合作，适时注入成熟优质资产，持续拓展产业发展空间，推
动公司实现“综合能源”跨越发展。 
3、经营权优势 
    公司配电企业拥有山西省经济及信息化委员会核发的《供电营业许可证》，具有独立的供电
营业区。燃气企业主要从事山西省吕梁市境内的天然气业务的开发与经营，目前拥有供气区域燃
气业务特许专营权。 
4、设备优势 
公司重视不断提升设备安全管理水平，加大重大技改项目投入，加强信息化建设，发电及配
电主营业务设备优势逐年显现，公司整体资产优良。 
发电企业稳步提升设备健康水平，机组通流改造、脱硫提升、除尘器、脱硝改造及重要设备
节能改造顺利完成，机组设备整体可靠性明显提高。公司的环保水平、节能措施明显提升，处于
优质火电序列，获得国家“电力安全生产标准化一级企业”称号。四台机组额定容量全部增加到
320兆瓦，总装机总容量由 1200兆瓦提高到 1280兆瓦，进一步提升发电空间和市场竞争能力。 
配电企业实施电网的智能化、信息化、服务化建设，开展调控一体化建设，建立覆盖所有变
电站、供电所和营业网点的高速综合业务网，实现地理信息系统、调度自动化系统的自主管理。 
 
 
2015 年年度报告 
11 / 141 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年宏观经济下行压力仍在加大，产能过剩突出，煤炭市场持续低迷，电力需求增速放缓。
监管机构深化改革，持续推进资本市场监管转型，进一步“简政放权”，放松事前审批，强化事
中事后监管；上海证券交易所“按行业监管”的深入以及电力行业披露指引的出台，彰显监管机
构以投资者权益保护为重点，持续提高信息披露监管的精度和深度的监管理念。 
面对严峻的行业形势和不断完善的监管体制，公司董事会主动适应形势变化,紧紧抓稳“规范
上市公司运作、力拓资本运营”两大中心任务，围绕“综合能源”发展战略，强化管理，深化规
范，内强素质、外塑形象，做实优良资产，做优资本市场融资平台，生产经营实现了平稳发展，
企业竞争力得到了持续提升。全年,完成发电量 50.56 亿千瓦时，售电量 68.61亿千瓦时，售气量
1.06亿立方米。实现营业收入 56.73亿元，实现归属母公司净利润 3.70亿元。公司股票持续入
选上海证券交易所上证公司治理板块样本股,在资本市场保持了运作规范、资产优良、稳健成长的
品牌形象。 
全年，董事会以发展为第一要务，以改革创新、管理提升、转型发展作为工作主旋律，着力
抓好安全生产、生产经营、资本运作、治理管控、投资者关系管理等重点工作。 
一、强化安全发展理念，实现了各产业安全生产 
安全是公司发展最核心的基础，安全生产是不可触碰的高压红线，公司董事会要求管理层时
刻绷紧安全生产这根弦，强化安全生产的“红线”意识，严格落实“一岗双责、党政同责”，全
力构建“一落实,双建设,双达标”安全管理模式，实现安全生产平稳健康发展。发电企业以建设
“本质安全型”企业为总体目标，以新《安全生产法》为指导，以持续开展“电力一级达标”、
“岗位动态达标”为抓手，推进企业安全文化建设，构建安全生产长效机制，保持公司安全形势
持续稳定，阳光公司获得国家“电力安全生产标准化一级企业”称号。配电企业推进安全标准化
达标工作，全力确保电网、设备和重要客户供电安全, 顺利完成全年用户供电可靠性指标任务，
地电公司通过了电网企业安全生产标准化验收。燃气企业把安全管理的重点放在预防线路和站场
风险隐患上，实现了全年安全生产零事故、零伤害、零损失。公司各子公司全年没有发生伤亡和
重大社会影响的安全事件，安全生产态势平稳。 
二、创新管理，生产经营总体稳定 
发展是企业不变的主题，质量效益是永恒的标准。在社会用电市场持续低迷的情况下，公司
董事会抓改革、促发展，要求管理层全力以赴把电力主业做优做实，注重提质增效，着力提升经
营效益，保增长，强管理，拓市场，各产业持续健康稳步发展。 
发电企业以增加企业效益为中心，以提升标准化、精细化管理水平为重点，主动适应电力市
场形势，充分利用机组增容、供热和节能减排等有利因素积极争取基础电量，抢发代发电量。合
