2017 年年度报告 
22 / 159 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司已根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告 
[2013]43 号）的文件精神，于 2014 年 5 月修订《公司章程》第 155 条“利润分配政策”条款，
明确“现金分红优先顺序”、“差异化的现金分红政策”等要求。现行《公司章程》第 155 条明
确规定了“公司利润分配政策”，明确利润分配原则、分配形式、现金分红的具体条件和比例、
决策程序等各项规定，严格符合中国证监会等有关利润分配的各项规定并严格执行。 
公司 2016年度股东大会审议通过了公司《二〇一六年度利润分配预案》。鉴于晋能保德煤电
有限公司正处于基建期，需要保证其后续的资本金需求。同时，受煤炭行业供给侧改革与火电行
业整体供给过剩的双重影响，所属山西阳光发电有限责任公司发电量下降的同时燃料成本明显上
升，配电行业的输配电价改革也可能会进一步压缩所属山西地方电力有限公司的利润空间。为保
障公司生产经营以及投资发展的后续资金需求，2016 年度公司未分配利润不分红不转增。 
公司独立董事已发表独立意见。公司于 2017年 4 月 12 日在上海证券交易所“上证 e 互动”
平台召开了“2016 年度现金分红说明会”就现金分红方案相关事宜予以重点说明。公司分红政策
的执行符合中国证监会及《公司章程》的相关规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 81,830,625.10 0 
2016年 0 0 0 0 101,984,894.73 0 
2015年 0 0 0 0 369,905,610.50 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
2017年度母公司实现净利润-2,179,563.71元，
加年初未分配利润57,328,692.78元，年末累计可供
分配利润55,149,129.07元。2017年度公司未分配利
润不分红不转增。 
本年未分配利润将主要用于保证公司
日常生产经营活动以及投资发展的后续资
金需求。 
2017 年年度报告 
23 / 159 
 
主要原因：2018年公司经营形势依然严峻，燃
料成本居高，同时公司电网建设以及发电机组环保
改造需要持续的资金投入，为保障公司正常生产经
营以及投资项目的后续资金需求，2017年度公司未
分配利润不分红不转增。 
 
2017 年年度报告 
24 / 159 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决土地等产
权瑕疵 
山西国际电力
和资产公司 
1、承诺物业产权瑕疵情况不影响山西地方
电力股份有限公司业务经营正常进行；2、
承诺在一定期限内加快完善山西地方电力
股份有限公司的瑕疵物业；3、承诺承担瑕
疵物业给上市公司造成的损失（如有）。 
承诺时间：2010.12.1；
承诺期限：国家第二次
土地调查结果公布之后
的 12个月内。 
是 是 
  
解决同业竞争 山西国际电力 
避免同业竞争：承诺确定通宝能源作为山
西国际电力控制的火力发电业务最终的整
合平台，在发电业务项目开发、资本运作、
资产并购等方面优先支持通宝能源。 
承诺时间：2011.5.16；
承诺期限：长期 
是 是 
  
解决关联交易 山西国际电力 
减少关联交易：承诺在进行确有必要且无
法规避的关联交易时，保证按市场化原则
和公允价格进行公平操作，并按相关法律
法规以及规范性文件的规定履行交易程序
及信息披露义务。保证不通过关联交易损
害通宝能源及其他股东的合法权益。 
承诺时间：2010.8.29；
承诺期限：长期 
是 是 
  
其他 
山西国际电力
和资产公司 
承诺保证上市公司人员独立、资产独立、
业务独立、财务独立、机构独立。 
承诺时间：2010.10.21；
承诺期限：长期 
是 是 
  
其他 山西国际电力 承诺不违规占用上市公司资金做出承诺， 承诺时间：2010.10.21； 是 是   
2017 年年度报告 
25 / 159 
 
承诺按照相关规定规范对外担保行为，不
违规占用通宝能源的资金。 
承诺期限：长期 
其他 山西国际电力 
承诺重组中的标的资产山西地方电力股份
有限公司不存在应披露而未披露的负债、
担保及其他或有事项。若日后发现山西地
方电力股份有限公司在承诺签署之日前尚
存在应披露而未披露的负债、担保及其它
或有风险，承诺人同意按照持有山西地方
电力股份有限公司的持股比例赔偿通宝能
源因此所遭受的损失。 
承诺时间：2010.10.21；
承诺期限：长期 
是 是 
  
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
26 / 159 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
报告期内，中华人民共和国财政部陆续颁布或修订了一系列企业会计准则，本公司已按要求
于报告期内执行新的该等企业会计准则，并按照新准则的衔接规定对比较财务报表进行调整。执
行新准则对报告期间财务报表影响说明如下： 
（1）《企业会计准则第 16号—政府补助》（2017 修订）变动对财务报表的影响 
2017年 5月，财政部发布了财办会[2017]15号文，对《企业会计准则第 16号—政府补助》
进行了修订。修订后的准则将自 2017年 6月 12日起施行，并自 2017年 1月 1 日起采用未来适用
法。 
本公司在编制财务报表时已采用修订后的准则，与本公司日常活动相关的政府补助按照经济
业务实质计入其他收益，影响 2017 年度利润表项目其他收益增加 8,237,870.50 元，营业外收入
减少 8,237,870.50元。本公司按照新准则的衔接规定采用未来适用法，不对比较财务报表进行调
整。 
（2）2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，该准则自 2017年 5月 28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订
印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号的规定，在利润表中新增了“资产处置
收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 61 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 159 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
28 / 159 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2017年 3月 29日召开的九届董事会六
次会议、2017 年 4 月 21 日召开的 2016 年度股
东大会审议通过了《2017 年度日常关联交易预
案》，对 2017 年度可能发生的日常关联交易进
行了预计。 
详见公司 2017年 3月 31日在上海证券交易
所网站和上海证券报披露的《通宝能源 2017 年
度日常关联交易预计公告》（临 2017-008）。 
公司 2017年 11月 29日召开的九届董事会
十一次会议审议通过了《关于增加 2017 年度日
常关联交易预计金额的议案》。 
详见公司 2017年 12月 1日在上海证券交易
所网站和上海证券报披露的《山西通宝能源股份
有限公司关于增加 2017 年度日常关联交易预计
金额公告》（临 2017-032）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
为贯彻落实山西省政府重组整合燃气产业
板块资产的战略部署，公司将所持有的国兴公司
40%股权转让给山西燃气产业集团有限公司，并
经九届董事会三次会议审议通过《关于转让山西
国兴煤层气输配有限公司 40%股权的议案》。
2017 年 1 月，国兴公司完成工商变更登记备案
手续，公司不再持有国兴公司股权。 
详见公司 2017年 1月 17日在上海证券交易
所网站和上海证券报披露的《通宝能源关于山西
国兴煤层气输配有限公司完成工商变更登记的
公告》（临 2017-001）。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 159 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
山西
通宝
能源
股份
有限
公司 
公司
本部 
山西
宁武
榆树
坡煤
业有
限公
司 
1,150.00 2013
年2月
4日 
2013
年2月
4日 
2021
年2月
3日 
连带
责任
担保 
否 否  是 是 联营
公司 
2017 年年度报告 
30 / 159 
 
山西
通宝
能源
股份
有限
公司 
公司
本部 
山西
宁武
榆树
坡煤
业有
限公
司 
690.00 2013
年4月
27日 
2013
年4月
27日 
2021
年4月
26日 
连带
责任
担保 
否 否  是 是 联营
公司 
山西
通宝
能源
股份
有限
公司 
公司
本部 
山西
宁武
榆树
坡煤
业有
限公
司 
460.00 2013
年4月
27日 
2013
年6月
14日 
2021
年6月
13日 
连带
责任
担保 
否 否  是 是 联营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
2,300.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B）  
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,300.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.48 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
2,300.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,300.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 159 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 自有资金 2,000.00 2,000.00 0.00 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委
托
贷
款
类
型 
委托贷款
金额 
委托贷款起
始日期 
委托贷款终
止日期 
资
金 
来
源 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
贷
款
计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
山西阳光发
电有限责任
公司 
信
用
贷
款 
2,000.00 2017/11/17 2018/11/16 自
有
资
金 
生
产
运
营 
 4.35%  7.75  是 是 0.00 
山西阳光发
电有限责任
公司 
信
用
贷
款 
1,700.00 2016/12/30 2017/8/11 自
有
资
金 
生
产
运
营 
  4.35%  43.41   是 否 0.00 
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
32 / 159 
 
根据山西省政府进一步加强“晋电送苏”及能源战略合作，以及落实国家能源战略和部署要
求，公司全资子公司阳光公司以现金和其全资子公司保德煤电全部股权按市场评估价值作价出资
额共计 3亿元，与江苏国信股份有限公司等 5家合作，共同成立苏晋能源控股有限公司。各出资
方已于 2018年 2月 5日签署《苏晋能源控股公司合资经营合同》。详见公司 2018年 2月 5日在
上海证券交易所网站和上海证券报披露的《通宝能源关于对外投资参与设立苏晋能源控股有限公
司公告》（2018-003）。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为贯彻落实中央精准扶贫精准脱贫战略和山西省脱贫攻坚大会精神，按照省国资委、晋能集
团及地方政府对 2016-2020年产业扶贫总体目标及任务的要求，公司结合产业布局开展精准扶贫
工作。 
坚持项目安排精准、帮扶精准与产业扶贫要与精准扶贫精准脱贫相结合、与企业发展相结合
的原则，加大精准扶贫力度，通过参与新农村建设、农网改造、结对帮扶、志愿服务等措施开展
具体工作，主要在供电区域部分县（区）开展农网改造升级提升工程，加强低压电网的供电能力
与可靠性，改善和促进贫困农户脱贫增收的基础条件。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年公司以科学发展观为统领，结合产业布局，开展光伏扶贫工程建设，支持光伏扶贫发
电设施接入电网运行。加强公共设施建设。开展结对帮扶活动。做好产业扶贫。按照“一村一策”
的产业扶持办法，帮扶包联村贫困户种植玉米、油牡丹、党参、连翘、桃树、土豆等。引导、鼓
励农民外出创业，实现异地脱贫形成特色优势，增加农民收入。 
公司所属企业成立了精准扶贫专项工作组，对全部帮扶贫困户进行入户调研，对照致贫原因、
家庭状况、劳动力情况，分类分析致贫原因，逐户制订脱贫计划及扶贫方案。全年共捐赠扶贫资
金 221.56万元，物资折款 82.76万元，通过产业发展扶贫，转移就业扶贫，教育扶贫，生态扶贫
等项目，帮助建档立卡贫困人口脱贫人数 775人。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 221.56 
2.物资折款 82.76 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 775 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
√ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 27 
2017 年年度报告 
33 / 159 
 
1.3产业扶贫项目投入金额 175.7 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 657 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 1.78 
2.2职业技能培训人数（人/次） 303 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 51 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 62 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 1.71 
4.2资助贫困学生人数（人） 9 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0.1 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 4.1 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设 
□ 建立生态保护补偿方式 
√ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2投入金额 2.06 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0.84 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 46 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 2.39 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 16 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 56.66 
8.3扶贫公益基金 0 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 17 
9.2.投入金额 58.99 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 67 
9.4.其他项目说明  无 
三、所获奖项（内容、级别）  
无 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
持续贯彻落实中央精准扶贫精准脱贫战略和山西省脱贫攻坚大会精神，按照地方政府脱贫攻
坚有关安排部署，继续引导贫困户开展种植、养殖业务，带动生态种植、养殖，加大扶贫小额信
贷扶持力度。根据国家对光伏发电的推广利用，加快推进光伏扶贫工程建设，持续全面落实贫困
地区中心村、机井通电、动力电不足改造等专项工程实施。提高贫困户的脱贫观念，宣传好、落
实好各项惠民政策，激发贫困户自主创业、自主创新脱贫致富的积极性。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司披露了《2017 年度社会责任报告》，内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
2017 年年度报告 
34 / 159 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（1）排污信息。公司所属发电企业阳光公司 4×320MW 机组，每台机组对应一个废气排放口，
共计 4个废气排放口，四台机组均为超低排放改造环保验收机组，执行超低排放标准，即污染物
出口排放浓度烟尘＜5 ㎎/m³ ，二氧化硫＜35㎎/m³，氮氧化物额＜50㎎/m³。2017年全年烟尘、
二氧化硫、氮氧化物平均排放浓度分别为：4.02㎎/m³，12.04㎎/m³，24.96㎎/m³；排放总量为：
51.84吨，200.66吨，845.67 吨；排污许可证核定全年总量分别为：986.501吨，6500吨，6576.676
吨。产生污染物二氧化硫、氮氧化物、烟尘分别通过脱硫、脱硝、除尘设备达到环保排放标准后
排入大气。三大污染物排放执行并符合 GB13223-2011《火电厂大气污染物排放标准》。废水实现
零排放。 
（2）防治污染设施的建设和运行情况。阳光公司四台机组均建设有脱硫、脱硝、除尘环保设
施，执行超低排放标准，污染物达标排放。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。 2016年 2月、11月，由山西省
环保厅分别对阳光公司 3#机组、1#、2#、4#机组进行了超低排放改造竣工环保验收。（晋环函（2016）
127号文，晋环大气函（2016）37号文）。2017年 6月 15日取得阳泉市环保局颁发的排污许可
证，许可证编号为： 91140000713679818W001P。 
（4）突发环境事件应急预案。2015年 11月修订编制《突发环境时间应急预案》，编号
SXYGFD-HJYA-01，预案版本号：A/1-2015-11，在阳泉市环保局备案。 
（5）环境自行监测方案。修订编制《2018年自行监测方案》已在平定县环保局备案。 
（6）按期取得了国家统一编码的新排污许可证，排污可证信息公开内容在国家环保部官方网
站平台，环境监测信息公开内容通过阳泉市环保局环境自测信息公开网站、国家污染源信息公开
网站、及厂区大门口液晶显示屏对社会进行公开。完成了煤场全封闭改造可研、初步设计，积极
开展煤场封闭改造前期工作，现已申请立项。完成了灰场、渣场及煤场扬尘治理第一阶段工作。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 159 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 45,261 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 45,591 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
质押或冻结
情况 
股东 
性质 
