2015 年年度报告 
28 / 141 
 
水污染防治行动计划等一系列环保新政，山西省出台《关于推进全省燃煤发电机组超低排放的实
施意见》。这些重大举措对发电企业节能减排工作形成了倒逼之势，发电企业加快节能减排升级
改造步伐，不断降低能耗水平和污染物排放强度，持续降低碳排放强度。公司环保投入将进一步
加大，对公司节能降耗、环保减排要求日趋严格。 
4、价格风险 
公司主要业务涉及的电能的采购价格和销售价格均由物价部门核定，电力价格调整会对公司
经营业绩产生一定影响。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司已根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告
[2013]43号）的文件精神，于 2014年 5月修订《公司章程》第 155条“利润分配政策”条款，
明确“现金分红优先顺序”、“差异化的现金分红政策”等要求。现行《公司章程》第 155条明
确规定了“公司利润分配政策”，明确利润分配原则、分配形式、现金分红的具体条件和比例、
决策程序等各项规定，严格符合中国证监会等有关利润分配的各项规定并严格执行。（详见公司
于 2014年 5月 24日在上海证券交易所网站披露的《通宝能源公司章程（2014 修订）》） 
公司 2014年度股东大会审议通过了公司《二○一四年度利润分配预案》。以 2014年末总股
本 1,146,502,523股为基数，向全体股东按每 10股派发现金 1.50元(含税)分配，共计分配利润
171,975,378.45元。公司于 2015 年 7月 15日发布《通宝能源 2014年度利润分配实施公告》，
并于 2015年 7月 22日完成现金红利发放。本次利润分配方案严格执行了《公司章程》的分红政
策。（详见公司于 2015 年 7 月 15日在上海证券交易所网站披露的《通宝能源 2014年度利润分配
实施公告》）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 369,905,610.50 0 
2014年 0 1.50 0 171,975,378.45 564,783,936.93 30.45 
2013年 0 1.10 0 126,115,277.53 383,236,785.89 32.91 
 
2015 年年度报告 
29 / 141 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
2015 年度母公司实现净利润-22,600,859.12 元，
加年初未分配利润 255,213,879.50 元，扣除当年
分配的现金股利 171,975,378.45 元，年末累计可
供分配利润 60,637,641.93 元。 
结合公司经营发展实际情况，为保证公司生产经营
以及投资项目的后续资金需求，2015年度公司未分
配利润不分红不转增。 
2016年 1 月公司以自有资金完成了晋能保德
煤电有限公司 100%股权收购项目，该公司目
前正处于基建期，需要保证其后续的资本金
需求。 
 
2015 年年度报告 
30 / 141 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决土地等
产权瑕疵 
山西国际电力和资
产公司 
1、承诺物业产权瑕疵情况不影响山西
地方电力股份有限公司业务经营正常
进行；2、承诺在一定期限内加快完善
山西地方电力股份有限公司的瑕疵物
业；3、承诺承担瑕疵物业给上市公司
造成的损失（如有）。 
承诺时间：2010.12.1；
承诺期限：国家第二次土
地调查结果公布之后的
12 个月内。 
是 是 
    
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 山西国际电力 
避免同业竞争：承诺确定通宝能源作
为山西国际电力控制的火力发电业务
最终的整合平台，在发电业务项目开
发、资本运作、资产并购等方面优先
支持通宝能源。 
承诺时间：2011.5.16；
承诺期限：长期 
是 是 
    
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 山西国际电力 
减少关联交易：承诺在进行确有必要
且无法规避的关联交易时，保证按市
场化原则和公允价格进行公平操作，
并按相关法律法规以及规范性文件的
规定履行交易程序及信息披露义务。
保证不通过关联交易损害通宝能源及
其他股东的合法权益。 
承诺时间：2010.8.29；
承诺期限：长期 
是 是 
    
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 
山西国际电力和资
产公司 
承诺保证上市公司人员独立、资产独
立、业务独立、财务独立、机构独立。 
承诺时间：2010.10.21；
承诺期限：长期 
是 是 
    
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 山西国际电力 
承诺不违规占用上市公司资金做出承
诺，承诺按照相关规定规范对外担保
行为，不违规占用通宝能源的资金。 
承诺时间：2010.10.21；
承诺期限：长期 
是 是 
    
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 
山西国际电力和资
产公司 
承诺重组中的标的资产山西地方电力
股份有限公司不存在应披露而未披露
的负债、担保及其他或有事项。若日
承诺时间：2010.10.21；
承诺期限：长期 
是 是 
    
2015 年年度报告 
31 / 141 
 
后发现山西地方电力股份有限公司在
承诺签署之日前尚存在应披露而未披
露的负债、担保及其它或有风险，承
诺人同意按照持有山西地方电力股份
有限公司的持股比例赔偿通宝能源因
此所遭受的损失。 
其他承诺 股份限售 山西国际电力 
2015 年 7 月 10 日,公司披露《关于控
股股东承诺不减持公司股份的公告》， 
为促进公司持续、稳定、健康发展和
维护公司股东利益，控股股东山西国
际电力承诺：主动承担社会责任，作
负责任的股东。自承诺之日起 12 个月
内不减持公司股票。 
承诺时间：2015.7.10；
承诺期限：2016.7.10 
是 是 
    
 
 
2015 年年度报告 
32 / 141 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所(特殊普通
合伙) 
25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
33 / 141 
 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司原董事长刘建中因涉嫌受贿犯罪被山西省人民检察院决定逮捕，公司已于
2015年 6月 4日披露《通宝能源重大事项公告》（临 2015-009）。 
公司 2015年 9月 11日召开的 2015年第一次临时股东大会审议通过《关于调整公司董事的议
案》、八届董事会十七次会议选举王启瑞为公司八届董事会董事长。详见公司 2015年 9月 12日
在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及上海证券报披露的《通宝能源 2015 年第一次临时股
东大会决议公告》（临 2015-019号）、《八届董事会十七次会议决议公告》（临 2015-020号）。 
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司 2015年 4月 24日召开的八届董事会十三次
会议、2015年 6月 26日召开的二○一四年度股
东大会审议通过了《二○一五年度日常关联交易
预案》，对 2015年度可能发生的日常关联交易
进行了预计。 
详见公司 2015年 4月 24日在上海证券交易所网
站和上海证券报披露的《通宝能源二○一五年度
日常关联交易预计公告》（临 2015-003）。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
报告期内，公司为贯彻落实山西省政府重组整合
燃气产业板块资产的战略部署，拟将所持有的国
兴煤层气 40%股权转让给燃气产业集团，并经八
届董事会十九次会议审议通过，与燃气产业集团
签订《股权转让意向协议书》，具体转让价格依
据经山西省国资委备案的评估值确定。转让完成
后，公司不再持有国兴煤层气的股权。目前，该
转让行为经省国资委批复同意（晋国资产权函
[2016]91号）。 
详见公司 2015年 12月 10日在上海证券交易所
网站披露的《通宝能源关于转让山西国兴煤层气
输配有限公司 40%股权的关联交易意向性公告》
（临 2015-027）。 
报告期内，为进一步增强公司竞争力，拓展主营
业务规模，提高未来盈利能力，公司全资子公司
阳光公司与晋能电力集团有限公司签订《股权转
让合同》，以现金支付方式收购晋能电力集团有
限公司持有的保德煤电 100%股权。保德煤电于
详见公司分别于 2015年 12月 31日、2016年 1
月 16 日在上海证券交易所网站披露的《通宝能
源关于全资子公司山西阳光发电有限责任公司
收购晋能保德煤电有限公司 100%股权的关联交
易公告（临 2015-030）、《通宝能源关于全资
2015 年年度报告 
34 / 141 
 
2016 年 1 月 14 日完成了工商变更登记备案手
续，保德煤电股东变更为阳光公司，持股比例为
100%。 
子公司收购晋能保德煤电有限公司 100%股权完
成工商变更登记的公告》（临 2016-003）。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
山西通
宝能源
股份有
限公司 
公司本
部 
山西宁武榆
树坡煤业有
限公司 
1,150.00 2013年2
月4日 
2013年2
月4日 
2021年2
月3日 
连带
责任
担保 
否 否  是 是 联
营
公
司 
山西通
宝能源
股份有
限公司 
公司本
部 
山西宁武榆
树坡煤业有
限公司 
690.00 2013年4
月27日 
2013年4
月27日 
2021年4
月26日 
连带
责任
担保 
否 否  是 是 联
营
公
司 
山西通
宝能源
股份有
限公司 
公司本
部 
山西宁武榆
树坡煤业有
限公司 
460.00 2013年4
月27日 
2013年6
月14日 
2021年6
月13日 
连带
责任
担保 
否 否  是 是 联
营
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 2,300.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,300.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.5 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
2,300.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,300.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
2015 年年度报告 
35 / 141 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
不适用 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司披露了《2015 年度社会责任报告》，内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司未发生重大环保问题。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
36 / 141 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，公司普通股股份未发生变化。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
报告期内公司无证券发行情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内未因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
报告期内，公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 54,523 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 54,220 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 比例(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或冻结
情况 
股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
山西国际电力集团有限公司 0 693,174,819 60.46 0 无 0 
国有
法人 
中央汇金资产管理有限责任公司 21,076,300 21,076,300 1.84 0 无 0 国家 
中国证券金融股份有限公司 19,649,675 19,649,675 1.71 0 无 0 
国有
法人 
中国人寿保险股份有限公司－分红
－个人分红－005L－FH002 沪 
14,611,961 14,611,961 1.27 0 无 0 其他 
