上海新阳半导体材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关规
定等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理
活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理
准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
（一） 独立性 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、资产、人员、机构
和财务等方面与控股股东及实际控制人相互独立。 
1、人员独立。 
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控
股股东单位担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东单位兼职。公司
已建立独立的劳动人事、社会保障体系及工资管理体系。 
2、资产独立。 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，
与公司股东和其他关联方之间资产相互独立。 
3、财务独立。 
公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，
独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
4、机构独立。 
公司不断完善以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的法人治理结构，严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，并根据企业发展情况调整优
化，制定了较为完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责开展工作，相互独立、协作和制约。 
5、业务独立。 
公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，拥有独立的业务系统；独立地对外
签署合同，独立采购、生产并销售公司产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企
业没有从事与公司相同或相近的业务。 
（二） 股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。 
（三） 公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
（四） 董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独
上海新阳半导体材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关
培训，熟悉相关法律法规。 
（五） 监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（六） 绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂
钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责
对公司董事及高级管理人员进行绩效考核，董事、监事的津贴标准由公司股东大会批准。 
（七） 信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股
东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保
公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（八） 相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
（九） 内部控制制度的建立和健全情况 
报告期内，公司审计室根据《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》以及财政部、证监会、审计署、
银监会、保监会《企业内部控制配套指引》所规定的上市公司内部控制要求，公司结合实际业务流程及现
有内控体系，对公司内部控制管理体系进行了审查，对重点管控环节进行了检查和监督，并就2013年度公
司内部控制运行的有效性进行了评价，形成了公司《2013年度内部控制自我评价报告》，公司监事会、保
荐机构、独立董事就公司《2013年度内部控制自我评价报告》发表了意见。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
上海新阳 2012 年度股东大会 2013 年 05 月 10 日 
上海新阳：2012 年年度股东
大会决议公告 
2013 年 05 月 10 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
上海新阳 2013 年第一次临时
股东大会  
2013 年 09 月 02 日 
上海新阳：2012 年第一次临时
股东大会决议公告  
2013 年 09 月 02 日 
上海新阳半导体材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
上海新阳 2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 11 月 12 日 
上海新阳：2012 年第二次临时
股东大会决议公告 
2013 年 11 月 12 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
上海新阳第二届董事会第二
次会议 
2013 年 03 月 05 日 
上海新阳：第二届董事会第二
次会议决议 
2013 年 03 月 06 日 
上海新阳第二届董事会第三
次会议 
2013 年 03 月 22 日 
上海新阳：第二届董事会第三
次会议决议 
2013 年 03 月 23 日 
上海新阳第二届董事会第四
次会议 
2013 年 04 月 18 日 
上海新阳：第二届董事会第四
次会议决议 
2013 年 04 月 20 日 
上海新阳第二届董事会第五
次会议 
2013 年 04 月 25 日 
上海新阳：第二届董事会第五
次会议决议 
2013 年 04 月 26 日 
上海新阳第二届董事会第六
次会议 
2013 年 05 月 27 日 
上海新阳：第二届董事会第六
次会议决议 
2013 年 05 月 28 日 
上海新阳第二届董事会第七
次会议 
2013 年 08 月 15 日 
上海新阳：第二届董事会第七
次会议决议 
2013 年 08 月 16 日 
上海新阳第二届董事会第八
次会议 
2013 年 10 月 24 日 
上海新阳：第二届董事会第八
次会议决议 
2013 年 10 月 26 日 
上海新阳第二届董事会第九
次会议 
2013 年 11 月 19 日 
上海新阳：第二届董事会第九
次会议决议 
2013 年 11 月 19 日 
上海新阳第二届董事会第十
次会议 
2013 年 12 月 06 日 
上海新阳：第二届董事会第十
次会议决议 
2013 年 12 月 06 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为了进一步提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质
量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性， 经 2012 年 8 月 15 日公司第一
届董事会第二十一次会议审议通过，建立了《年报重大差错责任追究制度》。报告期内，公司未出现重大
会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
上海新阳半导体材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 18 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字(2014)第 2140 号 
注册会计师姓名 何和平 秦凤 
审计报告正文 
上海新阳半导体材料股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的上海新阳半导体材料股份有限公司（以下简称“上海新阳公司”）财务报表，包括2013
年12月31日的合并及公司资产负债表，2013年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公
司股东权益变动表及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是上海新阳公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上海新阳公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了上海新
阳公司2013年12月31日的合并及公司财务状况以及2013年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流
量。 
 
众华会计师事务所(特殊普通合伙）     中国注册会计师      何和平 
 
                                           中国注册会计师      秦 凤 
