上海新阳半导体材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内，公司所从事的主要业务为半导体专用化学材料及配套设备的研发设计、生产制造、销售服务。公司主
要产品为半导体领域专用的电子化学品及其配套设备产品。上海新阳是以技术为主导的高科技企业，多年来坚持自主研发，
立足于电子电镀和电子清洗两大核心技术，服务于电子、半导体、航空航天等领域的用户，致力于为用户提供化学材料、配
套设备、应用工艺、现场服务的整体解决方案。上海新阳凭借在半导体行业多年的积累以及突出的技术优势，在半导体传统
封装领域已经成为国内市场的主流供应商，近年来积极开拓新的业务和市场，不断拓展其化学品及设备的应用领域。一方面，
在半导体领域持续纵深发展，除了半导体传统封装的电子化学品外，还投资进入半导体硅片、半导体湿法制程设备生产领域，
能够提供晶圆制程和晶圆级封装的电子化学品、设备、晶圆划片刀等产品及一体化的技术解决方案；另一方面，向功能性化
学材料的其他应用领域积极横向拓展，通过并购、投资、合作等方式，在工业特种涂料、汽车零部件表面处理化学品、高分
辨率光刻胶产品等一些新的产品领域进行了积极的布局和开发，为公司未来长远发展打下良好的基础。 
（二）目前，公司主营业务正处于中国半导体及集成电路产业的密集投入及快速增长阶段，仍然保持着规模继续扩大，
技术快速提升，产品不断更新的发展趋势。半导体及集成电路产业一直是国家重点鼓励发展的战略性基础产业，而半导体材
料和设备制造业作为支撑行业，在其中将起到非常关键的作用。虽然目前国内半导体行业的技术水平与国际还有一定差距，
但我国半导体材料和设备在部分细分领域已经取得重大突破，并打破国外公司的垄断。从长远来看，打造我国半导体产业完
整的产业链并实现进口替代是产业发展的必然趋势。自2014年6月国务院公布《国家集成电路产业发展推进纲要》以来，国
家政策支持力度空前，进一步推动了中国半导体及集成电路产业的快速发展。在全球半导体产能向中国大陆转移趋势非常明
显的大背景下，我国半导体及集成电路产业在未来十年迎来大发展的黄金十年。上海新阳作为我国本土半导体材料行业的领
先者，将会继续加大研发力度，保持技术优势和行业地位优势，把握良好的发展机遇，使公司能够持续、快速、健康发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海新阳半导体材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
上海新阳半导体材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
本报告期，公司实现营业总收入47,224.40万元，较上年同期增长14.11%。其中：化学品本报告期实现销售17898.09万
元，较上年同期增长21.14%；设备及备件实现销售收入4077.69万元，较上年同期增长83.13%；功能性涂料实现销售收入
24,435.06万元，较上年同期增长3.31%。公司实现归属于上市公司股东的净利润7240.95万元，比上年同期增长33.11%。本报
告期合并后净利润比上年同期有较大幅度增长，主要原因为本报告期与去年同期相比，产能陆续释放，营收增加所致。公司
通过多年较高强度研发投入积累的新产品和新技术,使业绩实现了较大增长。但由于募投项目产能尚未充分释放，公司经营
规模及业绩依然有很大提升空间。 
本报告期，上海新阳继续巩固在半导体领域的市场地位，不断挖掘潜力，寻求纵深发展。此外，公司不断拓展产品应用
领域，进入新的市场，为今后经营业绩的提升打下基础。在传统封装领域，公司市场地位稳固，晶圆划片刀产品形成了真正
意义上的规模化销售，较上年同期实现了较大幅度增长；在半导体制造领域，公司晶圆化学品已经进入中芯国际、无锡海力
士、华力微电子、通富微电、苏州晶方、长电先进封装等客户，保持持续放量和增长，其中在芯片铜互连电镀液产品方面已
经成为中芯国际28nm技术节点的Baseline，无锡海力士32nm技术节点的Baseline；用于晶圆制程的铜制程清洗液和铝制程清
洗液已初步实现稳定供货；在IC封装基板领域，公司的电镀铜添加剂产品供货较上年同期亦有大幅增加；在集成电路制造用
高端光刻胶方面，公司也已立项，目前处于光刻胶产品实验室研发阶段。经过不断努力，上海新阳在半导体及相关领域的行
业地位和影响力不断加强，公司已经被台湾积体电路制造公司（TSMC）列入合格供应商名录，本报告期被评选为上海华力
微电子有限公司最佳供应商。 
本报告期，全资子公司江苏考普乐新材料有限公司（以下简称“考普乐”）研发改善节能环保优质高效的氟碳粉末涂料，
加快了产品结构转型升级，顶住外部经济环境差、安全环保形势严峻、原辅材料成本持续上涨以及溶剂型氟碳涂料价格下滑
的压力，2017年营业收入达到24,435.06万元，与2016年相比增长了3.31%，利润因受上述不利因素影响与去年同期相比基本
持平，净利润为3,452.53万元。考普乐一方面加大新产品研发力度，本报告期氟碳粉末涂料在研发成功的基础上已完成小试
生产，并选择了部分特定客户进行批量应用，解决应用中的各种技术难点，以加快推进市场的进度。另一方面，向氟碳涂料
下游延伸，考普乐投资建设新型环保节能氟碳铝材项目。项目的实施既能满足考普乐客户对涂装外协加工的需求，又提高了
考普乐公司的经营规模。通过上述努力，考普乐公司加快产品升级换代，扩大经营规模，提高营利能力。 
参股子公司上海新昇半导体科技有限公司（以下简称“上海新昇”）300mm大硅片项目从本报告期第二季度已经开始向中
芯国际等芯片代工企业提供样片进行认证，本报告期已实现挡片、陪片、测试片等产品的销售。上海新昇300mm硅片正片
的认证工作进展顺利，等待客户的验证确认。2017年8月18日公司第三届董事会第十七次会议审议通过《关于购买上海皓芯
投资管理有限公司持有的上海新昇半导体科技有限公司部分股权的议案》，公司以自有资金购买上海皓芯持有的上海新昇半
导体科技有限公司3.2051%的股权（对应认缴2,500万元注册资本），该事项已于2017年年末完成。 
控股子公司芯封（上海）材料科技有限公司（以下简称“芯封”）注册资本3000万元人民币，公司持有芯封55%的股权。
芯封主要从事晶圆级封装锡球产品的研发、加工及制造。由于合金焊锡球市场发生巨大变化，根据焊锡球最新售价所做的盈
利预测，芯封短期内无法盈利。经与芯封另一投资方协商，同意上海新阳以股权转让方式退出芯封。股权转让依据注册资本
出资额价格转让，即以人民币1650万元转让上海新阳所持的55%股权。上述议案于2017年6月12日经公司第三届第十五次董
事会审议通过，2017年8月7日公司已收到芯封公司股权转让款，不再持有芯封公司任何股权。 
参股子公司新阳硅密（上海）半导体技术有限公司（以下简称“新阳硅密”）主要从事晶圆级湿制程设备的设计、开发、
生产及贸易。新阳硅密（上海）半导体技术有限公司的晶圆湿制程设备已经进入中芯国际等客户。因新阳硅密业务发展需要，
公司与另一股东硅密四新半导体技术（上海）有限公司（以下简称“硅密四新”）以现金方式共同对新阳硅密进行增资，并于
2017年6月12日签署了《新阳硅密（上海）半导体技术有限公司增资协议》。增资完成后新阳硅密注册资本由2000万元增至
5000万元，公司以自有资金1350万元完成增资。本次增资的实施有助于增强上海新阳在半导体晶圆级封装领域的市场竞争力，
