上海新阳半导体材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关规
定等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理
活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理
准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
（一） 独立性 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、资产、人员、机构
和财务等方面与控股股东及实际控制人相互独立。 
1、人员独立。 
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控
股股东单位担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东单位兼职。公司
已建立独立的劳动人事、社会保障体系及工资管理体系。 
2、资产独立。 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，
与公司股东和其他关联方之间资产相互独立。 
3、财务独立。 
公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，
独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
4、机构独立。 
公司不断完善以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的法人治理结构，严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，并根据企业发展情况调整优
化，制定了较为完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责开展工作，相互独立、协作和制约。 
5、业务独立。 
公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，拥有独立的业务系统；独立地对外
签署合同，独立采购、生产并销售公司产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企
业没有从事与公司相同或相近的业务。 
（二） 股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。 
（三） 公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
（四） 董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独
上海新阳半导体材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关
培训，熟悉相关法律法规。 
（五） 监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（六） 绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂
钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责
对公司董事及高级管理人员进行绩效考核，董事、监事的津贴标准由公司股东大会批准。 
（七） 信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股
东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保
公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（八） 相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
（九） 内部控制制度的建立和健全情况 
报告期内，公司审计室根据《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》以及财政部、证监会、审计署、
银监会、保监会《企业内部控制配套指引》所规定的上市公司内部控制要求，公司结合实际业务流程及现
有内控体系，对公司内部控制管理体系进行了审查，对重点管控环节进行了检查和监督，并就2015年度公
司内部控制运行的有效性进行了评价，形成了公司《2015年度内部控制有效性自我评价报告》，公司监事
会、保荐机构、独立董事就公司《2015年度内部控制有效性自我评价报告》发表了意见。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、资产、人员、机构
和财务等方面与控股股东及实际控制人相互独立。 
1、人员独立。 
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控
股股东单位担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东单位兼职。公司
已建立独立的劳动人事、社会保障体系及工资管理体系。 
2、资产独立。 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，
与公司股东和其他关联方之间资产相互独立。 
3、财务独立。 
公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专职的财务会计人员，
上海新阳半导体材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
4、机构独立。 
公司不断完善以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的法人治理结构，严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，并根据企业发展情况调整优
化，制定了较为完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责开展工作，相互独立、协作和制约。 
5、业务独立。 
公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，拥有独立的业务系统；独立地对外
签署合同，独立采购、生产并销售公司产品；具有面向市场的自主经营能力；公司股东及其控制的其他企
业没有从事与公司相同或相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
上海新阳 2014 年度
股东大会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 25 日 2015 年 05 月 25 日 2015-026 
上海新阳 2015 年第
一次临时股东大会 
临时股东大会 0.07% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 11 日 2015-047 
上海新阳 2015 年第
二次临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 02 日 2015 年 11 月 02 日 2015-060 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐秀法 6 5 1 0 0 否 
蒋荃 6 5 1 0 0 否 
王永茂 5 4 1 0 0 否 
徐建新 1 1 0 0 0 否 
上海新阳半导体材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司各位独立董事积极参加公司召开的董事会，认真审阅会议材料，积极参与各议题的讨论并积极建言献策。对董事会上需
要独立董事发表独立意见的重大事项均发表了明确同意的独立意见，对董事会上的各项议案均投赞成票，无反对票及弃权票。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会工作情况  
    按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会工作细则等相关规定，2015年度共召开了四次审计委员会会议，
具体情况如下： 
1、2015年1月29日，召开第二届董事会审计委员会2015年第一次会议，会议通过以下事项： 
（1）关于《2014年度公司内部审计工作报告》的议案 
（2）关于《2014年度募集资金存放和使用情况的专项报告》的议案 
（3）关于《2015年度公司内部审计工作计划》的议案 
2、2015年4月20日，召开第二届董事会审计委员会2015年第二次会议，通过了以下决议： 
（1）审议《公司2014年度财务决算报告》 
（2）审议《公司2014年度内部控制有效性的自我评价报告》 
（3）审议《公司2015年第一季度度募集资金存放与使用情况的专项报告》 
（4）审议《关于公司2014年年度报告及摘要的议案》 
（5）审议《关于公司2015年第一季度报告及摘要的议案》 
（6）审议《关于公司会计政策变更的议案》 
（7）审议《关于续聘众华沪银会计师事务所为2015年度审计机构的议案》 
3、2015年8月10日，召开第二届董事会审计委员会2015年第三次会议，通过以下事项： 
（1）审议《2015年上半年公司内部审计工作报告》 
（2）审议《2015年上半年募集资金存放和使用情况的专项报告》 
（3）审议《关于聘任谢明为审计室主任的议案》 
4、2015年10月15日，召开第二届董事会审计委员会2015年第四次会议会审议通过以下事项： 
（1）审议《2015年第三季度财务报告》 
（2）审议《关于2015年第三季度募集资金存放和使用情况的议案》 
 （二）战略委员会工作情况  
上海新阳半导体材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
    按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会工作细则等相关规定，2015年度共召开了一次战略委员会会议，
具体情况如下： 
2015年4月15日，召开第二届董事会战略委员会2015年第一次会议，通过了《关于投资东莞市精研粉体科技有限公司的议案》。     
（三）提名委员会工作情况  
    按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会工作细则等相关规定，2015年度共召开二次提名委员会会议，
具体情况如下： 
1、2015年4月15日，召开第二届董事会提名委员会2015年第一次会议,通过了《关于提名周红晓女士为证券事务代表的议案》。 
2、2015年10月9日，召开第二届董事会提名委员会2015年第二次会议,通过了《关于提名王福祥先生为董事候选人的议案》、
《关于提名孙江燕女士为董事候选人的议案》、《关于提名吕海波先生为董事候选人的议案》、《关于提名邵建民女士为董
事候选人的议案》、《关于提名李昊先生为董事候选人的议案》、《关于提名方书农先生为董事候选人的议案》、《关于提
名徐秀法先生为独立董事候选人的议案》、《关于提名蒋荃先生为独立董事候选人的议案》、《关于提名徐建新先生为独立
董事候选人的议案》。 
（四）薪酬与考核委员会工作情况 
    按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会工作细则等相关规定，2015年度共召开三次薪酬与考核委员会
会议，具体情况如下： 
1、2015年4月15日，第二届董事会薪酬与考核委员会2015年第一次会议，会议通过了《关于高级管理人员薪酬的议案》、《关
于董事津贴的议案》、《关于对部分已授予股票期权进行注销的议案》、《关于首期限制性股票激励计划第一个解锁期可解
锁的议案》、《关于向激励对象授予预留部分限制性股票的议案》。 
2、2015年6月12日，第二届董事会薪酬与考核委员会2015年第二次会议，通过了《关于调整首期限制性股票预留部分授予数
量及授予价格的议案》。 
3、2015年10月9日，第二届董事会薪酬与考核委员会2015年第三次会议，通过了关于《上海新阳半导体材料股份有限公司首
期员工持股计划（草案）》的议案、关于《上海新阳半导体材料股份有限公司首期员工持股计划管理办法》的议案。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会下设的薪酬与考核委员会负责考评，高级管理人员的薪酬依据公司盈利水平以及高级管理人员的
分工和履职情况确定。 
为完善公司激励体系，建立长效激励机制，充分调动员工尤其是高级管理人员的积极性和创造性，完善员工与公司全体股东
的利益分享和风险共担机制，公司采取了股票期权激励计划、限制性股票激励计划、员工持股计划等多种激励方式，公司高
级管理人员分别参与了上述激励计划，有效的提高了公司的凝聚力和竞争力。激励机制的具体实施情况详见本报告“第五节 
重要事项”中的“十四、公司股权激励计划、员工持股计划以及其他员工激励措施的实施情况”。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
上海新阳半导体材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn《上海新阳：2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 单独缺陷或联同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报，出现下列情形的，认定为重大
缺陷：（1） 发现董事、监事和高级管理人
员重大舞弊；（2） 公司对已经公布的财务
报表进行重大更正；（3） 外部审计发现当
前财务报表存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；（4） 公司审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效；（5） 控制环境无效；（6） 已经
发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的
时间后未加以改正；（7） 其他可能影响报
表使用者正确判断的缺陷。重要缺陷： 单
独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止
或发现并纠正财务报告中虽然未达到和超
过重要性水平，仍应引起管理层重视的错
报。一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺
陷的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：（1）对于“三重一大”事项，
缺乏集体决策程序；（2） 重要业务缺
乏制度控制或系统性失效,且缺乏有效
的补偿性控制;（3）中高级管理人员和
高级技术人员流失严重;（4）内部控制
评价的结果特别是重大缺陷未得到整
改（5）其他对公司产生重大负面影响
的情形。重要缺陷：（1）决策程序导致
出现一般性失误;（2）重要业务制度或
系统存在缺陷；（3）关键岗位业务人员
流失严重;（4）内部控制评价的结果特
别是重要缺陷未得到整改；（5）其他对
公司产生较大负面影响的情形。一般缺
陷：（1）决策程序效率不高;（2）一般
业务制度或系统存在缺陷;（3）一般岗
位业务人员流失严重;（4）一般缺陷未
得到整改。 
定量标准 
（1）一般或普通缺陷 ： 利润总额错报＜
税前利润的 5%，    营业收入错报＜收入
总额的 0.5%， 资产总额错报＜资产总额
的 0.5%；（2）重要缺陷：税前利润的 5%≤ 
利润总额错报＜税前利润的 10% ， 收入
总额的 0.5%≤营业收入错报＜收入总额的
1%， 资产总额的 0.5%≤资产总额错报＜
资产总额的 1%；（3）重大缺陷： 税前利
润的 10%≤ 利润总额错报， 收入总额的
1%≤营业收入错报， 资产总额的 1%≤ 资
产总额错报。 
（1） 重大缺陷：直接财产损失金额人
民币 500 万元及以上；（2）重要缺陷： 
直接财产损失金额 人民币 100(含)至
500 万元；（3）一般缺陷：直接财产损
失金额  小于人民币 100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
上海新阳半导体材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海新阳半导体材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字(2016)第 3658 号 
注册会计师姓名 何和平   秦凤 
审计报告正文 
审 计 报 告 
众会字(2016)第3658号 
上海新阳半导体材料股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的上海新阳半导体材料股份有限公司（以下简称“上海新阳公司”）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司
股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是上海新阳公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规
定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审
计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会
计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计
师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有
效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财
务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上海新阳公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了上海新阳公
司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
 
