上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
61 / 177 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 92 
主要子公司在职员工的数量 2,379 
在职员工的数量合计 2,471 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 5 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,076 
销售人员 236 
技术人员 623 
财务人员 66 
行政人员 470 
合计 2,471 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科及以上 1,090 
大学专科 460 
中专及以下 921 
合计 2,471 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用  
公司建立了完善的薪酬管理及绩效管理体系，制定了《岗位绩效薪酬管理办法》、《企业负责人
业绩考核办法》及《全员绩效考核办法》等相关制度。薪酬分配与企业经营业绩、个人工作绩效、
个人能力、岗位价值挂钩，并根据市场水平相应浮动。将个人薪酬与职业发展通道相结合，促进
员工的持续发展与能力提升。此外公司建立完善的福利保障体系，规范发放员工福利，推行补充
医疗保险等多种福利保障项目，提高员工归属感。 
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
培训是企业持续发展的力量源泉。置信电气以整体培训规划为指导，制定年度培训计划并对下属
子公司培训计划执行情况进行跟踪监控，积极推动培训项目的实施与落地。2016 年置信电气围绕
五支人才队伍的建设构建分层分类的培训体系，全年共计开展培训188场次，参加培训4750人次。
围绕干部能力提升，组织了《解析中国十三五规划纲要》、《工业化 4.0与企业未来发展战略》、
《电力行业新形态》等培训课程；针对骨干人才培养，采用 E-learning（网络在线学习）方式，
累计在线学时共 872小时，通过后台数据跟踪分析及定期测试等方式，监督和检验学习进度与成
果。置信电气将继续完善分级分类的内训师管理体系，加强一线业务培训，围绕提升产品质量和
加强班组建设，以下属子公司为依托，以内训师为主体，加强一线班组及一线技能人员的生产工
艺、设备管理、班组建设和技能认证等培训，同时持续推进员工职业发展通道建设，拓展员工发
展空间，引导员工制定成长路径，发挥岗位职级体系、任职资格体系、绩效薪酬体系的联动效应，
实现组织和个人的共同发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 98,136小时 
劳务外包支付的报酬总额 2,827,011元 
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
62 / 177 
 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所
股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，通过
建立、健全内控制度，持续推进公司规范化、程序化管理提升公司治理水平。目前，公司已按照
上市公司规范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，公司的权
力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范，基本符合《上市公司治理
准则》的要求。 
 
(一)股东与股东大会 
公司股东享有法律法规及《公司章程》规定的合法权利，公司股东大会是公司的最高权力机构，
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》相关规定和《公司章程》等要求召集、召开股东
大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，并承担相应
的义务。各次股东大会的召集、召开均符合法律、法规等相关规定。 
(二)董事与董事会 
公司董事会依法行使企业的经营决策权。负责执行公司股东大会决议，履行公司治理制度审议和
监督权，维护公司和全体股东的合法权益。董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、
薪酬与考核委员会，为董事会的科学决策提供支持。报告期内，公司董事会进行了换届选举，第
六届董事会由十一名董事组成，其中独立董事四名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的
要求。各次董事会的召集、召开均符合法律、法规等相关规定。 
(三)监事和监事会 
公司监事会依法独立有效地行使对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性
进行监督和检查。报告期内，公司监事会进行了换届选举，第六届监事会由五名监事组成，其中
职工监事二名，人员构成符合法律、法规的要求。各次监事会的召集、召开均符合法律、法规等
相关规定。 
(四)控股股东与上市公司的关系 
公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行
使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司在人员、
资产、财务、机构和业务方面均具有独立性，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
(五)信息披露 
公司严格执行信息披露管理制度，加强信息披露风险控制机制建设，真实、准确、完整及时地披
露信息，同时做好信息保密工作和内幕信息知情人管理工作，确保所有投资者公平获取公司信息。 
(六)公司治理制度建立 
报告期内，公司修订了《募集资金管理办法》，制订了《关联交易管理办法》，继续加强内部控
制建设，公司的规范运作水平持续提升。 
(七)投资者关系管理 
公司持续推进与投资者的沟通交流，维护良好投资者关系，指定董事会秘书负责投资者关系管理
工作，与投资者特别是中小投资者进行互动交流。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
63 / 177 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年的第一次临时股东大会 2016年 1月 15日 www.sse.com.cn 2016年 1月 16日 
2015年年度股东大会 2016年 4月 28日 www.sse.com.cn 2016年 4月 29日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 8月 17日 www.sse.com.cn 2016年 8月 18日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开了 3次股东大会，股东大会的具体情况详见上述对应日期在上海证券交易
所网站上披露的股东大会决议公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张建伟 否 7 2 4 1 0 否 3 
汪龙生 否 7 3 4 0 0 否 3 
胡江溢 否 5 1 3 1 0 否 1 
张宁杰   7 3 3 0 1 否 3 
闵涛 否 7 3 4 0 0 否 3 
周旭 否 7 3 4 0 0 否 3 
陈英毅 否 7 3 4 0 0 否 3 
唐人虎 是 7 3 4 0 0 否 3 
夏清 是 5 2 3 0 0 否 1 
潘斌 是 5 2 3 0 0 否 1 
赵春光 是 5 2 3 0 0 否 1 
任伟理 否 2 1 1 0 0 否 2 
宋德亮 是 2 1 1 0 0 否 2 
宋振宁 是 2 1 1 0 0 否 2 
胡鸿高 是 2 1 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
64 / 177 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司共召开了 7次审计委员会会议、2次提名委员会会议、1次薪酬与考核委员会会议。
专门委员会作为董事会的下设咨询机构，为年报审计、内部控制规范实施、选聘审计机构、董事
及高管聘任、董监事及高管薪酬、公司激励约束机制、公司可持续发展等方面提供了重要的咨询
意见和建议，对于各次会议讨论的议案内容均表示同意。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用□不适用  
公司与控股股东在业务方面不存在同业竞争，存在关联交易。由于行业特点，公司与国网电科院
及其他关联法人发生的日常关联交易是公司正常生产经营需要，交易必要且将一直持续，为规范
公司与国网电科院及其他关联法人的持续关联交易，公司与国网电科院签署《关联交易框架协议》，
并预计 2016年度关联交易额度。公司与国网电科院及其他关联法人发生的日常关联交易符合正常
的商业条款及公平原则，并在关联交易框架协议及相关具体交易协议的基础上进行，交易条件及
定价公允，并按照相关规定履行批准程序，不影响公司独立性，对全体股东平等，没有损害非关
联股东利益，交易符合公开、公正和公平原则，符合公司及全体股东最大利益。 
报告期内，公司与控股股东在人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不存在影响公
司自主经营的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司董事会每年对高级管理人员业绩考核，制定差异化的量化指标，主要包括当期关键业绩指标，
能力评价指标，执规指标。公司根据业绩考核结果和公司薪酬管理制度确定发放高级管理人员的
奖金。 
独立董事实行年度津贴制，由公司董事会确定年度津贴标准，报经股东大会批准执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，
并如实披露内部控制评价报告。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评
价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范
体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内
部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺
陷。 
详见公司于 2017年 4月 28日在上海证券交易所网站披露的《置信电气内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
