上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
25 / 177 
 
能源行业方面，积极推动能源生产和消费革命，大力发展风电、光伏发电、生物质能，积极开发
页岩气、煤层气，加强电力、工业、建筑等重点领域节能，节能环保产业将被打造成新兴支柱产
业。智能电网、电力新材料、节能工程等产业发展面临着难得的机遇。 
2016年 10月，国务院发布《“十三五”控制温室气体排放工作方案的通知》，首次提出“低碳
引领能源革命”的重要指示，再次确定在 2017年启动全国碳市场。全国碳市场第一批将覆盖电力、
钢铁、有色、石化、化工、建材、造纸和航空业 8个行业。随着全国碳市场的发展，碳资产市场
价值凸显，企业将重视碳资产价值，积极管理碳资产、参与碳交易，国内碳市场及碳资产管理行
业有望进入快速发展期。 
电网建设方面，非化石能源发电的大规模开发利用，亟须提高电网的消纳能力和供电可靠性，“十
三五”期间，特高压建设加快提速，750kV、500kV等高压、超高压主网架进一步优化升级。加强
城镇配电网建设，实施新一轮农网改造升级工程，推进“互联网+”智能电网建设。预计到 2020
年，建设特高压输电和常规输电技术的“西电东送”输电通道，新增规模 1.3 亿千瓦，达到 2.7
亿千瓦左右；全国新增 500千伏及以上交流线路 9.2 万公里，变电容量 9.2亿千伏安。中心城市
（区）供电可靠率达到 99.99%，综合电压合格率达到 99.97%；城镇地区供电可靠率达到 99.9%，
综合电压合格率达到 98.79%；乡村地区全面解决电网薄弱问题，基本消除“低电压”，供电可靠
率达到 99.72%，综合电压合格率达到 97%，户均配变容量不低于 2千伏安。 
大规模电网建设和优化升级必将带动一次设备及其运维检修服务、电网在线监测、智能变电站等
相关业务市场的迅速增长。 
电力体制改革方面，随着电改的实施和深化，将带来发电侧和售电侧相关产业创新发展，配电网
改造与运维服务、售电业务、合同能源管理、综合节能服务、用电用能咨询等孕育出显著的投资
机会。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
把握经济发展新常态，贯彻落实低碳发展理念，坚持以提高发展质量和效益为中心，以新兴业务
拉动新增长，以优化结构促进新发展，以资本运作提供新支撑，以机制创新催生新动力，努力打
造以碳资产为引领，节能装备为依托，节能业务为纽带，智能运维为支点的低碳节能生态链，实
现低碳节能产业为主体，装备制造产业和运维服务产业为两翼的“一体两翼”各业务板块间相互
支撑、相互延伸、相互促进、共同发展。 
低碳节能   
以碳资产管理为驱动，做强做大碳交易营业部，不断创新和开拓业务领域，加强对外业务合作，
逐步扩大置信碳资产影响力。依托公司在节能领域的产业布局，通过“内涵增长+外延扩张”的方
式做优做强节能产业，力促由平台型节能服务公司向综合能源服务型公司的转变。 
装备制造   
促进电气一次设备、二次设备融合，实施电气设备智能化升级和绿色改造，增强系统集成和高端
服务能力。不断提升技术研发实力，紧密跟踪市场技术发展趋势，建设智能化电气设备行业领军
企业。 
智能运维   
在雷电监测与防护、状态检测与检修、高试与计量等核心业务领域，持续发挥创新技术优势，提
升现有产品的性能和质量，重点研发无人值守的智能化自然雷电综合观测系统、1000kV特高压交
直流现场绝缘试验和校验设备、750kV及 1000kV计量车、应急救援用充电车、线路无人机、机器
人巡检等产品，实现高科技成果转化的产业化。 
 
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
26 / 177 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
综合考虑宏观经济波动、公司所处行业发展等多方面因素的影响，2017年公司力争实现营业收入
约 70亿元、利润总额约 6.2亿元，与 2016年基本持平。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
宏观经济波动风险 
未来宏观经济的周期性波动，可能致使公司所处行业的经营环境发生变化，并使固定资产投资或
技术改造项目投资出现收缩和调整，进而间接影响到行业的发展，影响公司的盈利能力。 
市场风险 
电气一次设备、二次设备竞争进一步加剧，致使公司可能面临市场占有率和盈利能力下降的风险。 
随着全国碳市场不断发展，碳资产管理行业竞争将加剧，单个服务产品存在一定的市场竞争压力；
国家发改委对于碳资产开发项目审批更加严格，加大了碳资产开发难度；碳交易全面启动后，价
格波动将导致碳资产价值变动风险。 
财务风险 
随着低碳节能业务的创新开拓，及电气一次设备、二次设备的整合优化，公司可能面对较大的资
金需求，将带来一定的财务风险。 
面对经济形势、行业环境、竞争格局等外部环境的深刻变化，公司将采取各种措施，有效管理和
控制经营风险，持续深化“一体两翼”战略规划，力求各板块业务稳定健康发展，实现主要生产
经营指标的增长。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
按照中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43）以及
《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等文件的相关要求，公司在《公司章程》中明确规定
了分红标准、分红比例，以及现金分红优先于股票股利的优先分配顺序，重视对投资者的合理投
资回报并兼顾公司的可持续性发展，建立了科学、持续、稳定的分红政策，维护了投资者特别是
中小投资者的利益，利润分配政策的调整程序合规、透明。 
报告期内，公司现金分红政策没有发生调整。 
报告期内，公司制订了 2015年度利润分配方案，以 2015年末总股本 135,616.7823万股为基数，
向全体股东每 10股派发现金红利 1元（含税），共计派发 135,616,782.30元。实施上述利润分
配方案后，公司剩余未分配利润结转下一年度。公司 2015年度不进行资本公积金转增股本。该方
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
27 / 177 
 
案经第五届董事会第二十五次会议审议通过，并提交公司 2015年度股东大会审议通过，于 2016
年 6月 23日实施完毕。 
2016年公司利润分配预案为：以 2016年末总股本 135,616.7823万股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 1.5元（含税），共计派发 203,425,173.45元，占 2016年度合并报表中归属于
上市公司股东净利润的 43.03%。该预案经公司第六届董事会第七次会议审议通过后，须提交公司
2016年度股东大会审议。 
公司 2016年度利润分配预案符合《公司章程》的规定，分红标准和比例清晰明确，相关决策程序
和机制完备，独立董事尽职尽责 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 1.50 0 203,425,173.45 472,780,787.03 43.03 
2015年 0 1.00 0 135,616,782.30 443,576,061.52 30.57 
2014年 0 1.00 0 124,452,229.00 428,928,819.98 29.01 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
1、 控股股东承诺事项 
(1) 国网电科院关于解决同业竞争的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 解决同业竞争 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
1、本次交易完成后，国网电科院及国网电科院的全资子公司、控股子公司
或国网电科院拥有实际控制权或重大影响的其他公司不存在与本次交易后
置信电气存在同业竞争的业务，且将不会从事任何与置信电气目前或未来所
从事的业务发生或可能发生竞争的业务。 
2、如国网电科院及国网电科院的全资子公司、控股子公司或国网电科院拥
有实际控制权或重大影响的其他公司现有经营活动可能在将来与置信电气
发生同业竞争或与置信电气发生利益冲突，国网电科院将放弃或将促使国网
电科院之全资子公司、控股子公司或国网电科院拥有实际控制权或重大影响
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
28 / 177 
 
的其他公司无条件放弃可能发生同业竞争的业务，或将国网电科院之全资子
公司、控股子公司或国网电科院拥有实际控制权或重大影响的其他公司以公
平、公允的市场价格在适当时机全部注入上市公司或对外转让。 
承诺时间及期限 2012年 3月 18日、2014年 12月 17日 
是否有履行期限 否 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(2) 国网电科院关于解决关联交易的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 解决关联交易 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
1、本次交易完成后，国网电科院及国网电科院的附属公司与置信电气之间
将尽量减少关联交易。 
2、对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，保证按市场化原则和公
允价格进行交易，不利用该类交易从事任何损害置信电气或其中小股东利益
的行为，并将督促置信电气履行合法决策程序，按照《上海证券交易所股票
上市规则》和《置信电气公司章程》等的规定履行信息披露义务。 
3、国网电科院将严格按照《公司法》等法律、法规、规范性文件及《置信
电气公司章程》的有关规定依法行使股东权利或者董事权利，在股东大会以
及董事会对有关涉及国网电科院事项的关联交易进行表决时，履行回避表决
义务。 
4、国网电科院及国网电科院的附属公司和置信电气就相互间关联事务及交
易所做出的任何约定及安排,均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争
条件下与任何第三方进行业务往来或交易。 
承诺时间及期限 2012年 3月 18日、2014年 12月 17日 
是否有履行期限 否 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(3) 国网电科院关于本次交易所涉租赁物业的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 其他（本次交易所涉租赁物业） 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
就本次交易中标的资产所涉及的部分目标公司所承租的物业无相关权属证
书之事项声明以及承诺如下： 
1、截止到目前为止，上述情形所涉及的目标公司均正常使用其所租赁物业，
相关租赁物业存在的出租方手续不完备等情形没有对该等公司的业务经营
活动产生任何不利影响。 
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 177 
 
2、国网电科院将督促目标公司与相关出租方进行充分协商和沟通，全力协
助相关出租方解决租赁物业存在的上述问题。 
3、若因上述情形对目标公司业务经营活动产生不利影响，国网电科院将于
相关主管部门出具正式书面通知之日起六个月内采取提供或安排相同或相
似条件、权属手续完备的物业供该等公司经营使用等方式，保障该等公司业
务经营平衡过渡，避免对该等公司业务经营活动产生不利影响。 
4、若因上述情形导致目标公司遭受任何损失，国网电科院在经审计确认后
的三个月内以现金方式按照本次交易实施完毕前国网电科院持有的目标股
权比例予以补偿。 
承诺时间及期限 2012年 3月 18日 
是否有履行期限 否 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(4) 国网电科院关于本次交易所涉拆迁事项的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 其他（本次交易所涉拆迁事项） 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
对于本次交易标的企业重庆亚东亚因拆迁无法进行登记的房产，国网电科院
承诺若未来重庆亚东亚就相关房产拆迁取得的拆迁补偿款总额低于本次交
易中《评估报告书》所确定的相应房产的评估值和拆迁费用之和，就其差额
部分国网电科院按照其在本次交易前持股的重庆亚东亚的股权比例进行补
偿。 
承诺时间及期限 2012年 3月 18日 
是否有履行期限 否 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(5) 国网电科院关于股份限售的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 股份限售 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
国网电科院保证本次以资产认购而取得的置信电气的股份，自股份发行结束
之日起 36个月内不转让，之后按照中国证券监督管理委员会和上海证券交
易所的有关规定执行。本次交易完成后 6个月内如置信电气股票连续 20个
交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 6个月期末收盘价低于发行价
的，本公司持有置信电气股票的锁定期自动延长 6个月。 
承诺时间及期限 2014年 12月 17日，自股份发行结束之日起 36个月内 
是否有履行期限 是 
是否及时严格履行 是 
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 177 
 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(6) 国网电科院关于本次交易所涉知识产权转移及处理的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 （其他）本次交易所涉知识产权转移及处理 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
本次交易完成后，如果因武汉南瑞或其子公司与第三方共有知识产权而导致
置信电气及/或武汉南瑞或其子公司遭受的任何损失，国网电科院将在实际
损失发生之日起两个月内以现金方式予以补偿。 
承诺时间及期限 2014年 12月 17日 
是否有履行期限 否 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(7) 国网电科院关于停止光伏工程承包业务的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 解决同业竞争 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
国网电科院将按照国家法律法规政策要求的程序安排武汉南瑞不再接受光
伏工程承包业务订单，并在现有业务合同履行完毕后，停止目前从事的光伏
工程承包业务，后续武汉南瑞将不再从事相同或类似的业务。如果在本次交
易完成后，武汉南瑞光伏工程承包业务因现有业务合同未履行完毕而尚未停
止的，并将督促协调置信电气安排武汉南瑞停止该等业务。 
承诺时间及期限 2014年 12月 17日 
是否有履行期限 否 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(8) 国网电科院关于本次交易所涉土地及无证房产的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 其他（本次交易所涉土地及无证房产） 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
一、关于土地  
国网电科院就本次交易所涉武汉南瑞位于新洲区阳逻街红岗村、花园村面积
为 239261.55平方米的工业用地，承诺：1、在武汉阳逻经济开发区管理委
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 177 
 
员会（以下简称“阳逻管委会”）或有权主体有偿收回宗地中武汉南瑞未建
部分的过程中，如果收回价格低于本次交易中该部分土地的评估值，则就差
额部分，将有国网电科院在两个月内以先进方式予以补偿。 
2、如果在获得国家电网公司和置信电气批准后，武汉南瑞将已建成和拟建
项目的土地及地上建筑物、构筑物、配套公用设施（“置出资产”）与阳逻
管委会或其指定主体的土地及房产、生产经营设施（“置入置产”）进行置
换的，将尽全力协助武汉南瑞督促阳逻管委会或其指定主体根据约定提供符
合需要的置入资产；如果置入资产价值和置换交易对方补偿金额之和低于本
次交易中置出资产的评估值，则就差额部分，国网电科院将在两个月内以现
金方式予以补偿；如果因置入资产未能及时到位等原因影响武汉南瑞的正常
经营的，将积极在国网电科院内部安排土地、厂房予以解决，若国网电科院
内部无适宜的土地、房产，将尽力协助武汉南瑞寻找合适厂房。 
3、本次交易完成后，若因上述土地有偿收回和/或置换而导致置信电气或武
汉南瑞遭受的任何损失，包括但不限于未获补偿的搬迁费用、因相对方违约
而遭受的未获赔偿的损失、因另寻土地厂房发生的成本和费用、因正常生产
经营停滞或受影响而减少的利润等，国网电科院将在实际损失发生之日起两
个月内以现金方式予以补偿。 
二、关于无证房产  
1、督促相关公司与本次交易实施完毕前办理主要生产经营用房的相关房屋
所有权证。在本次交易完成后，除发生不可抗力事项外，如因未及时办理完
毕前述房屋所有权证，影响相关公司的正常经营，将积极在国网电科院内部
安排生产经营用房予以解决，如国网电科院内部无适宜的房产，则尽力协助
相关公司找寻合适房产。本次交易完成后，除不可抗力外，若因办理相关房
屋所有权证书事宜发生的任何费用、开支而导致置信电气所遭受的任何损
失，或者因相关公司在取得房产证前不能继续以原有方式占有、使用相关房
产或者该等房产未能取得或者未能及时取得房屋所有权证书，从而导致置信
电气所遭受的任何损失，国网电科院将在实际损失发生之日起两个月内以现
金方式予以补偿。2、若因部分临时或辅助性用房未取得房屋所有权证书而
对相关公司业务经营活动产生不利影响，国网电科院将于相关主管部分出具
正式书面通知之日六（6）个月内采取或安排相同或相似条件、权属手续完
备的房屋供该等公司经营使用等方式，保障该等公司业务经营平稳过渡，避
免对该等公司业务经营活动产生不利影响；若因前述情形导致相关公司遭受
任何损失，国网电科院将在实际损失发生之日起两个月内以现金方式予以补
偿。 
承诺时间及期限 2014年 12月 17日 
是否有履行期限 否 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(9) 国网电科院关于盈利预测及补偿的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 盈利预测及补偿 
承诺方 国网电科院 
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 177 
 
承诺内容 
国网电科院承诺标的资产 2015年预测净利润数为 13,258.77 万元，2016年
预测净利润数为 14,838.36 万元，2017年预测净利润数为 15,704.73万元，
国网电科院承诺实现的实际净利润数低于上述预测净利润数的差额，向上市
公司以股份方式补足。 
承诺时间及期限 3 年（2015年、2016年、2017年） 
是否有履行期限 是 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(10) 国网电科院关于保持上市公司的独立性的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 其他（保持上市公司的独立性） 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
在本次交易完成后，国网电科院将按照有关法律、法规、规范性文件的要求，
做到与置信电气在人员、资产、业务、机构、财务方面完全分开，不从事任
何影响置信电气人员独立、资产独立完整、业务独立、机构独立、财务独立
的行为，不损害置信电气及其他股东的利益，切实保障置信电气在人员、资
产、财务、机构和业务等方面的独立性。 
承诺时间及期限 2014年 12月 17日 
是否有履行期限 否 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
2、 实际控制人承诺事项 
(1) 国家电网关于解决同业竞争的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 解决同业竞争 
承诺方 国家电网 
承诺内容 
1、国家电网下属的许继变压器有限公司在配电变压器业务方面与置信电气
存在同业竞争，但非本次交易新增同业竞争情形。在置信电气 2013年实施
的重大资产重组中，国家电网已就解决与许继变压器有限公司存在的该等同
业竞争问题出具承诺，目前该承诺事项已经置信电气股东大会通过有效决议
予以豁免。 
2、除上述情况外，国家电网及国家电网的全资子公司、控股子公司或国家
电网拥有实际控制权或重大影响的其他公司不存在与本次交易完成后的置
信电气存在同业竞争的业务，并且国家电网及国家电网的全资子公司、控股
子公司或国家电网拥有实际控制权或重大影响的其他公司将不会从事任何
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
33 / 177 
 
与置信电气目前或未来所从事的业务发生或可能发生竞争的业务。 
3、国家电网确定将置信电气作为配电变压器、线路复合绝缘子、复合绝缘
杆塔、雷电监测与防护系统、高压测试与计量系统、变压器等状态监测、煤
层气能效管理等工业节能的业务载体，不在置信电气之外新增同类业务。 
4、如国家电网及国家电网的全资子公司、控股子公司或国家电网拥有实际
控制权或重大影响的其他公司现有或未来经营活动可能在将来与置信电气
发生同业竞争或与置信电气发生利益冲突，国家电网将放弃或将促使国家电
网之全资子公司、控股子公司或国家电网拥有实际控制权或重大影响的其他
公司无条件放弃可能发生同业竞争的业务，或将国家电网之全资子公司、控
股子公司或国家电网拥有实际控制权或重大影响的其他公司或该等公司的
竞争性资产/业务以公平、公允的市场价格，在适当时机全部注入置信电气
或对外转让。 
承诺时间及期限 2012年 11月 23日、2015年 6月 16日 
是否有履行期限 否 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(2) 国家电网关于解决关联交易的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 解决关联交易 
承诺方 国家电网 
承诺内容 
1、本次交易完成后，国家电网及国家电网的附属公司与置信电气之间将尽
量减少关联交易。  
2、对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，保证按市场化原则和公
允价格进行交易，不利用该类交易从事任何损害置信电气或其中小股东利益
的行为，并将督促置信电气履行合法决策程序，按照《上海证券交易所股票
上市规则》和《置信电气公司章程》等的规定履行信息披露义务。  
3、将督促国网电科院严格按照《公司法》等法律、法规、规范性文件及《置
信电气公司章程》的有关规定依法行使股东权利或者董事权利，在股东大会
以及董事会对有关涉及国家电网及国家电网的附属公司事项的关联交易进
行表决时，履行回避表决义务。  
4、国家电网及国家电网的附属公司和置信电气就相互间关联事务及交易所
做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件
下与任何第三方进行业务往来或交易。 
承诺时间及期限 2011年 11月 9日、2014年 12月 17日 
是否有履行期限 否 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
34 / 177 
 
 
(3) 国家电网关于保持上市公司独立性的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 其他（保持上市公司独立性） 
承诺方 国家电网 
承诺内容 
在本次交易完成后，国家电网将按照有关法律、法规、规范性文件的要求，
做到并督促国网电科院做到与置信电气在人员、资产、业务、机构、财务方
面完全分开，不从事任何影响置信电气人员独立、资产独立完整、业务独立、
机构独立、财务独立的行为，不损害置信电气及其他股东的利益，切实保障
置信电气在人员、资产、财务、机构和业务等方面的独立性。 
承诺时间及期限   
是否有履行期限 否 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(4) 国家电网关于股份限售的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 股份限售 
承诺方 国家电网 
承诺内容 
保证国网电科院在本次交易中以资产认购而取得的置信电气股份，自股份发
行结束之日起 36个月内不转让，之后按照中国证券监督管理委员会和上海
证券交易所的有关规定执行。 
本次交易完成后 6个月内如置信电气股票连续 20个交易日的收盘价低于发
行价，或者交易完成后 6个月期末收盘价低于发行价的，保证国网电科院持
有置信电气股票的锁定期自动延长 6个月。 
如本次交易因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论
明确以前，保证国网电科院不转让在其置信电气拥有权益的股份。 
承诺时间及期限 2014年 12月 17日，自股份发行结束之日起 36个月内。 
是否有履行期限 是 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
35 / 177 
 
根据本次重大资产重组盈利预测指标，2016年度，标的资产武汉南瑞（含原下属子公司襄阳绝缘
子和电力工程）预计实现净利润 14,838.36万元，其中归属母公司股东的净利润 14,838.36万元。
未考虑财务费用利息支出、资产减值损失、投资收益、营业外收入及营业外支出的影响。 
2016年度，在不考虑财务费用利息支出、资产减值损失、投资收益、营业外收入及营业外支出的
影响的情况下，武汉南瑞（含原下属子公司襄阳绝缘子和电力工程）实现净利润 28,221.80万元，
其中归属母公司股东的净利润 28,221.80万元，达到盈利预测。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
财政部于 2016年 12月 3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于 2016
年 5月 1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
序号 会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 影响金额 
1 
将自 2016年 5月 1日起企业经营活动发生的房产税、
土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项
目重分类至“税金及附加”项目，2016年 5月 1日
之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
税金及附加、管理费用 
调增税金及附加本年
金额 8,302,215.98
元；调减管理费用本年
金额 8,302,215.98元 
2 
将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金
及附加”。 
税金及附加 
 
3 
将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增
值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、
“增值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交
税费”项目重分类至“其他流动资产”项目。比较数
据不予调整。 
应交税费、其他流动资
产  
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
公司在业务合同执行自查中发现，2015-2016年与南瑞集团签订的浙江租赁项目中避雷器业务合同，
内容主要包括输电线路防雷差异化评估服务、设备供货、设计安装等工作。经核查相关销售合同、
补充协议及项目的实际执行情况，公司在该业务合同的执行过程中，2015年度主要是完成了输电线
路防雷差异化评估等技术服务部分。 
根据《企业会计准则第 28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，公司 2015年度应
调减该业务合同的设备部分收入，公司将对上述事项作为前期差错进行了相应的追溯更正。 
经公司 2017年 2月 24日第六届董事会第六次会议决议，对上述会计差错进行追溯更正。 
1、对2015年12月31日合并资产负债表主要项目的影响 
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
36 / 177 
 
项目 调整前金额 调整金额 调整后金额 
存货 792,646,297.70 4,917,425.88 797,563,723.58 
一年内到期的非流动资产 63,237,667.06 -30,668,378.73 32,569,288.33 
其他流动资产 31,107,893.22 2,868,030.75 33,975,923.97 
长期应收款 480,266,129.98 -168,351,621.27 311,914,508.71 
应付账款 2,011,468,287.88 -130,000,007.56 1,881,468,280.32 
应交税费 149,387,420.54 -47,446,426.55 101,940,993.99 
盈余公积 172,165,273.92 -79,196.18 172,086,077.74 
未分配利润 1,278,665,263.28 -13,708,913.08 1,264,956,350.20 
2、对2015年度合并利润表主要项目的影响 
项目 调整前金额 调整金额 调整后金额 
营业收入 6,376,958,921.07 -155,836,800.73 6,221,122,120.34 
营业成本 5,216,403,525.17 -134,917,433.44 5,081,486,091.73 
税金及附加 28,692,349.84 -4,837,820.23 23,854,529.61 
所得税费用 124,396,562.27 -2,293,437.80 122,103,124.47 
净利润 459,809,725.15 -13,788,109.26 446,021,615.89 
归属于母公司股东的净利润 443,576,061.52 -13,788,109.26 429,787,952.26 
3、对2015年12月31日母公司资产负债表主要项目的影响 
项目 调整前金额 调整金额 调整后金额 
一年内到期的非流动资产 55,453,335.20 -30,668,378.73 24,784,956.47 
其他流动资产 5,906,194.89 2,868,030.75 8,774,225.64 
长期应收款 304,406,664.80 -168,351,621.27 136,055,043.53 
长期股权投资 2,334,128,233.61 -12,996,147.52 2,321,132,086.09 
应付账款 368,447,857.59 -195,360,007.51 173,087,850.08 
资本公积 861,000,197.09 -12,996,147.52 848,004,049.57 
盈余公积 170,441,491.59 -79,196.18 170,362,295.41 
未分配利润 163,869,575.20 -712,765.56 163,156,809.64 
4、对2015年度母公司利润表主要项目的影响 
项目 调整前金额 调整金额 调整后金额 
营业收入 483,259,204.97 -155,836,800.73 327,422,404.24 
营业成本 439,580,600.91 -155,044,838.99 284,535,761.92 
净利润 157,914,312.95 -791,961.74 157,122,351.21 
 
 
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
37 / 177 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 2年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问 中国国际金融股份有限公司  
保荐人 东方花旗证券有限公司  
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 4月 28日，经公司 2015年年度股东大会审议通过， 公司续聘瑞华会计师事务所（特殊
普通合伙）担任公司 2016年度财务和内控审计机构，聘任期限为一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
38 / 177 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及控股股东国网电力科学研究院、实际控制人国家电网公司不存在未履行法院生
效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
关联交易金额 
占同类
交易金
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
39 / 177 
 
价格 额的比
例(%) 
考价格差
异较大的
原因 
安徽南瑞中天电力电子有
限公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购材料 市场价       6,014,847.59 0.10 货币资金            
安泰南瑞非晶科技有限责
任公司 
国网电科院
联营企业 
购买商品 采购材料 市场价       137,025,734.50 2.36 货币资金            
北京国网普瑞特高压输电
技术有限公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购材料 市场价       71,265,045.64 1.23 货币资金            
北京南瑞电研华源电力技
术有限公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购材料 市场价       10,853,318.38 0.19 货币资金            
国电南瑞科技股份有限公
司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购材料 市场价       120,571,229.53 2.07 货币资金            
国电南瑞南京控制系统有
限公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购材料 市场价       8,547.01 0.00 货币资金            
国电南瑞三能电力仪表（南
京）有限公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购材料 市场价       35,054.91 0.00 货币资金            
国家电网公司所属公司 
同受国家电
网公司控制 
购买商品 
采购材料、服
务费 
市场价       59,022,195.24 1.02 货币资金            
国网电力科学研究院 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购材料 市场价       681,550.65 0.01 货币资金            
湖南南瑞京电开关有限公
司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购材料 市场价       9,341,880.33 0.16 货币资金            
江苏南瑞恒驰电气装备有
限公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购材料 市场价       6,240,170.94 0.11 货币资金            
江苏南瑞淮胜电缆有限公
司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购材料 市场价       1,190,590.37 0.02 货币资金            
江苏南瑞泰事达电气有限
公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购材料 市场价       18,578,962.27 0.32 货币资金            
江苏南瑞银龙电缆有限公
司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购材料 市场价       12,878,201.11 0.22 货币资金            
南京南瑞集团公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 
采购材料、服
务费 
市场价       40,506,887.44 0.70 货币资金            
南京南瑞继保工程技术有
限公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购材料 市场价       34,990,476.06 0.60 货币资金            
南瑞（武汉）电气设备与工
程能效测评中心 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购材料 市场价       1,353,773.56 0.02 货币资金            
南瑞通用电气智能监测诊
断（武汉）有限公司 
国网电科院
联营企业 
购买商品 采购材料 市场价       48,005,658.10 0.83 货币资金            
上海南瑞实业有限公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购材料 市场价       30,790.38 0.00 货币资金            
无锡市恒驰电力发展有限
公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购材料 市场价       5,856,571.22 0.10 货币资金            
重庆南瑞博瑞变压器有限
公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购材料 市场价       629,914.53 0.01 货币资金            
安徽南瑞继远电网技术有
限公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价       256,410.26 0.00 货币资金            
安泰南瑞非晶科技有限责
任公司 
国网电科院
联营企业 
销售商品 出售商品 市场价       901,899.99 0.01 货币资金            
北京国网普瑞特高压输电
技术有限公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价       31,133,897.47 0.45 货币资金            
北京科东电力控制系统有
限责任公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价       32,963,405.77 0.47 货币资金            
北京南瑞电研华源电力技
术有限公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价       16,265,943.85 0.23 货币资金            
常州博瑞电力自动化设备 同受国网电 销售商品 出售商品 市场价       1,305,709.42 0.02 货币资金            
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
40 / 177 
 
有限公司 科院控制 
国电南瑞科技股份有限公
司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价       149,004,693.01 2.13 货币资金            
国电南瑞南京控制系统有
限公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价       1,897,565.81 0.03 货币资金            
国家电网公司所属公司 
同受国家电
网公司控制 
销售商品 
出售商品、提
供劳务、技术
服务、合同能
源管理 
市场价       3,156,944,012.18 45.18 货币资金            
国家电网公司 
同受国家电
网公司控制 
销售商品 
出售商品、提
供技术服务 
市场价   52,069,408.12 0.75 货币资金     
国网电力科学研究院 
同受国网电
科院控制 
销售商品 
出售商品、技
术服务 
市场价       16,107,194.74 0.23 货币资金            
江苏南瑞淮胜电缆有限公
司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价       181,910,513.59 2.60 货币资金            
江苏南瑞泰事达电气有限
公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价       63,992,050.96 0.92 货币资金            
江苏南瑞银龙电缆有限公
司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价       108,984,263.58 1.56 货币资金            
南京南瑞集团公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 
出售商品、技
术服务 
市场价       1,278,761,859.62 18.30 货币资金            
南京南瑞继保工程技术有
限公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价       416,700.00 0.01 货币资金            
南京南瑞太阳能科技有限
公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价       814,290.60 0.01 货币资金            
南瑞（武汉）电气设备与工
程能效测评中心 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价       1,089,566.20 0.02 货币资金            
南瑞通用电气智能监测诊
断（武汉）有限公司 
国网电科院
联营企业 
销售商品 出售商品 市场价       2,693,302.63 0.04 货币资金            
无锡恒驰中兴开关有限公
司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价       2,449.57 0.00 货币资金            
无锡市益能电力电器有限
公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价       8,078,307.67 0.12 货币资金            
中电普瑞科技有限公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价   43,760.68 0.00 货币资金     
重庆南瑞博瑞变压器有限
公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价   6,483,907.85 0.09 货币资金     
合计 / / 5,697,202,513.33 83.24 / / / 
 
依据《关联交易框架协议》，公司和国网电科院同意向对方或其子公司销售或采购配电变压器及
相关产品和服务，并促使下属企业依据该协议条款和条件向对方或其子公司采购或销售配电变压
器及相关产品和服务。定价原则以市场价为主（即供应产品一方于日常业务过程中向独立第三方
供应或提供相同或类似产品的价格或购买产品一方以公开招标或议标的形式取得的价格），如无
市场价则为推定价格。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
41 / 177 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
42 / 177 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 
租赁资产
情况 
租 赁 起 始
日 
租赁终止日 租赁收益 
租赁收
益确定
依据 
是否关
联交易 
关联关系 
帕威尔电气 
国家电网公
司所属公司 
房屋租赁 2016.1.1 2016.12.31 1,753,720.22 市场价 是 
同受国家电网
公司控制 
重庆亚东亚 重庆博瑞 
厂房及办
公楼租赁 
2016.1.1 2016.12.31 1,501,613.42 市场价 是 
同受国网电科
院控制 
重庆亚东亚 重庆博瑞 设备租赁 2016.1.1 2016.12.31 404,487.48 市场价 是 
同受国网电科
院控制 
置信集团 置信电气 
厂房及办
公楼租赁 
2016.1.1 2016.12.31 8,634,892.86 市场价 是 
第二大股东控
制企业 
国网电科院 武汉南瑞 房屋租赁 2016.1.1 2016.12.31 5,473,361.71 市场价 是 
同受国网电科
院控制 
南瑞集团 置信安瑞 房屋租赁 2016.3.1 2018.2.28 4,772,403.81 市场价 是 
同受国网电科
院控制 
重庆博瑞 重庆亚东亚 设备租赁 2016.1.1 2016.12.31 118,935.89 市场价 是 
同受国网电科
院控制 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 19,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 10,222.25 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 10,222.25 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.10 
其中： 
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
43 / 177 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
4,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 4,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 委托贷款金额 贷款期限 
贷 款
利率 
借 款
用途 
抵押物或
担保人 
是 否
逾期 
是否关
联交易 
是 否
展期 
是 否
涉诉 
关联关
系 
宏源电气 2,000.00 
2016.9.27 
-2017.9.27 
3.92 
流 动
资金 
无 否 否 否 否 
控股子
公司 
宏源电气 3,000.00 
2016.10.18 
-2017.10.17 
3.92 
流 动
资金 
无 否 否 否 否 
控股子
公司 
宏源电气 3,000.00 
2016.11.24 
-2017.11.24 
3.92 
流 动
资金 
无 否 否 否 否 
控股子
公司 
重庆亚东亚 3,000.00 
2016.3.28 
-2017.3.23 
3.92 
流 动
资金 
无 否 否 否 否 
控股子
公司 
武汉南瑞 14,000.00 
2016.9.1 
-2017.8.28 
3.92 
流 动
资金 
无 否 否 否 否 
全资子
公司 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
