置信电气 2014 年年度报告 
48 / 147 
 
（四） 专业构成统计图 
 
 
（五） 教育程度统计图 
 
 
（六） 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 44,022 小时 
劳务外包支付的报酬总额 1,265,401.65 元 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所
股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范
公司运作，加强内幕信息管理，强化信息披露工作。目前，公司的法人治理结构权责分明、有效
制衡、协调运作。公司股东大会、董事会、监事会恪尽职守、规范运作，切实维护全体股东及公
司利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
报告期内，公司修订了《公司章程》和《股东大会议事规则》等规章制度，继续加强内部控制建
设，公司的规范运作水平持续提升。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关
规定的要求，不存在差异。 
置信电气 2014 年年度报告 
49 / 147 
 
（一） 股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律规定程序召集、召开，
股东大会采取现场、现场结合网络投票的方式进行表决，涉及重大事项时，对持股 5%以下股东的
表决单独计票，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权。公司控股股东履行诚信义务，
无损害公司及其他股东权益的情形。 
（二） 董事与董事会 
公司董事会的召集召开程序符合法律、法规的要求。公司董事出席公司召开的董事会和股东大会，
履行董事职责，正确行使权利，维护公司全体股东的合法权益。 
（三） 监事和监事会 
公司监事履行监事职责，从股东利益出发，对公司财务状况、重大资产重组、关联交易以及公司
董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（四） 控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东在资产、业务、机构、财务、人员等方面严格分开，公司董事会、监事会和内部
机构均独立运作。不存在控股股东非经营性占用公司资金和资产的情况。 
（五） 信息披露 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，严格按照法律法规和公司章程的规定，真实、准确、完
整、及时的履行信息披露义务，公司指定《上海证券报》为公司信息披露报纸，保证信息披露的
公开、公平、公正，确保所有股东有平等的机会获得信息。   
（六） 投资者关系管理 
公司注重维护良好投资者关系，指定董事会秘书负责投资者关系管理工作，认真对待股东和投资
者来访、来电咨询，重视与广大投资者特别是中小投资者的沟通与互动。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 2014 年第一次临时股东大会 
召开日期 2014年 3 月 11 日 
会议议案名称 
1、关于全资子公司与关联企业签订重大合作协议的提案 
2、关于授权公司管理层办理对控股子公司担保手续的提案 
3、关于全资子公司用未分配利润转增资本的提案 
决议情况 全部通过 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
www.sse.com.cn 
决议刊登的披露日期 2014年 3 月 12 日 
 
会议届次 2013 年年度股东大会 
召开日期 2014 年 5 月 8 日 
会议议案名称 
1、公司 2013 年度董事会工作报 
2、公司 2013 年度监事会工作报告 
3、公司 2013 年度财务决算报告 
4、公司 2014 年度财务预算报告 
5、公司 2013 年利润分配和资本公积金转增股本的提案 
6、公司独立董事 2013 年度述职报告 
7、公司 2013 年年度报告及摘要 
置信电气 2014 年年度报告 
50 / 147 
 
8、关于续聘上会会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2014 年度财
务和内控审计机构的提案 
9、关于预计 2014 年日常关联交易额度的提案 
10、关于变更公司董事的提案 
决议情况 全部通过 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
www.sse.com.cn 
决议刊登的披露日期 2014 年 5 月 9 日 
 
会议届次 2014 年第二次临时股东大会 
召开日期 2014年 11 月 26 日 
会议议案名称 
1、关于修订公司章程的提案 
2、关于修订公司股东大会议事规则的提案 
3、关于全资子公司上海置信碳资产管理有限公司增资的提案 
4、关于申请豁免履行公司实际控制人相关承诺的提案 
决议情况 全部通过 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
www.sse.com.cn 
决议刊登的披露日期 2014 年 11 月 27 日 
 
三、 董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
奚国富 否 8 5 3 0 0 否 3 
汪龙生 否 8 5 3 0 0 否 3 
任伟理 否 8 5 3 0 0 否 3 
曹培东 否 8 5 3 0 0 否 2 
林文孝 否 8 5 3 0 0 否 3 
周旭 否 8 5 3 0 0 否 3 
陈英毅 否 8 5 3 0 0 否 3 
杜忠东 否 8 5 3 0 0 否 3 
宋振宁 是 8 3 3 2 0 否 2 
邵世伟 是 8 5 3 0 0 否 3 
胡鸿高 是 8 5 3 0 0 否 2 
宋德亮 是 8 5 3 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
置信电气 2014 年年度报告 
51 / 147 
 
 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司 2014 年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设专门委员会严格按照相关规定认真履行职责。审计委员会在监督及评
价外部审计机构、内部审计、审阅上市公司的财务报告、评估内部控制的有效性、审议关联交易
事项等方面开展了工作，并对聘任外部审计机构、内部审计、财务报告、关联交易等发表了明确
意见；薪酬与考核委员会审议通过 2013 年度高管薪酬分配方案；提名委员会对公司拟选举的董事
进行了认真审查并同意提交董事会予以审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》和相关法律、法规的规定，
依法监督公司经营活动，列席了报告期内的各次董事会、股东大会会议，认为公司董事会、股东
大会召开、决策程序合法，决议有效。公司建立了比较完善的法人治理结构，董事会能够规范运
作，严格执行股东大会的各项决议，公司董事、总裁及其他高级管理人员工作严谨，在执行公司
职务时无违反法律、法规、《公司章程》或损害公司利益的行为。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务方面不存在同业竞争，存在关联交易。由于行业特点，公司与国网电科院
及其他关联法人发生的日常关联交易是公司正常生产经营需要，交易必要且将一直持续，为规范
公司与国网电科院及其他关联法人的持续关联交易，公司与国网电科院签署《关联交易框架协议》，
并预计 2014年度关联交易额度。公司与国网电科院及其他关联法人发生的日常关联交易符合正常
的商业条款及公平原则，并在关联交易框架协议及相关具体交易协议的基础上进行，交易条件及
定价公允，并按照相关规定履行批准程序，不影响公司独立性，对全体股东平等，没有损害非关
联股东利益，交易符合公开、公正和公平原则，符合公司及全体股东最大利益。 
报告期内，公司与控股股东在人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不存在影响公
司自主经营的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公司高级管理人员进行考核，并根
据考核结果和公司薪酬管理制度确定发放高级管理人员的奖金。 
独立董事实行年度津贴制，由公司董事会确定年度津贴标准，报经股东大会批准执行。 
 
 
 
置信电气 2014 年年度报告 
52 / 147 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、 公司董事会声明 
董事会负责内部控制的建立健全和有效实施。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
公司董事会认为，根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，
不存在财务报告内部控制重大缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制；根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于
内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
2、 内部控制制度建设情况 
2014 年，公司结合经营管理实际状况，按照风险导向原则，对内部控制体系进行了持续的改进及
优化；将公司本部及下属全资、控股子公司均纳入内控评价范围；对包括公司层面控制、财务管
理、资金管理、预算管理、销售与收款、采购与付款、重大投资、科技研发、生产管理、质量管
理、人力资源、合同管理等在内的 21 个流程开展了内部控制设计有效性及执行有效性的测试与评
价工作。 
公司将继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、
持续发展。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2014 年度内部控制审计机构。瑞华会计师
事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，认
为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
详见 2015 年 4 月 11 日刊登于上海证券交易所网站《置信电气 2014 年度内部控制审计报告》。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司严格按照《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》进行年报信息披露监督管理，提高公
司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，
确保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。 
报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错更正、重大信息遗漏补充、业绩预告修正等情
形。 
 
