上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 165 
、 
的当期净损益 
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益       
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务
外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、
交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资
收益 
63,526,370.61 8,794,394.49 22,056.68 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回       
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产
公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益
进行一次性调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -98,343.71 1,094,201.37 1,235,861.03 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       
少数股东权益影响额 470,296.76 -903,223.34 -264,832.93 
所得税影响额 -18,675,684.72 -6,323,808.61 -3,478,441.52 
合计 213,022,704.87 150,168,816.32 137,470,700.33 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
碳排放权 12,400,325.49 83,569,930.94 71,169,605.45 46,068,324.04 
远期外汇合同  2,101,938.56 2,101,938.56 1,786,647.78 
合计 12,400,325.49 85,671,869.50 73,271,544.01 47,854,971.82 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)主要业务及经营模式 
公司主要从事 35kV及以下非晶变及硅钢变、非晶铁心、集成变电站、消弧线圈等一次中低压设备
的生产和销售、运维业务、节能环保服务和碳资产管理等业务，是目前沪深两市最大的专业化非
晶配电变压器生产商，非晶变生产技术位于国际先进水平。公司在不断巩固非晶变行业领先地位
的基础上，初步形成了装备制造、低碳节能、运维服务三大产业板块。 
2015年 12月，公司完成重大资产重组，武汉南瑞成为公司全资子公司，从而在电网智能运维系
统及设备、新材料一次设备、节能工程及服务等领域为公司注入了新的产品以及技术力量。 
装备制造板块 
公司已挂网运行的变压器包括非晶变 33万台、硅钢变 8万台左右，生产规模较大，生产能力、试
验设备及试验能力在国内同行业领域属领先水平；市场布局基本形成，主要以国家电网公司、南
方电网公司集中招标为核心竞争市场，逐步开拓支柱产业市场。目前除西藏外已拓展至全国各地，
聚焦上海、江苏、浙江、福建等华东地区，扩大向华中、华北、东北地区销售；经营业绩稳定，
保持平稳增长态势，但受招标政策变化、竞争加剧以及原材料成本变化等影响，毛利率变动幅度
较大。 
低碳节能板块 
上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 165 
、 
低碳节能业务起步较晚，初步形成“低碳咨询和规划、节能工程和运营、低碳审计和认证、碳资
产管理和交易”经营模式，业务包括建筑节能、绿色照明节能、工业节能、碳减排项目开发、碳
排放方法学开发、碳交易等；目前低碳节能人才团队素质水平较高，人员具有电网节能、楼宇市
政节能、能源站与工矿企业节能等专业背景，以及国家发改委气候战略中心、能源研究所、碳交
易所、第三方碳排放审核机构的工作经历，行业资源和经验较为丰富。 
工程运维板块 
工程运维业务主要由置信电建作为发展载体，涵盖配网电力工程建设、配网运检抢修、配网设备
检测维护等。包括 35kv 以下的各类电业和用户工程建设，配电台区（含线路、变压器、开关）运
行、监测、维修、故障消除、检修、抢修、试验等；运维业务处于培育增长期，置信电建同时作
为公司物资集中采购平台；已获得上海市建交委送变电三级资质、华东能源局承装（修、试）四
级资质，送变电工程乙级设计资质，同时具备通信建设工程施工，房屋建设工程施工，管道建设
工程专业施工，市政公用建设工程施工等非电力安装施工资质。 
武汉南瑞 
武汉南瑞的主营业务面向电力行业及相关工业行业，以电网智能运维系统及设备、新材料一次设
备为传统优势业务，目前大部分服务于电力行业，少部分服务于大型工矿企业等客户。电网智能
运维系统及设备主要用于电网的运行监测、日常维护与检修、集中检修等环节，属于电网辅助设
备，但对于电网的安全运行至关重要。武汉南瑞在电网智能运维系统及设备中的雷电监测与防护、
高压测试与计量、状态监测及其他三大领域具有较高的行业影响力及市场份额；新材料一次设备
方面，线路复合绝缘子贡献产值较大，主要用于各级输电线路。节能工程及服务是近年来开展的
新兴业务，主要针对各类工业客户，如煤层气能效管理。 
 
(二)行业情况说明 
公司所处行业为电力行业的电气设备制造板块，电力行业是支撑国民经济和社会发展的基础性产
业和公用事业，公司经营业绩与电力消费水平及电网投资规模密切相关。 
随着我国经济发展进入新常态，电力供应结构持续优化，电力消费增长主要动力由高耗能向新兴
产业、服务业和居民生活用电转换，电力供需形势由偏紧转为宽松。 
根据中国电力企业联合会《2016年度全国电力供需形势分析预测报告》统计，2015年全国全社会
用电量 5.55万亿千瓦时，同比增长 0.5%，全国主要电力企业合计完成投资 8694 亿元、同比增长
11.4%。其中，全年完成电网投资 4603亿元、同比增长 11.7%；完成电源投资 4091亿元、同比增
长 11.0%。2015年底全国全口径发电装机容量 15.1亿千瓦、同比增长 10.5%，年底全口径发电量
5.60万亿千瓦时、同比增长 0.6%。预计 2016年全国电力消费仍将保持低速增长，电力供应能力
充足，非化石能源发电装机比重进一步提高，全国电力供应能力总体富余、部分地区过剩。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司第五届董事会第十三次会议和 2014 年第二次股东大会审议通过了《关于公司发行股份购买
资产暨关联交易具体方案》。公司于 2015年 12月实施完毕发行股份购买资产暨关联交易事项，
获得本次重大资产重组之标的资产武汉南瑞的 100%股权，实现同一控制下的企业合并。合并日，
新增资产账面价值 297,042.93万元，取得净资产 72,619.37万元。  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
产业链完整 
公司自成立以来，以非晶变为核心优势产品，逐渐向产业链上游非晶铁心以及产业链下游一次设
备运检业务延伸。通过历次并购重组，业务范围从节能配变产品的研发、生产和销售，到低碳节
能整体方案的制定，到低碳城市项目、配电网建设项目的实施、建设并提供后期的运营服务，形
成各类业务互相融合、互为支撑的产业布局，符合整个产业向低碳节能发展的大趋势。 
人才优势 
公司已拥有非晶变、硅钢变、节能环保、碳资产、智能电网运维等各类专业领域的科技人才和管
理人才。本次重组完成后并入公司的武汉南瑞属于人才密集型企业，在职员工中硕士及以上学历
上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 165 
、 
占 29.74%，本科学历占 31.95%，本科及以上合计超过员工半数，具有多位中国工程院院士、国际
行业专家及学科带头人，显著提高了公司的人才储备。 
技术优势 
公司拥有大量非晶变、雷电监测等领域的自主知识产权，截止报告期末，公司已获授权 965项国
家专利，其中授权发明专利 309项。武汉南瑞在一次设备智能化、电网运维智能化、新材料等领
域拥有深厚技术积累，研发实力出众,使公司在高技术产品研发、技术服务等方面优势更加突出。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年以来，我国经济运行经历了内外不利因素的冲击与挑战，在党中央、国务院一系列稳增长、
调结构、促改革、惠民生、防风险的政策推动下，总体运行稳中趋缓、稳中有进、稳中有忧。各
领域分化加剧，动力转换过程中有利因素和不利因素并存。产业结构持续优化，结构性衰退和结
构性繁荣并存，内部分化逐步凸显，区域经济增长差距显著。 
面对错综复杂的经济形势，传统制造行业竞争愈加激烈，公司的经营与转型压力剧增，装备制造
板块的发展、节能与运维等新兴产业板块的培育经受新的考验。公司管理层带领全体员工积极进
取、攻坚克难，平稳有序地开展各项工作。 
(一)战略转型取得新突破 
自 2013年重组整合以来，公司确立了中长期发展规划，以“一体两翼”战略为指引，加快转型升
级，培育新兴产业，注入优质资产，在巩固非晶变行业龙头地位的同时，初步形成低碳节能、装
备制造、运维服务三大产业格局。三个板块对公司产值、利润的贡献度发生了较大的变化，转型
发展取得显著成效。 
(二)市场开拓取得新进展 
装备制造板块稳中有进。积极主动开展市场引导，实现单台变压器向配电变台成套化招标模式转
变，推动提高各网省配（农）网协议库存招标非晶配变使用比例。全年中标各类配变 7.24万台，
中标比例达 13.85%，保持国网集招配变市场领先地位。继续在石油化工、移动通信、交通市政等
主要行业市场取得佳绩。置信电气商标连续 8年获评上海市著名商标，非晶变连续 8年获上海市
名牌产品。 
节能与运维板块成效卓著。低碳节能板块，置信节能签约宁波亚洲浆纸业焚烧炉发电等示范性项
目，获评上海市优秀节能服务公司、上海市节能服务公司业绩排行榜第二名、“首批上海市节能
工程技术等级甲级资质企业”及 2015上海节能金钥匙奖“最佳客户服务企业”。“EM2000能源
管理系统软件”获得上海市高新技术成果转化项目。置信碳资产签订《上海市排污权有偿使用和
交易机制研究》、《北京电力碳市场应对及碳资产管理策略研究》等项目，作为创始会员加入中
国光伏投融资联盟，成功举办“中国碳市场高峰论坛”，在第 21届联合国气候大会（巴黎）上再
次荣获“今日变革进步奖”。工程运维板块，置信电建签订福建三明地区部分县城的节能项目安
装工程、泰宁县变电站技改大修等示范性项目。获得送变电三级资质、承装（修、试）四级资质、
送变电工程乙级设计资质。研判原材料走势，利用集中的平台资金优势，全力支撑服务装备制造
板块的大宗物资采购。 
(三)科技研发取得新成效 
加快推进产品研发。在获得国家企业技术中心和国家技术创新示范企业的同时，公司内部组织成
立技术委员会，完成企业科技项目储备库建设。“特高压输电工程温室气体减排方法学”和“配
电网无功补偿温室气体减排方法学”已提交国家发改委审核，进一步确立了置信电气在电网领域
碳减排方法学的领先优势。推进非晶合金立体卷铁心变压器系列产品、非晶高过载变压器、一体
化公用配变成套装置等产品研发。 
(四)经营管理取得新提升 
加强发展规划管理。落实战略执行年要求，进一步强化顶层设计，完成公司未来 3年产品与技术
规划、三大业务规划及部分职能子规划，初步构建战略规划管理体系。推进融合创新工作。落实
