上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
8 / 177 
 
委托他人投资或管理资产的损益           
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项
资产减值准备 
          
债务重组损益           
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等           
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部
分的损益 
          
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日
的当期净损益 
  150,192,607.86 122,600,863.73 
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益           
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务
外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、
交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资
收益 
93,415,097.26 63,526,370.61 8,794,394.49 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回           
对外委托贷款取得的损益           
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产
公允价值变动产生的损益 
          
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益
进行一次性调整对当期损益的影响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 226,789.26 -98,343.71 1,094,201.37 
其他符合非经常性损益定义的损益项目           
少数股东权益影响额 -4,201,147.81 470,296.76 -903,223.34 
所得税影响额 -31,599,262.37 -18,675,684.72 -6,323,808.61 
合计 109,808,077.87 213,022,704.87 150,168,816.32 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
碳排放权 83,569,930.94 187,040,941.70 103,471,010.76 70,061,322.95 
远期外汇合同 2,101,938.56 0.00 -2,101,938.56 0.00 
合计 85,671,869.50 187,040,941.70 101,369,072.20 70,061,322.95 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
                                                                                                                                                                                                                                                                                       
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 177 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司从事的主要业务 
公司主要从事低碳节能、中低压电气及新材料一次设备、电网智能运维系统及设备、节能工程及
服务相关的研发、生产、销售和技术服务等业务。低碳节能业务包括碳审核、碳资产开发、碳交
易、碳资产管理、碳金融服务、低碳研究及培训、建筑节能、绿色照明节能等；中低压电气及新
材料一次设备包括 35kV及以下非晶变及硅钢变产品线、非晶铁心、集成变电站、消弧线圈、线路
复合绝缘子、复合绝缘杆塔等；电网智能运维系统及设备包括雷电监测与防护产品线、高压测试
与计量产品线、状态检测系统等；节能工程及服务包括电力工程施工总承包、工程设计、电力设
施承装（修、试）、智能用电相关节能工程、煤层气能效管理等各类工业节能和全钒液流电池等
储能产品等。 
公司是国内第一家涉足碳资产管理业务并且业务链完整的上市公司，是国内电网雷电监测与防护
领域的行业龙头，是国内最大的专业化非晶变生产商。 
电网是公司产品和技术的主要应用场所，节能工程及服务、碳资产业务以各类工业行业为主要下
游；中低压电气一次设备及配电网运维用于配电网建设及各类行业终端用户，新材料一次设备用
于各级输电线路；电网智能运维系统及设备用于电网的运行监测、日常维护与检修、集中检修等
环节。 
 
2、经营模式 
（1）采购模式 
中低压电气一次设备需要采购的主要原材料有铜、铁、变压器油等。生产部组织集中采购招标，
利用批量优势，在保证质量、交付及时的前提下获得价格优惠。生产部统筹物资管理，进行供应
商评级，去劣存优，确保与优质供应商建立长期合作关系。 
武汉南瑞由于产品类别存在一定差异，目前相对独立开展采购活动。 
（2）生产模式 
公司主要采取“以销定产”的生产模式，生产过程包括产品加工、系统调试等。生产部根据合同
订单组织生产，定期召开 S&OP会议（产销协同会议），跟踪生产计划执行情况。生产部同时负责
产业技术改造及大修项目。安全质量部负责生产过程质量控制、产品内部验收及安全管理体系建
设。 
（3）销售模式 
公司在销售上采取直销模式。营销中心负责组织销售活动，技术部门提供售前技术咨询、售后服
务等环节的技术支撑。由于我国电力行业由国家组织建设，市场中采购方比较集中，以国家电网、
南方电网的统一招标及其下属单位招标为主。除此之外，石油化工、通信运营商、交通市政、新
能源等行业用户也是公司的重要销售对象。 
 
3、行业情况说明 
公司所处行业为电力行业的电气设备制造板块，电力行业是关系国计民生的基础产业，电力供应
和安全事关国家安全战略，事关经济社会发展全局。 
（1）电力行业建设概况 
根据《电力发展“十三五”规划》（2016-2020 年）总结，“十二五”期间，我国电力建设步伐
不断加快，电力工业发展规模迈上新台阶。华北、华中、华东、东北、西北、南方六个区域各级
电网网架不断完善，配电网供电能力、供电质量和装备水平显著提升，智能化建设取得突破，农
村用电条件得到明显改善，全面解决了无电人口用电问题。“十二五”时期，我国非化石电源发
上海置信电气股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 177 
 
展明显加快，全国水电规模稳步增加，火电机组结构持续优化，超临界、超超临界机组比例明显
提高。节能减排达到新水平，持续推进燃煤机组淘汰落后产能和节能改造升级，累计关停小火电
机组超过 2800万千瓦，实施节能改造约 4亿千瓦，实施超低排放改造约 1.6亿千瓦。实施严格的
燃煤机组大气污染物排放标准，推动现役机组全面实现脱硫，脱硝比例达到 92%。装备技术创新
取得新突破，燃煤发电技术、核电技术达到世界领先水平。水电工程建设技术和装备制造水平显
著提高。风电、太阳能等新能源发电技术与国际先进水平的差距显著缩小。电网技术装备和安全
运行水平处于世界前列。国际领先的特高压输电技术开始应用，±1100 千伏直流输电工程开工建
设。大电网调度运行能力不断提升，供电安全可靠水平有效提高。新能源发电并网、电网灾害预
防与治理等关键技术及成套装备取得突破，多端柔性直流输电示范工程建成投运。 
（2）全国电力供需概况 
根据中国电力企业联合会发布的《2016-2017年度全国电力供需形势分析预测报告》的数据显示，
2016年，全国用电形势呈现增速同比提高、动力持续转换、消费结构继续调整的特征。电力消费
增速同比提高，三、四季度增长较快。全国全社会用电量 5.92万亿千瓦时、同比增长 5.0%，比
上年提高 4.0个百分点。发电装机容量快速增长，电力供应能力总体富余。全国主要电力企业合
计完成投资同比增长 3.3%。在国家配电网建设改造行动计划及新一轮农村电网改造升级等政策引
导下，电网投资同比增长 16.9%，其中占电网总投资 58%的 110千伏及以下电网投资同比增长 35.6%；
在国家促进燃煤发电有序发展等一系列政策措施影响下，电源投资同比下降 12.9%。年底全国全
口径发电装机容量 16.5亿千瓦，同比增长 8.2%。全国电力供需总体宽松、部分地区相对过剩。
分区域看，华北区域电力供需总体平衡，华东、华中、南方区域供需总体宽松，东北和西北区域
电力供应能力过剩。 
展望 2017年，预计电力消费需求增长将比 2016年有所放缓；全年新增装机略超 1亿千瓦，非化
石能源占比进一步提高，年底发电装机容量达到 17.5 亿千瓦左右，其中非化石能源发电装机比重
进一步提高至 38%左右；全国电力供应能力总体富余、部分地区相对过剩。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
产业链完整   
公司自成立以来，业务范围从节能配变产品的研发、生产和销售，到低碳节能整体方案的制定，
到低碳城市项目、配电网建设项目的实施、建设并提供后期的运营服务，逐步形成低碳节能产业
为主体，装备制造产业和运维服务产业为两翼的“一体两翼”格局，符合电力产业“清洁低碳，
绿色发展，智能高效，创新发展”的大趋势。公司已经开拓碳交易业务，结合现有节能业务基础，
未来公司将重点在节能相关服务业务领域的进行创新。 
业务协同效益   
并购重组武汉南瑞后，公司增加雷电检测与防护、高压测试与计量、状态监测及其他等电网智能
运维业务，以及复合绝缘子、复合绝缘杆塔等一次设备业务。节能环保板块实力得到进一步强化。 
通过整合优化，公司原有业务及新增业务的运营效率、盈利能力得到有效提升，同时推动电气一
次设备、二次设备相融合，提升成套、整体解决方案的设计能力，在智能电气设备方面实现突破，
从而取得较大的协同效益。 
人才优势   
