置信电气 2014 年年度报告 
25 / 147 
 
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为贯彻落实中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》的有关规定，公司修订
了《公司章程》的利润分配章节，经第五届董事会第十二次会议审议通过，独立董事发表独立意
见，并提交公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过。详见公司于 2014 年 10月 29日上海证券
交易所网站披露的《置信电气关于修订公司章程的公告》及《置信电气公司章程》（2014 年修订）。 
报告期内，公司制订了 2013 年度利润分配方案，以 2013 年末总股本 69,140.1272 万股为基数，
以资本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股，共计转增 553,121,018 股；同时向全体股东派发现金
红利，全体股东每 10 股派发现金红利 1.5 元（含税）,共计派发 103,710,190.8 元。该方案经第
五届董事会第八次会议审议通过，并提交公司 2013 年度股东大会审议通过，于 2014年 6 月 26
日实施完毕，新增无限售条件流通股份于 2014年 6 月 27 日上市。 
2014 年公司利润分配预案为：以 2014 年末总股本 124,452.229 万股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金红利 1 元（含税），共计派发 124,452,229 元，占 2014 年度合并报表中归属于上市公司
股东净利润的 43.58%。该预案已经公司第五届董事会第十五次会议审议通过，须提交公司 2014
年度股东大会审议。 
公司 2014 年度利润分配预案符合《公司章程》的规定，分红标准和比例清晰明确，相关决策程序
和机制完备，独立董事尽职尽责。 
 
（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 1.00 0 124,452,229.00 285,570,637.26 43.58 
2013 年 0 1.50 8 103,710,190.80 283,420,493.13 36.59 
2012 年 0 1.50 0 92,805,750.00 152,194,362.59 60.98 
 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况 
（一） 社会责任工作情况 
2014 年度，公司在保护债权人、职工、客户、供应商、社区等利益相关者合法权益方面积极履行
应承担的社会责任，在节能环保、生态保护和社会安全方面，采取切实措施实现可持续发展。详
公司于 2015年 4 月 11 日在上海证券交易所网站披露的《置信电气 2014 年企业社会责任报告》。 
 
 
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
置信电气 2014 年年度报告 
26 / 147 
 
二、 报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、 破产重整相关事项 
不适用 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、 重大关联交易 
√适用 □不适用  
（一） 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
(1) 日常关联交易事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易金额 
占同类交易金
额的比例 
(%) 
关联交易结
算方式 
国家电网之子公司 受实际控制人
控制 
销售商品 产品销售 市场价 2,589,024,209.26 61.62 货币资金 
南京南瑞集团公司 控股股东之子
公司 
销售商品 产品销售 市场价 74,484,444.45 1.77 货币资金 
国电南瑞科技股份有限公
司 
控股股东之子
公司 
销售商品 产品销售 市场价 62,253,341.88 1.48 货币资金 
江苏南瑞淮胜电缆有限公
司 
控股股东之子
公司 
销售商品 产品销售 市场价 59,996,448.33 1.43 货币资金 
重庆南瑞博瑞变压器有限
公司 
控股股东之子
公司 
销售商品 产品销售 市场价 327,496.58 0.01 货币资金 
江苏南瑞银龙电缆有限公
司 
控股股东之子
公司 
销售商品 产品销售 市场价 46,058,239.06 1.10 货币资金 
国网电科院 第一大股东 销售商品 产品销售 市场价 13,089,537.95 0.31 货币资金 
无锡市益能电力电器有限
公司 
控股股东之子
公司 
销售商品 产品销售 市场价 4,376,068.38 0.10 货币资金 
北京电研华源电力技术有
限公司 
控股股东之子
公司 
销售商品 产品销售 市场价 1,679,600.00 0.04 货币资金 
国网电力科学研究院武汉
南瑞有限责任公司 
控股股东之子
公司 
销售商品 产品销售 市场价 586,920.51 0.01 货币资金 
无锡市恒驰电力发展有限
公司 
控股股东之子
公司 
销售商品 产品销售 市场价 214,828.21 0.01 货币资金 
国电南瑞南京控制系统有
限公司 
控股股东之子
公司 
销售商品 产品销售 市场价 189,743.59 0.00 货币资金 
南京南瑞集团公司(天津)
非晶合金电力设备分公司 
控股股东之子
公司 
销售商品 产品销售 市场价 169,230.77 0.00 货币资金 
安徽继远电网技术有限责
任公司 
控股股东之子
公司 
销售商品 产品销售 市场价 130,598.29 0.00 货币资金 
南瑞(福建)电力勘测设计
有限公司 
控股股东之子
公司 
销售商品 产品销售 市场价 121,025.64 0.00 货币资金 
南京南瑞集团公司 控股股东之子
公司 
提供劳务 技术开发 市场价 33,468,113.23 0.80 货币资金 
置信电气 2014 年年度报告 
27 / 147 
 
国家电网之子公司 受实际控制人
控制 
提供劳务 技术开发 市场价 37,452.83 0.00 货币资金 
重庆南瑞博瑞变压器有限
公司 
控股股东之子
公司 
采购商品 产品采购 市场价 52,649,013.02 1.53 货币资金 
国电南瑞南京控制系统有
限公司 
控股股东之子
公司 
采购商品 产品采购 市场价 35,155,658.12 1.02 货币资金 
国家电网之子公司 受实际控制人
控制 
采购商品 产品采购 市场价 30,264,750.68 0.88 货币资金 
无锡恒驰电器制造有限公
司 
控股股东之子
公司 
采购商品 产品采购 市场价 19,552,820.51 0.57 货币资金 
南瑞电力设计有限公司 控股股东之子
公司 
采购商品 产品采购 市场价 16,721,730.60 0.49 货币资金 
江苏南瑞淮胜电缆有限公
司 
控股股东之子
公司 
采购商品 产品采购 市场价 11,958,031.26 0.35 货币资金 
南京南瑞继保工程技术有
限公司 
控股股东之子
公司 
采购商品 产品采购 市场价 2,689,743.59 0.08 货币资金 
南京南瑞集团公司生产制
造中心 
控股股东之子
公司 
采购商品 产品采购 市场价 2,616,214.53 0.08 货币资金 
江苏南瑞银龙电缆有限公
司 
控股股东之子
公司 
采购商品 产品采购 市场价 1,467,437.01 0.04 货币资金 
北京科东电力控制系统有
限责任公司 
控股股东之子
公司 
采购商品 产品采购 市场价 1,239,316.24 0.04 货币资金 
江苏南瑞泰事达电气有限
公司 
控股股东之子
公司 
采购商品 产品采购 市场价 905,982.91 0.03 货币资金 
国电南瑞科技股份有限公
司 
控股股东之子
公司 
采购商品 产品采购 市场价 897,435.94 0.03 货币资金 
安徽继远电网技术有限责
任公司 
控股股东之子
公司 
采购商品 产品采购 市场价 770,470.84 0.02 货币资金 
南京南瑞信息通信科技有
限公司 
控股股东之子
公司 
采购商品 产品采购 市场价 750,000.00 0.02 货币资金 
安泰南瑞非晶科技有限责
任公司 
控股股东之子
公司 
采购商品 产品采购 市场价 98,738,163.64 2.88 货币资金 
国网电力科学研究院武汉
南瑞有限责任公司 
控股股东之子
公司 
接受劳务 工程 市场价 741,880.34 0.02 货币资金 
国家电网之子公司 受实际控制人
控制 
接受劳务 电费 市场价 17,841,566.56 0.52 货币资金 
依据《关联交易框架协议》，公司和国网电科院同意向对方或其子公司销售或采购配电变压器及
相关产品和服务，并促使下属企业依据该协议条款和条件向对方或其子公司采购或销售配电变压
器及相关产品和服务。定价原则以市场价为主（即供应产品一方于日常业务过程中向独立第三方
供应或提供相同或类似产品的价格或购买产品一方以公开招标或议标的形式取得的价格），如无
市场价则为推定价格。公司向国网电科院及所属公司、国家电网公司及所属公司销售商品及关联
交易额度已经 2013 年度股东大会审议批准。 
报告期内，公司向国网电科院及所属公司销售商品、提供劳务 29,714.56万元，采购商品 24，685.39
万元，向国家电网公司及所属公司销售商品、提供劳务 258,906.17 万元,采购商品、接受劳务
4,810.63 万元，交易的交易对象、交易额度、交易类型、交易条件没有变化。 
 
(2) 关联租赁 
单位：万元  币种：人民币 
出租方 承租方 租赁资
产种类 
起始日期 终止日期 租赁费
依据 
本期租
赁费 
上年同期
租赁费 
帕威尔电气 
国家电网之
子公司 
房产 2014.1.1 2014.12.31 市场价 244.45 244.45 
重庆亚东亚 重庆博瑞 房产 2014.1.1 2014.06.30 市场价 150.62 152.80 
重庆亚东亚 重庆博瑞 设备 2014.1.1 2014.06.30 市场价 43.82 43.91 
置信电气 2014 年年度报告 
28 / 147 
 
置信集团 日港置信 房产 2014.1.1 2014.12.31 市场价 891.80 1180.95 
南瑞实业 置信电气 房产 2014.1.1 2014.05.31 市场价 102.06 65.61 
重庆博瑞 重庆亚东亚 房产 2014.1.1 2014.06.30 市场价 18.77 18.77 
重庆博瑞 重庆亚东亚 设备 2014.1.1 2014.06.30 市场价 46.37 46.37 
 
（二） 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经公司第五届董事会第十次会议审议通过，公司与安泰南瑞签订合资协议书，共同出资 9,000 万
元人民币成立合资公司，公司持股 51%，安泰南瑞持股 49%。详见公司于 2014 年 6 月 27 日在上海
证券交易所网站披露的《置信电气关联交易公告》。 
2014 年 7月 9 日，合资公司天津置信安瑞电气有限公司完成工商注册登记手续，经营范围：输配
电设备、变压器部件、电工器材、电工机械专用设备的技术研发、咨询、服务、转让及产品制造、
销售；输配电设备、变压器部件、电工器材、电工机械专用设备节能技术检测、节能工程施工、
节能设备改造、安装、调试、项目运营与维护；合同能源管理。（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动） 
截至本报告披露日，置信安瑞已进入试生产阶段。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
1、 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2、 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 115,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,307.09 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,307.09 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.00 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的   
置信电气 2014 年年度报告 
29 / 147 
 
金额（C） 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
八、 承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
（一） 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
1、 控股股东承诺事项 
(1) 国网电科院关于解决同业竞争的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 解决同业竞争 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
1、本次交易完成后，国网电科院及国网电科院的全资子公司、控股子公司
或国网电科院拥有实际控制权或重大影响的其他公司不存在与本次交易后
置信电气存在同业竞争的业务，且将不会从事任何与置信电气目前或未来所
从事的业务发生或可能发生竞争的业务。 
2、如国网电科院及国网电科院的全资子公司、控股子公司或国网电科院拥
有实际控制权或重大影响的其他公司现有经营活动可能在将来与置信电气
发生同业竞争或与置信电气发生利益冲突，国网电科院将放弃或将促使国网
电科院之全资子公司、控股子公司或国网电科院拥有实际控制权或重大影响
的其他公司无条件放弃可能发生同业竞争的业务，或将国网电科院之全资子
公司、控股子公司或国网电科院拥有实际控制权或重大影响的其他公司以公
平、公允的市场价格在适当时机全部注入上市公司或对外转让。 
承诺时间及期限 2012 年 3 月 18 日 
是否有履行期限 无 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(2) 国网电科院关于解决关联交易的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 解决关联交易 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
1、本次交易完成后，国网电科院及国网电科院的附属公司与置信电气之间
将尽量减少关联交易。 
2、对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，保证按市场化原则和公
允价格进行交易，不利用该类交易从事任何损害置信电气或其中小股东利益
的行为，并将督促置信电气履行合法决策程序，按照《上海证券交易所股票
上市规则》和《置信电气公司章程》等的规定履行信息披露义务。 
置信电气 2014 年年度报告 
30 / 147 
 
3、国网电科院将严格按照《公司法》等法律、法规、规范性文件及《置信
电气公司章程》的有关规定依法行使股东权利或者董事权利，在股东大会以
及董事会对有关涉及国网电科院事项的关联交易进行表决时，履行回避表决
义务。 
4、国网电科院及国网电科院的附属公司和置信电气就相互间关联事务及交
易所做出的任何约定及安排,均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争
条件下与任何第三方进行业务往来或交易。 
承诺时间及期限 2012 年 3 月 18 日 
是否有履行期限 无 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(3) 国网电科院关于股份限售的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 股份限售 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
保证本次以资产认购而取得的置信电气的股份，自股份发行结束之日起 36
个月内不转让，之后按照中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关
规定执行。 
承诺时间及期限 2012 年 3 月 18 日，自股份发行结束之日起 36 个月内 
是否有履行期限 是 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(4) 国网电科院关于盈利预测及补偿的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 盈利预测及补偿 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
国网电科院承诺标的资产 2012 年应实现归属于母公司的净利润为
11,469.28 万元，2013 年应实现归属于母公司的净利润为 14,049.67 万元，
2014 年应实现归属于母公司的净利润为 13,103.29 万元，国网电科院承诺
实际实现数低于上述盈利预测数的差额，向上市公司以现金方式补足。 
承诺时间及期限 3 年（2012年、2013 年、2014 年） 
是否有履行期限 是 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
置信电气 2014 年年度报告 
31 / 147 
 
(5) 国网电科院关于本次交易所涉租赁物业的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 其他（本次交易所涉租赁物业） 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
就本次交易中标的资产所涉及的部分目标公司所承租的物业无相关权属证
书之事项声明以及承诺如下： 
1、截止到目前为止，上述情形所涉及的目标公司均正常使用其所租赁物业，
相关租赁物业存在的出租方手续不完备等情形没有对该等公司的业务经营
活动产生任何不利影响。 
2、国网电科院将督促目标公司与相关出租方进行充分协商和沟通，全力协
助相关出租方解决租赁物业存在的上述问题。 
3、若因上述情形对目标公司业务经营活动产生不利影响，国网电科院将于
相关主管部门出具正式书面通知之日起六个月内采取提供或安排相同或相
似条件、权属手续完备的物业供该等公司经营使用等方式，保障该等公司业
务经营平衡过渡，避免对该等公司业务经营活动产生不利影响。 
4、若因上述情形导致目标公司遭受任何损失，国网电科院在经审计确认后
的三个月内以现金方式按照本次交易实施完毕前国网电科院持有的目标股
权比例予以补偿。 
承诺时间及期限 2012 年 3 月 18 日 
是否有履行期限 无 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(6) 国网电科院关于本次交易所涉拆迁事项的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 其他（本次交易所涉拆迁事项） 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
对于本次交易标的企业重庆亚东亚因拆迁无法进行登记的房产，国网电科院
承诺若未来重庆亚东亚就相关房产拆迁取得的拆迁补偿款总额低于本次交
易中《评估报告书》所确定的相应房产的评估值和拆迁费用之和，就其差额
部分国网电科院按照其在本次交易前持股的重庆亚东亚的股权比例进行补
偿。 
承诺时间及期限 2012 年 3 月 18 日 
是否有履行期限 无 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
2、 实际控制人承诺事项 
(1) 国家电网关于解决同业竞争的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 解决同业竞争 
置信电气 2014 年年度报告 
32 / 147 
 
承诺方 国家电网 
承诺内容 
1、对于国家电网下属的福州天宇在配电变压器业务方面与置信电气存在竞
争的业务，国家电网承诺将确保福州天宇在本次交易完成后 2 年内停止该等
业务或者对外转让，彻底消除与重组后置信电气的同业竞争。 
2、国家电网下属的许继变压器在配电变压器业务方面与置信电气存在同业
竞争，鉴于许继变压器系国家电网下属的上市公司许继电气股份有限公司的
控股子公司，国家电网承诺在遵守法律、法规及上市公司相关管理规定等条
件下，将协调许继变压器在本次交易完成后 2 年内停止该等业务或者对外转
让，消除与重组后置信电气的同业竞争。  
3、除上述情况外，国家电网及国家电网的全资子公司、控股子公司或国家
电网拥有实际控制权或重大影响的其他公司不存在与本次交易完成后的置
信电气存在同业竞争的业务，并且国家电网及国家电网的全资子公司、控股
子公司或国家电网拥有实际控制权或重大影响的其他公司将不会从事任何
与置信电气目前或未来所从事的业务发生或可能发生竞争的业务。  
4、国家电网确定将置信电气作为国家电网配电变压器业务的载体，不在置
信电气之外新增同类业务。  
5、如国家电网及国家电网的全资子公司、控股子公司或国家电网拥有实际
控制权或重大影响的其他公司现有经营活动可能在将来与置信电气发生同
业竞争或与置信电气发生利益冲突，国家电网将放弃或将促使国家电网之全
资子公司、控股子公司或国家电网拥有实际控制权或重大影响的其他公司无
条件放弃可能发生同业竞争的业务，或将国家电网之全资子公司、控股子公
司或国家电网拥有实际控制权或重大影响的其他公司或业务以公平、公允的
市场价格，在适当时机全部注入上市公司或对外转让。 
承诺时间及期限 2012 年 11 月 23 日 
是否有履行期限 前述承诺事项中福州天宇和许继变压器为重组实施后 2 年，其他为长期有效 
是否及时严格履行 
是，2014 年 11月 26 日，经公司 2014年第二次临时股东大会审议通过，豁
免国家电网关于解决许继变压器同业竞争的承诺；福州天宇自 2015 年 1 月
18 日起，不再从事配电变压器的业务。 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(2) 国家电网关于解决关联交易的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 解决关联交易 
承诺方 国家电网 
承诺内容 
1、本次交易完成后，国家电网及国家电网的附属公司与置信电气之间将尽
量减少关联交易。  
2、对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，保证按市场化原则和公
允价格进行交易，不利用该类交易从事任何损害置信电气或其中小股东利益
的行为，并将督促置信电气履行合法决策程序，按照《上海证券交易所股票
上市规则》和《置信电气公司章程》等的规定履行信息披露义务。  
3、将督促国网电科院严格按照《公司法》等法律、法规、规范性文件及《置
信电气公司章程》的有关规定依法行使股东权利或者董事权利，在股东大会
以及董事会对有关涉及国家电网及国家电网的附属公司事项的关联交易进
行表决时，履行回避表决义务。  
4、国家电网及国家电网的附属公司和置信电气就相互间关联事务及交易所
做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件
置信电气 2014 年年度报告 
33 / 147 
 
下与任何第三方进行业务往来或交易。 
承诺时间及期限 2011 年 11 月 9 日 
是否有履行期限 无 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
（二） 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因作出说明 
是  
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司编制的 2014 年度《关于盈利预测实现情况的专项说明》
进行了专项审核，并出具了瑞华核字[2015] 91010001 号报告。经审核公司 2014 年度注入资产实
现的归属于母公司股东的净利润人民币 14,111.93 万元，盈利预测的归属于母公司股东的净利润
人民币 13,103.29 万元，实现数高于盈利预测数人民币 1,008.64 万元；按权益法评估作价注入资
产实现的归属于母公司股东的净利润人民币 6,945.30 万元，盈利预测的归属于母公司股东的净利
润人民币 6,340.00 万元，实现数高于盈利预测数人民币 605.30 万元。本公司 2014 年度注入资产
盈利预测已经实现。 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通
合伙） 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 财务审计费 70 万元，内控审计
费 30 万元 
70 
境内会计师事务所审计年限 15 年 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
财务顾问 中信证券股份有限公司   
保荐人 东方花旗证券有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2014 年 5月 8 日，经公司 2013 年度股东大会审议通过，公司续聘上会会计师事务所（特殊普通
合伙）担任公司 2014 年度财务和内控审计机构，聘任期限为一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
根据国务院国资委《中央企业财务决算报告管理办法》（2004）（国资委令第 5 号）和财政部《关
于会计师事务所承担中央企业财务决算审计有关问题的通知》（财会【2011】24号）等文件的相
关要求，上会会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供审计服务已超过 5 年。2015 年 2 月 13
日，经公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过，公司将 2014 年度审计机构由上会会计师事务
所（特殊普通合伙）变更为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），聘任期限为一年。 
公司董事会审计委员会对此事项进行了审查，独立董事对此事项进行事前认可，并发表独立意见。 
 
置信电气 2014 年年度报告 
34 / 147 
 
十、 可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、 执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计
准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业
会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年
修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年
修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有
执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会
[2014]23号发布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工
具列报准则”），要求在2014年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列
报。 
经本公司第五届董事会第十二次会议于 2014 年 10月 28 日决议通过，本公司于 2014年 7 月 1 日
开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的企业会计准则，在编制 2014 年年度
财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期
财务报表项目及金额的影响如下： 
 
1、 准则其他变动的影响 
 
准则名称 会计政策变更的内容及其对本公司的影响说明 项目名称 
对年度相关财务报表项目的影响金
额（增加+/减少-） 
2014年 12 月 31
日/2014年度 
2013年 12 月 31
日/2013年度 
《企业会
计准则第
33 号——
合并财务
报表（2014
年修订）》 
子公司向母公司出售资产所发生的未实现内部交
易损益的，按照母公司对该子公司的分配比例在
“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东
损益”之间分配抵销；子公司之间出售资产所发
生的未实现内部交易损益的，按照母公司对出售
方子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的
净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。 
归属于母公司所
有者的净利润 
+590,010.36  
少数股东损益 -590,010.36  
 
十二、 其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
（一） 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 7,269.6272 10.51             5,815.7018       5,815.7018 13,085.329 10.51 
