上海置信电气股份有限公司 2017 年年度报告 
55 / 173 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 111 
主要子公司在职员工的数量 1,995 
在职员工的数量合计 2,106 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
6 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 872 
销售人员 213 
技术人员 565 
财务人员 62 
行政人员 394 
合计 2,106 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科及以上 989 
大学专科 374 
中专及以下 743 
合计 2,106 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司进一步完善薪酬与绩效管理体系，修订了《员工绩效管理实施细则》、《员工奖惩规定》等
相关制度。薪酬分配与企业经营业绩、个人工作绩效、个人能力、岗位价值挂钩，并结合外部市
场水平适当调整。将个人薪酬与职业发展通道相结合，开展年度职业等级认证，促进员工职业能
力不断提升。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
培训为企业持续发展提供不竭的动力。置信电气以企业战略和业务发展为导向，制定年度培训计
划，对下属子公司培训工作开展情况进行跟踪监控，积极推进培训工作的落实。2017年置信电气
结合岗位培训与关键业务需求，聚焦年度重点任务，拟定办班计划，全年共计开展培训 114场次，
参加培训 4079人次。围绕干部队伍培训，组织了《学习贯彻党的十八届六中全会精神暨领导干部
培训》、《青年干部培训》、《基层干部通用管理技能培训》等培训课程；在专业、技术管理及
业务拓展方面，组织了《公司治理、规范运作以及风险防范培训》、《营销人员营销技巧的培训》、
《资本市场运作方式与实务培训》；针对一线技能人员，组织生产工艺、技能认证等培训，开展
各类劳动竞赛，鼓励员工提高技能水平。完善内部培训师管理体系，加强内训师管理制度的建设，
积极发挥内训师在企业培训中的重要作用。持续推进员工职业发展通道建设，为员工提供更多的
发展机会，促进组织和个人的共同发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 91,872小时 
劳务外包支付的报酬总额 3,041,570元 
 
上海置信电气股份有限公司 2017 年年度报告 
56 / 173 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理
结构，依法规范运作。目前，公司已建立了各司其职、权责明确、有效制衡、科学决策的法人治
理结构，公司治理实际状况基本符合相关法律、法规的要求。公司股东大会、董事会、监事会各
尽其职、恪尽职守、规范运作，切实维护了所有股东以及公司的利益。 
 
(一)股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》相关规定和《公
司章程》等要求召集、召开股东大会，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，
并承担相应的义务。各次股东大会的召集、召开均符合法律、法规等相关规定。 
(二)董事与董事会 
公司董事会对股东大会负责，其成员由股东大会选举产生，董事会下设审计委员会、提名委员会、
战略委员会、薪酬与考核委员会，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。报告期内，
公司董事会补选非独立董事五名、独立董事一名。各次董事会的召集、召开均符合法律、法规等
相关规定。 
(三)监事和监事会 
公司监事会依法独立对董事会的规范运作、财务制度和经营情况及董事和高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督，并对重大事项发表了监事会意见。报告期内，公司监事会补选监事二名，
人员构成符合法律、法规的要求。各次监事会的召集、召开均符合法律、法规等相关规定。 
(四)控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等
方面保持独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东通过股东大会行使
出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在侵占公
司资产、损害公司和中小股东利益的情况。 
(五)信息披露 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》依法履行信息披露义务，遵守“公平、公正、公
开”的原则，保障股东尤其是中小股东知情权，充分维护投资者利益，真实、准确、及时、完整
地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，使股东均等获得公司经营管理信息。 
(六)公司治理制度建立 
报告期内，公司修订了《公司章程》，持续加强内部控制建设，提升公司的规范运作水平。 
(七)投资者关系管理 
公司持续推进与投资者的沟通交流，董事会秘书负责投资者关系管理工作，与投资者特别是中小
投资者进行互动交流，充分维护投资者的合法权益。。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 18日 www.sse.com.cn 2017年 5月 19日 
上海置信电气股份有限公司 2017 年年度报告 
57 / 173 
 
2017年度第一次临时股东大会 2017年 11月 6日 www.sse.com.cn 2017年 11月 7日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 12月 8日 www.sse.com.cn 2017年 12月 9日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开了 3次股东大会，股东大会的具体情况详见上述对应日期在上海证券交易
所网站上披露的股东大会决议公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
宋云翔 否   2 2 0 0 0 否 2 
汪龙生 否 11 7 4 0 0 否 3 
阙连元 否 1 1 0 0 0 否 1 
邢峻 否 1 1 0 0 0 否 1 
赵仰东 否 1 1 0 0 0 否 1 
李力 否 1 1 0 0 0 否 1 
蔡炜 否 1 1 0 0 0 否 1 
夏清 是 11 7 4 0 0 否 3 
潘斌 是 11 7 4 0 0 否 3 
赵春光 是 11 7 4 0 0 否 3 
王遥 是 8 5 3 0 0 否 3 
张建伟 否 9 5 4 0 0 否 2 
胡江溢 否 9 5 4 0 0 否 2 
张宁杰 否 9 5 4 0 0 否 2 
闵涛 否 9 5 4 0 0 否 2 
周旭 否 9 5 4 0 0 否 2 
陈英毅 否 7 3 4 0 0 否 1 
唐人虎 是 3 2 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
上海置信电气股份有限公司 2017 年年度报告 
58 / 173 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开了 7次审计委员会会议、5次提名委员会会议、1次薪酬与考核委员会会议。
专门委员会作为董事会的下设咨询机构，为年报审计、内部控制规范实施、选聘审计机构、董事
及高管聘任、董监事及高管薪酬、公司激励约束机制、公司可持续发展等方面提供了重要的咨询
意见和建议，对于各次会议讨论的议案内容均表示同意。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司与控股股东在业务方面不存在同业竞争，存在关联交易。由于行业特点，公司与国网电科院
及其他关联法人发生的日常关联交易是公司正常生产经营需要，交易必要且将一直持续，为规范
公司与国网电科院及其他关联法人的持续关联交易，公司与国网电科院签署《关联交易框架协议》，
并预计 2017年度关联交易额度。公司与国网电科院及其他关联法人发生的日常关联交易符合正常
的商业条款及公平原则，并在关联交易框架协议及相关具体交易协议的基础上进行，交易条件及
定价公允，并按照相关规定履行批准程序，不影响公司独立性，对全体股东平等，没有损害非关
联股东利益，交易符合公开、公正和公平原则，符合公司及全体股东最大利益。 
报告期内，公司与控股股东在人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不存在影响公
司自主经营的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会每年对高级管理人员业绩考核，制定差异化的量化指标，主要包括当期关键业绩指标，
能力评价指标，执规指标。公司根据业绩考核结果和公司薪酬管理制度确定发放高级管理人员的
奖金。 
独立董事实行年度津贴制，由公司董事会确定年度津贴标准，报经股东大会批准执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，
并如实披露内部控制评价报告。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评
价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范
体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内
部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺
陷。 
详见公司于 2018年 4月 27日在上海证券交易所网站披露的《置信电气内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
