上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
22 / 165 
、 
套化（一体化、智能化）的集招履约服务及新一代产品升级。拓展优势区域的大型项目，加强与
重点客户合作力度，开拓通讯、铁路、石油等核心行业市场。关注新能源市场的设备需求，以置
信非晶、宏源电气为载体，研制满足新能源性能需求的产品。 
工程运维板块的发展思路 
以武汉南瑞的检测优势及运维能力为支撑，实施智能运维业务的转型升级，拓展变电站整站运维、
区域配电网运维和工业园区厂区整体运维等业务。分析客户需求，顶层设计日常运行、常规检修、
故障抢修的高端智能化运维体系。提升施工总包能力，提高大宗物资的管控水平和资金统筹运作
能力。 
 
(三) 经营计划 
2016年公司计划新签合同额 95亿元，与上一年同期相比增长 16.21%；计划实现营业收入 70亿元，
与上一年同期相比增长 9.77%；计划完成归属于母公司的净利润 4.6亿元，与上一年同期相比增
加 3.60%。 
经营计划中营业收入同比增长 9.77%，净利润同比增长同比增加 3.60%，主要是综合考虑未来非晶
变市场、低碳节能业务、工程运维业务等预期因素对公司 2016年经营业绩的影响。 
 
(四) 可能面对的风险 
宏观经济波动及政策风险 
公司所处行业的发展不仅取决于国民经济的电力需求，也受到国家宏观政策（如宏观经济政策、
能源政策、环保政策等）的较大影响。未来宏观经济的周期性波动，可能致使相关行业的经营环
境发生变化，并使固定资产投资或技术改造项目投资出现收缩和调整，进而间接影响到行业的发
展。因此未来宏观经济周期性波动的影响，可能影响公司的盈利能力。 
业务整合风险 
本次重大资产重组完成后，公司的业务规模将出现大幅增长，业务领域迅速拓宽，原有的部分经
营决策机制需要进行调整，部分组织结构、管理办法、规章制度也可能涉及变动。另外，整合工
作需要一定时间，相关工作进度可能慢于预期。以上因素或导致公司短期内业绩增长低于预期。 
市场风险 
节能型配电变压器行业竞争进一步加剧，公司面临着市场占有率和盈利能力下降的风险。 
财务风险 
随着装备制造业务及低碳节能业务、工程运维业务的开展，公司可能在短时间内面临大量的资金
需求，给公司带来一定的财务风险。 
面对经济形势、行业环境、竞争格局等外部环境的深刻变化，公司将采取各种措施，有效管理和
控制经营风险，通过持续深化“一体两翼”战略规划，力求保持传统装备制造业务持续较快健康
发展，实现低碳节能业务突破，同时积极工程运维业务，保持公司主要生产经营指标稳步增长。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
按照中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43）以及
《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等文件的相关要求，公司在《公司章程》中明确规定
了分红标准、分红比例，以及现金分红优先于股票股利的优先分配顺序，重视对投资者的合理投
上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
23 / 165 
、 
资回报并兼顾公司的可持续性发展，建立了科学、持续、稳定的分红政策，维护了投资者特别是
中小投资者的利益，利润分配政策的调整程序合规、透明。 
报告期内，公司现金分红政策没有发生调整。 
报告期内，公司制订了 2014 年度利润分配方案，以 2014年末总股本 124,452.229 万股为基数，
向全体股东每 10股派发现金红利 1元（含税），共计派发 124,452,229元。实施上述利润分配方
案后，公司剩余未分配利润结转下一年度。公司 2014 年度不进行资本公积金转增股本。该方案经
第五届董事会第十五次会议审议通过，并提交公司 2014年度股东大会审议通过，于 2015年 7月
6日实施完毕。 
2015年公司利润分配预案为：以 2015年末总股本 135,616.7823万股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 1元（含税），共计派发 135,616,782.30元，占 2015年度合并报表中归属于上
市公司股东净利润的 30.57%。该预案经公司第五届董事会第二十五次会议审议通过后，须提交公
司 2015年度股东大会审议。 
公司 2015年度利润分配预案符合《公司章程》的规定，分红标准和比例清晰明确，相关决策程序
和机制完备，独立董事尽职尽责。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 1.00 0 135,616,782.30 443,576,061.52 30.57 
2014年 0 1.00 0 124,452,229.00 428,928,819.98 29.01 
2013年 0 1.50 8 103,710,190.80 389,827,858.08 26.60 
情况说明：以上 2013年、2014年利润分配方案的合并报表中归属于上市公司股东的净利润为合
并武汉南瑞后的调整数。 
未经调整前，2013年、2014年现金分红情况详见下表： 
单位：元   币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股派息数
(元)（含税） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率(%) 
2014年 1.00 124,452,229.00 285,570,637.26 43.58 
2013年 1.50 103,710,190.80 283,420,493.13 36.59 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺
事项 
1、 控股股东承诺事项 
(1) 国网电科院关于解决同业竞争的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 解决同业竞争 
上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
24 / 165 
、 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
1、本次交易完成后，国网电科院及国网电科院的全资子公司、控股子公司
或国网电科院拥有实际控制权或重大影响的其他公司不存在与本次交易后
置信电气存在同业竞争的业务，且将不会从事任何与置信电气目前或未来所
从事的业务发生或可能发生竞争的业务。 
2、如国网电科院及国网电科院的全资子公司、控股子公司或国网电科院拥
有实际控制权或重大影响的其他公司现有经营活动可能在将来与置信电气
发生同业竞争或与置信电气发生利益冲突，国网电科院将放弃或将促使国网
电科院之全资子公司、控股子公司或国网电科院拥有实际控制权或重大影响
的其他公司无条件放弃可能发生同业竞争的业务，或将国网电科院之全资子
公司、控股子公司或国网电科院拥有实际控制权或重大影响的其他公司以公
平、公允的市场价格在适当时机全部注入上市公司或对外转让。 
承诺时间及期限 2012年 3月 18日、2014年 12月 17日 
是否有履行期限 否 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(2) 国网电科院关于解决关联交易的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 解决关联交易 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
1、本次交易完成后，国网电科院及国网电科院的附属公司与置信电气之间
将尽量减少关联交易。 
2、对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，保证按市场化原则和公
允价格进行交易，不利用该类交易从事任何损害置信电气或其中小股东利益
的行为，并将督促置信电气履行合法决策程序，按照《上海证券交易所股票
上市规则》和《置信电气公司章程》等的规定履行信息披露义务。 
3、国网电科院将严格按照《公司法》等法律、法规、规范性文件及《置信
电气公司章程》的有关规定依法行使股东权利或者董事权利，在股东大会以
及董事会对有关涉及国网电科院事项的关联交易进行表决时，履行回避表决
义务。 
4、国网电科院及国网电科院的附属公司和置信电气就相互间关联事务及交
易所做出的任何约定及安排,均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争
条件下与任何第三方进行业务往来或交易。 
承诺时间及期限 2012年 3月 18日、2015年 12月 17日 
是否有履行期限 否 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(3) 国网电科院关于股份限售的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
25 / 165 
、 
承诺类型 股份限售 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
保证本次以资产认购而取得的置信电气的股份，自股份发行结束之日起 36
个月内不转让，之后按照中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关
规定执行。 
承诺时间及期限 2012年 3月 18日，自股份发行结束之日起 36个月内 
是否有履行期限 是 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(4) 国网电科院关于本次交易所涉租赁物业的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 其他（本次交易所涉租赁物业） 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
就本次交易中标的资产所涉及的部分目标公司所承租的物业无相关权属证
书之事项声明以及承诺如下： 
1、截止到目前为止，上述情形所涉及的目标公司均正常使用其所租赁物业，
相关租赁物业存在的出租方手续不完备等情形没有对该等公司的业务经营
活动产生任何不利影响。 
2、国网电科院将督促目标公司与相关出租方进行充分协商和沟通，全力协
助相关出租方解决租赁物业存在的上述问题。 
3、若因上述情形对目标公司业务经营活动产生不利影响，国网电科院将于
相关主管部门出具正式书面通知之日起六个月内采取提供或安排相同或相
似条件、权属手续完备的物业供该等公司经营使用等方式，保障该等公司业
务经营平衡过渡，避免对该等公司业务经营活动产生不利影响。 
4、若因上述情形导致目标公司遭受任何损失，国网电科院在经审计确认后
的三个月内以现金方式按照本次交易实施完毕前国网电科院持有的目标股
权比例予以补偿。 
承诺时间及期限 2012年 3月 18日 
是否有履行期限 否 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(5) 国网电科院关于本次交易所涉拆迁事项的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 其他（本次交易所涉拆迁事项） 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
对于本次交易标的企业重庆亚东亚因拆迁无法进行登记的房产，国网电科院
承诺若未来重庆亚东亚就相关房产拆迁取得的拆迁补偿款总额低于本次交
易中《评估报告书》所确定的相应房产的评估值和拆迁费用之和，就其差额
部分国网电科院按照其在本次交易前持股的重庆亚东亚的股权比例进行补
上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
26 / 165 
、 
偿。 
承诺时间及期限 2012年 3月 18日 
是否有履行期限 否 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(6) 国网电科院关于股份限售的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 股份限售 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
1、国网电科院保证本次以资产认购而取得的置信电气的股份，自股份发行
结束之日起 36个月内不转让，之后按照中国证券监督管理委员会和上海证
券交易所的有关规定执行。本次交易完成后 6个月内如置信电气股票连续
20 个交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于
发行价的，本公司持有置信电气股票的锁定期自动延长 6个月。 
2、国网电科院在本次交易前持有的置信电气股份，自本次交易完成之日起
12 个月内不转让，之后按照中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的
有关规定执行。本次交易完成后，如置信电气发生送红股、转增股本等行为，
国网电科院基于本次交易前持有的置信电气股份而取得的股份，亦按照前述
安排予以锁定。 
承诺时间及期限 
1、2014年 12月 17日，自股份发行结束之日起 36个月内；2、2015年 6月
16 日，自本次交易完成之日起 12个月内 
是否有履行期限 是 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(7) 国网电科院关于本次交易所涉知识产权转移及处理的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 （其他）本次交易所涉知识产权转移及处理 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
本次交易完成后，如果因武汉南瑞或其子公司与第三方共有知识产权而导致
置信电气及/或武汉南瑞或其子公司遭受的任何损失，国网电科院将在实际
损失发生之日起两个月内以现金方式予以补偿。 
承诺时间及期限 2014年 12月 17日 
是否有履行期限 否 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
27 / 165 
、 
 
(8) 国网电科院关于停止光伏工程承包业务的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 解决关联交易 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
国网电科院将按照国家法律法规政策要求的程序安排武汉南瑞不再接受光
伏工程承包业务订单，并在现有业务合同履行完毕后，停止目前从事的光伏
工程承包业务，后续武汉南瑞将不再从事相同或类似的业务。如果在本次交
易完成后，武汉南瑞光伏工程承包业务因现有业务合同未履行完毕而尚未停
止的，并将督促协调置信电气安排武汉南瑞停止该等业务。 
承诺时间及期限 2014年 12月 17日 
是否有履行期限 否 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(9) 国网电科院关于本次交易所涉土地及无证房产的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 其他（本次交易所涉土地及无证房产） 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
一、关于土地  
国网电科院就本次交易所涉武汉南瑞位于新洲区阳逻街红岗村、花园村面积
为 239261.55平方米的工业用地，承诺：1、在武汉阳逻经济开发区管理委
员会（以下简称“阳逻管委会”）或有权主体有偿收回宗地中武汉南瑞未建
部分的过程中，如果收回价格低于本次交易中该部分土地的评估值，则就差
额部分，将有国网电科院在两个月内以先进方式予以补偿。 
2、如果在获得国家电网公司和置信电气批准后，武汉南瑞将已建成和拟建
项目的土地及地上建筑物、构筑物、配套公用设施（“置出资产”）与阳逻
管委会或其指定主体的土地及房产、生产经营设施（“置入置产”）进行置
换的，将尽全力协助武汉南瑞督促阳逻管委会或其指定主体根据约定提供符
合需要的置入资产；如果置入资产价值和置换交易对方补偿金额之和低于本
次交易中置出资产的评估值，则就差额部分，国网电科院将在两个月内以现
金方式予以补偿；如果因置入资产未能及时到位等原因影响武汉南瑞的正常
经营的，将积极在国网电科院内部安排土地、厂房予以解决，若国网电科院
内部无适宜的土地、房产，将尽力协助武汉南瑞寻找合适厂房。 
3、本次交易完成后，若因上述土地有偿收回和/或置换而导致置信电气或武
汉南瑞遭受的任何损失，包括但不限于未获补偿的搬迁费用、因相对方违约
而遭受的未获赔偿的损失、因另寻土地厂房发生的成本和费用、因正常生产
经营停滞或受影响而减少的利润等，国网电科院将在实际损失发生之日起两
个月内以现金方式予以补偿。 
二、关于无证房产  
1、督促相关公司与本次交易实施完毕前办理主要生产经营用房的相关房屋
所有权证。在本次交易完成后，除发生不可抗力事项外，如因未及时办理完
毕前述房屋所有权证，影响相关公司的正常经营，将积极在国网电科院内部
安排生产经营用房予以解决，如国网电科院内部无适宜的房产，则尽力协助
相关公司找寻合适房产。本次交易完成后，除不可抗力外，若因办理相关房
上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
28 / 165 
、 
屋所有权证书事宜发生的任何费用、开支而导致置信电气所遭受的任何损
失，或者因相关公司在取得房产证前不能继续以原有方式占有、使用相关房
产或者该等房产未能取得或者未能及时取得房屋所有权证书，从而导致置信
电气所遭受的任何损失，国网电科院将在实际损失发生之日起两个月内以现
金方式予以补偿。2、若因部分临时或辅助性用房未取得房屋所有权证书而
对相关公司业务经营活动产生不利影响，国网电科院将于相关主管部分出具
正式书面通知之日六（6）个月内采取或安排相同或相似条件、权属手续完
备的房屋供该等公司经营使用等方式，保障该等公司业务经营平稳过渡，避
免对该等公司业务经营活动产生不利影响；若因前述情形导致相关公司遭受
任何损失，国网电科院将在实际损失发生之日起两个月内以现金方式予以补
偿。 
承诺时间及期限 2014年 12月 17日 
是否有履行期限 是 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(10) 国网电科院关于盈利预测及补偿的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 盈利预测及补偿 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
国网电科院承诺标的资产 2015年预测净利润数为 13,258.77 万元，2016年
预测净利润数为 14,838.36 万元，2017年预测净利润数为 15,704.73万元，
国网电科院承诺实现的实际净利润数低于上述预测净利润数的差额，向上市
公司以股份方式补足。 
承诺时间及期限 3 年（2015年、2016年、2017年） 
是否有履行期限 是 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(11) 国网电科院关于保持上市公司的独立性的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 其他（保持上市公司的独立性） 
承诺方 国网电科院 
承诺内容 
在本次交易完成后，国网电科院将按照有关法律、法规、规范性文件的要求，
做到与置信电气在人员、资产、业务、机构、财务方面完全分开，不从事任
何影响置信电气人员独立、资产独立完整、业务独立、机构独立、财务独立
的行为，不损害置信电气及其他股东的利益，切实保障置信电气在人员、资
产、财务、机构和业务等方面的独立性。 
承诺时间及期限 2014年 12月 17日 
是否有履行期限 否 
是否及时严格履行 是 
上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
29 / 165 
、 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
2、 实际控制人承诺事项 
(1) 国家电网关于解决同业竞争的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 解决同业竞争 
承诺方 国家电网 
承诺内容 
1、国家电网下属的许继变压器有限公司在配电变压器业务方面与置信电气
存在同业竞争，但非本次交易新增同业竞争情形。在置信电气 2013年实施
的重大资产重组中，国家电网已就解决与许继变压器有限公司存在的该等同
业竞争问题出具承诺，目前该承诺事项已经置信电气股东大会通过有效决议
予以豁免。 
2、除上述情况外，国家电网及国家电网的全资子公司、控股子公司或国家
电网拥有实际控制权或重大影响的其他公司不存在与本次交易完成后的置
信电气存在同业竞争的业务，并且国家电网及国家电网的全资子公司、控股
子公司或国家电网拥有实际控制权或重大影响的其他公司将不会从事任何
与置信电气目前或未来所从事的业务发生或可能发生竞争的业务。 
3、国家电网确定将置信电气作为配电变压器、线路复合绝缘子、复合绝缘
杆塔、雷电监测与防护系统、高压测试与计量系统、变压器等状态监测、煤
层气能效管理等工业节能的业务载体，不在置信电气之外新增同类业务。 
4、如国家电网及国家电网的全资子公司、控股子公司或国家电网拥有实际
控制权或重大影响的其他公司现有或未来经营活动可能在将来与置信电气
发生同业竞争或与置信电气发生利益冲突，国家电网将放弃或将促使国家电
网之全资子公司、控股子公司或国家电网拥有实际控制权或重大影响的其他
公司无条件放弃可能发生同业竞争的业务，或将国家电网之全资子公司、控
股子公司或国家电网拥有实际控制权或重大影响的其他公司或该等公司的
竞争性资产/业务以公平、公允的市场价格，在适当时机全部注入置信电气
或对外转让。 
承诺时间及期限 2012年 11月 23日、2015年 6月 16日 
是否有履行期限 无 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(2) 国家电网关于解决关联交易的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 解决关联交易 
承诺方 国家电网 
承诺内容 
1、本次交易完成后，国家电网及国家电网的附属公司与置信电气之间将尽
量减少关联交易。  
2、对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，保证按市场化原则和公
允价格进行交易，不利用该类交易从事任何损害置信电气或其中小股东利益
上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
30 / 165 
、 
的行为，并将督促置信电气履行合法决策程序，按照《上海证券交易所股票
上市规则》和《置信电气公司章程》等的规定履行信息披露义务。  
3、将督促国网电科院严格按照《公司法》等法律、法规、规范性文件及《置
信电气公司章程》的有关规定依法行使股东权利或者董事权利，在股东大会
以及董事会对有关涉及国家电网及国家电网的附属公司事项的关联交易进
行表决时，履行回避表决义务。  
4、国家电网及国家电网的附属公司和置信电气就相互间关联事务及交易所
做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件
下与任何第三方进行业务往来或交易。 
承诺时间及期限 2011年 11月 9日、2014年 12月 17日 
是否有履行期限 否 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(3) 国家电网关于保持上市公司独立性的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 其他（保持上市公司独立性） 
承诺方 国家电网 
承诺内容 
在本次交易完成后，国家电网将按照有关法律、法规、规范性文件的要求，
做到并督促国网电科院做到与置信电气在人员、资产、业务、机构、财务方
面完全分开，不从事任何影响置信电气人员独立、资产独立完整、业务独立、
机构独立、财务独立的行为，不损害置信电气及其他股东的利益，切实保障
置信电气在人员、资产、财务、机构和业务等方面的独立性。 
承诺时间及期限 2014年 12月 17日 
是否有履行期限 否 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
(4) 国家电网关于股份限售的承诺 
承诺背景 与重大资产重组相关的承诺 
承诺类型 股份限售 
承诺方 国家电网 
承诺内容 
保证国网电科院在本次交易中以资产认购而取得的置信电气股份，自股份发
行结束之日起 36个月内不转让，之后按照中国证券监督管理委员会和上海
证券交易所的有关规定执行。 
本次交易完成后 6个月内如置信电气股票连续 20个交易日的收盘价低于发
行价，或者交易完成后 6个月期末收盘价低于发行价的，保证国网电科院持
有置信电气股票的锁定期自动延长 6个月。 
如本次交易因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论
明确以前，保证国网电科院不转让在其置信电气拥有权益的股份。 
上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
31 / 165 
、 
承诺时间及期限 2014年 12月 17日，自股份发行结束之日起 36个月内。 
是否有履行期限 是 
是否及时严格履行 是 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
不适用 
如未能及时履行应说
明下一步计划 
不适用 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
根据本次重大资产重组盈利预测指标，2015年度，标的资产武汉南瑞预计实现利润总额 15,256.98
万元，预计实现净利润 13,258.77万元，其中归属母公司股东的净利润 13,258.77万元。未考虑
财务费用利息支出、资产减值损失、投资收益、营业外收入及营业外支出的影响。 
2015年度，在不考虑财务费用利息支出、资产减值损失、投资收益、营业外收入及营业外支出的
影响的情况下，武汉南瑞实现利润总额 21,529.74万元，实现净利润 18,637.93 万元，其中归属
母公司股东的净利润 18,637.93万元，达到盈利预测。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 2年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问 中国国际金融股份有限公司       
保荐人 东方花旗证券有限公司       
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
32 / 165 
、 
2015年 2月 13日，经公司 2015年第一次临时股东大会审议通过，公司将 2014 年度审计机构由
上会会计师事务所（特殊普通合伙）变更为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），聘任期限为一
年。 
2015年 5月 18日，经公司 2014年度股东大会审议通过，公司续聘瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙）担任公司 2015年度财务和内控审计机构，聘任期限为一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东国网电力科学研究院、实际控制人国家电网公司不存在未履行法院生
效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同
类交
易金
额的
比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
安泰南瑞非晶科技有限
责任公司 
国网电科院
联营企业 
购买商品 采购商品 市场价  134,855,160.39 2.59 货币资金        
无锡市恒驰电力发展有 同受国网电 购买商品 采购商品 市场价  28,427,060.88 0.54 货币资金        
上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
33 / 165 
、 
限公司 科院控制 
北京国网普瑞特高压输
电技术有限公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购商品 市场价  27,871,709.39 0.53 货币资金        
国家电网公司所属公司 同受国家电
网公司控制 
购买商品 采购商品、服务费 市场价  21,376,460.84 0.41 货币资金    
国家电网公司所属公司 同受国家电
网公司控制 
接受劳务 电费 市场价  24,166,204.07 0.46 货币资金        
南京南瑞集团公司 同受国网电
科院控制 
购买商品 采购商品、服务费 市场价  16,774,899.14 0.32 货币资金    
江苏南瑞恒驰电气装备
有限公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购商品 市场价  16,285,582.91 0.31 货币资金        
国电南瑞南京控制系统
有限公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购商品 市场价  15,518,064.10 0.3 货币资金        
南瑞通用电气智能监测
诊断（武汉）有限公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购商品 市场价  15,060,966.68 0.29 货币资金        
国电南瑞科技股份有限
公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购商品 市场价  9,064,617.67 0.17 货币资金        
南京南瑞继保工程技术
有限公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购商品 市场价  7,988,290.66 0.15 货币资金    
湖南南瑞京电开关有限
公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购商品 市场价  1,696,581.19 0.03 货币资金    
安徽南瑞继远电网技术
有限公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购商品 市场价  1,367,521.37 0.03 货币资金    
江苏南瑞银龙电缆有限
公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购商品 市场价  814,417.42 0.02 货币资金    
南京南瑞信息通信科技
有限公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购商品 市场价  397,435.90 0.01 货币资金    
重庆南瑞博瑞变压器有
限公司 
同受国网电
科院控制 
购买商品 采购商品 市场价  395,537.84 0.01 货币资金        
国网电力科学研究院 受国家电网
公司控制 
购买商品 采购商品 市场价  76,415.09 0 货币资金        
国家电网公司所属公司 同受国家电
网公司控制 
销售商品 出售商品、提供劳
务、技术服务、合
同能源管理等 
市场价  3,243,717,247.04 50.87 货币资金        
南京南瑞集团公司 同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品、技术服
务 
市场价  679,603,956.42 10.66 货币资金      
江苏南瑞淮胜电缆有限
公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价  220,116,524.97 3.45 货币资金        
国电南瑞科技股份有限
公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价  
 
276,414,718.09 
 
4.33 
 
货币资金  
 
      
江苏南瑞银龙电缆有限
公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价  152,154,255.05 2.39 货币资金        
江苏南瑞泰事达电气有
限公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价  70,467,907.63 1.11 货币资金        
国家电网公司 实际控制人 销售商品 出售商品 市场价  17,335,530.54 0.27 货币资金      
国网浙江浙电节能服务
有限公司 
同受国家电
网公司控制 
销售商品 出售商品 市场价  14,890,592.74 0.23 货币资金        
江苏南瑞恒驰电气装备
有限公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价  11,779,345.50 0.18 货币资金        
重庆南瑞博瑞变压器有
限公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价  10,046,351.48 0.16 货币资金        
北京国网普瑞特高压输
电技术有限公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价  9,747,938.43 0.15 货币资金        
北京电研华源电力技术
有限公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价  4,514,170.94 0.07 货币资金        
北京南瑞捷鸿科技有限
公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价  3,875,057.02 0.06 货币资金        
上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 165 
、 
国电南瑞南京控制系统
有限公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价  2,644,444.44 0.04 货币资金        
国网电力科学研究院 受国家电网
公司控制 
销售商品 出售商品、技术服
务 
市场价  2,516,398.94 0.04 货币资金        
南瑞通用电气智能监测
诊断（武汉）有限公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价  696,972.76 0.01 货币资金        
常州博瑞电力自动化设
备有限公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价  584,666.79 0.01 货币资金        
南京南瑞太阳能科技有
限公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价  362,353.85 0.01 货币资金        
南瑞（武汉）电气设备与
工程能效测评中心 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价  233,962.21 0 货币资金        
无锡市恒驰电力发展有
限公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价  39,871.78 0 货币资金        
南京南瑞继保工程技术
有限公司 
同受国网电
科院控制 
销售商品 出售商品 市场价  38,720.71 0 货币资金        
安泰南瑞非晶科技有限
责任公司 
国网电科院
联营企业 
销售商品 出售商品 市场价  8,547.01 0 货币资金        
合计 / / 5,043,926,459.88 80.21 / / / 
依据《关联交易框架协议》，公司和国网电科院同意向对方或其子公司销售或采购配电变压器及
相关产品和服务，并促使下属企业依据该协议条款和条件向对方或其子公司采购或销售配电变压
器及相关产品和服务。定价原则以市场价为主（即供应产品一方于日常业务过程中向独立第三方
供应或提供相同或类似产品的价格或购买产品一方以公开招标或议标的形式取得的价格），如无
市场价则为推定价格。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联
关系 
关联交易类
型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
转让资产的
账面价值 
转让资产
的评估价
值 
转让价格 
关联交易
结算方式 
转让资产获
得的收益 
置信集团 参 股
股东 
销售除商品
以外的资产 
出售房
产 
市场价 
599,418.30 2,609,548 2,609,548 货币资金 1,265,964.25 
 
 
2、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 发生额 期末 期初 发生额 期末 
上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
35 / 165 
、 
余额 余额 余额 余额 
中国电力财务
有限公司 
同受国家电网公司
控制 
              30,000 5,000 35,000 
南京南瑞集团
公司 
同受国网电科院控
制 
        22,000 22,000 
合计       30,000 27,000 57,000 
关联债权债务形成原因 根据公司资金需求借款。 
关联债权债务对公司的影响 增加公司融资渠道，补充流动资金。 
说明：公司合并财务报表范围新增武汉南瑞后，上述事项转变为关联交易事项。经公司第五届董
事会第二十四次会议审议通过，上述事项已实际发生且具有特殊性，无需提交公司股东大会审议。
详见公司于 2016年 2月 24日在上海证券交易所网站披露的《置信电气第五届董事会第二十四次
会议决议公告》、《置信电气关于预计子公司 2015年度日常关联交易额度的公告》、《置信电气
关于关联方向子公司提供委托贷款的公告》。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 
租赁资
产情况 
租赁起始
日 
租赁终止日 租赁收益 
租赁收
益确定
依据 
是否
关联
交易 
关联关系 
宏源电气 
国家电网公
司所属公司 
房屋租
赁 
2015.1.1 2015.12.31 450,000.00 市场价 是 
同受国家电
网公司控制 
帕威尔电气 
国家电网公
司所属公司 
房屋租
赁 
2015.1.1 2015.12.31 1,897,706.76 市场价 是 
同受国家电
网公司控制 
重庆亚东亚 重庆博瑞 
厂房及
办公楼
租赁 
2015.1.1 2015.12.31 1,802,813.08 市场价 是 
同受国网电
科院控制 
重庆亚东亚 重庆博瑞 
设备租
赁 
2015.1.1 2015.12.31 35,782.65 市场价 是 
同受国网电
科院控制 
置信集团 日港置信 
厂房及
办公楼
租赁 
2015.1.1 2015.12.31 8,918,004.00 市场价 是 第二大股东 
国网电科院 武汉南瑞 
房屋租
赁 
2015.1.1 2015.12.31 5,813,212.20 市场价 是 
受国家电网
公司控制 
 
 
上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
36 / 165 
、 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 135,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 20,646.50 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 20,646.50 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.09 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
20,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 20,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名
称 
委托贷款金
额 
贷款期限 
贷款利
率 
借款
用途 
抵押物或
担保人 
是否
逾期 
是否关
联交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联关系 
武汉南瑞 22,000.00 2015.9.8 
-2016.9.8 
4.14% 流动
资金 
无 否 是 否 否 受国家电网
公司控制 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
37 / 165 
、 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司于 2015年 5月 18日召开第五届董事会第十七次会议审议通过了《关于注销控股
子公司河南龙源置信非晶合金变压器有限公司的议案》，同意注销公司的控股子公司河南龙源置
信非晶合金变压器有限公司。截止本报告披露日，河南龙源注销工作正在进行，尚未完成。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
2015年度，公司在保护债权人、职工、客户、供应商、社区等利益相关者合法权益方面积极履行
应承担的社会责任，在节能环保、生态保护和社会安全方面，采取切实措施实现可持续发展。详
公司于 2016年 4月 8日在上海证券交易所网站披露的《置信电气 2015年企业社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
38 / 165 
、 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 13,085.329 10.51 11,164.5533    11,164.5533 24,249.8823 17.88 
1、国家持股          
2、国有法人持股 13,085.329 10.51 11,164.5533    11,164.5533 24,249.8823 17.88 
3、其他内资持股               
其中：境内非国有法人持股                   
境内自然人持股               
4、外资持股                    
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 111,366.90 89.49      111,366.90 82.12 
1、人民币普通股 111,366.90 89.49      111,366.90 82.12 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股               
4、其他          
三、普通股股份总数 124,452.229 100.00 11,164.5533    11,164.5533 135,616.7823 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，公司获得中国证监会《关于核准上海置信电气股份有限公司向国网电力科学研究院发
行股份购买资产的批复》（证监许可［2015］2917号，公司向国网电科院发行人民币普通股
111,645,533股，并在中登公司上海分公司完成股票发行登记手续。本次发行结束后公司总股本
由 1,244,522,290股增加至 1,356,167,823股。 
内容详见公司分别于 2015年 12月 18日、12月 29 日在上海证券交易所网站披露的《置信电气关
于发行股份购买资产暨关联交易事项获得中国证券监督管理委员会核准批复的公告》（临
2015-059），以及《置信电气关于发行股份购买资产之发行结果暨股本变动的公告》（临 2015-061）。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
详见本报告第二节第七条第（二）款“主要财务指标”。 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股数 限售原因 解除限售日期 
国网电科院 130,853,290 0 0 130,853,290 定向发行 2016 年 1 月 16 日 
国网电科院 0 0 111,645,533 111,645,533 定向发行 2018 年 12 月 24 日 
合计 130,853,290 0 111,645,533 242,498,823 / / 
情况说明：国网电科院股份限售的具体说明详见本节第六条“股份限制减持情况说明”。 
 
