上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
55 / 165 
、 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所
股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范
公司运作。公司股东大会、董事会、监事会实现了权责分明、各司其职、科学决策、有效制衡。 
报告期内，公司修订了《募集资金管理办法》和《关联交易管理办法》等规章制度，继续加强内
部控制建设，公司的规范运作水平持续提升。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关
规定的要求，不存在差异。 
(一)股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律规定程序召集、召开，
股东大会采取现场、现场结合网络投票的方式进行表决，涉及重大事项时，对持股 5%以下股东的
表决单独计票，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权。公司控股股东履行诚信义务，
无损害公司及其他股东权益的情形。 
(二)董事与董事会 
公司董事会的召集召开程序符合法律、法规的要求，董事成员严格遵守《公司章程》及董事会议
事规则，保证公司各项议案的科学有效决策。公司董事出席公司召开的董事会和股东大会，履行
董事职责，正确行使权利，维护公司全体股东的合法权益。 
(三)监事和监事会 
公司监事履行监事职责，从股东利益出发，对公司财务状况、重大资产重组、关联交易以及公司
董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
(四)控股股东与上市公司的关系 
公司在人员、资产、财务、机构和业务方面均具有独立性，董事会、监事会和内部机构均独立运
作。不存在控股股东非经营性占用公司资金和资产的情况。 
(五)信息披露 
公司严格执行信息披露管理制度，加强信息披露风险控制机制建设，真实、准确、完整及时地披
露信息，同时做好信息保密工作和内幕信息知情人管理工作，确保所有投资者公平获取公司信息。 
(六)投资者关系管理 
公司持续推进与投资者的沟通交流，维护良好投资者关系，指定董事会秘书负责投资者关系管理
工作，通过“上证 e互动”网络平台、邮箱、电话、现场调研等形式，多渠道与投资者特别是中
小投资者进行互动交流。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 2月 13日 www.sse.com.cn 2015年 2月 14日 
2014年年度股东大会 2015年 5月 18日 www.sse.com.cn 2015年 5月 19日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 8月 11日 www.sse.com.cn 2015年 8月 12日 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开了 3次股东大会，股东大会的具体情况详见上述对应日期在上海证券交易
所网站上披露的股东大会决议公告。 
 
上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
56 / 165 
、 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张建伟 否 7 4 3 0 0 否 2 
汪龙生 否 10 6 4 0 0 否 3 
任伟理 否 10 4 4 2 0 否 2 
张宁杰 否 7 3 3 1 0 否 2 
闵涛 否 7 4 3 0 0 否 2 
周旭 否 10 6 4 0 0 否 3 
陈英毅 否 10 6 4 0 0 否 3 
宋振宁 是 10 6 4 0 0 否 3 
胡鸿高 是 10 6 4 0 0 否 2 
宋德亮 是 10 5 4 1 0 否 2 
唐人虎 是 9 6 3 0 0 否 3 
奚国富 否 2 2 0 0 0 否 1 
曹培东 否 2 2 0 0 0 否 1 
林文孝 否 2 2 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，独立董事未对本年度董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司共召开了 6次审计委员会会议、2次提名委员会会议、1次薪酬与考核委员会会议。
专门委员会作为董事会的下设咨询机构，为年报审计、内部控制规范实施、选聘审计机构、董事
及高管聘任、董监事及高管薪酬、公司激励约束机制、公司可持续发展等方面提供了重要的咨询
意见和建议，对于各次会议讨论的议案内容均表示同意。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务方面不存在同业竞争，存在关联交易。由于行业特点，公司与国网电科院
及其他关联法人发生的日常关联交易是公司正常生产经营需要，交易必要且将一直持续，为规范
上海置信电气股份有限公司 2015 年年度报告 
57 / 165 
、 
公司与国网电科院及其他关联法人的持续关联交易，公司与国网电科院签署《关联交易框架协议》，
并预计 2015年度关联交易额度。公司与国网电科院及其他关联法人发生的日常关联交易符合正常
的商业条款及公平原则，并在关联交易框架协议及相关具体交易协议的基础上进行，交易条件及
定价公允，并按照相关规定履行批准程序，不影响公司独立性，对全体股东平等，没有损害非关
联股东利益，交易符合公开、公正和公平原则，符合公司及全体股东最大利益。 
报告期内，公司与控股股东在人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不存在影响公
司自主经营的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会每年对高级管理人员业绩考核，制定差异化的量化指标，主要包括当期关键业绩指标，
能力评价指标，执规指标。公司根据业绩考核结果和公司薪酬管理制度确定发放高级管理人员的
奖金。 
独立董事实行年度津贴制，由公司董事会确定年度津贴标准，报经股东大会批准执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，
并如实披露内部控制评价报告。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评
价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范
体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内
部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺
陷。 
详见公司于 2016年 4月 8日在上海证券交易所网站披露的《置信电气内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2015年度内部控制审计机构。瑞华会计师
事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，认
为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
详见公司于 2016年 4月 8日在上海证券交易所网站披露的《置信电气内部控制审计报告》。 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
