浙江水晶光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司专业从事光学影像、LED、微显示、反光材料等领域相关产品的研发、生产和销售。公司经过多年研发、生产经验
的积累以及业务的扩张，主营业务从上市以来的精密光电薄膜元器件业务为主，逐步发展形成光学、蓝宝石、新型显示和反
光材料四大业务板块。其中光学低通滤波器、红外截止滤光片及组立件、LED蓝宝石衬底、微型投影、反光材料等系列产品
均拥有国内、国际先进水平，在行业具有领先地位。 
（一）主要产品及用途 
目前公司主要产品如下表所示： 
业务板块 主要产品种类 产品用途 
光学 
精密光电薄膜
元器件 
红外截止滤光片（IRCF）及其组
立件 
主要应用于手机摄像头、电脑摄像头、汽车摄像头等。
光学低通滤波器（OLPF） 主要应用于数码相机、安防监控摄像头等。 
晶圆级滤光片 用于晶圆级封装镜头。 
窄带滤光片及组立件 用于生物识别、动作追踪、空间建模等领域 
综合应用 
光学玻璃窗口片 
主要可用于CCD/CMOS芯片的封装、可拍照手机镜
头上的保护、数码相机OVF的保护、激光二极管上的
盖片等。 
投影机散热板 应用于LCD、LCOS等投影系统。 
蓝宝石 
LED蓝宝石衬
底 
图形化蓝宝石衬底（PSS） 在LED芯片生产过程中，用于各类基材料与器件等外
延层生长的基板。 普通蓝宝石衬底 
蓝宝石光学应
用 
蓝宝石镜头保护COVER、蓝宝石
表镜等 
用于高端手机摄像头保护、智能穿戴设备的表盖等。
蓝宝石晶体 用于衬底基片、智能终端设备等窗口材料。 
新型显示 
微型精密光学元器件及组件 主要应用于视频眼镜。 
智能汽车抬头显示 （Qrios游乐士HUD） 主要应用于汽车领域。 
超短焦投影光引擎 用于超短焦投影仪。 
反光材料 反光织物、反光膜等 
广泛应用于道路设施、交通工具、通信、海事、户外
作业等专用领域，以及服饰箱包、户外运动、体育休
闲等民用领域。 
（二）主要经营模式 
1、采购模式 
公司各板块业务设有独立的资材部门，负责供应商的开发、管理、原材料采购及仓库管理工作。公司根据相关产品的行
业特点，确定供应链管理环境下的采购模式，通过实施有效的计划、组织与控制等采购管理活动，按需求计划实施采购工作。
具体包括供应商开发、分月度和年度制定采购计划、依据原材料来源实施国内和国际的量产采购等，有效建立起可靠的生产
经营供应链系统。 
2、生产模式 
浙江水晶光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
公司针对主要产品具有用途针对性较强、客户需求灵活多样以及批次多等特点，将其分为“定制化产品”和“通用型产品”
进行生产，具体如下： 
产品类型 定制化产品    通用型产品 
特点 
产品经营策略与计划 
针对顾客个性化需求的定制化产品、单次
数量少、批次较多 
标准化产品、大批量采购 
所处产品生命周期的阶
段 
产品生命周期中较早阶段的产品 产品生命周期中成熟阶段的产品 
竞争优势 
高品质设计，注重顾客特殊需求、反应迅
速 
质量稳定性、注重低成本 
生产模式 工艺专业化装配型 产品专业化流水式生产型 
针对上述主要产品的特点，公司对小批量订单一般完全按照客户下达的订单组织生产，对需求量大、稳定的客户，按需
求计划组织生产。同时对半成品进行预先库存，再根据正式订单进行生产、发货，提高生产效率，缩短交货时间。 
3、销售模式 
公司根据产品特点及所在区域不同采用不同的销售模式。目前，国内市场全部采用直接销售，国际市场以直接销售为主、
少量买断代理销售为辅。以上销售模式可以充分发挥生产商和中间商各自的优势，对于已经建立稳定合作关系的客户，采用
直接销售模式可以缩短销售渠道、节约销售费用；鉴于少数国外客户对公司了解有限，而国外代理商对于国内供应商的结构
及产品品质有更深的了解，采用代理销售模式便于对在供货环节中发生的问题作出迅速调整，确保销售顺畅。 
（三）主要的业绩驱动因素 
尽管全球智能手机市场增速趋缓，但国产智能手机市场在2016年的发展令人瞩目。随着国产手机抢滩国际市场的进程加
快，国内几大智能手机厂商华为、OPPO、vivo等出货量均实现大幅增长。报告期内，公司抓住国产智能手机抢占国际市场
的机遇，积极推进精益化管理、推行“三位一体”市场营销模式、围绕重点客户提升市场份额，手机用产品销售快速提升，
公司光学业务继续保持良好发展态势，力促公司实现新一轮的业绩增长。 
（四）公司所处行业的发展状况 
详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”中“九、公司未来发展的展望之（一）行业格局及趋势”相关内容。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 在建工程较年初增加 77.31%。主要系报告期新厂区建设投入增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险
浙江水晶光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
股权资产 收购股份 
2,250,600,00
0 日元 
日本 参股 
参与董事会
决策 
23,299,486.3
7 元人民币
4.63% 否 
股权资产 设立子公司 350 万美元 香港 全资子公司 受完全控制
29,164.38 美
元 
0.84% 否 
股权资产 
认购可转换
债券 
300 万美元 以色列 — 
有长期业务
合作，可全面
了解资产状
况 
29,164.38 美
元 
0.72% 否 
股权资产 
收购股份、参
与增发、 
720 万美元 以色列 参股 
有长期业务
合作，可全面
了解资产状
况 
— 1.72% 否 
其他情况说
明 
公司全资子公司水晶光电科技（香港）有限公司认购 Lumus 有限公司 300 万美元的无担保可转债。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）技术创新和研发优势 
公司所属行业属于技术密集型行业，公司一贯注重技术创新，并在核心技术及相关领域形成了良好的技术积淀，拥有自
主知识产权的精密光学冷加工、硬质材料加工、精密光学薄膜及半导体蚀刻、涂覆、植珠、光机设计加工等多项核心技术，
在光学、蓝宝石、新型显示和反光材料业务相关产品技术上均具有国内外较为先进的水平，具有明显的技术优势。2016年，
公司在3D成像相关光学组件、汽车电子、新型显示等新的业务方向进行了布局,形成了多项关键技术。2016年公司及控股子
公司申报专利59项，新获得专利授权36项，截止报告期末公司共获得专利126项，其中发明专利13项，实用新型专利112项，
外观设计专利1项。 
同时公司研发系统立足基础性、前瞻性研究，既关注公司战略发展方向上的前沿技术，又深入挖掘已有技术的优化改进，
根据用户和客户的需求,开展项目研发，使公司既保持了基础技术方面的先进性，又能快速响应市场需求，迅速拓展行业应
用，确立了公司在技术研发方面的竞争优势。 
（二）规模与成本优势 
公司目前是全球OLPF和IRCF生产产能最大的企业，配备包括高真空精密光学镀膜机、精密抛光机、自动划片机等千余台
各类高端生产装备和检测设备，并拥有椒江、临海、江西鹰潭三大生产基地，具有规模生产、稳定可靠的供货能力；同时，
公司具备多年的精益化生产管理经验和领先的制造工艺水平，在解决一些瓶颈工艺问题上具有独特的优势。近年来，公司推
行以精益化生产为抓手，以成本考核为核心的管理机制，不断优化生产工艺流程，提高员工对于成本管理的意识与主人翁态
度，着力打造高效制造平台。  
（三）客户资源优势 
经过多年的发展沉淀，公司在行业具有领先地位，产品质量与服务水平赢得了客户的认可与信任，积累了一批长期合作、
技术契合、稳定可靠的优质客户资源。由于公司各板块业务主要定位于中高端市场，主要客户是国内外的行业龙头企业，与
行业一线客户的直接对接，能够及时传递市场前沿信息，有助于公司加快新品开发与产品升级，迅速抢占市场。 
（四）管理机制优势 
为让企业在激烈的市场竞争中寻求发展，公司一直重视并积极探索管理机制的优化及革新，以建立高效组织、营造管理
优势。公司通过导入阿米巴经营模式，推行内部创业机制改革，重塑了高效紧凑的扁平化组织体系，员工工作激情充分调动，
组织和运营效率大幅提升，尤其在降低成本、提高人均效率、提升企业盈利水平方面起到了重大作用。同时公司核心骨干在
浙江水晶光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
创业平台上得以快速锻炼和成长，个人综合能力迅速提升，为公司打造一支具有竞争力的管理团队夯实基础。当前机制改革
已成为公司发展的牵引力，是推动企业持久发展的有力保障。 
浙江水晶光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，世界经济复苏疲弱，中国经济增速持续放缓。在经济下行压力及激烈的市场竞争下，公司紧紧围绕"深化内部
创业机制改革，加快推进基础经营与新业务布局双轮驱动的步伐，实现企业全面发展"的年度经营总方针，持续深化内部机
制改革、牢牢抓住基础产业发展机遇、积极推进新型显示产业以及光学产业在生物识别等领域的战略布局，报告期内公司实
现营业收入16.80亿元、净利润2.54亿元，较去年同期分别增长42.20%、70.05%，业绩实现大幅增长，已呈现二次发展的良
好态势。  
2016年，公司主要完成了以下几方面工作： 
    （一）多板块业务稳步发展，企业经营业绩良好 
1、光学板块：2016年国内手机终端加快海外市场开拓进程，国产手机品牌强势崛起，国产智能手机出货量大幅攀升。
公司抓住国产智能手机在全球市场份额提升的机遇，围绕华为、OPPO、vivo等重点终端客户提升市场份额。同时随着智能手
机搭载双摄像头及生物识别产品的趋势形成，大力拉动下游需求，公司手机用产品销售快速提升；相机业务克服了行业下滑
和日本地震的不利影响，加强技术、工艺、品质改进，建立竞争优势，产品向高端机种迈进，进一步提升国际大公司的市场
份额。报告期内，公司基础业务快速发展，取得前所未有的优异业绩。 
2、蓝宝石板块：LED行业在经历2015年的整体低迷后，2016年产业景气度缓慢回升，但短期内行业发展仍面临巨大的
挑战和压力。公司在该业务盈利能力急剧下滑的情况下，通过及时调整产品和客户结构、努力严控成本、提升良率，成功扭
转亏损局面；公司继续深耕蓝宝石光学应用业务，积极布局蓝宝石光学应用新品，蓝宝石COVER产品量产贡献销售，蓝宝石
指纹盖板产品开发成功并量产。 
3、新型显示板块：2016年虚拟现实产业热度持续高涨，行业发展也迎来重要的战略窗口期，业界纷纷加大对AR/VR产
业的投资和布局力度。公司全年重点围绕新型显示业务进行布局，全力推动视频眼镜、智能汽车抬头显示器、超短焦投影业
务的发展。由于AR产品在终端消费领域应用还需要一段时间的培育期，公司矢志不渝地坚持该产业的发展，进一步加强与
LUMUS的紧密合作，投资LUMUS提升双方合作紧密度，为LUMUS配套开发与供应系列的零部件产品，在年内形成批量化生产。
此外，公司在EX60超短焦开发、HUD产业化推进做了相应布局，为公司新型显示业务实现产业化打下良好基础。 
4、反光材料板块：报告期内，公司优化产品结构，加大国内外市场高附值产品投放，取得一定成效，反光材料业务继
续保持稳健发展。 
（二）行业龙头地位进一步巩固，新业务布局进展良好 
1、报告期内，为顺应智能手机产业创新的大趋势，公司加大投资力度，全年投资合计约1.5亿元主要用于手机及数码
相机类产品的扩容，进一步提升规模制造能力、扩大市场份额、巩固行业龙头地位；公司紧跟行业技术变化，抓取终端海外
市场拓展机会，合作丰富产品线，优化产品结构，提升技术支持能力，增强了企业在行业中的竞争力和领导地位。 
2、报告期内，公司全面梳理战略与新业务工作思路，设立中央研究院，加快视频眼镜、HUD、超短焦等新型显示新业
务的战略布局；同时积极做好体感生物识别、3D成像等在智能终端应用的新技术相关产品研发，部分产品进入量产储备阶段。 
（三）深化内部机制改革，进一步激发企业活力 
2016年，公司进一步加大机制改革力度，在企业全面推行阿米巴经营模式，大大激发了全员工作激情，树立人人成为
经营者的理念，激发了公司整体活力，实现企业经济效益大幅提升。公司已建立扁平化、无边界的组织模式，组织精简、运
行高效、管理有序，有力支撑企业发展。 
（四）系统搭建激励体系，助推企业发展内动力 
围绕“学习、成长、感恩、共享”的核心价值观，结合机制改革内动力的推动，公司初步搭建了包含即时激励、年度激
励及中长期股权激励在内的差异化激励体系，较好地调动了各级员工的积极性，成效显著。 
报告期内，公司针对事业部员工实施即时激励政策，进一步提升基层员工效率、改进完善工艺、提高产品质量；建立事
业部与平台的年度激励方案，鼓励价值创造，充分激发各单元的活力；实施了两期员工持股计划和限制性股票激励方案，进
