浙江水晶光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，不断健全和完善公司的法人
治理结构，建立健全内部管理和控制制度，提升公司规范运作水平。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层，责权分
明、各司其职、协调运营、科学决策，公司严格执行决策程序、严控内幕信息知情范围、自觉履行信息披露义务、严格规范
公司运作，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。截止报告期末，公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件的要求不存在差异，未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
自公司上市以来截至报告期末，公司经过董事会或股东大会审议通过正在执行的各项制度名称及公开信息披露情况如
下： 
 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 公司章程 2015.11.27 
2 股东大会议事规则 2014.7.31 
3 董事会议事规则 2007.3.13 
4 监事会议事规则 2007.3.13 
5 总经理工作制度 2007.3.13 
6 董事会秘书工作制度 2007.3.13 
7 独立董事工作制度 2007.3.13 
8 关联交易管理办法 2009.5.31 
9 重大经营与投资决策管理制度 2007.3.13 
10 财务管理制度 2009.12.21 
11 高级管理人员薪酬管理办法 2009.4.8 
12 董事会审计委员会议事规则 2007.4.12 
13 董事会提名委员会议事规则 2007.4.12 
14 董事会薪酬委员会议事规则 2007.4.12 
15 董事会战略委员会议事规则 2007.4.12 
16 内部审计管理制度 2011.9.29 
17 募集资金管理办法 2014.2.28 
18 重大信息内部报告制度 2009.5.31 
19 信息披露管理制度 2008.10.9 
20 公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管
理办法 
2010.7.27 
21 独立董事年报工作制度 2009.4.8 
22 审计委员会年报工作规程 2009.4.8 
23 投资者关系管理制度 2009.5.31 
24 累积投票制实施细则 2009.12.1 
25 网络投票实施细则 2009.12.1 
浙江水晶光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
26 对外投资管理制度 2009.12.1 
27 控股子公司管理办法 2009.12.21 
28 突发事件处理制度 2009.12.21 
29 内部非公开信息保密制度 2009.12.21 
30 内幕信息知情人管理制度 2014.2.28 
31 信息披露重大差错责任追究制度 2010.4.13 
32 大股东、实际控制人行为规范及信息问询制度 2010.10.22 
33 对外担保管理制度 2011.9.29 
34 特定对象来访接待管理制度 2012.9.15 
35 浙江水晶光电科技股份有限公司远期结售汇管理制度 2014.11.13 
36 浙江水晶光电科技股份有限公司短期理财业务管理制度 2015.4.9 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
     1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于
股东或其它任何关联方。 
     2、人员：公司董事、监事以及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出
人事任免决定的情况。公司高级管理人员均在公司工作并领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任任何行政职务，也没有
在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。公司人力资源进行独立的劳动、人事及工资管理，与公司控股股东的劳动、
人事、工资管理体系完全分离。    
     3、资产：公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，并拥有独立完整的资
产结构。目前没有以公司资产为控股股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。  
     4、机构：本公司建立健全了包括股东大会、董事会、监事会、总经理的法人治理结构，并严格按照《公司法》、《公
司章程》的规定履行各自的职责；建立并完善了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制订了比较完善的岗位职责和管理
制度，各部门按照规定的职责独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
     5、财务：公司拥有独立的财务会计部门，建立了独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，独立进行财
务决策。公司独立开设银行账户，独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.09% 2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 17 日 (2015)022 号决议公
浙江水晶光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
告披露于巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）、《证券时报》和
《中国证券报》 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 11 日 2015 年 11 月 12 日 
(2015)068 号决议公
告披露于巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）、《证券时报》和
《中国证券报》 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 15 日 2015 年 12 月 16 日 
(2015)080 号决议公
告披露于巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）、《证券时报》和
《中国证券报》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
袁桐 8 3 5 0 0 否 
程艳霞 9 4 5 0 0 否 
蒋轶 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
浙江水晶光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     2015年公司独立董事严格按照《中小企业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》、《公司章程》和公司《独立董
事工作制度》等法律法规及相关规定，勤勉尽责，忠实履行独立董事职责。积极出席相关会议，认真审议各项议案，利用自
身专业知识做出独立、公正的判断，就相关事项提出合理的意见、建议，为公司管理层的科学决策提供了重要的依据；积极
深入现场调查，详细了解公司生产经营、财务管理、内部控制等情况，并对重大事项的进展情况及董事会决议、股东会决议
的执行情况进行及时追踪与监督，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。报告期内，独立董事对公司有关建
议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及提名委员会，各专门委员会由不
少于三名董事组成。 
     1、战略委员会 
     公司战略委员会实时了解掌握公司所面临的宏观经济形势、行业发展趋势等宏观情况，并对公司未来发展战略以及重
大投资决策进行研究并提出专业建议，加强董事会决策的科学性。报告期内，公司战略委员会参与公司对外投资方案的研究
和拟定工作，对公司投资设立创投公司、参股京浜光学和上海翼畅等战略投资工作提出了宝贵的意见和建议，为公司加快战
略发展步伐、实现战略突破、增强持续经营能力和核心竞争力提供了战略层面的支持。 
     2、薪酬与考核委员会 
     报告期内，薪酬与考核委员会依据《董事会薪酬委员会议事规则》的有关规定，结合公司实际情况，对董事、监事、
高级管理人员的绩效完成情况进行了考核。薪酬与考核委员会认为，2015年度公司董事、监事和高级管理人员薪酬发放合理，
符合公司绩效考核指标。 
     3、审计委员会 
     报告期内，审计委员会认真审议公司审计部每季度关于募集资金存放与使用、关联交易、对外担保、定期财务报表等
的内部审计报告，积极支持公司内部审计部门履行审计职能，对审计部每个月的内部审计项目包括工程审计、投资计划执行
情况审计、子公司财务及内控审计等日常工作进行指导，并在年报审计期间就年报审计事项与会计师事务所进行沟通，较好
地履行了审计委员会的职责。 
     4、提名委员会 
     提名委员会严格根据《提名委员会议事规则》的规定，认真履行了相关工作。报告期内，公司董事会提名委员会结合
公司的实际情况，研究公司董事、各高管人员的当选条件，广泛搜集合格董事人员，在充分了解被提名人的教育背景、职业
经历和专业素养等综合情况的基础上进行提名，并对董事候选人、董事会聘任的其他高管人员进行资格审查，形成决议后备
案并提交董事会通过，充分保障了董事会换届选举工作的顺利完成。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江水晶光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的薪酬实行以结构工资为基础的年薪制，其
年薪由基本工资、绩效工资、效益工资三部分构成。董事会薪酬与考核委员会按照《2015年度董事、高级管理人员薪酬方案》
的规定负责对高管的绩效工资和效益工资进行考评，人力资源部协助负责对高管在工作成绩、管理能力、团队培养等方面进
行年度述职测评。最后综合2015年高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标实际完成情况，按营业收入和归属于母公
司的净利润权重实施考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司 2015 年度内部控制自我评价报告全文刊载于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
如：董事、监事和高级管理人员舞弊；重
要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺
陷具备合理可能性导致不能及时防止或发
现并纠正财务报告中虽然未达到和超过重
要性水平、但仍应引起董事会和管理层重
视的错报；一般缺陷：不构成重大缺陷和
重要缺陷的内部控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形视影响程度分别确定重要缺
陷或一般缺陷：（1）企业决策程序不科
学导致重大决策失误；（2）违犯国家法
律、法规，如安全、环保；（3）公司中
高级管理人员或技术人员流失严重；
（4）媒体负面新闻频现未得到有效澄
清；（5）内部控制评价的结果特别是重
大或重要缺陷未得到整改；（6）重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效。
定量标准 
重大缺陷：营业收入潜在错报营业收入总
额的 0.5%≤错报； 利润总额潜在错报利润
总额的 5%≤错报；资产总额潜在错报资产
总额的 0.5%≤错报；所有者权益潜在错报
所有者权益总额的 0.5%≤错报；重要缺陷：
营业收入潜在错报营业收入总额的 0.2%≤
错报＜营业收入总额的 0.5%；利润总额潜
直接财产损失金额 3000 万元以上，重
大负面影响对公司造成较大负面影响
并以公告形式对外披露；重要缺陷：直
接财产损失金额 300 万元-3000 万元
（含 3000 万元），重大负面影响或受
到国家政府部门处罚但未对公司造成
负面影响；一般缺陷：直接财产损失金
浙江水晶光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
在错报利润总额的 2%≤错报＜利润总额的
5%；资产总额的 0.2%≤错报＜资产总额的
0.5%；所有者权益潜在错报所有者权益总
额的 0.2%≤错报＜所有者权益总额的
0.5%；一般缺陷：营业收入潜在错报错报
＜营业收入总额的 0.2%；利润总额潜在错
报。 
额 300 万元（含 300 万元）以下，重
大负面影响受到省级（含省级）以下政
府部门处罚但未对公司造成负面影响。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
水晶光电公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引
详情请见2016 年4 月8 日刊载于巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 上的内部控制鉴
证报告天健审〔2016〕2509 号 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江水晶光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 4 月 6 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕2508 号 
注册会计师姓名 陈志维、伍贤春 
审计报告正文 
     浙江水晶光电科技股份有限公司全体股东： 
     我们审计了后附的浙江水晶光电科技股份有限公司（以下简称水晶光电公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及
财务报表附注。 
     一、管理层对财务报表的责任 
     编制和公允列报财务报表是水晶光电公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
     二、注册会计师的责任 
     我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与
财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还
包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
     我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
     三、审计意见 
     我们认为，水晶光电公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了水晶光电公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：浙江水晶光电科技股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
