浙江水晶光电科技股份有限公司 2012 年年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》和其
他相关法律、法规的有关规定，建立和完善现代企业制度，不断改善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，规
范公司运作。 公司内控体系日益健全，治理水平的规范化程度持续提高。 
    截止报告期末，公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求不存在差异，
未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。报告期内公司治理具体情况如下： 
     1、内部控制制度建立情况： 报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，对《公司
章程》进行修订，并制定了《对外担保管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》，以加强对相关方面管控，降低企业运
营风险。  
     2、股东与股东大会：报告期内，公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均
符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定。公司平等对待全体股东，按照相关规定通过提供网络投票
方式，提高了中小股东参与股东大会的积极性和便利性，保证中小股东能够充分行使其权利。公司通过建立与股东沟通的有
效渠道，保证全体股东享有平等地位。 
 3、公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互
独立。公司控股股东为境内非国有法人，严格按照《大股东、实际控制人行为规范及信息问询制度》规范其行为，依法行使
其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况发生，公司实际控制人为自然
人，不存在损害公司及其他股东利益的情况。 
 4、董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举董事；公司董事会设九名董事，其中独立
董事三名，董事会人数及人员构成符合有关法律、法规的要求；董事会严格按照《公司章程》和《公司董事会议事规则》等
有关规定召集召开会议，执行股东大会决议，在股东大会授权范围内，依法行使董事会职权；公司董事会下设审计委员会、
战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会；全体董事严格按照《深圳证券交易所中小企业板块上市公司
董事行为指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》等制度开展工作，按时出席董事会及股东大会，勤
勉尽责，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策，并积极参加相关知识的培训，强化自身专业知识，更好
的维护公司和股东的合法权益。  
5、监事与监事会：公司监事会设监事三名，其中职工代表监事一名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求；监
事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》的规定召开监事会会议，公司监事按时出席监事会，认真、勤勉、尽
责的履行职责，独立有效地对公司定期报告、重大事项、关联交易、财务状况、募集资金使用状况和公司董事、管理层履行
职责的合法合规性进行检查和监督，维护公司及股东的合法权益。 
6、绩效评价和激励约束机制：公司严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定，建立有效的绩效评价与激励机制，
公司高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人经营业绩挂钩；公司推出股权激励机制，逐步完善绩效考核制度。  
7、相关利益者：公司具有较强的社会责任感和大局意识，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股
东、公司、供应商、客户、员工等各方利益的和谐发展，能够与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康、快速发展。  
8、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书作为信息披露、投资者关系管理的主要负责人，严格按照监管部门颁
布的制度法规和《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理办法》等有关规定，加强信息披露事务管理，认真履行
信息披露义务，同时，公司通过投资者关系互动平台、网上业绩说明会等方式，加强与投资者的双向沟通，保障投资者的知
情权和其他合法权益。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报刊与网
站，真实、完整、准确、公平、及时地披露有关信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
浙江水晶光电科技股份有限公司 2012 年年度报告全文 
53 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     1、2009 年 9 月，公司根据中国证监会浙江监管局浙证监上市字［2009］101 号《关于开展公司治理专项活动的通知》
以及对应《开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字〔2007〕28 号）要求，对公司治理情况进行了认
真自查，并针对存在的问题制定了整改计划。该整改计划经 2009 年 9 月 29 日召开的第一届董事会第十六次会议审议通过，
详细内容参见本公司于 2009 年 9 月 30 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的《治理专项活动自查报告及整改计划
公告》及《关于公司治理专项自查事项的说明》。   
     2、2011 年 8 月，深圳证券交易所组织中小企业板上市公司开展了“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动，
公司根据深交所的相关要求对内部控制制度的制定和运行情况进行了自查，并针对存在的问题制定了整改计划。该整改计划
经 2011 年 9 月 28 日召开的第二届董事会第十七次会议审议通过，详细内容参见本公司于 2011 年 9 月 29 日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）刊登的《内控规则落实专项活动整改计划》。        
3、为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，防范内幕信息知情人员滥用知情权、泄漏内幕信息、进行
内幕交易，根据有关法律、法规以及《公司章程》等规定，公司于 2010 年制定了《内幕信息知情人管理制度》。 报告期内，
公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》等有关规定和要求，定期更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告、高比例送
转方案等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响
公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。在接待特定对象的过程中，
公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的
特定对象均要求事前预约，如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求
来访人员签署《承诺书》，并安排两人以上陪同接待来访人员，同时记录谈话主要内容并及时报备深圳证券交易所。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 10 日 
《关于 2011 年财务
决算报告的议案》、
《关于 2011 年度董
事会工作报告的议
案》、《关于 2011 年
度监事会工作报告
的议案》、《关于
2011 年年度报告及
摘要的议案》、《关于
2011 年度利润分配
的预案》、《关于续聘
会计师事务所的议
案》、《2012 年度董
事薪酬方案》、《2012
年度监事薪酬方
案》、《关于 2011 年
审议通过 2012 年 04 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）、《证券时报》、
《中国证券报》和
《上海证券报》 
浙江水晶光电科技股份有限公司 2012 年年度报告全文 
54 
募集资金使用的专
项报告》、《关于变更
部分募集资金投资
项目实施地点和实
施主体的议案》、《关
于公司 2012 年度经
营计划的议案》、《关
于公司 2012 年度投
资计划的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 16 日 
《对外担保管理制
度》、《关于变更公司
注册资本的议案》、
《关于修订公司章
程的议案》、《关于调
减募集资金投资项
目的议案》 
审议通过 2012 年 01 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）、《证券时报》、
《中国证券报》和
《上海证券报》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 06 月 28 日 
《关于修订<公司
章程>的议案》、《关
于变更公司注册资
本的议案》、《关于延
长公司营业期限的
议案》 
审议通过 2012 年 06 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）、《证券时报》、
《中国证券报》和
《上海证券报》 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 07 月 05 日 
《关于回购注销已
离职股权激励对象
所持已获授但尚未
解锁的限制性股票
的议案》、《关于修订
<公司章程>的议
案》、《关于变更公司
注册资本的议案》
审议通过 2012 年 07 月 06 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）、《证券时报》、
《中国证券报》和
《上海证券报》 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 09 月 15 日 
《关于修订<公司
章程>的议案》 
审议通过 2012 年 09 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）、《证券时报》、
《中国证券报》和
《上海证券报》 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 12 月 13 日 
《关于董事会换届
选举的议案》、《关于
监事会换届选举的
审议通过 2012 年 12 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）、《证券时报》、
浙江水晶光电科技股份有限公司 2012 年年度报告全文 
55 
议案》 《中国证券报》和
《上海证券报》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
袁桐 12 3 9 0 0 否 
沈国权 10 2 8 0 0 否 
杨鹰彪 10 2 8 0 0 否 
程艳霞 2 1 1 0 0 否 
毛美英 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事在2012年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司董事会各项议案，在详实听取相关人员汇报的基
础上，发表独立意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核查，对
报告期内公司发生的续聘审计机构、董事会换届选举、聘请公司高级管理人员等事项出具了独立、公正的独立董事意见，积
极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及提名委员会，各专门委员会由不少
于三名董事组成。 
    1、战略委员会  
报告期内，公司战略委员会结合国内外经济形势和公司细分行业特点，审核制定了公司“十二五战略发展规划”，对公司
经营现状和发展前景进行了深入地分析，为公司发展战略的实施提出了宝贵的意见和建议，保证了公司发展规划和战略决策
的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。  
     2、薪酬与考核委员会  
浙江水晶光电科技股份有限公司 2012 年年度报告全文 
56 
报告期内，薪酬与考核委员会依据《董事会薪酬委员会议事规则》的有关规定，结合公司实际情况，对董事、监事、高
级管理人员的绩效完成情况进行了考核。薪酬与考核委员会认为，2012年度，公司董事、监事和高级管理人员薪酬发放合理，
符合公司绩效考核指标；在实施限制性股票激励计划第一期解锁时，薪酬与考核委员会根据公司年度考评方案及《限制性股
票激励计划实施考核办法》，对公司首批限制性股票获授人员就2011年度分管部门、分管工作的年度经济指标、年度KPI情
况、计划能力、学习能力、创新能力、效率意识、团队协作、责任心等方面进行了系统述职与考评，确认其在考核年度内均
考核合格，且符合其他解锁条件，可解锁的激励对象的资格合法、有效；在实施限制性股票预留股份授予时，推选具备预留
部分限制性股票激励对象资格的人员，并提交董事会审核。 
     3、审计委员会  
报告期内，审计委员会认真审议公司审计部每季度关于募集资金存放与使用、关联交易、对外担保、定期财务报表等的
内部审计报告，积极支持公司内部审计部门履行审计职能，对审计部每个月的内部审计项目包括工程审计、投资计划执行情
况审计、子公司财务及内控审计等日常工作进行指导，并在年报审计期间就年报审计事项与会计师事务所进行沟通，较好地
履行了审计委员会的职责。 
4、提名委员会 
    报告期内，提名委员会根据《提名委员会议事规则》的规定，认真审查了新一届董事会成员候选人的教育背景、职业经
历和专业素养等综合情况，并对新一届董事会成员进行提名。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。      
    1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，具备独立完整的产供销业务经营系统，独立开展业务，不依赖于股
东或其它任何关联方。        
2、人员：公司董事、监事以及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出
人事任免决定的情况。公司高级管理人员专职在本公司工作并领取报酬，未在股东单位及其下属企业担任任何行政职务，也
没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。公司人力资源进行独立的劳动、人事及工资管理，与公司股东的劳动、
人事、工资管理体系完全分离。      
 3、资产：公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经
营的情况。目前没有以公司资产为控股股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。        
 4、机构：本公司建立健全了包括股东大会、董事会、监事会、总经理的法人治理结构，并严格按照《公司法》、《公司
章程》的规定履行各自的职责；建立并完善了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制订了比较完善的岗位职责和管理制
度，各部门按照规定的职责独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。       
 5、财务：公司按照《企业会计准则》的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立
了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司独立开设银行账户，独立依法纳税。  
七、同业竞争情况 
      公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因而导致的同业竞争；公司与控股股东以及实际控制
人之间不存在同业竞争情况。 
浙江水晶光电科技股份有限公司 2012 年年度报告全文 
57 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的薪酬实行以结构工资为基础的年薪制，其年
薪由基本工资、绩效工资、效益工资三部分构成，绩效工资和效益工资由董事会薪酬与考核委员会按照《2012 年度董事、
高级管理人员薪酬方案》，公司根据高管考评方案,由董事会薪酬与考核委员会负责，人力资源部协助对高管进行了 2012 年
度述职及相互测评，他们就 2012 年度分管部门、分管工作的年度经济指标、年度 KPI 情况、部门管理工作情况、思维方式、
行为方式、协同合作的创新、目标责任意识探索、体会、工作不足之处及原因分析等方面进行了系统述职, 参评者均能本着
认真、客观的态度，对被考评者的工作成绩、管理能力、人员培养能力、创新能力进行了客观、公正的测评。综合 2012 年
高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标实际完成情况，按营业收入和归属于母公司的净利润权重实施考核。 
  公司通过股权激励计划的实施，有效调动了高管人员和其他骨干员工的主动性、积极性和创造性，实现了对管理团队的长
期激励，同时也给未被激励的其他中高层管理人员一种明确的政策导向和精神鼓励，促使其投入更多的激情去创造性地开展
工作，对确保公司发展战略和经营目标的实现、促进公司长期稳定可持续发展具有重要意义。 
浙江水晶光电科技股份有限公司 2012 年年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》和《上市公司内控制指引》等有关法律、法规和规章制度的要求，
结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，对公司的业务流程和管理制度进行了全面梳理：公司建立和实施内部控制制度，
充分考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息沟通、检查监督等要素，内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面
不存在重大缺陷。公司法人治理、生产经营、信息披露和重大事项等活动较严格地按照公司各项内控制度的规定进行，并且
活动各环节可能存在的内外部风险得到了合理控制。由于内部控制固有的局限性、内部环境以及宏观环境、政策法规持续变
化，可能导致原有控制活动不适用或出现偏差，公司将会根据业务发展需要逐步修订及完善公司内部控制制度，并随着情况
的变化及时加以调整，从而进一步提高公司治理水平，全面落实公司内部控制制度的建立健全、贯彻实施及有效监督。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。       
 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。        
公司内部控制的目标是：1、合理保证经营合法合规；2、堵塞漏洞、消除隐患，防止并及时发现、纠正错误及舞弊行为，
保护公司资产的安全、完整；3、规范公司财务行为，提高财务信息的真实性、完整性和及时性，提高企业财务报告的信息
质量；4、建立健全内部控制体系，落实内部控制措施，提高集团化运作、集约化发展、精益化管理、标准化建设水平，提
高企业经营效率和效果；5、提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述
目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有关法律法规、国家统一的会
计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。在编制年度财务报告前，按照《企业财务会计报告条例》的有关
规定，全面清查资产、核实债务，并将清查、核实结果及其处理方法，以确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。经过
审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计机构负责人签名盖章。  
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
 详见 2013 年 4 月 19 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2012 年度内部控
制自我评价报告》。 
