浙江水晶光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》和《上市公司内控制指引》等有关法律、法规和规章制度的要
求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，对公司重点的业务流程和管理制度进行了梳理：公司建立和实施内部控制
制度，充分考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息沟通、检查监督等要素，内部控制体系在完整性、合规性、有效性
等方面不存在重大缺陷。公司法人治理、生产经营、信息披露和重大事项等活动较严格地按照公司各项内控制度的规定进行，
并且活动各环节可能存在的内外部风险得到了合理控制。由于内部控制固有的局限性、内部环境以及宏观环境、政策法规持
续变化，可能导致原有控制活动不适用或出现偏差，公司将会根据业务发展需要逐步修订及完善公司内部控制制度，并随着
情况的变化及时加以调整，从而进一步提高公司治理水平，全面落实公司内部控制制度的建立健全、贯彻实施及有效监督。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效
果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可
能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有关法律法规、国家统一的
会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。在编制年度财务报告前，按照《企业财务会计报告条例》的有
关规定，全面清查资产、核实债务，并将清查、核实结果及其处理方法，以确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。经
过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计机构负责人签名盖章。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 24 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详情请见 2014 年 4 月 24 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2013 年度内部
控制自我评价报告》。 
浙江水晶光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
水晶光电公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引
详情请见 2014 年 4 月 24 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的内部控制审计报
告天健审〔2014〕 3689 号 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
   为提高公司规范运作水平，公司董事会通过了年度报告《信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露差错责任认
定和追究的形式做出了明确的规定，该制度对于公司信息披露的真实性、准确性、完整性和公平性，加大对年报信息披露责
任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度起到了较好的规范作用。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
浙江水晶光电科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 22 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2014〕3688 号 
注册会计师姓名 沃巍勇  陈志维 
审计报告正文 
浙江水晶光电科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江水晶光电科技股份有限公司（以下简称水晶光电公司）财务报表，包括2013年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是水晶光电公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，水晶光电公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了水晶光电公司2013年12月31
日的合并及母公司财务状况，以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：浙江水晶光电科技股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
