浙江水晶光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》和其
他相关法律、法规的有关规定，建立和完善现代企业制度，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，规
范公司运作。公司内控体系日益健全，治理水平的规范化程度持续提高。 
截止报告期末，公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求不存在差异，
未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
自公司上市以来截至报告期末，公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的各项制度名称及公开信息披露情况如
下： 
  
序号 制度名称 最新披露时间 
1 公司章程 2014.10.30 
2 股东大会议事规则 2014.7.31 
3 董事会议事规则 2007.3.13 
4 监事会议事规则 2007.3.13 
5 总经理工作制度 2007.3.13 
6 董事会秘书工作制度 2007.3.13 
7 独立董事工作制度 2007.3.13 
8 关联交易管理办法 2009.5.31 
9 重大经营与投资决策管理制度 2007.3.13 
10 财务管理制度 2009.12.21 
11 高级管理人员薪酬管理办法 2009.4.8 
12 董事会审计委员会议事规则 2007.4.12 
13 董事会提名委员会议事规则 2007.4.12 
14 董事会薪酬委员会议事规则 2007.4.12 
15 董事会战略委员会议事规则 2007.4.12 
16 内部审计管理制度 2011.9.29 
17 募集资金管理办法 2014.2.28 
18 重大信息内部报告制度 2009.5.31 
19 信息披露管理制度 2008.10.9 
20 公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管
理办法 
2010.7.27 
21 独立董事年报工作制度 2009.4.8 
22 审计委员会年报工作规程 2009.4.8 
23 投资者关系管理制度 2009.5.31 
24 累积投票制实施细则 2009.12.1 
25 网络投票实施细则 2009.12.1 
浙江水晶光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
26 对外投资管理制度 2009.12.1 
27 控股子公司管理办法 2009.12.21 
28 突发事件处理制度 2009.12.21 
29 内部非公开信息保密制度 2009.12.21 
30 内幕信息知情人管理制度 2014.2.28 
31 信息披露重大差错责任追究制度 2010.4.13 
32 大股东、实际控制人行为规范及信息问询制度 2010.10.22 
33 对外担保管理制度 2011.9.29 
34 特定对象来访接待管理制度 2012.9.15 
35 浙江水晶光电科技股份有限公司远期结售汇管理制度 2014.11.13 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 1、2009年9月，公司根据中国证监会浙江监管局浙证监上市字［2009］101号《关于开展公司治理专项活动的通知》
以及对应《开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字〔2007〕28 号）要求，对公司治理情况进行了
认真自查，并针对存在的问题制定了整改计划。该整改计划经2009年9月29日召开的第一届董事会第十六次会议审议通过，
详细内容参见本公司于2009年9月30日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的《治理专项活动自查报告及整改计划公告》
及《关于公司治理专项自查事项的说明》。   2、2011年8月，深圳证券交易所组织中小企业板上市公司开展了“加强中小
企业板上市公司内控规则落实”专项活动，公司根据深交所的相关要求对内部控制制度的制定和运行情况进行了自查，并针
对存在的问题制定了整改计划。该整改计划经2011年9月28日召开的第二届董事会第十七次会议审议通过，详细内容参见本
公司于2011年9月29日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的《内控规则落实专项活动整改计划》。    3、为了规范
公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，防范内幕信息知情人员滥用知情权、泄漏内幕信息、进行内幕交易，根据有
关法律、法规以及《公司章程》等规定，公司于2010年制定了《内幕信息知情人管理制度》。报告期内，公司严格按照《内
幕信息知情人管理制度》等有关规定和要求，定期更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告、高比例送转方案等重大内幕
信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。在接待特定对象的过程中，公司严格按照《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求事
前预约，如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承
诺书》，并安排两人以上陪同接待来访人员，同时记录谈话主要内容并及时报备深圳证券交易所。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 15 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年财务
决算报告》、《2013
审议通过 2014 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）、《证券时报》、
《中国证券报》和
《上海证券报》 
浙江水晶光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
年年度报告》及摘
要、《2013 年度募集
资金使用的专项报
告》、《2014 年度董
事、高级管理人员薪
酬方案》、《审计委员
会＜关于续聘天健
会计师事务所的决
定＞》、《2013 年度
利润分配的预案》、
《关于公司回购注
销股权激励对象已
获授但尚未解锁的
限制性股票的议
案》、《关于修订公司
章程的议案》、《关于
回购注消已离职股
权激励对象所持已
获授但尚未解锁的
限制性股票并授权
董事会办理工商变
更的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 17 日 
《关于公司符合向
特定对象非公开发
行股份购买资产并
募集配套资金条件
的议案》、《关于公司
现金及发行股份购
买资产并募集配套
资金的议案》、《关于
<浙江水晶光电科
技股份有限公司现
金及发行股份购买
资产并募集配套资
金报告书（草案）>
及其摘要的议案》、
《关于本次交易符
合<上市公司重大
资产重组管理办
法>第四十二条第
审议通过 2014 年 01 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）、《证券时报》、
《中国证券报》和
《上海证券报》 
浙江水晶光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
二款规定的议案》、
《董事会关于本次
交易是否符合<关
于规范上市公司重
大资产重组若干问
题的规定>第四条
规定的审慎判断的
议案》、《关于本次现
金及发行股份购买
资产交易不属于关
联交易的议案》、《关
于本次现金及发行
股份购买资产履行
法定程序的完备性、
合规性及提交的法
律文件的有效性的
说明》、《关于签署附
条件生效的〈浙江水
晶光电科技股份有
限公司与浙江方远
夜视丽反光材料有
限公司全体股东关
于现金及发行股份
购买资产的协议〉及
其补充协议的议
案》、《关于签署附条
件生效的〈浙江水晶
光电科技股份有限
公司与浙江方远夜
视丽反光材料有限
公司全体股东关于
现金及发行股份购
买资产的盈利补偿
协议〉及其补充协议
的议案》、《关于评估
机构的独立性、评估
假设前提的合理性、
评估方法与评估目
的的相关性以及评
估定价的公允性的
议案》、《关于本次交
易相关的审计报告、
盈利预测审核报告、
备考合并盈利预测
浙江水晶光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
审核报告与资产评
估报告等的议案》、
《关于提请股东大
会授权董事会全权
办理本次现金及发
行股份购买资产相
关事项的议案》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 07 月 23 日 
《关于修改<公司
章程>的议案》、《关
于增加公司注册资
本的议案》 
审议通过 2014 年 07 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）、《证券时报》、
《中国证券报》和
《上海证券报》 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 08 月 18 日 
《关于公司符合向
特定对象非公开发
行股票条件的议
案》、《公司向特定对
象非公开发行股票
方案的议案》、《关于
公司本次非公开发
行股票预案的议
案》、《关于本次非公
开发行股票募集资
金运用的可行性研
究报告的议案》、《关
于前次募集资金使
用情况报告的议
案》、《关于公司本次
非公开发行股票涉
及关联交易事项的
议案》、《关于同意公
司与星星集团有限
公司签订附生效条
件的股份认购合同
的议案》、《关于提请
股东大会授权董事
会全权办理本次发
行工作相关事宜的
议案》、《关于公司未
来三年（2014-2016
年）股东回报规划的
议案》、《关于本次非
公开发行后填补被
摊薄即期回报的措
施的议案》、《关于回
审议通过 2014 年 08 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）、《证券时报》、
《中国证券报》和
《上海证券报》 
浙江水晶光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
购注销已离职股权
激励对象所持已获
授但尚未解锁的限
制性股票的议案》、
《关于公司减少注
册资本的议案》、《关
于修改公司章程的
议案》、《关于修改股
东大会议事规则的
议案》 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 11 月 17 日 
《关于回购注销已
离职股权激励对象
所持已获授但尚未
解锁的限制性股票
的议案》、《关于公司
减少注册资本的议
案》、《关于修改公司
章程的议案》 
审议通过 2014 年 11 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）、《证券时报》、
《中国证券报》和
《上海证券报》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
袁桐 10 2 8 0 0 否 
程艳霞 10 2 8 0 0 否 
毛美英 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
浙江水晶光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2014年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，对公司董事会各项议案，在详实听取相关人员汇报的基
础上，发表独立意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核查，对
报告期内公司发生的续聘审计机构等事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公
司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及提名委员会，各专门委员会由不少
于三名董事组成。 
1、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会结合国内外经济形势和公司细分行业特点，根据公司“十二五战略发展规划”，对公司经营现
状和发展前景进行了深入地分析，并对公司并购夜视丽和日本光驰的战略投资提出了很好的建议和意见，保证了公司发展规
划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会依据《董事会薪酬委员会议事规则》的有关规定，结合公司实际情况，对董事、监事、高
级管理人员的绩效完成情况进行了考核。薪酬与考核委员会认为，2014年度，公司董事、监事和高级管理人员薪酬发放合理，
符合公司绩效考核指标；公司限制性股票激励计划第三期因业绩未达指标，经考核不予以解锁。 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会认真审议公司审计部每季度关于募集资金存放与使用、关联交易、对外担保、定期财务报表等的
内部审计报告，积极支持公司内部审计部门履行审计职能，对审计部每个月的内部审计项目包括工程审计、投资计划执行情
况审计、子公司财务及内控审计等日常工作进行指导，并在年报审计期间就年报审计事项与会计师事务所进行沟通，较好地
履行了审计委员会的职责。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《提名委员会议事规则》的规定，认真履行了相关工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
 1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，具备独立完整的产供销业务经营系统，独立开展业务，不依赖于
股东或其它任何关联方。     
 2、人员：公司董事、监事以及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作
出人事任免决定的情况。公司高级管理人员专职在本公司工作并领取报酬，未在股东单位及其下属企业担任任何行政职务，
浙江水晶光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。公司人力资源进行独立的劳动、人事及工资管理，与公司股东的劳
动、人事、工资管理体系完全分离。    
 3、资产：公司与控股股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产
经营的情况。目前没有以公司资产为控股股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。   
  4、机构：本公司建立健全了包括股东大会、董事会、监事会、总经理的法人治理结构，并严格按照《公司法》、《公
司章程》的规定履行各自的职责；建立并完善了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制订了比较完善的岗位职责和管理
制度，各部门按照规定的职责独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。   
  5、财务：公司按照《企业会计准则》的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建
立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司独立开设银行账户，独立依法纳税。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的薪酬实行以结构工资为基础的年薪制，其
年薪由基本工资、绩效工资、效益工资三部分构成。绩效工资和效益工资由董事会薪酬与考核委员会按照《2014年度董事、
高级管理人员薪酬方案》的规定，负责高管考评，人力资源部协助负责对高管进行了2014年度述职及相互测评，公司高管各
自对 2014年度分管部门、分管工作的年度经济指标、年度KPI情况、部门管理工作情况、思维方式、行为方式、协同合作的
创新、目标责任意识探索、体会、工作不足之处及原因分析等方面进行了系统述职, 参评者均能本着认真、客观的态度，对
被考评者的工作成绩、管理能力、人员培养能力、创新能力进行了客观、公正的测评。综合2014年高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标实际完成情况，按营业收入和归属于母公司的净利润权重实施考核。 
浙江水晶光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》和《上市公司内控制指引》等有关法律、法规和规章制度
的要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，对公司重点的业务流程和管理制度进行了梳理：公司建立和实施内部
控制制度，充分考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息沟通、检查监督等要素，内部控制体系在完整性、合规性、有
效性等方面不存在重大缺陷。公司法人治理、生产经营、信息披露和重大事项等活动较严格地按照公司各项内控制度的规定
进行，并且活动各环节可能存在的内外部风险得到了合理控制。由于内部控制固有的局限性、内部环境以及宏观环境、政策
法规持续变化，可能导致原有控制活动不适用或出现偏差，公司将会根据业务发展需要逐步修订及完善公司内部控制制度，
并随着情况的变化及时加以调整，从而进一步提高公司治理水平，全面落实公司内部控制制度的建立健全、贯彻实施及有效
监督。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效
果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可
能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有关法律法规、国家统一的
会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。在编制年度财务报告前，按照《企业财务会计报告条例》的有
关规定，全面清查资产、核实债务，并将清查、核实结果及其处理方法，以确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。经
过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计机构负责人签名盖章。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引
详情请见 2015 年 3 月 25 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2014 年度内部控
制自我评价报告》。 
