浙江水晶光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，不断健全和完善公司的法人
治理结构，建立健全了公司内部管理和控制制度，提升公司规范运作水平。公司三会科学分工、相互制衡、权责分明，按其
职责行使权力。截止报告期末，公司治理的实际状况符合相关法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件要求。 
 1、关于公司股东与股东大会 
公司严格按照有关法律法规，有序、规范地召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股
东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定。 
 2、关于公司董事与董事会 
公司董事依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会。
董事会成员严格执行决策程序，积极提出建设性意见，确保公司持续、稳定、健康发展。 
 3、关于公司监事与监事会 
公司监事按照《监事会议事规则》认真履行职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司
董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等事项进行了有效监督。 
 4、关于公司高级管理人员和内幕知情人 
公司高级管理人员认真履行职责，对公司的规范、有效运作进行引导。同时公司严格控制内幕知情人范围，并积极组织
高管和内幕知情人学习《公司法》、《证券法》相关知识，使高管、内幕信息知情人对违法违规事项保持高度警惕，维护投
资者的相关利益。 
     5、关于信息披露 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定履行信息披露职责，及时、有效地将公司重大信息对社
会公众进行披露，保证信息公开透明，维护投资者权益。公司通过多种渠道与投资者加强沟通，促进投资者对公司的了解和
认同。公司通过积极组织投资者的调研活动，及时回复互动平台上投资者的提问等沟通交流措施，确保所有投资者有公平获
得信息的机会，保障了投资者的知情权。 
     6、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
     7、关于公司制度   
自公司上市以来截至报告期末，公司经过董事会或股东大会审议通过正在执行的各项制度名称及公开信息披露情况如
下： 
        序号 制度名称 最新披露时间 
1 公司章程 2017.11.8 
2 股东大会议事规则 2014.7.31 
3 董事会议事规则 2007.3.13 
4 监事会议事规则 2007.3.13 
5 总经理工作制度 2007.3.13 
6 董事会秘书工作制度 2007.3.13 
7 独立董事工作制度 2007.3.13 
浙江水晶光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
8 关联交易管理办法 2009.5.31 
9 重大经营与投资决策管理制度 2007.3.13 
10 财务管理制度 2009.12.21 
11 高级管理人员薪酬管理办法 2009.4.8 
12 董事会审计委员会议事规则 2007.4.12 
13 董事会提名委员会议事规则 2007.4.12 
14 董事会薪酬委员会议事规则 2007.4.12 
15 董事会战略委员会议事规则 2007.4.12 
16 内部审计管理制度 2011.9.29 
17 募集资金管理办法 2014.2.28 
18 重大信息内部报告制度 2009.5.31 
19 信息披露管理制度 2008.10.9 
20 公司董事、监事和高级管理人员所持有本公司股份及其变动
管理办法 
2010.7.27 
21 独立董事年报工作制度 2009.4.8 
22 审计委员会年报工作规程 2009.4.8 
23 投资者关系管理制度 2009.5.31 
24 累积投票制实施细则 2009.12.1 
25 网络投票实施细则 2009.12.1 
26 对外投资管理制度 2009.12.1 
27 控股子公司管理办法 2009.12.21 
28 突发事件处理制度 2009.12.21 
29 内部非公开信息保密制度 2009.12.21 
30 内幕信息知情人管理制度 2014.2.28 
31 信息披露重大差错责任追究制度 2010.4.13 
32 大股东、实际控制人行为规范及信息问询制度 2010.10.22 
33 对外担保管理制度 2011.9.29 
34 特定对象来访接待管理制度 2012.8.15 
35 浙江水晶光电科技股份有限公司远期结售汇管理制度 2014.11.13 
36 浙江水晶光电科技股份有限公司短期理财业务管理制度 2015.4.9 
37 可转换公司债券之债券持有人会议规则 2017.5.4 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的
情形。 
1、业务独立性：公司及控股子公司独立于控股股东及其下属企业，设立了独立的采购、生产、销售部门，拥有独立完
整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，具有自主经营能力，不依赖于控股股东或其它任何关联方。 
浙江水晶光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
2、人员独立性：公司人事的任免均合法合规，不存在大股东越过公司董事会、股东大会和人资部门进行任免的情形。
公司高级管理人员并未在控股股东及其关联企业担任职务，未在控股股东及其关联企业下领薪。公司人力资源独立进行公司
人员的劳动、薪酬及人事管理，与公司控股股东的人员管理体系完全分离。 
3、资产独立性：公司与控股股东及其关联人之间的资产产权关系分明，公司拥有独立于控股股东的生产经营场所和设
备，对资产产权有严格的控制制度。不存在以公司资产为控股股东提供担保情形，不存在公司资产被控股股东占用或支配的
情形。 
4、机构独立性：公司股东大会、董事会、监事会及其他内部机构独立运作，并严格按照《公司法》、《公司章程》的
规定履行各自的职责，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东及其关联人机构混同或从属的情形。  
5、财务独立性：公司拥有独立的财务会计部门，配备了独立的财务人员，建立了独立、完整、规范的财务会计核算体
系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立依法纳税，不存在控股股东及其关联人干涉公司财务
独立核算的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 29.29% 2017 年 03 月 23 日 2017 年 03 月 24 日 
(2017)010 号决议公
告披露于巨潮资讯
网
(www.cninfo.com.cn
)、《证券时报》和《中
国证券报》 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 27.78% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 19 日 
(2017)019 号决议公
告露于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)、《证券时报》和《中
国证券报》 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 29.13% 2017 年 05 月 24 日 2017 年 05 月 25 日 
(2017)034 号决议公
告露于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)、《证券时报》和《中
国证券报》 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 27.29% 2017 年 11 月 24 日 2017 年 11 月 25 日 
(2017)082 号决议公
告露于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)、《证券时报》和《中
国证券报》 
浙江水晶光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
程艳霞 18 1 17 0 0 否 1
鲁瑾 18 1 17 0 0 否 1
蒋轶 18 4 14 0 0 否 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年公司独立董事严格按照《上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规及相关规
定，持续关注公司生产运营的规范性，兢兢业业，勤勉尽责，结合自身专业知识，对公司生产经营、制度完善、战略规划提
出了专业、合理的建议并得到了有效采纳；积极参与公司董事会、股东大会及其他相关会议，并保持独立董事思考建议的独
立性，积极参与事项讨论；对公司对外投资、内部控制自我评价等其他需要独立董事发表意见的相关事项进行了审核和分析，
严肃讨论，并出具了客观、独立、公正的独立董事意见，保护公司投资者的合法权益；对公司股东大会、董事会通过的事项
及重大事项进展进行后续追踪和监督，保证了相关事项的进度和落地实施。报告期内，独立董事对公司有关建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及提名委员会，各专门委员会由不少
于三名董事组成。 
    1、战略委员会 
    公司战略委员会实时了解掌握公司所面临的宏观经济形势、行业发展趋势等宏观情况，并对公司未来发展战略以及重大
投资决策进行研究并提出专业建议，加强董事会决策的科学性。报告期内，公司战略委员参与讨论了公司未来三年的战略规
浙江水晶光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
划，对公司制定中长期战略规划提出了宝贵的意见；参与公司对外投资方案的研究和拟定工作，对公司设立日本全资子公司、
美国子公司、投资设立控股子公司晶驰光电、认购日本光驰首次公开发行股份等战略投资工作提出建议，助力公司全球化布
局；公司战略委员会不断拓宽战略视野，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司提高核心竞争力提供强有力的战
略支持。 
   2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会依据《董事会薪酬委员会议事规则》的有关规定，结合公司实际情况，对董事、高级管理
人员的绩效完成情况进行了考核。薪酬与考核委员 
会认为，2017年度公司董事和高级管理人员薪酬发放合理，符合公司绩效考核指标；报告期内2016年限制性股票激励计划首
期授予第一个解锁期解锁条件达成，根据相关法律法规对首期激励对象的解锁条件成就情况进行核实并提交到董事会审议；
根据相关法律法规对《公司2016年限制性股票激励计划（草案）》预留部分激励对象主体的资格合法性、有效性进行核实并
提交到董事会审议。 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会对公司审计部每季度关于募集资金存放与使用、关联交易、对外担保、定期财务报表等的内部审
计报告认真审议，积极支持公司内部审计部门履行审计职能，督促和指导审计部每个月的内部审计项目包括工程审计、投资
计划执行情况审计、子公司财务及内控审计等日常工作，并在年报审计期间就年报审计事项与会计师事务所进行沟通，保证
了公司财务数据的真实和准确，较好地履行了审计委员会的职责。 
4、提名委员会 
提名委员会严格根据《提名委员会议事规则》的规定，认真履行了相关工作。报告期内，提名委员会广泛搜寻合格的人
选，为董事高管的换届做好人才储备工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评机制：公司高级管理人员的薪酬实行以结构工资为基础的年薪制，其年薪由岗位工资、绩效工资、效益奖励三
部分构成。董事会薪酬与考核委员会及人力资源部门按照《2017年度董事、高级管理人员薪酬方案》的规定负责对高管的绩
效工资和效益工资进行考评，对高管在工作成绩、管理能力、团队培养等方面进行述职测评，最终按考核情况发放工资。公
司薪酬与考核委员会认为，2017年度公司对高级管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有
违反公司薪酬管理制度的情况发生。 
2、激励情况：报告期内首期2016年限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件达成，公司内部高级管理人员限制性激
励股票第一期解锁股份上市流通；公司未来将根据公司经营状况和制度架构，按照相关规定出台多项激励计划，丰富高级管
理人员薪酬体系架构，激发高级管理人员工作积极性，着力引导公司发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
浙江水晶光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司 2017 年度内部控制自我评价报告全文刊载于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
如：董事、监事和高级管理人员舞弊；重
要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺
陷具备合理可能性导致不能及时防止或发
现并纠正财务报告中虽然未达到和超过重
要性水平、但仍应引起董事会和管理层重
视的错报；一般缺陷：不构成重大缺陷和
重要缺陷的内部控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形视影响程度分别确定重要缺
陷或一般缺陷：（1）企业决策程序不科
学导致重大决策失误；（2）违犯国家法
律、法规，如安全、环保；（3）公司中
高级管理人员或技术人员流失严重；
（4）媒体负面新闻频现未得到有效澄
清；（5）内部控制评价的结果特别是重
大或重要缺陷未得到整改；（6）重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效。
定量标准 
重大缺陷：营业收入潜在错报营业收入总
额的 0.5%≤错报；利润总额潜在错报利润
总额的 5%≤错报；资产总额潜在错报资产
总额的 0.5%≤错报；所有者权益潜在错报
所有者权益总额的 0.5%≤错报；重要缺陷：
营业收入潜在错报营业收入总额的 0.2%≤
错报＜营业收入总额的 0.5%；利润总额潜
在错报利润总额的 2%≤错报＜利润总额的
5%；资产总额的 0.2%≤错报＜资产总额的
0.5%；所有者权益潜在错报所有者权益总
额的 0.2%≤错报＜所有者权益总额的
0.5%；一般缺陷：营业收入潜在错报错报
＜营业收入总额的 0.2%；利润总额潜在错
报。 
直接财产损失金额 3000 万元以上，重
大负面影响对公司造成较大负面影响
并以公告形式对外披露；重要缺陷：直
接财产损失金额 300 万元-3000 万元
（含 3000 万元），重大负面影响或受
到国家政府部门处罚但未对公司造成
负面影响；一般缺陷：直接财产损失金
额 300 万元（含 300 万元）以下，重
大负面影响受到省级（含省级）以下政
府部门处罚但未对公司造成负面影响。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
浙江水晶光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
水晶光电公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引
详情请见 2018 年 4 月 20 日刊载于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的内部控制鉴
证报告天健审〔2018〕2991 号 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江水晶光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
