鹏鹞环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《中华人民共和国公司法》、《上市公司章程指引》及国家有关法律法规的规定，结合公司实际情况制定了《公
司章程》，建立了由股东大会、董事会、监事会、经营管理层组成的法人治理结构。根据《上市公司治理准则》，公司聘请
了三名独立董事，达到董事会人数的三分之一。公司已建立了符合上市公司要求、能够保证中小股东充分行使权利的公司治
理结构。 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事会议事规则》的规定建立三会制度
并召开相关会议。 
股东大会严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定召开，运行规范。公司2017年度共召开6次股东大会，
股东或股东代表出席会议情况符合相关规定。 
董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定行使自身的权利。公司2017年度共召开7次董事会，董事出
席会议情况符合相关规定。 
监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使自身的权利。公司2017年度共召开3次监事会，监事出
席会议情况符合相关规定。 
上述股东大会、董事会、监事会会议的召开及决议内容均合法有效，不存在董事或高级管理人员违反《公司法》及其他
规定行使职权的情形。 
根据《公司章程》的规定，公司董事会由8名董事组成，其中独立董事3名，独立董事占董事会人数的比例达到了三分之
一。自公司聘任独立董事以来，公司独立董事严格按照法律、行政法规及《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事
制度》等相关制度的规定勤勉尽责地履行职权，积极参与公司决策，对公司的风险管理、内部控制以及公司的发展提出了意
见与建议，并对需要独立董事发表意见的事项进行了认真的审议并发表独立意见，对完善公司的法人治理结构和规范公司运
作发挥了积极的作用。 
独立董事未曾对公司有关事项提出异议。 
董事会各专门委员会自设立以来，均按照公司章程和各专门委员会工作制度运作，就专业性事项进行研究，提出意见及
建议，供董事会决策参考，对完善公司的治理结构起到良好的促进作用。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的相关规定规范运作。报告期内，公司与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业在资产、人员、财务、机构、业务等方面完全分开，做到了资产独立、人员独立、财务
独立、机构独立、业务独立，具备独立经营的能力。控股股东及实际控制人与公司之间不存在影响其正常经营管理、侵害其
他股东的利益、违反相关法律法规的情形，不存在控股股东及实际控制人占用公司资金的情况。 
（一）资产独立情况 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机
器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司资产独立。 
（二）人员独立情况 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、
鹏鹞环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司人员独立。 
（三）财务独立情况 
公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。公司财务独立。 
（四）机构独立情况 
公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机
构混同的情形。公司机构独立。 
（五）业务独立情况 
公司拥有完整的采购、生产、投资与运营、工程承包、设计与咨询、管理及销售系统，具有面向市场独立经营的能力。
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业
竞争或者显失公平的关联交易。公司业务独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 02 月 20 日 2017 年 12 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12042
33758?announceTim
e=2017-12-18 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 03 月 13 日 2017 年 12 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12042
33758?announceTim
e=2017-12-18 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 04 月 27 日 2017 年 12 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12042
33758?announceTim
e=2017-12-18 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 07 月 25 日 2017 年 12 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12042
鹏鹞环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
33758?announceTim
e=2017-12-18 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 08 月 10 日 2017 年 12 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12042
33758?announceTim
e=2017-12-18 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 11 月 06 日 2017 年 12 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12042
33758?announceTim
e=2017-12-18 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
金章罗 7 7 0 0 0 否 6 
朱和平 7 7 0 0 0 否 6 
林琳 7 5 2 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
鹏鹞环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照法律、行政法规及《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等相关制度的
规定勤勉尽责地履行职权，积极参与公司决策，对公司的风险管理、关联交易、内部控制以及公司的发展提出了建议并均得
以采纳，对需要独立董事发表意见的事项进行了认真的审议并发表独立意见，对完善公司的法人治理结构和规范公司运作发
挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会四个专门委员会。报告期内，各专门委员会均
按照公司章程和各专门委员会工作制度运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考，对完善公司的
治理结构起到良好的促进作用。 
审计委员会：2017年度共组织召开了3次会议，审议并表决通过了2016年度财务决算报告、关于公司2014-2016年度财务
报表审计报告的议案、关于公司2014-2016年度关联交易公允报告的议案、审计与质量办2016年度内部审计工作报告、关于
公司2014-2017年6月财务报表审计报告的议案、关于公司内部控制的自我评价报告、关于公司2014-2017年6月关联交易公允
报告的议案、审计与质量办2017年上半年工作汇报、关于公司2017年1-9月财务报表审阅报告的议案、关于聘请天衡会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务审计机构及其报酬的议案、审计与质量办2017年三季度工作汇报等多项议案。 
提名委员会：2017年度共组织召开了1次会议，审议并表决通过了关于推荐董事候选人的议案。 
薪酬与考核委员会：2017年度共组织召开了1次会议，审议并表决通过了关于2016年度高级管理人员薪酬与考核方案执
行情况的议案、关于2017年度高级管理人员薪酬与考核方案的议案。 
战略委员会：2017年度共组织召开了1次会议，审议并表决通过了关于2017年鹏鹞环保年度经营计划的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司实施与考核相挂钩的薪酬制度，董事与高管的薪酬方案由董事会下设的薪酬与考核委员会制订，并提交董事会审议
批准。 
公司报告期内不存在针对其高级管理人员实行的股权激励及其他制度安排。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
鹏鹞环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的迹象包括： 董事、监事和高级
管理人员舞弊；对已经公告的财务报告出
现的重大差错进行错报更正；当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；审计委员会以及内部
审计部门对财务报告内部控制监督无效。 
重要缺陷的迹象包括：未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；未建立反舞弊程
序和控制措施； 对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制。期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标。 一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。  
重大缺陷的存在的迹象包括：违犯国家
法律法规或规范性文件、重大决策程序
不科学、制度缺失可能导致系统性失
效、重大或重要缺陷不能得到整改、其
他对公司负面影响重大的情形。其他情
形按影响程度分别确定为重要缺陷或
一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平高于重要性
水平(大于资产总额的 1%、营业收入的
4%、经营性税前利润的 4%)。重要缺陷指
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，该
缺陷总体影响水平低于重要性水平(小于
等于资产总额的 1%，营业收入的 4%、经
营性税前利润的 4%)，但高于一般性水平
(大于资产总额的 0.5%，营业收入的 2%、
经营性税前利润的 1%)。一般缺陷指考虑
补偿性控制措施和实际偏差率后，该缺陷
总体影响水平低于一般性水平(小于等于
资产总额的 0.5%，营业收入的 2%、经营
性税前利润的 2%)。 
重大缺陷直接财产损失 830 万元以上，
已经对外正式披露并对公司定期报告
披露造成负面影响，企业关键岗位人员
流失严重，被媒体频频曝光负面新闻。
重要缺陷直接财产损失 410 万--830 
(含)万元，受到国家政府部门处罚，但
未对公司定期报告披露造成负面影响，
被媒体曝光且产生负面影响。一般缺陷
直接财产损失 410 万元(含)以下，受到
省级（含省级）以下政府部门处罚但未
对公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
鹏鹞环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，鹏鹞环保公司按照财政部《企业内部控制基本规范》及相关规定建立的与财务报表相关的内部控制于 2017 年
12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 中天运[2018]核字第 90182 号 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
鹏鹞环保股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
