北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 05 月 04 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年 07 月 18 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年 07 月 19 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年3月22日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改公司章程（草案）的议案》、《股东未来分红
回报规划》（公司首次公开发行股票并上市后生效），其中的股利分配政策如下： 
1、利润分配政策的基本原则 
公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的母公司可供分配利润规定比例向股东分配股利；公司的利润分配政策
保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；公司优先采用现金分红的利润
分配方式。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
2、公司采取现金、股票或者现金与股票相结合方式分配利润 
公司优先采用现金分红的利润分配方式。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
（1）现金分红的条件 
公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；公司未来十二个月内无重大投资
计划或重大现金支出等事项发生。 
上述重大投资计划或重大现金支出等事项指以下情形之一：  
①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超
过5,000万元。 
②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。  
（2）现金分红的间隔及比例 
原则上公司每年实施一次利润分配，且优先采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现可分配利润
的10%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
按照企业完整生命周期的四个阶段即初创期、成长期、成熟期与衰退期，公司目前所处发展阶段属于成长期。 
（3）股票股利分配的条件 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
益时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出股票股利分配预案。 
3、利润分配政策方案的决策程序 
（1）公司制定利润分配政策时，应当履行本章程规定的决策程序。董事会应当就股东回报事宜进行专项研究论证，制
定明确、清晰的股东回报规划，并详细说明规划安排的理由等情况。  
（2）公司的利润分配预案由公司董事会结合本章程、盈利情况、资金需求和股东回报规划提出并拟定。  
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东积极进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中
小股东关心的问题。  
公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其
决策程序要求等事宜，且需事先书面征询全部独立董事的意见，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的
意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。  
（3）董事会就利润分配方案形成决议后提交股东大会审议。股东大会在审议利润分配方案时，应充分听取中小股东的
意见和诉求，为股东提供网络投票的方式。 
（4）监事会应对董事会执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。 
（5）公司当年盈利但未提出现金利润分配预案的，董事会应在当年的定期报告中说明未进行现金分红的原因以及未用
于现金分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。  
（6）公司利润分配政策的变更  
公司应当严格执行本章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。公司至少每三年重新审阅一
次股东分红回报规划。 
公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确有必要需调整或变更利润分配政
策（包括股东回报规划）的，应经详细论证，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。有关调
整利润分配政策的议案，应由独立董事、监事会发表意见并应充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问
题。公司董事会审议调整利润分配政策的议案后提交公司股东大会批准。调整利润分配政策的议案需经出席股东大会的股东
所持表决权的2/3以上通过。审议利润分配政策的议案时，公司为股东提供网络投票方式。  
4、股东未来分红回报规划 
公司着眼于长远和可持续发展，在综合分析企业经营发展实际、股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素
的基础上，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段、项目投资资金需求、本次发行融资、银行信
贷等情况，对利润分配作出制度性安排，从而建立对投资者持续、稳定、科学的分红回报机制，保持利润分配政策的连续性
和稳定性。 
公司2015-2017年股东分红回报规划为： 
原则上公司每年实施一次利润分配，且优先采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利
润的10%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因
素，按照公司章程及本规划规定的程序，提出差异化的现金分红政策。经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司
股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出股票股利分配预
案。公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分配。 
本规划的制定和修改应当经董事会全体董事过半数审议通过，并经独立董事发表独立意见之后，提交股东大会审议。公
司召开股东大会进行审议时，除现场会议外，还应当向股东提供网络形式的投票平台。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 188,508,644 
现金分红总额（元）（含税） 9,425,432.20 
可分配利润（元） 12,469,304.11 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司 2017 年度审计机构北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现归属于母公司所有者的净
利润为 48,434,391.51 元，截至 2017 年 12 月 31 日，合并报表未分配利润为 303,039,259.68 元，母公司报表未分配利润为
12,469,304.11 元。按照合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低的原则，可供分配利润为 12,469,304.11 元。截至 2017
年 12 月 31 日，公司合并报表资本公积金余额为 953,918,395.54 元，母公司报表资本公积金余额为 976,595,119.84 元。按
照合并报表、母公司报表可用于转增的资本公积金额孰低的原则，可用于转增的资本公积金为 953,918,395.54 元。 
本报告期润分配及资本公积转增股本预案为：拟以公司 2017 年限制性股票激励计划预留部分（67.20 万股）完成授予登记
后的总股本 188,508,644 股为基数，向全体股东以每 10 股派发现金红利人民币 0.5 元（含税），不送红股，以 188,508,644
股为基数，以资本公积向全体股东每 10 股转增 5 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2015年度利润分配方案：以截止2015年12月31日的总股本84,000,000股为基数，以未分配利润向全体股东以每10股派发
现金股利人民币1.2元（含税），不送红股，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
    2016年度利润分配方案：以截止2016年12月31日的总股本185,187,144股为基数，以未分配利润向全体股东以每10股派发
现金股利人民币0.5元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。 
    2017年度利润分配预案：拟以公司2017年限制性股票激励计划预留部分（67.20万股）完成授予登记后的总股本188,508,644
股为基数，向全体股东以每10股派发现金红利人民币0.5元（含税），不送红股，以188,508,644股为基数，以资本公积向全
体股东每10股转增5股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 9,425,432.20 48,434,391.51 19.46% 0.00 0.00% 
2016 年 9,259,357.20 59,059,225.91 15.68% 0.00 0.00% 
2015 年 10,080,000.00 47,630,400.44 21.16% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用。 
资产重组时所
作承诺 
交易对方 业绩补偿承诺 
1、赛莱克斯 2015 年、2016 年、2017
年的承诺净利润分别为 3,333.90 万瑞
典克朗、3,799.80万瑞典克朗、5,664.50
万瑞典克朗，三年累计承诺净利润合
计数不低于 12,798.2 万瑞典克朗。2、
承诺年度期满后，如果赛莱克斯在承
诺年度累计实现的承诺净利润高于或
等于承诺净利润合计数的 95%，则北
京集成电路投资中心、徐兴慧无需进
行补偿；如果赛莱克斯在承诺年度累
计实现的承诺净利润低于承诺净利润
数的 95%，则北京集成电路投资中心、
徐兴慧需向上市公司支付股票补偿。 
2015 年 12 月
30 日 
截止到 2017
年 12 月 31
日 
已履行完毕，
不需要进行
补偿。 
上市公司全
体董事、监
事、高级管
理人员 
提供资料真实、
准确、完整的承
诺 
1、本人已向耐威科技及为本次重大资
产重组提供审计、评估、法律及财务
顾问专业服务的中介机构提供了本次
重大资产重组事宜在现阶段所必须
的、真实、准确、完整、有效的文件、
资料或口头的陈述和说明，不存在任
何隐瞒、虚假和重大遗漏之处；所提
供的副本材料或复印件均与正本材料
或原件是一致和相符的；所提供的文
件、材料上的签署、印章是真实的，
并已履行该等签署和盖章所需的法定
程序，获得合法授权；所有陈述和说
明的事实均与所发生的事实一致。2、
根据本次重大资产重组的进程，本人
将依照相关法律、法规、规章、中国
证券监督管理委员会和深圳证券交易
所的有关规定，及时向耐威科技提供
本次重大资产重组相关信息和文件，
2015 年 12 月
30 日 
自该等新增
股份上市之
日起 36 个月 
截止本报告
期末，该承诺
事项尚未触
发。 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
并保证继续提供的信息和文件仍然符
合真实、准确、完整、有效的要求。
本人承诺并保证为本次重大资产重组
所提供的信息和文件真实、准确、完
整，保证不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，并对所提供信息的
真实性、准确性和完整性承担个别和
连带的法律责任。3、如因提供的信息
和文件存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，给耐威科技或者投资者
造成损失的，本人将依法承担赔偿责
任。如本次重大资产重组因涉嫌所提
供或者披露的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证券监督管理委
员会立案调查的，在案件调查结论明
确之前，本人将暂停转让在耐威科技
拥有权益的股份。 
交易对方 
提供资料真实、
准确、完整的承
诺 
1、本企业/本人已向耐威科技及为本
次重大资产重组提供审计、评估、法
律及财务顾问专业服务的中介机构提
供了本次重大资产重组事宜在现阶段
必须的、真实、准确、完整、有效的
文件、资料或书面陈述和说明，不存
在任何虚假和重大遗漏之处；所提供
的副本材料或复印件均与正本材料或
原件是一致和相符的；所提供的文件、
材料上的签署、印章是真实的，并已
履行该等签署和盖章所需的法定程
序，获得合法授权；所有书面陈述和
说明的事实均与所发生的事实一致。
2、根据本次重大资产重组的进程，本
企业/本人将依照相关法律、法规、规
章、中国证券监督管理委员会和深圳
证券交易所的有关规定，及时向耐威
科技提供本次重大资产重组相关信息
和文件，并保证继续提供的信息和文
件仍然符合真实、准确、完整、有效
的要求。3、如因提供的信息和文件存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，给耐威科技或者投资者造成损失
的，本企业/本人将依法承担赔偿责
任。如本次重大资产重组因涉嫌所提
供或者披露的信息存在虚假记载、误
2015 年 12 月
30 日 
自该等新增
股份上市之
日起 36 个月 
截止本报告
期末，该承诺
事项尚未触
发。 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
导性陈述或者重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证券监督管理委
员会立案调查的，在案件调查结论明
确之前，本企业/本人将暂停转让在耐
威科技拥有权益的股份。 
交易对方 
持有标的公司
股权合法、完
整、有效性的承
诺 
1、本企业/本人作为瑞通芯源的股东，
已经依法履行对瑞通芯源出资人民币
489,570,652.94/500,000 元的出资义
务，不存在任何虚假出资、抽逃出资
等违反作为瑞通芯源股东所应承担的
义务及责任的行为，不存在可能影响
瑞通芯源合法存续的情况。2、本企业
/本人所持有的瑞通芯源股权为本企
业/本人实际合法拥有，不存在权属纠
纷，不存在信托、委托持股或者类似
安排，不存在禁止转让、限制转让的
承诺或安排，亦不存在质押、冻结、
查封、财产保全或其他权利限制的情
形。 
2015 年 12 月
30 日 
自该等新增
股份上市之
日起 36 个月 
截止本报告
期末，该承诺
事项尚未触
发。 
交易对方 
股份锁定期的
承诺 
1、本企业/本人通过本次重组获得的
耐威科技的新增股份，自该等新增股
份上市之日起 36 个月内不以任何方
式进行转让。2、上述新增股份发行完
毕至上述锁定期届满之日止，本企业/
本人由于耐威科技送红股、资本公积
转增股本等原因增持的耐威科技股
份，亦应遵守上述承诺。3、上述锁定
期满后，本企业/本人持有的新增股份
将按照中国证券监督管理委员会和深
圳证券交易所的有关规定进行转让。 
2015 年 12 月
30 日 
自该等新增
股份上市之
日起 36 个月 
截止本报告
期末，该承诺
事项尚未触
发。 
交易对方 
避免同业竞争
的承诺 
1、截至本承诺函出具之日，除本企业
/本人作为投资人而进行的投资外，本
企业/本人未直接从事任何在商业上
对耐威科技或其所控制的企业构成同
业竞争的业务或活动，并保证在本企
业/本人持有耐威科技股票期间也不
会直接从事任何在商业上对耐威科技
或其所控制的企业构成同业竞争的业
务或活动（本企业/本人作为投资人而
进行的投资除外）。2、在本次交易完
成后，除本企业/本人作为投资人而进
行的投资外，在本企业/本人持有耐威
科技股票期间，如本企业/本人直接从
2015 年 12 月
30 日 
自该等新增
股份上市之
日起 36 个月 
截止本报告
期末，该承诺
事项尚未触
发。 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
事的业务与耐威科技及其下属企业经
营的业务产生竞争，则本企业/本人将
采取包括但不限于停止经营产生竞争
的业务、将产生竞争的业务纳入耐威
科技或者转让给无关联关系第三方等
合法方式，使本企业/本人不再直接从
事与耐威科技及其下属企业主营业务
相同或类似的业务，以避免同业竞争。
3、如因本企业/本人违反上述承诺而
给耐威科技造成损失的，本企业/本人
将承担一切法律责任和后果。自相关
损失认定之日起 30 个工作日内，本企
业/本人承诺以现金方式支付上述损
失。4、本承诺在本企业/本人作为耐
威科技股东期间持续有效且不可变更
或撤销。 
杨云春 
避免同业竞争
的承诺 
1、截至本承诺函出具之日，本人未从
事任何在商业上对耐威科技或其所控
制的企业构成直接或间接同业竞争的
业务或活动，并保证将来也不会从事
或促使本人所控制的企业从事任何在
商业上对耐威科技或其所控制的企业
构成直接或间接同业竞争的业务或活
动。2、本次交易完成后，在本人持有
耐威科技股票期间，如本人及本人控
制的企业的现有业务或该等企业为进
一步拓展业务范围，与耐威科技及其
下属企业经营的业务产生竞争，则本
人及本人控制的企业将采取包括但不
限于停止经营产生竞争的业务、将产
生竞争的业务纳入耐威科技或者转让
给无关联关系第三方等合法方式，使
本人及本人控制的企业不再从事与耐
威科技及其下属企业主营业务相同或
类似的业务，以避免同业竞争。3、如
因本人违反上述承诺而给耐威科技造
成损失的，本人将承担一切法律责任
和后果。自相关损失认定之日起 30 个
工作日内，本人承诺以现金方式支付
上述损失。4、本承诺在本人作为耐威
科技股东期间持续有效且不可变更或
撤销。 
2015 年 12 月
30 日 
自该等新增
股份上市之
日起 36 个月 
截止本报告
期末，该承诺
事项尚未触
发。 
交易对方 减少和规范关
1、截至本承诺函出具之日，本企业/
本人及相关关联方不存在与耐威科技
2015 年 12 月
自该等新增
股份上市之
截止本报告
期末，该承诺
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
联交易的承诺 及其所控制企业关联交易违规的情
形。在本次交易完成后，本企业/本人
将会严格遵守有关上市公司监管法
规，规范和减少与耐威科技及其所控
制企业之间的关联交易；若本企业/本
人及相关关联方与耐威科技及其所控
制企业之间确有必要进行关联交易，
本企业/本人及相关关联方将严格按
市场公允、公平原则，在耐威科技履
行上市公司有关关联交易内部决策程
序的基础上，保证以规范、公平的方
式进行交易并及时披露相关信息，以
确保耐威科技及其股东的利益不受损
害。2、如因本企业/本人违反上述承
诺而给耐威科技造成损失的，本企业/
本人将承担由此引起的一切法律责任
和后果。自相关损失认定之日起 30 个
工作日内，本企业/本人承诺以现金方
式支付上述损失。 
30 日 日起 36 个月 事项尚未触
发。 
杨云春 
减少和规范关
联交易的承诺 
1、截至本承诺函出具之日，本人及相
关关联方不存在与耐威科技及其所控
制企业关联交易违规的情形。在本次
交易完成后，本人将会严格遵守有关
上市公司监管法规，规范和减少与耐
威科技及其所控制企业之间的关联交
易；若本人及相关关联方与耐威科技
及其所控制企业之间确有必要进行关
联交易，本人及相关关联方将严格按
市场公允、公平原则，在耐威科技履
行上市公司有关关联交易内部决策程
序的基础上，保证以规范、公平的方
式进行交易并及时披露相关信息，以
确保耐威科技及其股东的利益不受损
害。2、如因本人违反上述承诺而给耐
威科技造成损失的，本人将承担由此
引起的一切法律责任和后果。自相关
损失认定之日起 30 个工作日内，本人
承诺以现金方式支付上述损失。 
2015 年 12 月
30 日 
自该等新增
股份上市之
日起 36 个月 
截止本报告
期末，该承诺
事项尚未触
发。 
交易对方 
保持上市公司
独立性的承诺 
在本次交易完成后，本企业/本人承诺
将按照有关法律、法规、规范性文件
的要求，做到与耐威科技在人员、资
产、业务、机构、财务方面完全分开，
不从事任何影响耐威科技人员独立、
资产独立完整、业务独立、机构独立、
 
自该等新增
股份上市之
日起 36 个月 
截止本报告
期末，该承诺
事项尚未触
发。 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
财务独立的行为，不损害耐威科技及
其他股东的利益，切实保障耐威科技
在人员、资产、业务、机构和财务等
方面的独立性。 
杨云春 
保持上市公司
独立性的承诺 
在本次交易完成后，本人承诺将按照
有关法律、法规、规范性文件的要求，
做到与耐威科技在人员、资产、业务、
机构、财务方面完全分开，不从事任
何影响耐威科技人员独立、资产独立
完整、业务独立、机构独立、财务独
立的行为，不损害耐威科技及其他股
东的利益，切实保障耐威科技在人员、
资产、业务、机构和财务等方面的独
立性。 
2015 年 12 月
30 日 
自该等新增
股份上市之
日起 36 个月 
截止本报告
期末，该承诺
事项尚未触
发。 
交易对方 
不存在重大诉
讼、仲裁、行政
处罚的声明和
承诺 
1、本企业及主要管理人员/本人最近
五年不存在负有数额较大债务到期未
清偿、未履行承诺；2、本企业及主要
管理人员/本人不存在被中国证券监
督管理委员会采取行政监管措施或行
政处罚，以及受到证券交易所纪律处
分或公开谴责的情况；3、本企业及主
要管理人员/本人不存在任何重大违
法行为或者涉嫌有重大违法行为以及
因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或
涉嫌违法违规正被中国证券监督管理
委员会等行政主管部门立案调查之情
形；4、本企业及主要管理人员/本人
不存在任何证券市场失信行为；5、本
企业及主要管理人员/本人最近五年
均未受到过刑事处罚、与证券市场有
关的行政处罚、或涉及与经济纠纷有
关的重大民事诉讼及仲裁的情形。 
2015 年 12 月
30 日 
自该等新增
股份上市之
日起 36 个月 
截止本报告
期末，该承诺
事项尚未触
发。 
上市公司及
其现任董
事、高级管
理人员 
上市公司最近
三年合法合规
的承诺 
1、最近三年内，本公司/本人/本人不
存在因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦
查或涉嫌违法违规正被中国证券监督
管理委员会立案调查的情形。2、最近
三年内，本公司/本人/本人未受到过刑
事处罚、中国证监会的行政处罚。3、
最近十二个月内，本公司/本人/本人未
受到过证券交易所公开谴责。 
2015 年 12 月
30 日 
自该等新增
股份上市之
日起 36 个月 
截止本报告
期末，该承诺
事项尚未触
发。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
北京耐威科
技股份有限
公司 
稳定股价承诺 
如果公司首次公开发行人民币普通股
（A 股）并上市之日起三年内，一旦
出现连续 20 个交易日股票收盘价均
2015 年 05 月
14 日 
截止至 2018
年 5 月 14 日 
正常履行中。 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
低于公司上一个会计年度和最近一期
经审计的每股净资产之情形，即触及
启动股价稳定措施的条件。本公司应
当在 10 个交易日内召开董事会，审议
稳定公司股价的具体方案，明确该等
具体方案的实施期间，并在股东大会
审议通过该等方案后的 5 个交易日内
启动稳定股价具体方案的实施。（1）
公司回购；（2）控股股东及实际控制
人增持；（3）董事（不含独立董事）、
高级管理人员增持。直至消除连续 20
个交易日收盘价低于每股净资产的情
形为止。同时公司承诺：上市后三年
内新任职的董事（不含独立董事）和
高级管理人员须先行签署本承诺，本
承诺对公司上市后三年内新任职的董
事（不含独立董事）、高级管理人员具
有同样的约束力。 
北京耐威科
技股份有限
公司 
公司因信息披
露重大违规、回
购新股、赔偿损
失承诺 
公司因信息披露重大违规回购新股、
赔偿损失承诺：若公司招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的，在该等
违法事实被中国证监会或人民法院等
有权部门认定后，将依法回购首次公
开发行的全部新股。回购价格以公司
股票发行价加算同期银行存款利息与
违规事实被确认之日前一个交易日公
司股票均价（股票均价=当日总成交额
÷当日总成交量）孰高者确定。公司承
诺：招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，将依法赔偿投
资者损失。 
2015 年 05 月
14 日 
长期 正常履行中。 
北京耐威科
技股份有限
公司 
填补被摊薄即
期回报的措施
及承诺 
公司作出的填补被摊薄即期回报的措
施及承诺详见公司《首次公开发行股
票并在创业板上市招股说明书》重大
事项提示之“二、本次发行的相关重要
承诺和说明”的相关内容。 
2015 年 05 月
14 日 
长期 正常履行中。 
北京耐威科
技股份有限
公司 
利润分配政策
的承诺 
公司作出的利润分配承诺详见公司
《首次公开发行股票并在创业板上市
招股说明书》重大事项提示之“三、本
次发行完成前滚存利润的分配计划及
2015 年 05 月
14 日 
长期 正常履行中。 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
本次发行上市后的股利分配政策”的
相关内容。 
杨云春 稳定股价承诺 
本人已了解并知悉《北京耐威科技股
份有限公司上市后三年内公司股价低
于每股净资产时稳定公司股价的预
案》的全部内容； 本人愿意遵守《北
京耐威科技股份有限公司上市后三年
内公司股价低于每股净资产时稳定公
司股价的预案》的内容，并按照预案
的要求履行相关措施，并承担相应的
法律责任。 
2015 年 05 月
14 日 
截止至 2018
年 5 月 14 日 
正常履行中。 
杨云春 
股份流通限制
及锁定的承诺 
1、本人持有的公司股份自公司股票在
证券交易所上市交易之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理本次
发行前所持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份；2、上述锁定期满
后两年内减持的，其减持价格不低于
发行价（若发行人股票在此期间发生
派息、送股、资本公积转增股本等除
权除息事项的，发行价应相应调整，
下同）；3、公司上市后 6 个月内如公
司股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，持有公司股票的
锁定期限自动延长 6 个月。 
2015 年 05 月
14 日 
截止至 2018
年 5 月 14 日 
正常履行中。 
杨云春 
避免同业竞争
的承诺 
公司控股股东、实际控制人杨云春及
其配偶作出的关于避免同业竞争的承
诺：“本人目前乃至将来不从事、亦促
使本人控制、与他人共同控制、具有
重大影响的企业不从事任何在商业上
对发行人及/或发行人的子公司、分公
司、合营或联营公司构成或可能构成
竞争或潜在竞争的业务或活动。如因
国家法律修改或政策变动不可避免地
使本人及/或本人控制、与他人共同控
制、具有重大影响的企业与贵公司构
成或可能构成同业竞争时，就该等构
成同业竞争之业务的受托管理（或承
包经营、租赁经营）或收购，贵公司
在同等条件下享有优先权。” 
2015 年 05 月
14 日 
长期 正常履行中。 
杨云春、丁
新春、张云
鹏、白绍武 
股份限售承诺 
作为公司董事、高级管理人员的股东
杨云春、丁新春、张云鹏、白绍武承
诺：1、在其任职期间每年转让的股份
2015 年 05 月
14 日 
持有耐威科
技股票期间 
正常履行中。 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
不超过本人持有的股份总数的 25%；
离职后半年内不转让所持有的公司股
份。如果在首次公开发行股票上市之
日起六个月内申报离职，自申报离职
之日起十八个月内不得转让其直接持
有的公司股份；如果在首次公开发行
股票上市之日起第七个月至第十二个
月之间申报离职，自申报离职之日起
十二个月内不得转让其直接持有的公
司股份；2、上述锁定期满后两年内减
持的，其减持价格不低于发行价；3、
公司上市后 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，持有公司股票的锁定期限自动
延长 6 个月。若发生职务变更、离职
情况，仍将遵守上述承诺。 
柯颖、郑云
霞 
股份限售承诺 
作为公司监事的股东柯颖、郑云霞承
诺：在其任职期间每年转让的股份不
超过本人持有的股份总数的 25%；离
职后半年内不转让所持有的公司股
份。如果在首次公开发行股票上市之
日起六个月内申报离职，自申报离职
之日起十八个月内不得转让其直接持
有的公司股份；如果在首次公开发行
股票上市之日起第七个月至第十二个
月之间申报离职，自申报离职之日起
十二个月内不得转让其直接持有的公
司股份。 
2015 年 05 月
14 日 
持有耐威科
技股票期间 
正常履行中。 
杨云春、张
云鹏、刘杰、
景贵飞、丛
培国、王建
新、杜杰、
蔡广远、张
阿斌、蔡猛 
切实履行填补
即期回报措施
的承诺 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他
单位或者个人输送利益，也不采用其
他方式损害公司利益。2、承诺对个人
的职务消费行为进行约束。3、承诺不
动用公司资产从事与其履行职责无关
的投资、消费活动。 4、承诺由董事
会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。
5、承诺拟公布的公司股权激励（如有）
的行权条件与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩。 
2017 年 12 月
06 日 
非公开发行
期间 
正常履行中。 
杨云春 
切实履行填补
即期回报措施
的承诺 
承诺不越权干预公司经营管理活动，
不侵占公司利益 
2017 年 12 月
06 日 
非公开发行
期间 
正常履行中。 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
杨云春 增持承诺 
承诺自 2017 年 5 月 19 日起十二个月
内（不含停牌期间），根据中国证券监
督管理委员会和深圳证券交易所的有
关规定，通过法律法规允许的方式（包
括但不限于集中竞价和大宗交易等）
择机通过二级市场增持公司股份，增
持金额拟不低于 10,000.00 万元人民
币。本次增持所需的资金来源为杨云
春先生的自有资金。在增持期间及增
持股份完成后 6 个月内及法定期间内
不转让所持有的公司股份。 
2017 年 05 月
18 日 
2018 年 5 月
17 
正常履行中。 
杨云春 
不减持上市公
司股份的承诺
函 
1、从耐威科技上市之日至本承诺函出
具之日，本人不存在减持耐威科技股
份的情形；2、从本承诺函出具之日至
本次非公开发行完成后的六个月内，
本人无减持耐威科技股份的计划，同
时承诺不减持耐威科技股份；3、本人
不存在违反《中华人民共和国证券法》
第四十七条及《上市公司证券发行管
理办法》第三十九条第（七）项规定
的情形；4、本承诺为不可撤销的承诺，
本人完全清楚本承诺的法律后果，若
本人未履行上述承诺，则因减持股票
所获得的全部收益归耐威科技所有，
并承担由此引发的法律责任。 
2017 年 11 月
08 日 
非公开发行
期间 
正常履行中。 
股权激励承诺 
北京耐威科
技股份有限
公司 
其他承诺 
公司承诺不为激励对象依本激励计划
获取有关限制性股票或股票期权提供
贷款以及其他任何形式的财务资助，
包括为其贷款提供担保。 
2017 年 03 月
30 日 
2017 年限制
性股票激励
计划期间 
正常履行中。 
2017年限制
性股票激励
计划激励对
象 
其他承诺 
承诺若公司因信息披露文件中有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，导
致不符合授予权益或行使权益安排
的，激励对象自相关信息披露文件被
确认存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏后，将由股权激励计划所获
得的全部利益返还公司。 
2017 年 03 月
30 日 
2017 年限制
性股票激励
计划期间 
正常履行中。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
不适用。      
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未 不适用。 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司2017年度纳入合并范围的子公司共19家，合并范围与上年度相比新增4家子公司。报告期内，公司投资新设控股
子公司成都耐威、全资子公司海南耐威、全资子公司青州耐威、控股子公司青州耐威智、全资子公司微芯科技、极芯传感、
控股子公司中科耐威微、兆联智能，其中截至2017年12月31日，微芯科技、极芯传感、中科耐威微、兆联智能工商登记已经
办理完毕，但尚未开展经营活动，注册资金未到位，未建立财务账，本次未纳入合并报表范围内。因此，成都耐威、海南耐
威、青州耐威、青州智能纳入本报告期合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙） 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
境内会计师事务所报酬（万元） 100.00 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 魏强、侯红梅 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决的情况，也不存在负数额较大
的债务到期未清偿的情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司2017年股权激励事项概述 
1、2017年3月29日，公司召开的第二届董事会第三十二次会议和第二届监事会第二十七次会议审议通过了《关于公司2017
年限制性股票与股票期权激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司2017年限制性股票与股票期权激励计划实施考核
管理办法的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票与股票期权激励计划相关事宜的议案》、《关于公
司2017年限制性股票与股票期权激励计划激励对象名单的议案》。公司独立董事对本次激励计划发表了同意的独立意见；监
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
事会对激励对象名单进行了核查，认为激励对象符合本次激励计划规定的激励对象范围。 
2、2017年3月30日-2017年4月9日，公司通过在办公区域的公示栏张贴公告对激励对象名单予以公示，并于2017年4月10
日披露了《监事会关于2017年限制性股票及股票期权激励计划激励对象名单的公示情况说明及核查意见》，监事会认为：列
入公司本次股权激励计划的激励对象均符合相关法律、法规及规范性文件所规定的条件，其作为本次股权激励计划的激励对
象合法、有效。 
3、2017年4月14日，公司召开了2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司2017年限制性股票与股票期权激励
计划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司2017年限制性股票与股票期权激励计划实施考核管理办法的议案》、《关于提
请股东大会授权董事会办理公司限制性股票与股票期权激励计划相关事宜的议案》，批准公司实施本次股权激励计划，并批
准授权董事会办理本次股权激励计划的相关事宜。 
4、2017年7月27日，公司召开了第二届董事会第四十次会议和第二届监事会第三十三次会议，审议通过了《关于调整公
司2017年限制性股票与股票期权激励计划的授予价格、激励对象名单及授予权益数量的议案》、《关于公司2017年限制性股
票与股票期权激励计划首次权益授予事项的议案》，确定公司以2017年7月27日为授予日，向44名激励对象首次授予限制性
股票数量268.80万股，每股25.63元；股票期权115.20万份，行权价格每股51.31元。公司独立董事对以上议案均发表了同意的
独立意见。监事会出具了《关于2017年限制性股票与股票期权激励计划激励对象名单（调整后）的核查意见》。 
5、公司在确定首次授予日后的资金缴纳过程中，由于2名激励对象因个人原因自愿放弃认购其获授的全部限制性股票共
3.85万股。因此，首次授予的激励对象由44人调整为42人，首次授予的限制性股票数量由268.80万股调整为264.95万股。 
6、2017年9月19日，公司完成首次限制性股票授予登记并披露了《关于2017年限制性股票与股票期权激励计划限制性股
票首次授予登记完成的公告》，向42名激励对象授予了264.95万股限制性股票，授予限制性股票的上市日期为2017年9月21
日。 
7、2017年9月25日，公司召开了第三届董事会第一次会议和第三次监事会第一次会议，审议通过了《关于终止公司2017
年股票期权激励计划的议案》，公司独立董事对以上议案发表了同意的独立意见。  
8、2017年10月11日，公司召开了2017年第五次临时股东大会，审议通过了《关于终止公司2017年股票期权激励计划的
议案》，批准公司终止2017年股票期权激励计划，同时，《2017年限制性股票与股票期权激励计划（草案）》、《限制性股
票与股票期权激励计划考核管理办法》中关于股票期权激励计划的内容相应终止。 
（二）公司2017年股权激励事项临时公告披露索引如下： 
公告披露日期 公告编号 公告名称 公告披露网站索引 
2017年 3月 30日 2017-018 第二届董事会第三十二次会议决议公告 http://www.cninfo.com.cn/ 
2017年 3月 30日 2017-019 第二届监事会第二十七次会议决议公告 http://www.cninfo.com.cn/ 
2017年 3月 30日  2017 年限制性股票与股票期权激励计划（草案） http://www.cninfo.com.cn/ 
2017年 3月 30日  2017 年限制性股票与股票期权激励计划（草案）摘要 http://www.cninfo.com.cn/ 
2017年 3月 30日  2017年限制性股票与股票期权激励计划激励对象名单 http://www.cninfo.com.cn/ 
2017年 3月 30日  限制性股票与股票期权激励计划考核管理办法 http://www.cninfo.com.cn/ 
2017年 4月 10日 2017-027 
监事会关于 2017 年限制性股票及股票期权激励计划激
励对象名单的公示情况说明及核查意见 20170410 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2017年 4月 14日 2017-029 2017年第一次临时股东大会决议公告 http://www.cninfo.com.cn/ 
2017年 4月 19日  
关于 2017 年限制性股票与股票期权激励计划划内幕信
息知情人及激励对象买卖公司股票情况的自查报告 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2017年 7月 27日 2017-106 第二届董事会第四十次会议决议公告 http://www.cninfo.com.cn/ 
2017年 7月 27日 2017-107 第二届监事会第三十三次会议决议公告 http://www.cninfo.com.cn/ 
2017年 7月 27日 2017-108 关于 2017 年限制性股票与股票期权激励计划调整及首 http://www.cninfo.com.cn/ 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
次授予事项的公告 
2017年 7月 27日  
2017 年限制性股票与股票期权激励计划激励对象名单
（调整后） 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2017年 7月 27日  
监事会关于 2017 年限制性股票与股票期权激励计划激
励对象名单（调整后）的核查意见 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2017年 9月 19 日 2017-131 
关于 2017 年限制性股票与股票期权激励计划 限制性
股票首次授予登记完成的公告 
http://www.cninfo.com.cn/ 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
杨云春 
实际控
制人及
其配偶 
租赁办
公场所 
租赁杨
云春持
有的房
屋 
参照市
场价格 
- 42.88 2.17% 100 否 - - 
2017 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
穆林 
实际控
制人及
其配偶 
租赁办
公场所 
租赁穆
林持有
的房屋 
参照市
场价格 
- 71.16 3.61% 100 否 - - 
2017 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
穆军 
实际控
制人配
偶的胞
弟 
租赁办
公场所 
租赁穆
军持有
的房屋 
参照市
场价格 
- 42.02 2.13% 0 否 - - 
2017 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
海南四季
协同创新
研究院有
限公司 
实际控
制人担
任执行
董事的
法人 
租赁办
公场所 
租赁四
季协同
持有的
房屋 
参照市
场价格
（免租
期内） 
- 0 0.00% 0 否 - -   
青州锐达
电子科技
有限公司 
实际控
制人担
任执行
董事的
法人 
委托开
发 
青州锐
达委托
镭航世
纪进行
技术开
发 
参照市
场价格 
- 207.45 1.61% 0 否 - -   
合计 -- -- 363.51 -- 200 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
在预计发生额之内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
四季会基
金  
杨云春
为上市
公司控
股股东、
实际控
制人，同
时为四
季会基
金 LP，
持有四
季会基
金 50%
的出资
额。 
股权收购 
公司以现
金方式购
买四季会
所持有的
镭航世纪
10%的股
权。 
以评估值
为基础，
协商定价 
470.61 3,209.26 3,200 现金 0 
2017 年
04 月 14
日 
www.cnin
fo.com.cn 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
收购完成后，上市公司将持有镭航世纪 51%股权，保持对其实际控制地位。报告
期内，镭航世纪实现营业收入 8,817.97 万元，实现净利润 2,760.09 万元，对上市
公司业绩及财务指标产生积极影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
本次上市公司受让四季会基金所持有的镭航世纪 10%股权，其业绩承诺继承公司
2016 年收购镭航世纪 41%股权时所作出的业绩承诺。高一文、樊真作出业绩承诺，
镭航世纪 2016 年、2017 年两年实现的合计净利润不低于 5,500 万元。净利润应当
按照经上市公司确认的具有证券业务资格的会计师事务所审计的镭航世纪合并报
表中扣除非经常性损益后的净利润确定。作为对镭航世纪的分析参考依据，高一
文、樊真预计镭航世纪 2016 年实现的净利润不低于 2,200 万元；2017 年实现的净
利润不低于 3,300 万元。根据北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙）出具的
《关于北京镭航世纪科技有限公司 2016-2017 年度业绩承诺实现情况专项审核报
告》，镭航世纪 2016 年实现扣除非经常性损益后的净利润 2,382.09 万元；2017 年
镭航世纪实现实现扣除非经常性损益后的净利润 3,129.34 万元。北京镭航世纪科
技有限公司 2016 年及 2017 年实现的扣除非经常性损益后的净利润累计数为
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
5,511.42 元，占相关交易方承诺业绩 5,500.00 万元的 100.21%，完成了业绩承诺。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
国家集成电
路基金 
潜在的持有
5%以上股份
的股东 
纳微矽磊 
MEMS 晶圆制
造 
2,000,000,00
0.00 
166,168.14 99,658.5 -236.31 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
纳微矽磊正在实施建设“8 英寸 MEMS 国际代工线建设项目”。2017 年 1 月 23 日，纳微矽磊取
得了北京市国土资源局经济技术开发区分局出具的编号为京开国土挂（2017）第 1 号的《北京
经济技术开发区国有建设用地使用权挂牌出让成交确认书》，纳微矽磊竞得北京经济技术开发
区东路 B11M1 地块工业项目国有建设用地使用权，该地块总建设用地面积为 34,726.1 平方米。
2017 年 3 月 20 日，纳微矽磊取得了北京市规划委员会经济技术开发区分局出具的编号为 2017
规（开）复函字 0013 号的《纳微矽磊国际 8 英寸 MEMS 国际代工线建设项目设计项目的审核
意见》。2017 年 3 月 22 日，纳微矽磊与北京市国土资源局经济技术开发区分局签署了编号为京
技地出[合]字（2017）第 1 号的《国有建设用地使用权出让合同》。2017 年 3 月 24 日、2017 年
5 月 27 日，纳微矽磊分别取得了北京市规划和国土资源管理委员会出具的编号为建字第
11030120170006 号的《建设用地规划许可证》、编号为建字第 110301201700028 号的《建设工
程规划许可证》。2017 年 2 月 10 日，该项目已经获得北京经济技术开发区管理委员会出具的编
号为京技管项备字[2017]31 号的《关于纳微矽磊国际科技（北京）有限公司 8 英寸 MEMS 国际
代工线建设项目备案的通知》；2017 年 5 月 12 日，该项目已经获得北京经济技术开发区环境保
护局出具的编号为京技环审字[2017]046 号的《关于纳微矽磊国际科技（北京）有限公司 8 英
寸 MEMS 国际代工线建设项目环境影响报告表的批复》。2017 年 10 月 17 日纳微矽磊取得编号
为京（2017）开不动产权第 0000012 号国有建设用地使用权证书。2017 年 12 月 29 日，纳微矽
磊取得了北京市经济技术开发区建设发展局出的《建筑工程施工许可证》，项目正式开始建设。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年2月21日，公司第二届董事会第三十一次会议审议通过了《关于公司向江苏银行申请综合授信额度的议案》，
同意公司控股股东、实际控制人杨云春先生为公司（含子公司）向江苏银行股份有限公司北京分行中关村西区支行申请不超
过人民币10,000万元的综合授信额度，具体数额以公司根据资金使用计划与银行签订的最终授信协议为准，公司免于支付担
保费用。监事会认为：担保对象为公司向银行贷款事项提关联担保，担保风险可控，不存在损害公司及股东特别是中小股东
的利益。董事会在审议本议案时，关联董事履行了回避义务，会议表决程序符合相关法律法规及《公司章程》的规定。 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
（2）根据有关规定，公司对原有非公开发行股票方案进行调整，并分别于2017年6月12日、2017年6月28日召开的第二
届董事会第三十八次会议和2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》等调整非公
开发行股票方案的相关议案，同意公司分别向国家集成电路基金、杭州溯智投资合伙企业（有限合伙）及杨云春非公开发行
股票以募集资金合计不超过20亿元。公司于2017年6月12日分别与国家集成电路基金、杨云春先生签订了《附条件生效的股
份认购协议之终止协议》（以下简称“《终止协议》”），并于同日根据监管政策分别重新签署了《附条件生效的股份认购协
议》。根据有关规定，公司对上述非公开发行股票方案再次进行调整，并分别于2017年12月6日召开第三届董事会第六次会
议，审议通过了《关于二次调整公司非公开发行股票方案的议案》等调整非公开发行股票方案的相关议案，同意公司分别向
国家集成电路基金、杭州溯智投资合伙企业（有限合伙）及杨云春非公开发行股票以募集资金合计不超过196,954.40万元，
根据协议相关条款，公司与相关认购方签署了《附条件生效的股份认购协议之补充协议》，对认购金额进行了调整。  
本次交易前，上市公司与国家集成电路基金之间不存在关联关系和关联交易；本次交易完成后，按照本次非公开发行股
票的数量上限计算，国家集成电路基金将持有上市公司5%以上的股份，为《上市规则》规定的关联方，公司与国家集成电
路基金签署《终止协议》及重新签署《附条件生效的股份认购协议》构成关联交易。杨云春先生现任公司董事长，为公司控
股股东及实际控制人，为公司关联人。 
截至本报告披露日，杨云春持有公司93,849,036万股股份，持股比例为49.96%。杨云春先生符合《上市规则》第10.1.5
条第（一）、（二）款规定的关联关系情形，公司与杨云春先生签署《终止协议》及重新签署《附条件生效的股份认购协议》
构成关联交易。 
（3）2017年7月18日，第二届董事会第三十九次会议审议通过了《关于控股股东为公司及全资子公司申请银行贷款提供
关联担保的议案》，同意公司控股股东、实际控制人杨云春先生及其配偶穆林女士为公司向中国工商银行股份有限公司北京
经济技术开发区支行申请不超过人民币9,760万元的并购贷款，为子公司向中国工商银行股份有限公司北京经济技术开发区
支行申请不超过人民币3000万元项目贷款提供担保，具体数额以公司根据资金使用计划与银行签订的最终授信协议为准，公
司免于支付担保费用。监事会认为：担保对象为公司向银行贷款事项提关联担保，担保风险可控，不存在损害公司及股东特
别是中小股东的利益。董事会在审议本议案时，关联董事履行了回避义务，会议表决程序符合相关法律法规及《公司章程》
的规定。 
（4）2017年9月25日，第三届董事会第一次会议审议通过了《关于控股股东为公司申请银行授信提供关联担保的议案》
及《关于控股股东为全资子公司申请委托贷款提供关联担保的议案》；同意公司控股股东、实际控制人杨云春先生为公司向
光大银行股份有限公司北京亚运村支行申请不超过人民币1亿元的综合授信额度，为子公司向北京亦庄国际投资发展有限公
司申请人民币7亿元委托贷款提供担保，具体数额以公司根据资金使用计划与银行签订的最终授信协议为准，公司免于支付
担保费用。监事会认为：担保对象为公司向银行贷款事项提关联担保，担保风险可控，不存在损害公司及股东特别是中小股
东的利益。董事会在审议本议案时，关联董事履行了回避义务，会议表决程序符合相关法律法规及《公司章程》的规定。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向银行申请综合授信额度的公告 2017 年 02 月 21 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于非公开发行股票涉及关联交易事项的
公告 
2017 年 06 月 12 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东为公司及全资子公司申请银
行贷款提供关联担保的公告 
2017 年 07 月 18 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东为公司申请银行授信提供关
联担保的公告 
2017 年 09 月 25 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本报告期，公司的租赁情况主要为租赁办公及生产场所，以及境外子公司Silex融资租赁部分机器设备。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
耐威时代  1,500 
2014年 06月 10
日 
692.31 连带责任保证 
自主合同项下的借
款期限届满之次日
起两年 
否 否 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
耐威时代  2,000 
2014年 11月 13
日 
1,000 连带责任保证 
自主合同项下的借
款期限届满之次日
起两年 
否 否 
中测耐威 
2017 年 05
月 24 日 
8,639 
2017年 06月 12
日 
0 连带责任保证 
主合同项下付款义
务履行完毕之日 
是 否 
耐威时代 
2017 年 07
月 18 日 
3,000 
2017年 09月 13
日 
1,052.42 连带责任保证 
自主合同项下的借
款期限届满之次日
起两年 
否 否 
赛莱克斯国际 
2017 年 09
月 25 日 
70,000 
2017年 11月 15
日 
70,000 
连带责任保证;
质押 
自主合同项下的借
款期限届满之次日
起两年 
否 否 
赛莱克斯国际 
2017 年 09
月 25 日 
2,000  0 连带责任保证 
自主合同项下的借
款期限届满之次日
起两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
73,639 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
79,691.42 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
87,139 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
72,744.73 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
耐威科技 
2017 年 09
月 25 日 
10,000 
2017 年 11 月 17
日 
239.2 
连带责任保
证 
自主合同项
下的借款期
限届满之次
日起两年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
239.2 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
239.2 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
83,639 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
79,930.62 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
97,139 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
72,983.93 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 52.17% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务 0 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
担保余额（E） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 3,034.44 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 3,034.44 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、投资设立北京芯领航通科技有限公司 
2018年3月19日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于对外投资设立控股子公司北京芯领航通科技有限公司
的议案》。与北京合聚星创科技中心（有限合伙）共同出资设立“北京芯领航通科技有限公司”（暂定名，具体以工商核名
为准，以下简称“芯领航通”），公司拟使用自有资金人民币510万元（分期投入）投资芯领航通，持有其51%的股权。 
2、投资设立武汉光谷耐威投资有限公司 
2018年3月19日，公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于对外投资设立控股子公司武汉光谷耐威投资有限公司
的议案》。与参股子公司武汉光谷信息技术股份有限公司共同出资设立“武汉光谷耐威投资有限公司” （暂定名，具体以
工商核名为准，以下简称“光谷耐威投资”），公司拟使用自有资金人民币3,500万元（分期投入）投资光谷耐威投资，持
有其50%的股权。 
详细信息请见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn/ 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
北京耐威科技股份有限公于2017年11月28日召开第三届董事会第五次会议及第三届监事会第三次会议审议通过了《关于
全资子公司发行认股权证的议案》。公司位于瑞典的全资子公司 Silex Microsystems AB拟向其管理层及核心员工合计32
名对象发行总数不超过1,100,000份的认股权证（其中预留9,000份）；该认股权证的认购价格为9.07SEK（瑞典克朗）/份；
行权价格为165 SEK（瑞典克朗）/股（根据中国人民银行2017年11月28日银行间外汇市场人民币兑瑞典克朗汇率中间价 
1:1.2572 计算，折合成人民币为 131.24 元/股）该认股权证的有效期限自生效持续至2020年12月31 日，行权期限为2020
年11月1日至2021年3月31日。 
近日，公司收到Silex通知，上述认股权证发行事项已经瑞典当地相关权证登记机关登记完成。 
详细信息请见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn/ 
