北京耐威科技股份有限公司 2015 年年度报告 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年 3 月 22 日，公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改公司章程（草案）的议案》、《股东未来分
红回报规划》（公司首次公开发行股票并上市后生效），其中的股利分配政策如下： 
1、利润分配政策的基本原则 
公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的母公司可供分配利润规定比例向股东分配股利；公司的利润分配政策
保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；公司优先采用现金分红的利润
分配方式。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
2、公司采取现金、股票或者现金与股票相结合方式分配利润 
公司优先采用现金分红的利润分配方式。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
（1）现金分红的条件 
公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；公司未来十二个月内无重大投资
计划或重大现金支出等事项发生。 
上述重大投资计划或重大现金支出等事项指以下情形之一：  
①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 50%，且
超过 5,000 万元。 
②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%。  
（2）现金分红的间隔及比例 
原则上公司每年实施一次利润分配，且优先采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现可分配利润
的 10%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因
素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
按照企业完整生命周期的四个阶段即初创期、成长期、成熟期与衰退期，公司目前所处发展阶段属于成长期。 
（3）股票股利分配的条件 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
益时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出股票股利分配预案。 
3、利润分配政策方案的决策程序 
（1）公司制定利润分配政策时，应当履行本章程规定的决策程序。董事会应当就股东回报事宜进行专项研究论证，制
定明确、清晰的股东回报规划，并详细说明规划安排的理由等情况。  
（2）公司的利润分配预案由公司董事会结合本章程、盈利情况、资金需求和股东回报规划提出并拟定。  
北京耐威科技股份有限公司 2015 年年度报告 
29 
公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东积极进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中
小股东关心的问题。  
公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其
决策程序要求等事宜，且需事先书面征询全部独立董事的意见，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的
意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。  
（3）董事会就利润分配方案形成决议后提交股东大会审议。股东大会在审议利润分配方案时，应充分听取中小股东的
意见和诉求，为股东提供网络投票的方式。 
（4）监事会应对董事会执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。 
（5）公司当年盈利但未提出现金利润分配预案的，董事会应在当年的定期报告中说明未进行现金分红的原因以及未用
于现金分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。  
（6）公司利润分配政策的变更  
公司应当严格执行本章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。公司至少每三年重新审阅一
次股东分红回报规划。 
公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确有必要需调整或变更利润分配政
策（包括股东回报规划）的，应经详细论证，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。有关调
整利润分配政策的议案，应由独立董事、监事会发表意见并应充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问
题。公司董事会审议调整利润分配政策的议案后提交公司股东大会批准。调整利润分配政策的议案需经出席股东大会的股东
所持表决权的 2/3 以上通过。审议利润分配政策的议案时，公司为股东提供网络投票方式。  
4、股东未来分红回报规划 
公司着眼于长远和可持续发展，在综合分析企业经营发展实际、股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素
的基础上，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段、项目投资资金需求、本次发行融资、银行信
贷等情况，对利润分配作出制度性安排，从而建立对投资者持续、稳定、科学的分红回报机制，保持利润分配政策的连续性
和稳定性。 
公司 2015 年-2017 年股东分红回报规划为： 
原则上公司每年实施一次利润分配，且优先采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利
润的 10%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等
因素，按照公司章程及本规划规定的程序，提出差异化的现金分红政策。经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公
司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出股票股利分配
预案。公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分配。 
本规划的制定和修改应当经董事会全体董事过半数审议通过，并经独立董事发表独立意见之后，提交股东大会审议。公
司召开股东大会进行审议时，除现场会议外，还应当向股东提供网络形式的投票平台。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到
了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
北京耐威科技股份有限公司 2015 年年度报告 
30 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.20 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 84,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 10,080,000.00 
可分配利润（元） 31,021,235.19 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司 2015 年度审计机构北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度实现归属于母公司的净利润
47,630,400.44 元。根据《公司章程》的相关规定，本公司按母公司净利润 15,152,917.25 元的 10%提取法定盈余公积金
1,515,291.73 元，加上母公司 2014 年结转未分配利润 17,383,609.67 元（母公司未对 2014 年利润进行分配），截至 2015 年
12 月 31 日可供公司股东分配的利润为 31,021,235.19 元，母公司资本公积金余额为 262,462,961.20 元。
公司目前正处于
成长期且有重大资金支出安排，为保证公司的正常经营和长远发展，并兼顾公司股东的短期利益和长期利益，公司 2015
年度利润分配预案为：以 2015 年末总股本 84,000,000 股为基数，每 10 股派发现金股利 1.20 元（含税）。同时，以公司股
份总数 84,000,000 股为基数，以资本公积向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增 84,000,000 股。转增后，公司总股本变
更为 168,000,000 股。公司 2015 年利润分配预案符合相关法律法规及《公司章程》的规定。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013 年度利润分配方案：以截止 2013 年 12 月 31 日的总股本 63,000,000 股为基数，以未分配利润向全体股东以每 10
股派发现金股利人民币 2 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
2014 年度利润分配方案：因公司发展需要，2014 年度不派发现金股利，未分配利润结转至下年度，不送红股，不以公
积金转增股本。 
2015 年度利润分配预案：以截止 2015 年 12 月 31 日的总股本 84,000,000 股为基数，以未分配利润向全体股东以每 10
股派发现金股利人民币 1.2 元（含税），不送红股，以资本公积向全体股东每 10 股转增 10 股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 10,080,000.00 47,630,400.44 21.16% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 53,943,279.78 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 12,600,000.00 55,696,893.02 22.62% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
北京耐威科技股份有限公司 2015 年年度报告 
31 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
不适用。 
资产重组时
所作承诺 
重大资产重
组交易方 
关于股份锁定
期的承诺 
1、本企业/本人通过本次重组获得的
耐威科技的新增股份，自该等新增股
份上市之日起 36 个月内不以任何方
式进行转让。2、上述新增股份发行完
毕至上述锁定期届满之日止，本企业/
本人由于耐威科技送红股、资本公积
转增股本等原因增持的耐威科技股
份，亦应遵守上述承诺。3、上述锁定
期满后，本企业/本人持有的新增股份
将按照中国证券监督管理委员会和深
圳证券交易所的有关规定进行转让。 
2015 年 12 月
30 日 
自该等新增
股份上市之
日起 36 个月 
截止本报告
期末，该承
诺事项尚未
触发。 
重大资产重
组交易方 
业绩补偿承诺 
1、赛莱克斯 2015 年、2016 年、2017
年的承诺净利润分别为 3,333.90 万瑞
典克朗、3,799.80 万瑞典克朗、
5,664.50 万瑞典克朗，三年累计承诺
净利润合计数不低于 12,798.2 万瑞典
克朗。2、承诺年度期满后，如果赛莱
克斯在承诺年度累计实现的承诺净利
润高于或等于承诺净利润合计数的
95%，则北京集成电路投资中心、徐
兴慧无需进行补偿；如果赛莱克斯在
承诺年度累计实现的承诺净利润低于
承诺净利润数的 95%，则北京集成电
路投资中心、徐兴慧需向上市公司支
付股票补偿。 
2015 年 12 月
30 日 
截止到 2017
年 12 月 31 日 
截止本报告
期末，该承
诺事项尚未
触发。 
配套资金方 
关于股份锁定
期的承诺 
1、自本次发行结束之日起 36 个月内，
本公司/本人/本人不以任何方式转让
本公司/本人/本人在本次发行中认购
的耐威科技的股份。2、上述认购的股
份发行完毕至上述锁定期届满之日
止，本公司/本人/本人由于耐威科技送
红股、资本公积转增股本等原因增持
2015 年 12 月
30 日 
自该等新增
股份上市之
日起 36 个月 
截止本报告
期末，该承
诺事项尚未
触发。 
北京耐威科技股份有限公司 2015 年年度报告 
32 
的耐威科技股份，亦应遵守上述承诺。
3、上述锁定期满后，本公司/本人/本
人认购的股份将按照中国证券监督管
理委员会和深圳证券交易所的有关规
定进行转让。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
北京耐威科
技股份有限
公司 
稳定股价承诺 
如果公司首次公开发行人民币普通股
（A 股）并上市之日起三年内，一旦
出现连续 20 个交易日股票收盘价均
低于公司上一个会计年度和最近一期
经审计的每股净资产之情形，即触及
启动股价稳定措施的条件。本公司应
当在 10 个交易日内召开董事会，审议
稳定公司股价的具体方案，明确该等
具体方案的实施期间，并在股东大会
审议通过该等方案后的 5 个交易日内
启动稳定股价具体方案的实施。（1）
公司回购；（2）控股股东及实际控制
人增持；（3）董事（不含独立董事）、
高级管理人员增持。直至消除连续 20
个交易日收盘价低于每股净资产的情
形为止。同时公司承诺：上市后三年
内新任职的董事（不含独立董事）和
高级管理人员须先行签署本承诺，本
承诺对公司上市后三年内新任职的董
事（不含独立董事）、高级管理人员具
有同样的约束力。 
2015 年 05 月
14 日 
截止至 2018
年 5 月 14 日 
正常履行
中。 
北京耐威科
技股份有限
公司 
公司因信息披
露重大违规、
回购新股、赔
偿损失承诺 
1、公司因信息披露重大违规回购新
股、赔偿损失承诺：若公司招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，
在该等违法事实被中国证监会或人民
法院等有权部门认定后，将依法回购
首次公开发行的全部新股。回购价格
以公司股票发行价加算同期银行存款
利息与违规事实被确认之日前一个交
易日公司股票均价（股票均价=当日总
成交额÷当日总成交量）孰高者确定。
公司承诺：招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将依法
赔偿投资者损失。 
2015 年 05 月
14 日 
长期 
正常履行
中。 
北京耐威科 填补被摊薄即 公司作出的填补被摊薄即期回报的措 2015 年 05 月 长期 正常履行
北京耐威科技股份有限公司 2015 年年度报告 
33 
技股份有限
公司 
期回报的措施
及承诺 
施及承诺详见公司《首次公开发行股
票并在创业板上市招股说明书》重大
事项提示之“二、本次发行的相关重要
承诺和说明”的相关内容。 
14 日 中。 
北京耐威科
技股份有限
公司 
利润分配政策
的承诺 
公司作出的利润分配承诺详见公司
《首次公开发行股票并在创业板上市
招股说明书》重大事项提示之“三、本
次发行完成前滚存利润的分配计划及
本次发行上市后的股利分配政策”的
相关内容。 
2015 年 05 月
14 日 
长期 
正常履行
中。 
杨云春 稳定股价承诺 
本人已了解并知悉《北京耐威科技股
份有限公司上市后三年内公司股价低
于每股净资产时稳定公司股价的预
案》的全部内容； 本人愿意遵守《北
京耐威科技股份有限公司上市后三年
内公司股价低于每股净资产时稳定公
司股价的预案》的内容，并按照预案
的要求履行相关措施，并承担相应的
法律责任。 
2015 年 05 月
14 日 
截止至 2018
年 5 月 14 日 
正常履行
中。 
杨云春 
股份流通限制
及锁定的承诺 
(1)本人持有的公司股份自公司股票
在证券交易所上市交易之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理本
次发行前所持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份；（2）上述锁定
期满后两年内减持的，其减持价格不
低于发行价（若发行人股票在此期间
发生派息、送股、资本公积转增股本
等除权除息事项的，发行价应相应调
整，下同）；（3）公司上市后 6 个月内
如公司股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，持有公司股
票的锁定期限自动延长 6 个月。 
2015 年 05 月
14 日 
截止至 2018
年 5 月 14 日 
正常履行
中。 
杨云春 
避免同业竞争
的承诺 
公司控股股东、实际控制人杨云春及
其配偶作出的关于避免同业竞争的承
诺：“本人目前乃至将来不从事、亦促
使本人控制、与他人共同控制、具有
重大影响的企业不从事任何在商业上
对发行人及/或发行人的子公司、分公
司、合营或联营公司构成或可能构成
竞争或潜在竞争的业务或活动。如因
国家法律修改或政策变动不可避免地
使本人及/或本人控制、与他人共同控
2015 年 05 月
14 日 
长期 
正常履行
中。 
北京耐威科技股份有限公司 2015 年年度报告 
34 
制、具有重大影响的企业与贵公司构
成或可能构成同业竞争时，就该等构
成同业竞争之业务的受托管理（或承
包经营、租赁经营）或收购，贵公司
在同等条件下享有优先权。” 
杨云春、丁新
春、张云鹏、
白绍武 
股份限售承诺 
作为公司董事、高级管理人员的股东
杨云春、丁新春、张云鹏、白绍武承
诺：（1）在其任职期间每年转让的股
份不超过本人持有的股份总数的
25%；离职后半年内不转让所持有的
公司股份。如果在首次公开发行股票
上市之日起六个月内申报离职，自申
报离职之日起十八个月内不得转让其
直接持有的公司股份；如果在首次公
开发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职，自申报离职
之日起十二个月内不得转让其直接持
有的公司股份；（2）上述锁定期满后
两年内减持的，其减持价格不低于发
行价；（3）公司上市后 6 个月内如公
司股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，持有公司股票的
锁定期限自动延长 6 个月。若发生职
务变更、离职情况，仍将遵守上述承
诺。 
2015 年 05 月
14 日 
持有耐威科
技股票期间 
正常履行
中。 
李纪华、李
长、郭四清、
刘琼、宋慧
明、丁新春、
郭鹏飞、赵世
峰、张云鹏、
王继洋、刘
波、白绍武、
胡锐、纪红、
柯颖、赵肃
云、邱时前、
李建军、冯海
欣、萧艳庆、
郑云霞、李咏
青、王中华、
刘涛、郭涔
涔、宋凤来 
股份锁定的承
诺 
本人持有的公司股份自公司股票在证
券交易所上市交易之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本次发
行前所持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。 
2015 年 05 月
14 日 
截止至 2016
年 5 月 14 日 
正常履行
中。 
北京耐威科技股份有限公司 2015 年年度报告 
35 
柯颖、郑云霞 股份限售承诺 
作为公司监事的股东柯颖、郑云霞承
诺：在其任职期间每年转让的股份不
超过本人持有的股份总数的 25%；离
职后半年内不转让所持有的公司股
份。如果在首次公开发行股票上市之
日起六个月内申报离职，自申报离职
之日起十八个月内不得转让其直接持
有的公司股份；如果在首次公开发行
股票上市之日起第七个月至第十二个
月之间申报离职，自申报离职之日起
十二个月内不得转让其直接持有的公
司股份。 
2015 年 05 月
14 日 
持有耐威科
技股票期间 
正常履行
中。 
萧艳庆 股份限售承诺 
曾担任公司监事的萧艳庆承诺：在其
任职期间每年转让的股份不超过本人
持有的股份总数的 25%；离职后半年
内不转让所持有的公司股份。如果在
首次公开发行股票上市之日起六个月
内申报离职，自申报离职之日起十八
个月内不得转让其直接持有的公司股
份；如果在首次公开发行股票上市之
日起第七个月至第十二个月之间申报
离职，自申报离职之日起十二个月内
不得转让其直接持有的公司股份。 
2011 年 09 月
23 日 
持有耐威科
技股票期间 
已履行完
毕。 
股权激励承
诺 
不适用。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
北京耐威科
技股份有限
公司 
稳定股价承诺 
自 2015 年 7 月 10 日起的未来六个月
内，若公司股价再度出现非理性波动，
公司将积极研究实施股权激励或员工
持股计划。 
2015 年 07 月
10 日 
截止至 2016
年 1 月 10 日 
已履行完
毕。 
承诺是否按
时履行 
是。 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用。 
北京耐威科技股份有限公司 2015 年年度报告 
36 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35.00 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李知好、侯红梅 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，公司因重大资产重组事项，聘请国信证券股份有限公司为财务顾问，期间暂未支付财务顾问费。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京耐威科技股份有限公司 2015 年年度报告 
37 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决的情况，也不存在负数额较大
的债务到期未清偿的情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
北京耐威科技股份有限公司 2015 年年度报告 
38 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
租赁情况说明 
本报告期，公司租赁办公及生产产所的总金额为 202.03 万元，主要为耐威时代继续向北京市商标印刷三厂租赁并使用
其位于北京市北京经济技术开发区经海二路的 11 号院内 3 号楼。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
北京耐威科技股份有限公司 2015 年年度报告 
39 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
杭州银行
股份有限
公司北京
安贞支行 
否 
 银行理
财产品 
2,500 
2015 年
08 月 11
日 
2015 年
11 月 11
日 
保本浮动
收益型 
2,500 0 20.79 20.79 20.79 
南京银行
股份有限
公司北京
万柳支行 
否 
 银行理
财产品 
1,000 
2015 年
08 月 19
日 
2015 年
11 月 18
日 
保本保证
收益型 
1,000 0 8.48 8.48 8.48 
杭州银行
股份有限
公司北京
安贞支行 
否 
 银行理
财产品 
2,500 
2015 年
11 月 18
日 
2016 年
02 月 18
日 
保本浮动
收益型 
2,500 0 17.64 0 0 
南京银行
股份有限
公司北京
万柳支行 
否 
 银行理
财产品 
1,000 
2015 年
11 月 25
日 
2016 年
02 月 24
日 
保本保证
收益型 
1,000 0 7.48 0 0 
中国光大
银行北京
分行 
否 
结构性存
款 
3,500 
2015 年
08 月 05
日 
2015 年
11 月 05
日 
保本固定
收益 
3,500 0 30.65 30.65 30.65 
中国光大
银行北京
分行 
否 
结构性存
款 
3,500 
2015 年
11 月 06
日 
2016 年
02 月 06
日 
保本固定
收益 
0 0 30.65 0 0 
合计 14,000 -- -- -- 10,500 0 115.69 59.92 -- 
委托理财资金来源 暂时闲置募集资金。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用。 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 07 月 13 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2015 年 07 月 29 日 
未来是否还有委托理财计划 
为提高暂时闲置募集资金使用效率，合理利用暂时闲置募集资金，获取较好的投资回报，
公司第二届董事会第八次会议、2015 年第三次临时股东大会审议通过了《关于使用闲置募
集资金购买保本型银行理财产品的议案》，同意公司在保证募投项目资金需求和资金安全的
前提下，使用不超过人民币 15,000 万元的暂时闲置募集资金购买保本型银行理财产品，授
北京耐威科技股份有限公司 2015 年年度报告 
40 
权有效期至 2017 年 7 月 12 日，在上述额度及有效期内，资金可以滚动使用。同意公司在
保证募投项目资金需求和资金安全的前提下，使用不超过人民币 15,000 万元的暂时闲置募
集资金购买保本型银行理财产品，有效期为自董事会审议通过之日起两年，在上述额度及
有效期内，资金可以滚动使用。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重大资产重组事项 
2015 年 12 月 31 日，公司公告《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》，拟以发行股份的方式
购买北京集成电路制造和装备股权投资中心（有限合伙）、徐兴慧合计持有的北京瑞通芯源半导体科技有限公司 100%的股
权（对价为 74,987.5028 万元）并拟向北京亦庄国际投资发展有限公司、周志文和杨云春非公开发行股份募集配套资金（不
超过 74,972.04 万元），以实现间接控股全球领先的 MEMS 芯片制造商 Silex Microsystems AB 并在国内新建 8 吋 MEMS 生产
线的目的。截至目前，该重大资产重组项目仍在中国证监会审核过程中。相关披露信息详见中国证监会指定创业板信息披露
网站（巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn）。 
2、对外投资事项 
2015 年 11 月 11 日，公司公告《关于设立控股子公司并完成工商注册登记的公告》，子公司耐威时代与自然人股东李子
苗、于洪志、甘天宇共同投资设立耐威智能，注册资本为人民币 2000 万元，其中耐威时代以自有资金认缴出资额为人民币 
1020 万元，占注册资本  51% 。相关披露信息详见中国证监会指定创业板信息披露网站（巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn）。 
2015 年 12 月 22 日，公司公告《关于设立全资子公司并完成工商注册登记的公告》，公司投资设立纳微矽磊，注册资本
为人民币  1000 万元，均由公司认缴。相关披露信息详见中国证监会指定创业板信息披露网站（巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn）。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年 11 月 11 日，公司公告《关于设立控股子公司并完成工商注册登记的公告》，子公司耐威时代与自然人股东李子
苗、于洪志、甘天宇共同投资设立耐威智能，注册资本为人民币 2000 万元，其中耐威时代以自有资金认缴出资额为人民币 
1020 万元，占注册资本  51% 。相关披露信息详见中国证监会指定创业板信息披露网站（巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn）。 
北京耐威科技股份有限公司 2015 年年度报告 
41 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
北京耐威科技股份有限公司 2015 年年度报告 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 63,000,000 100.00%      63,000,000 75.00% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 63,000,000 100.00%      63,000,000  
其中：境内法人持股          
   境内自然人持股 63,000,000 100.00%      63,000,000  
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份   21,000,000    21,000,000 21,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   21,000,000    21,000,000 21,000,000 25.00% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 63,000,000 100.00% 21,000,000    21,000,000 84,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年 4 月 23 日，公司经中国证券监督管理委员会“证监许可[2015]714 号”文批准，向社会公开发行 2,100 万股人民币
普通股。2015 年 5 月 12 日，深圳证券交易所“深证上[2015]193 号”文通知，同意公司股票自 2015 年 5 月 14 日起在深交所
上市交易。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年 4 月 23 日，公司经中国证券监督管理委员会“证监许可[2015]714 号”文批准，向社会公开发行 2100 万股人民币
普通股。2015 年 5 月 12 日，深圳证券交易所“深证上[2015]193 号”文通知，同意公司股票自 2015 年 5 月 14 日起在深交所
上市交易。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
