北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
博士为核心的公司研发团队长期从事导航定位领域的学习、研究与实践，理论功底深厚，研发应用经验丰富；在MEMS领域，
Silex核心技术团队均是资深专业人士，服务公司多年且经验丰富，CEO、首席技术专家和核心产品组经理从业时间均超过
10年；在航空电子、无人系统等领域，公司充分发挥技术、市场及平台优势，吸引了各领域的高端技术团队。 
5、资质优势 
公司自主研发生产的导航、航空电子产品已应用于国防装备领域。我国对该领域相关产品的研发与生产实施严格的管理，
从事国防领域武器装备的科研生产需要通过武器装备质量体系认证，并获得保密单位资格和《武器装备科研生产许可证》，
根据《武器装备科研生产许可管理条例》，国家对列入武器装备科研生产许可目录的武器装备科研生产活动实行许可管理；
未取得武器装备科研生产许可，不得从事许可目录所列的武器装备科研生产活动。公司拥有开展军用导航、航空电子产品研
发生产活动所需的武器装备质量体系认证证书、军工保密资格证书、武器装备科研生产许可证和装备承制单位注册证书，该
等资质的获取需要具备相应的研发生产条件和项目实践，公司拥有明显的资质优势。 
6、优质客户资源优势 
公司主要业务均拥有长期、优质的客户资源。在导航、航空电子、无人系统领域，公司客户包括中国航空工业集团公司、
中国船舶重工集团公司、中国电子科技集团公司、中国航天科工集团、中国航天科技集团公司、中国兵器工业集团公司等军
工集团下属的下属军工企业或军工院所，境内外其他军工客户以及中国科学研究院、国防科学技术大学、清华大学等科研教
育机构；无人系统客户还包括电商巨头京东以及行业标准制定者；在MEMS领域，公司客户包括全球光刻机巨头、全球网络
通信和应用巨头、全球红外热成像技术巨头、全球领先的DNA快速序列检测仪器供应商以及工业和消费细分行业的领先企
业；在智能制造领域，公司处于起步阶段，正在开发、维护武昌船舶重工集团有限公司、上海外高桥造船有限公司、中远船
务工程集团有限公司等客户。 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）整体经营情况 
2016年度，公司业务发展步入快车道，公司在继续拓展导航业务的同时，成功实现对产业链传感器上游的纵向拓展及对
航空电子的横向拓展。公司经营业绩优良，全年实现营业收入33,695.58万元，较上年同期强劲增长97.08%；实现营业利润
7,139.99万元，较上年同期强劲增长83.59%；实现利润总额7,961.14万元，较上年同期增长43.61%；实现归属于上市公司股
东的净利润5,905.92万元，较上年同期增长23.99%。公司业绩增长的主要原因为公司业务布局初显成效，MEMS芯片、航空
电子等业务已不同程度地贡献新增业绩，同时原有惯性/卫星/组合导航业务实现稳定增长。与此同时，公司因业务扩张导致
经营费用大幅增长，特别是瑞典子公司Silex在合并报表期间计提与核心员工激励计划相关管理费用；公司收到的政府补助
金额较上年同期大幅减少；该等原因导致公司2016年度的净利润增长幅度低于收入、营业利润的增长幅度。 
2016年度，公司基本每股收益0.34元，较上年同期增长6.25%；加权平均净资产收益率6.55%，较上年同期下降4.21%（绝
对数值变动），一方面是由于归属于上市公司股东的净利润上升，另一方面是由于公司因发行股份购买资产于2016年7月完
成发行1,718.7144万股股票，从而增加股本、资本公积所致。 
2016年末，公司总资产177,605.04万元，较期初增长167.15%；归属于上市公司股东的所有者权益135,839.19万元，较期
初增长135.22%；股本18,518.71万元，较期初增长120.46%；归属于上市公司股东的每股净资产7.34元，较期初增长6.69%。
上述财务指标较期初上升，主要是因为公司于2016年7月发行1,718.7144万股股票购买了价值74,987.5028万元的资产，以及公
司全年实现归属于上市公司股东的净利润5,905.92万元。 
（二）各主要业务情况 
1、导航业务稳健发展 
报告期内，公司导航业务实现稳健发展，全年实现收入18,305.43万元，较上年同期增长7.07 %。其中，惯性导航业务实
现收入15,054.27万元，较上年同期增长8.18 %；卫星导航业务实现收入1,845.91，较上年同期下降25.74%。报告期内，公司
导航业务综合毛利率为43.83%，仍保持较强的盈利水平。报告期内，公司导航业务继续服务中国航空工业集团公司、中国
船舶重工集团公司、中国航天科工集团等核心客户，在执行原有合同的同时，积极挖掘、拓展客户新的需求。 
与此同时，公司积极为未来的业务发展开拓、积累相关项目。惯性导航方面，公司研制生产的激光惯导系统已批量装备
某型号战斗机，并正在推进与某型号陆基导弹发射车、某型号陆地战车及某型号水下潜器等相关的应用项目；公司研制生产
的光纤惯导系统已批量装备某型号战机、某型号长航时察打一体无人机，并正在推进与某型号轰炸机及某型号舰船等相关的
应用项目；公司研制生产的MEMS惯导系统已具备丰富的实践应用经验，且正在推进与某型号无人机、某些型号航空制导武
器等相关的应用项目。卫星导航方面，公司除继续研究、提升高精度导航产品外，积极拓展产品的民用、军用市场，尤其是
在智慧城市方面的应用。 
报告期内，公司收购了航天新世纪40.12%股权，业务关注激光陀螺、移动卫星通信系统、遥测遥控设备等，有利于提
高公司在激光惯导器件及系统方面的竞争实力，有利于公司惯性导航业务的产业链布局并继续拓展新的国防装备应用领域。 
2、MEMS业务蓬勃发展 
报告期内，公司完成了对瑞通芯源100%股权的收购并间接控股了全球领先的MEMS芯片制造商瑞典Silex及其他相关公
司，主要业务新增“MEMS工艺开发及MEMS晶圆制造”，且该业务正蓬勃发展。 
报告期内，在瑞通芯源仅有2016年8-12月数据并入合并报表的情况下，公司MEMS业务实现收入11,634.38万元。其中，
MEMS工艺开发实现收入4,793.31万元，MEMS晶圆制造实现收入6,841.07万元。报告期内，公司MEMS业务继续与各行业核
心客户保持紧密的工艺开发、晶圆制造合作关系。 
2016年全年，Silex实现收入27,179.77万元，较上年同期增长25.79%；因计提与核心员工激励计划相关管理费用影响，
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
实现净利润2,197.55万元，较上年同期下滑6.8%。2014-2016年，Silex的产能利用率分别为51.48%、63.33%、65.61%，产能
利用率的提升及成本控制的执行使得Silex2016年的综合毛利率达到32.95%，较2015年提高了5.65%且未来仍有提升空间；
2014-2016年，Silex的核心工艺开发客户分别为50、44、46家，一直处于稳定高位，而同期晶圆制造客户数量分别仅为14、
17、16家，发展优势及潜力仍未得到充分发挥。截至2016年末，Silex拥有的在手未执行合同/订单金额（单笔500万元以上）
合计约为1.61亿元，具备坚实的发展基础。 
与此同时，公司控股子公司纳微矽磊正逐步建立、完善人才团队，包括引进台湾、新加坡半导体行业资深人士，为推进 
“8英寸MEMS国际代工线建设项目”作准备。一旦项目建设完成，将与Silex形成优势互补，纳微矽磊为Silex提供其亟需的、
靠近市场的新建产能，Silex为纳微矽磊导入产线早期所必须的初始启动客户（而且主要为国际客户）。两者的协同互补将
有力保证公司继续保持纯MEMS代工的全球龙头地位。 
3、航空电子业务蓄势待发 
报告期内，公司航空电子业务实现积极突破，全年实现收入3,646.23万元，且综合毛利率高达72.10 %，是公司新的盈利
增长点。公司航空电子客户包括中国电子科技集团、中国航空工业集团下属军工企业或军工院所以及境外用户。一方面，公
司新设控股子公司西安耐威、瑞科通达，公司航空综合显示系统、航空信息备份系统的研制取得突破；另一方面，公司完成
对高速信息处理厂商镭航世纪的控股收购，新增航空数据采集记录系统等产品。 
2017年，公司继续新设控股子公司成都耐威、青州耐威，继续加码航空电子业务，发挥公司的技术及市场优势，促进公
司整体战略布局，提升公司在航空电子领域的综合竞争实力。未来，随着现有航空电子产品用户的继续开拓以及新类别航空
电子产品的不断丰富，公司航空电子业务有望实现更大的突破。 
4、无人系统业务扎实起步 
报告期内，公司无人系统业务刚刚起步，仅实现收入109.53万元，但耐威智能积极进行团队建设、型号开发及技术积累，
以为将来的业务拓展打下坚实基础。其一，耐威智能已建立起20余人的专业团队，已初步具备业务开拓能力；其二，耐威智
能已分别研制完成FALCON-230和FALCON-450两款固定翼无人机及EAGLE-350一款微型旋翼无人机，并取得8项实用新型
及外观设计专利；其三，耐威智能于2016年9月与京东物流试验室签署《多旋翼货运无人机应急回收系统研制任务书》，为
京东货运无人机研发专用应急回收系统；其四，耐威智能积极拓展无人机景区航测、农业监测市场，于2017年1月与国家标
准化管理委员会签署《国家农业标准化示范区任务书》，承担建设“农业旱情监测标准化示范区”项目；其五，耐威智能积极
拓展无人机水利巡线市场，进入水利部科技推广中心主办的第十四届国际水利先进技术（产品）推介会推介技术（产品）名
录，是中国水利水电科学研究院推介的无人机生产厂商。 
5、智能制造业务顺利开局 
报告期内，公司智能制造业务刚刚起步，尚未实现收入。但耐威思迈积极进行团队建设和市场开拓，为开展海事智能制
造业务作好准备。一方面，耐威思迈于2016年11月与鹰图软件技术（青岛）有限公司签署《独家战略合作协议》，双方作为
独家战略合作伙伴，在船舶行业技术推广、服务支持及产品销售等领域展开全面合作并互相支持；另一方面，耐威思迈逐步
开展业务，已承接“武船智能管加车间产品生命周期管理系统实施项目”，并正与上海外高桥造船有限公司、中远船务工程集
团有限公司等客户洽谈合作。 
（三）研发情况 
公司一直重视技术和产品的研发投入，包括人才的培养引进及资源的优先保障。公司现有导航、MEMS、航空电子、无
人系统、智能制造业务均属于国家鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业，需要公司进行重点、持续的研发投入。报告期
内，公司共计投入研发费用2,804.88万元，占营业收入的8.32%。 
2016年，公司继续推进惯性导航定位技术、卫星导航定位技术、组合导航定位技术的研发活动，并新增无人系统技术、
航空电子技术、MEMS工艺技术的研发。具体详见本节“二、主营业务分析”之“4、研发投入”的相关内容。 
（四）投融资情况 
1、收购瑞通芯源100%股权（重大资产重组） 
2016年7月，公司完成对瑞通芯源100%股权的收购并间接控股了全球领先的MEMS芯片制造商瑞典Silex，MEMS工艺开
发及芯片制造业务纳入公司业务版图，瑞通芯源的财务数据自2016年8月1日起纳入公司合并财务报表范围。 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
2、收回Silex 2%股权 
2016年11月，公司控股子公司Silex完成收回少数股东Edvard Kälvesten所持有的Silex2%的股权，公司实现对Silex的100%
控股。 
3、现金收购镭航世纪41%股权 
2016年11月，公司完成对镭航世纪41%股权的现金收购并实行控股，镭航世纪高速信息处理业务纳入公司业务版图，镭
航世纪的财务数据自2016年11月15日起纳入公司合并财务报表范围。 
2017年4月14日，公司第二届董事会第三十三次会议审议通过了《关于现金收购北京镭航世纪科技有限公司10%股权暨
关联交易的议案》，同意公司以现金3,200万元收购控股子公司镭航世纪10%的股权，收购完成后，公司对镭航世纪的控股
权不变，持股比例由41%增加至51%。截至本报告披露日，该现金收购事项有待公司股东大会审议。 
4、现金收购航天新世纪40.12%股权 
2016年11月，公司全资子公司耐威时代从航天科工资产管理有限公司处现金收购航天新世纪40.12%股权。截至本报告
披露日，该现金收购事项仍在办理工商变更手续。 
5、投资设立瑞科通达、耐威思迈、西安耐威 
2016年1月，公司与中国科学院微电子研究所、北京华瑞星空科技中心（有限合伙）共同投资设立控股子公司瑞科通达，
主要从事航空电子产品的研发、生产与销售。 
2016年7月，公司与李文先生、殷营磊先生共同投资设立控股子公司耐威思迈，主要从事海事智能制造相关技术的开发
及产业化应用。 
2016年8月，公司与西安博腾航空科技合伙企业（有限合伙）共同投资设立控股子公司西安耐威，主要从事航空电子产
品，尤其是图形图像处理产品以及特种领域嵌入式模块产品、光学产品、显控系统产品、计算机产品的研发、集成与销售。 
6、投资控股飞纳经纬 
2016年4月，公司对飞纳经纬进行增资并持有其65%的股权，主要从事卫星导航、组合导航算法等的验证程序及平台进
行研究开发。 
7、投资参股船海智能 
2016年3月，公司与哈尔滨工程大学科技园发展有限公司、黑龙江省大正投资集团有限责任公司，边信黔、严浙平、夏
国清、张克龙共同投资设立参股子公司船海智能，主要从事船舶与海洋工程装备、智能设备等的研发、设计、制造及销售。 
8、启动非公开发行 
公司分别于2016年11月10日、2016年11月28日召开的第二届董事会第二十九次会议和2016年第四次临时股东大会审议通
过了《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》等非公开发行股票相关议案，同意公司分别向国家集成电路基金、泓德基
金及杨云春非公开发行股票以募集资金不超过20亿元。 
2017年2月17日，中国证监会对《上市公司非公开发行股票实施细则》部分条款进行了修订，同时发布了《发行监管问
答—关于引导规范上市公司融资行为的监管要求》。根据对上述有关规定与要求的讨论与分析，公司本次非公开发行股票事
项仍可以继续推进，但方案中发行价格、定价原则、发行数量等内容需要根据定价基准日的调整而进行相应调整。本次监管
政策明确了定价基准日只能为发行期首日，公司本次非公开发行方案中的定价基准日原定为公司第二届董事会第二十九次会
议决议公告日，需要进行调整。截至本报告披露日，公司正与各认购方积极沟通，协商方案调整事宜。 
9、关联借款事项 
2016年10月27日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于向控股股东借款暨关联交易的议案》，认为公司
与杨云春先生协商的借款条件公允合理，未损害上市公司及公司其他中小股东的利益，同意公司与杨云春先生签署《借款协
议》，公司在未来三年内向控股股东杨云春先生现金借款不高于1.5亿元人民币，主要用于支付镭航世纪41%股权受让款、
向子公司进行投资以及补充日常营运资金等。该关联借款事项于2016年11月获得公司2016年第四次临时股东大会审议通过。 
10、申请银行授信 
公司分别于2016年4月11日、2016年4月27日召开的第二届董事会第十九次会议和2016年第二次临时股东大会审议通过了
《关于公司向银行申请综合授信额度的议案》，同意公司（含子公司）向杭州银行股份有限公司北京分行、南京银行股份有
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
限公司北京分行、中国工商银行股份有限公司北京经济技术开发区支行、招商银行股份有限公司北京分行申请合计不超过
9,500万元的综合授信额度，具体数额以公司根据资金使用计划与银行签订的最终授信协议为准（总额不超过人民币9,500万
元）。同意公司董事会授权公司董事长签署相关法律文件。 
以上相关披露信息详见中国证监会指定创业板信息披露网站（巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn）。 
（五）公司整体业务布局 
截至本报告披露日，公司整体业务布局及相关参控股子公司示意如下： 
 
注：1、对于纳微矽磊拟从 1000 万元增资至 20 亿元，其中瑞通芯源增资 13.9 亿元，国家集成电路基金增资 6 亿元，截至目
前，相关关工商变更登记事宜仍在办理中； 
    2、对于公司全资子公司耐威时代从航天科工资产管理有限公司处现金收购的航天新世纪 40.12%股权，截至目前，相关
关工商变更登记事宜仍在办理中； 
    3、对于镭航世纪，公司拟继续以现金 3,200 万元收购其 10%的股权，收购完成后，公司对镭航世纪的控股权不变，持
股比例由 41%增加至 51%。截至目前，该现金收购事项仍有待公司股东大会审议。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 336,955,805.93 100% 170,973,900.92 100% 97.08% 
分行业 
导航行业 183,054,320.72 54.33% 170,973,900.92 100.00% 7.07% 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
MEMS 行业 116,343,797.16 34.53%   100.00% 
航空电子行业 36,462,348.59 10.82%   100.00% 
无人系统行业 1,095,339.46 0.33%   100.00% 
分产品 
惯性导航 150,542,677.47 44.68% 139,162,738.21 81.39% 8.18% 
卫星导航 18,459,101.95 5.48% 24,857,436.14 14.54% -25.74% 
MEMS 工艺开发 47,933,135.53 14.23%   100.00% 
MEMS 晶圆制造 68,410,661.63 20.30%   100.00% 
航空电子（不含航空
惯导） 
36,462,348.59 10.82%   100.00% 
无人系统 1,095,339.46 0.33%   100.00% 
其他相关产品 14,052,541.30 4.17% 6,953,726.57 4.07% 102.09% 
分地区 
境内-华北 139,200,345.14 41.31% 61,963,939.75 36.24% 124.65% 
境内-西南 33,919,418.76 10.07% 76,854,188.45 44.95% -55.87% 
境内-其他 47,492,244.87 14.09% 32,155,772.72 18.81% 47.69% 
境外-北美 69,427,099.12 20.60%   100.00% 
境外-欧洲 35,292,799.93 10.47%   100.00% 
境外-亚洲、中东及
大洋洲 
11,623,898.11 3.45%   100.00% 
注：公司子公司 Silex 在统计 MEMS 业务分地区收入时，源自中国境内的收入归属于“亚洲、中东及大洋洲”。 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
导航行业 183,054,320.72 102,816,746.11 43.83% 7.07% 6.17% 0.47% 
MEMS 行业 116,343,797.16 78,598,769.87 32.44% 100.00% 100.00% 100.00% 
航空电子行业 36,462,348.59 10,172,865.94 72.10% 100.00% 100.00% 100.00% 
分产品 
惯性导航 150,542,677.47 82,158,378.58 45.43% 8.18% 7.42% 0.39% 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
MEMS 工艺开发 47,933,135.53 40,656,869.11 15.18% 100.00% 100.00% 15.18% 
MEMS 晶圆制造 68,410,661.63 37,941,900.76 44.54% 100.00% 100.00% 44.54% 
航空电子（不含
航空惯导） 
36,462,348.59 10,172,865.94 72.10% 100.00% 100.00% 72.10% 
分地区 
境内-华北 139,200,345.14 76,198,868.33 45.26% 124.65% 125.08% -0.10% 
境内-西南 33,919,418.76 17,032,025.74 49.79% -55.87% -61.15% 6.83% 
境外-北美 69,427,099.12 47,275,782.77 31.91% 100.00% 100.00% 31.91% 
境外-欧洲 35,292,799.93 24,351,554.33 31.00% 100.00% 100.00% 31.00% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 
惯性导航产品 
销售量 套/个 1,552 1,414 9.77% 
生产量 套/个 1,478 1,462 1.10% 
库存量 套/个 54 128 -57.81% 
卫星导航产品 
销售量 套/个 1,847 2,370 -22.07% 
生产量 套/个 1,715 2,274 -24.58% 
库存量 套/个 104 236 -55.93% 
MEMS 工艺开发产
品 
销售量 套/个 2,219  100.00% 
生产量 套/个 2,845  100.00% 
库存量 套/个    
MEMS 晶圆制造产
品 
销售量 套/个 6,327  100.00% 
生产量 套/个 6,757  100.00% 
库存量 套/个    
航空电子（不含航空
惯导）产品 
销售量 套/个 363  100.00% 
生产量 套/个 181  100.00% 
库存量 套/个 467  100.00% 
无人系统产品 
销售量 套/个 15  100.00% 
生产量 套/个 15  100.00% 
库存量 套/个    
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
1、惯性导航产品库存量的大幅减少，主要是因为公司在本期销售的数量大于生产所致。 
2、卫星导航产品库存量的大幅减少，主要是因为公司本期卫星导航业务规模仍在低位徘徊所致。 
3、MEMS工艺开发产品、MEMS晶圆制造产品、航空电子（不含航空惯导）产品、无人系统产品为2016年新增业务，
其中MEMS工艺开发产品、MEMS晶圆制造产品没有库存量是由于MEMS晶圆属于定制化产品，工艺开发和晶圆制造过程中
均可能产生不合格品，该等不合格品无法再次销售，因此也不会形成库存量。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
导航行业 直接材料 100,130,227.32 52.26% 90,449,194.06 93.40% 10.70% 
导航行业 直接人工 1,888,381.42 0.99% 3,324,494.21 3.43% -43.20% 
导航行业 制造费用 798,137.37 0.42% 3,066,588.17 3.17% -73.97% 
导航行业合计 营业成本 102,816,746.11 53.67% 96,840,276.44 100.00% 6.17% 
MEMS 行业 直接材料 21,880,454.33 11.42%   100.00% 
MEMS 行业 直接人工 8,067,777.48 4.21%   100.00% 
MEMS 行业 制造费用 48,650,538.06 25.39%   100.00% 
MEMS 行业合计 营业成本 78,598,769.87 41.02%   100.00% 
航空电子行业 直接材料 6,948,466.26 3.63%   100.00% 
航空电子行业 直接人工 3,021,239.99 1.58%   100.00% 
航空电子行业 制造费用 203,159.69 0.11%   100.00% 
航空电子行业合
计 
营业成本 10,172,865.94 5.31%   100.00% 
说明： 
本报告期，公司无人系统行业实现收入109.53万元，营业成本为零，是因为销售的内容为用于研发过程的无人机、相关部件
及软件成果，该等成本均已计入管理费用之研发费用。 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
1、收购瑞通芯源100%股权（重大资产重组） 
2016年7月，公司完成对瑞通芯源100%股权的收购并间接控股了全球领先的MEMS芯片制造商瑞典Silex，瑞通芯源以及
由瑞通芯源持股的运通电子、Silex、SSA、SMI均在本次审计中新增纳入合并范围。 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
2、现金收购镭航世纪41%股权 
2016年11月，公司完成对镭航世纪41%股权的现金收购并实行控股，镭航世纪在本次审计中新增纳入合并范围。 
3、投资设立瑞科通达、耐威思迈、西安耐威 
2016年1月，公司投资设立控股子公司瑞科通达；2016年7月，公司投资设立控股子公司耐威思迈；2016年7月，公司投
资设立控股子公司西安耐威；该三家公司在本次审计中新增纳入合并范围。 
4、投资控股飞纳经纬 
2016年4月，公司对飞纳经纬进行增资并持有其65%的股权，该公司在本次审计中新增纳入合并范围。 
5、投资设立耐威智能、纳微矽磊（2015年） 
2015年11月，公司全资子公司耐威时代投资设立控股子公司耐威智能；2015年12月，公司投资设立全资子公司纳微矽磊。
截止2015年12月31日，因该两家尚未开展经营活动，注册资金未到位，未建立财务账。因此2015年度审计时未将耐威智能及
纳微矽磊纳入审计范围内，本次审计将该两家公司新增纳入合并范围。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2016年7月完成对瑞通芯源100%股权的收购并间接控股了全球领先的MEMS芯片制造商瑞典Silex，主要业务
新增“MEMS工艺开发及MEMS晶圆制造”，在合并口径下，该部分业务实现收入11,634.38万元，实现归属于母公司股东的净
利润1,033.92万元。 
2、公司于2016年11月完成对镭航世纪41%股权的控股收购，主要业务新增“航空电子产品的研发、生产与销售”，在合
并口径下，该部分业务实现收入2,631.28万元，实现归属于母公司股东的净利润622.69万元；此外，公司其他控股子公司业
务也新增“航空电子产品的研发、生产与销售”，实现收入1,014.96万元。 
3、公司主要业务新增刚起步的“无人系统”和“智能制造”业务，其中无人系统已实现少量收入，智能制造尚未实现收入。 
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 100,654,061.15 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.87% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名客户 29,978,632.44 8.90% 
2 第二名客户 26,813,908.95 7.96% 
3 第三名客户 17,034,188.10 5.06% 
4 第四名客户 15,667,605.11 4.65% 
5 第五名客户 11,159,726.55 3.31% 
合计 -- 100,654,061.15 29.87% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 57,065,651.90 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.21% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比
例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名供应商 19,929,082.49 11.25% 
2 第二名供应商 11,338,119.63 6.40% 
3 第三名供应商 9,418,287.22 5.32% 
4 第四名供应商 9,147,227.36 5.16% 
5 第五名供应商 7,232,935.20 4.08% 
合计 -- 57,065,651.90 32.21% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 10,378,700.17 3,259,130.40 218.45% 
一方面，公司通过投资并购新增了数
家业务主体；另一方面，公司业务扩
张导致相关支出增长。 
管理费用 61,558,569.89 27,388,488.83 124.76% 
一方面，公司通过投资并购新增了数
家业务主体并产生了相关中介机构
费用；另一方面，公司加大研发投入
导致相关支出增长。 
财务费用 -3,131,252.75 294,111.01 -1,164.65% 
一方面，公司本期短期借款减少而负
担的利息费用减少；另一方面，公司
全资子公司瑞典 Silex 货币资金充裕
而增加了利息收入。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
技术领域 项目名称 项目意义及目标 项目进展 
惯性导航定
位技术 
微机械（MEMS）轻小型定位
定向（POS）系统 
研制满足移动测量和低空摄影测图需要的轻小型MEMS低成本POS
系统。 
已延期 
正在研制 
基于MEMS惯性技术的步行者研制满足消防救援等多工况下应用的融合卫星导航、惯性导航、人 已延期 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
导航系统 体运动感知技术的自主导航系统。 正在研发 
舰用单轴旋转调制高精度惯性
导航系统 
基于高精度激光陀螺，通过实施高精度的旋转调制以及应用惯性旋
转调试下的系统导航算法，研制舰用高精度惯性导航系统。 
正在研发 
基于MEMS技术超小型化惯性
陀螺仪研发 
研制基于MEMS技术、具备配套延展性、适应多应用环境的超小型
化惯性陀螺仪。 
正在研制 
基于小型光纤陀螺的垂直陀螺
仪系统 
研制基于小型光纤陀螺的垂直陀螺仪系统，适用于弹载、机载及控
制领域，满足载体对空间小、测量精度高等需求 
正在研制 
卫星导航定
位技术 
BD/GPS双模高动态卫星导航
系统 
研究能兼容北斗/GPS的双模高动态弹载接收机系统产品。 已延期 
正在研发 
航空型GNSS接收机研制 针对机载航空遥感应用需求，实现厘米级定位精度和测姿精度。 正在研发 
基于北斗高精度卫星定位的精
准农业辅助系统 
综合应用全球卫星导航定位系统（特别是北斗系统）、地理信息系
统、遥感技术、自动机械控制系统以及农业专家系统，逐步向农业
生产自动化方向发展，形成精密农业作业辅助系统成套解决方案。 
正在研发 
基于北斗高精度卫星定位的驾
驶员考试系统 
基于全球卫星导航定位系统（特别是北斗系统）、地理信息系统并
结合无线通信、系统集成、智能存储、多媒体技术、生物识别等技
术实现对驾驶员培训和考试的全程高精度和自动化，形成针对驾考
市场的完整解决方案。 
正在研发 
组合导航定
位技术 
基于A-INS的铁路轨道几何状
态精密测量系统 
研制A-INS高铁轨道几何状态/形变精密测量系统样机产品，是一种
新型、轻便的轨道测量系统。该系统可广泛应用于高速铁路轨道、
普通铁路轨道、地铁轨道的建设与维护工作中。 
正在研发 
GPS/INS双天线组合导航系统 利用中等精度光纤陀螺仪与动态双天线GPS接收机实现组合导航系
统，用于提高组合导航系统精度，特别是静动态下的航向精度测量
提高。 
正在研制 
机载稳像平台的垂直陀螺仪系
统 
研制基于MEMS技术、光纤技术的高精度测姿系统，适用于翼龙无
人机侦察相机稳定平台。 
结题准备 
MEMS 工艺
技术（不含
NRE） 
下一代压电材料技术 研发适用于压电式微加工和超声换能器的下一代材料驱动技术 正在研发 
下一代硅通孔技术 研发满足高电流和射频应用的下一代技术 
正在研发 
无人系统技
术 
超轻型四旋翼无人机系统 研制一种超轻型四旋翼无人机系统，主要应用于军用特种作战领
域。 
正在研发 
无人机信息处理系统 研制一套无人机信息通用信息处理系统，能够完成信息的接收、存
储、分发和标绘等处理，可满足大多数行业用户的需求。 
正在研发 
长航时手抛型固定翼无人机系
统 
研制一种具有较长续航时间的手抛型固定翼无人机，可满足较大面
积航测、区域监视侦察、长距离巡线等情境的需要。 
正在研发 
货运多旋翼无人机应急回收系
统 
研制一种应急回收系统，能够对货运多旋翼无人机的工作状态实施
自主监控，并在发生致命故障时自动完成应急开伞回收，应用于某
电商货运多旋翼无人机。 
正在研发 
无人机行业通用框架 研制一种适用于无人机行业通用功能框架系统，具有无人机遥测数
据接收、上图、分发的功能。具有目标、事件识别、标注的功能 
正在研发 
数据链监控软件 研制数据链设备监控与设置参数软件，用于接收和设置数据链路参
数和显示数据链状态的软件 
已结题 
航空电子技PowerPC计算机平台 研制基于PowerPC处理器的19寸上架计算机平台，可进行基于实时 正在研制 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
术 操作系统的软件开发，广泛应用于航电软件系统的模拟仿真领域。 
多功能显控系统 研制一种多功能机载显控系统，可综合显示飞行参数及图形图像，
主要应用于航空领域。 
正在研制 
便携式雷达显控装置 研制一种便携式雷达显控装置，可实现无线信号接收、 触屏显示
及控制，可广泛应用于民航等领域。 
正在研发 
机载相机及控制平台 研制一种机载相机及控制平台，可实现图像采集及数据传输，广泛
应用于航空拍摄、测绘等领域。 
正在研发 
武器任务管理计算机 研制一种航空计算机，可实现对某型号飞机的整个航电系统进行管
理和控制。 
正在研发 
通用信号采集平台 丰富通用雷达通用采集处理板产品线。 正在研制 
综合信号采集处理技术 实现多通道高速同步采集功能；具备高低速A/D电路和数字中频接
收功能、图形产生功能，D/A电路接收、转换功能，实现数字中频
信号处理、光纤拉远等功能。 
正在研制 
多基地多平台信号发生器 丰富阵列信号处理板的66系列DSP处理产品线。 结题准备 
任务计算机板卡研制 实现多交换、通用化阵列信号处理机的系统设计，在声纳领域具有
重要意义。 
结题准备 
中频采样单元改造 新型号预研，有批量生产的未来预期。 正在研制 
一体化采集处理存储板卡研制 百兆网口+VPX结合，采集板A、采集板B、处理、存储四大模块一
体化。 
正在研制 
8通道AD采集处理板卡 军改项目配套板卡研制 正在研制 
以太网接口及DSP处理模块；
信号调理、采集控制板卡 
科研项目，工程机 
正在研制 
基带雷达信号模拟源 模拟雷达信号源 结题准备 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2016 年 2015 年 2014 年 
研发人员数量（人） 227 73 59 
研发人员数量占比 54.05% 47.10% 45.38% 
研发投入金额（元） 28,048,782.69 16,667,094.56 13,258,632.83 
研发投入占营业收入比例 8.32% 9.75% 7.83% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 303,610,708.50 202,459,560.78 49.96% 
经营活动现金流出小计 270,955,130.12 182,107,543.07 48.79% 
经营活动产生的现金流量净额 32,655,578.38 20,352,017.71 60.45% 
投资活动现金流入小计 45,331,780.82 35,642,712.33 27.18% 
投资活动现金流出小计 106,566,646.05 116,786,596.09 -8.75% 
投资活动产生的现金流量净额 -61,234,865.23 -81,143,883.76 -24.54% 
筹资活动现金流入小计 95,853,333.33 310,389,720.00 -69.12% 
筹资活动现金流出小计 66,396,668.55 90,034,881.35 -26.25% 
筹资活动产生的现金流量净额 29,456,664.78 220,354,838.65 -86.63% 
现金及现金等价物净增加额 -64,600.46 159,562,972.60 -100.04% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经营活动产生的现金流入较上年同期上升49.96%，主要系公司业务活动扩张、本期收到的与经营活动有关的现金上
升所致； 
2、经营活动产生的现金流出较上年同期上升48.79%，主要系公司业务活动扩张、本期支出的与经营活动有关的现金上
升所致； 
3、经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升60.45%，主要系经营活动产生的现金流入增加额大于现金支出增加额； 
4、筹资活动现金流入较上年同期下降69.12%，主要系公司在上期首次公开发行股票募集资金所致； 
5、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降86.63%，主要系公司在上期首次公开发行股票募集资金所致； 
6、现金及现金等价物净增加额较上年同期下降100.04%，主要系公司在上期首次公开发行股票募集资金所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产
比例 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
货币资金 216,637,415.68 12.20% 216,702,016.14 32.60% -20.40% 
主要系公司本期投资并购新增资产
所致。 
应收账款 270,586,351.20 15.24% 123,759,791.31 18.62% -3.38% 
主要是由于本期应收账款因并表公
司增加、业务发展而大幅增长，但本
期投资并购引致总资产大幅增加，因
此应收账款所占比例下降。 
存货 98,761,217.36 5.56% 55,960,456.41 8.42% -2.86% 
主要是由于本期存货因并表公司增
加、业务发展而大幅增长，但本期投
资并购引致总资产大幅增加，因此存
货所占比例下降。 
长期股权投资 20,643,021.49 1.16%  0.00% 1.16% 主要系本期投资参股子公司所致。 
固定资产 194,031,396.03 10.92% 32,942,077.64 4.96% 5.96% 
主要是因为本期完成对瑞典 Silex 的
收购而增加其两条 MEMS 产线相关
机器设备，同时公司也新增采购了一
些研发、生产设备，综合导致固定资
产增加。 
在建工程 59,642,396.47 3.36% 38,951,225.86 5.86% -2.50% 
主要是因为本期在建工程较大增长，
但本期投资并购引致总资产大幅增
加，相应在建工程所占比例下降。 
短期借款 16,253,333.33 0.92% 8,719,720.00 1.31% -0.39% 
主要是因为本期短期借款有所增长，
但本期投资并购引致总资产大幅增
加，相应短期借款所占比例下降。 
长期借款 16,923,081.00 0.95% 27,252,749.00 4.10% -3.15% 
主要是因为本期归还部分长期借款，
同时本期投资并购引致总资产大幅
增加，相应长期借款所占比例下降。 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
截至报告期末，除价值5,214.53万元的在建工程及价值809.42万元的无形资产被用于抵押担保外，公司不存在主要资产
权利受限的情况。 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
980,441,671.34 88,188,000.00 1,011.76% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要业
务 
投资方
式 
投资金
额 
持股比
例 
资金来
源 
合作方 
投资期
限 
产品类
型 
预计收
益 
本期投
资盈亏 
是否涉
诉 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
瑞通芯
源 
MEMS
（微机
电系统）
技术开
发、服
务、咨询
及投资
管理 
收购 
759,804
,375.06 
100.00
% 
发行股
份 
不适用 
长期投
资 
不适用 
10,339,
215.51 
10,339,2
15.51 
否 
2015 年
12 月 30
日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
镭航世
纪 
专业从
事实时、
嵌入式
电子产
品的研
发、生产
与销售 
收购 
65,600,
000.00 
41.00% 
自有资
金 
四季会
基金、
镭航聚
贤 
长期投
资 
不适用 
6,226,8
67.47 
6,226,86
7.47 
否 
2016 年
10 月 28
日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
飞纳经
纬 
从事卫
星导航、
组合导
航算法
等的验
证程序
及平台
进行研
究开发 
增资 
16,500,
000.00 
65.00% 
自有资
金 
许诺 
长期投
资 
不适用 0.00 
-459,312
.35 
否 
2016 年
04 月 27
日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
瑞科通
达 
航空电
子产品
的研发、
生产与
销售 
新设 
5,500,0
00.00 
55.00% 
自有资
金 
中国科
学院微
电子研
究所、
北京华
瑞星空
科技中
心（有
限合
视公司
业务的
进展情
况分期
到位 
不适用 0.00 
-195,862
.33 
否 
2016 年
01 月 26
日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
伙） 
耐威思
迈 
海事智
能制造
产品的
研发、生
产与销
售 
新设 
4,000,0
00.00 
51.00% 
自有资
金 
李文、
殷营磊 
视公司
业务的
进展情
况分期
到位 
不适用 0.00 
-166,807
.27 
否 
2016 年
07 月 13
日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
西安耐
威 
航空电
子产品
的研发、
生产与
销售 
新设 
1,000,0
00.00 
65.00% 
自有资
金 
西安博
腾航空
科技合
伙企业
（有限
合伙） 
视公司
业务的
进展情
况分期
到位 
不适用 0.00 
-293,300
.14 
否 
2016 年
08 月 12
日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
船海智
能 
从事船
舶与海
洋工程
装备、智
能设备
等的研
发、设
计、制造
及销售 
新设 
13,750,
000.00 
9.82% 
自有资
金 
哈尔滨
工程大
学科技
园发展
有限公
司、黑
龙江省
大正投
资集团
有限责
任公
司，边
信黔、
严浙
平、夏
国清、
张克龙 
长期股
权投资 
不适用 0.00 
-21,032.
51 
否 
2016 年
03 月 28
日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
航天新
世纪 
从事激
光陀螺、
激光惯
导系统、
移动卫
星通信
系统（惯
称“动中
通”）、快
速定位
定向系
统、航空
航天遥
收购 
5,200,0
00.00 
40.12% 
自有资
金 
航天晨
光、航
天信息 
长期股
权投资 
不适用 
1,714,0
54.00 
1,714,05
4.00 
否 
2016 年
11 月 04
日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
测遥控
设备等
产品的
研发、生
产和销
售 
合计 -- -- 
871,354
,375.06 
-- -- -- -- -- 
18,280,
136.98 
17,143,8
22.38 
-- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2015 年 
公开发行
普通股（A
股） 
26,617.02 8,958.73 17,777.53 0 0 0.00% 9,216.53 
尚未使用
的募集资
金存放于
募集资金
专户 
0 
合计 -- 26,617.02 8,958.73 17,777.53 0 0 0.00% 9,216.53 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
公司首次公开发行募集专项资金净额为 26,617.02 万元：截止 2015 年 5 月 31 日，公司以自筹资金预先投入募投项目 3,579.68
万元，该预先投入募集资金已经北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙）以“天圆全专审字（2015）000657 号” 鉴证报
告审核确认，公司于 2015 年 6 月 8 日召开的第二届第七次董事会审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项
目自筹资金的议案》。公司上述以自筹资金预先投入募投项目资金 3,579.68 万元于 2015 年 7 月 6 日完成置换。 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
1. 自主惯性导航系统
及器件扩产项目 
否 10,110.43 10,110.43 778.02 5,316.42 52.58% 
2017 年
05 月 31
日 
0 否 否 
2. BD-II/GPS 兼容型
卫星导航定位技术研
发中心项目 
否 5,740.26 5,740.26 867.65 2,335.09 40.68% 
2017 年
05 月 31
日 
0 否 否 
3. 高精度MEMS惯性
器件及导航系统产业
化项目 
否 10,771.31 10,771.31 7,313.06 10,126.02 94.01% 
2017 年
05 月 31
日 
0 否 否 
承诺投资项目小计 -- 26,622 26,622 8,958.73 17,777.53 -- -- 0 -- -- 
超募资金投向 
无超募资金           
合计 -- 26,622 26,622 8,958.73 17,777.53 -- -- 0 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
不适用（IPO 各募投项目仍处于投资建设期） 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
适用 
报告期内发生 
公司于 2016 年 4 月 11 日召开的第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十四次会议审议通过
了《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的议案》和《关于拟对外投资增资并控股飞纳经纬
科技（北京）有限公司的议案》；2016 年 4 月 27 日，公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过了
《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的议案》。“BD-II/GPS 兼容型卫星导航定位技术研发
中心项目”实施地点的变更情况为：由变更前在“北京经济技术开发区路东区 F2 街区”实施变更为在
“北京经济技术开发区路东区 F2 街区”和“北京市西城区裕民路 18 号楼 24 层 2606 号（或未来租赁的
其他办公场所）”共同实施。实施地点变更后，该项目使用募集资金总投资及建设内容不变。公司于
2016 年 4 月 12 日披露了《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的公告》。公司独立董事对公
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
司变更卫导研发项目实施主体及实施地点的事项发表了同意的独立意见；保荐机构国信证券股份有
限公司对该事项发表了无异议的核查意见。 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
适用 
报告期内发生 
公司于 2016 年 4 月 11 日召开的第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十四次会议审议通过
了《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的议案》和《关于拟对外投资增资并控股飞纳经纬
科技（北京）有限公司的议案》；2016 年 4 月 27 日，公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过了
《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的议案》。“BD-II/GPS 兼容型卫星导航定位技术研发
中心项目”实施主体的变更情况为：使用募集资金中的 1,650 万元对飞纳经纬进行增资并控股，由飞
纳经纬承担部分研发内容，协助公司继续实施该项目。该项目的实施主体由耐威科技变更为由耐威
科技和飞纳经纬共同实施。实施主体变更后，该项目使用募集资金总投资及建设内容不变。公司于
2016 年 4 月 12 日披露了《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的公告》。公司独立董事对公
司变更卫导研发项目实施主体及实施地点的事项发表了同意的独立意见；保荐机构国信证券股份有
限公司对该事项发表了无异议的核查意见。 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
截止 2015 年 5 月 31 日，公司以自筹资金预先投入募投项目 3,579.68 万元，该预先投入募集资金已
经北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙）以“天圆全专审字（2015）000657 号” 鉴证报告审核
确认，公司于 2015 年 6 月 8 日召开的第二届第七次董事会审议通过了《关于使用募集资金置换已预
先投入募投项目自筹资金的议案》。公司上述以自筹资金预先投入募投项目资金 3,579.68万元于 2015
年 7 月 6 日完成置换。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
尚未使用的募集资金存放于募集资金专户。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
不适用 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
耐威时代 子公司 
主要从事惯性导航
系统及产品的研发、
生产与销售 
 20,000,000  463,803,210.47 235,895,448.35 
158,980,222
.07 
49,099,472.
63 
48,430,040.
77 
瑞通芯源 子公司 
MEMS（微机电系
统）技术开发、服务、
咨询及投资管理 
500,000,000 659,341,172.00 531,183,253.97 
116,343,797
.16 
13,117,312.
43 
10,594,576.
79 
镭航世纪 子公司 
实时、嵌入式电子产
品的研发、生产与销
售 
9,800,000 99,380,045.95 78,618,487.47 
26,312,775.
86 
17,146,764.
13 
15,187,481.
63 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
北京瑞通芯源半导体科技有限公司 发行股份购买（重大资产重组） 截止报告期末，对公司净利润影响达到 10%以上。 
运通电子有限公司 发行股份购买（重大资产重组） 
持股平台，截至目前无实际经营业务，对整体生产
经营和业绩影响较小。 
Silex 发行股份购买（重大资产重组） 截止报告期末，对公司影响反应在瑞通芯源层面。 
SSA 发行股份购买（重大资产重组） 
Silex 员工激励计划持股平台，无实际经营业务，
对整体生产经营和业绩影响较小。 
SMI 发行股份购买（重大资产重组） 截止报告期末，对公司影响反应在瑞通芯源层面。 
北京镭航世纪科技有限公司 现金收购控股 截止报告期末，对公司净利润影响达到 10%以上。 
飞纳经纬科技（北京）有限公司 现金增资控股 
截止报告期末，实际开展业务有限，对整体生产经
营和业绩影响较小。 
北京瑞科通达科技有限公司 现金投资控股 
截止报告期末，实际开展业务有限，对整体生产经
营和业绩影响较小。 
北京耐威思迈科技有限公司 现金投资控股 
截止报告期末，实际开展业务有限，对整体生产经
营和业绩影响较小。 
西安耐威电子科技有限公司 现金投资控股 
截止报告期末，实际开展业务有限，对整体生产经
营和业绩影响较小。 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
哈尔滨船海智能装备科技有限公司 现金投资参股 
截止报告期末，实际开展业务有限，对整体生产经
营和业绩影响较小。 
重庆航天新世纪卫星应用技术有限
公司 
现金收购参股 截止报告期末，对整体生产经营和业绩影响较小。 
主要控股参股公司情况说明： 
     1、北京耐威时代科技有限公司，主营业务为惯性导航产品的研发、生产与销售。上市公司于2016年8月12日召开的第二
届董事会第二十三次会议审议通过了《关于控股子公司北京耐威时代科技有限公司减资的议案》，同意控股子公司耐威时代
将其注册资本由2,062万元减少至2,000万元，且为北京亦庄国际投资发展有限公司单方减资，本次减资完成后，耐威时代将
变更为公司的全资子公司。此次减资事宜与2016年10月21日完成了相关的工商变更登记手续。在本报告期内，其经营业绩实
现增长，其资产规模、构成或其他主要财务指标未出现显著变化。 
     2、北京瑞通芯源半导体科技有限公司，主营业务为MEMS（微机电系统）技术开发、服务、咨询及投资管理。上市公
司于2016年7月通过发行股份购买了瑞通芯源100%的股权并于2016年7月29日办理完毕资产过户的工商变更登记手续，瑞通
芯源全体股东依法履行了标的资产的交付义务。该交易完成后，瑞通芯源成为上市公司的全资子公司。在本报告期内，其为
上市公司新增“MEMS工艺开发及MEMS晶圆制造”业务，在合并期间，其经营业绩实现收入11,634.38万元，实现归属于母公
司股东的净利润1,033.92万元，对上市公司资产规模、构成或其他主要财务指标均产生有利影响。 
     3、北京镭航世纪科技有限公司，主营业务为实时、嵌入式电子产品的研发、生产与销售。公司于2016年10月28日召开
的第二届董事会第二十六次会议及2016年11月14日召开的2016年第三次临时股东会审议通过了《关于现金收购北京镭航世纪
可以有限公司41%股权暨关联交易的议案》，同意公司以现金13,120.00万元收购北京镭航世纪科技有限公司41%的股权，收
购完成后，镭航世纪成为公司的控股子公司并与2016年11月15日完成相关事项的工商变更登记手续，其为上市公司新增“航
空电子产品的研发、生产与销售”业务，在合并期间，其经营业绩实现收入2,631.28万元，实现归属于母公司股东的净利润
622.69万元，对上市公司资产规模、构成或其他主要财务指标均产生有利影响。 
2017年4月14日，公司第二届董事会第三十三次会议审议通过了《关于现金收购北京镭航世纪科技有限公司10%股权暨
关联交易的议案》，同意公司以现金3,200万元收购控股子公司镭航世纪10%的股权，收购完成后，公司对镭航世纪的控股
权不变，持股比例由41%增加至51%。截至本报告披露日，该现金收购事项有待公司股东大会审议。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
公司针对未来的展望与规划是公司基于当前经济形势和市场环境，对可预见的将来作出的发展计划和安排。投资者不应
排除公司根据经济形势、市场环境变化和经营实际状况对发展目标进行修正、调整和完善的可能性。 
（一）公司所处行业的政策环境 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司导航业务、MEMS业务、航空电子业务所属行业为“计算机、
通信和其他电子设备制造业”（行业代码C39）；公司无人系统业务所属行业为“铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造
业”（行业代码C37）；公司智能制造业务所属行业为“软件和信息技术服务业”（行业代码I65）。公司现有业务分别涉及信
息产业、航空航天产业和先进制造产业，均属于国家鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业。公司所处上述行业的政策环
境主要归纳如下： 
1、军民融合 
近年来，国家大力推动军民融合，并将军民融合深度发展上升为国家战略，提出努力构建中国特色先进国防科技工业体
系，推进国防科技工业发展向自主创新转变。自2013年发布《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》后，国家层
面后续密集出台政策，明确了军民融合深度发展的具体任务和措施，逐步加速推进军民融合。作为国民经济体系的重要领域，
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
信息产业、航空航天产业是国家深度发展军民融合的重点突破口，公司的激光、光纤、MEMS惯性导航系统，航空综合显示
系统、航空信息备份系统、航空数据采集记录系统，以及无人系统在军用、民用领域都已批量或正在批量应用，有利于提高
装备现代化水平，提升武器作战效率和部队作战能力。随着国家军民融合发展政策的不断出台与落实，公司的导航业务、航
空电子业务、无人系统业务将不断受益。 
2、集成电路 
集成电路产业为代表的信息技术产业是经济发展的“倍增器”、发展方式的“转换器”和产业升级的“助推器”，是关系国民
经济和社会发展全局的基础性、先导性和战略性产业，历来受到国家的鼓励和支持。目前，中国集成电路产业已有了相当的
产业基础，产品设计开发能力和生产技术水平也有了较大提高；但是，其综合发展和技术水平与世界上经济发达国家相比仍
有相当的距离，产品的技术档次不高，核心的关键产品仍然需要进口。面对国内外集成电路广阔的市场需求和发展机遇，大
力发展中国的集成电路产业，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，是实现国民经济发展的迫切需要，也是增强综合
经济实力和竞争实力的必然要求。 
近年来，国家颁布了多项鼓励支持集成电路行业的产业政策及措施，《集成电路产业“十二五”发展规划》，《国家集成
电路产业推动纲要》以及2015年提出的《<中国制造2025>重点领域技术路线图(2015版)》中，均把集成电路及专用设备列为
国家重点推进的战略新兴产业，其中建设特色工艺的8英寸生产线和先进封测平台也是规划要求实施的重点任务之一。公司
MEMS工艺开发及晶圆制造业务属于国家鼓励发展的特色集成电路产业。 
2014年底，国家集成电路基金成立，重点投资集成电路芯片制造业，兼顾芯片设计、封装测试、设备和材料等产业，以
充分发挥国家对集成电路产业发展的引导和支持作用。国家集成电路基金主要围绕国内细分领域龙头企业进行投资布局，期
望以龙头企业为载体打造资源整合平台，协调产业链上下游融合。作为国内首支集成电路产业股权基金，国家集成电路基金
对于半导体行业具备深刻的理解和专业认知，拥有充足资金、行业资源及专业的投资团队作为项目投资及投后管理的坚实后
盾。除直接对公司控股子公司纳微矽磊增资6亿元并持股30%外，国家集成电路基金拟参与公司非公开发行股票不超过14亿
元，以进一步支持公司推进建设“8英寸MEMS国际代工线建设项目”，打造整合国内外资源的平台型企业，提升公司MEMS
行业的市场地位和全球影响力。 
3、北斗导航 
自2007年4月发射第一颗北斗导航卫星后，我国的北斗卫星导航系统已于2011年底开通试运行，目前已完成亚太区域的
系统建设，正继续推进全球系统的组网工作，预计将在2020年左右建成覆盖全球的北斗卫星导航系统，届时北斗导航系统可
形成全球覆盖及相应的服务能力。北斗导航系统是涉及国家安全与科技发展的战略导航系统，有利于减少对美国GPS系统的
依赖，打破美国对全球卫星导航产业的垄断。自2013年国务院发布《国家卫星导航产业中长期发展规划》后，国家层面陆续
出台政策，促进卫星导航产业快速健康发展，推动北斗卫星导航系统规模化应用。卫星导航/北斗导航是公司导航业务密不
可分的重要组成部分，北斗导航产业政策的不断出台与落实有利于促进公司导航业务的发展。 
4、智能制造 
2015年5月，国务院印发《中国制造2025》，明确提出实施制造强国战略，力争通过三个十年的努力，把我国建设成为
引领世界制造业发展的制造强国。根据《中国制造2025》的战略任务和重点，提出需强化工业基础能力，尤其是核心基础零
部件（元器件）、先进基础工艺、关键基础材料和产业技术基础，破解制约重点产业发展的瓶颈；同时提出大力推动航空航
天装备、海洋工程装备及高技术船舶等重点领域的突破发展。公司导航、MEMS、航空电子、无人系统、智能制造业务均属
于国家高科技战略发展计划的重点内容，随着国家制造业整体技术水平的不断提升以及智能制造需求的日益增长，公司相关
业务将长期受益。 
综上所述，公司主要业务所处行业正面临积极向上的政策环境，拥有广阔的发展前景与巨大的发展潜能。 
（二）公司所处行业的发展趋势 
1、导航行业 
导航定位技术需要融合无线电通讯、微电子、力学、光学、电子工程、测绘、计算机、软件等多种技术，跨越多个学科，
核心技术及应用技术掌握的难度较高，行业具有较高的技术门槛，需要较长时间的积累。随着导航定位技术的发展及下游市
场需求的推动，导航定位行业的发展趋势主要有：（1）惯性导航、卫星导航的组合运用已成为导航定位技术的重要发展趋
势；（2）紧组合方式、深组合方式是未来GNSS/INS组合导航的发展趋势；（3）新型惯性传感器向高精度、小型化、轻量
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
化等趋势发展；（4）卫星导航定位技术将向兼容多个卫星导航系统的方向发展。 
随着惯性导航技术的不断发展及市场需求的驱动，惯性传感器的类型不断更新换代及推陈出新，功能日益完善，价格及
成本均持续降低，惯性导航产品已扩展到各种工业应用、仪器设备及消费电子等诸多民用领域，特别是随着微机械传感器的
发展及成熟应用，其在民用及消费类电子市场具有广阔前景。 
惯性导航产品典型应用图示 
 
根据惯性导航技术专家的分析与预测，2015年我国用于研发及国防装备的惯性产品市场容量近300亿元；此外无人机、
石油勘探、交通测量、轨道检测等民用市场对惯性技术应用产品的需求也将达数十亿元。 
根据英国《简式防务周刊》，2016年中国军费支出1,918亿美元，仅次于美国的6,220亿美元。根据中国官方披露数据，
2017年国防预算将达10,211亿元人民币，预算增加的国防支出主要用于支持深化国防和军队改革，促进军民融合深度发展，
改善基层部队工作、训练和生活保障条件等。由于全球军事竞争早已由规模竞争转向质量竞争，各国对中高端武器装备的需
求日益增长，而惯性导航产品用途广泛，且往往是中高端武器的必备部件或是武器升级换代的加装部件，因此其军用市场规
模及潜力巨大。各国军队装备的升级将催生军工厂商对惯性导航产品的需求。 
卫星导航产品典型应用图示 
 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
卫星导航产业是继互联网、移动通信之后发展最快的信息产业之一。目前全球卫星导航系统（Global Navigation Satellite 
System，GNSS）主要有美国的GPS、俄罗斯的GLONASS、欧盟的Galileo和我国的北斗导航系统，其中以美国GPS技术最为
成熟、应用最为广泛。卫星导航产业链主要由卫星制造、卫星发射、卫星系统、基础类产品、终端产品、应用系统与运营服
务、以及大众消费者与专业用户等几大部分构成，具备定时、导航和授时功能，广泛服务于军事、高精度专业应用和大众消
费领域。据The European GNSS Agency (GSA)的数据显示，2010年全球卫星导航系统市场规模达到806.2亿美元，预计到2020
年达到2,293.5亿美元，年复合增长率达到11.02%；GNSS设备的需求量也相应大幅提升，2010年GNSS设备的出货量为4.37
亿台，未来10年将保持10%的年复合增长率，到2020年达到10.89亿台。 
2、MEMS行业 
MEMS是微电路和微机械按功能要求在芯片上的一种集成，基于光刻、腐蚀等传统半导体技术，融入超精密机械加工，
并结合力学、化学、光学等学科知识和技术基础，使得一个毫米或微米级的MEMS具备精确而完整的机械、化学、光学等特
性结构。MEMS行业系在集成电路行业不断发展的背景下，传统集成电路无法持续地满足终端应用领域日渐变化的需求而成
长起来的。随着微电子学、微机械学以及其他基础自然科学学科的相互融合，诞生了以集成电路工艺为基础，结合体微加工
等技术打造的新型芯片。汽车电子、消费电子等终端应用市场的扩张，使得MEMS应用越来越广泛，产业规模日渐扩大，日
趋成为集成电路行业的一个新分支。 
与传统集成电路产业类似，从MEMS产业价值链来看，根据行业内企业提供的产品或服务，主要可以分为设计、制造和
封测三个环节。其中，MEMS制造处于产业链的中游。该行业根据设计环节的需求开发各类MEMS芯片的工艺制程并实现规
模生产，兼具资金密集型、技术密集型和智力密集型的特征，对企业资金实力、研发投入、技术积累等均提出了极高要求。
目前而言，IDM企业凭借长期的行业积累、技术实力以及客户基础仍主导着MEMS加工制造，但也逐渐出现一些新的变化，
一方面IDM企业受到来自升级产业线以及降低成本维持利润的双重压力，市场中已出现IDM企业将制造环节外包的情况；另
一方面，MEMS产品应用的爆发式增长需要不同领域、不同行业的新兴MEMS公司参与其中，但巨额的工厂建设投入、运维
成本以及MEMS工艺开发、集成的复杂性形成了较高的行业门槛，阻碍了市场的持续扩张。而随着MEMS产业的大规模发展，
各环节开始出现分工的趋势。其中，楼氏电子、InvenSense等Fabless厂商已经跻身全球MEMS领域前30大厂商。尽管目前过
半的MEMS业务仍然掌握在IDM企业中，但MEMS生产大批量、标准化后使得MEMS产业专业化分工将成为趋势。 
 
数据来源：LEK,东方证券研究所 
随着消费类电子和物联网的兴起，MEMS产品种类增加、市场规模扩大，行业对产品生产周期的缩短及生产成本的降低
提出了更高要求，同时MEMS工艺研发费用迅速上升以及未来建厂费用高启促使更多的半导体厂商将工艺开发及生产相关的
制造环节外包，纯MEMS代工厂与MEMS产品设计公司合作开发的商业模式将成为未来主流行业业务模式。类似于传统集成
电路行业发展趋势，MEMS产业将逐步走向设计与制造分立、制造环节外包的模式。从趋势上看，全球MEMS代工业务，尤
其是纯MEMS代工业务将会快速扩张；从结构上看，纯MEMS代工业务在MEMS代工业务中所占比重将逐步升高。根据Yole 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
Development的预计，2019年全球MEMS代工业务市场规模将达到16.68亿美元，纯MEMS代工业务市场规模则将超过突破11
亿美元。 
 
          数据来源：Yole Development 
MEMS器件目前被应用于消费电子、汽车电子、国防与航空、工业与通讯、生物与医疗等行业。根据Yole Development
预测，全球MEMS行业市场规模将从2014年的不足111亿美元增长到2020年的超过200亿美元，市场规模接近翻倍，年复合增
长率达到11.6%。 
中国是全球MEMS行业的增长引擎，高于全球MEMS市场增速。中国拥有全球最大的手机和汽车市场，但中高端传感器
和传感器芯片自主化率低，MEMS传感器需求十分强劲。以智能手机为例，目前Iphone手机中所使用的MEMS器件在9~13个，
随着智能手机部件更新的加快，MEMS器件在智能手机中的使用量将有望达到20个。 
 
    数据来源：Yole Development, 东方证券研究所 
MEMS是集微传感器、微执行器、微机械结构、微电源微能源、信号处理和控制电路、高性能电子集成器件、接口、通
信等于一体的微型器件或系统，具有小体积、低成本、集成化、智能化等特点。是未来传感器的发展方向，也是物联网的核
心。随着物联网、人工智能浪潮的掀起，因MEMS器件所拥有的独特结构及应用特征，其在智慧家庭、人工智能、工业4.0、
无人驾驶等领域将拥有越来越广泛的应用。 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
 
    数据来源：Yole Development 
3、航空电子行业 
航空电子是指飞机上所有电子系统的总和，是保证飞机完成预定任务达到各项规定性能所需的各种电子设备的总称，被
称为飞行器的大脑和神经。航空电子自20世纪70年代开始逐渐从航空机械系统中分离出来，成为一项独立的系统门类，且随
着飞行器的不断升级发展以及对电子系统依赖性的不断提高，航空电子的核心地位越来越突出，已成为飞行器中价值最高的
部分。按照不同的任务重点，航空电子在军用和民用飞机上的构成有所区别，其中军用航空电子围绕作战来进行构建（也就
是解决怎样完成作战任务），民用航空电子围绕导航来进行构建（也就是解决安全准确的飞行）。 
 
随着飞行器的升级和进化，航空电子系统已经成为飞行器中价值最高的部分。随着战机从一代到三、四代的进化，航电
系统价值从占飞机总量的10%-20%逐渐上升到30%-40%以上。目前全球在役的主力三代战机航电价值战飞机总量的30%-35%
以上，航空电子系统费用占战斗机总寿命期费用的三分之一，即“一代飞机，三代航电”，一架战机平均需要更换三次航电系
统。电子战专用飞机、预警机和电子侦察机等飞行平台的电子设备所占成本比例几乎达到50%，如 E-3A 预警机占44%、
EF2000和F-22飞机约占40%。国外大型客机中，机载设备在飞机成本构成中所占份额均高于30%，国内 ARJ-21 的机载设备
所占份额约为33%。（资料来源：《航空电子产业发展研究》，科技传播2013.6，作者谢春茂，为中电科航空电子有限公司
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
工程师） 
在2021年，预计军中飞机市场为418亿美元，以30%计算，则新增飞机部分的航电市场的价值约为125.4亿美元。军机的
使用寿命一般不超过6000小时，和平时期大致为30年，每10年换一次航电系系统，2015年全球军机保有量为51,685架，其中
约5,000架需要更换航电系统，这部分市场价值的规模比新增飞机部分更高。（资料来源：互联网资料、安信证券研究中心） 
2011 年国务院、中央军委下发《关于深化我国低空空域管理改革意见》，这为我国通用航空发展创造出良好的条件，
通用航空产业将迎来空前的历史机遇。2017年2月，民航局印发了《通用航空发展“十三五”规划》，是我国行业管理部门第
一次出台通用航空五年专项规划，规划回顾了“十二五”期间通用航空的发展情况，“十二五”以来，我国通用航空作业总量、
在册航空器、通航企业年均增长率分别为 14.8%、17.2%、17.9%，2015年分别达到 77.9 万小时、2,235 架和 281 家，通用
航空从业人员达到12,970人。规划列出了“十三五”期间通航安全水平持续向好、保障能力显著增强、发展质量全面改善的主
要目标。到“十三五”末，通用机场要达到500个以上，通用航空器达到5,000架以上，通航飞行员人数达到7,000人，重大飞行
事故万时率小于0.09，飞行总量达到200万小时。 
随着国内发展ARJ21和C919客机以及国产民用直升机和通用飞机，将直接带动民机航电系统国内市场，将为国产的通用
飞机和民用直升机的航电系统发展提供新的机遇。预计未来20年内，我国将有2,500 架左右国产大型客机的需求，航电系统
及设备产值将达到1,800亿元。大量的商用飞机（含干线、支线客机）、直升机、公务机、通用机市场也为航电产品提供了
巨大的机会。（资料来源：《航空电子产业发展研究》，科技传播2013.6，作者谢春茂，为中电科航空电子有限公司工程师） 
4、无人系统行业 
无人系统是指无人设备及与其配套的通信站、启动/回收装置以及无人设备的运输、储存和检测装置等的统称。无人系
统具有不同的划分维度，从行业应用可以划分为国防、工业、农业、消费无人系统等；从所属物理空间可以划分为空天、陆
地、水面、水下无人系统等。无人系统最早发端于20世纪初，在传统工业高度发达，计算机、互联网、物联网、人工智能快
速发展的背景下得到规模化应用。在无人系统的不同智能阶段，将不同程度地重塑人类商业、生活，并对社会结构与分工产
生巨大影响。 
军用/民用无人机图示 
 
资料来源：网络资料，耐威智能。 
以无人机为例观察无人系统行业的市场前景。据美国蒂尔集团公司预测，无人机仍将继续成为世界航空航天工业最具增
长活力的市场，未来十年（2015-2024年）间全球无人机系统市场价值合计将超过910亿美元，其中军用无人机将达到810亿
美元，民用无人机将达到100亿美元。全球无人机需求将由2015年的64亿美元增至2024年的115亿美元，复合增长率为6.7%。
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
预计到2024年全球军用无人机将占当年市场总额86%（99亿美元），民用无人机占14%（16亿美元）。 
同时在全球军用航空平台新交付价值中，无人机（不含微型无人机）所占比重将从2010年的8%提升到2018年的15%，
而有人战斗机/攻击机/侦察机的比重将从45%下降到44%。全球无人机（不含微型无人机）新交付数量占比将从2010年的35%
提升到2018年的49%，有人战斗机/攻击机/侦察机的比重将从15%下降到14%。照此趋势发展，无人机将在不远的将来成为
航空主战装备，而以色列空军就规划在2030年打造一支无人机占50%以上的新型空军机队。按价值量计，民用无人机需求量
仅占世界总需求量的7.5%，中空长航时无人机、高空长航时无人机所占比重最高，分别达到35%、23.3%；按数量计，微小
型无人机占市场比重最大，达69.5%，民用无人机居第二位，为12%。 
同时蒂尔公司强调，目前世界民用无人机尚未形成实质性的市场，预计在未来10年，随着需求的增长和管理措施的完善，
世界民用无人机市场将逐渐形成，市场也将逐步培养。一旦民用无人机的耐久性和使用成本等实际问题得到解决，民用无人
机市场将有可能出现显著增长。预计未来十年民用无人机市场份额约为85.6亿美元。（资料来源：《无人机系统产业发展及
市场研究》，科技传播2013.6，作者谢春茂，为中电科航空电子有限公司工程师） 
5、智能制造行业 
智能制造是指一种由智能机器和人类专家共同组成的一体化智能系统，在制造过程中能进行分析、推理、判断和决策等
智能活动，以扩大、延伸和部分取代人类在制造过程中的脑力劳动，将制造自动化更新、扩展到信息化、智能化和高度集成
化。在全球高科技战略竞争的背景下，以传感器与物联网为基础，智能制造成为各国提高工业竞争力的必由之路。在海事智
能制造领域，海洋工程及船舶建造行业对提高智能化水平的需求日益强烈。 
2016年12月，国家工信部在世界智能制造合作发展高峰论坛公布《中国智能制造十三五规划》，为中国制造业智能化转
型的重要五年确定两大时间节点和十个重要任务国家智能制造“十三五”发展规划为中国智能制造产业发展指明方向。根据中
商产业研究院的研究观点，当前中国智能制造产业正处在新一轮技术革命周期的起点上，如今机器人、无人机、可穿戴设备、
智能家居、智能医疗、智能汽车、无人机、人工智能、3D打印、AR/VR、智能物流等正在成为行业热点词汇。但是我国制
造业整体处于2.0补课、3.0普及、4.0示范的现状，中国智能制造产业仍处于初级发展期。参考美国、德国制造业的发展水平，
如2020年我国智能制造产值贡献占制造业的10%左右，界时其将达到2.8万亿的规模。 
在海事智能制造领域，全球造船业竞争已进入智能化竞争时代，当前世界经济复苏艰难曲折、全球航运市场持续低迷、
造船产能面临着严重过剩，市场竞争激烈。在这种形势下，振兴制造业，加快结构调整、全面转型升级、推动产业快速迈向
高端，已成为全行业的共识。当前，我国船舶制造行业处于一个变革的时代。新一轮的工业变革已经开始，而其中，制造业
数字化、网络化、智能化作为革命的核心力量。这场“智”造革命所带来的风暴，将深刻影响着我国造船业的未来。 
造船模式技术发展水平阶梯示意 
系统导向 系统和区域导向 区域、类型和阶段（中间产品）导向 产品导向 
铆接技术 焊接技术 成组技术 信息技术 智能技术 
第一级水平 第二级水平 第三级水平 第四级水平 第五级水平 
船台散装 
码头舾装 
整船涂装 
分段建造 
预舾装 
预涂装 
分道建造 
区域舾装 
区域涂装 
壳舾装涂一体化 
产品模块 
信息数字化 
动态联盟 
瞬时控制 
整体制造模式 分段制造模式 分道制造模式 集成制造模式 灵捷制造模式 
劳动密集型 设备密集型 信息密集型 知识密集型 
离散型生产过程 连续性生产过程 
传统造船模式 现代造船模式 将来造船模式 
资料来源：《船舶智能制造技术顶层研究》，应用科技2017.2，作者张玉奎、张宜群，分别为中国船舶及海洋工程设计研究
院工程师、上海船舶工艺研究所高级工程师 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
从造船业产业链上、中游来看，主要包括船舶的设计、制造与配套产业等，其中制造是核心。业内人士指出，船企应用
智能化造船，要引进智能装备，充分利用智能化技术，提升船舶建造过程的标准化和信息化水平，改造传统造船工艺设备和
工艺流程，提高生产自动化水平，在制造环节把各种资源的匹配做到最大化，可以使生产效率得以提高，缩短造船的周期，
有利于造船企业降低成本，提高产品质量、可靠性、安全性，同时还比较经济。另外，船企可以市场为导向，满足不同客户
的个性化定制需求，并可依据市场的敏捷反应，改进船舶设计。 
综上所述，公司主要业务所处行业呈现朝气蓬勃的发展趋势，核心在于如何把握趋势，整合各项资源，实现公司主要业
务的快速发展。 
（三）公司的发展战略 
1、前期披露的发展战略和经营计划 
根据公司《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》，公司提出的总体发展战略可概括为：坚持“树民族科技，
创国际品牌”的一贯宗旨，传承“技术创新、追求卓越”的成长理念，遵循“军民结合、寓军于民”的发展原则，以“开放吸收、
资源整合、自主创新、争创最优”为指导方针，凭借在研发团队、核心技术、系列化产品等方面的竞争优势，专注于导航定
位领域产品的研发与生产，致力于打造具有核心技术优势、“器件-产品-系统-服务”协调发展的综合性企业，立志发展成为导
航定位领域的领跑者和国内外知名品牌。 
公司提出的经营计划为：未来三年，公司将充分利用已有的惯性导航、卫星导航、组合导航产品及技术基础，继续立足
于导航定位产业。一方面，对于已掌握的成熟核心技术，继续推动其产业化应用，拓展应用市场，加强公司的市场地位；另
一方面，对于反映行业发展趋势的核心技术，继续投入研发力量，努力取得突破，保障公司的综合竞争实力。具体计划归纳
为：（1）实现“器件-产品-系统-服务”的一体化和专业化；（2）借助募投项目重点推动核心技术的产业化应用；（3）重点
跟进反映惯性导航、卫星导航领域发展趋势的核心技术；（4）推动公司技术与产品的品牌化。 
公司在《北京耐威科技股份有限公司2015年年度报告中》提出新增发展战略：（1）以收购Silex为战略契机，利用好Silex
国际领先的工艺开发及代工能力等资源，构建公司MEMS国际代工业务模块，积极推动国内MEMS业务产业化进程，服务于
国内外MEMS产业快速发展。（2）充分发挥公司的技术及市场优势，促进公司整体战略布局，提升公司在无人系统及航空
电子领域的综合竞争实力。 
公司在《北京耐威科技股份有限公司2015年年度报告中》提出新增经营计划：（1）从产业链角度，以现有中间设备业
务为基础，向上游基础器件延伸，同时开拓下游终端设备领域；（2）从业务板块角度，以导航业务为基础，进一步拓展航
空电子产业；以MEMS制造业务为基础，打造MEMS产业生态链群；以无人系统业务为基础，布局海陆空的多领域应用。 
2016年的具体经营计划包括技术开发与创新计划、市场与产品开发计划、人力资源发展计划、内生与外延发展计划。 
2016年度，公司前期披露的发展战略和经营计划均得到有效执行。 
2、发展战略和经营计划的增加与完善 
在公司前期制定的原有导航业务、MEMS业务、航空电子业务、无人系统业务发展战略的基础上，结合经济形势、市场
环境变化和经营实际状况，公司新增发展战略和经营计划：从事海事智能制造相关技术的开发及产业化应用，发挥公司的技
术及市场优势，促进公司整体战略布局，增加公司在海事智能制造领域的竞争实力。 
（四）公司2017年具体经营计划 
1、技术开发与创新计划 
为保持和提高技术水平及创新能力，公司将继续重视技术和产品的研发投入，包括人才的培养引进及资源的优先保障；
继续推动现有研发项目并根据市场及创新需要有针对性地启动新增研发项目；重视技术开发与创新向上游基础器件与下游终
端设备的延伸；逐步建立整体研发体系，促进子公司之间的资源共享与技术互补，共同提高基础性及应用性研发工作的效率。 
2、市场与产品开发计划 
市场方面，在现有架构和业务布局的基础上，逐步建立覆盖全国与海外重点市场的直销与服务体系；重视梯队建设，强
化销售及技术支持人员的培训，提高业务水平；丰富产品资料及销售工具，加强市场推广；逐步建立整体市场营销体系，促
进子公司之间服务与销售网络资源的共享，提升整体市场营销实力。 
产品方面，针对不同业务类别的产品，制度不同的产品开发计划；贴近市场，不断研发适应客户需要的新型产品系列；
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
重视已有产品的升级换代及新型产品的研发力度，不断提高产品性能并促进产品的轻量化、微小化及低成本化。 
3、人力资源发展计划 
基于公司业务对人才专业素养的高度依赖性，公司将根据业务发展规划制定相应的人力资源发展计划，重视梯队建设并
不断引进新的人才，调整并优化人才结构，制定和实施持续的培训计划，维护并强化一支高素质的人才队伍并不断完善与之
相适应的绩效评价体系和人才激励机制。 
4、内生与外延发展计划 
公司将根据发展战略的需要，同等重视内生与外延发展。一方面，公司不断加大自主投入、推动内生发展，充分关注并
促进各业务板块及各新投资子公司的发展；另一方面，在出现合适标的的情况下，公司可考虑利用上市资本平台实施并购重
组，提高产业链及业务拓展效率，实现跨越式发展。 
（四）可能面对的风险因素 
1、行业竞争加剧的风险 
公司导航、航空电子、无人系统、智能制造业务参与竞争的领域主要是国防装备、航空航海等特种或专业级领域，进入
门槛较高，客户订单较难获取，公司必须凭借产品品质、性价比及服务优势与同行业军工院所或公司进行竞争，由于我国推
动发展高端军事装备的不断努力以及鼓励和引导民间资本进入国防科技工业领域的政策考量，军工体系内军工企业/院所及
民营资本对该等领域的热情不断高涨。在上述市场上述竞争加剧的情况下，公司存在市场竞争地位削弱、产品利润率降低并
导致经营业绩下滑、出现亏损的风险。 
公司MEMS业务直接参与全球竞争，竞争对手既包括博世、德州仪器、意法半导体、惠普、松下等IDM企业，也包括纯
MEMS代工企业Teledyne Dalsa Inc.、IMT（Innovative Micro Technology）、Tronics（Tronics Microsystems）等。MEMS行业
属于技术及智力密集型行业，涉及电子、机械、光学、医学等多个专业领域，技术开发、工艺创新及新材料应用水平是影响
企业核心竞争力的关键因素。若公司不能正确判断未来产品及市场的发展趋势，不能及时掌控行业关键技术的发展动态，不
能坚持技术创新或技术创新不能满足市场需求，将存在技术创新迟滞、竞争能力下降的风险。 
2、新兴行业的创新风险 
公司现有导航、MEMS、航空电子、无人系统、智能制造业务均属于国家鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业，该
等产业技术进步迅速，要求行业参与者不断通过新技术的研究和新产品的开发以应对下游需求的变化。如公司对新技术、新
产品的投入不足，或投入方向偏离行业创新发展趋势或未能符合重要客户需求的变化，将会损害公司的技术优势与核心竞争
力，从而给公司的市场竞争地位和经营业绩带来不利影响；此外，研发活动本身存在一定的不确定性，公司还存在研发投入
不能获得预期效果从而影响公司盈利能力的创新风险。 
3、应收账款增长的风险 
2016年末，公司应收账款金额较大，且占同期末流动资产的比例较高，与往年各年末的情况相似。公司近几年各期末应
收账款主要来自于国防装备、航空航海等领域的大型客户，该类客户付款审批手续繁琐、流程较长，随着公司业务增长，该
类客户产生的应收账款金额一直处于较高水平。公司存在因应收账款增长而影响公司的资金周转、带来营运资金压力的风险，
同时还存在应收账款发生坏账或坏账准备计提不足而影响公司损益的财务风险。 
4、境内出口业务销售模式导致的风险 
公司军品的境内出口业务需要通过由军贸公司代理或由军贸公司总包买断的模式进行。在代理模式下，可能出现交货大
幅延迟、订单取消及款项回收大幅延迟等风险，不仅影响公司收入的实现，而且导致公司的存货及应收账款增多，造成资金
占用，对公司造成较大的运营资金压力；在总包买断模式下，军贸公司一般根据境外用户需求选择部分较为成熟的产品类型
进行总包买断，在获取超出代理费的价差收益的同时，承担产品买断后的风险。但若军贸公司不能及时实现买断产品的对外
销售并取得新订单，则买断模式不可持续，且若军贸公司不能及时对外销售并收回款项，不排除会影响公司应收账款的按期
收回。 
5、产品销售的季节性波动风险 
公司导航业务仍占较高水平，由于惯性导航产品、航空电子产品客户主要为国防装备、航空航海等领域的客户，这类客
户通常会在上半年度制定全年采购计划和指标，在下半年进行相关产品的技术交流、性能测试以及批量采购；而向境外出口
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
的惯性导航产品，在正式签订销售合同前，需要先通过国家军品出口主管部门的审查批准，并由国家授权的军贸企业实施出
口，审批程序复杂，耗时较长，因此相应的营业收入和净利润大部分在下半年实现，具有明显的下半年集中销售特征。因此，
在公司新增“MEMS工艺开发和晶圆制造”业务后，虽然公司的营业收入季节性波动降低，但仍存在存在某一季度收入很低、
甚至出现季度经营亏损的风险。 
6、募集资金运用风险 
公司募集资金投资项目综合考虑了当时的市场状况、技术水平及发展趋势、产品及工艺、原材料供应、生产场地及设备
采购等因素，并对其可行性进行了充分论证，但如果国内外的行业环境、市场环境等情况发生突变，或由于项目建设过程中
的主客观因素影响，将会给募集资金投资项目的实施带来不利影响，存在募集资金投资项目不能顺利实施、不能达到预期收
益、折旧摊销影响经营业绩的风险。 
7、公司规模迅速扩张引致的管理风险 
公司已积累了一定的管理经验，建立了适应公司当前发展状况的管理体系和管理制度。但随着资产、业务、机构和人员
规模的快速扩张，资源配置和内控管理的复杂度不断上升，公司现有的管理架构和流程可能无法完全适应业务扩大带来的变
化。如果公司的管理体系和资源配置的调整和人才储备不能满足资产规模扩大后对管理制度和管理团队的要求，公司存在管
理水平不能适应业务规模快速扩张的风险，存在管理制度不完善导致内部约束不健全的风险。 
8、投资并购风险 
截至目前，公司已完成多起投资并购，投资控股或参股了多家公司。根据发展战略的需要，公司未来可能会实施新的并
购重组或投资，以提高产业链及业务拓展效率，实现跨越式发展。如果将来选择的投资并购标的不恰当、所投资公司发展方
向偏差、所合作核心团队出现不利变动，或者投资并购完成后未能做好资源及业务整合，将存在投资并购的目标不能实现或
不能完全实现的风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 25 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2016 年 02 月 17 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2016 年 02 月 26 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2016 年 06 月 28 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2016 年 11 月 14 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
