北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
够很好地对生产计划和制造过程进行整体控制，形成了一套行之有效的MEMS代工厂运营管理办法。 
4、高端人才优势 
公司主要业务所属行业均为国家鼓励发展的高新技术产业及战略新兴产业，专业的技术团队以及具有丰富从业经验、对
行业有深刻理解的管理层是企业可持续发展的保障。截至2017年底，公司拥有博士28名，硕士94名，合计占公司总人数的
26.58%；公司研发人员合计238人，占公司总人数的51.85%。在导航、航空电子领域，以公司实际控制人、“千人计划”引进
人才杨云春博士为核心的公司研发团队长期从事导航定位、航空电子领域的学习、研究与实践，理论功底深厚，研发应用经
验丰富；在MEMS领域，Silex核心技术团队均是资深专业人士，服务公司多年且经验丰富，CEO、首席技术专家和核心产品
组经理从业时间均超过10年。 
5、资质优势 
公司自主研发生产的导航、航空电子产品已应用于国防装备领域。我国对该领域相关产品的研发与生产实施严格的管理，
从事国防领域武器装备的科研生产需要通过武器装备质量体系认证，并获得保密单位资格和《武器装备科研生产许可证》，
根据《武器装备科研生产许可管理条例》，国家对列入武器装备科研生产许可目录的武器装备科研生产活动实行许可管理；
未取得武器装备科研生产许可，不得从事许可目录所列的武器装备科研生产活动。公司拥有开展军用导航、航空电子产品研
发生产活动所需的武器装备质量体系认证证书、军工保密资格证书、武器装备科研生产许可证和装备承制单位注册证书，该
等资质的获取需要具备相应的研发生产条件和项目实践，公司拥有明显的资质优势。 
6、优质客户资源优势 
公司主要业务均拥有长期、优质的客户资源。在导航、航空电子领域，公司客户包括中国航空工业集团公司、中国船舶
重工集团公司、中国电子科技集团公司、中国航天科工集团、中国航天科技集团公司、中国兵器工业集团公司等军工集团下
属的军工企业或军工院所，境内外其他军工客户以及中国科学研究院、国防科学技术大学、清华大学等科研教育机构；在
MEMS领域，公司客户包括全球光刻机巨头、全球网络通信和应用巨头、全球红外热成像技术巨头、全球DNA/RNA测序仪
巨头、全球网络搜索引擎巨头、全球工业巨头以及工业和消费细分行业的领先企业；在智能制造领域，公司开始起步，开发
或正在开发中远船务工程集团有限公司、武昌船舶重工集团有限公司、上海外高桥造船有限公司等客户。 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）整体经营情况 
2017年度，公司主营业务高速发展，MEMS、航空电子业务均实现大幅增长，导航业务保持稳定，全年实现营业收入
60,050.02万元，较上年同期强劲增长78.21%；实现营业利润7,001.31万元，较上年同期基本持平；实现利润总额6,994.41万
元，较上年同期下降12.14%；实现归属于上市公司股东的净利润4,843.44万元，较上年同期下降17.99%。在收入大幅增长的
同时，公司利润项目下降的主要原因是，一方面，公司军/民用导航及应用业务虽然在总量上保持稳定，但受军队体制编制
改革、特种项目进度延后等因素影响，具有较高毛利率的系统级产品销售下降，整体毛利贡献下降；另一方面，公司各项业
务快速扩张，公司及部分子公司实施了股权激励，美元-瑞典克朗-人民币汇率出现不利波动，银行长短期贷款（含并购、项
目、日常经营贷款）大幅增加，公司管理、销售及财务费用大幅增长。 
2017年度，公司基本每股收益0.26元，较上年同期下降23.53%；加权平均净资产收益率3.51%，较上年同期下降3.04%
（绝对数值变动），主要是由于归属于上市公司股东的净利润下降。2017年末，公司总资产310,021.78万元，较期初增长
74.56%，主要是由于公司（通过借款）及国家集成电路基金在本报告期内合计向全资子公司纳微矽磊投入超过10亿元；归
属于上市公司股东的所有者权益139,898.92万元，股本18,783.66万元，归属于上市公司股东的每股净资产7.45元，均较期初
基本持平。 
（二）各主要业务情况 
1、导航业务稳定发展 
报告期内，公司导航业务实现稳定发展，全年实现收入17,377.54万元，较上年同期下降5.07%，其中，惯性导航业务实
现收入12,125.36万元，较上年同期下降19.46%；卫星导航业务实现收入1,631.67万元，较上年同期下降11.61%。报告期内，
公司导航业务综合毛利率为33.56%，较上年同期下降10.27%，主要是由于具有较高毛利率的系统级产品销售占比显著下降
拉低了整体毛利率水平。报告期内，公司导航业务继续服务中国航空工业集团公司、中国船舶重工集团公司、中国电子科技
集团、境外军工用户等核心客户，在执行原有合同的同时，积极挖掘并拓展客户的新需求。 
报告期内，公司同时积极为未来的业务发展推进并开拓相关项目。公司研制生产的激光惯导系统、光纤惯导系统已批量
装备某型号战机、某型号长航时察打一体无人机，并正在积极推进与某型号陆基导弹发射车、某型号陆地战车、某型号轰炸
机及某型号舰船等相关的惯性/组合导航应用项目；公司研制生产的MEMS惯导系统已具备丰富的实践应用经验，且正在推
进与某型号无人机、某些型号航空制导武器等相关的惯性/组合导航应用项目；在继续研究并提升高精度卫星导航产品的同
时，公司积极拓展惯性/组合/卫星导航产品在智慧城市、自动驾驶等方面的应用。 
2、MEMS业务蓬勃发展 
报告期内，公司MEMS业务实现高速发展，全年实现收入31,925.43万元，较上年同期增长174.41 %，其中，MEMS工艺
开发实现收入13,733.61万元，较上年同期增长186.52%，MEMS晶圆制造实现收入18,191.83万元，较上年同期增长165.92%。
报告期内，公司MEMS业务综合毛利率为31.53%，较上年同期下降0.91%，主要是由于在产线正在升级的情况下，晶圆制造
客户增加所带来的成本控制压力大于工艺开发客户，且需要考虑部分晶圆制造客户订单量提升后的价格诉求，因此本报告期
工艺开发业务的毛利率上升，晶圆制造业务的毛利率下降，综合导致综合毛利率水平保持稳定。 
报告期内，得益于MEMS应用市场的高景气度，并基于正在扩充的瑞典产线及正在建设的北京产线，公司积极开拓亚洲
市场，并积极承接通讯、生物医疗、工业科学、消费电子等领域厂商的工艺开发及晶圆制造订单，在继续服务全球光刻机巨
头、全球网络通信和应用巨头、全球红外热成像技术巨头、全球DNA/RNA测序仪巨头等客户的同时，积极开拓全球网络搜
索引擎巨头、全球工业巨头等客户。截至2017年末，公司全资子公司Silex拥有的在手未执行合同/订单金额（单笔500万元以
上）合计约为2.77亿元，具备充足的业务增长动力。 
报告期内，公司控股子公司纳微矽磊继续逐步建立和完善核心管理及人才团队，公司及国家集成电路基金已合计向纳微
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
矽磊投入超过10亿元，全面推进北京“8英寸MEMS国际代工线建设项目”的建设。一旦项目建设完成，纳微矽磊将与Silex形
成优势互补，纳微矽磊为Silex提供其亟需的、靠近市场的新建产能，Silex为纳微矽磊导入产线早期所必须的初始启动客户
并提供技术支持，两者的协同互补将有力保证公司继续保持纯MEMS代工的全球龙头地位。 
3、航空电子业务跨越发展 
报告期内，公司航空电子业务实现关键突破，全年实现收入10,279.50万元，较上年同期增长181.92 %，成为公司主要业
务的重要组成部分。报告期内，公司航空电子业务综合毛利率为56.28%，较上年同期下降15.82%，主要是由于一方面，航
空电子产品属于高度定制化产品，不同类型、世代产品之间的生产成本及销售价格存在较大差异；另一方面公司航空电子业
务处于开疆拓土阶段，在拓展产品品类及关键客户时需要给予一定的价格优惠，整体而言仍保持较强的盈利水平。 
报告期内，公司航空综合显示系统、航空信息备份系统已批量装备某型号战斗机，航空数据采集记录系统已批量装备某
型号武装直升机，航空任务管理计算机及相关板卡的研制和销售也取得积极突破，公司继续服务中国航空工业集团、中国航
天科工集团、境外军工用户等核心客户，在执行原有合同的同时，积极挖掘并拓展客户的新需求。报告期内，公司继续推动
建设位于山东省青州市的航空产业园，为航空电子业务的继续发展创造条件。 
4、其他业务积极推进 
报告期内，公司继续积极推进无人系统和智能制造业务，无人系统方面继续进行团队建设、型号开发及技术积累，为将
来的业务拓展夯实基础；智能制造方面已实现404.33万元的海事智能软件服务收入，积极服务中远船务工程集团有限公司、
武昌船舶重工集团有限公司、上海外高桥造船有限公司等客户。 
（三）研发情况 
公司一直重视技术和产品的研发投入，包括人才的培养引进及资源的优先保障。公司现有导航、MEMS、航空电子等业
务均属于国家鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业，需要公司进行重点、持续的研发投入。报告期内，公司继续推进军
/民用导航定位技术、航空电子系统及产品、MEMS工艺技术、无人系统技术等的研发，共计投入研发费用4,829.06万元，占
营业收入的8.04%，继续保持较高的投入水平和强度。具体详见本节“二、主营业务分析”之“4、研发投入”的相关内容。 
（四）投融资情况 
1、追加投资镭航世纪 
2016年11月，公司完成对镭航世纪41%股权的现金收购并实现控股；2017年4月，公司继续收购镭航世纪10%股权，持
有股权比例增加至51%，继续加码航空电子业务。 
2、投资北斗产业基金 
2017年6月，中测耐威收购湖北北斗产业创业投资基金合伙企业（有限合伙）7,423.50万元出资份额，加强公司在卫星导
航业务板块的投资布局。 
3、投资光谷信息 
2017年10月，公司收购中国地理信息产业百强企业光谷信息30.95%股权，将公司导航业务向地理信息应用延伸拓展。 
4、投资北京8吋线 
2017年，包括注册资本在内，公司子公司赛莱克斯国际与国家集成电路基金合计向子公司纳微矽磊投资超过10亿元，全
面推进北京“8英寸MEMS国际代工线建设项目”的建设，打造本土高水平的MEMS产业化平台。 
5、投资设立系列子公司 
2017年3月，公司投资设立青州耐威、成都耐威，主要从事航空电子产品的研发、生产与销售。 
2017年4-8月，公司陆续投资设立微芯科技、极芯传感和中科耐威，以整合MEMS业务资源，完善MEMS业务体系，建
立公司在MEMS芯片制造领域的领先竞争优势。 
2017年6月，公司投资设立海南耐威，定位于技术研究、开发及应用，以进一步统筹公司研究资源，加强对公司主营业
务核心前沿技术的研究，保持并提高公司的技术竞争实力。 
2017年9月，公司投资设立青州智能，主要从事无人系统及设备的研发、生产与销售。 
2017年12月，公司投资设立兆联智能，主要从事精确制导产品相关技术的开发及产业化应用。 
6、投资参与设立半导体基金 
2017年11月，公司与青岛城市建设投资（集团）有限责任公司、上海韦尔半导体股份有限公司、拉萨君品创业投资有限
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
公司、青岛民和德元创业投资管理中心（有限合伙）等共同出资设立了青岛海丝民合半导体投资中心（有限合伙），该基金
重点侧重于集成电路领域并购整合及有核心竞争力公司的投资。 
7、推进非公开发行事项 
根据证监会会发布的《发行监管问答——关于引导规范上市公司融资行为的监管要求》等相关法规的要求，公司分别于
2017年6月12日、2017年6月28日召开第二届董事会第三十八次会议、2017年第三次临时股东大会，审议通过了《关于调整公
司非公开发行股票方案的议案》等非公开发行股票相关议案，同意公司分别向国家集成电路基金、杭州溯智及杨云春非公开
发行股票以募集资金不超过20亿元。 
2017年11月，公司召开第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于公司非公开发行股票预案（二次修订稿）的议案》。 
2017年12月，公司召开第三届董事会第六次会议，审议通过了《关于二次调整公司非公开发行股票方案的议案》等非公
开发行股票相关议案，同意公司分别向国家集成电路基金、杭州溯智及杨云春非公开发行股票以募集资金合计不超过
196,954.40万元。 
2017年12月12日，公司申请非公开发行股票事项获得证监会发行审核委员会审核通过。截至本报告披露日，公司尚未收
到本次非公开发行事项的正式核准文件。 
8、申请银行授信 
2017年2-9月，公司陆续召开第二届董事会第三十一次会议、第三十二次会议、第三十五次会议、第三十六次会议、第
三届董事会第一次会议，审议通过了相关议案，公司向江苏银行、杭州银行、南京银行、包商银行、光大银行申请综合授信
额度，用于公司日常经营。 
9、申请并购及项目贷款 
2017年7月，公司陆续召开第二届董事会第三十九次会议，审议通过了《关于公司向工商银行申请并购贷款的议案》和
《关于全资子公司向工商银行申请项目贷款的议案》，公司向工商银行申请不超过9,760万元的并购贷款，用于支付或置换
投资镭航世纪的部分款项；向工商银行申请不超过3,000万元的项目贷款，用于继续建设惯性及卫星导航产品研发生产基地。 
10、申请委托贷款 
2017年9-10月，公司陆续召开第三届董事会第一次会议及2017年第五次临时股东大会，审议通过了《关于全资子公司北
京瑞通芯源半导体科技有限公司申请委托贷款的议案》，瑞通芯源向亦庄国投申请7亿元元的委托贷款，用于推动建设北京“8
英寸MEMS国际代工线建设项目”。 
以上相关披露信息详见中国证监会指定创业板信息披露网站（巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn）。 
（五）公司整体业务布局 
公司紧密围绕军工电子、物联网两大产业链，一方面大力发展导航、MEMS、航空电子三大核心业务，一方面积极布局
无人系统、智能制造等潜力业务，致力于成为具备高竞争门槛的一流民营科技企业集团。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
营业收入合计 600,500,243.44 100% 336,955,805.93 100% 78.21% 
分行业 
导航行业 173,775,369.39 28.94% 183,054,320.72 54.33% -5.07% 
MEMS 行业 319,254,332.45 53.16% 116,343,797.16 34.53% 174.41% 
航空电子行业 102,795,041.86 17.12% 36,462,348.59 10.82% 181.92% 
其他行业 4,675,499.74 0.78% 1,095,339.46 0.33% 326.85% 
分产品 
惯性导航 121,253,606.64 20.19% 150,542,677.47 44.68% -19.46% 
卫星导航 16,316,666.74 2.72% 18,459,101.95 5.48% -11.61% 
MEMS 工艺开发 137,336,062.25 22.87% 47,933,135.53 14.23% 186.52% 
MEMS 晶圆制造 181,918,270.20 30.29% 68,410,661.63 20.30% 165.92% 
航空电子（不含航空
惯导） 
102,795,041.86 17.12% 36,462,348.59 10.82% 181.92% 
其他产品 40,880,595.75 6.81% 15,147,880.76 4.50% 169.88% 
分地区 
境内华北 165,400,155.38 27.54% 139,200,345.14 41.31% 18.82% 
境内华东 41,192,575.30 6.86% 19,217,825.62 5.70% 114.35% 
境内西北 29,787,034.37 4.96% 5,449,913.88 1.62% 446.56% 
境内西南 29,680,490.09 4.94% 33,919,418.76 10.07% -12.50% 
境内其他 15,185,655.86 2.53% 22,824,505.37 6.77% -33.47% 
境外北美 207,822,784.08 34.61% 69,427,099.12 20.60% 199.34% 
境外欧洲 83,944,838.52 13.98% 35,292,799.93 10.47% 137.85% 
境外亚洲、中东及大
洋洲 
27,486,709.84 4.58% 11,623,898.11 3.45% 136.47% 
注：公司子公司 Silex 在统计 MEMS 业务分地区收入时，源自中国境内的收入归属于“亚洲、中东及大洋洲”。 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
导航行业 173,775,369.39 115,457,387.51 33.56% -5.07% 12.29% -10.27% 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
MEMS 行业 319,254,332.45 218,589,782.15 31.53% 174.41% 178.11% -0.91% 
航空电子行业 102,795,041.86 44,938,089.21 56.28% 181.92% 341.74% -15.82% 
分产品 
惯性导航 121,253,606.64 73,737,968.57 39.19% -19.46% -10.25% -6.24% 
MEMS 工艺开发 137,336,062.25 93,070,285.89 32.23% 186.52% 128.92% 17.05% 
MEMS 晶圆制造 181,918,270.20 125,519,496.26 31.00% 165.92% 230.82% -13.54% 
航空电子（不含
航空惯导） 
102,795,041.86 44,938,089.21 56.28% 181.92% 341.74% -15.82% 
分地区 
境内华北 165,400,155.38 107,762,411.85 34.85% 18.82% 41.42% -10.41% 
境外北美 207,822,784.08 115,535,295.80 44.41% 199.34% 144.39% 12.50% 
境外欧洲 83,944,838.52 66,850,066.92 20.36% 137.85% 174.52% -10.64% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
惯性导航产品 
销售量 销售量 1,576 1,552 1.55% 
生产量 生产量 1,522 1,478 2.98% 
库存量 库存量  54 -100.00% 
卫星导航产品 
销售量 套/个 1,141 1,847 -38.22% 
生产量 套/个 1,094 1,715 -36.21% 
库存量 套/个 57 104 -45.19% 
MEMS 工艺开发产
品 
销售量 套/个 9,555 2,219 330.60% 
生产量 套/个 11,401 2,845 300.74% 
库存量 套/个    
MEMS 晶圆制造产
品 
销售量 套/个 18,212 6,327 187.85% 
生产量 套/个 21,640 6,757 220.26% 
库存量 套/个    
航空电子（不含航空
惯导）产品 
销售量 套/个 1,343 363 269.97% 
生产量 套/个 1,147 181 533.70% 
库存量 套/个 271 467 -41.97% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
1、惯性导航产品：基数较小，库存量的减少属于正常变动。 
2、卫星导航产品：销售量、生产量、库存量的大幅减少，主要是因为公司本期卫星导航业务规模仍处于较低水平。 
3、MEMS工艺开发产品、MEMS晶圆制造产品：销售量、生产量大幅增加，主要是因为市场景气、订单充足；同时由于MEMS
晶圆属于定制化产品，工艺开发和晶圆制造过程中均可能产生不合格品，该等不合格品无法再次销售，因此也不会形成库存
量。 
4、航空电子（不含航空惯导）产品：销售量、生产量大幅增加，库存量减少，主要是因为市场景气、订单充足。 
5、其他主要为代理产品或技术服务，不适用此表的统计。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
导航行业 直接材料 111,639,422.48 29.24% 100,130,227.32 52.26% 11.49% 
导航行业 直接人工 2,682,201.66 0.70% 1,888,381.42 0.99% 42.04% 
导航行业 制造费用 1,135,763.37 0.30% 798,137.37 0.42% 42.30% 
导航行业合计 营业成本 115,457,387.51 30.24% 102,816,746.11 53.67% 12.29% 
MEMS 行业 直接材料 69,567,086.45 18.22% 21,880,454.33 11.42% 217.94% 
MEMS 行业 直接人工 21,660,049.13 5.67% 8,067,777.48 4.21% 168.48% 
MEMS 行业 制造费用 127,362,646.57 33.36% 48,650,538.06 25.39% 161.79% 
MEMS 行业合计 营业成本 218,589,782.15 57.26% 78,598,769.87 41.02% 178.11% 
航空电子行业 直接材料 33,052,436.62 8.66% 6,948,466.26 3.63% 375.68% 
航空电子行业 直接人工 11,136,773.50 2.92% 3,021,239.99 1.58% 268.62% 
航空电子行业 制造费用 748,879.09 0.20% 203,159.69 0.11% 268.62% 
航空电子行业合
计 
营业成本 44,938,089.21 11.77% 10,172,865.94 5.31% 341.74% 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司投资新设成都耐威、海南耐威、青州耐威、青州耐威智、微芯科技、极芯传感、中科耐威、兆联智能，
其中截至2017年12月31日，微芯科技、极芯传感、中科耐威、兆联智能工商登记已经办理完毕，但新成立公司尚未开展经营
活动,注册资金未到位，未建立财务账，本次未纳入合并报表范围内。因此，成都耐威、海南耐威、青州耐威、青州耐威智
纳入本报告期合并范围。 
 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 177,222,242.75 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.51% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名客户 58,114,188.28 9.68% 
2 第二名客户 35,795,126.06 5.96% 
3 第三名客户 29,674,832.83 4.94% 
4 第四名客户 27,774,066.30 4.63% 
5 第五名客户 25,864,029.28 4.31% 
合计 -- 177,222,242.75 29.51% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 117,259,424.18 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.46% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名供应商 43,480,950.98 7.96% 
2 第二名供应商 22,950,059.62 4.20% 
3 第三名供应商 19,617,094.03 3.59% 
4 第四名供应商 15,905,666.00 2.91% 
5 第五名供应商 15,305,653.54 2.80% 
合计 -- 117,259,424.18 21.46% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 24,513,127.58 10,378,700.17 136.19% 主要系当期大力拓展业务所致。 
管理费用 106,652,806.81 61,558,569.89 73.25% 
主要系公司加大研发投入及对公司员工
实施激励所致。 
财务费用 17,203,892.15 -3,131,252.75 649.43% 
主要系公司本期融资增加导致利息支出
增加及汇率变动带来汇兑损失所致。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
2017年，公司继续加大在军/民用导航、航空电子、MEMS、无人系统等方面的研发力度，当期共投入研发费用4,829.06
万元，继续较上年同期大幅提高，公司正在研发的部分重点项目如下： 
技术领域 项目名称 项目意义及目标 
导航定位技术 基于MEMS技术超小型化惯性陀
螺仪 
研制基于MEMS技术、具备配套延展性、适应多应用环境的超小型化惯性陀
螺仪。 
船载主罗经导航系统 研制船用用高精度惯性导航系统。 
航空型GNSS接收机研制 针对机载航空遥感应用需求，实现厘米级定位精度和测姿精度。 
MEMS定位定姿系统 针对智能交通、无人驾驶领域研制惯性-卫星组合导航系统。 
基于北斗高精度卫星定位的精准
农业辅助系统 
综合应用全球卫星导航定位系统（特别是北斗系统）、地理信息系统、遥
感技术、自动机械控制系统以及农业专家系统，逐步向农业生产自动化方
向发展，形成精密农业作业辅助系统成套解决方案。 
基于北斗高精度卫星定位的驾驶
员考试系统 
基于全球卫星导航定位系统（特别是北斗系统）、地理信息系统并结合无
线通信、系统集成、智能存储、多媒体技术、生物识别等技术实现对驾驶
员培训和考试的全程高精度和自动化，形成针对驾考市场的完整解决方案。 
基于A-INS的铁路轨道几何状态精
密测量系统 
研制A-INS高铁轨道几何状态/形变精密测量系统样机产品，是一种新型、轻
便的轨道测量系统。该系统可广泛应用于高速铁路轨道、普通铁路轨道、
地铁轨道的建设与维护工作中。 
GPS/INS双天线组合导航系统 利用中等精度光纤陀螺仪与动态双天线GPS接收机实现组合导航系统，用于
提高组合导航系统精度，特别是静动态下的航向精度测量提高。 
航空电子技术 航空综合显示系统 研制一种多功能机载显控系统，可综合显示飞行参数及图形图像，主要应
用于航空领域。 
航空信息备份系统 研制一种航空用信息备份系统，可将航空运动载体机载设备的关键信息进
行备份调用。 
航空数据采集记录系统 研制一种航空数据采集记录系统，在航空运动载体飞行过程中获取机载设
备运行信息并进行高速记录 
航空任务管理计算机 研制一种航空计算机，可实现对某型号飞机的整个航电系统进行管理和控
制。 
外挂管理计算机 研制一种航空计算机，可实现对某型号飞机的外挂系统进行管理。 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
机电管理计算机 研制一种航空计算机，可实现对某型号飞机的机电系统进行管理。 
通用信号采集平台 丰富通用雷达通用采集处理板产品线。 
综合信号采集处理技术 实现多通道高速同步采集功能；具备高低速A/D电路和数字中频接收功能、
图形产生功能，D/A电路接收、转换功能，实现数字中频信号处理、光纤拉
远等功能。 
MEMS工艺技
术（不含NRE） 
下一代压电材料技术 研发适用于压电式微加工和超声换能器的下一代材料驱动技术。 
下一代硅通孔技术 研发满足高电流和射频应用的下一代技术。 
无人系统技术 六旋翼无人机系统 研制一种超轻型四旋翼无人机系统，主要应用于军用特种作战领域。 
长航时手抛型固定翼无人机系统 研制一种具有较长续航时间的手抛型固定翼无人机，可满足较大面积航测、
区域监视侦察、长距离巡线等情境的需要。 
小型长航时固定翼无人机系统 研制一种小型化、便捷、机动性强、隐蔽性强及具有长时间飞行能力的无
人机，可进行大面积的日常巡逻、侦察监视和目标查证识别等任务。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2017 年 2016 年 2015 年 
研发人员数量（人） 238 227 73 
研发人员数量占比 51.85% 54.05% 47.10% 
研发投入金额（元） 48,290,561.76 28,048,782.69 16,667,094.56 
研发投入占营业收入比例 8.04% 8.32% 9.75% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 659,801,138.05 303,610,708.50 117.32% 
经营活动现金流出小计 583,488,669.28 270,955,130.12 115.35% 
经营活动产生的现金流量净额 76,312,468.77 32,655,578.38 133.69% 
投资活动现金流入小计 4,399,350.75 45,331,780.82 -90.30% 
投资活动现金流出小计 452,231,201.70 106,566,646.05 324.36% 
投资活动产生的现金流量净额 -447,831,850.95 -61,234,865.23 631.33% 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
筹资活动现金流入小计 1,517,420,893.33 95,853,333.33 1,483.07% 
筹资活动现金流出小计 248,924,837.49 66,396,668.55 274.91% 
筹资活动产生的现金流量净额 1,268,496,055.84 29,456,664.78 4,206.31% 
现金及现金等价物净增加额 899,963,655.22 -64,600.46 -1,393,222.67% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经营活动产生的现金流入较上年同期上升117.32%，主要系本报告期业务活动扩张、销售及回款大幅增长，同时收到的
政府补助增加所致；  
2、经营活动产生的现金流出较上年同期上升115.35%，主要系本报告期业务活动扩张、本期采购大幅增加、职工工薪支出
及上交税费大幅增加所致；  
3、经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升133.69%，主要系本报告期业务活动扩张、经营活动产生的现金流入增加
额大于现金流出增加额所致；  
4、投资活动现金流入较上年同期减少90.30%，主要原因是本报告期未投资理财产品，而上一报告期收回理财产品投资； 
5、投资活动现金流出较上年同期增加324.36%，主要系本报告期新增固定资产、无形资产及其他长期资产投资，同时投资
参股子公司所致；  
6、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少631.33%，主要系本报告期固定资产、无形资产、其他长期资产及参股子
公司投资大幅增加所致； 
7、筹资活动现金流入较上年同期增加1,483.07%，主要系本报告期增加银行贷款、控股子公司少数股东出资所致； 
8、筹资活动现金流出较上年同期增加274.91%，主要系本报告期公司偿还债务、分配股利、偿付利息所致； 
9、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加4,206.31%，主要系本报告期增加银行贷款、控股子公司少数股东出资所致； 
10、现金及现金等价物净增加额较上年同期增加1,393,222.67%，主要系本报告期因业务活动扩张，销售及回款大幅增加等
原因导致经营活动现金流量净额增长，同时公司筹资活动产生的现金流量净额大幅增加所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 1,364,370.61 1.95% 
主要源于权益法核算的长期
股权投资收益。 
否，主要受所持有长期股权投资的权
益变动影响。 
公允价值变动损益 0.00 0.00% 不适用。 不适用。 
资产减值 18,488,689.86 26.43% 
主要为计提坏账准备与存货
跌价准备。 
否，未来仍将严格按照相关会计准则
以及会计政策对公司资产进行减值
测试，谨慎客观地反映资产情况。 
营业外收入 4,336.76 0.01% 
主要系与日常活动无关的政
府补助。 
否，能否获得政府补助需要根据相关
政策以及管理部门审批。 
营业外支出 73,401.43 0.10% 
主要系相关固定资产报废处
置损失。 
否。 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 1,116,601,070.90 36.02% 216,637,415.68 12.20% 23.82% 
主要系公司本期业务扩张，销售增
加；公司及子公司大幅增加银行借
款，子公司少数股东出资导致货币资
金大幅增加。 
应收账款 355,812,724.83 11.48% 270,586,351.20 15.24% -3.76% 
主要系公司本期业务规模增长，取得
银行贷款等因素导致资产总额大幅
增加，因此应收账款所占比例下降。 
存货 118,708,146.30 3.83% 98,761,217.36 5.56% -1.73% 
主要系公司本期业务规模增长，取得
银行贷款等因素导致资产总额大幅
增加，因此存货所占比下降。 
长期股权投资 215,541,472.17 6.95% 20,643,021.49 1.16% 5.79% 
主要系公司本期投资参股子公司所
致。 
固定资产 181,071,934.12 5.84% 194,031,396.03 10.92% -5.08% 
主要系公司本期业务规模增长，取得
银行贷款等因素导致资产总额大幅
增加，同时处置部分固定资产并计提
折旧所致。 
在建工程 127,430,824.24 4.11% 59,642,396.47 3.36% 0.75% 
主要系公司本期导航研发产业基地
工程、8 英寸 MEMS 国际代工线建设
项目、Silex 产线升级项目持续投入所
致。 
短期借款 813,118,549.00 26.23% 16,253,333.33 0.92% 25.31% 
主要系本期公司业务扩张需要，短期
借款大幅增加所致。 
长期借款 182,703,770.63 5.89% 16,923,081.00 0.95% 4.94% 
主要系本期公司业务扩张需要，长期
借款大幅增加所致。 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
1、F2M3地块土地使用权及其在附着建工程的抵押情况： 
根据北京耐威时代科技有限公司与中国工商银行股份有限公司北京经济技术开发区支行签订的《最高额抵押合同》（编
号：0020000094-2014年亦庄[抵]字0083号），以耐威时代的土地及在建工程对耐威时代与工商银行签订的《固定资产借款合
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
同》（编号：2014年[亦庄]字0036号）及《固定资产借款合同》（编号：0020000094-2014年[亦庄]字0120号）进行抵押担保，
该土地使用权证编号为京开国用（2011出）第00019号。 
根据中国工商银行股份有限公司北京经济技术开发区支行与公司签订的《并购借款合同》（编号：0020000094-2017年
（亦庄）字00090号），公司向工商银行借款97,600,000.00元用于支付并购北京镭航世纪科技有限公司51%股权所对应的并
购价款。公司与中国工商银行股份有限公司北京经济技术开发区支行签订编号为0020000094-2017年亦庄[质]字0029号《质押
合同》该合同以北京经济技术开发区东区F2M3地块工业用地及在建工程做为抵押物。 
 2、B11M1地块土地使用权的抵押情况： 
根据北京瑞通芯源半导体科技有限公司与北京亦庄国际投资发展有限公司、中国建设银行股份有限公司经济开发区支行
签订的《委托贷款合同》（编号：2017年开发区委贷字001号），以纳微矽磊国际国际科技（北京）有限公司的土地进行担
保，该土地使用权证编号为京（2017）开不动产第0000012号。 
  3、公司所持有相关股权的质押情况 
根据北京瑞通芯源半导体科技有限公司与北京亦庄国际投资发展有限公司、中国建设银行股份有限公司经济开发区支行
签订的《委托贷款合同》（编号：2017年开发区委贷字001号），北京亦庄国际投资发展有限公司委托中国建设银行股份有
限公司经济开发区支行向北京瑞通芯源半导体科技有限公司发放700,000,000.00元贷款，以公司持有的以北京瑞通芯源半导
体科技有限公司100%股权进行质押担保。 
  根据中国工商银行股份有限公司北京经济技术开发区支行与公司签订的《并购借款合同》（编号：0020000094-2017
年（亦庄）字00090号），公司向工商银行借款97,600,000.00元用于支付并购北京镭航世纪科技有限公司51%股权所对应的
并购价款。公司与中国工商银行股份有限公司北京经济技术开发区支行签订编号为0020000094-2017年亦庄[质]字0029号《质
押合同》，以公司持有的北京镭航世纪科技有限公司51%股权作为质押物。 
相关公告请见巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
536,495,762.00 980,441,671.34 -45.28% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要业
务 
投资方
式 
投资金
额 
持股比
例 
资金来
源 
合作方 
投资期
限 
产品类
型 
预计收
益 
本期投
资盈亏 
是否涉
诉 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
成都耐
威航电
科技有
限公司 
航空电
子设备、
计算机
软件硬
件、机电
设备，电
子元器
新设 
6,500,0
00.00 
65.00% 
自有资
金 
成都大
成永创
科技合
伙企业
（有限
合伙） 
视公司
业务的
进展情
况分期
到位 
不适用 0.00 
-466,211
.21 
否 
2017 年
02 月 21
日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
件的研
发与销
售 
青州耐
威航电
科技有
限公司 
计算机
硬件、航
空电子
技术、电
子信息
技术、智
能设备
技术开
发与销
售 
新设 
10,000,
000.00 
100.00
% 
自有资
金 
不适用 
视公司
业务的
进展情
况分期
到位 
不适用 0.00 
-641,528
.69 
否 
2017 年
02 月 21
日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
海南耐
威科技
系统技
术研究
院有限
公司 
惯性导
航、卫星
导航、组
合导航、
航天航
空电子、
无人系
统的研
究、开发
与销售 
新设 
50,000,
000.00 
100.00
% 
自有资
金 
不适用 
视公司
业务的
进展情
况分期
到位 
不适用 0.00 
-82,223.
42 
否 
2017 年
04 月 14
日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
北京极
芯传感
科技中
心（有限
合伙） 
半导体、
集成电
路的技
术开发、
技术服
务、技术
咨询 
新设 
1,200,0
00.00 
40.00% 
自有资
金 
北京迈
领科技
有限公
司 
视公司
业务的
进展情
况分期
到位 
不适用 0.00 0.00 否 
2017 年
06 月 02
日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
北京中
科耐威
微电子
科技有
限公司 
半导体、
集成电
路的技
术开发
与销售 
新设 
5,200,0
00.00 
52.00% 
自有资
金 
北京中
科微投
资管理
有限责
任公
司、北
京极芯
传感科
技中心
（有限
合伙） 
视公司
业务的
进展情
况分期
到位 
不适用 0.00 0.00 否 
2017 年
07 月 18
日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
青州耐
威智能
无人系
统及设
新设 
5,149,0
00.00 
51.49% 
自有资
金 
不适用 
视公司
业务的
不适用 0.00 
-578,463
.26 
否 
2017 年
09 月 06
http://w
ww.cninf
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
科技有
限公司 
备设计
研发销
售及服
务 
进展情
况分期
到位 
日 o.com.cn 
南京兆
联智能
科技有
限公司 
卫星导
航、惯性
导航、毫
米波应
用与服
务技术
开发与
销售 
新设 
10,200,
000.00 
51.00% 
自有资
金 
李勇、
石波，
易文俊 
视公司
业务的
进展情
况分期
到位 
不适用 0.00 0.00 否 
2017 年
11 月 08
日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
北京微
芯科技
有限公
司 
半导体、
集成电
路的技
术开发
与咨询 
新设 
10,000,
000.00 
100.00
% 
自有资
金 
不适用 
视公司
业务的
进展情
况分期
到位 
不适用 0.00 0.00 否 
2017 年
02 月 21
日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
中测耐
威科技
（北京）
有限公
司 
技术开
发、服务
与咨询 
增资 
99,500,
000.00 
100.00
% 
自有资
金 
不适用 
视公司
业务的
进展情
况分期
到位 
不适用 0.00 
-647,851
.93 
否 
2017 年
05 月 10
日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
北京镭
航世纪
科技有
限公司 
实时、嵌
入式电
子产品
的研发、
生产与
销售 
收购 
32,000,
000.00 
51.00% 
自有资
金 
四季会
基金、
镭航聚
贤 
长期股
权投资 
不适用 
27,260,
912.41 
27,260,9
12.41 
否 
2017 年
04 月 14
日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
湖北北
斗产业
创业投
资基金
合伙企
业（有限
合伙） 
股权投
资 
收购 
86,390,
000.00 
29.69% 
自有资
金 
湖北北
斗产业
投资基
金管理
有限公
司、湖
北省高
新技术
产业投
资有限
公司、
湖北宏
泰产业
投资基
金有限
长期股
权投资 
不适用 0.00 
-9,397.2
4 
否 
2017 年
06 月 08
日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
公司、
湖北高
投德聚
股权投
资基金
合伙企
业（有
限合
伙）、湖
北长投
高科产
业投资
集团有
限公
司、湖
北高投
资本经
营有限
公司 
青岛海
丝民合
半导体
投资中
心（有限
合伙） 
股权投
资 
新设 
60,000,
000.00 
2.67% 
自有资
金 
岛民和
德元创
业投资
管理中
心（有
限合
伙）、青
岛城市
建设投
资(集
团)有限
责任公
司、上
海韦尔
半导体
股份有
限公
司、拉
萨君品
创业投
资有限
公司、
上海至
纯洁净
系统科
长期股
权投资 
不适用 0.00 
-14,998.
90 
否 
2017 年
10 月 31
日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
技股份
有限公
司 
武汉光
谷信息
技术股
份有限
公司 
地理信
息、数据
服务、系
统融合 
收购 
141,953
,562.00 
30.95% 
自有资
金 
姜益
民、张
凯、李
炘、董
朝阳、
张文
海、刘
坤等公
众股东 
长期股
权投资 
不适用 
1,567,8
86.35 
1,567,88
6.35 
否 
2017 年
10 月 24
日 
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
合计 -- -- 
518,092
,562.00 
-- -- -- -- -- 
28,828,
798.76 
26,388,1
24.11 
-- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目名称 投资方式 
是否为固
定资产投
资 
投资项目
涉及行业 
本报告
期投入
金额 
截至报
告期末
累计实
际投入
金额 
资金来
源 
项目进
度 
预计收
益 
截止报
告期末
累计实
现的收
益 
未达到
计划进
度和预
计收益
的原因 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有） 
导航研发产业
基地项目 
自建 是 导航 
18,823,2
86.17 
98,233,2
65.78 
自筹及
发行股
份募集 
93.81%   不适用   
MEMS 生产线
升级改造项目 
自建 是 MEMS 
49,657,3
10.10 
57,050,6
65.87 
自筹 59.04%   不适用   
8 英寸 MEMS
国际代工线建
设项目 
自建 是 MEMS 
62,803,7
82.97 
113,661,
764.95 
自筹及
拟发行
股份募
集 
4.37%   不适用   
合计 -- -- -- 
131,284,
379.24 
268,945,
696.60 
-- -- 0.00 0.00 -- -- -- 
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2015 
公开发行
普通股（A
股） 
26,617.02 1,840.32 19,617.85 0 1,650 6.20% 7,494.02 
以定期存
款形式存
放于募集
资金专户，
将继续投
入募投项
目 
6,999.17 
合计 -- 26,617.02 1,840.32 19,617.85 0 1,650 6.20% 7,494.02 -- 6,999.17 
募集资金总体使用情况说明 
公司首次公开发行募集专项资金净额为 26,617.02 万元：截止 2015 年 5 月 31 日，公司以自筹资金预先投入募投项目
3,579.68 万元，该预先投入募集资金已经北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙）以“天圆全专审字（2015）000657 号” 
鉴证报告审核确认，公司于 2015 年 6 月 8 日召开的第二届第七次董事会审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入
募投项目自筹资金的议案》。公司上述以自筹资金预先投入募投项目资金 3,579.68 万元于 2015 年 7 月 6 日完成置换。截至
报告期末，公司累计使用募集资金人民币 26,617.02 万元，其中以前年度累计使用 19,617.85 万元，本报告期使用 1,840.32
万元。尚未使用募集资金余额为合计 7,494.02 万元(其中包含募集资金产生的利息收入 494.85 万元)。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
1. 自主惯性导航系统
及器件扩产项目 
否 10,110.43 10,110.43 551.5 5,867.92 58.04% 
2018 年
05 月 31
日 
0 否 否 
2. BD-II/GPS 兼容型 否 5,740.26 5,740.26 548.01 2,883.1 50.23% 2018 年 0 否 否 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
卫星导航定位技术研
发中心项目 
05 月 31
日 
3. 高精度MEMS惯性
器件及导航系统产业
化项目 
否 10,771.31 10,771.31 740.81 10,866.83 100.89% 
2018 年
05 月 31
日 
0 否 否 
承诺投资项目小计 -- 26,622 26,622 1,840.32 19,617.85 -- --  -- -- 
超募资金投向 
不适用 否          
合计 -- 26,622 26,622 1,840.32 19,617.85 -- -- 0 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
公司于 2017年 6月 2日召开的第二届董事会第三十六次会议和第二届监事会第三十次会议审议通过
了《关于调整募投项目实施进度的议案》，由于项目的研发、生产、测试活动所依托的建筑工程（惯
性导航及卫星导航研发产业基地）仍在建设中，建筑工程进度滞后，竣工时间拖延，公司将 2015
年首次公开发行股票募集资金投资项目，即“自主惯性导航系统及器件扩产项目”、“BD-II/GPS 兼容
型卫星导航定位技术研发中心项目”、“高精度 MEMS 惯性器件及导航系统产业化项目”的建设完成
期由原计划的 2017 年 5 月 31 日调整至 2018 年 5 月 31 日。公司于 2017 年 6 月 2 日披露了《关于调
整募投项目实施进度的公告》。公司独立董事对公司调整募投项目实施进度的事项发表了同意的独立
意见；保荐机构国信证券股份有限公司对该事项发表了无异议的核查意见。 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
适用 
以前年度发生 
公司于 2016 年 4 月 11 日召开的第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十四次会议审议通过
了《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的议案》和《关于拟对外投资增资并控股飞纳经纬
科技（北京）有限公司的议案》；2016 年 4 月 27 日，公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过了
《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的议案》。“BD-II/GPS 兼容型卫星导航定位技术研发
中心项目”实施主体的变更情况为：使用募集资金中的 1,650 万元对飞纳经纬进行增资并控股，由飞
纳经纬承担部分研发内容，协助公司继续实施该项目。该项目的实施主体由耐威科技变更为由耐威
科技和飞纳经纬共同实施。实施主体变更后，该项目使用募集资金总投资及建设内容不变。公司于
2016 年 4 月 12 日披露了《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的公告》。公司独立董事对公
司变更卫导研发项目实施主体及实施地点的事项发表了同意的独立意见；保荐机构国信证券股份有
限公司对该事项发表了无异议的核查意见。 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
适用 
以前年度发生 
公司于 2016 年 4 月 11 日召开的第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十四次会议审议通过
了《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的议案》和《关于拟对外投资增资并控股飞纳经纬
科技（北京）有限公司的议案》；2016 年 4 月 27 日，公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过了
《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的议案》。“BD-II/GPS 兼容型卫星导航定位技术研发
中心项目”实施主体的变更情况为：使用募集资金中的 1,650 万元对飞纳经纬进行增资并控股，由飞
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
纳经纬承担部分研发内容，协助公司继续实施该项目。该项目的实施主体由耐威科技变更为由耐威
科技和飞纳经纬共同实施。实施主体变更后，该项目使用募集资金总投资及建设内容不变。公司于
2016 年 4 月 12 日披露了《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的公告》。公司独立董事对公
司变更卫导研发项目实施主体及实施地点的事项发表了同意的独立意见；保荐机构国信证券股份有
限公司对该事项发表了无异议的核查意见。 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
截止 2015 年 5 月 31 日，公司以自筹资金预先投入募投项目 3,579.68 万元，该预先投入募集资金已
经北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙）以“天圆全专审字（2015）000657 号” 鉴证报告审核
确认，公司于 2015 年 6 月 8 日召开的第二届第七次董事会审议通过了《关于使用募集资金置换已预
先投入募投项目自筹资金的议案》。公司上述以自筹资金预先投入募投项目资金 3,579.68万元于 2015
年 7 月 6 日完成置换。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
以定期存款形式存放于募集资金专户，将继续投入募投项目 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
不适用 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
耐威时代 子公司 
主要从事惯性导
航系统及产品的
研发、生产与销售 
 200,000,000 612,632,538.62 421,903,929.95 
153,122,503
.15 
21,481,237.1
7 
20,168,149.5
3 
Silex 子公司 
MEMS 工艺开发
及晶圆制造 
3,871,915.00
（瑞典克朗） 
425,140,881.96 262,369,945.38 
319,254,332
.45 
41,654,099.1
0 
35,090,453.9
6 
镭航世纪 子公司 
实时、嵌入式电子
产品的研发、生产
与销售 
9,800,000 119,888,746.74 96,529,399.88 
88,179,657.
05 
31,232,679.8
0 
27,260,912.4
1 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
青州耐威航电科技有限公司 现金投资控股 
截止报告期末，实际开展业务有限，对整体
生产经营和业绩影响较小。 
成都耐威航电科技有限公司 现金投资控股 
截止报告期末，实际开展业务有限，对整体
生产经营和业绩影响较小。 
北京微芯科技有限公司 现金投资控股 截止报告期末，暂未实际开展业务。 
海南耐威科技系统技术研究院有限公司 现金投资控股 
截止报告期末，实际开展业务有限，对整体
生产经营和业绩影响较小。 
北京极芯传感科技中心（有限合伙） 现金投资控股 截止报告期末，暂未实际开展业务。 
青州耐威智能科技有限公司 现金投资控股 
截止报告期末，实际开展业务有限，对整体
生产经营和业绩影响较小。 
北京中科耐威微电子科技有限公司 现金投资控股 截止报告期末，暂未实际开展业务。 
南京兆联智能科技有限公司 现金投资控股 截止报告期末，暂未实际开展业务。 
湖北北斗产业创业投资基金合伙企业
（有限合伙） 
现金收购参股 
截止报告期末，对公司整体生产经营和业绩
影响较小。 
武汉光谷信息技术股份有限公司 现金收购参股 
截止报告期末，对该公司投资期间较短，相
应投资收益对公司整体业绩影响较小。 
青岛海丝民合半导体投资中心（有限合
伙） 
现金投资参股 
截止报告期末，对公司整体生产经营和业绩
影响较小。 
主要控股参股公司情况说明 
1、北京耐威时代科技有限公司，主营业务为惯性导航产品的研发、生产与销售，为公司全资子公司。公司于2017年9
月25日召开的第三届董事会第一次会议及第三届监事会第一会议审议通过了《关于使用部分募集资金及相关债权对全资子公
司北京耐威时代科技有限公司增资的议案》。公司首次公开发行股票募集资金投资项目“自主惯性导航系统及器件扩产项目”、
“ 高精度 MEMS 惯性器件及导航系统产业化项目”均由公司的全资子公司北京耐威时代科技有限公司（以下简称“耐威时
代”）负责实施，相应的募集资金存放于公司开立的募集资金专用账户中，由公司以债权方式供耐威时代实施项目使用。为
优化耐威时代的资产负债结构，同时提高募集资金使用效率，公司将该两个募投项目的剩余资金及相关债权合计
182,610,183.58元对耐威时代进行增资，增资完成后，耐威时代的注册资本由20,000,000.00元增加至200,000,000.00元
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
（2,610,183.58元计入资本公积），仍为公司的全资子公司。截至报告期末，公司已经完成对耐威时代的增资事宜。本报告
期，耐威时代的总资产和净资产规模均得到扩大，其营业收入实现同比增长，但因产品销售结构的变化，营业利润较去年同
期下降。耐威时代对公司合并经营业绩的主要影响是贡献了导航业务的收入，但同时也降低了导航业务的综合毛利率。 
2、Silex Microsystems AB，主营业务为MEMS工艺开发及MEMS晶圆制造，为公司全资子公司。Silex专注于MEMS芯片
的生产代工业务，为全球领先的纯MEMS代工企业，该公司位于瑞典斯德哥尔摩，客户遍布北美、欧洲和亚洲，产品应用覆
盖了工业、生物医疗、通讯和消费电子等领域。与上年同期相比，Silex全年业绩大幅增长，对上市公司资产规模、构成或
其他主要财务指标均产生有利影响。 
3、北京镭航世纪科技有限公司，主营业务为实时、嵌入式电子产品的研发、生产与销售，为公司持股51%的控股子公
司。镭航世纪是一家高速信号采集处理和存储系统开发制造商，可提供高性能嵌入式计算机系统、多DSP阵列处理、高速多
通道信号采集、高速数据传输存储等产品及相应技术支持服务，产品及服务主要应用于雷达、声纳、现代通信、电子对抗等
领域，具备相应的业务资质，是国内军用嵌入式实时信息处理领域具备相当规模及竞争实力的民营企业。与上年同期相比，
镭航世纪属于本报告期相较上年同期新增的控股子公司，对上市公司资产规模、构成或其他主要财务指标均产生有利影响。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
公司针对未来的展望与规划是公司基于当前经济形势和市场环境，对可预见的将来作出的发展计划和安排。投资者不应
排除公司根据经济形势、市场环境变化和经营实际状况对发展目标进行修正、调整和完善的可能性。 
（一）公司所处行业的政策环境 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司导航业务、MEMS业务、航空电子业务所属行业为“计算机、
通信和其他电子设备制造业”（行业代码C39）；公司无人系统业务所属行业为“铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造
业”（行业代码C37）；公司智能制造业务所属行业为“软件和信息技术服务业”（行业代码I65）。公司现有业务分别涉及信
息产业、航空航天产业和先进制造产业，均属于国家鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业。公司所处上述行业的政策环
境主要归纳如下： 
1、军民融合 
近年来，国家大力推动军民融合，并将军民融合深度发展上升为国家战略，提出努力构建中国特色先进国防科技工业体
系，推进国防科技工业发展向自主创新转变。自2013年发布《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》后，国家层
面后续密集出台政策，明确了军民融合深度发展的具体任务和措施，逐步加速推进军民融合。作为国民经济体系的重要领域，
信息产业、航空航天产业是国家深度发展军民融合的重点突破口，公司的激光、光纤、MEMS惯性导航系统，航空综合显示
系统、航空信息备份系统、航空数据采集记录系统在军用、民用领域都已批量或正在批量应用，有利于提高装备现代化水平，
提升武器作战效率和部队作战能力。随着国家军民融合发展政策的不断出台与落实，公司的导航、航空电子、无人系统业务
将不断受益。 
2、北斗导航 
北斗卫星导航系统是我国着眼于国家安全和经济社会发展需要，自主建设、独立运行的卫星导航系统，是国家重要空间
基础设施。自2007年4月发射第一颗北斗导航卫星后，国家稳步推进北斗系统建设，2012 年底北斗系统已向亚太区域提供服
务，目前正在全面推进北斗三号全球系统建设，计划2018 年面向“一带一路”沿线及周边国家提供基本服务，2020 年前后
完成35 颗卫星发射组网，形成全球覆盖并提供服务。 
北斗导航系统是涉及国家安全与科技发展的战略导航系统，有利于减少对美国GPS系统的依赖，打破美国对全球卫星导
航产业的垄断。自2013年国务院发布《国家卫星导航产业中长期发展规划》后，国家层面陆续出台政策，促进卫星导航产业
快速健康发展，推动北斗卫星导航系统规模化应用，如交通运输部、中央军委装备发展部于2017年11月发布的《北斗卫星导
航系统交通运输行业应用专项规划》等。卫星导航/北斗导航是公司导航业务密不可分的重要组成部分，北斗导航产业政策
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
的不断出台与落实有利于促进公司导航业务的发展。 
3、集成电路 
集成电路产业为代表的信息技术产业是经济发展的“倍增器”、发展方式的“转换器”和产业升级的“助推器”，是关系国民
经济和社会发展全局的基础性、先导性和战略性产业，历来受到国家的鼓励和支持。目前，中国集成电路产业已有了相当的
产业基础，产品设计开发能力和生产技术水平也有了较大提高；但其综合发展和技术水平与世界上经济发达国家相比仍有相
当的距离，产品的技术档次不高，核心的关键产品仍然需要进口，中美贸易冲突更是将此问题突出化、白热化，凸显国家大
力发展集成电路产业的紧迫性。面对国内外集成电路广阔的市场需求和发展机遇以及复杂的国际产业竞争格局，大力发展中
国的集成电路产业，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，是实现国民经济发展的迫切需要，也是增强综合经济实力
和竞争实力的必然要求。 
近年来，国家颁布了多项鼓励支持集成电路行业的产业政策及措施，《集成电路产业“十二五”发展规划》，《国家集成
电路产业推动纲要》以及2015年提出的《<中国制造2025>重点领域技术路线图(2015版)》中，均把集成电路及专用设备列为
国家重点推进的战略新兴产业，其中建设特色工艺的8英寸生产线和先进封测平台也是规划要求实施的重点任务之一。公司
MEMS工艺开发及晶圆制造业务属于国家鼓励发展的特色集成电路产业。 
2014年底，国家集成电路基金成立，重点投资集成电路芯片制造业，兼顾芯片设计、封装测试、设备和材料等产业，以
充分发挥国家对集成电路产业发展的引导和支持作用。国家集成电路基金主要围绕国内细分领域龙头企业进行投资布局，期
望以龙头企业为载体打造资源整合平台，协调产业链上下游融合。作为国内首支集成电路产业股权基金，国家集成电路基金
对于半导体行业具备深刻的理解和专业认知，拥有充足资金、行业资源及专业的投资团队作为项目投资及投后管理的坚实后
盾。除直接对公司控股子公司纳微矽磊增资6亿元并持股30%外，国家集成电路基金拟参与公司非公开发行股票不超过14亿
元，以进一步支持公司推进建设“8英寸MEMS国际代工线建设项目”，打造整合国内外资源的平台型企业，提升公司MEMS
行业的市场地位和全球影响力。 
综上所述，公司主要业务所处行业正面临积极向上的政策环境，拥有广阔的发展前景与巨大的发展潜能。 
（二）公司所处行业的发展趋势 
1、导航行业 
导航定位技术需要融合无线电通讯、微电子、力学、光学、电子工程、测绘、计算机、软件等多种技术，跨越多个学科，
核心技术及应用技术掌握的难度较高，行业具有较高的技术门槛，需要较长时间的积累。随着导航定位技术的发展及下游市
场需求的推动，导航定位行业的发展趋势主要有：（1）惯性导航、卫星导航的组合运用；（2）GNSS/INS组合导航的紧组
合、深组合；（3）新型惯性传感器的高精度、小型化、轻量化；（4）卫星导航兼容多个卫星导航系统。 
随着惯性导航技术的不断发展及市场需求的驱动，惯性传感器的类型不断更新换代及推陈出新，功能日益完善，价格及
成本均持续降低，惯性导航产品已扩展到各种工业应用、仪器设备及消费电子等诸多民用领域，特别是随着微机械传感器的
发展及成熟应用，其在民用及消费类电子市场具有广阔前景。 
惯性导航产品典型应用图示 
 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2018年，中国国防预算为11,070亿元人民币，预算增加的国防支出主要用于支持深化国防和军队改革，促进军民融合深
度发展，改善基层部队工作、训练和生活保障条件等。与此同时，美国、英国、印度、俄罗斯2018年的国防预算分别约为7,000
亿美元、538亿美元、507亿美元和470亿美元。由于全球军事竞争早已由规模竞争转向质量竞争，各国对中高端武器装备的
需求日益增长，而惯性导航产品用途广泛，且往往是中高端武器的必备部件或是武器升级换代的加装部件，因此其军用市场
规模及潜力巨大。各国军队装备的升级将催生军工厂商对惯性导航产品的需求。 
卫星导航产品典型应用图示 
 
卫星导航产业是继互联网、移动通信之后发展最快的信息产业之一。目前全球卫星导航系统（Global Navigation Satellite 
System，GNSS）主要有美国的GPS、俄罗斯的GLONASS、欧盟的Galileo和我国的北斗导航系统，其中以美国GPS技术最为
成熟、应用最为广泛。卫星导航产业链主要由卫星制造、卫星发射、卫星系统、基础类产品、终端产品、应用系统与运营服
务、以及大众消费者与专业用户等几大部分构成，具备定时、导航和授时功能，广泛服务于军事、高精度专业应用和大众消
费领域。据The European GNSS Agency (GSA)的数据显示，2010年全球卫星导航系统市场规模达到806.2亿美元，预计到2020
年达到2,293.5亿美元，年复合增长率达到11.02%；GNSS设备的需求量也相应大幅提升，2010年GNSS设备的出货量为4.37
亿台，未来10年将保持10%的年复合增长率，到2020年达到10.89亿台。 
2、MEMS行业 
MEMS是微电路和微机械按功能要求在芯片上的一种集成，基于光刻、腐蚀等传统半导体技术，融入超精密机械加工，
并结合力学、化学、光学等学科知识和技术基础，使得一个毫米或微米级的MEMS具备精确而完整的机械、化学、光学等特
性结构。MEMS行业系在集成电路行业不断发展的背景下，传统集成电路无法持续地满足终端应用领域日渐变化的需求而成
长起来的。随着微电子学、微机械学以及其他基础自然科学学科的相互融合，诞生了以集成电路工艺为基础，结合体微加工
等技术打造的新型芯片。汽车电子、消费电子等终端应用市场的扩张，使得MEMS应用越来越广泛，产业规模日渐扩大，日
趋成为集成电路行业的一个新分支。 
与传统集成电路产业类似，从MEMS产业价值链来看，根据行业内企业提供的产品或服务，主要可以分为设计、制造和
封测三个环节。其中，MEMS制造处于产业链的中游。该行业根据设计环节的需求开发各类MEMS芯片的工艺制程并实现规
模生产，兼具资金密集型、技术密集型和智力密集型的特征，对企业资金实力、研发投入、技术积累等均提出了极高要求。
目前而言，IDM企业凭借长期的行业积累、技术实力以及客户基础仍主导着MEMS加工制造，但也逐渐出现一些新的变化，
一方面IDM企业受到来自升级产业线以及降低成本维持利润的双重压力，市场中已出现IDM企业将制造环节外包的情况；另
一方面，MEMS产品应用的爆发式增长需要不同领域、不同行业的新兴MEMS公司参与其中，但巨额的工厂建设投入、运维
成本以及MEMS工艺开发、集成的复杂性形成了较高的行业门槛，阻碍了市场的持续扩张。而随着MEMS产业的大规模发展，
各环节开始出现分工的趋势。其中，楼氏电子、InvenSense等Fabless厂商已经跻身全球MEMS领域前30大厂商。尽管目前过
半的MEMS业务仍然掌握在IDM企业中，但MEMS生产大批量、标准化后使得MEMS产业专业化分工将成为趋势。 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
MEMS产业链图示 
 
数据来源：LEK,东方证券研究所 
根据半导体市场研究机构Yole Development统计显示，2014年至2016年，Silex为全球第五大MEMS代工企业。 
2012-2016年度全球MEMS代工厂收入排名 
 
数据来源：Yole Development 
A区为典型的IDM企业代工厂，B区为典型的CMOS代工厂、C区域则主要是纯MEMS代工厂及其他规模较小的代工厂。
如上图所示，不同类型的MEMS代工厂商在体量上存在明显差异。意法半导体（STMicroelectronics）、索尼（Sony）以及台
积电（TSMC）这类IDM和CMOS代工厂凭借其产能规模优势，主要为少数几类大批量出货的产品进行代工，如硅麦克风、
压力传感器及惯性传感器等。剔除上述大批量出货产品相关的MEMS代工厂后，Silex在剩余MEMS代工市场中排名第二，属
于领先企业。 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2012-2016年度全球MEMS代工企业（除大批量出货）收入排名 
 
数据来源：Yole Development 
MEMS制造所处的产业环节属于资金密集型、技术密集型、智力密集型产业，由于MEMS产品特异性强，因此市场细分
程度较高，市场集中度低。从收入规模、业务模式、主要产品及工艺技术水平来看，与Silex相似的MEMS代工企业还有Teledyne 
DALSA Inc.（Teledyne Dalsa）、Innovative Micro Technology Inc.（IMT）及Tronics Microsystems SA（Tronics）。 
Teledyne Dalsa作为纯MEMS代工企业的代表之一，分别拥有一条6英寸及8英寸MEMS生产线，该公司制造经验丰富，
拥有量产实践，其产品组成主要包括图像传感器及微镜，与Silex产品存在部分重叠。 
IMT为美国排名第一的纯代工厂，主要为无晶圆厂提供MEMS工艺开发及制造服务,代工业务覆盖生物医疗、工业、光学、
军事、RF开关和磁力计等多个领域，其中生物医疗是其最大收入来源。IMT拥有一条6英寸MEMS生产线以及一条在建的8
英寸生产线，8英寸未形成产能。 
Tronics为法国巴黎证券交易所上市的MEMS制造企业，2016年被TDK收购。该公司从成立之初单纯提供代工服务逐渐
向产业链上游延伸，形成目前“代工+IDM”的全服务经营模式，Tronics侧重于MEMS制造技术的研发，其针对新型高端应用
和消费应用的MEMS设计能力是价值创造的主要来源，特别创新突破开发出M&NEMS平台，有望大幅减少消费类陀螺传感
器尺寸并降低成本，市场期望较高。根据该公司官方网站，Tronics在法国拥有一条6英寸MEMS生产线，在美国拥有一条6
英寸MEM生产线和一条8英寸MEMS生产线，美国工厂产能可达为6万片/年。 
随着消费类电子和物联网的兴起，MEMS产品种类增加、市场规模扩大，行业对产品生产周期的缩短及生产成本的降低
提出了更高要求，同时MEMS工艺研发费用迅速上升以及未来建厂费用高启促使更多的半导体厂商将工艺开发及生产相关的
制造环节外包，纯MEMS代工厂与MEMS产品设计公司合作开发的商业模式将成为未来主流行业业务模式。类似于传统集成
电路行业发展趋势，MEMS产业将逐步走向设计与制造分立、制造环节外包的模式。从趋势上看，全球MEMS代工业务，尤
其是纯MEMS代工业务将会快速扩张；从结构上看，纯MEMS代工业务在MEMS代工业务中所占比重将逐步升高。根据Yole 
Development的预计，2019年全球MEMS代工业务市场规模将达到16.68亿美元，纯MEMS代工业务市场规模则将超过突破11
亿美元。 
MEMS器件目前被应用于消费电子、汽车电子、国防与航空、工业与通讯、生物与医疗等行业。根据Yole Development
预测，全球MEMS行业市场规模将从2014年的不足111亿美元增长到2020年的超过200亿美元，市场规模接近翻倍，年复合增
长率达到11.6%。 
中国是全球MEMS行业的增长引擎，高于全球MEMS市场增速。中国拥有全球最大的手机和汽车市场，但中高端传感器
和传感器芯片自主化率低，MEMS传感器需求十分强劲。以智能手机为例，目前Iphone手机中所使用的MEMS器件在9~13个，
随着智能手机部件更新的加快，MEMS器件在智能手机中的使用量将有望达到20个。 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
    数据来源：Yole Development, 东方证券研究所 
MEMS是集微传感器、微执行器、微机械结构、微电源微能源、信号处理和控制电路、高性能电子集成器件、接口、通
信等于一体的微型器件或系统，具有小体积、低成本、集成化、智能化等特点。是未来传感器的发展方向，也是物联网的核
心。随着物联网、人工智能浪潮的掀起，因MEMS器件所拥有的独特结构及应用特征，其在智慧家庭、人工智能、工业4.0、
无人驾驶等领域将拥有越来越广泛的应用。 
 
    数据来源：Yole Development 
3、航空电子行业 
航空电子是指飞机上所有电子系统的总和，是保证飞机完成预定任务达到各项规定性能所需的各种电子设备的总称，被
称为飞行器的大脑和神经。航空电子自20世纪70年代开始逐渐从航空机械系统中分离出来，成为一项独立的系统门类，且随
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
着飞行器的不断升级发展以及对电子系统依赖性的不断提高，航空电子的核心地位越来越突出，已成为飞行器中价值最高的
部分。按照不同的任务重点，航空电子在军用和民用飞机上的构成有所区别，其中军用航空电子围绕作战来进行构建（也就
是解决怎样完成作战任务），民用航空电子围绕导航来进行构建（也就是解决安全准确的飞行）。 
 
随着飞行器的升级和进化，航空电子系统已经成为飞行器中价值最高的部分。随着战机从一代到三、四代的进化，航电
系统价值从占飞机总量的10%-20%逐渐上升到30%-40%以上。目前全球在役的主力三代战机航电价值战飞机总量的30%-35%
以上，航空电子系统费用占战斗机总寿命期费用的三分之一，即“一代飞机，三代航电”，一架战机平均需要更换三次航电系
统。电子战专用飞机、预警机和电子侦察机等飞行平台的电子设备所占成本比例几乎达到50%，如 E-3A 预警机占44%、
EF2000和F-22飞机约占40%。国外大型客机中，机载设备在飞机成本构成中所占份额均高于30%，国内 ARJ-21 的机载设备
所占份额约为33%。（资料来源：《航空电子产业发展研究》，科技传播2013.6，作者谢春茂，为中电科航空电子有限公司
工程师） 
在2021年，预计军中飞机市场为418亿美元，以30%计算，则新增飞机部分的航电市场的价值约为125.4亿美元。军机的
使用寿命一般不超过6000小时，和平时期大致为30年，每10年换一次航电系系统，2015年全球军机保有量为51,685架，其中
约5,000架需要更换航电系统，这部分市场价值的规模比新增飞机部分更高。（资料来源：互联网资料、安信证券研究中心） 
2011 年国务院、中央军委下发《关于深化我国低空空域管理改革意见》，这为我国通用航空发展创造出良好的条件，
通用航空产业将迎来空前的历史机遇。2017年2月，民航局印发了《通用航空发展“十三五”规划》，是我国行业管理部门第
一次出台通用航空五年专项规划，规划回顾了“十二五”期间通用航空的发展情况，“十二五”以来，我国通用航空作业总量、
在册航空器、通航企业年均增长率分别为 14.8%、17.2%、17.9%，2015年分别达到 77.9 万小时、2,235 架和 281 家，通用
航空从业人员达到12,970人。规划列出了“十三五”期间通航安全水平持续向好、保障能力显著增强、发展质量全面改善的主
要目标。到“十三五”末，通用机场要达到500个以上，通用航空器达到5,000架以上，通航飞行员人数达到7,000人，重大飞行
事故万时率小于0.09，飞行总量达到200万小时。 
随着国内发展ARJ21和C919客机以及国产民用直升机和通用飞机，将直接带动民机航电系统国内市场，将为国产的通用
飞机和民用直升机的航电系统发展提供新的机遇。预计未来20年内，我国将有2,500 架左右国产大型客机的需求，航电系统
及设备产值将达到1,800亿元。大量的商用飞机（含干线、支线客机）、直升机、公务机、通用机市场也为航电产品提供了
巨大的机会。（资料来源：《航空电子产业发展研究》，科技传播2013.6，作者谢春茂，为中电科航空电子有限公司工程师） 
综上所述，公司主要业务所处行业呈现朝气蓬勃的发展趋势，核心在于如何把握趋势，整合各项资源，实现公司主要业
务的快速发展。 
（三）公司的发展战略 
公司的总体发展战略：坚持“树民族科技，创国际品牌”的一贯宗旨，传承“技术创新、追求卓越”的成长理念，遵循“军
民结合、寓军于民”的发展原则，以“开放吸收、资源整合、自主创新、争创最优”为指导方针，凭借在研发、经验、人才、
资质、客户等方面的竞争优势，紧密围绕军工电子、物联网两大产业链，把握时代发展机遇，一方面大力发展导航、MEMS、
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
航空电子三大核心业务，一方面积极布局无人系统、智能制造等潜力业务，打通“器件-产品-系统-服务”，打造国际国内知名
品牌，致力于成为具备高竞争门槛的一流民营科技企业集团。 
（四）公司的具体经营计划 
2017年，在公司前期制定的原有导航、MEMS、航空电子、无人系统业务发展战略的基础上，结合经济形势、市场环境
变化和经营实际状况，公司新增发展战略和经营计划为：从事海事智能制造相关技术的开发及产业化应用，发挥公司的技术
及市场优势，促进公司整体战略布局，增加公司在海事智能制造领域的竞争实力。受市场因素变化影响，导航、无人系统业
务的发展未达预期，其他业务实现预期发展，详细情况见本报告“第四节  经营情况讨论与分析”之“一、概述”，即公司
2017年的发展战略和经营计划得到有效执行。 
2018年，公司将继续落实总体发展战略及董事会制定的经营方针，以技术及市场为导向，同时注重开拓军工及民用市场，
在导航、航空电子、无人系统业务方面，进一步挖掘境内外军工客户需求，拓展组合、卫星导航产品在智能交通、无人驾驶
等领域的应用，同时继续布局地理信息应用业务；在MEMS业务方面，进一步提高现有瑞典产线的业务承接能力，同时全力
推进北京产线的建设；在智能制造业务方面，沉淀现有服务基础，深入挖掘客户需求。公司经营计划围绕以下几个方面实施： 
1、技术开发与创新计划 
为保持和提高技术水平及创新能力，公司将继续重视技术和产品的研发投入，包括人才的培养引进及资源的优先保障；
继续推动现有研发项目并根据市场及创新需要有针对性地启动新增研发项目；重视技术开发与创新向上游基础器件与下游终
端设备的延伸；逐步建立整体研发体系，促进子公司之间的资源共享与技术互补，共同提高基础性及应用性研发工作的效率。 
2、市场与产品开发计划 
市场方面，在现有架构和业务布局的基础上，逐步建立覆盖全国与海外重点市场的直销与服务体系；重视梯队建设，强
化销售及技术支持人员的培训，提高业务水平；丰富产品资料及销售工具，加强市场推广；逐步建立整体市场营销体系，促
进子公司之间服务与销售网络资源的共享，提升整体市场营销实力。 
产品方面，针对不同业务类别的产品，制度不同的产品开发计划；贴近市场，不断研发适应客户需要的新型产品系列；
重视已有产品的升级换代及新型产品的研发力度，不断提高产品性能并促进产品的轻量化、微小化及低成本化。 
3、人力资源发展计划 
基于公司业务对人才专业素养的高度依赖性，公司将根据业务发展规划制定相应的人力资源发展计划，重视梯队建设并
不断引进新的人才，调整并优化人才结构，制定和实施持续的培训计划，维护并强化一支高素质的人才队伍并不断完善与之
相适应的绩效评价体系和人才激励机制。 
4、内生与外延发展计划 
公司将根据发展战略的需要，同等重视内生与外延发展。一方面，公司不断加大自主投入、推动内生发展，充分关注并
促进各业务板块及各新投资子公司的发展；另一方面，在出现合适标的的情况下，公司可考虑利用上市资本平台实施并购重
组，提高产业链及业务拓展效率，实现跨越式发展。 
（四）可能面对的风险因素 
1、行业竞争加剧的风险 
公司导航、航空电子、无人系统、智能制造业务参与竞争的领域主要是国防装备、航空航海等特种或专业级领域，进入
门槛较高，客户订单较难获取，公司必须凭借产品品质、性价比及服务优势与同行业军工院所或公司进行竞争，由于我国推
动发展高端军事装备的不断努力以及鼓励和引导民间资本进入国防科技工业领域的政策考量，军工体系内军工企业/院所及
民营资本对该等领域的热情不断高涨。在上述市场上述竞争加剧的情况下，公司存在市场竞争地位削弱、产品利润率降低并
导致经营业绩下滑、出现亏损的风险。 
公司MEMS业务直接参与全球竞争，竞争对手既包括博世、德州仪器、意法半导体、惠普、松下等IDM企业，也包括纯
MEMS代工企业Teledyne Dalsa Inc.、IMT（Innovative Micro Technology）、Tronics（Tronics Microsystems）等。MEMS行业
属于技术及智力密集型行业，涉及电子、机械、光学、医学等多个专业领域，技术开发、工艺创新及新材料应用水平是影响
企业核心竞争力的关键因素。若公司不能正确判断未来产品及市场的发展趋势，不能及时掌控行业关键技术的发展动态，不
能坚持技术创新或技术创新不能满足市场需求，将存在技术创新迟滞、竞争能力下降的风险。 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
2、新兴行业的创新风险 
公司现有导航、MEMS、航空电子等业务均属于国家鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业，该等产业技术进步迅速，
要求行业参与者不断通过新技术的研究和新产品的开发以应对下游需求的变化。如公司对新技术、新产品的投入不足，或投
入方向偏离行业创新发展趋势或未能符合重要客户需求的变化，将会损害公司的技术优势与核心竞争力，从而给公司的市场
竞争地位和经营业绩带来不利影响；此外，研发活动本身存在一定的不确定性，公司还存在研发投入不能获得预期效果从而
影响公司盈利能力的创新风险。 
3、应收账款增长的风险 
2017年末，公司应收账款金额较大，且占同期末流动资产的比例较高，与往年各年末的情况相似。公司近几年各期末应
收账款主要来自于国防装备、航空航海等领域的大型客户，该类客户付款审批手续繁琐、流程较长，随着公司业务增长，该
类客户产生的应收账款金额一直处于较高水平。公司存在因应收账款增长而影响公司的资金周转、带来营运资金压力的风险，
同时还存在应收账款发生坏账或坏账准备计提不足而影响公司损益的财务风险。 
4、境内出口业务销售模式导致的风险 
公司军品的境内出口业务需要通过由军贸公司代理或由军贸公司总包买断的模式进行。在代理模式下，可能出现交货大
幅延迟、订单取消及款项回收大幅延迟等风险，不仅影响公司收入的实现，而且导致公司的存货及应收账款增多，造成资金
占用，对公司造成较大的运营资金压力；在总包买断模式下，军贸公司一般根据境外用户需求选择部分较为成熟的产品类型
进行总包买断，在获取超出代理费的价差收益的同时，承担产品买断后的风险。但若军贸公司不能及时实现买断产品的对外
销售并取得新订单，则买断模式不可持续，且若军贸公司不能及时对外销售并收回款项，不排除会影响公司应收账款的按期
收回。 
5、产品销售的季节性波动风险 
公司导航业务仍占重要水平，由于惯性导航、航空电子产品客户主要为国防装备、航空航海等领域的客户，这类客户通
常会在上半年度制定全年采购计划和指标，在下半年进行相关产品的技术交流、性能测试以及批量采购；而向境外出口的产
品，在正式签订销售合同前，需要先通过国家军品出口主管部门的审查批准，并由国家授权的军贸企业实施出口，审批程序
复杂，耗时较长，因此相应的营业收入和净利润大部分在下半年实现，具有明显的下半年集中销售特征。因此，除MEMS
业务稳定性较强外，其他业务季节性波动仍较明显，仍存在存在某一季度收入很低、甚至出现季度经营亏损的风险。 
6、募集资金运用风险 
公司募集资金投资项目综合考虑了当时的市场状况、技术水平及发展趋势、产品及工艺、原材料供应、生产场地及设备
采购等因素，并对其可行性进行了充分论证，但如果国内外的行业环境、市场环境等情况发生突变，或由于项目建设过程中
的主客观因素影响，将会给募集资金投资项目的实施带来不利影响，存在募集资金投资项目不能顺利实施、不能达到预期收
益、折旧摊销影响经营业绩的风险。 
7、公司规模迅速扩张引致的管理风险 
公司已积累了一定的管理经验，建立了适应公司当前发展状况的管理体系和管理制度。但随着资产、业务、机构和人员
规模的快速扩张，资源配置和内控管理的复杂度不断上升，公司现有的管理架构和流程可能无法完全适应业务扩大带来的变
化。如果公司的管理体系和资源配置的调整和人才储备不能满足资产规模扩大后对管理制度和管理团队的要求，公司存在管
理水平不能适应业务规模快速扩张的风险，存在管理制度不完善导致内部约束不健全的风险。 
8、投资并购风险 
截至目前，公司已完成多起投资并购，投资控股或参股了多家公司。根据发展战略的需要，公司未来可能会实施新的并
购重组或投资，以提高产业链及业务拓展效率，实现跨越式发展。如果将来选择的投资并购标的不恰当、所投资公司发展方
向偏差、所合作核心团队出现不利变动，或者投资并购完成后未能做好资源及业务整合，将存在投资并购的目标不能实现或
不能完全实现的风险。 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 05 月 04 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年 07 月 18 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年 07 月 19 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
