北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
的惯性导航产品，在正式签订销售合同前，需要先通过国家军品出口主管部门的审查批准，并由国家授权的军贸企业实施出
口，审批程序复杂，耗时较长，因此相应的营业收入和净利润大部分在下半年实现，具有明显的下半年集中销售特征。因此，
在公司新增“MEMS工艺开发和晶圆制造”业务后，虽然公司的营业收入季节性波动降低，但仍存在存在某一季度收入很低、
甚至出现季度经营亏损的风险。 
6、募集资金运用风险 
公司募集资金投资项目综合考虑了当时的市场状况、技术水平及发展趋势、产品及工艺、原材料供应、生产场地及设备
采购等因素，并对其可行性进行了充分论证，但如果国内外的行业环境、市场环境等情况发生突变，或由于项目建设过程中
的主客观因素影响，将会给募集资金投资项目的实施带来不利影响，存在募集资金投资项目不能顺利实施、不能达到预期收
益、折旧摊销影响经营业绩的风险。 
7、公司规模迅速扩张引致的管理风险 
公司已积累了一定的管理经验，建立了适应公司当前发展状况的管理体系和管理制度。但随着资产、业务、机构和人员
规模的快速扩张，资源配置和内控管理的复杂度不断上升，公司现有的管理架构和流程可能无法完全适应业务扩大带来的变
化。如果公司的管理体系和资源配置的调整和人才储备不能满足资产规模扩大后对管理制度和管理团队的要求，公司存在管
理水平不能适应业务规模快速扩张的风险，存在管理制度不完善导致内部约束不健全的风险。 
8、投资并购风险 
截至目前，公司已完成多起投资并购，投资控股或参股了多家公司。根据发展战略的需要，公司未来可能会实施新的并
购重组或投资，以提高产业链及业务拓展效率，实现跨越式发展。如果将来选择的投资并购标的不恰当、所投资公司发展方
向偏差、所合作核心团队出现不利变动，或者投资并购完成后未能做好资源及业务整合，将存在投资并购的目标不能实现或
不能完全实现的风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 25 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2016 年 02 月 17 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2016 年 02 月 26 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2016 年 06 月 28 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
2016 年 11 月 14 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年3月22日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改公司章程（草案）的议案》、《股东未来分红
回报规划》（公司首次公开发行股票并上市后生效），其中的股利分配政策如下： 
1、利润分配政策的基本原则 
公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的母公司可供分配利润规定比例向股东分配股利；公司的利润分配政策
保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；公司优先采用现金分红的利润
分配方式。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
2、公司采取现金、股票或者现金与股票相结合方式分配利润 
公司优先采用现金分红的利润分配方式。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
（1）现金分红的条件 
公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；公司未来十二个月内无重大投资
计划或重大现金支出等事项发生。 
上述重大投资计划或重大现金支出等事项指以下情形之一：  
①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超
过5,000万元。 
②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。  
（2）现金分红的间隔及比例 
原则上公司每年实施一次利润分配，且优先采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现可分配利润
的10%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
按照企业完整生命周期的四个阶段即初创期、成长期、成熟期与衰退期，公司目前所处发展阶段属于成长期。 
（3）股票股利分配的条件 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
益时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出股票股利分配预案。 
3、利润分配政策方案的决策程序 
（1）公司制定利润分配政策时，应当履行本章程规定的决策程序。董事会应当就股东回报事宜进行专项研究论证，制
定明确、清晰的股东回报规划，并详细说明规划安排的理由等情况。  
（2）公司的利润分配预案由公司董事会结合本章程、盈利情况、资金需求和股东回报规划提出并拟定。  
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东积极进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中
小股东关心的问题。  
公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其
决策程序要求等事宜，且需事先书面征询全部独立董事的意见，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的
意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。  
（3）董事会就利润分配方案形成决议后提交股东大会审议。股东大会在审议利润分配方案时，应充分听取中小股东的
意见和诉求，为股东提供网络投票的方式。 
（4）监事会应对董事会执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。 
（5）公司当年盈利但未提出现金利润分配预案的，董事会应在当年的定期报告中说明未进行现金分红的原因以及未用
于现金分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。  
（6）公司利润分配政策的变更  
公司应当严格执行本章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。公司至少每三年重新审阅一
次股东分红回报规划。 
公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确有必要需调整或变更利润分配政
策（包括股东回报规划）的，应经详细论证，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。有关调
整利润分配政策的议案，应由独立董事、监事会发表意见并应充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问
题。公司董事会审议调整利润分配政策的议案后提交公司股东大会批准。调整利润分配政策的议案需经出席股东大会的股东
所持表决权的2/3以上通过。审议利润分配政策的议案时，公司为股东提供网络投票方式。  
4、股东未来分红回报规划 
公司着眼于长远和可持续发展，在综合分析企业经营发展实际、股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素
的基础上，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段、项目投资资金需求、本次发行融资、银行信
贷等情况，对利润分配作出制度性安排，从而建立对投资者持续、稳定、科学的分红回报机制，保持利润分配政策的连续性
和稳定性。 
公司2015年-2017年股东分红回报规划为： 
原则上公司每年实施一次利润分配，且优先采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利
润的10%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因
素，按照公司章程及本规划规定的程序，提出差异化的现金分红政策。经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司
股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出股票股利分配预
案。公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分配。 
本规划的制定和修改应当经董事会全体董事过半数审议通过，并经独立董事发表独立意见之后，提交股东大会审议。公
司召开股东大会进行审议时，除现场会议外，还应当向股东提供网络形式的投票平台。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 185,187,144 
现金分红总额（元）（含税） 9,259,357.20 
可分配利润（元） 21,687,209.15 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司 2016 年度审计机构北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度实现归属于母公司的净利润
59,059,225.91 元。根据《公司章程》的相关规定，本公司按母公司净利润 828,859.96 元的 10%提取法定盈余公积金 82,886.00
元，加上母公司 2015 年结转未分配利润 20,941,235.19 元，截至 2016 年 12 月 31 日可供公司股东分配的利润为 21,687,209.15
元，母公司资本公积金余额为 905,500,658.06 元。公司目前正处于成长期且有重大资金支出安排，为保证公司的正常经营
和长远发展，并兼顾公司股东的短期利益和长期利益，公司 2016 年度利润分配预案为：以 2016 年末总股本 185,187,144
股为基数，每 10 股派发现金股利 0.50 元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。公司 2016 年利润分配预案符合
相关法律法规及《公司章程》的规定。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2014年度利润分配方案：因公司发展需要，2014年度不派发现金股利，未分配利润结转至下年度，不送红股，不以公积
金转增股本。 
    2015年度利润分配方案：以截止2015年12月31日的总股本84,000,000股为基数，以未分配利润向全体股东以每10股派发
现金股利人民币1.2元（含税），不送红股，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
    2016年度利润分配预案：以截止2016年12月31日的总股本185,187,144股为基数，以未分配利润向全体股东以每10股派发
现金股利人民币0.5元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 9,259,357.20 59,059,225.91 15.68% 0.00 0.00% 
2015 年 10,080,000.00 47,630,400.44 21.16% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 53,943,279.78 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用。 
资产重组时所
作承诺 
重大资产重
组交易方 
关于股份锁定
期的承诺 
1、本企业/本人通过本次重组获得的
耐威科技的新增股份，自该等新增股
份上市之日起 36 个月内不以任何方
式进行转让。2、上述新增股份发行完
毕至上述锁定期届满之日止，本企业/
本人由于耐威科技送红股、资本公积
转增股本等原因增持的耐威科技股
份，亦应遵守上述承诺。3、上述锁定
期满后，本企业/本人持有的新增股份
将按照中国证券监督管理委员会和深
圳证券交易所的有关规定进行转让。 
2015 年 12 月
30 日 
自该等新增
股份上市之
日起 36 个月 
截止本报告
期末，该承
诺事项尚未
触发。 
重大资产重
组交易方 
业绩补偿承诺 
1、赛莱克斯 2015 年、2016 年、2017
年的承诺净利润分别为 3,333.90 万瑞
典克朗、3,799.80 万瑞典克朗、
5,664.50 万瑞典克朗，三年累计承诺
净利润合计数不低于 12,798.2 万瑞典
克朗。2、承诺年度期满后，如果赛莱
克斯在承诺年度累计实现的承诺净利
润高于或等于承诺净利润合计数的
95%，则北京集成电路投资中心、徐
兴慧无需进行补偿；如果赛莱克斯在
承诺年度累计实现的承诺净利润低于
承诺净利润数的 95%，则北京集成电
路投资中心、徐兴慧需向上市公司支
付股票补偿。 
2015 年 12 月
30 日 
截止到 2017
年 12 月 31
日 
截止本报告
期末，该承
诺事项尚未
触发。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
北京耐威科
技股份有限
公司 
稳定股价承诺 
如果公司首次公开发行人民币普通股
（A 股）并上市之日起三年内，一旦
出现连续 20 个交易日股票收盘价均
低于公司上一个会计年度和最近一期
经审计的每股净资产之情形，即触及
启动股价稳定措施的条件。本公司应
当在 10 个交易日内召开董事会，审议
稳定公司股价的具体方案，明确该等
2015 年 05 月
14 日 
截止至 2018
年 5 月 14 日 
正常履行
中。 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
具体方案的实施期间，并在股东大会
审议通过该等方案后的 5 个交易日内
启动稳定股价具体方案的实施。（1）
公司回购；（2）控股股东及实际控制
人增持；（3）董事（不含独立董事）、
高级管理人员增持。直至消除连续 20
个交易日收盘价低于每股净资产的情
形为止。同时公司承诺：上市后三年
内新任职的董事（不含独立董事）和
高级管理人员须先行签署本承诺，本
承诺对公司上市后三年内新任职的董
事（不含独立董事）、高级管理人员具
有同样的约束力。 
北京耐威科
技股份有限
公司 
公司因信息披
露重大违规、回
购新股、赔偿损
失承诺 
1、公司因信息披露重大违规回购新
股、赔偿损失承诺：若公司招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，
在该等违法事实被中国证监会或人民
法院等有权部门认定后，将依法回购
首次公开发行的全部新股。回购价格
以公司股票发行价加算同期银行存款
利息与违规事实被确认之日前一个交
易日公司股票均价（股票均价=当日总
成交额÷当日总成交量）孰高者确定。
公司承诺：招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将依法
赔偿投资者损失。 
2015 年 05 月
14 日 
长期 
正常履行
中。 
北京耐威科
技股份有限
公司 
填补被摊薄即
期回报的措施
及承诺 
公司作出的填补被摊薄即期回报的措
施及承诺详见公司《首次公开发行股
票并在创业板上市招股说明书》重大
事项提示之“二、本次发行的相关重要
承诺和说明”的相关内容。 
2015 年 05 月
14 日 
长期 
正常履行
中。 
北京耐威科
技股份有限
公司 
利润分配政策
的承诺 
公司作出的利润分配承诺详见公司
《首次公开发行股票并在创业板上市
招股说明书》重大事项提示之“三、本
次发行完成前滚存利润的分配计划及
本次发行上市后的股利分配政策”的
相关内容。 
2015 年 05 月
14 日 
长期 
正常履行
中。 
杨云春 稳定股价承诺 
本人已了解并知悉《北京耐威科技股
份有限公司上市后三年内公司股价低
于每股净资产时稳定公司股价的预
2015 年 05 月
14 日 
截止至 2018
年 5 月 14 日 
正常履行
中。 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
案》的全部内容； 本人愿意遵守《北
京耐威科技股份有限公司上市后三年
内公司股价低于每股净资产时稳定公
司股价的预案》的内容，并按照预案
的要求履行相关措施，并承担相应的
法律责任。 
杨云春 
股份流通限制
及锁定的承诺 
(1)本人持有的公司股份自公司股票
在证券交易所上市交易之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理本
次发行前所持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份；（2）上述锁定
期满后两年内减持的，其减持价格不
低于发行价（若发行人股票在此期间
发生派息、送股、资本公积转增股本
等除权除息事项的，发行价应相应调
整，下同）；（3）公司上市后 6 个月内
如公司股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，持有公司股
票的锁定期限自动延长 6 个月。 
2015 年 05 月
14 日 
截止至 2018
年 5 月 14 日 
正常履行
中。 
杨云春 
避免同业竞争
的承诺 
公司控股股东、实际控制人杨云春及
其配偶作出的关于避免同业竞争的承
诺：“本人目前乃至将来不从事、亦促
使本人控制、与他人共同控制、具有
重大影响的企业不从事任何在商业上
对发行人及/或发行人的子公司、分公
司、合营或联营公司构成或可能构成
竞争或潜在竞争的业务或活动。如因
国家法律修改或政策变动不可避免地
使本人及/或本人控制、与他人共同控
制、具有重大影响的企业与贵公司构
成或可能构成同业竞争时，就该等构
成同业竞争之业务的受托管理（或承
包经营、租赁经营）或收购，贵公司
在同等条件下享有优先权。” 
2015 年 05 月
14 日 
长期 
正常履行
中。 
杨云春、丁
新春、张云
鹏、白绍武 
股份限售承诺 
作为公司董事、高级管理人员的股东
杨云春、丁新春、张云鹏、白绍武承
诺：（1）在其任职期间每年转让的股
份不超过本人持有的股份总数的
25%；离职后半年内不转让所持有的
公司股份。如果在首次公开发行股票
上市之日起六个月内申报离职，自申
报离职之日起十八个月内不得转让其
2015 年 05 月
14 日 
持有耐威科
技股票期间 
正常履行
中。 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
直接持有的公司股份；如果在首次公
开发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职，自申报离职
之日起十二个月内不得转让其直接持
有的公司股份；（2）上述锁定期满后
两年内减持的，其减持价格不低于发
行价；（3）公司上市后 6 个月内如公
司股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，持有公司股票的
锁定期限自动延长 6 个月。若发生职
务变更、离职情况，仍将遵守上述承
诺。 
李纪华、李
长、郭四清、
刘琼、宋慧
明、丁新春、
郭鹏飞、赵
世峰、张云
鹏、王继洋、
刘波、白绍
武、胡锐、
纪红、柯颖、
赵肃云、邱
时前、李建
军、冯海欣、
萧艳庆、郑
云霞、李咏
青、王中华、
刘涛、郭涔
涔、宋凤来 
股份锁定的承
诺 
本人持有的公司股份自公司股票在证
券交易所上市交易之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本次发
行前所持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。 
2015 年 05 月
14 日 
截止至 2016
年 5 月 14 日 
已履行完
毕。 
柯颖、郑云
霞 
股份限售承诺 
作为公司监事的股东柯颖、郑云霞承
诺：在其任职期间每年转让的股份不
超过本人持有的股份总数的 25%；离
职后半年内不转让所持有的公司股
份。如果在首次公开发行股票上市之
日起六个月内申报离职，自申报离职
之日起十八个月内不得转让其直接持
有的公司股份；如果在首次公开发行
股票上市之日起第七个月至第十二个
月之间申报离职，自申报离职之日起
十二个月内不得转让其直接持有的公
司股份。 
2015 年 05 月
14 日 
持有耐威科
技股票期间 
正常履行
中。 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
杨云春、张
云鹏、丁新
春、任章、
李建浩、赵
春海、杜杰、
郑云霞、杨
建、王春磊、
白绍武、蔡
广远、张阿
斌 
切实履行填补
即期回报措施
的承诺 
（1）承诺不无偿或以不公平条件向其
他单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益。（2）承诺对
个人的职务消费行为进行约束。（3）
承诺不动用公司资产从事与其履行职
责无关的投资、消费活动。 （4）承
诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬
制度与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩。（5）承诺拟公布的公司股权
激励（如有）的行权条件与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。 
2016 年 11 月
10 日 
  
杨云春 
切实履行填补
即期回报措施
的承诺 
承诺不越权干预公司经营管理活动，
不侵占公司利益 
2016 年 11 月
10 日 
  
股权激励承诺 不适用。      
其他对公司中
小股东所作承
诺 
不适用。      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、收购瑞通芯源100%股权（重大资产重组） 
2016年7月，公司完成对瑞通芯源100%股权的收购并间接控股了全球领先的MEMS芯片制造商瑞典Silex，瑞通芯源以及
由瑞通芯源持股的运通电子、Silex、SSA、SMI均在本次审计中新增纳入合并范围。 
2、现金收购镭航世纪41%股权 
2016年11月，公司完成对镭航世纪41%股权的现金收购并实行控股，镭航世纪在本次审计中新增纳入合并范围。 
3、投资设立瑞科通达、耐威思迈、西安耐威 
2016年1月，公司投资设立控股子公司瑞科通达；2016年7月，公司投资设立控股子公司耐威思迈；2016年7月，公司投
资设立控股子公司西安耐威；该三家公司在本次审计中新增纳入合并范围。 
4、投资控股飞纳经纬 
2016年4月，公司对飞纳经纬进行增资并持有其65%的股权，该公司在本次审计中新增纳入合并范围。 
5、投资设立耐威智能、纳微矽磊（2015年） 
2015年11月，公司全资子公司耐威时代投资设立控股子公司耐威智能；2015年12月，公司投资设立全资子公司纳微矽磊。
截止2015年12月31日，因该两家尚未开展经营活动，注册资金未到位，未建立财务账。因此2015年度审计时未将耐威智能及
纳微矽磊纳入审计范围内，本次审计将该两家公司新增纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55.00 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 魏强、侯红梅 
注：公司同时聘请了普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）对瑞通芯源（含瑞典 Silex）进行审计。 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决的情况，也不存在负数额较大
的债务到期未清偿的情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
杨云春 
实际控
制人及
其配偶 
租赁办
公场所 
租赁杨
云春持
有的房
屋 
参照市
场价格 
- 13 0.78% 100 否 - - 
2016 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
穆林 
实际控
制人及
其配偶 
租赁办
公场所 
租赁穆
林持有
的房屋 
参照市
场价格 
- 17.55 1.05% 100 否 - - 
2016 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
穆军 
实际控
制人配
偶的胞
弟 
租赁办
公场所 
租赁穆
军持有
的房屋 
参照市
场价格 
- 5.6 0.33% 0 否 - - 
2016 年
04 月 26
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
合计 -- -- 36.15 -- 200 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
在预计发生额之内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
北京集成
电路制造
和装备股
权投资中
心（有限
合伙） 
潜在持
有上市
公司 5%
以上股
份的法
人 
股权收购 
公司以发
行股份的
方式购买
北京集成
电路投资
中心、徐
兴慧合计
持有的瑞
通芯源
以评估值
为基础，
协商定价 
48,984.36 75,315.87 74,987.5 股份 0 
2016 年
01 月 01
日 
www.cnin
fo.com.cn 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
100%的
股权。 
四季会基
金  
杨云春
为上市
公司控
股股东、
实际控
制人，同
时为四
季会基
金 LP，
持有四
季会基
金 50%
的出资
额。 
股权收购 
公司以现
金方式购
买樊真所
持有的镭
航世纪
41%的股
权并控
股；四季
会基金以
现金方式
购买高一
文、樊真
所合持有
的镭航世
纪 20%的
股权。  
以评估值
为基础，
协商定价 
4,706.05 32,092.6 32,000 现金 0 
2016 年
10 月 28
日 
www.cnin
fo.com.cn 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
1、收购完成后，瑞通芯源成为上市公司的全资子公司。在本报告期内，其为上市
公司新增“MEMS 工艺开发及 MEMS 晶圆制造”业务，在合并期间，其经营业绩实
现收入 11,634.38 万元，实现归属于母公司股东的净利润 1,033.92 万元，对上市公
司资产规模、构成或其他主要财务指标均产生有利影响。 
2、收购完成后，镭航世纪成为公司的控股子公司并与 2016 年 11 月 15 日完成相
关事项的工商变更登记手续，其为上市公司新增“航空电子产品的研发、生产与销
售”业务，在合并期间，其经营业绩实现收入 2,631.28 万元，实现归属于母公司股
东的净利润 622.69 万元，对上市公司资产规模、构成或其他主要财务指标均产生
有利影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
1、收购瑞通芯源 
北京集成电路投资中心、徐兴慧针对 Silex 作出业绩承诺，Silex2015 年、2016 年、
2017 年的承诺净利润分别为 3,333.90 万瑞典克朗、3,799.80 万瑞典克朗、5,664.50
万瑞典克朗（以交易基准日瑞典克朗兑人民币汇率中间价 0.7573 计算，折合人民
币 2,524.76 万元、2,877.59 万元及 4,289.73 万元），三年累计承诺净利润合计数不
低于 12,798.20 万瑞典克朗（以交易基准日瑞典克朗兑人民币汇率中间价 0.7573
计算，折合人民币 9,692.08 万元）。 
承诺净利润指 Silex2015 年、2016 年、2017 年实现的经调整后的扣除非经营性损
益后的净利润，包括计入当期损益的欧洲及瑞典的政府补助，但不包括计入当期
损益的股权交易相关费用。具体计算公式为：经调整后的扣除非经营性损益后的
净利润=扣除非经常性损益后的净利润+计入当期损益的欧洲及瑞典的政府补助+
计入当期损益的股权交易相关费用的绝对值。 
Silex2015 年、2016 年经审计的净利润分别为 3,166.31 万瑞典克朗、2,834.49 万瑞
典克朗。根据 Silex 管理层提供数据，Silex 公司 2015 年、2016 年实现的“承诺净
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
利润”（承诺净利润=经调整后的扣除非经营性损益后的净利润=扣除非经常性损益
后的净利润+计入当期损益的欧洲及瑞典的政府补助+计入当期损益的股权交易
相关费用的绝对值）分别为 4,563.41 万瑞典克朗、6,168.30 万瑞典克朗，完成了
业绩承诺。 
鉴于影响 Silex 公司 2015 年、2016 年实现的“承诺净利润”的调整事项即“计入当
期损益的欧洲及瑞典的政府补助”、“计入当期损益的股权交易相关费用的绝对值”
尚未经审计，存在管理层提供的 Silex 公司 2015 年、2016 年实现的“承诺净利润”
与经审计的“承诺净利润”出现较大差异的风险。公司将聘请会计师事务所在承诺
年度结束后的 3个月内对Silex在承诺年度内累计实现的“承诺净利润”情况出具专
项审核意见。届时，若经审计的“承诺净利润”未达到业绩承诺，北京集成电路投
资中心、徐兴慧将按照《业绩承诺补偿协议》对上市公司进行补偿。 
2、收购镭航世纪 
高一文、樊真作出业绩承诺，镭航世纪 2016 年、2017 年两年实现的合计净利润
不低于 5,500 万元。净利润应当按照经上市公司确认的具有证券业务资格的会计
师事务所审计的镭航世纪合并报表中扣除非经常性损益后的净利润确定。作为对
镭航世纪的分析参考依据，高一文、樊真预计镭航世纪 2016 年实现的净利润不低
于 2,200 万元；2017 年实现的净利润不低于 3,300 万元。根据镭航世纪管理层提
供数据，镭航世纪 2016 年实现扣除非经常性损益后的净利润 2,404.65 万元，完成
了业绩承诺。鉴于镭航世纪本体 2016 年全年数据尚未审计，公司将聘请会计师事
务所在承诺年度结束后的 3 个月内对镭航世纪在承诺年度内累计实现的净利润情
况出具专项审核意见。届时，若经审计的净利润未达到业绩承诺，高一文、樊真
将按照协议对上市公司进行补偿。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
四季会基金 
杨云春为上
市公司控股
股东、实际控
制人，同时为
四季会基金
LP，持有四
季会基金
50%的出资
额。 
镭航世纪 
高速信号采集
处理和存储系
统开发制造
商，专业从事
实时、嵌入式
电子产品的研
发、生产与销
售 
9800000 9,938 7,861.85 332.52 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016 年 4 月 11 日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于控股股东为公司申请银行授信提供关联担
保的议案》，公司控股股东、实际控制人杨云春先生及其配偶穆林女士为公司（含子公司）向银行申请的总额不超过人民币
9,500 万元的综合授信额度提供连带责任担保，具体数额以公司根据资金使用计划与银行签订的最终授信协议为准，担保有
效期限与综合授信期限亦以公司与银行签订的最终协议为准，公司免于支付担保费用。监事会认为：担保对象为公司向银行
贷款事项提关联担保，担保风险可控，不存在损害公司及股东特别是中小股东的利益。董事会在审议本议案时，关联董事履
行了回避义务，会议表决程序符合相关法律法规及《公司章程》的规定。 
（2）2016 年 11 月 10 日，公司第二届监事会第二十九次会议审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、
《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》、《关于公司本次非公开发行股票预案的议案》、《关于对子公司增资暨关联交易
的议案》等议案监事会认为：本次非公开发行股票募集资金将用于 8 英寸 MEMS 国际代工线建设项目及航空电子产品研发
及产业化项目。项目实施后，公司将进一步增强 MEMS 产品的研发及生产能力，同时也将扩展公司在航空电子领域的业务
布局。本次非公开发行股票有利于公司合理布局业务板块、实现公司战略目标，充分整合优势资源、增强核心竞争力，加快
规模化发展、提升综合实力，符合公司长远发展目标和股东利益。本次交易定价公平、公允、合理，不存在损害公司及股东
特别是中小股东的利益。董事会在审议本议案时，关联董事履行了回避义务，会议表决程序符合相关法律法规及《公司章程》
的规定。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向银行申请综合授信额度的公告 2016 年 04 月 11 日 www.cninfo.com.cn 
发行股份购买资产暨关联交易实施情况暨新增股份上
市公告书 
2016 年 09 月 09 日 www.cninfo.com.cn 
关于现金收购北京镭航世纪科技有限公司 41%股权暨
关联交易的公告 
2016 年 10 月 28 日 www.cninfo.com.cn 
北京耐威科技股份有限公司非公开发行股票预案 2016 年 11 月 10 日 www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本报告期，公司的租赁情况主要为租赁办公及生产场所，以及融资租赁部分机器设备。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
杭州银行
股份有限
公司北京
安贞支行 
否 
银行理财
产品 
2,500 
2015 年
11 月 18
日 
2016 年
02 月 18
日 
保本浮动
收益型 
2,500 0 17.64 17.64 17.64 
南京银行
股份有限
公司北京
万柳支行 
否 
银行理财
产品 
1,000 
2015 年
11 月 25
日 
2016 年
02 月 24
日 
保本保证
收益型 
1,000 0 7.48 7.48 7.48 
南京银行
股份有限
公司北京
万柳支行 
否 
银行理财
产品 
1,000 
2016 年
03 月 02
日 
2016 年
06 月 08
日 
保本保证
收益型 
1,000 0 8.05 8.05 8.05 
合计 4,500 -- -- -- 4,500  33.17 33.17 -- 
委托理财资金来源 暂时闲置的募集资金。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用。 
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 07 月 13 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2015 年 07 月 29 日 
未来是否还有委托理财计划 
为提高暂时闲置募集资金使用效率，合理利用暂时闲置募集资金，获取较好的投资回报，
公司第二届董事会第八次会议、2015 年第三次临时股东大会审议通过了《关于使用闲置募
集资金购买保本型银行理财产品的议案》，同意公司在保证募投项目资金需求和资金安全的
前提下，使用不超过人民币 15,000 万元的暂时闲置募集资金购买保本型银行理财产品，授
权有效期至 2017 年 7 月 12 日，在上述额度及有效期内，资金可以滚动使用。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
不适用。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、投资设立青州耐威 
2017年2月21日，公司第二届董事会第三十一次会议审议通过《关于对外投资设立全资子公司青州耐威航电科技有限公
司的议案》，同意公司使用自有资金人民币1,000万元（分期投入）投资设立青州耐威，主要从事航空电子产品的研发、生
产与销售。 
2、投资设立成都耐威 
2017年2月21日，公司第二届董事会第三十一次会议审议通过《关于对外投资设立控股子公司成都耐威电子系统科技有
北京耐威科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
限公司的议案》，同意公司使用自有资金人民币650万元（分期投入）与成都大成永创科技合伙企业（有限合伙）共同投资
设立成都耐威，主要从事航空电子系统的研发、设计与应用。 
3、投资设立微芯科技 
2017年2月21日，公司第二届董事会第三十一次会议审议通过《关于对外投资设立全资子公司北京微芯科技有限公司的
议案》，同意公司使用自有资金人民币10,000万元（分期投入）投资设立微芯科技，主要从事MEMS业务的技术开发及布局。 
相关披露信息详见中国证监会指定创业板信息披露网站（巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn）。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
