北京耐威科技股份有限公司 2015 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司自成立以来一直从事惯性导航系统、卫星导航产品的研发、生产与销售，经过多年发展，公司已经形成了“惯性导
航+卫星导航+组合导航”全覆盖的自主研发生产能力。 
1、主要业务介绍 
（1）惯性导航产品 
公司的惯性导航系统主要包括激光惯导系统、姿态参考系统，惯性导航系统作为一种现代化导航技术已被广泛运用于军、
民领域的各类飞行器上，公司生产的激光惯导系统已批量装备某型号战斗机，姿态参考系统广泛装备于航空、航海设备，客
户涵盖国防装备、航空航海、科研教学、仪器制造等领域。除惯性导航系统外，公司惯性导航产品还包括组合导航系统及惯
性传感器。 
报告期内，得益于市场及客户的开拓、技术及产品的积累，公司惯性导航产品的销售实现持续增长。 
（2）卫星导航产品 
公司的卫星导航产品主要包括 GNSS 系列板卡、导航解算软件，GNSS 板卡是 GNSS 终端接收设备的核心部件，属于卫
星导航定位产品中高技术门槛的基础产品，广泛应用于测绘、GIS 数据采集、遥感、测控、基于位置的信息系统应用等产品
和领域。 
报告期内，由于市场竞争日趋激烈，公司卫星导航产品的销售出现大幅下滑。 
2、经营模式 
公司拥有独立、完整的研发、采购、生产和销售模式，根据市场需求及自身情况，独立开展生产经营活动。公司专注于
惯性导航系统、卫星导航产品的研发、生产与销售，通过向国防装备、航空航海相关设备制造商、卫星导航终端产品制造商
等用户销售软、硬件产品获得一次性销售收入。 
在现有导航业务基础上，公司有效利用自身资源积极寻求内生及外延发展，一方面，公司不断加大自主投入、推动内生
发展，充分关注并促进各业务板块及各新投资子公司的发展；另一方面，在出现合适标的的情况下，公司可考虑利用上市资
本平台实施并购重组，提高产业链及业务拓展效率，实现跨越式发展。 
3、行业状况 
对于公司现有导航业务，按行业分类，公司所属行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（行业代码 C39）；按产
业划分，公司现有导航业务涉及航空航天产业及信息产业，均属于国家鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业。 
对于公司拟拓展或正在拓展的 MEMS 业务、无人系统业务、航空电子业务，按行业分类，同样属于“计算机、通信和其
他电子设备制造业”（行业代码 C39）；按产业划分，涉及先进制造产业及航空航天产业，也属于国家鼓励发展的高技术产业
和战略性新兴产业。 
从产业政策角度而言，公司所处行业目前正处于成长阶段，发展前景广阔，公司业务拥有充足的发展空间。 
公司是国内具有惯性导航产品自主研发生产能力且产品链比较完整的企业，部分主导产品达到军事及战术级别的运用要
求；公司已发展成为国内导航定位领域技术及产品均覆盖惯性导航及卫星导航的企业；公司是国内自主掌握厘米/毫米级高
精度解算 RTK 软件等卫星导航定位关键技术的企业；公司具备较强的自主创新及研发优势，自主掌握导航核心算法的优势，
惯性导航、卫星导航、组合导航技术及其综合运用优势，高端人才优势及优质客户资源优势。 
北京耐威科技股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产较年初增加 660.02 万元，增长 25.06%，主要是本期新增采购研发、生产
设备所致。  
无形资产 
无形资产较年初增加 549.71 万元，增长 63.22%，主要是本期新增采购研发、测试、
仿真、办公软件所致。  
在建工程 
在建工程年末较年初增加 1,181.27 万元，增长 43.53%，主要系公司本期实施募投项
目增加在建工程所致。  
货币资金 
货币资金较年初增加 15,956.30 万元，增长 279.25%，主要系公司本期首次公开发行
股票募集资金所致。  
预付款项 
预付款项较年初增加 1,612.04 万元，增长 89.46%，主要系公司本期因业务需要采购
材料及采购实施募投项目所需的生产、研发设备所致。 
其他流动资产 
其他流动资产较年初增加 3,532.92 万元，增长 945.51%，主要系公司本期使用部分
闲置募集资金购买保本型银行理财产品所致。 
其他非流动资产 
预付款项较年初增加 2,300.25 万元，增长 64.14%，主要系公司本期为与亦庄工程相
关的长期性质的预付工程款及设备款。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要表现在如下方面： 
1、具备较强的自主创新及研发优势 
公司坚持自主创新战略，公司研发团队围绕导航定位领域对惯性导航、卫星导航和组合导航的关键技术进行了深入系统
研究，自主研发并掌握了惯性导航和卫星导航产品的软、硬件设计核心技术，自主创新及技术研发成果显著。凭借多年的技
术研发经验和人才优势，公司具备了承担重要科研项目的能力,并在导航定位领域积累了丰富的研发经验。 
2、自主掌握导航核心算法的优势 
导航算法是决定导航定位精度的关键因素之一，惯性导航、卫星导航都需要通过导航算法解算并获取速度、三维位置和
时间信息，在同样的硬件环境下，不同技术水平的导航算法直接影响导航定位精度的高低。公司在卫星信号处理、伪距导航
解算、惯性导航捷联算法、组合导航算法等核心算法方面均有深入系统的研究。公司自主掌握的高精度解算 RTK 软件可达
到厘米/毫米级测量精度，奠定了公司在导航领域的核心竞争优势。 
3、惯性导航、卫星导航、组合导航技术及其综合运用优势 
在惯性导航方面，公司较全面地掌握了惯性传感器或系统产品的器件底层技术、惯性补偿标定技术、惯性导航技术等，
自主研发出高性能机载主惯性导航系统、机载光纤航姿参考系统及高精度移动测绘系统，并自主掌握了研制光纤陀螺、石英
加速度计的能力，具备高、中、低精度的惯性导航和组合导航系统的研制能力，具有采用低成本、中低性能器件，应用信号
北京耐威科技股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
处理、信息融合、标定补偿等关键技术实现中高精度、高性价比的系统设计生成能力，自主研制的高精度激光惯性导航系统
已批量装备于某型号战机，光纤航姿参考系统已批量销售给航空航海设备制造企业。在卫星导航方面，公司通过掌握 GPS
差分定位技术、卫星导航实时高精度解算技术，实现了与基准站的高精度误差差分解算定位；自主掌握了卫星、基准站、移
动站接收机同历元三位系统实时原始观测量通讯传输、整周模糊度解算及导航算法软件技术，实现了实时高精度导航定位。 
4、高端人才优势 
公司所属行业为国家鼓励发展的高新技术产业及战略新兴产业，专业的技术团队以及具有丰富从业经验、对行业有深刻
理解的管理层是企业可持续发展的保障。 
公司管理层及研发团队包括导航定位领域的专家和富有经验的研发人才。以公司实际控制人杨云春博士为核心的公司研
发团队长期从事导航定位领域的学习、研究与实践，理论功底深厚，研发经验丰富。公司在人才培养方面始终坚持内部培养
和外部引进相结合的路线，公司和北京航空航天大学、南京理工大学和武汉大学等知名高校建立了人才联合培养机制，同时
积极从国内外引进高层次人才，为长远可持续发展提供人力资源保障。 
5、优质客户资源优势 
公司的惯性导航产品已向国防装备、航空航海、科研教学、仪器制造等众多领域客户销售。惯性导航产品一般需要依据
客户需求进行对性地开发，需要与客户的运用载体进行配套及融合，特别是国防领域的用户，对配套产品的安全可靠性要求
尤其严格，该类产品一旦装备后，即融入了相应的装备或设计体系，为维护特定装备体系的安全性及完整性，用户一般不会
轻易更换该类配套产品，并在其后续的装备升级、技术改进和备件采购中对供应商存在一定的技术和产品依赖。因此，惯性
导航产品一旦对客户形成批量供应，一般可在较长期间内保持优势地位。公司的卫星导航产品已向南方测绘、上海华测等多
家国内知名卫星导航终端产品制造商进行供应，形成了较高的知名度和良好的信誉度。 
北京耐威科技股份有限公司 2015 年年度报告 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
1、整体经营情况 
2015 年度，公司整体经营稳健，公司在“惯性导航+卫星导航+组合导航”全覆盖自主研发生产能力继续提升的背景下，
继续专注于惯性导航产品、卫星导航产品的研发、生产与销售，全年实现营业收入 17,097.39 万元，较上年同期微增 0.93%；
由于公司产品的整体毛利率略有下降，研发费用及其他经营管理费用增长，且因应收账款计提的坏账准备增加，导致公司整
体经营业绩有所下滑，其中：营业利润 3,889.13 万元，较上年同期下降 21.82%；利润总额 5,543.72 万元，较上年同期下降
9.70%；归属于上市公司股东的净利润 4,763.04 万元，较上年同期下降 11.70%。 
2015 年度，基本每股收益 0.63 元，较上年同期下降 26.74%；加权平均净资产收益率 10.76%，较上年同期下降 11.31%
（绝对数值变动），除受归属于上市公司股东的净利润下滑因素影响外，主要因公司 2015 年 5 月获准向社会公开发行股票
2,100.00 万股并募集 26,617.02 万元资金，从而增加股本、资本公积所致。 
2、成功实现 IPO，步入发展新阶段 
2015 年 5 月，公司首次公开发行的人民币普通股股票 2,100 万股在深圳证券交易所创业板上市，证券简称“耐威科技”，
证券代码“300456”。首次公开发行股票后，公司股本总额由 6,300 万股变更为 8,400 万股，同时通过发行新股募得资金净额
26,617.02 万元。 
成功实现 IPO 后，公司财务结构得到较大改善，净资产和每股净资产大幅增加，资产负债率下降，技术及产品积累、
大额订单承接能力得到提高，公司持续融资能力和抗风险能力进一步增强。同时，公司通过募集资金投入，稳步推进自主惯
性导航系统及器件扩产项目、BD-II/GPS 兼容型卫星导航定位技术研发中心项目和高精度 MEMS 惯性器件及导航系统产业
化项目。 
此外，凭借资本平台，公司拟以发行股份的方式购买北京集成电路制造和装备股权投资中心（有限合伙）、徐兴慧合计
持有的北京瑞通芯源半导体科技有限公司 100%的股权（对价为 74,987.5028 万元）并拟向北京亦庄国际投资发展有限公司、
周志文和杨云春非公开发行股份募集配套资金（不超过 74,972.04 万元），以实现间接控股全球领先的 MEMS 芯片制造商 Silex 
Microsystems AB 并在国内新建 8 吋 MEMS 生产线的目的。 
3、加大研发投入，进一步提升核心竞争力 
公司所属行业属于高新技术产业，公司一直重视技术和产品的研发投入，包括人才的培养引进及资源的优先保障。2015
年，公司投入研发费用 1,666.71 万元，占营业收入的 9.75%，研发费用的绝对金额及营业收入占比均在往年基础上继续增加。 
2015 年，公司继续推进惯性导航、卫星导航和组合导航技术的研发活动，部分研发项目如小型化高精度航姿测量系统，
基于旋转调制的激光惯性导航系统，GPS/INS 组合导航系统，GPS/INS 超紧耦合导航系统等已完成或接近完成；部分研发项
目如高性能 MEMS 陀螺工程化关键技术与系统，微机械（MEMS）轻小型定位定向（POS）系统，BD/GPS 双模高动态卫星
导航系统，GPS/INS 双天线组合导航系统等处于继续投入阶段；同时基于开拓市场及研发创新的需要，公司新增加了舰用单
轴旋转调制高精度惯性导航系统研发项目。 
二、主营业务分析 
1、概述 
是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同 
√ 是 □ 否  
