北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
技术人员 238 
财务人员 25 
行政人员 60 
合计 459 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士及以上 28 
硕士 94 
本科 166 
大专及其他 171 
合计 459 
2、薪酬政策 
公司严格按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，向员工提供稳定而有竞争力的薪酬，员工薪
酬以按岗定薪与绩效考核相结合，充分调动员工的积极性和创造性，不断提高员工的满意度和忠诚度；公司退休职工费用由
社会统筹，无需公司承担。 
3、培训计划 
公司各部门根据自身情况，经过需求调查以及往年的培训结果反馈，编制各部门年度培训计划，并报人力资源部备案。
公司人力资源部每年根据需求制定对相关岗位人员的年度培训计划，报公司批准后执行。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司的法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司的治理活动，进一步提高了公司治理水平并促进了公司的规范
运作。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
(一) 关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》以及深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范
地召集、召开股东大会，严格遵循表决程序。在报告期内，公司召开的股东大会均邀请了见证律师进行现场见证并出具了法
律意见书。公司在召开股东大会时，均做到平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，保证出席现场会议
的各位股东有充分的发言权，使其充分行使股东权利，特别是保证中小股东能够充分行使自己的权利。 
 (二) 关于公司与控股股东 
公司控股股东为自然人杨云春先生，担任公司的董事长。作为控股股东，杨云春先生严格按照《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求
规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，亦无控股股东占用公司资金以及公司为控
股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上拥有独立完整的体
系，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
(三) 关于董事和董事会 
公司董事会有7名董事，其中包括3名独立董事，下设薪酬与考核委员会、审计委员会两个专门委员会。董事会的人数和
人员构成符合《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的规定。董事会及成员能够根据《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度运作并开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履
行职责和义务，同时参加培训，熟悉相关法律法规。 
(四) 关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定和要求，推举职工监事1名，监事会的
人数和构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，
并对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性等方面进行监督，切实维护了公司及股
东的利益 
 (五) 绩效评价与激励约束机制 
公司不断完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，公司高管人员实行基本年薪与年终绩效考核
的薪酬体系。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
(六) 信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规之规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的
网站和《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》作为公司信息披露的报纸，公司还设立了电话专线
与专用邮箱，以保证公司真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司按照《投资者关系
管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》的要求，通过积极回复投资者咨询，接受投资者来访与调研活动，来加强与投
资者的沟通，促进了投资者对公司的了解和认同。 
 (七) 关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、公司利益相关方、社会等各
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司法人治理结构。公
司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司所有
的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股
东、实际控制人的情形。 
1、业务独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司拥有独立完整的研发、生产、采购及销售系统，
制定了独立的财务核算体系、劳动人事管理，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，公司不依赖股东及其
它关联方进行生产经营活动。 
2、人员独立情况 
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程
序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控
制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立独立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利
与社会保障体系。 
3、.资产独立情况 
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司与股东
之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依赖股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司不存在以公司资
产、权益或信誉为股东及其附属企业的债务提供担保的情形，公司对全部资产拥有完整的控制支配权，不存在货币资金或其
他资产被股东占用而损害公司利益的情况，公司资产完整且独立。 
4、机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完
整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司生产经营和办公机构独立，
不存在与股东混合经营的情形。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定了独立于控股股东
的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的银行账户并依法独立纳税。公司不存
在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 60.95% 2017 年 04 月 14 日 2017 年 04 月 15 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 56.91% 2017 年 05 月 03 日 2017 年 05 月 03 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 54.75% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 71.20% 2017 年 06 月 28 日 2017 年 06 月 28 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 62.52% 2017 年 09 月 25 日 2017 年 09 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 63.73% 2017 年 10 月 11 日 2017 年 10 月 11 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参加
董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杜杰 20 11 9 0 0 否 3 
丛培国 8 3 5 0 0 否 0 
景贵飞 8 4 4 0 0 否 1 
李建浩 12 7 5 0 0 否 1 
任章 12 4 8 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规部门规章、规范性文件和《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董
事工作制度》及中国证监会的要求，忠实勤勉地履行独立董事职责，关注公司运作，积极出席报告期内公司召开的相关会议，
认真审议董事会各项议案，并根据公司实际情况对公司内部控制建设、管理体系建设和重大决策方面提供了很多宝贵的专业
性建议，且均被采纳。独立董事对公司财务及生产活动进行了有效的监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东尤其是中小股东的的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定，公司董事会下设审计委员会和薪酬与考核委员会两个专门委员
会。 
1、审计委员会委员：杜杰（召集人）、丛培国、张云鹏； 
2、薪酬与考核委员会委员：景贵飞（召集人）、杜杰、杨云春； 
（一）审计委员会在报告期内的履行职责情况 
本公司的审计委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是根据《公司章程》
的规定对公司内部控制、财务信息和内部审计等进行监督、检查和评价等。本公司审计委员会的委员中，丛培国、张云鹏为
本公司董事，杜杰为会计专业人士。本公司审计委员会的设立，为强化董事会决策作用，确保董事会对高级管理人员的有效
监督，完善了公司治理结构。 
本报告期内，审计委员会共计召开4次会议，对公司各定期报告中的财务报告财务部分进行了审核确认；对公司募集资
金存放与使用情况，重大资产重组，现金收购相关的审计报告、资产评估报告、备考财务报告等进行了审核确认。 
公司审计委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。 
（二）薪酬与考核委员会在报告期内的履行职责情况 
薪酬与考核委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是审议并监督执行具有
有效激励与约束作用的薪酬制度和绩效考核制度，就本公司董事、监事、高级管理人员的薪酬制度、绩效考核制度以及激励
方案向董事会建议，并对董事和高级管理人员的业绩和行为进行评估。 
本报告期内，公司薪酬与考核委员会共计召开3次，对公司2016年度董事、监事、高级管理人员薪酬考核与发放情况，
2017年度董事、监事、高级管理人员薪酬方案、及公司2017年股权激励计划考核管理办法进行了审核确认。 
公司薪酬与考核委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。 
 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据公司2017年度经营目标完成情况，对公司高级管理人员进行考核评价，对公司高级
管理人员 2017年度薪酬予以结算发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。出
现下列特征的，认定为重大缺陷：①董事、
监事和高级管理人员舞弊；②对已经公告
的财务报告出现的重大差错进行错报更
正；③当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；④
内部审计对财务报告的内部控制监督无
效。                                  
2、重要缺陷：指一个或多个控制缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷
但仍有可能导致企业偏离控制目标。出现
下列特征的，认定为重要缺陷： ①未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；②未
建立反舞弊程序和控制措施；③对于非常
1、具备以下特征的缺陷，视影响程度
可认定为重大缺陷或重要缺陷： ①公
司决策程序不科学，导致出现重大失
误；②公司严重违反国家法律法规并受
到处罚；③公司重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；④公司中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；⑤公司内
部控制重大或重要缺陷未得到整改。                             
2、一般缺陷：除认定为上述重大缺陷
和重要缺陷以外的控制缺陷。 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；④对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。                              
3、一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷
的其他内部控制缺陷。                                                                                               
定量标准 
1、重大缺陷：①缺陷影响﹥利润总额的
10%；②缺陷影响﹥总资产的 1%。                                                          
2、重要缺陷：①利润总额的 10%≧缺陷影
响≧利润总额的 5%；②总资产的 1%≧缺
陷影响≧总资产的 0.5%。            3、
一般缺陷：①缺陷影响＜利润总额的 5%；
②缺陷影响＜总资产的 0.5%。 
非财务报告内部控制缺陷定量评价标
准参照财务报告内部控制缺陷的定量
评价标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，耐威科技根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会颁发的《企业内部控制基本规范》（财会[2008]7 号）
及相关具体规范建立的与财务报表相关的内部控制于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
