北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
归属于上市公司股东的净利润 9,435,076.52 14,655,031.83 2,247,313.26 22,096,969.90 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
2,873,076.52 13,244,861.18 3,080,230.48 17,014,653.38 
经营活动产生的现金流量净额 -8,775,986.16 40,218,103.53 33,647,877.42 11,222,473.98 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-3,191,230.92 -28.00 284,919.93  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
17,666,246.80 1,773,857.35 7,671,998.91 
除增值税即征即退以
外的政府补助 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -62,491.97 -109,790.02 -68,850.10  
减：所得税影响额 2,212,577.39 316,934.91 1,233,073.72  
  少数股东权益影响额（税后） -21,623.43 5,085.63 204,156.81  
合计 12,221,569.95 1,342,018.79 6,450,838.21 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    1、主要业务 
公司紧密围绕军工电子、物联网两大产业链，一方面大力发展导航、MEMS、航空电子三大核心业务，一方面积极布局
无人系统、智能制造等潜力业务，致力于成为具备高竞争门槛的一流民营科技企业集团。公司主要产品及业务包括军/民用
导航系统及器件、MEMS芯片的工艺开发及晶圆制造、航空电子系统等。 
（1）导航业务 
公司军/民用导航系统及器件包括惯性和卫星两大类： 
公司惯性导航产品主要包括惯性导航系统、组合导航系统及惯性传感器。根据传感器技术原理及类别的不同，惯性导航
系统又可划分为激光惯性导航系统、光纤惯性导航系统及MEMS惯性导航系统；组合导航系统则是不同惯导系统与卫星导航
系统的组合；惯性传感器则主要包括陀螺仪、加速度计、磁罗盘和倾斜传感器等。作为一种现代化导航技术，惯性导航在国
防装备、航空航天、测量勘测、智能交通、电子数码等工业及消费领域均得到广泛应用。而作为系统级产品，惯性导航系统
亦不断拓展在不同运动载体中的应用，如航空航天飞行器、舰艇船舶、制导武器、无人汽车等。 
公司卫星导航产品主要包括GNSS系列板卡、导航解算软件。GNSS板卡是GNSS终端接收设备的核心部件，属于卫星导
航定位产品中高技术门槛的基础产品，广泛应用于测绘、GIS数据采集、遥感、测控、基于位置的信息系统应用等产品和领
域。 
（2）MEMS业务： 
公司MEMS业务包括工艺开发和晶圆制造两大类： 
公司MEMS工艺开发业务是指根据客户提供的芯片设计方案，以满足产品性能、实现产品“可生产性”以及平衡经济效益
为目标，利用工艺技术储备及项目开发经验，进行产品制造工艺流程的开发，为客户提供定制的产品制造流程。 
公司MEMS晶圆制造业务是指在完成MEMS芯片的工艺开发，实现产品设计固化、生产流程固化后，为客户提供批量晶
圆制造服务。 
MEMS是指利用半导体生产工艺构造的集微传感器、信号处理和控制电路、微执行器、通讯接口和电源等部件于一体的
微米至毫米尺寸的微型器件或系统；MEMS将电子系统与周围环境有机结合在一起，微传感器接收运动、光、热、声、磁等
信号，信号再被转换成电子系统能够识别、处理的电信号，部分MEMS器件可通过微执行器实现对外部介质的操作功能。 
公司能够制造加速度、压力、惯性、流量、红外等多种传感器，微镜、高性能陀螺、光开关、硅麦克风等多种器件以及
各种MEMS基本结构模块，公司MEMS晶圆产品的终端应用涵盖了通讯、生物医疗、工业及科学、消费电子等领域。 
（3）航空电子业务： 
公司航空电子产品（不含航空惯导系统）主要包括航空综合显示系统、航空信息备份系统、航空数据采集记录系统。航
空综合显示系统是一种将系统从惯性导航系统、雷达系统、火力控制系统、大气数据计算机等机载设备所获取的信息经转换
和处理后向飞行员综合显示的电子系统，对系统的稳定性、恶劣环境适应性、夜视兼容性等具有极高要求。航空信息备份系
统是指根据需要将航空运动载体机载设备的关键信息进行备份调用的电子系统。航空数据采集记录系统是指在航空运动载体
飞行过程中获取机载设备运行信息并进行高速记录的电子系统。 
航空电子是指飞机上所有电子系统的总和，是保证飞机完成预定任务达到各项规定性能所需的各种电子设备的总称，被
称为飞行器的大脑和神经。航空电子自20世纪70年代开始逐渐从航空机械系统中分离出来，成为一项独立的系统门类，且随
着飞行器的不断升级发展以及对电子系统依赖性的不断提高，航空电子的核心地位越来越突出，已成为飞行器中价值最高的
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
部分。按照不同的任务重点 ，航空电子在军用和民用飞机上的构成有所区别 ，其中军用航空电子围绕作战来进行构建（也
就是解决怎样完成作战任务），民用航空电子围绕导航来进行构建（也就是解决安全准确的飞行 ）。 
除此之外，公司积极布局无人系统、智能制造等潜力业务，公司目前的无人系统产品主要包括固定翼无人机系统、微型
旋翼无人机系统及相关配套产品，可用于侦查打击、航空测绘、巡检监测等领域；公司目前的智能制造业务主要包括海事智
能软件服务，可用于海洋工程及船舶建造领域。 
3、经营模式 
（1）导航业务：以技术开发—核心器件—系统集成能力为基础，以专业技术及生产团队、科研生产许可、保密及质量
资质为条件，通过向国防军工单位、海陆空相关设备制造商、科研院所、卫星导航终端产品制造商等用户研发、生产并销售
软、硬件产品获得一次性销售收入。 
（2）MEMS业务：以成熟商业化运营的MEMS产线为基础，以专业技术及生产团队、核心专利技术、核心工艺设备、
十几年400余项工艺开发项目经验为条件，通过为客户开发并确定特定MEMS芯片的工艺及制造流程获得工艺开发收入，通
过为客户批量制造MEMS晶圆获得代工生产收入。 
（3）航空电子业务：以技术开发—核心器件—系统集成能力为基础，以专业技术及生产团队、科研生产许可、保密及
质量资质为条件，通过向国防军工单位、航空相关设备制造商、科研院所等用户研发、生产并销售软、硬件产品获得一次性
销售收入。 
其他业务：无人系统业务以总体设计—技术开发—系统集成能力为基础，以专业技术及生产团队、科研生产许可、保密
及质量资质为条件，通过向国防军工单位、水利电力单位等用户研发、生产并销售软、硬件产品获得一次性销售收入；智能
制造业务以需求开发—市场拓展为基础，以全球领先软件系统供应商、专业开发应用服务团队为条件，通过向海洋工程及船
舶建造公司提供软件及技术服务获得销售及服务收入。 
4、主要业绩驱动因素 
（1）导航业务：随着导航技术的不断进步、北斗卫星系统的不断完善、高性能导航器件的出现、同类导航产品小型化
的实现、同类导航产品成本的降低，源自国防装备、航空航天、测量勘测、智能交通、电子数码等工业及消费领域的导航业
务需求不断增长；公司拥有丰富的惯性、卫星、组合导航产品序列及应用经验。 
（2）MEMS业务：随着物联网生态系统的逐步发展落地、MEMS终端设备的广泛拓展应用、MEMS产业专业化分工趋
势的不断演进，源自通讯、生物医疗、工业及科学、消费电子等领域的MEMS芯片工艺开发及晶圆制造需求不断增长；公司
全资子公司瑞典Silex是全球领先的纯MEMS代工企业。 
（3）航空电子业务：随着军用及民用航空飞行器的不断升级发展以及对电子系统依赖性的不断提高，新建航空飞行器
的生产装配及已有航空飞行器的升级改造针对航空电子的需求不断增长；公司具备核心技术开发能力并拥有优质客户资源，
驱动航空电子业务的起步发展。 
其他业务：1）无人系统业务：随着无人系统设计、生产、控制等技术的不断提高，无人系统在军用及民用领域的应用
不断拓展；公司具备优秀的研发团队并迅速开发了部分型号无人系统，但由于团队建设及市场拓展仍需要一定的时间，该业
务在报告期的的业绩贡献尚不明显；2）智能制造业务：随着“船舶工业4.0”的逐步推进，海洋工程及船舶建造公司对提高建
造过程智能化水平的需求日益强烈，公司与全球领先软件系统供应商具备良好合作关系，该业务在报告期内开始贡献业绩。 
5、所属行业的发展阶段 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司导航业务、MEMS业务、航空电子业务所属行业为“计算机、
通信和其他电子设备制造业”（行业代码C39）；公司无人系统业务所属行业为“铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造
业”（行业代码C37）；公司智能制造业务所属行业为“软件和信息技术服务业”（行业代码I65）。公司现有业务分别涉及信
息产业、航空航天产业和先进制造产业，均属于国家鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业。 
根据所从事业务的具体内容和性质，公司业务所属行业可以划分如下： 
（1）导航行业：导航定位是一个技术门类的总称，它是指引导飞机、船舶、车辆或其它物体安全、准确地沿着选定的
路线，准时到达目的地的一种手段或方法，或者是对某物进行准确定位的方法。人类先后发明了天文导航、无线电导航、卫
星导航及惯性导航等多种导航定位技术。由于惯性导航系统及全球卫星导航系统的特有优势，它的出现及广泛应用使得众多
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
传统产业的工作方式发生了根本改变，在国民经济众多领域得以广泛应用，迅速发展成一项新兴产业。 
（2）MEMS行业：MEMS是微电路和微机械按功能要求在芯片上的一种集成，基于光刻、腐蚀等传统半导体技术，融
入超精密机械加工，并结合力学、化学、光学等学科知识和技术基础，使得一个毫米或微米级的MEMS具备精确而完整的机
械、化学、光学等特性结构。MEMS行业系在集成电路行业不断发展的背景下，传统集成电路无法持续地满足终端应用领域
日渐变化的需求而成长起来的。随着微电子学、微机械学以及其他基础自然科学学科的相互融合，诞生了以集成电路工艺为
基础，结合体微加工等技术打造的新型芯片。随着终端应用市场的扩张，使得MEMS应用越来越广泛，产业规模日渐扩大，
日趋成为集成电路行业的一个新分支。 
（3）航空电子行业：航空电子是指飞机上所有电子系统的总和，由导航、通信、显示、雷达、光电、管理、任务等多
种系统所构成。航空电子行业自20世纪90年代开始蓬勃发展，在航空飞行器中所占的价值比例大幅提高，且已经经历了从军
用到民用（商用）飞机的扩张式发展 ，正在经历着军、民通用的蔓延式发展过程。由于飞行器制造对材料、规格、性能等
领域的不懈追求，航空电子技术的发展从未停歇。从发展趋势看，在军用航空电子不断刷新性能技术指标的同时，未来标准
化、模块化、开放式的通用航空电子将会占据越来越多的航空电子市场。 
其他行业：1）无人系统行业：无人系统是指无人设备及与其配套的通信站、启动/回收装置以及无人设备的运输、储存
和检测装置等的统称。无人系统具有不同的划分维度，从行业应用可以划分为国防、工业、农业、消费无人系统等；从所属
物理空间可以划分为空天、陆地、水面、水下无人系统等。无人系统最早发端于20世纪初，在传统工业高度发达，计算机、
互联网、物联网、人工智能快速发展的背景下得到规模化应用。在无人系统的不同智能阶段，将不同程度地重塑人类商业、
生活，并对社会结构与分工产生巨大影响。2）智能制造行业：智能制造是指一种由智能机器和人类专家共同组成的一体化
智能系统，在制造过程中能进行分析、推理、判断和决策等智能活动，以扩大、延伸和部分取代人类在制造过程中的脑力劳
动，将制造自动化更新、扩展到信息化、智能化和高度集成化。在全球高科技战略竞争的背景下，以传感器与物联网为基础，
智能制造成为各国提高工业竞争力的必由之路。在海事智能制造领域，海洋工程及船舶建造行业对提高智能化水平的需求日
益强烈。 
综上所述，公司目前主要业务所处行业正处于成长阶段，且均属于国家鼓励发展的行业，发展前景广阔，公司业务拥有
巨大的发展空间。 
6、所属行业的周期性特点 
（1）导航行业：导航行业属于新兴行业及高科技领域，从产业生命周期的四个阶段来看，目前正处于成长阶段，其产
业规模正处于快速增长时期。随着技术的发展及产品的进步，导航行业逐渐覆盖国防装备、航空航天、GIS数据采集、测量
勘测、工程建设、智能交通、仪器制造、农林业、电子数码等专业应用及大众消费领域。宏观经济周期对该行业的需求会产
生一定影响，但并不特别明显。 
（2）MEMS行业：集成电路行业处于电子产业链的上游，其发展受到下游终端应用的深刻影响，其行业发展速度与全
球经济增速正相关，呈现出周期性的波动趋势。近年来，随着行业分工的深化，集成电路设计、制造及封测各环节专业化程
度显著提高，行业整体能够更加准确的把握需求变动趋势、更有计划地控制产能规模及资本性支出、更加及时地对市场变化
做出反应及修正；同时，集成电路产业在社会其他行业的渗透日益深入，终端消费群体基数庞大，一定程度上抵消了经济周
期的影响。集成电路行业整体的周期性波动日趋平滑。MEMS行业作为基于集成电路技术演化而来的新兴子行业，其周期性
与集成电路行业相似；同时由于MEMS技术具有前沿性、创造性，其技术和产品的更新迭代将为下游市场注入活力，并引导
下游突破现有瓶颈限制、拓宽终端应用范围，推动社会经济有机增长，故其行业周期性波动风险可得到有效降低。 
（3）航空电子行业：航空电子行业的发展与航空制造业密切相关。航空制造业的发展整体受全球经济发展周期所影响，
但影响具体航空制造子行业发展的因素又有所不同。商业航空、通用航空受经济景气、消费升级因素的影响较大，而军用航
空更多受全球政治局势、安全防务需求所影响。因此，航空电子行业受到宏观经济周期波动的影响，但由于航空制造业内部
的结构性因素以及针对电子系统性能的不断升级需求，航空电子行业的周期性波动得到平抑。 
其他行业：1）无人系统行业：无人系统行业属于具备高科技含量的新兴行业，行业整体发展受下游各应用行业与领域
的发展情况所影响。目前，无人系统应用范围广泛且仍在高速拓展阶段，行业整体属于上升期，周期性尚未明显体现。由于
应用行业的广泛性及不同行业处于不同的发展速率，无人系统行业整体受宏观经济周期波动的影响将有效减弱。2）智能制
造行业：智能制造行业是在物联网时代新一代技术创新浪潮下得到蓬勃发展的。具体到海事智能制造，其受全球海洋工程发
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
展速度的影响正相关，随着全球人口的不断增长以及陆地资源的不断消耗，全球海洋资源的利用愈发迫切，对海洋工程智能
装备的需求日益迫切；但其受船舶建造行业的周期性影响却并非完全正相关，近年来全球航运市场低迷，造船产能面临严重
过剩且市场竞争激励，造船业已进入智能化竞争时代，因而反倒对海事智能制造存在旺盛需求。 
综上所述，公司目前主要业务所处行业必然受到宏观经济周期的影响，但由于各行业正处于成长阶段，所处的微观驱动
环境各有不同，且正是推动全球经济发展的新兴力量，因此该等行业更多受自身发展周期的影响，受宏观经济周期的直接影
响有限。 
7、公司所处的行业地位 
（1）导航业务：公司是少数具备惯性导航系统及核心器件自主研发生产能力且导航产品链比较完整的民营企业之一，
自主掌握导航核心算法，自主研发并掌握了惯性和卫星导航产品的软、硬件设计核心技术，部分主导产品达到军事及战术级
别的运用要求。 
（2）MEMS业务：公司全资子公司瑞典Silex是全球领先的纯MEMS代工企业，服务于全球各领域巨头厂商，且公司正
在推进建设“8英寸MEMS国际代工线建设项目”，有望继续保持纯MEMS代工的全球龙头地位。 
（3）航空电子业务：公司是少数具备航空电子系统自主研发生产能力的民营企业之一，公司的航空电子产品经过了用
户严格的验证、试飞程序，已批量装备装备于某些型号的航空飞行器。 
其他业务：1）无人系统业务：公司是工业级、军用级无人系统的新进入者，正在积极拓展自身的优势领域；2）智能制
造业务：公司是海事智能制造软件服务领域的新进入者，正在积极开拓相关市场。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司现金收购了镭航世纪 10%股权，现金收购了北斗基金 7,423.5 万元
出资份额，现金收购了光谷信息 15.01%股权；投资设立青州耐威(100%)、成都耐威
(65%)、微芯科技(100%)、海南耐威(100%)、极芯传感(40%)、中科耐威(52%)、青
州智能(51.05%)、半导体基金(2.67%)、兆联智能(51%)；纳微矽磊引入股东国家集
成电路基金，由全资子公司变为控股子公司（70%）。 
固定资产 
报告期末较期初减少 1,295.95 万元，减少 6.68%，主要因为报告期内公司处置部分
固定资产并计提折旧所致。 
无形资产 
报告期末较期初增加 5,316.84 万元，增加 130.38%，主要因为报告期内购买土地使
用权及生产研发用无形资产所致。 
在建工程 
报告期末较期初增加 6,778.84 万元，增加 113.66%，主要因为报告期内导航研发产
业基地工程、8 英寸 MEMS 国际代工线建设、Silex 产线升级项目持续投入所致。 
货币资金 
报告期末较期初增加 89,996.37 万元，增加 415.42%，主要系公司本期短期借款增加，
发行限制性股票、子公司少数股东出资导致货币资金大幅增加所致。 
应收票据 
报告期末较期初减少 4,540.51 万元，减少 80.30%，主要系公司本期承兑汇票到期承
兑收回现金所致。 
应收账款 
报告期末较期初增加 8,522.64 万元，增加 31.50%，主要系公司本期业务扩张，销售
及待回款大幅增加所致。 
预付款项 报告期末较期初增加 3,879.65 万元，增加 134.48%，主要系公司本期业务扩张，经
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
营采购大幅增加所致。 
其他综合收益 
报告期末较期初增加 1,904.82 万元，增加 1,012.72%，主要系外币财务报表折算差
额所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
全资子公司
瑞典 Silex 
因重大资产
重组所形成
间接控制的
境外子公司 
425,140,881.
96（元） 
瑞典斯德哥
尔摩 
“工艺开发+
代工生产” 
境内监控及
定期沟通 
良好 24.35% 否 
其他情况说
明 
公司全资子公司瑞典 Silex 是全球领先的纯 MEMS 代工企业，公司收购完成后，其一直良好运营，2017 年继
续延续业务高速增长态势。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 报告期内，公司持续进行技术创新和市场拓展，实施股权激励计划，核心竞争力得到进一步提升和扩大，主要表现在
如下方面： 
1、自主创新及研发优势 
公司坚持自主创新战略，公司研发团队围绕导航、MEMS、航空电子等业务的关键技术进行了深入系统研究，自主研发
并掌握了相关产品的软硬件设计核心技术，自主创新及技术研发成果显著。截至2017年底，公司拥有各项国际/国内软件著
作权90项，各项国际/国内专利122项。凭借技术研发经验和人才优势，公司具备承担重要科研项目的能力，在导航定位、
MEMS工艺开发、MEMS晶圆制造、航空电子等领域积累了丰富的研发经验。 
2、惯性、卫星、组合导航技术及其综合运用优势 
在导航方面，公司较全面地掌握了惯性传感器或系统产品的器件底层技术、卫星导航差分定位技术及实时高精度解算技
术等，自主研发出高性能机载主惯性导航系统、机载光纤航姿参考系统等，并自主掌握了核心传感器件的研发和生产能力，
具备高、中、低精度的惯性、卫星和组合导航系统的研制能力，并且在“空、天、海、地”各领域拥有丰富的项目产品及技术
实践经验。 
3、MEMS先进制造、工艺技术及项目经验优势 
在MEMS方面，Silex掌握了硅通孔、晶圆键合、深反应离子刻蚀等多项在业内具备国际领先竞争力的工艺技术和工艺模
块。Silex拥有目前为业界最先进的硅通孔绝缘层工艺平台（TSI），通过MEMS技术在硅晶片上形成电介质隔离区域，利用
DRIE实现刻蚀高宽比和垂直侧壁，在硅片中形成沟槽并延伸贯通整个硅片，经过TSI处理后的晶圆将单晶硅用高质量的绝缘
沟槽进行隔离。Silex目前已有9年以上的量产历史、生产过超过10万片晶圆、100多种不同的产品，技术可以推广移植到2.5D
和3D圆片级先进封装平台。 
Silex在经营期内参与了400余项MEMS工艺开发项目，代工生产了包括微镜、光开关、片上实验室、微热辐射计、振荡
器、原子钟、压力传感器、加速度计、陀螺仪、硅麦克风等在内的20多种MEMS产品。长期实践中，Silex严格按照新产品导
入流程（NPI）进行项目管理，在产品复杂多样的环境下做好生产工艺的开发与管理；公司团队自主开发的生产管理系统能
北京耐威科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
够很好地对生产计划和制造过程进行整体控制，形成了一套行之有效的MEMS代工厂运营管理办法。 
4、高端人才优势 
公司主要业务所属行业均为国家鼓励发展的高新技术产业及战略新兴产业，专业的技术团队以及具有丰富从业经验、对
行业有深刻理解的管理层是企业可持续发展的保障。截至2017年底，公司拥有博士28名，硕士94名，合计占公司总人数的
26.58%；公司研发人员合计238人，占公司总人数的51.85%。在导航、航空电子领域，以公司实际控制人、“千人计划”引进
人才杨云春博士为核心的公司研发团队长期从事导航定位、航空电子领域的学习、研究与实践，理论功底深厚，研发应用经
验丰富；在MEMS领域，Silex核心技术团队均是资深专业人士，服务公司多年且经验丰富，CEO、首席技术专家和核心产品
组经理从业时间均超过10年。 
5、资质优势 
公司自主研发生产的导航、航空电子产品已应用于国防装备领域。我国对该领域相关产品的研发与生产实施严格的管理，
从事国防领域武器装备的科研生产需要通过武器装备质量体系认证，并获得保密单位资格和《武器装备科研生产许可证》，
根据《武器装备科研生产许可管理条例》，国家对列入武器装备科研生产许可目录的武器装备科研生产活动实行许可管理；
未取得武器装备科研生产许可，不得从事许可目录所列的武器装备科研生产活动。公司拥有开展军用导航、航空电子产品研
发生产活动所需的武器装备质量体系认证证书、军工保密资格证书、武器装备科研生产许可证和装备承制单位注册证书，该
等资质的获取需要具备相应的研发生产条件和项目实践，公司拥有明显的资质优势。 
6、优质客户资源优势 
公司主要业务均拥有长期、优质的客户资源。在导航、航空电子领域，公司客户包括中国航空工业集团公司、中国船舶
重工集团公司、中国电子科技集团公司、中国航天科工集团、中国航天科技集团公司、中国兵器工业集团公司等军工集团下
属的军工企业或军工院所，境内外其他军工客户以及中国科学研究院、国防科学技术大学、清华大学等科研教育机构；在
MEMS领域，公司客户包括全球光刻机巨头、全球网络通信和应用巨头、全球红外热成像技术巨头、全球DNA/RNA测序仪
巨头、全球网络搜索引擎巨头、全球工业巨头以及工业和消费细分行业的领先企业；在智能制造领域，公司开始起步，开发
或正在开发中远船务工程集团有限公司、武昌船舶重工集团有限公司、上海外高桥造船有限公司等客户。 
