2017 年年度报告 
46 / 135 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关规定，规范公司运作，
健全公司内控管理流程。公司管理层、董事会、监事会认真履行职责，不断规范运作科学决策，
切实维护了公司利益和广大中小股东权益。报告期内，公司修订了《公司章程》、制定了《内幕信
息知情人登记管理制度》、《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》、《对外信息报送和使用管理
制度》、《社会责任制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《特定对象来访接待管理制度》、
《投资者投诉处理工作制度》、《重大事项披露制度》等制度，为公司长期、稳定、健康的发展奠
定了良好的制度基础。公司董事会认为公司法人治理的实际状况符合《上市公司治理准则》的要
求，不存在差异。 
（一）关于股东和股东大会 
报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会，2 次临时股东大会。公司股东大会的召集、召开
符合《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的相关规定，充分保护了中小投资者
合法权益。报告期内，公司控股股东能够严格按照法律法规的规定依法行使其权利并承担义务。
本公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面均独立于控股股东。控股股东没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
（二）关于董事和董事会 
报告期内，公司召开了 7 次董事会，公司董事会能够严格遵循《公司法》、《证券法》、《公司
章程》及公司《董事会议事规则》等相关规定，认真履行股东大会赋予的职责，不断规范运作科
学决策，切实维护公司利益和广大中小股东权益。 
（三）关于监事和监事会 
报告期内，公司召开了 7 次监事会，公司监事会的召集、召开程序完全符合《公司法》、《公
司章程》及公司《监事会议事规则》等相关规定。公司监事均能认真履行自己的职责，对公司合
法合规运营进行监督。 
（四）关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序公正透明，薪酬以行业薪酬水
平为指导、以企业经营业绩为基础，结合人员岗位价值、承担责任和该任职人员的能力等因素确
定薪酬。 
（五）关于利益相关者 
报告期内，公司根据《投资者关系管理制度》，积极加强与中小股东的沟通，使投资者充分了
解公司重大事项最新进展和公司经营的实际情况，同时认真听取各方对公司发展的建议和意见，
及时反馈给董事会，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利
益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，依法
履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地做好信息披露，并做好信息披露保密工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 3 月 12 日 不适用  
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 7 月 17 日 不适用  
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 9 月 13 日 http://www.sse.com.cn/ 2017 年 9 月 13 日 
 
股东大会情况说明 
2017 年年度报告 
47 / 135 
 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 8 月 22 日上市，之前股东大会信息未进行公开披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
邓勇 否 7 7 0 0 0 否 3 
姜惠 否 7 7 0 0 0 否 3 
范勇 否 7 7 0 0 0 否 3 
肖清 否 7 7 0 0 0 否 2 
姜凤安 否 7 7 0 0 0 否 3 
邓步琳 否 7 7 0 0 0 否 3 
王洪 是 7 7 0 0 0 否 3 
刘伟 是 7 7 0 0 0 否 2 
李豫湘 是 7 7 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 135 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
本公司高级管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序，由总经理提名，董事会聘任。
依照公司年度经营目标的完成情况及高级管理人员的履职情况，对高管人员的业绩进行考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
