2017 年年度报告 
20 / 135 
 
3、管理风险 
公司自设立以来，资产规模、营业收入保持稳定增长。本次发行后，随着募集资金的到位和
投资项目的实施，公司总体经营规模将进一步扩大，公司在资产管理、资源整合、技术开发、市
场开拓等方面将面临更大的挑战。如果公司的组织管理体系和人力资源不能满足公司生产经营规
模扩大后对管理制度和管理团队的要求，将影响公司的经营和发展，从而影响股东的投资回报。 
4、经营风险 
（1）募集资金投资项目不能取得预期收益风险 
本次募集资金投资项目可行性分析是基于当前的市场环境、技术发展趋势、公司的技术水平、
目前产品价格、原材料供应情况等因素做出。虽然公司在决策过程中综合考虑了各方面的情况，
为投资项目作了多方面的准备，认为募集资金投资项目有利于完善公司产品结构、增强公司未来
的持续盈利能力；但项目在未来实施过程中可能受到市场环境、国家产业政策变化、工艺成熟度
等因素的影响。若项目不能按预期投产或者投产后市场环境发生重大变化导致公司新增的产能无
法得到消化，公司将会面临投资项目无法达到预期收益的风险。 
（2）原材料、能源价格波动风险 
公司产品的主要原材料为五水硼砂、石英砂、钾长石、纯碱、铝带、丁基胶塞等，主要能源
为天然气、电力和液氧。报告期内原材料耗用成本占主营业务营业成本的比重为 24.53%，报告期
内能源耗用成本占当期营业成本的比重为 29.69%，公司的业绩受原材料、能源价格波动的影响较
大。未来若公司生产所需主要原材料或能源的价格发生较大波动，则将对公司业绩产生影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上市公司监
管指引第 3 号—上市公司现金分红》的有关规定制定了目前的利润分配政策，明确了对既定利润
分配政策尤其是现金分红政策进行调整的情形、决策程序和机制，以及充分听取独立董事和中小
股东意见所采取的措施等，完善了公司利润分配政策的基本原则、公司利润分配具体政策、公司
利润分配方案的审议程序等条款。报告期内，公司未调整利润分配政策。  
公司 2017 年度利润分配预案：公司拟以 2017 年 12 月 31 日的股本 108,000,000 股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金红利 4.60 元（含税），共计派发现金红利 49,680,000.00 元（含税）；同
时以资本公积向全体股东每 10股转增 4股,共计转增43,200,000股，转增后股本为 151,200,000股。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 每 10 股送 每 10股派 每 10 股转 现金分红的数 分红年度合并 占合并报表
2017 年年度报告 
21 / 135 
 
年度 红股数
（股） 
息数(元)
（含税） 
增数（股） 额 
（含税） 
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 4.60 4 49,680,000.00 82,178,387.02 60.45 
2016 年 - - - - - - 
2015 年 - 0.20 - 16,200,000.00 - - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
22 / 135 
 
承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
股份限售 
实际控制人
邓勇、姜惠和
邓秋晗，控股
股东公司股
东正川投资，
邓步莉、邓步
琳、邓红 
注 1 
上市交易
之日起三
十六个月
内 
是 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
股份限售 
控股股东正
川投资 
注 1 
上市交易
之日起三
十六个月
内 
是 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
股份限售 
股东永承正
好、范勇、肖
清、姜凤安、
李正德、邓步
金 
注 1 
上市交易
之日起三
十六个月
内 
是 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
股份限售 
股东邓步键、
王元、秦锋、
孙联云、王跃
福、孙开明 
注 1 
上市交易
之日起十
二个月内 
是 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
股份限售 
董事、监事、
高级管理人
员 
注 1 长期有效 否 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
股份限售 姜惠 注 1 长期有效 否 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
其他 
公司、控股股
东、公司董
事、高级管理
人员 
注 2 
上市交易
之日起三
十六个月
内 
是 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
其他 
公司、控股股
东、实际控制
人、董事、监
事、高级管理
人员 
注 3 长期有效 否 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
其他 
邓勇、正川投
资、邓步莉、
邓步琳、邓红 
注 4 长期有效 否 是 不适用 不适用 
与 首 次 公
开 发 行 相
关的承诺 
其他 
公司、控股股
东、实际控制
人、董事、高
注 5 长期有效 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
23 / 135 
 
级管理人员 
其他承诺 其他 
控股股东、实
际控制人 
注 6 长期有效 否 是 不适用 不适用 
其他承诺 其他 
控股股东、实
际控制人 
注 7 长期有效 否 是 不适用 不适用 
 
注 1：股份限售承诺 
（一）公司实际控制人邓勇、姜惠和邓秋晗，正川投资、邓步莉、邓步琳、邓红承诺 
自正川股份股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持
有的正川股份公开发行股票前已发行股份，也不由正川股份回购本人直接或间接持有的该部分股
份。 
（二）公司控股股东正川投资承诺 
正川股份上市后六个月内，如正川股份股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后六个月期末收盘价低于发行价，本企业直接或间接持有的正川股份股票的锁定期限自动延
长六个月；如本企业所持正川股份股票在承诺锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于正川股
份股票发行价。（注：若上述期间公司发生派发股利、送红股、转增股本、增发新股或配股等除息、
除权行为的，则上述价格将进行相应调整）。 
（三）公司股东永承正好、范勇、肖清、姜凤安、李正德、邓步金承诺 
自正川股份股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人于 2015 年 9
月 7 日自实际控制人邓勇的直系亲属邓步莉、邓步琳、邓红处受让的股份，也不由正川股份回购
该部分股份，以上股份合计 94.77 万股，占发行前公司总股本 1.17%；除上述股份外，其余本人
直接或间接持有的股份自正川股份股票上市交易之日起十二个月内不转让或者委托他人管理也不
由正川股份回购。 
（四）公司股东邓步键、王元、秦锋、孙联云、王跃福、孙开明承诺 
自正川股份股票上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有
的正川股份公开发行股票前已发行股份，也不由正川股份回购本人直接或间接持有的该部分股份。 
（五）公司董事、监事、高级管理人员承诺 
一、在本人担任正川股份董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过直接或间
接持有的正川股份股份总数的百分之二十五。在本人离职后半年内，不转让直接或间接持有的正
川股份股份。二、本人所持正川股份股份在上述禁售期满后两年内依法减持的，其减持价格不低
于发行价；正川股份上市后六个月内若股票价格连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后六个月期末收盘价低于发行价的，本人持有正川股份的股份锁定期自动延长六个月。 
（六）姜惠承诺 
在本人担任正川股份董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过直接或间接持
有的正川股份股份总数的百分之二十五。在本人离职后半年内，不转让直接或间接持有的正川股
份股份。 
 
注 2：稳定股价的承诺 
若公司首次公开发行上市后三年内公司股价出现低于每股净资产的情况时，将启动稳定股价
的预案，具体如下： 
（一）启动股价稳定措施的具体条件 
1、预警条件 
公司上市后 3年内，当公司股票连续 5个交易日的收盘价低于每股净资产的 120%时，公司在
10个工作日内召开投资者见面会，与投资者就上市公司经营状况、财务指标、发展战略进行沟通。 
2、启动条件 
2017 年年度报告 
24 / 135 
 
公司上市后 3年内，如公司股票连续 20个交易日收盘价均低于最近一期定期报告中经审计的
每股净资产时，届时如公司、公司股东或公司董事及高级管理人员（独立董事除外）符合监管机
构关于回购、增持上市公司股份等规定，公司将在 5 个交易日内召开董事会审议回购公司股票或
义务人增持公司股票的议案，并提议召开股东大会审议相关稳定股价方案（如需），在履行相关公
告事宜后开始具体实施。 
在启动稳定公司股价方案过程中，公司股票若连续 5 个交易日收盘价高于最近一期定期报告
中经审计的每股净资产，则停止实施本阶段的稳定股价方案。 
3、时间间隔 
公司再次启动稳定股价方案的时间距离上一次停止稳定股价方案的时间间隔为 6个月。 
（二）稳定股价的措施及顺序 
1、股价稳定措施的方式 
（1）公司回购股票并注销；（2）公司控股股东增持公司股票；（3）在公司任职并领取薪酬的
公司董事(不含独立董事)、高级管理人员增持公司股票。选用前述方式时应满足下列基本原则:
（1)不能导致公司不满足法定上市条件；（2）不能使增持主体履行要约收购义务。 
2、股价稳定措施的实施顺序 
股价稳定措施的实施顺序如下：第一选择为公司回购股票并注销，第二选择为控股股东增持
公司股票，第三选择为在公司任职并领取薪酬的公司董事(不含独立董事)、高级管理人员增持公
司股票。 
在下列情形之一出现时将启动第二选择:  
（1）公司回购股票议案未获得公司股东大会批准，且控股股东增持公司股票不会使公司将不
满足法定上市条件或履行要约收购义务； 
（2）公司虽实施股票回购计划但仍未满足“公司股票连续 5个交易日的收盘价均已高于公司
最近一年经审计的每股净资产”的条件。 
在下列情形出现时将启动第三选择： 
在控股股东增持公司股票方案实施完成后，如公司股票仍未满足“公司股票连续 5 个交易日
的收盘价均已高于公司最近一期经审计的每股净资产”的条件，并且在公司任职并领取薪酬的公
司董事(不含独立董事)和高级管理人员增持公司股票不会致使公司将不满足法定上市条件或促使
相关增持主体履行要约收购义务。 
公司再次启动稳定股价方案的时间距离上一次停止稳定股价方案的时间间隔为 6个月。 
（三）稳定股价的具体措施 
1、公司回购股票 
（1）公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》
及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规定，且不应
导致公司股权分布不符合上市条件。 
（2）公司股东大会对回购股份作出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通
过，公司控股股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。 
（3）公司每次用于回购股份的资金总额不低于 1,000万元，公司累计用于回购股票的资金总
额不高于公司首次发行时融资净额的 15%；但若按上述金额增持后使控股股东或其他股东履行要
约收购义务时，则增持金额下降到以不需要履行要约收购义务为限。 
（4）公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 5个交易日收盘价超过每股净资产时，
公司董事会可以作出决议终止回购股份事宜。 
2、控股股东增持 
（1）公司控股股东应在符合《上市公司收购管理办法》等法律法规的条件和要求的前提下，
对公司股票进行增持； 
2017 年年度报告 
25 / 135 
 
（2）控股股东承诺每次增持总金额不低于 300万元，累计增持金额不高于公司首次发行时募
集资金净额的 8%。但若按上述金额增持后使控股股东履行要约收购义务时，则增持总金额下降到
以不需要履行要约收购义务为限。 
3、董事、高级管理人员增持 
（1）在公司任职并领取薪酬的公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员应在符合《上市
公司收购管理办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》
等法律法规的条件和要求的前提下，对公司股票进行增持； 
（2）有义务增持的公司董事、高级管理人员承诺，其每次用于增持公司股份的货币资金不少
于该等董事、高级管理人员上年度自公司领取薪酬总额的 30%，累计不高于第一次公告增持时上
一年度自公司领取薪酬总额的 100%。 
4、公司在未来聘任新的董事、高级管理人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行公司首次
公开发行上市时董事、高级管理人员已作出的相应承诺。 
 
注 3：关于招股说明书若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承诺 
1、公司及其控股股东、实际控制人、公司董事、监事、高级管理人员承诺，若招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者
损失，但当事人能够证明自己没有过错的除外。 
2、公司及其控股股东、实际控制人承诺，若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对投资者判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，将以二级市场价格
依法回购本次公开发行的全部新股，且公司控股股东、实际控制人将购回已转让的原限售股份。 
 
注 4：公开发行前持股 5%以上股东的持股意向及减持意向 
股东邓勇、正川投资、邓步莉、邓步琳和邓红在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于
公司首次公开发行价格。自公司股票上市至减持期间，公司如有派息、转增股本、配股等除权除
息事项，减持价格下限和股份数将相应进行调整。其在拟减持股份时，将提前三个交易日公告。 
 
注 5：关于被摊薄即期回报填补措施的相关承诺 
2016 年度，公司实现基本每股收益 0.87 元。本次公开发行并上市后，如募集资金投资项目
不能按计划实现利润，公司原有业务未能获得相应幅度的增长，公司每股收益和净资产收益率等
指标有可能在短期内会出现下降，请投资者注意公司即期回报被摊薄的风险。 
（一）公司的相关承诺 
1､强化主营业务，提高公司持续盈利能力； 
2､提高公司日常运营效率，降低公司运营成本； 
3､加快募投项目投资进度，争取早日实现项目预期效益； 
4､加强管理层的激励和考核,提升管理效率； 
5､实行积极的利润分配政策。 
（二）公司实际控制人的相关承诺 
公司实际控制人邓勇先生、姜惠女士和邓秋晗先生承诺不越权干预公司经营管理活动，不侵
占公司利益。 
（三）公司控股股东的相关承诺 
公司控股股东正川投资承诺不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
（四）公司董事、高级管理人员的相关承诺 
2017 年年度报告 
26 / 135 
 
1、不以无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益也不得采用其他方式损害公司利益； 
2、承诺对本人的职务消费行为进行约束； 
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、如公司拟实施股权激励计划,承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩。 
 
注 6：关于避免同业竞争的承诺 
为了避免损害公司及其他股东利益，公司控股股东和实际控制人均出具《避免同业竞争承诺
函》。 
（一）控股股东正川投资承诺 
1、本单位目前不存在自营、与他人共同经营或为他人经营与正川股份相同、相似业务的情形；
2、在直接或间接持有正川股份股份的相关期间内，本单位将不会采取参股、控股、联营、合营、
合作或者其他任何方式直接或间接从事与正川股份现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞
争的业务，也不会协助、促使或代表任何第三方以任何方式直接或间接从事与正川股份现在和将
来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务；并将促使本单位控制的其他企业（如有）比照前
述规定履行不竞争的义务；3、如因国家政策调整等不可抗力原因导致本单位或本单位控制的其他
企业（如有）将来从事的业务与正川股份之间的同业竞争可能构成或不可避免时，则本单位将在
正川股份提出异议后及时转让或终止上述业务或促使本单位控制的其他企业及时转让或终止上述
业务；如正川股份进一步要求，其享有上述业务在同等条件下的优先受让权；4、出现违反避免同
业竞争承诺时，公司可以要求当事人立刻停止同业竞争的行为，已给公司造成损失的，应待公司
确认损失数额后 20天内向公司赔偿相关损失。如果当事人拒不履行赔偿义务，公司有权扣留其应
获得的现金分红。 
（二）实际控制人邓勇、姜惠、邓秋晗承诺 
1、本人目前不存在自营、与他人共同经营或为他人经营与股份公司相同、相似业务的情形；
2、在直接或间接持有股份公司股份的相关期间内，本人将不会采取参股、控股、联营、合营、合
作或者其他任何方式直接或间接从事与股份公司现在和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争
的业务，也不会协助、促使或代表任何第三方以任何方式直接或间接从事与股份公司现在和将来
业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务；并将促使本人控制的其他企业（如有）比照前述规
定履行不竞争的义务；3、如因国家政策调整等不可抗力原因导致本人或本人控制的其他企业（如
有）将来从事的业务与股份公司之间的同业竞争可能构成或不可避免时，则本人将在股份公司提
出异议后及时转让或终止上述业务或促使本人控制的其他企业及时转让或终止上述业务；如股份
公司进一步要求，其享有上述业务在同等条件下的优先受让权；4、出现违反避免同业竞争承诺时，
公司可以要求当事人立刻停止同业竞争的行为，已给公司造成损失的，应待公司确认损失数额后
20 天内向公司赔偿相关损失。如果当事人拒不履行赔偿义务，公司有权扣留其应获得的现金分
红。” 
 
注 7：规范关联交易的承诺 
（一）控股股东正川投资承诺 
1、本单位及本单位控制的其他企业目前不存在占用或转移正川股份资金、资产及其他资源的
行为，今后亦不会发生占用或转移正川股份资金、资产及其他资源的行为。2、本单位将尽量减少
或者避免本单位及本单位控制的其他企业与正川股份的关联交易。3、在进行确有必要且无法避免
的关联交易时，本单位及本单位控制的其他企业将严格遵循市场规则，本着平等互利、等价有偿
的一般商业原则，公平合理地进行，并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信
2017 年年度报告 
27 / 135 
 
息披露义务。4、如违反上述承诺，本单位将根据有关机构的要求采取必要措施予以纠正，且承担
正川股份因该等事项发生的一切损失。 
（二）实际控制人邓勇、姜惠、邓秋晗承诺 
1、本人及本人控制的其他企业目前不存在占用或转移正川股份资金、资产及其他资源的行为，
今后亦不会发生占用或转移正川股份资金、资产及其他资源的行为。2、本人将尽量减少或者避免
本人及本人控制的其他企业与正川股份的关联交易。3、在进行确有必要且无法避免的关联交易时，
本人及本人控制的其他企业将严格遵循市场规则，本着平等互利、等价有偿的一般商业原则，公
平合理地进行，并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务。4、如违
反上述承诺，本人将根据有关机构的要求采取必要措施予以纠正，且承担正川股份因该等事项发
生的一切损失。 
  
2017 年年度报告 
28 / 135 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年 5 月 10 日，财政部正式发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号—政府补助>
的通知》（财会〔2017〕15 号）（以下简称新政府补助准则），要求自 2017 年 6 月 12 日起在所有
执行企业会计准则的企业范围内施行。公司于 2017 年 12 月 4 日召开第二届董事会第九会议，审
议通过了《重庆正川医药包装材料股份有限公司关于变更会计政策的议案。本次会计政策变更对
公司损益、总资产、净资产不产生影响，对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响，且
不涉及对以前年度损益的追溯调整。 
本公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的 
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16 
号——政府补助》。该项会计政策变更采用未来适用法处理。  
本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会
〔2017〕30 号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失 和非货
币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调 整法。此
项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016 年度营业外收入 2,288.46 元，调增资产处置收益
2,288.46 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
29 / 135 
 
公司第二届董事会第三次会议审议通过了《关于续聘公司 2017 年度审计机构的议案》，续聘
天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
七、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
八、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
九、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十一、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十二、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 135 
 
十三、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 135 
 
十四、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 135 
 
 
十五、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十六、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司高度重视环保工作，并建立了完善的环保工作制度和内部管控体系，有效降低企业的环
保风险。基于药用玻璃生产工艺的特性，公司及全自子公司正川永成被列入区级重点监控排污单
位，根据环保部门的监控信息，报告期内上述公司环保设施运行正常，污染物排放均在排放标准
以内。 
公
司
名
称 
主要污染物
名称 
排放方式 排 放 口
数 量 和
分 布 情
况 
排放浓度和总量 超 标
排 放
情况 
执行的污
染物排放
标准 
核定的
排放总
量 
正
川
股
份 
化学需氧量 
收集处理后
间断排放 
1 个废水
总排口 
39.15 mg/L1.162 吨 无 100mg/L 3.19 吨 
五日生化需
氧量 
收集处理后
间断排放 
9.45 mg/L0.28 吨 无 20mg/L 0.708吨 
悬浮物 
收集处理后
间断排放 
24.5 mg/L0.727 吨 无 70mg/L 2.481吨 
氨氮 
收集处理后
间断排放 
8.85 mg/L0.263 吨 无 15mg/L 0.531吨 
石油类 
收集处理后
间断排放 
0.46 mg/L0.0137 吨 无 5mg/L 0.177吨 
动植物油 
收集处理后
间断排放 
0.07 mg/L0.0021 吨 无 10mg/L 0.354吨 
Ph 值（无量
纲） 
收集处理后
间断排放 
7.59-7.92 无 6-9 - 
二氧化硫 
收集后连续
集中排放 
2 个烟囱
排放口 
2.86 mg/m30.627 吨 无 
100 
mg/m3 
0.633吨 
氮氧化物 
收集后连续
集中排放 
169 mg/m337.06 吨 无 
500 
mg/m3 
93.047
吨 
颗粒物 
收集后连续
集中排放 
23mg/m35.04 吨 无 
30 
mg/m3 
6.552吨 
氟化物 
收集后连续
集中排放 
0.663mg/m30.147 吨 无 6 mg/m3 1.317吨 
正
川
永
化学需氧量 
收集处理后
间断排放 
1 个废水
总排口 
311mg/L2.706 吨 无 500mg/L 12.87吨 
氨氮 收集处理后 72.85 mg/L0.634 吨 无 45mg/L 1.676吨 
2017 年年度报告 
33 / 135 
 
成 间断排放 
动植物油 
收集处理后
间断排放 
0.53 mg/L0.0046 吨 无 100mg/L 0.429吨 
悬浮物 
收集处理后
间断排放 
68 mg/L0.592 吨 无 400mg/L 4.29 吨 
Ph 值（无量
纲） 
收集处理后
间断排放 
7.81-7.87 无 6-9 - 
颗粒物 
收集后连续
集中排放 
2 个烟囱
排放口 
8.15mg/m30.806 吨 无 
50 
mg/m3 
9.78 吨 
二氧化硫 
收集后连续
集中排放 
30 mg/m32.966 吨 无 
200 
mg/m3 
6.03 吨 
氮氧化物 
收集后连续
集中排放 
27.6mg/m32.729 吨 无 
200 
mg/m3 
6.66 吨 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十七、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
34 / 135 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 81,000,000 100.00      81,000,000 75.00 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 81,000,000 100.00      81,000,000 75.00 
其中：境内非国有法
人持股 
44,538,590 54.99      44,538,590 41.23 
境内自然人持
股 
36,461,410 45.01      36,461,410 33.77 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持
股 
         
二、无限售条件流通
股份 
  27,000,000    27,000,000 27,000,000 25.00 
1、人民币普通股   27,000,000    27,000,000 27,000,000 25.00 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 81,000,000 100.00 27,000,000    27,000,000 108,000,000 100.00 
