2017 年年度报告 
7 / 135 
 
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -609,456.71   -608,171.14 -187,082.99 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政府
补助除外 
7,557,093.21   4,393,056.81 1,078,136.00 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 574,361.70   30,500.00 499,463.00 
所得税影响额 -1,128,299.73   -572,307.85 -208,577.40 
合计 6,393,698.47   3,243,077.82 1,181,938.61 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节  公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
正川股份专业从事药用玻璃管制瓶等药用包装材料的研发、生产和销售，是中国医药包装协
会理事单位、全国包装标准化技术委员会玻璃容器分技术委员会会员单位。公司产品主要用于生
物制剂、中药制剂、化学药制剂的水针、粉针、口服液等药品以及保健品的内包装，主要产品包
括不同类型和规格的硼硅玻璃管制瓶、钠钙玻璃管制瓶，并生产各类铝盖、铝塑组合盖等药用瓶
盖。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司生产所需要主要原辅材料为五水硼砂、石英砂、钾长石、纯碱、铝带、丁基胶塞等，主
要燃料动力为电力、天然气和液氧。 
对于主要燃料动力的天然气和电力，采购价格按照国家的相关规定制定。 
对于主要原材料，公司制定了《采购作业管理办法》等规章制度，对公司原材料采购做出了
较为详细的规定。为保证原材料质量和控制原材料成本，公司计划交付中心下属采购部、技术中
心、质量中心共同负责供应商的选择、评定及相关工作，其中计划交付中心下属采购部是采购作
业管理的主管部门，负责具体执行采购作业，技术中心负责编制原料、耐材等技术标准，质量中
心负责对原材料质量进行监督管理。 
对于零星物资，公司坚持“货比三家，择优采购”的原则，并按照询价、议价、比价、定价
的工作程序选定供应商；对于单项物资采购金额 5 万元以上的,原则上采取招标或竟价方式采购。 
2、生产模式 
公司实行“按订单生产+少量备货”的生产模式，公司原则上按照订单来组织生产，但对于一
些通用性较高，客户需求量较大且相对稳定的产品，为了避免突发性订单导致交货延期，公司会
采用适度备货的原则进行生产。 
2017 年年度报告 
8 / 135 
 
3、销售模式 
公司销售业务采用“直销为主，经销为辅”的模式，对国内客户采用直销加经销（买断式经
销）模式，对国外客户采用直销的销售模式。 
（三）行业情况说明 
公司所属行业为医药包装材料行业，医药包装材料是医药制剂工业中必不可少的配套环节，
药品包材与药品之间是互补性产品，受下游医药工业的行业和需求特点影响，医药玻璃行业并没
有明显的周期性特点。公司自设立以来，经过近三十年的发展，已成形成技术研发、生产和销售
为一体的大型药用玻璃生产企业，是国内药用玻璃管制瓶细分行业的龙头企业之一。 
药用玻璃属于医药包装领域中应用较早，发展较为成熟的细分行业之一，行业在竞争格局上
呈现出大型企业与中小型企业并存、经营分散、竞争充分等特点；国内各类药用玻璃瓶产量约 800
亿只，工业产值约 165 亿元，约占整个药包材行业总产值的 20%，年均增长速度达 10%以上；生
产者方面，国内从事药用玻璃的生产企业约 60 余家，主要分布在西南、华东、华北等地区；现有
药用玻璃生产企业中，多数生产企业总体实力，在技术研发、新产品开发和自动化生产等方面投
入不足；公司是国内药用玻璃行业中少数几家同时具备技术、人才、自动化生产和完整产品体系
的生产者之一。 
随着国家对药品、包材及辅料行业的质量要求不断提高，药品包材、辅料关联审评和药品一
致性评价的不断深化，行业内不能满足质量要求的药用玻璃产品将退出市场，行业的集中度将进
一步提升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）生产环节完整的优势 
药用玻璃管制瓶的生产要经过制管、制瓶两道环节，对行业内大多数企业而言，通常仅专业
从事制管业务或者专业从事制瓶业务。公司同时进行制管、制瓶一体化生产，这不仅降低了公司
玻管采购成本、扩大了盈利空间，而且产品生产不受外购玻管供给的限制，快速满足客户的需要，
也有助于公司控制玻管质量、提高产品品质。此外，为向客户提供更完整的服务，公司还生产部
分药用玻璃管制瓶瓶盖。因此，从制管、制瓶到生产瓶盖，公司能够在较高程度上形成完整的生
产环节，满足客户对药用包装材料的个性化需求。 
（二）品牌优势 
公司所属的药包材行业属于大消费类行业，品牌是行业内企业的核心竞争力之一，公司拥有
的“正川”字号经过近二十年的发展，逐渐为客户、供应商和社会公众认同与熟识，成为公司一
笔宝贵的财富；2011 年、2014 年，公司注册证号为 1194551 的“正川”商标被重庆市工商行政管理
局授予为重庆市著名商标；2013 年，公司生产的“低硼硅玻璃管制注射剂瓶”获评“重庆市名牌产
品”。 
（三）市场优势 
公司拥有全国性的销售服务网络，已与全国超过三百家客户建立了长期友好的合作关系，其
中包括多家大中型医药生产企业如国药集团、广药集团、中国生物技术集团、扬子江药业集团、
云南白药集团、哈药集团、无限极（中国）有限公司、复星医药集团等。药包材行业的特点之一
是存在渠道壁垒，即考虑到药品安全性及相容性验证等因素，客户一般不会轻易更换药包材供应
商，因此，完善的销售渠道使得公司具备了较大的竞争优势。 
2017 年年度报告 
9 / 135 
 
（四）研发优势 
公司一贯重视药用玻璃管制瓶和药用瓶盖的研发投入，并已建立较为完善的技术创新体系。
报告期内，公司拥有专利技术 25 项，其中发明专利 1 项。在不断的研发过程中，公司培养了一批
优秀的行业技术人才，使公司拥有强大的人才储备和持续的创新动力。在坚持自主创新的同时，
公司还与北京工业大学等高校建立了良好的技术合作关系。2014 年，公司“低硼硅玻璃管制注射
剂瓶”获评“重庆市重点新产品”和“重庆市高新技术产品”；2015 年，公司实验室获得中国合格评定
国家认可委员会颁发的《中国合格评定国家认可委员会实验室认可证书》（注册号：CNAS L7694）；
2015 年，公司“双耐水一级玻璃开发及制造技术”项目在中国医药包装协会举办的“2015 年医药包
装新产品新技术项目评选活动”中荣获一等奖。 
（五）规模优势 
经过多年发展，公司已成为药用玻璃管制瓶细分行业的龙头企业之一。截至 2017 年末，公司
拥有超过 700 台制瓶机，年产药用玻璃管制瓶 68 亿只、药用瓶盖超 23 亿只，是行业内规模最大
的药用玻璃管制瓶生产企业之一。凭借种类齐全的系列产品、可靠的产品质量、完善的配套服务、
数十年稳健发展积累的良好口碑和优良的商业信誉，公司销售收入不断增加；在原辅材料采购方
面，公司充分发挥规模采购的价格优势，有效降低了原材料采购成本，规模优势明显。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司按照年初制定的既定目标和经营措施，根据“顺应新形势、实现新变革”的年
度经营指导思想，公司重点推进了上市规划、智能制造项目、信息化平台建设、干部素质能力提
升等工作，克服竞争日趋激烈的市场环境，取得了较为满意的经营业绩。 
报告期内公司完成了以下主要工作： 
（一）实现公司中长期战略规划第一阶段“上市”目标。 
2017 年 8 月 22 日，公司在上交所主板上市，完成了“上市、升级、多元化”的中长期发展
计划第一阶段目标。 
（二）持续提升公司生产自动化水平 
2017年，公司持续提升插管工序、玻瓶检测工序、瓶盖产品检测工序自动率，自动化水平的
提升，为公司向智能制造转型发展打下基础。 
（三）持续推进信息化平台建设和升级工作 
2017年，公司 ERP 系统升级为集团信息化管理平台；10月份上线协同办公 OA 系统，文件处
理效率大幅提升；在正川永成试点完成了生产、质量数据自动采集系统，为生产数字化车间管理
系统建设打下基础。 
（四）启动 ISO15378 质量体系贯标工作 
2017年 8月，公司启动了 ISO15378医药包装质量管理体系，在公司质量中心成立了体系办，
组织开展了标准培训学习，各级管理人员接受了标准的培训并参加了考核，同时在体系办的组织
下，按 15378体系要求对公司一、二级体系文件进行了修订。 
（五）持续开展干部素质能力提升培训 
2017年，公司外派班组长参加班组管理培训、外派质管处长学习品质保证实务、外派厂长参
加高级企业管理师培训、外派销售系统员工学习销售实战，组织厂长和企管部经理 5 人参加绩效
管理培训，培训项目涵盖综合管理能力提升到业务实战培训学习。 
 
