2017 年年度报告 
38 / 252 
 
一系列手段措施，建立房地产调控的长效机制和租购并举的住房制度，房地产市场调控政策不放
松。大型房企阵营的扩容、规模效应的发酵，市场占有率快速提升并不断集中，竞争压力异常巨
大。在这条飞速前进，适者生存的发展道路中，中小型房企必须紧跟步伐、快速突围，提升价值、
寻求超额盈利的差异化路径。 
（2）资金风险：房地产行业具有资金需求量大，杠杆高的特性，对资金周转速度有非常高的
要求。随着央行货币政策稳中偏紧，金融监管持续趋严，房地产行业整体的融资难度和利率均不
断上升，将对公司的经营效率、资金流动性、销售回款速度等提出更高的要求。  
（3）经营风险：推动一二级联动落地，逐步形成开发销售、土地一级开发、持有物业经营三
足鼎立的战略布局，将对公司在投资效率、融资能力、项目运营管理、营销能力、组织执行力及
人才素质提出更高挑战，在内部管控、防范风险能力上也需进一步提升。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上
市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》、中国证券监督管理委员会重庆监管局《关于进一
步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的要求，
公司于2014年3月10日召开第五届董事会第十五次会议审议通过《关于修改<公司章程>的议案》，
同意对《章程》中的分红政策进行补充，其中拟定差异化的利润分配方案：（一）公司发展阶段
属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到80%；（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。 
2017 年年度报告 
39 / 252 
 
2016年度分配预案根据公司未来发展和股东回报的现状，并结合公司现金流量情况，现提议
以2016年末总股本2,418,859,984股为基数，向全体股东按每10 股派送现金红利1.00元（含税）
进行分配，共分配利润241,885,998.40元，结余部分至下年度分配。 
公司独立董事对2016年度利润分配预案发表独立意见，公司历年均严格按照相关法律法规要
求制定利润分配政策且根据公司未来发展和股东回报的现状，结合公司现金流量情况对全体股东
进行分红。该次利润分配预案是在公司盈利情况、现金流状态及资金需求等各种因素下综合作出，
有利于公司未来发展，且充分考虑到投资者的最大利益。公司将采取网络投票及分段统计等方式
征求股东的意见，维护中小股东的合法权益，不存在损害中小股东利益的情形。 
上述利润分配预案提交公司2016年度股东大会并采用网络投票及分段统计方式表决通过。分
配方案已于2017年4月实施完毕，具体详见2017年4月20日发布的《2016年度年度权益分派实施公
告》（临2017-047号）。该利润分配方案严格执行公司每年以现金方式分配的利润应不少于当年
实现的可供分配利润的10%，且任意连续三年以现金方式累计分配的利润原则上应不少于该三年实
现的年均可分配利润的30%的要求，比例清晰明确，相关决策程序合法合规。 
经立信会计师事务所审计，公司母公司2017度实现的净利润360,931,776.70元，根据公司章
程规定，提取10%的法定盈余公积金计36,093,177.67元。加上年初未分配利润188,913,959.17元，
减2016年度利润已分配的241,501,298.40元，本次可供分配的利润为272,251,259.80元。 
本次分配预案根据公司未来发展和股东回报的现状，并结合公司现金流量情况，现提议以
2017年末总股本2,422,242,984股为基数，向全体股东按每10 股派送现金红利0.9元（含税）进行
分配，共分配利润218,001,868.56元，结余部分至下年度分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.9 0 218,001,868.56 669,417,870.99 32.57 
2016年 0 1.00 0 241,501,298.40 562,585,055.81 42.93 
2015年 0 0.60 0 140,751,719.03 468,701,907.07 30.03 
2015、2016年归属于上市公司普通股股东的净利润为追溯调整后数据。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 252 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
关
联
交
易 
东
银
控
股
与
公
司 
1.重大资产重组获得中国证监会核准后，东银控股将终止与标的公司
及其附属公司之间的相关商品采购协议，标的公司及其附属公司将不
再委托东银控股及其有关关联方进行商品采购，标的公司及其附属公
司将纳入上市公司统一的招标采购系统。2.标的公司将纳入上市公司
所属的地产运营管理平台，东银控股不再向标的公司及其附属公司提
供咨询及技术服务。3.上市公司及其附属公司与重庆新东原物业管理
有限公司在物业服务方面存在持续性关联交易，上市公司和东银控股
将遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，参照市场价格确定公允的物
业服务价格并按照上市公司的关联交易决策制度履行相关的审议程
序。东银控股及东银控股的全资子公司、控股子公司或东银控股拥有
实际控制权的其他公司不会利用拥有的上市公司股东权利或者实际控
制能力操纵、指使上市公司或者上市公司董事、监事、高级管理人员，
使得上市公司以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者
其他资产，或从事任何损害上市公司利益的行为。本次交易完成后，
东银控股将尽量减少与上市公司之间关联交易。在进行必要的关联交
易时，东银控股及东银控股的全资子公司、控股子公司或东银控股拥
有实际控制权的其他公司与上市公司进行关联交易均将遵循平等、自
愿、等价、有偿的原则，保证交易公平、公允，维护上市公司的合法
权益，并根据法律、行政法规、中国证监会及证券交易所的有关要求
和上市公司章程的相关规定，行使股东权利或者敦促董事依法行使董
事权利，在上市公司股东大会以及董事会对有关涉及本公司事项的关
联交易进行表决时，履行回避表决的义务，并及时予以披露。 
2014
年 4月
17日
之后 
否 是 
解
决
关
联
交
易 
罗
韶
宇 
罗韶宇及罗韶宇控制的全资子公司、控股子公司或罗韶宇拥有实际控
制权的其他公司不会利用拥有的上市公司股东权利或者实际控制能力
操纵、指使上市公司或者上市公司董事、监事、高级管理人员，使得
上市公司以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其他
资产，或从事任何损害上市公司利益的行为。罗韶宇及罗韶宇控制的
全资子公司、控股子公司或罗韶宇拥有实际控制权的其他公司与上市
2014
年 4月
17日
之后 
否 是 
2017 年年度报告 
41 / 252 
 
公司进行关联交易均将遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，保证交
易公平、公允，维护上市公司的合法权益，并根据法律、行政法规、
中国证监会及证券交易所的有关要求和上市公司章程的相关规定，履
行相应的审议程序并及时予以披露。 
解
决
同
业
竞
争 
东
银
控
股 
只要东银控股仍直接或间接对上市公司拥有控制权，东银控股及东银
控股的全资子公司、控股子公司或东银控股拥有实际控制权的其他公
司将不会从事任何与上市公司目前或未来所从事的业务发生或可能发
生竞争的业务。如东银控股及东银控股的全资子公司、控股子公司或
东银控股拥有实际控制权的其他公司现有经营活动可能在将来与上市
公司发生同业竞争或与上市公司发生利益冲突，东银控股将放弃或将
促使东银控股之全资子公司、控股子公司或东银控股拥有实际控制权
的其他公司无条件放弃可能发生同业竞争的业务，或将东银控股之全
资子公司、控股子公司或东银控股拥有实际控制权的其他公司以公平、
公允的市场价格，在适当时机全部注入上市公司或转让给其他无关联
关系第三方。 
2014
年 4月
17日
之后 
否 是 
解
决
同
业
竞
争 
罗
韶
宇 
只要罗韶宇仍直接或间接对上市公司拥有控制权，罗韶宇及罗韶宇控
制的全资子公司、控股子公司或罗韶宇拥有实际控制权的其他公司将
不会从事任何与上市公司目前或未来所从事的业务发生或可能发生竞
争的业务。如罗韶宇及罗韶宇控制的全资子公司、控股子公司或罗韶
宇拥有实际控制权的其他公司现有经营活动可能在将来与上市公司发
生同业竞争或与上市公司发生利益冲突，罗韶宇将放弃或将促使罗韶
宇控制之全资子公司、控股子公司或罗韶宇拥有实际控制权的其他公
司无条件放弃可能发生同业竞争的业务，或将罗韶宇控制之全资子公
司、控股子公司或罗韶宇拥有实际控制权的其他公司以公平、公允的
市场价格，在适当时机全部注入上市公司或转让给其他无关联关系第
三方。 
2014
年 4月
17日
之后 
否 是 
其
他 
东
银
控
股 
（一）保证上市公司人员独立 1、保证上市公司的总经理、副总经理、
财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职并领取
薪酬，不在承诺人之全资附属企业、控股公司以及承诺人控制的其他
企业担任除董事、监事以外的职务。2、保证上市公司的劳动、人事及
工资管理与承诺人及控制的全资附属企业、控股公司以及承诺人控制
的其他企业之间完全独立。3、承诺人向上市公司推荐董事、监事、经
理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预上市公司董事会
和股东大会行使职权作出人事任免决定。（二）保证上市公司资产独
立完整 1、保证上市公司具有与经营有关的业务体系和相关的独立完
整的资产。2、保证上市公司不存在资金、资产被承诺人及控制的全资
附属企业、控股公司以及承诺人控制的其他企业占用的情形。3、保证
上市公司的住所独立于承诺人。（三）保证上市公司的财务独立 1、
保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有规范、
独立的财务会计制度。2、保证上市公司独立在银行开户，不与承诺人
及控制的全资附属企业、控股公司以及承诺人控制的其他企业共用银
行账户。3、保证上市公司的财务人员不在承诺人之全资附属企业、控
股公司以及承诺人控制的其他企业兼职。4、保证上市公司依法独立纳
税。5、保证上市公司能够独立作出财务决策，承诺人不干预上市公司
2014
年 4月
17日
之后 
否 是 
2017 年年度报告 
42 / 252 
 
的资金使用。（四）保证上市公司机构独立 1、保证上市公司建立健
全的股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2、保证上
市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、
法规和公司章程独立行使职权。（五）保证上市公司业务独立 1、保
证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有
面向市场独立自主持续经营的能力。2、保证承诺人除通过行使股东权
利之外，不对上市公司的业务活动进行干预。3、保证承诺人之全资附
属企业、控股公司以及承诺人控制的其他企业避免从事与上市公司具
有实质性竞争的业务。4、保证尽量减少承诺人及控制的全资附属企业、
控股公司以及承诺人控制的其他企业与上市公司的关联交易；在进行
确有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进
行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序
及信息披露义务。 
其
他 
东
银
控
股 
（一）保证上市公司人员独立 1、保证上市公司的总经理、副总经理、
财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职并领取
薪酬，不在承诺人控制的全资附属企业、控股公司以及承诺人控制的
其他企业担任除董事、监事以外的职务。2、保证上市公司的劳动、人
事及工资管理与承诺人控制的全资附属企业、控股公司以及承诺人控
制的其他企业之间完全独立。3、承诺人通过东银控股向上市公司推荐
董事、监事、经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预
上市公司董事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。（二）保证
上市公司资产独立完整 1、保证上市公司具有与经营有关的业务体系
和相关的独立完整的资产。2、保证上市公司不存在资金、资产被承诺
人及控制的全资附属企业、控股公司以及承诺人控制的其他企业占用
的情形。3、保证上市公司的住所独立于承诺人。（三）保证上市公司
的财务独立 1、保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算
体系，具有规范、独立的财务会计制度。2、保证上市公司独立在银行
开户，不与承诺人控制的全资附属企业、控股公司以及承诺人控制的
其他企业共用银行账户。3、保证上市公司的财务人员不在承诺人控制
之全资附属企业、控股公司以及承诺人控制的其他企业兼职。4、保证
上市公司依法独立纳税。5、保证上市公司能够独立作出财务决策，承
诺人不干预上市公司的资金使用。（四）保证上市公司机构独立 1、
保证上市公司建立健全的股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的
组织机构。2、保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、
总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。（五）保证上市
公司业务独立 1、保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、
资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。2、保证承诺人
除通过控制之公司行使上市公司股东权利之外，不对上市公司的业务
活动进行干预。3、保证承诺人控制之全资附属企业、控股公司以及承
诺人控制的其他企业避免从事与上市公司具有实质性竞争的业务。4、
保证尽量减少承诺人控制的全资附属企业、控股公司以及承诺人控制
的其他企业与上市公司的关联交易；在进行确有必要且无法避免的关
联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法
律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务。 
2014
年 4月
17日
之后 
否 是 
2017 年年度报告 
43 / 252 
 
与股
权激
励相
关的
承诺 
其
他 
公
司 
不为激励对象就本激励计划获取有关限制性股票提供贷款以及其他任
何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2016
年 9月
6日
-2017
年 5月
31日 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、经本公司 2017年 9月 8日召开的第六届董事会第二十次会议决议批准，公司决定自 2017
年 7月 1日起对投资性房地产的后续计量模式进行会计政策变更，即由成本计量模式变更为公允
价值计量模式。 
投资性房地产的后续计量模式会计政策变更主要影响如下： 
项目 
调整金额（调增+，调减-） 
2016 年 12 月 31 日 2017 年 12 月 31 日 
投资性房地产 15,731,184.20 3,724,117.15 
递延所得税负债 3,932,796.05 931,029.29 
盈余公积 992,623.26 992,623.26 
未分配利润 10,805,764.89 1,800,464.60 
项目 2016 年度 2017 年度 
其他业务支出 -2,757,773.28 -1,253,072.59 
公允价值变动损益 964,100.00 -13,260,139.64 
所得税费用 930,468.32 -3,001,766.76 
 
2、 执行新规定 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
2017 年年度报告 
44 / 252 
 
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营
净利润”。比较数据相应调整。 
董事会 本期无调整金额 
（2）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示
为“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”
项目。比较数据相应调整。 
董事会 
本期：营业外收入减少-30,313.95 元，重
分类至资产处置收益。 
上期：营业外收入减少 78,143.07 元，重
分类至资产处置收益。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
√适用  □不适用  
本报告期内，因会计差错进更正及其他原因，公司对 2017 年度报告比较报表数进行了调整，
具体内容详见“第十一节 财务报告”中的“十六 其他重要事项”。 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 180 
境内会计师事务所审计年限 6 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合 45 
2017 年年度报告 
45 / 252 
 
伙） 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本情
况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
迪马股
份 
深圳市
索宝数
码科技
有限公
无 仲裁 双方于 2016 年 12
月签订《股权转让
协议》，公司出让
重庆励致商业管理
45,000 否 已经重
庆仲裁
委员会
裁 决 ,
对公司
生产经
营无实
质性影
已按调
解书的
内容终
止原协
2017 年年度报告 
46 / 252 
 
司 有限公司 100%股权
予对方，在后续协
议履行过程中就支
付第二笔股权转让
款项达成条件的成
就情况发生分歧，
未能沟通一致。 
双方达
成调解 
响 议的履
行并完
成股权
转让的
交割 
          
 
公司与深圳市索宝数码科技有限公司于 2016年 12月签订《股权转让协议》，公司出让重庆
励致商业管理有限公司 100%股权予对方，股权转让款总额 4.5亿元。上述股权已于 2016年 12月
27日完成交割，对方已于 2016年 12月 30日按协议约定支付第一笔股权转让款 2.4亿元。在后
续协议履行过程中就支付第二笔股权转让款项达成条件的成就情况发生分歧，经多次协调后未达
成一致意见，第二笔股权转让款未支付。公司向重庆仲裁委员会提交仲裁申请，并于报告期内取
得仲裁委员会裁决书及调解书，终止原《股权转让协议》的履行，由公司收回重庆励致商业管理
有限公司 100%股权且按要求完成交割，转让对价为 4.8亿元。 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司第一大股东东银控股于2015年10月8日将持有本公司无限售条件流通股5,000万股（占公
司总股本2.06%）质押予中国建设银行股份有限公司重庆南坪支行为其子公司硕润石化提供担保，
质押担保到期日2018年10月8日。该笔质押对应贷款总额为4亿元的资金贷款合同分别于2017年10
月26日、2017年11月22日、2017年12月21日到期，报告期内已确认出现上述贷款逾期未偿还情况。
报告期内，东银控股直接持有迪马股份的885,737,591股无限售流通股被司法冻结及轮候冻结，冻
结期限三年。具体内容请查阅公司2017-119号、2017-138号、2017-139号、2017-141号、2017-143
号公告。 
 
2017 年年度报告 
47 / 252 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
限制性股票激励计划预留授予、
解锁相关公告 
详见 2017年 3月 21日、4月 28日、6月 3 日、9月 9日、9
月 20日披露于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn及《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》的
相关公告。 
限制性股票回购相关公告 详见 2017年 3月 21日、4月 8日、4月 21 日、5月 16日、6 
月 13日、6月 15日、7月 1日、8月 8日、8月 26日、9月 7
日、9月 13日、9月 15日、10月 27日、11月 28日、12月
27日、披露于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn及《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》的
相关公告。 
股票期权激励计划草案及实施相
关公告 
详见 2017年 11月 11日、11月 22日、11月 28日；2018年 1
月 26日披露于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn及《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》的
相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司第六届董事会十三次会议及 2016年度股东大会审议通过《关于 2017 年度日常关联交易
的议案》（内容详见《关于 2017年度日常关联交易的公告》临 2017-025号）。 
2017 年年度报告 
48 / 252 
 
1、报告期内，公司全资子公司重庆东原澄方实业有限公司及子公司为联营企业成都致方置业
有限公司提供物业服务 224.26万元,为成都东原致方置业有限公司提供物业服务 242.73万元,为
重庆旭原创展房地产开发有限公司提供物业服务 372.31万元；为关联方重庆宝旭商业管理有限公
司及重庆东锦商业管理有限公司提供服务空置商铺的代管服务及物业管理服务分别为 70.13 万元、
236.94万元。 
2、报告期内，公司子公司重庆绿泰园林装饰工程有限公司为联营企业成都致方置业有限公司
提供建筑装修服务 327.98万元,为成都东原致方置业有限公司提供建筑装修服务 81.58万元。 
3、公司全资子公司重庆东原房地产开发集团有限公司之全资子公司重庆东原睿合置业有限公
司租赁重庆东锦商业管理有限公司所拥有的位于重庆市南岸区海棠溪滨江路 “长江畔·1891”
项目一期 7、9号楼的 1层 790 平方米的商业店铺用于销售签约中心工作，年度租金 101.22万元。 
   4、公司向联营企业苏州睿升房地产开发有限公司销售钢材金额为 4,223.32 万元。 
   上述日常关联交易除额度范围内，根据实际业务需求部分有超出额度的情况，超出额度范围及
金额未达到披露要求，具体请详见本报告财务附注关联交易部分。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
49 / 252 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司第六届董事会十三次会议及 2016年度股东大会审议通过《关于公司向控股及参股子公司
拆借资金的议案》，同意向参股公司拆借资金不超过 80亿元。截止到报告期末，本公司应收合营
及联营企业期末余额为 36.29亿元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用  □不适用  
本公司 2015 年第三次临时股东大会会议审议通过了《房地产项目跟投管理办法》及《关于
公司关键管理人员参与房地产项目跟投暨关联交易预计的议案》。预计关联交易内容为：符合《房
地产项目跟投管理办法》的公司非独立董事（董事长、副董事长不参与跟投）、职工监事及高级
管理人员拟跟投符合《房地产项目跟投管理办法》的房地产项目，在各项目开发周期内，上述关
联人通过有限合伙企业的方式跟投总额合计不超过 5,000万元。 
2016年度股东大会审议通过《关于公司关键管理人员参与房地产项目跟投暨关联交易增加预
计的议案》同意上述关联人通过有限合伙企业的方式跟投总额预计增加 10,000 万元,预计额度由
原跟投总额预计不超过 5,000万元增加至不超过 15,000 万元。  
本公司跟投员工通过投资有限合伙企业的方式投资项目公司股权，截止报告期末，用于员工
跟投的公司包括：上海旺原投资管理中心（有限合伙）、重庆睿众毅丰企业管理合伙企业（有限
合伙）和武汉东方睿众股权投资合伙企业（有限合伙）等，开放跟投项目 21个，上述关联人滚动
累计通过有限合伙企业的方式跟投总额合计为 5,003.70万元。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
50 / 252 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
公司 公司本
部 
重庆旭原
创展房地
产开发有
限公司 
25,089.54 2016
年10
月26
日 
2016
年10
月27
日  
2017
年10
月25
日  
连带
责任
担保 
是 否 0 否 是 联营
公司 
贵行投
资 
全资子
公司 
上海顺碧
房地产开
发有限公
司 
8,250.00 2016
年4月
20日  
2016
年4月
22日  
2018
年4月
20日  
连带
责任
担保 
是 否 0 否 是 联营
公司 
公司 公司本
部 
上海励治
房地产开
发有限公
司 
48,000.00 2016
年4月
29日  
2016
年4月
29日  
2018
年4月
28日  
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 联营
公司 
公司 公司本
部 
苏州睿升
房地产开
发有限公
司 
21,687.60 2017
年7月
11日  
2017
年7月
20日  
2020
年7月
17日  
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 联营
公司 
上海赢
致 
控股子
公司 
上海东碧
房地产开
发有限公
司 
52,500.00 2017
年9月
6日  
2017
年9月
29日  
2018
年9月
28日  
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 联营
公司 
励德之
方 
控股子
公司 
重庆盛资
房地产开
发有限公
司 
84,122.20 2017
年7月
18日  
2017
年7月
18日  
2018
年8月
24日  
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 联营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 239,649.34 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 206,309.80 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
2017 年年度报告 
51 / 252 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 766,573.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 629,159.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 835,468.80 
担保总额占公司净资产的比例(%) 107.59 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
802,709.80 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 447,188.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,249,897.80 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 （1）提供担保 
①本公司对上海励治房地产开发有限公司担保
余额为 48,000万元。 
②本公司对苏州睿升房地产开发有限公司担保
余额为 21,687.60万元。 
③上海赢致对上海东碧房地产开发有限公司担
保余额为52,500万元。 
④励德之方对重庆盛资房地产开发有限公司担
保余额为84,122.2万元。 
（2） 接受担保 
报告期内，本公司之第一大股东东银控股、实际
控制人罗韶宇、 赵洁红先后为本公司及控股子公司
合计 117,500.00万元的金融机构授信提供连带责任
保证担保，并分别签订担保合同。截止本报告 期末，
担保余额为 13,000,00万元。 
注：上述三项担保金额合计（C+D+E）数存在重复计算。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
52 / 252 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2017 年 12 月 15 日，公司子公司重庆迪马工业有限责任公司参与发起设立的三峡人寿保
险股份有限公司获得中国保险监督管理委员会（保监许可【2017】1421 号）《关于三峡人寿保险
股份有限公司开业的批复》，三峡人寿筹备组凭开业批复和《保险公司法人许可证》到工商部门办
理注册登记等有关手续。 
2、2017 年 6 月 9 日，公司收到上海证券交易所《关于对重庆市迪马实业股份有限公司非公
开发行公司债券挂牌转让无异议的函》（上证函[2017]583 号），同意公司在中国境内面向合格投
资者非公开发行不超过 40 亿元（含 40 亿元）公司债券，由东吴证券股份有限公司和中山证券有
限责任公司联席主承销，采用分期方式发行。截止报告期末，上述债券尚未发行。 
3、经公司第六届董事会第七次会议及 2016 年第六次临时股东大会审议通过，同意公司注册
发行债务融资工具的规模不超过人民币 44 亿元（含 44 亿元），债券融资工具品种包括但不限于
中期票据、长期限含权中期票据（简称“永续中票”）等中国银行间交易商协会认可的债务融资
工具品种。报告期内，15 亿额度中期票据、24 亿额度永续中票取得中国银行间市场交易商协会获
批注册，截止报告期末，上述债务融资工具尚未发行。 
4、公司于 2017 年 2 月 20 日召开第六届董事会第十二次会议及 2017 年 3 月 10 日召开的 2017
年第一次临时股东大会审议通过非公开发行股票系列议案，确定认购对象、定价方式等重要内容。
2017 年年度报告 
53 / 252 
 
2017 年 4 月 20 日，公司向中国证券监督管理委员会（以下简称“证监会”）申报本次非公开发
行股票的申请文件；2017 年 5 月 3 日，公司收到证监会第 170713 号《行政许可申请受理通知书》。
报告期内，公司完成了本次非公开发行股票反馈意见回复及材料报送。鉴于融资环境、监管政策
要求等各种因素发生了变化，结合公司发展规划，经公司第六届董事会第二十四次会议审议，同
意终止本次非公开发行股票事项，并向证监会申请撤回公司本次非公开发行股票申请文件。2018
年 2 月 28 日，公司取得《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（【2018】64 号），决定
终止对公司本次非公开发行股票事项行政许可申请的审查。 
5、公司第一大股东东银控股于 2015 年 10 月 8 日将持有本公司无限售条件流通股 5,000 万股
（占公司总股本 2.06%）质押予中国建设银行股份有限公司重庆南坪支行为其子公司重庆硕润石
化有限责任公司提供担保，质押担保到期日 2018 年 10 月 8 日。2017 年该笔质押对应贷款总额为
4 亿元的资金贷款合同到期确认出现了逾期未偿还的情形。公司已于 2017 年 11 月 4 日对上述逾
期情况进行了公告。2017 年 11 月 30 日起，东银控股直接持有迪马股份的 885,737,591 股无限售
流通股（占公司总股本 2,422,242,984 股的 36.57%）及一致行动人赵洁红持股 113,712,692 股（持
股占比 4.69%）、硕润石化持股 75,000,000 股（持股占比 3.10%）陆续被司法冻结及轮候冻结，
公司已对上述股份冻结及轮候冻结及时进行了公告。截止到报告期末，经公司与东银控股核实，
东银控股一直积极进行债务安排和处理，力争早日解决债务问题。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为积极响应国家精准扶贫相关政策及号召，深入推进精准扶贫工作，提升企业社会责任感及
参与度，有力有效帮助贫困群众脱贫致富。公司结合实际生产经营和效益情况，积极参与政府、
社会关于精准扶贫的各项活动，尽可能的为国家、社会贡献企业的一份薄力。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
为了帮助大病困难对象、困难学生、老年人、残疾人等社会弱势群体，帮助他们度过难关、
走出困境、切实感受社会大家庭的温暖，公司子公司积极响应上海市惠南镇委的号召，参与其 2017
年慈善活动联合募捐活动，共计捐助 20万元人民币。 
 
2017 年年度报告 
54 / 252 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 200,000 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
二、分项投入  
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 200,000 
8.3扶贫公益基金 0 
三、所获奖项（内容、级别） 无 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将根据实际情况，积极响应国家和地方的号召，参与 2018年精准扶贫工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
55 / 252 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
946,657,413 39.14 8,890,000   -899,413,713 -890,523,713 56,133,700 2.32 
1、国家持
股 
         
2、国有法
人持股 
         
3、其他内
资持股 
946,657,413 39.14 8,890,000   -899,413,713 -890,523,713 56,133,700 2.32 
其中：境
内非国有
法人持股 
873,659,413 36.12    -873,659,413 -873,659,413 0 0.00 
境
内自然人
持股 
72,998,000 3.02 8,890,000   -25,754,300 -16,864,300 56,133,700 2.32 
4、外资持
股 
         
其中：境          
