2015 年年度报告 
9 / 209 
 
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-12,761,286.13       -6,894,011.45 -4,236,454.31 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
        
          
          
少数股东权益影响额 439,952.79   651,730.08 -1,074,999.90 
所得税影响额 -56,074.54   -9,595,023.07 943,424.63 
合计 249,922.33   47,224,236.49 251,485,140.14 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
          
          
合计         
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为房地产开发与销售和专用车辆的生产与销售。2015年，两大业务板块占主营
业务收入的比例分别为87.79%和 12.08%，分别属于房地产行业和专用车制造行业。公司作为以房
地产开发和专用车制造为主营业务的上市公司，具备较为丰富的行业经验，公司房地产开发项目
在当地拥有较好的影响力和较高的品牌美誉度，逐步成为公司核心业务板块；专用车板块业内综
合实力较强，产品丰富，品牌知名度高，客户群稳定。 
房地产开发 
公司旗下“东原”品牌房地产开发在西南地区具有较高的知名度，近年打造了高层普通住宅、
精装公寓、低密度住宅、社区配套商业等多业态产品，积累了丰富的开发经验。2015年公司紧跟
市场动态趋势，适时调整城市布局，沿着长江经济带一线，逐步扩大华中、华东等毛利率高的城
2015 年年度报告 
10 / 209 
 
市如上海、南京、武汉等城市占比，通过加大开发低密度改善性住宅，以满足人们对居住环境提
升的要求。目前，东原地产所开发的多个优质项目因产品特质突出得到社会各界的认可和好评。
2015年，东原地产连续获得“2015中国房地产专业领先品牌价值TOP10”、“2015中国房地产专业
新锐品牌价值TOP10”。2015年报告期内，公司收购原大股东旗下物业公司股权，凭借优质一级物
业管理，筑建开发与物业的体系化整合，东原物业获得“2015中国中西部物业服务领先品牌”等
奖项。 
专用车制造 
公司专业从事高技术专用车的研发、生产和销售，业内综合实力较强、产品较丰富，拥有大
规模生产基地。其产品广泛应用于金融押运、公安消防、通信广电、市政环卫、电力民航以及军
队等领域，形成了防弹运钞车、公安消防车、应急通信车、通信指挥车、电视转播车、环卫车辆
及设备、机场地勤车辆及设备、军用车等多个产品系列，并不断向新领域拓展。公司主导产品防
弹运钞车的市场占有率为30%，其市场占有率连续多年位居全国前列，且品牌知名度较高。公司连
续多年被评为重庆工业企业五十强，在业内率先通过ISO9001国际质量认证和ISO14001:2004国际
环境管理体系认证。公司产品先后出口到东亚、东南亚、非洲、南美、中东等国家和地区。  
绿化装饰 
公司绿化工程与建筑装饰业务收入依赖于房地产业务，主要负责承接公司所开发项目的绿化、
装饰零星业务，收入变动情况基本同房地产业务趋同，绿化装饰工程业务毛利率与市场整体毛利
基本趋同。 
物业管理 
公司加强客户与物业体系的建设，从产品端、服务端入手进行客户触点及客户分级管理，客
户信息系统及报事系统如期建设，客户风险控制节点（开盘前风险检查、交付风险检查、项目后
评估）发挥作用，物业全线增值提升客户满意度，从物业服务提升公司开发品质，促进销售目标
的达成。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
2015 年年度报告 
11 / 209 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司拥有极具规模、成长性较强的房地产开发业务及发展稳定的专用车制造业务，能有效支
撑并保障公司的业绩，维护股东的利益。 
    房地产：以“东原”品牌的房地产开发业务立足西南，逐步扩大向华中、华东等地区拓展的
区域性战略发展规划清晰；东原人坚持学习、变革、创新的理念务实发展至今，打造了普通高层
住宅、改善类住房、社区配套商业等多业态产品，积累丰富的开发经验；不断探索创新优质住宅
生活需求，从户型、外观、景观、配套、亲子、服务、人性化、金融服务链等多方面满足功能性
舒适住房的特色要求，获得良好品质口碑，具备较好的品牌形象及品牌效益；公司拥有具有丰富
管理经验和能力的专业管理团队，不断完善内部管理体系；紧跟市场步伐，因地制宜调整结构，
以保证公司长远稳定健康发展。  
    专用车：迪马工业秉承服务社会、服务特种车领域的使命，一直致力于打造国内领先的专用
车品牌。经过十几年的发展，迪马工业的产品与服务经过不断锤炼，具有较好的品牌影响力及商
业信誉度，主打防弹车连续多年蝉联冠军宝座；公司具备大规模生产场地、生产设备资源及较强
的专用车改制生产技术经验和生产能力；拥有一批营销经验丰富的营销人员，并在各地设立销售
大区及营销中心；陆续创建覆盖全国各地的网络服务并逐步向海外市场拓展；拥有专业研究院，
掌握市场需求动态，适时优化产品，推进新品研发，逐步形成公司自主核心技术。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司房地产业务紧紧围绕调结构、提利润、扩规模、重绩效四方面整体提升企业
价值空间，确保股东利益。经营规模稳步增长，再融资实现重大突破，投资拓展进入新局面，产
品体系显著优化，项目开发有序推进，管控体系有效落地，立足重庆布局上海、南京、武汉等一、
二线重点城市战略实施落地、多元化产业协同发展的格局基本成形，公司发展进入新阶段。 
（一）产品特质明显，经营规模稳步增长 
报告期内，面对房地产市场分化趋势愈加明显的市场形势，公司积极调整产品布局，主导改
善型需求；始终坚持“客户需求为导向”的服务理念，通过优化、创新、增值真正满足客户所需，
提供的产品特质更是契合了中高端客户对居住的要求，提升客户满意度，创造独特差异化竞争优
势，以保证公司稳定健康发展，全年实现营业收入671,418.47 万元，同比增长7.99% 
（二）资本运作取得丰硕成果，融资规模再创新高  
