2016 年年度报告 
32 / 257 
 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
（1）市场风险：房地产市场发展结构性分化严重，一线城市和热点二线城市开发商扎堆竞争，各
类资源争夺压力大。公司战略发展城市多数分布于一二线热点城市，种类繁多的限购限贷、土地
出让、楼市调控、市场监管政策可能继续维持或加剧，在竞争激烈的二线城市获取优质土地成本
越来越高，对公司土地拓展、成本控制、销售、利润空间等带来一定的市场风险。 
（2）经营风险：在公司战略发展快速拓展阶段，公司经营管理、质量攻关、产品实现、服务
提升、风险内控等方面将显得尤为重要，夯实基础管理，防范风险是保障公司健康长远发展任重
道远之根本。 
（3）资金风险：在热点城市调控及市场监管日益强化的情况下，如何保证融资渠道的畅通、
流动资金充足、资金链安全仍然是房企生存发展重要支撑，流动性、杠杆性及债务所带来的偿债
风险仍然存在。 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
三、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市
公司监管指引第3号——上市公司现金分红》、中国证券监督管理委员会重庆监管局《关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的要求，公
司于2014年3月10日召开第五届董事会第十五次会议审议通过《关于修改<公司章程>的议案》，同
意对《章程》中的分红政策进行补充，其中拟定差异化的利润分配方案：（一）公司发展阶段属成
熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
2016 年年度报告 
33 / 257 
 
到80%；（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到40%；（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。 
经公司第五届董事会第四十四次会议审议通过2015年度利润分配预案：经立信会计师事务所
审计，公司母公司2015度实现的净利润 42,489,557.35元，根据公司章程规定，提取10%的法定盈
余公积金计4,248,955.74元。加上年初未分配利润270,037,152.11元，减2014年度利润已分配的
70,375,859.52元，本次可供分配的利润为237,901,894.20元。 
    根据公司未来发展和股东回报的现状，并结合公司现金流量情况，公司以 2015年末总股本股
为基数，向全体股东按每 10股派送现金红利 0.60元（含税）进行分配，共分配利润 140,751,719.03
元，结余部分至下年度分配。 
公司独立董事对2015年度利润分配预案发表独立意见，公司历年均严格按照相关法律法规要
求制定利润分配政策并且根据公司未来发展和股东回报的现状，并结合公司现金流量情况对全体
股东进行分红。基于公司近90%业务收入来自于房地产，房地产行业所处资金密集型行业，2016
年度房地产行业行情，信贷环境都存在较大的不确定性，公司近年来发展稳定，为保证公司现阶
段经营及持续、健康、稳定长期发展的需要，也考虑到公司在未来发展的资金支出安排，该次利
润分配预案是在公司盈利情况、现金流状态及资金需求等各种因素下综合作出，有利于公司未来
发展，且充分考虑到投资者的最大利益。公司将采取网络投票及分段统计等方式征求股东的意见，
维护中小股东的合法权益，不存在损害中小股东利益的情形。 
上述利润分配预案提交公司2015年度股东大会并采用网络投票及分段统计方式表决通过。分
配方案已于2016年6月实施完毕，具体详见2016年6月15日发布的《2015年度分红派息实施公告》
（临2016-056号）。该利润分配方案严格执行公司每年以现金方式分配的利润应不少于当年实现的
可供分配利润的10%，且任意连续三年以现金方式累计分配的利润原则上应不少于该三年实现的年
均可分配利润的30%的要求，比例清晰明确，相关决策程序合法合规。 
经立信会计师事务所审计，公司母公司2016度实现的净利润294,082,127.38元，根据公司章程
规定，提取10%的法定盈余公积金计29,408,212.74元。加上年初未分配利润237,901,894.20元，减
2015年度利润已分配的140,751,719.03元，本次可供分配的利润为361,824,089.81元。 
本次分配预案根据公司未来发展和股东回报的现状，并结合公司现金流量情况，现提议以
2016 年末总股本 2,418,859,984 股为基数，向全体股东按每 10 股派送现金红利 1.00 元（含税）进
行分配，共分配利润 241,885,998.40 元，结余部分至下年度分配。 
2016 年年度报告 
34 / 257 
 
分配方案公布后至实施前，公司若股本总额发生变动的，公司将按照现金分红金额固定不变的
原则，按最新股本总额计算分配比例。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年   1.00   241,885,998.40 776,752,883.66 31.14 
2015 年  0.60  140,751,719.03 468,504,132.07 30.04 
2014 年  0.30  70,375,859.52 559,975,925.42 12.57 
              
              
2015年公司全资子公司东原澄方收购东银控股持有新东原物业 100%股权。东原澄方为本公司
的全资子公司，新东原物业为东银控股的全资子公司，合并双方均受本公司之母公司东银控股最
终控制。根据《企业会计准则第 33号——合并财务报表》的规定，属同一控制下企业合并，在母
公司同一控制下企业合并增加子公司合并范围时，编制合并资产负债表应当调整其期初数，同时
应当对比较报表的相关项目进行调整，即视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一
直存在,故公司对 2014 年的数据做出相应调整。 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
2016 年年度报告 
35 / 257 
 
与重大资产重
组相关的承诺 
盈利预测及补偿 东 银 控
股 
根据重大资产重组《资产评估
报告书》中各标的公司的预测
净利润计算，标的资产于 2014
年、2015 年、2016 年预测实
现的扣除非经常性损益后归
属于标的资产股东的净利润
分别为人民币62,810.64万元、
人民币 91,078.61 万元、人民
币 94,552.55 万元，合计为人
民币 248,441.80 万元。如出现
标的资产的实际盈利数低于
《资产评估报告》中利润预测
数，东银控股承诺履行补偿义
务，同意由公司以总价人民币
1.00 元直接定向回购东银控
股持有的应补偿的股份并予
以注销。补偿数量的上限为本
次重大资产重组中乙方本次
认 购 的 股 份 总 量 ， 即
873,659,413 股，若出现东银控
股本次所认购的股份数量低
于应补偿股份数量的情形，不
足部分由东银控股以现金方
式进行补偿。 
2014 年
-2016 年 
是 是 
解决关联交易 东 银 控
股 与 公
司 
1.重大资产重组获得中国证监
会核准后，东银控股将终止与
标的公司及其附属公司之间
的相关商品采购协议，标的公
司及其附属公司将不再委托
东银控股及其有关关联方进
行商品采购，标的公司及其附
属公司将纳入上市公司统一
的招标采购系统。2.标的公司
将纳入上市公司所属的地产
运营管理平台，东银控股不再
向标的公司及其附属公司提
供咨询及技术服务。3.上市公
司及其附属公司与重庆新东
原物业管理有限公司在物业
服务方面存在持续性关联交
易，上市公司和东银控股将遵
循平等、自愿、等价、有偿的
原则，参照市场价格确定公允
的物业服务价格并按照上市
2014 年 4
月 17 日之
后 
否 是 
2016 年年度报告 
36 / 257 
 
公司的关联交易决策制度履
行相关的审议程序。东银控股
及东银控股的全资子公司、控
股子公司或东银控股拥有实
际控制权的其他公司不会利
用拥有的上市公司股东权利
或者实际控制能力操纵、指使
上市公司或者上市公司董事、
监事、高级管理人员，使得上
市公司以不公平的条件，提供
或者接受资金、商品、服务或
者其他资产，或从事任何损害
上市公司利益的行为。本次交
易完成后，东银控股将尽量减
少与上市公司之间关联交易。
在进行必要的关联交易时，东
银控股及东银控股的全资子
公司、控股子公司或东银控股
拥有实际控制权的其他公司
与上市公司进行关联交易均
将遵循平等、自愿、等价、有
偿的原则，保证交易公平、公
允，维护上市公司的合法权
益，并根据法律、行政法规、
中国证监会及证券交易所的
有关要求和上市公司章程的
相关规定，行使股东权利或者
敦促董事依法行使董事权利，
在上市公司股东大会以及董
事会对有关涉及本公司事项
的关联交易进行表决时，履行
回避表决的义务，并及时予以
披露。 
解决关联交易 罗韶宇 罗韶宇及罗韶宇控制的全资
子公司、控股子公司或罗韶宇
拥有实际控制权的其他公司
不会利用拥有的上市公司股
东权利或者实际控制能力操
纵、指使上市公司或者上市公
司董事、监事、高级管理人员，
使得上市公司以不公平的条
件，提供或者接受资金、商品、
服务或者其他资产，或从事任
何损害上市公司利益的行为。
2014 年 4
月 17 日之
后 
否 是 
2016 年年度报告 
37 / 257 
 
罗韶宇及罗韶宇控制的全资
子公司、控股子公司或罗韶宇
拥有实际控制权的其他公司
与上市公司进行关联交易均
将遵循平等、自愿、等价、有
偿的原则，保证交易公平、公
允，维护上市公司的合法权
益，并根据法律、行政法规、
中国证监会及证券交易所的
有关要求和上市公司章程的
相关规定，履行相应的审议程
序并及时予以披露。 
解决同业竞争 东 银 控
股 
只要东银控股仍直接或间接
对上市公司拥有控制权，东银
控股及东银控股的全资子公
司、控股子公司或东银控股拥
有实际控制权的其他公司将
不会从事任何与上市公司目
前或未来所从事的业务发生
或可能发生竞争的业务。如东
银控股及东银控股的全资子
公司、控股子公司或东银控股
拥有实际控制权的其他公司
现有经营活动可能在将来与
上市公司发生同业竞争或与
上市公司发生利益冲突，东银
控股将放弃或将促使东银控
股之全资子公司、控股子公司
或东银控股拥有实际控制权
的其他公司无条件放弃可能
发生同业竞争的业务，或将东
银控股之全资子公司、控股子
公司或东银控股拥有实际控
制权的其他公司以公平、公允
的市场价格，在适当时机全部
注入上市公司或转让给其他
无关联关系第三方。 
2014 年 4
月 17 日之
后 
否 是 
解决同业竞争 罗韶宇 只要罗韶宇仍直接或间接对
上市公司拥有控制权，罗韶宇
及罗韶宇控制的全资子公司、
控股子公司或罗韶宇拥有实
际控制权的其他公司将不会
从事任何与上市公司目前或
未来所从事的业务发生或可
2014 年 4
月 17 日之
后 
否 是 
2016 年年度报告 
38 / 257 
 
能发生竞争的业务。如罗韶宇
及罗韶宇控制的全资子公司、
控股子公司或罗韶宇拥有实
际控制权的其他公司现有经
营活动可能在将来与上市公
司发生同业竞争或与上市公
司发生利益冲突，罗韶宇将放
弃或将促使罗韶宇控制之全
资子公司、控股子公司或罗韶
宇拥有实际控制权的其他公
司无条件放弃可能发生同业
竞争的业务，或将罗韶宇控制
之全资子公司、控股子公司或
罗韶宇拥有实际控制权的其
他公司以公平、公允的市场价
格，在适当时机全部注入上市
公司或转让给其他无关联关
系第三方。罗韶宇系东原地产
控股有限公司（HK.00668，香
港上市公司）及重庆东锦商业
管理有限公司的实际控制人，
东原地产控股有限公司与重
庆东锦商业管理有限公司的
业务定位为商业物业持有和
管理运营，不涉及房地产开发
业务，与重大资产重组后的迪
马股份在房地产开发方面不
存在同业竞争。 
股份限售 东 银 控
股 
认购的迪马股份本次非公开
发行的新增股份，自该等股份
登记在东银控股名下之日起
36 个月之内不转让。 
2014 年 5
月 9 日
-2017 年 5
月 9 日 
是 是 
其他 东 银 控
股 
（一）保证上市公司人员独立
1、保证上市公司的总经理、
副总经理、财务总监、董事会
秘书等高级管理人员均专职
在上市公司任职并领取薪酬，
不在承诺人之全资附属企业、
控股公司以及承诺人控制的
其他企业担任除董事、监事以
外的职务。2、保证上市公司
的劳动、人事及工资管理与承
诺人及控制的全资附属企业、
控股公司以及承诺人控制的
2014 年 4
月 17 日之
后 
否 是 
2016 年年度报告 
39 / 257 
 
其他企业之间完全独立。3、
承诺人向上市公司推荐董事、
监事、经理等高级管理人员人
选均通过合法程序进行，不干
预上市公司董事会和股东大
会行使职权作出人事任免决
定。（二）保证上市公司资产
独立完整 1、保证上市公司具
有与经营有关的业务体系和
相关的独立完整的资产。2、
保证上市公司不存在资金、资
产被承诺人及控制的全资附
属企业、控股公司以及承诺人
控制的其他企业占用的情形。
3、保证上市公司的住所独立
于承诺人。（三）保证上市公
司的财务独立 1、保证上市公
司建立独立的财务部门和独
立的财务核算体系，具有规
范、独立的财务会计制度。2、
保证上市公司独立在银行开
户，不与承诺人及控制的全资
附属企业、控股公司以及承诺
人控制的其他企业共用银行
账户。3、保证上市公司的财
务人员不在承诺人之全资附
属企业、控股公司以及承诺人
控制的其他企业兼职。4、保
证上市公司依法独立纳税。5、
保证上市公司能够独立作出
财务决策，承诺人不干预上市
公司的资金使用。（四）保证
上市公司机构独立 1、保证上
市公司建立健全的股份公司
法人治理结构，拥有独立、完
整的组织机构。2、保证上市
公司的股东大会、董事会、独
立董事、监事会、总经理等依
照法律、法规和公司章程独立
行使职权。（五）保证上市公
司业务独立 1、保证上市公司
拥有独立开展经营活动的资
产、人员、资质和能力，具有
面向市场独立自主持续经营
2016 年年度报告 
40 / 257 
 
的能力。2、保证承诺人除通
过行使股东权利之外，不对上
市公司的业务活动进行干预。
3、保证承诺人之全资附属企
业、控股公司以及承诺人控制
的其他企业避免从事与上市
公司具有实质性竞争的业务。
4、保证尽量减少承诺人及控
制的全资附属企业、控股公司
以及承诺人控制的其他企业
与上市公司的关联交易；在进
行确有必要且无法避免的关
联交易时，保证按市场化原则
和公允价格进行公平操作，并
按相关法律法规以及规范性
文件的规定履行交易程序及
信息披露义务。 
其他 罗韶宇 （一）保证上市公司人员独立
1、保证上市公司的总经理、
副总经理、财务总监、董事会
秘书等高级管理人员均专职
在上市公司任职并领取薪酬，
不在承诺人控制的全资附属
企业、控股公司以及承诺人控
制的其他企业担任除董事、监
事以外的职务。2、保证上市
公司的劳动、人事及工资管理
与承诺人控制的全资附属企
业、控股公司以及承诺人控制
的其他企业之间完全独立。3、
承诺人通过东银控股向上市
公司推荐董事、监事、经理等
高级管理人员人选均通过合
法程序进行，不干预上市公司
董事会和股东大会行使职权
作出人事任免决定。（二）保
证上市公司资产独立完整 1、
保证上市公司具有与经营有
关的业务体系和相关的独立
完整的资产。2、保证上市公
司不存在资金、资产被承诺人
及控制的全资附属企业、控股
公司以及承诺人控制的其他
企业占用的情形。3、保证上
2014 年 4
月 17 日之
后 
否 是 
2016 年年度报告 
41 / 257 
 
市公司的住所独立于承诺人。
（三）保证上市公司的财务独
立 1、保证上市公司建立独立
的财务部门和独立的财务核
算体系，具有规范、独立的财
务会计制度。2、保证上市公
司独立在银行开户，不与承诺
人控制的全资附属企业、控股
公司以及承诺人控制的其他
企业共用银行账户。3、保证
上市公司的财务人员不在承
诺人控制之全资附属企业、控
股公司以及承诺人控制的其
他企业兼职。4、保证上市公
司依法独立纳税。5、保证上
市公司能够独立作出财务决
策，承诺人不干预上市公司的
资金使用。（四）保证上市公
司机构独立 1、保证上市公司
建立健全的股份公司法人治
理结构，拥有独立、完整的组
织机构。2、保证上市公司的
股东大会、董事会、独立董事、
监事会、总经理等依照法律、
法规和公司章程独立行使职
权。（五）保证上市公司业务
独立 1、保证上市公司拥有独
立开展经营活动的资产、人
员、资质和能力，具有面向市
场独立自主持续经营的能力。
2、保证承诺人除通过控制之
公司行使上市公司股东权利
之外，不对上市公司的业务活
动进行干预。3、保证承诺人
控制之全资附属企业、控股公
司以及承诺人控制的其他企
业避免从事与上市公司具有
实质性竞争的业务。4、保证
尽量减少承诺人控制的全资
附属企业、控股公司以及承诺
人控制的其他企业与上市公
司的关联交易；在进行确有必
要且无法避免的关联交易时，
保证按市场化原则和公允价
2016 年年度报告 
42 / 257 
 
格进行公平操作，并按相关法
律法规以及规范性文件的规
定履行交易程序及信息披露
义务。 
与股权激励相
关的承诺 
其他 公司 不为激励对象依本激励计划
获取有关限制性股票提供贷
款以及其他任何形式的财务
资助，包括为其贷款提供担
保。 
2016 年 9
月 6 日
-2017 年 11
月 1 日 
是 是 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
其他 东 银 控
股 
2015 年 7 月 30 日，东银控股
通过证券公司资产管理计划
增持公司股份 15,840,000 股，
2016 年 3 月 1 日-3 月 2 日，
东银控股通过证券公司资产
管 理 计 划 增 持 公 司 股 份
4,496,300 股。本次增持完毕
后，东银控股通过资管计划合
计持有公司 20,336,300 股，占
公司总股本的 0.87%，累计增
持金额 2.41 亿元，该次增持计
划实施完成。东银控股承诺在
6 个月内不减持上述增持股
份。 
2016 年 3
月 3 日
-2016 年 9
月 3 日 
是 是 
其他 东 银 控
股 
东银控股于 2016 年 1 月 11 日
通过上海证券交易所交易系
统在二级市场上增持了本公
司股份 3,000,000 股，占公司
总股本（2,345,861,984 股）的
0.1279%，东银控股拟在未来
6 个月内（不超过 6 个月，自
本次增持之日起算）以自身名
义继续通过上海证券交易所
交易系统增持公司股份，累计
增持比例不超过公司已发行
总股份的 2%（含本次已增持
股份）。东银控股承诺，在增
持实施期间及法定期限内不
减持所持有的公司股份。 
2016 年 1
月 11 日
-2016 年 7
月 11 日 
是 是 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
2016 年年度报告 
43 / 257 
 
√已达到 □未达到 □不适用  
标的资产 2014 年、2015 年及 2016 年度实现的扣除非经常性损益后归属于标的资产股东的
净利润分别为人民币 67,800.94 万元、108,908.20 万元及 127,750.53 万元，合计 304,459.67 万元，
已达到东银控股承诺的标的资产 2014 年、2015 年、2016 年预测实现的经营目标。 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
本公司根据财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》 （财会[2016]22 号）
相关规定，对会计政策作相应变更。 
本次会计政策变更内容及对公司的影响 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项
目。 
董事会 税金及附加 
（2）将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、土地使用
税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”
项目，2016 年 5 月 1 日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
董事会 
调 增 税 金 及 附 加 本 年 金 额
19,122,191.00 元，调减管理费用本年
金额 19,122,191.00 元。 
（3）将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而需于以后
期间确认为销项税额的增值税额从“应交税费”项目重分类至“其他
流动负债”（或“其他非流动负债”）项目。比较数据不予调整。 
董事会 本期无调整金额 
（4）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵
扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目的
借方余额从“应交税费”项目重分类至“其他流动资产”（或“其他非
流动资产”）项目。比较数据不予调整。 
董事会 
调 增 其 他 流 动 资 产 期 末 余 额
42,765,190.59 元，调增应交税费期末
余额 42,765,190.59 元。 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
44 / 257 
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 165 
境内会计师事务所审计年限 5 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
45 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
45 / 257 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信良好，无违约及未履行承诺行为。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
股权激励草案及实施相关公告 详见 2016 年 8 月 17 日、9 月 7 日、9 月 8 日、10 月 27 日、
11 月 3 日披露于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 及《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
的相关公告。 
    
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
46 / 257 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司第五届董事会四十四次会议及 2015 年度股东大会审议通过《关于 2016 年度日常关联交
易的议案》（内容详见《关于 2016 年度日常关联交易的公告》临 2016-039 号）。 
1、报告期内，公司全资子公司重庆绿泰园林装饰工程有限公司为控股股东重庆东银控股集团
有限公司提供办公楼装修服务 755.33 万元；为联营企业成都致方置业有限公司提供工程劳务服务
额度 467.38 万元、为成都东原致方置业有限公司提供工程劳务服务 250.38 万元及为重庆旭原创展
房地产开发有限公司提供工程劳务服务 57.35 万元。 
2、报告期内，公司全资子公司重庆东原澄方实业有限公司之全资子公司重庆新东原物业管理
有限公司为重庆宝旭商业管理有限公司及重庆东锦商业管理有限公司提供服务空置商铺的代管服
务及物业管理服务额度分别为 0 万元、375.06 万元；重庆新东原物业管理有限公司及全资子公司
四川新东原物业服务有限公司为公司联营企业重庆旭原创展房地产开发有限公司、成都致方置业
有限公司及成都东原致方置业有限公司提供物业服务额度分别为 409.29 万元、177.80 万元、182.86
万元。 
3、公司全资子公司重庆东原房地产开发有限公司之全资子公司重庆东原睿合置业有限公司拟
租赁重庆东锦商业管理有限公司所拥有的位于重庆市南岸区海棠溪滨江路 “长江畔·1891”项目一
期 7、9 号楼的 1 层 790 平方米的商业店铺用于销售签约中心工作,年度租金 119.53 万元。 
上述关联交易金额均在授权额度范围内。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 257 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司第五届董事会四十四次会议及 2015 年度股东大会审议通过《关于公司接受控股股东资金
拆借的议案》，同意 2016 年在资金使用费用不高于银行同期贷款利率的情况下，控股股东重庆东
银控股集团有限公司及其关联方拆借予公司及公司控股子公司资金总额不超过 20,000 万元。 
报告期内，东银控股及控股子公司为公司提供借款余额 0 万元。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
本公司 2015 年第三次临时股东大会会议审议通过了《房地产项目跟投管理办法》及《关于
公司关键管理人员参与房地产项目跟投暨关联交易预计的议案》。预计关联交易内容为：符合《房
地产项目跟投管理办法》的公司非独立董事（董事长、副董事长不参与跟投）、职工监事及高级管
理人员拟跟投符合《房地产项目跟投管理办法》的房地产项目，在各项目开发周期内，上述关联
2016 年年度报告 
48 / 257 
 
人通过有限合伙企业的方式跟投总额合计不超过 5,000 万元。 
本公司跟投员工通过投资有限合伙企业的方式投资项目公司股权，截止报告期末，本公司合
并范围内用于员工跟投的公司包括：上海旺原投资管理中心（有限合伙）、重庆睿众毅丰企业管理
合伙企业（有限合伙）和武汉东方睿众股权投资合伙企业（有限合伙），开放跟投项目 13 个，上
述关联人滚动累计通过有限合伙企业的方式跟投总额合计为 4,091.60 万元。 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
东 原
地产 
全 资
子 公
司 
成 都
致 方
置 业
有 限
公司 
14,000 2014
年4月
17日 
2014年
4 月 25
日 
2017年
4 月 24
日 
连 带
责 任
担保 
是 否 0 否 是 联
营
公
司 
东 原
地产 
全 资
子 公
司 
成 都
东 原
致 方
置 业
有 限
8,000 2014
年4月
17日 
2014年
4 月 30
日 
2017年
4 月 29
日 
连 带
责 任
担保 
是 否 0 否 是 联
营
公
司 
2016 年年度报告 
49 / 257 
 
公司 
公司 公 司
本部 
重 庆
旭 原
创 展
房 地
产 开
发 有
限 公
司 
23,749
.10 
2016
年4月
26日 
2016年
4 月 27
日 
2017年
4 月 26
日 
连 带
责 任
担保 
是 否 0 否 是 联
营
公
司 
公司 公 司
本部 
重 庆
旭 原
创 展
房 地
产 开
发 有
限 公
司 
25,089
.54 
2016
年 10
月 26
日 
2016年
10月27
日 
2017年
10月25
日 
连 带
责 任
担保 
否 否 0 否 是 联
营
公
司 
公司 公 司
本部 
上 海
励 治
房 地
产 开
发 有
限 公
司 
48,000 2016
年4月
29日 
2016年
4 月 29
日 
2018年
4 月 28
日 
连 带
责 任
担保 
否 否 0 否 是 联
营
公
司 
贵 行
投资 
全 资
子 公
司 
上 海
顺 碧
房 地
产 开
发 有
限 公
司 
8,250 2016
年4月
20日 
2016年
4 月 22
日 
2018年
4 月 20
日 
连 带
责 任
担保 
否 否 0 否 是 联
营
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
105,088.64 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
81,339.54 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 668,460.80 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 210,174.80 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 291,514.34 
担保总额占公司净资产的比例(%) 38.54 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的       
2016 年年度报告 
50 / 257 
 
金额（C） 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
198,531.34 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 198,531.34 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 （1） 提供担保 
①本公司对重庆旭原创展房地产开发有限公司担保余额为
25,089.54 万元。 
②本公司对上海励治房地产开发有限公司担保余额为 48,000 万元。 
③贵行投资对上海顺碧房地产开发有限公司担保余额为 8,250 万
元。 
（2） 接受担保 
1）报告期内，本公司之控股股东东银控股、实际控制人罗韶宇、
赵洁红先后为本公司及控股子公司合计 214,994.00 万元的金融机
构授信提供连带责任保证担保，并分别签订担保合同。截止本报告
期末，担保余额为 78,614.00 万元。 
2）报告期内，本公司之关联单位江苏江动集团有限公司为本公司
合计 4,000 万元金融机构授信提供连带责任保证担保。截止本报告
期末，担保余额为零。 
3）报告期内，本公司之关联单位重庆硕润石化有限责任公司为本
公司合计5,500万元金融机构授信提供连带责任保证担保。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
51 / 257 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2016 年 8 月 10 日，中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具《中国证监
会行政许可项目审查反馈意见通知书》（161625 号），根据反馈意见及募集资金用于补充流动资金
要求，公司于 2016 年 8 月 24 日召开第六届董事会第四次会议，2016 年 9 月 6 日召开 2016 年第
五次临时股东大会审议通过 2015 年度非公开发行 A 股股票预案及相关议案（二次修订）。 
经与保荐机构中信建投证券股份有限公司审慎研究，公司和保荐机构向中国证监会报送了
中止公司非公开发行股票申请文件审核的申请，具体内容详见《关于申请中止公司非公开发行股
票申请文件审核的公告》（临 2016-096 号）。2016 年 9 月 12 日，公司收到中国证监会出具的《中
国证监会行政许可申请中止审查通知书》（161625 号）。 
公司于 2017 年 2 月 20 日召开第六届董事会第十二次会议及 2017 年 3 月 10 日召开的 2017
年第一次临时股东大会审议通过非公开发行股票系列方案，确定认购对象、定价方式等重要内容
，公司将撤回并重新申报公司非公开发行 A 股股票事项。 
2、经公司第六届董事会第二次会议及 2016 年第四次临时股东大会审议通过，公司拟以分
期形式非公开发行的公司债券票面总额不超过人民币 60 亿元（含 60 亿元）,用于偿还金融机构借
款、补充流动资金及适用的法律法规允许的其他用途。截止到报告期末，上述非公开发行公司债
券申请材料已报送予上海证券交易所审核中。 
3、公司与电子科技大学签订《产学研合作协议》，科学技术研究合作，科研成果的产业化应
用，人才培养合作。具体内容请详见临2015-034号公告。目前，由秦开宇、成都润惠科技有限公
司，北京京润创业科技有限公司、成都奥特为科技有限公司与公司共同成立合资公司成都伟达尔
科技有限公司已于2016年2月29日成立完毕，注册资本1.5亿元，公司出资比例20%。 
    4、经公司第六届董事会第七次会议及 2016 年第六次临时股东大会审议通过，同意在中国银
行间交易商协会申请发行债务融资工具方案及在北京金融资产交易所申请发行债权融资计划方案。
公司拟注册发行债务融资工具的规模不超过人民币 44亿元（含 44亿元），债券融资工具品种包括
但不限于中期票据、长期限含权中期票据（简称“永续中票”）等中国银行间交易商协会认可的
债务融资工具品种；公司拟发行的债权融资计划的规模为不超过人民币 20亿元（含 20亿元）。报
告期末，公司正在前期材料准备过程中。 
 
2016 年年度报告 
52 / 257 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
