重庆市迪马实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
资产 
购买日 
资产收购
价格 
自收
购日
起至
本年
末为
上市
公司
贡献
的净
利润 
自本年
初至本
年末为
上市公
司贡献
的净利
润（适用
于同一
控制下
的企业
合并） 
是否
为关
联交
易（如
是，说
明定
价原
则） 
资产收
购定价
原则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
关联关
系 
南资公
司 
南方东
银 
2012/12/31 26,556.45 0% 0 是 评估作
价 
是 是 0% 其他 
东银集
团 
南方东
银 
2013/01/04 16,819.09 0% 0 是 评估作
价 
否 否 0% 控股股
东 
 
1、经公司第四届董事会第三十七次会议及 2012 年第四次临时股东大会审议同意公司参与
南资公司通过北京产权交易所挂牌转让所持有的南方东银 60%国有股权竞拍项目。根据评估值
作价，南资公司所持南方东银 60%国有股权转让挂牌价格为人民币 26,556.45 万元，挂牌期限届
满，仅产生公司一家符合条件的意向受让方，公司与南资公司协商，采用协议方式以挂牌价格
重庆市迪马实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
人民币 26,556.45 万元受让成交。在报告期内公司支付了股权转让价款并取得相关产权交易凭
证，符合纳入合并报表范围的要求。 
2、鉴于公司成功取得南方东银 60%国有股权项目，为增加对南方东银的控股比例，扩大公
司经营规模，公司收购控股股东东银集团所持南方东银 40%的股权，价值以四川华衡资产评估
有限公司出具的《南方工业资产管理有限责任公司拟转让所持有的南方东银置地有限公司 60%
的股权项目评估报告》（川华衡评报〔2012〕127 号）评估价值基础上*95%, 收购价格确定为
16,819.085 万元。该事项经公司第四届董事会第三十八次会议、2012 年第五次临时股东大会审
议通过。截止 2013 年 1 月，公司完成股权价款的支付及南方东银 40%股权变更相关工商登记手
续。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    公司第四届董事会第三十二次会议及 2012 年第三次临时股东大会审议通过公司控股子公
司东原地产之全资子公司绿泰园林为关联方国展地产及同原地产提供所涉及开发项目中公共区
域的装修及装饰服务。绿泰园林与国展地产协议约定的交易金额不超过 3,000 万元，绿泰园林
与同原地产协议约定的交易金额不超过 20,000 万元。双方按照公正、公平、公开的原则，以市
场价格做参考，协议定价执行。截止报告期末，绿泰园林与同原地产发生关联交易 3,069.03 万
元，与国展地产发生关联交易 935.83 万元。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1、公司控股子公司东原地产以拥有的位于重庆市南岸区海棠溪滨江路 "东原·长江畔 1891"
项目一期 7、9 号楼的 1－5 层商业资产出售给与公司属同一实际控制人的重庆东锦商业管理有
限公司。经重庆华康资产评估土地房地产估价有限责任公司对截止 2012 年 4 月 20 日的上述商
业资产进行评估，以评估值作价确定该部分资产转让价格为 63,935 万元。该事项经公司第四届
董事会第三十一次会议及 2012 年第二次临时股东大会审议通过。截止报告期末，公司已收到全
部价款。 
    2、经公司第四届董事会第三十七次会议及 2012 年第四次临时股东大会审议通过公司参与
重庆市迪马实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
南资公司通过北京产权交易所挂牌转让所持有的南方东银 60%国有股权竞拍项目。公司独立董
事对该关联交易事项发表独立意见，认为有利于拓展公司房地产开发业务，扩大公司经营规模，
符合公司整体发展战略的要求。作价方案客观、公允、合理，符合公司和全体股东的利益，不
存在损害公司及其他股东，特别是中小股东的利益的情形。挂牌期限届满，仅产生公司一家符
合条件的意向受让方，公司与南资公司协商，采用协议方式以挂牌价格人民币 26,556.45 万元受
让成交。在报告期内公司支付了股权转让价款并取得相关产权交易凭证，符合纳入合并报表范
围的要求。 
 3、经公司第四届董事会第三十八次会议、2012 年第五次临时股东大会审议通过公司收购
控股股东东银集团所持南方东银 40%的股权，评估作价*95%，收购价格为 16,819.085 万元。独
立董事认为本次收购有利于扩大公司经营规模，符合公司整体发展战略的要求；另一方面，大
股东盈利预测承诺的生效从而更好的保障投资者的利益。截止 2013 年 1 月，公司完成股权价款
的支付及南方东银 40%股权变更相关工商登记手续。 
 
(三)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
鉴于专用汽车和房地产两大板块的生产及发展不断壮大，导致的资金需求量较大，为保证
公司生产经营正常进行，保障股东合法经济利益，公司及控股子公司将在有资金需求时，在资
金使用费用不高于银行同期贷款利率的情况下，向控股股东东银集团及其关联方拆借不超过
50,000 万元的资金，公司召开第四届董事会第二十八次会议及 2011 年度股东大会审议通过。截
止报告期末，东银集团拆借予公司及控股子公司资金期末余额 11,760,838.79 元。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保
起始
日 
担保
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联关
系 
重庆市迪马实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
重 庆
市 迪
马 实
业 股
份 有
限 公
司 
公 司
本部 
江 苏
江 淮
动 力
股 份
有 限
公司 
11,000 
2009
年 3
月 20
日 
2009
年 3
月 20
日 
2012
年 3
月 20
日 
连 带
责 任
担保 
是 否 0 否 是 
母公司
的控股
子公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 11,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 129,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 108,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 108,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 85.78 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
100,000 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 45,050 
上述三项担保金额合计（C+D+E）（注 2） 145,050 
 
（1） 提供担保 
根据本公司 2009 年 3 月 20 日召开的第三届董事会第二十五次会议及公司 2008 年度股东大
会决议内容，本公司与本公司之关联单位江淮动力签署《互保协议》。协议约定，双方相互提供
担保，担保额度不超过 12,000 万元，担保形式为连带责任担保，协议有效期为 3 年。截止 2012
年 3 月 20 日互保协议到期，2012 年 12 月 31 日本公司为江淮动力提供的银行授信担保余额为 0
万元。  
    （2） 接受担保 
      1) 报告期内，本公司之控股股东东银集团、实际控制人罗韶宇先后为本公司及控股子公司
合计 284,903.19 万元的金融机构授信提供连带责任担保，并分别签订担保合同。 
      2）报告期内，本公司之关联单位江苏江动集团有限公司为本公司合计 4,000 万元金融机构
授信提供连带责任担保。 
      3）报告期内，本公司之关联单位重庆硕润石化有限责任公司为本公司合计 4,500 万元金融
机构授信提供连带责任担保。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
重庆市迪马实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 
承诺背景 
承诺类
型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
盈利预
测及补
偿 
东银 
集团 
南方东银在 2013 年内实现的归属于母公司净利润数值未
能达到盈利预测审核报告中 2013 年度归属于母公司净利
润预测数 15,478.46 万元，东银集团将在公司 2013 年审计
报告出具日期后的一个月内以货币方式补足实际金额与盈
利预测金额的差额。若南方东银 2014 年实际实现的归属于
母公司的净利润低于 16,938.65 万元，东银集团将承诺以现
金补足该年利润差额，并在公司年度审计报告出具日后一
个月内一次性支付予迪马股份。 
2013 年
-2014 年 是 是  -  - 
其他承诺 
股份限
售 
东银 
集团 
承诺将自 2011 年 1 月 25 日起至 2012 年 1 月 25 日通过上
海证券交易所证券交易系统增持本公司股份，增持比例合
计不超过总股本的 2%。东银集团承诺：在增持期间不减持
其所持有的本公司股份。 
2011年 1
月 25 日
起至
2012年 1
月 25 日 
是 是  -  - 
股份限
售 
东银 
集团 
东银集团于 2012 年 3 月 16 日通过上海证券交易所证券交
易系统增持本公司股票，东银集团将根据市场情况，拟在
未来 12 个月内继续通过上海证券交易所证券交易系统增
持本公司股份，累计增持比例不超过本公司已发行股份总
股本的 2%（含此首日增持股份），按照目前总股本
720,000,000 股计算，增持数量与本次已增持部分合计不超
14,400,000 股。在增持期间、增持行为完成之日起 6 个月
内及法定期限内不减持其所持有的本公司股份。 
2012年 3
月 16 日
起至
2013年 3
月 7 日 
是 是  -    - 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审国际会计师事务所有限公司 立信会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 90 100 
境内会计师事务所审计年限 2 1 
 
由于原负责审计本公司的项目负责合伙人及主要审计团队已经加入立信会计师事务所（特
殊普通合伙），为保持以后年度审计工作的顺利开展且与之前年度审计工作的相互衔接，经公司
董事会及股东大会审议，改聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司的 2012 年度财务报表
的审计机构。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
重庆市迪马实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
1、公司控股子公司东原地产将持有皓博地产 79%的股权全部转让给公司，按截止 2011 年
12 月 31 日东原地产对皓博地产投资账面值作价，该部分股权转让价款为人民币 13,939 万元。
该事项经公司第四届董事会第二十八次会议审议通过，并于报告期内完成股权转让变更登记相
关事项。 
      2、本公司控股股东因筹划对公司进行重大资产重组事项，公司股票按有关规定于 2012 年
6 月 7 日开始停牌 .按照信息披露相关规定，公司于 6 月 7 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）及指定媒体同时披露了《重大资产重组事项停牌公告》，并于 2012 年 6 月
15 日、25 日、29 日分别披露了公司《重大资产重组进展公告》。经向上海证券交易所申请，本
公司于 2012 年 7 月 7 日发布《重大资产重组事项延期复牌暨进展情况公告》，公司股票于 2012
年 7 月 7 日起延期复牌两周至 2012 年 7 月 21 日。公司于 2012 年 7 月 21 日发布《关于中止筹
划重大资产重组事项暨公司股票复牌公告》，公司在预定时间内无法完成对标的资产的评估及重
组预案的编制工作，公司股票于 2012 年 7 月 23 日起复牌，同时承诺：在股票复牌之日起 3 个
月内不再筹划重大资产重组事项。 
重庆市迪马实业股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小
计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人
持股 
         
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
720,000,000 100 0 0 0 0 0 720,000,000 100 
1、人民币普通股 720,000,000 100 0 0 0 0 0 720,000,000 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 720,000,000 100 0 0 0 0 0 720,000,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
无 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
