2015 年年度报告 
33 / 209 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上
市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》、中国证券监督管理委员会重庆监管局《关于进一
步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的要求，
公司于2014年3月10日召开第五届董事会第十五次会议审议通过《关于修改<公司章程>的议案》，
同意对《章程》中的分红政策进行补充，其中拟定差异化的利润分配方案：（一）公司发展阶段
属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到80%；（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。 
     经公司第五届董事会第二十九次会议审议通过2014年度分配方案：经立信会计师事务所审
计，公司母公司2014度实现的净利润28,464,567.36元，根据公司章程规定，提取10%的法定盈余
公积金计2,846,456.74元。加上年初未分配利润258,819,041.49元，减2013年度利润已分配的
14,400,000元，本次可供分配的利润为270,037,152.11元。根据公司未来发展和股东回报的现状，
并结合公司现金流量情况，同意拟以2014年末总股本2,345,861,984股为基数，向全体股东按每10
股派送现金红利 0.3元（含税）进行分配，共分配利润70,375,859.52元，结余部分至下年度分配。 
公司独立董事对2014 年度利润分配预案发表独立意见，公司历年均严格按照相关法律法规
要求制定利润分配政策并且根据公司未来发展和股东回报的现状，并结合公司现金流量情况对全
体股东进行分红。基于公司近90%业务收入来自于房地产，房地产行业所处资金密集型行业，2015
年度房地产行业行情，信贷环境都存在较大的不确定性，公司近年来发展稳定，为保证公司现阶
段经营及持续、健康、稳定长期发展的需要，也考虑到公司在未来发展的资金支出安排，该次利
润分配预案是在公司盈利情况、现金流状态及资金需求等各种因素下综合作出，有利于公司未来
发展，且充分考虑到投资者的最大利益。公司将采取网络投票及分段统计等方式征求股东的意见，
维护中小股东的合法权益，不存在损害中小股东利益的情形。       
     上述利润分配预案提交公司2014年度股东大会并采用网络投票及分段统计方式表决通过。
分配方案已于2015年5月实施完毕，具体详见2015年5月12日发布的《2014年度分红派息实施公告》
（临2015-047号）。该利润分配方案严格执行公司每年以现金方式分配的利润应不少于当年实现
2015 年年度报告 
34 / 209 
 
的可供分配利润的10%，且任意连续三年以现金方式累计分配的利润原则上应不少于该三年实现的
年均可分配利润的30%的要求，比例清晰明确，相关决策程序合法合规。 
经公司第五届董事会第四十四次会议审议通过2015年度利润分配预案：经立信会计师事务所
审计，公司母公司2015度实现的净利润 42,489,557.35元，根据公司章程规定，提取10%的法定盈
余公积金计4,248,955.74元。加上年初未分配利润270,037,152.11元，减2014年度利润已分配的
70,375,859.52元，本次可供分配的利润为237,901,894.20元。 
    根据公司未来发展和股东回报的现状，并结合公司现金流量情况，同意拟以 2015年末总股本
股为基数，向全体股东按每 10股派送现金红利 0.60元（含税）进行分配，共分配利润
140,751,719.04元，结余部分至下年度分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2015 年   0.6   140,751,719.04 468,504,132.07 30.04 
2014 年   0.3   70,375,859.52 559,975,925.42 12.57 
2013 年   0.2   14,400,000.00 282,618,552.76 5.10 
              
              
因 2014 年公司完成重大资产重组，2015年公司全资子公司东原澄方收购东银控股持有新东
原物业 100%股权，根据《企业会计准则第 33号——合并财务报表》的规定，属同一控制下企业
合并，在母公司同一控制下企业合并增加子公司合并范围时，编制合并资产负债表应当调整其期
初数，同时应当对比较报表的相关项目进行调整，即视同合并后的报告主体自最终控制方开始控
制时点起一直存在,故公司对 2014年、2013年的数据做出相应调整。调整前，2013 年分红年度合
并报表中归属于上市公司股东的净利润 33,980,574.00 元，现金分红占合并报表中归属于上市公司
股东的净利润的比率 42.38%。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
     
      
      
报告期内，公司无以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况。 
2015 年年度报告 
35 / 209 
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方 
在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
                
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
                
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
东银
控股 
根据重大资产重组《资产评估报告
书》中各标的公司的预测净利润计
算，标的资产于 2014 年、2015 年、
2016 年预测实现的扣除非经常性损
益后归属于标的资产股东的净利润
分别为人民币 62,810.64 万元、人
民币 91,078.61 万元、人民币
94,552.55 万元，合计为人民币
248,441.80 万元。如出现标的资产
的实际盈利数低于《资产评估报告》
中利润预测数，东银控股承诺履行
补偿义务，同意由公司以总价人民
币1.00元直接定向回购东银控股持
有的应补偿的股份并予以注销。补
偿数量的上限为本次重大资产重组
中乙方本次认购的股份总量，即
873,659,413 股，若出现东银控股本
次所认购的股份数量低于应补偿股
份数量的情形，不足部分由东银控
2014
年
-2016
年 
是 是     
2015 年年度报告 
36 / 209 
 
股以现金方式进行补偿。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
关联
交易 
东银
控股
与公
司 
1.重大资产重组获得中国证监会核
准后，东银控股将终止与标的公司
及其附属公司之间的相关商品采购
协议，标的公司及其附属公司将不
再委托东银控股及其有关关联方进
行商品采购，标的公司及其附属公
司将纳入上市公司统一的招标采购
系统。2. 标的公司将纳入上市公司
所属的地产运营管理平台，东银控
股不再向标的公司及其附属公司提
供咨询及技术服务。3. 上市公司及
其附属公司与重庆新东原物业管理
有限公司在物业服务方面存在持续
性关联交易，上市公司和东银控股
将遵循平等、自愿、等价、有偿的
原则，参照市场价格确定公允的物
业服务价格并按照上市公司的关联
交易决策制度履行相关的审议程
序。东银控股及东银控股的全资子
公司、控股子公司或东银控股拥有
实际控制权的其他公司不会利用拥
有的上市公司股东权利或者实际控
制能力操纵、指使上市公司或者上
市公司董事、监事、高级管理人员，
使得上市公司以不公平的条件，提
供或者接受资金、商品、服务或者
其他资产，或从事任何损害上市公
司利益的行为。本次交易完成后，
东银控股将尽量减少与上市公司之
间关联交易。在进行必要的关联交
易时，东银控股及东银控股的全资
子公司、控股子公司或东银控股拥
有实际控制权的其他公司与上市公
司进行关联交易均将遵循平等、自
愿、等价、有偿的原则，保证交易
公平、公允，维护上市公司的合法
权益，并根据法律、行政法规、中
国证监会及证券交易所的有关要求
和上市公司章程的相关规定，行使
股东权利或者敦促董事依法行使董
事权利，在上市公司股东大会以及
董事会对有关涉及本公司事项的关
联交易进行表决时，履行回避表决
2014
年 4
月 17
日之
后 
否 是     
2015 年年度报告 
37 / 209 
 
的义务，并及时予以披露。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
关联
交易 
罗韶
宇 
罗韶宇及罗韶宇控制的全资子公
司、控股子公司或罗韶宇拥有实际
控制权的其他公司不会利用拥有的
上市公司股东权利或者实际控制能
力操纵、指使上市公司或者上市公
司董事、监事、高级管理人员，使
得上市公司以不公平的条件，提供
或者接受资金、商品、服务或者其
他资产，或从事任何损害上市公司
利益的行为。罗韶宇及罗韶宇控制
的全资子公司、控股子公司或罗韶
宇拥有实际控制权的其他公司与上
市公司进行关联交易均将遵循平
等、自愿、等价、有偿的原则，保
证交易公平、公允，维护上市公司
的合法权益，并根据法律、行政法
规、中国证监会及证券交易所的有
关要求和上市公司章程的相关规
定，履行相应的审议程序并及时予
以披露。 
2014
年 4
月 17
日之
后 
否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
东银
控股 
只要东银控股仍直接或间接对上市
公司拥有控制权，东银控股及东银
控股的全资子公司、控股子公司或
东银控股拥有实际控制权的其他公
司将不会从事任何与上市公司目前
或未来所从事的业务发生或可能发
生竞争的业务。如东银控股及东银
控股的全资子公司、控股子公司或
东银控股拥有实际控制权的其他公
司现有经营活动可能在将来与上市
公司发生同业竞争或与上市公司发
生利益冲突，东银控股将放弃或将
促使东银控股之全资子公司、控股
子公司或东银控股拥有实际控制权
的其他公司无条件放弃可能发生同
业竞争的业务，或将东银控股之全
资子公司、控股子公司或东银控股
拥有实际控制权的其他公司以公
平、公允的市场价格，在适当时机
全部注入上市公司或转让给其他无
关联关系第三方。 
2014
年 4
月 17
日之
后 
否 是     
与重大资
产重组相
解决
同业
罗韶
宇 
只要罗韶宇仍直接或间接对上市公
司拥有控制权，罗韶宇及罗韶宇控
2014
年 4
否 是     
2015 年年度报告 
38 / 209 
 
关的承诺 竞争 制的全资子公司、控股子公司或罗
韶宇拥有实际控制权的其他公司将
不会从事任何与上市公司目前或未
来所从事的业务发生或可能发生竞
争的业务。如罗韶宇及罗韶宇控制
的全资子公司、控股子公司或罗韶
宇拥有实际控制权的其他公司现有
经营活动可能在将来与上市公司发
生同业竞争或与上市公司发生利益
冲突，罗韶宇将放弃或将促使罗韶
宇控制之全资子公司、控股子公司
或罗韶宇拥有实际控制权的其他公
司无条件放弃可能发生同业竞争的
业务，或将罗韶宇控制之全资子公
司、控股子公司或罗韶宇拥有实际
控制权的其他公司以公平、公允的
市场价格，在适当时机全部注入上
市公司或转让给其他无关联关系第
三方。罗韶宇系东原地产控股有限
公司（HK.00668，香港上市公司）
及重庆东锦商业管理有限公司的实
际控制人，东原地产控股有限公司
与重庆东锦商业管理有限公司的业
务定位为商业物业持有和管理运
营，不涉及房地产开发业务，与重
大资产重组后的迪马股份在房地产
开发方面不存在同业竞争。 
月 17
日之
后 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份
限售 
东银
控股 
认购的迪马股份本次非公开发行的
新增股份，自该等股份登记在东银
控股名下之日起 36 个月之内不转
让。 
2014
年 5
月 9
日
-2017
年 5
月 9
日 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份
限售 
华西
集团
及华
西同
诚 
认购的迪马股份本次非公开发行的
新增股份，自该等股份登记在华西
集团及华西同诚名下之日起12个月
之内不转让 
2014
年 5
月 9
日
-2015
年 5
月 9
日 
是 是     
与重大资 股份 财通 作为认购迪马股份本次非公开发行 2014 是 是     
2015 年年度报告 
39 / 209 
 
产重组相
关的承诺 
限售 基金
管理
有限
公
司、
汇添
富基
金管
理股
份有
限公
司 
股票（配套募集资金部分）的发行
对象，自发行新增股份上市之日起
12 个月内，不转让其所认购的新增
股份 
年 9
月 9
日
-2015
年 9
月 9
日 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 东银
控股 
（一）保证上市公司人员独立  1、
保证上市公司的总经理、副总经理、
财务总监、董事会秘书等高级管理
人员均专职在上市公司任职并领取
薪酬，不在承诺人之全资附属企业、
控股公司以及承诺人控制的其他企
业担任除董事、监事以外的职务。2、
保证上市公司的劳动、人事及工资
管理与承诺人及控制的全资附属企
业、控股公司以及承诺人控制的其
他企业之间完全独立。3、承诺人向
上市公司推荐董事、监事、经理等
高级管理人员人选均通过合法程序
进行，不干预上市公司董事会和股
东大会行使职权作出人事任免决
定。（二）保证上市公司资产独立
完整 1、保证上市公司具有与经营有
关的业务体系和相关的独立完整的
资产。2、保证上市公司不存在资金、
资产被承诺人及控制的全资附属企
业、控股公司以及承诺人控制的其
他企业占用的情形。3、保证上市公
司的住所独立于承诺人。（三）保
证上市公司的财务独立 1、保证上市
公司建立独立的财务部门和独立的
财务核算体系，具有规范、独立的
财务会计制度。2、保证上市公司独
立在银行开户，不与承诺人及控制
的全资附属企业、控股公司以及承
诺人控制的其他企业共用银行账
户。3、保证上市公司的财务人员不
在承诺人之全资附属企业、控股公
2014
年 4
月 17
日之
后 
否 是     
2015 年年度报告 
40 / 209 
 
司以及承诺人控制的其他企业兼
职。4、保证上市公司依法独立纳税。
5、保证上市公司能够独立作出财务
决策，承诺人不干预上市公司的资
金使用。（四）保证上市公司机构
独立 1、保证上市公司建立健全的股
份公司法人治理结构，拥有独立、
完整的组织机构。2、保证上市公司
的股东大会、董事会、独立董事、
监事会、总经理等依照法律、法规
和公司章程独立行使职权。（五）
保证上市公司业务独立 1、保证上市
公司拥有独立开展经营活动的资
产、人员、资质和能力，具有面向
市场独立自主持续经营的能力。2、
保证承诺人除通过行使股东权利之
外，不对上市公司的业务活动进行
干预。3、保证承诺人之全资附属企
业、控股公司以及承诺人控制的其
他企业避免从事与上市公司具有实
质性竞争的业务。4、保证尽量减少
承诺人及控制的全资附属企业、控
股公司以及承诺人控制的其他企业
与上市公司的关联交易；在进行确
有必要且无法避免的关联交易时，
保证按市场化原则和公允价格进行
公平操作，并按相关法律法规以及
规范性文件的规定履行交易程序及
信息披露义务。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 罗韶
宇 
（一）保证上市公司人员独立 1、保
证上市公司的总经理、副总经理、
财务总监、董事会秘书等高级管理
人员均专职在上市公司任职并领取
薪酬，不在承诺人控制的全资附属
企业、控股公司以及承诺人控制的
其他企业担任除董事、监事以外的
职务。2、保证上市公司的劳动、人
事及工资管理与承诺人控制的全资
附属企业、控股公司以及承诺人控
制的其他企业之间完全独立。3、承
诺人通过东银控股向上市公司推荐
董事、监事、经理等高级管理人员
人选均通过合法程序进行，不干预
上市公司董事会和股东大会行使职
2014
年 4
月 17
日之
后 
否 是     
2015 年年度报告 
41 / 209 
 
权作出人事任免决定。（二）保证
上市公司资产独立完整 1、保证上市
公司具有与经营有关的业务体系和
相关的独立完整的资产。2、保证上
市公司不存在资金、资产被承诺人
及控制的全资附属企业、控股公司
以及承诺人控制的其他企业占用的
情形。3、保证上市公司的住所独立
于承诺人。（三）保证上市公司的
财务独立 1、保证上市公司建立独立
的财务部门和独立的财务核算体
系，具有规范、独立的财务会计制
度。2、保证上市公司独立在银行开
户，不与承诺人控制的全资附属企
业、控股公司以及承诺人控制的其
他企业共用银行账户。3、保证上市
公司的财务人员不在承诺人控制之
全资附属企业、控股公司以及承诺
人控制的其他企业兼职。4、保证上
市公司依法独立纳税。5、保证上市
公司能够独立作出财务决策，承诺
人不干预上市公司的资金使用。
（四）保证上市公司机构独立 1、保
证上市公司建立健全的股份公司法
人治理结构，拥有独立、完整的组
织机构。2、保证上市公司的股东大
会、董事会、独立董事、监事会、
总经理等依照法律、法规和公司章
程独立行使职权。（五）保证上市
公司业务独立 1、保证上市公司拥有
独立开展经营活动的资产、人员、
资质和能力，具有面向市场独立自
主持续经营的能力。2、保证承诺人
除通过控制之公司行使上市公司股
东权利之外，不对上市公司的业务
活动进行干预。3、保证承诺人控制
之全资附属企业、控股公司以及承
诺人控制的其他企业避免从事与上
市公司具有实质性竞争的业务。4、
保证尽量减少承诺人控制的全资附
属企业、控股公司以及承诺人控制
的其他企业与上市公司的关联交
易；在进行确有必要且无法避免的
关联交易时，保证按市场化原则和
2015 年年度报告 
42 / 209 
 
公允价格进行公平操作，并按相关
法律法规以及规范性文件的规定履
行交易程序及信息披露义务。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
                
与再融资
相关的承
诺 
                
与股权激
励相关的
承诺 
                
其他承诺 
其他 东银
控股
及罗
韶宇 
公司、控股股东及实际控制人不存
在其他应披露而未披露的重大信
息，包括但不限于重大资产重组、
发行股份、上市公司收购、债务重
组、业务重组、资产剥离和资产注
入等重大事项，并承诺至少未来 
  3 个月内不会策划上述重大事
项。  
2015
年 5
月 18
日
-2015
年 8
月 18
日 
是 是     
其他承诺 
其他 公司 在披露投资者说明会召开情况公告
后公司股票复牌之日起的6个月内，
不再筹划重大资产重组事项。  
2015
年 12
月 1
日
-2016
年 6
月 1
日 
是 是     
其他承诺 
      
 
          
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
    公司重大资产重组之标的资产 2015 年度实现的扣除非经常性损益后归属于标的资产股东的
净利润为人民币 108,908.20 万元，达到标的资产于 2015 年预测实现的扣除非经常性损益后归属于
标的资产股东的净利润。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
43 / 209 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
    
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   160 
境内会计师事务所审计年限   4 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 45 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
     公司于 2015年 3月 2日召开第五届董事会第二十九次会议通过《关于聘请会计师事务所的
议案》，公司拟聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2015年度财务报告审计机构及
内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
    
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
44 / 209 
 
    
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
    
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)
基本情况 
诉讼
(仲
裁)涉
及金
额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
拆 迁
安 置
户 
南 方
东 银
置 地
有 限
公司 
  民
事
诉
讼 
南方东银祥
瑞新城项目
未能按照拆
迁安置协议
的约定在安
置房交付给
拆迁安置户
的 90 日内
为拆迁安置
户办理房地
产权属登记
手续 
1,200 否 人民法院判
决东银置地
按安置房总
价每日万分
之二的标准
向原告支付
违约金，截至
到报告期末，
公司支付违
约金共计户
数 874 户，总
金 额 为
1180.55 万元 
该诉讼是公
司收购南方
东银前遗留
的拆迁安置
问题，综合性
质及金额来
看对公司不
构成重大实
质性不利影
响。 
人民法院判
决东银置地
按安置房总
价每日万分
之二的标准
向原告支付
违约金，目
前 已 支 付
99%款项。 
 
 
(三) 其他说明 
    
 
 
2015 年年度报告 
45 / 209 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司第五届董事会第二十九次会议及 2014 年度股东大会审议通过《关于 2015 年度日常关联
交易的议案》（内容详见《关于 2015 年度日常关联交易的公告》临 2015-020 号）。 
  报告期内，东原地产之全资子公司绿泰园林为联营公司成都致方提供装修及装饰工程劳务服
务关联交易金额分为 529.22 万元； 
新东原物业为关联企业重庆宝旭商业管理有限公司、重庆东锦商业管理有限公司提供商铺物
管服务交易金额分别为为 25 万元、55.71 万元； 
四川新东原物业为联营公司成都致方及成都东原致方分别提供物业服务关联交易金额分别为 
178.87 万元及 104.09 万元。 
    报告期内，公司子公司重庆东原睿合置业有限公司接受关联人重庆东锦商业管理有限公司提
供签约中心租赁场所，支付租赁金额 97.33 万元；报告期内，公司子公司南方东银向关联方新疆
东银能源有限责任公司提供办公用房收取租赁金额为 61.34 万元。 
上述关联交易金额均在授权额度范围内。   
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
46 / 209 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
            
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    报告期内，收购重庆东银控股集团有限公司持有重庆新东原物业管理有限公司 100%股权 
    经公司第五届董事会第二十八次会议及第五届监事会第十二次会议审议通过重庆华康资产评
估土地房地产估价有限责任公司以 2014年 12月 31日为评估基准日出具《《重庆市迪马实业股份
有限公司拟收购重庆新东原物业管理有限公司股权的资产评估项目资产评估报告书》（重康评报
字(2015)第 24号），采用资产基础法评估确定新东原物业全部股东权益评估值为 2,946.95万元。
公司根据评估值作价确定转让价格为 2,946.95万元。报告期内，公司已完成股权变更登记手续及
股权转让价款的支付。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
    
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2015 年年度报告 
47 / 209 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    经公司董事会第五届第三十八次会议审议、2015年底四次临时股东大会批准：同意公司全资
子公司东原地产向其联营企业重庆旭原创展房地产开发有限公司提供借款不超过 80,000万元，主
要用于该联营企业项目开发建设。借款利率不低于同期银行贷款利率，借款期限为 24个月。具体
内容请详见公司于 2015年 10月 27日披露的《关于全资子公司重庆东原房地产开发有限公司为其
联营企业提供借款暨关联交易公告》（临 2015-112 号）。 
    截至本报期末，公司向重庆旭原创展房地产开发有限公司提供借款余额为 33,840万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
     
    本公司 2015 年第三次临时股东大会会议审议通过了《房地产项目跟投管理办法》及《关于
公司关键管理人员参与房地产项目跟投暨关联交易预计的议案》。预计关联交易内容为：符合《房
地产项目跟投管理办法》的公司非独立董事（董事长、副董事长不参与跟投）、职工监事及高级管
理人员拟跟投符合《房地产项目跟投管理办法》的房地产项目，在各项目开发周期内，上述关联
人通过有限合伙企业的方式跟投总额合计不超过 5,000 万元。 
    本公司跟投员工通过投资有限合伙企业的方式投资项目公司股权，截至报告期末，本公司合
并范围内用于员工跟投的公司包括：上海旺原投资管理中心（有限合伙）和武汉东方睿众股权投
资（有限合伙），开放跟投项目 2 个，上述关联人 2015 年度通过有限合伙企业的方式跟投总额合
计为 122 万元。 
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
东原地
产 
全资子
公司 
成都致
方置业
有限公
14,000 2014年
4月17
日 
2014年4
月25日 
2017年4
月24日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 联营
公司 
2015 年年度报告 
48 / 209 
 
司 
东原地
产 
全资子
公司 
成都东
原致方
置业有
限公司 
8,000 2014年
4月17
日 
2014年4
月30日 
2017年4
月29日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 联营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
22,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
10,200.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 849,173.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 500,448.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 510,648.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 81.83 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
450,948.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 188,432.01 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 639,380.01 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 （1） 提供担保 
经公司第五届董事会第十五次会议审议通过公司控股子公司重庆
东原房地产开发有限公司拟按出资比例为其联营企业成都致方及
成都东原致方向金融机构融资提供担保额度，其中为成都致方提供
不高于 15,000 万元的担保额度，为成都东原致方提供不高于 8,000
万元的担保额度。截止报告期末，东原地产为成都致方及成都东原
致方提供担保余额分别是 5,600 万元及 4,600 万元。   
（2） 接受担保 
1）报告期内，本公司之控股股东东银控股、实际控制人罗韶宇、
赵洁红先后为本公司及控股子公司合计 316,345 万元的金融机构授
信提供连带责任保证担保，并分别签订担保合同。 
2）报告期内，本公司之关联单位江苏江动集团有限公司为本公司
合计 4,000 万元金融机构授信提供连带责任保证担保。 
3）报告期内，本公司之关联单位重庆硕润石化有限责任公司为本
公司合计5,500万元金融机构授信提供连带责任保证担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
49 / 209 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
1、2015年12月28日,公司与北京理工大学签署《战略合作协议书》，拟在（1）专用领域无
人机的联合研发，包括但不限于军用、警用、消防、农业等领域方面；（2）虚拟现实与仿真技术
在专用车应急救灾减灾领域的应用研发，主要应用于交通、消防、地震、自然灾害等领域的宣传； 
（3）大扩展比智能拓展方仓的联合研发，主要运用于军事、移动式医疗、后勤保障、通信类拓展
等领域应用的方仓； （4）特殊区域无人车的联合研发，主要运用于战场、火灾现场等特殊区域
的无人驾驶车辆进行研究合作。北京理工大学鼓励军工、公安、消防、农业等领域的科技成果优
先通过公司或子公司进行转化和产业化。公司在北京理工大学相关学院设立“迪马英才”奖学金,
用于奖励在相关领域成绩突出及品学兼优的师生,每年不低于80万元。 具体内容请详见临
2015-132号公告。目前，公司在北京理工大学相关学院设立的“迪马英才”奖学金首期80万已支
付到位。 
2、2015年11月30日,公司与江苏华西村股份有限公司双方签署《战略合作框架协议》。结合
双方资源优势、业务优势、区域优势全面深化战略合作。为推动双方合作的顺利开展，双方将指
定人员或成立合作工作小组，以推动本协议内容的开展与执行。双方可采取多种合作方式，包括
但不限于共同投资设立公司、共同对外投资、向对方收购或出售金融资产、项目合作等。具体内
容请详见临2015-130号公告。截至报告期末，尚未有实质性进展，敬请投资者注意投资风险。 
3、公司与黑龙江省润龙保安护运有限公司及黑龙江省金盾保安守护押运有限责任公司、上
海市保安押运有限公司、重庆保安集团有限责任公司 分别签订《战略合作协议》，进行新产品开
发合作，产品合作、服务合作、业务拓展。具体内容请详见临2015-099号、2015-094号、2015-088
号公告。截至本报告期末，公司为上述合作方分别提供了现有押运车车载集成系统升级服务，并
针对现有押运市场需求，对押运舱进行改造升级，以满足除押钞之外的其他贵重物品押运需要。 
4、公司与南方德茂资本管理有限公司签订《投资合作协议》，进行产业项目投资,同时根据
具体项目需要可设立专门机构进行投资。投资方向为国家重大科技专项、国家重点研发计划和重
大/重点武器装备型号等项目。 计划投资规模10亿元，并根据具体投资项目情况调整。具体内容
请详见临2015-073号公告。截至报告期末，由于双方在投资回报及退出机制方面未能达成一致意
见，尚未有实质性进展，敬请投资者注意投资风险。 
    5、公司与电子科技大学签订《产学研合作协议》，科学技术研究合作，科研成果的产业化应
用，人才培养合作。具体内容请详见临2015-034号公告。目前，由秦开宇、成都润惠科技有限公
司，北京京润创业科技有限公司、成都奥特为科技有限公司与公司共同成立合资公司成都伟达尔
科技有限公司已于2016年2月29日成立完毕，注册资本1.5亿元，公司出资比例20%。 
2015 年年度报告 
50 / 209 
 
    6、公司与Luye Medicals Group Pte. Ltd 签订《战略合作协议》，在医疗健康领域达成战
略合作，优先于乙方开发物业内共同投资医疗健康项目。具体内容请详见临2015-027号公告。2015
年6月，公司子公司西藏东和贸易有限公司出资35%与山东绿叶医疗投资有限公司合资设立上海绿
叶迪马医疗投资管理有限公司，负责医疗投资管理，从事医疗科技领域内的技术开发、技术咨询、
技术服务、技术转让。目前，上海绿叶迪马医疗投资管理有限公司已在本公司开发楼盘重庆“东
原D7区”、成都“东原时光道”等项目投资设立社区保健医疗机构。重庆绿叶爱丽美医疗美容门
诊部注册资金2000万元，公司已完成工商注册登记工作；成都爱丽美妇产医院注册资金2000万元，
正在办理工商注册登记工作，预计于2016年下半年正式投入运营。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
 
 
公司于 2015年 7月 27日收到中国证券监督管理委员会重庆证监局行政监管措施
决定书（2015）9号《关于对重庆市迪马实业股份有限公司采取责令改正措施的决定》
（以下简称：“决定”），根据“决定”中“部分收入确认不符合企业会计准则要求。
通过对销售合同、入伙通知书寄送情况、业主接房情况等的抽查，发现你公司 2014
年度存在因未按合同约定寄送入伙通知、未完全转移与房屋相关的后续处置权、未完
成审批流程等原因提前确认收入的问题，相关房屋共计 74套，对应金额为 16819.23
万元，上述行为不符合《企业会计准则第 14号—收入》的相关规定”。 
公司根据中国证券监督管理委员会重庆监管局的要求进行了整改。2015年 7月 31日，
经公司第五届董事会第三十五次会议决议通过《关于会计差错更正暨调整 2015年半
年报期初数及比较报表数的议案》，对中国证券监督管理委员会重庆监管局《关于对
重庆市迪马实业股份有限公司采取责令改正措施的决定》（【2015】9号）中涉及 2014
年财务报告会计差错进行更正，重新聘请会计师事务所对 2014年财务情况进行审计
并公告了《2014年年度报告全文（修订版）及摘要（修订版）》（详见迪马股份临
2015-096号公告）。 
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
    
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
51 / 209 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
1,625,861,984 69.31       -752,202,571 -752202571 873,659,413 37.24 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
                  
3、其他内资
持股 
1,625,861,984 69.31                   -752,202,571 -752,202,571 873,659,413 37.24 
其中：境内
非国有法人
持股 
1,625,861,984 69.31                   -752,202,571 -752,202,571 873,659,413 37.24 
境内
自然人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外
法人持股 
                  
境外
自然人持股 
                  
二、无限售
条件流通股
份 
720,000,000 30.69       752,202,571 752,202,571 1,472,202,571 62.76 
1、人民币普
通股 
720,000,000 30.69                   752,202,571 752,202,571 1,472,202,571 62.76 
2、境内上市
的外资股 
                  
3、境外上市
的外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股
股份总数 
2,345,861,984 100       0 0 2,345,861,984 100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2014年公司发行股份购买资产并募集配套资金，部分认购公司非公开发行的新增股份的股东
承诺12个月之内不转让期限届满，解除限售条件，相应有限售条件股份有所变化。 
      
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
