2017 年年度报告 
9 / 252 
 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
正联大厦 18,028,500.00  -18,028,500.00  
四川航空广场  1,224,875,500.00 1,224,875,500.00  
时光道商业  1,341,459,000.00 1,341,459,000.00 24,771,600.00 
北京通州聚和
二街房产 
69,827,500.00 70,228,400.00 400,900.00 300,675.00 
合计 87,856,000.00 2,636,562,900.00 2,548,706,900.00 25,072,275.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司经营业务主要分为房地产开发和专用车制造两大板块。报告期内，公司实现主营业务收
入 933,342.78万元，房地产开发（含物业）和专用车制造的收入占比分别为 92.95%和 6.49%。两
大业务并行发展有利于分散经营风险，增强公司未来发展的稳定性和竞争力。 
房地产开发 
公司主要从事住宅地产和商业地产的开发，以“东原”为核心品牌打造了“TOP、山樾、时光、
晴天”四大产品系列，以优秀的产品品质，特色的社区运营，建立了良好的市场口碑和品牌影响
力。公司坚持“精选一二线城市，精选一二线区位”的战略布局，围绕以上海为中心的华东区域、
以武汉为中心的华中区域、以重庆为中心的西南区域等经济发达城市深耕发展。目前，公司在建、
拟建项目近 50个，遍布上海、南京、杭州、苏州、重庆、成都、武汉、郑州等一二线经济发展重
点城市。报告期内，公司凭借优异的业绩表现和产品创新力荣获“2017 中国蓝筹地产大奖”、“2017
中国房地产开发企业百强”、“2017 年中国房地产开发企业新社区文化运营 5 强”等奖项，得到
权威机构及业界同行的广泛认可。 
专用车制造  
公司多年从事高技术专用车的研发、生产和销售，拥有完备的生产能力、研发能力和技术人
才，在业内率先通过了 ISO9001国际质量体系认证和 ISO14001:2004国际环境管理体系认证。公
司拥有防弹系列、集成系列、机场系列、军用系列四大产品线，广泛应用于金融押运、公安消防、
通信广电、电力民航以及军队等领域。 
公司拥有国内最大的防弹运钞车研发、生产、销售基地，市场占有率多年蝉联全国第一，连
续多年被评为重庆工业企业五十强及国家级重点高新技术企业。公司依托全球营销与服务网络的
2017 年年度报告 
10 / 252 
 
建立，逐步布局包括港澳、东南亚、中东、美洲、非洲等海外市场，不断完善售后服务体系，满
足不同区域客户的需求。 
公司下属子公司南方迪马拥有“武器装备质量体系认证证书”、“武器装备科研生产许可证”、
“装备承制单位注册证书”，“二级保密资格单位证书”，具备优质军品生产及研发能力。随着
国家军民融合发展战略的深入实施以及军民科技协同创新的推动，公司在军用产品的研制、承制
能力方面稳步提升，迎来军品及军民融合产品的发展契机。  
绿化工程与建筑装饰 
公司绿化工程与建筑装饰业务过往主要通过承接公司所开发项目的绿化及装修业务，为公司
房地产开发业务提供服务。报告期内，公司开始对外承接绿化工程及建筑装饰业务，以公装为主、
家装为辅的外部承接订单快速增加，其中不乏行业内龙头企业订单。公司累积多年的经验、品质
及口碑逐步得到市场、客户的认可和信赖。 
物业管理 
公司旗下品牌 “东原物业”具备物业管理一级资质，并通过了 ISO9001:2000质量管理体系
认证，业务覆盖上海、南京、杭州、苏州、重庆、成都、武汉等多个城市，在管面积及合同管理
面积超 660万平米。通过对客户需求的深度挖掘，东原物业创新打造高端服务品牌 “东御”，全
面提升物业服务品质及品牌口碑。报告期内，东原物业获得“2017 中国物业服务百强企业”、
“2017 中国物业服务百强满意度领先企业”、“2017 年度最具特色社区服务商”等殊多荣誉，客
户满意度提升至 89%，达到行业标杆水平。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司拥有极具规模、高速成长的房地产开发业务及发展稳定的专用车制造业务，能有效支撑
并保障公司的业绩发展，维护股东的利益。 
    房地产开发 
1、 丰富的开发经验和清晰的战略布局 
公司拥有国家一级房地产开发资质，成立 14年以来，凭借雄厚的开发实力和卓越的品质，完
成开发建筑面积约 680 万平方米，形成了涵盖精品住宅、高档公寓、甲级办公、社区商业和大型
城市综合体等的完整业态体系。在行业竞争日益激烈、宏观政策日益趋严的市场环境下，公司坚
2017 年年度报告 
11 / 252 
 
持精选加深耕的全国化布局，加速推进围绕核心城市的区域纵深化、平台化发展，稳步提升公司
的业务规模及行业地位。 
2、 持续的产品创新能力 
公司根据不同客户的需求及定位，通过对产品的不断打磨和迭代创新，打造了极具个性化且
综合表现力强的的产品线，赢得了市场及客户的认可。公司致力于成为中国新社区运营模式的创
新践行者，从城市居民日渐多元化及多层次的需求中不断挖掘和创造独具特色的差异化竞争力。
依托“童梦童享”、“友邻友趣”、“乐享乐配”、“优度优家”以及“原聚场”等创新的社区
运营子品牌，公司产品的竞争优势及溢价能力显著，在满足客户丰富生活需求及居家体验的同时，
实现产品的超额盈利。 
3、 完善的项目管控体系 
经过多年的探索和发展，公司在精益化管理方面持续进行优化，建立了从投资拓展、研发设
计、材料采购、工程管理、营销管理、品质验收到产品交付等一系列标准化管理体系。通过科学
化的运营管理，信息化的管理系统，形成了完善的项目管控流程，提高了项目开发的效率。 
4、 优秀的人才和团队 
公司以“进取、敏锐、合作”作为企业文化，并通过这三个维度来选择、培养和评价优秀个
人及组织。在统一的企业文化及衡量标准下，公司建立了健全的体系化岗位素质模型及人才发展
路径，并针对各级员工制定了相应的职业规划、培训计划以及晋升方案等。 
在文化上，公司具有高度协同力和凝聚力的团队，在制度上，公司拥有“长江计划”流程体
系，通过文化和制度的共同建设，使各专业及各职能之间形成高效的协作配合。公司的管理团队
和关键人才岗位长期保持稳定，自大股东债务问题发生以来，公司没有因大股东债务问题影响而
发生核心管理人员离职的情况。在 2016年及 2017年，公司连续推出两期员工股权激励计划，充
分体现了公司对优秀人才的重视及企业发展的坚定信心。 
5、 土地获取成本优势 
公司对项目投资有严格的利润评价指标要求，在土地获取方面较为谨慎。近年来，公司通过
联合拿地、收并购、一二级联动等方式，有效的控制土地获取成本，提高项目获利能力及抗风险
能力。 
6、 卓越的产品品质 
通过强化产品实现能力的“磐石计划”，公司在产品实现的图纸、采购、施工、交付等全生
命周期建立了节点管理制度，加强了“图纸-样板-飞检”三大控制管理，全方位控制交付产品品
2017 年年度报告 
12 / 252 
 
质。公司开发项目多次荣获中国土木工程“詹天佑奖”、报告期内又凭借上海“东原逸墅”项目
荣获上海市建设工程“白玉兰奖”，体现了公司品质导向、客户导向的价值观。 
 
 专用车制造 
1、 行业领先的市场地位及品牌优势 
公司倾力于打造国内领先的专用车品牌，专注于高技术专用车的研制、生产和销售，拥有防
弹系列、集成系列、机场系列、军用系列四大产品线，其中防弹运钞车的市场占有率多年蝉联全
国第一，是国内首家独立上市及首家产品批量出口海外的专用车制造企业，以及国家级重点高新
技术企业。 
2、 先进的研发技术及生产能力 
公司根植于西南建立了西部最大的专用车生产基地，拥有国内一流的专用车生产线和生产技
术管理体系。公司建有技术研究院，获得国家发明专利及其他专利 100余项。公司拥有覆盖全国
及众多海外地区的营销与服务网络，能够满足不同区域的客户需求，实时掌握市场需求动态，优
化并升级产品及核心技术。 
3、 军品研制及承制能力 
公司旗下子公司南方迪马拥有海陆空军品研制、承制资格，在军用专用车生产制造领域具备
丰富的技术储备和生产经验，生产装备服务于部队多个兵种，并获高度认可及支持。在国家军民
融合的背景和政策推动下，公司不断拓展业务渠道，整合优质资源，寻求并挖掘在军工装备、通
用机械、高科技及新兴产业等多个领域的合作契机。 
4、 强大的集成制造能力及合作资源 
公司拥有信息系统集成及服务二级资质，在集成车领域具备强大的技术整合和定制能力，是
国内综合实力最强、产品种类最丰富的集成车生产供应商，能够根据客户的具体需求进行高度定
制化的系统集成和产品生产。在技术和资源合作方面，公司联合中国航天十二院、中国兵器工业
标准研究所等军民融合核心单位，在军用技术的移动集成、应急产业相关产品及服务的研发制造
等领域加大投入和布局，充分挖掘军民融合及应急产业发展机会。 
 
2017 年年度报告 
13 / 252 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国的经济增长总体平稳趋好，好于预期，经济活力、动力和潜力不断释放，稳定
性、协调性和可持续性明显增强，实现了平稳健康发展。房地产行业方面，在围绕着“房子是用
来住的，不是用来炒的”政策主基调，各地政府都在加速推进房地产长效机制的建立健全，限购
限贷限售政策叠加，土地供应结构不断优化，逐步从传统的需求端改革向供给侧改革进行转变。
同时，国家大力推进租购并举的房地产制度建设，完善多层次住房供应体系，培育住房租赁市场
的有序发展，维护房地产市场的健康稳定。专用车制造方面，一方面，随着军民融合重大政策制
度的密集推出，军民融合发展相关财政、税收、金融政策进一步完善，资金保障渠道不断拓展，
军民融合发展政策制度环境不断优化。在党的十九大报告中，将军民融合发展战略列为开启全面
建设社会主义现代化国家新征程的七大国家战略之一，明确了军民融合的发展方向，并把坚定实
施军民融合发展战略写入中国共产党章程，进一步凸显了军民融合发展战略在国家战略体系中的
重要地位。另一方面，2017年工信部和国务院办公厅分别印发了《应急产业培育与发展行动计划
（2017-2019年）》及《国家突发事件应急体系建设“十三五”规划》, 明确要求制订应急产业培
育和发展重点任务，大力推进应急产业健康发展，应急产业迎来了黄金发展时机。 
面对复杂的行业发展格局以及多变的宏观政策形势，公司的房地产开发业务坚持围绕华东、
华中及西南等区域经济带核心城市战略布局，提升并购及一二级联动综合能力，加大核心城市精
选及纵深发展。报告期内，公司全面梳理了各业务职能的管理逻辑与价值创造逻辑，升级搭建“城
市—区域—项目”三级管控的组织架构，形成在区域统筹下的各核心城市齐头并进态势。此外，
公司通过深化品质保障体系建设、启动流程制度体系建设以及优化管理方法等专项计划，进一步
推动产品实现力与营运效率的全面提升。 
2017年第四季度，公司受到大股东偿债逾期事件影响，公司股价发生大幅波动，大股东及其
一致行动人所持公司股份也陆续被司法冻结及轮候冻结。部分金融机构以及投资人因此产生了诸
多疑虑，认为公司的经营管理稳定性短期内面临着不确定性，甚至担忧大股东与公司存在违规资
金往来和资金占用情况。 
经公司与大股东核实，债务问题发生至今，大股东一直以积极的态度面对，迅速成立工作组，
紧急向市政府报送了《东银控股集团关于债务问题的紧急报告》。市金融办、市银监局分别召开
了沟通会并牵头各债权人成立了债委会，明确支持大股东脱困。在各级领导部门及合作伙伴的帮
助下，大股东快速制定整体债务重组方案并积极与债权人进行沟通。2017年12月，市政府牵头各
