2016 年年度报告 
8 / 257 
 
同一控制下企业合并产生的子公司期
初至合并日的当期净损益 
   526,029.26 17,339,139.70 
与公司正常经营业务无关的或有事项
产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交易
性金融负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
3,153,013.84     124,657.54 
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
2,725,389.41       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要求对
当期损益进行一次性调整对当期损益
的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-2,224,781.53   -12,761,286.13 -6,894,011.45 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
       
         
         
少数股东权益影响额    439,952.79 651,730.08 
所得税影响额 -58,151,064.23   -56,074.54 -9,595,023.07 
合计 174,453,192.68   249,922.33 47,224,236.49 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司凭借优质专用车制造业务于2002年7月在上海证券交易所成功上市，2007年进入房地产
领域，并以丰富的开发经验、良好的品质保证，优越的业内及客户口碑，稳定业绩增长和领先的
社区运营配套服务集聚了较高的品牌知名度、认可度及影响力，逐步成为公司核心业务板块。公
司现以房地产开发和专用车制造为主营业务的上市公司， 2016年实现两大主营业务收入的比例分
别为93.64%和6.21%。 
房地产开发 
公司旗下“东原”品牌房地产开发业务近年打造了高层普通住宅、精装公寓、低密度住宅、
社区配套商业等多业态产品，拥有多个以刚需及改善类住宅地产及配套项目，主要分布于西南、
2016 年年度报告 
9 / 257 
 
华东、华中区域内重庆、成都、武汉、上海、南京、杭州、苏州等一二线经济发展重点城市。先
后开发了“东原湖山樾”、“东原1891”、“东原D7”、“东原嘉阅湾”、“武汉纳帕溪谷”、“成都金马
湖”等多个知名并颇受好评的住宅项目，倾心打造了“新新PARK”、“东原时光道”等集聚消费、
文化、丰富体验的商圈社区MALL。截止报告期末，已竣工面积超过600万平方米。东原不断探索
优质住宅生活需求，尽可能满足功能性舒适住房及配套社区生活；细分客户需求，打造三宅一品
的产品线，深度力推“童梦童享”、“友邻友趣”、“乐配乐享”、“优度优家”四大明星子产品；坚
持以客户维度导向进行品牌落地，从产品特色、质量口碑、客户满意度等全方面提升公司整体形
象。2016年，公司凭借其在业绩规模、盈利能力、成长能力、财务结构等方面的优异表现，蝉联
“2016沪深上市房地产公司投资价值TOP10”，并获“2016沪深上市房地产公司财务稳健性TOP10”
称号。 
专用车制造  
公司专业从事高技术专用车的研发、生产和销售，具备规模生产场地、生产设备资源及较强
的专用车改制生产技术经验、生产能力、专业人才，其产品广泛应用于金融押运、公安消防、通
信广电、市政环卫、电力民航以及军队等领域，形成了防弹运钞车、公安消防车、应急通信车、
通信指挥车、电视转播车、环卫车辆及设备、机场地勤车辆及设备、军用车等多个产品系列，并
不断更新及拓展。公司防弹系列的市场占有率连续多年位居全国前列，具较高的品牌知名度。公
司连续多年被评为重庆工业企业五十强，在业内率先通过ISO9001国际质量认证和ISO14001:2004
国际环境管理体系认证。公司先后整合了重庆南方迪马专用车股份有限公司、深圳市达航工业有
限公司，产品销量及经营业绩稳定。 
绿化装饰 
公司绿化工程与建筑装饰业务收入依赖于房地产业务，主要负责承接公司所开发项目的绿化、
装饰零星业务。因2016年公司房地产开发业务收入和利润的增加，绿化工程与建筑装饰业务收入
及利润也趋同增加。 
物业管理 
公司旗下“东原物业”拥有物业一级资质，借助“东原”地产开发项目提供配套物业服务，
反向助推并提升开发品质及地产品牌影响力。公司通过物业管理能力提升、营运管理改变、物业
体系建设全线增值大大提升客户满意度；通过加强产品端、服务端分类管理，针对高端优质项目，
打造高端物业品牌——“东御”，创新开拓，极致体验，全面提升物业服务品质。近年内，东原物
业获得“中国物业服务百强企业”、“中国物业服务百强满意度领先企业称号”、“中西部物业服务
领先品牌”、“物业服务企业“互联网+”开发应用创新大赛优秀企业”、“中国金钥匙服务精选物
业”等殊多荣誉。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
10 / 257 
 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司拥有极具规模、成长性较强的房地产开发业务及发展稳定的专用车制造业务，能有效支
撑并保障公司的业绩，维护股东的利益。 
    房地产：以“东原”品牌的房地产开发业务坚定实施沿长江经济带核心城市布局战略，逐步
扩大华东、华中城市及长三角区域占比并外延辐射，快速推进优质城市精选深耕以及加大核心城
市纵深发展的战略发展规划清晰。累积及沉淀多年的丰富开发经验及业态，不断寻求创新突破，
打造赋有东原特色的三宅一品产品线及品质典范。在产品细分的竞争中，公司从结构、外观、景
观、功能、质量、示范区、配套，从体验性、人性化、舒适感、满意度、服务等多维度探索挖掘
社区营运创新缔造，优化升级四大明星子品牌，以满足客户日益改善的优质住宅生活需求，在业
内及客户获得良好品质口碑，树立优越的品牌形象及品牌影响力。东原人用心“搏”、尽心“琢”，
跟随市场变化同步调整节奏灵活，战略目标共识度快，学习创新意识强，以自我反省、纠错、总
结、改进能力高；东原团队凝聚力、执行力、爆发力强，组织机制灵活，文化包容性优良，多元
化营造长期、独特、标志性的竞争优势。 
    专用车：迪马工业秉承服务社会、服务特种车领域的使命，一直致力于打造国内领先的专用
车品牌。经过十几年的发展，迪马工业的产品与服务经过不断锤炼，具有较好的品牌影响力及商
业信誉度。公司技术实力雄厚、专业从事高技术专用车的研制、生产和销售，连续多年被评为重
庆工业企业五十强，多项产品获得了国家重点新产品称号，是国家级重点高新技术企业。公司产
品种类丰富、产品广泛应用于金融押运、公安消防、电力民航以及军工等领域，防弹运钞车领域
的国内市场占有率蝉联首位，已发展成为国内最大的防弹运钞车研发、生产、销售基地及国内领
先的集成车供应商与解决方案提供商。公司具备大规模生产场地、生产设备资源，拥有一批营销
经验丰富的营销人员，并在各地设立销售大区及营销中心；陆续创建覆盖全国各地的网络服务并
逐步向海外市场拓展；拥有专业研究院，掌握市场需求动态，适时优化产品，推进新品研发，逐
步形成公司自主核心技术。南方迪马具备海陆空军品研制、承制资格，生产的装备服务于部队多
个兵种，在军用专用车生产制造领域具备丰富的技术储备和生产经验。在国家军民融合大背景的
政策推动下，将为公司带来更为广阔的市场空间和新的利润增长点。  
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
房地产业务： 
2016年，公司坚持调整城市布局结构，围绕“精选深耕”的全国化战略，明晰各城市角色定位，
