兴业皮革科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务是从事中高档牛头层鞋面革的开发、生产与销售，牛头层鞋面革市场占有率连续多年保
持国内第一，产品被广泛应用于制造皮鞋、箱包、皮具等。目前公司形成了以纳帕革、自然摔纹革、特殊
效应革三大类产品为支柱的发展格局，并在各领域具有较强的竞争优势和品牌知名度。 
公司长期以来定位于国内高端鞋业品牌客户，销售渠道以直销为主，经销为辅，公司已与知名品牌如
百丽、森达、富贵鸟、奥康、红蜻蜓、意尔康等结成战略合作伙伴关系，长期为其提供优质皮革材料。同
时，依托强大的技术平台，公司可根据客户的特殊要求，研发高附加值的定制产品，快速响应客户的个性
化需求。 
经过多年经验积累，公司在制革技术方面拥有较强的核心技术竞争力。“系统化皮革清洁生产技术”
项目被国家科学技术部列为“国家级星火计划项目”。2014年12月，公司企业技术中心被国家发改委、科
技部、财政部、海关总署、国家税务总局认定为 “国家级企业技术中心”。公司产品开发能力强，近年
来不断开发多个种类的新产品，从而有力地促进了公司收入的增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 报告期内，公司安东厂区工程完工结转导致期末在建工程减少 40.58% 
2、主要境外资产情况 
不适用  
三、核心竞争力分析 
1、企业文化优势 
兴业皮革科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
多年来，公司管理层在吸取中国传统文化、结合自身经营特质和实践经验的基础上，分别从犀牛、黄
牛、斗牛、奶牛身上提炼出“执着、勤劳、爱拼、奉献”的企业精神，形成了“如犀牛般坚定不移、如黄
牛般爱岗敬业、如斗牛般永不言败、如奶牛般无私奉献”的独特“牛文化”。同时，公司还将“牛文化”
衍生成“为中国绿色皮革典范，为世界名牌服务”的愿景，在“绿色皮革，百年兴业”使命的带动下，“牛
文化”已经成为公司战略创新、制度创新、技术创新、经营创新的理念基础。 
2、规模优势 
兴业科技牛鞋面革市场占有率连续8年国内排名第一。由于规模较大，在原材料采购上，较其他制革
企业具有议价能力强、原材料供应稳定、质量优良且同质性好的优势；生产方面，具有规模生产优势和比
较成本优势；适应大批量、多品种的高端客户需求特点。 
3、技术优势 
a、快速响应市场的技术创新能力 
技术创新是公司赖以保持议价优势和抵御同行业竞争的一个重要手段。下游高端品牌客户由于品牌推
广力度大，市场集中度高、设计实力强、花样款式品种繁多、变化速度快，不仅要求公司适应其“大批量、
多品种”的采购特性，还要求公司必须具备快速研发、快速供货能力，尽可能缩短开发、小试、中试、批
量试产、量产的新产品研发周期。 
b、行业翘楚的企业技术中心实力 
2014年12月，公司企业技术中心被国家发改委、科技部、财政部、海关总署、国家税务总局认定为 “国
家级企业技术中心”。公司严格按照国家级检测中心的标准配置建设了国内首家制革企业行业检测中心，
2009年1月被中国合格评定国家认可委员会认可为国家级检测实验室，成为国内高标准的皮革检验机构。
2006年，公司正式成为世界制革技术权威组织SATRA的成员，目前正在建立 SATRA 认证的国际级实验室，
以保证公司产品符合系列国际标准。 
同时，公司为 “福建省科技重大专项实施单位”，被皮革和制鞋行业生产力促进中心评为“中国制
革行业科技示范企业”。 
4、产品研发优势 
经过多年的发展，公司已拥有一支高素质、多层次、经验丰富、结构合理的技术研发队伍，研发人员
中专业构成合理，具有较强的科研创新能力。同时，公司健全了项目责任制、成本核算制、考评奖励制及
人才成长制等多种科学的研发管理机制，极大地调动科研技术人员的工作积极性和主观能动性。 
公司技术中心在整合内部技术资源的基础上，加大与外部高等院校、知名制革专家合作，继续践行“生
产一代、储备一代、研发一代”的递进式研发战略，并贯彻实施了“内部整合技术资源，外部引进先进技
术”的理念。 
兴业皮革科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
截至目前，公司拥有21项专利，其中发明专利8项、实用新型9项、外观专利4项。 
5、生产设备优势 
公司在全球范围内选购并配备了先进的生产装备。多年来，公司从意大利、韩国、巴西等国引进了Y
型不锈钢转鼓、电脑全自动片皮机、高精度削匀机、恒压控水系统、全自动生产流水线、电脑喷浆机、实
验室检测分析仪、污水处理先进设备，不但极大提高了公司生产过程的机械化、自动化程度，而且对产品
质量的稳定性提供了硬件保障。 
6、品牌优势 
作为国内天然皮革行业唯一一家上市公司，公司坚持“市场导向，科技创新，环保先行，品质保证”
的经营战略，重点在皮革产品做精、做专上下功夫。以创造客户效益、推动行业进步和承担社会责任为己
任，专注于中高档牛头层鞋面革的开发、生产与销售，取得了一系列成绩和荣誉，成为皮革行业的知名品
牌，形成了自己的品牌优势。 
7、区位、客户优势 
我国最具规模、最集中的四大制鞋基地包括广州、温州、泉州和成都，俗称“三州一都”，公司地处
福建省晋江市，毗邻浙江省、广东省，公司位于四大制鞋基地之一的泉州，与四大制鞋基地中的广州、温
州相邻，具备得天独厚的地理优势，有利于及时了解客户的需求、并通过客户的反馈迅速掌握市场动态，
把握市场趋势，并根据市场动态和未来趋势及时调整产品结构；地理上的相邻可以让公司的供货及售后服
务做到及时、快捷，有利于保持客户关系的稳定。 
 
兴业皮革科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年度，中国经济受国内外需求疲软、人口红利减少、产能过剩的影响，经济增速明显放缓。中国
进入了经济转型升级和结构调整的关键时期，作为经济整体的一部分，当今的制革业也进入到了深度的煎
熬期。在过去的一年里，中低端产品过剩而市场萎缩造成皮革市场整体低迷、原料皮价格的下滑、汇率的
波动等种种不利因素，严重制约着制革行业的发展。 
报告期内，公司管理层积极应对，随着募投项目的逐步投产，公司的产销量有所增长，实现营业收入
235,814.86 万元，同比增长 5.56%。但是，由于 2015 年二季度开始原料皮价格急速走低并带动成品皮售
价下行，而营业成本由于前期高价皮料采购成本结转至本期，营业成本及人工成本快速增长而增加，造成
公司毛利率下降，导致 2015 年度实现的归属公司股东的净利润 1,329.99万元，同比下降 88.91%。同时，
由于下游皮鞋市场的持续低迷，公司原计划产销量亦未能如期达成，造成库存增加。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 
占营业收入
比重 
金额 
占营业收入
比重 
营业收入合计 2,358,148,642.13 100% 2,233,905,376.19 100% 5.56% 
分行业 
牛皮革行业 2,341,997,621.40 99.32% 2,218,410,091.55 99.31% 5.57% 
其他业务收入 16,151,020.73 0.68% 15,495,284.64 0.69% 4.23% 
分产品 
