兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完
善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 
1、关于股东与股东大会 
公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》，并严格按照其规定和要求，规范股东大会的召集、
召开和表决程序，对中小投资者有重大影响的事项，公司提供网络投票平台，为中小股东参加股东大会提
供便利。报告期内公司均按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召开股东大会，
并由律师进行现场见证。 
2、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司第四届董事会现有董事7名，
其中独立董事3名，占全体董事人数三分之一以上，其中会计专业1名。公司全体董事能够依据《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》等文件的要求勤勉尽职的开展工作。公
司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事工作制度》等规
定，积极参与公司决策，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的权益。公司董事会下
设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略与发展委员会四个专门委员会，在促进公司规范运
作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
3、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会共有监事3人，其中1人为
职工代表监事，监事会的人数及成员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》
等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、募集资金使
用情况、董事和高级管理人员的履职情况进行监督并发表意见。对公司经营运作、财务状况以及公司董事、
高级管理人员和其他管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
4、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律、法规、规范性文件的规定执行。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工、客户和供应商等各
方面利益的协调平衡，加强与各方建立良好的合作关系，共同推动公司持续、健康发展。 
6、关于内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置了内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的监督。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的
披露信息，确保所有股东有平等的机会获取信息。公司注重与投资者的沟通与交流，通过网络互动、投资
者来访、电话咨询等方式回答投资者的提问。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）公司治理专项活动情况：公司拥有较为健全的法人治理结构和相关管理制度，报告期内公司对
《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等制度进行了修订，
使得公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层等各方的责任和权利更加明确。报告期内，公司积极组
织董事、监事和高级管理人员参加中国证监会福建监管局举办的各项培训，进一步提高了相关人员的履职
能力。 
（2）内幕信息知情人登记管理制度的制定及执行情况：公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，
规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，保证公司信息披露的公平、公正、公开。重大信
息对外披露前，提示各位董事、监事、高级管理人员和相关内幕信息知情人，防治内幕信息提前泄露和利
用内幕信息进行交易，同时在对外报送尚未披露的财务数据时，对相关内幕信息知情人进行提示并登记。
报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为，未发生董事、监事和高级管理人员在窗口期买
卖公司股票和短线交易行为。 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立 
公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有直接面向市场独立经营的
能力。公司的主营业务与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。 
2、资产独立 
公司拥有的资产独立完整，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；拥有独立完
整的生产经营场所，不存在与股东单位共用的情形；拥有与生产经营相关的机器设备以及商标、专利的所
有权或者使用权。 
3、人员独立 
公司在劳动、人事及工资管理方面完全独立，公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及
考核、奖惩制度，与全体员工签订了劳动合同，建立了独立的薪酬体系；公司独立决定公司员工和各层次
管理人员的聘用或解聘，公司股东推荐的董事和监事人选均通过合法程序选举产生，不存在干预发行人董
事会和股东大会已经作出的人事任免决定的情形。 
4、财务独立 
公司独立核算，自负盈亏，独立做出财务决策和安排，设有独立的财务部门和专职财务人员，具有规
范的财务会计制度和财务管理制度；发行人财务机构独立，财务负责人和财务人员由发行人独立聘用和管
理；公司的财务与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，控股股东、实际控制人依照《公
司法》、《公司章程》等规定行使股东权利，不存在越过发行人合法表决程序干涉发行人正常财务管理与
会计核算的情形；公司独立开设银行账户，不存在与控股股东、实际控制人或其控制的其他企业共用银行
账户的情形。公司依法进行税务登记、依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与股东单位混合纳
税情况。公司独立作出财务决策，独立对外签订合同，不存在控股股东干预发行人资金使用的现象。公司
设置了审计部，专门负责公司财务及内部运作的审计工作。 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
5、机构独立 
公司依法建立了股东大会、董事会、监事会和经理层等组织机构，独立行使经营管理权。公司自主设
置审计中心、人力行政中心、环保中心、财务中心、物质中心、技术管理中心、营销中心、物流采购中心
等8个中心，下设审计稽核部、政策外联部、战略投资部、工程部、证券法务部、人力资源部、环保部、
财务部、资金管理部、信息管理部、物控部、品管部、研发部、信息项目部、总工办、直销部、客户服务
部、经销部、机械设备部、采购部、进出口部等21个职能部门，各部门构成了一个有机整体，高效有序运
行。不存在其他股东及关联企业和个人干预公司机构设置的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东
大会 
年度股东大
会 
1.08% 
2016 年 03 月
18 日 
2016 年 03 月
19 日 
《2015 年度东大会决议的公告》
（2016-034）巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大
会 
2.82% 
2016 年 03 月
30 日 
2016 年 03 月
31 日 
《2016 年第一次临时股东大会决
议的公告》（2016-038）巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大
会 
2.27% 
2016 年 07 月
01 日 
2016 年 07 月
02 日 
《2016 年第二次临时股东大会决
议的公告》（2016-057）巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.83% 
2016 年 09 月
26 日 
2016 年 09 月
27 日 
《2016 年第三次临时股东大会决
议的公告》（2016-088）巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股东大
会 
5.49% 
2016 年 12 月
26 日 
2016 年 12 月
27 日 
《2016 年第四次临时股东大会决
议的公告》（2016-108）巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
汤金木 14 12 2 0 0 否 
戴仲川 14 12 2 0 0 否 
李玉中 14 12 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着勤勉尽责的态度，积极参加董事会会议，认真审阅会议资料，积极参与
各项议案的讨论并提出合理建议，公司认真听取并采纳了独立董事提出的建议 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设四个专门委员会分别是战略与发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。
2016年度各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（1）战略与发展委员会根据《战略与发展委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履
行职责。2016年度主要审议了公司及其下属子公司向银行申请综合授信、公司对外投资、公司调整募投项
目投资进度以及公司为全资子公司担保等事项。 
（2）审计委员会根据《审计委员会工作细则》、《内部审计制度》以及《审计委员会年报工作规程》
指导公司审计部门开展内部审计工作。2016年度主要审议了公司的定期报告、内部审计工作总结及计划、
聘任2016年度审计机构、募集资金的存放及使用情况、公司及子公司日常关联交易等事项。 
（3）薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履
行职责，2016年度主要对2016年公司高级管理人员薪酬进行了审查，并对激励对象每季度的考核结果进行
审查。 
（4）提名委员会根据《提名委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。2016
年度主要对第四届董事会董事候选人的资格进行审查。 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行
考核。报告期内，公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规规定，认真履行
职责，积极落实股东会和董事会的相关决议。在董事会的领导下不断加强内部管理，较好的完成了本年度
的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《兴业皮革科技股份有
限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》。 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的标准的定性标准如下：（1）重
大缺陷  董事、监事、高级管理人员
滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公
款等舞弊行为；财务报告存在重大错
报，需要更正已公布报告；未设立内
部监督机构，内部控制无效；重要业
务缺乏制度控制或制度体系失效。
（2）重要缺陷  未按公认会计准则
选择和应用会计政策；当期财务报告
存在重要错报，未能识别该错报；重
要业务制度或系统存在缺陷；未建立
反舞弊程序和控制措施。（3）一般缺
陷  未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的标准的定性标准如
下：（1）重大缺陷  缺陷发生的
可能性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确
定性、或使之严重偏离预期目标。
（2）重要缺陷  缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定
性、或是指显著偏离预期目标。
（3）一般缺陷  缺陷发生的可能
性小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使之
偏离预期目标。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的标准的定量标准如下：（1）重
大缺陷  错报≥经营收入总额的 1%；
错报≥所有者权益总额的 1%。（2）
重要缺陷   经营收入总额的 0.5%≤
错报<经营收入总额的 1%；所有者
权益总额的 0.5%≤错报<所有者权益
总额的 1%。（3）一般缺陷   错报<
经营收入总额的 0.5%；错报<所有者
权益总额的 0.5%。 
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的标准的定量标准如
下：（1）重大缺陷  缺陷可能导
致或导致的而损失对营业收入的
影响大于 1.5%；缺陷可能导致或
导致的而损失对利润总额的影响
大于 1.5%。（2）重要缺陷  缺陷
可能导致或导致的而损失对营业
收入的影响大于 1%小于 1.5%；
缺陷可能导致或导致的而损失对
利润总额的影响大于 1%小于
1.5%。（3）一般缺陷  缺陷可能
导致或导致的而损失对营业收入
的影响小于 1%；缺陷可能导致或
导致的而损失对利润总额的影响
小于 1%。   
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2017 年 03 月 25 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2017）第 351ZA0032 号 
注册会计师姓名 林新田、邓伟 
兴业皮革科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的兴业皮革科技股份有限公司（以下简称兴业科技公司）财务报表，包括2016年12月
31日的合并及公司资产负债表，2016年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东
权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是兴业科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
