兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司严格执行中国证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》（中国证监会公
告[2013]43 号））、《上市公司章程指引（2014 年修订）》等相关规定，并通过《公司章程》和《公司未来
三年股东回报规划（2015 年-2017 年）》进一步明确利润分配政策，不断完善对投资者持续、稳定的回报
规划与机制，充分维护了股东和投资者的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2014年度利润分配预案 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014 年度公司母公司实现净利润 122,739,477.79 元，
按母公司当年实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 12,273,947.78 元。2014 年初未分配利润为
515,951,777.34 元，减去 2014 年 6月已分配利润 60,725,000 元，则截至 2014 年 12 月 31 日实际可供分
配的利润为 565,692,307.35 元。 
为了更好的回报股东，根据《公司章程》关于利润分配的相关规定，公司拟以股本 242,478,000 股为
基数，每 10股派 1.5 元（含税）现金股利，共派现 36,371,700.00 元，剩余未分配利润 529,320,607.35
元留存以后年度分配。本次不以资本公积金、未分配利润和盈余公积转增股本。 
2014 年度利润分配方案已于 2015 年 5 月执行完毕。 
（2）2015年度利润分配预案 
由于公司处于战略升级阶段，为支持公司长期发展，2015年度不分配现金红利，不送红股，不以公积
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
金转增股本。未分配利润留存以后年度一并分配。 
 (3)2016年度利润分配方案 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度公司母公司实现净利润 59,391,321.18 元，按
母公司当年实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 5,939,132.12 元。2016 年初未分配利润为
546,305,568.97 元，则截至 2016 年 12 月 31 日实际可供分配的利润为 599,757,758.03元。 
为了更好的回报股东，根据《公司章程》关于利润分配的相关规定，公司拟以股本 302,178,412 股为
基数，每 10股派 1.5 元（含税）现金股利，共派现 45,326,761.80 元，剩余未分配利润 554,430,996.23
元留存以后年度分配。本次不以资本公积金、未分配利润和盈余公积转增股本。 
本议案尚需提交 2016 年度股东大会审议，截止本报告公告日尚未执行。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 45,326,761.80 63,119,198.43 71.81% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 13,299,906.00 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 36,371,700.00 119,952,386.98 30.32% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 302,178,412 
现金分红总额（元）（含税） 45,326,761.80 
可分配利润（元） 599,757,758.03 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度公司母公司实现净利润 59,391,321.18 元，按
母公司当年实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 5,939,132.12 元。2016 年初未分配利润为
546,305,568.97 元，则截至 2016 年 12 月 31 日实际可供分配的利润为 599,757,758.03 元。为了更好的回报
股东，根据《公司章程》关于利润分配的相关规定，公司拟以股本 302,178,412 股为基数，每 10 股派 1.5
元（含税）现金股利，共派现 45,326,761.80 元，剩余未分配利润 554,430,996.23 元留存以后年度分配。
本次不以资本公积金、未分配利润和盈余公积转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情
况 
股改承诺 无 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用 
资产重组时所
作承诺 
不适用 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
实际控制
人、董事、
监事、高管 
股份锁定
承诺 
间接持有本公司股份的实际控制人吴
华春承诺：自本公司股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理
本次发行前已间接持有的本公司股份，
前述期限届满后，在其担任本公司董
事、高级管理人员期间，每年转让的股
份不超过其间接持有的本公司股份的
25%，离职后半年内，不转让其间接持
有的本公司股份。间接持有本公司股份
的其他董事、监事、高级管理人员承诺：
自本公司股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前
已间接持有的本公司股份，前述期限届
满后，在其担任本公司董事、监事、高
级管理人员期间，每年转让的股份不超
过其间接持有的本公司股份的 25%，离
职后半年内，不转让其间接持有的本公
司股份。 
2010 年
09 月 16
日 
长期 
正常履
行 
公司股东石
河子万兴股
权投资合伙
企业（有限
关于避免
同业竞争
的承诺 
公司股东石河子万兴股权投资合伙企
业（有限合伙）;石河子恒大股权投资
合伙企业（有限合伙）及实际控制人吴
华春先生承诺自承诺函签署之日起,公
2012 年
04 月 17
日 
长期 
正常履
行 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
合伙）、石河
子恒大股权
投资合伙企
业（有限合
伙）、实际控
制人 
司（本人）将不生产、开发任何与股份
公司及其下属子公司生产的产品构成
竞争或可能构成竞争的产品，不直接或
间接经营任何与股份公司及其下属子
公司经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的业务，也不参与投资任何与股份
公司及其下属子公司生产的产品或经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的
其他企业。自承诺函签署之日起,如股
份公司及其下属子公司进一步拓展产
品和业务范围,本公司（本人）将不与
股份公司及其下属子公司拓展后的产
品或业务相竞争；若与股份公司及其下
属子公司拓展后的产品或业务产生竞
争,则本公司（本人）及下属子公司将
以停止生产或经营相竞争的业务或产
品的方式、或者将相竞争的业务纳入到
股份公司经营的方式、或者将相竞争的
业务转让给无关联关系的第三方的方
式避免同业竞争。如上述承诺被证明是
不真实的或未被遵守,本公司（本人）
将向股份公司赔偿一切直接和间接损
失。 
股东石河子
万兴股权投
资合伙企业
（有限合
伙）、石河子
恒大股权投
资合伙企业
（有限合
伙）、晋江市
远大投资管
理有限公
司、荣通国
际有限公
司、华佳发
展有限公
司、新余润
亨投资有限
公司、实际
控制人、全
体董事。 
关于关联
交易的承
诺 
公司股东石河子万兴股权投资合伙企
业（有限合伙）、石河子恒大股权投资
合伙企业（有限合伙）、荣通国际有限
公司、华佳发展有限公司、新余润亨投
资有限公司、晋江市远大投资管理有限
公司及实际控制人吴华春承诺将避免
与本公司进行关联交易，如其与本公司
不可避免地出现关联交易时，将根据
《公司法》和公司章程的规定，依照市
场规则，本着一般商业原则，通过签订
书面协议，公平合理地进行交易，以维
护股份公司及所有股东的利益，将不利
用其在股份公司中的地位，为其在与股
份公司关联交易中谋取不正当利益。公
司全体董事承诺本公司发行股票并上
市后涉及关联交易事项时，全体董事将
严格按照《公司章程》等对关联交易的
规定进行操作。 
2010 年
09 月 16
日 
长期 
正常履
行 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
公司 
关于利润
分配的承
诺 
公司实施积极连续、稳定的股利分配政
策，公司的利润分配应当重视投资者的
合理投资回报和公司的可持续发展，利
润分配政策保持连续性和稳定性，健全
现金分红制度；公司在选择利润分配方
式时，相对于股票股利等分配方式优先
采用现金分红的利润分配方式；具备现
金分红条件的，应当采用现金分红进行
利润分配。存在股东违规占用公司资金
情况的，公司应当扣减该股东所分配的
现金红利，以偿还其占用的资金。1、
差异化的现金分红政策。公司董事会应
当综合考虑所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，按照公司章程
规定的程序，提出差异化的现金分红政
策：①公司发展阶段属成熟期且无重大
资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 80%；②公司发展阶段属成熟
期且有重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 40%；③公司发展阶
段属成长期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%；公司
发展阶段不易区分但有重大资金支出
安排的，可以按照前项规定处理。2、
实施现金分红的具体条件、比例和期间
间隔。（1）实施现金分配的条件：①公
司该年度或半年度事项的可分配利润
为正值，即公司弥补亏损，提取公积金
后的税后利润为正值；②公司累计可供
分配利润为正值，当年每股累计可供分
配利润不低于 0.1 元；③审计机构对公
司的该年度或半年度财务报告出具无
保留意见的审计报告；④公司无重大投
资计划或重大现金支出等事项发生（募
集资金投资项目除外）。重大投资计划
或重大现金支出事项指以下情形之一：
公司未来十二个月内拟对外投资、收购
资产或购买设备累计支出达到或超过
公司最近一期经审计净资产的 50%，且
超过 5,000 万元；公司未来十二个月内
2014 年
04 月 26
日 
长期 
正常履
行 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
拟对外投资、收购资产或购买设备累计
支出达到或超过公司最近一期经审计
总资产的 30%；公司因前述第④款规定
的特殊情况而不进行现金分红，或公司
符合现金分红条件但不提出现金利润
分配预案，或最近三年以现金方式累计
分配的利润低于最近三年实现的年均
可分配利润的百分之三十时，公司应在
董事会决议公告和年报全文中披露未
进行现金分红或现金分配低于规定比
例的原因，以及公司留存收益的确切用
途及预计投资收益等事项进行专项说
明，经独立董事发表意见后提交股东大
会审议。（2）利润分配期间间隔。在满
足利润分配条件前提下，原则上公司每
年进行一次利润分配，主要以现金分红
为主，但公司可以根据公司盈利情况及
资金需求状况进行中期现金分红。（3）
现金分红最低金额或比例公司具备现
金分红条件的，公司应当采取现金方式
分配股利,以现金方式分配的利润不少
于当年实现的可分配利润的 30%；公司
在实施上述现金分配股利的同时，可以
派发股票股利。3、公司发放股票股利
的具体条件。公司在经营情况良好且董
事会认为公司股票价格与公司股本规
模不匹配、发放股票股利有利于公司全
体股东整体利益时，可以在满足上述现
金分红的条件下，采用发放股票股利方
式进行利润分配，具体分红比例由公司
董事会审议通过后，提交股东大会审议
决定。 
吴国仕、吴
美莉、蒋亨
福、深圳市
方德智联投
资管理有限
公司 
股份限售
承诺 
发行对象认购的本次发行的股份，自发
行结束之日起三十六个月内不得转让。 
2015 年
06 月 15
日 
至 2019
年 8 月
19 日止 
正常履
行 
吴国仕 
股份限售
承诺 
自定价基准日前六个月至本次发行完
成后六个月内，本人及关联方不存在减
持公司股份的情况或减持公司股份的
计划 
2016 年
02 月 21
日 
至 2017
年 2 月
19 日止 
正常履
行 
吴美莉 股份限售 除本人因股权激励的限制性股票回购 2016 年 至 2017 正常履
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
承诺 注销外，自定价基准日前六个月至本次
发行完成后六个月内，本人及本人的关
联方不存在减持公司股份的情况或减
持公司股份的计划 
02 月 21
日 
年 2 月
19 日止 
行 
公司全体董
事、高级管
理人员 
关于公司
非公开发
行填补回
报措施的
承诺 
为使公司本次非公开发行填补回报措
施能够得到切实履行，维护公司和全体
股东的合法权益，公司全体董事、高级
管理人员承诺如下：1、承诺不无偿或
以不公平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害公司利
益。2、承诺对本人的职务消费行为进
行约束。3、承诺不动用公司资产从事
与其履行职责无关的投资、消费活动。
4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的
薪酬制度与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩。5、承诺拟公布的公司股
权激励（如有）的行权条件与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。6、本承
诺出具日至公司本次非公开发行实施
完毕前，若中国证监会作出关于填补回
报措施及其承诺的其他新的监管规定，
且上述承诺不能满足中国证监会该等
规定时，本人承诺届时将按照中国证监
会的最新规定出具补充承诺。 
2016 年
02 月 21
日 
长期  
正常履
行 
吴华春 
关于公司
非公开发
行填补回
报措施的
承诺 
为使公司本次非公开发行填补回报措
施能够得到切实履行，维护公司和全体
股东的合法权益，本人承诺：不越权干
预公司的经营管理活动，不会侵占公司
利益。 
2016 年
02 月 21
日 
长期 
正常履
行 
股权激励承诺 无 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
公司 其他承诺 
公司承诺在使用闲置募集资金暂时性
补充流动资金期间，不进行风险投资、
不对控股子公司以外的对象提供财务
资助；在闲置募集资金暂时性补充流动
资金期限到期之日前，及时将 7,000 万
元归还至募集资金专户。 
2016年9
月 8 日 
2016 年
10 月 8
日 
履行完
毕 
公司 其他承诺 
公司承诺在使用闲置募集资金暂时性
补充流动资金期间，不进行风险投资、
不对控股子公司以外的对象提供财务
资助；在闲置募集资金暂时性补充流动
资金期限到期之日前，及时将 36,000
万元归还至募集资金专户。 
2016 年
10 月 17
日 
2017 年
10 月 16
日 
正常履
行 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
公司 其他承诺 
公司承诺不为激励对象依本激励计划
获取有关权益提供贷款以及其他任何
形式的财务资助，包括为其贷款提供担
保。 
2013 年
05 月 21
日 
长期 
正常履
行 
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明 
不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况
说明 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目 影响金额 
根据《增值税会计处理规定》（财会
〔2016〕22号）的规定，2016年5月1日
之后发生的与增值税相关交易，影响资
产、负债等金额的，按该规定调整。利
润表中的“营业税金及附加”项目调整为
“税金及附加”项目，房产税、土地使用税、
车船使用税、印花税等原计入管理费用
的相关税费，自2016年5月1日起调整计
入“税金及附加”。 
经公司董事会审
议通过 
1. 税金及附加 
2. 管理费用 
2016年度，税金及附加增加
3,233,581.11元；管理费用减
少3,233,581.11元 
根据《企业会计准则解释第7号》，对本
公司发行的附回购义务的限制性股票的
会计处理进行追溯调整。 
经公司董事会审
议通过 
3. 其他应付款 
4. 库存股 
2015年12月31日，其他应付
款增加8,750,120元，库存股
增加8,750,120元；2016年度
回购减少其他应付款
3,708,010元，减少库存股
3,708,010元 
 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林新田、邓伟 
当期是否改聘会计师事务所 
否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用  
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
不适用  
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
2016年2月21日召开第三届董事会第十八次会议和第三届监事会第十六次会议，审议通过了《关于回
购注销未达到解锁条件及部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。因公司限制性股票激励
计划首次授予限制性股票第三期和授予预留限制性股票第二期未达到解锁条件，以及部分激励对象因离职
已不符合激励条件，公司决定回购注销激励对象所持有的未达到相应解锁条件的限制性股票以及部分不符
合激励条件的激励对象所持尚未解锁的限制性股票，公司此次回购注销限制性股票共计82.05万股。具体内
容详见公司于2016年2月23日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《兴业皮革科技股份有限公司关于回购注销未达到解锁条件及部分
激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》（2016-015）。 
本次回购注销股票数量为820,500股，本次回购注销不影响公司限制性股票激励计划的实施。经中国证
券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司上述限制性股票的回购注销事宜已于2016年5月27日
完成。具体内容详见公司于2016年5月28日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《兴业皮革科技股份有限公司关于部分限制性股票回
购注销完成的公告》（2016-051）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
富贵鸟
股份有
限公司 
独立
董事
关联
方 
向关
联方
销售
商品 
牛头层
皮 
市场
定价
原则 
16.70
元/SF 
2,819.
23 
1.10% 10,000 否 
银行
转账 
16.18
元/SF 
2016
年 02
月 23
日 
巨潮
资讯
网(公
告编
号:201
6-017) 
福建微
水环保
股份有
限公司 
董监
高关
联方 
关联
方提
供劳
务 
技术服
务费 
市场
定价
原则 
22,641
.51 元 
2.26 100% 100 否 
银行
转账 
22,641
.51 元 
2015
年 12
月 30
日 
巨潮
资讯
网(公
告编
号:201
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
5-089) 
福建亿
利环境
技术有
限公司 
董监
高关
联方 
关联
方提
供劳
务 
危废处
置 
市场
定价
原则 
1,188.
28 元/
吨 
111.38 100% 200 否 
银行
转账 
1,188.
28 元/
吨 
2016
年 03
月 22
日 
巨潮
资讯
网(公
告编
号:201
6-036) 
合计 -- -- 
2,932.
87 
-- 10,300 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况（如
有） 
1、2016 年度预计与富贵鸟股份有限公司发生 1 亿的日常关联交易金额，
本报告期实际发生日常关联交易金额 2,819.23 万元。 
2、瑞森皮革 2016 年度预计与福建微水环保股份有限公司发生不超过 100
万元的日常关联交易，本报告期实际发生日常关联交易金额 2.26 万元。 
3、2016 年度预计与福建亿利环境技术有限公司发生 200 万元的日常关联
交易，本报告期实际发生日常关联交易金额 111.38 万元。 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
公司向特对对象非公开发行 A 股股票不超过 61,510,162 股，募集资金总额不超过 71,597.83 万元人
民币。其中吴国仕以现金出资人民币 57,057.17 万元，认购本次非公开发行的 49,018,186 股 A 股股票；
吴美莉以现金出资人民币 4,393.70 万元人民币，认购本次非公开发行的 3,774,656 股 A 股股票。本次
交易的认购方吴国仕、吴美莉为公司实际控制人、董事长吴华春先生的子女，公司董事孙辉永先生为吴国
仕、吴美莉的舅舅，吴美莉女士为公司副总裁兼董事会秘书、为吴国仕的姐姐，公司向吴国仕、吴美莉非
公开发行股票构成关联交易。 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
上述关联交易已于 2016年 3 月 14 日召开第三届董事会第七次临时会议审议通过，并于 2016 年 3 月
30 日经公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《兴业皮革科技股份有限公司关于非公开
发行股票涉及关联交易的公告》（公告编号：
2016-030） 
2016 年 03 月 15 日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
披露日期 日） 担保 
徐州兴宁皮业有
限公司 
2016 年
02 月 21
日 
5,000 
2016 年 03 月
10 日 
1,552.42 
连带责任
保证 
2016 年 2
月 29 日至
2017 年 2
月 14 日 
否 否 
徐州兴宁皮业有
限公司 
2016 年
07 月 23
日 
6,000 
2016 年 08 月
19 日 
208.91 
连带责任
保证 
2016 年 7
月 15 日至
2017 年 7
月 14 日 
否 否 
徐州兴宁皮业有
限公司 
2016 年
07 月 23
日 
4,500 
2016 年 10 月
21 日 
244.56 
连带责任
保证 
2016 年 7
月 26 日至
2017 年 7
月 26 日 
否 否 
徐州兴宁皮业有
限公司 
2015 年
12 月 03
日 
9,000 
2015 年 12 月
13 日 
0 
连带责任
保证 
2015 年 12
月 23 日至
2016 年 12
月 22 日 
是 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
15,500 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
44,202.91 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
15,500 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
2,005.89 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
         
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
15,500 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
44,202.91 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
15,500 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
2,005.89 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.85% 
其中： 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人名
称 
是否
关联
交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
平安银行
泉州分行
营业部 
否 
保本浮
动收益
型 
1,000 
2016 年
02 月 03
日 
2016 年
03 月 03
日 
浮动收
益型 
1,000  2.19 2.19 
已收
回 
平安银行
泉州分行
营业部 
否 
保本浮
动收益
型 
2,200 
2016 年
02 月 03
日 
2016 年
04 月 05
日 
浮动收
益型 
2,200  10.11 10.11 
已收
回 
合计 3,200 -- -- -- 3,200  12.3 12.3 -- 
委托理财资金来源 闲置自有资金 
逾期未收回的本金和收益
累计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告
披露日期（如有) 
2015 年 03 月 23 日 
2016 年 05 月 25 日 
委托理财审批股东会公告
披露日期（如有) 
2015 年 04 月 17 日 
2016 年 07 月 01 日 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
未来是否还有委托理财计
划 
公司及全资子公司瑞森皮革拟使用闲置自有资金不超过 3 亿元，闲置募集资金
不超过 4 亿元，购买安全性高、流动性好的低风险、短期（不超过 12 个月）
的保本型理财产品，投资期限自股东会审议通过之日起一年内有效。此事项还
需股东大会审议通过。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
2016年，公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任，公司编制了《兴业皮革科技股份有限公司
2016年度社会责任报告》，该报告详细介绍了在投资者与债权人权益保护、供应商和客户的权益保护、职
工权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面公司所做的工作。具体内容见2016
年3月28日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《兴业皮革科技股份有限公司2016年度社会责任报
告》。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司主要环保环保设施如下 
(1) 废水处理 
公司制定了严密的废水治理方案，采取“五水分离、分流分治、循环使用、减少排污”的处理方
法，建立了完善的制革废水处理和循环利用体系：“五水”是指皮革加工过程中产生的含铬废水、含硫
废水、综合废水、生活污水及雨水；“五水分离”是指公司在建设规划时，将五种废水的收集管道分开
铺设，按废水种类分别收集，有针对性的进行污水处理：含铬废水主要产生于鞣制阶段，在该类车间设
置单独管网，收集至铬液集水池；含硫废水主要产生于浸灰阶段，在该类车间设置单独管网，收集至灰
液集水池；其余车间的废水由综合废水管网收集至总集水池；生活污水经生活污水管网收集至厂区综合
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
污水处理池；雨水单独收集，通过专门的管道输送至市政雨水管网。废水收集后需要针对不同种类的废
水采取有针对性的污水处理措施。具体的“五水”治理措施如下： 
① 含铬废水 
对于复鞣染色以前的含铬废水可以回用，这部分含铬废水在反应池中加入氢氧化钠进行反应后，通
过泵将其抽入板框压滤机进行压滤，提取由铬金属形成的铬饼，其余废液通过上清液储存池回用于铬鞣
工序；铬饼在经过硫酸溶解反应及调节 PH 值后形成铬鞣剂，回用于生产。 
A、含铬废水回用工艺流程图如下： 
 
对复鞣染色阶段需要处理的含铬废水，由于其中杂质较多，因此，公司设专门管道引入处理设施进
行处理：含铬废水经格栅去除大颗粒的悬浮物后进入集水井，再通过泵抽入反应沉淀池，分别加入石灰
和絮凝剂并采用机械搅拌器搅拌使其充分进行中和、混凝反应，再通过泵将充分反应后的含铬废水全部
抽入板框压滤机进行压滤脱水，将含铬废水中的铬金属与污泥一同过滤截留，产生的滤液进入综合废水处
理系统的调节池进一步处理。板框压滤机压滤脱水处理后的含铬污泥送往有资质单位进行处置。 
B、含铬废水处理工艺流程图如下： 
 
② 含硫废水 
含铬废水 格栅 集水井 反应沉淀池 
氢氧化钠 
 
板框压滤机 反应釜 
铬饼 
硫酸、调节 PH 值 
 
铬鞣剂 回用 
上清液储存池 回用于铬鞣工序 
委托处理 
含铬废水 格栅 集水井 反应沉淀池 
石灰、絮凝剂 
 
板框压滤机 
铬泥 
集水池 综合污水处理系统 
废水 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
含硫废水在废液收集池收集后，通过离心机除去毛渣等固体物，处理后的废液一部分回用于浸灰工
序，其余部分在沉淀罐中加入药剂进行沉淀后收集于反应池，从废水中分离出硫化钠和蛋白质渣，其中
硫化钠回用于生产，蛋白质渣回收后外卖。 
含硫废水处理工艺流程图如下： 
 
③ 综合污水处理 
综合污水处理工艺为微生物技术结合 A/O工艺的处理方法，即车间废水经污水管网收集后汇入污水处
理站，含铬废水经反应池加药絮凝反应后，由隔膜泵加压泵入厢式压滤机压滤后滤液进入综合污水调节
池与综合污水一起处理。综合污水进入污水处理站后，经沉砂格栅池、沉砂池将大部分固体颗粒去除后
流入调节、预爆池，加入 FeSO4、空气及碱，进行充分调质、调量后由泵压入混凝、初沉池，加入 PAM、
石灰等进行混凝、沉淀，沉淀分离的上清液进入气浮池，加入 PAC、PAM，去除气浮浮渣后通过集水井进
入 A/O 生化系统进行厌氧、好氧处理，去除废水的 COD、氨氮及硫化合物，经过生化处理达标后的废水一
部分通过中水回用系统处理后回用于生产，其余部分通过污水管网汇入城镇污水处理厂进行统一处理。 
A、综合污水处理工艺流程如下： 
含硫废水 废液收集池 集水池 离心机 
毛渣 
外卖 
回用于浸灰工序 
沉淀罐 药剂 反应池 
硫化钠 
回用 
蛋白质渣 
外卖 回用于生产 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
 
B、中水回用系统工艺流程： 
经过 A/O生化系统处理后的生化出水，一部分经过中水回用系统处理后回用于生产，中水回用系统主
要使用膜技术处理方法进行净化及深度处理，处理后的达标清水回用于生产，浓水则排入总排口与其他
生化出水混合达标排放。其具体流程如下： 
 
④ 生活污水、雨水 
生化出水 集水池 
浓水 
砂滤器 超滤膜系统 
反水洗 
超滤产水池 反渗透系统 反渗透产水池 生产用水 
回用 
反
洗 
反水洗缓解池 综合污水处理系统 
废水 沉砂格栅池 
 
调节、预爆池 
FeSO4、空气、碱 
泵 
混凝、初沉池 
PAM、石灰 
气浮池 
污泥浓缩池 
污泥 气浮渣泥 
集水井 
泵 
兼氧水解池 曝气氧化池 
泵 
氧气、碱 
二沉池 
城镇污水处理
厂 
硝化液回流 
污泥回流 
剩
余
污
泥 
污泥压滤机 污泥外运 
中水回用系统 
污泥 
PAC、PAM 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
安海厂区的生活污水采用专用管道集中收集，经三级化粪池处理后排入城镇生活污水管网；其余厂区
的生活污水采用专用管道集中收集，经三级化粪池处理后经公司综合污水管网进入综合污水处理系统处
理，最终纳入城镇污水处理厂统一处理后排放。 
雨水采用专用管道集中收集、排放。 
(2) 废气治理 
公司的废气包括锅炉废气、涂饰废气、磨革粉尘和恶臭气体。 
① 锅炉废气：锅炉废气经完善的脱硫除尘设施处理后，由高 40米的烟囱直接排放，排放完全符合标
准要求，废水经多级沉淀后循环使用。锅炉废气处理流程图如下： 
 
② 涂饰废气：在喷涂工序中，每个喷涂机的喷涂作业均在箱内密闭进行，有机废气经水喷淋后，统
一由排气管道收集后，通过高 15 米的排气筒排放，排放完全符合标准要求。 
③ 磨革废气：皮革在磨革机处理时会产生磨革粉尘，磨革粉尘经袋式除尘器除尘。磨革粉尘经袋式
除尘器收集后压为饼状进入固废，废气排放完全符合标准要求。磨革粉尘处理流程图如下： 
 
锅炉废气 水膜除尘器 
除经多级沉淀后回用 
水 
脱硫设施 排放 
废水 废水 
除尘废水 沉淀池 
石灰水 
磨革粉尘 引风机 袋式除尘器 排放 
压为粉饼 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
④ 恶臭气体：公司污水处理站在运行过程中往往会产生臭气，目前已采用密封措施把格栅井、调节
池、污泥脱水间、初沉池、沉淀池、反应池等设施的恶臭废气通过集气装置输送至废气净化塔，经净化
塔处理后的废气通过 25 米高烟囱高空排放，排放完全符合标准要求，喷淋后的水循环使用并定期排放至
污水处理设施进行处理。污水处理设施产生的臭气处理工艺流程图如下： 
 
⑤ 毛皮库产生的恶臭气体经过处理后通过 15 米高的排气筒排放，具体处理工艺流程如下： 
 
(3) 固体废物的处理 
公司在生产经营过程中产生的固体废物包括生产固体废物和公共工程固体废物。生产固体废物包括生
产过程中产生的肉渣、皮渣、革灰；公共工程固体废物包括污水处理站产生的污泥、工业燃煤锅炉粉煤灰
和炉渣、职工生活垃圾。其中，肉渣、皮渣属于其他废物，粉煤灰和炉渣属于一般工业固体废物，污水处
理站产生的含铬污泥、生产过程中产生的革灰属于危险废物。 
对于一般工业固体废物和其他废物可做资源化再利用，危险废物由公司内部收集整理后通过有资质
的处置危险固体废物公司配备的专用运输车按照规定路线运往该公司的处置中心进行无害化处置。 
(4) 噪声的治理 
① 锅炉房墙体采用实心砖，内贴吸声材料，加大墙面隔声量； 
② 维持设备处于良好的运行状态，减少因设备运转不正常时噪声异常增加； 
恶臭废气 
恶臭废气 
格栅井 
调节池 
污泥脱水间 
集水井 沉淀池 初沉池 反应池 
酸式吸收塔 次氯酸钠氧化 碱式吸收塔 
引风机 排气筒达标排放 高能粒子除臭器 
恶臭废气 风机 喷淋吸收塔 排气筒排放 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
③ 定期检查、维修隔声罩和避震装置，及时更换不合要求的设备，防止机械噪声的升高； 
④ 采取声学控制措施，如对声源采用消声、隔振和减震措施，在传播途径上增设吸声、隔声等措
施，以降低噪声污染源、减少声能的向外传播； 
⑤ 采用“闹静分开”和“合理布局”的原则，使高噪声设备尽可能远离噪声敏感区； 
⑥ 加强厂区绿化，组成多层次的降噪屏障，以达到消耗声能、削弱噪声的目的。 
报告期内公司含铬废水处理设施、含硫废水处理设施、综合废水处理设施、膜处理回用设施、废气处
理设施、监测系统等环保设施均正常运行。 
上述污染物的排放标准执行以下国家标准： 
序号 污染物 国家标准 
1 废水 
《污水综合排放标准》（GB8978-1996）表 1 标准和表 4 三级标准、制革及毛皮加
工工业水污染物排放标准（GB30486-2013）表 1 间接排放限值标准 
《污水排入城镇下水道水质标准》（GB/T 31962-2015） 
2 废气 
（1）《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）表2燃煤锅炉标准 
（2） 《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）表1、表2 中二类区Ⅱ时段
标准 
（3） 《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93）表 1 二级和表 2 标准。 
3 固体废物 
（1）《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》（GB18599-2001） 
（2）《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597-2001） 
4 噪声 （1）《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）3 类标准 
报告期内公司各项污染物排放均符合地方环保部门核定排放标准，不存在超标排放的情
况，具体排放情况如下： 
水污染物排放情况： 
厂区名称 排污口分布 
污染物名
称 
标准排放浓
度(mg/l) 
年度排放浓度
均值(mg/l) 
标准排放总
量（吨/年） 
实际排放总
量（吨/年） 
达标情况 
安海厂区 1个排污口 
COD 300  167.5  39.2 30.7 达标 
氨氮 45 0.85  5.23 1.117 达标 
总铬 1.5 0.1455  - 0.112 达标 
六价铬 0.1 未检出 - - 达标 
安东厂区 1个排污口 
COD 300 188.5 25.084 11.23 达标 
氨氮 45 18.675  3.18 1.54 达标 
总铬 1.5 0.0905  0.081 0.039 达标 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
瑞森皮革 1个排污口 
COD 300 148.717  49.23 18.62 达标 
氨氮 15  2.032  7.38 1.56 达标 
总铬 1.5  0.083  0.086 0.03 达标 
六价铬 0.1  0.003  0.00124 0.0007 达标 
硫化物 1.0  0.004  0.4923 0.215 达标 
兴宁皮业 1个排污口 
COD 300 155  74.3 49.6 达标 
氨氮 70 10.89  7.4 3.9 达标 
废气排放情况： 
厂区名称 污染物名称 
标准排放浓
度(mg/m3) 
年度排放浓
度均值
(mg/m3) 
标准排放总
量（吨/年） 
实际排放总
量（吨/年） 
达标情况 
安海厂区 
二氧化硫 300 42.7 10.44 4.884 达标 
氮氧化物 300 136.5 21.7 11.06 达标 
兴宁皮业 
二氧化硫 400 60.85 37.8 24.67 达标 
氮氧化物 400 51.45 66 20.71 达标 
是否发布社会责任报告 
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方
面信息 
是否含社会方
面信息 
是否含公司治
理方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
民企 否 是 是 
深圳证券交易所上
市公司社会责任指
引 
不适用 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 4,549.16 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 已经通过清洁生产二级标准验收 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员
职业发展 能力的投入（万元） 
10.77 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）
金额（万元） 
209 
十九、其他重大事项的说明 
具体内容详见“第六节 股份变动及股东情况 ，二 证券发行与上市情况，1、报告期内证券发行（不
含优先股）情况”。 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
二十、公司子公司重大事项 
不适用  
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条
件股份 
1,906,000 0.79% 61,510,162   -820,500 60,689,662 62,595,662 20.65% 
3、其他内资持
股 
1,906,000 0.79% 61,510,162   -820,500 60,689,662 62,595,662 20.65% 
其中：境内法
人持股 
  8,546,392    8,546,392 8,546,392 2.81% 
   境内自
然人持股 
1,906,000 0.79% 52,963,770   -820,500 52,143,270 54,049,270 17.83% 
二、无限售条
件股份 
240,572,000 99.21%      240,572,000 79.35% 
1、人民币普通
股 
240,572,000 99.21%      240,572,000 79.35% 
三、股份总数 242,478,000 100.00% 61,510,162   -820,500 60,689,662 303,167,662 100.00% 
股份变动的原因 
2016年2月21日召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于回购注销未达到解锁条件及部分
激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。因公司2015年度业绩未达到限制性股票激励计划首次
授予限制性股票第三期和授予预留限制性股票第二期未达到解锁条件，以及部分激励对象因离职已不符合
激励条件，公司决定回购注销激励对象所持有的未达到相应解锁条件的限制性股票以及部分不符合激励条
件的激励对象所持尚未解锁的限制性股票共计820,500股。具体内容详见公司于2016年2月23日在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的
《兴业皮革科技股份有限公司关于回购注销未达到解锁条件及部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性
股票的公告》（2015-015）。 
公司于2016年2月21日召开的第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司非公开发行股票预案
