                                          兴业皮革科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
51-60岁 45 3.29% 
合计 1366 100% 
  
 
2、员工薪酬政策 
为充分调动员工的积极性、创造性，规范公司薪酬管理，促进公司健康持续发展，公司根据国家有关
劳动人事管理和分配政策和公司经营理念，制定相应的薪资制度。公司在薪酬管理中坚持贯彻“按劳分配，
效率优先，兼顾公平”的基本原则，并采取吸引优秀人才，留住关键人员，为企业增效，员工增薪的激励
机制。 
3、培训计划 
公司注重职工队伍建设、人才培养，通过聘请老师到公司培训、授课，输送骨干人员学习深造等方式
提高员工自身的能力与素质，打造学习型团队，更好的为企业服务。 
4、截至报告期末，公司无需承担费用的离退休人员。 
无。
                                          兴业皮革科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完
善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 
1、关于股东与股东大会 
公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》，并严格按照其规定和要求，规范股东大会的召集、
召开和表决程序，对中小投资者有重大影响的事项，公司提供网络投票平台，为中小股东参加股东大会提
供便利。报告期内公司均按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召开股东大会，
并由律师进行现场见证。 
2、关于公司与控股股东 
公司在业务、资产、财务、人员、机构等方面与控股股东完全分离、相互独立，在业务上与控股股东
之间不存在任何依赖关系，公司董事会、监事会和内部机构独立运行，公司控股股东能严格按照《中小企
业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》履行义务，没有超越公司董事会、股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股
股东及其子公司提供担保的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司第三届董事会现有董事9名，
其中独立董事3名，占全体董事人数三分之一以上，其中会计专业1名。公司全体董事能够依据《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》等文件的要求勤勉尽职的开展工作。公
司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事工作制度》等规
定，积极参与公司决策，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的权益。公司董事会下
设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略与发展委员会四个专门委员会，在促进公司规范运
作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
                                          兴业皮革科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会共有监事3人，其中1人为
职工代表监事，监事会的人数及成员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》
等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、募集资金使
用情况、董事和高级管理人员的履职情况进行监督并发表意见。对公司经营运作、财务状况以及公司董事、
高级管理人员和其他管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律、法规、规范性文件的规定执行。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工、客户和供应商等各
方面利益的协调平衡，加强与各方建立良好的合作关系，共同推动公司持续、健康发展。 
7、关于内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置了内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的监督。 
8、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的
披露信息，确保所有股东有平等的机会获取信息。公司注重与投资者的沟通与交流，通过网络互动、投资
者来访、电话咨询等方式回答投资者的提问。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动情况：公司拥有较为健全的法人治理结构和相关管理制度，报告期内公司对《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等制度进行了修订，使得
                                          兴业皮革科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层等各方的责任和权利更加明确。报告期内，公司积极组织董
事、监事和高级管理人员参加中国证监会福建监管局举办的各项培训，进一步提高了相关人员的履职能力。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定及执行情况：公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，
规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，保证公司信息披露的公平、公正、公开。重大信
息对外披露前，提示各位董事、监事、高级管理人员和相关内幕信息知情人，防治内幕信息提前泄露和利
用内幕信息进行交易，同时在对外报送尚未披露的财务数据时，对相关内幕信息知情人进行提示并登记。
报告期内公司第三届董事会第一次会议审议了《关于修订<兴业皮革科技股份有限公司内幕信息知情人登
记制度>的议案》，修订后的《兴业皮革科技股份有限公司内幕信息知情人登记制度》于2013年12月27日
刊载在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为，
未发生董事、监事和高级管理人员在窗口期买卖公司股票和短线交易行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度股
东大会 
2013年 05
月 20日 
1、审议《关于兴业皮革科技股份有限公
司 2012年度董事会工作报告的议案》； 
2、审议《关于兴业皮革科技股份有限公
司 2012年度监事会工作报告的议案》； 
3、审议《关于兴业皮革科技股份有限公
司 2012年度财务决算报告的议案》；   
4、审议《关于兴业皮革科技股份有限公
司 2012年度报告及其摘要的议案》；   
5、审议《关于兴业皮革科技股份有限公
司 2012年度利润分配预案的议案》；   
6、审议《关于聘任兴业皮革科技股份有
限公司 2013年度审计机构的议案》；   
7、审议《关于修订<兴业皮革科技股份
有限公司募集资金使用管理办法>的议
案》；                             
8、审议《关于使用部分闲置募集资金购
买银行理财产品的议案》；                  
9、审议《关于使用闲置自有资金购买银
行理财产品的议案》。 
审议通过 
2013年 05
月 21日 
《2012年度
股东大会决
议的公告》
（2013-019
）巨潮资讯
网
（www.cnin
fo.com.cn）
《中国证券
报》《上海证
券报》《证券
时报》《证券
日报》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
                                          兴业皮革科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
2013 年度第
一次临时股
东大会 
2013 年 07
月 18日 
1、审议《关于兴业皮革科技股份有限公
司限制性股票激励计划（草案修订稿）
及其摘要的议案》； 
2、审议《关于兴业皮革科技股份有限公
司限制性股票激励计划实施考核管理办
法的议案》； 
3、审议《关于提请股东大会授权董事会
办理公司限制性股票激励计划相关事宜
的议案》； 
4、审议《关于兴业皮革科技股份有限公
司增加使用闲置自有资金购买理财产品
额度的议案》； 
5、审议《关于兴业皮革科技股份有限公
司增加使用闲置募集资金购买理财产品
额度的议案》； 
6、审议《关于全资子公司福建瑞森皮革
有限公司使用闲置募集资金暂时性补充
流动资金的议案》。 
审议通过 
2013 年 07
月 19日 
《2013 年第
一次临时股
东大会决议
的 公 告 》
（ 2013-034
）巨潮资讯
网
（ www.cnin
fo.com.cn ）
《中国证券
报》《上海证
券报》《证券
时报》《证券
日报》 
2013年度第
二次临时股
东大会 
2013年 11
月 13日 
审议《关于变更募集资金用途的议案》。 审议通过 
2013年 11
月 14日 
《2013年第
二次临时股
东大会决议
的公告》
（2013-060
）巨潮资讯
网
（www.cnin
fo.com.cn）
《中国证券
报》《上海证
券报》《证券
时报》《证券
日报》 
2013年度第
三次临时股
东大会 
2013年 12
月 26日 
1、审议《关于公司董事会换届选举的议
案》； 
2、审议《关于公司监事会换届选举的议
案》； 
3、审议《关于第三届董事会独立董事津
贴的议案》； 
4、审议《关于第三届董事会非独立董事
薪酬计划的议案》； 
5、审议《关于修订<兴业皮革科技股份
有限公司章程>的议案》； 
审议通过 
2013年 12
月 27日 
《2013年第
三次临时股
东大会决议
的公告》
（2013-065
）巨潮资讯
网
（www.cnin
fo.com.cn）
《中国证券
报》《上海证
                                          兴业皮革科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
6、审议《关于修订<兴业皮革科技股份
有限公司股东大会议事规则>的议案》；
7、审议《关于修订<兴业皮革科技股份
有限公司董事会议事规则>的议案》； 
8、审议《关于修订<兴业皮革科技股份
有限公司监事会议事规则>的议案》； 
9、审议《关于修订<兴业皮革科技股份
有限公司独立董事工作制度>的议案》；
10、审议《关于修订<兴业皮革科技股份
有限公司对外投资管理制度>的议案》；
11、审议《关于修订<兴业皮革科技股份
有限公司关联交易决策制度>的议案》；
12、审议《关于修订<兴业皮革科技股份
有限公司对外担保管理制度>的议案》。 
券报》《证券
时报》《证券
日报》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
屈文洲 10 6 4   否 
谢衡 10 7 3   否 
杨玉杰 10 6 4   否 
温桂林 10 8 2   否 
黄杰 1 1    否 
戴仲川 1 1    否 
李玉中 1 1    否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
                                          兴业皮革科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着勤勉尽责的态度，积极参加董事会会议，认真审阅会议资料，积极参与
各项议案的讨论并提出合理建议，公司认真听取并采纳了独立董事提出的建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设四个专门委员会分别是战略与发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。
2013年度各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细
则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、战略与发展委员会 
报告期内，战略与发展委员会根据《战略与发展委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认
真履行职责。报告期内召开了6次会议，具体工作情况如下： 
（1）对公司及其下属子公司向银行申请授信事项的审议情况： 
序号 议案名称 
1 关于福建瑞森皮革有限公司向招商银行股份有限公司泉州分行申请综合授信的议案； 
2 关于福建瑞森皮革有限公司向中国银行股份有限公司晋江支行申请综合授信的议案； 
3 关于福建瑞森皮革有限公司向中国工商银行股份有限公司晋江安海支行申请综合授信的议案； 
4 关于公司向招商银行股份有限公司泉州分行申请综合授信额度的议案； 
5 关于兴业皮革科技股份有限公司向银行申请综合授信额度的议案； 
6 关于公司向中国民生银行股份有限公司晋江支行申请综合授信额度的议案； 
7 关于公司向工商银行晋江安海支行申请综合授信额度的议案； 
                                          兴业皮革科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
8 关于公司向中信银行泉州津淮支行申请综合授信额度的议案； 
9 关于福建瑞森皮革有限公司向工商银行晋江安海支行申请综合授信额度的议案； 
10 关于福建瑞森皮革有限公司向中信银行泉州津淮支行申请综合授信额度的议案； 
11 关于公司向中国银行股份有限公司晋江支行申请综合授信额度的议案； 
（2）对公司对外投资事项的申请情况： 
序号 议案名称 
1 关于公司与中国皮革和制鞋工业研究院等出资设立公司的议案； 
2 关于与关联方共同投资设立民间资本管理公司的议案； 
（3）对公司募投项目调整事项的审议情况： 
序号 议案名称 
1 关于变更募集资金用途的议案； 
2 关于公司调整募投项目投资进度的议案； 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《审计委员会工作细则》、《内部审计制度》以及《审计委员会年报工作
规程》指导公司审计部门开展内部审计工作。报告期内召开8会议，具体工作情况如下： 
（1）审查和指导财务审计工作: 
序号 议案名称 
1 
关于《兴业皮革科技股份有限公司2012年内部审计工作总结及2013年第一季度审计工作计划》
的议案； 
2 关于公司2012年度审计报告的议案； 
3 关于审计委员会对致同会计事务年度审计工作评价的议案； 
4 关于聘任公司2013年度审计机构的议案； 
5 关于《兴业皮革科技股份有限公司2013年一季度报告》的议案； 
6 关于《兴业皮革科技股份有限公司2013年一季度工作总结及二季度工作计划》的议案； 
7 关于《兴业皮革科技股份有限公司2013年半年度工作总结及三季度工作计划》的议案； 
                                          兴业皮革科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
8 关于《兴业皮革科技股份有限公司2013年半年度报告》及其摘要的议案； 
9 关于《兴业皮革科技股份有限公司2013年第三季度工作总结及第四季度工作计划》的议案； 
10 关于《兴业皮革科技股份有限公司2013年第三季度报告》及其摘要的议案； 
（2）指导公司内控制度建设工作： 
序号 议案名称 
1 关于公司2012年度内部控制评价工作方案的议案； 
2 关于公司2012年度内部控制自我评价报告的议案； 
3 关于<兴业皮革科技股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程>的议案； 
4 关于提名史伟雄先生为公司审计部门负责人的议案； 
5 兴业皮革科技股份有限公司关于会计政策披露情况自查整改报告的议案； 
6 关于启动公司内控制度检查及聘请厦门天健咨询有限公司的议案； 
7 关于兴业皮革科技股份有限公司补充财务会计政策的议案； 
8 关于兴业皮革科技股份有限公司2014年内部审计工作计划的议案； 
（3）监控募集资金使用情况： 
序号 议案名称 
1 关于使用部分闲置募集资金购买银行理财产品的议案； 
2 关于使用闲置自有资金购买银行理财产品的议案； 
3 关于兴业皮革科技股份有限公司增加使用闲置自有资金购买理财产品额度的议案； 
4 关于兴业皮革科技股份有限公司增加使用闲置募集资金购买理财产品额度的议案； 
5 关于使用银行承兑汇票支付募投项目资金并以募集资金等额置换的议案； 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认
真履行职责，报告期内召开5次会议，对公司高级管理人员薪酬进行了审查，组织实施了公司限制性股票
激励计划，具体工作情况如下： 
                                          兴业皮革科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
77 
序号 议案名称 
1 关于公司2013年度高级管理人员薪酬计划的议案； 
2 关于《兴业皮革科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及其摘要的议案； 
3 关于《兴业皮革科技股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》的议案； 
4 关于《兴业皮革科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要的议案； 
5 关于制定限制性股票激励计划激励对象考核指标的议案； 
6 关于第三届董事独立董事薪酬的议案； 
7 关于第三届董事会非独立董事薪酬计划的议案； 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《提名委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责，
报告期内对于第三届董事会的董事会候选人的任职资格进行了审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
公司在业务、资产、财务、人员、机构等方面与各股东完全分离、相互独立，在业务上与主要股东之
间不存在任何依赖关系，拥有独立的产、供、销系统，具有直接面向市场独立经营的能力。  
1、业务独立：公司主要从事天然牛头层皮革的生产、研发与销售，拥有完整的研发、采购、生产和
销售系统，与各股东之间不存在依赖关系。公司设置了独立采购部门，主要负责生产及服务所需的原材料、
生产设备及办公用品的采购，并制定了相关的采购制度及办法；公司建立了独立的生产管理体系，设置了
营运中心，通过制造部组织生产、生管部进行生产管理，从材料的采购到产品生产及产品质量的检验和存
货管理，都制定了一套严格、规范的管理制度，使生产管理制度化、规范化；公司已形成独立完整的销售
系统，通过营销中心对公司的产品进行销售，采用的销售模式主要为直销和经销。 
                                          兴业皮革科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
78 
2、资产独立：本公司系由皮制品公司依法整体变更设立，变更后其各项资产均由本公司承继，并全
部办理了资产过户手续。公司产权清晰，独立拥有生产经营所需的土地使用权、房屋所有权、机器设备、
商标、专利等资产。截至目前，公司不存在任何资产被控股股东占用的情况，也未为任何股东提供资产抵
押和担保。 
3、财务独立：本公司设立了财务中心，通过财务部、资金管理部，按照国家有关会计制度进行独立
的财务核算和财务管理，财务人员无兼职情况。公司建立了独立的工资管理制度，在工薪报酬、社会保障
等方面实行分账管理，不存在股东干预公司资金使用的情形。公司开设了独立的银行账户，办理了税务登
记，依法独立纳税。 
4、人员独立：公司的总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书、核心技术人员均属专职，未在其他企
业领薪，也未在其他股东单位或关联公司担任除董事、监事以外的其他职务。公司的人事、工资管理严格
与控股股东分开，董事、监事、高级管理人员严格按照法律法规和《公司章程》的有关规定产生，不存在
控股股东、其他部门、单位或人员违反《公司章程》干预公司人事任免的情形。公司制定了严格的人事管
理制度，与所有聘用的员工签定了《劳动合同》。 
5、机构独立：本公司依法建立了股东大会、董事会、监事会和经理层等组织机构，独立行使经营管
理权。公司自主设置内部管理机构，董事长办公室、总裁办和 8个中心，下设 19个职能部门，各部门构
成了一个有机整体，高效有序运行。不存在其他股东及关联企业和个人干预公司机构设置的情形。 
七、同业竞争情况 
本公司与控股股东、实际控制人及其他股东之间不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行
考核。报告期内，公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规规定，认真履行职
责，积极落实股东会和董事会的相关决议。在董事会的领导下不断加强内部管理，较好的完成了本年度的
各项任务。报告期内公司向4名高级管理人员授予了限制性股票620,000股，分四期解锁，进一步激发了管
理团队的创造性和积极性，将股东利益、公司利益和员工的个人利益有效的结合起来。 
