兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
不适用。  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2015年度利润分配预案 
由于公司处于战略升级阶段，为支持公司长期发展，2015年度不分配现金红利，不送红股，不以公积
金转增股本。未分配利润留存以后年度一并分配。 
 （2）2016年度利润分配方案 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度公司母公司实现净利润 59,391,321.18 元，按
母公司当年实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 5,939,132.12 元。2016 年初未分配利润为 546,305,568.97
元，则截至 2016 年 12 月 31 日实际可供分配的利润为 599,757,758.03 元。 
为了更好的回报股东，根据《公司章程》关于利润分配的相关规定，公司拟以股本 302,178,412 股为
基数，每 10 股派 1.5 元（含税）现金股利，共派现 45,326,761.80 元，剩余未分配利润 554,430,996.23 元留
存以后年度分配。本次不以资本公积金、未分配利润和盈余公积转增股本。 
（3）2017年度利润分配方案 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度公司母公司实现净利润 36,334,815.35 元，按
母公司当年实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 3,633,481.54 元。2017 年初未分配利润为 599,757,758.03
元，，减去 2017 年 4 月已分配利润 45,326,761.80 元，则截至 2017 年 12 月 31 日实际可供分配的利润为
587,132,330.04 元。 
为了更好的回报股东，根据《公司章程》关于利润分配的相关规定，公司拟以股本 302,082,162 股为
基数，每 10 股派 5.00 元（含税）现金股利，共派现 151,041,081 元，剩余未分配利润 436,091,249.04 元留
存以后年度分配。本次不以资本公积金、未分配利润和盈余公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
的净利润 润的比率 
2017 年 151,041,081.00 45,136,922.93 334.63% 0.00 0.00% 
2016 年 45,326,761.80 63,119,198.43 71.81% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 13,299,906.00 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股转增数（股） 5.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 302,082,162 
现金分红总额（元）（含税） 151,041,081.00 
可分配利润（元） 587,132,330.04 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度公司母公司实现净利润 36,334,815.35 元，按
母公司当年实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 3,633,481.54 元。2017 年初未分配利润为
599,757,758.03 元，，减去 2017 年 4 月已分配利润 45,326,761.80 元，则截至 2017 年 12 月 31 日实际可供
分配的利润为 587,132,330.04 元。 
为了更好的回报股东，根据《公司章程》关于利润分配的相关规定，公司拟以股本 302,082,162 股为
基数，每 10 股派 5.00 元（含税）现金股利，共派现 151,041,081 元，剩余未分配利润 436,091,249.04 元
留存以后年度分配。本次不以资本公积金、未分配利润和盈余公积转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
不适用 
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
资产重组时
所作承诺 
不适用 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
实际控制
人、董事、
监事、高管 
股份锁定承
诺 
间接持有本公司股份的实际控制
人吴华春承诺：自本公司股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前已间接
持有的本公司股份，前述期限届满
后，在其担任本公司董事、高级管
理人员期间，每年转让的股份不超
过其间接持有的本公司股份的
25%，离职后半年内，不转让其间
接持有的本公司股份。间接持有本
公司股份的其他董事、监事、高级
管理人员承诺：自本公司股票上市
之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理本次发行前已间接持
有的本公司股份，前述期限届满
后，在其担任本公司董事、监事、
高级管理人员期间，每年转让的股
份不超过其间接持有的本公司股
份的 25%，离职后半年内，不转让
其间接持有的本公司股份。 
2010年 09
月 16 日 
长期 正常履行 
公司股东石
河子万兴股
权投资合伙
企业（有限
合伙）、石河
子恒大股权
投资合伙企
业（有限合
伙）、荣通国
际有限公
司、华佳发
展有限公
司、晋江市
远大投资管
理有限公
司、新余润
亨投资有限
公司、实际
控制人 
关于避免同
业竞争的承
诺 
公司股东石河子万兴股权投资合
伙企业（有限合伙）、石河子恒大
股权投资合伙企业（有限合伙）、
荣通国际有限公司、华佳发展有限
公司、晋江市远大投资管理有限公
司、新余润亨投资有限公司及实际
控制人吴华春先生承诺在本承诺
函签署之日：本公司（本人及本人
控制的公司）均未生产、开发任何
与股份公司及其下属子公司生产
的产品构成竞争或可能竞争的产
品，未直接或间接经营任何与股份
公司及下属子公司的业务构成竞
争或可能竞争的业务，也未参与投
资任何与股份公司及其下属子公
司生产的产品或经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的其他企业。
自本承诺函签署之日起, 本公司
（本人及本人控制的公司）将不生
产、开发任何与股份公司及其下属
子公司生产的产品构成竞争或可
2012年 04
月 17 日 
长期 正常履行 
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
能构成竞争的产品，不直接或间接
经营任何与股份公司及其下属子
公司经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的业务，也不参与投资任
何与股份公司及其下属子公司生
产的产品或经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业。自承
诺函签署之日起,如股份公司及其
下属子公司进一步拓展产品和业
务范围, 本公司（本人及本人控制
的公司）将不与股份公司及其下属
子公司拓展后的产品或业务相竞
争；若与股份公司及其下属子公司
拓展后的产品或业务产生竞争,则
本公司（本人及本人控制的公司）
及下属子公司将以停止生产或经
营相竞争的业务或产品的方式、或
者将相竞争的业务纳入到股份公
司经营的方式、或者将相竞争的业
务转让给无关联关系的第三方的
方式避免同业竞争。如上述承诺被
证明是不真实的或未被遵守,本公
司（本人）将向股份公司赔偿一切
直接和间接损失。 
股东石河子
万兴股权投
资合伙企业
（有限合
伙）、石河子
恒大股权投
资合伙企业
（有限合
伙）、荣通国
际有限公
司、华佳发
展有限公
司、晋江市
远大投资管
理有限公
司、新余润
亨投资有限
公司、、实际
控制人、全
体董事。 
关于关联交
易的承诺 
公司股东石河子万兴股权投资合
伙企业（有限合伙）、石河子恒大
股权投资合伙企业（有限合伙）、
荣通国际有限公司、华佳发展有限
公司、晋江市远大投资管理有限公
司、新余润亨投资有限公司、及实
际控制人吴华春承诺将避免与本
公司进行关联交易，如其与本公司
不可避免地出现关联交易时，将根
据《公司法》和公司章程的规定，
依照市场规则，本着一般商业原
则，通过签订书面协议，公平合理
地进行交易，以维护股份公司及所
有股东的利益，将不利用其在股份
公司中的地位，为其在与股份公司
关联交易中谋取不正当利益。公司
全体董事承诺本公司发行股票并
上市后涉及关联交易事项时，全体
董事将严格按照《公司章程》等对
关联交易的规定进行操作。 
2010年 09
月 16 日 
长期 正常履行 
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司 
关于利润分
配的承诺 
公司实施积极连续、稳定的股利分
配政策，公司的利润分配应当重视
投资者的合理投资回报和公司的
可持续发展，利润分配政策保持连
续性和稳定性，健全现金分红制
度；公司在选择利润分配方式时，
相对于股票股利等分配方式优先
采用现金分红的利润分配方式；具
备现金分红条件的，应当采用现金
分红进行利润分配。存在股东违规
占用公司资金情况的，公司应当扣
减该股东所分配的现金红利，以偿
还其占用的资金。1、差异化的现
金分红政策。公司董事会应当综合
考虑所处行业特点、发展阶段、自
身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，按照公
司章程规定的程序，提出差异化的
现金分红政策：①公司发展阶段属
成熟期且无重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到
80%；②公司发展阶段属成熟期且
有重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 40%；③公
司发展阶段属成长期且有重大资
金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 20%；公司发展阶
段不易区分但有重大资金支出安
排的，可以按照前项规定处理。2、
实施现金分红的具体条件、比例和
期间间隔。（1）实施现金分配的条
件：①公司该年度或半年度事项的
可分配利润为正值，即公司弥补亏
损，提取公积金后的税后利润为正
值；②公司累计可供分配利润为正
值，当年每股累计可供分配利润不
低于 0.1 元；③审计机构对公司的
该年度或半年度财务报告出具无
保留意见的审计报告；④公司无重
大投资计划或重大现金支出等事
项发生（募集资金投资项目除外）。
2014年 04
月 26 日 
长期 正常履行 
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
重大投资计划或重大现金支出事
项指以下情形之一：公司未来十二
个月内拟对外投资、收购资产或购
买设备累计支出达到或超过公司
最近一期经审计净资产的 50%，且
超过 5,000万元；公司未来十二个
月内拟对外投资、收购资产或购买
设备累计支出达到或超过公司最
近一期经审计总资产的 30%；公司
因前述第④款规定的特殊情况而
不进行现金分红，或公司符合现金
分红条件但不提出现金利润分配
预案，或最近三年以现金方式累计
分配的利润低于最近三年实现的
年均可分配利润的百分之三十时，
公司应在董事会决议公告和年报
全文中披露未进行现金分红或现
金分配低于规定比例的原因，以及
公司留存收益的确切用途及预计
投资收益等事项进行专项说明，经
独立董事发表意见后提交股东大
会审议。（2）利润分配期间间隔。
在满足利润分配条件前提下，原则
上公司每年进行一次利润分配，主
要以现金分红为主，但公司可以根
据公司盈利情况及资金需求状况
进行中期现金分红。（3）现金分红
最低金额或比例公司具备现金分
红条件的，公司应当采取现金方式
分配股利,以现金方式分配的利润
不少于当年实现的可分配利润的
30%；公司在实施上述现金分配股
利的同时，可以派发股票股利。3、
公司发放股票股利的具体条件。公
司在经营情况良好且董事会认为
公司股票价格与公司股本规模不
匹配、发放股票股利有利于公司全
体股东整体利益时，可以在满足上
述现金分红的条件下，采用发放股
票股利方式进行利润分配，具体分
红比例由公司董事会审议通过后，
提交股东大会审议决定。 
吴国仕、吴
美莉、蒋亨
股份限售承
诺 
发行对象认购的本次发行的股份，
自发行结束之日起三十六个月内
2015年 06
月 15 日 
至 2019年
8 月 19 日
正常履行 
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
福、深圳市
方德智联投
资管理有限
公司 
不得转让。 止 
公司全体董
事、高级管
理人员 
关于公司非
公开发行填
补回报措施
的承诺 
为使公司本次非公开发行填补回
报措施能够得到切实履行，维护公
司和全体股东的合法权益，公司全
体董事、高级管理人员承诺如下：
1、承诺不无偿或以不公平条件向
其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益。2、
承诺对本人的职务消费行为进行
约束。3、承诺不动用公司资产从
事与其履行职责无关的投资、消费
活动。4、承诺由董事会或薪酬委
员会制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。5、
承诺拟公布的公司股权激励（如
有）的行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩。6、本承诺
出具日至公司本次非公开发行实
施完毕前，若中国证监会作出关于
填补回报措施及其承诺的其他新
的监管规定，且上述承诺不能满足
中国证监会该等规定时，本人承诺
届时将按照中国证监会的最新规
定出具补充承诺。 
2016年 02
月 21 日 
长期 正常履行 
吴华春 
关于公司非
公开发行填
补回报措施
的承诺 
为使公司本次非公开发行填补回
报措施能够得到切实履行，维护公
司和全体股东的合法权益，本人承
诺：不越权干预公司的经营管理活
动，不会侵占公司利益。 
2016年 02
月 21 日 
长期 正常履行 
股权激励承
诺 
无 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
公司 其他承诺 
公司承诺不为激励对象依本激励
计划获取有关权益提供贷款以及
其他任何形式的财务资助，包括为
其贷款提供担保。 
2013年 05
月 21 日 
长期 正常履行 
公司 其他承诺 
公司承诺在使用闲置募集资金暂
时性补充流动资金期间，不进行风
险投资、不对控股子公司以外的对
象提供财务资助；在闲置募集资金
暂时性补充流动资金期限到期之
2016年 10
月 17 日 
截止 2017
年 6 月 2
日公司及
全资子公
司福建瑞
履行完毕 
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
日前，及时将 36,000 万元归还至
募集资金专户。 
森已经将
用于暂时
性补充流
动资金的
募集资金
36,000 万
元全部归
还至募集
资金专户 
吴华春 其他承诺 
本人郑重承诺，凡在 2017 年 6 月
7 日至 6 月 9日期间，公司及全资
子公司员工通过二级市场买入兴
业科技股票且连续持有 12 个月以
上，并且持有期间连续在职的，若
因买入兴业科技股票产生的亏损，
由本人予以全额补偿，收益则归员
工个人所有。 
2017年 06
月 07 日 
至 2018年
7 月 11 日
止 
正常履行 
李光清 
增持股份承
诺 
自 2017年 11月 28日起 15个交易
日内。拟筹集不低于人民币 100
万元的资金，增持公司股票的数量
不超过公司总股本的 1‰。 
2017年 11
月 28 日 
至 2017年
12月 15日
李光清先
生增持公
司股份
188400
股，增持
金额
2,004,28
8 元。 
履行完毕 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。  
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明 
不适用。  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况
说明 
1、重要会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
受影响的报表项目 
及影响金额 
根据《企业会计准则第16号——政府补助》（2017），
政府补助的会计处理方法从总额法改为允许采用
净额法，将与资产相关的政府补助相关递延收益的
摊销方式从在相关资产使用寿命内平均分配改为
按照合理、系统的方法分配，并修改了政府补助的
列报项目。2017年1月1日尚未摊销完毕的政府补助
和2017年取得的政府补助适用修订后的准则。 
对新的披露要求不需提供比较信息，不对比较报表
中其他收益的列报进行相应调整。 
公司董事会审议
通过 
 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》（财会[2017]30号），在利润表中新增“资产
处置收益”行项目，反映企业出售划分为持有待售
的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性
房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，
处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生
产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损
失，以及债务重组中因处置非流动资产产生的利得
或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。 
相应的删除“营业外收入”和“营业外支出”项下的
“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资
产处置损失”项目，反映企业发生的营业利润以外
的收益，主要包括债务重组利得或损失、与企业日
常活动无关的政府补助、公益性捐赠支出、非常损
失、盘盈利得或损失、捐赠利得、流动资产毁损报
废损失等。 
公司董事会审议
通过 
2016 年 度 ， 资 产 处 置 损 益 增 加 
-139,086.61 元，营业 外收入减 少
56,548.08 元 ， 营 业 外 支 出 减 少
195,634.69元。 
 
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
对比较报表的列报进行了相应调整。 
2、重要会计估计变更 
本年度，本公司重要会计估计未发生变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林新田、邓伟 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的
连续年限 
林新田连续服务 1 年，邓伟连续服务 2 年 
当期是否改聘会计师事务所 
否。  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
不适用。  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。  
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
不适用。  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
2017年3月25日召开第四届董事会第二次会议，审议通过了《关于回购注销未达到解锁条件及部分激
励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。因公司2016年度业绩未达到限制性股票激励计划首次授
予限制性股票第四期和授予预留限制性股票第三期的到解锁条件，以及部分激励对象因离职不符合激励条
件，公司决定回购注销激励对象所持有的未达到相应解锁条件的限制性股票以及部分不符合激励条件的激
励对象所持尚未解锁的限制性股票，公司此次回购注销限制性股票共计989,250股。具体内容详见公司于
2017年3月28日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上发布的《兴业皮革科技股份有限公司关于回购注销未达到解锁条件及部分激励对
象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》（2017-015）。     
本次回购注销股票数量为989,250股，本次回购注销不影响公司限制性股票激励计划的实施。经中国证
券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司上述限制性股票的回购注销事宜已于2017年5月22日
完成。具体内容详见公司于2017年5月24日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布的《兴业皮革科技股份有限公司关于部分限制性股票回
购注销完成的公告》（2017-030）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
漳州微
水环保
科技有
董监
高关
联方 
关联
方提
供劳
环保支
出 
市场
定价
原则 
1,686.
37 元/
吨 
64.60 
33.16
% 
150 否 
银行
转账 
1,686.
37 元/
吨 
2017
年 3 月
28 日 
巨潮
资讯
网(公
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
限公司 务 告编
号:201
7-012) 
蔡美珠 
董监
高关
联方 
关联
方购
置车
辆 
车辆购
置 
市场
定价
原则 
20000
元 
2 
100.00
% 
2 否 
银行
转账 
20,000
元 
  
合计 -- -- 66.60 -- 152 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况（如
有） 
公司及瑞森皮革 2017 年度预计与漳州微水环保科技有限公司发生不超过
150 万元的日常关联交易，本报告期实际发生日常关联交易金额 64.60 万
元。 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
徐州兴宁皮业有
限公司 
2016 年
07 月 23
日 
4,500 
2016 年 7 月
26 日 
54.1 
连带责任
保证 
2016 年 8
月 25 日至
2017 年 5
月 26 日 
是 否 
徐州兴宁皮业有
限公司 
2017 年
08 月 19
日 
6,000 
2017 年 7 月 3
日 
0 
连带责任
保证 
2017 年 7
月 3 日至
2018 年 6
月 22 日 
否 否 
徐州兴宁皮业有
限公司 
2017 年
03 月 15
日 
5,000 
2017 年 6 月
15 日 
365.21 
连带责任
保证 
2017 年 7
月 3 日至
2017 年 12
月 15 日 
是 否 
徐州兴宁皮业有
限公司 
2017 年
03 月 15
日 
5,000 
2017 年 3 月
21 日 
956.3 
连带责任
保证 
2017 年 3
月 31 日至
2018 年 3
月 5 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
16,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
1,375.61 
报告期末已审批的对子公司 16,000 报告期末对子公司实 1,321.51 
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
担保额度合计（B3） 际担保余额合计（B4） 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
16,000 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
1,375.61 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
16,000 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
1,321.51 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.56% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用       
 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2017 年，公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任，公司编制了《兴业皮革科技股份有限公司
2017 年度社会责任报告》，该报告详细介绍了在投资者与债权人权益保护、供应商和客户的权益保护、职
工权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面公司所做的工作。具体内容见 2017
年 3 月 27 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《兴业皮革科技股份有限公司 2017 年度社会责任
报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
无。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017 年度经第四届董事会第四次会议和第四届董事会第五次会议审议通过，公司向泉州市慈善总会捐
款人民币 200 万元，用于开展慈善助学、慈善助医、慈善助困等公益活动。此外公司还通过晋江慈善总会
中的兴业皮革慈善基金划拨人民币 15 万元，用于支持“百企帮百村”永春县福中村建档立卡贫苦户项目。 
（3）精准扶贫成效 
无。 
（4）后续精准扶贫计划 
公司目前暂无后续的精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
 
是。 
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
防治污染设施的建设和运行情况 
（1）废水处理 
公司制定了严密的废水治理方案，采取“五水分离、分流分治、循环使用、减少排污”的处理方
法，建立了完善的制革废水处理和循环利用体系：“五水”是指皮革加工过程中产生的含铬废水、含硫
废水、综合废水、生活污水及雨水；“五水分离”是指公司在建设规划时，将五种废水的收集管道分开
铺设，按废水种类分别收集，有针对性的进行污水处理：含铬废水主要产生于鞣制阶段，在该类车间设
置单独管网，收集至铬液集水池；含硫废水主要产生于浸灰阶段，在该类车间设置单独管网，收集至灰
液集水池；其余车间的废水由综合废水管网收集至总集水池；生活污水经生活污水管网收集至厂区综合
污水处理池；雨水单独收集，通过专门的管道输送至市政雨水管网。废水收集后需要针对不同种类的废
水采取有针对性的污水处理措施。具体的“五水”治理措施如下： 
① 含铬废水 
对于复鞣染色以前的含铬废水可以回用，这部分含铬废水在反应池中加入氢氧化钠进行反应后，通
过泵将其抽入板框压滤机进行压滤，提取由铬金属形成的铬饼，其余废液通过上清液储存池回用于铬鞣
工序；铬饼在经过硫酸溶解反应及调节 PH 值后形成铬鞣剂，回用于生产。 
A、含铬废水回用工艺流程图如下： 
 
对复鞣染色阶段需要处理的含铬废水，由于其中杂质较多，因此，公司设专门管道引入处理设施进
行处理：含铬废水经格栅去除大颗粒的悬浮物后进入集水井，再通过泵抽入反应沉淀池，分别加入石灰
和絮凝剂并采用机械搅拌器搅拌使其充分进行中和、混凝反应，再通过泵将充分反应后的含铬废水全部
抽入板框压滤机进行压滤脱水，将含铬废水中的铬金属与污泥一同过滤截留，产生的滤液进入综合废水
处理系统的调节池进一步处理。板框压滤机压滤脱水处理后的含铬污泥送往有资质单位进行处置。 
B、含铬废水处理工艺流程图如下： 
含铬废水 格栅 集水井 反应沉淀池 
氢氧化钠 
 
板框压滤机 反应釜 
铬饼 
硫酸、调节 PH 值 
 
铬鞣剂 回用 
上清液储存池 回用于铬鞣工序 
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 
② 含硫废水 
含硫废水在废液收集池收集后，通过离心机除去毛渣等固体物，处理后的废液一部分回用于浸灰工
序，其余部分在沉淀罐中加入药剂进行沉淀后收集于反应池，从废水中分离出硫化钠和蛋白质渣，其中
硫化钠回用于生产，蛋白质渣回收后外卖。 
含硫废水处理工艺流程图如下： 
 
③ 综合污水处理 
综合污水处理工艺为微生物技术结合 A/O工艺的处理方法，即车间废水经污水管网收集后汇入污水处
理站，含铬废水经反应池加药絮凝反应后，由隔膜泵加压泵入厢式压滤机压滤后滤液进入综合污水调节
池与综合污水一起处理。综合污水进入污水处理站后，经沉砂格栅池、沉砂池将大部分固体颗粒去除后
流入调节、预爆池，加入 FeSO4、空气及碱，进行充分调质、调量后由泵压入混凝、初沉池，加入 PAM、
石灰等进行混凝、沉淀，沉淀分离的上清液进入气浮池，加入 PAC、PAM，去除气浮浮渣后通过集水井进
入 A/O 生化系统进行厌氧、好氧处理，去除废水的 COD、氨氮及硫化合物，经过生化处理达标后的废水一
部分通过中水回用系统处理后回用于生产，其余部分通过污水管网汇入城镇污水处理厂进行统一处理。 
A、综合污水处理工艺流程如下： 
含硫废水 废液收集池 集水池 离心机 
毛渣 
外卖 
回用于浸灰工序 
沉淀罐 药剂 反应池 
硫化钠 
回用 
蛋白质渣 
外卖 回用于生产 
委托处理 
含铬废水 格栅 集水井 反应沉淀池 
石灰、絮凝剂 
 
板框压滤机 
铬泥 
集水池 综合污水处理系统 
废水 
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 
B、中水回用系统工艺流程： 
经过 A/O生化系统处理后的生化出水，一部分经过中水回用系统处理后回用于生产，中水回用系统主
要使用膜技术处理方法进行净化及深度处理，处理后的达标清水回用于生产，浓水则排入总排口与其他
生化出水混合达标排放。其具体流程如下： 
 
④ 生活污水、雨水 
安海厂区的生活污水采用专用管道集中收集，经三级化粪池处理后排入城镇生活污水管网；其余厂区
的生活污水采用专用管道集中收集，经三级化粪池处理后经公司综合污水管网进入综合污水处理系统处
生化出水 集水池 
浓水 
砂滤器 超滤膜系统 
反水洗 
超滤产水池 反渗透系统 反渗透产水池 生产用水 
回用 
反
洗 
反水洗缓解池 综合污水处理系统 
废水 
沉砂格栅池 
 
调节、预爆池 
FeSO4、空气、碱 
泵 
混凝、初沉池 
PAM、石灰 
气浮池 
污泥浓缩池 
污泥 气浮渣泥 
集水井 
泵 
兼氧水解池 曝气氧化池 
泵 
氧气、碱 
二沉池 
城镇污水处理
厂 
硝化液回流 
污泥回流 
剩
余
污
泥 
污泥压滤机 污泥外运 
中水回用系统 
污泥 
PAC、PAM 
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
理，最终纳入城镇污水处理厂统一处理后排放。雨水采用专用管道集中收集、排放。 
(2) 废气治理 
公司的废气包括锅炉废气、涂饰废气、磨革粉尘和恶臭气体。 
① 锅炉废气：锅炉废气经完善的脱硫除尘设施处理后，由高 40米的烟囱直接排放，排放完全符合标
准要求，废水经多级沉淀后循环使用。锅炉废气处理流程图如下： 
 
② 涂饰废气：在喷涂工序中，每个喷涂机的喷涂作业均在箱内密闭进行，有机废气经水喷淋后，统
一由排气管道收集后，通过高 15 米的排气筒排放，排放完全符合标准要求。 
③ 磨革废气：皮革在磨革机处理时会产生磨革粉尘，磨革粉尘经袋式除尘器除尘。磨革粉尘经袋式
除尘器收集后压为饼状进入固废，废气排放完全符合标准要求。磨革粉尘处理流程图如下： 
 
④ 恶臭气体：公司污水处理站在运行过程中往往会产生臭气，目前已采用密封措施把格栅井、调节
池、污泥脱水间、初沉池、沉淀池、反应池等设施的恶臭废气通过集气装置输送至废气净化塔，经净化
塔处理后的废气通过 25 米高烟囱高空排放，排放完全符合标准要求，喷淋后的水循环使用并定期排放至
污水处理设施进行处理。污水处理设施产生的臭气处理工艺流程图如下： 
磨革粉尘 引风机 袋式除尘器 排放 
压为粉饼 
锅炉废气 水膜除尘器 
除经多级沉淀后回用 
水 
脱硫设施 排放 
废水 废水 
除尘废水 沉淀池 
石灰水 
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
⑤ 毛皮库产生的恶臭气体经过处理后通过 15 米高的排气筒排放，具体处理工艺流程如下： 
 
(3) 固体废物的处理 
公司在生产经营过程中产生的固体废物包括生产固体废物和公共工程固体废物。生产固体废物包括生
产过程中产生的肉渣、皮渣、革灰；公共工程固体废物包括污水处理站产生的污泥、工业燃煤锅炉粉煤灰
和炉渣、职工生活垃圾。其中，肉渣、皮渣属于其他废物，粉煤灰和炉渣属于一般工业固体废物，污水处
理站产生的含铬污泥、生产过程中产生的革灰属于危险废物。 
对于一般工业固体废物和其他废物可做资源化再利用，危险废物由公司内部收集整理后通过有资质
的处置危险固体废物公司配备的专用运输车按照规定路线运往该公司的处置中心进行无害化处置。 
(4) 噪声的治理 
① 锅炉房墙体采用实心砖，内贴吸声材料，加大墙面隔声量； 
② 维持设备处于良好的运行状态，减少因设备运转不正常时噪声异常增加； 
③ 定期检查、维修隔声罩和避震装置，及时更换不合要求的设备，防止机械噪声的升高； 
④ 采取声学控制措施，如对声源采用消声、隔振和减震措施，在传播途径上增设吸声、隔声等措
施，以降低噪声污染源、减少声能的向外传播； 
⑤ 采用“闹静分开”和“合理布局”的原则，使高噪声设备尽可能远离噪声敏感区； 
⑥ 加强厂区绿化，组成多层次的降噪屏障，以达到消耗声能、削弱噪声的目的。 
报告期内公司含铬废水处理设施、含硫废水处理设施、综合废水处理设施、膜处理回用设施、废气处
恶臭废气 
恶臭废气 
格栅井 
调节池 
污泥脱水间 
集水井 沉淀池 初沉池 反应池 
酸式吸收塔 次氯酸钠氧化 碱式吸收塔 
引风机 排气筒达标排放 高能粒子除臭器 
恶臭废气 风机 喷淋吸收塔 排气筒排放 
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
理设施、监测系统等环保设施均正常运行。 
上述污染物的排放标准执行以下国家标准： 
序号 污染物 国家标准 
1 废水 
《污水综合排放标准》（GB8978-1996）表 1 标准和表 4 三级标准、制革及毛皮加工
工业水污染物排放标准（GB30486-2013）表 1 间接排放限值标准 
《污水排入城镇下水道水质标准》（GB/T 31962-2015） 
2 废气 
（1）《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）表2燃煤锅炉标准 
（2） 《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）表1、表2 中二类区Ⅱ时段标
准 
（3） 《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93）表 1 二级和表 2 标准。 
3 固体废物 
（1）《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》（GB18599-2001） 
（2）《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597-2001） 
4 噪声 （1）《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）3 类标准 
报告期内公司各项污染物排放均符合地方环保部门核定排放标准，不存在超标排放的情况，具体排放
情况如下 
水污染物排放情况： 
公司或子
公司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放口
分布情
况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排
放总量 
超标排放情
况 
兴业科技
（安海厂
区） 
COD 间接排放 
1 个排污
口 
174.85mg/l 300mg/l 15.68 吨 39.2 吨 未超标 
氨氮 间接排放 1.973mg/l 45mg/l 0.193 吨 5.23 吨 未超标 
总铬 间接排放 0.170mg/l 1.5mg/l 0.104 吨 无 未超标 
六价铬 间接排放 <0.004mg/l 0.1mg/l 无 无 未超标 
兴业科技
（安东厂
区） 
COD 间接排放 
1 个排污
口 
234.5mg/l 300mg/l 8.75 吨 25.804 吨 未超标 
氨氮 间接排放 6.308mg/l 45mg/l 0.108 吨 3.18 吨 未超标 
总铬 间接排放 0.169mg/l 1.5mg/l 0.055 吨 0.081 吨 未超标 
瑞森皮革 
COD 间接排放 
1 个排污
口 
168.167mg/l 300mg/l 37.65 吨 49.23 吨 未超标 
氨氮 间接排放 0.632mg/l 15mg/l 0.98 吨 7.38 吨 未超标 
总铬 间接排放 0.126mg/l 1.5mg/l 0.0153 吨 0.086 吨 未超标 
六价铬 间接排放 0.008mg/l 0.1mg/l 0.00124 吨 无 未超标 
总氮 间接排放 43.133mg/l 50mg/l 7.02 吨 24.62 吨 未超标 
兴宁皮业 
COD 直接排放 1 个排污
口 
155mg/l 300mg/l 35.06 吨 74.3 吨 未超标 
氨氮 直接排放 6.17mg/l 70mg/l 3.418 吨 7.4 吨 未超标 
废气排放情况： 
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
厂区名称 污染物名称 
标准排放浓
度(mg/m3) 
年度排放浓
度均值
(mg/m3) 
标准排放总
量（吨/年） 
实际排放总
量（吨/年） 
超标排放情况 
安海厂区 
二氧化硫 300 109 10.44 6.897 未超标 
氮氧化物 300 171 21.7 11.88 未超标 
兴宁皮业 
二氧化硫 400 49.67 37.8 4.874 未超标 
氮氧化物 400 51.67 66 5.064 未超标 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司及全资子公司在建设前进行环境影响评价，在建设完成后办理项目环保竣工验收。公司及各全资
子公司均向当地环保部门申请，并依法取得排污许可证，报告期内公司及全资子公司污染物均达标排放。 
突发环境事件应急预案 
为预防、预警和应急处置突发环境事件或由安全生产次生、衍生的各类突发环境事件公司及各全资子
公司而制定的应急预案，应急预案的可行性经专家评审会审核通过，并经当地环保部门备案。公司及全资
子公司定期开展应急演练。 
按突发环境事件严重性和紧急程度，将突发环境事件级别分为三级：较大突发环境事件（I 级）、一般
突发环境事件（II 级）、轻微突发环境事件（III 级），并有相应的响应措施。由公司主要负责人担任总指挥
和副总指挥，下设应急指挥办公室，为应急组织日常机构。 
环境自行监测方案 
公司及各全资子公司均按照当地环保监督部门要求制定了自行监测方案，并经当地环保部门备案。通
过在线监测与委托有资质的第三方共同监测的方式，定期对污染物排放进行监测，并信息公开。 
其他应当公开的环境信息 
无。 
其他环保相关信息 
无。 
十九、其他重大事项的说明 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
二十、公司子公司重大事项 
不适用。  
兴业皮革科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件
股份 
62,595,662 20.65%    -847,950 -847,950 61,747,712 20.43% 
3、其他内资持股 62,595,662 20.65%    -847,950 -847,950 61,747,712 20.43% 
其中：境内法人
持股 
8,546,392 2.81%      8,546,392 2.83% 
   境内自然
人持股 
54,049,270 17.83%    -847,950 -847,950 53,201,320 17.61% 
二、无限售条件
股份 
240,572,000 79.35%    -141,300 -141,300 240,430,700 79.57% 
1、人民币普通股 240,572,000 79.35%    -141,300 -141,300 240,430,700 79.57% 
三、股份总数 303,167,662 100.00%    -989,250 -989,250 302,178,412 100.00% 
股份变动的原因 
公司于2017年3月25日召开第四届董事会第二次会议，审议通过了《关于回购注销未达到解锁条件及
部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，因公司2016年度业绩未达到限制性股票激励计划
首次授予限制性股票第四期和授予预留限制性股票第三期未达到解锁条件，以及部分激励对象因离职已不
符合激励条件，公司决定回购注销激励对象所持有的未达到相应解锁条件的限制性股票以及部分不符合激
励条件的激励对象所持尚未解锁的限制性股票共计989,250股。具体内容详见公司于2017年3月28日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上发布
的《兴业皮革科技股份有限公司关于回购注销未达到解锁条件及部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性
股票的公告》（2017-015）。 
公司财务总监李光清先生于2017年11月28日至12月4日期间，通过证券交易所集中竞价交易增持公司
股份188,400股，按照证监会和深交所的相关规定，对其本次增持股份的75%即141,300股予以锁定，为高管
