                                                   兴业皮革科技股份有限公司 2012 年度报告全文        
 60 
2.70%
43.20%
17.60%
36.50%
30岁以下
31～40岁
41～50岁
51岁以上
 
 
2、员工薪酬政策 
为充分调动员工的积极性、创造性，规范公司薪酬管理，促进公司健康持续发展，公司根据国家有关劳动
人事管理和分配政策和公司经营理念，制定相应的薪资制度。公司在薪酬管理中坚持贯彻“按劳分配，效
率优先，兼顾公平”的基本原则，并采取吸引优秀人才，留住关键人员，为企业增效，员工增薪的激励机
制。 
3、培训计划 
公司注重职工队伍建设、人才培养，通过聘请老师到公司培训、授课，输送骨干人员学习深造等方式提高
员工自身的能力与素质，打造学习型团队，更好的为企业服务。 
4、截至报告期末，公司无需承担费用的离退休人员。 
 
                                                   兴业皮革科技股份有限公司 2012 年度报告全文        
 61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有管法律法规的要求，不断完
善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 
目前公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间如下表： 
序号 制度名称 披露时间 信息披露媒体 
1 公司章程 2012-7-3 巨潮资讯网 
2 股东大会议事规则 2012-7-3 巨潮资讯网 
3 董事会议事规则 2012-7-3 巨潮资讯网 
4 监事会议事规则 2012-7-3 巨潮资讯网 
5 独立董事工作制度 2012-7-3 巨潮资讯网 
6 董事会提名委员会工作细则 2012-7-3 巨潮资讯网 
7 董事会审计委员会工作细则 2012-7-3 巨潮资讯网 
8 董事会战略与发展委员会工作细则 2012-7-3 巨潮资讯网 
9 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2012-7-3 巨潮资讯网 
10 总裁工作细则 2012-7-3 巨潮资讯网 
11 董事会秘书工作细则 2012-7-3 巨潮资讯网 
12 募集资金使用管理办法 2012-7-3 巨潮资讯网 
13 对外投资管理制度 2012-7-3 巨潮资讯网 
14 对外担保管理制度 2012-7-3 巨潮资讯网 
15 关联交易决策制度 2012-7-3 巨潮资讯网 
16 内部审计制度 2012-7-3 巨潮资讯网 
                                                   兴业皮革科技股份有限公司 2012 年度报告全文        
 62 
17 信息披露事务管理制度 2012-7-3 巨潮资讯网 
18 内幕信息知情人登记制度 2012-7-3 巨潮资讯网 
19 外部信息使用人管理制度 2012-7-3 巨潮资讯网 
20 重大信息内部报告制度 2012-7-3 巨潮资讯网 
21 董事、监事和高级管理人员持有和买卖公司股票管理制度 2012-7-3 巨潮资讯网 
22 对外捐赠管理制度 2012-7-30 巨潮资讯网 
23 投资者关系管理制度 2012-7-3 巨潮资讯网 
截止报告期末，公司治理情况符合上述所建立的制度及中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件要求。报告期内公司未收到被证券监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（一）、关于股东与股东大会 
公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》，并严格按照其规定和要求，规范股东大会的召集、
召开和表决程序，对中小投资者有重大影响的事项，公司提供网络投票平台，为中小股东参加股东大会提
供便利。报告期内公司均按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召开股东大会，
并由律师进行现场见证。 
（二）、关于公司与控股股东 
公司在业务、资产、财务、人员、机构等方面与控股股东完全分离、相互独立，在业务上与控股股东
之间不存在任何依赖关系，公司董事会、监事会和内部机构独立运行，公司控股股东能严格按照《中小企
业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》履行义务，没有超越公司董事会、股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股
股东及其子公司提供担保的行为。 
（三）、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司现有董事10名（公司原董事
孙辉跃辞职后，还未补选），其中独立董事4名，占全体董事人数三分之一以上，其中会计专业1名。公司
全体董事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》等文件的
要求勤勉尽职的开展工作。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公
司《独立董事工作制度》等规定，积极参与公司决策，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中
小股东的权益。公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略与发展委员会四个专
门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
（四）、关于监事与监事会 
                                                   兴业皮革科技股份有限公司 2012 年度报告全文        
 63 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会共有监事3人，其中1人为
职工代表监事，监事会的人数及成员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》
等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、募集资金使
用情况、董事和高级管理人员的履职情况进行监督并发表意见。对公司经营运作、财务状况以及公司董事、
高级管理人员和其他管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律、法规、规范性文件的规定执行。 
（六）、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工、客户和供应商等各
方面利益的协调平衡，加强与各方建立良好的合作关系，共同推动公司持续、健康发展。 
（七）、关于内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置了内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的内部控制。 
（八）、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的
披露信息，确保所有股东有平等的机会获取信息。公司注重与投资者的沟通与交流，通过网络互动、投资
者来访、电话咨询等方式回答投资者的提问。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012年 6月 29日经公司第二届董事会第六次会议审议通过《兴业皮革科技股份有限公司内幕信息知
情人登记制度》。公司严格按照上述制度的要求，对内幕信息知情人进行登记。没有发现内幕信息知情人
利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
                                                   兴业皮革科技股份有限公司 2012 年度报告全文        
 64 
2011年度 
股东大会 
2012年 02月 10 日 
1、审议《关于公司 2011年度董
事会工作报告的议案》； 
2、审议《关于公司 2011年度独
立董事工作报告的议案》； 
3、审计《关于公司 2011年度监
事会工作报告的议案》； 
4、审议《关于公司 2011年度财
务结算情况报告的议案》； 
5、审议《关于公司 2011年度利
润分配的议案》； 
6、审议《关于公司续聘天健正
信会计师事务所有限公司为
2012年度审计机构的议案》。 
审议通过
全部议案 
  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次 
临时股东大会 
2012年 07月
19日 
1、审议《关于修订<兴
业皮革科技股份有限
公司章程>的议案》； 
2、审议《关于修订<兴
业皮革科技股份有限
公司股东大会议事规
则>的议案》； 
3、审议《关于修订<兴
业皮革科技股份有限
公司董事会议事规则>
的议案》； 
4、审议《关于修订<兴
业科技股份有限公司
监事会议事规则>的议
案》； 
5、审议《关于修订<兴
业皮革科技股份有限
审议通过 
全部议案 
2012年 07
月 20日 
《兴业皮革科技股份
有限公司 2012年第一
次临时股东大会决议
公告》（公告编号
2012-014）刊登于 7月
20 日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》、
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
） 
                                                   兴业皮革科技股份有限公司 2012 年度报告全文        
 65 
公司独立董事工作制
度>的议案》； 
6、审议《关于修订<兴
业皮革科技股份有限
公司关联交易决策制
度>的议案》； 
7、审议《关于修订<兴
业皮革科技股份有限
公司募集资金使用管
理办法>的议案》； 
8、审议《关于制定<兴
业皮革科技股份有限
公司对外投资管理制
度>的议案》； 
9、审议《关于制定<兴
业皮革科技股份有限
公司对外担保管理制
度>的议案》。 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 12 月
27日 
1、审议《关于更换公
司 2012 年度审计机构
的议案》。 
审议通过 
全部议案 
2012 年 12
月 28日 
《兴业皮革科技股份
有限公司 2012年第二
次临时股东大会决议
公告》（公告编号
2012-033）刊登于 12
月 28日的《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券
日报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
                                                   兴业皮革科技股份有限公司 2012 年度报告全文        
 66 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方 
式参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
屈文洲 7 6 0 1 0 否 
谢  衡 7 6 0 1 0 否 
杨玉杰 7 7 0 0 0 否 
温桂林 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
无。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着勤勉尽责的态度，积极参加董事会会议，认真审阅会议资料，积极参与各项
议案的讨论并提出合理建议，公司认真听取并采纳了独立董事提出的建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设四个专门委员会分别是战略与发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。
2012年度各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细
则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
                                                   兴业皮革科技股份有限公司 2012 年度报告全文        
 67 
（一）战略与发展委员会 
报告期内，战略与发展委员会根据《战略与发展委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认
真履行职责。报告期内召开了4次会议，审议了公司向中国银行申请办理综合授信及其授信条件下信贷事
项的议案；公司向中国招商银行股份有限公司泉州分行申请综合授信额度的议案；公司向中国建设银行股
份有限公司晋江分行申请综合授信额度的议案；公司向中国工商银行股份有限公司安海支行申请综合授信
额度的议案；公司向中国农业银行股份有限公司晋江支行申请综合授信额度的议案；公司投资建设年加工
150万张蓝湿皮扩建项目的议案；公司向中国银行股份有限公司晋江支行申请综合授信额度的议案。 
（二）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《审计委员会工作细则》以及《内部审计制度》指导公司审计部门开展内
部审计工作，重点关注对外投资、对外担保、关联交易、购买和出售资产、募集资金管理与使用、信息披
露、公司内控制度的执行情况及有效性等方面。报告期内审议了关于公司2009年度、2010年度、2011年度
财务报告等的议案；关于聘任公司2012年度审计机构，公司2012年半年度报告及摘要；关于自筹资金预先
投入募投项目自筹资金的报告；公司2012年半年度内部审计工作报告及第三季度工作计划；关于更换公司
2012年度审计机构的议案；公司2012年第三季度报告；公司2012年第三季度内部审计工作报告及第四季度
工作计划；公司2013年内部审计工作计划；公司原总裁孙辉跃同志离任经济责任审计报告。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认
真履行职责。报告期内审议了公司2012年度高级管理人员薪酬计划，公司高级管理人员的薪酬方案符合公
司绩效考核制度的要求，能够真实的反映公司高级管理人员的职责履行情况。 
（四）提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《提名委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责，
报告期内在认真审核提名人的教育背景、任职经历、职业能力的基础上，结合相关职位的任职要求，提名
吴美莉女士担任公司副总裁；提名蔡建设先生担任公司总裁。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                   兴业皮革科技股份有限公司 2012 年度报告全文        
 68 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
公司在业务、资产、财务、人员、机构等方面与各股东完全分离、相互独立，在业务上与主要股东之
间不存在任何依赖关系，拥有独立的产、供、销系统，具有直接面向市场独立经营的能力。  
（一）业务独立 
公司主要从事天然牛头层皮革的生产、研发与销售，拥有完整的研发、采购、生产和销售系统，与各
股东之间不存在依赖关系。公司设置了独立采购部门，主要负责生产及服务所需的原材料、生产设备及办
公用品的采购，并制定了相关的采购制度及办法；公司建立了独立的生产管理体系，设置了营运中心，通
过制造部组织生产、生管部进行生产管理，从材料的采购到产品生产及产品质量的检验和存货管理，都制
定了一套严格、规范的管理制度，使生产管理制度化、规范化；公司已形成独立完整的销售系统，通过营
销中心对公司的产品进行销售，采用的销售模式主要为直销和经销。 
（二）资产独立 
本公司系由皮制品公司依法整体变更设立，变更后其各项资产均由本公司承继，并全部办理了资产过
户手续。公司产权清晰，独立拥有生产经营所需的土地使用权、房屋所有权、机器设备、商标、专利等资
产。截至目前，公司不存在任何资产被控股股东占用的情况，也未为任何股东提供资产抵押和担保。 
（三）财务独立 
本公司设立了财务中心，通过财务部、资金管理部，按照国家有关会计制度进行独立的财务核算和财
务管理，财务人员无兼职情况。公司建立了独立的工资管理制度，在工薪报酬、社会保障等方面实行分账
管理，不存在股东干预公司资金使用的情形。公司开设了独立的银行账户，办理了税务登记，依法独立纳
税。 
（四）人员独立 
公司的总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书、核心技术人员均属专职，未在其他企业领薪，也未在
其他股东单位或关联公司担任除董事、监事以外的其他职务。公司的人事、工资管理严格与控股股东分开，
董事、监事、高级管理人员严格按照法律法规和《公司章程》的有关规定产生，不存在控股股东、其他部
门、单位或人员违反《公司章程》干预公司人事任免的情形。公司制定了严格的人事管理制度，与所有聘
用的员工签定了《劳动合同》。 
（五）机构独立 
本公司依法建立了股东大会、董事会、监事会和经理层等组织机构，独立行使经营管理权。公司自主
设置内部管理机构，包括总裁办及 7个中心，下设 26个内部职能部门，划小责任区，各部门构成了一个
有机整体，高效有序运行。不存在其他股东及关联企业和个人干预公司机构设置的情形。 
                                                   兴业皮革科技股份有限公司 2012 年度报告全文        
 69 
七、同业竞争情况 
本公司与控股股东、实际控制人及其他股东之间不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行
考核。报告期内，公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规规定，认真履行
职责，积极落实股东会和董事会的相关决议。在董事会的领导下不断加强内部管理，较好的完成了本年度
的各项任务。报告期内公司未进行股权激励。 
