                                                   兴业皮革科技股份有限公司 2012 年度报告全文        
 33 
十四、社会责任情况 
2012年，公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任，公司编制了《兴业皮革科技股份有限公司
2012年度社会责任报告》，该报告详细介绍了在投资者与债权人权益保护、供应商和客户的权益保护、职
工权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面公司所做的工作。具体内容见2013
年3月26日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《兴业皮革科技股份有限公司2012年度社会责任报
告》。 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2012年 05月 16日 公司会议室 实地调研 机构 中信证券 公司基本情况、主营业务等 
2012年 05月 30日 公司会议室 实地调研 机构 华夏基金  公司基本情况、主营业务等 
2012年 06月 14日 公司会议室 实地调研 机构 安信证券 公司基本情况、主营业务等 
2012年 06月 27日 公司会议室 实地调研 机构 渤海证券 公司基本情况、主营业务等 
2012年 06月 28日 公司会议室 实地调研 机构 泰康资管  公司基本情况、主营业务等 
2012年 09月 17日 公司会议室 实地调研 机构 
上海保盈投资顾问
有限公司、信诚基
金、富安达基金、兴
业证券、天风证券、
中信产业基金、华夏
基金、建信基金、西
部证券、景林资产、
Pinpoint基金等 
公司基本情况、主营业务等 
2012年 09月 18日 公司会议室 实地调研 机构 银华基金 公司基本情况、主营业务等 
2012年 09月 24日 公司会议室 实地调研 机构 兴业证券 公司基本情况、主营业务等 
2012年 11月 7日 公司会议室 实地调研 机构 
银河证券、摩根斯丹
利华鑫、国海证券 
公司基本情况、主营业务等 
2012年 12月 19日 公司会议室 实地调研 机构 厦门证券 公司基本情况、主营业务等 
                                                   兴业皮革科技股份有限公司 2012 年度报告全文        
 34 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 
期 初 数
（万元） 
报告期新
增占用金
额（万元） 
报告期偿
还总金额
（万元） 
期 末 数
（万元） 
预计偿还
方式 
预计偿还
金额（万
元） 
预计偿还
时间（月
份） 
无   0 0 0 0    
合计 0 0 0 0 --  -- 
期末合计值占期末净资产的比
例(%) 
0% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业
非经营性资金占用情况的原
因、责任人追究及董事会拟定
采取措施的情况说明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金
占用的原因、责任追究情况及
董事会拟定采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项 2013年 03月 26日 
                                                   兴业皮革科技股份有限公司 2012 年度报告全文        
 35 
审核意见的披露日期 
注册会计师对资金占用的专项
审核意见的披露索引 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于兴业皮革科技股份有限公
司控股股东及其他关联方占用公司资金情况的专项说明》 
三、破产重整相关事项 
无。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无。 
2、出售资产情况 
无。 
3、企业合并情况 
无。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
                                                   兴业皮革科技股份有限公司 2012 年度报告全文        
 36 
5、其他重大关联交易 
无。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
报告期内，公司未发生对外担保情况。 
3、其他重大合同 
无。 
                                                   兴业皮革科技股份有限公司 2012 年度报告全文        
 37 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
股东晋江万兴投
资有限公司、泉
州恒大投资有限
公司、晋江市远
大投资管理有限
公司、荣通国际
有限公司、华佳
发展有限公司、
福建润亨投资有
限公司 
本公司股东晋江万兴投资有限
公司、泉州恒大投资有限公司
承诺：自本公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前已持
有的本公司股份，也不由本公
司回购该部分股份。   本公司
其他股东荣通国际有限公司、
华佳发展有限公司、晋江市远
大投资管理有限公司、福建润
亨投资有限公司承诺：资本公
司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理
本次发行前已持有的本公司股
份，也不由本公司回购该部分
股份。              
2010年 09
月 16日 
2012年 5
月 7 日至
2015年 5
月 6 日        
2012年 5
月 7 日至
2013年 5
月 7 日          
正常履行中 
 
股东晋江万兴投
资有限公司、泉
州恒大投资有限
公司 
公司股东晋江万兴投资有限公
司、泉州恒大投资有限公司承
诺自承诺函签署之日，公司将
不生产、开发任何与股份公司
及其下属子公司生产的产品构
成竞争或可能构成竞争的产
2010年 09
月 16日 
长期 正常履行中 
                                                   兴业皮革科技股份有限公司 2012 年度报告全文        
 38 
品，不直接或间接经营任何与
股份公司及其下属子公司经营
的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务，也不参与投资任何
与股份公司及其下属子公司生
产的产品或经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的其他企
业。自承诺函签署之日起，如
股份公司及其下属子公司进一
步拓展产品和业务范围，本公
司将不与股份公司及其下属子
公司拓展后的产品或业务相竞
争；若与股份公司及其下属子
公司拓展后的产品或业务产生
竞争，则本公司及其下属子公
司将以停止生产或经营相竞争
的业务或产品的方式、或者将
相竞争的业务纳入股份公司经
营的方式、或者将相竞争的业
务转让给无关联关系的第三方
的方式避免同业竞争，如上述
承诺被证明不真实的或未被遵
守，本公司将向股份公司赔偿
一切直接和间接损失。    
股东晋江万兴投
资有限公司、泉
州恒大投资有限
公司、晋江市远
大投资管理有限
公司、荣通国际
有限公司、华佳
发展有限公司、
福建润亨投资有
限公司、实际控
公司股东晋江万兴投资有限公
司、泉州恒大投资有限公司、
晋江市远大投资管理有限公
司、荣通国际有限公司、华佳
发展有限公司、福建润亨投资
有限公司及实际控制人吴华春
承诺将避免与本公司进行关联
交易，如其与本公司不可避免
地出现关联交易时，将根据《公
司法》和公司章程的规定，依
2010年 09
月 16日 
长期 正常履行中 
                                                   兴业皮革科技股份有限公司 2012 年度报告全文        
 39 
制人 照市场规则，本着一般商业原
则，通过签订书面协议，公平
合理地进行交易，以维护股份
公司及所有股东的利益，将不
利用其在股份公司中的地位，
为其在与股份公司关联交易中
谋取不正当利益。              
其他对公司中小股
东所作承诺 
兴业皮革科技股
份有限公司 
公司的利润分配政策应重视对
投资者的合理投资回报，应保
持连续性和稳定性。公司可以
采取现金或股票等方式分配利
润，利润分配不得超过累计可
分配利润的范围，不得损害公
司持续经营能力。公司董事会、
监事会和股东大会对利润分配
政策的决策和论证过程中应当
充分考虑独立董事和公众投资
者的意见；公司的利润分配形
式：采取现金、股票或二者相
结合的方式分配股利。公司必
须进行现金分红，以现金形式
分配的利润不少于当年实现的
可供分配利润的 30%。公司董
事会可以根据公司的资金需求
情况进行中期现金分红，具体
分配方案由董事会拟定，提交
股东大会审议批准；公司累计
未分配利润超过股本总额的
120%时，可以采取股票股利的
方式进行利润分配；董事会在
利润分配方案中应当对留存的
未分配利润使用计划进行说
明，独立董事应当发表独立意
见。 
2012年 07
月 03日 
长期 正常履行中 
                                                   兴业皮革科技股份有限公司 2012 年度报告全文        
 40 
 
兴业皮革科技股
份有限公司 
公司承诺在使用超募资金 6000
万元永久性补充流动资金后十
二个月内不进行证券投资等高
风险投资。    
2012年 06
月 29日 
2012年 6
月 29日至
2013年 6
月 28日 
正常履行中 
兴业皮革科技股
份有限公司 
公司承诺在使用剩余超募资金
永久性补充流动资金后十二个
月内不进行证券投资等高风险
投资。 
2012年 08
月 28日 
2012年 8
月 28日至
2013年 8
月 27日 
正常履行中 
兴业皮革科技股
份有限公司 
公司承诺在全资子公司福建瑞
森皮革有限公司使用闲置募集
资金 5000万元暂时性补充流
动资金期间，不进行证券投资
或金额超过 1000万元人民币
的风险投资，在闲置募集资金
暂时性补充流动资金期限到期
日之前，及时将 5000万元归还
至募集资金专户。 
2012年 10
月 24日 
2012年 10
月 24日至
2013年 4
月 23日 
正常履行中 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业
竞争和关联交易问
题作出承诺 
不适用 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 正常履行中 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
无。 
                                                   兴业皮革科技股份有限公司 2012 年度报告全文        
 41 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林新田、陈连锋 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
经公司第二届董事会第五次会议及 2011 年度股东大会决议，同意公司聘请天健正信会计师事务所有
限公司为公司 2012年度审计机构。 
天健正信会计师事务所有限公司已于 2012年 6月 18 日与京都天华会计师事务所（特殊普通合伙）合
并，该次合并是以京都天华会计师事务所（特殊普通合伙）为法律存续主体，合并后更名为：致同会计师
事务所（特殊普通合伙）。 
为保持审计业务的连续性，保证公司财务报表的审计质量，鉴于致同会计师事务所（特殊普通合伙）
具有中国证监会许可的证券期货业务执业资格，能够满足公司未来审计工作的需求。经公司第二届董事会
第九次会议及 2012年度第二次临时股东大会审议通过，同意将 2012年度审计机构更换为致同会计师事务
所（特殊普通合伙）。公司独立董事针对此次更换 2012年度审计机构的事项发表了独立意见。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
不适用。 
                                                   兴业皮革科技股份有限公司 2012 年度报告全文        
 42 
十一、处罚及整改情况 
整改情况说明 
不适用。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得
收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十三、其他重大事项的说明 
不适用。 
十四、公司子公司重要事项 
不适用。 
十五、公司发行公司债券的情况 
不适用。 
