兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司所处行业为“皮革、毛皮、羽毛（绒）及其制品业”大类下的“皮革鞣制加工业”，属于可再生
资源产业，是畜牧业的延伸，上游企业主要为牛原皮供应商，下游企业主要为制鞋厂或箱包厂。公司一直
专注于牛头层鞋面革的开发、生产与销售，产品被广泛应用于制造皮鞋、箱包、皮具等。目前公司形成了
以纳帕革、自然摔纹革、特殊效应革三大类产品为支柱的发展格局。公司销售渠道以直销为主，经销为辅，
根据客户的需求，先打样并经客户确认后，根据订单进行生产。公司产品定位于中高端领域，主要满足国
内知名品牌的需求，百丽、森达、奥康、红蜻蜓、意尔康等诸多品牌均为公司的客户。 
制革行业为消费品的上游，行业周期性同消费类，受宏观经济形势的影响。有较强的区域性特征，规
模较大的企业主要分布在沿海一带，福建、广东、浙江。近几年，河南、四川、重庆、江西、安徽等中西
部省市的皮革行业在承接东部沿海省市产业转移中得到了较快发展。我国制革行业经过多年的发展，无论
从整体规模还是从工艺技术上都取得了快速发展，目前已处于产业升级的关键时期，未来制革行业将继续
坚持以市场为导向，强化创新驱动，提质增效，提升全行业的竞争优势，坚持质量为先，中高端产品的比
重将增加，坚持绿色发展推进节能减排，挖掘内消市场潜力，拓展多元化的国际市场。 
公司在牛头层鞋面革市场占有率连续多年保持国内第一，公司在产品研发创新方面一直处于行业领先
地位。公司经福建省科学技术厅、福建省财政厅、福建省国家税务局、福建省地方税务局审批，被认定为
高新技术企业。被皮革和制鞋行业生产力促进中心评为“中国制革行业科技示范企业”。公司企业技术中
心被国家发改委、科技部、财政部、海关总署、国家税务总局认定为 “国家级企业技术中心”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资年末余额 80,119,286.60 元，较上年年末增长 158.44%，主
要系本报告期新增投资福建兴业东江环保科技有限公司所致。 
在建工程 
在建工程年末余额 4,879,762.74 元，较上年年末下降 57.01%，主要系本
报告期募投项目在建工程完工转入固定资产所致。 
货币资金 货币资金年末余额 954,080,724.26 元，较上年年末增长 144.12%，主要
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
系本报告期公司非公开发行募集资金到位所致。 
应收票据 
应收票据年末余额 55,415,818.35 元，较上年年末下降 34.27%，主要系
本报告期使用票据付款增加所致。 
存货 
存货年末余额 624,820,993.88 元，较上年年末下降 35.16%，主要系本报
告期公司消化库存，库存商品及自制半成品减少较多所致。 
2、主要境外资产情况 
不适用 
三、核心竞争力分析 
1、规模优势 
公司牛头层鞋面革市场占有率连续多年国内排名第一。公司现在有安海本部、安东园区、瑞森皮革、
兴宁皮业四大生产基地，年生产牛头层革超1.2亿SF，由于规模较大，在原材料采购上，较其他制革企业
具有议价能力强、原材料供应稳定、质量优良且同质性好的优势；生产方面，具有规模生产优势和比较成
本优势，能适应大批量、多批次、多品种的客户需求。 
2、区位客户优势 
我国最具规模、最集中的四大制鞋基地包括广州、温州、泉州和成都，俗称“三州一都”，公司地处
福建省晋江市，毗邻浙江省、广东省，公司位于四大制鞋基地之一的泉州，与四大制鞋基地中的广州、温
州相邻，具备得天独厚的地理优势，有利于及时了解客户的需求、并通过客户的反馈迅速掌握市场动态，
把握市场趋势，并根据市场动态和未来趋势及时调整产品结构；地理上的相邻可以让公司的供货及售后服
务做到及时、快捷，有利于保持客户关系的稳定。 
公司长期以来定位国内中高端鞋业品牌客户，销售渠道以直销为主，公司已与知名品牌的生产厂家如
百丽、森达、富贵鸟、奥康、红蜻蜓、意尔康等保持长期合作关系，为其提供优质皮革材料。 
3、技术研发优势 
2006年，公司正式成为世界制革技术权威组织SATRA的成员。公司按照国家级检测中心的标准配置建
设了国内首家制革企业行业检测中心，并于2009年1月被认可为国家级检测实验室，成为国内高标准的皮
革检验机构。2014年被认定为“高新技术企业”。2014年12月，公司企业技术中心被认定为 “国家级企
业技术中心”。2016年度公司依托技术中心平台，在加强行业基础技术研究的基础上对前沿技术方面不断
探索，目前已在“提高撕裂强度”、“铬斑防霉改善”等方面取得成功，并申请发明专利12项、实用新型
2项、外观设计1项。截止到2016年末公司现有发明专利12项、实用新型15项、外观设计4项目。 
技术创新是公司赖以保持议价优势和抵御同行业竞争的一个重要手段。下游高端品牌客户由于品牌推
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
广力度大、市场集中度高、设计实力强、花样款式品种繁多、变化速度快，不仅要求公司适应其“大批量、
多品种”的采购特性，还要求公司必须具备快速研发、快速供货能力，尽可能缩短开发、小试、中试、批
量试产、量产的新产品研发周期。公司基于对下游产业的需求变化和本行业技术发展的准确把握，并预先
立项研发新技术、新工艺，能够快速响应市场的创新需求。 
4、生产设备优势 
公司在全球范围内选购并配备了先进的生产装备。多年来，公司从意大利、法国、韩国、巴西等国引
进了Y型不锈钢转鼓、电脑全自动片皮机、高精度削匀机、恒压控水系统、全自动生产流水线、电脑喷浆
机、实验室检测分析仪、污水处理先进设备，不但极大提高了公司生产过程的机械化、自动化程度，而且
对产品质量的稳定性提供了硬件保障。 
未来随着非公开发行股票募投项目的实施将进一步提升公司整体装备水平，强化公司生产设备优势。 
5、人力资源优势 
经过多年的发展，公司已拥有一支高素质、多层次、经验丰富、结构合理的管理团队和技术研发队伍，
研发人员中专业构成合理，其中硕士及以上学历人员13名（含博士2名），具有较强的科研创新能力。同
时，公司健全了项目责任制、成本核算制、考评奖励制及人才成长制等多种科学的研发管理机制，极大地
调动科研技术人员的工作积极性和主观能动性。 
6、企业文化优势 
多年来，公司管理层在吸取中国传统文化、结合自身经营特质和实践经验的基础上，分别从犀牛、黄
牛、斗牛、奶牛身上提炼出“执着、勤劳、爱拼、奉献”的企业精神，形成了“如犀牛般坚定不移、如黄
牛般爱岗敬业、如斗牛般永不言败、如奶牛般无私奉献”的独特“牛文化”。同时，公司还将“牛文化”
衍生成“为中国绿色皮革典范，为世界名牌服务”的愿景，在“绿色皮革，百年兴业”使命的带动下，“牛
文化”已经成为公司战略创新、制度创新、技术创新、经营创新的理念基础。 
 
兴业皮革科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年度国内 GDP 增长 6.7%，经济增长放缓已成为常态，下游制鞋行业整体低迷，品牌鞋企关闭终
端店铺趋势仍在继续，根据国家轻工网的数据 2016 年 1—12月全国皮革行业累计完成利润总额同比增长
-3.03%，其中皮鞋制造完成累计利润总额占 35.83%，同比增长-2.32%。受下游需求放缓影响，制革业发展
也是举步维艰，2016 年全国规上制革企业销售收入和利润总额增速双降，整个行业发展态势严峻。 
面对困境公司管理层因势而谋，提出 “去库存”、“去杠杆”、“降成本”、“补短板”的经营方针，以
市场为导向利用设计研发优势，不断优化销售渠道建设，以保量求质、降耗增效、创新求变、稳中求进为
公司经营策略，最终在 2016 年取得了可喜的经营业绩，报告期内实现营业收入 2,565,857,719.58元，同
比增长 8.81%。实现净利润 63,119,198.43 元，同比增长 374.58%。实现经营活动产生的现金流量净额
420,499,636.20 元，同比增长 619.02%。 
1、渠道优化，保质增量 
面对下游市场需求疲软的局面，公司营销部门对广东、浙江、成都等国内制鞋业集中区域进行重点走
访，及时收集市场信息把握市场动向，同时结合公司的产品结构，不断调整优化公司的销售渠道。营销部
还对客户的资信情况加强跟踪，根据不同客户采取付款方式差异化的销售政策，在确保全年销量提升的同
时，也实现了销售回款的增加。 
2、协同配合、优化库存 
公司成立物质中心对库存原材料及半成品进行盘点、严格分选，掌握库存材料的精准数据，技术研发
团队加强与下游企业的沟通合作，以市场为导向，结合自身的材料库存情况开发适销对路的产品，经过各
部门的共同努力 2016 年度公司去库存效果显著。 
3、精细管理、减损降耗 
公司下大力度抓精细化管理、降成本。在降低化料单耗方面，各事业部组织研发团队对原有的工艺流
程进行讨论分析，改进优化工艺。在生产过程中严格执行工艺要求减少返工呆滞，提高配料的准确性减少
废料，对不同伤残的蓝皮进行区分，采用有针对性的工艺，减少返工，降低损耗。在降低水电气单耗方面，
促进技术与工艺相匹配，通过改善作业安排，合理调配机台设备减少空机、待机时间，提升机台使用效率，
同时注重机台的维护保养确保机台运转稳定。 
4、完善标准、把控品质 
