浙江双箭橡胶股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
提高信息披露的透明度。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构
报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，公司根据《公司
法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规
定，公司四届八次董事会审议通过了《浙江双箭橡胶股份有限公司内幕信息知情人登记及报备制度》。报告期内，公司严格
按照《浙江双箭橡胶股份有限公司内幕信息知情人登记及报备制度》的要求，严格管理内幕信息知情人，认真做好内幕信息
知情人的登记、报备和培训工作。报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的
情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 02 月 26 日 
《公司 2012 年度报
告及其摘要》、《公司
2012 年度董事会工
作报告》、《公司
2012 年度监事会工
作报告》、《公司
2012 年度财务决算
报告》、《公司 2012
年度利润分配及资
本公积金转增股本
预案》、《修订<公司
章程>的议案》、《关
于公司董事长年薪
及独立董事、担任行
政职务的董事、监事
津贴的议案》、《关于
向银行申请综合授
信额度的议案》、《关
于续聘公司 2013 年
度审计机构的议案》 
股东大会审议通过
了上述议案 
2013 年 03 月 30 日 
登在 2013 年 3 月 30
日的《证券时报》、
《上海证券报和》巨
潮资讯网  
（www.cninfo.com.  
cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
不适用 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵树高 6 2 4 0 0 否 
罗培新 6 2 4 0 0 否 
陈勇 6 2 4 0 0 否 
李鸿 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事赵树高、罗培新、陈勇和李鸿严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》
等的规定，本着对公司、投资者负责的态度，独立、公正地履行职责。 
独立董事利用参加董事会、股东大会的机会和其他时间，对公司进行了不定期现场检查，深入了解公
司生产运营情况、募投项目进展情况，公司所面临的经济环境、行业发展趋势等情况，与董事、监事、高
级管理人员及相关工作人员进行交流与沟通，并利用自己的专业优势为公司的经营管理工作提出合理化建
议。 
在公司2012年度报告及相关资料的编制过程中，独立董事认真了解2012年报审计工作安排及审计工作
进展情况，听取公司管理层对行业发展趋势、经营状况等方面的情况汇报，与公司财务总监、年审注册会
计师进行了充分、有效地沟通，确保审计报告全面真实地反映公司情况。 
报告期内，公司独立董事未提议召开董事会，未提议聘用或解聘会计师事务所，未独立聘请外部审计
机构和咨询机构。 
2013年度公司独立董事述职报告2014年2月28日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬委员会。2013
浙江双箭橡胶股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有
关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
        1、董事会战略委员会履职情况 
      报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会讨
论了公司未来发展和投资计划，为公司下一步发展做出指示和要求。 
    2、董事会审计委员会履职情况 
      报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召
开了4次会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排，
对审计部的工作开展给予了一定的指导。对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，
对财务报告、募集资金使用、内部控制建设等情况进行审核。 
       3、董事会提名委员会履职情况 
      报告期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内提名委员会未召
开会议。 
       4、董事会薪酬委员会履职情况 
    报告期内董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬委员会召开
了1次会议，对公司现行的董事、监事及高级管理人员的2013年度薪酬制订进行了审核，认为公司现行董
事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展现状。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，目前在业务、资产、
人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务体系以及面向市场、自主经营的能力。1、业
务独立情况公司是主要从事输送带的研发、生产和销售。公司在业务上有独立的技术研发体系、生产加工体系、市场营销及
服务体系以及面向市场独立经营的能力，与股东之间无同业竞争关系。2、资产独立情况公司是由桐乡市双箭集团有限责任
公司依法变更设立的股份公司。设立后，公司依法办理了相关资产的过户变更登记，完整拥有土地使用权、房屋、生产设备、
车辆、商标、专利等资产。公司对其所有资产具有完全的控制支配权，不存在资产或资金被股东占用而损害公司利益的情况。
3、人员独立情况公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及
《公司章程》的有关规定，上述人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，
未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司财务人员也不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业兼职的情况。公司员工管理制度化，具有较完善的管理体系。4、机构独立情况公司的各职能部门、生产经营和办公场
所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，不存在混合经营办公的情况。5、财务独立情况公司设置了独立
的财务部门和内部审计部门，配备有专职的财务人员及内部审计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司的
银行账户是独立使用的，独立进行纳税申报及汇缴，不存在与股东单位共用银行账户或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份改造、行业特点、国家政收购兼并等原因存在同业竞争。 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平，经营效益、岗位职级等因素确定。年终对高级管理人员的履行职责情况和年
度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。2013 年度高级管理人员的考核均为良好以上。2013 年度公
司未实行股权激励的事项。 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》以及证监会、深交所的有关规则的要求，结合企
业实际情况，建立健全了企业各项内部控制制度，逐步完善了公司法人治理结构，形成了比较完善的风险控制机制。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与财务会计核算
相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等方面
均按公司的内控制度执行。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记及报备制度》执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 02 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《浙江双箭橡胶股份有限公 2013 年度
内部控制的自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证监会关于开展上市公司治理专项活动等有关规定，建立了《年报信息披露重大
差错责任追究制度》，明确了由于有关人员的失职，导致信息披露违规，给公司造成严重影响或损失时，公司董事会将根据
违反信息披露管理制度的行为视情节轻重给予当事人内部通报批评、经济处罚、撤职、开除等处分，甚至移交司法机关采取
法律手段，追究其法律责任。进一步强化公司有关人员信息披露责任意识，确保公司信息披露质量和透明度。由于公司信息
浙江双箭橡胶股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
披露管理制度的严格执行。报告期内，公司没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第十节 财务报告 
审  计  报  告 
天健审〔2014〕258 号 
 
浙江双箭橡胶股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江双箭橡胶股份有限公司（以下简称双箭股份公司）财务报表，包括 2013 年 12
月 31 日的合并及母公司资产负债表，2013 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是双箭股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，双箭股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了双箭股
份公司 2013年 12月 31日的合并及母公司财务状况，以及 2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
