浙江双箭橡胶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善
公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。报告期内，公司修订了《公司章程》。目
前，公司运营规范、独立性强、信息披露及时、透明，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性
文件要求相符。 
报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
(一)关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等规定和要求，
召集、召开股东大会。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并在上市后聘请律师进行现场见证。根
据《公司章程》及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，
不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
(二)关于公司与控股股东 
公司业务和经营上保持独立，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构根据各议事规则及公司制度独立运行。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东
依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
(三)关于董事和董事会 
公司董事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司董事会由十一名董事组成，其中独立
董事四名，超过全体董事总数的三分之一。董事（含独立董事）的聘任程序符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》等规定和《公司章程》及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事
会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规。为了完善公司治理结构，公司董事
会根据《上市公司治理准则》设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，为董事
会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
(四)关于监事和监事会 
公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司监事会由三名监事组成，其中职工代
表监事一名，占全体监事的三分之一。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事。公
司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事
和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见。 
(五)关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康地发展。 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
(六)内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计负责人，对公司的日常运营进行有效
的内部控制。 
(七)关于信息披露 
      公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资
者关系管理制度》等的规定，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，报告期内，除了按照
监管要求披露信息外，公司通过电话、传真、电子邮件、深交所互动平台等形式加强与投资者的沟通，力
求提高信息披露的透明度。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机
构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证券交易所中小板上
市公司规范运作指引》等法律法规和《公司章程》等相关要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财
务等方面均独立于控股股东，具体情况如下： 
1、业务方面：公司主要从事输送带的研发、生产和销售，具有独立完整的供应、生产、销售系统和
直接面向市场独立经营的能力，业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。 
2、人员方面：公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》
的有关规定。公司总经理、副总经理、财务未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、
监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪，公司财务人员均在公司专职
工作并领取报酬。公司在员工管理、社会保障、薪酬补贴等各方面均独立于控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业。 
3、资产方面：公司拥有独立完整的资产结构，独立享有业务和生产经营必需的土地使用权、房产、
机器设备、专利和专有技术等资产。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业之间产权关系明晰，不存在被控股股东占用的情形，也不存在产权纠纷。 
4、机构方面：本公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会、监事会，
制定了议事规则，公司独立行使经营管理职权，独立于公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，
不存在机构混同的情形。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务部门，并配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系
和完善的财务管理制度，财务决策充分独立。公司开设了独立的银行账号，不存在与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业共用银行账户的情况，不存在货币资金或其他资产被控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业占用的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江双箭橡胶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 50.62% 
2017 年 02
月 17 日 
2017 年 02
月 18 日 
《双箭股份：2017 年第一次临时股东大会决
议公告》刊登在《证券时报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。（公告编
号：2017-005） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 50.26% 
2017 年 04
月 27 日 
2017 年 04
月 28 日 
《双箭股份：2017 年第二次临时股东大会决
议公告》刊登在《证券时报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。（公告编
号：2017-015） 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 50.26% 
2017 年 05
月 22 日 
2017 年 05
月 23 日 
《双箭股份：2016 年年度股东大会决议公
告》刊登在《证券时报》、《上海证券报》和
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。（公告编
号：2017-030） 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 28.76% 
2017 年 07
月 06 日 
2017 年 07
月 07 日 
《双箭股份：2017 年第三次临时股东大会决
议公告》刊登在《证券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。（公告编
号：2017-041） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
范仁德 8 4 4 0 0 否 2 
王红雯 7 3 4 0 0 否 1 
袁坚刚 7 3 4 0 0 否 2 
赵树高 1 1 0 0 0 否 1 
陈勇 1 1 0 0 0 否 1 
李鸿 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
报告期内无独立董事连续两次未亲自出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，积极参加董事会和股东大会，认真审议
公司董事会各项议案，关注公司经营管理情况，并与公司董事、监事、高级管理人员进行了良好沟通，对
公司各项决策的制定提供专业性意见，报告期内对公司对外投资等事项出具了独立、公正的独立董事意见，
维护了公司、全体股东尤其是中小股东的合法权益，充分发挥了独立董事的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司在董事会下面设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬委员会等四个专门委员会。各
专门委员会的产生、人员组成及议事程序，均符合相关法律法规、《公司章程》等规定。2017年各专门委
员会委员严格按照相关法律法规及专门委员会工作细则的要求履行职责，在公司战略发展、内部控制、人
才激励与人才选拔和薪酬管理等方面发挥着积极作用。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内董事会战略委员会研究国家宏观经济形势，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展
规划，积极开展工作，认真履行职责，为公司的生产经营管理、资本运作、未来发展提供了诸多行之有效
的方案。 
2、董事会审计委员会履职情况 
2017年，审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性。报告期内，审计
委员会按要求召开了4次会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结
和工作计划安排，对审计部的工作开展给予了一定的指导。对公司内部控制、年度审计、外部审计机构的
续聘等事项给予合理的建议，对财务报告、募集资金使用、内部控制建设等情况进行审核。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会共召开二次会议，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行
职责，提名第六届董事会董事候选人并对其进行了资格审查，对沈会民先生担任公司总经理，张梁铨先生
担任公司副总经理、董事会秘书，郎洪峰先生担任公司副总经理，吴建琴女士担任公司财务总监事项进行
了审核并发表了审查意见和建议。 
4、董事会薪酬委员会履职情况 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
报告期内董事会薪酬与考核委员会共召开一次会议。对公司董事、监事、高级管理人员的2017年度薪
酬的发放进行了审核。认为：董事、监事、高级管理人员均较好的完成了各自的工作任务，认真履行了职
责，其薪酬的确定和发放合法，并履行了必要的程序，符合相关法律法规和公司薪酬制度的规定，公司董
事会披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬情况相对合理，符合公司发展现状。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司在董事会薪酬与考核委员会的主持下，按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
等规定，依据行业薪酬水平，经营效益、岗位职级等因素，综合评判各高级管理人员的工作能力、道德素
养、履职情况及经营目标完成程度等情况，对高级管理人员实行年薪制，并且于年终对高级管理人员的履
行职责情况和年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。报告期内，公司高级管理
人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会
和董事会相关决议，维护公司利益和股东的合法权益，故高级管理人员的考核均为良好以上。 
2017年度公司未实行股权激励的事项。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）董事、
监事和高级管理人员舞弊行为；（3）外部
审计发现当期财务报告存在重大错报，公
司在运行过程中未能发现该错报；（4）已
经发现并报告给管理层的重大缺陷在 30
出现下列情形之一的，认定为重大缺
陷：（1）违反国家法律、法规或规范性
文件；（2）决策程序不科学导致重大决
策失误；（3）重要业务制度性缺失或系
统性失效；（4）重大或重要缺陷不能得
浙江双箭橡胶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
天内未加以改正；（5）公司审计委员会和
内部审计部对内部控制的监督无效。重要
缺陷：（1）未依照《企业会计准则》及相
关规定选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内
部控制缺陷。 
到有效整改；（5）安全、环保事故对公
司造成重大负面影响的情形。出现下列
情形之一的，认定为重要缺陷：（1）重
要业务制度或系统存在的缺陷；（2）内
部控制内部监督发现的重要缺陷未及
时整改；（3）重要业务系统运转效率低
下。一般缺陷：一般业务制度或系统存
在缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入潜在错报≥营业收入总
额的 5%；利润总额潜在错报≥利润总额的
5%；总资产潜在错报≥资产总额的 4%。重
要缺陷：营业收入总额的 2%≤营业收入潜
在错报＜营业收入总额的 5%；利润总额的
3%≤利润总额潜在错报＜利润总额的 5%；
资产总额的 2%≤总资产潜在错报＜资产总
额的 4%。一般缺陷：营业收入潜在错报＜
营业收入总额的 2%；利润总额潜在错报＜
利润总额的 3%；总资产潜在错报＜资产总
额的 2%。 
重大缺陷：营业收入潜在错报≥营业收
入总额的 5%；利润总额潜在错报≥利润
总额的 5%；总资产潜在错报≥资产总额
的 4%。重要缺陷：营业收入总额的 2%≤
营业收入潜在错报＜营业收入总额的
5%；利润总额的 3%≤利润总额潜在错
报＜利润总额的 5%；资产总额的 2%≤
总资产潜在错报＜资产总额的 4%。一
般缺陷：营业收入潜在错报＜营业收入
总额的 2%；利润总额潜在错报＜利润
总额的 3%；总资产潜在错报＜资产总
额的 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，双箭股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 公司指定信息披露网站：http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江双箭橡胶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
