浙江双箭橡胶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司主要业务、产品及用途 
报告期内，公司主要从事橡胶输送带系列产品的研发、生产和销售。产品广泛应用于电力、港口、冶
金、矿产、建材等需要物料输送的行业。公司生产的橡胶输送带产品按骨架材料分为棉帆布芯输送带、尼
龙帆布芯输送带、聚酯帆布芯输送带、整芯输送带、钢丝绳芯输送带和芳纶输送带等，可根据客户需要定
制，使产品具有耐高温、耐碱、阻燃、节能、防撕裂等特殊性能，多项产品获得国家知识产权局发明和实
用新型专利。 
（二）经营模式 
公司的经营模式是以销定产，经营活动围绕订单展开，先有销售合同，并根据合同安排采购、组织生
产，然后交货和进行售后服务。 
采购模式： 
公司原材料采购采取“以产定购”的模式，根据生产计划、库存情况及原材料市场情况进行采购。公司
建立了完善的供应商管理体系和质量保证体系，在对供应商进行严格的评审考核后，与其签订采购合同。
对供应商的产品进行实时跟踪、考评，建立合格供应商管理体系。 
生产模式：公司的产品生产采取“以销定产”的模式。公司产品根据客户、经销商实际需求确定生产，
需要事先与客户、经销商签订相关销售合同或协议后，再根据合同或订单安排原材料采购、制作生产计划，
并按订单的要求组织生产，然后交货并提供售后服务。 
销售模式： 
(1)国内销售模式 
公司国内业务主要直接面向最终客户销售，其余的通过经销商销售。根据销售量和信誉级别，公司对
国内销售客户进行分类，分别执行不同的付款政策：对采购量大、信誉度高的客户给予一定的信用期；采
购量小、信誉度一般的客户，一般要求货款付清再交货。 
国内销售可以分为工程类销售与备品类销售，工程类销售是指为新建及改扩建输送工程配套的输送带
销售，备品类销售是指为使用中的输送带维修更新的输送带销售。 
工程类销售的交货时间需要根据客户工程进度不断调整，交货期一般较长。对一般的工程类客户，公
司一般在签订合同后收取10-20%的预付款，交货安装调试后收取70-80%货款，剩余约10%的质保金在质保
期满后再行收取，因此收款期较长；对规模小、资金实力弱的工程类客户，公司要求收取20-30%的预付款，
并且在货款付清后再交货，收款期较短。 
备品类销售一般根据准确预测的输送带更换时间交货，交货期确定，一般较短。对销售量大且信誉度
好的备品类客户，公司一般不收取预付款，在交货后2-3个月收取全部货款；对于采购量小、信誉一般的备
品类客户，公司要求收取20-30%的预付款，货款付清后再交货。 
 (2)出口销售模式 
公司一般在国外的销售市场选择经销商，将产品出口销售给经销商，再由经销商销售给国外的最终客
户。目前，公司正逐步与国外矿业企业等直接使用客户建立合作关系，直接面向使用客户销售。公司出口
业务主要采用信用证或电汇付款方式，货款回收有保证。 
公司销售团队拥有近20年输送带销售经验，和国内外主要客户建立了良好的合作关系和稳定的销售网
络。  
浙江双箭橡胶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
（三）行业发展情况 
目前，我国橡胶输送带行业的市场化程度很高，产品、技术等相对成熟，已形成了全国统一的大市场，
企业独立经营，自负盈亏，政府不直接干预经营管理，通过产业政策、税收、信贷等进行宏观调控。 
我国输送带生产企业众多，除了行业中的优势企业，其他企业规模较小，经过近些年的持续发展，输
送带行业集中度已经有所提高。随着胶带行业的发展，行业内不同产品的细分市场竞争出现一定分化，中、
低端产品因差别化程度不高，竞争非常激烈；高性能、高规格产品的竞争激烈程度稍低；而部分技术含量
高的产品，因具有较高的技术壁垒，市场参与者较少。 
输送带主要用于煤炭、钢铁、港口、水泥、电力等行业，上述5个行业输送带的消费量占全部消费量
的90%左右，这些行业与宏观经济周期高度关联，因此输送带行业与宏观经济周期有一定的同步性。 
    公司是一家专业生产橡胶输送带的上市民营企业，自上市以来发展迅速，目前已成为一个具有良好管
理系统、强大技术团队、丰富平台资源的高强力橡胶输送带企业，在输送带行业形成了较大影响力。公司
目前为中国橡胶工业协会副会长单位，中橡协胶管胶带分会理事长单位，输送带国家标准和行业标准主要
起草单位之一，国家火炬计划重点高新技术企业，国内橡胶输送带的龙头企业，根据中国橡胶工业协会胶
管胶带分会评选，连续七年位列“中国输送带十强企业”之首。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要系报告期内公司以人民币 3.5 亿元的价格转让控股子公司北京约基 58%股权所
致。 
固定资产 
主要系公司转让北京约基股权后自 2017 年 5 月起不再将其纳入合并财务报表范围
所致。 
无形资产 
主要系公司转让北京约基股权后自 2017 年 5 月起不再将其纳入合并财务报表范围
所致。 
在建工程 
主要系公司转让北京约基股权后自 2017 年 5 月起不再将其纳入合并财务报表范围
所致。 
应收票据 主要系本期收到的货款较上年增加，期末未到期的银行承兑汇票增加所致。 
应收账款 
主要系公司转让北京约基股权后自 2017 年 5 月起不再将其纳入合并财务报表范围
所致。 
预付款项 
主要系公司转让北京约基股权后自 2017 年 5 月起不再将其纳入合并财务报表范围
所致。 
存货 
主要系公司转让北京约基股权后自 2017 年 5 月起不再将其纳入合并财务报表范围
所致。 
其他流动资产 主要系报告期内公司购买银行理财产品所致。 
可供出售金融资产 
主要系报告期内全资子公司上海双箭入伙上海金浦医疗健康股权投资合伙企业（有
限合伙）及桐乡春阳壹号股权投资基金合伙企业（有限合伙）所致。 
长期应收款 
主要系公司转让北京约基股权后自 2017 年 5 月起不再将其纳入合并财务报表范围
所致。 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
投资性房地产 
主要系公司转让北京约基股权后自 2017 年 5 月起不再将其纳入合并财务报表范围
所致。 
商誉 
主要系公司转让北京约基股权后自 2017 年 5 月起不再将其纳入合并财务报表范围
所致。 
长期待摊费用 
主要系公司转让北京约基股权后自 2017 年 5 月起不再将其纳入合并财务报表范围
所致。 
其他非流动资产 
主要系公司转让北京约基股权后自 2017 年 5 月起不再将其纳入合并财务报表范围
所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过多年的发展，公司在产能、规模、装备及技术实力方面均位于行业前列，成为国内橡胶输送带行
业的领军企业之一。公司依靠稳定的产品质量、较高的品牌认知度、良好的信誉在国内外建立了稳定的客
户群体。 
公司一直致力于新产品的研发，不断引进技术研发人才，为公司做强主业提供强有力的技术保障。经
过持续的研发投入，公司在橡胶输送带方面已取得多项专利，为公司产品更新和技术水平提升起到关键作
用。此外，公司还先后与国内外多家机构建立了战略合作伙伴关系，以拓展公司的研发视角和提升公司的
研发水平。公司先后被评为国家火炬计划重点高新技术企业、浙江省高新技术企业。公司的技术研发团队
可以根据客户的使用环境、输送物料的特性进行个性化设计并定制。公司拥有国内一流的技术研发中心，
公司技术中心拥有配套齐全的物理性能测试、化学性能分析、机械性能测试等实验室，能够对产品原材料
和产成品进行机械性能和化学指标的全面检测。2017年公司技术研发中心被评选为中国橡胶行业节能环保
输送带技术中心，这也是输送带领域首批被认定的技术中心之一，公司以此为契机，进一步增强绿色科技
研发实力，打造一流的输送带创新平台，为输送带产业的发展提供更大的技术支持。 
公司在同行中享有较高声誉。2007年9月，公司产品被国家质检总局认定为“中国名牌产品”，2012年3
月，公司被国家工信部列为“全国首批品牌培育试点单位”之一；2012年5月，双箭商标被国家工商行政管理
总局认定为 “中国驰名商标”；公司为中国橡胶工业协会副会长单位，输送带产品国家标准、行业标准的主
要起草单位之一，已连续七年列入中国输送带行业十强企业榜首。 
公司长期发展以来，核心管理团队保持稳定，整个团队在经过实施精细化管理后合作达到最佳状态，
有利于公司长期稳定发展。 
为确保公司的可持续发展，公司积极向上下游拓展。2013年3月，公司在云南省金平苗族瑶族傣族自
治县设立了全资孙公司——金平双箭橡胶有限公司，收购金平苗族瑶族傣族自治县橡胶有限责任公司经营
性资产，并启动“年产10000吨颗粒胶技改项目”，将为母公司主营业务的发展提供稳定的原材料保障。 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2017年是国家落实“四个全面”战略布局，推进供给侧结构性改革深化之年。报告期内，公司遵循创新、
协调、绿色、开放、共享的发展理念，顺应国内外经济技术发展趋势，按照《中国制造二○二五》、《中
国橡胶工业强国发展战略研究》和《橡胶行业“十三五”发展规划指导纲要》的部署要求，坚持以提高经济
发展质量和效益为中心，以结构调整、科技创新、智能转型、绿色发展、标准建设、品牌战略为着力点，
紧紧围绕“做强主营业务，做大养老健康产业”的工作思路，主动适应新常态，实现企业经济稳步增长，使
公司得以持续、稳步、健康地发展，同时继续保持在国内物料输送领域内的领先地位。 
    报告期内，公司生产各类输送带3,763.93万平方米，同比增加6.84%，销售各类输送带3,669.50万平方米，
同比增加6.43%；实现营业收入113,787.53万元，同比增长6.15%，营业利润12,239.35万元，同比增长199.42%，
利润总额12,504.41万元，同比增长144.11%；归属于上市公司股东的净利润11,251.55万元，同比增长
108.73%。 
报告期内，公司各项重点工作开展情况如下： 
    1、努力开拓国内外市场、不断创新营销模式 
    2017年初公司认真对国内外市场需求变化进行了分析，准确地把握橡胶输送带行情走势，制定了切实
可行的营销策略，并根据不同时期的市场销售变化情况，适时调整销售策略，建立诚信的客户网络，树立
品牌意识，在输送带行业中保持着较高的信誉，在此基础上通过多渠道开发新客户，不断提高产品在国内
外市场上的占有率。 
    2、夯实企业内部管理，全面提升企业管理水平 
    报告期内，6S现代企业管理模式作为提升公司内部基础管理的一项日常工作持续稳步开展，内部管理
制度进一步完善，管理成效较去年有了显著提高。同时，为规范公司运作，降低生产成本，提高企业产品
竞争力，公司不断创新招标工作方法，进一步完善了招标定标原则，有效降低了采购成本，提高了企业经
济效益。 
报告期内，公司结合实际生产经营情况，大力营造降成本增效益的企业氛围，把成本费用控制作为绩
效考核的主要内容，引导员工人人讲节约、人人讲成本，并把成本费用分解到了每个部门、车间，每道工
序、每位员工，将成本费用控制结果与员工个人收入挂钩，有效地增强了员工的工作积极性，充分挖潜了
内部管理潜力，达到了节能增效、降耗增效的目的。 
    3、加强技术创新能力，增强企业核心竞争力 
报告期内，公司继续遵循“以技术改造为导向、优化创新能力”的战略构想，围绕行业绿色技术发展方
向，加强技术创新能力，大力开展产学研合作，积极与同行企业、科研院校交流合作，进一步加快产业升
级，充分发挥企业技术中心和研究院的优势，加快科学技术应用和科技成果转化，提高企业生产效率，提
升自主创新能力和核心竞争力。2017年4月公司建立了博士后工作站，与国内知名高校联合培养高科技人
才，努力提升公司技术团队的科技创新水平。2017年获得国家授权专利5项。2017年公司技术中心被认定
为中国橡胶行业节能环保输送带技术中心，成为国内输送带领域首批被认定的国家级行业技术中心。  
4、优化资产结构，积极拓展对外投资 
根据公司发展战略及外部环境发展变化，主动调整公司资产结构，集中优势资源做强输送带主营业务，
做大医养结合的大健康产业。同时，积极与外部专业投资团队合作设立产业基金，拓展公司对外投资渠道，
以助于公司遴选优质并购标的，加快公司转型步伐。报告期内，公司根据北京约基实际经营和公司发展战
略，出售了持有北京约基的58%股权；同时，公司分别出资人民币8000万元，入伙上海金浦医疗健康股权
投资合伙企业（有限合伙）、桐乡春阳壹号股权投资基金合伙企业（有限合伙）。 
