浙江双箭橡胶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度，以2015年12月31日公司总股本428,500,000股为基准，向全体股东每10股派2.00元人民币现
金（含税）；不进行资本公积金转增股本。上述方案已于2016年5月11日实施完毕； 
2016年度，以2016年12月31日公司总股本428,500,000股为基准，向全体股东每10股派1.00元人民币现
金（含税）；不进行资本公积金转增股本。上述方案已于2017年6月9日实施完毕； 
2017年度，以2017年12月31日公司总股本428,500,000股为基准，向全体股东每10股派1.00元人民币现
金（含税）；不进行资本公积金转增股本。上述方案尚需经公司2017年年度股东大会审批。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 42,850,000.00 112,515,546.72 38.08% 0.00 0.00% 
2016 年 42,850,000.00 53,904,482.18 79.49% 0.00 0.00% 
2015 年 85,700,000.00 106,812,553.13 80.23% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 428,500,000 
现金分红总额（元）（含税） 42,850,000 
可分配利润（元） 473,383,952.89 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度归属于上市公司股东的净利润为 112,515,546.72 元，母公
司净利润为 74,751,675.10 元。根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，以 2017 年度母公司实现的净利润 74,751,675.10
元为基数，提取 10%法定盈余公积金 7,475,167.51 元，加上上年未分配利润 448,957,445.30 元，截至 2017 年 12 月 31 日，
公司可供分配利润为 473,383,952.89 元。本着既能及时回报股东，又有利于公司长远发展的原则，公司拟定 2017 年度利润
分配预案为：以现有总股本 428,500,000 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 1 元（含税），共计派发现金红利 42,850,000
元，剩余未分配利润 430,533,952.89 元结转至下一年度；不送红股，不以资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司实际控
制人沈耿亮
先生及其配
偶虞炳英女
士 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
不会以直接或间接的任
何方式(包括但不限于
独资经营、合资经营和
拥有在其他公司或企业
的股票或权益)从事与
公司业务有竞争或可能
构成竞争的业务或活
动。 
2010 年 03
月 24 日 
长期有效 
正在履行
中 
泰达宏利基
金管理有限
公司 
股份限售承
诺 
同意本次认购浙江双箭
橡胶股份有限公司非公
开发行股票的获配股份
自上市首日起三十六个
月内不进行转让，并申
请中国证券登记结算有
限责任公司深圳分公司
进行相关股份锁定程
序。 
2016 年 01
月 12 日 
2016 年 2
月 4 日至
2019 年 2
月 3 日 
正在履行
中 
浙江双井投
资有限公司 
股份限售承
诺 
同意本次认购浙江双箭
橡胶股份有限公司非公
开发行股票的获配股份
自上市首日起三十六个
2016 年 01
月 13 日 
2016 年 2
月 4 日至
2019 年 2
月 3 日 
正在履行
中 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
月内不进行转让，并申
请中国证券登记结算有
限责任公司深圳分公司
进行相关股份锁定程
序。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
公司实际控
制人沈耿亮
先生 
股份减持承
诺 
未来三年内（2015 年 7
月 7 日至 2018 年 7 月 6
日）不减持所持公司的
股票。 
2015 年 07
月 07 日 
2015 年 7
月 7 日至
2018 年 7
月 6 日 
正在履行
中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计
政策变更采用未来适用法处理。 
本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30
号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损
失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入223,809.00
元，营业外支出366,394.90元，调增资产处置收益-142,585.90元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
浙江双箭橡胶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第六届董事会第二次会议及2017年第二次临时股东大会审议通过，公司将持有的北京约基工业
股份有限公司58%股份转让给北京搏思农业科技有限公司，并于2017年5月9日办理了该股权转让的工商备
案登记手续，公司不再持有北京约基股权，北京约基不再纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 十四 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈志维、汪兢 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及公司控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司分别于2017年6月19日、2017年7月6日召开第六届董事会第四次会议、2017年第三次临时股东大
会，审议通过了《关于<浙江双箭橡胶股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》及相
关议案。 
截至2017年9月28日，公司第一期员工持股计划购买股票已经实施完毕。公司员工持股计划“兴业国际
信托有限公司－兴业信托－双箭股份1期员工持股集合资金信托计划”已通过二级市场购买的方式累计买
入本公司股票6,347,300股，占公司总股本的1.48%，成交金额为62,687,776.77元（含相关费用），成交均价
约为人民币9.88元/股。 
本次员工持股计划相关内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司第六届董事会第三次会议审议通过，全资子公司上海双箭健康科技有限公司以自有资金人
民币8,000万元出资，认缴上海金浦医疗健康股权投资合伙企业（有限合伙）8,000万元的份额，成为其有
浙江双箭橡胶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
限合伙人。 
2、经公司第六届董事会第五次会议审议通过，全资子公司上海双箭健康科技有限公司以自有资金人
民币8,000万元出资，认缴桐乡春阳壹号股权投资基金合伙企业（有限合伙）8,000万元的份额，成为其有
限合伙人。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于出资入伙上海金浦医疗健康股权投资
合伙企业（有限合伙）的公告 
2017 年 04 月 28 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
关于入伙桐乡春阳壹号股权投资基金合伙
企业（有限合伙）的公告 
2017 年 08 月 30 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京约基工业股份有
限公司 
2016 年 03
月 31 日 
10,000 
2016 年 04 月 05
日 
4,000 
连带责任保
证 
一年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
0 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 26,800 26,800 0 
合计 26,800 26,800 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2017年度，公司作为行业领军企业和上市公司，坚持“兴企为民、回报社会”的方针，继续做好社会责
任体系建设，加快各项工作的落实，在追求经济效益、保护股东利益的同时，重视履行社会责任，积极保
护员工的合法权益，诚信对待供应商、客户消费者，积极从事环境保护、节能减排、慈善捐赠等公益事业，
从而促进公司本身与全社会的协调，实现可持续发展，达到和谐发展的目的。 
1、股东权益与债权人权益的保护 
作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会
责任。报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司
治理结构，并且根据公司的实际发展情况不断修订并优化公司章程及其他法人治理制度，从而在制度上保
证了股东特别是中小股东公开、公平、公正地享有各项合法权益。 
同时，公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制度，信息披露真实、准确、完整、
及时、公平，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益；公司重视对
股东的合理回报，遵循积极回报股东的原则，制定了稳定合理的利润分配政策，并将其写入《公司章程》，
从制度上落实了回报股东的机制。同时，公司通过交易所互动平台、现场、电话、电子邮件等方式与投资
者进行沟通交流，维护了投资者关系，提高了公司的透明度和诚信度。 
2、切实保护员工权益 
2017年，公司坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，为员工提供舒适、
优良的工作环境。同时严格贯彻执行《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法规，切实保护员工的各
项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。公司关注员工的个人成长和身心健康，不定期
组织员工进行培训学习和文娱活动，丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力，促进员工与企业共
同发展。 
3、供应商和客户权益的保护 
报告期内，公司一直坚持“创新拓市场、质优招客商、诚信固基业、互利促发展”经营理念，积极构建
和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，严格把控产品质量，注重产品安全，同时通过公司建立的售
后服务团队对全国大部分区域提供快速高效的售后服务。 
4、致力于保护环境和可持续发展 
公司高度重视环境保护、清洁生产和可持续发展。在发展壮大自身实力的同时，始终秉承对环境负责
的态度进行运营生产。2017年新建的项目从保护环境提高环境质量入手，注重环保资金、人力和物力的投
入，在每一个新建项目的实施过程中，认真做好环保“三同时”，在产品制作过程中推行清洁生产，始终把
浙江双箭橡胶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
节能降耗放在首要位置。公司将可持续发展作为不断创新的发展思路，积极开展节能减排活动，把资源节
约型、环境友好型企业建设列为工作的重点，努力实现企业、环境和人员的和谐发展。 
5、积极投身社会公益事业 
公司在遵纪守法经营的同时，一直支持社会公益事业，以感恩之心回报社会，积极投身社会公益慈善
事业，努力创造和谐公共关系。2017年通过市工商联、市慈善总会等机构捐赠资金，用于捐资助教、扶贫
救困、社会养老等爱心活动。公司在力所能及的范围内，对困难学生提供资助，为孤寡老人送上温暖，为
残障人士提供就业机会等方式，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持。子
公司和济颐养院秉持“和衷共济，追求卓越”的办院理念，不断提高服务质量和管理水平，上下齐心，创新
发展、年内被评为桐乡市四星级养老院。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
经公司核查，公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
公司及子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染
防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的
法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    公司分别于2017年4月10日、2017年4月27日召开第六届董事会第二次会议、2017年第二次临时股东大
会，审议通过了《关于转让北京约基工业股份有限公司58%股权的议案》，同意将公司持有的北京约基58%
股权转让给马立民先生的全资子公司——北京搏思农业科技有限公司，转让价格为人民币3.5亿元。截止公
告日，公司已收到股份转让款。本次转让控股子公司股权事项详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
的相关公告。 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 211,891,333 49.45%    -15,793,913 -15,793,913 196,097,420 45.76% 
3、其他内资持股 211,891,333 49.45%    -15,793,913 -15,793,913 196,097,420 45.76% 
其中：境内法人持股 77,500,000 18.08%      77,500,000 18.08% 
   境内自然人持股 134,391,333 31.36%    -15,793,913 -15,793,913 118,597,420 27.68% 
二、无限售条件股份 216,608,667 50.55%    15,793,913 15,793,913 232,402,580 54.24% 
1、人民币普通股 216,608,667 50.55%    15,793,913 15,793,913 232,402,580 54.24% 
三、股份总数 428,500,000 100.00%    0 0 428,500,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经第五届监事会第十七次会议、2017年第一次临时股东大会、第六届董事会第一次会议审议通过，自2017年2月17日起，
钱英强先生担任监事职务，郎洪峰先生担任副总经理职务，虞炳英女士、陈柏松先生因任期届满不再担任公司副总经理职务。
根据相关法律法规对上述人员持有的公司股份予以部分锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
