浙江双箭橡胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水
平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件要求。报告期内公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不需要限
期整改。截止报告期末，公司已建立的各项制度及相关公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 公司章程（2012年7月最新修订） 2012年7月14日 巨潮资讯网 
2 财务管理制度 2012年2月29日 巨潮资讯网 
3 内幕信息知情人登记及报备制度 2011年12月27日 巨潮资讯网 
4 公司章程（2011年4月最新修订） 2011年4月15日 巨潮资讯网 
5 对外投资管理制度 2011年1月22日 巨潮资讯网 
6 累积投票制实施细则 2011年1月22日 巨潮资讯网 
7 内幕信息知情人登记及报备制度（2011年12月最新修订） 2010年8月27日 巨潮资讯网 
8 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年8月27日 巨潮资讯网 
9 投资者关系管理制度 2010年8月27日 巨潮资讯网 
10 突发事件处理制度 2010年8月27日 巨潮资讯网 
11 外部信息报送和使用管理制度 2010年8月27日 巨潮资讯网 
12 重大信息内部报告制度 2010年5月13日 巨潮资讯网 
13 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2010年5月13日 巨潮资讯网 
14 股东大会议事规则 上市前制订  
15 董事会议事规则 上市前制订  
16 监事会议事规则 上市前制订  
17 董事会秘书工作制度 上市前制订  
18 总经理工作制度 上市前制订  
19 独立董事工作制度 上市前制订  
20 董事会战略委员会工作细则 上市前制订  
21 董事会提名委员会工作细则 上市前制订  
22 董事会薪酬与考核委员会工作细则 上市前制订  
23 董事会审计委员会工作细则 上市前制订  
浙江双箭橡胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
24 对外担保管理办法 上市前制订  
25 内部审计制度 上市前制订  
26 关联交易管理制度 上市前制订  
27 财务管理制度 上市前制订  
28 子公司管理办法 上市前制订  
29 募集资金管理制度 上市前制订  
 
(一) 关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等规定和要求，
召集、召开股东大会。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并在上市后聘请律师进行现场见证。根
据《公司章程》及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，
不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
 (二) 关于公司与控股股东 
公司业务和经营上保持独立，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构根据各议事规则及公司制度独立运行。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东
依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
(三) 关于董事和董事会 
公司董事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司董事会由十一名董事组成，其中独立
董事四名，超过全体董事总数的三分之一。董事（含独立董事）的聘任程序符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》等规定和《公司章程》及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事
会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规。为了完善公司治理结构，公司董事
会根据《上市公司治理准则》设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，为董事
会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
(四) 关于监事和监事会 
公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司监事会由三名监事组成，其中职工代
表监事一名，占全体监事的三分之一。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事。公
司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事
和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见。 
(五) 关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康地发展。  
(六) 内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计负责人，对公司的日常运营进行有效
的内部控制。 
(七) 关于信息披露 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资者
关系管理制度》等的规定，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，报告期内，除了按照监
管要求披露信息外，公司通过电话、传真、电子邮件、深交所互动平台等形式加强与投资者的沟通，力求
提高信息披露的透明度。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构
报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    （一）公司治理专项活动开展情况    根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和浙江证
监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红相关事项的通知》（浙证监上市字[2012]138 号）及《公司章程》等的有关规定，
对公司现金分红情况进行了专项自查，结合公司实际情况，将《公司章程》分红相关内容进行了修订，并制定了公司《未来
三年（2012～2014 年）股东回报规划》，进一步强化了公司股东的回报规划，明确了分红的决策程序和机制，有效地保障投
资者的合理投资回报。    （二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况    报告期内，公司严格按照相关法律、
法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息报送和使用管理制度》的规定执行，并根据中
国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）及深圳证劵交易所相
关文件的要求，对公司原有《内幕信息知情人登记及报备制度》进行修订，并于 2011 年 12 月 26 日经公司第四届董事会第
八次会议审议通过。具体内容详见 2011 年 12 月 27 日刊登在巨潮资讯网的《内幕信息知情人登记及报备制度》。报告期内，
公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发
现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。    报告期内，
公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。    报告期内，
公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 03 月 23 日 
《公司 2011 年度报
告及其摘要》、《公司
2011 年度董事会工
作报告》、《公司
2011 年度监事会工
作报告》、《公司
2011 年度财务决算
报告》、《关于公司
2011 年度利润分配
预案》、《公司 2011
年度募集资金存放
与使用情况的专项
报告》、《关于提名李
鸿女士为公司第四
届董事会独立董事
的议案》、《关于续聘
公司 2012 年度审计
机构的议案》 
会议以现场记名投
票方式审议通过了
有关议案。 
2012 年 03 月 24 日 
浙江双箭橡胶股份
有限公司 2011 年年
度股东大会决议公
告(公告编号：
2012-010)，该次会
议公告刊登在 2012 
年 3 月 24 日的《证
券时报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)。 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 30 日 
《关于公司未来三
年（2012～2014 年）
股东回报规划的议
案》、《关于修订<公
司章程>的议案》 
会议以现场记名投
票方式审议通过了
有关议案。 
2012 年 07 月 31 日 
浙江双箭橡胶股份
有限公司 2012 年第
一次临时股东大会
决议公告(公告编
号：2012-0025)，该
次会议公告刊登在
2012 年7月31日的
《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网
(www.cninfo.com.cn
)。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
赵树高 7 4 3  否 
罗培新 7 3 4  否 
陈勇 7 4 3  否 
李鸿 6 3 3  否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    独立董事未出现连续两次亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
浙江双箭橡胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公
司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，
对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会。2012
年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有
关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
    1、董事会审计委员会履职情况 
    报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召开
了4次会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排，
对审计部的工作开展给予了一定的指导。对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，
对财务报告、募集资金使用、内部控制建设等情况进行审核。 
    2、董事会战略委员会履职情况 
    报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会讨论
了公司未来发展和投资计划，为公司下一步发展做出指示和要求。 
    3、董事会提名委员会履职情况 
    报告期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。召开专业工作会议，对公司
拟聘高管等人员的任职条件进行审查，并出具专门意见，上报董事会，为公司聘任干部把好关。 
    4、董事会薪酬委员会履职情况 
报告期内董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬委员会召开了1
次会议，对公司现行的董事、监事及高级管理人员的2012年度实际发放薪酬进行了审核，认为公司现行董
事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展现状。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，目前在业务、资
产、人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务体系以及面向市场、自主经营的能力。 
1、业务独立情况 
公司是国内第二大输送带生产企业，主要从事输送带的研发、生产和销售。公司在业务上有独立的技术研发体系、生产
加工体系、市场营销及服务体系以及面向市场独立经营的能力，与股东之间无同业竞争关系。 
2、资产独立情况 
公司是由桐乡市双箭集团有限责任公司依法变更设立的股份公司。设立后，公司依法办理了相关资产的过户变更登记，
完整拥有土地使用权、房屋、生产设备、车辆、商标、专利等资产。公司对其所有资产具有完全的控制支配权，不存在资产
或资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
3、人员独立情况 
公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》
的有关规定，上述人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司财务人员也不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。
公司员工管理制度化，具有较完善的管理体系。 
4、机构独立情况 
公司的各职能部门、生产经营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，不存在混合经营办公
的情况。 
5、财务独立情况 
公司设置了独立的财务部门和内部审计部门，配备有专职的财务人员及内部审计人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度。公司的银行账户是独立使用的，独立进行纳税申报及汇缴，不存在与股东单位共用银行账户或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
    报告期内公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平，经营效益、岗位职级等因素确定。年终对高级管理人员的履行职责情况
和年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。2012 年度高级管理人员的考核均为良好以上。2012 年
度公司未实行股权激励的事项。 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》以及证监会、深交所的有关规则的要求，结
合企业实际情况，建立健全了企业各项内部控制制度，逐步完善了公司法人治理结构，形成了比较完善的风险控制机制。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与财务会计
核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等
方面均按公司的内控制度执行。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记及报备制度》执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    公司董事会认为，公司各项制度均得到了充分有效的实施，能够适应公司现行管理和发展的需要，保证公司经营活动
的有序开展，确保公司发展战略和经营目标的全面实施和充分实现；能够较好地保证公司会计资料的真实性、合法性、完
整性，确保公司所有财产的安全和完整、提高资产使用效率、有效避免风险；能够真实、准确、及时、完整地完成信息披
露，确保公开、公平、公正地对待所有投资者，确实保护公司和所有投资者的利益。公司现行的内部控制制度较为完整、
合理、有效，不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 02 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2012 年度内部控制自我评价报告》刊登在 2013 年 2 月 28 日的巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
  
