浙江双箭橡胶股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票  
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善  
公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。报告期内，公司修订了《公司章程》。目
前，公司运营规范、独立性强、信息披露及时、透明，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的  规范
性文件要求相符。 
报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
(一) 关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等规定和要求，
召集、召开股东大会。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并在上市后聘请律师进行现场见证。根
据《公司章程》及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，
不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
 (二) 关于公司与控股股东 
公司业务和经营上保持独立，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构根据各议事规则及公司制度独立运行。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东
依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
(三) 关于董事和董事会 
公司董事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司董事会由十一名董事组成，其中独立
董事四名，超过全体董事总数的三分之一。董事（含独立董事）的聘任程序符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》等规定和《公司章程》及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事
会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规。为了完善公司治理结构，公司董事
会根据《上市公司治理准则》设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，为董事
会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
(四) 关于监事和监事会 
公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司监事会由三名监事组成，其中职工代
表监事一名，占全体监事的三分之一。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事。公
司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事
和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见。 
(五) 关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康地发展。  
(六) 内部审计制度 
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计负责人，对公司的日常运营进行有效
的内部控制。 
(七) 关于信息披露 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系
管理制度》等的规定，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，报告期内，除了按照监管要
求披露信息外，公司通过电话、传真、电子邮件、深交所互动平台等形式加强与投资者的沟通，力求提高
浙江双箭橡胶股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
信息披露的透明度。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告
公司相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，公司根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，
公司四届八次董事会审议通过了《浙江双箭橡胶股份有限公司内幕信息知情人登记及报备制度》。报告期内，公司严格按照
《浙江双箭橡胶股份有限公司内幕信息知情人登记及报备制度》的要求，严格管理内幕信息知情人，认真做好内幕信息知情
人的登记、报备和培训工作。报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情
况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 02 日 
《公司 2013 年年度
报告及摘要》、《公司
2013 年度董事会工
作报告》、《公司
2013 年度监事会工
作报告》、《公司
2013 年度财务决算
报告》、《公司 2013
年度利润分配预
案》、《关于公司
2014 年度董事、监
事薪酬的议案》、《关
于续聘公司 2014 年
度审计机构的议案》 
股东大会审议通过
了上述议案 
2014 年 04 月 03 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）及《证券时报》
《中国证券报》上刊
登的《浙江双箭橡胶
股份有限公司 2013
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-019） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 17 日 
《关于公司董事会
换届选举的议案》、
《关于公司监事会
换届选举的议案》 
股东大会审议通过
了上述议案 
2014 年 02 月 18 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）及《证券时报》
《中国证券报》上刊
登的《浙江双箭橡胶
浙江双箭橡胶股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
股份有限公司 2014
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-009） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵树高 8 4 4 0 0 否 
罗培新 8 4 4 0 0 否 
陈勇 8 4 4 0 0 否 
李鸿 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年度，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》等相关法律法规以及《公司章程》、《公司独立董事工作制度》等有关制度要求，
本着对公司、股东负责的态度，恪尽职守、勤勉地履行职责；积极出席相关会议，认真审议各项议案，客
观的发表自己的看法及观点，主动了解公司的运营情况，并通过电话和邮件与公司其他董事、监事、高管
人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，在充分掌握实
际情况的基础上提出相关意见与建议，公司对此予以采纳。 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬委员会。2014
年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有
关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
        1、董事会战略委员会履职情况 
      报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会讨
论了公司未来发展和投资计划，为公司下一步发展做出指示和要求。 
    2、董事会审计委员会履职情况 
      报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召
开了4次会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排，
对审计部的工作开展给予了一定的指导。对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，
对财务报告、募集资金使用、内部控制建设等情况进行审核。 
       3、董事会提名委员会履职情况 
      报告期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内提名委员会未召
开会议。 
       4、董事会薪酬委员会履职情况 
    报告期内董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬委员会召开
了1次会议，对公司现行的董事、监事及高级管理人员的2014年度薪酬制订进行了审核，认为公司现行董
事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展现状。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，目前在业务、
资产、人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务体系以及面向市场、自主经营的能力。 
       1、业务独立情况 
    公司是主要从事输送带的研发、生产和销售。公司在业务上有独立的技术研发体系、生产加工体系、市场营销及服务体
系以及面向市场独立经营的能力，与股东之间无同业竞争关系。 
        2、资产独立情况 
    公司是由桐乡市双箭集团有限责任公司依法变更设立的股份公司。设立后，公司依法办理了相关资产的过户变更登记，
完整拥有土地使用权、房屋、生产设备、车辆、商标、专利等资产。公司对其所有资产具有完全的控制支配权，不存在资产
或资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
        3、人员独立情况 
    公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》
的有关规定，上述人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司财务人员也不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。
公司员工管理制度化，具有较完善的管理体系。 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
        4、机构独立情况 
    公司的各职能部门、生产经营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，不存在混合经营办公
的情况。 
       5、财务独立情况 
    公司设置了独立的财务部门和内部审计部门，配备有专职的财务人员及内部审计人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度。公司的银行账户是独立使用的，独立进行纳税申报及汇缴，不存在与股东单位共用银行账户或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平，经营效益、岗位职级等因素确定。年终对高级管理人员的
履行职责情况和年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。2014年度高级管理人员
的考核均为良好以上。2014年度公司未实行股权激励的事项。 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》以及证监会、深交所的有关规则的要求，结
合企业实际情况，建立健全了企业各项内部控制制度，逐步完善了公司法人治理结构，形成了比较完善的风险控制机制。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与财务会计
核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等
方面均按公司的内控制度执行。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记及报备制度》执行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《浙江双箭橡胶股份有限公司 2014 年
度内部控制的自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010年8月25日召开的公司第三届董事会第十次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。
报告期内，公司未发生年度报告重大差错的情形。 
