浙江双箭橡胶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司主要业务、产品及用途 
报告期内，公司主要从事橡胶输送带系列产品的研发、生产和销售。产品广泛应用于电力、港口、冶
金、矿产、建材等需要物料输送的行业。公司生产的橡胶输送带产品按骨架材料分为棉帆布芯输送带、尼
龙帆布芯输送带、聚酯帆布芯输送带、整芯输送带、钢丝绳芯输送带和芳纶输送带等，可根据客户需要定
制，使产品具有耐高温、耐碱、阻燃、节能、防撕裂等特殊性能，多项产品获得国家知识产权局发明和实
用新型专利。 
（二）经营模式 
公司的经营模式是以销定产，经营活动围绕订单展开，先有销售合同，并根据合同安排采购、组织生
产，然后交货和进行售后服务。 
采购模式： 
公司原材料采购采取“以产定购”的模式，根据生产计划、库存情况及原材料市场情况进行采购。公司
建立了完善的供应商管理体系和质量保证体系，在对供应商进行严格的评审考核后，与其签订采购合同。
对供应商的产品进行实时跟踪、考评，建立合格供应商管理。 
生产模式：公司的产品生产采取“以销定产”的模式。公司产品根据客户、经销商实际需求确定生产，
需要事先与客户、经销商签订相关销售合同或协议后，再根据合同或订单安排原材料采购、制作生产计划，
并按订单的要求组织生产，然后交货并提供售后服务。 
销售模式： 
(1)国内销售模式 
公司国内业务主要直接面向最终客户销售，其余的通过经销商销售。根据销售量和信誉级别，公司对
国内销售客户进行分类，分别执行不同的付款政策：对采购量大、信誉度高的客户给予一定的信用期；采
购量小、信誉度一般的客户，一般要求货款付清再交货。 
国内销售可以分为工程类销售与备品类销售，工程类销售是指为新建及改扩建输送工程配套的输送带
销售，备品类销售是指为使用中的输送带维修更新的输送带销售。 
工程类销售的交货时间需要根据客户工程进度不断调整，交货期一般较长。对一般的工程类客户，公
司一般在签订合同后收取10-20%的预付款，交货安装调试后收取70-80%货款，剩余约10%的质保金在质保
期满后再行收取，因此收款期较长；对规模小、资金实力弱的工程类客户，公司要求收取20-30%的预付款，
并且在货款付清后再交货，收款期较短。 
备品类销售一般根据准确预测的输送带更换时间交货，交货期确定，一般较短。对销售量大且信誉度
好的备品类客户，公司一般不收取预付款，在交货后2-3个月收取全部货款；对于采购量小、信誉一般的备
品类客户，公司要求收取20-30%的预付款，货款付清后再交货。 
 (2)出口销售模式 
公司一般在国外的销售市场选择经销商，将产品出口销售给经销商，再由经销商销售给国外的最终客
户。目前，公司正逐步与国外矿业企业等直接使用客户建立合作关系，直接面向使用客户销售。公司出口
业务主要采用信用证或电汇付款方式，货款回收有保证。 
公司销售团队拥有近20年输送带销售经验，和国内外主要客户建立了良好的合作关系和稳定的销售网
络。  
浙江双箭橡胶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
（三）行业发展情况 
目前，我国橡胶输送带行业的市场化程度很高，产品、技术等相对成熟，已形成了全国统一的大市场，
企业独立经营，自负盈亏，政府不直接干预经营管理，通过产业政策、税收、信贷等进行宏观调控。 
我国输送带生产企业众多，除了行业中的优势企业，其他企业规模较小，经过近些年的持续发展，输
送带行业集中度已经有所提高。随着胶带行业的发展，行业内不同产品的细分市场竞争出现一定分化，中、
低端产品因差别化程度不高，竞争非常激烈；高性能、高规格产品的竞争激烈程度稍低；而部分技术含量
高的产品，因具有较高的技术壁垒，市场参与者较少。 
输送带主要用于煤炭、钢铁、港口、水泥、电力等行业，上述5个行业输送带的消费量占全部消费量
的90%左右，这些行业与宏观经济周期高度关联，因此输送带行业与宏观经济周期有一定的同步性。 
公司是一家专业生产橡胶输送带的上市民营企业，自上市以来发展迅速，目前已成为一个具有良好管理系
统、强大技术团队、丰富平台资源的高强力橡胶输送带企业，在输送带行业形成了较大影响力。公司目前
为中国橡胶工业协会副会长单位，中橡协胶管胶带分会理事长单位，输送带国家标准和行业标准主要起草
单位之一，国家火炬计划重点高新技术企业，国内橡胶输送带的龙头企业，根据中国橡胶工业协会胶管胶
带分会评选，连续七年位列“中国输送带十强企业”之首。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司通过增资及收购的方式取得增资后北京约基工业股份有限公司 58%股份 
固定资产 无重大变化 
无形资产 主要系本期北京约基纳入合并范围所致 
在建工程 
主要系本期年产 500 万平方米特种橡胶输送带生产线中部分生产线完工结转至固定
资产所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
Double Arrow 
Australia Pty 
Ltd 
股权收购 8,057,403.19 
澳大利亚新
南威尔士州 
贸易 
财务监督、委
托外部审计 
-234,677.58 0.50% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
随着首次公开发行股票募投项目的建成投产，公司在产能、规模、装备及技术实力方面均位于行业前
浙江双箭橡胶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
列，成为国内橡胶输送带行业的领军企业之一。 
经过多年的发展，公司依靠稳定的产品质量、较高的品牌认知度、良好的信誉在国内外建立了稳定的
客户群体。2007年9月，公司产品被国家质检总局认定为“中国名牌产品”，2012年3月，公司被国家工信部
列为“全国首批品牌培育试点单位”之一；2012年5月，双箭商标被国家工商行政管理总局认定为 “中国驰名
商标”；2007年至2016年，公司获得历年“中国输送带十强企业”奖项。 
为确保公司的可持续发展，公司一直致力于新产品的研发，不断引进技术研发人才，为公司做强做大
主业提供强有力的技术保障。经过持续的研发投入，公司在橡胶输送带方面已取得多项专利，为公司产品
更新和技术水平提升起到关键作用。此外，公司还先后与国内外多家机构建立了战略合作伙伴关系，以拓
展公司的研发视角和提升公司的研发水平。公司拥有国内一流的研发中心，公司先后被评为国家火炬计划
重点高新技术企业、浙江省高新技术企业。技术中心拥有配套齐全的物理性能测试、化学性能分析、机械
性能测试等实验室，能够对产品原材料和产成品进行机械性能和化学指标的全面检测。公司的技术研发团
队可以根据客户的使用环境、输送物料的特性进行个性化设计并定制。 
公司长期以来，核心管理团队保持稳定，整个团队经过长期合作达到最佳状态，有利于公司长期稳定
发展。 
公司积极向上下游拓展。2013年3月，公司在云南省金平苗族瑶族傣族自治县设立了全资孙公司——
金平双箭橡胶有限公司，收购金平苗族瑶族傣族自治县橡胶有限责任公司经营性资产，并启动“年产10000
吨颗粒胶技改项目”，将为母公司主营业务的发展提供稳定的原材料保障。 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是“十三五”规划的开局之年，也是我国推进供给侧改革的重要一年。从国际看，全球经济复苏
乏力，世界经济增长形势不容乐观；从国内看，产能过剩的结构性矛盾更加突出，胶管胶带行业正处于市
场需求不旺、出口阻力加大、企业效益下降的新常态。报告期内，公司紧紧围绕中央“十三五”规划，在认
识新常态、适应新常态、引领新常态的精神指引下，紧紧围绕“做强主营业务，助推产业升级”的工作思路，
进一步树立科学发展观，按照“严格绩效管理，突出责任落实，确保权责一致”的总体要求，抓住发展机遇，
增强薄弱环节、突破重点难点，使公司继续保持在国内物料输送领域内的领先地位，并且得以持续、稳步、
健康地发展。 
报告期内，公司生产各类输送带3523万平方米，同比增加12.84%,销售各类输送带3448万平方米，同
比增加7.92%；实现营业收入107,194.39万元，同比增长12.33%,营业利润4,101.95万元，同比下降65.28%，
利润总额5,122.45万元，同比下降60.70%；归属于上市公司股东的净利润5,390.45万元，同比下降49.53%。 
报告期内，公司各项重点工作开展情况如下： 
1、完善营销策略，进一步开拓了国内外市场 
    公司坚持“创新拓市场、质优招客商、诚信固基业、互利促发展”的经营理念，认真对国内外市场需求
变化进行了分析，准确地把握胶带行情走势，制定了切实可行的营销策略，并根据不同时期的市场销售变
化情况，适时调整销售策略，建立诚信的客户网络，树立品牌意识，在输送带行业中赢得了较高的社会信
誉，在此基础上通过多渠道开发新客户，不断提高产品在国内外市场上的占有率。 
2、加大研发投入，突破核心技术，提升公司核心竞争力 
    2016年公司确立了“以技术改造为导向 优化创新能力”的战略构想，充分利用研发优势，加强技术创新，
广泛开展与同行企业、科研院校的合作与交流，建立了以市场为导向的应用创新技术激励机制，加大科技
开发和技术创新的投入，依靠科技进步，实施科技攻关，大力提高企业的技术装备水平，充分发挥企业技
术中心的优势，加快科学技术应用和科技成果转化，提高企业生产效率，提高产品科技含量，增强了产品、
技术的持续创新能力。2016年设计开发了5项新产品，防粘附输送带、气垫式橡胶输送带、节能型芳纶管
状输送带、耐高温钢丝绳芯斗式提升带、煤矿用芳纶阻燃输送带。2016年还开展了与美国CDI公司的技术
合作，研制开发新型输送带产品。在开发新产品的同时，巩固和提高原有产品的技术含量，使原有产品的
技术含量更加趋于成熟和完善，并进一步提高了原有产品的功效，为公司持续创新发展提供了有力保障。
为加强对自主知识产权的保护，2016年在对产品和技术开发过程中的关键技术和创新性发明及时向国家专
利局进行了申报，2016年申报获得国家授权专利8项。 
3、加强内部管理，完善治理结构 
    加强内部管理始终是公司的工作重点，公司规模的不断扩大对公司内控管理提出更高的要求。2016年，
公司根据外部环境变化和内部经营发展的需要，不断完善各项内控管理制度的建设，优化管理流程，增强
抗风险能力。同时加强对子公司经营风险的管控，结合市场变化及自身优劣势，合理配置资源。公司通过
ERP、OA的实施，逐步将内控管理信息化、闭环化，公司管理手段不断向定量、实时方向迈进。报告期，
公司不断完善法人治理结构，严格按照上市公司标准规范三会运作和公司管理，建立了科学有效的决策和
风险防范机制，持续优化公司内部控制体系，切实维护公司全体股东利益。增强了公司管理层及各子公司
的合规、规范意识。 
4、新项目建设顺利推进 
    2016年公司各项目建设按照预定的计划有条不紊地进行，为新产品、新技术的研制和开发构建了一个
坚实的平台。2016年云南子公司各项建设项目也顺利推进，从原来的年产2000吨橡胶扩大到年产6000吨。 
