浙江双箭橡胶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事橡胶输送带系列产品的研发、生产和销售，产品广泛应用于电力、港口、冶
金、矿产、建材等各行各业输送物料。公司生产的橡胶输送带产品按骨架材料分为棉帆布芯输送带、尼龙
帆布芯输送带、聚酯帆布芯输送带、整芯输送带、钢丝绳芯输送带和芳纶输送带等，可根据客户需要定制，
使产品具有耐高温、耐碱、阻燃、节能、防撕裂等特殊性能，多项产品获得国家知识产权局发明和实用新
型专利。公司产品质量、技术水准、设备装备处于国内先进，已造就了一支科研开发、能源计量、质量检
验、计划管理、产品营销等综合力量较强和管理精干的队伍，2015年，本公司继续保持行业领先地位。 
公司在做强橡胶输送带主业的同时，积极拓展上下游，延伸产业链。公司已在天然橡胶主产区——云
南设立天然橡胶加工基地，为公司提供主要原材料保障。同时，积极筹划股权融资，通过非公开发行股票
募集资金，以收购股权和现金增资方式控股北京约基工业股份有限公司，进一步完善公司产业链，优化公
司的产品结构和运营模式，从而实现经营领域与经营业态的全面跨越。此外，公司战略布局现代服务业——
养老服务，旗下养老服务平台——桐乡和济颐养院有限公司2015年5月投入运营。 
公司所属行业为橡胶和塑料制品业务业，季节性、周期性不明显，主要应用的领域是煤炭、钢铁、水
泥和港口行业。输送带属于易耗品，更换周期短，订单稳定。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司以 6138 万元增资北京约基工业股份有限公司，取得其增资后 12%的股权。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
随着首次公开发行股票募投项目的建成投产，公司在产能、规模、装备及技术实力方面均位于行业前
列，成为国内橡胶输送带行业的领军企业之一。 
经过多年的发展，公司依靠稳定的产品质量、较高的品牌认知度、良好的信誉在国内外建立了稳定的
客户群体。2007年9月，公司产品被国家质检总局认定为“中国名牌产品”，2012年3月，公司被国家工信部
列为“全国首批品牌培育试点单位”之一；2012年5月，双箭商标被国家工商行政管理总局认定为 “中国驰名
商标”；2007年至2015年，公司获得历年“中国输送带十强企业”奖项。 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
为确保公司的可持续发展，公司一直致力于新产品的研发，不断引进技术研发人才，为公司做强做大
主业提供强有力的技术保障。经过持续的研发投入，公司在橡胶输送带方面已取得多项专利，为公司产品
更新和技术水平提升起到关键作用。此外，公司还先后与国内外多家机构建立了战略合作伙伴关系，以拓
展公司的研发视角和提升公司的研发水平。公司拥有国内一流的研发中心，公司先后被评为国家火炬计划
重点高新技术企业、浙江省高新技术企业。技术中心拥有配套齐全的物理性能测试、化学性能分析、机械
性能测试等实验室，能够对产品原材料和产成品进行机械性能和化学指标的全面检测。公司的技术研发团
队可以根据客户的使用环境、输送物料的特性进行个性化设计并定制。 
公司长期以来，核心管理团队保持稳定，整个团队经过长期合作达到最佳状态，有利于公司长期稳定
发展。 
公司积极向上下游拓展。2013年3月，公司在云南省金平苗族瑶族傣族自治县设立了全资孙公司——
金平双箭橡胶有限公司，收购金平苗族瑶族傣族自治县橡胶有限责任公司经营性资产，并启动“年产10000
吨颗粒胶技改项目”，将为母公司主营业务的发展提供稳定的原材料保障。2015年6月，公司战略入股北京
约基工业股份有限公司，2016年1月，进一步增资并收购股权，成功控股北京约基工业股份有限公司，进
一步打通了产业的上下游，完善了公司的产业链，公司由单一的输送带业务全面进入整个物料输送系统工
程领域，实现了经营领域与经营业态的全面跨越。 
公司战略布局现代服务业，积极培育新的利润增长点。养老产业是国家重点扶持的行业，市场需求旺
盛，发展空间较大，在前期筹备的基础上，2015年5月，桐乡和济颐养院有限公司投入运营。公司未来将
持续加大养老健康产业的投入，积极探索养老健康产业的商业模式和盈利模式，培育新的利润增长点。 
浙江双箭橡胶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，世界经济的复苏不及预期，国内外经济持续低迷，国内经济面临不断下行压力，GDP增幅首
次跌破7%，进入了中低速常态化发展期。公司下游的钢铁、水泥、煤矿等客户行业仍处于低迷状态，国内
外输送带市场环境依然严峻，行业竞争愈发白热化。面对外部的不利形势，公司紧紧围绕“以主营业务为
中心，与科技创新相结合，纵横启动，延伸相关产业，拓展服务领域”的整体工作思路，积极应对经济环
境的“新常态”，优化调整组织架构，提升经营效率与盈利能力，在“新常态”中寻找“新机遇”，努力实施“打
造集团化、国际化新双箭，实现转型升级”这一战略目标。 
2015年，公司重点做了以下几个方面的工作： 
1、稳中求进，继续保持行业领先地位 
公司坚持“创新拓市场、质优招客商、诚信固基业、互利促发展”的经营理念，面对日益激烈的市场竞
争，坚定不移地维护与开拓国内外市场，紧盯市场需求及技术前沿，加快投资项目的建设，推进技术创新、
管理创新、市场创新、业务创新，努力实现业务稳定发展、产品结构进一步优化、市场份额有所增长、品
牌效应明显增强的多元化目标，保持国内物料输送领域领先地位。 
2、流程再造，优化公司内部管理 
报告期内，公司积极推进各部门的绩效考核体系建设，进一步规范各项内部管理规章制度，全面推行
精细化管理策略，优化组织机构和管理职能，同时引进国外先进技术，推动产品和技术创新，提高企业生
产效率，降低生产消耗，提高公司核心竞争力。 
3、有序推进并购重组，实现转型升级 
公司通过非公开发行股份募集资金，以收购股权和现金增资方式战略控股北京约基工业股份有限公
司，以此进一步打通产业上下游，完善公司产业链，优化公司的产品结构和运营模式，发挥“1+1大于2”的
协同效应，推动公司快速发展，从而实现经营领域与经营业态的全面跨越。该方案已于2015年12月获得中
国证监会核准，并于2016年2月实施完毕。积极实施“走出去”战略，成功并购澳大利亚ICON公司，为下一
步的国际化探路。 
4、养老项目投入运营，积极培育新的利润增长点 
养老服务业作为国家政策支持发展的朝阳产业，具有良好的发展空间和市场前景。2015年5月，公司
旗下养老服务平台——和济公司投入运营。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司生产各类输送带3122万平方米，同比减少9.27%,销售各类输送带3195万平方米，同比
减少4.08%；实现营业收入95,430.58万元，同比下降13.41%；营业利润11,815.38万元，同比下降19.61%；
利润总额13,035.46万元，同比下降19.91%；归属于上市公司股东的净利润10,681.26万元，同比下降19.94%。 
 本报告期 上年同期 同比增减 
营业收入 954,305,831.53 1,102,096,758.92 -13.41% 
营业成本 684,469,525.57 789,286,538.04 -13.28% 
