佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
公司是一家专业从事机动车环保和安全检测用分析仪器及系统研发、生产和销售的高新技术企业， 主要产品机动车排
放物检测系统、机动车安全检测系统、机动车排放物检测仪器、前照灯检测仪及其它机动车检测设备。 
1、机动车排放物检测系统包括工况法系统以及不含底盘测功机的机动车排放物检测系统，主要应用于车辆定期检测，
终端用户为机动车检测站、营运车辆综合性能检测站以及城市环境监测站等。工况法系统是将排放物检测仪器和底盘测功机
等辅助设备与计算机进行集成的系统性产品，它通过模拟车辆在道路上的实际运行状态，评价机动车（或发动机）在带负荷
运转情况下尾气排放状况（浓度、质量）及排放控制装置净化效果。不含底盘测功机的机动车排放物检测系统指机动车排放
物检测仪器与计算机集成的系统产品，包括应用于汽油车的怠速/双怠速法，以及应用于柴油车的自由加速烟度法。在我国，
工况法已开始取代原有的非工况法，逐渐成为机动车定期检测中尾气检测的主流方式。 
2、机动车安全检测系统是通过控制软件将各类机动车性能检测设备进行集成，形成整套机动车安全检测线或综合性能
检测线，能够对机动车安全性能进行全方位自动检测。机动车安全检测系统主要应用于车辆定期检测和新车检定，终端用户
为机动车检测站、营运车辆综合性能检测站及汽车制造厂等。 
3、机动车排放物检测仪器是对机动车尾气排放状况（浓度）进行检测的仪器，主要用于车辆定期检测和日常检修，终
端用户为机动车检测站、营运车辆综合性能检测站、城市环境监测站、汽车制造厂、汽车修理厂、汽车销售服务企业（4S
店）及科研机构等。 
4、机动车安全检测仪器是对机动车的制动性、转向操纵性、灯光及其它安全性进行检测的仪器，主要应用于车辆定期
检测和日常检修。公司对外销售的机动车安全检测仪器主要是前照灯检测仪，它是对机动车前照灯的发光强度和光束的照射
方向进行检测的仪器。 
5、其它机动车检测设备是因应2015年3月1日实施的国家标准GB21861-2014《机动车安全技术检验项目与方法》的要求
以及GB18565－2016《道路运输车辆综合性能要求和检测方法》的要求而研发并投入生产的，主要包括在机动车安全检测系
统中新增的加载式制动检验台、车辆外廓检测仪、整车轮重仪、在机动车综合性能检测站中新增的机动车碳平衡法油耗仪以
及其它安全检测设备等机动车检测设备。 
（二）行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
我国机动车排放物及安全检测仪器及系统行业起步于上世纪90年代，经过二十多年的发展，已经走过初期仿制国外产品，
引进国外核心部件进行组装生产，到近期自发研制生产的发展道路。其技术水平已接近或达到国外先进水平。当前，随着机
动车排气污染物排放标准以及机动车安全运行技术条件标准的不断更新，机动车排放物及安全检测仪器及系统产品的功能和
技术指标也不断更新，推动有关产品向智能化，多功能，高精度方向发展。本行业的发展无明显的周期性、区域性和季节性，
但受国家政策，技术标准变化影响比较大。本公司凭借在机动车排放物及安全检测仪器及系统领域的长期积累，在研发、核
心技术、产品质量、成本、服务、客户资源与品牌等方面建立了市场竞争优势，是国内机动车排放物检测仪器、工况法系统、
机动车安全检测仪器及系统等系列产品市场的主要供应商之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
股权资产 
截止报告期末，公司持有中绿环保 1.818%的股权（100 万股），以公允价值计量的
期末余额为 1,604.00 万元，较期初减少 64 万元。 
固定资产 固定资产期末余额 907.88 万元，较期初减少 7.74%，主要是资产计提折旧所致。 
无形资产 无形资产期末余额 1,830.95 万元，较期初减少 3.68%，主要是无形资产摊销所致。 
在建工程 
在建工程期末余额 9,143.01 万元，较期初增加 125.40%，主要是募投项目建设投入
增加所致。 
应收账款 
应收账款期末余额 3,312.70 万元，较期初减少 22.23%，主要原因是报告期公司加大
应收款的催收力度。 
预付账款 
预付账款期末余额 450.29 万元，较期初减少 42.52%，主要是报告期预付材料款减
少。 
其他应收款 
其他应收款期末余额 128.08 万元，较期初减少 49.17%，主要是报告期收回部分的
三山建设项目保证金。 
其他非流动资产 
其他非流动资产期末余额 1,593.26 万元，主要是报告期末预付的工程款未回发票结
算及待抵扣不动产进项税增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、研发技术优势：掌握核心技术，专注环境污染与汽车安全检测的研发 
公司将自主研发和掌握核心技术作为企业核心发展战略，经过多年的培养和投入，已形成一支创新能力强、行业经验丰
富、专业互补的近百人的研发团队。公司研发团队专业涵盖精密光学、精密机械、电子、计算机软件、自动化以及人工智能
等领域，核心技术人员均为从事机动车排放物及安全检测研究多年的行业专家，拥有丰富的行业经验和良好的技术素养。为
了保持公司技术在行业的领先优势，公司加大试制、试验、检测等环节的研发投入，并取得丰硕的研发成果。报告期公司继
续保持充足的研发经费投入，保障研发项目顺利进行。 
截至2017年12月31日，公司及子公司华贝软件拥有已获授权的专利70项，其中包括11项发明专利、49项实用新型专利和
10项外观设计专利，拥有计算机软件著作权80项。有关发明专利的明细如下： 
序号 专利名称 专利类别 授权日期 授权号 
1 不透光度计检测平台 发明专利 2009-02-25 ZL 2005 1 0101454.9 
2 手动式车辆前照灯检测仪 发明专利 2009-05-13 ZL 2005 1 0101455.3 
3 车辆前照灯检测仪远光光束发光强度检
测方法及其检测机构 
发明专利 2010-01-13 ZL 2005 1 0101451.5 
4 车辆前照灯检测仪近光检测方法及其检
测机构 
发明专利 2010-01-13 ZL 2005 1 0101452.X 
5 运用逻辑判别功能快速测量汽车排气污
染物的方法 
发明专利 2012-10-10 ZL 2008 1 0198682.6 
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
6 热空气加热式柴油车排污物分析仪的前
置样气处理装置 
发明专利 2015-04-01 ZL 2011 1 0367472.7 
7 气室管组件 发明专利 2015-08-26 ZL 2013 1 0205522.0 
8 具有位移自动检查装置的滑板式汽车侧
滑检验台 
发明专利 2016-01-20 ZL 2011 1 0367497.7 
9 一种检测汽车侧滑量的检验台 发明专利 2016-03-23 ZL 2012 1 0217230.4 
10 一种水分离器及其分离方法 发明专利 2017-02-08 ZL 2013 1 0680872.2 
11 一种固定污染源颗粒物监测仪清洁空气
吹扫机构 
发明专利 2017-12-29 ZL 2014 1 0617763.0 
依托强大的研发创新能力和优秀的软件开发应用能力，公司掌握了所有产品的主要核心技术，包括不透光度计检测平台
（又称烟度传感器）专利技术、气体分析光学平台（又称气体传感器）专利技术、全自动前照灯检测仪专利技术、汽车底盘
测功机电控系统控制技术、汽车检测系统计算机集成控制技术等。 
公司及子公司华贝软件已被认定为国家高新技术企业，其中子公司华贝软件为双软企业。公司与中国科学院半导体研究
所合作的“光电子气体传感技术联合实验室”，利用先进的半导激光技术进行气体传感器的研究。公司被广东省科学技术厅认
定为“广东省空气环境污染监测工程技术研究中心”， 该中心研究开发具有自主知识产权的空气环境污染监测产品。2017年8
月17日，公司的企业技术中心被佛山市经济和信息化局认定为佛山市市级企业技术中心，该中心是公司的神经中枢，肩负着
解决公司投资与技术应用关键问题的责任，站在企业战略的高度带领公司全面技术发展，在形成企业核心竞争力、增强竞争
优势方面起着决定性的作用。 
2、成本优势：核心部件自主研发及生产，代替进口采购，降低生产成本 
公司机动车排放物检测仪器的核心部件“不透光度计检测平台”和“气体分析光学平台”以前全部进口采购，通过自主研
发，公司获得发明专利“不透光度计检测平台”和实用新型专利“气体分析光学平台”，应用上述专利技术实现了“不透光度计
检测平台”和“气体分析光学平台”自主生产，具有成本优势。 
公司在机动车排放物检测仪器基础上开发出工况法系统，除使用自主研发生产的机动车排放物检测仪器具有成本优势
外，还通过自主研发掌握了汽车底盘测功机电控系统控制技术，这有利于公司对工况法系统的全过程成本管控，使公司的工
况法系统具有成本优势。 
公司在机动车安全检测仪器（前照灯检测仪）基础上开发出机动车安全检测系统产品，除使用自主研发生产的安全检测
仪器设备具有成本优势外，采用自主研发的软件将前照灯检测仪、转速表检验台、轮重仪、制动检验台和侧滑检验台等单件
仪器进行系统集成，因此，机动车安全检测系统产品具有成本优势。 
通过对产品核心部件生产技术进行研究开发，公司不仅获得了相关的知识产权，而且通过应用这些知识产权，自主生产
这些核心部件，代替进口采购，从而降低了产品生产成本，具有成本优势。 
3、技术服务优势：以标准化、专业化的售后技术支持和服务来促进销售的增长 
公司目前已建立了一条从零部件研发设计、单台仪器及系统产品的设计和生产、全程技术支持至售后服务的产业链。公
司开发生产机动车排放物及安全检测仪器及系统，能够根据客户的要求进行个性化设计，具有个性化售前、售中服务优势，
能够全面满足机动车检测站的建站需求。 
通过十多年的技术积累，公司全面掌握了所有产品的主要核心技术，尤其是掌握了生产关键部件（如：光学平台等）的
核心技术，相对于购买关键部件进行组装生产的竞争对手而言，能够在最短时间内向客户提供更好的标准化、专业化的售后
技术支持和服务。同时，为提高服务的及时性，公司在全国设立了售后服务网点，同时还设有值班工程师和专门客服热线，
为售后服务的及时性提供进一步的保证。 
4、产品质量及产品线丰富优势：接轨国际的认证并实行系统化的信息管理确保质量稳定 
公司通过英国标准协会（BSI）ISO9001质量认证体系，已建立了涵盖研发、采购、生产、检验、售后服务等全过程的
质量管理监控，严格执行内部质量控制标准，实施全面质量管理战略。同时，公司从优选原材料入手，通过对产品进行适应
性改良和生产工艺优化，使产品在准确度、稳定性、可靠性等方面达到了同行业领先水平。 
经广东省质量技术监督局审核，确认公司的废气分析仪产品采用ISO3930国际标准。经广东省计量科学研究院试验测定，
公司的废气分析仪产品主要性能指标达到ISO3930国际标准的最高等级精度00级精度要求，经日本汽车服务设备总会
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
（JASEA）检验，符合日本相关产品的质量标准。 
公司积极推进内部信息化建设工作，建立了计算机中心作为信息化支撑平台。在产品开发设计上，注重引进国际先进的
设计开发软件系统以提高设计开发效率；在信息化管理上，推进公司应用信息化管理系统，先后引入企业资源管理系统（ERP
系统）、客户服务管理调度系统（CSM系统）、产品生命周期管理系统（PLM系统）及网络化办公系统、资源管理系统等，
以提高公司经营管理效率，提升公司研发、生产经营、市场营销等各方面的整体运作水平和效率。 
早期公司只生产机动车排放物及安全检测仪器，公司通过自主研发，逐渐实现了机动车排放物及安全检测仪器核心组件
的自主生产，产品获得了机动车检测站等终端用户的认可。基于公司自身发展需要，公司在机动车排放物及安全检测仪器的
基础上，自主研发成功了工况法系统、机动车安全检测系统。上述系统产品的推出，使得公司产品基本涵盖了机动车排放物
及安全检测领域，形成了为机动车检测站提供一站式服务的能力，并且有利于各类产品销售的互相促进、互相带动。公司机
动车排放物及安全检测产品线丰富，这不仅使机动车检测站简化了相应的管理环节和技术测试流程，避免了由不同配套企业
供应产品的兼容问题，保证了检测服务的可靠性和稳定性。公司产品线丰富已成为公司重要的市场竞争优势。 
依托以客户需求为核心的营销理念、多样化的营销渠道以及快速高效的市场反应机制，公司建立了覆盖全国的销售网络，
积累了丰富的客户资源。例如：北京、上海、广州、深圳、武汉、西安等中心城市都有汽车检测站采用公司的机动车排放物
及安全检测产品进行汽车环保安全检测；国内主要汽车生产厂商（如一汽大众、一汽丰田、上海大众、广州本田、东风本田、
长安福特等）4S专卖店均有选用公司的机动车排放物检测仪器与前照灯检测仪作为其汽车维修检测设备。 
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司自2015年成功发行股票和上市以来，公司的持续发展能力不断提高，增强了公司产品的市场竞争力。 
1、经营业绩 
2017年，本公司主要产品为机动车排放物检测系统、机动车安全检测系统、机动车排放物检测仪器、前照灯检测仪及其
他机动车检测设备。全年共实现营业收入18,608.87万元，同比增长6.19％。其中：机动车排放物检测系统实现营业收入5,707.53
万元，同比下降13.17％；机动车安全检测系统实现营业收入4,359.31万元，同比增长8.97％；机动车排放物检测仪器实现营
业收入2,519.96万元，同比增长31.96％；前照灯检测仪实现营业收入970.59万元，同比下降29.66％；其它机动车检测设备实
现营业收入4,153.66万元，同比增长54.26%。上述四项主要产品的营业收入占公司总体营业收入的95.18％。 
全年销售费用2,259.32万元，管理费用2,528.33万元，两项费用合计同比基本持平。 
报告期财务费用-43.86万元，投资收益661.63万元。主要是为提高收益，报告期公司充分利用闲置资金购买理财产品及
办理结构性存款，全年利息收入及理财收益692.58万元。 
本年度公司实现的净利润为3,723.74万元，同比增长6.02%。 
2、有利于本公司业绩增长的主要外部环境因素 
（1）2017年我国汽车销量继续保持增长，根据中国汽车工业协会提供的数据，全年共销售各类汽车2887.89万辆，同比
增长3.04％。汽车保有量的不断提升，促进了汽车安全技术检验机构的继续增长，对促进本公司相关产品的销售有良好的推
动作用。 
（2）国家标准GB 21861-2014《机动车运行安全技术检验项目与方法》于2015年3月1日实施，为了保障道路运输安全，
遏制交通事故发生，防止车辆的非法改装，该项新标准强化了大、中型客货车的检验要求。要求对大、中型客货车的制动性
能检验使用加载式制动检验台，并要求使用自动测量设备对大、中型客货车的整车质量和外廓尺寸进行检测。由此催生了加
载式制动检验台、车辆外廓检测仪、整车轮重仪等新型检测设备（本公司将这几种产品在统计时归类为“其它机动车检测设
备”）的市场需求，该类新型检测设备2017年保持较好销售业绩。 
（3）国家标准GB 18565-2016《道路运输车辆综合性能要求和检测方法》于2017年1月1日实施，该标准要求采用碳平衡
法对道路运输车辆进行耗油量检测，使用三轴六滚筒的汽车测功机进行动力性能检测，使用加载式制动检验台对大，中型客
货车的制动性能进行检验。由此带来本公司新产品碳平衡法油耗仪和其它相关产品的销售额增长。 
（4）2014年，交通部，环保部等十部委联合发布《关于促进维修业转型升级提升服务质量的指导意见》（交运发（2014）
186号）文件，明确提出实施汽车检测与维护制度（简称I/M制度），促进行业生态文明建设的要求。近年，交通运输部逐步
加大了在各地汽车维修行业推动汽车排放定期检测/维护制度的力度，通过周期性对在用机动车排放状态进行检测，及时发
现超标车辆并强制要求进行维护治理。上述工作为本公司机动车排放物检测仪器产品销售的增长起到了一定作用。 
（5）2017年12月《中华人民共和国计量法》第四次修正，取消了计量器具生产企业必须获得《制造计量器具许可证》
才可以生产的有关规定，简化本公司新产品投放市场前的行政审批手续，有利于新产品投放市场的效率。 
3、有利于公司业绩增长的主要内部因素 
（1）公司成功上市，使公司的企业形象和产品竞争力持续上升； 
（2）公司的机动车排放物检测系统，机动车安全检测系统产品配套性强（系统产品的主要构成部分均是本公司产生），
质量可靠的特点越来越得到广大客户的认可； 
（3）公司及时推出的加载式制动检验台、车辆外廓检测仪、整车轮重仪，碳平衡法油耗仪，智能型汽车排气分析仪等
新产品，以其精湛的结构与工艺，良好的性能与品质，得到了用户的认可，满足了各地实施新国家标准以及I/M制度的需求。 
4、经营过程所遇到的主要困难 
（1） 软件维护人员不足。公司的机动车排放物检测系统，机动车安全检测系统产品的重要组成部分是系统软件，由于
各地用户和地方行政管理部门对系统软件有不同要求，特别是新标准推广实施期间，需要对系统软件进行适当的维护与更新，
