佛山市南华仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
公司是一家专业从事机动车环保和安全检测用分析仪器及系统研发、生产和销售的高新技术企业， 主要产品机动车排
放物检测系统、机动车安全检测系统、机动车排放物检测仪器、前照灯检测仪及其它机动车检测设备。 
1、机动车排放物检测系统包括工况法系统以及不含底盘测功机的机动车排放物检测系统，主要应用于车辆定期检测，
终端用户为机动车检测站、营运车辆综合性能检测站以及城市环境监测站等。工况法系统是将排放物检测仪器和底盘测功机
等辅助设备与计算机进行集成的系统性产品，它通过模拟车辆在道路上的实际运行状态，评价机动车（或发动机）在带负荷
运转情况下尾气排放状况（浓度、质量）及排放控制装置净化效果。不含底盘测功机的机动车排放物检测系统指机动车排放
物检测仪器与计算机集成的系统产品，包括应用于汽油车的怠速/双怠速法，以及应用于柴油车的自由加速烟度法。在我国，
工况法已开始取代原有的非工况法，逐渐成为机动车定期检测中尾气检测的主流方式。 
2、机动车安全检测系统是通过控制软件将各类机动车性能检测设备进行集成，形成整套机动车安全检测线或综合性能
检测线，能够对机动车安全性能进行全方位自动检测。机动车安全检测系统主要应用于车辆定期检测和新车检定，终端用户
为机动车检测站、营运车辆综合性能检测站及汽车制造厂等。 
3、机动车排放物检测仪器是对机动车尾气排放状况（浓度）进行检测的仪器，主要用于车辆定期检测和日常检修，终
端用户为机动车检测站、营运车辆综合性能检测站、城市环境监测站、汽车制造厂、汽车修理厂、汽车销售服务企业（4S
店）及科研机构等。 
4、机动车安全检测仪器是对机动车的制动性、转向操纵性、灯光及其它安全性进行检测的仪器，主要应用于车辆定期
检测和日常检修。公司对外销售的机动车安全检测仪器主要是前照灯检测仪，它是对机动车前照灯的发光强度和光束的照射
方向进行检测的仪器。 
5、其它机动车检测设备是因应2015年3月1日实施的国家标准GB21861-2014《机动车安全技术检验项目与方法》的要求
而研发并投入生产的，主要包括在机动车安全检测系统中新增的加载式制动检验台、车辆外廓检测仪及整车轮重仪等机动车
检测设备。 
报告期内，公司将主要的力量集中于产品的研发设计、产品组装与质量控制、产品销售和售后服务等环节。随着政府环
保政策的继续深化加强，机动车安全技术检验机构社会化的逐步推行，以及公司上市后企业形象和市场影响力大幅提升，公
司产品的整体销售形势保持增长。2016年公司实现营业收入17,523.79万元，同比增长3.70%，其中：机动车排放物检测系统
实现营业收入6,573.15万元；机动车安全检测系统实现营业收入4,000.63万元；机动车排放检测仪器实现营业收入1,909.66万
元；前照灯检测仪实现营业收入1,379.91万元；其他机动车检测设备实现营业收入2,692.65万元，同比增长191.63%，是较去
年同期增长较多的产品。 
（二）行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
我国机动车排放物及安全检测仪器行业起步较晚，早期主要向国外先进企业购买核心部件（如：光学平台等）进行组装
生产。但是，近年来，国内企业采用自主研发的方式，不断提高了技术水平，国内机动车排放物及安全检测仪器行业技术水
平进步较快，目前少数国内企业可以利用自主知识产权生产核心部件（如：光学平台等），其技术水平已接近或达到国外先
进水平。机动车排放物及安全检测仪器行业涉及光、机、电等跨行业、多学科各类技术，技术难度大，研发投入高，属于高
技术含量的行业。未来，高精度、智能化、系统化将成为机动车排放物及安全检测技术的发展方向。本行业的发展无明显的
周期性、区域性和季节性。凭借在机动车排放物及安全检测领域的长期积累，公司在研发、核心技术、产品质量、成本、服
务、客户资源与品牌等方面建立了市场竞争优势，是国内机动车排放物检测仪器、工况法系统、机动车安全检测仪器及系统
佛山市南华仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
等系列产品市场的主要供应商之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司于 2016 年 8 月 8 日通过山西省产权交易中心的网络竞拍方式获得太原高新区
股权投资有限公司持有的中绿环保 1.818%的股权（100 万股）的受让资格。2016
年 8 月 16 日公司与太原高新区股权投资有限公司签订《产权交易合同》，购买其持
有的中绿环保 1.818%的股权（100 万股），该股权成本 1,153.68 万元记入可供出售
金融资产，截止报告期末，可供出售金融资产以公允价值计量的期末余额为 1,668.00
万元。 
固定资产 
固定资产期末余额 984.06 万元，同比增加 27.54%，主要原因是：（1）报告期新建
的装配车间完工由在建工程转固定资产，原值 96.83 万元；（2）生产设备投入增加
以扩大产能；（3）公司加大研发设备投入。 
无形资产 
无形资产期末余额 1,900.97 万元，较上年同期减少 36.52%，主要是子公司华力威于
2016 年 4 月 5 日与佛山市南海区土地储备中心、佛山市南海区狮山镇人民政府签订
《佛山市南海区国有土地使用权收回协议》，退回位于佛山市南海区狮山镇“大鬼
岗”、“龙岗”、“推猪岗”地段的一宗国有出让工业兼容仓储用地【土地证号：佛府南
国用（2012）第 0602621 号，地号：0608092055】的土地使用权。 
在建工程 
在建工程期末余额 4,056.28 万元，同比增加 1,562.83%，主要是报告期募投项目实
施用地开始建设施工，投入增加 3,815.78 万元。 
货币资金 
货币资金期末余额 3,184.92 万元，同比减少 87.13%，主要原因是：（1）公司为提高
资金利用率，增加收益，使用闲置资金购买理财产品，报告期末理财产品 20,000 万
元未到期赎回；（2）报告期内固定资产及在建工程投入增加。 
其他流动资产 其他流动资产期末余额 20,000.00 万元是未到期赎回的理财产品。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、研发技术优势：掌握核心技术，专注环境污染与汽车安全检测的研发 
公司及子公司华贝软件已被认定为国家高新技术企业，其中子公司华贝软件为双软企业。2016年全年投入的研发费用为
1,209.56万元，占营业收入比例为6.90%。公司研发团队专业涵盖精密光学、精密机械、电子、计算机软件、自动化以及人
工智能等领域。公司通过建立PLM（产品生命周期管理系统）对产品从设计、样机测试、批量生产、改进维护的整个产品
生命周期的设计图样、文档、数据进行归档管理，增强了产品设计的标准化、通用化。依托强大的研发创新能力和优秀的软
佛山市南华仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
件开发应用能力，公司掌握了所有产品的主要核心技术，包括不透光度计检测平台（又称烟度传感器）专利技术、气体分析
光学平台（又称气体传感器）专利技术、全自动前照灯检测仪专利技术、汽车底盘测功机电控系统控制技术、汽车检测系统
计算机集成控制技术等。 
    公司的研发中心被广东省科学技术厅认定为“广东省空气环境污染监测工程技术研究中心”， 该中心研究开发具有自主知
识产权的空气环境污染监测新产品，包括固定污染源红外烟气分析仪、固定污染源颗粒物分析仪、固定污染源自动连续监控
系统、柴油车排气NO分析仪、在线式总碳氢化合物气体分析仪，可吸入颗粒物测量系统，可以满足国家节能减排工作的需
要。 
公司与中国科学院半导体研究所合作的“光电子气体传感技术联合实验室”，利用先进的半导激光技术进行气体传感器的
研究，合作研发的“机动车排放遥感检测系统” 项目如期进行。 
截至2016年12月31日，公司及子公司华贝软件拥有已获授权的专利62项，其中包括9项发明专利、43项实用新型专利和
10项外观设计专利，拥有计算机软件著作权70项。有关发明专利的明细如下： 
序号 专利名称 专利类别 授权日期 授权号 
1 不透光度计检测平台 发明专利 2009-02-25 ZL 2005 1 0101454.9 
2 手动式车辆前照灯检测仪 发明专利 2009-05-13 ZL 2005 1 0101455.3 
3 车辆前照灯检测仪远光光束发光强度检测
方法及其检测机构 
发明专利 2010-01-13 ZL 2005 1 0101451.5 
4 车辆前照灯检测仪近光检测方法及其检测
机构 
发明专利 2010-01-13 ZL 2005 1 0101452.X 
5 运用逻辑判别功能快速测量汽车排气污染
物的方法 
发明专利 2012-10-10 ZL 2008 1 0198682.6 
6 热空气加热式柴油车排污物分析仪的前置
样气处理装置 
发明专利 2015-04-01 ZL 2011 1 0367472.7 
7 气室管组件 发明专利 2015-08-26 ZL 2013 1 0205522.0 
8 具有位移自动检查装置的滑板式汽车侧滑
检验台 
发明专利 2016-01-20 ZL 2011 1 0367497.7 
9 一种检测汽车侧滑量的检验台 发明专利 2016-03-23 ZL 2012 1 0217230.4 
2、成本优势：核心部件自主研发及生产，代替进口采购，降低生产成本 
公司机动车排放物检测仪器的核心部件“不透光度计检测平台”和“气体分析光学平台”以前全部进口采购，通过自主研
发，公司获得发明专利“不透光度计检测平台”和实用新型专利“气体分析光学平台”，应用上述专利技术实现了“不透光度计
检测平台”和“气体分析光学平台”自主生产，具有成本优势。 
公司在机动车排放物检测仪器基础上开发出工况法系统，除使用自主研发生产的机动车排放物检测仪器具有成本优势
外，还通过自主研发掌握了汽车底盘测功机电控系统控制技术，这有利于公司对工况法系统的全过程成本管控，使公司的工
况法系统具有成本优势。 
公司在机动车安全检测仪器（前照灯检测仪）基础上开发出机动车安全检测系统产品，除使用自主研发生产的安全检测
仪器设备具有成本优势外，采用自主研发的软件将前照灯检测仪、转速表检验台、轮重仪、制动检验台和侧滑检验台等单件
仪器进行系统集成，因此，机动车安全检测系统产品具有成本优势。 
通过对产品核心部件生产技术进行研究开发，公司不仅获得了相关的知识产权，而且通过应用这些知识产权，自主生产
这些核心部件，代替进口采购，从而降低了产品生产成本，具有成本优势。 
3、技术服务优势：以标准化、专业化的售后技术支持和服务来促进销售的增长 
公司目前已建立了一条从零部件研发设计、单台仪器及系统产品的设计和生产、全程技术支持至售后服务的产业链。公
佛山市南华仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
司开发生产机动车排放物及安全检测仪器及系统，能够根据客户的要求进行个性化设计，具有个性化售前、售中服务优势，
能够全面满足机动车检测站的建站需求，为其提供“一站式”服务。 
公司下游客户对产品售后服务要求很高，不及时或低效率的售后服务会严重影响下游客户的运营效率，从而影响客户的
经济效益。通过十多年的技术积累，公司全面掌握了所有产品的主要核心技术，尤其是掌握了生产关键部件（如：光学平台
等）的核心技术，相对于购买关键部件进行组装生产的竞争对手而言，能够在最短时间内向客户提供更好的标准化、专业化
的售后技术支持和服务。同时，为提高服务的及时性，公司在全国设立了售后服务网点，同时还设有值班工程师和专门客服
热线，为售后服务的及时性提供进一步的保证。 
佛山市南华仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2015年1月4日经中国证券监督管理委员会《关于核准佛山市南华仪器股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许
可[2015]19号）核准，本公司由主承销商民生证券股份有限公司采用网下向符合条件的投资者询价配售和网上按市值申购方
式向社会公众投资者定价发行相结合的方式发行人民币普通股（A股）股票10,200,000股，每股面值1元，发行价为每股人民
币16.08元，募集资金总额为164,016,000.00元。发行后公司注册资本为人民币40,800,000.00元，每股面值1元，折股份总数
40,800,000股。公开发行的股票于2015年1月23日在深圳证券交易所公开上市。 
公司成功发行股票和上市，提高了公司持续发展能力，增强了公司产品的市场竞争力。 
1、经营业绩 
2016年，本公司主要产品为机动车排放物检测系统、机动车安全检测系统、机动车排放物检测仪器、前照灯检测仪及其
他机动车检测设备。全年共实现营业收入17,523.79万元，同比增长3.70％。其中：机动车排放物检测系统实现营业收入6,573.15
万元，同比下降18.89％；机动车安全检测系统实现营业收入4,000.63万元，同比增长7.48％；机动车排放物检测仪器实现营
业收入1,909.66万元，同比增长10.52％；前照灯检测仪实现营业收入1,379.91万元，同比下降18.14％；其它机动车检测设备
实现营业收入2,692.65万元，同比增长191.63%。上述五项主要产品的营业收入占公司总体营业收入的94.48％。 
全年销售费用2,302.87万元，较去年同期增加8.72%，主要是报告期公司致力于开拓销售市场，加强售后服务，贯彻以
服务促销售的理念，扩充了销售及客服队伍，加大销售费用投入，主要是职工薪酬、差旅费用、售后服务费用投入增加。 
报告期内，公司采取各项措施，开源节流，全年管理费用2,463.34万元，同比下降4.96%，主要是缩减了行政办公费用、
中介服务费等支出。 
报告期财务费用-700.03万元，同比下降38.5%；投资收益46.33万元。主要原因是为提高收益，报告期公司充分利用闲置
资金购买理财产品及办理结构性存款，全年利息收入及理财收益756.21万元。 
本年度公司实现的净利润为3,512.30万元，同比增长8.82%。 
2、有利于本公司业绩增长的主要外部环境因素 
（1）公安部、国家质检总局于2014年5月16日联合发布《关于加强和改进机动车检验工作的意见》，该文件明确指出：
充分发挥社会各方面的积极作用，加快检验机构建设，满足人民群众不断增长的检车需求。各地质量监督部门不再通过检验
机构规划设置控制检验机构的数量和布局，对符合法定条件的申请人，一律简化审批流程，加快审批工作进度。 
该文件出台之后，各地先后取消了新建检验机构的配额限制，社会资本投资机动车检验机构的需求得以释放，带来了相
关检验设备的市场需求增加。该项政策的市场效应2016年依然存在，为本公司机动车安全检测系统的增长奠定基础。 
（2）国家标准GB 21861-2014《机动车运行安全技术检验项目与方法》于2015年3月1日实施，为了保障道路运输安全，
遏制交通事故发生，防止车辆的非法改装，该项新标准强化了大、中型客货车的检验要求。要求对大、中型客货车的制动性
能检验使用加载式制动检验台，并要求使用自动测量设备对大、中型客货车的整车质量和外廓尺寸进行检测。由此催生了加
载式制动检验台、车辆外廓检测仪、整车轮重仪等新型检测设备（本公司将这几种产品在统计时归类为“其它机动车检测设
备”）的市场需求，该类新型检测设备的销售额2016年有较大幅度增长。 
（3）针对道路运输车辆的综合性能要求，2016年6月发布国家标准GB 18565-2016 《道路运输车辆综合性能要求和检验
方法》于2017年1月开始实施。 
3、有利于公司业绩增长的主要内部因素 
（1）公司成功上市，使公司的企业形象和产品竞争力持续上升； 
（2）公司的机动车排放物检测系统，机动车安全检测系统产品配套性强（系统产品的主要构成部分均是本公司产生），
服务及时有效的特点越来越得到广大客户的认可； 
