佛山市南华仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
2014 年 11 月 21 日，本公司收
到广东省佛山市中级人民法院
发出的《应诉通知书》，原告北
京金铠星科技有限公司诉本公
司不正当竞争纠纷一案，由广
东省佛山市中级人民法院立案
受理，案号为（2014）佛中法
知民初字第 420 号，金铠星公
司诉讼请求如下：一、判令被
告立即停止虚假宣传行为，删
除其网站中涉及机动车工况排
放检测系统系被告全套自主技
术的宣传；二、判令被告就其
虚假宣传行为在《法制日报》
上刊登声明、消除影响；三、
判令被告赔偿原告经济损失及
合理费用共计人民币
5,132,900 元。 
513.29 否 
案件已结案。本公
司于 2015年 2月 16
日收到广东省佛山
市中级人民法院
（2014）佛中法知
民初字第 420号《民
事裁定书》。 
原告金铠星
公司撤回起
诉。 
无 
2015 年 02
月 17 日 
《关于重大诉
讼事项进展情
况的公告》
（2015-010）刊
登在巨潮资讯
网
www.cninfo.co
m.cn) 
本公司于 2015 年 1 月 29 日收
到山东省济南市中级人民法院
送达的《应诉通知书》及民事
起诉状等资料，山东省济南市
中级人民法院于 2015 年 1 月
22 日受理原告驾道（山东）检
测技术有限公司诉本公司侵害
实用新型专利权纠纷、侵害发
明专利权纠纷，案号分别为
（2015）济民三初字第 96 号、
（2015）济民三初字第 97 号。 
1,048 否 
本公司 2015 年 3 月
23 日收到本案代理
律师事务所转递的
山东省济南市中级
人民法院《民事裁
定书》，案号分别是
（2015）济民三初
字第 96-1 号、
（2015）济民三初
字第 97-1 号。山东
省济南市中级人民
法院裁定：驳回被
告佛山市南华仪器
股份有限公司对本
案管辖权提出的异
  
2015 年 03
月 24 日 
《关于相关诉
讼事项的公
告》
（2015-002）、
《关于重大诉
讼事项进展情
况的公告》
（2015-015）分
别于 2015 年 1
月 30 日、2015
年 3 月 24 日刊
登在巨潮资讯
网
www.cninfo.co
m.cn) 
佛山市南华仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
议。案件受理费 100
元，由被告佛山市
南华仪器股份有限
公司负担。如不服
本裁定，可在裁定
书送达之日起十日
内向本院递交上诉
状，并按对方当事
人的人数提出副
本，上诉于山东省
高级人民法院。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
佛山市南华仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
佛山市南华仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
佛山市南华仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
南华仪器 
公司关于稳定公司股价的预案的承诺：如果上
市后三年内公司股价出现低于最近一期经审计
的每股净资产的情况时，将启动稳定股价的预
案，具体如下：（一）启动稳定股价措施的具体
条件：当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低
于最近一期经审计的每股净资产时，公司应当
启动稳定股价措施。（二）稳定股价的具体措施：
1、由公司回购股票：（1）公司为稳定股价之目
的回购股份，应在符合《上市公司回购社会公
众股份管理办法（试行）》及《关于上市公司以
集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相
关法律法规的规定，且不应导致公司股权分布
不符合上市条件的前提下，向社会公众股回购
股份。（2）公司股东大会对回购股份做出决议，
须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以
上通过，公司控股股东、实际控制人承诺就该
等回购事宜在股东大会中投赞成票。（3）公司
为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合
相关法律法规之要求之外，还应符合下列各项：
①公司用于回购股份的资金总额累计不超过公
司首次公开发行新股所募集资金净额的 10%；
②公司单次用于回购股份的资金不得低于人民
币 500 万元；③公司单次及/或连续十二个月回
购股份合计不超过公司总股本的 2%；如上述第
②项与本项冲突的，按照本项执行。（4）公司
董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续
5 个交易日收盘价超过最近一期经审计的每股
净资产时，公司董事会可以做出决议终止回购
股份事宜。2、控股股东、实际控制人增持。（1）
下列任一条件发生时，公司控股股东、实际控
制人应在符合《上市公司收购管理办法》及《创
业板信息披露业务备忘录第 5 号－股东及其一
致行动人增持股份业务管理》等法律法规的条
件和要求的前提下，对公司股票进行增持：①
公司回购股份方案实施期限届满之日后的连续
10个交易日的收盘价低于最近一期经审计的每
股净资产时；②公司回购股份方案实施完毕之
日起的 3 个月内股价稳定措施的启动条件再次
被触发。（2）控股股东、实际控制人承诺按其
所持公司股份比例对公司股份进行同比例增
持，且：①单次用于增持公司股份的资金合计
不得低于人民币 500 万元；②单次及/或连续十
二个月增持股份数量合计不超过公司总股本的
2014 年 03 月
06 日 
2018 年 1 月
22 日 
履行中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
2%；如上述第①项与本项冲突的，按照本项执
行。（3）控股股东、实际控制人四人均对该等
增持义务的履行承担连带责任。3、董事、高级
管理人员增持：（1）下列任一条件发生时，在
公司任职并领取薪酬的公司董事（不包括独立
董事）、高级管理人员应在符合《上市公司收购
管理办法》及《上市公司董事、监事和高级管
理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等
法律法规的条件和要求的前提下，对公司股票
进行增持：①控股股东、实际控制人增持股份
方案实施期限届满之日后的连续 10 个交易日
的收盘价低于最近一期经审计的每股净资产
时；②控股股东、实际控制人增持股份方案实
施完毕之日起的 3 个月内股价稳定措施的启动
条件再次被触发时。（2）有义务增持的公司董
事、高级管理人员承诺，其用于增持公司股份
的货币资金不少于该等董事、高级管理人员上
年度自公司领取薪酬总和的 30%，但不超过该
等董事、高级管理人员上年度自公司领取的薪
酬总和。（3）公司全体董事、高级管理人员对
该等增持义务的履行承担连带责任。（4）公司
在本次发行后三年内聘任新的董事、高级管理
人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行公
司首次公开发行上市时董事、高级管理人员已
做出的相应承诺。4、其他法律、法规以及中国
证监会、证券交易所规定允许的措施。在公司
董事、高级管理人员增持股份方案实施完毕后，
如果公司股票价格再次出现连续 20 个交易日
的收盘价低于每股净资产时，则公司应按照本
预案的规定，依次开展公司回购、控股股东及
实际控制人增持、董事及高级管理人员增持工
作。（三）稳定股价措施的启动程序：1、公司
回购：（1）公司董事会应在上述公司回购启动
条件触发之日起的 5 个交易日内做出回购股份
的决议。（2）公司董事会应当在做出回购股份
决议后的 2 个交易日内公告董事会决议、回购
股份预案（包括回购的股份数量、价格区间、
完成时间等信息），并发布召开股东大会的通
知。（3）公司应在公司股东大会决议做出之日
起下一个交易日开始启动回购，并应在履行相
关法定手续后的 30 日内实施完毕。（4）公司
回购方案实施完毕后，应在 2 个交易日内公告
公司股份变动报告，并依法注销所回购的股份，
办理工商变更登记手续。2、控股股东、实际控
佛山市南华仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
制人增持：（1）控股股东、实际控制人应在上
述控股股东、实际控制人增持启动条件触发之
日起 5 个交易日内，将增持具体计划（应包括
拟增持的股票数量范围、价格区间、完成时间
等信息）书面通知公司并由公司董事会做出增
持公告。（2）控股股东、实际控制人应在增持
公告做出之日起下一个交易日开始启动增持，
并应在履行相关法定手续后的 30 日内实施完
毕。3、董事、高级管理人员增持：（1）董事、
高级管理人员应在上述董事、高级管理人员增
持启动条件触发之日起 5 个交易日内，将增持
具体计划（应包括拟增持的股票数量范围、价
格区间、完成时间等信息）书面通知公司并由
公司董事会做出增持公告。（2）董事、高级管
理人员应在增持公告做出之日起下一个交易日
开始启动增持，并应在履行相关法定手续后的
30 日内实施完毕。（四）约束措施：1、控股股
东、实际控制人负有增持股票义务，但未按本
预案的规定提出增持计划和/或未实际实施增
持计划的，公司有权责令控股股东、实际控制
人在限期内履行增持股票义务，控股股东、实
际控制人仍不履行的，每违反一次，应向公司
按如下公式支付现金补偿：控股股东、实际控
制人合计最低增持金额（即人民币 500 万元）
-其实际合计增持股票金额（如有）：控股股东、
实际控制人拒不支付现金补偿的，公司有权扣
减其应向控股股东支付的分红。控股股东、实
际控制人多次违反上述规定的，现金补偿金额
累计计算。2、公司董事、高级管理人员负有增
持股票义务，但未按本预案的规定提出增持计
划和/或未实际实施增持计划的，公司有权责令
董事、高级管理人员在限期内履行增持股票义
务，董事、高级管理人员仍不履行，应向公司
按如下公式支付现金补偿：每名董事、高级管
理人员最低增持金额（即其上年度薪酬总和的
30%）-其实际增持股票金额（如有）董事、高
级管理人员拒不支付现金补偿的，公司有权扣
减其应向董事、高级管理人员支付的报酬。公
司董事、高级管理人员拒不履行本预案规定的
股票增持义务情节严重的，控股股东或董事会、
监事会、半数以上的独立董事有权提请股东大
会同意更换相关董事，公司董事会有权解聘相
关高级管理人员。 
南华仪器 公司未能履行承诺的约束措施： 1、如本公司 2014 年 03 月 长期有效 履行中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
承诺未能履行、承诺无法履行或无法按期履行
的（因相关法律法规、政策变化、自然灾害等
自身无法控制的客观原因导致的除外），本公司
将采取以下措施：（1）及时、充分披露本公司
承诺未能履行、承诺无法履行或无法按期履行
的具体原因；（2）在有关监管机关要求的期限
内予以纠正；（3）如该违反的承诺属可以继续
履行的，本公司将及时、有效地采取措施消除
相关违反承诺事项；如该违反的承诺确已无法
履行的，本公司将向投资者及时作出合法、合
理、有效的补充承诺或替代性承诺，并将上述
补充承诺或替代性承诺提交股东大会审议；（4）
本公司承诺未能履行、承诺无法履行或无法按
期履行导致投资者损失的，由本公司依法赔偿
投资者的损失；本公司因违反承诺有违法所得
的，按相关法律法规处理；（5）其他根据届时
规定可以采取的约束措施。2、如因相关法律法
规、政策变化、自然灾害等本公司自身无法控
制的客观原因，导致本公司承诺未能履行、承
诺无法履行或无法按期履行的，本公司将采取
以下措施：（1）及时、充分披露本公司承诺未
能履行、承诺无法履行或无法按期履行的具体
原因；（2）向投资者及时作出合法、合理、有
效的补充承诺或替代性承诺，以尽可能保护投
资者的权益。 
06 日 
南华仪器 
公司回购股份的承诺： 如《招股说明书》存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
发行人是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，本公司将以二级市场价格依
法回购首次公开发行的全部新股。 
2014 年 03 月
06 日 
长期有效 履行中 
南华仪器 
公司赔偿投资者损失的承诺： 如《招股说明书》
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔
偿投资者损失。 
2014 年 03 月
06 日 
长期有效 履行中 
南华仪器 
公司利润分配政策的承诺：1、根据《公司法》、
《证券法》、《中国证监会关于进一步推进新股
发行体制改革的意见》、《上市公司监管指引第
3 号-上市公司现金分红》等相关法律法规的规
定，本公司已制定适用于本公司实际情形的上
市后利润分配政策，并在上市后届时适用的《公
司章程（草案）》及《佛山市南华仪器股份有限
公司股东未来分红回报规划》中予以体现。2、
本公司在上市后将严格遵守并执行《公司章程
2014 年 06 月
03 日 
长期有效 履行中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
（草案）》及《佛山市南华仪器股份有限公司股
东未来分红回报规划》规定的利润分配政策。3、
倘若届时本公司未按照《公司章程（草案）》及
《佛山市南华仪器股份有限公司股东未来分红
回报规划》之规定执行相关利润分配政策，则
本公司应遵照签署的《关于未能履行承诺的约
束措施》之要求承担相应的责任并采取相关后
续措施。 
南华仪器 
公司填补被摊薄即期回报的措施及承诺：（1）
公司承诺：①本次公开发行后本公司将严格遵
守并执行前述相关措施；②公司将制定持续稳
定的现金分红方案，在符合《公司法》等法律
法规和《公司章程（草案）》规定的情况下，实
现每年现金分红水平不低于《佛山市南华仪器
股份有限公司股东未来分红回报规划》中规定
的以现金方式分配的利润不少于当年实现的可
分配利润的 20%的标准；③倘若本公司未执行
本承诺，则本公司应遵照签署的《关于未能履
行承诺的约束措施》之要求承担相应责任并采
取相关后续措施。 
2014 年 06 月
03 日 
长期有效 履行中 
杨耀光、邓
志溢、李源、
杨伟光 
关于避免同业竞争的承诺：本人及由其本人控
制的其他企业不生产、开发任何与发行人及其
子公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的
产品，不直接或间接经营任何与发行人及其子
公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业
务，也不参与投资任何与发行人及其子公司生
产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的其他企业；其本人将对其本人控股、实际
控制的其他企业按该承诺进行监督，并行使必
要的权利，促使该等企业遵守该承诺；并保证
其本人及其控股、实际控制的其他企业不会以
任何形式直接或间接地从事与发行人相同或类
似的业务。 
2012 年 01 月
31 日 
长期有效 履行中 
杨耀光、邓
志溢、李源、
杨伟光 
承诺：如因税务部门要求或决定，公司需要补
缴或被追缴历次增资或整体变更时股东所涉及
的所得税，或因公司当时未履行代扣代缴义务
而承担罚款或损失，本人将全额承担上述补缴
或被追缴的所得税款项及其相关费用或损失。 
2012 年 01 月
31 日 
长期有效 履行中 
杨耀光、邓
志溢、李源、
杨伟光 
承诺：如公司被有关主管部门要求为员工补缴
此前所欠缴的社会保险、住房公积金或被有关
主管部门处罚，或任何利益相关方就上述事项
以任何方式向公司或子公司提出权利要求且该
等要求获得有关主管部门支持的，杨耀光、邓
2012 年 01 月
31 日 
长期有效 履行中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
志溢、李源、杨伟光全额承担相关补缴、处罚
款项和对利益相关方的赔偿或补偿，以及因此
所支付的一切相关费用，保证公司不会因此遭
受任何损失。 
杨耀光、邓
志溢、李源、
杨伟光 
承诺：如子公司佛山华力威因未实现承诺的创
税额而被要求支付违约金，杨耀光、邓志溢、
李源、杨伟光全额承担有关违约金及因此所支
付的一切相关费用，保证公司不会因此遭受任
何损失。 
2012 年 05 月
03 日 
长期有效 履行中 
杨耀光、邓
志溢、李源、
杨伟光 
关于股份限售安排、自愿锁定以及相关股东持
股及减持意向的承诺：自公司本次发行的股票
在深圳证券交易所创业板上市之日起四十八个
月内，不转让或者委托他人管理其所持有的公
司股份，也不以任何理由要求公司回购其所持
有的公司股份。在锁定期届满后两年内减持所
持公司股票的，将通过法律法规允许的交易方
式进行减持，并通过公司在减持前 3 个交易日
予以公告；减持数量每年不超过其持有公司股
票数量的 25%，减持价格不低于发行价（自公
司股票上市至其减持期间，公司如有派息、送
股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事
项，减持底价下限和股份数将相应进行调整）。
如未履行上述承诺出售股票，则应将违反承诺
出售股票所取得的收益（如有）上缴公司所有，
并将赔偿因违反承诺出售股票给公司或其他股
东因此造成的损失。在上述锁定期满后两年内
减持所持发行人股票的，减持价格不低于本次
发行的发行价；发行人上市后 6 个月内如发行
人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于本次
发行的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价
低于本次发行的发行价，持有的发行人股票将
在上述锁定期限届满后自动延长 6 个月的锁定
期；上述董事、高级管理人员不因职务变更、
离职等原因，而放弃履行上述承诺。 
2014 年 03 月
06 日 
长期有效 履行中 
杨耀光、邓
志溢、李源、
杨伟光 
关于购回股份的承诺：如《招股说明书》存在
虚假、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行
人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，控股股东、实际控制人将以二级市
场价格依法回购首次公开发行的全部新股及本
次发行上市时控股股东、实际控制人公开发售
的股份（不包括其他股东本次发行上市时公开
发售部分及锁定期结束后在二级市场减持的股
份）。 
2014 年 03 月
06 日 
长期有效 履行中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
杨耀光、邓
志溢、李源、
杨伟光 
关于赔偿投资者损失的承诺：如《招股说明书》
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔
偿投资者损失。 
2014 年 03 月
06 日 
长期有效 履行中 
杨耀光、邓
志溢、李源、
杨伟光 
关于稳定公司股价的预案的承诺： 实际控制人
关于稳定公司股价的预案的承诺，详见公司之
《关于稳定公司股价的预案的承诺》。 
2014 年 03 月
06 日 
长期有效 履行中 
杨耀光、邓
志溢、李源、
杨伟光 
关于公开发行上市后持股意向及减持意向的承
诺：在锁定期届满后两年内减持所持公司股票
的，将通过法律法规允许的交易方式进行减持，
并通过公司在减持前 3 个交易日予以公告；减
持数量每年不超过其持有公司股票数量的
25%，减持价格不低于发行价（自公司股票上
市至其减持期间，公司如有派息、送股、资本
公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持
底价下限和股份数将相应进行调整）。如未履行
上述承诺出售股票，则应将违反承诺出售股票
所取得的收益（如有）上缴公司所有，并将赔
偿因违反承诺出售股票给公司或其他股东因此
造成的损失。 
2014 年 03 月
06 日 
2021 年 01 月
22 日 
履行中 
杨耀光、邓
志溢、李源、
杨伟光 
未能履行承诺的约束措施： 1、如本人承诺未
能履行、承诺无法履行或无法按期履行的（因
相关法律法规、政策变化、自然灾害等自身无
法控制的客观原因导致的除外），本人将采取以
下措施：（1）通过发行人及时、充分披露本人
承诺未能履行、承诺无法履行或无法按期履行
的具体原因；（2）在有关监管机关要求的期限
内予以纠正；（3）如该违反的承诺属可以继续
履行的，本人将及时、有效地采取措施消除相
关违反承诺事项；如该违反的承诺确已无法履
行的，本人将向投资者及时作出合法、合理、
有效的补充承诺或替代性承诺，并将上述补充
承诺或替代性承诺提交发行人股东大会审议；
（4）本人承诺未能履行、承诺无法履行或无法
按期履行导致投资者损失的，由本人依法赔偿
投资者的损失；本公司因违反承诺所得收益，
将上缴发行人所有；（5）其他根据届时规定可
以采取的约束措施。2、如因相关法律法规、政
策变化、自然灾害等本人自身无法控制的客观
原因，导致本人承诺未能履行、承诺无法履行
或无法按期履行的，本公司将采取以下措施：
（1）通过发行人及时、充分披露本人承诺未能
履行、承诺无法履行或无法按期履行的具体原
2014 年 03 月
06 日 
长期有效 履行中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
因；（2）向发行人及投资者及时作出合法、合
理、有效的补充承诺或替代性承诺，以尽可能
保护发行人及投资者的权益。发行人董事、监
事、高级管理人员承诺不因职务变更、离职等
原因而放弃履行已作出的各项承诺及未能履行
承诺的约束措施。 
杨耀光、邓
志溢、李源、
杨伟光 
填补被摊薄即期回报的措施及承诺：①本人将
促使公司严格遵守并执行前述相关措施；②本
人将促使公司制定持续稳定的现金分红方案，
在符合《公司法》等法律法规和《公司章程（草
案）》的规定的情况下，实现每年现金分红水平
不低于《佛山市南华仪器股份有限公司股东未
来分红回报规划》中规定的以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可分配利润的 20%的标
准，本人将促使公司制定符合上述承诺的现金
分红方案，并将在股东大会表决相关议案时投
赞成票。③倘若本人未执行本承诺，则本人应
遵照签署的《控股股东、实际控制人、董事、
监事及高级管理人员关于未能履行承诺的约束
措施》之要求承担相应责任并采取相关后续措
施。 
2014 年 06 月
03 日 
长期有效 履行中 
杨耀光、邓
志溢、李源、
杨伟光 
承诺：未来如公司因三山科技创业产业园地块
未实现承诺的创税额而被要求支付违约金，杨
耀光、邓志溢、李源、杨伟光全额承担有关违
约金及因此所支付的一切相关费用，保证公司
不会因此遭受任何损失。 
2014 年 07 月
30 日 
长期有效 履行中 
杨耀光、邓
志溢、李源、
杨伟光 
承诺：如果公司本次不正当竞争纠纷诉讼案件
最终败诉，并因此需要支付任何赔偿金、相关
诉讼费用，或因本次诉讼导致公司的生产、经
营遭受任何损失，杨耀光、邓志溢、李源、杨
伟光将共同承担因本次诉讼产生的赔偿金、相
关诉讼费用及生产、经营损失等可能给公司造
成的一切损失。 
2014 年 12 月
02 日 
2015 年 2 月
12 日 
履行完成 
杨耀光、邓
志溢、李源、
杨伟光 
承诺：如果公司拥有的关于机动车排放物检测
工况法系统的相关专利技术，因存在侵害他人
专利或他人合法权益的情形，而发生专利侵权
诉讼且公司最终败诉，并因此需要支付任何赔
偿金、相关诉讼费用，或因该等专利侵权诉讼
导致公司的生产、经营遭受任何损失，杨耀光、
邓志溢、李源、杨伟光将共同承担因该等专利
侵权诉讼产生的赔偿金、相关诉讼费用及生产、
经营损失等可能给公司造成的一切损失。 
2014 年 12 月
02 日 
长期有效 履行中 
杨耀光、邓 承诺： 如果公司的'柴油车排放污染物的电加 2015 年 01 月 长期有效 履行中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
志溢、李源、
杨伟光 
热式前置样气处理装置'专利最终被宣告无效
而导致公司的生产、经营遭受任何损失的，杨
耀光、邓志溢、李源、杨伟光将共同承担因该
专利无效而给公司生产、经营造成的一切损失。 
05 日 
国泽资本 
关于避免同业竞争的承诺：在本公司持有发行
人股份期间，本公司及由本公司控制的其他企
业将不生产、开发任何与发行人及其子公司生
产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不
直接或间接经营任何与发行人及其子公司经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不
参与投资任何与发行人及其子公司生产的产品
或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他
企业。如有违反上述承诺，本人愿意承担由此
产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给发行
人造成的所有直接或间接损失。 
2012 年 01 月
31 日 
长期有效 履行中 
国泽资本 
关于公开发行上市后持股意向及减持意向的承
诺：在锁定期届满后两年内减持所持公司股票
的，将通过法律法规允许的交易方式进行减持，
并通过公司在减持前 3 个交易日予以公告；减
持数量两年内不超过其持有公司股票数量的
100%，减持价格不低于最近一期经审计的每股
净资产（自公司股票上市至其减持期间，公司
如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股
等除权除息事项，减持底价下限和股份数将相
应进行调整）。如未履行上述承诺出售股票，则
应将违反承诺出售股票所取得的收益（如有）
上缴公司所有，并将赔偿因违反承诺出售股票
给公司或其他股东因此造成的损失。 
2014 年 03 月
06 日 
2018 年 1 月
22 日 
履行中 
国泽资本 
关于流通限制及资源锁定的承诺：自发行人本
次发行的股票在深圳证券交易所创业板上市之
日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本
公司所持有的发行人股份，也不以任何理由要
求发行人回购本公司所持有的发行人股份。 
2014 年 03 月
06 日 
2016 年 01 月
22 日 
履行中 
杨耀光、邓
志溢、李源 
关于流通限制及自愿锁定承诺：在任职期间，
每年转让的股份不超过其所持有本公司股份总
数的百分之二十五；在离职后半年内，不转让
其所持有的本公司股份；在公司本次发行的股
票在深圳证券交易所创业板上市之日起六个月
内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内
不转让其直接持有的公司股份；在公司本次发
行的股票在深圳证券交易所创业板上市交易之
日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，
自申报离职之日起十二个月内不转让其直接持
2014 年 03 月
06 日 
长期有效 履行中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
有的公司股份；因公司进行权益分派等导致其
直接持有公司股份发生变化的，仍遵守上述承
诺；不因职务变更、离职等原因，而放弃履行
上述承诺。 
杨耀光、邓
志溢、李源 
关于稳定公司股价的预案的承诺：董事关于稳
定公司股价的预案的承诺详见公司之《关于稳
定公司股价的预案的承诺》。 
2014 年 03 月
06 日 
2018 年 1 月
22 日 
履行中 
杨耀光、邓
志溢、李源 
未能履行承诺的约束措施：1、如本人承诺未能
履行、承诺无法履行或无法按期履行的（因相
关法律法规、政策变化、自然灾害等自身无法
控制的客观原因导致的除外），本人将采取以下
措施：（1）通过发行人及时、充分披露本人承
诺未能履行、承诺无法履行或无法按期履行的
具体原因；（2）在有关监管机关要求的期限内
予以纠正；（3）如该违反的承诺属可以继续履
行的，本人将及时、有效地采取措施消除相关
违反承诺事项；如该违反的承诺确已无法履行
的，本人将向投资者及时作出合法、合理、有
效的补充承诺或替代性承诺，并将上述补充承
诺或替代性承诺提交股东大会审议；（4）本人
承诺未能履行、承诺无法履行或无法按期履行
导致投资者损失的，由本人依法赔偿投资者的
损失；本人因违反承诺有违法所得的，将上缴
发行人所有；（5）其他根据届时规定可以采取
的约束措施。2、如因相关法律法规、政策变化、
自然灾害等本人自身无法控制的客观原因，导
致本人承诺未能履行、承诺无法履行或无法按
期履行的，本人将采取以下措施：（1）通过发
行人及时、充分披露本人承诺未能履行、承诺
无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向
投资者及时作出合法、合理、有效的补充承诺
或替代性承诺，以尽可能保护投资者的权益。
不因职务变更、离职等原因而放弃履行已作出
的各项承诺及未能履行承诺的约束措施。 
2014 年 03 月
06 日 
长期有效 履行中 
杨耀光、邓
志溢、李源 
填补被摊薄即期回报的措施及承诺：董事填补
被摊薄即期回报的措施及承诺详见公司之《填
补被摊薄即期回报的措施及承诺》。 
2014 年 06 月
03 日 
长期有效 履行中 
其他对公司中小股东
所作承诺 
无     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
不适用 
佛山市南华仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
有） 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 廖朝理、叶东 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
佛山市南华仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司根据《关于公布广东省 2014 年第一、二批高新技术企业名单的通知》（粤科高字[2015]30 号），于 2015 年 4 月 8
日取得由广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务局、广东省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，公
司被认定为广东省 2014 年第一批高新技术企业，享受高新技术企业所得税优惠政策期限为 2014 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月
31 日。本公司的高新技术企业证书的相关信息如下： 
证书编号：GR201444000578 
发证时间：2014 年 10 月 10 日 
有效期：三年 
此前，公司已于 2008 年被认定为高新技术企业，并于 2011 年通过复审认定。2014 年高新技术企业重新认定后，继续
享受国家关于高新技术企业的相关税收优惠政策。 
公司 2014 年度已按 15%的税率预缴企业所得税，本次通过高新技术企业认定所获税收优惠政策不影响公司 2014 年度经
营业绩。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
   2014年，公司的子公司华贝软件没有通过高新技术企业的重新认定，企业所得税按25%计征。 
佛山市南华仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
30,600,00
0 
100.00%      
30,600,00
0 
100.00% 
3、其他内资持股 
30,600,00
0 
100.00%      
30,600,00
0 
100.00% 
其中：境内法人持股 2,600,000 8.50%      2,600,000 8.50% 
   境内自然人持股 
28,000,00
0 
91.50%      
28,000,00
0 
91.50% 
三、股份总数 
30,600,00
0 
100.00%      
30,600,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
