佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务 
公司是一家专业从事机动车环保和安全检测用分析仪器及系统研发、生产和销售的高新技术企业， 2015年，本公司继
续以机动车排放物检测系统、机动车安全检测系统、机动车排放物检测仪器、前照灯检测仪为主要产品。 
1、机动车排放物检测系统包括工况法系统以及不含底盘测功机的机动车排放物检测系统，主要应用于车辆定期检测，
终端用户为机动车检测站、营运车辆综合性能检测站以及城市环境监测站等。工况法系统是将排放物检测仪器和底盘测功机
等辅助设备与计算机进行集成的系统性产品，它通过模拟车辆在道路上的实际运行状态，评价机动车（或发动机）在带负荷
运转情况下尾气排放状况（浓度、质量）及排放控制装置净化效果。不含底盘测功机的机动车排放物检测系统指机动车排放
物检测仪器与计算机集成的系统产品，包括应用于汽油车的怠速/双怠速法，以及应用于柴油车的自由加速烟度法。在我国，
工况法已开始取代原有的非工况法，逐渐成为机动车定期检测中尾气检测的主流方式。 
2、机动车安全检测系统是通过控制软件将各类机动车性能检测设备进行集成，形成整套机动车安全检测线或综合性能
检测线，能够对机动车安全性能进行全方位自动检测。机动车安全检测系统主要应用于车辆定期检测和新车检定，终端用户
为机动车检测站、营运车辆综合性能检测站及汽车制造厂等。 
3、机动车排放物检测仪器是对机动车尾气排放状况（浓度）进行检测的仪器，主要用于车辆定期检测和日常检修，终
端用户为机动车检测站、营运车辆综合性能检测站、城市环境监测站、汽车制造厂、汽车修理厂、汽车销售服务企业（4S
店）及科研机构等。 
4、机动车安全检测仪器是对机动车的制动性、转向操纵性、灯光及其它安全性进行检测的仪器，主要应用于车辆定期
检测和日常检修。公司对外销售的机动车安全检测仪器主要是前照灯检测仪，它是对机动车前照灯的发光强度和光束的照射
方向进行检测的仪器。 
报告期内，公司将主要的力量集中于产品的研发设计、产品组装与质量控制、产品销售和售后服务等环节。随着政府环
保政策的继续深化加强，机动车安全技术检验机构社会化的逐步推行，以及公司上市后企业形象和市场影响力大幅提升，公
司产品的整体销售形势较好。2015年公司实现营业收入16,898.01万元，同比增长15.86%，其中：机动车排放物检测系统实
现营业收入8,104.49万元，同比增长13.99％；机动车安全检测系统实现营业收入3,722.14万元，同比增长44.44％，两项系统
产品销售增长幅度较大，是驱动收入增长的主要因素。 
国家标准GB21861-2014《机动车安全技术检验项目与方法》在2015年3月1日实施，因应新国标的需求，公司的加载式
制动检验台、车辆外廓检测仪及整车轮重仪等新产品开始投入销售，报告期内实现营业收入795.75万元。 
（二）行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
我国机动车排放物及安全检测仪器行业起步较晚，早期主要向国外先进企业购买核心部件（如：光学平台等）进行组装
生产。但是，近年来，国内企业采用自主研发的方式，不断提高了技术水平，国内机动车排放物及安全检测仪器行业技术水
平进步较快，目前少数国内企业可以利用自主知识产权生产核心部件（如：光学平台等），其技术水平已接近或达到国外先
进水平。机动车排放物及安全检测仪器行业涉及光、机、电等跨行业、多学科各类技术，技术难度大，研发投入高，属于高
技术含量的行业。未来，高精度、智能化、系统化将成为机动车排放物及安全检测技术的发展方向。本行业的发展无明显的
周期性、区域性和季节性。凭借在机动车排放物及安全检测领域的长期积累，公司在研发、核心技术、产品质量、成本、服
务、客户资源与品牌等方面建立了市场竞争优势，是国内机动车排放物检测仪器、工况法系统、机动车安全检测仪器及系统
等系列产品市场的主要供应商之一。 
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产年末余额为 771.59 万元，同比增加 5.60%，主要是报告期公司购进募投项
目用设备。 
无形资产 无形资产年末余额 2,994.81 万元，同比下降 2.10%。 
在建工程 
报告期，在建工程增加 243.94 万元，增幅 100%，主要募投项目用地建设归集的设
计费、基础设施配套费等前期费用。 
货币资金 
货币资金年末余额 24,755.51 万元，同比增加 156.1%，主要是报告期公司首次公开
发行股票收到募集资金及当年经营累积所致。 
应收账款 
应收账款年末余额 4,018.44 万元，同比增加 16.09%，主要是机动车排放物检测系统
及机动车安全检测系统两类系统产品销售增加所致。 
存货 
存货年末余额 5,336.46 万元，同比增加 22.75%，主要是报告期订单增加，投入增加
所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司成功实现创业板上市，正式登录资本市场，依托上市公司的优势和影响力，公司在研发技术、成本、技
术服务、客户资源方面取得了发展的优势，奠定了在行业的地位，主要体现在以下方面： 
1、研发技术优势 
公司将自主研发和掌握核心技术作为企业核心发展战略，经过十多年的培养和投入，已形成一支创新能力强、行业经验
丰富、专业互补的近百人的研发团队。公司研发团队专业涵盖精密光学、精密机械、电子、计算机软件、自动化以及人工智
能等领域。 
依托强大的研发创新能力和优秀的软件开发应用能力，经过长期研究开发和技术积累，公司自主掌握了所有产品的主要
核心技术，包括不透光度计检测平台（又称烟度传感器）专利技术、气体分析光学平台（又称气体传感器）专利技术、全自
动前照灯检测仪专利技术、汽车底盘测功机电控系统控制技术、汽车检测系统计算机集成控制技术等，保证了产品技术水平
和性能，提升了公司市场竞争力。 
目前公司及子公司华贝软件，均被认定为高新技术企业，其中子公司华贝软件为双软企业。公司为了保持自有技术在行
业的领先优势，与2014年比较，2015年加大了研发资金的投入，全年投入的研发费用为1,274.08万元，占营业收入比例为
7.54%。截至2015年12月31日，公司及子公司华贝软件拥有自主知识产权，具备优秀的软件开发应用能力，已获授权的专利
42项，其中包括7项发明专利、24项实用新型专利和11项外观设计专利，拥有计算机软件著作权50项。 
2015年1月19日，公司与中国科学院半导体研究所签署了《光电子气体传感技术联合实验室共建协议书》，双方同意利
用先进的半导激光技术进行气体传感器的研究，推动该技术在机动车排气污染物监测等领域的推广应用，共同建设《中国科
学院半导体研究所 佛山市南华仪器股份有限公司 光电子气体传感技术联合实验室》，目前该实验室研发的“机动车排放遥
感检测系统” 项目正在按相关计划进行中。 
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
2015年10月11日，公司被广东省科学技术厅认定为“广东省空气环境污染监测工程技术研究中心”，该中心将在未来两至
三年研究开发具有自主知识产权的空气环境污染监测新产品，包括固定污染源红外烟气分析仪、固定污染源颗粒物分析仪、
固定污染源自动连续监控系统、柴油车排气NO分析仪、汽车排气质量分析系统，以改变国内目前大部分产品（或产品核心部
件）依靠进口的局面，以满足节能减排工作的需要。 
公司通过建立PLM（产品生命周期管理系统）对产品从设计、样机测试、批量生产、改进维护的整个产品生命周期的
设计图样、文档、数据进行归档管理，增强了产品设计的标准化、通用化；公司购进了自动表贴设备（SMT）及电路板在
线检测设备（ICT），加强了生产及测试过程的自动化，提高了产品电路板的生产质量，从而保证了产品的稳定性及可靠性。 
2、成本优势 
通过对产品核心部件生产技术进行研究开发，公司不仅获得了相关的知识产权，而且通过应用这些知识产权，自主生产
这些核心部件，代替进口采购，从而降低了产品生产成本，具有成本优势。 
公司机动车排放物检测仪器的核心部件“不透光度计检测平台”和“气体分析光学平台”以前全部进口采购，通过自主研
发，公司获得发明专利“不透光度计检测平台”和实用新型专利“气体分析光学平台”，应用上述专利技术实现了“不透光度计
检测平台”和“气体分析光学平台”自主生产，具有成本优势。 
公司在机动车排放物检测仪器基础上开发出工况法系统，除使用自主研发生产的机动车排放物检测仪器具有成本优势
外，还通过自主研发掌握了汽车底盘测功机电控系统控制技术，这有利于公司对工况法系统的全过程成本管控，使公司的工
况法系统具有成本优势。 
在机动车安全检测仪器（前照灯检测仪）的成本方面，公司采用新型DSP数据处理器技术和CMOS图像传感器技术，简
化了光接收箱、自动跟踪系统等部件的结构设计，降低了该类产品的成本。 
公司在机动车安全检测仪器（前照灯检测仪）基础上开发出机动车安全检测系统产品，除使用自主研发生产的安全检测
仪器设备具有成本优势外，采用自主研发的软件将前照灯检测仪、转速表检验台、轮重仪、制动检验台和侧滑检验台等单件
仪器进行系统集成，因此，机动车安全检测系统产品具有成本优势。 
同时，通过改进故障率较高的零部件设计、加强外购零部件的质量控制和生产过程控制等措施，公司提升了产品的一次
调试合格率，减少了返工成本，从而降低了产品生产成本。因此，公司产品具有成本优势。 
3、技术服务优势 
经过多年发展，公司建立了一条从零部件研发设计、单台仪器及系统产品的设计和生产、全程技术支持至售后服务的产
业链。公司以掌握核心技术为起点，开发生产机动车排放物及安全检测仪器及系统，能够根据客户的要求进行个性化设计，
具有个性化售前、售中服务优势。同时，公司依靠研究开发不断丰富产品类型，能够全面满足机动车检测站的建站需求，为
其提供“一站式”服务。 
公司下游客户对产品售后服务要求很高，不及时或低效率的售后服务会严重影响下游客户的运营效率，从而影响客户的
经济效益。通过十多年的技术积累，公司全面掌握了所有产品的主要核心技术，尤其是掌握了生产关键部件（如：光学平台
等）的核心技术，相对于购买关键部件进行组装生产的竞争对手而言，能够在最短时间内向客户提供更好的标准化、专业化
的售后技术支持和服务。同时，为提高服务的及时性，公司在全国设立了售后服务网点，同时还设有值班工程师和专门客服
热线，为售后服务的及时性提供进一步的保证。 
4、客户资源优势 
公司的客户主要包括机动车安全环保检测站、营运车辆综合性能检测站、城市环境监测站、汽车制造厂、机动车维修服
务站、汽车销售服务企业（4S专卖店）以及系统集成商等。国内销售方面，公司分区域进行产品销售；海外销售方面，公
司设立了海外市场部负责产品海外推广和销售。公司的销售均通过直销方式实现，有利于及时反馈客户信息。国内主要汽车
生产厂商（如一汽大众、一汽丰田、上海大众、广州本田、东风本田、长安福特等）4S专卖店均有选用公司的机动车排放
物检测仪器与前照灯检测仪作为其汽车维修检测设备。 
随着国家政策的大力支持，新能源汽车也会迎来产业大需求，我们作为新能源汽车安全检测设备的制造商，目前已向多
家新能源汽车生产厂商供应汽车出厂检验设备及系统。 
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年1月4日经中国证券监督管理委员会《关于核准佛山市南华仪器股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许
可[2015]19号）核准，本公司由主承销商民生证券股份有限公司采用网下向符合条件的投资者询价配售和网上按市值申购方
式向社会公众投资者定价发行相结合的方式发行人民币普通股（A股）股票10,200,000股，每股面值1元，发行价为每股人民
币16.08元，募集资金总额为164,016,000.00元。发行后公司注册资本为人民币40,800,000.00元，每股面值1元，折股份总数
40,800,000股。公开发行的股票于2015年1月23日在深圳证券交易所公开上市。 
公司成功发行股票和上市，提高了公司持续发展能力，增强了公司产品的市场竞争力，为公司在2015年度取得更好业绩
打下良好基础。 
1、经营业绩 
2015年，本公司主要产品为机动车排放物检测系统、机动车安全检测系统、机动车排放物检测仪器、前照灯检测仪。全
年共实现营业收入16,898.01万元，同比增长15.86％。其中：机动车排放物检测系统实现营业收入8,104.49万元，同比增长
13.99％；机动车安全检测系统实现营业收入3,722.14万元，同比增长44.44％；机动车排放物检测仪器实现营业收入1,727.85
万元，同比下降23.03％；前照灯检测仪实现营业收入1,685.74万元，同比下降6.34％。上述四项主要产品的营业收入占公司
总体营业收入的90.19％。 
报告期内本公司实现的净利润为3,227.62万元，同比增长7.36%。 
2、有利于本公司业绩增长的主要外部环境因素 
（1）公安部、国家质检总局于2014年5月16日联合发布《关于加强和改进机动车检验工作的意见》，该文件明确指出：
充分发挥社会各方面的积极作用，加快检验机构建设，满足人民群众不断增长的检车需求。各地质量监督部门不再通过检验
机构规划设置控制检验机构的数量和布局，对符合法定条件的申请人，一律简化审批流程，加快审批工作进度。 
该文件出台之后，各地先后取消了新建检验机构的配额限制，社会资本投资机动车检验机构的需求得以释放，带来了相
关检验设备的市场需求增加。 
（2）受雾霾天气及其负面影响，使广大人民群众对加强治理环境污染的呼声越来越高，更多的省市环保部门把工况法
作为当地对汽车排气污染物进行检测的标准方法，对汽车排气进行严格监管。新建的汽车安全技术检验机构大多把工况法设
备作为标准配置，以便开展汽车排气检测工作，使得我公司产品机动车排放物检测系统的需求持续保持旺盛。 
（3）国家标准GB 21861-2014《机动车运行安全技术检验项目与方法》于2015年3月1日实施，为了保障道路运输安全，
遏制交通事故发生，防止车辆的非法改装，该项新标准强化了大、中型客货车的检验要求。要求对大、中型客货车的制动性
能检验使用加载式制动检验台，并要求使用自动测量设备对大、中型客货车的整车质量和外廓尺寸进行检测。由此催生了加
载式制动检验台、车辆外廓检测仪、整车轮重仪等新型检测设备的市场需求，以及对现有检验机构进行改造扩建的市场需求。 
3、有利于公司业绩增长的主要内部因素 
（1）公司成功上市，使公司的企业形象和产品竞争力有了明显上升； 
（2）公司的机动车排放物检测系统，机动车安全检测系统产品配套性强（系统产品的主要构成部分均是本公司产生），
服务及时有效的特点越来越得到广大客户的认可； 
（3）公司的销售团队和客服团队准确把握市场机遇，针对系统类产品客户对服务及时性和有效性的要求较高的特点，
增加布点和服务人员，通过以服务促进销售的模式，扩大了产品的销售。 
（4）公司及时推出了加载式制动检验台、车辆外廓检测仪、整车轮重仪三项新产品，满足了各地实施新国家标准的需
求，推动了系统类产品的销售。 
4、经营过程所遇到的主要困难 
