佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2014年修订）》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引（2015年修订）》、《公司章程》、《公司发行上市后股利分配规划和计划》和《佛山市南华仪器股份有限公
司股东未来分红回报规划》的相关规定执行公司现行有效的利润分配政策。 
    公司于2015年5月12日召开的2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配议案》：以公司2015年1月23日总股本
40,800,000股为基数，向全体股东每10股派发红利2.00元，共计派发现金红利8,160,000.00元。独立董事已就此利润分配议案
发表独立意见。本次权益分派方案的股权登记日为2015年6月5日，除息日为2015年6月8日。相关的权益分派事宜已于2015
年6月8日完成。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 40,800,000 
现金分红总额（元）（含税） 8,160,000.00 
可分配利润（元） 123,929,274.27 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，佛山市南华仪器股份有限公司（母公司）2015 年度实现净利润人民币
27,184,561.96 元，按《公司法》和《公司章程》规定，提取 10%法定盈余公积金人民币 2,718,456.20 元。2015 年实现可供
投资者分配的利润为人民币 24,466,105.76 元，加上年初未分配利润人民币 107,623,168.51 元，减去报告期已分配利润
8,160,000 元后，截止 2015 年末累计可供投资者分配利润为人民币 123,929,274.27 元。        
2015 年利润分配方案为：以公司 2015 年 12 月 31 日总股本 40,800,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发红利 2.00 元，
共计派发现金红利 8,160,000.00 元，以资本公积向全体股东每 10 股转增 10 股，转增股本总数 40,800,000 股。本分配方案
需提请 2015 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年权益分配方案：利润不分配，资本公积不转增股本。 
2、2014年权益分配方案：以公司上市日2015年1月23日总股本40,800,000股为基数，向全体股东每10股派发红利2.00元，共
计派发现金红利8,160,000.00元。 
3、2015年权益分配方案：以公司2015年12月31日末总股本40,800,000股为基数，向全体股东每10股派发红利2.00元，共计派
发现金红利8,160,000.00元，同时以资本公积向全体股东每10股转增10股，转增股本总数40,800,000股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 8,160,000.00 32,276,236.88 25.28% 0.00 0.00% 
2014 年 8,160,000.00 30,064,223.91 27.14% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 28,789,725.85 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光 
股份限售承
诺 
自公司本次发行的股票在深圳证券交
易所创业板上市之日起四十八个月
内，不转让或者委托他人管理其所持
有的公司股份，也不以任何理由要求
公司回购其所持有的公司股份。 
2014 年 03
月 06 日 
2019 年 01
月 22 日 
正常履行
中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
国泽资本 
股份限售承
诺 
自发行人本次发行的股票在深圳证券
交易所创业板上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本公司
所持有的发行人股份，也不以任何理
由要求发行人回购本公司所持有的发
行人股份。 
2014 年 03
月 06 日 
2016 年 01
月 22 日 
正常履行
中 
苏启源;王光辉 
股份限售承
诺 
自公司本次发行的股票在深圳证券交
易所创业板上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其个人
所持有的公司股份，也不以任何理由
要求公司回购其个人所持有的公司股
份。在任职期间，每年转让的股份不
超过其所持有本公司股份总数的百分
之二十五；在离职后半年内，不转让
其所持有的本公司股份；在公司本次
发行的股票在深圳证券交易所创业板
上市之日起六个月内申报离职的，自
申报离职之日起十八个月内不转让其
直接持有的公司股份；在公司本次发
行的股票在深圳证券交易所创业板上
市交易之日起第七个月至第十二个月
之间申报离职的，自申报离职之日起
十二个月内不转让其直接持有的公司
股份；因公司进行权益分派等导致其
直接持有公司股份发生变化的，仍遵
守上述承诺；不因职务变更、离职等
原因，而放弃履行上述承诺。在上述
锁定期满后两年内减持所持发行人股
票的，减持价格不低于本次发行的发
行价；发行人上市后 6 个月内如发行
人股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于本次发行的发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于本次发行的发
行价，持有的发行人股票将在上述锁
定期限届满后自动延长 6 个月的锁定
期；不因职务变更、离职等原因，而
放弃履行上述承诺。 
2014 年 03
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
伍颂颖；肖泽
民；罗彩芹 
股份限售承
诺 
自公司本次发行的股票在深圳证券交
易所创业板上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理其所持有的
公司股份，也不以任何理由要求公司
回购其所持有的公司股份。在任职期
间，每年转让的股份不超过其所持有
2014 年 03
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
本公司股份总数的百分之二十五；在
离职后半年内，不转让其所持有的本
公司股份；在公司本次发行的股票在
深圳证券交易所创业板上市之日起六
个月内申报离职的，自申报离职之日
起十八个月内不转让其直接持有的公
司股份；在公司本次发行的股票在深
圳证券交易所创业板上市交易之日起
第七个月至第十二个月之间申报离职
的，自申报离职之日起十二个月内不
转让其直接持有的公司股份；因公司
进行权益分派等导致其直接持有公司
股份发生变化的，仍遵守上述承诺；
不因职务变更、离职等原因，而放弃
履行上述承诺。 
伍颂颖 
股份限售承
诺 
在上述锁定期满后两年内减持所持发
行人股票的，减持价格不低于本次发
行的发行价；发行人上市后 6 个月内
如发行人股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于本次发行的发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于本次发
行的发行价，持有的发行人股票将在
上述锁定期限届满后自动延长 6 个月
的锁定期；不因职务变更、离职等原
因，而放弃履行上述承诺。 
2014 年 03
月 06 日 
2018 年 01
月 22 日 
正常履行
中 
李红卫；李许娥 
股份限售承
诺 
自公司本次发行的股票在深圳证券交
易所创业板上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理其所持有的
公司股份，也不以任何理由要求公司
回购其所持有的公司股份。在其配偶
任职期间，每年转让的股份不超过其
所持有本公司股份总数的百分之二十
五；在配偶离职后半年内，不转让其
所持有的本公司股份；其配偶在公司
本次发行的股票在深圳证券交易所创
业板上市之日起六个月内申报离职
的，自配偶申报离职之日起十八个月
内不转让其直接持有的公司股份；配
偶在公司本次发行的股票在深圳证券
交易所创业板上市交易之日起第七个
月至第十二个月之间其配偶申报离职
的，自配偶申报离职之日起十二个月
内不转让其直接持有的公司股份；因
公司进行权益分派等导致其直接持有
2014 年 03
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
公司股份发生变化的，仍遵守上述承
诺；不因其配偶职务变更、离职等原
因，而放弃履行上述承诺。 
李红卫 
股份限售承
诺 
在上述锁定期满后两年内减持所持公
司股票的，减持价格不低于本次发行
的发行价；公司上市后 6 个月内如公
司股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于本次发行的发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于本次发行的发
行价，持有的公司股票将在上述锁定
期限届满后自动延长 6 个月的锁定
期；不因其配偶职务变更、离职等原
因，而放弃履行上述承诺。 
2014 年 03
月 06 日 
2018 年 01
月 22 日 
正常履行
中 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光 
股份减持承
诺 
在锁定期届满后两年内减持所持公司
股票的，将通过法律法规允许的交易
方式进行减持，并通过公司在减持前
3 个交易日予以公告；减持数量每年
不超过其持有公司股票数量的 25%，
减持价格不低于发行价（自公司股票
上市至其减持期间，公司如有派息、
送股、资本公积金转增股本、配股等
除权除息事项，减持底价下限和股份
数将相应进行调整）。如未履行上述承
诺出售股票，则应将违反承诺出售股
票所取得的收益（如有）上缴公司所
有，并将赔偿因违反承诺出售股票给
公司或其他股东因此造成的损失。在
上述锁定期满后两年内减持所持发行
人股票的，减持价格不低于本次发行
的发行价；发行人上市后 6 个月内如
发行人股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于本次发行的发行价，或者上
市后 6 个月期末收盘价低于本次发行
的发行价，持有的发行人股票将在上
述锁定期限届满后自动延长 6 个月的
锁定期；上述董事、高级管理人员不
因职务变更、离职等原因，而放弃履
行上述承诺。 
2014 年 03
月 06 日 
2021 年 01
月 22 日 
正常履行
中 
国泽资本 
股份减持承
诺 
关于公开发行上市后持股意向及减持
意向的承诺：在锁定期届满后两年内
减持所持公司股票的，将通过法律法
规允许的交易方式进行减持，并通过
公司在减持前 3 个交易日予以公告；
2014 年 03
月 06 日 
2018 年 01
月 22 日 
正常履行
中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
减持数量两年内不超过其持有公司股
票数量的 100%，减持价格不低于最近
一期经审计的每股净资产（自公司股
票上市至其减持期间，公司如有派息、
送股、资本公积金转增股本、配股等
除权除息事项，减持底价下限和股份
数将相应进行调整）。如未履行上述承
诺出售股票，则应将违反承诺出售股
票所取得的收益（如有）上缴公司所
有，并将赔偿因违反承诺出售股票给
公司或其他股东因此造成的损失。 
南华仪器 
股份回购承
诺 
 如《招股说明书》存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断发行
人是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，本公司将以二级
市场价格依法回购首次公开发行的全
部新股。 
2014 年 03
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光 
股份回购承
诺 
如《招股说明书》存在虚假、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断发行人是
否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，控股股东、实际控
制人将以二级市场价格依法回购首次
公开发行的全部新股及本次发行上市
时控股股东、实际控制人公开发售的
股份（不包括其他股东本次发行上市
时公开发售部分及锁定期结束后在二
级市场减持的股份）。 
2014 年 03
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光 
股东一致行
动承诺 
自签署之日起至公司首次公开发行并
在深圳证券交易所创业板上市后 48
个月内，在以下方面采取一致行动：1、
各方作为公司股东，就有关公司经营
决策、董事提名选举和其他相关事项
在公司的各种股东大会、临时股东大
会和其他股东会议中行使提案权和表
决权前，应先行与所有其他方进行充
分沟通并达成一致意见，在对股东大
会行使提案权和表决权时应采取一致
行动，根据关联交易管理制度需回避
者除外；2、各方中的公司董事，就有
关公司经营决策，公司高管提名选举
和其他相关事项在公司的各种董事会
议中行使提案权和表决权前，应先行
与所有其他方进行充分沟通并达成一
2011 年 01
月 01 日 
2019 年 01
月 22 日 
正常履行
中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
致意见，在对董事会议行使提案权和
表决权时应采取一致行动，根据关联
交易管理制度需回避者除外。 
南华仪器 分红承诺 
1、根据《公司法》、《证券法》、《中国
证监会关于进一步推进新股发行体制
改革的意见》、《上市公司监管指引第
3 号-上市公司现金分红》等相关法律
法规的规定，本公司已制定适用于本
公司实际情形的上市后利润分配政
策，并在上市后届时适用的《公司章
程（草案）》及《佛山市南华仪器股份
有限公司股东未来分红回报规划》中
予以体现。2、本公司在上市后将严格
遵守并执行《公司章程（草案）》及《佛
山市南华仪器股份有限公司股东未来
分红回报规划》规定的利润分配政策。
3、倘若届时本公司未按照《公司章程
（草案）》及《佛山市南华仪器股份有
限公司股东未来分红回报规划》之规
定执行相关利润分配政策，则本公司
应遵照签署的《关于未能履行承诺的
约束措施》之要求承担相应的责任并
采取相关后续措施。 
2014 年 06
月 03 日 
长期 
正常履行
中 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本人及由其本人控制的其他企业不生
产、开发任何与发行人及其子公司生
产的产品构成竞争或可能构成竞争的
产品，不直接或间接经营任何与发行
人及其子公司经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务，也不参与投资
任何与发行人及其子公司生产的产品
或经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的其他企业；其本人将对其本人控
股、实际控制的其他企业按该承诺进
行监督，并行使必要的权利，促使该
等企业遵守该承诺；并保证其本人及
其控股、实际控制的其他企业不会以
任何形式直接或间接地从事与发行人
相同或类似的业务。 
2012 年 01
月 31 日 
长期 
正常履行
中 
国泽资本 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
在本公司持有发行人股份期间，本公
司及由本公司控制的其他企业将不生
产、开发任何与发行人及其子公司生
产的产品构成竞争或可能构成竞争的
产品，不直接或间接经营任何与发行
2012 年 01
月 31 日 
长期 
正常履行
中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
人及其子公司经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务，也不参与投资
任何与发行人及其子公司生产的产品
或经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的其他企业。如有违反上述承诺，
本人愿意承担由此产生的全部责任，
充分赔偿或补偿由此给发行人造成的
所有直接或间接损失。 
南华仪器;杨耀
光;邓志溢;李
源;杨伟光;苏启
源;王光辉;李
莎;田国华;邓振
宇;伍颂颖 
IPO 稳定股
价承诺 
如果上市后三年内公司股价出现低于
最近一期经审计的每股净资产的情况
时，将启动稳定股价的预案，具体如
下：（一）启动稳定股价措施的具体条
件：当公司股票连续 20 个交易日的收
盘价低于最近一期经审计的每股净资
产时，公司应当启动稳定股价措施。
（二）稳定股价的具体措施：1、由公
司回购股票：（1）公司为稳定股价之
目的回购股份，应在符合《上市公司
回购社会公众股份管理办法（试行）》
及《关于上市公司以集中竞价交易方
式回购股份的补充规定》等相关法律
法规的规定，且不应导致公司股权分
布不符合上市条件的前提下，向社会
公众股回购股份。（2）公司股东大会
对回购股份做出决议，须经出席会议
的股东所持表决权的三分之二以上通
过，公司控股股东、实际控制人承诺
就该等回购事宜在股东大会中投赞成
票。（3）公司为稳定股价之目的进行
股份回购的，除应符合相关法律法规
之要求之外，还应符合下列各项：①
公司用于回购股份的资金总额累计不
超过公司首次公开发行新股所募集资
金净额的 10%；②公司单次用于回购
股份的资金不得低于人民币 500 万
元；③公司单次及/或连续十二个月回
购股份合计不超过公司总股本的 2%；
如上述第②项与本项冲突的，按照本
项执行。（4）公司董事会公告回购股
份预案后，公司股票若连续 5 个交易
日收盘价超过最近一期经审计的每股
净资产时，公司董事会可以做出决议
终止回购股份事宜。2、控股股东、实
际控制人增持。（1）下列任一条件发
2014 年 03
月 06 日 
2018 年 01
月 22 日 
正常履行
中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
生时，公司控股股东、实际控制人应
在符合《上市公司收购管理办法》及
《创业板信息披露业务备忘录第 5 号
－股东及其一致行动人增持股份业务
管理》等法律法规的条件和要求的前
提下，对公司股票进行增持：①公司
回购股份方案实施期限届满之日后的
连续 10 个交易日的收盘价低于最近
一期经审计的每股净资产时；②公司
回购股份方案实施完毕之日起的 3 个
月内股价稳定措施的启动条件再次被
触发。（2）控股股东、实际控制人承
诺按其所持公司股份比例对公司股份
进行同比例增持，且：①单次用于增
持公司股份的资金合计不得低于人民
币 500 万元；②单次及/或连续十二个
月增持股份数量合计不超过公司总股
本的 2%；如上述第①项与本项冲突
的，按照本项执行。（3）控股股东、
实际控制人四人均对该等增持义务的
履行承担连带责任。3、董事、高级管
理人员增持：（1）下列任一条件发生
时，在公司任职并领取薪酬的公司董
事（不包括独立董事）、高级管理人员
应在符合《上市公司收购管理办法》
及《上市公司董事、监事和高级管理
人员所持本公司股份及其变动管理规
则》等法律法规的条件和要求的前提
下，对公司股票进行增持：①控股股
东、实际控制人增持股份方案实施期
限届满之日后的连续 10 个交易日的
收盘价低于最近一期经审计的每股净
资产时；②控股股东、实际控制人增
持股份方案实施完毕之日起的 3 个月
内股价稳定措施的启动条件再次被触
发时。（2）有义务增持的公司董事、
高级管理人员承诺，其用于增持公司
股份的货币资金不少于该等董事、高
级管理人员上年度自公司领取薪酬总
和的 30%，但不超过该等董事、高级
管理人员上年度自公司领取的薪酬总
和。（3）公司全体董事、高级管理人
员对该等增持义务的履行承担连带责
任。（4）公司在本次发行后三年内聘
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
任新的董事、高级管理人员前，将要
求其签署承诺书，保证其履行公司首
次公开发行上市时董事、高级管理人
员已做出的相应承诺。4、其他法律、
法规以及中国证监会、证券交易所规
定允许的措施。在公司董事、高级管
理人员增持股份方案实施完毕后，如
果公司股票价格再次出现连续 20 个
交易日的收盘价低于每股净资产时，
则公司应按照本预案的规定，依次开
展公司回购、控股股东及实际控制人
增持、董事及高级管理人员增持工作。
（三）稳定股价措施的启动程序：1、
公司回购：（1）公司董事会应在上述
公司回购启动条件触发之日起的 5 个
交易日内做出回购股份的决议。（2）
公司董事会应当在做出回购股份决议
后的 2 个交易日内公告董事会决议、
回购股份预案（包括回购的股份数量、
价格区间、完成时间等信息），并发布
召开股东大会的通知。（3）公司应在
公司股东大会决议做出之日起下一个
交易日开始启动回购，并应在履行相
关法定手续后的 30 日内实施完毕。
（4）公司回购方案实施完毕后，应在
2 个交易日内公告公司股份变动报
告，并依法注销所回购的股份，办理
工商变更登记手续。2、控股股东、实
际控制人增持：（1）控股股东、实际
控制人应在上述控股股东、实际控制
人增持启动条件触发之日起 5 个交易
日内，将增持具体计划（应包括拟增
持的股票数量范围、价格区间、完成
时间等信息）书面通知公司并由公司
董事会做出增持公告。（2）控股股东、
实际控制人应在增持公告做出之日起
下一个交易日开始启动增持，并应在
履行相关法定手续后的 30 日内实施
完毕。3、董事、高级管理人员增持：
（1）董事、高级管理人员应在上述董
事、高级管理人员增持启动条件触发
之日起 5 个交易日内，将增持具体计
划（应包括拟增持的股票数量范围、
价格区间、完成时间等信息）书面通
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
知公司并由公司董事会做出增持公
告。（2）董事、高级管理人员应在增
持公告做出之日起下一个交易日开始
启动增持，并应在履行相关法定手续
后的 30 日内实施完毕。（四）约束措
施：1、控股股东、实际控制人负有增
持股票义务，但未按本预案的规定提
出增持计划和/或未实际实施增持计
划的，公司有权责令控股股东、实际
控制人在限期内履行增持股票义务，
控股股东、实际控制人仍不履行的，
每违反一次，应向公司按如下公式支
付现金补偿：控股股东、实际控制人
合计最低增持金额（即人民币 500 万
元）-其实际合计增持股票金额（如
有）：控股股东、实际控制人拒不支付
现金补偿的，公司有权扣减其应向控
股股东支付的分红。控股股东、实际
控制人多次违反上述规定的，现金补
偿金额累计计算。2、公司董事、高级
管理人员负有增持股票义务，但未按
本预案的规定提出增持计划和/或未
实际实施增持计划的，公司有权责令
董事、高级管理人员在限期内履行增
持股票义务，董事、高级管理人员仍
不履行，应向公司按如下公式支付现
金补偿：每名董事、高级管理人员最
低增持金额（即其上年度薪酬总和的
30%）-其实际增持股票金额（如有）
董事、高级管理人员拒不支付现金补
偿的，公司有权扣减其应向董事、高
级管理人员支付的报酬。公司董事、
高级管理人员拒不履行本预案规定的
股票增持义务情节严重的，控股股东
或董事会、监事会、半数以上的独立
董事有权提请股东大会同意更换相关
董事，公司董事会有权解聘相关高级
管理人员。 
南华仪器 其他承诺 
公司未能履行承诺的约束措施： 1、
如本公司承诺未能履行、承诺无法履
行或无法按期履行的（因相关法律法
规、政策变化、自然灾害等自身无法
控制的客观原因导致的除外），本公司
将采取以下措施：（1）及时、充分披
2014 年 03
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
露本公司承诺未能履行、承诺无法履
行或无法按期履行的具体原因；（2）
在有关监管机关要求的期限内予以纠
正；（3）如该违反的承诺属可以继续
履行的，本公司将及时、有效地采取
措施消除相关违反承诺事项；如该违
反的承诺确已无法履行的，本公司将
向投资者及时作出合法、合理、有效
的补充承诺或替代性承诺，并将上述
补充承诺或替代性承诺提交股东大会
审议；（4）本公司承诺未能履行、承
诺无法履行或无法按期履行导致投资
者损失的，由本公司依法赔偿投资者
的损失；本公司因违反承诺有违法所
得的，按相关法律法规处理；（5）其
他根据届时规定可以采取的约束措
施。2、如因相关法律法规、政策变化、
自然灾害等本公司自身无法控制的客
观原因，导致本公司承诺未能履行、
承诺无法履行或无法按期履行的，本
公司将采取以下措施：（1）及时、充
分披露本公司承诺未能履行、承诺无
法履行或无法按期履行的具体原因；
（2）向投资者及时作出合法、合理、
有效的补充承诺或替代性承诺，以尽
可能保护投资者的权益。 
南华仪器 其他承诺 
公司填补被摊薄即期回报的承诺：（1）
公司承诺：①本次公开发行后本公司
将严格遵守并执行前述相关措施；②
公司将制定持续稳定的现金分红方
案，在符合《公司法》等法律法规和
《公司章程（草案）》规定的情况下，
实现每年现金分红水平不低于《佛山
市南华仪器股份有限公司股东未来分
红回报规划》中规定的以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可分配利
润的 20%的标准；③倘若本公司未执
行本承诺，则本公司应遵照签署的《关
于未能履行承诺的约束措施》之要求
承担相应责任并采取相关后续措施。 
2014 年 06
月 03 日 
长期 
正常履行
中 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光 
其他承诺 
如因税务部门要求或决定，公司需要
补缴或被追缴历次增资或整体变更时
股东所涉及的所得税，或因公司当时
未履行代扣代缴义务而承担罚款或损
2012 年 01
月 31 日 
长期 
正常履行
中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
失，本人将全额承担上述补缴或被追
缴的所得税款项及其相关费用或损
失。 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光 
其他承诺 
如公司被有关主管部门要求为员工补
缴此前所欠缴的社会保险、住房公积
金或被有关主管部门处罚，或任何利
益相关方就上述事项以任何方式向公
司或子公司提出权利要求且该等要求
获得有关主管部门支持的，杨耀光、
邓志溢、李源、杨伟光全额承担相关
补缴、处罚款项和对利益相关方的赔
偿或补偿，以及因此所支付的一切相
关费用，保证公司不会因此遭受任何
损失。 
2012 年 01
月 31 日 
长期 
正常履行
中 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光 
其他承诺 
如子公司佛山华力威因未实现承诺的
创税额而被要求支付违约金，杨耀光、
邓志溢、李源、杨伟光全额承担有关
违约金及因此所支付的一切相关费
用，保证公司不会因此遭受任何损失。 
2012 年 05
月 03 日 
长期 
正常履行
中 
南华仪器;杨耀
光;邓志溢;李
源;杨伟光;李
莎;田国华;泽
民;罗彩芹;苏启
源;王光辉;邓振
宇;伍颂颖 
其他承诺 
关于赔偿投资者损失的承诺：如《招
股说明书》存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，将依法赔偿投资
者损失。 
2014 年 03
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光;李
莎;田国华;肖泽
民;罗彩芹;李春
早;苏启源;王光
辉;邓振宇;伍颂
颖; 
其他承诺 
未能履行承诺的约束措施： 1、如本
人承诺未能履行、承诺无法履行或无
法按期履行的（因相关法律法规、政
策变化、自然灾害等自身无法控制的
客观原因导致的除外），本人将采取以
下措施：（1）通过发行人及时、充分
披露本人承诺未能履行、承诺无法履
行或无法按期履行的具体原因；（2）
在有关监管机关要求的期限内予以纠
正；（3）如该违反的承诺属可以继续
履行的，本人将及时、有效地采取措
施消除相关违反承诺事项；如该违反
的承诺确已无法履行的，本人将向投
资者及时作出合法、合理、有效的补
充承诺或替代性承诺，并将上述补充
承诺或替代性承诺提交发行人股东大
会审议；（4）本人承诺未能履行、承
2014 年 03
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
诺无法履行或无法按期履行导致投资
者损失的，由本人依法赔偿投资者的
损失；本公司因违反承诺所得收益，
将上缴发行人所有；（5）其他根据届
时规定可以采取的约束措施。2、如因
相关法律法规、政策变化、自然灾害
等本人自身无法控制的客观原因，导
致本人承诺未能履行、承诺无法履行
或无法按期履行的，本公司将采取以
下措施：（1）通过发行人及时、充分
披露本人承诺未能履行、承诺无法履
行或无法按期履行的具体原因；（2）
向发行人及投资者及时作出合法、合
理、有效的补充承诺或替代性承诺，
以尽可能保护发行人及投资者的权
益。发行人董事、监事、高级管理人
员承诺不因职务变更、离职等原因而
放弃履行已作出的各项承诺及未能履
行承诺的约束措施。 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光;田
国华;李莎 
其他承诺 
填补被摊薄即期回报的承诺：①本人
将促使公司严格遵守并执行前述相关
措施；②本人将促使公司制定持续稳
定的现金分红方案，在符合《公司法》
等法律法规和《公司章程（草案）》的
规定的情况下，实现每年现金分红水
平不低于《佛山市南华仪器股份有限
公司股东未来分红回报规划》中规定
的以现金方式分配的利润不少于当年
实现的可分配利润的 20%的标准，本
人将促使公司制定符合上述承诺的现
金分红方案，并将在股东大会表决相
关议案时投赞成票。③倘若本人未执
行本承诺，则本人应遵照签署的《控
股股东、实际控制人、董事、监事及
高级管理人员关于未能履行承诺的约
束措施》之要求承担相应责任并采取
相关后续措施。 
2014 年 06
月 03 日 
长期 
正常履行
中 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光 
其他承诺 
未来如公司因三山科技创业产业园地
块未实现承诺的创税额而被要求支付
违约金，杨耀光、邓志溢、李源、杨
伟光全额承担有关违约金及因此所支
付的一切相关费用，保证公司不会因
此遭受任何损失。 
2014 年 07
月 30 日 
长期 
正常履行
中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光 
其他承诺 
如果公司本次不正当竞争纠纷诉讼案
件最终败诉，并因此需要支付任何赔
偿金、相关诉讼费用，或因本次诉讼
导致公司的生产、经营遭受任何损失，
杨耀光、邓志溢、李源、杨伟光将共
同承担因本次诉讼产生的赔偿金、相
关诉讼费用及生产、经营损失等可能
给公司造成的一切损失。 
2014 年 12
月 02 日 
2015 年 02
月 12 日 
履行完成 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光 
其他承诺 
如果公司拥有的关于机动车排放物检
测工况法系统的相关专利技术，因存
在侵害他人专利或他人合法权益的情
形，而发生专利侵权诉讼且公司最终
败诉，并因此需要支付任何赔偿金、
相关诉讼费用，或因该等专利侵权诉
讼导致公司的生产、经营遭受任何损
失，杨耀光、邓志溢、李源、杨伟光
将共同承担因该等专利侵权诉讼产生
的赔偿金、相关诉讼费用及生产、经
营损失等可能给公司造成的一切损
失。 
2014 年 12
月 02 日 
长期 
正常履行
中 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光 
其他承诺 
 如果公司的'柴油车排放污染物的电
加热式前置样气处理装置'专利最终被
宣告无效而导致公司的生产、经营遭
受任何损失的，杨耀光、邓志溢、李
源、杨伟光将共同承担因该专利无效
而给公司生产、经营造成的一切损失。 
2015 年 01
月 05 日 
2015 年 09
月 07 日 
正常履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 廖朝理、叶东 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
2014 年 11 月 21 日，本公司
收到广东省佛山市中级人民
法院发出的《应诉通知书》，
原告北京金铠星科技有限公
司诉本公司不正当竞争纠纷
一案，由广东省佛山市中级
人民法院立案受理，案号为
（2014）佛中法知民初字第
420 号，金铠星公司诉讼请求
如下：一、判令被告立即停
止虚假宣传行为，删除其网
站中涉及机动车工况排放检
测系统系被告全套自主技术
的宣传；二、判令被告就其
虚假宣传行为在《法制日报》
上刊登声明、消除影响；三、
判令被告赔偿原告经济损失
及合理费用共计人民币
5,132,900 元。 
513.29 否 
案件已结案。本
公司于 2015 年 2
月16日收到广东
省佛山市中级人
民法院（2014）
佛中法知民初字
第 420 号《民事
裁定书》。 
原告金铠星公司撤
回起诉。案件受理
费人民币 47,730.30
元，减半收取人民
币 23,865.15 元，由
原告金铠星公司负
担。 
无 
2015 年 02
月 17 日 
《关于重大
诉讼事项进
展情况的公
告》
（2015-010）
刊登在巨潮
资讯网
www.cninfo.
com.cn) 
本公司于 2015 年 1 月 29 日
收到山东省济南市中级人民
法院送达的《应诉通知书》
及民事起诉状等资料，山东
省济南市中级人民法院于
2015年 1月 22日受理原告驾
道（山东）检测技术有限公
司诉本公司侵害实用新型专
利权纠纷、侵害发明专利权
纠纷，案号分别为（2015）
济民三初字第 96 号、（2015）
济民三初字第 97 号。 
1,048 否 
1、本公司于 2015
年 3 月 23 日收到
山东省济南市中
级人民法院《民
事裁定书》，裁
定：驳回被告佛
山市南华仪器股
份有限公司对本
案管辖权提出的
异议。2、本公司
于 2015年 3月 26
日就管辖权异议
被驳回的裁定向
山东省高级人民
法院提出上诉。
3、2015 年 6 月
30 日、2015 年 7
月13日山东省高
1、根据山东省济南
市中级人民法院
（2015）济民三初
字第 97 号《民事裁
定书》，关于侵害发
明专利纠纷一案，
原告驾道（山东）
检测技术有限公司
于 2015 年 10 月 21
日向山东省济南市
中级人民法院提出
撤诉申请；山东省
济南市中级人民法
院于 2015 年 10 月
21 日裁定：准许原
告驾道（山东）检
测技术有限公司撤
回起诉。案件受理
无 
2015 年 10
月 26 日 
已刊登在巨
潮资讯网
www.cninfo.
com.cn)的相
关公告在如
下：1、2015
年 1 月 30 日
《关于相关
诉讼事项的
公告》
（2015-002）
；2、2015 年
3 月 24 日《关
于重大诉讼
事项进展情
况的公告》
（2015-015）
；3、2015 年
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
级人民法院驳回
本公司就管辖权
异议的上诉，维
持原裁定。4、公
司分别于2015年
7 月 31 日、2015
年 8 月 20 日收到
山东省济南市中
级人民法院的
《开庭传票》，分
别定于 2015 年 9
月 14 日上午
9:00、2015 年 10
月 12日上午 9:00
在济南市中级人
民法院对此两案
件开庭审理。5、
公司于 2015 年
10 月 26 日收到
山东省济南市中
级人民法院的两
份《民事裁定书》
（（2015）济民三
初字第 97 号）、
（2015）济民三
初字第 96 号）。 
费 50160 元减半收
取计 25080 元，由
原告驾道（山东）
检测技术有限公司
负担。2、 根据山
东省济南市中级人
民法院（2015）济
民三初字第 96 号
《民事裁定书》，关
于侵害实用新型专
利纠纷一案，原告
驾道（山东）检测
技术有限公司于
2015 年 10 月 21 日
向山东省济南市中
级人民法院提出撤
诉申请，请求撤回
对被告的起诉；山
东省济南市中级人
民法院于 2015 年
10 月 21 日裁定：准
许原告驾道（山东）
检测技术有限公司
撤回起诉。案件受
理费 46800 元减半
收取计 23400 元，
由原告驾道（山东）
检测技术有限公司
负担。 
7 月 13 日《关
于重大诉讼
事项进展情
况的公告》
（2015-038）
；4、2015 年
7 月 24 日《关
于重大诉讼
事项进展情
况的公告》
（2015-040）
；5、2015 年
7 月 31 日《关
于重大诉讼
事项进展情
况的公告》
（2015-041）
；6、2015 年
8 月 20 日《关
于重大诉讼
事项进展情
况的公告》
（2015-042）
；7、2015 年
10 月 26 日
《关于重大
诉讼事项进
展情况的公
告》
2015-057）。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
兴业银行
股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益型 
12,000 
2015 年
02 月 28
日 
2015 年
08 月 25
日 
固定收益
+浮动收
益 
12,000 0 269.19 269.19 
2015
年 8 月
25 日
已收回 
兴业银行
股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益型 
1,300 
2015 年
06 月 11
日 
2015 年
09 月 09
日 
固定收益
+浮动收
益 
1,300 0 10.42 10.42 
2015
年 9 月
9 日已
收回 
兴业银行
股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益型 
11,600 
2015 年
09 月 01
日 
2016 年
02 月 16
日 
固定收益
+浮动收
益 
11,600 0 176.19  未到期 
合计 24,900 -- -- -- 24,900 0 455.8 279.61 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金及自有闲置资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 01 月 30 日 
2015 年 04 月 20 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2015 年 02 月 17 日 
2015 年 05 月 12 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期公司相关的其他重大事项详见公司分别于2015年4月8日、2015年4月27日、2015年8月26日及2015年10月23日在中
国证监会指定的信息披露网站-巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于公司通过高新技术企业认定的公告》、《2015
年度第一季度报告》、《2015年半年度报告》、《2015年度第三季度报告》的相关内容。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
根据《关于公布广东省2015年高新技术企业名单的通知》（粤科高字[2016]17号），佛山市华贝软件技术有限公司取得
由广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务局、广东省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，被认定为
广东省2015年高新技术企业，享受高新技术企业所得税优惠政策期限为2015年1月1日至2017年12月31日。2015年度按15%所
得税税率计缴企业所得税。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
30,600,00
0 
100.00%      
30,600,00
0 
75.00% 
3、其他内资持股 
30,600,00
0 
100.00%      
30,600,00
0 
75.00% 
其中：境内法人持股 2,600,000 8.50%      2,600,000 6.37% 
   境内自然人持股 
28,000,00
0 
91.50%      
28,000,00
0 
68.63% 
二、无限售条件股份   
10,200,00
0 
   
10,200,00
0 
10,200,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股   
10,200,00
0 
   
10,200,00
0 
10,200,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
30,600,00
0 
100.00% 
10,200,00
0 
   
10,200,00
0 
40,800,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     2015年1月23日，经中国证监会批准，公司首次公开发行股票1,020万股，股份总数增加至4,080万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准佛山市南华仪器股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2015】
19号文）核准，获准公开发行新股不超过1,020万股，发行价为16.08元。经深圳证券交易所深证上[2015]35号文同意，公司
本次公开发行的1,020万股人民币普通股股票已于2015年1月23日在深圳证券交易所创业板上市交易。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
