佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部
管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。公司根据《公司法》、《证券法》
等法律法规的规定制定了《公司章程》，建立了由股东大会、董事会、监事会和公司管理层组成的公司治理架构，形成了权
力机构、执行机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡的机制。 
1、关于股东与股东大会 
为了促进公司规范运作，提高股东议事效率，保障股东合法权益，本公司根据《上市公司治理准则》以及《上市公司章
程指引（2014年修订）》等法律法规的要求，结合公司首次公开发行的情况，于2015年2月17日，公司召开2015年度第一次
临时股东大会，修订了《公司章程》和《股东大会议事规则》。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》等要求和规定，规范地召集、召开股东大会和执行表决程序。报告期内，公司共召开一次年度大会，
一次临时股东大会，会议均由公司董事会召集，董事长主持，在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股
东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司不存在违反《上市公司股东大会规则》、《公司章
程》等规定的情形。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东、实际控制人根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经
营活动。报告期内公司没有为控股股东、实际控制人及其关联企业提供担保，不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为
及向控股股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理不规范的情况。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。各位董事
能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》
等规定开展工作，出席董事会和列席股东会大会，勤勉尽责地履行职责和义务，通过不断的学习熟悉并掌握相关法律法规，
从根本上保证董事立足维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。董事会下设审计委员会、战略委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会，审计委员会中有一位独立董事为会计专业人士。董事会的召集、召开及表决程序均符
合《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、《董事会事规则》等有关规定。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名，人数和人员构成符合《公司法》等法律、法规和《公司章程》的
规定；监事会的召集、召开及表决程序，严格按照《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等的规定履行。各位
监事能够认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法性、合规性
进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司根据实际情况制定了《薪酬制度》、《绩效管理制度》，由董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员进行
绩效考核，高级管理人员的薪酬直接与公司业绩挂钩。公司现有高级管理人员绩效评价与激励约束机制符合公司的发展需要。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者管理制度》等规定真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责公司信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，
通过投资者关系管理电话、电子邮箱、传真、深交所互动易、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加强沟通，并尽可能解答投
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
资者的疑问，向投资者提供公司已披露的资料，确保公司所有投资者公平地享有知情权。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，坚持与相关利益
者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营能力，具备独立生产、供应、销售系统。公司的业务独立于控股股东、
实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或关联交易。 
2、人员独立情况 
公司的总经理、副总经理、财务负责人、总工程师和董事会秘书等人均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的
财务人员未在关联公司兼职。 
3、资产完整情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的注册商标、专利、非专利技术、著作权的
所有权和使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司未以公司资产为股东、股东控制的公司提供担保。 
4、机构独立情况 
本公司建立了健全的股东大会、董事会、监事会等决策机构及运行机制。公司根据生产经营需要，设立相应的业务经营
和后勤支持部门，各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构
混同的情形。 
5、财务独立情况 
公司设置独立的财务部门，配备专职的财务会计人员，并已建立独立的财务核算体系，能够独立进行会计核算、作出财
务决策，具有规范的财务会计制度；公司拥有独立的银行账号，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银
行账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与控股股东混合纳税的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 68.31% 2015 年 02 月 17 日 2015 年 02 月 17 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 68.37% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 12 日 巨潮资讯网
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
田国华 5 4 1 0 0 否 
李莎 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行职责，利用各自专业上的优势，结合公司实际情况，对公司的经营管理、规范运作工
作提出合理建议并均以采纳，同时为公司未来的健康发展出谋划策，提出了许多专业性建议。报告期内，独立董事对公司内
部控制、利润分配、聘请审计机构、募集资金及闲置资金管理、董事高管人员薪酬、控股股东及关联方资金占用情况及对外
担保情况等重要事项作出了独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，切实维护了公司和广大股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会专门委员会工作细则》、
《内部审计管理制度》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了5次会议，对公司的内部审计、内部控
制、募集资金及定期报告进行了审议，认真听取了管理层对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，并与年审会
计师进行沟通。 
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按《董事会专门委员会工作细则》的相关要求，共召开1次会议，通过了公司
高级管理人员薪酬方案的相关议案。对薪酬政策、考核评价依据以及薪酬的发放等进行了审查，并提出合理化建议，切实履
行了薪酬与考核委员会的工作职责。 
3、战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会按《董事会专门委员会工作细则》的相关要求，与公司管理层保持日常沟通，了解公司2015
年的经营状况及重大事项，对公司的经营提出建议，为促进公司持续、健康发展起到积极的作用。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会按《董事会专门委员会工作细则》的相关要求，对公司管理层在报告期内的工作进行评估，
根据公司经营发展状况和资产规模，对高级管理人选进行审查并提出建议，履行了提名委员会的工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度经营计划和高级管理人员的分管工作的职责，对高级管理人员实行综合考评，依据公司的《绩效考核制度》，
建立了高级管理人员薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，对高级管理人员的薪酬实行基本年薪和年终绩效考核
相结合的薪酬制度，年薪水平与其承担的责任、风险和经营业绩挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 1）重大缺陷的迹象包括：A、控制环境无 1）重大缺陷的迹象包括：A、公司经
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
效；B、公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；C、未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；D、审计
委员会和审计部门对内部控制的监督无
效。2）重要缺陷的迹象包括：A、未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；B、
建立反舞弊程序和控制措施；C、对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；D、对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。3）
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
营活动违反国家法律法规；B、公司决
策出现重大失误，给公司造成重大财产
损失；C、公司高级管理人员和高级技
术人员流失严重；D、公司重要业务缺
乏制度控制或制度体系失效；E、公司
内部控制重大或重要缺陷未得到整改；
F、公司持续或大量出现重要内控缺陷；
G、公司遭受证监会处罚或证券交易所
警告。2）重要缺陷的迹象包括：A、
公司决策程序导致出现一般失误；B、
公司违反企业内部规章，形成损失；C、
公司重要业务制度或系统存在缺陷；
D、公司关键岗位业务人员流失严重；
E、公司内部控制重要或一般缺陷未得
到整改。3）一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
在执行内部控制缺陷的定量评价时，公司
以年度合并报表利润总额的 10%作为整体
重要性水平、6%为可容忍误差，对财务报
告的缺陷进行量化评估：1）当潜在错报≥
整体重要性水平，认定为重大缺陷；2）当
可容忍误差≦潜在错报<整体重要性水平
时，认定为重要缺陷；3）当潜在错报<可
容忍误差时，认定为一般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：损失金额≥年度
合并报表利润总额的 10%，为重大缺
陷；年度合并报表利润总额的 6%≦损
失金额<年度合并报表利润总额的
10%，为重要缺陷；损失金额<年度合
并报表利润总额的 6%，为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相
关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
佛山市南华仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016GZA10078 
注册会计师姓名 廖朝理、叶东 
审计报告正文 
佛山市南华仪器股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的佛山市南华仪器股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
（一）管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
     （三）审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及母公
司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：佛山市南华仪器股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
