佛山市南华仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部
管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。公司根据《公司法》、《证券法》
等法律法规的规定制定了《公司章程》，建立了由股东大会、董事会、监事会和公司管理层组成的公司治理架构，形成了权
力机构、执行机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡的机制。 
本公司根据《上市公司治理准则》以及《上市公司章程指引（2014 年修订）》等法律法规的要求，制定了《公司章程
（草案）》。《公司章程（草案）》已经本公司 2014 年 2 月 28 日召开的 2014 年第一次临时股东大会审议通过，于 2015 年
1 月 23 日公司在深圳证券交易所创业板上市时生效。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等要求和规定，规范地召集、召开股
东大会和执行表决程序。报告期内，公司共召开一次年度大会，三次临时股东大会，会议均由公司董事会召集，董事长主持，
在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告
期内，公司不存在违反《上市公司股东大会规则》、《公司章程》等规定的情形。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东、实际控制人根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经
营活动。报告期内公司没有为控股股东、实际控制人及其关联企业提供担保，不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为
及向控股股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理不规范的情况。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事 5 名，其中独立董事 2 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。各位董
事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》
等规定开展工作，出席董事会和列席股东会大会，勤勉尽责地履行职责和义务，通过不断的学习熟悉并掌握相关法律法规，
从根本上保证董事立足维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。董事会下设审计委员会、战略委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会，审计委员会中有一位独立董事为会计专业人士。董事会的召集、召开及表决程序均符
合《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、《董事会事规则》等有关规定。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名，人数和人员构成符合《公司法》等法律、法规和《公司章程》的
规定；监事会的召集、召开及表决程序，严格按照《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等的规定履行。各位
监事能够认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法性、合规性
进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司根据实际情况制定了《薪酬制度》、《绩效管理制度》，由董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员进行
绩效考核，高级管理人员的薪酬直接与公司业绩挂钩。公司现有高级管理人员绩效评价与激励约束机制符合公司的发展需要。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者管理制度》等规定真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责公司信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，
通过投资者关系管理电话、电子邮箱、传真、深交所互动易、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加强沟通，并尽可能解答投
佛山市南华仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
资者的疑问，向投资者提供公司已披露的资料，确保公司所有投资者公平地享有知情权。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，坚持与相关利益
者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 26 日   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年度第一次临时股东大
会 
2014 年 02 月 28 日   
2014 年度第二次临时股东大
会 
2014 年 04 月 18 日   
2014 年度第三次临时股东大
会 
2014 年 11 月 06 日   
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二次会议 2014 年 02 月 12 日   
第二届董事会第三次会议 2014 年 04 月 02 日   
第二届董事会第四次会议 2014 年 06 月 05 日   
第二届董事会第五次会议 2014 年 07 月 23 日   
第二届董事会第六次会议 2014 年 10 月 20 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司在 2015 年 1 月 23 日在深交所挂牌上市，按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创
业板股票上市交易规则》等相关法律法规的规定，为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责
任追究机制，提高公司规范运作水平，公司已于 2015 年 4 月 20 日召开第二届董事会第八次会议审议通过《年报信息披露重
佛山市南华仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
大差错责任追究制度》，加大对年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高年报信息披露的质量。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
佛山市南华仪器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 20 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2014GZA1039 
注册会计师姓名 廖朝理、叶东 
审计报告正文 
佛山市南华仪器股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的佛山市南华仪器股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2014 年 12 月 31 日的合并及母公
司资产负债表，2014 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表
附注。 
（一）、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
（二）、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 （三）、审计意见  
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2014 年 12 月 31 日的合
并及母公司财务状况以及 2014 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：佛山市南华仪器股份有限公司 
2014 年 12 月 31 日 
单位：元 
