佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年5月16日召开的2016年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配方案》：以截止公司2016年12月31日总
股本81,600,000股为基数，向全体股东每10股派发红利2.50元，共计派发现金红利20,400,000.00元。独立董事已就此利润分配
议案发表独立意见。本次权益分派方案的股权登记日为2017年6月9日，除息日为2017年6月12日。相关的权益分派事宜已于
2017年6月12日完成。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 81,600,000 
现金分红总额（元）（含税） 20,400,000.00 
可分配利润（元） 151,489,146.26 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，佛山市南华仪器股份有限公司（母公司）2017 年度实现净利润人民币
33,319,905.41 元，按《公司法》和《公司章程》规定，提取 10%法定盈余公积金人民币 3,331,990.54 元。2017 年实现可供
投资者分配的利润为人民币 29,987,914.87 元，加上年初未分配利润人民币 141,901,231.39 元，减去报告期已分配利润
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
20,400,000.00 元后，截止 2017 年末累计可供投资者分配利润为人民币 151,489,146.26 元。       2017 年利润分配方案为：
以公司2017年12月31日总股本81,600,000股为基数，向全体股东每10股派发红利2.50元，共计派发现金红利20,400,000.00
元。本分配方案需提请 2017 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年权益分配方案：以公司2015年12月31日末总股本40,800,000股为基数，向全体股东每10股派发红利2.00元，共
计派发现金红利8,160,000.00元，同时以资本公积向全体股东每10股转增10股，转增股本总数40,800,000股。 
2、2016年权益分配方案：以公司2016年12月31日末总股本81,600,000股为基数，向全体股东每10股派发红利2.50元，共
计派发现金红利20,400,000.00元。 
3、2017年权益分配方案：以公司2017年12月31日末总股本81,600,000股为基数，向全体股东每10股派发红利2.50元，共
计派发现金红利20,400,000.00元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 20,400,000.00 37,237,413.33 54.78% 0.00 0.00% 
2016 年 20,400,000.00 35,123,045.23 58.08% 0.00 0.00% 
2015 年 8,160,000.00 32,276,236.88 25.28% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光 
股份限售承
诺 
自公司本次发行的股票在深圳
证券交易所创业板上市之日起
四十八个月内，不转让或者委托
他人管理其所持有的公司股份，
也不以任何理由要求公司回购
其所持有的公司股份。 
2014 年 03
月 06 日 
2019 年 01
月 22 日 
正常履行
中 
苏启源;王光辉 
股份限售承
诺 
自公司本次发行的股票在深圳
证券交易所创业板上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托
2014 年 03
月 06 日 
2018 年 01
月 22 日 
正常履行
中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
他人管理其个人所持有的公司
股份，也不以任何理由要求公司
回购其个人所持有的公司股份。 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光 
股份减持承
诺 
在锁定期届满后两年内减持所
持公司股票的，将通过法律法规
允许的交易方式进行减持，并通
过公司在减持前 3 个交易日予
以公告；减持数量每年不超过其
持有公司股票数量的 25%，减持
价格不低于发行价（自公司股票
上市至其减持期间，公司如有派
息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，减持底价
下限和股份数将相应进行调
整）。如未履行上述承诺出售股
票，则应将违反承诺出售股票所
取得的收益（如有）上缴公司所
有，并将赔偿因违反承诺出售股
票给公司或其他股东因此造成
的损失。在上述锁定期满后两年
内减持所持发行人股票的，减持
价格不低于本次发行的发行价；
发行人上市后 6个月内如发行人
股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于本次发行的发行价，或者
上市后 6个月期末收盘价低于本
次发行的发行价，持有的发行人
股票将在上述锁定期限届满后
自动延长 6 个月的锁定期；上述
董事、高级管理人员不因职务变
更、离职等原因，而放弃履行上
述承诺。 
2014 年 03
月 06 日 
2021 年 01
月 22 日 
正常履行
中 
国泽资本 
股份减持承
诺 
关于公开发行上市后持股意向
及减持意向的承诺：在锁定期届
满后两年内减持所持公司股票
的，将通过法律法规允许的交易
方式进行减持，并通过公司在减
持前 3 个交易日予以公告；减持
数量两年内不超过其持有公司
股票数量的 100%，减持价格不
低于最近一期经审计的每股净
资产（自公司股票上市至其减持
期间，公司如有派息、送股、资
本公积金转增股本、配股等除权
2014 年 03
月 06 日 
2017 年 03
月 13 日 
履行完毕 
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
除息事项，减持底价下限和股份
数将相应进行调整）。如未履行
上述承诺出售股票，则应将违反
承诺出售股票所取得的收益（如
有）上缴公司所有，并将赔偿因
违反承诺出售股票给公司或其
他股东因此造成的损失。 
苏启源;王光
辉；伍颂颖 
股份减持承
诺 
在任职期间，每年转让的股份不
超过其所持有本公司股份总数
的百分之二十五；在离职后半年
内，不转让其所持有的本公司股
份；在公司本次发行的股票在深
圳证券交易所创业板上市之日
起六个月内申报离职的，自申报
离职之日起十八个月内不转让
其直接持有的公司股份；在公司
本次发行的股票在深圳证券交
易所创业板上市交易之日起第
七个月至第十二个月之间申报
离职的，自申报离职之日起十二
个月内不转让其直接持有的公
司股份；因公司进行权益分派等
导致其直接持有公司股份发生
变化的，仍遵守上述承诺；不因
职务变更、离职等原因，而放弃
履行上述承诺。在上述锁定期满
后两年内减持所持发行人股票
的，减持价格不低于本次发行的
发行价；发行人上市后 6 个月内
如发行人股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于本次发行的发
行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于本次发行的发行价，持
有的发行人股票将在上述锁定
期限届满后自动延长 6个月的锁
定期；不因职务变更、离职等原
因，而放弃履行上述承诺。 
2014 年 03
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
肖泽民 
股份减持承
诺 
在任职期间，每年转让的股份不
超过其所持有本公司股份总数
的百分之二十五；在离职后半年
内，不转让其所持有的本公司股
份；在公司本次发行的股票在深
圳证券交易所创业板上市之日
起六个月内申报离职的，自申报
2014 年 03
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
离职之日起十八个月内不转让
其直接持有的公司股份；在公司
本次发行的股票在深圳证券交
易所创业板上市交易之日起第
七个月至第十二个月之间申报
离职的，自申报离职之日起十二
个月内不转让其直接持有的公
司股份；因公司进行权益分派等
导致其直接持有公司股份发生
变化的，仍遵守上述承诺；不因
职务变更、离职等原因，而放弃
履行上述承诺。 
李许娥 
股份减持承
诺 
在其配偶任职期间，每年转让的
股份不超过其所持有本公司股
份总数的百分之二十五；在配偶
离职后半年内，不转让其所持有
的本公司股份；其配偶在公司本
次发行的股票在深圳证券交易
所创业板上市之日起六个月内
申报离职的，自配偶申报离职之
日起十八个月内不转让其直接
持有的公司股份；配偶在公司本
次发行的股票在深圳证券交易
所创业板上市交易之日起第七
个月至第十二个月之间其配偶
申报离职的，自配偶申报离职之
日起十二个月内不转让其直接
持有的公司股份；因公司进行权
益分派等导致其直接持有公司
股份发生变化的，仍遵守上述承
诺；不因其配偶职务变更、离职
等原因，而放弃履行上述承诺。 
2014 年 03
月 06 日 
2017 年 6 月
16 日 
 
李红卫 
股份减持承
诺 
在其配偶任职期间，每年转让的
股份不超过其所持有本公司股
份总数的百分之二十五；在配偶
离职后半年内，不转让其所持有
的本公司股份；其配偶在公司本
次发行的股票在深圳证券交易
所创业板上市之日起六个月内
申报离职的，自配偶申报离职之
日起十八个月内不转让其直接
持有的公司股份；配偶在公司本
次发行的股票在深圳证券交易
所创业板上市交易之日起第七
2014 年 03
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
个月至第十二个月之间其配偶
申报离职的，自配偶申报离职之
日起十二个月内不转让其直接
持有的公司股份；因公司进行权
益分派等导致其直接持有公司
股份发生变化的，仍遵守上述承
诺；不因其配偶职务变更、离职
等原因，而放弃履行上述承诺。 
李红卫 
股份减持承
诺 
在上述锁定期满后两年内减持
所持公司股票的，减持价格不低
于本次发行的发行价；公司上市
后 6 个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于本次
发行的发行价，或者上市后 6 个
月期末收盘价低于本次发行的
发行价，持有的公司股票将在上
述锁定期限届满后自动延长 6个
月的锁定期；不因其配偶职务变
更、离职等原因，而放弃履行上
述承诺。 
2014 年 03
月 06 日 
2018 年 01
月 22 日 
正常履行
中 
南华仪器 
股份回购承
诺 
如《招股说明书》存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判
断发行人是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响
的，本公司将以二级市场价格依
法回购首次公开发行的全部新
股。 
2014 年 03
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光 
股份回购承
诺 
如《招股说明书》存在虚假、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断
发行人是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，
控股股东、实际控制人将以二级
市场价格依法回购首次公开发
行的全部新股及本次发行上市
时控股股东、实际控制人公开发
售的股份（不包括其他股东本次
发行上市时公开发售部分及锁
定期结束后在二级市场减持的
股份）。 
2014 年 03
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光 
股东一致行
动承诺 
自签署之日起至公司首次公开
发行并在深圳证券交易所创业
板上市后 48 个月内，在以下方
面采取一致行动：1、各方作为
2011 年 01
月 01 日 
2019 年 01
月 22 日 
正常履行
中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司股东，就有关公司经营决
策、董事提名选举和其他相关事
项在公司的各种股东大会、临时
股东大会和其他股东会议中行
使提案权和表决权前，应先行与
所有其他方进行充分沟通并达
成一致意见，在对股东大会行使
提案权和表决权时应采取一致
行动，根据关联交易管理制度需
回避者除外；2、各方中的公司
董事，就有关公司经营决策，公
司高管提名选举和其他相关事
项在公司的各种董事会议中行
使提案权和表决权前，应先行与
所有其他方进行充分沟通并达
成一致意见，在对董事会议行使
提案权和表决权时应采取一致
行动，根据关联交易管理制度需
回避者除外。 
南华仪器 分红承诺 
1、根据《公司法》、《证券法》、
《中国证监会关于进一步推进
新股发行体制改革的意见》、《上
市公司监管指引第 3 号-上市公
司现金分红》等相关法律法规的
规定，本公司已制定适用于本公
司实际情形的上市后利润分配
政策，并在上市后届时适用的
《公司章程（草案）》及《佛山
市南华仪器股份有限公司股东
未来分红回报规划》中予以体
现。2、本公司在上市后将严格
遵守并执行《公司章程（草案）》
及《佛山市南华仪器股份有限公
司股东未来分红回报规划》规定
的利润分配政策。3、倘若届时
本公司未按照《公司章程（草
案）》及《佛山市南华仪器股份
有限公司股东未来分红回报规
划》之规定执行相关利润分配政
策，则本公司应遵照签署的《关
于未能履行承诺的约束措施》之
要求承担相应的责任并采取相
关后续措施。 
2014 年 06
月 03 日 
长期 
正常履行
中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本人及由其本人控制的其他企
业不生产、开发任何与发行人及
其子公司生产的产品构成竞争
或可能构成竞争的产品，不直接
或间接经营任何与发行人及其
子公司经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务，也不参与
投资任何与发行人及其子公司
生产的产品或经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的其他企
业；其本人将对其本人控股、实
际控制的其他企业按该承诺进
行监督，并行使必要的权利，促
使该等企业遵守该承诺；并保证
其本人及其控股、实际控制的其
他企业不会以任何形式直接或
间接地从事与发行人相同或类
似的业务。 
2012 年 01
月 31 日 
长期 
正常履行
中 
国泽资本 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
在本公司持有发行人股份期间，
本公司及由本公司控制的其他
企业将不生产、开发任何与发行
人及其子公司生产的产品构成
竞争或可能构成竞争的产品，不
直接或间接经营任何与发行人
及其子公司经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的业务，也不
参与投资任何与发行人及其子
公司生产的产品或经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其
他企业。如有违反上述承诺，本
人愿意承担由此产生的全部责
任，充分赔偿或补偿由此给发行
人造成的所有直接或间接损失。 
2012 年 01
月 31 日 
2017 年 3 月
13 日 
履行完毕 
南华仪器;杨耀
光;邓志溢;李
源;杨伟光;苏启
源;王光辉;李
莎;田国华;邓振
宇;伍颂颖 
IPO 稳定股
价承诺 
如果上市后三年内公司股价出
现低于最近一期经审计的每股
净资产的情况时，将启动稳定股
价的预案，具体如下：（一）启
动稳定股价措施的具体条件：当
公司股票连续 20 个交易日的收
盘价低于最近一期经审计的每
股净资产时，公司应当启动稳定
股价措施。（二）稳定股价的具
体措施：1、由公司回购股票：（1）
2014 年 03
月 06 日 
2018 年 01
月 22 日 
正常履行
中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
公司为稳定股价之目的回购股
份，应在符合《上市公司回购社
会公众股份管理办法（试行）》
及《关于上市公司以集中竞价交
易方式回购股份的补充规定》等
相关法律法规的规定，且不应导
致公司股权分布不符合上市条
件的前提下，向社会公众股回购
股份。（2）公司股东大会对回购
股份做出决议，须经出席会议的
股东所持表决权的三分之二以
上通过，公司控股股东、实际控
制人承诺就该等回购事宜在股
东大会中投赞成票。（3）公司为
稳定股价之目的进行股份回购
的，除应符合相关法律法规之要
求之外，还应符合下列各项：①
公司用于回购股份的资金总额
累计不超过公司首次公开发行
新股所募集资金净额的 10%；②
公司单次用于回购股份的资金
不得低于人民币 500 万元；③公
司单次及/或连续十二个月回购
股份合计不超过公司总股本的
2%；如上述第②项与本项冲突
的，按照本项执行。（4）公司董
事会公告回购股份预案后，公司
股票若连续 5个交易日收盘价超
过最近一期经审计的每股净资
产时，公司董事会可以做出决议
终止回购股份事宜。2、控股股
东、实际控制人增持。（1）下列
任一条件发生时，公司控股股
东、实际控制人应在符合《上市
公司收购管理办法》及《创业板
信息披露业务备忘录第 5号－股
东及其一致行动人增持股份业
务管理》等法律法规的条件和要
求的前提下，对公司股票进行增
持：①公司回购股份方案实施期
限届满之日后的连续 10 个交易
日的收盘价低于最近一期经审
计的每股净资产时；②公司回购
股份方案实施完毕之日起的 3个
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
月内股价稳定措施的启动条件
再次被触发。（2）控股股东、实
际控制人承诺按其所持公司股
份比例对公司股份进行同比例
增持，且：①单次用于增持公司
股份的资金合计不得低于人民
币 500 万元；②单次及/或连续十
二个月增持股份数量合计不超
过公司总股本的 2%；如上述第
①项与本项冲突的，按照本项执
行。（3）控股股东、实际控制人
四人均对该等增持义务的履行
承担连带责任。3、董事、高级
管理人员增持：（1）下列任一条
件发生时，在公司任职并领取薪
酬的公司董事（不包括独立董
事）、高级管理人员应在符合《上
市公司收购管理办法》及《上市
公司董事、监事和高级管理人员
所持本公司股份及其变动管理
规则》等法律法规的条件和要求
的前提下，对公司股票进行增
持：①控股股东、实际控制人增
持股份方案实施期限届满之日
后的连续 10 个交易日的收盘价
低于最近一期经审计的每股净
资产时；②控股股东、实际控制
人增持股份方案实施完毕之日
起的 3个月内股价稳定措施的启
动条件再次被触发时。（2）有义
务增持的公司董事、高级管理人
员承诺，其用于增持公司股份的
货币资金不少于该等董事、高级
管理人员上年度自公司领取薪
酬总和的 30%，但不超过该等董
事、高级管理人员上年度自公司
领取的薪酬总和。（3）公司全体
董事、高级管理人员对该等增持
义务的履行承担连带责任。（4）
公司在本次发行后三年内聘任
新的董事、高级管理人员前，将
要求其签署承诺书，保证其履行
公司首次公开发行上市时董事、
高级管理人员已做出的相应承
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
诺。4、其他法律、法规以及中
国证监会、证券交易所规定允许
的措施。在公司董事、高级管理
人员增持股份方案实施完毕后，
如果公司股票价格再次出现连
续 20 个交易日的收盘价低于每
股净资产时，则公司应按照本预
案的规定，依次开展公司回购、
控股股东及实际控制人增持、董
事及高级管理人员增持工作。
（三）稳定股价措施的启动程
序：1、公司回购：（1）公司董
事会应在上述公司回购启动条
件触发之日起的 5个交易日内做
出回购股份的决议。（2）公司董
事会应当在做出回购股份决议
后的 2 个交易日内公告董事会
决议、回购股份预案（包括回购
的股份数量、价格区间、完成时
间等信息），并发布召开股东大
会的通知。（3）公司应在公司股
东大会决议做出之日起下一个
交易日开始启动回购，并应在履
行相关法定手续后的 30 日内实
施完毕。（4）公司回购方案实施
完毕后，应在 2 个交易日内公告
公司股份变动报告，并依法注销
所回购的股份，办理工商变更登
记手续。2、控股股东、实际控
制人增持：（1）控股股东、实际
控制人应在上述控股股东、实际
控制人增持启动条件触发之日
起 5 个交易日内，将增持具体计
划（应包括拟增持的股票数量范
围、价格区间、完成时间等信息）
书面通知公司并由公司董事会
做出增持公告。（2）控股股东、
实际控制人应在增持公告做出
之日起下一个交易日开始启动
增持，并应在履行相关法定手续
后的 30 日内实施完毕。3、董事、
高级管理人员增持：（1）董事、
高级管理人员应在上述董事、高
级管理人员增持启动条件触发
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
之日起 5 个交易日内，将增持具
体计划（应包括拟增持的股票数
量范围、价格区间、完成时间等
信息）书面通知公司并由公司董
事会做出增持公告。（2）董事、
高级管理人员应在增持公告做
出之日起下一个交易日开始启
动增持，并应在履行相关法定手
续后的 30 日内实施完毕。（四）
约束措施：1、控股股东、实际
控制人负有增持股票义务，但未
按本预案的规定提出增持计划
和/或未实际实施增持计划的，公
司有权责令控股股东、实际控制
人在限期内履行增持股票义务，
控股股东、实际控制人仍不履行
的，每违反一次，应向公司按如
下公式支付现金补偿：控股股
东、实际控制人合计最低增持金
额（即人民币 500 万元）-其实
际合计增持股票金额（如有）：
控股股东、实际控制人拒不支付
现金补偿的，公司有权扣减其应
向控股股东支付的分红。控股股
东、实际控制人多次违反上述规
定的，现金补偿金额累计计算。
2、公司董事、高级管理人员负
有增持股票义务，但未按本预案
的规定提出增持计划和/或未实
际实施增持计划的，公司有权责
令董事、高级管理人员在限期内
履行增持股票义务，董事、高级
管理人员仍不履行，应向公司按
如下公式支付现金补偿：每名董
事、高级管理人员最低增持金额
（即其上年度薪酬总和的 30%）
-其实际增持股票金额（如有）董
事、高级管理人员拒不支付现金
补偿的，公司有权扣减其应向董
事、高级管理人员支付的报酬。
公司董事、高级管理人员拒不履
行本预案规定的股票增持义务
情节严重的，控股股东或董事
会、监事会、半数以上的独立董
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
事有权提请股东大会同意更换
相关董事，公司董事会有权解聘
相关高级管理人员。 
南华仪器 其他承诺 
公司未能履行承诺的约束措施： 
1、如本公司承诺未能履行、承
诺无法履行或无法按期履行的
（因相关法律法规、政策变化、
自然灾害等自身无法控制的客
观原因导致的除外），本公司将
采取以下措施：（1）及时、充分
披露本公司承诺未能履行、承诺
无法履行或无法按期履行的具
体原因；（2）在有关监管机关要
求的期限内予以纠正；（3）如该
违反的承诺属可以继续履行的，
本公司将及时、有效地采取措施
消除相关违反承诺事项；如该违
反的承诺确已无法履行的，本公
司将向投资者及时作出合法、合
理、有效的补充承诺或替代性承
诺，并将上述补充承诺或替代性
承诺提交股东大会审议；（4）本
公司承诺未能履行、承诺无法履
行或无法按期履行导致投资者
损失的，由本公司依法赔偿投资
者的损失；本公司因违反承诺有
违法所得的，按相关法律法规处
理；（5）其他根据届时规定可以
采取的约束措施。2、如因相关
法律法规、政策变化、自然灾害
等本公司自身无法控制的客观
原因，导致本公司承诺未能履
行、承诺无法履行或无法按期履
行的，本公司将采取以下措施：
（1）及时、充分披露本公司承
诺未能履行、承诺无法履行或无
法按期履行的具体原因；（2）向
投资者及时作出合法、合理、有
效的补充承诺或替代性承诺，以
尽可能保护投资者的权益。 
2014 年 03
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
南华仪器 其他承诺 
公司填补被摊薄即期回报的承
诺：（1）公司承诺：①本次公开
发行后本公司将严格遵守并执
行前述相关措施；②公司将制定
2014 年 06
月 03 日 
长期 
正常履行
中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
持续稳定的现金分红方案，在符
合《公司法》等法律法规和《公
司章程（草案）》规定的情况下，
实现每年现金分红水平不低于
《佛山市南华仪器股份有限公
司股东未来分红回报规划》中规
定的以现金方式分配的利润不
少于当年实现的可分配利润的
20%的标准；③倘若本公司未执
行本承诺，则本公司应遵照签署
的《关于未能履行承诺的约束措
施》之要求承担相应责任并采取
相关后续措施。 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光 
其他承诺 
如因税务部门要求或决定，公司
需要补缴或被追缴历次增资或
整体变更时股东所涉及的所得
税，或因公司当时未履行代扣代
缴义务而承担罚款或损失，本人
将全额承担上述补缴或被追缴
的所得税款项及其相关费用或
损失。 
2012 年 01
月 31 日 
长期 
正常履行
中 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光 
其他承诺 
如公司被有关主管部门要求为
员工补缴此前所欠缴的社会保
险、住房公积金或被有关主管部
门处罚，或任何利益相关方就上
述事项以任何方式向公司或子
公司提出权利要求且该等要求
获得有关主管部门支持的，杨耀
光、邓志溢、李源、杨伟光全额
承担相关补缴、处罚款项和对利
益相关方的赔偿或补偿，以及因
此所支付的一切相关费用，保证
公司不会因此遭受任何损失。 
2012 年 01
月 31 日 
长期 
正常履行
中 
南华仪器;杨耀
光;邓志溢;李
源;杨伟光;李
莎;田国华;肖泽
民;罗彩芹;李春
早；苏启源;王
光辉;邓振宇;伍
颂颖 
其他承诺 
关于赔偿投资者损失的承诺：如
《招股说明书》存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失
的，将依法赔偿投资者损失。 
2014 年 03
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光;李
其他承诺 
未能履行承诺的约束措施： 1、
如本人承诺未能履行、承诺无法
2014 年 03
月 06 日 
长期 
正常履行
中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
莎;田国华;肖泽
民;罗彩芹;李春
早;苏启源;王光
辉;邓振宇;伍颂
颖; 
履行或无法按期履行的（因相关
法律法规、政策变化、自然灾害
等自身无法控制的客观原因导
致的除外），本人将采取以下措
施：（1）通过发行人及时、充分
披露本人承诺未能履行、承诺无
法履行或无法按期履行的具体
原因；（2）在有关监管机关要求
的期限内予以纠正；（3）如该违
反的承诺属可以继续履行的，本
人将及时、有效地采取措施消除
相关违反承诺事项；如该违反的
承诺确已无法履行的，本人将向
投资者及时作出合法、合理、有
效的补充承诺或替代性承诺，并
将上述补充承诺或替代性承诺
提交发行人股东大会审议；（4）
本人承诺未能履行、承诺无法履
行或无法按期履行导致投资者
损失的，由本人依法赔偿投资者
的损失；本公司因违反承诺所得
收益，将上缴发行人所有；（5）
其他根据届时规定可以采取的
约束措施。2、如因相关法律法
规、政策变化、自然灾害等本人
自身无法控制的客观原因，导致
本人承诺未能履行、承诺无法履
行或无法按期履行的，本公司将
采取以下措施：（1）通过发行人
及时、充分披露本人承诺未能履
行、承诺无法履行或无法按期履
行的具体原因；（2）向发行人及
投资者及时作出合法、合理、有
效的补充承诺或替代性承诺，以
尽可能保护发行人及投资者的
权益。发行人董事、监事、高级
管理人员承诺不因职务变更、离
职等原因而放弃履行已作出的
各项承诺及未能履行承诺的约
束措施。 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光;田
国华;李莎 
其他承诺 
填补被摊薄即期回报的承诺：①
本人将促使公司严格遵守并执
行前述相关措施；②本人将促使
公司制定持续稳定的现金分红
2014 年 06
月 03 日 
长期 
正常履行
中 
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
方案，在符合《公司法》等法律
法规和《公司章程（草案）》的
规定的情况下，实现每年现金分
红水平不低于《佛山市南华仪器
股份有限公司股东未来分红回
报规划》中规定的以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可
分配利润的 20%的标准，本人将
促使公司制定符合上述承诺的
现金分红方案，并将在股东大会
表决相关议案时投赞成票。③倘
若本人未执行本承诺，则本人应
遵照签署的《控股股东、实际控
制人、董事、监事及高级管理人
员关于未能履行承诺的约束措
施》之要求承担相应责任并采取
相关后续措施。 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光 
其他承诺 
未来如公司因三山科技创业产
业园地块未实现承诺的创税额
而被要求支付违约金，杨耀光、
邓志溢、李源、杨伟光全额承担
有关违约金及因此所支付的一
切相关费用，保证公司不会因此
遭受任何损失。 
2014 年 07
月 30 日 
长期 
正常履行
中 
杨耀光;邓志溢;
李源;杨伟光 
其他承诺 
如果公司拥有的关于机动车排
放物检测工况法系统的相关专
利技术，因存在侵害他人专利或
他人合法权益的情形，而发生专
利侵权诉讼且公司最终败诉，并
因此需要支付任何赔偿金、相关
诉讼费用，或因该等专利侵权诉
讼导致公司的生产、经营遭受任
何损失，杨耀光、邓志溢、李源、
杨伟光将共同承担因该等专利
侵权诉讼产生的赔偿金、相关诉
讼费用及生产、经营损失等可能
给公司造成的一切损失。 
2014 年 12
月 02 日 
长期 
正常履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完 不适用 
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月28日财政部修订的《企业会计准则第42号－持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13号）
自2017年5月28日起实施。 
2017年5月10日财政部修订的《企业会计准则第16号－政府补助》（财会[2017]15号）自2017年6月12日起实施。 
2017年12月25日财政部修订并发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），对一般企业
财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
按照上述准则及通知的规定和要求，本公司在编制2017年度财务报表时，执行了相关会计准则，并按照有关的衔接规定
进行了处理。 
2、本次会计政策奕更对公司的影响 
1）根据《企业会计准则第42号－持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13号）要求，公司采用追
溯调整法处理，在利润表中列示持续经营净利润和终止经营净利润，并对对比数据进行调整，本次会计政策变更不影响合并
及母公司资产负债表项目，不影响合并及母公司利润总额和净利润。 
2）根据《企业会计准则第16号－政府补助》（财会[2017]15号）的规定，公司采用未来适用法处理，对2017年合并利
润表其他收益的影响金额为4,224,269.86元，营业外收入的影响金额为-4,224,269.86元；本次会计政策变更对2017年母公司利
润表其他收益的影响金额为862,270.00元，营业外收入的影响金额为-862,270.00元, 不影响利润总额和净利润，不影响资产总
额和负债总额。 
3）根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）规定，采用追溯调整法处理，对2016年合
并利润表资产处置收益的影响金额为1,141,504.09元，营业外收入的影响金额为-1,157,720.99元，营业外支出的影响金额为
16,216.90元，对2016年母公司利润表资产处置收益的影响金额为7,623.02元，营业外收入的影响金额为33,793.88元，营业外
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
支出的影响金额为41,416.90元，不影响利润总额和净利润，不影响资产总额和负债总额。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
鉴于全资子公司华力威是在取得狮山镇“大鬼岗”、“龙岗”、“推猪岗”地段宗地土地使用权时按照土地出让条件约定而成
立的项目公司，而目前该宗地已退回土地出让方，华力威已没有继续存在的意义，因此公司同意华力威成立清算组进行清算，
并办理注销相关手续。《关于全资子公司注销的议案》已由公司2016年8月25日召开的第二届董事会第十四次会议审议通过。 
华力威已分别于2016年11月16日取得佛山市南海区国家税务局狮山税务分局核发的税务事项通知书〔2016〕22354号）；
2016年12月21日取得佛山市南海区地方税务局狮山税务分局核发的税务事项通知书（南地税狮税通〔2016〕13599号）；2016
年12月28日取得佛山市南海区市场监督管理局核发的《核准注销登记通知书》（南海4核注通内字〔2016〕第1600430398号）。
华力威相关注销手续已经完成。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 贺春海、叶东 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 年、5 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 15,500 500 0 
券商理财产品 募集资金 7,500 0 0 
银行理财产品 自有资金 4,500 1,500 0 
券商理财产品 自有资金 27,620 5,500 0 
其他类 自有资金 9,000 8,000 0 
合计 64,120 15,500 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
兴业
银行
股份
有限
公司 
银行 
结构性
存款 
7,000 
募集
资金 
2017
年 04
月 26
日 
2017
年 05
月 09
日 
浮动
收益
部分
与观
察标
的伦
敦黄
金市
之黄
金定
盘价
格的
波动
情况
挂钩 
固定
收益+
浮动
收益 
3.65% 0 9.8 
2017
年 5月
9 日收
回本
金及
收益 
0 是 是  
合计 7,000 -- -- -- -- -- -- 0 9.8 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司在注重企业经营管理和发展的同时，也积极履行相应的社会责任，以实现企业与经济社会可持续发展的协调统一，
公司社会责任履行情况主要如下：  
（1）股东权益保护  
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、
法规和规范性文件的要求，持续完善公司三会治理，建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构，制订了三会议事规
则；及时、准确、真实、完整进行信息披露公司，严格规范经济活动的操作。报告期内，公司召开了1次年度股东大会，股
东大会的召集、召开程序符合法律、法规和《公司章程》的规定；股东大会均向中小股东提供了网络投票服务，为中小股东
行使权利提供便利条件；股东大会审议影响中小股东利益的重大事项时，均能对中小股东的表决情况进行单独计票并披露，
充分保护中小股东的权益。 
信息披露工作是公司向广大投资者传递信息的主要方式，公司按照相关要求制订了《信息披露制度》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》，并且严格履行信息披露义务，按照公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的
利益。公司还通过投资者热线电话、电子邮件、实地调研、公司网站和深交所互动易平台等多种方式与投资者进行沟通交流，
不断提高了公司的透明度和诚信度。公司为了保障了股东的合法权益公司重视对投资者的合理回报，制订了相对稳定的分红
政策来回报股东。 
（2）职工权益保护 
公司坚持以人为本，重视和发挥团队中的个人价值，以沟通包容的原则培养团队协作精神，提倡和谐的工作生活关系，
全力营造安全健康的工作环境，积极为员工搭建保障体系，注重对员工的培养和职业规划，实现员工与企业共同成长。 
尊重员工，保障合法权益。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》的相关规定，结合公司的情况建立了一系列人力
资源管理内部控制制度，通过人力资源管理，建立激励和约束机制，充分调动企业员工的工作积极性。截止2017年12月31
日，公司员工劳动合同签订率达100%。 
公司及时了解员工对劳动保护方面的意见和建议，有效监督涉及职工自身利益的安全生产情况，为员工缴纳养老、医疗、
工伤、失业、生育保险和住房公积金，并为外勤员工购买商业意外保险，建立职业健康的检查档案、岗位和安全培训、劳动
用品发放等。员工依法享有法定节假日以及婚假、年假、产假等等，切实保障了员工的合法权益。报告期内，公司组织年度
运动竞赛、户外旅游，推动开展了活跃职工文化体育生活的羽毛球、足球、篮球等体育活动、开展对患病或家庭困难职工送
温暖等关怀活动。 
公司重视安全管理，认真推进安全生产标准化工作。公司始终把安全生产作为一项重要工作，紧密围绕安全理念、安全
准则、安全观念，通过强化安全管理、加强安全教育和培训等方式，把安全生产理念与行动落实到生产经营各环节。公司还
要求各公司高管、中层管理人员参与安全生产知识与管理能力考核，选派人员参加消防安全学习，特种岗位持证上岗，对工
作和施工场所和进行安全隐患排查，有效地保证了各作业现场的安全文明生产和施工。2017年度公司安全管理情况良好，没
有发生重大安全死亡及设备事故，有效保障了员工生命和公司财产安全。 
（3）供应商、客户权益保护  
报告期内，公司完成了英国标准协会（BSI）质量管理体系的换版升级，质量管理体系符合ISO9001：2015标准。在换
版升级过程中，加强了内外部环境和相关方需求与期望分析及风险评估，强化风险管理思维，秉承互惠共赢的合作理念，注
重供应商和客户的权益保护。  
公司建立了较为稳定的供应商、客户合作关系，坚持公平、公正、公开的供应商选择合作机制，杜绝暗箱操作、商业贿
赂和不正当交易行为。同时充分尊重供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的相关利益；按照采购合同约定条件
支付款项，按照销售订货合同约定交期为客户提供质量优异的产品和服务。  
（4）环境保护与可持续发展 
公司坚持全面落实科学发展观和环境保护，遵守国家和地方有关环境保护的法律法规和排放指标。 2017年度积极相应
环保号召，不断推进节能减排和环境保护工作，并重点开展了整治“脏乱差”专项治理行动，积极推行污染源头控制，2017
全年无一例环境污染或环境破坏事故发生，承担了应有的社会环境责任。 
（5）公共关系和社会公益事业 
公司一直以来自觉、积极主动接受各级政府部门、监管机构等上级主管部门的监督和管理，热心参与各类社区活动和支
持地方建设，与当地社区、居民、公共团体建立了良好的关系。  
诚信经营，依法纳税。公司按照国家法律法规的规定，始终依法经营，足额纳税。 
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中
华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保
方面的法律法规，报告期内没有发生环境污染事故和纠纷，不存在因违反环境保护法律法规而受到处罚的情况。  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年7月申请高新技术企业认定。根据2017年12月11日公示的《广东省2017年第二批7528家企业拟认定高新技
术企业名单》，公司已通过高新技术企业认定，取得高新技术企业资格，证书编号是GR201744008063，证书有效期自2017
年12月11日至2020年12月11日止。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
佛山市南华仪器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
53,922,75
0 
66.08%    -110,938 -110,938 
53,811,81
2 
65.95% 
3、其他内资持股 
53,922,75
0 
100.00%    -110,938 -110,938 
53,811,81
2 
100.00% 
   境内自然人持股 
53,922,75
0 
100.00%    -110,938 -110,938 
53,811,81
2 
100.00% 
二、无限售条件股份 
27,677,25
0 
33.92%    110,938 110,938 
27,788,18
8 
34.05% 
1、人民币普通股 
27,677,25
0 
100.00%    110,938 110,938 
27,788,18
8 
100.00% 
三、股份总数 
81,600,00
0 
100.00%      
81,600,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
高管锁定股25%解除锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
