青岛天能重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其它有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理，提升规范运作
水平，形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治
理结构。 
同时，公司不断完善内部控制和内部管理制度，制订并颁布实施了《公司内部控制制度》、《公司套期保值业务管理制
度》和《印章管理制度》等一系列公司治理及财务、内部控制方面的规章制度。公司治理的实际状况基本符合《上市公司治
理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等的相关法律法规及规范性文件的要求。  
1、股东及股东大会  
股东大会是公司最高权力机构。报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的等法律
法规和规范性文件的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，公平对待所有股东，确保公司股东特别是中小股
东充分行使自己的权利，对于按照法律法规及监管规定需要提交股东大会审议的事项，公司均及时提交股东大会审议，在表
决时对中小投资者实施单独计票并及时披露，保证股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
2、公司与控股股东  
公司于2017年5月经2016年年度股东大会审议通过了《关于防范控股股东及其他关联方占用公司资金的制度》，并颁布
实施。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构依法独立运作。 
公司控股股东及实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。未损害公
司及其他股东的合法权益，不存在控股股东占用公司资金及利益输送的现象。 
3、董事及董事会  
根据《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，公司设董事会，对股东大会负责。董事会由七名董事组成，其中独立
董事三名。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会。 
2017年11月20日，孙小波先生由于个人原因，申请辞去公司第二届董事会独立董事职务，但孙小波先生的辞职导致公司
独立董事人数少于董事会成员的三分之一且独立董事中没有会计专业人士，根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》、《独立董事履职指引》、《公司章程》及《公司独立董事工作制度》的相关规定，孙小波先生的辞职申请将自公司
股东大会选举产生新任独立董事填补其空缺后生效。公司已将上述事项在巨潮资讯网进行了披露（详见公司2017年11月20
日披露于巨潮资讯网的公告，公告编号：2017-099）。2018年2月2日，公司召开2018年第一次临时股东大会选举产生了新的
独立董事，孙小波先生的辞职，正式生效。 
报告期内，公司董事均能够依据《董事会议事规则》或《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等开展工作，出席董事会（含各委员会）和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务。公司的独立
董事在日常决策中发挥了应有的作用，依法对有关事项均发表了独立意见。 
公司董事会按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等相关法律法规规定召开，程序合法合规，会议资料
均存档备查，相关会议决议等均及时合规地进行了披露、公告。  
4、监事和监事会  
根据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，公司设监事会，对股东大会负责。监事会由三名监事组成，其中职工
青岛天能重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
代表监事一名，设监事会主席一名。 
报告期内，公司监事认真履行职责，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护
公司及股东的合法权益。 
监事会的人数和人员符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等的规定。监事会会议召集、召开和表决程
序符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。  
5、信息披露 
公司严格按照有关法律法规以及《公司信息披露事务管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关
信息，确保所有投资者公平及时的获取公司信息。 
公司注重与投资者沟通交流，积极参加投资策略会、接待投资者来访，通过一对一或小组会议的形式进行沟通与交流。同时，
在合规合法的前提下，通过互动易、投资者接待电话、邮箱与投资者进行充分的沟通与交流。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人相互独立。具体情况如下：  
1、业务方面  
公司有完整的采购、生产、销售及研发等业务体系和自主经营能力，独立开展各项生产经营活动，公司的业务独立于控
股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。  
2、人员方面 
公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生。公司的总经理、副总经理、财
务总监和董事会秘书等高级管理人员均不在控股股东、实际控制人及其控制的企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不
在控股股东、实际控制人及其控制的企业领取薪酬；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的企业处兼职。  
3、资产方面 
公司资产独立完整、权属清晰，公司合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技
术的所有权或者使用权。公司对所有资产均具有完全控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人占用而损害公
司及其他股东合法权益的情况。 
4、机构方面 
公司依照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》等有关规定设有股东大会、董事会、监事会及管理层，并
依法建立健全内部经营管理机构，上述机构权责明确，与控股股东、实际控制人间不存在机构混同的情形。不存在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业和公司其他主要股东干预公司机构设置的情况。 
5、财务方面  
    公司设立了独立的财务部门，配备了必要的财务人员，建立了独立的财务核算体系，具有规范的财务会计和财务管理制
度；公司独立于控股股东、实际控制人作出财务决策，不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户等违规情形。 
青岛天能重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 51.26% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 12 日 
详情请见公司披露
于巨潮资讯网的《公
司 2016 年度股东大
会决议公告》，公告
编号：2017-056 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
孙小波 17 3 11 0 3 是 1 
王清友 17 2 14 0 1 否 0 
王桂林 17 3 14 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2017 年 11 月 20 日，孙小波先生由于个人原因，申请辞去公司第二届董事会独立董事职务，但孙小波先生的辞职导致公司
独立董事人数少于董事会成员的三分之一且独立董事中没有会计专业人士，根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》、《独立董事履职指引》、《公司章程》及《公司独立董事工作制度》的相关规定，孙小波先生的辞职申请将自公司股东
大会选举产生新任独立董事填补其空缺后生效。2018 年 2 月 2 日，公司召开 2018 年第一次临时股东大会选举产生了新的独
立董事，孙小波先生的辞职，正式生效。在此期间及公司 2017 年度召开的董事会第二十八、二十九、三十次会议，孙小波
先生均未亲自出席，亦未委托出席。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
青岛天能重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事按照相关法律法规和《公司章程》的要求，认真履行职责，维护公司和股东的合法权益，尤其是中小股
东的合法权益。独立董事根据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、《深圳深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等相关规定对公司重大事项均发表了独立董事事前认可或独立董事意见，对于独立董事的意见公司均已采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会各专门委员会委员在报告期内积极履行各自职责，依法召开会议，为董事会科学决策提供保障。 
（1）审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。本着勤勉尽责
的原则，认真履行职责：对公司定期报告进行审阅，并与审计师进行沟通与交流；就募集资金存放与使用、公司的内部控制
制度的完善和执行进行审查监督；定期了解公司财务状况和经营情况等。有效履行了审计委员会的职责。报告期内召开审计
委员会会议五次。 
（2）战略发展委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略发展委员会按照《公司章程》和《董事会战略委员会工作细则》等相关制度的规定，通过了
解公司的经营情况及发展状况，对公司的发展进行规划建议。报告期内召开战略委员会会议三次。  
（3）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定开展相
关工作，对公司董事、监事及高级管理人员的薪酬方案进行审议，并提出意见和建议。报告期内召开薪酬与考核委员会会议
一次。 
（4）提名委员会履职情况 
董事会提名委员会根据《公司章程》和《董事会提名委员会工作细则》等有关规定积极开展工作，根据公司实际情况，
遴选符合公司发展的优秀人才，积极履行提名委员会委员职责。报告期内，召开提名委员会会议四次。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事会薪酬与考核委员按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》对公司高级管理人员的工作状况及述职等进行考核、
评价，提出关于高级管理人员薪酬的相关议案报公司董事会。独立董事对此发表独立意见，董事会召开会议审议通过。 
公司高级管理人员的薪酬，由薪酬与考核委员会结合其经营绩效、工作能力、岗位职级等考核，并按照上述决策程序确定并
发放。 
青岛天能重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
报告期内，公司未实施股权激励和员工持股计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司披露于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的公告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、 财务报告内部控制重大缺陷的认定标
准：a、公司董事、监事和高级管理人员舞
弊行为；b、因会计差错导致证券监管机构
的行政处罚；c、注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发 现该重大错报；d、公司审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效；e、其他可能影响报表使用者正确判
断的缺陷。2、财务报告内部控制重要缺陷
的认定标准：a、未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；  b、未建立反舞弊程序
和控制措施；c、对于非常规或特殊交易的
帐务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；d、对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报告达到真
实、完整的目标。3、一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
1、非财务报告内部控制重大缺陷认定
标准：a、公司严重违反国家法律、法
规或规范性文件；b、相关管理制度存
在重大设计缺陷；c、媒体负面新闻频
现；d、安全、环保事故对公司造成重
大负面影响的情形；e、其他对公司影
响重大的情形。2、上述重大缺陷以外
的其他缺陷可确定为重要缺陷或一般
缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。符合下列条下之一的，分别按标准
认定为重大缺陷、重要缺陷或一般缺陷。
A、营业收入潜在错报金额大于等于营业
收入的 2%或资产总额潜在错报金额大于
等于资产总额的 1% ，为重大缺陷。B、
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。符合下列条下之一的，分别按
标准认定为重大缺陷、重要缺陷或一般
缺陷。A、营业收入潜在错报金额大于
等于营业收入的 2%或资产总额潜在错
报金额大于等于资产总额的 1% ，为重
青岛天能重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
营业收入潜在错报金额大于等于营业收入
的 1%小于营业收入的 2%，或者资产总额
潜在错报金额大于等于资产总额的 0.5%
小于资产总额的 1%，为重要缺陷。C、营
业收入潜在错报金额小于营业收入的 1%
或资产总额潜在错报金额小于资产总额的
0.5% 为一般错报 
大缺陷。B、营业收入潜在错报金额大
于等于营业收入的 1%小于营业收入的
2%，或者资产总额潜在错报金额大于
等于资产总额的 0.5%小于资产总额的
1%，为重要缺陷。C、营业收入潜在错
报金额小于营业收入的 1%或资产总额
潜在错报金额小于资产总额的 0.5% 
为一般错报 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
青岛天能重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
