青岛天能重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国内专业的风机塔架生产商，是国内风机塔架生产的龙头企业之一。报告期内，公司所从事的主要业务为风机塔
架及其相关产品的制造和销售。  
(一)报告期内主营业务情况 
1、风机塔架的制造和销售业务 
报告期内，公司主营业务是风机塔架的制造和销售。2017年公司制造并交付风机塔架设备591台，实现营业收入73,801
万元。受弃风限电的影响，公司在新疆地区、吉林地区、云南地区的风机塔架销售量减少，销售收入较上年同期下降了23.19%。
2017年下半年公司全力拓展市场，重点开发了华中地区（河南等地）、华北地区（山西等地）、华东地区、东北地区（辽宁
省）、西北地区（甘肃省）等的风机塔架制造业务，已签订订单获得较大幅度增长（其中部分订单并未在2017年度完成交货）。
随着风电红色预警区域减少，即由六省下调至三省:甘肃、新疆(含兵团)、吉林，公司预计2018年度全国风电建设将出现好转，
为公司未来业绩增长起到积极的促进作用。 
报告期内，实现归属于上市公司股东的净利润9,558万元。由于受材料价格的持续上涨等影响，公司风机塔架制造的净
利润较上年同期下降44.24%。 
2、风电场、光伏电站运营业务 
2017年度，公司积极实施产业链拓展和战略转型，开始着手建设、运营风电场和光伏电站，先后获得批复了德州和榆林
2个50MW的风场建设项目；收购了50MW青海光伏扶贫发电项目，上述业务在报告期给公司带来利润贡献较小，故暂不认
定为公司的主营业务。 
 （二）主要产品及用途 
报告期内，公司主要产品为风力发电用风机塔架。产品的主要类型包括1.5MW、1.8MW、2.0MW、2.2MW、2.3MW、
2.5MW、3.0MW及以上等风机塔架，其中2.0MW--2.5MW风机塔架是公司的主力产品。 
（三）经营模式 
公司的主要经营模式为通过招投标方式获得客户订单，根据订单进行原材料采购、风机塔架制造并销售。 
1、采购模式 
公司原材料采购采取“以销定采”的模式，原材料采购基本与销售合同相对应。公司通常在与下游客户签订销售合同后，
会根据客户通知及原材料价格走势情况，与上游原材料供应商签订采购合同。 
2、生产模式 
公司生产模式为“以销定产”的模式，先根据销售合同及客户提供的技术图纸进行原材料采购，然后根据客户的供货计划
组织生产。 
3、销售模式 
公司风机塔架销售订单主要通过招投标方式取得，且生产及销售采取“属地就近”原则，以缩小运输半径，降低运输费用。
鉴于行业的特殊运营模式，运输费用占公司生产成本比例较高，公司已在吉林、云南、湖南及新疆建立了生产基地。报告期
内，公司在江苏、山西、德州等地新建生产基地，新增产能约15万吨，进一步优化了生产基地布局，扩大了塔筒生产和销售
网络，提高了公司的市场竞争力。 
（四）主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司经营业绩有较大幅度下滑，主要原因请见本报告第四节“经营情况讨论与分析”之概述部分。 
未来，随着国家风电红色预警区域的减少、公司3.0MW及以上风机塔架生产项目的建设投产，海上风电业务以及公司
光伏电站运营推进，将为公司业绩带来积极的贡献。 
青岛天能重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
1、2018年风电装机有望迎来好转 
根据国家能源局发布的2018年度风电投资监测预警结果，红色预警区域由六个省份降为三个。2018年风电装机有望迎来
好转。 
报告期内，公司已进一步优化工厂布局，新增产能约15万吨。公司将以风电装机增加为契机，积极开展营销业务，拉动
订单数量的提升，进而带动公司业绩增长。 
2、募投项目投产催生新的增长点 
随着公司海工装备基地——江苏天能海洋重工有限公司的投产运营，将拓展公司的海上风电业务，增加公司产能，提高
公司在中高端塔筒制造领域的市场竞争力，为公司带来新的业绩增长点。 
3、光伏电站为公司贡献利润 
报告期内，公司与全资子公司天能中投（北京）新能源科技有限公司一起成功收购了北京上电新能源投资有限公司的
100%股权，间接持有三座光伏扶贫电站，总规模为5万千瓦。该公司将于2018年起纳入公司的合并报表范围，为公司利润增
长做出贡献。 
（五）公司所属行业情况及行业地位 
公司隶属于电气机械和器材制造业，主营业务为风机塔架的制造和销售，是国内风机塔架生产的龙头企业之一。公司下
游行业为风力发电行业，下游行业受宏观经济及风力发电政策的影响会间接传导至公司所处的风电塔架行业。 
风能目前作为除水能之外的最可实现市场化运营的清洁能源，已经得到了世界主要国家与地区的认可。根据全球风能理
事会的五年市场预测显示：“到2021年新增装机容量将增至75GW， 使累计容量到2021年超过800GW。”（数据来源：全球风
能理事会《全球风电报告：年度市场发展》）。 
从中长期来看，我国风电行业和新能源行业的发展趋势整体向好，并将呈现出 “波浪式前进、螺旋式上升”的发展态势。 
国内风电发展在经历了2017年的低迷之后，将在2018年迎来转机。根据新的能源发展政策，我国将于2018年 “稳步推进
风电项目建设，年内计划安排新开工建设规模约2500万千瓦，新增装机规模约2000万千瓦。扎实推进部分地区风电项目前期
工作，项目规模约2000万千瓦。积极稳妥推动海上风电建设，探索推进上海深远海域海上风电示范工程建设，加快推动分散
式风电发展。”（资料来源：国家能源局《2018年能源工作指导意见》）。 
目前，国内风机塔架行业集中度仍相对较低，市场竞争仍相当激烈。公司将通过不断的技术研发和改进，进一步提升公
司产品质量，通过优化工厂布局，扩大塔筒制造产能，通过开工设厂与风电资源开发相互协调，提升公司的市场竞争力和市
场占有率，进一步巩固公司在细分风机塔筒制造领域的领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期股本增长 80%，主要原因是报告期以 83,340,000 股为基数，以资本公积金向
全体股东每 10 股转增 8 股，股本增加到 150012000 股。 
固定资产 
报告期固定资产增长 242.58%，主要原因是报告期收购北京上电及四个光伏发电子
公司，增加固定资产 3.38 亿元。 
在建工程 
报告期在建工程增长 1014.94%，主要原因是报告期募投项目的投入建设以及新设子
公司厂区建设所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
青岛天能重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司积极推进战略转型，优化工厂布局，进一步增强了自身优势，提升了公司的核心竞争力。 
(一)技术优势 
风机塔架，尤其是高端风机塔架制造拥有一定的技术壁垒。公司在法兰平面度要求、法兰的内倾量要求、焊缝的棱角要
求、错边量控制、厚板焊接和防腐要求等方面拥有较强的技术优势。报告期内，通过募投项目建设，进一步提升了公司在高
端风机塔架制造上的技术优势。 
同时，公司属于高新技术企业，通过不断的技术创新和工艺研发，公司在厚板焊接、焊后法兰尺寸控制、打砂防腐质量
以及塔筒水泥模板的制作、大兆瓦超高风力发电机支撑结构系统项目、风力发电机管桩直联式基础结构项目等方面取得显著
成效，拥有与塔筒制造相关的1项发明专利、19项实用新型专利，并拥有塔筒水泥模板、大兆瓦超高风力发电机支撑结构系
统项目、风塔内外壁抛丸技术等多项核心技术。公司拥有专业的技术研发队伍，核心技术人员均有多年的研发经验，并注重
在研发方面的持续投入，进一步确保了公司在风机塔架领域的技术优势。 
（二）质量优势 
公司塔筒制造业务资质优良，体系完善。公司持有压力容器 D1 、 D2 级别制造许可证，建立了符合
GB/T19001-2008/ISO9001:2008和压力容器生产资质的质量管理体系，产品生产严格按照《风力发电机组塔架
（GB/T19072-2003）》国家标准执行。通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系和职业健康安全管理体系
认证等。 
公司始终重视产品质量的控制，针对行业特点与自身生产情况制订了符合自身条件与客户要求的产品质量控制体系，并
严格执行，确保生产的产品满足客户对质量的严格要求。 
（三）品牌优势 
公司作为风机塔架制造和销售的龙头企业之一，公司凭借过硬的质量与优质的售后服务，屡次在客户的招投标中脱颖而
出，“天能重工”品牌在风机塔架行业具有较高的知名度和美誉度。 
公司重视品牌建设，坚持贯彻“诚信服务，互利共赢”的品牌核心价值理念，通过认真完成每一个订单，彰显公司的形象
和实力，不断扩大公司产品在国内市场的占有率及品牌影响力。公司的品牌影响力的提升，有利于公司与国内大型风电运营
商保持着良好的合作关系，有利于公司未来对大型客户的业务拓展。 
（四）产能布局优势 
公司已在吉林、云南、湖南及新疆建立了生产基地。报告期内，公司根据业务拓展需要，进一步在德州、江苏、山西等
地开工设厂，进一步优化工厂布局，增加产能。鉴于行业的特殊运营模式，运输费用占公司生产成本比例较高，而较为广泛
的区域产能分布可以有效降低成本，增强公司与客户的业务粘性，增强销售与售后服务能力，提高了公司的竞争优势。 
（五）产业链拓展优势 
报告期内，公司积极推进战略转型和产业链拓展。公司的业务从塔筒制造，逐步拓展至风力发电场建设运营等。通过产
业链拓展，将塔筒制造和当地风力资源开发利用相结合，通过风资源开发、风电场建设，促进塔筒制造业务开展，形成相互
促进，相互协调的良好发展态势。 
青岛天能重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，面对东北地区、西北地区弃风限电、原材料价格大幅上涨等不利形势，公司董事会和管理层带领全体员工砥
砺前行，踏实奋进，持续强化内部管理，提升资金利用效率，不断挖潜降耗，降低成本；同时通过布局风力发电、光伏发电
等新能源产业领域，拓展了公司新的业务类型，使公司整体呈现健康发展的态势。 
2017年度，公司制造并交付风机塔架设备591台，实现营业收入73,801万元，实现归属于上市公司股东的净利润9,558万
元。 
（一）克服不利因素，保持健康发展 
报告期内，公司销售收入较上年同期下降23.19%，归属于上市公司股东的净利润下降44.22%，主要原因有： 
1、西北地区、东北地区受弃风限电的影响，风塔建设项目减少，销售收入下降。 
2、报告期原材料价格整体处于上涨的趋势，导致公司采购原材料的成本大幅增加，极大压缩了公司塔筒制造业务的利
润空间。 
3、国内风塔制造领域尚存在市场无序竞争。市场无序竞争行为，导致风塔制造承揽价格偏低，公司盈利空间缩小，影
响了报告期的业绩。 
针对上述情况，公司董事会和管理层进行了认真分析，采取措施，积极应对： 
1、强化公司内部管理。公司对所有的采购业务实行招标比价，挖潜降耗，降低生产制造成本；加强资金管理，提高资
金的利用效率； 
2、公司于2017年12月开始启动套期保值工具，以期减少原材料价格波动带来的风险； 
3、积极推进募投项目开工建设，进一步提升研发能力，增强公司在塔筒制造，尤其是中高端塔筒制造方面的市场竞争
力，巩固公司在塔筒制造领域的领先地位。 
4、根据国家风电建设的区域发展方向，全力拓展市场，重点开发了中东部等地的风机塔架制造业务，2017年末已签订
订单获得较大幅度增长（其中部分订单并未在2017年度完成交货），为公司未来的发展奠定了基础。 
（二）推进战略转型，运营风、光发电 
报告期内，公司在努力运营风力发电塔架业务的基础上，积极进行战略转型和产业链拓展，同时对公司的组织架构进行
了调整，公司整体业务分四个事业部：风塔制造事业部、新能源事业部、海工事业部、战略投资事业部。 
其中，新能源事业部的相关业务均有了较快的进展： 
1、风力发电： 
（1）公司全资子公司德州新天能新能源有限公司获得了50MW风电场的批复。 
（2）公司全资子公司榆林天能重工风力发电有限公司获得了50MW风电场的批复。 
2、光伏发电： 
（1）公司与全资子公司天能中投（北京）新能源科技有限公司一起成功收购了北京上电新能源投资有限公司的100%股
权，间接持有三座光伏扶贫电站，总规模为50MW。 
