青岛天能重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》及其它有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理，健全内部控制体系。明
确了股东大会、董事会、监事会和管理层之间的职责分工，形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、
各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。同时，公司制订并颁布实施了一系列公司治理及财务、内部控
制方面的规章制度。公司治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等的相关法律法规及规范性文件的要求。  
1、股东及股东大会  
股东大会是公司最高权力机构。报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的等法律法
规和规范性文件的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东
享有平等地位，充分行使自己的权利，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
2、公司与控股股东  
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，公司董事会、监事会和内部机构能够依法独立运作。 
公司控股股东及实际控制人均严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。未损害
公司及其他股东的合法权益，不存在控股股东占用公司资金及利益输送的现象。 
3、董事及董事会  
根据《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，公司设董事会，对股东大会负责。董事会由七名董事组成，其中独立
董事三名。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会。 
报告期内，公司一名董事辞职，但其辞职未导致公司董事会成员人数低于法定最低人数，董事会组成仍合法合规。公司
已将上述事项及时合规的在进行了披露（详见公司2016年12月20日披露于巨潮资讯网的公告，公告编号：2016-019）。公司
将依照法律规定，补选董事一名。 
报告期内，公司董事均能够依据《董事会议事规则》或《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等开展工作，出席董事会（含各委员会）和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务。公司的3名独
立董事在日常决策中发挥了应有的作用，对有关事项均依法发表了独立意见。 
公司董事会按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等相关法律法规规定召开，程序合法合规，会议资料均
存档备查，相关会议决议等均及时合规地进行了披露、公告。  
4、监事和监事会  
根据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，公司设监事会，对股东大会负责。监事会由三名监事组成，其中职工
代表监事一名，设监事会主席一名。 
报告期内，公司监事认真履行职责，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护
公司及股东的合法权益。 
监事会的人数和人员符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等的规定。监事会会议召集、召开和表决程序
符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。  
5、关于信息披露 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，
确保所有投资者公平及时的获取公司信息。公司注重与投资者沟通交流，在合规合法的前提下，通过互动易、投资者接待电
话、邮箱与投资者进行充分的沟通与交流。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
青岛天能重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构和财务等方面与控股股东及实际控制人相互独立。具体情况如下：  
1、业务方面  
公司有完整的采购、生产、销售及研发等业务体系和自主经营能力，独立开展各项生产经营活动，公司的业务独立于控
股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。  
2、人员  
公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生。公司的总经理、副总经理、财
务总监和董事会秘书等高级管理人员均不在控股股东、实际控制人及其控制的企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不
在控股股东、实际控制人处领取薪酬；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人处兼职。  
3、资产  
公司资产独立完整、权属清晰，公司合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技
术的所有权或者使用权。公司对所有资产均具有完全控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司及其他股东
合法权益的情况。 
4、机构  
本公司依照《公司法》和《公司章程》等有关规定设有股东大会、董事会、监事会及管理层，并依法建立健全内部经营
管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人间不存在机构混同的情形。不存在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业和公司其他主要股东干预公司机构设置的情况。 
5、财务  
公司设立了独立的财务部门，配备了必要的财务人员，建立了独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范
的财务会计和财务管理制度；公司不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 04 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 25 日   
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2016 年 04 月 17 日   
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 50.62% 2016 年 12 月 27 日 2016 年 12 月 28 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
青岛天能重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
.com.cn），公告编
号：2016-020。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙小波 7 6 1 0 0 否 
王清友 7 6 1 0 0 否 
王桂林 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事按照相关法律法规和《公司章程》的要求，认真履行职责，维护公司和股东的合法权益，尤其是中小股
东的合法权益。独立董事根据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、《深圳深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等相关规定对公司重大事项均发表了独立董事事前认可或独立董事意见，对于独立董事的意见公司均已采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会各专门委员会委员在报告期内积极履行各自职责，依法召开会议，为董事会科学决策提供保障。 
（1）审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。本着勤勉尽责的
原则，认真履行职责：对公司定期报告进行审阅，并与审计师进行沟通与交流；就募集资金存放与使用、公司的内部控制制
青岛天能重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
度的完善和执行进行审查监督；定期了解公司财务状况和经营情况等。有效履行了审计委员会的职责。报告期内召开审计委
员会四次。 
（2）战略发展委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略发展委员会按照《公司章程》和《董事会战略委员会工作细则》等相关制度的规定，通过了
解公司的经营情况及发展状况，对公司的发展进行规划建议。报告期内召开战略委员会一次。  
（3）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定开展相
关工作，对公司董事、监事及高级管理人员的薪酬方案进行审议，并提出意见和建议。报告期内召开薪酬与考核委员会一次。 
（4）提名委员会履职情况 
董事会提名委员会根据《公司章程》和《董事会提名委员会工作细则》等有关规定积极开展工作，根据公司实际情况，
遴选符合公司发展的优秀人才，积极履行提名委员会委员职责。报告期内，召开提名委员会一次。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事会薪酬与考核委员按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》对公司高级管理人员的工作状况及述职等进行考核、
评价，提出关于高级管理人员薪酬的相关议案报公司董事会。独立董事对此发表独立意见，董事会召开会议审议通过。 
公司高级管理人的薪酬，由薪酬与考核委员会结合其经营绩效、工作能力、岗位职级等考核，并按照上述决策程序确定并发
放。 
报告期内，公司未实施股权激励和员工持股计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
青岛天能重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
定性标准 
 1、 财务报告内部控制重大缺陷的认定标
准：A、公司董事、监事和高级管理人员
舞弊行为；B、因会计差错导致证券监管
机构的行政处罚；C、注册会计师发现当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该重大错报；D、公
司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效；E、其他可能影响报表使用者
正确判断的缺陷。2、财务报告内部控制重
要缺陷的认定标准：A、未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；  B、未建立
反舞弊程序和控制措施；C、对于非常规
或特殊交易的帐务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；D、对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报告达到真实、完整的目标。3、一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
1、非财务报告内部控制重大缺陷认定
标准：A、公司严重违反国家法律、法
规或规范性文件；B、相关管理制度存
在重大设计缺陷；C、媒体负面新闻频
现；D、安全、环保事故对公司造成重
大负面影响的情形；E、其他对公司影
响重大的情形。2、上述重大缺陷以外
的其他缺陷可确定为重要缺陷或一般
缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。符合下列条下之一的，分别按标准
认定为重大缺陷、重要缺陷或一般缺陷。
A、营业收入潜在错报金额大于等于营业
收入的 2%或资产总额潜在错报金额大于
等于资产总额的 1% ，为重大缺陷。B、
营业收入潜在错报金额大于等于营业收入
的 1%小于营业收入的 2%，或者资产总额
潜在错报金额大于等于资产总额的 0.5%
小于资产总额的 1%，为重要缺陷。C、营
业收入潜在错报金额小于营业收入的 1%
或资产总额潜在错报金额小于资产总额的
0.5% 为一般错报 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。符合下列条下之一的，分别按
标准认定为重大缺陷、重要缺陷或一般
缺陷。A、营业收入潜在错报金额大于
等于营业收入的 2%或资产总额潜在错
报金额大于等于资产总额的 1% ，为重
大缺陷。B、营业收入潜在错报金额大
于等于营业收入的 1%小于营业收入的
2%，或者资产总额潜在错报金额大于
等于资产总额的 0.5%小于资产总额的
1%，为重要缺陷。C、营业收入潜在错
报金额小于营业收入的 1%或资产总额
潜在错报金额小于资产总额的 0.5% 
为一般错报 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
青岛天能重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
基于作为我们为了对上述财务报表整体发表审计意见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与天能重工
公司上述财务报表编制相关的内部控制的研究和评价，我们未发现天能重工公司编写的《关于内部控制有关事项的说明》
中所述的与财务报表编制相关的内部控制的相关情况与我们对天能重工公司就上述财务报表的审计发现存在重大的不一
致。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
青岛天能重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
