2016 年年度报告 
8 / 151 
 
委托他人投资或管理资产的损益      
因不可抗力因素，如遭受自然灾
害而计提的各项资产减值准备 
     
债务重组损益      
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
     
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益 740,759.94     
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-3,520,146.75   -2,024,700.68 -750,734.69 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
11,829,462.55   10,338,390.76 5,297,430.85 
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -2,327,528.88   -3,963,518.84 -1,976,031.59 
合计 12,724,243.95   11,887,983.33 5,926,696.39 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 0 90,318,000.00 318,000.00 0 
合计 0 90,318,000.00 318,000.00 0 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
9 / 151 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务及经营模式说明 
1、公司从事的主要业务 
公司主要从事中高档民用家具及配套家居饰品的设计、生产和销售，为消费者提供整体家居
解决方案。公司秉承“设计创造生活”的理念，让家居产品成为传达“简约、时尚、现代”的文
化载体。公司主要产品类型为木质家具，涵盖实木类家具、人造板类家具和综合类家具，产品主
要分为维格尚品、波光生活、北欧阳光、古诺凡希、自在空间、如是中国家、万物和 B8等 8大系
列，包括客厅、书房、卧室、餐厅、儿童、定制等主要家居类型及床垫、饰品等配套家居产品。 
公司一直坚持原创设计，通过与国内外优秀设计师合作、结合精益制造的优势，为消费者提
供不同材质、不同生产工艺和设计风格的产品，先后推出了满足客户不同生活方式需求的“8 大
生活馆”系列产品。报告期内，公司通过对工厂生产线柔性化、智能化的改造，逐一完成全线产
品的改型定制，实现从设计、工艺到产品的转型升级。 
基于互联网的发展和客户消费习惯的改变，公司提出“新曲美”的战略，围绕新产品、新模
式、新价值进行全面升级，通过“8 大生活馆”全品类产品、全定制化的生产体系和线上线下设
计服务体系，为客户提供整体空间解决方案。  
 
曲美 8+N生活空间展示图： 
 
2016 年年度报告 
10 / 151 
 
 
 
2、公司的主要经营模式 
公司主要从事现代风格中高档家居产品的设计、生产和销售，打造适合国人的生活方式是公
司核心经营模式。 
（1）生产模式 
公司采用订单式生产与规模生产相结合的生产模式，制造系统按材质和工艺划分为板式定制、
板式成品、沙发、万物实木、古诺凡希实木、弯曲木六大专业工厂。公司利用 ERP信息系统，将
终端店面不同订单拆分至各专业工厂，相关工厂根据订单交付时间和工艺、材料的需求，进行智
能排产，实现个性化定制与规模生产的有效结合。 
（2）采购模式 
所有生产原材料由公司进行统一采购。公司与主要供应商建立了 ERP信息平台，实现采购数
据化管理、标准化程序，确保各项制度高效执行。同时，制定了一系列严谨的采购制度，对采购
产品的质量、入库检验程序、价格优化和招标制度等进行管理和监督。 
（3）销售模式 
2016 年年度报告 
11 / 151 
 
公司采取经销商专卖店、直营专卖店、电商平台直营店以及大宗业务相结合的复合渠道模式。
通过 OAO模式将线上官网平台与线下体验店相结合，形成线上引流和服务，线下深度服务和互动
的购物体验。 
（二）行业情况说明 
1、公司所处的行业发展阶段和发展趋势 
（1）公司所处的行业 
根据国家统计局 2011 年公布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为家
具制造业中的木质家具制造子行业（C2110）；依据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012
年修订），公司属于家具制造业（C21）。 
来自中国家具业协会的数据统计，2016年全年，中国家具行业规模以上企业累计完成主营业
务收入 8,559.46亿元，同比增长 8.57%；累计完成利润总额 537.48亿元，同比增长 7.88%；累计
完成产量 79,464.15万件，同比增长 1.27%。家具全行业累计出口 491.89亿美元，同比增长-9.38%。 
目前，我国家具业正处于一个充满机遇和挑战的阶段。 
（2）行业发展趋势 
A、行业增长形势趋于稳定 
随着国家供给侧结构改革的深入，家具行业进行了技术、产品、规模等方面的革新，行业发
展日益成熟；同时，随着环保政策、行业规范日益明晰，家具行业正从中低端向中高端全面转型，
一些企业通过多年积累，在上游资源、生产能力、销售渠道等环节，都完成了一定的积淀，行业
特征日益显现；从现状来看，部分企业转型升级成效显著，特别是品牌家具企业，利用互联网、
大数据、现代科技改造生产和服务模式，行业增长势头稳定。 
B、城镇化带来的市场空间充足 
一方面，城镇化进程将推动家具行业的发展，释放出的“以小换大”、“以旧换新”、“以
郊换城”等购房需求将为家居市场带来增量。另一方面，当行业发展逐渐步入成熟期，品牌家具
企业的生产技术更为先进、产品品类更为丰富、渠道建设与管理更为完善，更容易满足消费者对
产品的需求。 
可以预见，城镇化将成为中国家具行业快速发展的重要推动力，除一二线城市之外，三四线
城市的需求也将大幅上升，将为品牌家具企业提供充足的发展空间。 
C、消费升级为家居市场带来全新的需求 
随着国民收入持续增加,消费者对品牌和品质的追求日益增高,消费升级的时代已经来临。家
具由最初的使用需求上升到了生活享受，消费者越来越关注产品的美观性、功能性和环保性。同
时，对家居空间的个性化和整体的空间美学有更高的要求，这意味“生活方式时代”已经到来。
因此，家具品牌更注重为消费者树立生活方式的样板，促使家具生产商逐步向服务商转变。 
    D、线上线下一体化使行业销售模式发生改变   
2016 年年度报告 
12 / 151 
 
     OAO（Online And Offline）是线上和线下资源融合的一体化“双店”经营模式，家具 OAO
模式是销售链条上的重大变革，通过互联网技术的革新，将线上线下资源整合,给消费者带来更好
的产品和服务体验，实现线上线下资源互通、信息互联、相互增值，从而改变家具企业销售模式。 
E、掌握工业 4.0核心制造技术促进柔性化生产 
家具行业正处在整体转型升级的变革时期，运用工业 4.0 核心技术将互联网、大数据、云计
算、物联网等新技术与工业生产相结合，很重要的一个关键点是打造柔性化生产链条，用户想要
什么样的家具，企业就为其设计和生产什么样的家具，实现工厂、消费者、产品和信息数据的互
联，重构生产方式，逐步实现生产服务化，这将是家具行业制造技术发展的必然方向。 
3、行业周期性特点 
家具产品的销售受国民经济景气程度、房地产行业发展情况及居民人均可支配收入等因素的
影响。总体来说，家具行业的周期性与宏观经济的周期性相关。 
从国内市场来看，家具行业的季节性受中国传统风俗、消费习惯影响，家具行业在每年的一
季度受春节因素的影响，相对清淡。二季度起开始逐步增长，下半年受国庆长假促销及房地产销
售、婚庆消费等因素的影响，进入销售旺季。 
4、公司的行业地位 
公司秉承“设计创造生活”的理念，通过 24年精益制造经验和现代化工业生产模式结合，
为客户提供品类齐全、风格多样、工艺精湛、环保健康的现代时尚家居。同时，运用 OAO模式实
现线上线下一体化的服务体系，成为现代生活方式领导品牌。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
依循“设计创造生活”的品牌理念。报告期内，推出“空间由你而定”的产品策略，通过全
国 772家终端店面和线上店结合的复合渠道，为消费者提供“一站式、全方位”的家居整体解决
方案。 
公司以研究国人当代生活方式为本，整合国内外优秀的设计资源，打造“8+N”多种生活方式
范本。同时，公司践行绿色承诺，不断开展各项公益活动，带领员工、合作伙伴、客户以亲身实
践的方式去传递生活的价值，形成了良好的品牌影响力和美誉度。 
2、产品优势  
报告期内，公司通过对工厂柔性生产线的改造，逐一实现全线产品改型定制化，同时，“8
大生活馆”所延伸的“8＋N生活方式”，分别满足年轻时尚、中产知性、高端奢适等不同客户群
2016 年年度报告 
13 / 151 
 
体的选择需求。在终端渠道方面，“8 大生活馆”的系列产品可独立开店，也可根据城市消费特
色和市场定位，组合开大店。 
目前，公司拥有 1000 平米至 10000 平米不等的独立店 160 多家，300 至 1000 平米的店中店
610 多家。强大的体验店结合全品类的定制产品和 OAO 服务模式，为客户提供丰富的、多层级、
个性化的生活空间解决方案。 
3、制造优势 
生产制造方面，公司一直实施订单生产和规模生产结合的模式，通过 ERP 信息系统整合前后
端数据，结合柔性化生产链条，实现全品类产品定制的生产能力。同时，公司拥有强大的实木弯
曲和高频弯曲技术，设计和生产能力处于世界领先地位。 
公司始终重视产品环保性能，不断提升行业环保标准，使用水性漆代替传统油漆，并持续改
进、完善水性漆喷涂设备。报告期内新增 VOC环保设备，打造绿色生产、绿色营销体系，让消费
者在使用时更加健康、安全、环保。 
4、设计优势  
公司一直重视原创设计，在产品设计方面处于同行业的领先水平。二十多年的发展过程中，
始终创新设计师合作模式，引进国内外优秀设计团队，与建筑师、艺术家、明星跨界合作，不断
推陈出新，展现生活的多样面貌，打造符合当代审美的家具、家居设计，推动“曲美设计”在消
费者心目中的知名度和美誉度。 
报告期内，公司推出的“方圆茶几”荣获“中国创新设计红星奖”，“扇动系列”荣获“中
国家居原创设计突出贡献奖”，“我爱瑜伽‘卷背椅’”荣获“中国国际家具展设计师之夜‘金
点奖’”，“波光产品”荣获“中国家居原创设计突出贡献奖”。 
5、模式优势 
报告期内，公司首家“你+生活馆”在北京开业。基于消费升级趋势下消费者生活方式发生变
化，公司将独立店升级为生活馆，为消费者提供多对一的定制设计服务，提高用户体验、倡导生
活方式，满足实体店体验化、个性化、情境化的升级趋势，符合消费转型需求。 
 
