2017 年年度报告 
57 / 158 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规
定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内
控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运
行，切实维护公司和股东的合法权益。 
股东大会：公司股东大会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定，审议股东大会职权范围内的事项，维护公司股东的合法权益，对
董事与监事的任免、利润分配、《公司章程》及公司治理制度的制定、非公开发行股票等重大事
项进行了审议并做出有效决议。 
董事会：公司董事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《董
事会议事规则》的规定，对公司生产经营方案、内部机构的设置、基本制度的制定、非公开发行
股票等事项进行审议并作出有效决议；同时，对需要股东大会审议的事项及时提交股东大会审议，
切实发挥了董事会的作用。 
监事会：公司监事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《监
事会议事规则》的规定，对公司财务工作、公司董事及高级管理人员的工作、公司重大生产经营
决策等重大事项实施了有效监督，充分发挥了监事会的监督作用。 
独立董事：公司独立董事自任职以来，均依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独
立董事工作制度》、《独立董事年报工作规程》等法律法规和公司规定的要求，积极参与公司决
策，发挥了在财务、法律、战略等方面的专业特长，维护了全体股东的利益，促使公司治理结构
不断完善。公司独立董事未对各次董事会会议的有关决策提出异议。 
专门委员会：报告期内，公司董事会各专门委员会对公司财务状况、重大战略决策、薪酬制
定、人员任免等事项进行了审议，其设立和运行有效提升了董事会运行的效率、决策的科学性及
监督的有效性，促进了公司治理结构的完善。 
公司通过不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，提高信息披露
工作质量，加强投资者关系管理，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续、健康、
稳定的发展。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的相关要
求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
58 / 158 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 18 日 
http://www.sse.com.cn/
公告编号：2017-023 
2017 年 4 月 19 日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 10 月 13 日 
http://www.sse.com.cn/
公告编号：2017-053 
2017 年 10 月 14 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 12 月 29 日 
http://www.sse.com.cn/
公告编号：2017-070 
2017 年 12 月 30 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵瑞海 否  11 11 0 0 0 否 1 
赵瑞宾 否 11 11 0 0 0 否 3 
赵瑞杰 否 11 10 1 0 0 否 0 
谢文友 否 11 8 3 0 0 否 0 
吴娜妮 否 11 11 0 0 0 否 2 
谢文斌 否 11 9 2 0 0 否 0 
饶水源 否 11 8 3 0 0 否 0 
钱 明 星
（离任） 
是 8 8 0 0 0 否 0 
彭 军 辉
（离任） 
是 8 8 0 0 0 否 0 
张 茫 茫
（离任） 
是 8 8 0 0 0 否 1 
罗炘 是 11 10 1 0 0 否 3 
平 云 旺
（新任） 
是 3 1 2 0 0 否 1 
闫 华 红
（新任） 
是 3 0 3 0 0 否 1 
傅江（新
任） 
是 3 0 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
2017 年年度报告 
59 / 158 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了合理的绩效评价体系和权责利相结合的激励约束机制，每年根据董事会下达的经
营目标制定公司高级管理人员考核指标。公司董事、监事及高级管理人员的薪酬方案参照当地同
行业或相当规模企业的情况，并结合公司经营绩效确定。 
董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事、监事及高级管理人员的薪酬管理制度及薪酬方
案，并对薪酬制度的执行进行有效监督。年末综合考虑高级管理人员绩效考核结果及公司经营业
绩确定其经营管理业绩及年度报酬。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《公司 2017年内部控制审计报告》详见上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2017 年年度报告 
60 / 158 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
