2017 年年度报告 
27 / 158 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《上市公司监管指引第3号--上市公司现金分红》（中国证券监督管理委员会公告[2013]43
号）的要求，公司2013年年度股东大会审议通过了《关于修改股东分红回报规划（上市后适用）
的议案》和《关于修改<曲美家具集团股份有限公司章程（草案）>（上市后适用）的议案》，
修订后的《公司章程》有关利润分配政策如下： 
公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，并
兼顾公司的可持续发展。 
公司可以采取现金、股票股利、现金和股票股利相结合或者法律、法规允许的其他方式进
行利润分配。公司在选择利润分配方式时，相对于股票股利等分配方式优先采用现金分红。公
司具备现金分红条件的，应当采用现金分红分配利润。根据公司现金流状况、业务成长性、每
股净资产规模等真实合理因素，公司也可采用发放股票股利方式分配利润。 
公司年度利润分配方案由年度股东大会审议；在有条件的情况下，公司可以进行中期现金
分红，由临时股东大会审议。 
公司当年实现盈利且已弥补以前年度亏损和依法提取法定公积金和任意公积后，如无重大
投资计划或重大现金支出发生，公司将采取现金分红方式分配利润。 
公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。公司董事会应当综
合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因
素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红方案： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整，具体执行如下： 
拟以 2017年 12月 31日总股本 484,120,000股为基数，按每 10股派发现金 1.02元（含税），
向全体股东分配现金股利共计 49,380,240.00元，剩余利润结转下一年度。该预案需提交股东
大会审议通过后方可实施。 
董事会对于利润分配预案的说明如下： 
2017 年年度报告 
28 / 158 
（1）行业及公司经营情况 
公司主营业务为家具制造。家具行业的发展与地产行业的发展密切相关，地产宏观调控政
策带来了商品房需求速度放缓。同时，受环保政策持续升级，原材料价格上涨，物流运输受限
等因素影响。对此，公司持续调整战略发展规划，积极适应新零售时代需求，将在未来几年内
加速推进营销、研发、服务为一体的经营体系发展，加速渠道扩张，全面开发和推广新产品、
新模式，为客户提供满足消费升级和美学升级的产品和服务。公司有信心，这些战略规划和布
局，能确保经营业绩实现稳健发展。 
（2）本次利润分配预案是董事会在充分考虑行业特点、公司发展阶段、经营情况以及未来
资金需求的基础上，综合研判提出的。符合《公司章程》中关于现金分红的有关规定，满足“公
司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 20%”的要求。 
（3）留存未分配利润的确切用途 
公司留存的未分配利润将用于拓展销售渠道及市场布局，开发和推广新产品、新模式，生
产线智能化升级、ERP信息系统升级等公司各项转型升级工作以及日常流动资金周转，包括“居
+生活馆”的推广项目、新实木产品研发、工厂产能扩充计划等。这一系列投入，将充分提升公
司现有模块协同效应，有利于公司的长远发展和业绩提升，为股东创造长期、持续、稳定的投
资回报，符合公司和全体股东的利益。 
（4）独立董事对于现金分红合理性发表的独立意见 
本次利润分配预案，董事会事前与独立董事进行了充分沟通，独立董事同意公司董事会拟
定的利润分配预案，公司目前处于成长转型期，公司发展资金需求较大，未分配利润的使用将
有利于公司的长远发展和业绩提升，将有利于形成对股东长期、持续、稳定的投资回报。我们
认为公司的 2017年度利润分配预案充分考虑了公司的盈利状况、现金流量状态及未来资金需求
等因素，符合公司的实际情况和发展规划，有利于公司继续保持平稳健康发展，不存在损害公
司及全体股东，特别是中小股东利益的行为。我们同意公司 2017年度利润分配预案，同意将其
提交公司 2017年年度股东大会审议。 
监事会对董事会审议利润分配预案进行了监督。本次利润分配预案还将提交公司 2017年年
度股东大会审议。为确保所有股东特别是中小股东充分表达意见和诉求的权利，公司将会在 2017
年年度股东大会提供网络投票，并对中小股东的投票结果进行单独统计并披露。 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
29 / 158 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 1.02 0 49,380,240.00 245,650,562.86 20.10 
2016 年 0 0.77 0 37,277,240.13 185,005,759.29 20.15 
2015 年 0 0.49 10 23,721,880.34 116,940,341.71 20.29 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 158 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限售 
控股股东、实
际控制人赵
瑞海、赵瑞宾
及股东赵瑞
杰 
自公司首次公开发行股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理已经直接和间接持有的公司的股份，也不由公
司收购该部分股份。本人不因职务变更、离职等原因，而放弃
履行股份锁定的相关承诺。 
公司上市之
日起 36个月
内 
是 是 
    
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决同业竞
争 
控股股东、实
际控制人赵
瑞海、赵瑞宾
及股东赵瑞
杰 
1、在本人作为公司的控股股东、实际控制人或在公司任董事、
高级管理人员期间，本人及其控制的企业不会直接或间接地以
任何方式（包括但不限于自营、合资或联营）参与或进行与公
司主营业务存在直接或间接竞争的任何业务活动； 
2、本人承诺不利用本人从公司获取的信息从事、直接或间接参
与与公司相竞争的活动，并承诺不进行任何损害或可能损害公
司利益的其他竞争行为； 
3、承诺函一经签署，即构成本人不可撤销的法律义务。如本人
因违反上述承诺与保证而导致公司或其他股东权益受到损害的
情况，本人将依法承担相应的赔偿责任； 
4、承诺函自本人签字之日起生效，其效力至本人不再为公司的
控股股东、实际控制人或公司高级管理人员之日终止。 
长期 否 是 
    
与首次
公开发
行相关
其他 公司 
公司上市后三年内，如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低
于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，
因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公
公司上市之
日起 3年内 
是 是 
    
2017 年年度报告 
31 / 158 
的承诺 司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），
则公司及其控股股东、公司董事及高级管理人员承诺启动稳定
股价措施。具体措施包括：公司回购公司股票、控股股东、公
司董事及高级管理人员增持公司股票等（独立董事除外）。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 
控股股东、实
际控制人赵
瑞海、赵瑞宾 
公司上市后三年内，如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低
于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，
因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公
司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），
则公司及其控股股东、公司董事及高级管理人员承诺启动稳定
股价措施。具体措施包括：公司回购公司股票、控股股东、公
司董事及高级管理人员增持公司股票等（独立董事除外）。 
公司上市之
日起 3年内 
是 是 
    
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 
控股股东、实
际控制人赵
瑞海、赵瑞宾
及股东赵瑞
杰 
公司首次公开发行股票并上市后，公司控股股东赵瑞海、赵瑞
宾及公司持股 5%以上股东赵瑞杰在锁定期满后拟减持其所持
有的公司股票。上述股东将在减持前 3个交易日公告减持计划。
上述股东自锁定期满之日起五年内减持股份的具体安排如下： 
1、减持数量：赵瑞海、赵瑞宾在锁定期满后两年内减持股份数
量合计不超过曲美家具股份总数的 6%；赵瑞杰在锁定期满后两
年内减持股份数量不超过曲美家具股份总数的 3%；锁定期满两
年后若进行股份减持，减持股份数量将在减持前予以公告； 
2、减持方式：通过证券交易所集中竞价交易系统、大宗交易系
统进行，但如果预计未来一个月内公开出售解除限售存量股份
的数量合计超过公司股份总数 1%的，将不通过证券交易所集中
竞价交易系统转让所持股份； 
3、减持价格：所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于发行价（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股
本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、除息调整）；锁
定期满两年后减持的，减持价格根据市场价格确定； 
4、减持期限：减持股份行为的期限为减持计划公告后六个月，
减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需按照上述安排再次
履行减持公告。若赵瑞海、赵瑞宾、赵瑞杰未履行上述承诺，
其减持公司股份所得收益归公司所有。 
锁定期满之
日起 2年内 
是 是 
    
与首次 其他 公司 公司承诺，公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大 长期 否 是     
2017 年年度报告 
32 / 158 
公开发
行相关
的承诺 
遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，公司董事会将在证券监管部门依法对上述事实作出
认定或处罚决定后五个工作日内，制订股份回购方案并提交股
东大会审议批准，依法回购首次公开发行的全部新股，回购价
格为发行价格加上同期银行存款利息（若公司股票有派息、送
股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，回购的股份包
括首次公开发行的全部新股及其派生股份，发行价格将相应进
行除权、除息调整）。对于首次公开发行股票时公司股东发售
的原限售股份，公司将在证券监管部门依法对上述事实作出认
定或处罚决定后五个工作日内，要求公司控股股东制订股份回
购方案并予以公告。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 
控股股东、实
际控制人赵
瑞海、赵瑞宾 
公司控股股东赵瑞海、赵瑞宾承诺，公司招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，控股股东将在证券监管部
门依法对上述事实作出认定或处罚决定后五个工作日内，制订
股份回购方案并予以公告，依法以发行价加算银行同期存款利
息购回首次公开发行股票时转让的限售股股份（若公司股票有
派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，回购
的股份包括原限售股份及其派生股份，发行价格将相应进行除
权、除息调整）。公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，控股股东将依法督促公司回购首次公开发行
的全部新股。若控股股东未履行上述承诺，自证券监管部门对
公司做出行政处罚决定之日至购回股份的相关承诺履行完毕期
间，控股股东将不得领取在上述期间所获得的公司的分红。 
长期 否 是 
    
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 
公司控股股
东赵瑞海、赵
瑞宾、其他持
有本公司股
份的董事和
高级管理人
员  
所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；
公司上市后6个月内如公司股票连续20个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有公
司股票的锁定期限自动延长 6 个月。若公司股票有派息、送股、
资本公积金转增股本等除权、除息事项的，上述发行价将进行
除权、除息调整。公司董事、高级管理人员不因其职务变更、
离职等原因，而放弃履行股份锁定的相关承诺。 
锁定期满 2 年
内 
是 是 
    
2017 年年度报告 
33 / 158 
股份限售 
公司控股股
东赵瑞海、赵
瑞宾、其他持
有本公司股
份的董事和
高级管理人
员 
在担任公司董事、监事和高级管理人员期间每年转让的股份不
超过其所持有公司股份总数的百分之二十五；上述人员离职后
半年内，不转让其所持有的公司股份。 
长期 否 是 
    
 
 
2017 年年度报告 
34 / 158 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策变更的原因 
2017 年 5 月 10 日，财政部修订了《企业会计准则第 16 号—政府补助》要求自 2017 年 6 
月 12 据财政部的相关要求，公司对会计政策予以相应变更。 
2、变更前采用的会计政策 
2006 年 2 月 15 日财政部印发的《财政部关于印发〈企业会计准则第 1 —存货〉等 38 项
具体准则的通知》（财会〔2006〕3 第 16 号—政府补助》。 
3、变更后采用的会计政策 
财政部制定的《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会〔2017〕15 号）。 
4、会计政策变更日期 
根据规定，公司于以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。 
5、本次会计政策变更对公司的影响 
公司根据以上通知规定，将修改财务报表列报，与日常活动有关的政府补助，从利润表“营
业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报。该变更对财务报表所有者权益、净利润无
影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
35 / 158 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
公司因（1）生产车间砂光机粉尘清理时违规使用压缩空气吹扫；（2）粉尘收集室内隔爆异
步电机电源线接口脱落、裸露不符合防爆要求；粉尘收集室内管道设备上堆积的木粉尘（超过
3.2mm）没有及时清理；（3）工作现场两名工人未按规定佩戴防尘口罩和护耳器；（4）未建立职
2017 年年度报告 
36 / 158 
业健康监护档案，且安排 220 名未经上岗前职业健康检查的劳动者从事接触职业病危害作业等安
全生产和职业卫生等相关行为，受到了北京市安全生产监督管理局 35万元的行政处罚。同时就上
述第（1）、（2）、（3）项行为，北京市安全生产监督管理局给与公司董事长赵瑞海 4900元的
行政处罚。 
针对上述安全生产问题，公司在第一时间进行了整改，并成立安全监督管理小组，严格按照
国家安全生产相关要求以及《中华人民共和国职业病防治法》对公司安全生产情况进行全面排查；
修订完善了内部相关管理制度、作业制度，对员工进行了安全生产教育，严格落实安全生产责任
主体，确保安全生产。本次行政处罚未对公司生产经营造成重大不利影响，公司生产经营均正常
开展。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 158 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
38 / 158 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名称 
租赁
方名
称 
租赁资产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始日 租赁终止日 
租赁
收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联关
系 
北京鑫建安南湖园林
绿化工程有限公司 
曲美 
馨家 
北京市朝阳区安定门
外北苑红军营村北苑
中路 
15,855.82 2006 年 10 月 8 日 2021 年 10 月 7 日 
   
否 其他 
北京城外诚家居广场 
曲美 
馨家 
北京城外诚家居广场
南广场一、二层东北
区 
1,091.44 2016 年 5 月 1 日 2021 年 4 月 30 日 
   
否 其他 
总参北京塔院干休所 
曲美 
馨家 
北京市海淀区花园路
甲 1 号 
1,570.00 2014 年 3 月 1 日 2019 年 3 月 1 日 
   
否 其他 
北京国药资产管理中
心 
曲美 
馨家 
北京市朝阳区大屯里
422 号 
3,176.27 2017 年 1 月 1 日 2021 年 12 月 31 日 
   
否 其他 
北京鑫建安南湖园林
绿化工程有限公司 
曲美 
馨家 
北京市朝阳区安定门
外北苑红军营村北苑
中路   
2,096.20 2012 年 5 月 8 日 2021 年 10 月 7 日 
   
否 其他 
北京望湖公园经营管
理有限公司 
曲美 
家居 
北京市朝阳区望京北
路 51 号院 8 号楼 
6,120.28 2011 年 7 月 11 日 2026 年 7 月 10 日 
   
否 其他 
地质矿产部地质仪器
厂 
曲美 
馨家 
北京市朝阳区霄云路
25 号院内 
1,000.00 2016 年 12 月 6 日 2021 年 12 月 5 日 
   
否 其他 
 
租赁情况说明 
公司租赁资产主要用于直营店经营，不单独产生收益。上表中披露数据为年租金大于 200 万的租赁合同，公司 2017 年期间费用租赁费用总额为
3,797.05 万元，占公司利润总额的 12.70%。 
2017 年年度报告 
39 / 158 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 自有资金 20,000 0 0 
银行理财 募集资金 225,880 0 0 
券商理财 自有资金 9,000 0 0 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 158 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用   □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
中国建设银行股
份有限公司北京
鼎昆支行 
银行
理财 
100,000,000 2016-11-23 2017-02-06 
募集
资金 
 
保本浮动
收益型 
2.70% 2.70% 554,794.52 已收回 是 是  
中国建设银行股
份有限公司北京
西坝河支行 
银行
理财 
200,000,000 2017-01-03 2017-02-28 
募集
资金 
 
保本浮动
收益型 
2.70% 2.70% 828,493.15 已收回 是 是  
中国建设银行股
份有限公司北京
鼎昆支行 
银行
理财 
100,000,000 2017-02-09 2017-04-05 
募集
资金 
 
保本浮动
收益型 
2.70% 2.70% 406,849.32 已收回 是 是  
中国建设银行股
份有限公司北京
鼎昆支行 
银行
理财 
190,000,000 2017-03-08 2017-04-20 
募集
资金 
 
保本浮动
收益型 
2.64% 2.70% 590,301.37 已收回 是 是  
中国建设银行股
份有限公司北京
鼎昆支行 
银行
理财 
100,000,000 2017-04-07 2017-05-23 
募集
资金 
 
保本浮动
收益型 
2.56% 2.70% 322,045.01 已收回 是 是  
中国建设银行股
份有限公司北京
鼎昆支行 
银行
理财 
180,000,000 2017-04-25 2017-05-31 
募集
资金 
 
保本浮动
收益型 
2.45% 2.70% 435,765.88 已收回 是 是  
中国建设银行股
份有限公司北京
西坝河支行 
银行
理财 
120,000,000 2017-06-02 2017-07-04 
募集
资金 
 
保本浮动
收益型 
3.20% 3.25% 336,657.53 已收回 是 是  
中国建设银行股
份有限公司北京
西坝河支行 
银行
理财 
130,000,000 2017-06-02 2017-07-20 
募集
资金 
 
保本浮动
收益型 
3.20% 3.20% 547,068.49 已收回 是 是  
中国建设银行股
份有限公司北京
西坝河支行 
银行
理财 
120,000,000 2017-07-05 2017-08-09 
募集
资金 
 
保本浮动
收益型 
3.30% 3.30% 379,726.03 已收回 是 是  
2017 年年度报告 
41 / 158 
 建设银行股份
有限公司北京西
坝河支行 
银行
理财 
130,000,000 2017-07-21 2017-08-28 
募集
资金 
 
保本浮动
收益型 
3.30% 3.30% 446,630.14 已收回 是 是  
中国建设银行股
份有限公司北京
西坝河支行 
银行
理财 
120,000,000 2017-08-15 2017-09-15 
募集
资金 
 
保本浮动
收益型 
3.40% 3.40% 346,520.55 已收回 是 是  
中国建设银行股
份有限公司北京
西坝河支行 
银行
理财 
120,000,000 2017-08-28 2017-10-12 
募集
资金 
 
保本浮动
收益型 
3.40% 3.40% 503,013.70 已收回 是 是  
中国建设银行股
份有限公司北京
西坝河支行 
银行
理财 
120,000,000 2017-09-19 2017-11-03 
募集
资金 
 
保本浮动
收益型 
3.50% 3.50% 517,808.22 已收回 是 是  
中国建设银行股
份有限公司北京
西坝河支行 
银行
理财 
120,000,000 2017-10-12 2017-11-17 
募集
资金 
 
保本浮动
收益型 
3.50% 3.50% 414,246.58 已收回 是 是  
建设银行股份有
限公司北京西坝
河支行 
银行
理财 
120,000,000 2017-11-20 2017-12-29 
募集
资金 
 
保本浮动
收益型 
2.97% 2.90% 381,369.86 已收回 是 是  
中国建设银行股
份有限公司北京
西坝河支行 
银行
理财 
120,000,000 2017-11-09 2017-12-19 
募集
资金 
 
保本浮动
收益型 
3.50% 3.50% 460,273.97 已收回 是 是  
 
 
其他情况 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
42 / 158 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
借予经销商用于日
常经营周转 
自有资金 200  0 0 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司第五季“以旧换新”在全国 320 多个城市同步进行，在北京国际家居展举办
近 200余人参与的绿色生活论坛，活动积极倡导旧物利用、节能减排的绿色生活方式。通过线上
线下的全面推广，活动直接影响了 300万人次。曲美公益基金会于贵州黔西南安龙县坝盘村举办
古村论坛，致力古民居改造和所在地社区和谐关系建设，吸引包括贵州黔西南自治州相关领导、
清华大学、中山大学相关学者、公益团体的参加，并和民进中央的精准扶贫民宿改造项目进行合
作，实现对当地扶贫和人文保护的双重支持，迈开公益创新的步伐。 
2017 年年度报告 
43 / 158 
报告期内，公司积极响应党和国家对精准扶贫、精准脱贫的号召，对一些经济欠发达地区进
行“一助一”的定点帮扶、公益助学。同时，在企业创新发展、员工关爱、绿色生产、绿色生活
方面，开展了一系列的活动，积极践行企业社会责任。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 158 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
