2017 年年度报告 
9 / 158 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务及经营模式说明 
1、公司所从事的主要业务 
公司主要从事中高档民用家具及配套家居产品的设计、生产和销售，为消费者提供整体家居
解决方案。公司秉承“设计创造生活”的理念，让家居产品成为传达“简约、时尚、现代”的文
化载体。公司产品按类别分为定制家具、成品家具和家居饰品，按材质划分为实木类、板木类和
综合类产品。按系列划分为维格尚品、波光生活和 B8定制三大板式系列，北欧阳光、自在空间和
宜居生活三大板木系列，万物、古诺凡希两大实木系列，以及即将上市的橱柜系列、新凡希系列。
家居配套类包含床垫、曲美 Living家饰、壁纸、窗帘等配套软装产品。 
报告期内，公司继续推动工厂生产线柔性化、智能化的改造，产品不断优陈出新，打造美学
和品质兼具的产品体系。同时，公司一直坚持原创设计，与国内外优秀的设计师合作，结合 30
年精益制造优势，为消费者提供环保品质、原创设计的产品。终端“你+生活馆”体验模式的推出，
将“全品类定制家具+多品类成品家具+全系列软装”三大品类的产品整体呈现，发挥协同优势，
为消费者提供高品质的生活空间解决方案。 
品牌建设方面，公司基于消费升级背景下，新零售时代市场需求和消费习惯，加快线上线下
融合，确定生活方式内容提供商的品牌定位，围绕“新产品、新模式、新价值”确立新曲美战略，
展开全面的品牌升级计划，促进消费体验大升级。公司“你+生活馆”体验店模式，秉承“空间由
你而定”的消费理念，以客户为中心打造多样化生活场景空间，承载文化、生活态度和空间美学，
为消费者打造充满个性和美好的生活方式，构建新零售时代独特的运营模式。 
公司生活馆展示图： 
 
2017 年年度报告 
10 / 158 
 
2、公司的主要经营模式 
公司主要从事现代风格中高档家居产品的设计、生产和销售，为消费者提供家居空间所需家
具、软装一体化解决方案。 
（1）生产模式 
公司采用订单生产与规模生产相结合的生产模式。制造系统按材质和工艺专业细分为板式定
制、板式成品、沙发、万物实木、古诺凡希实木、板木及弯曲木六大工厂。公司自主研发的 ERP
信息系统，根据产品和运营管理的升级需求不断迭代，形成一套柔性化、智能化、信息化的生产
管理体系。成品家具生产端构建个性化定制与规模生产的有效结合，从终端店面的接单、转单至
工厂接单、拆单、生产排产、交付等全过程的信息处理均由 ERP 系统完成。定制家具生产端打造
定制家具即时报价、自动拆单及智能生产的信息化管理体系，ERP 信息系统和定制产品 3D 系统
无缝链接，实现产品设计数据与生产 BOM 信息的数据一体化。 
（2）采购模式 
公司进行统一采购所有生产原材料，与主要供应商建立了 ERP 信息平台，实现采购数据化管
理、标准化程序，确保各项制度高效执行。同时，制定一系列严谨的采购制度，对采购产品质量、
入库检验程序、价格优化和招标制度等进行管理和监督。软装系列配套产品采用 OEM 与成品外
购结合的模式，打造兼顾规模化与独特性的产品组合。 
（3）销售模式 
2017 年年度报告 
11 / 158 
公司采取经销商专卖店、直营专卖店、电商平台直营店以及大宗业务相结合的复合渠道模式。
公司积极拥抱新零售，加强消费业态创新，优化营销渠道，通过 OAO 模式将线上平台与线下体验
店互相融合，形成线上引流和服务，线下深度服务和互动的购物体验。公司与各大地产商建立了
战略合作模式，以强大制造优势和丰富的产品结构为地产渠道提供产品和服务。 
（二）行业情况说明 
1、公司所处的行业发展阶段和发展趋势 
（1）公司所处的行业根据国家统计局 2011 年公布的《国民经济行业分类》（ GB/T4754-2011），
公司所处行业为家具制造业中的木质家具制造子行业（C2110）；依据中国证监会《上市公司行
业分类指引》（2012 年修订），公司属于家具制造业（C21）。 
来自中国家具业协会及国家统计局的数据统计，2017 年全年，中国家具行业规模以上企业累
计完成主营业务收入 9,056.00 亿元，同比增长 10.10%；累计完成利润总额 565.20 亿元，同比
增长 9.30%；2017 年 1-11 月累计完成产量 73,520.59 万件。家具全行业累计出口 499.22 亿美元，
同比增长 4.50%。目前，我国家具业受消费升级和新零售潮流影响，在“互联网+”、“人工智能”
和“云计算”不断渗透下，正处于一个充满机遇和挑战的阶段。 
（2）行业发展趋势 
A、 行业增长形势趋于稳定，龙头份额稳定上升。 
随着供给侧结构改革的不断深入，家居行业进行了技术、产品、规模等方面的革新，正从中
低端向中高端全面转型。从现状来看，部分企业转型升级成效显著，特别是品牌家居企业，运用
大数据，发展新业态新模式，拥抱“互联网+”、“新零售”、“智能家居”。行业增长势头稳定，
龙头份额稳定上升。 
B、 城镇化带来的市场空间充足 
新时代背景下，城镇化进程将推动家居行业的发展，释放出的“以小换大”、 “以旧换新”、 
“以郊换城”等购房需求将为家居市场带来增量。当行业发展逐渐步入成熟期，品牌家居企业的
生产技术更为先进、产品品类更为丰富、渠道建设与管理更为完善，更容易满足消费者对产品的
需求。 
可以预见，城镇化将成为家居行业快速发展的重要推动力，除一二线城市之外，三四线城市
的需求也将大幅上升，将为品牌家具企业提供充足的发展空间。 
C、消费升级为家居市场带来全新需求，大家居成为探索方向。 
对美好生活的向往，已成为人们当下的奋斗目标。随着国民收入持续增加,消费者对品牌和品
质的追求日益增高,消费升级的时代已经来临。家具由最初的使用需求上升到了生活享受，消费者
越来越关注产品的美观性、功能性和环保性。同时，对家居空间的个性化和整体的空间美学有更
高的要求，这意味“生活方式时代”已经到来。因此，家具品牌更注重为消费者树立生活方式的
样板，促使生产商逐步向服务商转变，品牌家居企业也在不同程度的探索大家居模式。 
D、线上线下一体化使行业销售模式发生改变 
2017 年年度报告 
12 / 158 
OAO（ Online And Offline）是线上和线下资源融合的一体化“双店”经营模式，家居 OAO
模式是销售链条上的重大变革，随着新零售时代到来，通过互联网技术的革新，将线上线下资源
整合,给消费者带来更好的产品和服务体验，实现线上线下资源互通、信息互联、相互增值，从而
改变家具企业销售模式。 
E、掌握工业 4.0 核心制造技术促进柔性化生产 
目前，家居行业正处在整体转型升级的变革时期，运用工业 4.0 核心技术将互联网、大数据、
云计算、物联网等新技术与工业生产相结合，很重要的一个关键点是打造柔性化生产链条，用户
想要什么样的家具，企业就为其设计和生产什么样的家具，实现工厂、消费者、产品和信息数据
的互联，重构生产方式，逐步实现生产服务化，这将是家具行业制造技术发展的必然方向。 
F、精装房趋势加速品牌企业集中 
地产行业集中度提升将加速精装房趋势，从而加速品牌家居企业集中。一方面，精装房趋势
会加大经销商层面竞争，有助于品牌家居企业现有渠道的深耕及新渠道的下沉。另一方面，精装
房趋势对品牌家居企业的订单量有很大促进作用。 
2、行业周期性特点 
家居产品的销售受国民经济景气程度、房地产行业发展情况及居民人均可支配收入等因素的
影响。总体来说，家居行业的周期性与宏观经济的周期性相关。从国内市场来看，家居行业的季
节性受中国传统风俗、消费习惯影响，家具行业在每年的一季度受春节因素的影响，相对清淡。
二季度起开始逐步增长，下半年受国庆长假促销及房地产销售、婚庆消费等因素的影响，进入销
售旺季。 
3、公司的行业地位 
顺应全球家居企业发展趋势，满足用户消费升级需求，公司自 2015 年新曲美战略发布以来，
逐步由家具制造商转型为生活方式提供者，由家具制造品牌转型为生活方式品牌，并以美学为核
心整合多个领域设计资源，不断提升家居空间的设计能力，积极拥抱“新零售”，在消费升级背
景下研发家居软装、饰品等配套产品，将公司打造成为用户提供生活美学的领先品牌。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
公司秉承“设计创造生活”的品牌理念，报告期内通过对国人当代生活方式的研究，挖掘客
户空间需求与风格偏好，并整合国内外优秀的家具、空间、饰品等设计师资源，不断创新设计，
优化大家居解决方案，实现为客户定制生活方式的品牌承诺。 
2017 年年度报告 
13 / 158 
报告期内，公司以城市为单位进行品牌精细化管理，面向不同城市消费者的需求，提供个性
化产品和服务，提升品牌的认同感和价值的最大化。同时，公司始终贯彻绿色行动，开展各类社
会公益活动，带领员工、合作伙伴和客户，以亲身实践的方式传递健康生活的态度，打造生活方
式品牌定位。 
2、产品优势  
（1）独具匠心的品质和严谨的环保标准：公司逾二十多年多品类产品制造经验，沉淀了独具
匠心的生产工艺体系及严格的环保管理经验。报告期内公司持续投入工厂柔性生产链改造，提高
生产交付质量。同时，在供应链源头管理、水性漆全线使用和质量控制以及生产排放标准化方面，
一直走在行业前列。 
（2）丰富的多品类产品线：公司的产品分定制家具、成品家具、软装饰品三大品类，通过生
活空间的场景样板间形式表达不同定位的生活方式，满足从时尚、个性的年轻群体到成熟、稳重
的轻奢群体的不同生活空间需求。报告期内，成品家具 SKU 数量超过 2 万个，饰品 SKU超过 1万
个，为消费者提供全面而多样的选择。 
（3）全品类产品开放定制：报告期内，通过生产柔性化改造，优化了生产效率；新增了 B8
定制产能、新增了橱柜系列、完成全部成品系列改型定制，从而满足消费者个性化需求、让家居
空间的设计更具灵活性。 
（4）丰富的家居饰品和软装配套：报告期内，公司与丹麦知名设计公司合作，开发曲美 Living
系列饰品。聘请国际级空间设计团队，深入优化生活馆的生活美学呈现能力，实现空间美感，促
进生活美学再升级。 
（5）更加国际化的原创设计：公司自 1997 年以来，先后与近百名国内外不同领域设计师合
作，创新产品和工艺，打造了“曲美原创设计”的品牌美誉度。报告期内，公司继续整合优秀的
设计师资源，为客户提供美好生活方式所需的产品和空间内容，实现“设计创造生活”的品牌承
诺。 
综合以上产品优势，公司形成包括你+生活馆、居+生活馆、B8 生活馆、新凡希生活馆、万物
生活馆等 5 大终端体验店模式，打造满足不同市场、不同客户需求的产品矩阵。 
3、制造优势 
公司的制造体系实现了六大工厂专业分工、全品类成品家具打通改型定制、订单全部智能生
产交付，打造专业化、柔性化、智能化和信息化的制造体系。公司实木弯曲和高频弯曲技术设计
和生产能力均处于世界领先地位。环保方面，公司始终重视产品环保性能，不断提升行业环保标
准。一方面，使用水性漆代替传统油漆，另一方面，新增 VOC 环保设备，打造绿色生产闭环，
维护生态环境，为消费者提供更加健康、安全、环保的产品。 
报告期内，根据产品和运营管理的升级需求不断迭代，公司新研发了 TMS(物流系统)，WMS
（仓库管理系统）和 MES（生产过程执行系统）系统，持续在信息化和自动化结合的方向上发力，
打造新的智能家具工厂。 
2017 年年度报告 
14 / 158 
4、设计优势  
公司一直重视原创设计，在产品设计方面处于同行业的领先水平。二十多年的发展过程中，
始终创新设计师合作模式，引进国内外优秀设计团队，与建筑师、艺术家、明星跨界合作，不断
推陈出新，打造符合当代审美的家居设计，推动“曲美设计”在消费者心目中的知名度和美誉度。
报告期内，新增北欧饰品（曲美 Living）设计合作项目、生活馆空间设计研发项目、新凡希产品
研发项目、新实木研发项目，以上新项目在报告期末陆续上市。 
继 2016 年公司“方圆”茶几获得“中国创新设计红星奖”之后，我爱瑜伽系列“卷桃桌”、
波光生活系列“格调沙发”第六次摘下代表中国设计领域最高水平的红星奖。再次证明了公司在
创新、设计与工艺上的雄厚功力。 
5、模式优势 
报告期内，公司以“定制+成品+软装”的全品类产品矩阵，为客户提供全方位升级的大家居
解决方案，以新零售“人、货、场”的核心思维打造“你+生活馆”终端体验店，满足了实体店体
验化、个性化、场景化的发展趋势。同时，结合 OAO 模式实现线上互动、线下体验的新形态消费
场景，符合消费升级的转型需求，有力支撑“新曲美”战略的落地。 
2017 年年度报告 
15 / 158 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司持续推进“新曲美”战略落地升级，从新产品系列的推出、设计服务的完
善、OAO云平台的升级和智能化生产线的优化，都进一步提升家居空间解决方案的综合能力，为
未来的增长注入新的动能。2017 年 1-12 月，公司业绩整体增长态势良好，实现营业收入 20.97
亿元，同比增长 26.05%，归属于上市公司股东的净利润 2.46 亿元，同比增长 32.78%。 
（一） 全面推进“新曲美”战略持续落地 
新曲美战略围绕“新产品、新模式、新价值”三个维度展开，由单一家具制造商向整体解
决方案提供商转型，由制造品牌向商业品牌转型，并围绕这一目标全面开展工作： 
1、新产品：报告期内，通过对成品家具、定制家具及家居饰品的品类扩充和优化整合，形
成了“定制+成品+软装”的多品类、多层级产品矩阵，在终端形成了特色精品生活馆模式：“你
+生活馆”、“居+生活馆”，满足不同层级的市场需求和消费需求。同时，报告期内完成“居+
生活馆”宜居系列、橱柜系列、新凡希实木系列产品、曲美 Living饰品系列的研发和上市，为
大家居生活馆提供丰富的产品支撑。 
2、新模式：持续推进OAO设计服务模式的导入，实现90%以上的店面导入设计服务体系。采
用CRM平台完善终端店面数据管理，有效提升市场运营效率。“你+生活馆”模式将陆续替换所
有的老店，同时打造定位于四、五线城市的“居+生活馆”。截止到报告期末，共落地“你+生
活馆”73家，“居+生活馆”15家。 
3、新价值：公司秉承“设计创造生活”的品牌理念，推出“空间由你而定”的产品和服务
策略，通过“定制+成品+软装”的全品类产品矩阵，为客户提供全方位升级的大家居产品内容。
并以新零售“人、货、场”的核心思维打造“你+生活馆”终端体验模式，给客户带来高品质美
学标准的空间解决方案，满足消费转型和美学升级的市场需要。 
（二）加速优化渠道，布局你+生活馆 
报告期内，公司加大力度对原有店面进行你+新模式升级，共优化老店 100 多家。同时，全
面布局 800-2000 ㎡的“你+生活馆”，签约超过 100 家，已开业店面 67 家；2017 年 9 月首次推
出的“居+生活馆”签约客户超过 100 家，开业 15 家；B8 定制采取独立店和店中店结合的渠道
模式，新开店中店 87 家，独立店 13 家。截止报告期末，公司拥有经销商 377 家，专卖店 875
家。其中，公司直营专卖店 14 家，经销商专卖店 861 家；店面面积超 1000 ㎡的大店共 212 家，
占店面总数的 24.23%；店中店 643 家，占店面总数的 73.49%；B8 单独专卖店 227 家，占店面
总数的 25.94%，可提供 B8 定制服务的专卖店 460 多家。 
在大宗业务拓展方面，公司先后与万科、恒大、业之峰、金螳螂装饰、百安居等地产公司、
装饰公司、建材公司建立业务合作，大力拓展工程和新渠道业务。 
