辽宁禾丰牧业股份有限公司 2016 年年度报告 
56 / 158 
 
一是依据职能线业务线和垂直行政管理的矩阵式培训管理方式，从岗位技能和综合素质提升
两方面培训，如产品线经理培训、养猪训练营、办公技能培训、技能考试和比赛等项目和课程，
帮助员工全面提升技能。 
二是针对员工不同层级发展需要制定进阶式人才培养体系，包括针对总经理以上高管层领导
力打造与经营管理提升的禾丰领导力训练营，旨在培养高潜人才储备管理干部的向日葵培训班，
为区域中层主管与关键人才设置提升管理技能的MDP和JDP培训班，以及一年一度的针对新入职人
员尤其是高校优秀毕业生的禾苗培训计划。从员工发展需要与公司人才梯队建设出发，员工清晰
未来成长目标与规划路线，确保公司业务发展所需的人才储备建设。 
三是多方式多渠道的培训资源系统打造，如除生产后勤一线工人外覆盖全员的禾丰网络学院
平台，帮助员工实现个性化科学化学习需要，按需配送。一年两次高管在线活动，达到高管与员
工直接交流，快速传播信息与思想。集团规模的几千人次的技能考试，促进员工办公技能和专业
技能学习与提高。此外，还包括不定期的外派学习，标杆企业交流考察，导师辅导机制，每年邀
请国内外知名讲师培训，每年新增数十门内训课程等。多种方式多种渠道资源共享，共同建立集
团人才培训培养体系，引领员工成长与价值提升，助力公司业务发展与目标达成，促进企业在市
场激烈竞争中保持人才优势，不断进步，稳定与健康发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 3,137,280 
劳务外包支付的报酬总额 50,196,543.19 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规定设立了股东大会、董事会、
监事会，建立了以《公司章程》、《股东大会规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》
为基础，以董事长、总经理、独立董事、董事会秘书、专业委员会工作细则等为具体规范的一套
较为完善的治理制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的
职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工，
各司其职，有效制衡的治理结构。公司的经营管理实行董事会授权下的总裁负责制。 
年内，公司共召开股东大会2次，董事会6次和监事会4次。 
董事会对股东大会负责，其成员由股东大会选举产生，按照《公司章程》、《董事会议事规
则》等的规定履行职责，在规定范围内行使经营决策权，并负责内部控制的建立健全和有效实施。
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2016 年年度报告 
57 / 158 
 
公司董事会目前共有9名成员，其中董事长1名，独立董事3名。董事会发挥科学决策和战略管理作
用，提升公司治理水平的同时不断强化风险和资本管理，在围绕业绩和利润分配、战略目标的制
定及落实、高管选任、风险与资本管理、薪酬与绩效考核、财务独立和内控稽核、组织架构有效
调整、重大对外投资、关联交易等各类重要事项进行了深入研究和讨论，保障了公司依法合规经
营和健康发展。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、共四个
专业委员会。公司的各项治理制度和安排为独立董事、各专业委员会发挥作用提供了充分的保障。
董事会各专门委员会勤勉尽职，充分发挥专业所长，提高了公司董事会运作效率和决策水平，促
进公司各项业务稳中有序的发展。 
监事会由5名监事组成，设监事长1人，职工监事2人。监事会按照《公司章程》、《监事会议
事规则》等规定监督公司董事、经理和其他高级管理人员按规定履行职责。监事长除负责监事会
的日常工作外，还全程参与了公司的董事会，及时全面地掌握公司的经营状况，实时对董事会和
经营管理层进行监督。 
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则（2014年修订）》和公司《内幕信
息及知情人管理制度》执行定期报告和重大事项的内幕知情人申报工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2015年年度股东大会 2016-04-27 www.sse.com.cn 2016-04-29 
2016年第一次临时股东大会 2016-09-19 www.sse.com.cn 2016-09-20 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
金卫东 否 6 6 1 0 0 否 1 
丁云峰 否 6 6 1 0 0 否 1 
Jacobus 
Johannes de Heus 
否 6 6 3 0 0 否 0 
邵彩梅 否 6 6 1 0 0 否 1 
张文良 否 6 6 1 0 0 否 2 
赵馨 否 6 6 1 0 0 否 2 
胡建民 是 6 6 1 0 0 否 1 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2016 年年度报告 
58 / 158 
 
刘桓 是 6 6 4 0 0 否 0 
张树义 是 6 6 1 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
    公司高级管理人员的薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分构成，基本薪酬每月发放，绩效薪酬
根据考评情况发放。公司已经建立了高级管理人员的绩效评定标准和程序，对高级管理人员的考
评由董事会薪酬与考核委员会负责。 
 
六、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    公司将在披露 2016年年度报告的同时披露公司内部控制评价报告，内容请查阅上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
七、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
    公司内控审计机构江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部控制审计报告》，
认为公司于 2016年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。内容请查阅上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2016 年年度报告 
59 / 158 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
公司年度财务报告已经江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师林雷、王进
审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。  
审计报告 
苏 亚 审 [2017] 368 号 
辽宁禾丰牧业股份有限公司：    
我们审计了后附的辽宁禾丰牧业股份有限公司（以下简称禾丰牧业）财务报表，包括 2016
年 12月 31日的合并资产负债表和资产负债表，2016 年度的合并利润表及利润表、合并现金流量
表及现金流量表和合并所有者权益变动表及所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是禾丰牧业管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财
务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，禾丰牧业财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了公
司 2016年 12月 31日的财务状况以及 2016年度的经营成果和现金流量。 
 
江苏苏亚金诚会计师事务所                中国注册会计师：林雷 
（特殊普通合伙）                        中国注册会计师：王进 
 
中国  南京市                       二○一七年四月二十一日 
