辽宁禾丰牧业股份有限公司 2016 年年度报告 
37 / 158 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
按照公司上市后三年股东分红回报计划约定，公司满足现金分红条件的，应当进行现金分红，
公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的10%；在此基础上，公司将结合
发展阶段、资金支出安排，采取现金、股票或现金股票相结合的方式，可适当增加利润分配比例
及次数，保证分红回报的持续、稳定。 
报告期内，根据2016年4月27日公司2015年度股东大会审议通过的《关于2015年度利润分配方
案的议案》：以2015年12月31日的总股本831,176,469股为基数，每10股派发现金红利1元（含税），
共计派发红利83,117,646.9元。公司在2016年5月实施了上述分配方案。 
公司2016年度的分配预案是：以总股本831,176,469股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利1元（含税），共计派发现金红利83,117,646.9元，该预案将提交公司2016年年度股东大会审议。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年   1.00   83,117,646.90 426,978,443.55 19.47 
2015年   1.00 5 83,117,646.90 314,180,763.53 26.46 
2014年   0.50   27,705,882.30 248,728,245.11 11.14 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2016 年年度报告 
38 / 158 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
德赫斯集团、
德赫斯（毛里
求斯） 
德赫斯集团及德赫斯（毛里求斯）承诺在中国境内（不包括香港特别行政区、澳门特别行政区及
台湾地区），不再自己从事任何与禾丰牧业所经营业务相同或相似的业务，也不再通过投资或其
他任何方式间接从事或协助第三方从事与禾丰牧业所经营业务相同或相似的业务。对于上述中国
境内（不包括香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾地区）以外的区域，双方同意以先进入者
享有优先权为原则，另一方不再进入该区域从事相同或相近似的业务（包括投资、协助他人、协
议、合作等间接方式）。具体为：A、以国际社会普遍承认的国家为区域单位，本协议一方先进入
该国家从事经营的，另一方不再进入该区域从事同类经营；B、从事经营的标准为协议任何一方在
该国家投资或合作投资设立从事相关业务的法律主体，该法律主体取得经营资格证书日为优先权
确定的时间；C、双方确认亚洲范围内，目前禾丰牧业在北朝鲜、尼泊尔享有区域优先权，德赫斯
集团及德赫斯（毛里求斯）在越南享有区域优先权。本协议自双方代表签字盖章之日起生效，有
效期为 5年。本协议有效期内，如德赫斯集团依照中华人民共和国相关法律法规规定通过德赫斯
（毛里求斯）减持所持有的禾丰牧业股份，或因禾丰牧业股本增加导致德赫斯（毛里求斯）持有
禾丰牧业的股权比例低于 5%，则自德赫斯（毛里求斯）持有的股权比例低于 5%之日起，本协议自
动失效。 
2011年 3月 2日，
5年 
是 是 
解决
同业
竞争 
持股 5%以上
的自然人股
东 
本人保证及承诺不会直接、间接发展、经营或协助经营或参与或从事与禾丰牧业业务相竞争的任
何活动；如禾丰牧业在本承诺签署日后增加任何经营范围事项，本人均承诺放弃从事该业务。 
2011年 3月 2日，
长期有效 
是 是 
解决
关联
交易 
持股 5%以上
的法人股东
——合力投
本公司保证及承诺不会直接、间接发展、经营或协助经营或参与或从事与禾丰牧业业务相竞争的
任何活动；如禾丰牧业在本承诺签署日后增加任何经营范围事项，本人本公司均承诺放弃从事该
业务。 
2011年 3月 2日，
长期有效 
是 是 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2016 年年度报告 
39 / 158 
 
资 
股份
限售 
金卫东、丁云
峰、王凤久、
邵彩梅、王仲
涛 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前已持有的发行人股份，
也不由发行人回购该部分股份。 
自上市之日起 3
年内 
 
是 是 
股份
限售 
合力投资 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前已持有的发行人股份，
也不由发行人回购该部分股份。 
自上市之日起 3
年内 
是 是 
股份
限售 
金卫东、王凤
久、邵彩梅、
王仲涛、丁云
峰 
在所持股票锁定期满后两年内减持时，减持价格不低于发行价。公司上市后 6个月内如公司股票
连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，其持有公司
股票的上述锁定期自动延长 6个月。（如果本公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，则相关减持价格、收盘价的计算方法按照中国证监会、上海证券交易
所的有关规定作除权除息处理。） 
2014年 4月 2日，
自锁定期满后两
年内 
是 是 
股份
限售 
金卫东、王凤
久、邵彩梅、
王仲涛、丁云
峰 
禾丰牧业首次公开发行股票并上市后，本人在锁定期满后拟减持其所持有的禾丰牧业股份，并将
在减持前 3个交易日公告减持计划。本人自锁定期满后两年内减持禾丰牧业股份的具体安排如下：
1、减持数量：在锁定期满后两年内将进行减持，本人减持股份数量不超过 500 万股，若因禾丰牧
业配售、转增、送股等原因使总股本发生变动，则减持数量应作相应调整；2、减持方式：通过证
券交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统进行，但如果预计未来一个月内公开出售解除限售存
量股份的数量合计超过禾丰牧业股份总数 1%的，将通过证券交易所大宗交易系统转让所持股份；
3、减持价格：所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（如果禾丰牧业因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则相关回购价格或买入价格
的计算方法按照中国证监会、上海证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同）；4、减持期限：
减持股份行为的期限为减持计划公告之日起六个月内，减持期限届满后，若拟继续减持股份，则
需按照上述安排再次履行减持公告。若未履行上述承诺，其减持禾丰牧业股份所得收益归禾丰牧
业所有，并在获得收入的 5日内将前述收入支付给禾丰牧业指定账户。 
2014年 4月 2日，
自锁定期满后两
年内 
是 是 
股份
限售 
股东德赫斯
（毛里求斯） 
股东德赫斯（毛里求斯）承诺：本公司作为辽宁禾丰牧业股份有限公司持股 5%以上的股东，现就
禾丰牧业首次公开发行股票并上市的有关事项作出如下承诺：禾丰牧业首次公开发行股票并上市
后，本公司在锁定期满后拟减持其所持有的禾丰牧业股份，并将在减持前 3个交易日公告减持计
2014年 4月 2日，
自锁定期满后两
年内 
是 是 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2016 年年度报告 
40 / 158 
 
划。本禾丰牧业自锁定期满后两年内减持公司股份的具体安排如下：1、减持数量：在锁定期满后
两年内将进行减持，但是减持后持有禾丰牧业股份数量不低于届时禾丰牧业股本总额的 5%；2、
减持方式：通过证券交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统进行，但如果预计未来一个月内公
开出售解除限售存量股份的数量合计超过禾丰牧业股份总数 1%的，将通过证券交易所大宗交易系
统转让所持股份；3、减持价格：所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（如
果禾丰牧业因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则相关回购
价格或买入价格的计算方法按照中国证监会、上海证券交易所的有关规定作除权除息处理）；4、
减持期限：减持股份行为的期限为减持计划公告之日起六个月内，减持期限届满后，若拟继续减
持股份，则需按照上述安排再次履行减持公告。若未履行上述承诺，其减持禾丰牧业股份所得收
益归禾丰牧业所有，并在获得收入的 5日内将前述收入支付给禾丰牧业指定账户。 
股份
限售 
张铁生 
本人作为辽宁禾丰牧业股份有限公司持股 5%以上的股东，现就禾丰牧业首次公开发行股票并上市
的有关事项作出如下承诺：禾丰牧业首次公开发行股票并上市后，本人在锁定期满后拟减持其所
持有的公司股份，并将在减持前 3个交易日公告减持计划。本人自锁定期满后两年内减持公司股
份的具体安排如下：1、减持数量：在锁定期满后两年内将进行减持，减持股份数量不超过 1,500
万股，若因公司配售、转增、送股等原因使总股本发生变动，则减持数量应作相应调整。2、减持
方式：通过证券交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统进行，但如果预计未来一个月内公开出
售解除限售存量股份的数量合计超过公司股份总数 1%的，将通过证券交易所大宗交易系统转让所
持股份；3、减持价格：所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（如果本公
司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则相关回购价格或买
入价格的计算方法按照中国证监会、上海证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同）；4、减
持期限：减持股份行为的期限为减持计划公告之日起六个月内，减持期限届满后，若拟继续减持
股份，则需按照上述安排再次履行减持公告。若未履行上述承诺，其减持公司股份所得收益归禾
丰牧业所有，并在获得收入的 5日内将前述收入支付给禾丰牧业指定账户。 
2014年 4月 2日，
自锁定期满后两
年内 
是 是 
分红 禾丰牧业 辽宁禾丰牧业股份有限公司上市后三年股东分红回报规划（2014年—2016年） 
2014年3月10日，
3年 
是 是 
其他 禾丰牧业 辽宁禾丰牧业股份有限公司首次公开发行股票并上市后三年内稳定股价的预案 
2014年3月10日，
3年 
是 是 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2016 年年度报告 
41 / 158 
 
其他 
金卫东、王凤
久、邵彩梅、
王仲涛、丁云
峰 
控股股东金卫东及其一致行动人邵彩梅、王凤久、王仲涛、丁云峰承诺招股说明书及其摘要不存
在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责
任。若控股股东金卫东及其一致行动人邵彩梅、王凤久、王仲涛、丁云峰违反上述承诺，将在本
公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向本公司股东和社会公众投
资者道歉。上述人员将依法购回已转让的原限售股份。在证券监管部门依法对上述事实作出认定
或处罚决定后 10个交易日内，将制定回购计划，并提请本公司予以公告；同时将敦促本公司依法
回购首次公开发行的全部新股。如因招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失，上述人员将依法赔偿投资者损失。 
长期有效 是 是 
其他 禾丰牧业 
本公司承诺招股说明书及其摘要不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确
性、完整性承担个别和连带的法律责任。本公司违反上述承诺，本公司将在股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。本公司将按届时二级
市场交易价格和发行价格的孰高价格回购首次公开发行的全部新股。在证券监管部门依法对上述
事实作出认定或处罚决定后 10个交易日内，本公司董事会应制定并公告回购计划，并提交股东大
会审议。如因招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失，本公司将依法赔偿投资者损失。 
长期有效 是 是 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 金卫东 
通过合法合规的方式择机增持本公司股份，增持金额累计不低于 300万股，所增持股份 6个月内
及法律法规规定的期限内不减持。 
2016年1月19日，
6个月 
是 是 
 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2016 年年度报告 
42 / 158 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
保荐人 黄海声、何宇       
 
 
四、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
五、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
六、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
    报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2016 年年度报告 
43 / 158 
 
七、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 关联交易定价原则 关联交易金额 关联交易结算方式 
绥中县人和渔业有限公司 联营公司 购买商品 饲料原料 可比非受控价格 11,771,103.05 现金结算 
鞍山市九股河食品有限责任公司 联营公司 购买商品 禽产品 可比非受控价格 3,438,653.12 现金结算 
大连华康成三牧业有限公司 联营公司 购买商品 毛鸡 可比非受控价格 44,509,140.03 现金结算 
北票市宏发食品有限公司 联营公司 购买商品 禽产品 可比非受控价格 7,470,158.00 现金结算 
葫芦岛九股河食品有限公司 联营公司 购买商品 禽产品 可比非受控价格 2,831,361.24 现金结算 
施海普（北京）科贸有限公司 联营公司 购买商品 其他 可比非受控价格 11,111.11 现金结算 
广州亿琨贸易有限公司  联营公司 购买商品 饲料原料 可比非受控价格 6,131,179.77 现金结算 
尼泊尔禾丰饲料有限公司 合营公司 销售商品 饲料产品 可比非受控价格 292,986.07 现金结算 
朝鲜银丰合营会社 合营公司 销售商品 饲料产品 可比非受控价格 10,744,265.29 现金结算 
凌海市九股河饲料有限责任公司 联营公司 销售商品 禽料、饲料原料等 可比非受控价格 14,636,178.36 现金结算 
台安县九股河农业发展有限公司 联营公司 销售商品 禽料、饲料原料等 可比非受控价格 26,559,648.68 现金结算 
鞍山市九股河食品有限责任公司 联营公司 销售商品 禽产品加工 可比非受控价格 61,718,020.02 现金结算 
青岛神丰牧业有限公司 联营公司 销售商品 猪料、饲料原料等 可比非受控价格 23,110,896.62 现金结算 
大连华康成三牧业有限公司 联营公司 销售商品 饲料原料、饲料产品等 可比非受控价格 3,729,890.91 现金结算 
北票市宏发食品有限公司 联营公司 销售商品 饲料、饲料原料等 可比非受控价格 20,728,922.56 现金结算 
葫芦岛九股河食品有限公司 联营公司 销售商品 饲料产品 可比非受控价格 7,065,381.80 现金结算 
黑龙江禾丰成三牧业有限公司 联营公司 销售商品 禽料、动保产品等 可比非受控价格 1,756.75 现金结算 
丹东禾丰成三牧业有限公司 联营公司 销售商品 饲料原料、饲料产品等 可比非受控价格 5,870,395.21 现金结算 
绥中县人和渔业有限公司 联营公司 销售商品 饲料产品 可比非受控价格 110,769.23 现金结算 
施海普（北京）科贸有限公司 联营公司 销售商品 其他产品 可比非受控价格 174,017.07 现金结算 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2016 年年度报告 
44 / 158 
 
张家口佳和农牧有限公司 联营公司 销售商品 饲料产品-猪料 可比非受控价格 414,120.00 现金结算 
广州亿琨贸易有限公司  联营公司 销售商品 饲料原料 可比非受控价格 67,043,782.37 现金结算 
合计 / 318,363,737.26 / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
    本公司与参股公司之间相互熟悉及
了解，长期的合作关系增强对合作方产
品的信赖，不仅降低交易成本，提高效
率，并且不易发生买卖纠纷。向关联人
采购生产所需原材料，质量比较有保证。
同时通过参与管理、施加影响，保证原
料的质量和长期稳定供应，同时促进其
也可以安心生产减少销售压力。 
    公司发生的关联交易为公司正常经
营所需，采购或销售定价按照同类产品
市场价格确定。该等交易未违反相关法
律、《公司章程》和公司《关联交易管
理制度》，无损害任何股东权益的情形。 
 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2016 年年度报告 
45 / 158 
 
八、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
九、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司坚持“发展企业、奉献社会”的理念，认真落实中央、省市政府关于精准扶贫的一系列
政策文件和总体工作安排，积极参与所在地的扶贫工作，因地制宜卓有成效的开展各项扶贫工作，
重点在产业扶贫上下功夫，着力解决帮扶对象在生产、就业等方面的实际困难，千方百计促进帮
扶对象脱贫增收，逐步实现小康生活目标。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司及所属分子公司高度重视脱贫攻坚工作，不断健全组织机构，强化扶贫资金投
入，因地制宜、分类施策，积极参与所在地精准扶贫工作。积极响应河南省兰考县委县政府“三
年脱贫、七年小康”号召，根据自身发展需要和市场规律，投资兴建兰考肉鸭一条龙产业化扶贫
项目，对兰考的改革发展给予了悉心指导和大力支持。公司与兰考县合作以来，充分利用行业优
势，在兰考县实施饲料生产及肉鸭产业化项目，推动兰考县种养林牧并举、产业化带动扶贫模式
的发展，带动贫困群众脱贫致富，为助兰考脱贫致富奔小康作出了巨大贡献。2017 年 2月 27日，
经河南省人民政府的批准，兰考县已提前正式退出贫困县序列，4月兰考县政府特致函禾丰牧业，
对禾丰牧业在兰考县脱贫工作中做出的卓越贡献表示感谢。 
    模式上，公司实行“公司＋农户”的经营模式，通过分布在兰考全县各个贫困乡镇村庄的
1000余座鸭棚，给予贫困户签订放养合同，确保贫困户只要达到公司指标就能脱贫。公司与养殖
户本着互利共赢、平等自愿的原则，签订保底合同，合同一旦生效即采取“五统一”管理模式，
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2016 年年度报告 
46 / 158 
 
即统一供应鸭苗、统一供应饲料、统一供应药品、统一技术服务、统一保利回收，报告期末共与
558名养殖户签订 1741份合同，回收肉鸭 1170万只。 
2016年，公司为养殖户提供养鸭补贴的扶贫政策，包括冬季煤补补助、夏季降温补助、兽药
补助，在报告期内所有补贴都已兑现，公司累计直接支出扶贫资金 586.1万元，与禾丰公司合作
的养殖户在 2017年初已全部脱贫。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 586.1 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 586.1 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司会积极承担社会责任，勇于担当、主动作为，继续扎实推动精准扶贫工作；确定扶贫方
向，建立精准扶贫工作规划及机制；确定精准扶贫对象，继续为贫困人员提供就业岗位和就业机
会；进一步强化管理，积极开展经营业务，提升公司盈利能力，落实帮扶责任，为扶贫工作做出
应有的贡献。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
禾丰的成长源于自觉地把个人的理想、企业的愿望与社会大众的需求结合在一起，追求“大
道之行，天下为公”；禾丰的壮大基于“尊重知识、崇尚理性、目标专注、雷厉风行”；禾丰的
发展得益于“成果共享、与人为善、以人为本、唯贤是用”。 
多年来，公司一直本着“禾丰公司永远从客户的需要出发，不断开发新产品，决不因循守旧；
禾丰公司永远诚实经营；禾丰公司永远以服务社会为宗旨，靠科学技术和创造性劳动来发展自己”
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2016 年年度报告 
47 / 158 
 
的经营理念，时刻从投资者、员工、消费者、经销商、供应商等的根本利益为出发点，经过多年
的诚信经营，企业形象良好，与政府部门、金融单位、上下游客户、行业协会关系融洽，具有以
“双赢”为基础的稳固的价值链，外围发展环境较好。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
普通股股票类 
A股 2014.08.08 5.88 80,000,000 2014.08.08 80,000,000 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 28,528 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 28,398 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
