2014 年年度报告 
49 / 154 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    本公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规及中国证监会、上海证券交易所等有关规定，
持续完善公司法人治理结构，逐步健全内部控制制度，规范开展“三会”运作，努力降低经营管理
风险，加强信息披露事务管理，做好投资者关系管理工作，确保法人治理结构有效运行，公平地
保护公司全体股东的利益。  
    长期以来，公司先后制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《公司信息披露事务管理制度》、《公司董事会秘
书工作制度》、《公司内幕信息知情人管理制度》等规章管理制度，并根据最新法律法规、监管
要求和实际情况变化予以适时修订、完善，有力保障了公司“三会”运作、信息披露、投资者关系
管理等公司治理工作的合规、有序运行。  
    报告期内，根据中国证监会要求及公司《公司内幕信息知情人管理制度》相关规定，公司要
求董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人，在日常工作或年报编制期间，涉及重要信
息的采集、管理、了解、接触过程中至依法披露前，均负有保密义务，任何人不得以任何形式向
外界泄漏、传播或违法利用；存在对外报送信息的，外部单位相关人员应作为内幕信息知情人进
行登记。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当
说明原因 
    目前，公司治理结构日趋完善，与《公司法》等法律法规及中国证监会相关规定和要求不存
在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年年
度股东大
会 
2014 年 3
月 10 日 
1、《2013年度董事会工作报告》；
2、《2013年度监事会工作报告》；
3、《2013年度独立董事述职报
告的议案》；4、《2013年度决
算财务报告》；5、《2014年度
财务预算报告》；6、《2013年
度利润分配方案》；7、《关于
2013年日常关联交易执行情况
的议案》；8、《关于 2014年度
日常经营性关联交易框架协议
的议案》；9、《关于续聘 2014
年度公司审计机构的议案》；10、
《关于公司 2014年度为全资及
控股子公司拟提供贷款担保及
其额度的议案》；11、《关于提
请股东大会授权董事会全权办
理本次发行人民币普通股（A股）
股票具体事宜的议案》；12、《<
关于公司首次公开发行人民币
全部审议通
过 
    
2014 年年度报告 
50 / 154 
 
普通股（A股）股票并上市的议
案>修订的议案》； 13、《关于
公司首次公开发行股票并上市
后三年内稳定股价预案的议
案》；14、《关于公司就首次公
开发行股票并上市事项出具有
关承诺并提出相应约束措施的
议案》；15、《关于修订<公司
章程（草案）>的议案》；16、
《关于制订<公司上市后三年股
东分红回报规划>的议案》；17、
《关于确定公司董监高 2013 年
度薪酬的议案》。 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014 年 4
月 18 日 
1、《<关于公司首次公开发行人
民币普通股（A股）股票并上市
的议案>进一步修订的议案》 
2、《关于公司变更募集资金投
资项目的议案》。 
全部审议通
过 
    
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘明辉 是 7 5 2 0 0 否 2 
张树义 是 7 5 2 0 0 否 2 
呙于明 是 7 5 2 0 0 否 2 
杨松 是 7 4 3 0 0 否 2 
金卫东 否 7 7       0 0 否 2 
Jacobus 
Johannes 
de Heus 
否 7 2 5 0 0 否 2 
王凤久 否 7 7       0 0 否 2 
邵彩梅 否 7 7       0 0 否 2 
高全利 否 7 7       0 0 否 2 
王振勇 否 7 6 1 0 0 否 2 
张文良 否 7 7       0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
2014 年年度报告 
51 / 154 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对董事会议（预）案及其他有关事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
   报告期内，公司董事会各专业委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专业
委员会工作细则履行职责，依法合规运作，分别对公司财务报告、内部审计工作、监督及评估公
司外部审计机构工作、提名董事和高级管理人员人选、董事及高级管理人员的薪酬等工作提出意
见与建议，为董事会科学决策发挥重要作用。 
    1、战略委员会：对公司长期发展战略规划、重大投资融资方案、重大资本运作、资产经营项
目进行研究并提出建议，并对各项计划方案项目实施情况进行检查。 
    2、审计委员会：公司审计委员会根据有关规定，认真履行职责，在投资项目审核、定期报告
审计审核、与会计师事务所沟通、会计准则执行方面发挥了监督指导作用。 
    3、提名委员会：对公司董事、高级管理人员的选择标准和程序，向董事会提出了合理建议，
忠实地履行了候选人的提名工作，为公司董事会的正常运作提供支持。 
    4、薪酬与考核委员：负责公司高管人员薪酬制度制定、管理与考核，为薪酬制定工作提供了
客观公正的依据，并对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，公司监事会全体监事勤勉、高效、严格履行监督职责，并依照《公司法》、《上
海证券交易所股票上市规则》等有关规定，对公司定期报告的编制、财务状况、关联交易及董事
会内控评价报告等分别发表了意见。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
   报告期内公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    公司不存在同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司对高管人员实施年度业绩考核制度，根据公司年度业绩完成情况、管理者履责情况、管
理能力、领导与职工评议情况等对相关人员进行综合考核，并将其业绩与报酬结合起来，实施有
效奖惩。报告期内，公司未实施股权激励。  
 
八、 其他 
无 
2014 年年度报告 
52 / 154 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    公司董事会及全体董事保证《公司 2014 年度内部控制评价报告》内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 按照企
业内部控制规范体系的规定，评价内部控制体系的有效性并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任，公司监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督，公司经理层负责组织领导企业
内部控制的日常运行。公司依据企业内部控制规范体系及《内部控制手册》组织开展内部控制评
价工作，公司董事会结合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，研究确定了适用
于本公司的内部控制缺陷的具体认定标准。按照公司内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不
存在财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷，也未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷或重要
缺陷。内部控制自我评价报告详见 2015 年 4 月 9日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公
告。 
 
    是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司聘请的江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司于 2014 年 12月 31 日的
财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了标准无保留意见的内部控制审计报告（苏亚审内 
[2015] 2号）。《内部控制审计报告》详见 2015年 4月 9日在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)
的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    根据公司《信息披露管理办法》规定，由于工作失职或者在信息披露过程中不严格按照工作
流程操作，导致公司信息披露违规，给公司造成严重影响或损失的，公司将对该责任人给予内部
批评、警告，甚至解除其职务等处分。   
    报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
 
 
 
