辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 194 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司主要业务、经营模式 
公司主要业务包括饲料生产、肉禽产业化、饲料原料贸易及相关业务四大板块，同时涉猎生
猪养殖、食品加工、宠物医疗等领域。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
在公司的战略统筹管理下，各业务板块于各自业务领域内有序开展产、供、销运营活动。 
1、饲料业务 
饲料是公司的核心业务，产品包括猪、禽、反刍、水产和皮毛动物五大动物用复合预混合饲
料、浓缩饲料和配合饲料，根据不同动物的生长需要，精准规划不同阶段的产品，为养殖户提供
饲料产品、养殖、疫病防治等一体化综合服务，帮助养殖户实现最佳经济效益。公司实行“统一
管理、属地经营”的经营管理模式和“经销+直销”的销售模式，产品覆盖全国 29个省区，并出
口至尼泊尔、蒙古。同时，根据技术和市场的变化，公司持续对现有饲料工厂进行智能化升级改
造，优化生产工艺，实施精细化管理，2017年 14家子公司通过了农业部《饲料质量安全管理规
范》示范企业验收，一次通过率为 100%。此外，公司利用信息技术和大数据分析，创新营销模式，
加强客户体验，融会国际前沿科技，不断推出新产品，矢志不渝地为中国畜牧饲料业的发展贡献
力量。 
2、肉禽产业化业务 
 
公司已形成涵盖肉种禽养殖、孵化、饲料生产、商品代肉禽养殖、肉禽屠宰与加工、调理品
与熟食深加工的完整产业链模式，有效确保了各个环节的生产供应，提高了经营效率，从源头开
始对饲料生产、肉禽养殖、屠宰、肉品及食品加工等全过程实施食品安全控制，实现了通过标准
化管理与流程化作业将生物安全、药残控制和加工过程的卫生控制有机整合，最终达到食品安全
可追溯。公司凭借白羽肉鸡专业养殖优势提供优质产品，通过全产业链覆盖实现规模供货，形成
了深厚市场积累，拥有众多长期稳定的优质客户资源。2017年公司发起设立辽宁省绿色肉鸡联盟，
致力于为百姓餐桌提供优质安全可追溯的白羽肉鸡产品。 
 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 194 
 
3、饲料原料贸易业务 
公司的原料贸易业务分布于东北、华北、华东、广东、西南等地，产品涵盖鱼粉、豆粕、玉
米副产品等大宗原料，氨基酸、抗氧化剂、防霉剂、维生素等饲料添加剂。在完善、提高传统原
料贸易的同时，公司积极拓展动保业务，内引外联，与多家知名跨国动保企业形成战略联盟，代
理销售疫苗、兽药等动保产品。与此同时，公司进军宠物医疗、海产品贸易等领域。近两年来公
司的宠物医疗业务实现快速发展，未来将积极开拓更广阔的市场。 
4、相关业务 
相关业务是公司打造畜牧业全链条的有益补充，主要生产经营动物药品与智能化养殖设备，
产品已销往加拿大、尼泊尔、印度尼西亚、泰国、菲律宾、埃塞俄比亚、蒙古等国家。其中，在
尼泊尔、印度尼西亚、埃塞俄比亚、蒙古等国家已拥有稳定市场。 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点 
公司所处的行业为“制造业－农副食品加工业”，指直接以农、林、牧、渔业产品为原料进
行的谷物磨制、饲料加工、植物油和制糖加工、屠宰及肉类加工、水产品加工，以及蔬菜、水果
和坚果等食品的加工活动。其中饲料加工、屠宰及肉类加工是公司的主要业务。 
1、饲料行业 
我国饲料业起步于上世纪70年代，经过四十多年的发展，已形成了以饲料加工业、饲料原料
工业、饲料添加剂工业、饲料机械工业以及饲料科研教育、质量安全检测与监管体系等为支撑的
比较完整的饲料工业体系。我国饲料工业伴随着畜禽、水产养殖业的快速发展而迅猛发展：1992
年我国饲料总产量跃居全球第二位；2011年上升至全球第一；2015年首次突破2亿吨；至今已经连
续7年占据全球饲料总产量首位。 
饲料行业前端连着种植业，后端连着养殖业。随着城镇化进程的加快及人们消费水平的提高，
肉、蛋、奶的消费总量呈现明显的上升趋势。长期来看，作为养殖业上游的饲料行业不具备明显
的周期性特点，但由于饲料行业的下游畜禽养殖行业具有存栏量的波动变化，也在一定程度上影
响着饲料产品的需求量，从而使得畜禽饲料具有各自不同的周期特点。 
2、肉鸡行业 
我国肉鸡产业经过三十多年的持续高速发展，已经成为我国农业和农村经济中的重要支柱产
业，已实现从传统饲养模式向现代化养殖模式的转变，成为了现代农业和现代畜牧业的典范，成
为我国畜牧业中产业化、规模化、标准化、国际化程度最高的产业，我国也已经成为全球第二大
肉鸡生产国。随着经济的发展、人们营养观念的转变和提升以及国民对鸡肉需求总量逐步提高，
我国白羽肉鸡产业发展趋势良好。 
肉鸡养殖及屠宰加工行业受供求关系影响，存在一定周期性。小规模肉鸡养殖户一般仅依据
现有市场行情进行判断，易受市场趋势的影响。在以小规模肉鸡养殖户为主、规模化养殖程度不
高的市场结构背景下，行业周期性波动较为明显。目前，我国肉鸡养殖群体正在向中大型养殖规
模转变，随着肉鸡养殖规模化程度的提高，行业周期性表现将趋于平缓。 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 194 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力在于高素质、经验丰富且忠诚稳定的管理团队，理性规划、稳健发展的企
业战略，日渐成熟的产业化运营模式，系统科学、持续创新的技术体系，上下认同、深植人心的
企业文化和国际资源及国际化运作经验。 
（一）高素质、经验丰富且忠诚稳定的管理团队 
公司高管均有较高学历及丰富的专业背景，平均从事畜牧饲料行业 20年以上，企业管理经验
20年以上，是禾丰事业的创建者和发展者。多年来他们坚持创业，坚持学习，与时俱进。七位创
始人除一位退休外，其余全部在公司不同业务领域担任要职，创业股东的高度团结是公司最重要
的核心竞争力，“团结就是力量”也是公司核心文化之一。公司中高层管理者基本都为内部培养，
对公司文化和管理方式有深刻的理解和认同感，对公司未来发展充满信心。20 余年里，中高层管
理团队保持了极高的稳定性。总监级别以上人员几乎没有出现主动离职现象，百余名总经理中除
因业绩不佳而被调整外，鲜有人主动离开。不断充盈管理团队的 80后、90后也是公司从“禾苗”、
“向日葵”等重要人才培养项目中选拔出来的，他们热爱企业、认同公司文化，已经成为公司管
理团队的中坚力量。“管理层不稳定，高管不团结”是国内一些企业失败的重要原因之一，与之
相比，公司高素质且忠诚稳定的管理团队则是禾丰当下以及未来最重要的核心竞争力之一，也是
公司对未来充满信心、步履铿锵的主要原因。 
（二）理性规划、稳健发展的战略 
公司战略规划委员会充分发挥作用，在充分了解国内外政治、经济及行业动态的基础上，关
注企业长期发展和风险把控，聚焦于企业及项目经营质量与投资回收期，本着稳健负责的投资态
度，合理布局，步步为营，不贸然投入、不冲动投资，始终保持产业结构的合理性与安全性。 
原料贸易、饲料、养殖、屠宰及食品加工等产业布局已经基本形成一条颇具竞争力和风险防
控能力的产业链。产业链运营显著提高了企业竞争力，各业务板块紧密衔接，减少中间环节，降
低成本，提高利润空间，大大降低了单一经营的风险。 
公司饲料产品种类齐全，猪、禽、反刍、水产等饲料销量及增速相对均衡，各有建树，不会
因某一产业遭受重大打击或者陷入低谷而使公司业绩大起大落，抗风险能力较强。 
拥有丰富发展经验的禾丰牧业并没有因东北的成功而快速全面地布局全国，而是充分论证、
稳扎稳打，从东北到华北，从华北到华东、西北，先有销量再有工厂。“深挖洞，广积粮，缓称
霸”。 
除饲料业务外，公司的肉禽产业化和饲料原料贸易业务同样秉承积极稳健的发展战略。公司
从 2008年开始肉鸡产业化项目，不断夯实基础，持续专注于“安全、品质、价值、结构、效率、
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 194 
 
规模”六大能力的提升，降低成本，提高效益，凭借较为成熟而高效的产业化运营模式与日积月
累的精细化管理逐步实现行业内的领先与超越。原料贸易，尤其是大宗原料贸易本是行情波动极
大的项目，项目收益具有不稳定性。但公司将原料贸易与采购相结合，通过不同区域、不同经营
项目的合理匹配以及现货、期货市场的风险对冲等方式，多年来一直保持较好收益并稳健增长。 
稳健的战略规划是公司健康发展的法宝，控制风险、把握节奏有利于企业厚积薄发，规避企
业经营面临的各类诱惑和陷阱。 
（三）日渐成熟的产业化运营模式 
畜牧饲料行业正在经历较大的变革和转型，饲料企业逐渐退出产业链领导者的地位，养殖场
和大型产业化集团将在未来逐渐占据主导地位。公司一方面紧跟时代步伐，根据市场及客户的变
化及时调整营销战略，努力提升饲料市场占有率；另一方面，未雨绸缪，在十年前开始布局肉禽
产业化，由小到大，由合资到独资，由零散链条到衔接紧密的一体化，已总结出一套较为成熟而
高效的产业化运作模式。 
现代化大农场模式。用战略布局、行业判断赢得先机，凭借公司饲料研发生产优势达到行业
内名列前茅的料肉比，采用高标准农场建设和三层立体先进的笼养模式，在通风与环控模式上处
于国内较高水平，通过高标准饲养及屠宰过程中的精细化管理取胜。 
“公司+农户（或家庭农场）”模式。公司承担育种，饲料研发、生产，养殖环境要求、养殖
全程监控，商品肉鸡回收，屠宰，肉品深加工及熟食加工环节。此模式利于规模迅速扩大和成本
控制。 
产业化经营从源头开始对种鸡养殖、雏鸡孵化、饲料生产、商品代肉鸡养殖、屠宰加工等各
个环节实施严格质量控制，将生物安全、药残控制和加工过程的卫生控制有效整合，保证产品品
质和食品安全。产业化运营是我国农牧企业发展方向，众多企业正在这条路上摸索尝试，公司已
在肉禽产业化方面运营十年，较丰富的运营经验与专家管理团队是公司核心竞争力之一。 
（四）系统科学、持续创新的技术体系 
公司技术体系由总部、区域、子公司三级机构组成，实行营养师、产品经理、配方师、品管
人员等岗位设置。建立了从客户需求调研、畜牧业发展趋势分析到产品研发、生产实际需求分析
再到成果转化的一整套技术研发与应用管理机制，形成了以企业为主体、市场为导向，产学研结
合的技术创新体系。 
目前，公司拥有百余名博士、硕士、教授、专家组成的技术队伍，是“国家认定的企业技术
中心”“国家农产品加工饲料加工专业分中心”“高新技术企业”“新型生物饲料研发与应用国
家地方联合工程研究中心”。公司的研发检测中心是国内为数不多的通过 CNAS 认证的单位，其检
测与校准结果被41个国家和55个权威机构所认可。研发检测中心拥有国内一流的化验检测设备，
设有理化检测室、微生物检测室、精密仪器检测室三大类共 15个实验室，是最早有能力检测三聚
氰胺等违禁添加物的企业之一。公司建有自己的原料数据库，采用动态的原料数据，按照生产性
能和采食量精准配制动物营养，以获得最低成本配方，达到最佳性价比，创造最大经济效益。近
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 194 
 
年来，公司完成 70余项科研项目立项，平均每年开发新产品、新技术 10余项，现有 35项发明专
利，并获得 2 项国家科技进步奖，近 20项省部级科技奖励。公司建有总部、区域二级研发及产品
验证试验场。其中，总部试验场完成持续时间长的大项目；山东、河北、河南、江苏等区域试验
场根据当地养殖环境准确评估产品与当地市场的适配性，保证产品的稳定性与竞争力，此外，区
域试验场还承担服务性产品开发的作用。总部试验场中的辽宁省凌源综合试验场是被农业部和财
政部授予的“现代农业产业技术示范基地”。2006 年与百年历史的荷兰皇家德赫斯公司合作后，
公司充分借鉴德赫斯公司的先进技术和服务理念，结合国内原料、市场特点及客户的不同需求而
不断进行技术融合、转化和产品提升，其中在“饲料安全”技术方面更有领先性探索与突破。 
每年持续递增的研发资金投入和《科研人员奖励政策》等激励政策的实施，加快了产品改进
的速度，进一步提升了公司的产品力。 
（五）上下认同、深植人心的企业文化 
公司经过多年的发展，形成了日渐完善、上下认同的企业价值观。以“永远从客户的需要出
发，不断开发新产品，决不因循守旧”、“永远诚实经营”、“永远以服务社会为宗旨，靠科学
技术和创造性劳动来发展自己”的《禾丰宣言》为代表的企业文化，是公司持久的核心竞争力。
公司的管理文化如技术策略——拥有科技、拥有成功，禾丰只生产合理的高品质产品；营销策略
——使禾丰业务迅速拓展的最佳方法就是让客户的业务发展起来；质量策略——禾丰质量方针的
六个“永远不”：永远不采用不合格原料、永远不使用不正常设备、永远不允许不规范操作、永
远不生产不达标产品、永远不忽视不满意顾客、永远不容忍不完善服务，这些价值观经过 20余年
的宣贯，经过管理者的率先践行，已经深入员工血液，时刻指导和约束着所有禾丰人的思维和行
为，是公司巨大的竞争力。 
（六）国际化资源及国际化运作经验 
自 2004年在朝鲜成立第一家境外公司至今，公司的国际事业开展已有 15 年时间，积累了丰
富的国际化资源与国际化企业运作经验。目前，公司已在境外 5 个国家拥有 6 座工厂。2006年，
与国际饲料行业前二十强的荷兰第一大家族饲料企业皇家德赫斯公司的正式合资，使公司的国际
化资源及国际化业务合作能力进一步增多增强。公司拥有众多优秀的国际化事业合作伙伴，他们
在各自的国家都有较高的品牌知名度和市场影响力，同时在近 15年的国际事业推进中，公司亦培
养和锻炼了一大批熟悉国际事业运作、了解国际合作法律法规的国际化人才，这些都是公司国际
化战略得以实施的重要保障。国内市场竞争愈发激烈，“一带一路”沿线国家的饲料行业方兴未
艾、潜力巨大，公司将把握机遇，凭借多年积累的境外企业管理经验、成熟的合作伙伴选择标准
及现有资源优势使国际化业务成为公司未来核心业务之一。 
 
 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 194 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年度公司营业收入、净利润连续四年实现持续增长。公司连续三年荣登《财富》中国 500
强榜单，且排名逐年上升；连续两年荣登“主板上市公司价值百强企业”榜单，辽宁省仅有两家
上市公司获此殊荣。 
回顾 2017年，受禽流感抑制消费造成养殖业务亏损等因素影响，公司上半年净利润出现下滑。
公司迅速调整经营策略，积极推行经营变革，在简政精兵、降本提效、产品研发、销售精进等多
方面采取不同措施，逆势而上，实现突破，其中肉禽产业化业务的营业收入呈现出快速增长的态
势，2017年公司控股及参股企业合计肉鸡养殖量 2.75 亿羽，屠宰量 3.92亿羽，生产肉品 95.2
万吨，调理品 2,693吨，出口生食肉品 16,000吨，并向日本出口熟食产品，开拓国际熟食产品市
场。2018年公司将继续深化内部改革，稳步推进重点领域改革，革故鼎新，促进公司各项业务的
持续稳定发展。 
报告期内，公司实现营业总收入136.96亿元，同比增长15.38%；营业利润5.62亿元，同比增
长7.21%；利润总额5.81亿元，同比增长6.12%；归属于上市公司股东的净利润4.71亿元，同比增
长10.32%。公司经营业绩在2017年持续增长，主要原因是：1、公司加快饲料业务转型与升级，饲
料业务销售收入同比增长7.52%，饲料产品结构进一步优化，盈利能力强的猪饲料产品销量同比增
长12.08%，猪饲料销量占比由上年的38.33%增长为本年的42.04%。2、公司大力推进肉禽产业化业
务，其中屠宰业务销售收入同比增长39.98%，养殖业务销售收入同比增长18.87%；抓机遇，上规
模，原料贸易业务销售收入同比增长18.87%。3、公司采取精兵简政、降本提效等管理措施降低各
项成本及费用，销售费用、管理费用、财务费用三项费用占营业收入的比重由上年的5.89%下降为
本年的5.55%。4、东北地区玉米补贴政策基本得到落实。 
饲料业务情况： 
报告期内，公司控股及参股企业合计生产饲料 382.6万吨，同比增长 13.50%。合并范围内企
业饲料销量为 220.18 万吨，同比增长 2.18%；其中，猪饲料销量 92.57 万吨，同比增长 12.08%；
禽饲料销量 81.2万吨，同比下降 7.50%（受蛋禽行情影响）；反刍饲料销量 31.59万吨，同比下
降 7.22%（因奶牛存栏量下降且大牧场逐渐转向自配饲料）；水产饲料销量 13.02 万吨，同比增
长 33.95%。2017年度，公司饲料业务实现销售收入 66.81亿元，同比增长 7.52%，占主营业务收
入的 48.89%，饲料业务毛利率为 12.78%。公司实施了大量的包括降本增效、精进销售等方向的内
部改革工作，旨在提升利润、促进主业，各项改革措施取得了一定的成效。 
屠宰业务情况： 
凭借多年的技术、人才、管理等方面的积淀，公司肉禽产业化业务厚积薄发，实现了从 2008
年只有一家屠宰工厂到 2017 年拥有 30 余家分子公司的跨越式发展，覆盖了种鸡饲养、孵化、饲
料、养殖、动保、屠宰、肉品加工、熟食出口等业务领域，主要分布于辽宁、河北、河南、吉林、
