2015 年年度报告 
9 / 164 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    1.公司主营业务包括饲料产品、饲料原料贸易、屠宰加工和相关业务。 
    饲料产品业务  公司饲料产品包括：猪、禽、反刍、水产、皮毛动物五大动物用复合预混合
饲料、浓缩料和配合饲料，品种齐全，结构合理，根据不同动物的生长需要，科学规划不同阶段
的产品，为养殖者提供最大的经济效益。禾丰牧业各产品线采用首席专家与区域市场负责人双驱
动的管理模式，以技术为主导，不断开发新产品，每年为 100万以上的养殖户提供饲料产品及服
务。 
    饲料原料贸易  公司原料贸易分布于东北、华北、华东、广东等地，它们不仅承担着集团采
购工作，而且合纵连横，网络完善。目前产品涵盖进口及国产鱼粉、棉粕、玉米副产品等饲料大
宗原料，也包括各种氨基酸、抗氧化剂、防霉剂、单项维生素、复合维生素等饲料添加剂，同时
还代理经营国内外多家跨国企业著名品牌的疫苗、兽药等动保产品在中国的销售。 
    屠宰加工板块是以饲料加工，种鸡饲养，肉禽孵化，商品鸡饲养、收购、屠宰加工、销售为
一体的现代化完整的产业链。 
    相关业务板块包括生物技术、饲料机械、养殖设备、农产品深加工等领域。 
    2.行业情况说明 
    宏观经济增速放缓，市场进入“新常态”，人均可支配收入增速减缓，消费终端疲软，畜产
品消费量下降。国内畜牧行业进入全面整合阶段，养殖业整体去产能。畜禽和水产品价格低位徘
徊，养殖者经营利润锐减。饲料消耗减少倒逼大部分饲料原材料价格出现罕见下滑。大多数饲料
企业在保市场还是保利润的双重压力下艰难选择。 
    饲料产品结构深度调整，生猪存栏和能繁母猪存栏持续减少抑制饲料产量增长，猪饲料产量
同比下降，尽管生猪价格上涨，仔猪价格一路走高，但由于养殖户前期亏损严重，资金链短缺，
补栏积极性不高，能繁母猪存栏依然下降，生猪养殖恢复缓慢，猪饲料需求增长缓慢；水产饲料
同比下降，鱼价低，养殖户亏损；蛋禽饲料、肉禽饲料增长较大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    报告期内公司主要资产发生变化的情况详见“第四节 管理层讨论与分析中的资产、负债情况
分析”。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司经过多年的发展，形成了日趋成熟的企业价值观。以“永远从客户的需要出发，不断开
发新产品，绝不因循守旧”、“永远诚实经营”、“永远以服务社会为宗旨，靠科学技术和创造
性劳动来发展自己”的《禾丰宣言》为代表的企业文化，是公司持久的核心竞争力。 
2015 年年度报告 
10 / 164 
 
公司拥有优秀的管理团队，公司三级管理体系，使公司在经营管理中决策高效、执行快速；
拥有完善的采购、生产、技术、品控和销售体系，拥有良好的供销双向战略合作伙伴关系，拥有
较高的企业和品牌知名度。 
公司是“国家级企业技术中心”、“高新技术企业”、“国家技术创新示范企业”。研发人
员深入一线，根据需求，设计产品；不断对比，改进产品。同时与国内外高校、科研院所保持密
切的研发合作，以保证禾丰产品合理的性价比及领先性。2015年度公司申请专利 8项，取得授权
专利 7项。 
荷兰最大、拥有百年历史的家族饲料企业荷兰皇家德赫斯公司做为禾丰的战略合作伙伴，在
过去一年里持续给予禾丰技术支持和信息共享，加上禾丰公司自有的技术软硬件实力，使禾丰产
品竞争力居于国际领先水平。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
11 / 164 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国内畜牧行业进入全面整合阶段。畜禽和水产品价格低位徘徊，养殖者经营利润锐
减。饲料消耗减少倒逼大部分饲料原材料价格出现罕见下滑。大多数饲料企业在保市场还是保利
润的双重压力下艰难选择。 
公司经营管理层继续坚持“产品领先、服务制胜、模式支撑、执行到位”的经营方针，持续
强化内部管理，稳步提高经营效率。深度挖掘市场潜力，努力扩大经营成果，公司与各层级经营
负责人签订《经营目标责任状》，以持续激活管理团队的创造力。报告期内，公司基本实现了年
初设定的各项经营指标。 
饲料板块持续加强产品管理，全面落实《饲料质量安全管理规范》，推行精益生产，加强品
质控制。建立采购战略联盟，优化原料成本。实行销售和生产双指标考评。报告期内，公司饲料
业务持续增长。正在实行的“公司+金融+客户”三位一体的市场运营模式，成效显著。公司已经
提出持续研发“无抗生素饲料”的计划。 
贸易板块抓住原材料价格波动的机遇，充分运用集团的规模、资金、信誉、经验等优势，取
得了良好的经营成果。同时，贸易板块在报告期内获得了德国德固赛公司东北地区蛋氨酸的销售
总代理权，获得了丹麦三九鱼粉在中国北方的销售权。 
    屠宰加工板块在市场低潮期逆势扩张，放养量、屠宰量同比大幅增长；在屠宰能力、养殖规
模上快速发展，已建成集种鸡、孵化、养殖、屠宰和加工为一体的产业链，在行情发生大幅波动
时，具备了较强的抗风险能力。 
不从相关业务板块加大内部梳理，改进工艺流程，提升产品竞争力。自主研发出猪场物联网系统。
同时，成功引进加拿大GESTAL哺乳母猪智能饲喂系统。相关业务板块已获取中粮、埃塞俄比亚等
多份订单。 
公司信息化建设稳步推进，智能化业务正在实施，“逛大集”项目进展顺利。报告期内，公
司被辽宁省认定为“2015年度省级两化融合管理体系贯标试点企业”。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    截至 2015 年 12 月 31 日，公司总资产达 411,235.70 万元，较上年同期增长 12.50%；归
属于母公司所有者权益 266,228.63万元，较上年同期增长 12.21%；公司累计实现营业收入
969,630.66万元，较上年同期增长 6.09%，；实现归属于上市公司股东的净利润达到 31,418.08
万元，较上年同期增长 26.31%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
