2015 年年度报告 
49 / 164 
 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 2,942,480 
劳务外包支付的报酬总额 47,079,856.68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规
则》等有关规定，不断完善公司法人治理结构，建立起完善的治理机制。  
2015 年年度报告 
50 / 164 
 
    （一）修订、完善公司治理制度  
    根据监管部门最新颁布的法律法规，公司对《公司章程》进行了修订和完善，主要对中小投
资者单独计票、征集投票权等条款进行了补充和完善，同时制定了公司《禾丰牧业投资管理制度》、
《禾丰牧业对外担保管理制度》，确保公司建立健全规章制度。  
    （二）三会运作规范，决议事项落实到位  
    报告期内，根据《公司法》、《股票上市规则》及公司三会议事规则的相关规定，按照决策
事项涉及的职权范围及时召开股东大会、董事会、监事会，决议事项落实到位；股东大会、董事
会、监事会、经营管理层的职责明确、制衡机制有效运作，决策程序和议事规则民主、透明。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
    公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015-01-29 www.sse.com.cn 2015-01-31 
2015年年度股东大会 2015-05-05 www.sse.com.cn 2015-05-07 
2015年第二次临时股东大会 2015-09-01 www.sse.com.cn 2015-09-07 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
金卫东 否 7 7 0 0 0 否 2 
丁云峰 否 6 6 0 0 0 否 3 
Jacobus 
Johannes 
de heus  
否 7 2 5 0 0 否 0 
邵彩梅 否 7 7 0 0 0 否 3 
张文良 否 7 7 0 0 0 否 3 
赵馨 否 6 6 0 0 0 否 3 
王凤久 否 1 1   0 0 否 3 
王振勇 否 1 1   0 0 否 3 
高全利 否 1 1   0 0 否 3 
刘明辉 是 1 0 1 0 0 否 0 
呙于明 是 1 0 1 0 0 否 0 
杨松 是 1 0 1 0 0 否 1 
胡建民 是 6 6 0 0 0 否 1 
刘桓 是 6 4 2 0 0 否 1 
2015 年年度报告 
51 / 164 
 
张树义 是 7 5 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    报告期内无董事连续两次未亲自参加董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
    报告期内，董事会下设专门委员会根据《公司章程》、《董事会专门委员会议事规则》履行
职责，暂未提出重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    不适用。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司高级管理人员的薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分构成。基本薪酬每月发放，绩效薪酬
根据考评情况发放。公司已经建立了高级管理人员的绩效评定标准和程序。对高级管理人员的考
评由董事会薪酬与考核委员会负责。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    公司将在披露 2015年年度报告的同时披露公司内部控制自我评价报告，内容请查阅上海证券
交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
2015 年年度报告 
52 / 164 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    公司内控审计机构江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部控制审计报告》，
认为公司于 2015年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。内容请查阅上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
