辽宁禾丰牧业股份有限公司 2016 年年度报告 
7 / 158 
 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享受的政府补助除
外 
25,071,552.60 27,525,788.00 36,725,044.30 
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投
资成本小于取得投资时应享有被投资单位可
辨认净资产公允价值产生的收益 
  2,707,421.05   
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值
业务外，持有交易性金融资产、交易性金融
负债产生的公允价值变动损益，以及处置交
易性金融资产、交易性金融负债和可供出售
金融资产取得的投资收益 
-5,945,010.13 -3,710,315.76   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,351,740.60 1,111,386.67 -1,373,517.12 
少数股东权益影响额 -2,681,266.97 -2,717,594.12 -10,017.51 
所得税影响额 -4,375,818.46 -9,461,297.26 -4,957,535.95 
合计 27,404,659.74 32,538,817.98 27,558,441.83 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
交易性金融资产 702,814.20 143,748.00 -559,066.20 56,425.00 
合计 702,814.20 143,748.00 -559,066.20 56,425.00 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主营业务: 
公司业务以饲料为主业，并涉猎饲料原料贸易、肉禽产业化、生猪养殖、动物药品、养殖设
备、农产品深加工等相关领域。 
公司饲料产品包括：猪、禽、反刍、水产、皮毛动物五大动物用复合预混合饲料、浓缩料和
配合饲料，品种齐全，结构合理，根据不同动物的生长需要，科学规划不同阶段的产品，为养殖
者提供最大的经济效益。 
公司原料贸易企业分布于东北、华北、华东、广东等地，最近几年已从原来依托于饲料主业
发展转向在支持服务主业同时快速发展自身市场。目前产品涵盖进口及国产鱼粉、棉粕、玉米副
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2016 年年度报告 
8 / 158 
 
产品等饲料大宗原料，也包括各种氨基酸、抗氧化剂、防霉剂、单项维生素、复合维生素等饲料
添加剂，同时还代理经营国内外多家跨国企业著名品牌的疫苗、兽药等动保产品在中国的销售。 
肉禽产业化板块是以肉禽饲料加工，种鸡饲养，肉禽孵化，商品鸡饲养、收购、屠宰加工、
禽肉调理品加工销售为一体的现代化的完整的产业链。 
相关业务板块包括农产品深加工、生物技术、养殖设备等领域。 
2、饲料经营模式: 
公司拥有独立完整的采购、生产和销售体系，根据公司发展目标、市场需求和运行机制开展
经营活动。公司依据“统一管理、属地经营”的原则，采取“精细化、实时化”的生产管理模式。 
公司结合我国饲料行业和自身特点，通过在各区域市场设立分支机构的方式进行经营拓展和
规模扩张。一方面，公司在当地新设分、子公司进行饲料产品的生产和销售，以自有力量培育和
拓展市场；另一方面，公司利用资金、技术和品牌优势，战略性选择有愿望合作的当地饲料企业
或者大型养殖场共同成立联营或合营企业，强强联合，共同开拓市场。 
（1）采购模式  
公司的采购模式管理上采取三级采购模式，重点原料实行总部采购，区域与分子公司在协助
完成集团采购同时自主采购具有当地采购优势的产品。操作方法采取即时采购和趋势采购相结合、
现货市场和期货市场相互参考、采购和技术紧密配合、采购和贸易相互补充、公司与荷兰合作伙
伴DE HEUS公司国内外原料信息共享的原则。  
（2）生产模式  
公司饲料产品的生产主要采取按订单需求生产的模式。同时，根据各产品的不同特点采用统
一生产或当地生产，各产品生产线均实现现代化、专业化生产。在整个生产过程中，公司ERP系统
将生产、销售、采购、库存等信息实时进行整合，在品质控制、成本管理等方面实现即时比对与
分析，为公司生产管理改进提供依据。 
（3）销售模式  
公司销售业务实行三级管理模式，自上而下依次为总部、区域和各子公司。在充分的调研和
论证后，由总部饲料业务负责人牵头各区域总监根据不同区域特点制定总体销售计划和方案，再
由区域总监向下属各子公司部署具体销售计划和方案，最后由各子公司实施和安排销售任务；各
子公司均设有销售部门，按属地原则进行客户开发及市场销售管理。针对多变的、竞争愈发激烈
的市场，分子公司及区域在规定的范围内有权进行营销策略及计划的调整，让“听到炮声的人”
进行销售决策。 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 158 
 
公司根据小规模养殖户和大规模养殖户以及养殖场的不同特点实行“经销+直销”的双重销
售模式。我国小规模养殖户数目众多且多分布在广大的农村地区，主要通过向饲料经销商购买饲
料产品；大型养殖户和养殖场主要通过厂家直销的方式向各子公司购买饲料产品。随着养殖结构
和规模的变化，公司进一步强化直销，从产品调整到养殖方案设计，从销售员、驻场人员、技术
服务人员的招聘到培养培训，全力以赴推进养殖场直销业务。公司亦通过网络进行预混料及前端
料产品的销售，2016年，公司与阿里巴巴签署农村淘宝业务合作协议，使禾丰饲料与农村淘宝平
台正式衔接，更快速提供产品与服务，同时将运用其“旺农贷”为客户提供信用资金支持。 
3、原料贸易经营模式: 
 公司从事饲料原料贸易主要目的是：第一，获取饲料原料贸易利润；第二，形成规模效应，
降低饲料业务采购成本；第三，通过饲料原料贸易，深入分析研究饲料原料价格走势，降低饲料
业务采购成本。经营模式为掌握时机赚取买卖差价。公司贸易现有20余家企业，分布于全国养殖
密集区域，经过十余年发展，已经成为中国农牧行业中贸易规模和效益领先企业。 
4、肉禽产业化经营模式: 
公司肉禽产业化业务主要是以“公司+基地+农场”和“公司+合作组织+农场”的经营模式。
采取工厂化舍饲笼养的肉鸡养殖模式，并采取 “统一供应雏鸡、统一防疫消毒、统一供应饲料、
统一供应药物、统一屠宰加工”的管理方式,集种鸡、孵化、养殖、屠宰和加工一体的产业链，各
生产环节置于可控状态。在行情发生大幅波动时，具备了较强的抗风险能力，提高了劳动生产效
益和养殖效益，提高了土地等各类资源的利用率，有利于疫病防控和食品安全，达到了国家对环
境控制上的管理要求。 
5、行业情况: 
饲料行业是我国国民经济中重要行业之一，是农业经济的重要组成部分，其发展水平的高低，
已成为衡量现代农牧业发展程度的重要标志。饲料行业是连接种植业与养殖业的中间行业，饲料
行业一方面连接着种植业，每年转化约 1亿吨国产玉米和几千万吨豆粕、棉粕、菜粕等饲料原料；
另一方面连结着养殖业，促进我国肉、蛋、奶和水产品产量增长，对提高人民生活水平发挥了不
可替代的作用。据国家饲料工业“十三五”发展规划报告反映，“十二五”期间，饲料工业抓住
国民经济实力快速增长、强农惠农政策体系不断完善、城乡居民收入水平稳步提高的战略机遇，
克服养殖业波动、国际金融危机、质量安全事件等不利因素冲击，始终坚持扩大内需拓市场、规
范企业强基础、转变方式促提升、加强监管保安全的发展方向，继续保持稳定发展势头。 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 158 
 
2016年是“十三五”的第一年，整个国民经济继续呈现新常态，养殖业进入生产减速、结构
优化、质量升级、布局调整、产业整合的新阶段，饲料工业发展面临着市场空间拓展更难、质量
安全要求更严、资源环境约束更紧等诸多挑战，迫切要求加快推进供给侧结构性改革，实现发展
动能转换。 
饲料工业是联结种养的重要产业，为现代养殖业提供物质支撑，为农作物及其生产加工副产
物提供转化增值渠道，与动物产品安全稳定供应息息相关。我国饲料工业经过 30 多年的快速发展，
形成了饲料加工、饲料原料、饲料添加剂、饲料机械等门类齐全的产业体系，为发展现代养殖业、
繁荣农村经济、增加农民收入做出了重大贡献。 
随着饲料行业竞争加剧与盈利周期性波动，饲料行业梯队形成，大企业规模呈现不断扩大趋
势，中大型企业寻求扩张，小企业份额被挤出,行业集中度在不断提高。中大型企业综合实力较强，
在资本、管理、技术、人才等方面都有优势，为增强持续发展能力，融入养殖大产业、打造全产
业链的步伐将进一步加快。东南亚、东北亚、非洲等新兴市场的饲料产业处于快速成长期，“走
出去”对我国饲料企业拓展发展空间也日趋重要。总的来看，行业内部整合、全产业链和全球化
发展将成为饲料企业做大变强、持续发展的决定性因素。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、卓越的战略管理能力 
面对饲料行业竞争加剧的发展形势，公司始终坚持“文化为本、团队为王、绩效为纲”的经
营方针，及时把握经营形势，迅速调整经营策略，灵活把握经营力度，始终保持稳定健康发展，
体现了卓越的战略管理能力。从创业初期只生产预混料产品到浓缩料配合料生产，从猪禽产品到
全产品覆盖，从饲料产业到贸易业务到肉禽产业化再到生猪养殖，禾丰牧业已经从单一饲料企业
逐渐转变成以饲料为核心、上下游产业链延伸的纵向一体化公司，在竞争日渐激烈的农牧市场，
具有更强的抗风险与竞争能力。 
2、突出的品牌影响力 
禾丰牧业拥有优秀国家级农业产业化重点龙头企业、国家认定企业技术中心、中国饲料工业
协会副会长单位、中国驰名商标等荣誉及称号。 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 158 
 
2016年，全球权威财经杂志《财富》发布了 2016年度的中国 500强榜单，禾丰牧业首次登
上该榜单，是入选的五家农牧企业之一。同年，被中国饲料工业协会评为“2016 年全国十大领军
饲料企业”，被中国四大证券报之一的《证券时报》评为“第十届中国主板上市公司价值百强”。
中国品牌建设促进会发出《2016年度中国品牌价值评价结果通知书》，经专家评审、技术机构测
算，品牌评价发布工作委员会审定，禾丰牧业的品牌强度为 922，品牌价值为 14.89亿元。 
禾丰品牌在东北为第一品牌，在华北、西北、山东等地也拥有较高的品牌影响力。 
3、优秀的人才队伍、高效的管理能力和强大的执行力 
公司管理团队人员稳定、项目运作经验丰富，具备在各种市场环境下实现企业平稳健康发展
的能力。总经理以上管理团队成员本科以上学历达到 70%，拥有百余名技术研发高级人才，大多
为博士、硕士及专家教授级人员。公司重要的人才储备项目“向日葵”班中，硕士以上学历达到
三分之一以上。公司坚持高标准的人才招聘原则，坚信“知识就是力量，团结就是力量”。公司
实行三级管理体系，经营与职能线矩阵管理模式，这使得公司在经营管理中决策高效、执行快速，
同时又有监督和控制。每年度的双考核机制，明确员工知识技能和工作技能两个方向考核指标，
持续进行绩效提升和改进。公司结合企业文化落地管理要求，建立监察和审核机制，各职能线每
年进行公司内审与抽检，确保各项工作及时落地实施，并有效反馈。 
4、成熟的企业价值观 
公司经过多年的发展，形成了日趋成熟、上下认同的企业价值观。以“永远从客户的需要出
发，不断开发新产品，决不因循守旧”、“永远诚实经营”、“永远以服务社会为宗旨，靠科学
技术和创造性劳动来发展自己”的《禾丰宣言》为代表的企业文化，是公司持久的核心竞争力。
除核心文化的统一外，公司在管理文化如技术策略——拥有科技、拥有成功，禾丰只生产合理的
高品质产品；营销策略——使禾丰业务迅速拓展的最佳方法就是让客户的业务发展起来；质量策
略——禾丰质量方针的六个“永远不”：永远不采用不合格原料、永远不使用不正常设备、永远
不允许不规范操作、永远不生产不达标产品、永远不忽视不满意顾客、永远不容忍不完善服务。
这些企业价值观已经深入员工血液，时刻指导和约束着所有禾丰人的思维和行为，是公司巨大的
竞争力。  
5、技术的领先性 
公司是“国家级企业技术中心”、“高新技术企业”、“国家技术创新示范企业”。公司拥
有研发人员 100多名，以博士、硕士为主，不乏优秀的留学学子。研发人员深入一线，随时了解
市场需求，改进产品，设计产品，降低成本，提高质量。公司同时与国内外高校、科研院所保持
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 158 
 
密切的研发合作关系，以保证禾丰产品合理的性价比及领先性。公司参与并与东北农业大学等单
位联合完成的“功能性饲料关键技术研究与开发”项目荣获了 2016年度国家科学技术进步奖二
等奖。公司研发检测中心通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）评审认可，其认可、出具的
证书在签署互认协议的 41个国家、55个权威性机构均被无条件承认，体现了公司研发能力的国
际领先性。 
荷兰最大、拥有百年历史的家族饲料企业荷兰皇家 De Heus公司做为禾丰的战略合作伙伴，
在过去一年里持续给予禾丰技术支持和信息共享，加上禾丰公司自有的技术软硬件实力，使禾丰
产品竞争力居于国际领先水平。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年公司经营管理层继续坚持“产品领先、服务制胜、模式支撑、执行到位”的经营方针，
持续强化内部管理，稳步提高经营效率。深度挖掘市场潜力，调整饲料产品结构，强力推进直销
业务，极力拓宽营销渠道，努力扩大经营成果。报告期内，公司基本实现了年初设定的各项经营
指标。2016年实现营业总收入 118.71亿元，同比增长 22.42%；营业成本 107.27 亿元，同比增长
23.36%；2016年度公司的综合毛利率水平为 9.63%。在生猪及母猪存栏双双筑底前提下，猪饲料
销量增长 15.34%，前端料增长 29%。 
各饲料企业积极贯彻执行农业部 2014年第 1号令发布的《饲料质量安全管理规范》，并争创
《饲料质量安全管理规范》示范企业，集团目前已有沈阳禾丰、西安禾丰、兰考禾丰、唐山禾丰、
甘肃禾丰通过农业部示范企业认证。2016年度公司销售各类饲料为215.49万吨，同比增长5.62%；
销售收入 62.14亿元，同比增长 1.44%,占主营业务收入的 52.49%。 
公司原料贸易业务分布于东北、华北、华东、广东等地。目前产品涵盖进口及国产鱼粉、棉
粕、玉米副产品等饲料大宗原料，也包括各种氨基酸、抗氧化剂、防霉剂、单项维生素、复合维
生素等饲料添加剂，同时还代理经营国内外多家跨国企业著名品牌的疫苗、兽药等动保产品。2016
年，贸易公司紧紧抓住养殖上规模、养殖进入良好盈利时期的好时机，加强对大型养殖场的动物
保健品及大宗原料的销售，凭借良好的采购能力、优秀的产品品牌和完善的服务而实现较好增长。 
2016年度公司原料贸易实现收入 25.89亿元，同比增长 40.19%，占主营业务收入的 21.87%，
毛利 4.29%，比上年下降 15%。 
