辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
45 / 194 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
按照公司上市后三年股东分红回报计划约定，公司满足现金分红条件的，应当进行现金分红，
公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%；在此基础上，公司将结
合发展阶段、资金支出安排，采取现金、股票或现金股票相结合的方式，可适当增加利润分配比
例及次数，保证分红回报的持续、稳定。 
报告期内，根据 2017年 5月 18日公司 2016年度股东大会审议通过的《关于 2016年度利润
分配方案的议案》：以 2016 年 12月 31日的总股本 831,176,469股为基数，每 10股派发现金红
利 1.00元（含税），共计派发红利 83,117,646.90元。公司在 2017年 6月实施了上述分配方案。 
公司 2017年度的分配预案是：以总股本 831,176,469 股为基数，向全体股东每 10股派发现
金红利 1.00元（含税），共计派发现金红利 83,117,646.90元，该预案将提交公司 2017年年度
股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派息
数(元) 
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 1.00 0 83,117,646.90 471,024,473.92 17.65 
2016年 0 1.00 0 83,117,646.90 426,978,443.55 19.47 
2015年 0 1.00 5 83,117,646.90 314,180,763.53 26.46 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
46 / 194 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
持股 5%以上
的自然人股
东 
本人保证及承诺不会直接、间接发展、经营或协助经营或参与或从事与禾丰牧业业务
相竞争的任何活动；如禾丰牧业在本承诺签署日后增加任何经营范围事项，本人均承
诺放弃从事该业务。 
2011年 3月 2
日，长期有效 
是 是 
解决
关联
交易 
持股 5%以上
的法人股东
——合力投
资 
本公司保证及承诺不会直接、间接发展、经营或协助经营或参与或从事与禾丰牧业业
务相竞争的任何活动；如禾丰牧业在本承诺签署日后增加任何经营范围事项，本公司
承诺放弃从事该业务。 
2011年 3月 2
日，长期有效 
是 是 
股份
限售 
金卫东、丁云
峰、王凤久、
邵彩梅、王仲
涛、合力投资 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前已持有的
发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
自上市之日
起 3年内 
是 是 
股份
限售 
金卫东、王凤
久、邵彩梅、
王仲涛、丁云
峰 
在所持股票锁定期满后两年内减持时，减持价格不低于发行价。公司上市后 6 个月内
如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低
于发行价，其持有公司股票的上述锁定期自动延长 6 个月。（如果本公司因派发现金
红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则相关减持价格、收盘
价的计算方法按照中国证监会、上海证券交易所的有关规定作除权除息处理。） 
2014年 4月 2
日，自锁定期
满后两年内 
是 是 
股份
限售 
金卫东、王凤
久、邵彩梅、
王仲涛、丁云
峰、合力投资 
禾丰牧业首次公开发行股票并上市后，本人在锁定期满后拟减持所持有的禾丰牧业股
份，并将在减持前 3 个交易日公告减持计划。本人自锁定期满后两年内减持禾丰牧业
股份的具体安排如下：1、减持数量：在锁定期满后两年内将进行减持，本人减持股份
数量不超过 500 万股，若因禾丰牧业配售、转增、送股等原因使总股本发生变动，则
减持数量应作相应调整；2、减持方式：通过证券交易所集中竞价交易系统、大宗交易
系统进行，但如果预计未来一个月内公开出售解除限售存量股份的数量合计超过禾丰
牧业股份总数 1%的，将通过证券交易所大宗交易系统转让所持股份；3、减持价格：所
持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（如果禾丰牧业因派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则相关回购价格或买
2014年 4月 2
日，自锁定期
满后两年内 
是 是 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
47 / 194 
 
入价格的计算方法按照中国证监会、上海证券交易所的有关规定作除权除息处理，下
同）；4、减持期限：减持股份行为的期限为减持计划公告之日起六个月内，减持期限
届满后，若拟继续减持股份，则需按照上述安排再次履行减持公告。若未履行上述承
诺，其减持禾丰牧业股份所得收益归禾丰牧业所有，并在获得收入的 5 日内将前述收
入支付给禾丰牧业指定账户。 
股份
限售 
股东德赫斯
（毛里求斯） 
股东德赫斯（毛里求斯）承诺：本公司作为辽宁禾丰牧业股份有限公司持股 5%以上的
股东，现就禾丰牧业首次公开发行股票并上市的有关事项作出如下承诺：禾丰牧业首
次公开发行股票并上市后，本公司在锁定期满后拟减持所持有的禾丰牧业股份，并将
在减持前 3 个交易日公告减持计划。本公司自锁定期满后两年内减持禾丰牧业股份的
具体安排如下：1、减持数量：在锁定期满后两年内将进行减持，但是减持后持有禾丰
牧业股份数量不低于届时禾丰牧业股本总额的 5%；2、减持方式：通过证券交易所集中
竞价交易系统、大宗交易系统进行，但如果预计未来一个月内公开出售解除限售存量
股份的数量合计超过禾丰牧业股份总数 1%的，将通过证券交易所大宗交易系统转让所
持股份；3、减持价格：所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价
（如果禾丰牧业因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，则相关回购价格或买入价格的计算方法按照中国证监会、上海证券交易所的有关
规定作除权除息处理）；4、减持期限：减持股份行为的期限为减持计划公告之日起六
个月内，减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需按照上述安排再次履行减持公告。
若未履行上述承诺，其减持禾丰牧业股份所得收益归禾丰牧业所有，并在获得收入的 5
日内将前述收入支付给禾丰牧业指定账户。 
2014年 4月 2
日，自锁定期
满后两年内 
是 是 
股份
限售 
张铁生 
本人作为辽宁禾丰牧业股份有限公司持股 5%以上的股东，现就禾丰牧业首次公开发行
股票并上市的有关事项作出如下承诺：禾丰牧业首次公开发行股票并上市后，本人在
锁定期满后拟减持所持有的公司股份，并将在减持前 3 个交易日公告减持计划。本人
自锁定期满后两年内减持公司股份的具体安排如下：1、减持数量：在锁定期满后两年
内将进行减持，减持股份数量不超过 1,500 万股，若因公司配售、转增、送股等原因
使总股本发生变动，则减持数量应作相应调整；2、减持方式：通过证券交易所集中竞
价交易系统、大宗交易系统进行，但如果预计未来一个月内公开出售解除限售存量股
份的数量合计超过公司股份总数 1%的，将通过证券交易所大宗交易系统转让所持股份；
3、减持价格：所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（如果本
公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则相关
回购价格或买入价格的计算方法按照中国证监会、上海证券交易所的有关规定作除权
2014年 4月 2
日，自锁定期
满后两年内 
是 是 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
48 / 194 
 
除息处理。）；4、减持期限：减持股份行为的期限为减持计划公告之日起六个月内，
减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需按照上述安排再次履行减持公告。若未履
行上述承诺，其减持公司股份所得收益归禾丰牧业所有，并在获得收入的 5 日内将前
述收入支付给禾丰牧业指定账户。 
分红 禾丰牧业 辽宁禾丰牧业股份有限公司上市后三年（2014 年—2016年）股东分红回报规划 
2014年 3月
10日，3年 
是 是 
其他 禾丰牧业 辽宁禾丰牧业股份有限公司首次公开发行股票并上市后三年内稳定股价的预案 
2014年 3月
10日，3年 
是 是 
其他 
金卫东、王凤
久、邵彩梅、
王仲涛、丁云
峰 
控股股东金卫东及其一致行动人邵彩梅、王凤久、王仲涛、丁云峰承诺招股说明书及
其摘要不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承
担个别和连带的法律责任。若控股股东金卫东及其一致行动人邵彩梅、王凤久、王仲
涛、丁云峰违反上述承诺，将在本公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未
履行的具体原因并向本公司股东和社会公众投资者道歉。上述人员将依法购回已转让
的原限售股份。在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后 10个交易日内，
将制定回购计划，并提请本公司予以公告；同时将敦促本公司依法回购首次公开发行
的全部新股。如因招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失，上述人员将依法赔偿投资者损失。 
长期有效 是 是 
其他 禾丰牧业 
本公司承诺招股说明书及其摘要不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真
实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。本公司违反上述承诺，本公司将
在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众
投资者道歉。本公司将按届时二级市场交易价格和发行价格的孰高价格回购首次公开
发行的全部新股。在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后 10个交易日
内，本公司董事会应制定并公告回购计划，并提交股东大会审议。如因招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，本公司将
依法赔偿投资者损失。 
长期有效 是 是 
与再
融资
相关
的承
诺 
分红 禾丰牧业 辽宁禾丰牧业股份有限公司未来三年（2017年-2019年）股东分红回报规划 
2017年 12月
15日，3年 
是 是 
 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
49 / 194 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、根据《企业会计准则第16号—政府补助（2017年修订）》（财会[2017]15号）要求，公司
将与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用，并
在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该
项目中反映；将与企业日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
2、根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），将部分
原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置损益调整至“资产处置收益”列报。 
本次会计政策变更仅对财务报表列示产生影响，对公司损益、总资产、净资产不产生影响，
对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 110 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
50 / 194 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所。经公司 2016年年度股东大会审议通过，续聘江苏苏亚
金诚会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
51 / 194 
 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
52 / 194 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 关联交易定价原则 关联交易金额 关联交易结算方式 
绥中县人和渔业有限公司 联营公司 购买商品 饲料原料 可比非受控价格 9,658,615.20 转账结算 
鞍山市九股河食品有限责任公司 联营公司 购买商品 禽产品 可比非受控价格 2,725,178.11 转账结算 
北票市宏发食品有限公司 联营公司 购买商品 禽产品 可比非受控价格 1,645,220.06 转账结算 
葫芦岛九股河食品有限公司 联营公司 购买商品 禽产品 可比非受控价格 9,643,224.14 转账结算 
广州亿琨贸易有限公司 联营公司 购买商品 饲料原料 可比非受控价格 11,300,153.00 转账结算 
张家口佳和农牧有限公司 联营公司 购买商品 仔猪 可比非受控价格 8,021,349.55 转账结算 
台安县九股河农业发展有限公司 联营公司 购买商品 饲料产品 可比非受控价格 2,797,279.00 转账结算 
锦州九丰食品有限公司 联营公司 购买商品 禽产品 可比非受控价格 105,663.72 转账结算 
尼泊尔禾丰饲料有限公司 合营公司 销售商品 饲料产品 可比非受控价格 140,200.00 转账结算 
凌海市九股河饲料有限责任公司 联营公司 销售商品 禽料、饲料原料等 可比非受控价格 18,279,127.86 转账结算 
台安县九股河农业发展有限公司 联营公司 销售商品 禽料、饲料原料等 可比非受控价格 65,150,685.72 转账结算 
鞍山市九股河食品有限责任公司 联营公司 销售商品 禽产品、毛鸡 可比非受控价格 181,408,642.40 转账结算 
青岛神丰牧业有限公司 联营公司 销售商品 猪料、饲料原料等 可比非受控价格 29,735,587.09 转账结算 
北票市宏发食品有限公司 联营公司 销售商品 饲料、饲料原料等 可比非受控价格 15,239,343.97 转账结算 
葫芦岛九股河食品有限公司 联营公司 销售商品 饲料产品 可比非受控价格 18,128,055.18 转账结算 
丹东禾丰成三牧业有限公司 联营公司 销售商品 饲料原料、饲料产品等 可比非受控价格 3,105,240.54 转账结算 
绥中县人和渔业有限公司 联营公司 销售商品 饲料产品 可比非受控价格 69,230.77 转账结算 
施海普（北京）科贸有限公司 联营公司 销售商品 其他产品 可比非受控价格 278,381.19 转账结算 
张家口佳和农牧有限公司 联营公司 销售商品 饲料产品 可比非受控价格 22,201,793.92 转账结算 
广州亿琨贸易有限公司 联营公司 销售商品 饲料原料贸易 可比非受控价格 111,529,209.55 转账结算 
锦州九丰食品有限公司 联营公司 销售商品 毛鸡 可比非受控价格 154,832.00 转账结算 
鞍山丰盛食品有限公司 联营公司 销售商品 毛鸡 可比非受控价格 1,389,732.21 转账结算 
大连成三畜牧业有限公司 联营公司 销售商品 添加剂和赖氨酸 可比非受控价格 10,559,059.71 转账结算 
泰来县佳和农牧有限公司 联营公司 销售商品 饲料产品 可比非受控价格 4,449,716.24 转账结算 
合计 / 527,715,521.13 / 
大额销货退回的详细情况 无 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
53 / 194 
 
关联交易的说明 
本公司与参股公司之间相互熟悉及了解，长期的
合作关系增强对合作方产品的信赖，不仅降低交
易成本，提高效率，并且不易发生买卖纠纷。向
关联人采购生产所需原材料，质量比较有保证。
同时通过参与管理、施加影响，保证原料的质量
和长期稳定供应，同时促进其安心生产减少销售
压力。 
公司发生的关联交易为公司正常经营所需，采购
或销售定价按照同类产品市场价格确定。该等交
易未违反相关法律、《公司章程》和公司《关联
交易管理制度》，无损害任何股东权益的情形。 
 
 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
54 / 194 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
55 / 194 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
56 / 194 
 
1. 精准扶贫规划 
公司积极响应党中央和各级政府针对精准扶贫的倡导与要求，以“服务社会的企业宗旨”为
原则，以“精准扶贫精准脱贫”为方略，制定重点产业扶贫方案及工作规划，助力精准扶贫工作。
同时，公司也积极投身于教育公益事业，扩大扶贫工作的领域和内涵。 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年公司继续夯实在兰考县投资兴建的兰考肉鸭一条龙产业扶贫项目，加大扶贫帮扶资金
投入，带动当地群众脱贫致富，致力于推动当地经济的可持续发展。目前兰考县已建成包含 58
个养殖小区及散养鸭棚在内共计 1053座鸭棚，公司依托“公司＋农户”的经营模式，与贫困养殖
户签订保底合同，由公司统一提供鸭苗、饲料、药品与技术服务，统一保利回收，不需要养殖户
准备流动资金，保证食品安全的同时，减轻养殖户的经济负担，确保贫困户达到公司指标即可实
现脱贫。 
经过一年的饲养周期，公司持续加大服务力度，养殖户的饲养水平得到了大幅提高，同时公
司于 2017年 2月成立实施养殖保险基金，全面保障养殖户的利益，2017年全年养殖户实现了较
好的经济效益。据统计，2017年 60%的养殖户年利润 6万元左右，35%的养殖户年利润 4万元左右，
5%的养殖户年利润 3万元左右。 
截止本报告期末，公司共与 433名养殖户签订 1,231份合同，回收肉鸭 1,018万只。2017年
夏季出栏只数 254.8万只、降温补助 127.4万元，冬季出栏只数 238万只、煤补补助 71万元，兽
药补助 509.2万元，报告期内所有补贴都已兑现。2017年公司累计直接支持扶贫资金 707.6万元，
与公司合作的养殖户在 2017年已全部实现脱贫。 
教育扶贫方向，公司近年来持续与供应商携手举行世界鸡蛋日捐赠活动，为贫困小学生捐赠
优质蛋品提供营养，关爱儿童健康成长。2017年，为辽宁省彰武县冯家小学贫困学生捐赠 80,000
枚鸡蛋，并带去书籍等物品，旨在将爱心与蛋品知识传递到每一个家庭，让更多的人重视蛋品安
全，让更多贫困学生茁壮成长。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 707.60 
2.物资折款 2.00 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
57 / 194 
 
1.3产业扶贫项目投入金额 707.60 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 2.00 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续以产业扶贫项目为主，针对现有扶贫项目公司将努力在人才培养、促进就业与增
收等多方面给予帮扶，加强养殖户的轮训指导工作，确保养殖效果，大力实施养殖保险基金，保
障养殖户的经济效益，并扩大放养量，实现全供、直供、经销商三模式并存，更大占据周边市场，
确保养殖户可持续获得利润，全面进入小康生活。 
在做好现有扶贫项目的基础上，公司将坚持深入调研，创新扶贫工作方式，发挥自身行业优
势，整合资源，不断深化扶贫工作效果，助力全面建成小康社会目标的实现。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司自成立以来，始终坚持“成果共享、以人为本、奉献社会“的原则，做好最本职的经营
并努力回报社会。 
1、成果共享 
本着“成果共享”的原则，公司自上市以来，坚持对投资者持续、稳定的回报，近三年（2014
年-2016年）现金分红金额为 1.94亿元，占合并报表中归属于上市公司普通股股东净利润的 20%；
同时公司于 2017年制定了未来三年（2017年-2019年）股东分红回报规划，保障广大投资者的权
益。 
2、以人为本 
公司的管理者清醒地认识到，最直接最大的社会责任莫过于首先把自身企业经营好并不断发
展壮大，以保障员工就业并努力扩大就业机会。公司始终坚守“以人为本”的准则，建立了完善
的绩效考核管理体系、薪酬体系，为员工打造“H型”发展通道，提供系统完善的各层级培训等
内容，推动员工能力的不断提升，实现职业发展；同时，公司于 2007年成立内部公益组织“爱之
翼”基金会，由公司管理者与部分员工捐款，奖学助困，关爱公司内部员工。十年间基金会持续
发挥作用，奖励升入高等学府的员工子女，帮助遇到困难的员工家庭，已累计捐赠 300余万元。
通过企业文化活动、福利政策、内部公益等多个方面，公司致力于引领员工共建幸福人生。 
3、奉献社会 
公司始终具有强烈的责任感和使命感，在企业发展的同时，不忘奉献社会，回报社会，助力
国家教育事业，曾先后在齐齐哈尔泰来县五桥村、沈阳法库县、康平县、凌源宋杖子镇捐资援建
希望小学和中学。2017 年，公司继续积极贯彻落实《国务院办公厅关于深化高等学校创新创业教
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
58 / 194 
 
育改革的实施意见》及教育部《关于大力推进高等学校创新创业教育和大学生自主创业工作的意
见》，为南京农业大学、东北农业大学、沈阳农业大学、西北农林科技大学等 19所院校提供奖学
金、创业基金、活动赞助金等，同时提供创业导师、实习实践与就业基地；公司携手合作伙伴九
股河集团及大连禾源牧业有限公司向沈阳农业大学食品学院捐赠 80万元教育基金，用于教学质量
提升、科研成果转化，积极为国家教育事业的发展及人才培养做出贡献。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
59 / 194 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售
股数 
限售原因 
解除限售日
期 
金卫东 137,826,000 137,826,000 0 0 首发限售股 2017.08.08 
丁云峰 80,398,500 80,398,500 0 0 首发限售股 2017.08.08 
王凤久 50,084,602 50,084,602 0 0 首发限售股 2017.08.08 
邵彩梅 48,964,500 48,964,500 0 0 首发限售股 2017.08.08 
沈阳禾丰
合力投资
有限公司 
48,360,000 48,360,000 0 0 首发限售股 2017.08.08 
王仲涛 47,151,000 47,151,000 0 0 首发限售股 2017.08.08 
合计 412,784,602 412,784,602 0 0 / / 
 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
