辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
71 / 194 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有
关法律法规的要求，不断完善法人治理结构、建立现代企业制度、规范公司运作。具体如下： 
（一）关于股东与股东大会 
公司股东大会的召集、召开和表决严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，
在公司运作中不断健全股东大会的议事规则和决策程序，充分尊重和维护股东利益，保证所有股
东享有平等地位并充分行使自己的权利；同时公司还积极开展多种形式的交流活动，与投资者进
行充分沟通。报告期内共召开了一次年度股东大会，两次临时股东大会。 
（二）关于董事与董事会 
公司董事会本着诚信、勤勉的原则，忠实地履行自己的职责；报告期内公司各董事亦能认真、
负责地出席董事会和股东大会，按照《公司章程》和《董事会议事规则》等要求，以积极的态度
参与每个议案的讨论，使董事会决策科学而严谨。公司董事会下设战略投资委员会、审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会，并已制定相关工作细则，各委员会认真履行职责，发挥专业优
势，在年报审计、薪酬考核等方面发挥了重要作用，提高了公司董事会决策的科学性。 
（三）关于监事和监事会 
公司监事会由5名监事组成，其中2名为职工代表，监事会能够严格按照《公司章程》和《监
事会议事规则》等有关规定的要求，认真履行职责，充分发挥监督职能，对公司董事、高级管理
人员及公司财务履行职责的合法、合规性进行监督和检查，有效促进了公司的规范运作。 
（四）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高
级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（五）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟
通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，加强公司信息披露
的规范性，由公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询。公司严格按照有关规
定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
72 / 194 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017-01-04 www.sse.com.cn 2017-01-05 
2016年年度股东大会 2017-05-18 www.sse.com.cn 2017-05-19 
2017年第二次临时股东大会 2017-12-15 www.sse.com.cn 2017-12-16 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
金卫东 否 6 6 3 0 0 否 0 
丁云峰 否 6 6 2 0 0 否 3 
Jacobus 
Johannes    
de Heus 
否 6 6 4 0 0 否 0 
邵彩梅 否 6 6 3 0 0 否 0 
张文良 否 6 6 3 0 0 否 1 
赵馨 否 6 6 3 0 0 否 3 
胡建民 是 6 6 3 0 0 否 0 
刘桓 是 6 6 4 0 0 否 0 
张树义 是 6 6 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
辽宁禾丰牧业股份有限公司 2017 年年度报告 
73 / 194 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员的薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分构成，基本薪酬每月发放，绩效薪酬
根据业绩考评结果及公司年度经营状况来确定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司将在披露 2017年年度报告的同时披露公司内部控制评价报告，内容请查阅上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内控审计机构江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部控制审计报告》，
认为公司于 2017年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。内容请查阅上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
