                                                    三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
76 / 167 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,289 
主要子公司在职员工的数量 478 
在职员工的数量合计 2,767 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 642 
销售人员 983 
技术人员 807 
财务人员 49 
行政人员 286 
合计 2,767 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 78 
大学本科 912 
大学专科 802 
大学专科以下 975 
合计 2,767 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司目前的薪资结构是以员工的岗位工资制为主，以中高级管理人员年薪制和特殊人才协议
薪酬制为辅。在岗位工资的基础上，增加工龄工资、住房补贴、特殊岗位津贴等项目，构成了公
司的全面薪酬体系。同时，公司通过全员绩效考核激励机制，构建了兼顾内部公平性和市场竞争
性的薪酬体系。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
根据公司战略规划、组织效能与员工发展需求，制定针对公司、部门、个人层面的培训计划
并有效开展。报告期内，公司进一步优化内训与市场外训，加强课程开发并丰富课程体系，关注
                                                    三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
77 / 167 
 
内部兼职讲师的专业化提升，强化师资队伍建设。其中内部培训重点关注员工岗位胜任力的提升
与核心关键人才的培养，通过优化课程体系、下沉培训管理、开展培训项目、激活师资队伍、加
强团队建设、培养核心人才、完善软硬件设施七大措施提高员工岗位胜任力，加快专业技术人才
与管理人才的培养步伐，完善人才培养体系；市场外训以建立标准培训，实现快速复制覆盖为思
路，围绕“五单”有序开展客户及客户团队培训、营销人员培训，定期开展一线培训并组织精英
客户、省区经理前往高校研修，提升市场两大团队服务能力。同时有效进行市场培训管理，设立
培训样板每月跟进，树立培训标杆，建立市场标准课程体系，构建市场外训三级讲师梯队，夯实
快速覆盖基础；为公司发展提供强有力的知识、人才储备与动力支持。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数(小时) 161,271.90 
劳务外包支付的报酬总额（万元） 309.45 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》以及
中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。现对照《上市公
司治理准则》就公司治理情况作以下说明： 
1、关于股东和股东大会 
依据公司制定的《股东大会议事规则》并严格按照中国证监会颁布的《上市公司股东大会规则》
相关要求召集、召开股东大会，公司确保所有股东充分行使合法权利，特别是中小股东享有平等
地位和行使自己的权利，保证全体股东的信息对称。报告期内，公司股东大会的召集、召开符合
有关规定，并有律师现场见证，表决程序合法、有效。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面做到相互独立，控股股东没有超越股东
大会干预公司决策和生产经营活动，没有非经营性占用公司资金或要求为其担保或替他人担保，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事的人数和人员构
成符合法律、法规的要求，各位董事均能按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，认真
的履行职责，正确行使权力，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，并能够严格执行股
东大会对董事会的授权，落实股东大会的各项决议。报告期内，公司董事会的召集、召开、议事
程序符合《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，涉及关联交易议案时，均事前提交独立董
事审核，在表决涉及关联交易的议案时，关联董事均回避表决，表决程序合法、合规。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事的人数和人员构
成符合法律、法规的要求，公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认
真的履行职责，本着从股东利益出发的原则，认真审议各项议案，对公司董事会、高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督，对重大事项发表独立意见。 
5、关于信息披露 
                                                    三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
78 / 167 
 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，依法履行信息披
露义务。报告期内，公司确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年度股东大会 2016 年 2 月 18 日 不适用       
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 7 月 29 日 
www.sse.com.cn； 
编号：2016-012 
2016 年 7 月 30 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 9 月 12 日 
www.sse.com.cn； 
编号：2016-023 
2016 年 9 月 13 日 
2016 年第三次临时股东大会 2016 年 11 月 30 日 
www.sse.com.cn； 
编号：2016-037 
2016 年 12 月 1 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
洪杰 否 9 9 3 0 0 0 3 
徐荔芳 否 8 8 3 0 0 0 4 
方国钦 否 9 9 3 0 0 0 3 
林丽忠 否 9 9 3 0 0 0 4 
林德殿 否 1 1 0 0 0 0 0 
傅元略 是 8 8 3 0 0 0 2 
陈工 是 8 8 3 0 0 0 3 
廖益新 是 9 8 3 1 0 0 2 
曲晓辉 是 1 1 0 0 0 0 0 
沈维涛 是 1 1 0 0 0 0 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
                                                    三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
79 / 167 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
根据高级管理人员 2016年年度业绩完成情况、管理者履职情况、管理能力等要素，结合公司
年初制定的经营目标及绩效考核指标，对公司高级管理人员进行综合考核，并将其与实际薪酬进
行考核结算。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
 
