                                                                                                             三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 167 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
                                                    三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
13 / 167 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要产品及其运用 
公司主营产品为建筑涂料（墙面涂料）、木器涂料、胶粘剂及其辅料。 
根据不同用途，公司产品分类情况具体如下： 
一级分类 
二级分
类 
简要介绍 产品系列 
水性/
溶剂 
墙面涂料 
家装墙
面漆 
面向以家庭消费者
为主的装修市场，用
于家庭住宅、学校、
医院、酒店等建筑的
内墙装修装饰 
太空漆、儿童健康宝、囍漆、鲜呼吸抗甲醛
净味全效、鲜呼吸荷易净净味全效、鲜呼吸
净味、鲜呼吸自然彩调色、净味 360 抗菌、
3D 原生态、净味竹炭五合一、净味竹炭随易
洗、净味竹炭防潮、净味超白、净味防霉、
净味二合一、自然彩净味调色、随易洗、康
家净味、自然居、田园美、都市木歌、真时
丽等系列 
水 性
涂料 
工程墙
面漆 
面向以地产公司、建
筑工程公司等企业
为主的建筑工程市
场，在建筑施工过程
中用于建筑内外墙
涂装 
水性氟碳漆、真石漆、质感涂料、花岗岩涂
料、外墙弹性涂料、丙烯酸外墙涂料、弹性
拉毛涂料、浮雕中层、内外墙底漆、硅丙外
墙漆、保温装饰一体板等类别 
水 性
涂料 
木器涂料 
家装木
器漆 
面向以家庭消费者
为主的装修市场，用
于室内装修过程中
的木制品表面涂装 
太空漆、鲜呼吸抗甲醛净味水性、囍漆、植
物清味抗甲醛、清味、清味抗划伤、清味耐
黄变、清味茶净、清味竹炭、净味 360 多功
能水性、欧式显纹、大自然地板漆、康家超
滑、自然居、田园美、都市木歌、北国风光、
家居宝、家净丽、木净丽等系列 
水性 /
溶 剂
型 涂
料 
工业木
器漆 
面向家具、门窗等木
制品生产企业，用于
家具、门窗等木制品
的生产 
清味水漆、优威（UV）木器漆、PU 木器漆、
PE 木器漆等系列 
水性 /
溶 剂
型 涂
料 
胶粘剂 
白胶 
产品适用于贴纸，薄
板贴合、夹板、纤维
板粘贴、木工行业、
家装、包装纸箱、裱
纸、还适合于和双飞
粉、水泥混合用于室
内装饰。 
鲜呼吸卓越型白胶、生态白胶、优品白胶等
系列 
水性
胶黏
剂 
万能胶 
用于原木板、地板、
竹材、塑料板、墙纸、
地毯、皮革、金属材
料等物体的粘合，广
鲜呼吸氯丁强力胶、鲜呼吸 SBS 强力胶、三
棵树健康氯丁胶、清味通用氯丁强力胶等系
列 
 
溶 剂
型 胶
黏剂 
                                                    三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
14 / 167 
 
泛应用于各种贴面
板制造业、家具制造
业和装修装潢业 
以上产品的基本图示如下： 
分类 公司主要产品图示 
墙
面
涂
料 
 
木
器
涂
料 
 
                                                    三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
15 / 167 
 
胶
粘
剂 
 
 
2、公司经营模式 
公司的采购模式为自主采购，根据采购对象的不同，具体采购方式为招标采购、比价采购、小
额零星采购、经济采购以及单一来源采购等。 
公司的生产模式主要采取以销定产、自行生产的生产模式，即根据客户订货情况、通过自有的
生产设备、自主组织安排生产。公司自 2013年起开始探索部分墙面涂料产品及辅料产品的委托加
工生产模式（OEM），作为“以销定产、自行生产的生产模式”的补充。报告期内，公司通过 OEM
产品销售金额为 11,271.83 万元，占全年公司销售收入 5.79%。 
公司的销售模式包括经销商销售模式和直销模式。根据产品类别的不同，公司采用不同的销售
模式。 
3、涂料行业情况 
涂料作为一种用于涂装在物体表面形成涂膜的材料，广泛用于各行各业，由于其可以增强金
属结构、设备、桥梁、建筑物、交通工具等产品的外观装饰性，延长使用寿命，具有使用安全性
或其他特殊作用（如电绝缘、防污、减阻、隔热、耐辐射、导电、导磁等），是国民经济配套的
重要工程材料。 
进入 21 世纪以来，全球涂料行业的发展呈现出“增长—衰退—复苏”的周期进程。从 2002
年到 2007 年,全球涂料工业的产量年增长率约为 5%，收入年增长率约为 7%，保持了较为稳定的
增长。在经历 2008 年和 2009 年的市场低迷之后，2010 年全球涂料市场已经进入平稳发展时期。
2011年之后，北美和欧洲涂料市场逐步摆脱建筑市场下跌的负面影响，呈现复苏趋势，环境友好
型涂料的快速增长是带动全球涂料市场增长的主要因素之一。 
根据世界油漆与涂料工业协会(WPCIA)历年发布报告显示，2015年涂料销售量达 3,727万吨，
销售额为 1,282亿美元。截至 2016年全球涂料市场增长至 1,492亿美元，从 2012 年至 2016年的
复合增长率为 5.5%。就区域而言，欧洲的复合年增长率为 1.8％，亚太地区的复合增长率为 8.3％，
目前亚太地区是最大的区域市场，占全球市场价值的 55％以上；就类别而言，建筑涂料是涂料市
场最大的板块，占总价值的 51.1％。 
进入 21 世纪以来，随着中国城市化进程的不断加速推进，中国房地产行业进入快速发展期，
涂料行业也随之发展加快，2005 年中国涂料产量跃居世界第二位，仅次于美国。2006-2016 年，
中国涂料总产量增长了 3.74 倍，主营业务收入增长了 4.82倍，发展趋势上，中国涂料产量和主
营业务收入步入中低速增长阶段，涂料行业整体呈现缓中趋稳，稳中向好的态势。2016年涂料行
业全年 1358 家规模以上工业企业产量达 1,899.78 万吨，同比增长 7.2%；全年 2044 家规模以上
                                                    三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
16 / 167 
 
工业企业主营业务收入达 4354.49亿元，同比增长 5.6%；涂料行业利润总额为 353.4亿元，同比
增长 15.4%。近十年，我国涂料行业的利润率在 7%左右，且在 2016年有所提升。 
2006-2016年我国涂料行业产量及增长率 
 
数据来源：中国涂料工业协会 
 
2006-2016年我国涂料行业销售收入及利润图 
 
数据来源：中国涂料工业协会 
 
我国涂料行业发展至今，在产量、产值快速增长的同时，在政策法规、科技标准、质量品牌、
环保安全等方面的工作也不断完善。《产业结构调整指导目录（2011年本）》修订后，我国再次
强调了涂料行业鼓励类产品为“水性木器、高固体分、无溶剂、辐射固化、功能性外墙外保温涂
料等环境友好、资源节约型涂料生产”，同时也规定了限制类和淘汰类的涂料，为涂料行业发展
指明了方向，将极大地推动和扶持涂料行业的发展。2016年中国涂料工业协会标准化技术委员会
获得全国团体标准信息平台通过，标志着我国涂料行业对相关标准制修订工作的重视，对于科技
                                                    三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
17 / 167 
 
创新的追求。近年来国家不断强调绿色发展理念，2016年《政府工作报告》中指出，要大力发展
节能环保产业，扩大绿色环保标准覆盖面。同时还提出要积极推广绿色建筑和建材，大力发展钢
结构和装配式建筑，提高建筑工程标准和质量。这无疑为绿色涂料的发展提供了巨大的契机。此
外,“发展绿色环保产业”作为“加快改善生态环境”的重要措施也写入了“十三五”规划。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
单位：万元，币种：人民币 
项目 2016年末 2015年末 增减比例（%） 说明 
可供出售金融
资产 
16,800.00 0 - 
为公司出资 1.68 亿参与设立华
通银行 
固定资产 35,480.72 31,541.92 12.49% - 
在建工程 15,488.05 5,499.35 181.63% 
主要是公司募投项目四川三棵树
涂料生产及配套建设项目及禾三
商务楼在建 
无形资产 15,460.37 15,956.38 -3.11% - 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是一家国内领先的涂料生产企业，致力于为消费者提供以墙面涂料为核心的，环保、健康
的涂料产品。由于公司在发展理念、市场定位、产品结构等方面的差异化经营，公司的“三棵树”
品牌涂料产品作为健康绿色的环保涂料，受到了消费者的青睐。 
（1）品牌优势 
公司倡导环保发展理念，以“自然、健康、绿色”为品牌核心价值，以“做中国健康漆的领导
品牌”为经营目标，致力于为消费者提供健康产品。公司长期注重品牌建设与宣传，持续在中央
电视台、中央人民广播电台等媒体上投放以健康环保为主题的系列广告，“三棵树、马上住”已
成为消费者熟悉的代表公司形象的广告语。截至 2016 年 12月 31日，“三棵树”品牌已连续十年
入选由世界品牌实验室评选的“中国 500最具价值品牌”,品牌价值 126.38亿元。 
报告期内，公司获得的重要荣誉与奖项如下： 
荣誉名称 颁发机关 获得时间 
"2015-2016第十三届中国地产年度风云榜
"年度品牌榜部品榜企业大奖 
中华全国工商业联合会房地产商
会  、安家杂志社 
2016年 1月 
2016中国房地产开发企业 500 强首选供应
商·涂料类 
中国房地产业协会和中国房地产
测评中心 
2016年 3月 
全国产品和服务质量诚信示范企业 中国质量检验协会 2016年 3月 
福建名牌产品 福建省人民政府 2016年 3月 
2016年（第十三届）中国 500 最具价值品
牌 
品牌观察杂志社 2016年 6月 
2016中国房地产供应商健康住宅配套品牌 中国房地产业协会和上海易居房 2016年 9月 
                                                    三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
18 / 167 
 
荣誉名称 颁发机关 获得时间 
TOP5 地产研究院中国房地产测评中心 
中国技术市场金桥奖 中国技术市场协会 2016年 9月 
2016年中国石油和化工行业供应链管理十
佳企业 
中国石油和化学工业联合会 2016年 12月 
2016年度福建省工业企业质量标杆 福建省经济和信息化委员会 2016年 12月 
（2）研发优势 
为达成公司“做中国健康漆的领导品牌”之经营目标，公司注重研发能力的培养和提升，形成
了以市场为导向、立足自主创新、产学研相结合的研发模式。公司的产品技术中心共 6层近 3,300
平方米，分为基础研究、涂料技术、涂料应用及涂料检测等部门。公司 2016年研发投入 7,388.61
万元，同比增加 75.00%，是行业内对产品技术投入最多的公司之一。 
公司引进世界领先的实验分析测试设备，如扫描电子显微镜、等离子耦合光谱仪、红外光谱仪、
粒径测试仪、分光光度仪、气相色谱质谱仪、液相色谱仪等，并拥有恒温恒湿实验室、微生物检
测实验室，是国内实验检测设备最为齐全的涂料厂家之一。 
公司还与中科院、厦门大学、福州大学等科研院校建立了长期稳定的合作关系，聘请了中科院
院士顾问团开展技术指导。 
公司参与了二十四项国家、行业、地方涂料相关标准的起草工作，如《室内装饰装修材料 溶
剂型木器涂料中有害物质限量》、《建筑用外墙涂料中有害物质限量》、《室内装饰装修材料 水
性木器涂料中有害物质限量》、《与人体接触的消费产品用涂料中特定有害元素限量》、《装饰
装修用合成树脂乳液内墙涂料》、《室内装饰装修材料 内墙涂料中有害物质限量》、《室内装饰
装修用天然树脂木器涂料》、《建筑外表面用自清洁涂料》、《儿童房装饰用水性木器涂料》、
《水性涂料中甲醛含量的测定高效液相色谱法》、《室内地坪涂料中有害物质限量》、《儿童房
装饰用内墙涂料》等。2012年 8月，公司检测中心通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）评
审，成为 CNAS认可实验室；2016年 11月，公司被全国涂料和颜料标准化技术委员会评为“涂料
行业标准化先进单位”。 
通过长期研发投入和技术积累，公司根据市场需求，不断推出资源节约型（如真石漆、质感涂
料、花岗岩涂料和水性氟碳漆等）、健康环保型（健康+产品）产品，以满足消费者多层次的消费
需求。 
（3）营销网络优势 
公司持续投入大量资源进行营销网络建设，大力发展优质经销商队伍，通过公司分布在各主要
销售区域的销售服务团队，为经销商发展分销商及设立营销网点提供支持。 
由于起步相对较晚，公司在营销网络构建初期选择了“农村包围城市”的营销策略，先切入三
四线城市，通过为经销商配送物料、统一设计装饰风格等方式，大力协助经销商开设以“自然、
健康、绿色”为主题的形象统一的装修漆标准专卖店，通过标准化道具配送保证全国终端形象的
统一，打造了“三棵树”高端品牌形象。报告期内，公司聘请德国 IFG建筑设计事务所设计第三
代专卖店，通过更人性化设计和产品展示，加强消费者与产品的互动体验，充分诠释产品健康理
念。 
                                                    三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
19 / 167 
 
 
在大力发展三四线城市渠道、塑造“三棵树”高端品牌形象的同时，公司已经逐步进军一二线
城市。目前公司营销网络已基本覆盖全国三十一个省级行政区划单位的主要城市。此外，随着“三
棵树”品牌知名度的提升，公司已与恒大地产、万科地产、绿地集团、保利集团、中国海外发展、
华夏幸福基业、绿城集团、万达集团、金地集团、龙湖地产、世贸地产、富力地产等多家大型房
地产开发商建立了涂料供应合作关系，从建房、装修、零售多个环节实现了向一二线城市的市场
渗透，通过上述渠道，公司的品牌形象及产品美誉度得到了良好的传播，为公司未来发力一二线
城市市场奠定了良好的基础。 
4、服务优势 
（1）信息化管理 
公司建立了 SAP系统，对研发、生产、物流、销售、财务进行一体化管理，实现了客户相关信
息在公司内部相关部门之间的共享，以确保各类客户订单的处理能够及时、高效的完成。公司搭
建了专业的客户服务平台，向所有客户开放，通过该平台及时发布最新的通知、政策和相关经验
等信息；同时，平台也为客户开通了交流专区，公司安排专人负责交流专区的管理，确保所有客
户的问题能够在第一时间得到处理和解决。公司设立了 800、400免费电话，方便全国各地客户咨
询，把顾客的诉求及时准确地传达到公司管理部门。2015年 4月，公司成为全国首批 200家通过
两化融合管理体系认证的企业之一。 
（2）组织合作伙伴俱乐部 
针对涂料涂刷工人，公司建立了“健康师傅俱乐部”，制定了完善的俱乐部管理办法，并将之
打造成为公司和施工人员的沟通、交流、技术服务、学习与培训平台。 
（3）设立专门客户服务部门 
针对涂料涂刷施工技术指导与培训和施工问题的诊断与处理，公司设立了专门的客户服务部门，
组建了一支专业技术水平高、服务意识强、反应速度快的客服队伍，为客户和消费者提供高效专
业的服务。公司在网易家居“2017年家居 315服务调查报告”中，以综合分 93.7分荣获“家居
行业优质服务品牌”奖，远远高于涂料行业平均得分 72.83分。售后服务质量调查中名列第二，
得分远高于行业平均水平。 
（4）转型综合服务提供商 
公司加快向综合服务商转型，推进“马上住”服务和“O2O”体系，布局涂装一体化和城市焕
新重涂业务，打造 361 度服务体系，实现公司从单一涂料生产商向“涂料+服务咨询+施工服务”
的综合服务商转变。 
5、文化优势 
良好的企业文化是企业实现可持续发展的基石。公司倡导环保发展理念，将“自然、健康、绿
色”品牌核心价值应用于生产经营的各环节，全面建设包含精神文化、制度文化和物质文化在内
的“三棵树企业文化”。 
企业为员工提供涵盖生活、工作、学习等多方面福利。公司通过设立文化中心、发行企业内刊、
组织内部文艺活动、组建三棵树艺术团、为职工举行生日晚宴、聘请专业教练教授员工瑜伽、篮
