                                                    三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
43 / 167 
 
强化了公司对经销商网络的服务能力，此外，公司部署了 SFA、CRM(终端零售管理系统)等信息化
系统，提高了经销商网络管理的信息化、自动化水平。 
（2）季节性导致的经营风险受下游客户需求变化的影响，公司经营呈现出明显的季节性特征：
一季度因天气寒冷导致施工环境较差，以及春节期间劳动力供给不足等因素的影响，建筑施工及
家庭装修量较少，通常为建筑涂料和家庭装修涂料销售的淡季；进入二季度后，建筑涂料和家庭
装修涂料销售逐步转暖，通常四季度为销售最旺的季节。上述季节性特征使得公司一年当中的经
营业绩并非均匀分布：一季度销量较低，一般处于亏损状态；二、三季度销量逐步改善，营业收
入开始好转；四季度销售量最大，营业收入最高。 
应对措施：随着公司销售规模日益扩大，公司一季度销量也会随之增长，一季度财务亏损情况
将得以改善。投资者需了解本公司的上述季节性特征，不应以单季度的盈亏状况判断公司全年的
经营业绩，建议综合考虑公司全年的经营情况后再行投资，以避免投资风险。 
3、部分经销商未取得《危险化学品经营许可证》的风险 
公司生产的木器漆、部分胶粘剂产品属于危险化学品，根据国家对于危险化学品的经营、仓储、
运输的规定受到相关部门的严格监管。截至目前，公司已经严格按照国家规定取得了危险化学品
生产、经营的相关资质和许可证书。 
公司产品的销售模式以经销为主，按照国家危险化学品经营规定，公司经销商销售木器漆、部
分胶粘剂产品时需要取得《危险化学品经营许可证》。尽管公司一直致力于督促经销商规范经营，
但截至目前，公司大部分经销商受从业年限、经营规模等因素的制约，存在未取得《危险化学品
经营许可证》而销售相关危险化学产品的情形。 
如公司经销商因为未取得《危险化学品经营许可证》而受到安全生产监督管理部门行政处罚，
将对其在经销区域内的经营活动带来重大不利影响，导致其采购公司产品的数量和金额大幅下降，
从而影响公司的销售，公司存在经营业绩下滑的风险。 
应对措施：公司已加强经销商危化品经营管理工作，指导经销商向当地监管部门申请《危化品
经营许可证》，降低经营风险。同时，随着环保法规的进一步完善和消费者环保意识的不断加强，
健康环保、节能减排的水性涂料、UV涂料将全面替代油性涂料，公司经销网络销售的属于危险化
学品的油性产品比例会逐年降低。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
                                                    三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
44 / 167 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司以充分保障股东的合法投资权益，并兼顾股东的现时分红需求与公司的持续、健康发展需
要为原则，结合实际经营状况、未来发展规划以及外部融资环境等因素，公司第三届董事会三次
会议和 2014年第一次临时股东大会审议通过的《关于公司上市后分红回报规划（2014-2016年度）
的议案》及公司第三届董事会十四次会议和 2016 年第一次临时股东大会审议通过的《公司章程》
中明确了股利分配政策。具体如下： 
1、利润分配的原则 
公司的利润分配应充分重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，
并坚持如下原则： 
（1）按照法定顺序分配利润的原则； 
（2）同股同权、同股同利的原则； 
（3）公司持有的本公司股份不参与分配利润的原则。 
2、利润分配的形式 
（1）公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合的方式或者法律、法规允许的其他方式分
配股利。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不应损害公司持续经营能力。 
（2）在利润分配方式中，相对于股票股利，公司优先采取现金分红的方式。 
（3）公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。如果公司采用股票股利进
行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
3、利润分配的期间间隔 
(1)在公司当年盈利且累计未分配利润为正数的前提下，公司每年度至少进行一次利润分配。 
(2)公司可以进行中期现金分红。公司董事会可以根据公司当期的盈利规模、现金流状况、发
展阶段及资金需求状况，提议公司进行中期分红。 
4、利润分配的条件 
（1）现金分红的具体条件 
在保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，如公司无重大投资计划或重大资金支出等事项
（募集资金投资项目除外）发生，公司应当采取现金方式分配股利，公司每年以现金方式分配的
利润应不少于当年实现的可供分配利润的 20%，具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度
盈利状况和未来资金使用计划提出预案。 
（2）发放股票股利的具体条件 
在公司经营状况、成长性良好，且董事会认为公司每股收益、股票价格、每股净资产等与公司
股本规模不匹配时，公司可以在满足上述现金分红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方式
分配利润。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应当充分考虑发放股票股利后的总股
本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度、每股净资产的摊薄等相适应，并考虑对未来债权
融资成本的影响，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益。 
（3）差异化的现金分红政策 
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 
a、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
b、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
c、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
                                                    三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
45 / 167 
 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。重大资金支出是指
预计在未来一个会计年度一次性或累计投资总额或现金支出超过 5,000万元。 
5、董事会、股东大会对利润分配方案的研究论证程序和决策机制 
（1）在定期报告公布前，公司管理层、董事会应当在充分考虑公司持续经营能力、保证正常
生产经营及业务发展所需资金和重视对投资者的合理投资回报的前提下，研究论证利润分配预案。
董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要
求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并
直接提交董事会审议。 
（2）公司董事会拟订具体的利润分配预案时，应当遵守我国有关法律、行政法规、部门规章、
规范性文件和本章程规定的利润分配政策。 
（3）公司董事会审议通过利润分配预案并在定期报告中公告后，提交股东大会审议。 
（4）公司在上一会计年度实现盈利，但公司董事会在上一会计年度结束后未提出现金分红方
案的，应当征询独立董事的意见，并在定期报告中披露未提出现金分红方案的原因、未用于分红
的资金留存公司的用途，独立董事还应当对此发表独立意见并公开披露。 
（5）在公司董事会对有关利润分配方案的决策和论证过程中，以及在公司股东大会对现金分
红具体方案进行审议前，公司可以通过电话、传真、信函、电子邮件、公司网站上的投资者关系
互动平台等方式，与独立董事、中小股东进行沟通和交流，充分听取独立董事和中小股东的意见
和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
（6）公司召开股东大会时，单独或者合计持有公司 3%以上股份的股东有权按照《公司法》、
《上市公司股东大会规则》和本章程的相关规定，向股东大会提出关于利润分配方案的临时提案。 
6、利润分配方案的审议程序 
（1）公司董事会审议通过利润分配预案后，方能提交股东大会审议。董事会在审议利润分配
预案时，需经全体董事过半数同意，且经二分之一以上独立董事同意方为通过。 
（2）股东大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表
决权的过半数通过。如股东大会审议发放股票股利或以公积金转增股本的方案的，须经出席股东
大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。 
7、利润分配政策的调整 
（1）如果公司因外部经营环境或自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的，调
整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。上述“外部经营环境或自身
经营状况的较大变化”系指以下情形之一： 
a、有关法律、行政法规、政策、规章或国际、国内经济环境发生重大变化，非因公司自身原
因导致公司经营亏损； 
b、发生地震、泥石流、台风、龙卷风、洪水、战争、罢工、社会动乱等不能预见、不能避免
并不能克服的不可抗力事件，对公司生产经营造成重大不利影响，导致公司经营亏损； 
c、公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现的净利润仍不足以弥补以前年度亏损； 
d、公司经营活动产生的现金流量净额连续三年均低于当年实现的可供分配利润的 20%； 
e、法律、行政法规、部门规章规定的或者中国证监会、证券交易所规定的其他情形。 
（2）公司董事会在研究论证调整利润分配政策的过程中，应当充分考虑独立董事和中小股东
的意见。董事会在审议调整利润分配政策时，需经全体董事过半数同意，且经二分之一以上独立
董事同意方为通过。 
（3）对本章程规定的利润分配政策进行调整或变更的，应当经董事会审议通过后方能提交股
东大会审议。公司应以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因。股东大
会在审议利润分配政策的调整或变更事项时，应当经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所
持表决权的三分之二以上通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
每 10股
派息数
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
分红年度合并报
表中归属于上市
占合并报表中归属
于上市公司普通股
                                                    三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
46 / 167 
 
股数
（股） 
(元)（含
税） 
（含税） 公司普通股股东
的净利润 
股东的净利润的比
率(%) 
2016年 0 8.00 0 80,000,000 133,658,233.05 59.85 
2015年 0 0 0 0 115,509,399.25 0 
2014年 0 4.00   30,000,000 102,665,336.88 29.22 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
                                                                                                            三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
47 / 167 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 公司 
公司上市后三年内，每年公司股票首次连续 20个交易日的收盘
价均低于最近一期经审计的除权后每股净资产值时，公司应于
10 个交易日内确定稳定公司股价的具体方案并提前三个交易
日公告。 
2016年 6月 3
日起三十六个
月 
是 是     
其他 
公司、
洪杰、
董事、
监事和
高级管
理人员 
1、招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
2、若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股，同时，控股股
东洪杰将购回已转让的原限售股份。在证券监督管理部门等有
权部门认定公司招股说明书存在对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏后 20个工作日内，公司应就回购和购回计划进行公
告，包括但不限于回购和购回股份数量、价格区间、完成时间
等信息，并依法履行相关审批程序；当公司根据前述承诺启动
股份回购和购回措施时，回购和购回价格将依据相关法律、法
规、规章确定。 
3、若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司、控股股东洪杰及
董事、监事、高级管理人员将依法赔偿投资者损失。在证券监
2016年 6月 3
日起，长期有效 
否 是     
                                                                                                            三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
48 / 167 
 
督管理部门等有权部门认定公司招股说明书存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏后 10个工作日内，公司、控股股东洪杰
及董事、监事、高级管理人员应启动赔偿投资者损失的相关工
作；投资者损失根据公司与投资者协商确定的金额或者依据证
券监督管理部门、司法机关认定的方式或金额予以确定。但公
司或相关人员能够证明自己没有过错的除外。董事、监事和高
级管理人员保证不因其职务变更、离职等原因而放弃履行承诺。 
股份限
售 
洪杰、
林丽忠 
其所持有的公司股份自上市之日起三十六个月内不转让或者委
托他人管理，也不由公司回购该部分股份。 
2016年 6月 3
日起三十六个
月 
是 是     
股份限
售 
洪杰 
其减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定；其在减
持所持有的公司股份前，将提前三个交易日公告本次减持的数
量、减持价格区间、减持时间区间等事项；锁定期届满后第 1
年内减持数量不超过其发行上市时持股数量的 15%，第 2年减
持数量不超过其发行上市时持股数量的 20%。自公司股票上市
至其减持期间，公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、
配股、增发等除权除息事项，上述股份数量等将相应进行调整。 
2016年 6月 3
日起，长期有效 
否 是     
其他 洪杰 
1、在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；公
司上市后6个月内如公司股票连续20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，持有公司
股票的锁定期限自动延长 6个月。自公司股票上市至其减持期
间，公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发
等除权除息事项，上述收盘价、减持价格等将相应进行调整。 
2、若在触发稳定股价义务后，发行人股票收盘价连续 10 个交
易日高于最近一期经审计的除权后每股净资产值时，则控股股
东可终止实施增持计划。 
2016年 6月 3
日起六十个月 
是 是     
其他 洪杰、 1、持有股份锁定期满之后，若其仍担任公司董事、监事或高级 2016年 6月 3 否 是     
                                                                                                            三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
49 / 167 
 
徐荔
芳、林
丽忠、
方国
钦、林
德殿、
姚小
妹、刘
清国和
陈朝阳 
管理人员，在公司任职期间，每年转让的股份不超过所持有公
司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让所持有的
公司股份。在申报离任六个月后的十二个月内，通过证券交易
所挂牌交易出售的公司股票数量占其所持有股票总数的比例不
超过百分之五十。 
2、洪杰、徐荔芳、林丽忠、方国钦、林德殿承诺，不因其职务
变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。 
日，长期有效 
解决同
业竞争 
洪杰 
1、在本人及本人三代以内的直系、旁系亲属拥有三棵树股份实
际控制权期间，本人及本人控制的其他公司、企业将不在中国
境内外以任何形式从事与三棵树股份主营业务或者主要产品相
竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、
收购、兼并或受托经营管理与三棵树股份主营业务或者主要产
品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织；2、本人及本
人控制的其他公司、企业如从第三方获得任何竞争性业务机会，
则本人将立即通知三棵树股份，并尽力将该业务机会无偿提供
予三棵树股份；3、若三棵树股份将来开拓新的业务领域，则三
棵树股份享有优先权，本人及本人控制的其他公司、企业将不
再发展与三棵树股份主营业务或者主要产品及今后开拓的新的
业务相竞争或者构成竞争威胁的业务活动。 
2016年 6月 3
日起,长期有效 
否 是     
其他 洪杰 
在公司回购股份方案实施完毕之日起的 3个月内，连续 10个交
易日除权后的公司股份收盘价低于公司最近一期经审计的除权
后每股净资产值时，控股股东应当于 10个交易日内增持股份。
控股股东单次增持总金额不应少于人民币 1,000 万元，但单次
增持公司股份数量不超过公司总股本的 2%。 
2016年 6月 3
日起三十六个
月 
是 是     
                                                                                                            三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
50 / 167 
 
其他 控股股
东、董
事 
公司控股股东、董事承诺在审议公司回购议案的董事会、股东
大会时投赞成票。若在触发稳定股价义务后发行人股票收盘价
连续 10 个交易日高于最近一期经审计的除权后每股净资产值
时，则公司董事会应做出决议终止回购股份事宜。如果公司未
采取稳定股价的具体措施或已公告回购计划但未实际履行，则
公司以其承诺的最大回购金额为限对股东承担赔偿责任。 
2016年 6月 3
日起三十六个
月 
是 是     
其他 董事、
高级管
理人员 
为稳定股价进行股份增持的，在控股股东增持股份方案实施完
毕之日起的 3 个月内，连续 10 个交易日除权后的公司股份收
盘价低于公司最近一期经审计的除权后每股净资产值时，公司
董事、高级管理人员应当于 10个交易日内增持股份。有增持义
务的董事、高级管理人员承诺，其用于增持公司股份的货币资
金不少于该等董事、高级管理人员个人上年度税后薪酬的 30%，
但不超过该等董事、高级管理人员个人上年度税后薪酬。 若股
票收盘价连续 10 个交易日高于最近一期经审计的除权后每股
净资产值时，则相关人员可终止实施增持计划。 
2016年 6月 3
日起三十六个
月 
是 是     
其他 董事、
高级管
理人员 
根据中国证监会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期
回报有关事项的指导意见》（证监会公告[2015]31 号）的要求，
出具承诺如下：（1）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；（2）承诺
对本人（作为董事和/或高级管理人员）的职务消费行为进行约
束；（3）承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、
消费活动；（4）承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（5）承诺拟公布的公司
股权激励（如有）的行权条件与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩。 
2016年 6月 3
日起，长期有效 
否 是     
其他 洪杰 若因有关政府部门的要求或决定，公司及其下属子公司需要为
员工补缴社会保险费及住房公积金或承担任何罚款或损失，本
2016年 6月 3
日起，长期有效 
否 是     
                                                                                                            三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
51 / 167 
 
人愿意承担应补缴的社会保险费、住房公积金以及任何罚款或
损失。 
解决关
联交易 
洪杰、
宏威装
饰 
承诺将继续规范并逐步减少与公司及其子公司、分公司、合营
或联营公司发生关联交易，承诺人及其控制的公司、分公司、
合营或联营公司及其他任何类型的企业现有及将来与公司发生
的关联交易是公允的，是按照正常商业行为准则进行的，不以
垄断采购和销售业务渠道等方式干预公司的经营，损害其利益。
关联交易活动应遵循商业原则，关联交易的价格原则上应不偏
离市场独立第三方的价格或收费的标准。 
2016年 6月 3
日起，长期有效 
否 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
                                                    三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
52 / 167 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）的规定，2016年 5月 1日之后发生的与
增值税相关交易，影响资产、负债等金额的，按该规定调整。利润表中的“营业税金及附加”项
目调整为“税金及附加”项目，房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等原计入管理费用的
相关税费，自 2016年 5月 1日起调整计入“税金及附加”。根据上述规定，报告期内，公司管理
费用 2,721,623.13元计入税金及附加，不影响公司当期损益。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 145 
境内会计师事务所审计年限（年） 10 
 
 名称 报酬 
保荐人 中信证券股份有限公司 4,500 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年 2月 18日召开了 2015年度股东大会，审议通过了《关于续聘致同会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构的议案》，同意续聘致同会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2016年度审计机构。 
报告期内公司共支付致同会计师事务所（特殊普通合伙）2015年度审计费为 145万元，其中
包括 2015 年度审计费用 55 万元，2016 年度一季度财务报告审阅费用 30万，2016年半年度审计
费用 60万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
                                                    三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
53 / 167 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
                                                    三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
54 / 167 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司 2015年度股东大会通过了向关联方福建宏威建筑装饰工程有限公司（以下简称“宏威装
饰”）销售产品的议案，同意公司 2016年度以市场价格向其销售不超过 1,500万元的产品。截止
2016年 12月 31 日，公司共向宏威装饰销售产品的金额共计 53.56万元，尚在股东大会授权范围
内。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
                                                    三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
55 / 167 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
天 津
市 博
扬 科
技 有
限 公
司 
天 津
三 棵
树 
土地、
厂房、
办 公
楼等 
155.39 
2015
年 8 月
1 日 
2018
年 6 月
30 日 
- - - 否   
南 召
鑫 泰
钙 业
有 限
公司 
河 南
三 棵
树 
土地、
厂房、
生 产
设备 
470.00 
2016
年 4 月
15 日 
2021
年 4 月
14 日 
- - - 否   
租赁情况说明 
1、公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于收购天津禾汇科技有限公司 100%股权的议
案》，同意公司收购天津禾汇科技有限公司(后更名为天津三棵树涂料有限公司，下简称“天津三
棵树”)100%的股权,该公司设立之初租赁天津博扬科技有限公司物业经作为经营场所，公司收购
天津三棵树后，承继原有租赁关系，并根据经营需要继续与原业主续约。 
2、公司第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于与南召鑫泰钙业有限公司签订厂房及设
备租赁协议的议案》，同意公司全资子公司河南三棵树向南召鑫泰钙业有限公司以整体租赁方式
                                                    三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
56 / 167 
 
取得其涂料生产线及相关土地厂房使用权。河南三棵树已与南召鑫泰钙业有限公司签署了《租赁
合同》，自 2016年 4月 15日起，该合同项下的土地、厂房、仓库、办公楼及生产设备的使用权
均已移交给河南三棵树。 
                                                                                                            三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
57 / 167 
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确
定方式 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
民生银行莆
田分行 
保证收益 1,000.00 
2016 年 10
月 25 日 
2016 年 12
月 14 日 
      1,000.00 3.90 是 0 否 否   
招商银行莆
田分行 
保本浮动收
益 
2,000.00 
2016 年 10
月 25 日 
2017 年 4 月
24 日 
  / / 是 0 否 否   
农业银行城
厢支行 
保本保证收
益 
2,000.00 
2016 年 10
月 26 日 
2017 年 1 月
24 日 
  / / 是 0 否 否   
民生银行莆
田分行 
保证收益 1,000.00 
2016 年 12
月 21 日 
2017 年 4 月
6 日 
  / / 是 0 否 否   
合计 / 6,000.00 / / / 1,000 3.90 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 2016年8月26日公司第三届董事会第十五次会议，同意公司使用最高额度
不超过5,000万元人民币(额度可以循环使用)的暂时闲置募集资金进行现
金管理投资保本型银行理财产品,截止2016年12月月31日，公司累计使用
暂时闲置募集资金6,000万元用于保证收益型银行理财产品进行理财，其
中到期收回本金1,000万元，收益3.90万元，期末未到期本金金额5,000万
                                                                                                            三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
58 / 167 
 
元。 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
                                                    三棵树涂料股份有限公司 2016 年年度报告 
59 / 167 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
