2017 年年度报告 
9 / 180 
 
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,733,539.84   -210,596.84 -61,902.38 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
     
     
少数股东权益影响额 186,588.35   -14,049.77 29,824.36 
所得税影响额 -2,937,125.10   -630,028.06 -164,167.25 
合计 8,994,573.35   1,704,863.30 3,341,537.40 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司的主营业务为精品服装的创意设计、工艺技术研发及生产销售，专注于中高端时尚女装
领域。我们贴近消费者，了解当代女性内心中对美的强烈需求，分析各个人群对美的不同诠释，
挖掘美的内在哲学，通过我们的创意设计优势，来向客户传递我们对美的理解。我们期望为客户
提供真正满足其内心渴望的有价值的产品、服务及生活观。公司致力于成为围绕消费者生活方式
提供解决方案品牌的供应商。 
公司现有三大品牌——“broadcast 播”、“PERSONAL POINT”和“CRZ”。各品牌在设计风
格、品牌定位和目标客户方面迥异，服务于不同人群，分别从三个角度阐述不同生活方式的美学。 
“broadcast 播”品牌是目前公司的第一大品牌。其面向 25~35岁的热爱时尚与艺术的都市
职业女性，她们静谧时睿智自信、洒脱时自在飞扬。“broadcast 播”通过艺术性的图案、包容
性的廓形、生态环保性的材质来与客户进行心灵上的沟通。 
“PERSONAL POINT”品牌面向一群意志坚定，具有内省精神，真诚表达个人观点的年轻女性。
2017 年年度报告 
10 / 180 
 
她们在当下拒绝苟且，用诗意照亮远方，以一股文艺而坚定的力量为时尚写下注脚，品牌采用解
构、拼接、碰撞、反对称等艺术创意手法展示客户内心中那股坚韧执着。 
“CRZ”品牌是一个时装潮牌，对标具有乐观、本真、趣味的生活态度的千禧一代，她们以一
种不一样的视角来看待社会与生活，对主流常识保持质疑，追寻自我的答案。“CRZ”从“顽”的
态度衍生出“酷态度、高颜值设计、艺术趣味性”为核心的品牌风格，主张在生活里玩出艺术感
和幽默感。 
 
 
 
 
 
 
                                 broadcast:播 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                PERSONAL POINT 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
11 / 180 
 
 
 
 
 
 
 
                                     CRZ 
 
 
 
 
 
 
（二）公司的经营模式 
1、设计研发模式 
公司一直秉持“让创意成就生活”的价值观打造创意设计竞争优势。公司产品设计由各品牌
设计研发部具体负责，各品牌设计研发部均独立进行设计，其中 “broadcast 播”和“PERSONAL 
POINT”设计研发部位于上海，“CRZ”设计研发部位于广州。公司设计研发的主要工作流程如下： 
 
 
 
 
 
 
 
 
2、采购模式 
公司采用自主采购的模式，采购类别主要包括面辅料、成衣产品及配饰，由各品牌的采购部
门负责。公司商品部根据订货会获得订单数量，并结合补单计划、上一年度同季产品的销售水平、
当前销售市场反馈信息以及原材料或成衣交货周期，预测并制定具体的原材料和成衣需求计划，
分解为具体的采购指令。采购专员根据下达的采购指令，确认采购的品种、数量和交货时间后，
与供应商签订该次采购协议。公司制定严格的采购流程控制和质量验收标准，有效保证了原材料
和成衣的质量。公司采购部门通过持续的市场调研，选择、评审、考核供应商，建立完善的原材
资讯 
收集 设计 
企划案 设计稿 
封样 定价会 
样衣
拍摄 
商品企 
划案 
案 
排货 订货会 
核价 胚样 定样 
齐色 
2017 年年度报告 
12 / 180 
 
料及成衣供应商档案体系，并以严格的第三方检测及自我检验的方式，确保所采购面辅料及成衣
的品质能够符合生产经营需求。 
3、生产模式 
公司生产采用“外协生产为主、自制生产为辅”的生产模式，其中外协生产包括定制生产和
委托加工两种模式。公司三种生产模式的具体情况如下： 
（1）自制生产 
自制生产模式下，公司设计研发团队自主设计、打样，自行采购面辅料，利用自有设备组织
工人生产。公司自制生产部分主要是梭织类服装，该类产品生产流程及品质控制复杂且供货时间
较紧，技术水平要求高，由子公司日播至美组织完成生产。在同等情况下，公司生产首先考虑自
有设备的生产能力，当生产能力不能满足订单要求时，再委托其他公司生产。 
日播至美的自有工厂定位“精品、精益”的双精工厂，既具备生产精品的技术能力，采用“工
单生产模式”又具备精益按需供应能力。工单生产模式系指按照客户需求及产品的工艺工时分解
为工单，并以工单制定生产计划，从而快速响应市场需求。 
（2）定制生产 
公司定制生产部分主要系需要特殊的生产工艺或专业设备的产品，如皮衣、羽绒服、牛仔、
毛衫、棉针织等。定制生产模式下，公司设计研发团队自主设计，指导成衣定制厂商打样或由公
司版房协助打样，经公司设计研发团队审核通过后，向成衣定制厂商提供自主设计的样板和工艺
要求单，由成衣定制厂商自行采购面辅料，监督其严格按照公司要求组织生产，由公司采购成衣、
验收合格入库。 
（3）委托加工 
委托加工模式下，公司设计研发团队自主设计、打样，自行采购面辅料，将商品设计样板、
纸样、商品工艺要求单及面辅料提供给委托加工厂商，指导并监督其严格按照公司要求完成加工，
并向其支付委托加工费，由公司验收合格入库。 
4、销售模式 
公司采用“线下销售为主、线上销售为辅”的销售模式，其中线下销售包括直营、联销和经
销模式， 公司各销售模式的特点如下： 
销售模式 店铺/平台 日常经营管理 
货品 
权属 
货款结算 
直营 
销售 
自收银店 公司租赁门店 
公司与商场、购物中心等签署有
关协议，供应商品，聘用人员负
责门店的日常经营管理或委托第
三方负责日常经营管理 
公司 
公司直接取得销售货
款 
联营店 商场提供专柜 
销售货款扣除商场扣
点后结算给公司 
联销销售 
联销商自有、租赁或
商场提供专柜 
联销商与商场、购物中心等签署
有关协议，聘用人员，公司供应
商品并与联销商共同负责货品销
售及运营 
公司 
按照货品销售额或吊
牌价的分成比例结算
货款 
经销销售 经销商自有、租赁或 经销商与商场、购物中心等签署 经销商 按照双方经销协议约
2017 年年度报告 
13 / 180 
 
商场提供专柜 有关协议，供应商品，聘用人员，
负责日常经营管理 
定的价款结算给公司 
网络销售 
主要通过天猫、京东、
唯品会等电商平台销
售 
公司与电商平台签署有关协议，
供应商品，聘用人员，负责日常
经营管理 
公司 
电商平台扣除平台费
用后结款给公司 
 
5、探索中的新模式 
（1）新零售全渠道模式：在目前的服装行业中，消费者普遍存在着一些痛点。一是我不知道
自己想要什么？二是我不知道如何搭配？三是我缺少的那件在哪里可以找到？而这些恰恰应该是
品牌方的优势，但却在苦恼如何更有效地找到客户及如何让客户了解并购买我们的产品。这源于
双方的信息不对称与信息孤岛障碍，公司探索的全渠道模式是以消费者体验为中心，从情感、商
品、服务三个维度向消费者提供全天候的客服环境及极致客户体验感。情感层面建立与消费者和
谐的关系，消费者可以随时随地以方便的沟通方式联系到我们的客服，通过与消费者的沟通进行
消费洞察，为其传达品牌文化及穿搭建议，做消费者贴心的时尚顾问。商品层面提供更丰富、时
尚的搭配组合，充分利用公司的创意设计优势，整合内部资源，建立数据中心，能够最快速方便
的让消费者了解我们的产品，精准销售。服务层面通过高效的信息管理系统，为消费者提供便捷
的交易、结算、物流配送、试穿、退货、会员优惠等等一系列的精品服务。理想的全渠道模式就
是使公司具象化成为消费者的贴身形象管家。 
（2）精益供应模式 
精益供应的核心思想是“按需供应”，采用“小批量、多批次”的供货模式，提高公司快速
供货能力，从而能够有效控制库存量。具体而言，通过精益供应模式，一方面可以缓解公司的库
存压力，增加畅销款的销售量，有助于公司提高资源使用效率和提升资产周转能力，另一方面通
过缓解经销商的库存压力，有助于加强经销商对公司的粘性，实现公司和经销商之间的双赢，进
一步保证营销网络的稳定性。 
（三）行业情况说明 
2017年中国宏观经济扭转了缓慢下滑的趋势，出现企稳回暖迹象，居民收入持续提升且高于
GDP增速，居民购买力提升有利于国家实现依靠内需稳定增长的经济转型大战略。根据国家统计
局数据，2017年 GDP增速为 6.9%，其中消费对经济增长的贡献率为 58.8%，社会消费品零售总额
比上年增长 10.2%，全国限额以上服装鞋帽针纺织品零售额同比增长 7.8%，较 2016年增速提升
0.8个百分点，行业回暖趋势明显。 
在行业回暖的背景下，行业格局也出现微妙变化。从渠道角度看，线上仍然保持较快增长，
2017年全国网上零售额增长 32.2%，比上年提高 2.4 个百分点。传统零售业企业积极拓展销售渠
道，呈现恢复性增长态势。超市、百货等零售业态依托物联网、人工智能和移动互联网等新技术
以及不断完善的物流配送体系，与电商平台深度融合，涌现出更注重消费者体验的新零售业态，
包括超市、百货店、专业店等在内的限额以上单位实体零售业态零售额比上年增长 8.4%，增速比
2017 年年度报告 
14 / 180 
 
上年提高 0.6个百分点。线上与线下均具有各自的优势，主动相互融合，渠道边界越来越模糊，
消费者获得更好的体验。 
从消费偏好看，随着居民收入的持续提升，消费者对产品价格的敏感度降低，对产品的品质
和消费体验更加关注，这也从线下实体零售业的回暖得到了验证。2013年-2017 年，全国居民人
均可支配收入年均增长率为 7.4%，而同期全年居民消费价格年均增长率仅为 1.9%，居民收入得到
实质提升。当消费者对基础类服装产品的价格敏感度降低，将追求品质更高、个性化更强、消费
体验更好的产品，中高档精品女装行业也将迎来消费升级的发展空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、 本期货币资金较上年同期增加 51.73%，主要为银行存款增加所致。  
2、 本期其他流动资产较上年同期增加 1200%，主要是购买保本理财产品。 
3、 本期长期股权投资较上年同期增加 135.84%，主要是对共存国际（香港）有限公司的增资。 
4、 本期长期待摊费用较上年同期增加 55.15%，主要是子公司广州腾羿服饰有限公司装修费增加。 
 
其中：境外资产 81,895,988.02（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 7.20%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 品牌影响力 
公司目前经营“broadcast 播”、“PERSONAL POINT”和“CRZ”三个服装品牌，凭借良好的
产品品质和市场口碑，公司产品获得了众多消费者的青睐以及行业主管部门和专业机构的广泛认
可，品牌影响力不断提升。 
“broadcast 播”已有超过 10年的运营历史，成长为具有稳定消费群体、鲜明风格和良好销
售业绩的女装自主品牌，具有较高的品牌知名度。于 2014年、2017年分别被上海市工商行政管
理局认定为“上海市著名商标”，被上海市名牌推荐委员会推荐为 2014年度、2016年度上海名
牌。根据商业地产云智库发布，“broadcast:播”位列 2017年二季度服饰品牌榜 TOP50第 13位。 
2、 创意设计优势 
（1） 设计：公司始终坚持原创设计原则公司在上海和广州共设立三个品牌设计研发部，
并拥有经验丰富、创新力强、高素质的设计研发团队，具有国际化视角从香港、欧洲、日本等地
引进优秀的设计研发人员。截至 2017年 12月 31日，公司的设计研发团队共计 260人。公司设计
师团队具有丰富的从业经验，了解服装市场，将流行趋势有效地融入到公司品牌风格，使设计感
与实用性相契合，保证公司产品的时尚性、丰富性和连续性。 
（2） 制版：服装制版是将设计师的设计方案转换为实际生产的重要环节，在服装制作过
程中起着举足轻重的作用。公司拥有经验丰富的制版人员，能够准确地理解公司设计师的设计理
念。公司每年邀请国内外权威的制版专家对制版等技术人员进行培训，学习最新的制版技术。公
2017 年年度报告 
15 / 180 
 
司具有严谨、娴熟的立体剪裁技术，能够迅速满足当前款式多变、个性化的服装设计。在制版环
节，公司配备了 ET服装 CAD软件，为打版、排料、放码等提供了便利，从而提高了设计研发效率。 
（3） 视觉陈列设计：公司拥有专业的视觉陈列设计师团队，主要负责店铺形象设计和商
品陈列。店铺形象设计和商品陈列对实现最终商品销售具有较大影响。统一的店铺装修风格设计
不仅有利于公司品牌形象的推广，更是吸引消费者进店购物的重要手段之一。 
3、 营销网络优势 
公司线下营销网络已覆盖全国 30个省、自治区和直辖市，截至 2017年 12月 31日，公司共
设立 989家销售终端门店，公司采用直营、联销与经销等销售模式，与联销商、经销商分担不同
程度的商品与市场拓展风险。公司在推进多品牌发展战略的同时，逐步向以消费者为中心的全渠
道销售网络发展，全渠道销售网络通过设立线下体验店，令消费者身临其境地感受公司品牌文化
与款式多样的商品，同时公司将线上与线下资源予以结合，使得消费者无论在网上还是在实体店
都能够方便、快捷地完成购物而不受时间地点的限制，从而能够满足消费者全方位、全天候、个
性化的专属客服服务需求。 
4、 供应链管理优势 
针对近年来服装行业出现的高库存情况，公司 2014年开始应用 VMI（Vendor Managed 
Inventory）供应模式，走在服装行业供应链管理的前列。VMI供应模式的核心思想是“按需供应”，
采用“小批量、多批次”的供货模式，提高公司快速供货能力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年我国宏观经济发展稳定增长，国内生产总值达 82.7万亿元，同比去年增长 6.9%，制
造业 PMI指数年度均值 51.6，为七年以来新高。 我国社会消费品零售总额同比增长 10.2%，其中，
服装类商品零售额平稳增长，服装鞋帽针纺织品零售额同比增长 7.8%，较 2016 年增速提升 0.8
个百分点，行业回暖趋势明显。线上与线下渠道在新零售概念中有着同步发展，2017年全国网上
零售额增长 32.2%，比上年提高 2.4个百分点。百货店、专卖店等在内的实体零售业态零售额比
上年增长 8.4%，增速比上年提高 0.6个百分点。 
公司秉承“创想力成就未来”的价值观，以创意设计与以消费者为中心的服务理念，2017年
进一步推动品牌文化、提升产品设计感与搭配性、大力拓展直营渠道、提升终端消费者的体验等
策略下，公司全年实现营业收入 10.73亿元，同比增长 13.12%， 实现归属于上市公司股东的净
利润为 8,363.57万元，同比增长 10.59%。 
公司在报告期内主要着力于以下工作： 
（一）完成首次公开融资计划、成功登陆上海主板市场 
