2017 年年度报告 
32 / 204 
 
应对措施：做好资金管理，保证适度的融资规模与经营所需相匹配；利用公司上市后实力增
强和信用提升的契机，拓宽金融合作渠道，采取多渠道、多元化融资，积极申请并获取较长期限
的借款，改善债务结构，降低财务费用。 
（六）募投项目项目风险 
公司首次公开发行股票募集资金主要用于投资建设 4 个项目，其中包括 3 个新建（扩建）饲
料生产项目、1 个原种猪核心育种场项目，这些项目均通过了充分的可行性研究论证，对于公司
未来的业务扩张具有重要的意义。首次公开发行股票募集资金项目建成后，公司的饲料产能将明
显提升。如果目标市场的开拓不能达到既定目标，募集资金项目的收益存在达不到预期的风险。 
应对措施：提升产品的性价比和科技含量，优化产品销售结构，提高产品市场竞争力；改善
营销服务体系，加大营销力度，提高面向客户的专业化服务水平，促进产品销售；充分发挥品牌
效应，通过联合、收购、兼并等多样化合作方式，加大市场开拓力度。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司着眼于长远和可持续发展，在综合分析公司经营发展实际情况、发展战略、社会资金成
本、外部融资环境等因素的基础上，充分考虑公司目前及发展所处阶段、未来盈利规模、现金流
量状况、项目投资资金需求、银行信贷等情况，统筹考虑股东的短期利益和长期利益，对利润分
配作出制度性安排，从而建立对投资者持续、稳定、科学的分红回报机制，以保证公司利润分配
政策的连续性和稳定性。 
公司 2017 年度的分配预案是：截至 2017 年 12 月 31 日的公司总股本 420,000,000 股，公司于
2018 年 3 月 2 日完成 2017 年限制性股票激励计划首次授予部分限制性股票登记，公司总股本变
更为 426,090,000 股。公司总股本可能由于股权激励的股份授予、回购注销等原因，在实施利润分
配前可能会发生变动，故公司拟以利润分配方案实施股权登记日总股本为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 0.35 元（含税），不进行资本公积金转增股本，也不进行股票股利分配。 
经测算，公司 2017 年限制性股票激励计划预留部分股数为 30 万股，综合考虑股权激励的股
份授予、回购注销等情况，公司实施利润分配方案股权登记日总股本最高不超过 42639 万股，公
司派发现金红利总额预计不超过 1492.365 万元。该预案将提交公司 2017 年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.35 0 14,923,650 108,118,866.98 13.80 
2016 年 2 0 0 0 91,375,506.77 0.00 
2015 年 0 1.39 0 28,000,000 33,776,936.24 82.90 
注：上表 2017 年现金分红数额 14,923,650 元（含税）为公司预计的本次最高分红金额，实际分红
2017 年年度报告 
33 / 204 
 
总金额与公司利润分配方案实施股权登记日总股本相关，每 10 股现金红利为 0.35 元（含税）。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 204 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
厦门傲农投
资 有 限 公
司、吴有林 
本公司/本人作为傲农生物的控股股东/实际控制人，将采取有效措施，并促
使本公司/本人自身、本公司/本人将来参与投资的企业采取有效措施，不会
在中国境内和境外以任何形式直接或间接从事任何与傲农生物或其下属企
业主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动，或于该等业
务中持有权益或利益，亦不会以任何形式支持傲农生物及其下属企业以外的
其他企业从事与傲农生物及其下属企业目前或今后进行的主营业务构成竞
争或者可能构成竞争的业务或活动，及以其他方式介入（不论直接或间接）
任何与傲农生物或其下属企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或者可
能构成竞争的业务或活动。凡本公司/本人自身、本公司/本人将来参与投资
的企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与傲农生物及其下属
企业的主营业务构成竞争关系的业务或活动，本公司/本人自身以及本公司/
本人控制的企业及其下属企业会将该等商业机会让予傲农生物或其下属企
业。凡本公司/本人自身、本公司/本人将来参与投资的企业在承担科研项目
过程中形成任何与傲农生物及其下属企业的主营业务相关的专利、技术并适
用于商业化的，其将优先转让予傲农生物或其下属企业。 
2017 年 7
月 27 日；
长 期 有
效。 
否 是 不适用 不适用 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
解
决
关
联
交
易 
厦门傲农投
资 有 限 公
司、吴有林 
本公司/本人及本公司/本人将参与投资的企业将采取措施尽量避免与傲农生
物及其下属企业发生关联交易。对于无法避免的关联交易，本公司/本人保
证本着公允、透明的原则，严格履行关联交易决策程序和回避制度，同时按
相关规定及时履行信息披露义务。本公司/本人保证不会通过关联交易损害
傲农生物及其下属企业、傲农生物其他股东的合法权益。 
 
 
2016 年 4
月 22 日；
长 期 有
效。 
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
35 / 204 
 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
股
份
限
售 
厦门傲农投
资有限公司 
自傲农生物在中国境内首次公开发行 A 股股票并上市之日起 36 个月（以下
简称“锁定期”）内，不转让或者委托他人管理本公司直接或间接持有的傲农
生物首次公开发行股票前已发行的股份，也不由傲农生物回购该部分股份。
因傲农生物进行权益分派等导致本公司直接持有傲农生物的股份发生变化
的，仍应遵守上述规定。本公司持有的傲农生物的股份，如在锁定期满后两
年内减持，每年转让的傲农生物的股份不超过本公司所持有傲农生物的股份
总数的 5%，减持价格不低于 A 股上市发行价（若傲农生物股票有派息、送
股、资本公积转增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、除息调整）；
傲农生物 A 股上市后 6 个月内如傲农生物股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者 A 股上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本公司持有傲
农生物的股份的锁定期自动延长 6 个月。 
2016 年 4
月 22 日；
至锁定期
满后两年
有效。 
是 是 不适用 不适用 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
股
份
限
售 
吴有林 
自傲农生物在中国境内首次公开发行 A 股股票并上市之日起 36 个月（以下
简称“锁定期”）内，不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的傲农
生物首次公开发行股票前已发行的股份，也不由傲农生物回购该部分股份。
锁定期满后，在本人在傲农生物担任董事/高级管理人员期间，本人每年转
让的傲农生物的股份不超过本人直接持有傲农生物的股份总数的 25%，且在
离职后的半年内不转让本人所持傲农生物的股份。本人持有的傲农生物的股
份，如在锁定期满后两年内减持，每年转让的傲农生物的股份不超过本人所
持有傲农生物的股份总数的 5%，减持价格不低于 A 股上市发行价（若傲农
生物股票有派息、送股、资本公积转增股本等除权、除息事项的，发行价将
进行除权、除息调整）；傲农生物 A 股上市后 6 个月内如傲农生物股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者 A 股上市后 6 个月期末收盘价低
于发行价，本人持有傲农生物的股份的锁定期自动延长 6 个月。 
2016 年 4
月 22 日；
至锁定期
满后两年
有效。 
是 是 
吴有林先
生因个人
疏忽，于
2017年 10
月转让傲
农投资部
分 出 资
额，造成
转让间接
持有的部
分公司股
份，该次
股权转让
尚未完成
全部交割
程序并已
及 时 解
除，吴有
林先生已
于 2017年
已 纠
正，继
续履行 
2017 年年度报告 
36 / 204 
 
12 月恢复
持有相应
的傲农投
资出资额 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
股
份
限
售 
漳州市芗城
区恒诚富投
资合伙企业
（ 有 限 合
伙）、陈志敏 
截至公司首次公开发行股票并上市申报材料获得中国证监会受理之日，本企
业/本人持有公司股份中取得时间不足 12 个月的部分，自本企业/本人取得该
等股份工商变更登记之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本企业/本
人已经直接或者间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。同时，
自公司在中国境内首次公开发行股票并上市之日起 12 个月内，不转让或者
委托他人管理本企业/本人已经直接或者间接持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。 
2016 年 4
月 22 日；
至 2018年
10 月 15
日。 
是 是 不适用 不适用 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
股
份
限
售 
黄祖尧 
截至公司首次公开发行股票并上市申报材料获得中国证监会受理之日，本人
持有公司股份中取得时间不足 12 个月的部分，自本人取得该等股份工商变
更登记之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本人已经直接或者间接
持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。同时，自公司在中国境内首
次公开发行股票并上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本人已
经直接或者间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。锁定期满后，
在本人在傲农生物担任董事或监事或高级管理人员期间，本人每年转让的发
行人的股份不超过本人直接持有发行人的股份总数的 25%，且在离职后的半
年内不转让本人所持傲农生物的股份。本人持有的傲农生物的股份，如在锁
定期满后两年内减持，减持价格不低于 A 股上市发行价（若傲农生物股票有
派息、送股、资本公积转增股本等除权、除息事项的，发行价将进行除权、
除息调整）；傲农生物 A 股上市后 6 个月内如傲农生物股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者 A 股上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本
人持有傲农生物的股份锁定期自动延长 6 个月。如果本人从傲农生物离职，
本人在离职后半年内不转让直接持有傲农生物的股份。 
2016 年 4
月 22 日；
至锁定期
满后两年
有效。 
是 是 不适用 不适用 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
股
份
限
售 
周通、温庆
琪、刘国梁、
张敬学、彭
成洲、饶晓
勇、杨再龙、
自公司在中国境内首次公开发行股票并上市之日起 12 个月内，不转让或者
委托他人管理本人已经直接或者间接持有的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。锁定期满后，在本人在傲农生物担任董事或监事或高级管理人员期
间，本人每年转让的发行人的股份不超过本人直接持有发行人的股份总数的
25%，且在离职后的半年内不转让本人所持傲农生物的股份。本人持有的傲
2016 年 4
月 22 日；
至锁定期
满后两年
有效。 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
37 / 204 
 
承诺 黄华栋、刘
勇、李朝阳、
罗梁财、叶
俊标、侯浩
峰、徐翠珍 
农生物的股份，如在锁定期满后两年内减持，减持价格不低于 A 股上市发行
价（若傲农生物股票有派息、送股、资本公积转增股本等除权、除息事项的，
发行价将进行除权、除息调整）；傲农生物 A 股上市后 6 个月内如傲农生物
股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者 A 股上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，本人持有傲农生物的股份锁定期自动延长 6 个月。如果
本人从傲农生物离职，本人在离职后半年内不转让直接持有傲农生物的股
份。 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
股
份
限
售 
深圳九源长
青股权投资
基 金 企 业
（ 有 限 合
伙）；天津硅
谷天堂鸿瑞
股权投资基
金合伙企业
（ 有 限 合
伙） 
截至公司首次公开发行股票并上市申报材料获得中国证监会受理之日，本企
业持有公司股份中取得时间不足 12 个月的部分，自本企业取得该等股份工
商变更登记之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本企业已经直接或
者间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。同时，自公司在中国
境内首次公开发行股票并上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理
本企业已经直接或者间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2016 年 4
月 22 日；
至 2018年
12 月 1
日。 
是 是 不适用 不适用 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
股
份
限
售 
漳州市芗城
区恒信裕投
资合伙企业
（ 有 限 合
伙）、漳州市
芗城区恒创
丰合伙企业
（ 有 限 合
伙）、漳州市
芗城区恒新
泰投资合伙
企业（有限
合伙）、万国
锋、周新卫、
自傲农生物在中国境内首次公开发行 A 股股票并上市之日起 12 个月内，不
转让或者委托他人管理本企业已经直接或者间接持有的傲农生物的股份，也
不由傲农生物回购该部分股份。 
2016 年 4
月 22 日；
至上市之
日起 12个
月有效。 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
38 / 204 
 
杨辉、夏小
林、郑永才、
仲伟迎、张
书金、彭财
苟、李海峰、
肖俊峰、邹
海强、闫卫
飞、李兵、
梁世仁、郭
靖、杨晨 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
股
份
限
售 
吴有材 
自傲农生物在中国境内首次公开发行 A 股股票并上市之日起 36 个月内，不
转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的傲农生物首次公开发行股
票前已发行的股份，也不由傲农生物回购该部分股份。锁定期满后，在吴有
林在发行人担任董事/高级管理人员期间，本人每年转让的傲农生物的股份
不超过本人直接持有傲农生物的股份总数的 25%，且在吴有林离职后的半年
内不转让本人所持傲农生物的股份。 
2017 年 8
月 7 日；
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
股
份
限
售 
余琰 
自傲农生物在中国境内首次公开发行 A 股股票并上市之日起 12 个月内，不
转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的傲农生物的股份，也不由傲
农生物回购该部分股份。锁定期满后，在徐翠珍在傲农生物担任董事或者监
事或者高级管理人员期间，本人每年转让的傲农生物的股份不超过本人直接
持有傲农生物的股份总数的 25%，且在徐翠珍离职后的半年内不转让本人所
持傲农生物的股份。 
2017 年 8
月 7 日；
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
其
他 
厦门傲农投
资 有 限 公
司、吴有林、
黄祖尧、周
通、刘国梁、
黄华栋、彭
成洲、饶晓
勇、刘勇、
侯浩峰、徐
公司上市后三年内，如非因不可抗力因素所致，公司 A 股股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准
日后，因利润分配、资本公积转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产
或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），则公司将于第 20 个交
易日（以下简称“启动日”）收盘后公告启动稳定公司股价的措施并发出召开
临时董事会的通知。自股价稳定方案公告之日起 30 个交易日内，若股价稳
定方案终止的条件未能实现，则公司制定的股价稳定方案即刻自动重新生
效，承诺人将继续履行股价稳定措施；或者公司即刻提出并实施新的股价稳
定方案，直至股价稳定方案终止的条件实现。公司稳定股价措施实施完毕及
2016 年 4
月 22 日；
上市后三
年有效 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
39 / 204 
 
翠珍、叶俊
标、李朝阳、
杨再龙、罗
梁财 
承诺履行完毕后，如公司股票价格再度触发启动股价稳定措施的条件，则本
承诺人将继续按照相关承诺履行相应义务。 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
其
他 
福建傲农生
物科技集团
股份有限公
司 
公司上市后三年内，如非因不可抗力因素所致，公司 A 股股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准
日后，因利润分配、资本公积转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产
或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整），则公司将于第 20 个交
易日（以下简称“启动日”）收盘后公告启动稳定公司股价的措施并发出召开
临时董事会的通知。自股价稳定方案公告之日起 30 个交易日内，若股价稳
定方案终止的条件未能实现，则公司制定的股价稳定方案即刻自动重新生
效，本公司将继续履行股价稳定措施；或者公司即刻提出并实施新的股价稳
定方案，直至股价稳定方案终止的条件实现。公司稳定股价措施实施完毕及
承诺履行完毕后，如公司股票价格再度触发启动股价稳定措施的条件，则本
公司将继续按照相关承诺履行相应义务。 
2016 年 4
月 22 日；
上市后三
年有效 
是 是 不适用 不适用 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
其
他 
厦门傲农投
资 有 限 公
司、吴有林 
傲农生物首次公开发行 A 股股票并上市后，承诺人所持傲农生物的股份在锁
定期满后可根据需要有限度减持。承诺人将配合傲农生物在承诺人减持前 3
个交易日公告减持计划。承诺人自锁定期满之日起五年内（通过二级市场买
入的傲农生物的股份除外）减持股份的具体安排如下：（1）减持数量：承诺
人在锁定期期满后两年内进行有限度股份减持，每年减持股份数量不超过上
一年末所持股份数量的 5%；锁定期满后两年后若拟进行股份减持，减持具
体股份数量将在减持前予以公告；（2）减持方式：通过证券交易所集中竞价
交易系统或大宗交易系统进行，但如果承诺人预计未来三个月内公开出售解
除限售存量股份的数量合计超过傲农生物届时股份总数的 1%，将不通过证
券交易所集中竞价交易系统转让所持股份；（3）减持价格：承诺人所持股票
在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于傲农生物 A 股上市发行价（若
傲农生物股票有派息、送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，发
行价格将进行除权、除息调整）；通过证券交易所大宗交易系统减持股份的，
转让价格由转让双方协商确定，并符合有关法律、法规规定；（4）减持期限：
若承诺人拟通过证券交易所集中竞价交易系统进行减持，将配合傲农生物在
减持首次卖出至少 15 个交易日前预先披露减持计划；若承诺人拟通过其他
2016 年 4
月 22 日；
锁定期满
五年内有
效 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
40 / 204 
 
方式进行减持，将配合傲农生物在承诺人减持前至少 3 个交易日公告减持计
划：减持计划的内容包括但不限于：拟减持股份的数量、来源、减持时间、
方式、价格区间、减持原因。按该等减持计划减持股份的期限为该等减持计
划公告后六个月。减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需按照上述安排
再次履行减持公告。（5）减持限制：在以下任一期间内或情形下，承诺人承
诺不减持：1、若上市公司或者承诺人因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国
证监会立案调查或者被司法机关立案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事
判决作出之后未满六个月的；2、承诺人因违反证券交易所自律规则，被证
券交易所公开谴责未满三个月的；3、中国证监会规定的其他情形；（6）协
议转让承诺：若承诺人通过协议转让方式减持股份，则单个受让方的受让比
例不低于 5%，协议转让价格范围下限按照大宗交易的规定执行。若承诺人
通过协议转让方式减持并导致承诺人不再是傲农生物持股 5%以上的股东
的，则承诺人在减持后六个月内继续遵守签署第（2）项和第（4）项的规定。
（7）遵守中国证监会关于大股东减持的相关规定。 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
其
他 
福建傲农生
物科技集团
股份有限公
司 
若本公司向中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）提交的《首
次公开发行股票招股说明书》（以下简称“《招股说明书》”）有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，本公司董事会将在证券监管部门依法对上述事实作出认定
或处罚决定后五个工作日内，制订股份回购方案并提交股东大会审议批准，
本公司将依法回购首次公开发行的全部新股，回购价格为发行价格（若公司
股票有派息、送股、资本公积转增股本等除权、除息事项的，回购的股份包
括首次公开发行的全部新股及其派生股份，发行价格将相应进行除权、除息
调整）加上同期银行存款利息，且不低于回购时股票二级市场价格。 
2016 年 5
月 16 日；
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
其
他 
厦门傲农投
资有限公司 
若傲农生物向中国证监会提交的《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断傲农生物是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，傲农投资将在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后
五个工作日内，督促傲农生物董事会制订股份回购方案并提交股东大会审议
批准。傲农投资作为傲农生物的控股股东，将督促傲农生物依法回购首次公
开发行的全部新股。 
2016 年 5
月 16 日；
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
与 首
次 公
其
他 
吴有林、傲
农投资、本
若监管部门认定本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依照相关法律、法规规定承担民事
2016 年 5
月 16 日；
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
41 / 204 
 
开 发
行 相
关 的
承诺 
公司及其全
体董事、监
事、高级管
理人员 
赔偿责任，赔偿投资者损失。 长期有效 
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
其
他 
吴有林、黄
祖尧、周通、
刘国梁、黄
华栋、彭成
洲、王楚端、
薛祖云、叶
佳昌、饶晓
勇、刘勇、
侯浩峰、徐
翠珍、叶俊
标、杨再龙、
李朝阳、罗
梁财 
（1）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益。（2）本人承诺对本人的职务消费行为进行约束。
（3）本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。
（4）本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩。（5）本人承诺公司未来拟公布的股权激励的行权条件与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩。（6）本承诺出具日后至公司本次发行
实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其他新的监管
规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照
中国证监会的最新规定出具补充承诺。（7）本人承诺切实履行公司制定的有
关填补回报措施以及本人对此作出的任何有关填补回报措施的承诺，若本人
违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或
者投资者的补偿责任。 
2016 年 4
月 22 日；
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
与 股
权 激
励 相
关 的
承诺 
其
他 
所有激励对
象 
若公司因信息披露文件中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致不符
合授予权益或行使权益安排的，激励对象应当自相关信息披露文件被确认存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后，将由本激励计划所获得的全部利
益返还公司 
2017年 12
月 17 日；
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
其
他 
公司 
不为激励对象依本激励计划获取有关限制性股票提供贷款以及其他任何形 
式的财务资助，包括为其贷款提供担保 
2017年 12
月 17 日；
长期有效 
否 是 不适用 不适用 
 
 
2017 年年度报告 
42 / 204 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目 影响金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利
润”和“终止经营净利润”。比较数据相应
调整。 
已批准 ①持续经营净利润 122,076,689.77 
（2）自 2017 年 1 月 1 日起，与本公司日
常活动相关的政府补助，从“营业外收入”
项目重分类至“其他收益”项目。比较数据
不调整。 
已批准 ①其他收益 
②营业外收入 
9,567,629.39 
-9,567,629.39 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项
目，将部分原列示为“营业外收入”及“营
业外支出”的资产处置损益重分类至“资产
处置收益”项目。比较数据相应调整。 
已批准 
2017年 
①资产处置损益 
②营业外收入 
③营业外支出 
2016年 
①资产处置损益 
②营业外收入 
③营业外支出 
 
-470,612.78 
-153,471.75 
-624,084.53 
 
-1,834,104.06 
-14,670.06 
-1,848,774.12 
（1）财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5 月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营，要求采用未来适用法处理。 
（2）财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
（3）财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 204 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 180 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
保荐人 国泰君安证券股份有限公司 4,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供 2017 年度年报审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 204 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 12 月 17 日，公司分别召开第一届董事会第二十
三次会议和第一届监事会第十一次会议，审议通过《关
于<福建傲农生物科技集团股份有限公司 2017 年限制性
股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<福建
傲农生物科技集团股份有限公司 2017 年限制性股票激励
计划实施考核管理办法>的议案》及《关于提请股东大会
授权董事会办理 2017 年限制性股票激励计划相关事宜的
议案》等相关议案。公司独立董事对此发表了同意的意
见，北京君合律师事务所出具了专项法律意见书。 
相关事项详见公司于 2017 年 12 月 18
日在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）上
刊登的公告（公告编号 2017-076、
2017-077）。 
公司对《激励计划》激励对象名单在公司内部进行了公
示，公示时间自 2017 年 12 月 18 日至 2017 年 12 月 28
日（共计 10 日）。公示期满，公司未收到任何针对本次
激励对象提出的异议。2018 年 1 月 5 日，公司监事会根
据公示期的意见反馈情况出具《福建傲农生物科技集团
股份有限公司监事会关于公司 2017 年限制性股票激励计
划首次授予激励对象名单的核查意见及公示情况说明》。 
相关事项详见公司于 2017 年 12 月 18
日在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）上
刊登的公告。 
2018 年 1 月 12 日，公司召开 2018 年第一次临时股东大
会，审议通过《关于<福建傲农生物科技集团股份有限公
司 2017 年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议
案》、《关于<福建傲农生物科技集团股份有限公司 2017
年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》及
《关于提请股东大会授权董事会办理 2017 年限制性股票
激励计划相关事宜的议案》。 
相关事项详见公司于 2018 年 1 月 13
日在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）上
刊登的公告（公告编号 2018-003）。 
2018 年 2 月 7 日，公司召开第一届董事会第二十六次会
议和第一届董事会第十三次会议，审议通过《关于调整
2017 年限制性股票激励计划首次授予激励对象名单及授
予数量的议案》、《关于向激励对象首次授予限制性股票
的议案》。 
相关事项详见公司于 2018年 2 月 8 日
在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）上刊登
的公告（公告编号 2018-003）。 
2018 年 3 月 2 日，公司收到中证登上海分公司出具的《证
券变更登记证明》，本次股权激励计划向 239 名激励对象
授予的 609 万股限制性股票以及全部登记完成。  
相关事项详见公司于 2018年 3 月 6 日
在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）上刊登
的公告（公告编号 2018-035）。 
 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 204 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
46 / 204 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易价
格 
关联交易金额 
占同类交易金
额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与市场
参考价格差异较
大的原因 
北海创禾饲料
有限公司 
联营公司 购买商品 采购饲料 可比非受控
价格 
 16,859,033.00 76.07 转账结算    
北海创禾饲料
有限公司 
联营公司 销售商品 销售饲料  
 
可比非受控
价格 
 3,881,827.00 
 
0.08 转账结算    
湖南君辉国际
农牧有限公司 
联营公司 销售商品 销售饲料  可比非受控
价格 
 94,140.00 0.00 转账结算    
金华市宏业畜
牧养殖有限公
司 
联营公司 销售商品 销售饲料 可比非受控
价格 
 12,896,667.74 0.28 转账结算    
金华市宏业畜
牧养殖有限公
司 
联营公司 销售商品 销售牲猪 可比非受控
价格 
 1,646,954.00 0.70 转账结算    
化州市泰丰牧
业有限公司 
联营公司 销售商品 销售饲料 可比非受控
价格 
 3,928,279.00 0.09 转账结算    
化州市泰丰牧
业有限公司 
联营公司 销售商品 销售牲猪 可比非受控
价格 
 1,442,550.00 0.61 转账结算   
合计 
/ / 40,749,450.74 
 
77.83 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 子公司金华傲农上年度通过增资方式持有金华市宏业畜牧养殖有限公司 19.80%股权，
于 2017 年 11 月 30 日通过分布交易最终取得金华市宏业畜牧养殖有限公司 60%股权
并取得其控制权，2017年关联交易统计期间为 2017年 1月至 11月 
 
 
2017 年年度报告 
47 / 204 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
江西禧鼎科
技有限公司 
联营公司 0 5,000,000 5,000,000    
合计 0 5,000,000 5,000,000    
关联债权债务形成原因 2017 年 11 月 30 日，本公司、本公司全资子公司高安傲农生物科技
有限公司（以下简称“高安傲农”）与江西禧鼎科技有限公司签订
《养殖小区合作协议》，约定由高安傲农承租江西禧鼎拟于江西峡
江建设的养殖基地（待建成验收后租赁），合同租金金额预计为 3900
万元。根据协议规定，高安傲农于 2017 年 12 月向江西禧鼎支付了
500 万元项目押金。 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
2017 年年度报告 
48 / 204 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
 
事项概述 查询索引 
2017 年度，本公司控股子公司井冈山市傲新华
富育种有限公司向井冈山市华富畜牧有限责任
公司租赁固定资产、设施等的租赁费为 552 万
元。根据 2014 年 8 月本公司与井冈山市华富畜
牧有限责任公司签署的《投资合作协议书》及
2017 年签订的补充协议，井冈山市傲新华富育
种有限公司向井冈山市华富畜牧有限责任公司
租赁固定资产、设施等用于养殖经营，2017 年
度应确认的租赁费为 552 万元。 
见 2018 年 1 月 16 日披露的《关于收购控股子公
司部分股权并增资暨关联交易的公告》(公告编
号：2018-015) 
 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
49 / 204 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上市
公司的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾期金
额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
本公司 公司本部 养殖户及经销商 7,955.61 2015/10/1 2016/2/4 2019/1/25 连带责
任担保 
否 是 139.43 否 否   
广州傲农 全资子公司 养殖户及经销商 1,891.92 2016/7/5 2016/7/29 2019/12/21 连带责
任担保 
否 否 0 否 否       
湖南傲农 全资子公司 养殖户及经销商 270 2016/7/22 2016/11/22 2020/12/27 连带责
任担保 
否 否 0 否 否       
吉安傲农 全资子公司 养殖户及经销商 815 2015/12/2 2017/1/16 2018/11/29 连带责
任担保 
否 否 0 否 否   
龙岩傲农 全资子公司 养殖户及经销商 58.85 2016/5/20 2016/7/31 2019/7/27 连带责
任担保 
否 否 0 否 否   
南昌傲农 全资子公司 养殖户及经销商 2,793 / 2017/1/10 2018/12/27 连带责
任担保 
否 否 0 否 否   
武汉傲农 全资子公司 养殖户及经销商 1,130 2016/5/9 2017/1/24 2018/12/27 连带责
任担保 
否 否 0 否 否   
金华宏业 控股子公司 浙江博韦进出口
有限公司 
274.73  2016/5/12 2017/5/10 连带责
任担保 
否 是 274.73 否 否   
金华宏业 控股子公司 金华市花园农用
物资有限公司 
217.92  2016/11/18 2017/11/17 连带责
任担保 
否 是 217.92 否 否   
本公司 公司本部 宁夏昊胜傲农饲
料科技有限公司 
320.00 2016/5/20 2016/6/27 2019/6/26 连带责
任担保 
否 否 0 否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 19,254.50 
2017 年年度报告 
50 / 204 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 15,727.03 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 35,061.40 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 32,519.70 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 48,246.73 
担保总额占公司净资产的比例(%) 59.68 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 5,781.64 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 7,823.28 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 13,604.92 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置募集资金 10,000.00 10,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
51 / 204 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否经过
法定程序 
未来是否
有委托理
财计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
兴业银
行股份
有限公
司 
银行理
财产品 
3,000 2017/12/13 2018/3/13 闲置募
集资金 
  4% 30   是        
兴业银
行股份
有限公
司 
银行理
财产品 
7,000 2017/12/13 2018/3/13 闲置募
集资金 
  4% 70   是        
 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
未来根据募投项目进展，确定是否继续购买银行理财产品以提高募投资金使用效率，适当增加收益并减少财务费用。 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 204 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司秉承“创造价值、心怀感恩”的核心价值理念，认真落实中央、省市政府关于精准扶贫
一系列政策文件和总体工作安排，积极开展各项扶贫工作。公司将一如既往通过社会扶贫、教育
扶贫等形式积极参与扶贫事业，重点解决帮扶对象在学业、生活等方面的实际困难。今后将扩大
扶贫范围，将国家的扶贫战略与企业的发展高度融合，探索出可复制、可推广、可覆盖和可持续
的扶贫模式。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司一直热衷于推动公益事业和扶贫事业的发展，在实施生产基地战略布局上，优先选择在
贫困县建设生产基地。报告期内，公司大力实施国家脱贫攻坚战略及落实省级“百企帮百村”精
准扶贫行动，对教育、教育基金和敬老院老人进行看望及慰问，社会扶贫方面公司投入 180,000
元，教育扶贫方面公司投入 329,000 元，兜底保障方面公司投入 9264.5 元。公司总计开展 10 个扶
贫项目，重点帮助 109 名中小学生及特殊学生实现就学梦想，为 3 家敬老院送去温暖。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 51.83 
其中：1.资金 50.90 
2.物资折款 0.93 
2017 年年度报告 
53 / 204 
 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫 32.90 
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 32.90 
4.2 资助贫困学生人数（人） 109 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障 0.93 
8.社会扶贫 18 
9.其他项目  
 
4. 后续精准扶贫计划 
根据发展规划，公司将一如既往的落实国家、省级扶贫战略及方针，在延续对贫困村、户扶
贫和教育助学方面的活动同时，增加产业扶贫、转移就业扶贫等项目，完善扶贫开发建档工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、股东和债权人权益保护 
公司高度重视股东利益保护，尤其是中小股东的利益，充分保障投资者的决策权、知情权和
收益权。报告期内，公司严格按照《公司法》、 《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律法规及其他规范性文件，不断完善公司法人治理结构，加强内部
控制体系建设，自觉履行信息披露义务，为维护全体股东和债权人的合法权益提供有力保障。 
2、职工权益保护 
公司的人才理念是人是傲农之本。关心员工的工作、生活、健康、安全，切实维护员工的各
项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同
法》等相关法律法规，为与公司签订正式劳动合同的员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、
工伤保险、生育保险和住房公积金等社会保险福利项目，为员工提供餐补、带薪年休假等福利，
充分保障员工的合法权益。公司高度重视员工培训，积极鼓励员工和管理层不断学习，持续开展
培训活动，支持员工在职学历提升，为员工的职业发展打下良好的基础，提供更多的机会。 
3、客户和消费者权益保护 
公司的品牌主张是让消费者认可，深层次满足顾客价值需求。为了深化对客户的综合服务，
公司开发了猪 OK 管理平台为养殖户提供先进的生猪养殖综合管理系统，优化管理流程全程监控
各环节产品质量，保障客户的养殖管理效率及消费者的食品安全，为消费者和客户提供更优质的
产品。 
4、环境保护与可持续发展 
注重环境保护，推进可持续发展。公司始终坚持倡导“绿色环保”的环保理念，依照环保、
节能减排、安全和职业健康等法律法规及相关方的要求，在节能减排方面，积极引进先进技术、
改进设备和工艺，逐渐淘汰高耗能设备。 
5、社会公益事业 
投身公益事业，履行社会责任。公司始终以回馈社会为己任，积极组织参与各项社会公益和
慈善事业活动。上市以来公司持续投身于义务献血、慈善捐款、探访养老院等活动，以实际行动
回报社会，履行社会责任，提升公司良好形象。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
54 / 204 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经公司核查，公司及其控股子公司不属于重点排污单位。公司及其子公司在日常生产经营中
认真执行环保方面的法律法规，未发生重大环境事件和污染事故。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
55 / 204 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 360,000,000 100      360,000,000 85.71 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 360,000,000 100      360,000,000 85.71 
其中：境内非国有法人持股 237,083,590 65.86      237,083,590 56.45 
境内自然人持股 122,916,410 34.14      122,916,410 29.26 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份   60,000,000    60,000,000 60,000,000 14.29 
1、人民币普通股   60,000,000    60,000,000 60,000,000 14.29 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 360,000,000 100 60,000,000    60,000,000 420,000,000 100 
 
