2017 年年度报告 
68 / 204 
 
与职业发展规划等。公司还设置员工家属夏令营、大学生夏令营等，创新关心员工、培养未来人
才的学习模式。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》、本公司《公司章程》及其他相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，不断完
善公司法人治理结构，自觉履行信息披露业务，促进公司规范化运作水平，积极展开投资者关系
管理工作，切实维护全体股东的权益。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等有关法规、法规和规定的要求，召集、召开公司股东大会，确保所有股东，尤其是中小股东充
分行使表决权。公司平等对待全体股东，及时就股东的质询作出解释和说明，听取股东的建议与
意见，保证了中小股东的话语权，确保全体股东的合法权益，充分保障全体股东能够切实行使各
自的权利。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务方面均独
立于控股股东和实际控制人，能够独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。公司的控股股东
和实际控制人能够依法行使权利，并承担相应义务。报告期内，控股股东、实际控制人未发生超
越权限直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，未对公司治理结构的独立性产生不利影响。 
（三）关于董事和董事会 
报告期内，公司各位董事能按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，认真履行职责，
正确行使权力，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，并严格执行股东大会对董事会的
授权，落实各项决议。独立董事能够独立、客观地维护中、小股东权益。公司董事会下设战略委
员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。董事会各专门委员会委员
均按照有关法律法规和相关工作细则规定开展工作，勤勉尽责，充分发挥专业作用。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会的人数和人员符合法律法规的要求。根据《监事会议事规则》，全体监事认真履行
职责，本着对全体股东负责的态度，依法、独立地对公司规范运作情况、财务状况以及公司董事、
高管人员行为等进行合法性、 合规性监督，认真履行自己的职责，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司按照《上海证券交易所股票上市规则》的规定，不断完善投资者关系管理工作，董事会
秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询；严格按照法律、法规和《公司章程》的规定履
行信息披露义务，确保信息披露及时、准确、完整，确保所有股东有平等的机会获得信息，维护
全体股东利益，特别是中小股东的利益。 
（六）关于投资者关系管理 
报告期内，公司高度重视投资者关系管理，积极通过投资者咨询电话、电子邮箱及网上平台
与投资者进行互动交流，耐心倾听投资者述求，认真回答投资者提问，保持与投资者的良性互动，
切实提高公司的透明度，让投资者更加全面的了解公司。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
69 / 204 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 2 月 25 日 -   
2016 年年度股东大会 2017 年 3 月 31 日 -   
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 10 月 31 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 1 日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017 年 11 月 15 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 16 日 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017 年 12 月 13 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 14 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
由于公司于 2017 年 9 月 26 日在上海证券交易所挂牌上市，2016 年年度股东大会及 2017 年
第一次临时股东大会召开日期均早于挂牌上市日期，故此两次股东大会不适用披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴有林 否 11 11 6 0 0 否 5 
黄祖尧 否 11 11 9 0 0 否 1 
周通 否 11 11 6 0 0 否 2 
刘国梁 否 11 11 9 0 0 否 2 
黄华栋 否 11 11 6 0 0 否 3 
彭成洲 否 11 11 9 0 0 否 2 
王楚端 是 11 11 9 0 0 否 1 
薛祖云 是 11 11 7 0 0 否 1 
叶佳昌 是 11 11 6 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
70 / 204 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据公司年
度经营计划目标，对公司董事和高级管理人员及其所负责的工作进行经营业绩和管理指标的考核。
公司根据实际情况不断完善长期激励政策，促使高级管理人员更加勤勉尽责地履行各项职责。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
