武汉武商集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业；房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求 
根据国家统计局发布的数据，2017年，全国生产总值83万亿元，同比增长6.9%。社会消费品零售总额达到36.6万亿元，
同比增长10.2%。商品零售32.66万亿元，增长10.2%，网上零售额7.18万亿元，比上年增长32.2%。2017年，中国零售业呈现
出销售规模增速加快、盈利能力增强、主要业态经营回暖的新特点。专卖店、专业店、超市和百货店销售额增速分别为8.3%、
6.2%、3.8%和2.4%，较上年同期分别加快6.6、3.3、1.9和2.7个百分点。此外，实体零售创新转型丰富多样，发展新业态、
搭建全渠道、重构供应链、推进渠道下沉成为实体零售转型发展的重要方式。未来，商务部将推动零售业的转型升级，大力
发展品质零售、智慧零售、跨界零售、绿色零售，着力提高供给质量和效益，提升消费者的获得感，不断满足人民日益增长
的美好生活需要。 
    公司位列2016年中国零售百强第19名、中国连锁百强第13名，2017年湖北企业百强第14名、武汉企业百强第12名，各项
经济指标继续保持行业领先。 
公司主要从事购物中心和超市业务，公司购物中心和超市业务主要经营模式包括联营、自营、代销和物业分租等，报告
期内未发生重大变化。作为湖北商业的龙头企业，报告期内，公司实现营业收入181.22亿元，同比增长2.44%；利润总额16.44
亿元，同比增长24.50%；归属于母公司净利润12.41亿元，同比增长25.18%，成功实现收入、利润双增长的目标。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 梦时代广场工程本期投入 3,757.92 万元 
存货 增加开发成本 142,704.13 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业;房地产业 
1、经营优势。公司零售企业精准定位，主要业务继续保持核心优势。国际广场夯实奢侈品经营，引进新能源汽车特斯
武汉武商集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
拉和豪车城市展厅，拓宽高端经营领域。武商广场进一步巩固了化妆、女装、男装品类全国同业领先的市场地位。世贸广场
完成经营调整和物业升级改造，引进88家新品及浪琴、欧米茄等名表品牌，提升品牌级数和品类优势。超市公司开启“超市+
餐饮”模式，继续保持全省超市行业利润总额领先的良好业绩。区域购物中心不断提档升级，找准定位，竞争力显著增强。 
2、创新优势。各购物中心引进多元化新品类，如书店、酒吧、牙科诊所、网红店等一批新项目吸引客流，以文娱活动
与商品经营的相结合，通过电竞赛事、人文艺术、潮流生活以及朋友圈社交平台等多种形式提升顾客消费力。电商公司加快
全渠道商业场景探索，打造线上线下融合的新零售模式。加速信息化技术应用，拓宽移动支付、自助收银等销售渠道；智能
办公自动化平台完成方案设计，有利于降低成本、规范流程、提高工作效率。 
3、品牌优势。报告期内，公司位列2016年中国零售百强第19名，2016年中国连锁百强第13名，2017年湖北企业百强第
14名，2017年武汉企业百强第12名，各项经济指标继续保持行业领先。 
4、人才优势。公司不断激发党员干部的积极性、主动性和创造性，涌现出一批先模人物。为梦时代项目储备人才，开
启技能人才订单培养模式，在四所高职院校中确定了供配电、通信等6个专业131名学生进入梦时代技能人才订单班学习，通
过校企联合，为企业超前储备技术人才。  
5、规模优势。公司有购物中心10家，量贩超市77家，拥有138万平方米核心商圈自有物业。报告期内顺利实现梦时代项
目A、C、D地块摘牌，经营规模进一步扩张，提升公司竞争力。 
武汉武商集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司在“坚持进中求稳，坚持保增长博第一，坚持强管理促效益”的思想引领下，利润同比呈两位数增长，创
历史最好水平，成功实现保增长。公司圆满完成换届选举，实现新老班子顺利交接，确保公司平稳过渡。报告期内，公司实
现营业收入181.22亿元，同比增长2.44%；利润总额16.44亿元，同比增长24.50%；归属于母公司股东的净利润12.41亿元，同
比增长25.18%。 
    （一）项目发展情况 
梦时代项目加速推进。A地块顺利摘牌，各个主题项目完成可研分析，合作引入乐高探索中心项目，室内主题乐园、冰
雪乐园进入设计深化阶段。项目招商筹备工作全面铺开。 
（二）经营管理情况 
1、摩尔城强势经营地位不动摇。国际广场不断夯实奢侈品经营，引进新能源汽车特斯拉和豪车城市展厅，拓宽高端经
营领域。武商广场多措并举，一方面扩大优势品牌集群，另一方面整合资源，牢固树立化妆品、女装、男装品类全国同业领
先的市场地位。世贸广场紧盯黄金珠宝销售，完成大规模经营调整和物业升级改造，引进88家新品牌错位经营，浪琴、欧米
茄的入驻，拓宽钟表覆盖面。区域购物中心竞争力显著增强。众圆广场、襄阳购物中心、十堰人商区域市场领先地位进一步
突显。亚贸广场、仙桃购物中心、黄石购物中心、老河口购物广场适应区域特点，调整经营结构，逐步提升市场影响力。 
2、超市公司提质增效。引进优质优品，加快渠道优化升级，拓宽进口商品经营，提升生鲜品质，开启“超市+餐饮”新
模式。 
3、电商公司加快全渠道场景探索，通过互联网等营销模式，与公司各零售企业协作，增强一体化全渠道融合。扩展跨
境电商渠道，进口商品直采、B2B企业集采等模式成为新的增长点。 
4、精准营销抢占市场消费。以品类互动为营销手段，以核心品类为客流引擎，创新营销方式，以休闲、健康、互动等
形式迎合消费新趋势。丰富餐饮品类、引进多元化配套新品类，以体验项目满足消费新观念。 
5、加强信息化技术应用。完善支付渠道，在购物中心全面实施移动支付，专柜收银全覆盖，完成促销系统升级。在超
市公司推行自助收银试点，降低人力成本。智能办公自动化平台完成方案设计，实现企业管理创新升级。 
6、限制性股票第一期成功解锁。对符合公司限制性股票激励计划第一期解锁条件者，办理完成第一期解锁并成功上市，
实现企业成果共建共享。 
7、创新人才培养机制。开启技能人才订单培养模式，在四所高职院校中确定了供配电、通信等6个专业131名学生进入
梦时代技能人才订单班学习，通过校企联合，为企业超前储备技术人才。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
报告期内，全国房地产开发投资109,799亿元，比上年增长7.0%，增速比上年加快0.1个百分点，其中住宅投资增长9.4%。
房屋新开工面积178,654万平方米，增长7.0%，其中住宅新开工面积增长10.5%。2017年武汉市共计成交土地181宗，累计成
交规划建筑面积3,193.8万平方米，土地面积1,097.84万平方米，比去年同期增长33%，累计成交金额达1,555.24亿元，比去年
同期增长45%。 
2017年12月，武锅生活区改造项目C、D地块在武汉市政务中心进行摘牌。公司下属公司武汉武商百盛置业以14.02亿元
摘得C、D地块土地使用权，用于开发建设时代花园项目，该项目属还建房项目，建成后将由政府回购，用于武锅生活区改
造项目中被征收人的产权调换安置房，因此，房地产市场的变化对公司安置房项目无重大影响。除时代花园项目外，公司无
其他土地储备。时代花园项目预计总投资28.20亿元，总建筑面积35.62万平方米，其中：计容建筑面积27.98万平方米。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求 
公司是国内著名的大型商业零售企业之一。下属有国际广场、武商广场、世贸广场等10家购物中心，坐落于武汉市、襄
樊市、十堰市、仙桃市、黄石市、老河口等核心商圈，购物中心总面积约为146.5万平方米，自有物业面积约127.13万平方米。
