武汉武商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、报告期内公司从事的主要业务和经营模式 
公司主要从事百货零售业和量贩超市业务，是国内著名的商业零售企业之一。下属有国际广场、武商
广场、世贸广场等10家百货零售业实体，均坐落于武汉市、襄樊市、十堰市、仙桃市、黄石市、老河口等
核心商圈，百货店总面积约为147.39万平方米。量贩超市业务也已布局湖北省内武汉市及多个二级城市，
拥有83家门店，其中38家门店位于武汉市，45家门店位于湖北省其他城市，包括鄂州、荆州、黄冈、襄樊、
宜昌、十堰、孝感、黄石、恩施、大冶、咸宁等地，超市门店总面积约为72.93万平方米。近年来，随着互
联网技术的革新，电子商务发展日益迅猛，移动端发展成为新的亮点，公司也正在积极探索互联网经营模
式，建立“武商网”网上商城，实现实体店与虚拟店的相互促进，扩展新的发展空间。 
公司主要经营模式包括联营、自营、代销和物业分租等模式。 
2、报告期内公司所属行业发展状况及公司的行业地位 
根据《上市公司行业分类指引》，公司属于“批发和零售贸易”－“零售业”；根据《零售业态分类》，
公司所属行业为零售业中的百货零售业和连锁超市业。虽然全球经济尚不景气，但总体而言我国宏观经济
仍保持持续增长态势，城镇居民收入水平和消费支出均持续增长，零售消费能力不断增强，消费升级趋势
明显，加之近年来国家推行一系列保障民生和促进内需的政策，进一步保障了零售行业的发展。2015年，
社会消费品零售总额300931亿元，比上年增长10.7%。其中，限额以上单位消费品零售额142558亿元，增
长7.8%。全国网上零售额38773亿元，比上年增长33.3%。其中，实物商品网上零售额32424亿元，增长31.6%；
非实物商品网上零售额6349亿元，增长42.4%。可见，国内消费市场运行保持基本平稳，近期消费增速呈
现稳中有升态势，消费持续发挥经济增长“稳定器”作用。但随着购物中心不断增加以及电商分流等影响，
市场竞争将不断加剧。 
作为商品流通的最终渠道，百货行业在很大程度上体现着社会和经济的发展水平，并随着宏观经济的
周期性波动而波动。超市行业的经营以生活必需品为主，而生活必需品的消费并不明显地受到宏观经济的
周期影响，有较强的抗周期性。公司已形成的百货和量贩双业态并重的格局，使得公司可以享受需求弹性
不同的中高档百货业务和量贩超市业务在不同经济周期中的互补，平滑增长波动。也使公司得以覆盖更广
阔的消费群体，有效增强公司商圈辐射范围和深度，有利于公司品牌影响力的增强。 
公司围绕零售主业做大做强，坚持区域发展战略，在湖北省内市场做大、做强、做深、做透；发挥鄂
武商现有优势，通过购物中心、量贩连锁两种经营模式，扩大市场覆盖面，形成行业标杆龙头地位，全面
领跑湖北商业。近年来公司的经营业绩持续稳健增长，2015年末实现规模销售350亿元，位列中国零售百
强15位，中国连锁百强14位，中国企业500强第362位，综合经济效益指标居全国商业上市公司前列。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 以现金 10562.9 万元受让金狮集团所持有的百盛实业 50%的股权。 
固定资产 老河口购物中心工程完工转固定资产 27,206.84 万元。 
武汉武商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
在建工程 老河口购物中心工程完工转固定资产 27,206.84 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、发展优势。2015年公司积极稳步推进各个项目建设。梦时代项目筹备进展有序，冰雪世界、海洋
王国、主题乐园、未来科技四大主题项目的前期可行性分析等各项准备工作开展卓有成效，项目用地拆迁
工作及前期手续办理正在稳步推进；9月29日，武商老河口购物广场盛大开业，开启了公司落子县级城市
的扩张步伐；公司积极与金狮集团洽谈，完成了百盛实业发展有限公司外方股权收购工作；上述项目为公
司的稳定可持续发展打下了坚实基础。 
2、经营优势。公司以保增长为目标，巩固扩大经营优势。摩尔城捍卫行业强势地位，国际广场扩大
顶级奢品阵容，继续坚定迈向中国奢侈品经营规模第一的目标；武商广场以引导式营销提升销售张力，蝉
联化妆品、女装销售全国百货第一；世贸广场继续围绕黄金珠宝创新经营，打造黄金珠宝零售销售中国第
一；量贩公司优化网点调整结构，扩销增利收效明显；省内各购物中心逆势中奋进，巩固区域市场强势地
位，新开购物中心稳步提升市场份额。 
3、创新优势。2015年，公司继续深挖技术创新，积极拥抱互联网+。武商网销售取得新突破，全年线
上销售同比翻番，在线访问量同比增长突破300%；实现摩尔城WIFI全覆盖，武商集团APP正式上线运行，
强化了信息化基础建设。 
4、品牌优势。2015年，公司荣列中国零售百强15位，中国连锁百强14位，中国企业500强第362位，
综合经济效益指标居全国商业上市公司前列，品牌的竞争优势充分延续。 
5、人才优势。2015年，公司坚持以人为核心竞争力，大力开展劳动竞赛、技能比武等活动，加强员
工培训，激发员工干事热情，努力提高员工待遇，推出限制性股票激励方案和员工持股计划，为公司长远
健康发展鼓足后劲。 
6、规模优势。公司拥有购物，量贩超市83家，主要分布在湖北省内核心商圈，规模优势明显，提升
了公司的市场竞争力和抗风险能力。 
武汉武商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，面对错综复杂的宏观环境和持续加大的经济下行压力，公司上下团结一心，克难攻坚，坚决
做加法，立誓保增长，呈现出整体经济逆势增长的良好态势。 
（一）主要经济指标情况 
报告期内，公司实现营业收入175.24亿元，同比增长2.11%；利润总额10.73亿元，同比增长21.03%，
创历史最好水平；归属于母公司净利润7.99亿元，同比增长21.16%。 
（二）项目发展情况 
1、梦时代项目筹备进展有序。梦时代项目部正式成立，重点围绕冰雪世界、海洋王国、主题乐园、
未来科技四大主题项目，完成前期可行性报告，以及对预期客流、子项目选型、投入产出比进行初步估算，
为项目科学决策提供依据。目前，项目用地拆迁工作及前期手续办理正在如期进行。 
2、老河口购物广场如期圆满开业。作为集团在县域市场投资的首个县级购物广场，它成为老河口、
谷城、丹江口三地购物、休闲、娱乐的地标性购物广场。 
3、量贩公司优化网点调结构。新开门店1家，新签订网点2家，退出合同到期及亏损门店共5家，降租
减租门店23家。同时，配送中心完成扩建升级改造，荣获“4A级综合性物流企业”称号。 
4、积极与金狮集团洽谈，完成百盛实业发展有限公司外方股权收购工作。 
（三）企业经营情况 
1、摩尔城捍卫行业强势地位。武汉国际广场扩大顶级奢品阵容，向“中国奢侈品经营规模第一”的目标
又迈出了坚实的一步。武商广场连续蝉联化妆品、女装销售全国百货第一。世贸广场继续围绕黄金珠宝创
新经营，打造黄金珠宝零售销售中国第一。 
2、区域市场夯实龙头地位。亚贸广场、襄阳购物中心、十堰人商根据自身特色，调整经营结构和经
营质量，提升购物体验，巩固区域市场的强势地位。 
3、新开购物中心稳步提升市场份额。众圆、黄石、仙桃三家新开购物中心从提档升级、扩销引流等
方面入手，逐步增强市场影响力。老河口购物广场不断探求当地市场特点、摸索经营规律，为下一步的调
整积累经验、做好准备。 
4、量贩公司扩销增利收效明显。24家门店年销售过亿元，28家门店销售、毛利两项指标实现“双增长”。 
5、探索互联网+,武商网销售取得新突破。按照“把武商搬到网上去”的原则，探索“柜有网有”，共同推
进线上线下融合；同时，通过常态化营销及打造武商电商专属节日，使集团的线下经营优势在线上得到延
伸，全年线上销售同比翻番，在线访问量同比增长突破300%。 
6、完善VIP卡管理的规定，各零售企业也相继推出会员专属季刊发行、VIP户外体验、会员专属日、“感
恩服务月”等丰富多样的活动，进一步提升了服务质量，提高集团市场竞争力。 
 (四)企业管理情况 
1、强化信息化基础建设。实现摩尔城WIFI全覆盖，武商集团APP正式上线运行；加强基础建设，整
改POS系统线路及井道，加强规范化运维管理，提升标准化水平。通过加快集团各应用系统的进一步优化
升级，提升系统效率，保障系统安全运行。 
2、推行员工综合工时制，合理调整作息时间。对各单位招聘进行严格审批，每个季度进行一次用工
检查。同时，对符合条件的员工增加一级工资，让员工共享企业发展成果。 
3、开展劳动竞赛、知识竞赛、技能比武等活动，调动员工积极性和创造性。同时，加强对员工的综
合素质和专业技能培训，全年共组织培训项目29个，培训员工5294人次。 
