武汉武商集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、报告期内公司从事的主要业务和经营模式 
公司主要从事百货零售业和量贩超市业务，是国内著名的商业零售企业之一。下属有国际广场、武商
广场、世贸广场等10家百货零售业实体，均坐落于武汉市、襄樊市、十堰市、仙桃市、黄石市、老河口等
核心商圈，百货店总面积约为147.39万平方米。量贩超市业务布局湖北省内武汉市及多个二级城市，拥有
78家门店，其中36家门店位于武汉市，42家门店位于湖北省其他城市，包括鄂州、荆州、黄冈、襄樊、宜
昌、十堰、孝感、黄石、恩施、大冶、咸宁等地，超市门店总面积约为67.60万平方米。2016年，公司继续
推进“武商网”线上线下融合发展，平台建设优化升级，努力开辟销售新增量。 
公司主要经营模式包括联营、自营、代销和物业分租等模式。 
2、报告期内公司所属行业发展状况及公司的行业地位 
2016年，我国国民经济运行保持在合理区间，供给侧结构性改革不断推进，经济运行的积极因素逐渐
累积，发展质量和效益正在提高，实体经济的经营状况也在改善。目前，数字化转型成为传统零售企业创
新发展的重要过程。为了能提供给消费者更快速、更便利、更贴心、更新奇的服务，零售企业正积极导入
各项新兴科技，以改善其服务流程与服务质量，建构新的服务模式。据国家统计局发布的数据显示，2016
年，社会消费品零售总额332,316亿元，比上年增长10.4%。限额以上单位消费品零售额154,286亿元，增长
8.1%。商品零售296,518亿元，增长10.4%。消费对经济增长的贡献率不断提高。2016年，最终消费支出对
经济增长的贡献率为64.6%，高于2015年4.9个百分点，高于2014年15.8个百分点。 
公司将以进中求稳、提质增效、创新整合为重点，以更大勇变革，更高境界超越的信心和决心，坚定
不移围绕“在武汉做强、湖北做大、全国有地位”的发展目标，争做武汉、湖北的城市名片，成为中国民族
商业的领跑者。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 梦时代广场工程本期投入 1939.04 万元 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
武汉武商集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
否 
1、经营优势。公司立足“保增长”，整合经营优势。摩尔城加速提档升级，国际广场国际一线名品以17%
的增幅进一步提升高端市场影响力；武商广场化妆、女装、男装品类销售优势明显；世贸广场黄金珠宝及
钟表区形象全面升级；量贩公司加速优化，在民生品类、优势品类、新型品类等方面力争突破；省内各购
物中心不断优化经营品类，实现区域市场龙头地位，新开购物中心加速市场培育期。 
2、创新优势。2016年，公司抓科技，创新路，激活新技术运用助推力。武商网开辟B2B网上集采模式
和跨境电商，极大丰富经营品类；摩尔城安防“以机替人”示范项目上线，武广专柜收银系统投入使用，极
大提高工作效率，减少人工成本。 
3、品牌优势。报告期内，公司位列中国企业500强第304位，中国零售百强企业第18位，全国连锁百
强企业第15位，湖北百强企业第15位，武汉市百强企业第13位。综合经济指标居全国商业上市公司前列。
持续扩展品牌竞争优势。 
4、人才优势。开展技能人才校企订单培养工作，直接与院校洽谈专业需求和课程设置并正式签约，
超前储备企业发展所需的专业技能人才，实现企业长远发展目标。 
5、规模优势。公司拥有购物中心10家，量贩超市78家，拥有136万平方米核心商圈自有物业，规模优
势明显，提升了公司的市场竞争力和抗风险能力。 
武汉武商集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，世界经济复苏依然缓慢且不均衡，国际贸易和投资疲弱，增长动力不足。受此影响，中国经
济形势依然不容乐观，面对错综复杂的市场形势，公司坚持“以保增长”为中心，扩销增利，提档升级，实
现了经济效益逆势上扬的良好开局。 
（一）主要经济指标情况 
报告期内，公司实现营业收入176.90亿元，同比增长0.95%；利润总额13.20亿元，同比增长23.04%；
归属于母公司净利润9.92亿元，同比增长24.06%。 
（二）项目发展情况 
1、梦时代项目筹备稳步推进。梦时代项目同步启动各个专项设计工作，针对项目特性积极开展消防
性能化调研及消防设计评估。四大主题项目的概念设计方案基本完成，主题乐园、海洋馆对子项开展论证。
同时，梦时代工程已完成A、C、D地块的地勘，深基坑支护桩施工全面启动。 
2、量贩公司降本增效。退出亏损门店6家，与32家门店达成降减租协议，退出部分经营面积，降低租
金成本，门店效益提升。 
3、武汉武商超市管理有限公司成立。新公司的成立，为企业转型升级创造条件。 
（三）企业经营情况 
1、摩尔城加速提档升级。国际广场围绕服务目标，完善大客户配套功能，国际一线名品以17%的增幅
进一步提升高端市场影响力。武商广场化妆、女装、男装品类销售优势明显。世贸广场黄金珠宝及钟表区
形象全面升级，钟表销售首破亿元大关。 
2、区域市场加速提升。亚贸广场、襄阳购物中心、十堰人商优化品类、调结构，巩固区域龙头地位。 
3、新开购物中心加速市场培育。众圆广场亲子主题乐园——松松小镇成功开业，扩大市场份额，提
升企业效益。仙桃购物中心紧盯对手，抢占销售份额，不断提升同城占比。黄石购物中心持续提档升级，
塑造在鄂东南市场领先地位。老河口购物广场结合县域市场特点，不断开拓新的经营模式，全力缩短市场
磨合期。 
4、量贩公司加速优化。坚持优质优品，培育生鲜独有品牌，加大境外直采力度，全年海外采购单品
数达109个，提升直采销售的占比份额。 
5、武商网勇于突破。武商网开辟B2B网上集采模式和跨境电商，实现海外直邮和保税区发货两种运营
模式，跨境购商品涵盖10余个国家和地区的8大品类、2000个品种。 
6、提升服务质量，推出“都是我的错”的服务理念，打造全方位、全天候、全流程的服务投诉平台；开
设顾客投诉热线，推行七日内无理由退换货制度，受到消费者一致好评。 
 (四)企业管理情况 
1、互联网技术运用勇于探索。 “柜有网有”线上线下对接试点初见成效；摩尔城安防“以机替人”示范
项目顺利上线，武广专柜收银系统一期投入使用，提高了工作效率；强化IT运维管理工作，切实提升系统
运行效率。 
2、开展合理用工实践。实践中逐步形成以自有员工为主，钟点工等为辅的“一主多辅”用工结构。上班
时间根据岗位特性灵活调整，提高了单位劳动时间的利用效率，合理用工取得新进展。全年，集团员工人
数同比下降11.52%。 
3、开展“我的武商情怀”征文、演讲、知识竞赛等活动，不断深化武商情怀教育。同时，开展全员培训，
组织岗位练兵，全年，集团共开展系统培训项目12个、培训班67个，培训总人数达4569人次。 
