武汉武商集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》及相关法律法规要求，不断完善法人治理结构，建立与公司治理结
构相适应的各项规章制度，规范公司运作，保持公司健康稳定发展。公司股东大会、董事会、监会的运作
及召集、召开均严格按照《公司章程》相关程序执行，维护公司的整体利益，公平对待所有股东，不存在
侵犯中小股东利益的行为，公司严格按照规定，准确、真实、完整、及时的披露相关信息。 
报告期内，公司不存在大股东及其关联方资金占用和为关联方提供担保情形，也不存在违规对外担保
情形。公司重大投资项目严格按照《公司章程》和《上市规则》的要求改选相关审议程序。 
公司严格按照相关法律法规和规范性文件要求，完善法人治理结构，规范运作。公司法人治理结构实
际运行状况与证监会有关公司治理的要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规及相关制度，相对于第一大股东，在业
务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，独立自主经营，各项重大经营决策均由股东大会和董事会
严格按照相关决策程序作出。     
（一）业务独立。公司拥有独立的经营场所，独立的采购和销售系统，独立对外签订合同，开展业务，
不存在对股东单位及其他关联方的业务依赖。     
（二）人员独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司
工作并领取报酬，未在股东单位担任任何职务。公司的董事、监事及高级管理人员通过合法程序选举或聘
任。公司董事长刘江超先生兼任武汉商联（集团）董事，未在武汉商联领取薪酬，与公司其他高管均在公
司领取薪酬。     
（三）资产完整。公司拥有独立完整的房屋、土地、配套设施等经营性资产以及商标。公司对所有资
产拥有完全的控制和支配权，报告期内，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。       
（四）机构独立。公司按照《公司法》的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营管理层
的组织结构体系。     
（五）财务独立。公司开设了独立的银行账户。公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司设有独
立的财务部门，独立的财务核算体系及规范、独立的财务会计制度，独立进行财务决策，财务人员无兼职
情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 武汉商联（集团）股 其他 公司第一大股东武 争取在 5 年之内，采 争取在 5 年之内逐
武汉武商集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
份有限公司 汉商联旗下武汉中
商、中百集团及本公
司，主营业务均为零
售业。 
取多种方式逐步解
决武商集团、中百集
团和武汉中商三家
上市公司的同业竞
争问题。 
步解决。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 57.16% 2016 年 05 月 11 日 2016 年 05 月 11 日 
详见巨潮网《武汉武
商集团股份有限公
司 2015 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2016-012 号） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
喻景忠 4 1 3 0 0 否 
谭力文 4 1 3 0 0 否 
余春江 4 0 3 1 0 否 
田玲 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
武汉武商集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事关注公司经营和发展，对关联方资金占用、对外担保、关联交易、限制性股票激
励计划（草案）等相关事宜发表独立意见，为董事会科学决策起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略决策委员会、审计委员会、人力资源委员会三个委员会，报告期内，公司董事会
三个委员会均能按照相关法律法规及议事规则赋予的权力和义务，履行相关职责。 
作为董事会审计委员会委员，根据年报工作要求，对公司初步编制的财务报表进行了审阅，并与公司
审计机构就2016年度审计工作计划、工作重点及审计工作时间安排等进行磋商，确定年报审计工作规程。
会计师事务所进场后及时与项目负责人沟通了解进展。在会计师事务所出具初步审计意见后，再次与年审
会计师沟通交流，审阅2016年度财务会计报表。对公司内部控制规范实施工作方案执行情况进行检查，审
议通过了《武汉武商集团股份有限公司2016年度内部控制评价报告》。审计委员会对公司审计机构2016年
度审计工作进行了评价和总结，审计委员会对公司2017年度的审计机构进行了审议，并提交董事会审议。 
作为战略决策委员会委员，研究公司发展方向，审议公司经营发展目标，并对公司十三五规划进行论
证，认为公司的战略指导思想、经济和发展目标是符合公司实际的，希望公司按照既定战略目标，认真组
织推进落实，取得更好业绩。 
作为人力资源委员会委员，对公司2015年度经营管理者薪酬兑现方案进行了审议，并将相关议案提交
董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照2014年10月28日第七届七次董事会审议通过的《武汉武商集团股份有限公司经营者薪酬谢管
理办法》有关规定，由董事会人力资源委员会对公司高管人员进行考评并具体实施。 
公司于2014年9月22日第七届六次（临时）董事会及2014年度股东大会审议通过的《武商集团限制性
股票激励计划（草案）及摘要》，限制性股票授予日为2015年4月29日，授予价格为6.4元/股，激励对象共
计214名，授予额度为2177.7万股，限制性股票上市日期为2015年5月13日，公司注册资本及股本由
507,248,590.00元变更为529,025,590.00元。 
公司于2015年1月15日第七届八次（临时）董事会、2015年4月9日2014年度股东大会审议通过了《武
汉武商集团股份有限公司非公开发行A股股票预案》及《武汉武商集团股份有限公司2015年度员工持股计
划（草案）（非公开发行方式认购）》相关议案，并经2015年10月13日第七届十二次（临时）董事会审议
调整。2015年12月23日，公司收到中国证监会核准批复。本次增发股份62,808,780股，发行价格13.14元/股，
实收募集资金净额812,707,353.51元，新增注册资本62,808,780.00元，余额人民币749,898,573.51元转入资本
公积。锁定期3年，上市首日为2016年4月8日，可上市流通时间为2019年4月8日。 
武汉武商集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《武汉武商集团股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网
（http://www.coinfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.08% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.67% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发现被审计单位管理层存在的
任何程度的舞弊；审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效；被审计单位
重述以前公布的财务报表，以更正由于舞
弊或错误导致的重大错报的缺陷；外部审
计发现当期财务报表存在重大错报，而被
审计单位内部控制在运行过程中未能发现
该错报的缺陷；其他可能影响报表使用者
正确判断的缺陷。 
重大缺陷：1、违反法律、法规较严重；
2、除政策性亏损原因外，企业连年亏
损，持续经营受到挑战；3、重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效；4、
并购重组失败，或新扩充下属单位经营
难以为继；5、子公司缺乏内部控制建
设，管理散乱；6、企业管理层人员纷
纷离开或关键岗位人员流失严重；7、
被媒体频频曝光负面新闻；8、内部控
制的结果特别是重大或重要缺陷未得
到整改。重要缺陷：负面影响受到国家
政府部门处罚但未对本公司定期报告
披露造成负面影响。一般缺陷：在控制
活动过程中未严格按照相关内部控制
制度要求执行；负面影响受到省级（含
省级）以下政府部门处罚但未对本公司
定期报告披露造成负面影响。 
定量标准 
确定错报指标 1 和 2，错报指标 1 是指潜
在错报金额合计除以被检查单位当期主营
业务收入与期末资产孰高值。错报指标 2
指潜在错报金额合计除以股份公司当期营
业收入。确认影响会计报表缺陷等级：一
般缺陷为错报指标 1≥1%，且错报指标 2﹤
2.5‰；重要缺陷：2.5‰≤错报指标 2﹤5‰；
重大缺陷：错报指标 2≥5‰。 
一般缺陷直接财产损失金额 50 万元
（含 50 万元）～ 1000 万元，重要缺
陷直接财产损失金额 1000 万元（含
1000 万元）～ 2000 万元，重大缺陷直
接财产损失金额 2000 万元及以上 
武汉武商集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，武商集团按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《武汉武商集团股份有限公司 2016 年度内部控制审计报告》详见巨潮资讯
（http://www.coinfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
武汉武商集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
