武汉武商集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》及相关法律法规要求，不断完善法人治理结构，建立与公司治理结
构相适应的各项规章制度，规范公司运作，保持公司健康稳定发展。公司股东大会、董事会、监会的运作
及召集、召开均严格按照《公司章程》相关程序执行，维护公司的整体利益，公平对待所有股东，不存在
侵犯中小股东利益的行为，公司严格按照规定，准确、真实、完整、及时的披露相关信息。 
报告期内，公司不存在大股东及其关联方资金占用和为关联方提供担保情形，也不存在违规对外担保
情形。公司重大投资项目严格按照《公司章程》和《上市规则》的要求改选相关审议程序。 
公司严格按照相关法律法规和规范性文件要求，完善法人治理结构，规范运作。公司法人治理结构实
际运行状况与证监会有关公司治理的要求不存在差异。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 根据中国证监会正式实施《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司制订了《内幕信息知情人登记制
度》。 在定期报告编制和重大事项依法披露敏感期内，公司按照制度要求对内幕信息知情人进行登记备案。在向外递送财务
相关报告时，均对相关内幕信息知情人进行提示。公司董事、监事、高级管理人员和其他内幕信息知情人在影响公司股价的
重大敏感信息披露前均无利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或
涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 13 日 
1、武商集团二 O 一
三年度董事会工作
报告；2、武商集团
二 O 一三年度监事
会工作报告；3、武
商集团二 O 一三年
年度报告正文及摘
要；4、武商集团二
O 一三年度财务决
算报告；5、武商集
团二 O 一三年度利
润分配预案；6、关
于续聘众环海华会
第 1-7 项议案通过；
第 8 项议案未获股
东大会通过。 
2014 年 05 月 14 日 
详见巨潮网《武汉武
商集团股份有限公
司 2013 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-015 号） 
武汉武商集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
计师事务所（特殊普
通合伙）的议案；7、
关于重新审议与武
汉新兴医药科技有
限公司关联交易的
议案；8、湖北银泰
投资管理有限公司
关于增加武商集团
股份有限公司 2013
年度现金分红方案
的提案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
余春江 6 4 2 0 0 否 
喻景忠 6 2 2 2 0 否 
肖永平 6 2 2 2 0 否 
谭力文 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
余春江 武商集团二○一三年度利润分配预案 并不认为配股失败是不安排分红的理
武汉武商集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
由；上市公司经营业绩足以支持分红；
证监会亦要求上市公司对股东有及时、
适当的分红回报；现金分红并不是分红
的唯一方式，即便结合公司经营发展需
要，亦应考虑送红股等方式。 
余春江 关于参股湖北消费金融公司的议案 
公司不满足《消费金融公司试点管理办
法》第九条，关于非金融企业作为消费
金融公司一般出资人的条件。若投资，
公司作为一般出资人需五年后才具备转
让所持股权的基本条件，股权的流动性
不足，参股比例小，对于公司未来财务
状况和经营成果影响亦小；从财务投资
的角度看理由不充分。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
并不认为配股失败是不安排分红的理由；上市公司经营业绩足以支持分红；证监
会亦要求上市公司对股东有及时、适当的分红回报；现金分红并不是分红的唯一
方式，即便结合公司经营发展需要，亦应考虑送红股等方式。公司不满足《消费
金融公司试点管理办法》第九条，关于非金融企业作为消费金融公司一般出资人
的条件。若投资，公司作为一般出资人需五年后才具备转让所持股权的基本条件，
股权的流动性不足，参股比例小，对于公司未来财务状况和经营成果影响亦小；
从财务投资的角度看理由不充分。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事关注公司经营和发展，对关联方资金占用、对外担保、关联交易、限制性股票激
励计划（草案）等相关事宜发表独立意见，为董事会科学决策起到了积极作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略决策委员会、审计委员会、人力资源委员会三个委员会，报告期内，公司董事会
三个委员会均能按照相关法律法规及议事规则赋予的权力和义务，履行相关职责。 
1、审计委员会。审计委员会根据年报工作要求，对公司初步编制的财务报表进行了审阅，并与公司
审计机构就2014年度审计工作计划、工作重点及审计工作时间安排等进行磋商，确定年报审计工作规程。
会计师事务所进场后及时与项目负责人沟通了解进展。在会计师事务所出具初步审计意见后，再次与年审
会计师沟通交流，审阅2014年度财务会计报表。对公司内部控制规范实施工作方案执行情况进行检查，审
议通过了《武汉武商集团股份有限公司2014年度内部控制评价报告》。审计委员会对公司审计机构2014年
度审计工作进行了评价和总结，审计委员会对公司2015年度的审计机构进行了审议，并提交董事会审议。 
2、战略决策委员会。审议公司经营发展目标，对武商荆门购物中心、老河口武商红河谷购物广场两
大项目进行可行性论证，认为公司的战略指导思想及发展步骤是符合公司实际的，希望公司按照既定战略
目标，认真组织推进落实，取得更好业绩。 
武汉武商集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
3、人力资源委员会。报告期内，人力资源委员会对公司2013年度经营管理者薪酬兑现方案进行了审
议，并制定董事会人力资源委员会议事规则及修订武汉武商集团股份有限公司经营者薪酬管理办法，完善
公司治理结构及经营者激励约束与监督机制，上述相关议案已提交董事会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规及相关制度，相对于第一大股东，在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，独立自主经营，各项重大经营决策均由股东大会和董事会严格按照相关决策程序作出。    （一）
业务独立。公司拥有独立的经营场所，独立的采购和销售系统，独立对外签订合同，开展业务，不存在对股东单位及其他关
联方的业务依赖。    （二）人员独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司
工作并领取报酬，未在股东单位担任任何职务。公司的董事、监事及高级管理人员通过合法程序选举或聘任。公司董事长刘
江超先生兼任武汉商联（集团）董事，未在武汉商联领取薪酬，与公司其他高管均在公司领取薪酬。    （三）资产完整。
公司拥有独立完整的房屋、土地、配套设施等经营性资产以及商标。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，报告期内，
不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。      （四）机构独立。公司按照《公司法》的要求，建立健全了股
东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系。    （五）财务独立。公司开设了独立的银行账户。公司作为独立
的纳税人，依法独立纳税。公司设有独立的财务部门，独立的财务核算体系及规范、独立的财务会计制度，独立进行财务决
策，财务人员无兼职情况。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司第一大股东武汉商联旗下武汉中商、中百集团及本公司，主营业务均为零售业，2014年7月21日，
根据中国证监会《上市公司监管指引第4号—上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司
承诺及履行》和《湖北监管局关于进一步做好辖区上市公司承诺及履行监管工作的通知》文件的要求，武
汉商联规范承诺：争取在5年之内，采取多种方式逐步解决武商集团、中百集团和武汉中商三家上市公司
的同业竞争问题。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照2009年经股东大会审议通过的《武商集团经营者薪酬管理办法》有关规定，由董事会人力资
源委员会对公司高管人员进行考评并具体实施。 
公司分别于2014年9月22日第七届六次(临时)董事会、2014年10月28日第七届七次董事会审议并通过
了《武商集团限制性股票激励计划（草案）及摘要》及《武汉武商集团股份有限公司经营者薪酬管理办法》
相关议案，《武商集团限制性股票激励计划（草案）及摘要》尚需报中国证券监督管理委员会备案无异议
后，提交公司股东大会审议。 
武汉武商集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》等法律法规，继续按照”高度重视、统一认识、突出落实”的工作
思路，结合公司实际情况，以“规模经营，集约管理，充分授权，全程监控”的经营管理思路，在报告期内进一步完善和建立
了内部控制管理制度和工作流程，确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范运作，维护了股东和公司利益。    
2014年公司以2013年规范实施内控单位为基础，今年新增武商仙桃购物中心管理有限公司，共11家单位作为实施内控单
位。公司内部控制工作分两个阶段进行，第一阶段为内部控制实施工作，第二阶段为内部控制评价工作。公司严格遵循基本
规范、评价指引在内部控制实施阶段完成内部控制体系建设：（一）公司成立公司内控领导小组，董事长任组长，成员由监
事长、董事会秘书、公司各职能部室负责人组成。公司内控领导组下设内控实施工作组和内控评价工作组。内控实施工作组
由公司财务部牵头，公司各职能部室和纳入内控实施范围的分、子公司财务部或办公室参与配合。内控评价工作组由公司审
计部牵头，纳入内控实施范围的所属单位监控部参与配合。二个工作组联合组成内控日常办公室，具体负责内控的组织、实
施、检查、自我评价等工作，对发现的控制缺陷经相关部门确认，确定缺陷原因、类型、等级及优化改进方案，向公司内控
领导小组汇报。（二）梳理内控流程。2014年内控体系建设工作分二步同时开展，一方面根据内外部环境变化的实际情况，
以强化风险控制为主线，根据风险信息收集和重要业务流程，对原10家单位内控手册中流程进行重新梳理、修订。另一方面
对今年新增武商仙桃购物中心管理有限公司的业务流程进行梳理，并根据各单位业务实际和风险评估结果，整理出重要业务
流程纳入内控手册编制范畴。（三）编制控制手册。根据内外部环境变化的实际情况，结合以前年度内控实施过程中存在不
足，对所属单位原有内控手册进行动态完善，对纳入内控的业务流程进行再梳理，检查业务流程是否进行再修订，进一步完
善原有内部控制手册，确保手册的适时有效。另一方面对所属单位的内控手册按照公司统一格式编制，对重要业务流程进行
梳理，从内控流程中寻出风险控制点，并针对风险控制点明确相应控制措施，在通过反复修改确定流程图和风险控制矩阵后，
按照规范性要求编制各自内部控制手册。（四）实施现场测试。公司内控评价工作组于8-9月对11家参与内控评价单位的各
项流程实施现场测试，根据评价要素、评价标准、评价测试方法、主要控制点、采取的控制措施、有关证据资料以及认定结
果等填写判断内控执行的有效性，对样本的抽样进行详细、系统、有计划的检查与判断，并填写《相关控制点抽样记录表》
和《业务流程工作底稿》。（五）公司编制内部控制评价报告，聘请众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控
制有效性进行独立审计。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
 
