武汉武商集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》及相关法律法规要求，不断完善法人治理结构，建立与公司治理结构相适应的各项
规章制度，规范公司运作，保持公司健康稳定发展。公司股东大会、董事会、监会的运作及召集、召开均严格按照《公司章
程》相关程序执行，维护公司的整体利益，公平对待所有股东，不存在侵犯中小股东利益的行为，公司严格按照规定，准确、
真实、完整、及时的披露相关信息。 
报告期内，公司不存在大股东及其关联方资金占用和为关联方提供担保情形，也不存在违规对外担保情形。公司重大
投资项目严格按照《公司章程》和《上市规则》的要求改选相关审议程序。 
公司严格按照相关法律法规和规范性文件要求，完善法人治理结构，规范运作。公司法人治理结构实际运行状况与证
监会有关公司治理的要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于第一大股东股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规及相关制度，相对于第一大股东，在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，独立自主经营，各项重大经营决策均由股东大会和董事会严格按照相关决策程序作出。     
（一）业务独立。公司拥有独立的经营场所，独立的采购和销售系统，独立对外签订合同，开展业务，不存在对股东
单位及其他关联方的业务依赖。     
（二）人员独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，
未在股东单位担任任何职务。报告期内，公司的董事、监事及高级管理人员通过合法程序选举或聘任。 
（三）资产完整。公司拥有独立完整的房屋、土地、配套设施等经营性资产以及商标。公司对所有资产拥有完全的控
制和支配权，报告期内，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。       
（四）机构独立。公司按照《公司法》的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系。     
（五）财务独立。公司开设了独立的银行账户。公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司设有独立的财务部门，
独立的财务核算体系及规范、独立的财务会计制度，独立进行财务决策，财务人员无兼职情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 第一大股东名称 
第一大
股东性
质 
问题成因 解决措施 
工作进度及后续
计划 
同业竞争 
武汉商联（集团）
股份有限公司 
其他 
公司第一大股东武汉商联旗
下武汉中商、中百集团及本
公司，主营业务均为零售业。 
争取在 5 年之内，采取多种方式逐步
解决武商集团、中百集团和武汉中商
三家上市公司的同业竞争问题。 
争取在 5 年之内
逐步解决。 
武汉武商集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股
东大会 
年度股东
大会 
62.37% 
2017 年 05
月 12 日 
2017 年 05 月
13 日 
详见巨潮网《武汉武商集团股份有限公司 2016 年度
股东大会决议公告》（公告编号：2017-011 号） 
2017 年第一
次临时股东
大会 
临时股东
大会 
51.47% 
2017 年 06
月 28 日 
2017 年 06 月
29 日 
详见巨潮网《武汉武商集团股份有限公司 2017 年第
一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-027
号） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
喻景忠 7 1 5 1 0 否 0 
田玲 7 1 5 1 0 否 0 
吴可 4 1 3 0 0 否 1 
岳琴舫 4 1 3 0 0 否 1 
谭力文 3 1 2 0 0 否 1 
余春江 3 1 2 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
余春江 关于公司章程修改的议案 
根据中国证监会及深圳证券交易所的相关要求，对公司章程中有关董事、
监事候选人提名权相关条款进行修改，内容如下：原章程第八十五条  董
事、监事候选人名单以提案的方式提请股东大会表决。股东大会就选举董
武汉武商集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
事、监事进行表决时，根据本章程的规定或者股东大会的决议，可以实行
累积投票制。前款所称累积投票制是指股东大会选举董事或者监事时，每
一股份拥有与应选董事或者监事人数相同的表决权，股东拥有的表决权可
以集中使用。董事会应当向股东公告候选董事、监事的简历和基本情况。
因换届改选或其他原因需更换、增补董事、监事时，公司董事会、监事会
及单独或合并持有公司发行股份 5%以上的股东，可提出董事候选人、监
事候选人。董事候选人、监事候选人应在股东大会召开前作出书面承诺，
同意接受提名，承诺公开披露的董事候选人、监事候选人的资料真实、完
整并保证当选后切实履行职责。现修改为：第八十八条  董事、监事候选
人名单以提案的方式提请股东大会表决。股东大会就选举董事、监事进行
表决时，根据本章程的规定或者股东大会的决议，可以实行累积投票制。
前款所称累积投票制是指股东大会选举董事或者监事时，每一股份拥有与
应选董事或者监事人数相同的表决权，股东拥有的表决权可以集中使用。
董事会应当向股东公告候选董事、监事的简历和基本情况。因换届改选或
其他原因需更换、增补董事、监事时，公司董事会、监事会及单独或合并
持有公司发行股份 3%以上的股东，可提出董事候选人、监事候选人。董
事候选人、监事事候选人应在股东大会召开前作出书面承诺，同意接受提
名，承诺公开披露的董事候选人、监事候选人的资料真实、完整并保证当
选后切实履行职责。 
独立董事对公司
有关事项提出异
议的说明 
对原章程第八十五条（现八十八条）的修改对于完善公司治理，保护全体中小股东权益具有很好的意义。
但仅修订中小股东董事、监事候选人名单提案权，而不明确投票制，则有可能不能落实该提案权，导致
实际履行中的困惑，在修订中小股东董事、监事候选人名单提案权的同时，对于“根据本章程的规定或者
股东大会的决议，可以实行累积投票制。”的原文，从合规、符合监管、良好历史实践的角度，建议该原
文后增加并明确为“换届选举或其他原因需分别更换、增补两名（含）以上董事、监事以及一名（含）以
上独立董事时，应当实行累积投票制”，以及“在差额选举时实行累积投票制。”，以避免因文义理解产生
分歧，充分反映中小股东的意见。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定履行职责，并关注公司经营和发展，对内部控制、
关联方资金占用、对外担保、分配预案、关联交易、限制性股票解锁等相关事宜发表独立意见，为董事会科学决策起到了积
极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略决策委员会、审计委员会、人力资源委员会三个委员会，报告期内，公司董事会三个委员会均能
按照相关法律法规及议事规则赋予的权力和义务，履行相关职责。 
作为董事会审计委员会委员，根据年报工作要求，对公司初步编制的财务报表进行了审阅，并与公司审计机构就2017
年度审计工作计划、工作重点及审计工作时间安排等进行磋商，确定年报审计工作规程。会计师事务所进场后及时与项目负
责人沟通了解进展。在会计师事务所出具初步审计意见后，再次与年审会计师沟通交流，审阅2017年度财务会计报表，按照
《证监会发布要求资本市场有关主体实施新审计报告相关准则》，对审计报告中“关键审计事项”等涉及的重要事项进行审
武汉武商集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
阅。对公司内部控制规范实施工作方案执行情况进行检查，审议通过了《武汉武商集团股份有限公司2017年度内部控制评价
报告》。审计委员会对公司审计机构2017年度审计工作进行了评价和总结，审计委员会对公司2018年度的审计机构进行了审
议，并提交董事会审议。 
作为战略决策委员会委员，审议公司经营发展目标，希望公司按照既定发展规划，认真组织推进落实，取得更好业绩。 
作为人力资源委员会委员，对公司2016年度经营管理者薪酬兑现方案以及公司提交的经营者薪酬管理办法进行了审议，
并将相关议案提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照2017年4月20日第七届十八次董事会审议通过的《武汉武商集团股份有限公司经营者薪酬谢管理办法》有关规
定，由董事会人力资源委员会对公司高管人员进行考评并具体实施。 
经公司第七届六次（临时）董事会及2014年度股东大会审议通过的《武商集团限制性股票激励计划（草案）及摘要》，
限制性股票授予日为2015年4月29日，授予价格为6.4元/股，激励对象共计214名，授予额度为2177.7万股，限制性股票上市
日期为2015年5月13日。 
经公司第七届十八次董事会审议通过《关于武商集团限制性股票激励计划第一期解锁的议案》，公司及激励对象均满
足第一期解锁条件，同意公司为214名激励对象办理第一期解锁。本次解除限售的股权激励股份数量为7,186,410股，占公司
目前股份总数的1.21%；解除限售的股权激励股份上市流通日为2017年5月4日。 
经公司第八届三次（临时）董事会审议通过《关于回购注销部分未解锁的限制性股票的议案》，因公司换届选举，2
名激励对象由于职务变更，已不符合激励条件，决定对激励对象未解锁的391,950股限制性股票进行回购注销，回购价格为
4.923元/股。公司已于2017年11月21日在中国证券登记结算有限公司深圳分公司完成回购注销。 
经公司第七届八次（临时）董事会、2014年度股东大会审议通过了《武汉武商集团股份有限公司非公开发行A股股票
预案》及《武汉武商集团股份有限公司2015年度员工持股计划（草案）（非公开发行方式认购）》等相关议案，并经公司第
七届十二次（临时）董事会审议调整。于2015年12月23日，收到中国证监会核准批复。本次增发股份62,808,780股，发行价
格13.14元/股，实收募集资金净额812,707,353.51元。锁定期3年，上市首日为2016年4月8日，可上市流通时间为2019年4月8
日。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《武汉武商集团股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网
（http://www.coinfo.com.cn) 
武汉武商集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.24% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.57% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发现被审计单位管理层存
在的任何程度的舞弊；审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无
效；被审计单位重述以前公布的财务
报表，以更正由于舞弊或错误导致的
重大错报的缺陷；外部审计发现当期
财务报表存在重大错报，而被审计单
位内部控制在运行过程中未能发现
该错报的缺陷；其他可能影响报表使
用者正确判断的缺陷。 
重大缺陷：1、违反法律、法规较严重；2、
除政策性亏损原因外，企业连年亏损，持续
经营受到挑战；3、重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效；4、并购重组失败，或
新扩充下属单位经营难以为继；5、子公司
缺乏内部控制建设，管理散乱；6、企业管
理层人员纷纷离开或关键岗位人员流失严
重；7、被媒体频频曝光负面新闻；8、内部
控制的结果特别是重大或重要缺陷未得到
整改。重要缺陷：负面影响受到国家政府部
门处罚但未对本公司定期报告披露造成负
面影响。一般缺陷：在控制活动过程中未严
格按照相关内部控制制度要求执行；负面影
响受到省级（含省级）以下政府部门处罚但
未对本公司定期报告披露造成负面影响。 
定量标准 
确定错报指标 1 和 2，错报指标 1 是
指潜在错报金额合计除以被检查单
位当期主营业务收入与期末资产孰
高值。错报指标 2 指潜在错报金额合
计除以股份公司当期营业收入。确认
影响会计报表缺陷等级：一般缺陷为
错报指标 1≥1%，且错报指标 2﹤
2.5‰；重要缺陷：2.5‰≤错报指标 2
﹤5‰；重大缺陷：错报指标 2≥5‰。 
一般缺陷直接财产损失金额 50 万元（含 50
万元）～ 1000 万元，重要缺陷直接财产损
失金额 1000 万元（含 1000 万元）～ 2000
万元，重大缺陷直接财产损失金额 2000 万
元及以上 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，武商集团按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
武汉武商集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《武汉武商集团股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》详见巨潮资讯
（http://www.coinfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
武汉武商集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
