武汉武商集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》及相关法律法规要求，不断完善法人治理结构，建立与公司治理结
构相适应的各项规章制度，规范公司运作，保持公司健康稳定发展。公司股东大会、董事会、监会的运作
及召集、召开均严格按照《公司章程》相关程序执行，维护公司的整体利益，公平对待所有股东，不存在
侵犯中小股东利益的行为，公司严格按照规定，准确、真实、完整、及时的披露相关信息。 
报告期内，公司不存在大股东及其关联方资金占用和为关联方提供担保情形，也不存在违规对外担保
情形。公司重大投资项目严格按照《公司章程》和《上市规则》的要求改选相关审议程序。 
公司严格按照相关法律法规和规范性文件要求，完善法人治理结构，规范运作。公司法人治理结构实
际运行状况与证监会有关公司治理的要求不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据中国证监会正式实施《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司制订了《内幕信息知情人登
记制度》。 在定期报告编制和重大事项依法披露敏感期内，公司按照制度要求对内幕信息知情人进行登记备案。在向外递送
财务相关报告时，均对相关内幕信息知情人进行提示。公司董事、监事、高级管理人员和其他内幕信息知情人在影响公司股
价的重大敏感信息披露前均无利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执
行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 16 日 
1、武商集团二 O 
一二年度董事会工
作报告；2、武商集
团二 O 一二年度
监事会工作报告；3、
武商集团二 O 一
二年年度报告正文
及摘要；4、武商集
团二 O 一二年度
财务决算报告；5、
武商集团二 O 一
二年度利润分配预
案；6、关于续聘众
环海华会计师事务
第 1-6 项议案通过；
第 7 项议案未获股
东大会通过。 
2013 年 05 月 17 日 
详见巨潮网《武汉武
商集团股份有限公
司 2012 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-011 号） 
武汉武商集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
所有限公司的议案；
7、2012 年度现金分
红方案的提案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 11 月 12 日 
关于武汉广场管理
有限公司到期清算
不再存续经营的议
案 
通过 2013 年 11 月 13 日 
详见巨潮网《武汉武
商集团股份有限公
司 2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-025 号） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 26 日 
1、武汉武商集团股
份有限公司累积投
票制实施细则；2、
关于成立武商仙桃
购物中心管理有限
公司的议案；3、关
于成立武汉武商电
子商务有限公司的
议案；4、关于成立
武汉武商集团众圆
广场管理有限公司
的议案；5、关于成
立武商黄石购物中
心管理有限公司的
议案；6、关于武商
集团董事会换届的
议案；7、关于武商
集团监事会换届的
议案 
通过 2013 年 12 月 27 日 
详见巨潮网《武汉武
商集团股份有限公
司 2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-040 号） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
崔忠泽 4 3 0 1 0 否 
田  玲 4 1 0 3 0 否 
武汉武商集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
汤得军 4 0 0 2 2 是 
余春江 5 3 0 2 0 否 
喻景忠 1 1 0 0 0 否 
肖永平 1 1 0 0 0 否 
谭力文 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事汤得军因提出辞职，连续两次未亲自出席董事会。独立董事崔忠泽列席 2 次股东大会，余春江，喻景忠、肖永平、
谭力文列席 1 次股东大会，田玲、汤得军列席 0 次股东大会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事关注公司经营和发展，对关联方资金占用、对外担保、董事会换届购等相关事宜发表
独立意见，为董事会科学决策起到了积极作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略决策委员会、审计委员会、人力资源委员会三个委员会，报告期内，
公司董事会三个委员会均能按照相关法律法规及议事规则赋予的权力和义务，履行相关职责。 
1、审计委员会。审计委员会根据年报工作要求，对公司初步编制的财务报表进行了审
阅，并与公司审计机构就审计工作计划、工作内容及审计工作时间安排等进行磋商，确定年
报审计工作规程。会计师事务所进场后及时与项目负责人沟通了解进展。在会计师事务所出
具初步审计意见后，再次与年审会计师沟通交流，审阅财务会计报表。对公司内部控制规范
实施工作方案执行情况进行检查，对公司审计机构审计工作进行了评价和总结，认为众环海
华会计师事务所（特殊普通合伙）按照中国注册会计师独立审计准则的规定，对公司财务会
计资料进行审计。所出具的审计报表真实反映公司财务状况、经营状况，符合公司实际。同
时，审计机构也对公司控股股东及其他关联方资金占用情况、内部控制情况等进行了认真核
查，出具了鉴证意见和专项审计报告。鉴于公司审计机构众环海华会计师事务所较为出色地
完成公司委托的各项审计工作，审计委员会提议续聘其作为公司2014年度的审计机构。 
2、战略决策委员会。报告期内，战略决策委员会审议公司经营发展目标，对武商众圆
广场、黄石购物中心两大项目进行可行性论证，认为公司的战略指导思想及发展步骤是符合
公司实际的，希望公司按照既定战略目标，认真组织推进落实，取得更好业绩。 
武汉武商集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
3、人力资源委员会。报告期内，人力资源委员会对公司2012年度经营管理者薪酬兑现
方案进行了审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规及相关制度，相对于第一大股东，在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，独立自主经营，各项重大经营决策均由股东大会和董事会严格按照相关决策程序作出。    （一）业
务独立。公司拥有独立的经营场所，独立的采购和销售系统，独立对外签订合同，开展业务，不存在对股东单位及其他关联
方的业务依赖。    （二）人员独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工
作并领取报酬，未在股东单位担任任何职务。公司的董事、监事及高级管理人员通过合法程序选举或聘任。公司董事长刘江
超先生兼任武汉商联（集团）董事，未在武汉商联领取薪酬，与公司其他高管均在公司领取薪酬。    （三）资产完整。公
司拥有独立完整的房屋、土地、配套设施等经营性资产以及商标。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，报告期内，不
存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。      （四）机构独立。公司按照《公司法》的要求，建立健全了股东
大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系。    （五）财务独立。公司开设了独立的银行账户。公司作为独立的
纳税人，依法独立纳税。公司设有独立的财务部门，独立的财务核算体系及规范、独立的财务会计制度，独立进行财务决策，
财务人员无兼职情况。 
七、同业竞争情况 
      公司第一大股东武汉商联旗下武汉中商、中百集团及本公司，主营业务均为零售业，2011年4月，公
司第一大股东武汉商联筹划公司重大资产管理重组事项，由于重组方案中涉及的相关利益复杂，尽管停牌
期间武汉商联与相关方面进行了积极沟通，仍无法达成一致。因此，无法完成重组预案所需的必备要件，
经论证，武汉商联对本公司实施重大无先例资产重组事项相关备件尚不成熟，中止策划重大资产重组。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司按照 2009 年经股东大会审议通过的《武商集团经营者薪酬谢管理办法》有关规定，由董事会人力资源委员会对
公司高管人员进行考评并具体实施。公司目前尚未建立股权激励机制。 
武汉武商集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       公司按照《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》等法律法规，继续按照‖高度重视、统一认识、突出落实‖的工作
思路，结合公司实际情况，以―规模经营，集约管理，充分授权，全程监控‖的经营管理思路，在报告期内进一步完善和建立
了内部控制管理制度和工作流程，确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范运作，维护了股东和公司利益。2013
年，公司以 2012 年规范实施内控单位为基础，新增武商物业管理分公司，共 10 家单位作为实施内控单位。公司内部控制工
作分两个阶段进行，第一阶段为内部控制实施工作，第二阶段为内部控制评价工作。公司严格遵循基本规范、评价指引在内
部控制实施阶段完成内部控制体系建设：（一）公司成立公司内控领导小组，董事长任组长，总经理任副组长，成员由监事
长、董事会秘书、公司各职能部室负责人组成。公司内控领导组下设内控实施工作组和内控评价工作组。内控实施工作组由
公司财务部牵头，公司各职能部室和纳入内控实施范围的分、子公司财务部或办公室参与配合。内控评价工作组由公司审计
部牵头，纳入内控实施范围的所属单位监控部参与配合。二个工作组联合组成内控日常办公室，具体负责内控的组织、实施、
检查、自我评价等工作，对发现的控制缺陷经相关部门确认，确定缺陷原因、类型、等级及优化改进方案，向公司内控领导
小组汇报。（二）公司编制内部控制评价报告，聘请众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独
立审计。（三）梳理内控流程。2013 年内控体系建设工作分二步同时开展，一方面根据内外部环境变化的实际情况，对原 9
家单位内控手册中流程进行重新梳理、修订。另一方面对新增武商集团物业管理分公司的业务流程进行梳理，并根据各单位
业务实际和风险评估结果，整理出重要业务流程纳入内控手册编制范畴。（四）编制控制手册。根据内外部环境变化的实际
情况，结合两年内控实施过程中存在不足，对所属单位原有内控手册进行动态完善，对纳入内控的业务流程进行再梳理，检
查业务流程是否进行再修订，进一步完善原有内部控制手册，确保手册的适时有效。另一方面对所属单位的内控手册按照公
司统一格式编制，对重要业务流程进行梳理，从内控流程中寻出风险控制点，并针对风险控制点明确相应控制措施，在通过
反复修改确定流程图和风险控制矩阵后，按照规范性要求编制各自内部控制手册。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
       按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告
是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司
董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。       公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为
实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，
根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
       根据财政部、证监会等五部委联合发布的基本规范和评价指引的要求，结合企业内部控制制度和评价办法，对公司
截止 2013 年 12 月 31 日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
      根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷。
