 600888                                                   新疆众和股份有限公司 2017 年年度报告 
7 / 176 
 
用） 
非流动资产处置损益 1,023,712.02   1,173,870.02 828,826.42 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
24,552,476.71 主要系公司
本期符合收
入确认条件
的政府补助
较上年同期
减少所致 
57,952,276.67 94,071,730.46 
债务重组损益 3,031,697.10   4,222,770.89 1,446,702.58 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
-15,369,446.14   -11,247,231.42 0 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
1,315,488.00   575,923.07 1,424,903.53 
少数股东权益影响额 19,858.92   3,851.41  
所得税影响额 -96,240.28   -757,069.67 -128,541.47 
合计 14,477,546.33   51,924,390.97 97,643,621.52 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
变动计入当期损益
的金融资产 
1,613,000.00 0 -1,613,000.00 0 
可供出售金融资产 1,523,280.00 1,639,440.00 +116,160.00 0 
合计 3,136,280.00 1,639,440.00 -1,496,840.00 0 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司的主要业务、主要产品及其用途 
公司是中国最早从事铝电子新材料研制的企业之一,拥有全球最大的高纯铝生产基地。目前公
司已建立了“能源－高纯铝－电子铝箔－电极箔”电子新材料产业链，主要从事高纯铝、电子铝
箔和电极箔等电子元器件原料的生产、销售，以及铝及铝制品的生产、销售：高纯铝主要应用于
电子铝箔、电子导针导线、高端存储硬盘等航天航空、电子、交通等领域；电子铝箔主要用于电
极箔生产，电极箔主要用于铝电解电容器的生产；合金产品、铝制品主要用于汽车轮毂、电子消
费品、节能灯、节能导线、建筑装饰等交通、电力、建筑相关领域。物流贸易业务是公司 2014
年以来逐步得到发展的新业务，主要依托公司乌鲁木齐科技园区铁路专用线，利用熟悉有色金属
 600888                                                   新疆众和股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 176 
 
等相关产业的优势，抓住新疆铝产业及国内有色金属产业发展的机会，围绕氧化铝、铝锭、锌锭、
煤焦铁、炭块等有色金属及大宗原材料进行。 
   (二)公司的经营模式 
（1）采购模式 
公司的主要原材料为氧化铝、动力煤等，采用外购方式，公司已建立了稳定的原材料供应渠
道，并与主要供应商形成长期稳定的合作伙伴关系。生产部门根据原材料安全库存量和各单位报
送的原材料需求量制定原材料需求计划，采购部门按照计划安排原材料的采购。      
（2）生产模式 
由于产品具有较强的针对性及专用性，公司实行“以销定产”的订单生产模式，主要根据与
客户的订单和生产经营计划来组织当期的生产。       
（3）销售模式 
公司产品的对外销售为直销模式，销售区域以国内销售为主，对外出口为辅。公司的销售体
系由国内市场部和国际业务部组成，并在华东、华南地区设立了办事处，形成了包含市场开拓、
客户关系维护、售后服务职能，以国内市场为基础、加强国际市场开发的营销网络。 
（三）公司所处行业情况 
铝电解电容器用铝箔材料是电子信息产品专用材料工业行业的细分行业，属于电子新材料产
业的范畴，电子新材料产业是国家重点鼓励发展的战略性新兴产业之一。2017 年 1月，国家发展
和改革委员会发布《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016年版）》，将新一代信息技
术、高端装备制造、新材料等产业的发展上升到国家层面，其中包括作为先进结构材料产业的电
容器铝箔及作为新型功能材料产业的高纯铝。 
受益于全球经济的逐步复苏，铝电解电容器市场需求呈上升趋势；未来，随着全球电子产品
中新技术的应用，新能源汽车、工业机器人等新兴产业的发展，产品换代步伐加快，产品需求逐
步增加，为铝电解电容器行业带来的广阔市场空间，也将为铝电解电容器用铝箔材料带来更大的
发展机会。根据中国电子元件行业协会信息中心发布的《2017年版中国铝电解电容器用化成箔市
场竞争研究报告》，预计 2017年全球铝电解电容器市场规模约 60.90亿美元，预计 2018年-2021
年，全球铝电解电容器行业的市场规模仍将保持增长趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见本报告第四节管理层讨论与分析（三）资产、负债情况分析 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术和产业经验优势 
公司是国内最早规模开发、生产高纯铝，并率先研发了环保型电子铝箔的企业，近二十年来
积累了丰富的高纯铝、电子铝箔生产经验。依托在高纯铝、电子铝箔的核心技术上的自主知识产
权以及专有技术，公司持续进行新工艺优化和新产品开发工作，电极箔等产品的生产规模也不断
提升，工艺技术不断进步，公司具备较强的技术实力。 
2、完整的产业链优势 
利用新疆地区丰富的煤炭资源，公司形成“能源—高纯铝—电子铝箔—电极箔”电子新材料
循环经济产业链，生产过程环环相扣，上下游产品紧密衔接，一方面确保产品品质的一致性，另
一方面有效降低能源损耗，进行边角余料回收利用，进一步提高抵御外部风险的能力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司夯实制造主业、布局新产业的关键之年。报告期内，在夯实制造主业方面，公
司以科技创新为引领，不断提升质量和工艺管理水平，大力推动提产增效、提质增效、降本增效、
