 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2015 年年度报告 
19 / 144 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司历来重视对股东的稳定回报，公司每年根据当期的经营情况和资金需求计划，在充分考
虑股东回报的基础上，实行具有持续性和稳定性的利润分配政策。2015 年 3 月 28 日，公司召开
第六届董事会第七次会议，根据公司所处行业情况、经营发展情况及对未来盈利能力的预测，公
司董事会制定并审议通过了《公司股东分红回报规划（2015-2017 年）》，并经公司 2014 年度股东
大会审议通过。 
公司董事会拟定的 2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案为： 
经中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司母公司 2015 年度净利润为
-23,031,601.40 元，加上以前年度结转的期初未分配利润 385,929,610.21 元，加上因合并范围
变动确认前期的投资收益1,632,328.98元，2015年末实际可供股东分配的利润为364,530,337.79 
元。 
公司拟定：以 2015 年末总股本 641,225,872股为基数，每 10股派发现金股息 0.2元（含税），
共计派发现金股息 12,824,517.44 元，剩余未分配利润 351,705,820.35元结转至下年度。 
2015年度公司不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.2 0 12,824,517.44 24,669,706.83 51.98 
2014年 0 0 0 0 -530,850,240.88 0 
2013年 0 0.5 0 32,061,293.60 87,043,068.40 36.83 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融
资相关
的承诺 
其
他 
特变电工
股份有限
公司 
公司 2007 年度非公开发行股票时，
公司第一大股东特变电工股份有限
公司在 2007 年 3 月承诺：以后不直
接或间接从事与公司有同业竞争的
业务。目前承诺事项正在履行中。 
长期 否 是 
    
 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2015 年年度报告 
20 / 144 
 
其他承
诺 
其
他 
特变电工
股份有限
公司 
承诺在 2015 年 7 月 10 日-2016 年 1
月 10 日期间不通过二级市场减持所
持有本公司股份。 
2015年
7月 10
日-2016
年 1月
10日 
是 是 
    
其他承
诺 
其
他 
云南博闻
科技实业
股份有限
公司 
承诺将严格执行 2015 年 7 月 8 日中
国证券监督管理委员会公告【2015】
18号的规定。 
2015年
7月 10
日-2016
年 1月
10日 
是 是 
    
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审华寅五洲会计师事务所
（特殊普通合伙） 
20 
财务顾问 无   
保荐人 东方花旗证券有限责任公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2014年度股东大会审议通过，同意续聘中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2015年度财务审计机构及内部控制审计机构。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2015 年年度报告 
21 / 144 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、第一大股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其第一大股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及第一大股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位：万元；币种：人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定价原则 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例（%） 
关联交易结算方式 
特变电
工股份
有限公
司及分
子公司 
第一大
股东 
向关联
人购买
原材料、
燃料和
动力，接
受关联
人提供
的劳务 
动 力 煤
及 运 输
劳务 
参考市场价格经双方协商确
定，如燃煤市场情况出现较大
变化时，双方可协商解决 
4,240.44 27.54 
次月以电子汇兑或银行
承兑汇票方式结清全部
款项 
变压器、
工业硅、
线缆、劳
务等 
参考市场价格经双方协商确定 4,557.62 100.00 
变压器按项目进度支
付；工业硅为收到增值
税专用发票后十个工作
日内以银行承兑汇票方
式结清全部款项 
特变电
工股份
有限公
司及分
子公司 
第一大
股东 
向关联
人销售
产品、商
品，提供
劳务 
铝制品、
铝 合 金
杆、铜杆
等 
铝合金杆价格暂定 15,900 元/
吨，含包装费和税费；铝制品
按照采购订单发货之日至送货
完毕之日期间的铝锭长江现货
平均价格为基础，每吨上浮
460-500 元；铜杆以采购订单
日铜的长江现货平均价格为基
础，每吨上浮 1400元 
25,352.94 44.82 
铝合金杆为预付一定金
额保证金，每月 20日前
以现金及银行承兑汇票
方式结清上月已发货货
款；铝制品为收货并开
具发票一个月以内，以
电子汇兑或银行承兑汇
票方式结清全部款项；
铜杆为现款现货 
太 阳 能
支架 
按照市场价格进行招投标确定 6,271.86 88.06 按项目进度支付 
新疆特
变电工
房地产
第一大
股东之
第一大
向 关 联
人 销 售
产品、商
铝 合 金
门窗 
参考市场价格经双方协商确定 1,120.37 18.12 
采用电汇、支票或银行
承兑汇票的方式支付货
款 
 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2015 年年度报告 
22 / 144 
 
开发有
限责任
公司 
股东之
控股子
公司 
品 
合计 41,543.23 / / 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2014年 9月 29日，公司召开第六届董事会 2014 年第五次临时会议，审议通过了《公司关于
对新疆天池能源有限责任公司增资的议案》，第一大股东特变电工股份有限公司（以下简称“特
变电工”）与公司对新疆天池能源有限责任公司同比例增资，其中特变电工以货币资金 50,670.25
万元增资，本公司以货币资金 8,399.75万元增资。2015年 1月，该增资方案实施完毕。 
2015年 7月 29日，公司召开 2015年第三次临时股东大会，审议通过了《公司关于对新疆天
池能源有限责任公司增资的议案》，特变电工与公司对新疆天池能源有限责任公司同比例增资，
其中特变电工以货币资金89,677.8432万元增资，本公司以自筹货币资金14,866.1568万元增资。
公司及特变电工根据新疆天池能源有限责任公司项目建设资金需求情况，逐笔增资，2015年 11
月，公司支付了第一笔 711万元的增资款。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
不适用 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 10 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 10 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2015 年年度报告 
23 / 144 
 
担保总额（A+B） 10 
担保总额占公司净资产的比例(%) 30.73 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
10 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 10 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
2015年度，公司为子公司新疆众和进出口有限公司、新疆
众和现代物流有限责任公司及新疆五元电线电缆有限公司
向银行办理银行承兑、信用证、借款等业务提供担保，担
保总额分别不超过3亿元人民币、7亿元人民币和8000万元
人民币。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司高度重视并履行社会责任，主动承担对环境、社会和经济发展的义务，致力于维护投资
者、员工、客户、供应商等相关利益方权益保护，积极回报社会。具体内容请参见公司于 2016
年 4月 12日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《新疆众和股份有限公司 2015年
度社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用 
 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2015 年年度报告 
24 / 144 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
2011年非公开发
行人民币普通 A
股 
2011年 6
月 29日 
20.05 58,983,541 
2011年 7
月 1日 
58,983,541 
  
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债券 
2011年 11
月 17日 
100 13,700,000 
2011年 12
月 13日 
13,700,000 
  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
1、2011 年 6 月，经中国证监会《关于核准新疆众和股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2011]944 号）核准，公司向特变电工股份有限公司等 8 名特定投资者定向发行人民
币普通股 58,983,541 股。 
    2、2011年 11月，经中国证监会《关于核准新疆众和股份有限公司公开发行公司债券的批复》
（证监许可[2011]1614号）核准，公司向社会公开发行面值 13.7亿元的公司债券。发行价格为
每张人民币 100元，发行利率为 6.85%，为 7年期固定利率债券，附第 5年末发行人上调票面利
率选择权和投资者回售选择权。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
无 
 
