 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2014 年年度报告                              
 
40 / 146 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等规定，建立了较为完善的
法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、经营管理层权责分明、相互协调、有效制衡。公司
制定了健全、完备的公司章程、股东大会、董事会、监事会及各专业委员会议事规则、独立董事
工作制度、总经理工作细则等，明确了各方的职责权限和工作规程，确保决策、执行和监督相互
分离。2014年，根据监管要求和公司的实际情况，公司及时修订了《公司章程》、《股东大会议
事规则》，将提供股东大会网络投票、涉及重大事项中小投资者单独计票等维护中小投资者权益
的举措在制度中予以落实，进一步规范了公司运作。 
报告期内，公司严格按照监管机构的要求和《公司内幕信息管理知情人制度》的规定，在定
期报告、对外投资等内幕信息依法公开披露前，督促内幕信息知情人做好内幕信息保密工作，填
写内幕信息知情人档案，确保内幕信息不以任何形式向外界泄露。报告期内，公司不存在内幕信
息泄露的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司法人治理结构较为完善，法人治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要
求相符。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度
股东大会 
2014 年 4
月 17 日 
《公司 2013年度董事会
工作报告》；《公司 2013
年度财务决算报告》；《公
司 2013 年度利润分配的
议案》；《公司 2013 年度
独立董事述职报告》；《公
司 2013 年度监事会工作
报告》；《公司 2013 年年
度报告及年度报告摘要》；
《关于续聘 2014 年度审
计机构并确定其报酬的议
案》；《关于补选公司董
事的议案》；《公司关于
预计 2014 年度日常关联
交易的议案》；《关于公
司申请银行综合授信额度
及授权办理具体事宜的议
案》；《公司关于 2014
年度预计为子公司提供担
保的议案》；《关于 2014
年度开展远期结售汇业务
的议案》；《关于修改公
司章程的议案》 
 
审议通过
全部议案 
上海证券交易所
网站 
www.sse.com.cn 
2014年 4月
19 日 
 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2014 年年度报告                              
 
41 / 146 
 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 8
月 27 日 
《关于追加 2014 年度日
常关联交易的议案》；《关
于修订<公司章程>的议
案》；《关于修订<公司股
东大会议事规则>的议案》 
 
审议通过
全部议案 
上海证券交易所
网站
www.sse.com.cn 
2014年 8月
28 日 
2014 年第
二次临时
股东大会  
2014年 12
月 11 日 
《公司关于追加 2014 年
度预计为子公司提供担保
的议案》 
审议通过
该议案 
上海证券交易所
网站
www.sse.com.cn 
2014 年 12
月 12 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙健  否 11 11 10 0 0 否 2 
张新 否 13 13 11 0 0 否 1 
翟新生 否 13 13 11 0 0 否 3 
刘志波 否 13 13 12 0 0 否 0 
施阳 否 13 13 12 0 0 否 0 
王国栋 是 13 12 12 1 0 否 1 
张新明 是 13 13 12 0 0 否 1 
朱瑛 是 13 13 11 0 0 否 2 
李建华  
否，原
董事长 
1 1 1 0 0 否 0 
杨波 
否，原
董事 
6 6 5 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会均能按照
有关法律法规及各自的工作规程积极有效地开展工作，主要就公司年度财务审计、对外担保、董
事及高级管理人员任职资格审查、关联交易审核、薪酬及绩效考核等事项参与讨论并发表专业意
见，保证了董事会决策的科学性和有效性。 
 
 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2014 年年度报告                              
 
42 / 146 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了《公司高管人员薪酬管理与考核实施细则》，公司高级管理人员薪酬是根据公司当年
的经济效益以及高级管理人员完成自己工作目标和质量的考核情况确定，公司高级管理人员薪酬
严格按照考核结果发放。 
 
 
  
 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2014 年年度报告                              
 
43 / 146 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能对实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
在公司董事会审计委员会的督促下，公司内部审计部门开展了各部室归口部门的内控流程自
评工作，重点关注的高风险领域主要包括销售管理、采购管理、在建工程管理、资金管理、人力
资源管理等。具体内容详见公司 2015 年 3 月 31日在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)披露
的《公司 2014 年度内部控制评价报告》。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计，认为公
司于 2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。具体内容详见公司 2015年 3月 31日在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)
披露的《内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订并完善了《信息披露事务管理制度》，建立了年度报告信息披露重大差错责任追究
机制。报告期内，公司严格按照制度执行信息披露事务，未发生年度报告信息披露重大差错。 
 
