 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2015 年年度报告 
7 / 144 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司的主要业务、主要产品及其用途 
公司是中国最早从事铝电子新材料研制的企业之一,拥有全球最大的高纯铝生产基地。目前公
司已建立了“能源－高纯铝－电子铝箔－电极箔”电子新材料产业链，主要从事高纯铝、电子铝
箔和电极箔等电子元器件原料的生产、销售，以及铝及铝制品的生产、销售：高纯铝主要应用于
电子铝箔、电子导针导线、高端存储硬盘等航天航空、电子、交通等领域；电子铝箔主要用于电
极箔生产，电极箔主要用于铝电解电容器的生产；合金产品、铝制品主要用于汽车轮毂、节能灯、
节能导线、建筑装饰等交通、电力、建筑相关领域。物流贸易业务是公司 2014年以来逐步得到发
展的新业务，主要依托公司乌鲁木齐科技园区铁路专用线，利用熟悉有色金属等相关产业的优势，
抓住新疆铝产业及国内有色金属产业发展的机会，围绕氧化铝、铝锭、锌锭、煤焦铁、炭块等有
色金属及大宗原材料进行。 
 (二)公司的经营模式 
（1）采购模式 
公司的主要原材料为氧化铝、动力煤等，采用外购方式，公司已建立了稳定的原材料供应渠
道，并与主要供应商形成长期稳定的合作伙伴关系。生产部门根据原材料安全库存量和各单位报
送的原材料需求量制定原材料需求计划，采购部门按照计划安排原材料的采购。 
    （2）生产模式 
由于产品具有较强的针对性及专用性，公司实行“以销定产”的订单生产模式，主要根据与
客户的订单和生产经营计划来组织当期的生产。  
    （3）销售模式 
公司产品的对外销售为直销模式，销售区域以国内销售为主，对外出口为辅。公司的销售体
系由国内市场部和国际业务部组成，并在华东、华南地区设立了办事处，形成了包含市场开拓、
客户关系维护、售后服务职能，以国内市场为基础、加强国际市场开发的营销网络。 
（三）公司所处行业情况 
铝电解电容器用铝箔材料是电子信息产品专用材料工业行业的细分行业，属于电子新材料行
业的范畴。铝电解电容器是我国十年来发展速度最快的元器件产品之一，中国是全球规模扩张最
为迅速的铝电解电容器市场。并且随着铝电解电容器生产基地向我国加速转移，国内铝电解电容
器用铝箔材料行业也经历了投资井喷和快速发展，导致产能严重过剩，而市场需求受国内外经济
影响增速放缓，竞争深度加剧，行业陷入降价恶性循环，企业经营压力巨大。 
未来几年内，全球铝电解电容器市场还将保持一定速度的增长。其中传统家电、个人电脑等
数码产品需求仍旧低迷；而以智能手机、平板电脑、智能家电为代表的移动智能终端将持续增长，
以 4G为代表的通讯设施等新型应用领域存在较大发展潜能，新能源汽车等新能源领域将进一步扩
大规模，将对铝电解电容器的需求形成有强力的支撑，进而带动铝电解电容器用铝箔材料产业的
发展。 
公司是国内专业从事电极箔、电子铝箔、高纯铝等铝电解电容器用铝箔材料的大型企业之一，
凭借完整的产业链优势以及较强的技术研发能力，连续多年进入中国电子元件百强。尽管当前铝
电解电容器用铝箔材料行业产能过剩、价格下滑，但我们相信随着市场竞争进一步加剧和国家供
给侧改革工作的推动，市场必将优胜劣汰，行业将得到持续健康发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见本报告第四节管理层讨论与分析(三)资产、负债情况分析。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、技术和产业经验优势 
作为国内最早规模开发、生产高纯铝，并率先研发了环保型电子铝箔的企业，近二十年来，
公司在高纯铝、电子铝箔产业上积累了丰富的生产经验。公司在高纯铝、电子铝箔的核心技术上
 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 144 
 
拥有自主知识产权以及专有技术，支持公司不断进行新产品开发、新工艺优化，具备较强的技术
实力。  
2、完整的产业链优势 
公司借助新疆地区丰富的煤炭资源，打造“能源—高纯铝—电子铝箔—电极箔”电子新材料
循环经济产业链，生产过程环环相扣，上下游产品紧密衔接，有力保证了产品品质的一致性，同
时能够有效降低能源损耗，进行废料回收利用，进一步提高抵御外部风险的能力。 
 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 144 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年以来,全球经济低迷，与国内深层次矛盾凸显形成叠加，经济下行压力加大，大宗商
品价格深度下跌，实体经济困难增加。公司所处的铝电解电容器用铝箔材料行业产能过剩，市场
竞争激烈，价格持续下滑；铝价下跌也对铝制品、合金产品造成较大影响。面对严峻的经营形势，
公司对外强抓市场开拓，对内狠抓产品质量，注重科技转化，推行精益管理，完善内控体系建设，
有效改善了公司经营状况，实现了扭亏为盈。报告期内，公司实现营业收入 76.27 亿元，较上年
同期增长 43.14%；归属于上市公司股东的净利润为 2,466.97万元。 
1、强抓市场开拓，营业收入稳步增长 
面对下游市场需求低迷的现实情况，公司强抓市场开拓，灵活运用营销策略，通过“量价结
合、阶梯价格”等方式，锁定重点客户，保证订单的稳定获取，以质保销、以销促产，实现营业
收入 76.27亿元，同比增长 43.14%。 
2、创新经营与防控风险并举，物流贸易业务实现一定发展 
拓展集装箱、棚车服务，推动公路配送业务，开拓“门到门”、“公铁联运”、“一票制”
等全程综合物流服务业务，2015年度实现上下站物流量 250万吨，同比增长 70%；在控制风险的
前提下，通过代采代销、原料与成品换购等业务延伸，为客户提供供应链金融物流服务，初步形
成“铝粉超市”雏形。 
3、完善质量管理体系，强化全过程质量控制 
公司以持续满足客户需求和产品品质提升为核心，制定并严格执行三级质量监督检查标准，
强化产业链全过程质量控制，保证质量管理体系和业务的高度融合，集中抓好产品过程质量稳定，
完善售后服务和质量问题快速反应机制，推动了电子铝箔、电极箔等产品质量管理水平的不断提
升。2015年公司荣获新疆维吾尔自治区第二届人民政府质量奖。 
4、加强成本管控，实现各项费用降低 
公司全面推行“网格化”三级降成本管理模式，重点从生产工艺、招标采购、期间费用入手，
推动单耗指标降低，落实关键工艺改进，完善招标采购模式，严抓费用管控，有效实现了各项成
本的降低。 
5、注重科技创新，推动项目产业化进程 
公司从科技体系、激励机制、研发团队建设等多方面着手，不断提升科技创新能力。持续完
善科技创新体系和科技激励体系建设，系统规范科技管理流程；搭建以专家为带头人、研发人员
为主力、营销人员为共同参与的产销研项目研发团队，全面加快了项目产业化进度。 
6、持续精益改善，提升生产管理效率 
公司不断推进精益管理，固化班组管理模式，形成精益化、标准化、制度化、规范化的班组
管理体系；夯实设备管理，完善设备维护保养标准和流程，开展特种设备专项普查，为生产运行
保驾护航。 
7、完善内控建设，做好运营风险防控 
公司规范组织架构，健全管理制度，持续完善内部控制建设。重新梳理、规范业务流程，细
化组织职责分工，加强制度和授权体系建设；完善分子公司内部控制基础管理标准，健全第二层
级内控体系，从而进一步夯实基础管理，强化风险防控。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期公司实现营业收入 762,743.91 万元，同比增长 43.14%；实现归属于母公司所有者的
净利润为 2,466.97万元，实现扭亏为盈；经营活动产生的现金流量净额为 42,405.61万元，同比
增长 9.83%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:万元  币种:人民币 
