 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2016 年年度报告 
7 / 147 
 
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
575,923.07       1,424,903.53 2,226,299.93 
少数股东权益影响额 3,851.41         -500,642.02 
所得税影响额 -757,069.67       -128,541.47 -352,533.41 
合计 51,924,390.97       97,643,621.52 33,569,054.99 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润
的影响金额 
以公允价值计量且
变动计入当期损益
的金融资产 
0 1,613,000.00 1,613,000.00 -241,950.00 
可供出售金融资产 1,700,160.00 1,523,280.00 -176,880.00 0 
合计 1,700,160.00 3,136,280.00 1,436,120.00 -241,950.00 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司的主要业务、主要产品及其用途 
公司是中国最早从事铝电子新材料研制的企业之一,拥有全球最大的高纯铝生产基地。目前公
司已建立了“能源－高纯铝－电子铝箔－电极箔”电子新材料产业链，主要从事高纯铝、电子铝
箔和电极箔等电子元器件原料的生产、销售，以及铝及铝制品的生产、销售：高纯铝主要应用于
电子铝箔、电子导针导线、高端存储硬盘等航天航空、电子、交通等领域；电子铝箔主要用于电
极箔生产，电极箔主要用于铝电解电容器的生产；合金产品、铝制品主要用于汽车轮毂、节能灯、
节能导线、建筑装饰等交通、电力、建筑相关领域。物流贸易业务是公司 2014年以来逐步得到发
展的新业务，主要依托公司乌鲁木齐科技园区铁路专用线，利用熟悉有色金属等相关产业的优势，
抓住新疆铝产业及国内有色金属产业发展的机会，围绕氧化铝、铝锭、锌锭、煤焦铁、炭块等有
色金属及大宗原材料进行。 
   (二)公司的经营模式 
（1）采购模式 
公司的主要原材料为氧化铝、动力煤等，采用外购方式，公司已建立了稳定的原材料供应渠
道，并与主要供应商形成长期稳定的合作伙伴关系。生产部门根据原材料安全库存量和各单位报
送的原材料需求量制定原材料需求计划，采购部门按照计划安排原材料的采购。      
（2）生产模式 
由于产品具有较强的针对性及专用性，公司实行“以销定产”的订单生产模式，主要根据与
客户的订单和生产经营计划来组织当期的生产。       
（3）销售模式 
 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2016 年年度报告 
8 / 147 
 
公司产品的对外销售为直销模式，销售区域以国内销售为主，对外出口为辅。公司的销售体系由
国内市场部和国际业务部组成，并在华东、华南地区设立了办事处，形成了包含市场开拓、客户
关系维护、售后服务职能，以国内市场为基础、加强国际市场开发的营销网络。 
（三）公司所处行业情况 
铝电解电容器用铝箔材料是电子信息产品专用材料工业行业的细分行业，属于电子新材料行
业的范畴。作为我国七大战略新兴产业和“中国制造 2025”重点发展的十大领域之一，新材料是
整个制造业转型升级的产业基础。随着下游铝电解电容器行业的迅速崛起，我国铝电解电容器用
铝箔材料行业经历了投资井喷和快速发展阶段，导致当前产能过剩的局面。而受国内外经济下行
影响，市场需求增速放缓，行业竞争日益加剧，价格战愈演愈烈，企业经营压力巨大。 
根据 Paumanok Publications, Inc.发布的数据，2016年消费类电子仍为最大的应用领域，
占比 35%，其次为电子信息领域和工业领域，分别占比 22%和 18%。Japan Economic Center Co., 
ltd.预测，2017年-2020年，全球铝电解电容器市场将保持每年 2%的增速。其中，个人电脑需求
呈现持续下滑趋势，智能手机需求将明显放缓，而智能家电、VR（虚拟现实）、通讯领域终端需
求发展势头迅猛，新能源汽车等新能源领域规模将继续扩大，看好医疗器材领域未来成长空间，
都将对铝电解电容器的需求形成强劲拉动，进而推动铝电解电容器用铝箔材料产业的发展。 
随着国家供给侧改革的持续发力和竞争深度加剧，行业优势资源将进一步集中，推动行业持
续健康发展。公司是国内专业从事铝电解电容器用铝箔材料生产、销售的大型企业之一，将凭借
“能源－高纯铝－电子铝箔－电极箔”电子新材料产业链优势以及较强的科技研发实力，走出当
前铝电解电容器用铝箔材料行业相对低迷的困境。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见本报告第四节管理层讨论与分析（三）资产、负债情况分析 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术和产业经验优势 
公司是国内最早规模开发、生产高纯铝，并率先研发了环保型电子铝箔的企业，近二十年来
积累了丰富的高纯铝、电子铝箔生产经验。依托在高纯铝、电子铝箔的核心技术上的自主知识产
权以及专有技术，公司持续进行新工艺优化和新产品开发工作，具备较强的技术实力。 
2、完整的产业链优势 
利用新疆地区丰富的煤炭资源，公司形成“能源—高纯铝—电子铝箔—电极箔”电子新材料
循环经济产业链，生产过程环环相扣，上下游产品紧密衔接，一方面确保产品品质的一致性，另
一方面有效降低能源损耗，进行废料回收利用，进一步提高抵御外部风险的能力。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，全球经济复苏仍处于调整与均衡态势，中国经济面临结构转型的重要阶段，传统行
业增长动力不足。受终端需求复苏缓慢影响，铝电解电容器用铝箔材料行业产能仍旧过剩，导致
供需矛盾以及市场竞争进一步加剧，产品价格仍在低位徘徊。在严峻的经营形势下，公司主动适
应经济新常态，全力抢抓市场，严格产品质量，推动科技创新，加强内控建设，取得了一定成果。 
1、全力抢抓订单，推动市场结构调整 
公司紧紧围绕抢抓主营产品市场不放松，深度发掘客户差异化需求，培育与客户的战略合作
关系，获取增量订单；持续调整客户和产品结构，增强客户粘性，稳定制造业市场份额和盈利能
力。 
