 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2016 年年度报告 
35 / 147 
 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规、规范性文件的
要求，不断完善公司治理，建立了较为科学的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会和经营
管理层权责明确、运转高效、相互协调、有效制衡，保证了公司的规范运作，切实保障了股东及
投资者的合法权益。公司制定了健全、完备的公司章程、股东大会、董事会、监事会及各专业委
员会议事规则、独立董事工作制度、总经理工作细则等，明确了各方的职责权限和工作规程，确
保决策、执行和监督相互分离、合法合规。 
公司股东大会的召集、召开、审议和决策程序均严格遵守相关规章制度，公平对待每一位股
东、确保股东能充分享有法律、法规、规章制度所赋予的各项合法权益；董事会运作高效、科学
决策，董事会专门委员会分别在公司战略、审计、提名、薪酬与考核等重要方面有效发挥专业作
用；监事会成员按时出席股东大会和监事会会议。列席董事会决议，认真履行监督职能。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
本公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。公司法人治理结构较为完善，法
人治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求相符。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
公司 2015年年度股东
大会 
2016年 5月 6日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2016年 5月 7日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
股东大会是公司的最高权力机构。报告期内，公司共召开 1次年度股东大会，股东会议的召
集、召开、表决程序均合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙健 否 7 7 5 0 0 否 1 
张新 否 7 7 6 0 0 否 0 
刘志波 否 7 7 6 0 0 否 0 
施阳 否 7 7 6 0 0 否 0 
陆旸 否 7 7 5 0 0 否 1 
 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2016 年年度报告 
36 / 147 
 
王国栋 是 7 7 7 0 0 否 0 
张新明 是 7 7 5 0 0 否 0 
朱瑛 是 7 7 6 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会均能
按照有关法律法规及各自的工作规程积极有效地开展工作，主要就公司年度财务审计、对外担保、
董事及高级管理人员任职资格审查、关联交易审核、薪酬及绩效考核等事项参与讨论并发表专业
意见，保证了董事会决策的科学性和有效性。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了《公司高管人员薪酬管理与考核实施细则》，公司高级管理人员薪酬是根据公司
当年的经济效益以及高级管理人员完成自己工作目标和质量的考核情况确定，公司高级管理人员
薪酬严格按照考核结果发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2016 年年度报告 
37 / 147 
 
详见本公司 2017年 4月 18日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《新疆众和股份
有限公司 2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见本公司 2016年 4月 18日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《新疆众和股份
有限公司 2016年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2016 年年度报告 
38 / 147 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 还本付息方式 
交易场
所 
2011 年
新 疆 众
和 股 份
有 限 公
司 公 司
债券 
11 众
和债 
122110 
2011 年
11 月 17
日 
2018 年 11 月
17 日 
13.6 亿
元 
6.85% 
本期债券到期一次还
本，存续期限内每年付
息 1 次，最后一期利息
随本金的兑付一起兑付 
上海证
券交易
所 
 
注：1、公司“11 众和债”债券期限为 7 年，附第 5 年末发行人上调票面利率选择权和投资者回
售选择权。2016 年 11 月 17 日，根据中国证券登记结算有限责任公司上海分公司对“11 众和债”
债券回售申报的统计，回售金额为 1,000万元，剩余 13.6亿元的到期日为 2018 年 11月 17日。 
2、本期债券前 5年票面年利率为 6.85%，固定不变；在债券存续期的第 5年末，发行人有权
决定是否上调本期债券后 2 年的票面利率，上调幅度为 0 至 100个基点（含本数），其中一个基
点为 0.01%。在本期债券存续期的第 5 年末，公司选择不上调票面利率，即本期债券存续期后 2
年的票面利率仍为 6.85%，并在本期债券后续期限固定不变。详见本公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《新疆众和股份有限公司关于“11众和债”票面利率不调整的公告》。 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据《2011年新疆众和股份有限公司公司债券募集说明书》中设定的公司债
券回售条款，开展了回售的安排，根据中国证券登记结算有限责任公司上海分公司对“11众和债”
债券回售申报的统计，回售金额为 1,000.00万元。本次兑付后，公司债券余额为 13.6亿元。详
见本公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《新疆众和股份有限公司关于“11众和债”
公司债券回售实施结果的公告》 
公司已于 2016年 11月 17日兑付自 2015年 11月 17日至 2016年 11月 16日期间本公司债券
的利息。详见本公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2011年新疆众和股份有限公
司公司债券 2016年付息公告》。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区安立路 66号 4 号楼 
联系人 焦希波、赵鹏 
联系电话 010-85130499 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市青浦区新业路 599号 1幢 968室 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
