 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 144 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等规定，不断完善公司治理，
建立了较为科学的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会和经营管理层权责明确、运转高效、
相互协调、有效制衡，保证了公司的规范运作，切实保障了股东及投资者的合法权益。公司制定
了健全、完备的公司章程、股东大会、董事会、监事会及各专业委员会议事规则、独立董事工作
制度、总经理工作细则等，明确了各方的职责权限和工作规程，确保决策、执行和监督相互分离、
合法合规。公司股东大会的召集、召开、审议和决策程序均严格遵守相关规章制度，公平对待每
一位股东、确保股东能成分享有法律、法规、规章制度所赋予的各项合法权益；董事会运作高效、
科学决策，董事会专门委员会分别在公司战略、审计、提名、薪酬与考核等重要方面有效发挥专
业作用；监事会成员按时出席股东大会和监事会会议。列席董事会决议，认真履行监督职能。 
2015年，根据监管要求和公司的实际情况，公司及时修订了《公司章程》、《公司股东大会
议事规则》，将境内外股东依法出席股东大会的权力在制度中予以落实，进一步规范了公司运作。
报告期内，公司第六届董事会和第六届监事会任期届满，根据《公司法》、《公司章程》的有关
规定，公司进行了换届选举；经公司 2015年第二次临时股东大会审议，以累积投票制方式选举产
生公司第七届董事会和第七届监事会。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
本公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。公司法人治理结构较为完善，法
人治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求相符。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 1月 28日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2015年 1月 29日 
2014年年度股东大会 2015年 4月 21日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2015年 4月 21日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 6月 17日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2015年 6月 18日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 7月 29日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2015年 7月 30日 
2015年第四次临时股东大会 2015年 12月 7日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2015年 12月 8日 
2015年第五次临时股东大会 2015年 12月 28日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2015年 12月 29日 
 
股东大会情况说明 
股东大会是公司的最高权力机构。报告期内，公司共召开 5次临时股东大会、1次年度股东
大会，各次股东会议的召集、召开、表决程序均合法有效。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2015 年年度报告 
35 / 144 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙健 否 11 11 7 0 0 否  5 
张新 否 11 10 7 1 0 否  0 
刘志波 否 11 11 7 0 0 否  6 
施阳 否 11 10 7 1 0 否  5 
陆旸 否 7 7 5 0 0 否  3 
王国栋 是 11 9 7 2 0 否 3 
张新明 是 11 11 7 0 0 否  6 
朱瑛 是 11 11 7 0 0 否  6 
翟新生 
否，原
董事 
9 9 6 0 0 否  4 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会均能
按照有关法律法规及各自的工作规程积极有效地开展工作，主要就公司年度财务审计、对外担保、
董事及高级管理人员任职资格审查、关联交易审核、薪酬及绩效考核等事项参与讨论并发表专业
意见，保证了董事会决策的科学性和有效性。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了《公司高管人员薪酬管理与考核实施细则》，公司高级管理人员薪酬是根据公司
当年的经济效益以及高级管理人员完成自己工作目标和质量的考核情况确定，公司高级管理人员
薪酬严格按照考核结果发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见本公司 2016年 4月 12日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《新疆众和股份
有限公司 2015年度内部控制评价报告》。 
 
 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2015 年年度报告 
36 / 144 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见本公司 2016年 4月 12日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《新疆众和股份
有限公司 2015年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 600888                                                     新疆众和股份有限公司 2015 年年度报告 
37 / 144 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付息
方式 
交易
场所 
2011 年新疆
众和股份有
限公司公司
债券 
11 众和债 122110 
2011 年
11 月 17
日 
2018年 11月
17 日（注：
公司“11 众
和债”债券期
限为 7 年，附
第 5 年末发
行人上调票
面利率选择
权和投资者
回售选择权） 
13.7 亿
元 
本期债券前 5 年票面
年利率为 6.85%，固
定不变；在债券存续
期的第 5 年末，发行
人有权决定是否上调
本期债券后 2 年的票
面利率，上调幅度为
0 至 100 个基点（含
本数），其中一个基
点为 0.01% 
本期债券
到期一次
还本，存
续期限内
每年付息
1次，最后
一期利息
随本金的
兑付一起
兑付 
上 海
证 券
交 易
所 
 
 
一、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区安立路 66 号 4 号楼 
联系人 焦希波、赵鹏 
联系电话 010-85130499 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市青浦区新业路 599号 1幢 968室 
 
二、 公司债券募集资金使用情况 
公司严格按照募集说明书约定及内部决策流程使用募集资金，本期债券募集资金扣除发行费
用后，用于补充流动资金、偿还公司债务，调整负债结构；其中，偿还银行借款的金额为 2.2亿
元，剩余募集资金用于补充公司流动资金。公司依法合规使用募集资金，保护投资者的合法权益。 
 
三、 公司债券资信评级机构情况 
经中诚信证券评估有限公司综合评定，本期债券的发行人主体信用等级为 AA级，列入信用评
级展望名单。 
 
四、 报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
报告期内，公司就充分维护债券持有人权益，安排专门部门与人员为公司债券的按时足额偿
付做出相应计划安排，制定严格的资金管理计划，保障债券安全付息、兑付。 
 
五、 公司债券持有人会议召开情况 
报告期内公司未召开债券持有人会议。 
 
