88 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的
要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》
和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
（一）关于股东和股东大会 
报告期内，公司召开股东大会八次，其中召开年度股东大会一次。公司严格按照《上市公司股东大会
规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，切实保
证中小股东的权益，会议记录完整、会议决议及时完整披露。聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开
和表决程序出具法律意见书。公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未
发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会
提议召开的股东大会。按照《公司章程》规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，
不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。公司平等对待所有股东，并采用网络投票的
方式为股东参加股东大会提供便利，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分尊重和维护全体股
东的合法权益。 
（二）关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，独立董事人数达到董事会人数的三分之一，且人员构成符
合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会会议和股东大会会议，
忠实、诚信、勤勉履行职责和义务。 
报告期内，董事会召开会议二十九次。董事会的召集和召开程序符合《公司法》、《公司章程》、《董事
会议事规则》的相关规定，会议记录完整，会议决议及时充分披露。董事会各成员都能勤勉尽责，认真履
行《公司章程》赋予的职权，并积极参加公司历次董事会，对公司董事会的科学决策、促进公司的良性发
展起到了积极的作用。董事会下设的专门委员会，各尽其责，提高了董事会的决策效率。 
（三）关于监事和监事会 
89 
公司监事会设立监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责。 
报告期内，监事会召开会议十三次。各位监事能够按照公司《监事会议事规则》的要求，认真履行职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并
发表专项核查意见。 
（四）关于公司与控股股东及实际控制人 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东及实际控制人均严格规范自己的行为，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息。为规范公司的内幕信息管理，防范内幕信息知情人员滥用知情权，泄
露内幕信息，进行内幕交易，损害广大投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共
和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规
和《公司章程》、公司制定的《内幕信息知情人管理制度》等有关规定，在重要情况发生时，公司第一时
间建立内幕信息知情人档案登记。 
公司指定董事会秘书全面负责信息披露工作，协调公司与投资者关系，接待股东来访，回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；以巨潮资讯网为信息披露网站，《证券时报》作为公司定期报告披
露提示性公告的指定报刊，使公司所有投资者能够平等获得公司信息；维护专线电话、专用邮箱、互动易
平台等多种沟通渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研的态度，持续重视和维护与投资
者之间良好的互动关系。同时，公司利用自有官方网站作为信息披露的补充手段，传播公司新闻和简讯，
为关注公司的投资者提供多角度的信息获取通道。今后，公司仍将不断尝试更加有效和充分的管理方式和
方法，不断提高公司信息透明度，最大程度保障全体股东的合法权益。 
（六）关于绩效评价和激励约束 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准。高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现投资者、客户、供应商、员工及社会等各方利益的
协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
（八）关于内部审计 
90 
公司设立公司内审部，内审部人员在董事会审计委员会的领导下对公司的内部控制、项目运行及财务
状况等进行审计和监督。加强了公司内部监督和风险控制，保障公司财务管理、会计核算等符合国家各项
法律法规要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东相互独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属单位，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开
展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责
人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未出现在控股股东及其下属企业担任职务和领取报酬的情
形。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，房屋所有权等资产，拥
有独立的采购和销售系统。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属
关系。 
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务
决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 52.11% 
2016 年 01 月 13
日 
2016 年 01 月 13
日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.
cn             
公告编号：
2016-005 
91 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 48.48% 
2016 年 04 月 08
日 
2016 年 04 月 08
日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.
cn             
公告编号：
2016-034 
2015 年度股东大
会 
年度股东大会 55.09% 
2016 年 05 月 19
日 
2016 年 05 月 19
日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.
cn             
公告编号：
2016-072 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 55.09% 
2016 年 05 月 20
日 
2016 年 05 月 20
日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.
cn             
公告编号：
2016-073 
2016 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 4.18% 
2016 年 06 月 20
日 
2016 年 06 月 20
日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.
cn             
公告编号：
2016-096 
2016 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 58.54% 
2016 年 07 月 05
日 
2016 年 07 月 05
日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.
cn             
公告编号：
2016-101 
2016 年第六次临
时股东大会 
临时股东大会 55.11% 
2016 年 08 月 05
日 
2016 年 08 月 05
日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.
cn             
公告编号：
2016-117 
2016 年第七次临
时股东大会 
临时股东大会 55.11% 
2016 年 10 月 18
日 
2016 年 10 月 18
日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.
cn             
公告编号：
2016-148 
2016 年第八次临
时股东大会 
临时股东大会 2.52% 
2016 年 12 月 21
日 
2016 年 12 月 21
日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.
cn             
公告编号：
2016-188 
92 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
姚铮 29 0 29 0 0 否 
寿邹 29 0 29 0 0 否 
吴兰 29 0 29 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无此情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展
工作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及
经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的
作用。 
独立董事对公司重大事项根据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、《深圳深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等相关规定均发表了事前认可或独立意见，对此意见公司均予以采纳。 
 
93 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了战略与投资委员会、审计委员会和提名、薪酬和考核委员会，并制定了专门委员会工作细则。各专门
委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及各专门委
员会工作细则的相关规定。 
上述委员会严格依据公司董事会所制订的职权范围及各委员会的议事规则运作，并就专业事项进行研究并与公司进行讨
论，形成建议和意见，为董事会的决策提供了积极有效的支撑。各委员会自成立起一直按照相应的议事规则运作，在公司战
略制定、内部审计、人才选拔及薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。 
根据相关规定，公司第二届董事会下设的是三个专门委员会人员情况如下： 
（1）战略与投资委员会由吴艳女士、吴兰女士、尹於舜先生（已离职）、马纲先生（已离职）组成，公司董事长吴艳女
士为主任委员。鉴于报告期内，尹於舜董事与马纲董事已离职，公司已将尽快召开董事会审议关于增补战略与投资委员会委
员事项。 
（2）审计委员会由姚铮先生、金雪军先生、寿邹先生组成，公司独立董事姚铮先生为主任委员。 
（3）提名、薪酬和考核委员会由吴兰女士、寿邹先生、吴艳女士组成，公司独立董事吴兰女士为主任委员。 
1、战略与投资委员会履职情况 
在报告期内，战略与投资委员会结合国内外经济形势和公司所处行业的特点，对公司经营现状、发展前景、公司目前所
处的风险和机遇进行了深入地分析，制定出适合公司情况和发展的规划和战略。为公司发展战略的实施提出了宝贵的建议，
保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
2、审计委员会履职情况 
审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《审计委员会工作细则》及《内部审计制度》等有关规定，
积极履行职责。报告期内，审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公
司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内
控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。同时，审
计委员会还就下列事项展开工作：（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流；（2）与公司审计部就公司的内
部控制制度的完善与执行保持沟通；（3）审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划；（4）对会计师事务所的工
作进行评价，并向董事会提出续聘建议。 
3、提名、薪酬和考核委员会履职情况 
报告期内，提名、薪酬和考核委员会认真学习相关制度规定，根据公司的实际情况履行提名委员会的职责和义务。期间，
委员会审核并同意了相关高级管理人员聘任及变更的议案。 
94 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。董事会提名、薪酬
与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
97.73% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
95.15% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①
控制环境无效；②公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为；③注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；④审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监督无效。（2）财务报
告重要缺陷的迹象包括：①未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；②未建
立反舞弊程序和控制措施；③对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；④对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。（1）非财务报告重大
缺陷的迹象包括：违犯国家法律法规
或规范性文件、重大决策程序不科
学、制度缺失可能导致内部控制系统
性失效、重大或重要缺陷未得到整
改、其他对公司负面影响重大的情
形。（2）非财务报告重要缺陷的迹象
包括：①重要业务制度或流程存在的
缺陷；②决策程序出现重大失误；③
关键岗位人员流失严重；④内部控制
内部监督发现的重要缺陷未及时整
改；⑤其他对公司产生较大负面影响
95 
证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。（3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
的情形。（3）非财务报告一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 1%但小于 1.5%，则为重
要缺陷；如果超过营业收入的 1.5%，则
认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，以
资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小
于 1%认定为重要缺陷；如果超过资产总
额 1%，则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准参照财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2017 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
96 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
