44 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 1、报告期内，利润分配政策未发生调整； 
2、利润分配政策的执行 
报告期内，公司严格按照相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确、
清晰，相关的决策程序和机制完备；相关议案经公司董事会、监事会审议后，提交股东大会审议后执行。 
2015年利润分配方案：公司于2016年4月27日召开第二届董事会第五十八次会议审议通过《2015年度
利润分配预案》，并于2016年5月19日召开的2015年度股东大会审议通过，年度利润分配预案为：“以2016
年3月31日止公司总股本38341万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.72元人民币（含税）。董事
会审议利润分配方案后，股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。”本公司非
公开发行A股股票于2016年5月6日在深圳证券交易所上市，公司股本由383,410,000股增加至459,393,716
股。以公司现有总股本459,393,716股为基数，向全体股东每10股派现金红利0.600912元人民币。截至2016
年7月5日，上述权益分派方案已全部实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
45 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 459,393,716 
现金分红总额（元）（含税） 4,593,937.16 
可分配利润（元） 270,292,108.79 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    鉴于公司目前盈利状况良好，为保护中小投资者的利益，从长远角度回报投资者，使全体股东分享公司成长的经营
成果，现拟定公司 2016 年度利润分配预案为：以 2017年 3月 31 日止公司总股本 459,393,716 股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金股利 0.10 元人民币（含税)。董事长审议利润分配方案后，股本发生变动的，将按照分配总额不变的
原则对分配比例进行调整。本预案尚需提交 2016 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年4月25日，公司召开了第二届董事会第八十四次会议，审议通过了2016年度利润分配预案：以2017
年3月31日止公司总股本459,393,716股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.10元人民币（含税）。董事会
审议利润分配方案后，股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。该预案尚需提交股
东大会审议通过。 
2、2015年度利润分配预案为：以2016年3月31日止公司总股本383,410,000股为基数，向全体股东每10股派
发现金股利0.72元人民币（含税）。董事会审议利润分配方案后，股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则
对分配比例进行调整。本公司非公开发行A股股票于2016年5月6日在深圳证券交易所上市，公司股本由
383,410,000股增加至459,393,716股。以公司现有总股本459,393,716股为基数，向全体股东每10股派现金红利
0.600912元人民币。截至2016年7月5日，上述权益分派方案已全部实施完毕。 
3、2014年度利润分配预案为：以2014年12月31日止公司总股本191,400,000股为基数，向全体股东每10股
派发现金股利1元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本191,400,000股为基数向全体股
东每10股转增10股，共计转增191,400,000股，转增后公司总股本将增加至382,800,000股。2014年度权益分派
已于2015年6月16日执行完毕。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 4,593,937.16 38,236,757.20 12.01% 0.00 0.00% 
2015 年 27,605,520.00 78,693,807.28 35.08% 0.00 0.00% 
2014 年 19,140,000.00 85,311,942.10 22.44% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
46 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
无      
资产重组时所作承诺 无      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
吴艳、王麒诚、汉鼎宇
佑 
首次公开发行 
一、避免同业竞争的承诺；二、汉鼎宇佑集
团有限公司避免同业竞争的承诺；三、避免
关联交易及相关的承诺。 
2012 年 03 月 19 日 长期有效 正常履行中 
吴艳、浙江奥鑫控股集
团有限公司、浙江雄健
投资合伙企业（有限合
伙） 
 
2015 年度非公开发行 A 股股票于 2016年 5
月 6 日在深圳证券交易所上市，自上市首日
起算，所有发行对象认购的股份均自上市之
日起 36 个月内不得转让。 
2016 年 05 月 06 日 
2016 年 5 月 6 日至
2019 年 5 月 6 日 
正常履行中 
股权激励承诺 公司  
公司在激励计划申报文件中承诺不为激励对
象依本激励计划行使股票期权提供贷款以及
其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提
供担保。 
 股票期权有效期内 正常履行中 
其他对公司中小股东所
作承诺 
公司  
2014 年 12 月 30 日召开的公司第二届董事会
第三十一次会议，审议通过了《关于使用募
集资金投资项目"公共安全管理平台建设项
目"节余资金永久性补充流动资金的议案》，
同意公司将募集资金投资项目"公共安全管
理平台建设项目"节余资金永久性补充流动
资金。审议通过了《关于终止超募资金投资
项目"智能高清视频系统项目"并用其剩余募
集资金永久性补充流动资金的议案》，同意公
司终止超募资金投资项目"智能高清视频系
统项目"，并将剩余募集资金永久性补充流动
资金；董事会承诺在补充流动资金后十二个
月内不进行证券投资等高风险投资。以上议
2013 年 11 月 28 日 
2015年1月16日至
2016 年 1 月 16 日 
履行完毕 
47 
案于 2015年 1月 16日通过了公司 2015年第
一次临时股东大会审议。 
公司  
2015 年 02 月 01 召开第二届董事会第三十二
次会议审议通过《关于使用部分"其他与主营
业务相关的营运资金"暂时补充流动资金的
议案》同意公司使用"其他与主营业务相关的
营运资金"2800 万元，用于暂时补充流动资
金，使用期限自本次会议决议生效之日起不
超过十二个月。公司承诺在未来十二个月内
不进行证券投资、委托理财、衍生品投资、
创业投资等高风险投资，本次使用部分"其他
与主营业务相关的营运资金"暂时性补充的
流动资金仅限用于与主营业务相关的生产经
营使用，不会通过直接或间接的安排用于新
股配售、申购，或用于股票及其衍生品种、
可转换公司债券等的交易。该笔资金到期后，
公司将按时归还到募集资金专户中。 
2015 年 02 月 01 日 
2015 年 2 月 1 日至
2016 年 2 月 1 日 
履行完毕 
公司  
2015年7月13日召开第二届董事会第四十一
次会议审议通过《关于使用部分“其他与主
营业务相关的营运资金”永久性补充流动资
金的议案》，同意公司使用“其他与主营业务
相关的营运资金”人民币 2859.76 万元永久
性补充流动资金（公司此次补充流动资金金
额占募集资金净额 8.16%）公司承诺在未来十
二个月内不进行证券投资、委托理财、衍生
品投资、创业投资等高风险投资，本次使用
部分“其他与主营业务相关的营运资金”永
久性补充的流动资金仅限用于与主营业务相
关的生产经营使用，不会通过直接或间接的
安排用于新股配售、申购，或用于股票及其
衍生品种、可转换公司债券等的交易。 
2015 年 07 月 13 日 
2015年7月13日至
2016 年 7 月 13 日 
履行完毕 
公司  
本公司及关联方不会违反《证券发行与承销
管理办法》第十六条等有关法规的规定，不
存在且未来也将不会直接或间接向本次非公
开发行的认购对象及其投资人（包括但不限
2015 年 10 月 12 日 长期有效 正常履行中 
48 
于投资人、合伙人、股东）提供财务资助或
补偿。 
公司实际控制人吴艳
女士、王麒诚先生 
 
在浙江汉鼎宇佑金融服务有限公司收购微贷
（杭州）金融信息服务有限公司 5%股权完成
工商变更登记手续之日起 12 个月内，本人将
促使杭州汉鼎宇佑股权投资合伙企业（有限
合伙）将持有微贷（杭州）金融信息服务有
限公司的 15%股权以市场公允价格转让给浙
江汉鼎宇佑金融服务有限公司。2017 年 02
月 22 日，公司第二届董事会第八十二次会议
审议通过了《关于公司实际控制人修改承诺
事项的议案》，为保证承诺事项的顺利实施和
公司转型进度，经公司与两位实际控制人协
商，拟延长承诺事项办理时间，其他事项不
变，具体如下：在浙江汉鼎宇佑金融服务有
限公司收购微贷（杭州）金融信息服务有限
公司5%股权完成工商变更登记手续之日起18
个月内，本人将促使杭州汉鼎宇佑股权投资
合伙企业（有限合伙）将持有微贷（杭州）
金融信息服务有限公司的 15%股权以市场公
允价格转让给浙江汉鼎宇佑金融服务有限公
司。 
2016 年 03 月 16 日 2017 年 9 月 16 日 正常履行中 
公司  
一、本次非公开发行相关董事会决议日前六
个月起至今，公司实施或拟实施的重大投资
或资产购买共 11 项，均为本次募投项目“基
于智慧城市的互联网金融平台”实施所做的
相关准备。二、公司的承诺事项：发行人承
诺：截至目前，除上述事项外，公司未来三
个月没有进行其他重大投资或资产购买的计
划。公司承诺，上述事项均使用公司自有资
金来完成，不存在使用本次募集资金补充流
动资金以实施上述重大投资或者资产购买的
情形。如未来三个月由于市场条件发生变化
而需要进行重大投资或资产购买时，公司承
诺不使用本次募集资金来实施上述行为。 
2015 年 11 月 04 日 
2015年11月4日至
2016 年 2 月 4 日 
履行完毕 
49 
公司实际控制人吴艳
女士 
 
本人本次认购发行人非公开发行的资金来源
于自有资金或合法自筹资金，不存在直接或
间接接受汉鼎股份的财务资助、借款、提供
担保或者补偿的情形。 
2015 年 10 月 12 日 
本次非公开发行认
购期内 
履行完毕 
公司实际控制人吴艳
女士、王麒诚先生 
 
基于对公司未来发展前景的信心以及对公司
价值的认可，同时对于中国经济和资本市场
的信心，为促进公司持续、稳定、健康发展
并维护广大公众投资者利益，吴艳女士及王
麒诚先生承诺：自承诺函出具之日 2016 年 1
月15日起未来六个月内不以任何方式减持直
接或间接所持有的公司股份。 
2016 年 01 月 15 日 
2016年1月15日至
2016 年 7 月 15 日 
履行完毕 
深圳市大影易科技有
限公司 
 
深圳市大影易科技有限公司分别于 2017 年
03 月 03 日、2017 年 03月 06日通过二级市
场买入汉鼎宇佑股票合计 289,800 股，占公
司总股本的比例为 0.0631%，并于 2017年 03
月 06 日向公司出具了《股份锁定承诺函》，
自愿将上述所持有的公司股票锁定 36 个月，
锁定期分别至 2020年 03 月 02日、2020 年
03 月 05 日。 
2017 年 03 月 03 日 2020 年 03 月 05 日 正常履行中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 无 
50 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、处置子公司 
根据公司2016年12月27日召开的总经理办公会会议，公司将辽宁华迪电子科技有限公司100%股权转让
给杭州承崇投资管理有限公司。公司与杭州承崇投资管理有限公司于2016年12月28日签订股权转让协议，
并于2016年12月20日收到股权转让款580.00万元。综上，丧失控制权的时点为2016年12月28日。 
2、其他原因的合并范围变动  
   （1）2016年1月，子公司杭州汉鼎租赁有限公司、汉鼎国际发展有限公司共同新设子公司汉鼎宇佑
融资租赁有限公司，从其设立之日起，将其纳入合并报表范围。 
（2）2016年4月，公司新设子公司杭州汉鼎宇佑资本管理有限公司，从其设立之日起，将其纳入合并
报表范围。 
（3）2016年4月，公司新设子公司杭州汉鼎宇佑互动娱乐管理有限公司，从其设立之日起，将其纳入
合并报表范围。 
（4）2016年11月，公司新设子公司汉鼎道纪有限公司，从其设立之日起，将其纳入合并报表范围。 
51 
（5）2016年12月，公司新设子公司杭州汉鼎宇佑商业发展有限公司，从其设立之日起，将其纳入合并
报表范围。 
（6）2016年12月，子公司杭州汉鼎宇佑互动娱乐管理有限公司新设子公司淳安县汉鼎宇佑电影有限公
司，从其设立之日起，将其纳入合并报表范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 钟永和、杨林 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
2017年3月17日，公司第二届董事会第八十三次会议审议通过了《关于更换会计师事务所的议案》，公
司原审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）已连续多年为公司提供审计服务，因其人力资源配置原
因，同时伴随公司业务的快速扩张，商业模式不断升级，立信会计师事务所预计无法按期完成2016年度的
审计工作，为确保上市公司的审计独立性、信息披露及时性，根据审慎原则，公司决定更换会计师事务所。
经与大信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“大信会计师事务所”）商洽，拟聘请大信会计师事务
所为公司2016年度审计机构，聘期一年，财务报告年度审计费用合计壹佰万元。以上事项已经2017年4月5
日，公司2017年第三次临时股东大会审议通过。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □不适用  
    2017年 04月 25日，大信会计师事务所（特殊普通合伙）已出具了《内部控制鉴证报告》（编号：大
信专审字[2017]第 31-00023号） 
52 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
都城实业、新
安实业、华众
房地产、蔡福
益、施玮 
公司 
作为一致行动
人，在增持股
份达到 5%时，
没有及时披露
权益变动报告
书，在履行披
露义务前也没
有停止卖出公
司股份。 
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
一、对蔡福益
超比例持股未
披露、限制期
交易及短线交
易行为予以警
告。二、对蔡
福益超比例持
股未披露行为
处以 40万元罚
款，对蔡福益
限制期交易行
为处以 50万元
罚款，对蔡福
益短线交易行
为处以 5 万元
罚款，合计 95
万元罚款。 
2016 年 05 月
24 日 
浙江证监局
http://www.c
src.gov.cn/p
ub/zhejiang/  
行政处罚决定
书[2016]4 号 
王智斌 高级管理人员 
于 2015年 7月
21 日减持公司
股票 15,000
股，交易金额
47.28 万元，构
成短线交易。
根据证监会
【2015】18 号
公告，上市公
司董事、监事、
高级管理人员
自 2015年 7月
8 日起 6 个月
内，不得通过
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
王智斌的行为
违反了《证券
法》第四十七
条的规定，构
成了《证券法》
第一百九十五
条所述短线交
易行为。对王
智斌给予警
告，并处以三
万元罚款。 
2016 年 05 月
05 日 
浙江证监局
http://www.c
src.gov.cn/p
ub/zhejiang/  
行政处罚决定
书[2016]3 号 
53 
二级市场减持
本公司股份。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司股权激励计划的实施情况 
1、公司于2013年11月28日，召开了第二届董事会第十六次会议，审议通过了《关于公司股票期权激
励计划（草案）及其摘要的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见。其后公司向中国证监会上报了申
请备案材料。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《关于公司股票期权激励计划（草案）》进行了修订，并于2014
年1月27日召开第二届董事会第十八次会议，审议通过了《关于公司股票期权激励计划（草案修订稿）及
其摘要的议案》，公司独立董事对激励计划发表了独立意见。 
3、激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于2014年2月12日召开2014年第一次临时股东大会审议
通过了激励计划以及《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》。董事
会被授权确定股票期权授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权并办理授予股票期权所必
须的全部事宜。 
4、2014年2月28日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划授予相
关事项的议案》，根据公司2014年第一次临时股东大会的授权，董事会认为公司股票期权激励计划所涉股
票期权的授予条件已经成就，拟确定公司股权激励计划所涉股票期权的授予日为2014年2月28日。随后公
司完成了授予登记工作。 
5、2014年7月25日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于对公司股票期权激励计划中
股票期权行权价格调整的议案》、《关于公司股票期权激励计划预留期权授予相关事项的议案》，根据公司
《股票期权激励计划》中关于股票期权行权价格的相关规定，公司董事会拟对股票期权激励计划授予数量
及行权价格进行调整：首次授予的股票期权行权价格由19.38元调整为19.35元。公司拟将预留40万股票期
权授予罗洪鹏等5名激励对象，行权价格为：24.89元。并拟确定2014年7月25日为本次预留股票期权的授
予日。公司独立董事对此发表了独立意见。随后公司完成了预留股份的授予登记工作。 
54 
6、2015年02月01日，公司第二届董事会第三十二次会议审议通过了《关于调整公司首期股票期权激
励计划激励对象名单及期权授予数量的议案》，决定根据《关于公司股票期权激励计划（草案修订稿）》相
关规定，取消对一名离职激励对象所授股票期权8万份并予以注销。经上述调整后，首次授予的股票期权
的激励对象从26人调整为25人，股票期权总数从360万份调整为352万份。预留40万股票期权授予的对象和
数量保持不变。2015年3月2日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述人员的股票
期权注销事宜已办理完毕。 
7、2015年06月30日，公司第二届董事会第四十次会议审议通过了《关于调整公司首期股票期权激励
计划预留期权激励对象名单及期权授予数量的公告》，决定根据《关于公司股票期权激励计划（草案修订
稿）》相关规定，取消对一名离职激励对象所授股票期权20万份并予以注销。经上述调整后，首次授予的
股票期权预留期权的激励对象从5人调整为4人，预留股票期权激励总数从40万份调整为20万份。调整后公
司首期股票期权激励计划（含预留期权）所涉及的标的股票总数为372万股。2015年7月17日，经中国证券
登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述人员的股票期权注销事宜已办理完毕。 
8、2015年07月13日，公司第二届董事会第四十一次会议，审议通过了《关于因实施2014年度权益分
派后调整公司股票期权激励计划中股票行权数量和价格的议案》，根据公司《股票期权激励计划》中关于
股票期权行权价格的相关规定，公司董事会拟对股票期权激励计划授予数量及行权价格进行调整：首次授
予的股票期权数量由352万份调整为704万份，预留期权数量由20万份调整为40万份；首次授予的股票期权
行权价格由19.35元调整为9.625元，预留期权行权价格由24.89元调整为12.395元。公司独立董事对此发
表了独立意见。随后公司完成了授予登记工作。 
9、2015年07月13日，公司第二届董事会第四十一次会议审议通过了《关于调整公司首期股票期权激
励计划激励对象名单及期权授予数量的议案》，决定根据《关于公司股票期权激励计划（草案修订稿）》相
关规定，取消对一名离职激励对象所授股票期权18万份并予以注销。经上述调整后，首次授予的股票期权
的激励对象从25人调整为24人，股票期权总数从704万份调整为686万份。预留40万股票期权授予的对象和
数量保持不变。2015年7月24日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述人员的股
票期权注销事宜已办理完毕。 
10、2015年09月08日，公司第二届董事会第四十六次会议审议通过了《关于调整公司首期股票期权激
励计划激励对象名单及期权授予数量的议案》，决定根据《公司股票期权激励计划（草案修订稿）》相关规
定，分别取消对两名激励对象所授予的股票期权60万份和40万份并予以注销。经上述调整后，首次授予的
股票期权的激励对象从24人调整为22人，股票期权总数从686万份调整为586万份。预留40万份不变。2015
年9月14日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述人员的股票期权注销事宜已办
理完毕。 
55 
11、2015年12月28日，公司第二届董事会第五十一次会议审议通过了《关于调整公司首期股票期权激
励计划预留期权激励对象名单及期权授予数量的议案》，决定根据《公司股票期权激励计划（草案修订稿）》
相关规定，取消对一名激励对象所授予的股票期权16万份并予以注销。经上述调整后，首次授予的股票期
权预留期权的激励对象从4人调整为3人，预留股票期权激励总数从40万份调整为24万份。调整后公司首期
股票期权激励计划（含预留期权）所涉及的标的股票总数为610万份。董事会另审议通过了《关于公司首
期股票期权激励计划第一个行权期可行权的议案》、《关于股票期权激励计划之股票期权第一个行权期选择
自主行权模式的议案》，认为激励计划第一个行权期的行权条件已满足，激励计划首期授予并符合本次行
权条件的25名激励对象在公司第一个行权期内可行权总数量为61万份股票期权，并选择自主行权模式。独
立董事对上述事项出具了同意意见，国浩律师（杭州）事务所出具了相关法律意见书。 
12、2016年02月18日，公司在证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网披露了《关于公司首期股票期权
激励计划首次授予部分第一个行权期采取自主行权模式的提示性公告》与《关于公司首期股票期权激励计
划预留部分第一个行权期采取自主行权模式的提示性公告》。截至目前，公司首期股票期权激励计划首次
授予部分与预留部分第一个行权期已全部行权完毕，公司股本新增61万股，总股本增至383,410,000股，
并已完成工商变更登记。 
13、2016年09月29日，公司第二届董事会第六十八次会议审议通过了《关于因实施2015年度权益分派
后调整公司股票期权激励计划中股票行权价格的议案》。根据公司《股票期权激励计划》中关于股票期权
行权价格的相关规定，公司董事会拟对股票期权激励计划行权价格进行调整：首次授予的股票期权行权价
格由9.625元调整为9.5649088元，预留期权行权价格由12.395元调整为12.3349088元。独立董事对上述事
项出具了同意意见，国浩律师（杭州）事务所出具了相关法律意见书。2016年10月11日，经中国证券登记
结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述股票期权行权价格调整事宜已办理完毕。 
14、2016年12月19日，公司第二届董事会第七十六次会议审议通过了《关于调整公司首期股票期权激
励计划首次授予部分激励对象名单及期权授予数量的议案》，鉴于公司首期股票期权激励计划首次授予部
分激励对象王艳、马纲等合计5人因个人原因已办理离职手续，根据公司《股票期权激励计划（草案修订
稿）》相关规定，取消对这5名激励对象所授予的股权期权合计167.40万份并予以注销（首期股票期权激励
计划首次授予部分第一个行权期已行权18.60万份）。经过本次调整，公司首期股票期权激励计划首次授予
部分的激励对象从22人调整为17人，首次授予部分股票期权总数从527.40万份调整为360万份（首期股票
期权激励计划首次授予部分第一个行权期已行权40万份）； 
会议审议并通过《关于调整公司首期股票期权激励计划预留部分激励对象名单及期权授予数量的议
案》，鉴于公司首期股票期权激励计划预留部分激励对象丁国卿、诸葛彬2人因个人原因已办理离职手续，
根据公司《股票期权激励计划（草案修订稿）》相关规定，取消对这2名激励对象所授予的股权期权合计18
56 
万份并予以注销（首期股票期权激励计划预留部分第一个行权期已行权2万份）。经过本次调整，公司首期
股票期权激励计划预留部分的激励对象从3人调整为1人，预留部分股票期权总数从21.6万份调整为3.6万
份（首期股票期权激励计划预留部分第一个行权期已行权0.4万份）。 
审议并通过《关于公司首期股票期权激励计划第二个行权期获授股票期权未达行权条件予以注销的议
案》，鉴于公司第二个行权期业绩考核未达到设定的行权条件，根据2014年第一次临时股东大会的授权，
董事会决定注销公司首期股票期权激励计划激励对象已获授的第二个行权期对应的股票期权，其中：①注
销首期股票期权激励计划首次授予部分激励对象已获授的第二个行权对应的120万股（首期股票期权激励
计划总量363.6万股的33.00%；公司总股本的0.26%）股票期权，公司剩余未行权股票期权首次授予部分（即
第三个行权期股票期权数量及第四个行权期股票期权数量）调整为240万股。②注销首期股票期权激励计
划预留部分激励对象已获授的第二个行权对应的1.2万股（首期股票期权激励计划总量363.6万股的0.33%；
公司总股本的0.0026%）股票期权。公司剩余未行权股票期权预留部分（即第三个行权期股票期权数量及
第四个行权期股票期权数量）调整为2.4万股。 
（二）股权激励实施影响 
本次股权激励计划的实施，进一步建立、健全了公司的长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调
动公司高管、中层管理人员及核心团队成员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结
合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下对公司未来发展起到了积极作
用。 
 
57 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
转让资产的
账面价值
（万元） 
转让资产的
评估价值
（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易结
算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
杭州卓业投
资发展有限
公司 
杭州卓业投
资发展有限
公司是公司
关联自然人
亲属直接控
制以及担任
董事的关联
法人 
购买资产 
公司全资子
公司浙江汉
鼎宇佑金融
服务有限公
司购置卓业
公司开发的
位于杭州市
下城区的办
公用房“汉
鼎国际大
厦”第 8 层、
第 9 层和第
10 层，共计
建筑面积 
5,549.07 
平方米，作
为办公用房 
以北京中企
华资产评估
有限责任公
司出具的中
企华评报字
(2016)第
3182 号评估
报告的评估
价格
10,568.64
万元为依
据，经双方
协商最终确
定 
 10,568.64 10,543.23 转账 0 
2016 年 03
月 23 日 
巨潮资讯网 
（2016-026
关于汉鼎金
服使用自筹
资金预先投
入募集资金
项目暨关联
交易的公
告） 
杭州汉鼎宇
佑股权投资
合伙企业
（有限合
伙） 
杭州汉鼎宇
佑股权投资
合伙企业
（有限合
伙）系公司
收购股权 
公司全资子
公司浙江汉
鼎宇佑金融
服务有限公
司以自有资
以北京中企
华资产评估
有限责任公
司出具的中
企华评报字
230.64 27,701.69 24,000 转账 0 
2016 年 06
月 03 日 
巨潮资讯网 
（2016-079
关于汉鼎金
服拟向关联
方收购微贷
58 
实际控制人
王麒诚先生
及公司实际
控制人、公
司董事长吴
艳女士控制
的企业。 
金 2.4 亿元
人民币向杭
州汉鼎宇佑
股权投资合
伙企业（有
限合伙）收
购微贷（杭
州）金融信
息服务有限
公司 8%的股
权。 
(2016)第
3363 号评估
报告为基
础，遵循市
场定价的原
则，结合目
标公司的市
场影响力和
估值等因
素，经双方
协商最终确
定 
（杭州）金
融信息服务
有限公司 8%
的股权暨关
联交易的公
告） 
马纲、杨勇 
马纲先生为
原汉鼎宇佑
董事、总经
理；杨勇先
生与马纲先
生为一致行
动人 
股权转让 
公司将控股
子公司四川
通普 35%股
权转让给自
然人马纲、
杨勇 
以北京中企
华资产评估
有限责任公
司出具的中
企华评报字
(2016)第
3472 号评估
报告为基
础，遵循市
场定价的原
则，结合目
标公司的市
场影响力和
估值等因
素，经双方
协商最终确
定 
740.72 762.65 809.2 转账 0 
2016 年 06
月 17 日 
巨潮资讯网 
（2016-087
关于控股子
公司股权转
让暨关联交
易的公告） 
杭州宇佑影
院管理有限
公司 
杭州宇佑影
院管理有限
公司系公司
实际控制人
王麒诚先生
及公司实际
控制人、公
司董事长吴
艳女士直接
收购股权 
公司全资子
公司杭州汉
鼎宇佑互动
娱乐管理有
限公司拟以
自筹资金
4,200 万元
人民币向杭
州宇佑影院
以北京中同
华资产评估
有限公司出
具的中同华
评报字
（2016）第
917 号资产
评估报告书
为基础，遵
1,407.49 4,200 4,200 转账 0 
2016 年 12
月 06 日 
巨潮资讯网 
（2016-173
关于公司全
资子公司对
外投资暨关
联交易的公
告） 
59 
或间接控制
的汉鼎宇佑
传媒集团有
限公司全资
子公司 
管理有限公
司收购深圳
星海太平洋
影业投资有
限公司 100%
股权 
循市场定价
的原则，结
合目标公司
的市场影响
力和估值、
前次股权转
让价格等因
素，经双方
协商最终确
定 
杭州宇佑影
院管理有限
公司 
杭州宇佑影
院管理有限
公司系公司
实际控制人
王麒诚先生
及公司实际
控制人、公
司董事长吴
艳女士直接
或间接控制
的汉鼎宇佑
传媒集团有
限公司全资
子公司 
收购股权 
公司全资子
公司杭州汉
鼎宇佑互动
娱乐管理有
限公司拟以
自筹资金
1,000 万元
人民币向关
联公司收购
乐清时代电
影放映有限
公司 100%股
权 
以北京中同
华资产评估
有限公司出
具的中同华
评报字
（2016）第
918 号资产
评估报告书
为基础，遵
循市场定价
的原则，结
合目标公司
的市场影响
力和估值、
前次股权转
让价格等因
素，经双方
协商最终确
定 
555.76 1,530 1,000 转账 0 
2016 年 12
月 06 日 
巨潮资讯网 
（2016-173
关于公司全
资子公司对
外投资暨关
联交易的公
告） 
杭州宇佑影
院管理有限
公司 
杭州宇佑影
院管理有限
公司系公司
实际控制人
王麒诚先生
及公司实际
控制人、公
司董事长吴
艳女士直接
收购股权 
公司全资子
公司杭州汉
鼎宇佑互动
娱乐管理有
限公司拟以
自筹资金
2,800 万元
人民币向关
联公司收购
以北京中同
华资产评估
有限公司出
具的中同华
评报字
（2016）第
919 号资产
评估报告书
为基础，遵
1,241.47 2,800 2,800 转账 0 
2016 年 12
月 06 日 
巨潮资讯网 
（2016-173
关于公司全
资子公司对
外投资暨关
联交易的公
告） 
60 
或间接控制
的汉鼎宇佑
传媒集团有
限公司全资
子公司 
杭州星影电
影院有限公
司 100%股权 
循市场定价
的原则，结
合目标公司
的市场影响
力和估值、
前次股权转
让价格等因
素，经双方
协商最终确
定 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因（如有） 
微贷金服作为互联网金融公司，具有“轻资产”的特点，其固定资产投入相对较小，
账面值不高，而企业的主要价值除了固定资产、营运资金等有形资源之外，也考虑了企
业的业务网络、服务能力、渠道优势、人才团队、品牌优势等重要的无形资源。本次评
估采用收益法进行评估，能够客观合理反映微贷金服的价值，因此转让资产的账面价值
与转让资产的评估价值产生较大差异。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 对公司未来经营将产生积极影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实现情况 无 
61 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、 2016年3月，公司全资子公司汉鼎金服拟与杭州卓业投资发展有限公司签订《浙江省商品房买卖合同》，以自筹资金
预先投入购置卓业公司开发的位于杭州市下城区的办公用房“汉鼎国际大厦”第 8 层、第 9 层和第10 层，共计建筑面积 
5,549.07 平方米，作为实施本次非公开发行募集资金投资项目“基于智慧城市的互联网金融平台”的办公用房，并在募集
资金到位之后予以置换。以上事项业经公司第二届董事会第五十四次会议、第二届监事会第三十一次会议审议通过，并经公
司2016年第二次临时股东大会审议通过。具体详见2016年03月23日刊登在证监会指定信息披露网站的专项公告《关于汉鼎金
服使用自筹资金预先投入募集资金项目暨关联交易的公告》。 
2、 2016年1月，公司控股子公司浙江汉动信息科技有限公司与汉鼎宇佑传媒集团有限公司签订《手游改编权转让协议
书》，根据协议书约定，宇佑传媒授权汉动信息享有《勇敢者西游》的手机游戏改编权，授权期限为协议签署之日起4年，授
权费用总额为300万元。根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和本公司《公司章程》，本次关联交易无需经
过董事会和股东大会审议。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2016-026 关于汉鼎金服使用自筹资金预
先投入募集资金项目暨关联交易的公告 
2016 年 03 月 23 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
2016-079 关于汉鼎金服拟向关联方收购
微贷（杭州）金融信息服务有限公司 8%的
股权暨关联交易的公告 
2016 年 06 月 03 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
2016-087 关于控股子公司股权转让暨关
联交易的公告 
2016 年 06 月 17 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
2016-173 关于公司全资子公司对外投资
暨关联交易的公告 
2016 年 12 月 06 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
62 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
汉鼎国际发展有限
公司 
2016 年
01 月 18
日 
6,767.1
7 
2016 年 01 月
20 日 
6,712 
连带责任
保证 
担保时限
自 2016 年
1 月 20 日
至 2017 年
2 月 20 日 
否 否 
汉鼎国际发展有限 2016 年 6,593 2016 年 07 月 6,593 连带责任 担保有效 否 否 
63 
公司 06 月 17
日 
13 日 保证 期为自融
资事项发
生之日起
二年 
杭州汉鼎宇佑商业
发展有限公司 
2016 年
12 月 08
日 
6,199.1
7 
2016 年 12 月
01 日 
6,199.17 
连带责任
保证 
租赁期自
2016 年 12
月 1 日起
至 2021 年
11月 20日
止 
否 否 
汉鼎道纪有限公司 
2016 年
12 月 19
日 
7,150  7,150 
连带责任
保证 
担保有效
期为一年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
26,709.34 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
26,654.17 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
26,709.34 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
26,654.17 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
26,709.34 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
26,654.17 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
26,709.34 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
26,654.17 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.24% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
6,593 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 6,593 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无此情况 
64 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
   公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员
工、客户、社会等其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等
相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、投资者关
系互动平台和实地调研等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视
对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。公司一直坚持以人为本的
人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的
个人权益，通过优化员工工作环境、定期发放节日补助，安排年度免费体检等方式切实关注员工健康、安
全和满意度。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格
65 
遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、报告期内其他重大事项如下： 
 
66 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
125,13
0,009 
32.69% 
75,983
,716 
0 0 
-1,274
,034 
74,709
,682 
199,83
9,691 
43.50% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
125,13
0,009 
32.69% 
75,983
,716 
0 0 
-1,274
,034 
74,709
,682 
199,83
9,691 
43.50% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 
21,709
,632 
0 0 0 
21,709
,632 
21,709
,632 
4.72% 
   境内自然人持股 
125,13
0,009 
32.69% 
54,274
,084 
0 0 
-1,274
,034 
53,000
,050 
178,13
0,059 
38.78% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
257,66
9,991 
67.31% 0 0 0 
1,884,
034 
1,884,
034 
259,55
4,025 
56.50% 
1、人民币普通股 
257,66
9,991 
67.31% 0 0 0 
1,884,
034 
1,884,
034 
259,55
4,025 
56.50% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
382,80
0,000 
100.00
% 
75,983
,716 
0 0 
610,00
0 
76,593
,716 
459,39
3,716 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年5月19日，公司召开了2015年度股东大会，审议通过了《关于因股权激励计划相关事宜变更
公司注册资本并修改章程的议案》，因公司首期股票期权激励计划第一个行权期首次授予部分与预留部分
