汉鼎信息科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证劵法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管
理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司实际情况符
合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
一、公司“三会”运作情况 
1、股东大会召开 
报告期内共召开了4次股东大会：2012年度股东大会、2013年第一次临时股东大会、2013年第二次临时股东大会、2013
年第三次临时股东大会。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，
规范股东大会召集、召开、表决程序，切实保证中小股东的权益，会议记录完整、会议决议及时完整披露。聘请律师列席股
东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，积极采用了网络投票方式，充分尊重和维护全体股东的合法权益。 
2、董事会召开 
报告期内共召开董事会会议11次。董事会的召集和召开程序符合《公司法》、公司《公司章程》、《董事会议事规则》
的相关规定，会议记录完整，会议决议及时充分披露。董事会各成员都能勤勉尽责，认真履行《公司章程》赋予的职权，并
积极参加公司历次董事会，对公司董事会的科学决策、促进公司的良性发展起到了积极的作用。董事会下设的专门委员会，
各尽其责，提高了董事会的决策效率。 
3、监事会召开 
报告期内共召开6次监事会。各位监事按照公司《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重要事项、
财务状况以及董事、高管人员、财务负责人履行职责的合法合规性进行监督。 
二、公司内部控制情况 
公司制定了《财务管理制度》，规定公司应根据实际需要合理核实现金的库存限额、严禁白条抵库和任意挪用现金、一
切现金收付都必须有合法的原始凭证等现金管理制度和银行帐户印签实行分管并用制、不准签发空头支票等银行存款管理制
度。 
公司制定了《募集资金管理制度》，严格按照相关的法规对募集资金的存放和实际使用进行管理，保障募投项目的顺利
进行。 
公司制定了《采购部内部管理控制制度》、《供应商内部管理控制制度》、《物流部内部管理控制制度》等内部控制制
度。从编制项目采购计划、提出采购申请、采购计划的执行及反馈、紧急采购计划的执行、付款计划的编制、款项的支付等
环节都制定了严格的流程及操作细则。采购与付款内部控制制度的制定并有效执行，防范了采购与付款过程中的舞弊与差错，
使之流转有序、付款有度，有效地保证了工程施工成本的准确性和公司资产的安全、完整。 
公司制定了《项目实施管理制度》、《智能化项目管理办法》、《施工现场管理制度》、《安全生产管理制度》、《工
程项目成本预算管理制度》、《项目地材料保管制度及盘点制度》《项目消化流程》等一系列内部控制制度。从项目深化优
化方案的编制、技术指导、安全施工与文明施工、项目质量标准、竣工验收到验收后工程维修与保养等环节都制定了严格的
流程及操作细则。工程施工管理环节内部控制制度的制定并有效执行，确保了施工体系正常有序地运行以及工程项目的顺利
实施，有效控制工程质量，加强了公司在智能建筑与数字社区市场的竞争力。 
公司建立了较科学的对外投资决策程序，制定了《对外投资管理制度》，对外投资的批准权限按不同的投资额分别由公
司不同层次的权力机构决策，严格控制投资风险。公司没有严重偏离公司投资政策和程序的行为。 
公司制定了《对外担保制度》，明确对担保业务应进行风险评估，规定了董事会或股东大会审议担保事项的具体流程和
担保的日常管理，以防范潜在的风险，避免和减少可能发生的损失。 
公司制定了《内部审计制度》，在董事会下设立审计委员会，审计委员会下设立审计部，审计部在审计委员会指导下独
汉鼎信息科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
立开展审计工作，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。审计部配置了具备必要专业知识、相应业务能力、坚持原则、
具有良好职业道德的专职审计人员从事内部审计工作。 
公司制定了《子公司管理制度》、《分公司管理规定》等内部控制制度，将子公司及分公司的规范运作、人事管理、财
务资金及担保管理、投资管理等纳入统一的管理体系，公司按照有关法律法规和上市公司规范运作要求，及时、有效地对控
股子公司及分公司进行管理、指导及监督。 
在完善公司内部控制制度建设方面，报告期内，公司制定了《高风险投资业务专项管理制度》进一步完善了公司的内部
控制制度体系。 
三、公司信息披露情况  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《媒体来访和投资者调研接待制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,
回答投资者咨询。 
四、公司与控股股东的独立性情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 13 日 巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn/ 
2013 年 05 月 14 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
2013年第一次临时股东大会 2013 年 05 月 31 日 巨潮资讯网  2013 年 06 月 01 日 
2013年第二次临时股东大会 2013 年 09 月 02 日 巨潮资讯网  2013 年 09 月 02 日 
2013年第三次临时股东大会 2013 年 12 月 20 日 巨潮资讯网  2013 年 12 月 20 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第七次会议 2013 年 04 月 18 日 巨潮资讯网  2013 年 04 月 20 日 
第二届董事会第八次会议 2013 年 04 月 24 日   
汉鼎信息科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第二届董事会第九次会议 2013 年 05 月 13 日 巨潮资讯网  2013 年 05 月 13 日 
第二届董事会第十次会议 2013 年 05 月 15 日 巨潮资讯网  2013 年 05 月 15 日 
第二届董事会第十一次会议 2013 年 05 月 31 日 巨潮资讯网  2013 年 06 月 03 日 
第二届董事会第十二次会议 2013 年 07 月 29 日 巨潮资讯网  2013 年 07 月 29 日 
第二届董事会第十三次会议 2013 年 08 月 14 日 巨潮资讯网  2013 年 08 月 16 日 
第二届董事会第十四次会议 2013 年 09 月 23 日 巨潮资讯网  2013 年 09 月 23 日 
第二届董事会第十五次会议 2013 年 10 月 21 日   
第二届董事会第十六次会议 2013 年 11 月 28 日 巨潮资讯网  2013 年 12 月 02 日 
第二届董事会第十七次会议 2013 年 12 月 04 日 巨潮资讯网  2013 年 12 月 05 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监事和高级管理人员
勤勉尽责，第一届董事会第二十二次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大会
计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
汉鼎信息科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 18 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2014]第 610135 号 
注册会计师姓名 李惠丰、洪建良 
审计报告正文 
汉鼎信息科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的汉鼎信息科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2013年12月31日的资产负债表和合并
资产负债表、2013年度的利润表和合并利润表、2013年度的现金流量表和合并现金流量表、2013年度的所有者权益变动表和
合并所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2013年12月31日的财务状
况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
