汉鼎信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、
法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健
全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
根据法律法规及监管规定的变化，结合公司经营管理发展的需求，为规范公司募集资金的管理和使用，最大限度地保护
投资者利益，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《募集资金管理制度》等重要制度进行了修订，并制定了《公
司未来三年（2015年-2017年）股东分红回报规划》、《公司填补被摊薄即期回报的措施》，以更加符合公司发展的需要，
进一步提升公司治理水平，促进公司健康快速发展。 
公司治理各方面符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规
范运作指引》等要求。截至报告期末，公司治理的实际状况与中国证监局发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大
差异。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司召开股东大会5次，其中召开年度股东大会1次。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，切实保证中小股东的权益，会议记录完整、会
议决议及时完整披露。聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书。公司召开的股东大会不存在
违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股
东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司章程》规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股
东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。公司平等对待所有股东，并采用网络投票的方式
为股东参加股东大会提供便利，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分尊重和维护全体股东的合法权益。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，独立董事人数达到董事会人数的三分之一，且人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。公司董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会会议和股东大会会议，忠实、诚信、勤勉履行职责和义务。 
报告期内，董事会召开会议20次。董事会的召集和召开程序符合《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的相
关规定，会议记录完整，会议决议及时充分披露。董事会各成员都能勤勉尽责，认真履行《公司章程》赋予的职权，并积极
参加公司历次董事会，对公司董事会的科学决策、促进公司的良性发展起到了积极的作用。董事会下设的专门委员会，各尽
其责，提高了董事会的决策效率。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设立监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。 
报告期内，监事会召开会议11次。各位监事能够按照公司《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，对公司重大事项、
汉鼎信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
4、关于公司和控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息。为规范公司的内幕信息管理，防范内幕信息知情人员滥用知情权，泄露内幕信息，进行内幕交易，损
害广大投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规和《公司章程》、公司制定的《内幕信息知情人管理制度》等有
关规定，在重要情况发生时，公司第一时间建立内幕信息知情人档案登记。 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司
已披露的资料；以巨潮资讯网为信息披露网站，《证券时报》作为公司定期报告披露提示性公告的指定报刊，使公司所有投
资者能够平等获得公司信息；维护专线电话、专用邮箱、互动易平台等多种沟通渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资
者来访与调研的态度，持续重视和维护与投资者之间良好的互动关系。同时，公司利用自有官方网站作为信息披露的补充手
段，传播公司新闻和简讯，为关注公司的投资者提供多角度的信息获取通道。今后，公司仍将不断尝试更加有效和充分的管
理方式和方法，不断提高公司信息透明度，最大程度保障全体股东的合法权益。 
6、关于绩效评价和激励约束 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准。高级管理人员的聘任公开、透明，符
合法律、法规的规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现投资者、客户、供应商、员工及社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康发展。 
8、关于内部审计 
公司设立公司内审部，内审部人员在董事会审计委员会的领导下对公司的内部控制、项目运行及财务状况等进行审计和
监督。加强了公司内部监督和风险控制，保障公司财务管理、会计核算等符合国家各项法律法规要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东相互独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属单位，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于
股东或其它任何关联方。 
汉鼎信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员
均在公司工作并领取薪酬，未出现在控股股东及其下属企业担任职务和领取报酬的情形。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销
售系统。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开
设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.12% 2015 年 01 月 16 日 2015 年 01 月 16 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn             
公告编号：2015-004  
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 10 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn         
公告编号：2015-046         
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 06 月 05 日 2015 年 06 月 05 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn         
公告编号：2015-058         
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 06 月 26 日 2015 年 06 月 26 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn         
公告编号：2015-069         
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 29 日 2015 年 07 月 29 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn         
公告编号：2015-104 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
汉鼎信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
                 
姚铮 
20 0 20 0 0 否 
                 
寿邹 
20 0 20 0 0 否 
                 
吴兰 
20 0 20 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无此情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开
展工作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务
及经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有
的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了战略与投资委员会、审计委员会和提名、薪酬和考核委员会，并制定了专门委员会工作细则。各专门
委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及各专
门委员会工作细则的相关规定。 
上述委员会严格依据公司董事会所制订的职权范围及各委员会的议事规则运作，并就专业事项进行研究并与公司进行讨
汉鼎信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
论，形成建议和意见，为董事会的决策提供了积极有效的支撑。各委员会自成立起一直按照相应的议事规则运作，在公司战
略制定、内部审计、人才选拔及薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。 
根据相关规定，公司第二届董事会下设的是三个专门委员会人员情况如下： 
（1）战略与投资委员会由吴艳女士、吴兰女士、尹於舜先生组成，公司董事长吴艳女士为主任委员。 
（2）审计委员会由姚铮先生、金雪军先生、寿邹先生组成，公司独立董事姚铮先生为主任委员。 
（3）提名、薪酬和考核委员会由吴兰女士、寿邹先生、吴艳女士组成，公司独立董事吴兰女士为主任委员。 
1、战略与投资委员会履职情况 
在报告期内，战略与投资委员会结合国内外经济形势和公司所处行业的特点，对公司经营现状、发展前景、公司目前所
处的风险和机遇进行了深入地分析，制定出适合公司情况和发展的规划和战略。为公司发展战略的实施提出了宝贵的建议，
保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
2、审计委员会履职情况 
审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《审计委员会工作细则》及《内部审计制度》等有
关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定
期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认
为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。
同时，审计委员会还就下列事项展开工作：（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流；（2）与公司审计部
就公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通；（3）审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划；（4）对会计
师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘建议。 
3、提名、薪酬和考核委员会履职情况 
报告期内，提名、薪酬和考核委员会认真学习相关制度规定，根据公司的实际情况履行提名委员会的职责和义务。期间，
委员会审核并同意了相关高级管理人员聘任及变更的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。董事会提名、薪
酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
汉鼎信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04 月 28日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn）《汉鼎信息科技股份有限公司 2015年度内部
控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.14% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
96.87% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：1）财务报告重大缺陷的迹
象包括：①控制环境无效；②公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；③注册
会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报；④审计委员
会和审计部门对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监督无效。2）财务报告重
要缺陷的迹象包括：①未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；②未建立反舞弊
程序和控制措施；③对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。3）一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。1）
非财务报告重大缺陷的迹象包括：违犯
国家法律法规或规范性文件、重大决策
程序不科学、制度缺失可能导致内部控
制系统性失效、重大或重要缺陷未得到
整改、其他对公司负面影响重大的情
形。2）非财务报告重要缺陷的迹象包
括：①重要业务制度或流程存在的缺
陷；②决策程序出现重大失误；③关键
岗位人员流失严重；④内部控制内部监
督发现的重要缺陷未及时整改；⑤其他
对公司产生较大负面影响的情形。3）
非财务报告一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以营业收入、资
产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 1%但小于 1.5%，则为重
要缺陷；如果超过营业收入的 1.5%，则认
定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以资产总
额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：非财务报告内部
控制缺陷评价的定量标准参照财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准执行。 
汉鼎信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重
要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定为
重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015年 12月 31日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016年 04 月 28日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网：2015年度内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
汉鼎信息科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 04 月 27日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 立会师报字[2016]第 610487 号 
注册会计师姓名 沈建林、孙峰 
审计报告正文 
汉鼎信息科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的汉鼎信息科技股份有限公司（以下简称汉鼎股份）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债
表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实
现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，汉鼎股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了汉鼎股份2015年12月31日的合并及
公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
