10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2016年，作为公司战略调整的关键年份，公司管理层以二次创业的决心推动公司全面转型升级。报告
期内，公司进一步细化各战略支撑点以求在坚实的基础上快速推进，公司坚持既定的转型发展战略：自建
和整合线上线下流量资源，然后通过O2O型流量体系进行线上游戏、线下商业等变现，同时通过智能应用
和消费金融两个差异化经营要素不断助推和完善线上线下流量体系建设。本报告期内，公司的工作重点如
下： 
（一）布局线上线下流量体系 
1、设立全资子公司专注从事线下娱乐消费场景的经营管理 
2016年3月29日，公司第二届董事会第五十五次会议审议通过了《关于设立全资子公司汉鼎宇佑文化
资产经营管理有限公司的议案》，同意公司以自有资金人民币5001万元，投资设立全资子公司——汉鼎宇
佑文化资产经营管理有限公司（最终核定名为杭州汉鼎宇佑互动娱乐管理有限公司），公司持有其100%股
份。该全资子公司将专注于从事线下体验式商业及相关衍生业务。2016年04月22日，杭州汉鼎宇佑互动娱
乐管理有限公司取得了杭州市上城区市场监督管理局下发的《营业执照》。2016年4月29日发布了《关于
全资子公司注册成立的公告》。截至目前，互动娱乐已实缴全部注册资本。 
2、全力打造“U乐汇”计划品牌 
（1）2016年12月5日，公司第二届董事会第七十四次会议审议通过了《关于公司全资子公司对外投资
暨关联交易的议案》，基于公司在泛娱乐领域的发展战略，公司全资子公司杭州汉鼎宇佑互动娱乐管理有
限公司以自筹资金4200万元人民币向杭州宇佑影院管理有限公司收购深圳星海太平洋影业投资有限公司
100%股权、以自筹资金1000万元人民币向关联公司收购乐清时代电影放映有限公司100%股权、以自筹资金
2800万元人民币向关联公司收购杭州星影电影院有限公司100%股权，并且已经2016年12月20日公司2016年
第八次临时股东大会审议通过。2017年1月13日，杭州星影电影院有限公司完成本次工商变更登记手续。
2017年1月17日，深圳星海太平洋影业投资有限公司完成本次工商变更登记手续。2017年1月18日，乐清时
代电影放映有限公司完成本次工商变更登记手续。公司控股股东、实际控制人为避免与上市公司存在同业
竞争的可能，关联公司杭州宇佑影院管理有限公司已于2017年4月完成对该公司名称、经营范围等变更登
记手续。 
（2）2016年12月28日，公司第二届董事会第八十次会议审议通过了《关于全资子公司收购山西镁乐文
11 
化传媒有限公司100%股权的议案》，公司全资子公司杭州汉鼎宇佑互动娱乐管理有限公司拟使用自筹资金
人民币1270万元向北京达瑞晟信息技术有限公司收购山西镁乐文化传媒有限公司100%股权。2017年01月22
日，山西镁乐文化传媒有限公司完成工商登记手续。 
（3）2016年12月28日，公司第二届董事会第八十次会议审议通过了《关于全资子公司收购杭州超象娱
乐管理有限公司100%股权的议案》，公司全资子公司互动娱乐拟使用自筹资金人民币100万元向非关联自
然人许武君、唐寅、杜思敬收购杭州超象娱乐管理有限公司100%股权。2017年01月19日，杭州超象娱乐管
理有限公司完成工商登记手续。 
（4）2017年01月25日，公司第二届董事会第八十一次会议审议通过了《关于全资子公司收购深圳市云
影易投资管理有限责任公司80%股权的议案》，公司全资子公司杭州汉鼎宇佑互动娱乐管理有限公司拟使
用自筹资金人民币1000万元向深圳市大影易科技有限公司收购深圳市云影易投资管理有限责任公司80%股
权，本次收购完成后，云影易将成为公司控股孙公司。2017年03月07日，深圳市云影易投资管理有限责任
公司完成本次工商变更登记手续。 
（5）2016年10月31日，公司总经理办公会议审议通过了《关于公司使用自有资金参与投资设立餐饮管
理公司的议案》，同意与自然人曾渊、杭州名流餐饮管理有限公司签订《投资合作协议》，使用自有资金
550万元，与自然人曾渊先生共同投资设立一家新的餐饮管理公司（最终工商核准名称为杭州醍醐文化创
意有限公司）。项目公司注册资本为2750万元，其中，曾渊先生认缴出资2200万元，持有项目公司80%的
股权，公司认缴出资550万元，持有项目公司20%的股权。2016年11月01日，杭州醍醐文化创意有限公司完
成本次工商变更登记手续。 
以上布局将为公司线下场景提供一个强大的品牌和内容支撑，未来将成为公司U乐汇计划品牌之一，
增强公司持续发展的能力，给投资者以更好的回报。 
3、设立全资子公司专注从事体验式商业的管理服务 
2016年11月29日，公司第二届董事会第七十三次会议审议通过了《关于设立全资子公司杭州汉鼎宇佑
商业发展有限公司的议案》，同意以自筹资金人民币5,000万元，投资设立全资子公司——杭州汉鼎宇佑
商业发展有限公司，公司持有其100%股份。该全资子公司将专注于从事线下场景的商业管理服务。2016年
12月02日，杭州汉鼎宇佑商业发展有限公司取得了杭州市下城区市场监督管理局下发的《营业执照》。商
业发展公司将依托上市公司平台的资源、资金实力，引入优秀团队，快速成为以U乐汇为核心内容线下场
景的商业管理服务综合平台，从而推动公司在泛娱乐为主要内容的产业发展战略布局。 
2016年12月8日，公司第二届董事会第七十五次会议审议通过了《关于全资子公司签订租赁合同的议
案》，同意公司全资子公司杭州汉鼎宇佑商业发展有限公司作为承租人与出租人杭州财富盛典投资有限公
司、担保人汉鼎宇佑互联网股份有限公司就“杭州市下城区武林路277号、279号、281号原市疾控中心办
12 
公楼”签订《房屋租赁合同》，合同租赁期自2016年12月1日起至2021年11月20日止。 
2017年2月22日，公司第二届董事会第八十二次会议审议通过了《关于全资子公司签订租赁合同的议
案》，同意公司全资子公司杭州汉鼎宇佑商业发展有限公司作为承租人与出租人杭州市下城区国有投资控
股有限公司、担保人汉鼎宇佑互联网股份有限公司就“杭州市延安路456、458、460号”签订《房屋租赁
合同》，合同租赁期自2017年6月1日至2025年5月31日止。 
商业发展将运用成熟的商业运营能力和规范的管理流程对该租赁场所进行全面经营管理，依托上市公
司平台的资源、资金实力，引入优秀团队，快速成为以U乐城为核心内容线下场景的商业管理服务综合平
台，从而推动公司在泛娱乐为主要内容的产业发展战略布局，对于公司的长远发展将有积极的影响。 
（二）智能应用发展情况 
1、布局移动应用第三方消息推送服务平台极光推送 
2016年6月15日，公司第二届董事会第六十三次会议审议通过《关于全资子公司对外投资的议案》，
同意公司全资子公司汉鼎国际发展有限公司以自筹资金壹仟万零贰拾美元对Aurora Moblie Limited进行
投资。此事项已经取得相应的股份证明书。数据驱动作为公司互联网金融战略的重要手段，通过投资极光
推送，汉鼎金服旗下鼎有财、鼎及贷等金融应用平台将在数据获取能力和加工能力上再上台阶，在用户信
用评估、风险管控上将实现突破。 
2、布局影视文化娱乐行业大数据与互联网技术应用平台 
2016年8月9日，公司总经理办公会议审议通过了《关于全资子公司增资杭州火剧科技有限公司的议
案》，同意与北京百分点信息科技有限公司签订《股权转让协议》，公司同意全资子公司浙江汉鼎宇佑资
本管理有限公司以自有资金200万元人民币以增资形式对杭州火剧科技有限公司进行投资。按照投资协议
的条款和条件，其中17.6470万元计入目标公司注册资本，持有目标公司5%股份，其余182.353万元计入目
标公司资本公积。截至目前，火剧科技工商变更暂未完成。本次投资符合公司的长远利益，整合业内资源，
更好地开拓泛娱乐领域的市场。 
3、受让取得浙江大数据交易中心有限公司股权 
2016年10月31日，公司总经理办公会议审议通过了《关于公司使用自有资金购买浙江大数据交易中心
有限公司5%股权的议案》，同意与北京百分点信息科技有限公司签订《股权转让协议》，公司使用自有资
金500万元受让北京百分点信息科技有限公司持有的浙江大数据交易中心有限公司尚未出资的5%股权。
2017年01月12日，浙江大数据交易中心有限公司完成本次工商变更登记手续。本次取得浙江大数据交易中
心股权，将有利于公司以大数据助推互联网金融平台的搭建，完善公司“产业+金融+互联网”的产业布局，
进一步提升盈利能力；同时也将有利于进一步优化公司产业结构。同时，浙江大数据交易中心将与公司此
前投资的大数据资源极光推送形成良好的协同，更好地服务C端用户。 
13 
（三）参与发起设立金融机构的进展情况 
1、设立全资子公司专注从事并购、产业投资基金管理 
2016年3月10日，公司第二届董事会第五十三次会议审议通过了《关于设立全资子公司浙江汉鼎宇佑
资本管理有限公司的议案》，公司使用自有资金人民币2000万元，投资设立全资子公司浙江汉鼎宇佑资本
管理有限公司。该全资子公司将专注于从事并购基金管理、产业投资基金管理等业务。2016年04月15日，
浙江汉鼎宇佑资本管理有限公司取得了杭州市上城区市场监督管理局下发的《营业执照》。2016年4月29
日发布了《关于全资子公司注册成立的公告》。截至目前，宇佑资本已实缴全部注册资本。 
2、发起设立中贵民基金（公募基金） 
2016年3月31日，公司第二届董事会第五十六次会议审议通过了《关于筹建鼎丰基金管理股份有限公
司的议案》，同意以自有资金人民币2,400万元，参与发起设立鼎丰基金管理股份有限公司（后名称核准
为中贵民基金管理股份有限公司），公司持有其24%股份。目前，该公司名称预核准已经完成，正在进一
步优化设立方案。 
3、发起设立安科人寿保险公司 
2016年4月11日，公司第二届董事会五十七次会议审议通过了《关于参与发起设立人寿保险股份有限
公司的议案》，同意公司以自有资金人民币2亿元，参与发起设立安科人寿保险股份有限公司，公司持有
其20%股份。目前，该事项有待中国保监会的审核批准。 
4、参与发起设立上海保险交易所 
2016年6月，公司于上海保险交易所股份有限公司各发起人共同签署了《上海保险交易所股份有限公
司发起人协议书》，使用自有资金出资人民币3000万元，认购上海保险交易所股份有限公司的股份，作为
发起人参与上海保险交易所的设立。此事项已于2016年6月完成工商登记程序。 
（四）夯实智慧城市业务 
公司智慧城市业务是智慧互联领域的重要组成部分，虽然公司在业务结构进行了战略调整，报告期内，
公司智慧城市业务顶住转型压力实现平稳发展。在公司整体战略转型的方向下，智慧城市业务定位在于稳
定和夯实，优先服务公司战略方向。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期末较上年末增加 87804.04 万元，增长了 234.21%，本期增加一方面系公司
14 
投资设立汉鼎宇佑资本，汉鼎宇佑互动娱乐，汉鼎宇佑金服等公司。 
无形资产 
报告期末较上年末增加 146.94 万元，增长了 98.7%，本期增加系本期外购无形资
产和本期摊销所致 
在建工程 
报告期末较上年末增加 13055.82 万元，增长了 100%，本期增加系本期新购入商
品房及装修工程所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术与业务经验优势 
公司在所从事的智慧互联领域有长期的专业化积累，为公司既定的转型发展战略提供了良好的基础。
本报告期内，公司先后取得“浙江省博士后工作站”、“浙江省建筑装饰行业强优企业（建筑智能化类）”、
“2015年度全国智能建筑行业80强企业”、“2015年度智能建筑行业产品知名品牌”、“2015年度全国智
能建筑行业最具潜力企业”、“2015年度浙江最佳创新软件企业”、“2016年（第16届）浙江省电子信息
50家成长性特色企业”、 “中国建筑装饰行业企业信用等级AAA”等荣誉。截至报告期末，公司及控股子
公司获得软件著作权 11 项、专利授权 14项。依靠以上核心技术的优势，为公司进一步发展提供了技术
支持，日益增强了公司在行业内的竞争力。 
2、人才方面 
为适应公司战略转型发展的需要，公司进行了人才布局调整，并加强了人才战略，大力引进新业务的
相关人才，其中也吸引了更多专业性强、行业经验丰富的高学历人才的加入。公司管理团队勤勉务实、积
极进取，随着公司的不断发展，公司仍将继续完善人才梯队建设和培养，努力将人才优势转化为公司发展
的助推力。截至报告期末，公司及控股子公司共有员工330名，其中研发人员157人，生产人员40人，销售
业务人员32人，管理人员101人。 
3、产业布局的协同发展优势 
近年来，公司按照既定的战略发展规划，通过自建和整合线上线下流量资源，进行线上游戏、线下商
业等变现，通过智能应用和消费金融两个差异化经营要素不断助推和完善线上线下流量体系建设。随着公
司逐步在以上产业链的布局与推进，公司在产业布局的协同效应优势明显。 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，作为公司战略调整的关键年份，公司管理层以二次创业的决心推动公司全面转型升级。报告
期内，公司坚持既定的转型发展战略：自建和整合线上线下流量资源，然后通过O2O型流量体系进行线上
游戏、线下商业等变现，同时通过智能应用和消费金融两个差异化经营要素不断助推和完善线上线下流量
体系。报告期内，公司在泛娱乐领域也取得了重要进展，为公司长远发展打下了坚实的基础。 
1、以定增为起点，全面开启汉鼎2.0版本的转型之路 
2016年5月，公司非公开发行股票新增股份75,983,716股，新增股份于2016年5月6日在深圳证券交易
所上市，募集资金净额1,383,268,170.05元，用于投资“基于智慧城市的互联网金融平台建设”和“补充
营运资金”，公司将以上市平台为依托，借助强大的资本支持助推互联网金融生态的加速构建。汉鼎金服
已完成前期团队的构建和核心产品的开发，报告期内，汉鼎金服两大主力产品全面上线运营，“鼎有财2.0
版”与“鼎及贷”两大核心产品相继上线，公司独立开发的基于大数据的征信模型目前已经在相关产品中
运行顺利。未来，公司将进一步加大投入，在大数据、互联网工具开发上全力支持金融业务的发展，尽快
实现募集资金投资项目效益，提高募投项目盈利能力。 
 2、以创新金融平台为产业核心驱动，打造全牌照金控体系 
基于公司在智慧城市建设中的积累和对于未来产融结合的趋势判断，公司提出以智慧城市为基础加速
构建综合性的互联网金融生态圈。公司搭建的互联网金融平台融合互联网的开放精神和金融的风险控制思
维，提供一站式综合性的金融解决方案。为整合线上线下一体化流量资源，公司在线下分发、互联网医疗、
互联网社交、手游等业务基础上进一步进行资源整合，利用互联网金融作为核心工具，以泛娱乐作为产业
带动点，不断开辟新的线上线下流量入口，努力打造覆盖大众医疗、娱乐、理财、生活服务等需求的“智
慧生活”生态圈。 
创新金融平台将是公司未来产业端的核心驱动平台，公司将着力打造全牌照的金控体系，以最优的资
金成本对接产业资产端，同时辅之以代表未来趋势的大数据、互联网工具类平台，实现差异化发展。公司
融资租赁业务开展顺利，中贵民基金（公募基金）也正在积极筹备中；安科人寿保险筹备也在快速推进中。
未来，公司将进一步布局其他金融牌照，力求全方位的服务于产业端。在资产端，公司消费分期产品和信
用借款类产品已经上线；以微贷网为主体的汽车金融发展迅猛，截至2016年12月底累计成交额为705.4亿
元人民币，同比上年同期增长192%，坏账率仅为0.27%，其已经成为了汽车金融的龙头。城市级资产中，
