汉鼎宇佑互联网股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确、
清晰，相关的决策程序和机制完备；相关议案经公司董事会、监事会审议后，提交股东大会审议后执行。 
2016年利润分配方案：公司于2017年4月25日召开第二届董事会第八十四次会议审议通过《2016年度
利润分配预案》，并于2017年5月19日召开的2016年度股东大会审议通过，年度利润分配预案为：“以2017
年3月31日止公司总股本459,393,716股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.10元人民币（含税)。
董事会审议利润分配方案后，股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。”截至
2017年7月18日，上述权益分派方案已全部实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 450,109,521 
现金分红总额（元）（含税） 9,002,190.42 
可分配利润（元） 235,481,018.66 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
汉鼎宇佑互联网股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
    鉴于公司目前盈利状况良好，为保护中小投资者的利益，从长远角度回报投资者，使全体股东分享公司成长的经营成
果，现拟定公司 2017 年度利润分配预案为：以扣除公司回购专户上已回购股份后的 450,109,521 股为基数，向全体股东每
10 股派发现金股利 0.2 元人民币（含税），每 10 股以资本公积金转增 5 股。董事会审议利润分配方案后，股本发生变动的，
将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。该预案尚需提交股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度利润分配预案为：公司召开了第三届董事会第十七次会议，审议通过了2017年度利润分
配预案：以扣除公司回购专户上已回购股份后的450,109,521股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
0.2元人民币（含税），每10股以资本公积金转增5股。董事会审议利润分配方案后，股本发生变动的，将
按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。该预案尚需提交股东大会审议通过。 
2、2016年度利润分配预案为：以2017年3月31日止公司总股本459,393,716股为基数，向全体股东每
10股派发现金股利0.10元人民币（含税）。董事会审议利润分配方案后，股本发生变动的，将按照分配总
额不变的原则对分配比例进行调整。截至2017年7月18日，上述权益分派方案已全部实施完毕。 
3、2015年度利润分配预案为：以2016年3月31日止公司总股本383,410,000股为基数，向全体股东每
10股派发现金股利0.72元人民币（含税）。董事会审议利润分配方案后，股本发生变动的，将按照分配总
额不变的原则对分配比例进行调整。本公司非公开发行A股股票于2016年5月6日在深圳证券交易所上市，
公司股本由383,410,000股增加至459,393,716股。以公司现有总股本459,393,716股为基数，向全体股东
每10股派现金红利0.600912元人民币。截至2016年7月5日，上述权益分派方案已全部实施完毕。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 9,002,190.00 85,140,455.29 10.57% 0.00 0.00% 
2016 年 4,593,937.16 35,769,780.75 12.84% 0.00 0.00% 
2015 年 27,605,520.00 78,693,807.28 35.08% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
无      
资产重组时所作承诺 无      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
吴艳、王麒
诚、汉鼎宇佑
首次公开发
行 
一、避免同业
竞争的承诺；
2012 年 03 月
19 日 
长期有效  正常履行中 
汉鼎宇佑互联网股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
   二、汉鼎宇佑
集团有限公
司避免同业
竞争的承诺；
三、避免关联
交易及相关
的承诺。 
吴艳、浙江奥
鑫控股集团
有限公司、浙
江雄健投资
合伙企业（有
限合伙） 
 
2015 年度非
公开发行 A
股股票于
2016 年 5 月 6
日在深圳证
券交易所上
市，自上市首
日起算，所有
发行对象认
购的股份均
自上市之日
起 36 个月内
不得转让。 
2016 年 05 月
06 日 
2016 年 5 月 6
日至2019年5
月 6 日 
正常履行中 
股权激励承诺 公司  
公司在激励
计划申报文
件中承诺不
为激励对象
依本激励计
划行使股票
期权提供贷
款以及其他
任何形式的
财务资助，包
括为其贷款
提供担保。 
 
股票期权有
效期内 
正常履行中 
其他对公司中小股东所作承诺 公司  
本公司及关
联方不会违
反《证券发行
与承销管理
办法》第十六
条等有关法
规的规定，不
存在且未来
也将不会直
接或间接向
本次非公开
2015 年 10 月
12 日 
长期有效 正常履行中 
汉鼎宇佑互联网股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
发行的认购
对象及其投
资人（包括但
不限于投资
人、合伙人、
股东）提供财
务资助或补
偿。 
公司实际控
制人吴艳女
士、王麒诚先
生 
 
在浙江汉鼎
宇佑金融服
务有限公司
收购微贷（杭
州）金融信息
服务有限公
司 5%股权完
成工商变更
登记手续之
日起 12 个月
内，本人将促
使杭州汉鼎
宇佑股权投
资合伙企业
（有限合伙）
将持有微贷
（杭州）金融
信息服务有
限公司的
15%股权以市
场公允价格
转让给浙江
汉鼎宇佑金
融服务有限
公司。2017 年
02 月 22 日，
公司第二届
董事会第八
十二次会议
审议通过了
《关于公司
实际控制人
修改承诺事
项的议案》，
为保证承诺
事项的顺利
2016 年 03 月
16 日 
2017 年 9 月
16 日 
履行完毕 
汉鼎宇佑互联网股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
实施和公司
转型进度，经
公司与两位
实际控制人
协商，拟延长
承诺事项办
理时间，其他
事项不变，具
体如下：在浙
江汉鼎宇佑
金融服务有
限公司收购
微贷（杭州）
金融信息服
务有限公司
5%股权完成
工商变更登
记手续之日
起 18 个月内，
本人将促使
杭州汉鼎宇
佑股权投资
合伙企业（有
限合伙）将持
有微贷（杭
州）金融信息
服务有限公
司的 15%股
权以市场公
允价格转让
给浙江汉鼎
宇佑金融服
务有限公司。 
深圳市大影
易科技有限
公司 
 
深圳市大影
易科技有限
公司分别于
2017 年 03 月
03 日、2017
年 03 月 06 日
通过二级市
场买入汉鼎
宇佑股票合
计 289,800
股，占公司总
2017 年 03 月
03 日 
2017 年 12 月
29 日 
豁免履行 
汉鼎宇佑互联网股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
股本的比例
为 0.0631%，
并于 2017 年
03 月 06 日向
公司出具了
《股份锁定
承诺函》，自
愿将上述所
持有的公司
股票锁定 36
个月，锁定期
分别至 2020
年 03 月 02
日、2020 年
03 月 05 日。 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则修订自
汉鼎宇佑互联网股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2017年6月12日起施行，同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月
1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。本公司自2017年6月12日开始采用该
修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容为：公司将与企业日常活动有关的政府补助按照经济业务实
质自“营业外收入”调整至“其他收益”科目核算，与企业日常活动无关的政府补助在“营业外收入”科
目核算，在利润表中增加“其他收益”项目单独列报。公司第三届董事会第一次会议决议批准了本次会计
政策变更。 
（2）2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，该准则自2017年5月28日起施行。本公司第三届董事会第十七次会议决议批准了本次会计政策
变更。公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）的
规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按持续经营净利润项目、终止经营净利润项
目进行分类列报；将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失变更为在
“资产处置收益”中列报；并相应追溯重述了比较报表。 
 本公司执行上述两项准则和财会〔2017〕30号的主要影响如下： 
会计政策变更内容和原
因 
受影响的报
表项目名称 
本期受影响的报表
项目金额 
上期重述金额 上期列报在营业
外收入的金额 
上期列报在营业外
支出的金额 
1.与本公司日常活动相
关的政府补助计入其他
收益 
其他收益 18,428,898.25元 — — — 
2.资产处置损益列报调
整 
资产处置收
益 
-6,669.03元 110,562.84元 115,197.10元 4,634.26元 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、处置对子公司投资 
2017年公司将原子公司四川通普科技有限公司的部分股权予以转让，转让后仍持股25%，于2017年9
月办理完工商变更后，公司不再对其控制，10月起按权益法核算。 
2、新设子公司 
（1）2017年4月，公司新设子公司霍尔果斯吉良先道信息科技有限公司、沈阳汉鼎宇佑置业有限公司
有限公司，从其设立之日起，将其纳入合并报表范围。  
（2）2017年10月，公司和加州（厦门）健康管理有限公司共同设立浙江汉鼎宇佑智慧医疗服务有限
公司，从其设立之日起，将其纳入合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 舒铭、李赟莘 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
汉鼎宇佑互联网股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司股权激励计划的实施情况 
1、公司于2013年11月28日，召开了第二届董事会第十六次会议，审议通过了《关于公司股票期权激
励计划（草案）及其摘要的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见。其后公司向中国证监会上报了申
请备案材料。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《关于公司股票期权激励计划（草案）》进行了修订，并于
2014年1月27日召开第二届董事会第十八次会议，审议通过了《关于公司股票期权激励计划（草案修订稿）
及其摘要的议案》，公司独立董事对激励计划发表了独立意见。 
3、激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于2014年2月12日召开2014年第一次临时股东大会审议
通过了激励计划以及《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》。董事
会被授权确定股票期权授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权并办理授予股票期权所必
须的全部事宜。 
4、2014年2月28日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划授予相
汉鼎宇佑互联网股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
关事项的议案》，根据公司2014年第一次临时股东大会的授权，董事会认为公司股票期权激励计划所涉股
票期权的授予条件已经成就，拟确定公司股权激励计划所涉股票期权的授予日为2014年2月28日。随后公
司完成了授予登记工作。 
5、2014年7月25日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于对公司股票期权激励计划中
股票期权行权价格调整的议案》、《关于公司股票期权激励计划预留期权授予相关事项的议案》，根据公
司《股票期权激励计划》中关于股票期权行权价格的相关规定，公司董事会拟对股票期权激励计划授予数
量及行权价格进行调整：首次授予的股票期权行权价格由19.38元调整为19.35元。公司拟将预留40万股票
期权授予罗洪鹏等5名激励对象，行权价格为：24.89元。并拟确定2014年7月25日为本次预留股票期权的授
予日。公司独立董事对此发表了独立意见。随后公司完成了预留股份的授予登记工作。 
6、2015年02月01日，公司第二届董事会第三十二次会议审议通过了《关于调整公司首期股票期权激
励计划激励对象名单及期权授予数量的议案》，决定根据《关于公司股票期权激励计划（草案修订稿）》
相关规定，取消对一名离职激励对象所授股票期权8万份并予以注销。经上述调整后，首次授予的股票期
权的激励对象从26人调整为25人，股票期权总数从360万份调整为352万份。预留40万股票期权授予的对象
和数量保持不变。2015年3月2日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述人员的股
票期权注销事宜已办理完毕。 
7、2015年06月30日，公司第二届董事会第四十次会议审议通过了《关于调整公司首期股票期权激励
计划预留期权激励对象名单及期权授予数量的公告》，决定根据《关于公司股票期权激励计划（草案修订
稿）》相关规定，取消对一名离职激励对象所授股票期权20万份并予以注销。经上述调整后，首次授予的
股票期权预留期权的激励对象从5人调整为4人，预留股票期权激励总数从40万份调整为20万份。调整后公
司首期股票期权激励计划（含预留期权）所涉及的标的股票总数为372万股。2015年7月17日，经中国证券
登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述人员的股票期权注销事宜已办理完毕。 
8、2015年07月13日，公司第二届董事会第四十一次会议，审议通过了《关于因实施2014年度权益分
派后调整公司股票期权激励计划中股票行权数量和价格的议案》，根据公司《股票期权激励计划》中关于
股票期权行权价格的相关规定，公司董事会拟对股票期权激励计划授予数量及行权价格进行调整：首次授
予的股票期权数量由352万份调整为704万份，预留期权数量由20万份调整为40万份；首次授予的股票期权
行权价格由19.35元调整为9.625元，预留期权行权价格由24.89元调整为12.395元。公司独立董事对此发表
了独立意见。随后公司完成了授予登记工作。 
9、2015年07月13日，公司第二届董事会第四十一次会议审议通过了《关于调整公司首期股票期权激
励计划激励对象名单及期权授予数量的议案》，决定根据《关于公司股票期权激励计划（草案修订稿）》
相关规定，取消对一名离职激励对象所授股票期权18万份并予以注销。经上述调整后，首次授予的股票期
权的激励对象从25人调整为24人，股票期权总数从704万份调整为686万份。预留40万股票期权授予的对象
和数量保持不变。2015年7月24日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述人员的
股票期权注销事宜已办理完毕。 
10、2015年09月08日，公司第二届董事会第四十六次会议审议通过了《关于调整公司首期股票期权激
励计划激励对象名单及期权授予数量的议案》，决定根据《公司股票期权激励计划（草案修订稿）》相关
规定，分别取消对两名激励对象所授予的股票期权60万份和40万份并予以注销。经上述调整后，首次授予
的股票期权的激励对象从24人调整为22人，股票期权总数从686万份调整为586万份。预留40万份不变。2015
年9月14日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述人员的股票期权注销事宜已办
理完毕。 
11、2015年12月28日，公司第二届董事会第五十一次会议审议通过了《关于调整公司首期股票期权激
励计划预留期权激励对象名单及期权授予数量的议案》，决定根据《公司股票期权激励计划（草案修订稿）》
相关规定，取消对一名激励对象所授予的股票期权16万份并予以注销。经上述调整后，首次授予的股票期
权预留期权的激励对象从4人调整为3人，预留股票期权激励总数从40万份调整为24万份。调整后公司首期
汉鼎宇佑互联网股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
股票期权激励计划（含预留期权）所涉及的标的股票总数为610万份。董事会另审议通过了《关于公司首
期股票期权激励计划第一个行权期可行权的议案》、《关于股票期权激励计划之股票期权第一个行权期选
择自主行权模式的议案》，认为激励计划第一个行权期的行权条件已满足，激励计划首期授予并符合本次
行权条件的25名激励对象在公司第一个行权期内可行权总数量为61万份股票期权，并选择自主行权模式。
独立董事对上述事项出具了同意意见，国浩律师（杭州）事务所出具了相关法律意见书。 
12、2016年02月18日，公司在证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网披露了《关于公司首期股票期权
激励计划首次授予部分第一个行权期采取自主行权模式的提示性公告》与《关于公司首期股票期权激励计
划预留部分第一个行权期采取自主行权模式的提示性公告》。截至目前，公司首期股票期权激励计划首次
授予部分与预留部分第一个行权期已全部行权完毕，公司股本新增61万股，总股本增至383,410,000股，并
已完成工商变更登记。 
13、2016年09月29日，公司第二届董事会第六十八次会议审议通过了《关于因实施2015年度权益分派
后调整公司股票期权激励计划中股票行权价格的议案》。根据公司《股票期权激励计划》中关于股票期权
行权价格的相关规定，公司董事会拟对股票期权激励计划行权价格进行调整：首次授予的股票期权行权价
格由9.625元调整为9.5649088元，预留期权行权价格由12.395元调整为12.3349088元。独立董事对上述事项
出具了同意意见，国浩律师（杭州）事务所出具了相关法律意见书。2016年10月11日，经中国证券登记结
算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述股票期权行权价格调整事宜已办理完毕。 
14、2016年12月19日，公司第二届董事会第七十六次会议审议通过了《关于调整公司首期股票期权激
励计划首次授予部分激励对象名单及期权授予数量的议案》，鉴于公司首期股票期权激励计划首次授予部
分激励对象王艳、马纲等合计5人因个人原因已办理离职手续，根据公司《股票期权激励计划（草案修订
稿）》相关规定，取消对这5名激励对象所授予的股权期权合计167.40万份并予以注销（首期股票期权激励
计划首次授予部分第一个行权期已行权18.60万份）。经过本次调整，公司首期股票期权激励计划首次授予
部分的激励对象从22人调整为17人，首次授予部分股票期权总数从527.40万份调整为360万份（首期股票期
权激励计划首次授予部分第一个行权期已行权40万份）； 
会议审议并通过《关于调整公司首期股票期权激励计划预留部分激励对象名单及期权授予数量的议
案》，鉴于公司首期股票期权激励计划预留部分激励对象丁国卿、诸葛彬2人因个人原因已办理离职手续，
根据公司《股票期权激励计划（草案修订稿）》相关规定，取消对这2名激励对象所授予的股权期权合计
18万份并予以注销（首期股票期权激励计划预留部分第一个行权期已行权2万份）。经过本次调整，公司
首期股票期权激励计划预留部分的激励对象从3人调整为1人，预留部分股票期权总数从21.6万份调整为3.6
万份（首期股票期权激励计划预留部分第一个行权期已行权0.4万份）。 
审议并通过《关于公司首期股票期权激励计划第二个行权期获授股票期权未达行权条件予以注销的议
案》，鉴于公司第二个行权期业绩考核未达到设定的行权条件，根据2014年第一次临时股东大会的授权，
董事会决定注销公司首期股票期权激励计划激励对象已获授的第二个行权期对应的股票期权，其中：①注
销首期股票期权激励计划首次授予部分激励对象已获授的第二个行权对应的120万股（首期股票期权激励
计划总量363.6万股的33.00%；公司总股本的0.26%）股票期权，公司剩余未行权股票期权首次授予部分（即
第三个行权期股票期权数量及第四个行权期股票期权数量）调整为240万股。②注销首期股票期权激励计
划预留部分激励对象已获授的第二个行权对应的1.2万股（首期股票期权激励计划总量363.6万股的0.33%；
公司总股本的0.0026%）股票期权。公司剩余未行权股票期权预留部分（即第三个行权期股票期权数量及
第四个行权期股票期权数量）调整为2.4万股。 
15、2017年10月19日，公司第三届董事会第六次会议于审议通过了《关于调整公司首期股票期权激励
计划激励对象名单及期权授予数量的议案》，鉴于公司首期股票期权激励计划首次授予部分激励对象中有 
3 名激励对象因个人原因已办理离职手续。根据公司《股票期权激励计划（草案修订稿）》相关规定，取
消对这 3 名激励对象所授予的股票期权合计 21.6 万份并予以注销（首期股票期权激励计划首次授予部分
第一个行权期已行权 3.6 万份、第二个行权期获授股票期权未达到行权条件已注销 10.8 万份）。 经过调
整后，公司首期股票期权激励计划首次授予部分的激励对象从 17 人调整为 14 人，首次授予部分股票期
汉鼎宇佑互联网股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
权总数从 240 万份调整为 218.4 万份（首期股票期权激励计划首次授予部分第一个行权期已行权 36.4 万
份、第二个行权期获授股票期权未达到行权条件已注销 109.2 万份）。 预留部分激励对象名单、数量不
变。 
审议通过了《关于因实施2016年度权益分派后调整公司股票期权激励计划中股票行权价格的议案》，
根据公司《股票期权激励计划》中关于股票期权行权价格的相关规定，公司董事会拟对股票期权激励计划
行权价格进行调整：首次授予股票期权的行权价格由9.5649088元调整至9.5549088元，预留股票期权的行
权价格调整由12.3349088元至12.3249088元。 
审议通过了《关于公司首期股票期权激励计划第三个行权期获授股票期权未达行权条件予以注销的议
案》，鉴于公司第三个行权期业绩考核未达到设定的行权条件，根据2014年第一次临时股东大会的授权，
董事会决定注销公司首期股票期权激励计划激励对象已获授的第三个行权期对应的股票期权，其中：①注
销首期股票期权激励计划首次授予部分激励对象已获授的第三个行权期对应的109.2万股（首期股票期权激
励计划总量220.8万股的49.46%；公司总股本的0.24%）股票期权，公司剩余未行权股票期权首次授予部分
（即第四个行权期股票期权数量）调整为109.2万股。②注销首期股票期权激励计划预留部分激励对象已获
授的第三个行权对应的1.2万股（首期股票期权激励计划总量220.8万股的0.54%；公司总股本的0.0026%）
股票期权。公司剩余未行权股票期权预留部分（即第四个行权期股票期权数量）调整为1.2万股。 
独立董事对上述事项出具了同意意见，国浩律师（杭州）事务所出具了相关法律意见书。2018年1月3
日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述股票期权行权价格调整事宜已办理完毕。 
（二）股权激励实施影响 
本次股权激励计划的实施，进一步建立、健全了公司的长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调
动公司高管、中层管理人员及核心团队成员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结
合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下对公司未来发展起到了积极作
用。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
杭州汉鼎
宇佑股权
投资合伙
企业（有
限合伙） 
系公司
实际控
制人王
麒诚先
生及公
司实际
控制人、
收购股权 
公司全资
子公司汉
鼎金服以
自筹资金
叁亿肆仟
柒佰万元
人民币向
以辽宁众
华资产评
估有限公
司出具的
评估基准
日为
2016 年
177,314.3
5 
522,522 34,700 转账 0 
2017 年
06 月 21
日 
巨潮资讯
网 公告
编号：
2017-079 
汉鼎宇佑互联网股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司董
事长吴
艳女士
控制的
企业 
杭州汉鼎
宇佑股权
投资合伙
企业（有
限合伙）
收购微贷
（杭州）
金融信息
服务有限
公司
6.66%的
股权 
12 月 31
日的众华
评报字
[2017]第
99 号评
估报告为
基础，遵
循市场定
价的原
则，结合
目标公司
的市场影
响力和估
值等因
素，经双
方协商最
终确定 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
微贷金服作为互联网金融公司，具有"轻资产"的特点，其固定资产投入相对较小，
账面值不高，而企业的主要价值除了固定资产、营运资金等有形资源之外，也考
虑了企业的业务网络、服务能力、渠道优势、人才团队、品牌优势等重要的无形
资源。本次评估采用收益法进行评估，能够客观合理反映微贷金服的价值，因此
转让资产的账面价值与转让资产的评估价值产生较大差异。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
上述关联交易，符合公司经营发展需要，不会损害公司和中小股东利益，不会影
响公司的独立性。本次交易将以自筹资金解决，预计会因业务的互动效应对公司
未来的业绩产生积极影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
       公司于2017年11月30日召开第三届董事会第十二次会议及第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于大股东向公司
提供财务资助暨关联交易的议案》，为解决公司发展资金需求和快速融资的问题，提高融资效率，公司大股东汉鼎宇佑集团
汉鼎宇佑互联网股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
有限公司向公司提供不超过1亿元人民币无偿财务资助，财务资助有效期截至2018年12月31日。公司可以根据实际经营情况
在财务资助有效期及额度范围内连续、循环使用，该资金主要用于补充公司的流动资金。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于大股东向公司提供无偿财务资助暨关
联交易的公告 
2017 年 12 月 04 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2016 年 12 月 8 日，公司董事会以通讯表决方式召开第二届董事会第七十五次会议，审议通过了《关于全资子公司
签订租赁合同的议案》。公司、公司全资子公司杭州汉鼎宇佑商业发展有限公司与杭州财富盛典投资有限公司拟签订《房屋
租赁合同》。该房屋位于杭州市下城区武林路 277 号、279 号、281 号原市疾控中心办公楼，建筑面积 8,769 ㎡，租赁期
自 2016 年 12 月 1 日起至 2021 年 11 月 20 日止。该租赁物业建筑物总租金为人民币 6199.1688 万元。具体详见中国
证监会指定信息披露网站巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的公告《关于全资子公司签订租赁合同的公告》（公告编号：
2016-177）。 
2017年2月22日，公司董事会以通讯表决方式召开第二届董事会第八十二次会议，审议通过了《关于全资子公司签订租
赁合同的议案》。公司、公司全资子公司杭州汉鼎宇佑商业发展有限公司与杭州市下城区国有投资控股有限公司拟签订《房
屋租赁合同》，该房屋位于延安路456、458、460号，证载建筑面积6,583.75㎡，房租期八年，自2017年6月1日至2025年5
月31日止，租赁物业建筑物总租金为人民币106,558,600元。具体详见中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)上的公告《关于全资子公司签订租赁合同的公告》（公告编号：2017-013）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
汉鼎宇佑互联网股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
汉鼎国际发展有限公
司 
2017 年 06
月 15 日 
13,593.4  0 
连带责任保
证 
担保有效期
为二年 
否 否 
杭州汉鼎宇佑商业发
展有限公司 
2017 年 02
月 22 日 
5,000 
2017 年 02 月 22
日 
5,000 
连带责任保
证 
担保期限 8
年：自 2017
年 6 月 1 日
至 2025 年 5
月 31 日止 
否 否 
汉鼎道纪有限公司 
2016 年 12
月 19 日 
7,150 
2017 年 01 月 12
日 
7,150 
连带责任保
证 
担保有效期
为一年 
是 否 
杭州汉鼎宇佑商业发
展有限公司 
2016 年 12
月 08 日 
6,199.17 
2016 年 12 月 01
日 
6,199.17 
连带责任保
证 
租赁期自
2016年 12月
1 日起至
2021年 11月
20 日止 
否 否 
汉鼎国际发展有限公
司 
2016 年 06
月 17 日 
6,593 
2016 年 07 月 13
日 
6,593 
连带责任保
证 
担保有效期
为自融资事
项发生之日
起二年 
是 否 
汉鼎国际发展有限公
司 
2016 年 01
月 18 日 
6,767.17 
2016 年 01 月 20
日 
6,712 
连带责任保
证 
担保时限自
2016 年 1 月
20 日至 2017
年 2 月 20 日 
是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
18,593.4 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
12,150 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
45,302.74 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
11,199.17 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
汉鼎宇佑互联网股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
披露日期 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
18,593.4 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
12,150 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
45,302.74 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
11,199.17 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.22% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
汉鼎宇佑互联网股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员
工、客户、社会等其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》
等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、投资者
关系互动平台和实地调研等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重
视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。公司一直坚持以人为本
的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员
工的个人权益，通过优化员工工作环境、定期发放节日补助，安排年度免费体检等方式切实关注员工健康、
安全和满意度。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格
遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
序号 公告编号 刊登日期 重大事项披露情况 披露索引 
1 2017-001 2017.01.04 关于公司项目列入杭州市国家高端软件及应用系统集聚发
展试点实施项目及获得财政补助的公告 
巨潮资讯网 
2 2017-017 2017.03.06 关于股东自愿锁定股份限售承诺的公告 巨潮资讯网 
3 2017-072 2017.06.17 关于终止并撤回重大资产重组审查的申请的公告 巨潮资讯网 
4 2017-073 2017.06.17 关于终止收购上海沃势文化传播有限公司100%股权的公告 巨潮资讯网 
5 2017-094 2017.07.28 关于收到《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》的公
告 
巨潮资讯网 
6 2017-114  关于公司变更募集资金项目并缩减投资项目总体规模的公 巨潮资讯网 
汉鼎宇佑互联网股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
 
 
 
2017.09.06 
告 
7 2017-115 关于对全资子公司和全资孙公司减资的公告 巨潮资讯网 
8 2017-116 关于使用募集资金对杭州汉鼎宇佑互动娱乐管理有限公司
进行增资用于“基于智能技术的新商业运营项目之影院建设
项目”的公告 
巨潮资讯网 
9 2017-117 关于使用募集资金对杭州汉鼎宇佑商业发展有限公司进行
增资用于“基于智能技术的新商业运营项目之体验式商业项
目”的公告 
巨潮资讯网 
10 2017-123 2017.09.15 关于非公开发行公司债券方案公告 巨潮资讯网 
11 2017-161 2017.12.4 关于回购公司股份的报告书 巨潮资讯网 
12 2017-164 2017.12.4 关于大股东向公司提供无偿财务资助暨关联交易的公告 巨潮资讯网 
13 2017-170 2017.12.13 关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告 巨潮资讯网 
 
（1）2017年04月10日，公司总经理办公会议审议通过了《关于设立全资子公司霍尔果斯吉良先道信
息科技有限公司的议案》、《关于设立全资子公司沈阳汉鼎宇佑置业有限公司的议案》，公司使用自筹资
金人民币500万元，设立全资子公司霍尔果斯吉良先道信息科技有限公司，公司持有其100%股份，该全资
子公司将专注于从事线下以及线上场景的商业营销和管理服务。2017年04月12日已经完成了本次工商登记
手续。公司使用自筹资金人民币1,000万元，设立全资子公司沈阳汉鼎宇佑置业有限公司，公司持有其100%
股份，2017年04月11日已经完成了本次工商登记手续。 
（2）2017年06月22日，公司总经理办公会议审议通过了《关于公司转让搜道网络12%股权的议案》，
为响应公司业务发展规划，经与浙江搜道网络技术有限公司充分协商，公司拟以720万人民币将搜道网络
的12%股权转让给宋新民先生，本次股权转让后，公司持有搜道网络19.2091%股权。2017年06月27日完成
了本次工商变更手续。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
序号 公告编号 刊登日期 重大事项披露情况 披露索引 
1 2017-006 2017.01.25 关于全资子公司取得电子与智能化工程专业承包一级企业
资质的公告 
巨潮资讯网 
2 2017-008 2017.01.25 关于全资子公司收购云影易80%股权的公告 巨潮资讯网 
3 2017-013 2017.02.24 关于全资子公司签订租赁合同的公告 巨潮资讯网 
4 2017-068 2017.06.15 关于为境外全资子公司提供内保外贷的公告 巨潮资讯网 
5 2017-079 2017.06.21 关于汉鼎金服拟向关联方收购微贷（杭州）金融信息服务有
限公司股权暨关联交易的公告 
巨潮资讯网 
6 2017-157 2017.11.21 关于全资子公司出售微贷（杭州）金融信息服务有限
公司部分股权的公告 
巨潮资讯网 
7 2017-173 2017.12.14 关于出售控股孙公司60%股权暨相关主体豁免履行承
诺事项的公告 
巨潮资讯网 
 
（1） 2017年4月1日，公司总经理办公会议审议通过了《关于设立全资孙公司宁波汉鼎宇佑电影院有
限公司的议案》，同意互动娱乐出资1000万设立全资子公司宁波汉鼎宇佑电影院有限公司。 
汉鼎宇佑互联网股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
（2）2017年7月5日，公司总经理办公会议审议通过了《关于全资子公司收购陆川县星际影城有限公
司100%股权的议案》、《关于全资子公司收购上林县世纪彩溢影院有限公司100%股权的议案》、《关于互
动娱乐投资设立全资子公司成都汉鼎宇佑第五城影院管理有限公司的议案》，同意互动娱乐收购陆川县星
际影城有限公司、上林县世纪彩溢影院有限公司100%股权，且出资设立成都汉鼎宇佑第五城影院管理有限
公司。 
（3）2017年8月14日，公司总经理办公会议审议通过了《关于全资子公司收购长沙祖安文化传播有限
公司100%股权的议案》，互动娱乐拟使用自筹资金人民币360万元收购长沙祖安文化传播有限公司100%股
权。 
（4）2017年10月31日，公司总经理办公会议审议通过了《关于全资子公司汉鼎国际认购美国Care 
Connectors公司可转换债券的议案》，为了聚焦公司两大板块，积极布局智慧医疗领域，汉鼎国际以自筹
资金伍拾万美元购买Care Connectors Inc的可转债。 
（5）公司参股子公司蜂助手于2017年5月16日召开的股东大会审议通过了《2016年年度权益分派方
案》，其权益分派方案为：以公司现有总股本34,215,827股为基数，向全体股东每10股送红股2.000000股，
每10股转增8.000000股，（其中以公司股东溢价增资所形成的资本公积金每 10 股转增 7.678006股，不
需要纳税；以其他资本公积每 10股转增0.321994 股，需要纳税），派0.600000元人民币现金（个人股东、
投资基金适用股息红利差别化个人所得税政策（财税【2015】101号文）；QFII实际每10股派0.307801元，
对于QFII之外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）公司于2017
年6月15日收到其派发的红股和现金。 
汉鼎宇佑互联网股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
199,839,6
91 
43.50%    
41,518,42
5 
41,518,42
5 
241,358,1
16 
52.54% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
199,839,6
91 
43.50%    
41,518,42
5 
41,518,42
5 
241,358,1
16 
52.54% 
其中：境内法人持股 
21,709,63
2 
4.72%    289,800 289,800 
21,999,43
2 
4.79% 
   境内自然人持股 
178,130,0
59 
38.78%    
41,228,62
5 
41,228,62
5 
219,358,6
84 
47.75% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
259,554,0
25 
56.50%    
-41,518,4
25 
-41,518,4
25 
218,035,6
00 
47.46% 
1、人民币普通股 
259,554,0
25 
56.50%    
-41,518,4
25 
-41,518,4
25 
218,035,6
00 
47.46% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 
459,393,7
16 
100.00%    0 0 
459,393,7
16 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司董事长吴艳女士因换届选举原因离任，根据相关规定，其持有的公司股份自其申报离任日
起六个月内全部锁定。报告期内，吴艳女士正处于锁定期，其所持的公司股份全部锁定。 
