深圳市天健（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第八节	公司治理	
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照有关法律、法规以及上市公司规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，
建立健全内部控制制度，规范公司运作。公司建立起合规的运行机制，股东大会、董事会、监事会和经营
层在企业决策、监督和执行“三位一体”的运作中各司其职，协调运作，有效制衡。报告期内，公司法人治
理结构完善，各项治理制度健全，内部控制规范实施工作有序开展。公司治理的实际状况与上市公司治理
规范性文件的要求基本一致。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    1、公司治理专项活动开展情况 
    公司按照证监会有关加强上市公司治理专项活动的要求，不断完善公司治理结构、提升公司治理水平。
报告期内，公司进一步巩固专项治理活动的成果，确保规范运作。 
    2、内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况 
    根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深圳证监局《关于建立
内幕信息知情人登记管理制度的通知》和深交所《信息披露业务备忘录第 34 号―内幕信息知情人员登记
管理事项》等文件要求，公司结合实际，制定了《内幕信息及知情人管理制度》，2009 年 10 月 22 日经第
五届董事会第三十一次会议审议通过（详见 2009 年 10 月 24 日公告，公告编号：2009-34）。 
    报告期内，公司严格遵守《内幕信息及知情人管理制度》和有关规定，严格控制内部信息的传递，做
好内幕信息知情人的登记、备案工作。严格执行对外部单位报送信息以及外部信息使用人的各项监管要求，
及时填报《上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息情况表》，并做好备案。公司持续深入开展内
幕信息管理专项活动，通过法律法规学习、参与监管部门培训、内组织专题培训等多种形式强化公司全体
人员的内幕交易防控意识。2014 年 11 月，公司董监高积极参加“内幕交易警示教育展”深圳巡展活动。报
告期内，公司董事、监事、高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度 
股东大会 
2014 年 4 月 25 日
1、关于 2013 年度公司董事会工作报告的
议案；2、关于 2013 年度公司监事会工作
报告的议案；3、关于 2013 年度公司财务
决算报告的议案；4、关于 2013 年度公司
利润分配的预案；5、关于 2013 年公司年
度报告及其摘要的议案；6、关于 2014 年
度公司及所属子公司向银行申请综合授
信额度及担保事项的议案；7、关于续聘
2014 年度公司财务审计机构及支付报酬
的议案；8、关于续聘 2014 年度公司内控
审计机构及支付报酬的议案；9、关于修
改《公司章程》相关条款的议案；10、关
于制定公司《未来三年（2014-2016）股
东回报规划》的议案；11、听取 2013 年
度公司独立董事述职报告。 
通过 2014 年 4 月 26 日 
《证券时报》 
《上海证券报》
《中国证券报》
巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次 
临时股东大会 
2014 年 1 月 24 日 
1、关于变更 2013 年度审计机构的议案；2、
关于修改公司及所属子公司向工商银行、建
设银行、北京银行申请授信额度及担保事项
的议案。 
通过 2014 年 1 月 25 日 
《证券时报》 
《上海证券报》
《中国证券报》
巨潮资讯网 2014 年第二次 
临时股东大会 
2014 年 12 月 5 日 
1、关于公司符合向特定对象非公开发行股
票条件的议案；2、关于公司向特定对象非
公开发行股票方案的议案；3、关于批准《非
公开发行股票之认股协议》的议案；4、关
于公司非公开发行股票预案的议案；5、关
于本次非公开发行股票事项涉及关联交易
的议案》；6、关于本次非公开发行股票募集
资金使用可行性报告的议案；7、关于提请
股东大会批准深圳市国资委及其一致行动
人免于以要约方式增持公司股份的议案；8、
关于提请股东大会授权董事会全权办理本
次发行工作相关事宜的议案。 
通过 2014 年 12 月 6 日 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
黄   辉 12 1 11 0 0 否 
潘同文 12 2 10 0 0 否 
郭   刚 12 2 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事充分参与上市公司的重大决策和经营管理，为公司的发展战略、经营策略、项目
投资、高管选聘等重要事项进行指导，并对公司发展战略规划、内控建设、年度审计、重大项目投资决策、
《公司章程》修订、股东回报规划、高管聘任、担保事项、关联交易事项、非公开发行股票等事项发表独
立意见，为维护公司整体利益,特别是维护中小股东的合法权益，独立行使职责，发挥了重要作用。公司采
纳了独立董事提出的各项意见和建议。独立意见已登载在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会战略与预算委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等董事会四个专门委员会根
据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专门委员会实施细则赋予的职权和
义务，认真履行职责，加强董事会决策的科学性，提高董事会决策质量。 
1、董事会战略与预算委员会履职情况 
（1）现任战略与预算委员会成员 
公司第七届董事会战略与预算委员会由辛杰、宋扬、胡皓华、潘同文、郭刚5名董事组成，其中独立
董事2人，主任委员由董事长辛杰担任。 
（2）召开会议及履职情况 
报告期内，董事会战略委员会召开了4次会议，履职情况如下：  
时间 会议届次 会议地点 讨论和研究事项 
2014.3.24 
董事会战略与预算委员会
2014年第一次会议 
通讯方式召开
1、关于2014年度公司投资计划的议案； 
2、关于2014年度公司财务预算报告的议案。 
2014.8.1 
董事会战略与预算委员会
2014年第二次会议 
通讯方式召开 关于2014年上半年预算执行情况的报告。 
2014.10.8 
董事会战略与预算委员会
2014年第三次会议 
通讯方式召开 关于2014年1-3季度预算执行情况的报告。 
2014.11.5 
董事会战略与预算委员会
2014年第四次会议 
公司21楼 
会议室 
1、关于公司符合向特定对象非公开发行股票条件的议案； 
2、逐项审议关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议案；
3、逐项审议关于批准《非公开发行股票之认股协议》的议案；
4、关于公司非公开发行股票预案的议案； 
5、关于本次非公开发行股票募集资金使用可行性报告的议案。
 
2、董事会提名委员会履职情况 
（1）现任提名委员会成员 
公司第七届董事会提名委员会由黄辉、辛杰、童庆火、潘同文、郭刚5名董事组成，其中独立董事3人，
主任委员由独立董事黄辉担任。  
（2）召开会议及履职情况 
报告期内，董事会提名委员会召开了2次会议，对公司董事和高管的人选、任职资格和提名程序进行
全面审查。履职情况如下： 
时间 会议届次 会议地点 讨论和研究事项 
2014.1.11  天健商务大厦 
4楼会议室 
三位独立董事参加公司组织的副总经理公开
选聘，并担任评委。 
2014.2.14 董事会提名委员会2014年第一次会议 通讯方式召开 关于推荐公司副总经理候选人的议案 
2014.4.8 董事会提名委员会2014年第二次会议 通讯方式召开 关于推荐公司副总经理候选人的议案 
 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
 
3、董事会审计委员会履职情况  
（1）现任审计委员会成员 
公司现任审计委员会成员由潘同文、宋扬、童庆火、黄辉、郭刚5名董事组成，其中独立董事3名，主
任委员由独立董事潘同文担任。 
（2）召开会议及履职情况 
董事会制定了《审计委员会年报工作规程》，规范了董事会审计委员会在公司年报编制和披露过程的
监督程序和流程。审计委员会本着勤勉尽责的原则，负责内、外审计的沟通、监督和核查工作。 
报告期内，审计委员会召开会议2次，履职情况如下：  
时间 会议届次 会议地点 讨论和研究事项 
2014.1.10 
董事会审计委员会2014
年第一次会议 
公司21楼会议室
1、关于增加公司2013年年度审计报酬的议案； 
2、关于财务报告及内控审计的沟通。 
2014.3.24 
董事会审计委员会2014
年第二次会议 
公司21楼会议室
1、关于对公司2013年度财务会计报告表决的议案； 
2、关于2013年度公司内部控制自我评价报告的议案； 
3、关于审计机构从事公司2013年度财务审计及内控审计工作的议案；
4、关于续聘2014年度公司财务审计机构及支付报酬的议案； 
5、关于续聘2014年度公司内控审计机构及支付报酬的议案； 
6、关于2013年度公司全面风险管理年度报告的议案； 
7、关于2014年度公司内部控制规范化建设工作计划的议案； 
8、关于修订公司内部控制评价管理规定的议案； 
9、通报关于2013年度公司内审工作总结及2014年度内审工作计划 
期后事项 
2015.1.9 
董事会审计委员会 
2015年第一次会议 
公司21楼会议室 关于财务报告及内控审计的沟通 
2015.4.15 
董事会审计委员会 
2015年第二次会议 
公司21楼会议室
1、关于对公司2014年度财务会计报告表决的议案 
2、关于2014年度公司内部控制自我评价报告的议案 
3、关于审计机构从事公司2014年度财务审计及内控审计工作的议案
4、关于续聘2015年度公司财务审计机构及支付报酬的议案 
5、关于续聘2015年度公司内控审计机构及支付报酬的议案 
6、关于2015年度公司内部控制规范化建设工作计划的议案 
7、关于2014年度公司内审工作总结及2015年度内审工作计划的通报
审计委员会在公司2014年财务报告过程中发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
（3）审计委员会关于公司2014年度财务会计报告表决的决议 
公司董事会审计委员会认为：公司财务报表已按照企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在
所有重大方面公允地反映了公司2014年12月31日的财务状况、2014年度的经营成果和现金流量、2014年内
部控制情况。 
（4）审计委员会关于续聘2015年度公司财务审计机构及支付报酬的决议 
公司董事会审计委员会认为：瑞华会计师事务所有限公司（以下简称“瑞华会计师事务所”）作为公
司聘请的财务审计机构，在对公司2014年度财务审计过程中，能按照中国注册会计师审计准则要求，遵守
会计师事务所的职业道德规范，客观、公正地对公司财务报告的真实性及完整性发表意见。提议续聘瑞华
会计师事务所为公司2015年度财务审计机构，建议2015年度审计报酬为人民币80万元/年。 
（5）审计委员会关于续聘2015年度公司内控审计机构及支付报酬的决议 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
公司董事会审计委员会认为：瑞华会计师事务所作为公司聘请的内控审计机构，在对公司2014年度内
控审计过程中，能按照中国注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的职业道德规范，客观、公正地
对公司内控审计有效性发表意见。提议续聘瑞华会计师事务所为公司2015年度内控审计机构，建议2015年
度审计报酬为人民币32万元/年。 
若2015年将深圳市粤通建设工程有限公司纳入本公司的并表范围，将增加财务审计和内控审计报酬为
人民币20万元/年，公司合计支付瑞华会计师事务所财务审计和内控审计报酬为人民币132万元/年。 
 
附：审计委员会关于审计机构从事2014年度公司财务审计及内控审计工作的总结报告  
 
审计委员会关于审计机构从事2014年度财务审计及内控审计工作的总结报告 
公司董事会： 
根据《审计业务书》的约定，瑞华会计师事务所对公司财务报告进行了审计，包括公司2014年12月31
日资产负债表、2014年度利润表、现金流量表和股东权益变动表及财务报表附注、财务报告内部控制等。
在审计期间，审计委员会和公司内部审计部门、财务部进行了跟踪和大力配合；审计结束后，会计师事务
所出具了标准无保留意见的审计报告。现将会计师事务所从事公司年度审计工作总结如下： 
一、基本情况 
根据《公司章程》的规定，2015年1月，会计师事务所与公司管理层进行了必要沟通，通过对公司内
部控制等情况了解后，与公司签署了《审计业务约定书》、《内部控制审计业务约定书》。《审计业务约
定书》规定2014年度审计费用为80万元人民币，《内部控制审计业务约定书》规定内控审计费用为32万元
人民币，不存在或有收费项目。 
审计委员会在年审注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表符合
《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》的要求，真实、完整反映了公司2014年12月31日财务状况、
2014年度的经营成果和现金流量及内部控制等情况，通知会计师事务所按照审计工作安排就上述报表开展
年度审计。 
会计师事务所审计小组于2014年12月1日-2014年12月31日预审，2015年1月8日进入公司开始年度审计。 
2015年1月9日，审计委员会召开了与年审注册会计师现场见面沟通会，充分听取了公司管理层关于公
司年度生产经营情况和重大事项的进展情况。审计期间，审计委员会加强与年审会计师的沟通，督促其在
约定期限内提交审计报告。 
2015年4月15日，审计委员会在会计师事务所出具初步审计意见后，以现场方式召开审计委员会会议，
与会计师事务所进行了沟通，并再次审阅财务会计报表，认为在所有重大方面真实、完整反映了公司2014
年12月31日财务状况及2014年度的经营成果和现金流量情况，审计小组完成了所有审计程序，取得了充分
适当的审计证据，并向审计委员会提交了标准审计报告（意见稿）。 
二、对会计师事务所执行审计业务的会计师遵守职业道德基本原则的评价 
会计师事务所未获取除约定的审计费用以外的任何现金及其他任何形式的经济利益；审计小组成员和
公司决策层之间不存在关联关系。本次审计工作中，瑞华会计师事务所始终保持了形式上和实质上的双重
独立，遵守了职业道德准则中关于保持独立性的要求。 
三、对审计计划、程序及审计报告意见的评价 
1、审计工作计划的评价 
在本年度审计过程中，审计委员会与会计师事务所进行了充分的协商安排；在此基础上，审计小组制
订总体审计方案，为完成审计任务和降低审计风险作了充分的准备。 
2、具体审计程序执行的评价 
审计小组在审计过程中实施了风险评估程序、控制测试和实质性程序。执行风险评估程序时，执行了
询问、检查、穿行测试等审计程序，了解公司财务报告内部控制的完整性、设计的合理性和是否执行。在
此基础上，确定进一步审计程序的性质、时间和范围。实施控制测试时，审计小组执行了检查、观察等审
深圳市天健（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
计程序，获得了内部控制运行有效性的审计证据；实施实质性程序中，审计人员执行了细节测试和实质性
分析程序，为各类交易、账户余额、列报认定等获取了充分适当的审计证据。 
3、对注册会计师发表的审计意见的评价 
在本年度审计中，审计小组按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表意见
获取了充分、适当的审计证据。审计小组基于对审计证据得出的结论，对公司财务报表发表了标准无保留
审计意见。我们认为注册会计师发表的审计意见是恰当的。 
四、对是否继续保持客户关系等相关建议 
为保持财务审计工作的连续性，同时鉴于瑞华会计师事务所在公司2014年度的审计工作中，工作严谨、
客观、公允、独立，体现了良好的职业规范和操守，建议继续聘任该会计师事务所为公司2015年度的财务
审计机构。 
参考公司以往年度支付该所的报酬及市场行情，经与该所初步协商，建议支付2015年度审计报酬为人
民币80万元/年，内控审计报酬为人民币32万元年。若2015年将深圳市粤通建设工程有限公司纳入本公司
的并表范围，将增加财务审计和内控审计报酬为人民币20万元/年，公司合计支付瑞华会计师事务所财务
审计和内控审计报酬为人民币132万元/年。 
 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司第六届董事会薪酬与考核委员会由黄辉、胡皓华、潘同文、郭刚4名董事组成，其中独立董事3人，
主任委员由独立董事黄辉担任。 
报告期内，薪酬与考核委员会召开会议1次，履职情况如下：  
时间 会议届次 会议地点 讨论和研究事项 
2014.7.1 
董事会薪酬与考核委员会
2014年第一次会议 
通讯方式召开 关于公司董事、监事、高级管理人员2013年度薪酬分配方案的议案 
5、董事会会议情况及决议内容 
序号 召开时间 会议地点 会议届次 会议决议及审议内容 
1 2014-1-7 通讯方式 
第七届董事会
第十二次会议
《关于第七届董事会第十二次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于召开2014年度第一次临时股东大会的议案》 
2 2014-2-14 公司21楼会议室 
第七届董事会
第十三次会议
《关于第七届董事会第十三次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于聘任公司副总经理的议案》 
3 2014-3-27 
深圳市景田天健商
务大厦4楼会议室 
第七届董事会
第十四次会议
《关于第七届董事会第十四次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于2013年度公司总经理工作报告的议案》； 
2、《关于2013年度公司财务决算的议案》； 
3、《关于2013年度公司董事会工作报告的议案》； 
4、《关于2013年度公司利润分配的预案》； 
5、《关于2013年公司年度报告及其摘要的议案》； 
6、《审计委员会关于公司2013年度财务会计报告表决的议案》； 
7、《审计委员会关于审计机构从事公司2013年度财务审计及内控审
计工作的议案》； 
8、《关于2013年度公司内部控制自我评价报告的议案》； 
9、《关于2013年度公司独立董事履行职责情况的议案》； 
10、《关于2013年度公司全面风险管理报告的议案》； 
11、《关于2014年度公司财务预算报告的议案》； 
12、《关于2014年度公司投资计划的议案》； 
13、《关于2014年度公司及所属子公司向银行申请综合授信额度及担
深圳市天健（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
保事项的议案》； 
14、《审计委员会关于续聘2014年度公司财务审计机构及支付报酬的
议案》； 
15、《审计委员会关于续聘2014年度公司内控审计机构及支付报酬的
议案》； 
16、《关于2014年度公司内部控制规范化建设工作计划的议案》；17、
《关于修改〈公司章程〉相关条款的议案》； 
18、《关于制定〈公司未来三年（2014-2016）股东回报规划〉的议
案》； 
19、《关于修订〈公司内部控制评价管理规定〉的议案》； 
20、《关于召开2013年度股东大会的议案》 
通报及其他事项： 
1、关于2013年度公司内审工作总结及2014年度内审工作计划的通报；
2、关于对投资性房地产后续计量模式有关事项的通报； 
3、关于2013年度董事会决议执行情况的通报； 
4、关于对天健集团新标志及释义的通报。 
10 2014-4-8 通讯方式 
第七届董事会
第十五次会议
《关于第七届董事会第十五次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于聘任公司副总经理的议案》 
11 2014-4-14 通讯方式 
第七届董事会
第十六次会议
《关于第七届董事会第十六次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于2014年第一季度报告的议案》 
12 2014-8-1 通讯方式 
第七届董事会
第十七次会议
《关于第七届董事会第十七次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于2014年半年度报告及其摘要的议案》 
13 2014-9-19 通讯方式 
第七届董事会
第十八次会议
《关于第七届董事会第十八次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于终止原非公开发行股票方案的议案》 
14 2014-9-26 通讯方式 
第七届董事会
第十九次会议
《关于第七届董事会第十九次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于拟购买深圳市粤通建设工程有限公司股权的议案》 
15 2014-10-8 通讯方式 
第七届董事会
第二十次会议
《关于第七届董事会第二十次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于2014年第三季度报告及其摘要的议案》 
16 2014-11-5 
公司21楼会议室 
（现场与通讯相结
合方式） 
第七届董事会
第二十一次会议
《关于第七届董事会第二十一次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于公司符合向特定对象非公开发行股票条件的议案》 
2、《关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议案》 
3、《关于批准<非公开发行股票之认股协议>的议案》 
4、《关于公司非公开发行股票预案的议案》 
5、《关于本次非公开发行股票事项涉及关联交易的议案》 
6、《关于本次非公开发行股票募集资金使用可行性报告的议案》 
7、《关于提请股东大会批准深圳市国资委及其一致行动人免于以要
约方式增持公司股份的议案》 
8、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次发行工作相关事宜
的议案》 
17 2014-11-18 通讯方式 
第七届董事会
第二十二次会议
《关于第七届董事会第二十二次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于召开公司2014年度第二次临时股东大会的议案》 
18 2014-12-9 通讯方式 
第七届董事会
第二十三次会议
《关于第七届董事会第二十三次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于向控股股东借款的议案》 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2014 年度监事会工作报告 
（一）工作概述 
2014 年，公司监事会全体成员按照《公司法》、《股票上市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》的
要求，对公司财务、股东大会决议执行情况、董事会重大决策程序及公司重大经营管理活动的合法合规性、
董事及高级管理人员履行职务等情况进行了监督和检查，确保企业规范运作和健康发展。 
1．公司依法运作情况 
报告期内公司依法运作，公司董事会的召开及决策程序符合法律、法规和《公司章程》的有关规定；
公司内部控制制度较为完善，董事、经理及其他高级管理人员在履行公司职务时勤勉尽责，没有发现违反
法律、法规、《公司章程》和损害公司利益及股东利益的行为。 
2．检查公司财务情况 
报告期内，公司财务核算管理严格执行《会计法》、《企业会计准则》等法律法规，财务会计内控制度
健全，财务报告无重大遗漏、虚假记载和误导性陈述。公司定期财务报告真实、准确、完整地反映了公司
的财务状况、经营成果、现金流量和重大风险提示情况；瑞华会计师事务所出具的 2014 年标准无保留意
见审计报告，客观、公正、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
3．关于对公司内部控制自我评价报告的意见 
监事会对公司内部控制自我评价报告进行了认真审核，认为：公司根据财政部、证监会及深圳证监局
等有关“在上市公司开展内部控制规范化建设”的规定，遵循内部控制体系建设的基本原则，结合公司实
际情况，积极开展了内部控制建设与执行工作，形成较为规范、高效、统一的内部控制体系，为公司稳定
发展提供了合理保证。公司内部控制组织机构人员按照要求认真履行职责，公司的风险管控能力和执行力
有了较大幅度的提升。公司《2014 年度内部控制自我评价报告》符合财政部、证监会等五部委颁布的《企
业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，评价结果全面、真实、客观地反映了公司内部控制的
现状。 
4.关于收购、出售资产情况 
（1）收购资产情况： 
2014 年 9 月 26 日公司第七届董事会第十九次会议同意收购深圳市投资控股有限公司所持有的深圳市
粤通建设工程有限公司 100%的股权；同意签署《股权转让意向书》，交易价格将以评估结果为参考依据，
届时由交易双方协商确定。 
（2）出售资产情况：  
2014 年 7月 24 日，公司将所持有的建工集团 4.9014%全部股权转让给中洲控股，成交金额为 8,096.28 
万元，实现投资收益 7,441.13 万元。 
2014 年 12 月 8 日减持莱宝高科 500 万股，取得转让所得 7,117.38 万元。实现投资收益 6,961.59 万
元。 
5．公司关联交易情况 
（1）公司 2014 年 11 月 5 日第七届董事会第二十一次会议审议通过了《关于非公开发行股票事项涉及
深圳市天健（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
关联交易的议案》天健如意拟以现金人民币 3 亿元向公司认购本次非公开发行的 40,053,404 股股票，参
与人（即委托人）为本公司及其控股子公司的核心骨干等人员，其中包括公司部分董事、监事和高级管理
人员，构成关联交易。目前，该方案处于中国证监会审核阶段，尚未实施。 
（2）根据经营发展的需要，公司向控股股东深圳市人民政府国有资产监督管理委员会（以下简称“深
圳市国资委”借款人民币 1 亿元，借款期限为一年（借款日期以实际到账时间确定）， 公司按照银行同期
贷款基准利率支付利息。深圳市国资委为本公司控股股东，本次交易构成关联交易。公司此前于 2013 年
12 月向深圳市国资委借入的一年期贷款 1 亿元已按期还本付息。经公司 2014 年 12 月 9 日第七届董事会
第二十三次会议审议通过《关于向控股股东借款的议案》。公司独立董事对本次关联交易发表了独立意见，
同意将该议案提交董事会审议。详情请参阅公司 2014 年 12 月 10 日披露的公告。 
6．关于公司经营管理情况 
在全集团上下的共同努力下，按照“十二五”战略规划的部署，继续深化企业改革，推进企业转型步
伐，优化内部管理体系，提升企业运营效益，各行业经济指标完成情况都取得了历史性进步，营业收入、
利润总额和净利润指标再创历史新高，为公司下一步可持续发展打下了坚实的基础。 
公司 2014 年实现营业收入 52.99 亿元，同比增长 17.39%，各行业营业收入同比均有所增长。房地产
业实现营业收入 21.24 亿元，同比增长 35.73％；建筑施工业实现营业收入 32.24 亿元，同比增长 2.9％；
物业租赁实现营业收入 1.53 亿元，同比增长 44.13％；其他行业实现营业收入 3.04 亿元（包括物业管理、
商业运营、的士运输、油料销售、酒店服务），同比增长 13.67％。 
（二）监事会会议情况 
报告期内，公司监事会共召开五次会议，具体情况如下： 
序号 召开时间 会议届次 审议内容 
1 2014 年 3 月 27 日 第七届第八次会议 
《关于 2013 年公司财务决算的议案》 
《关于 2013 年公司利润分配的预案》 
《关于公司 2013 年年度报告及其摘要的议案》 
《2013 年公司监事会工作报告》 
《2013 年公司内部控制自我评价报告》 
2 2014 年 4 月 11 日 第七届第九次会议 《关于 2014 年公司第一季度报告的议案》 
3 2014 年 8 月 1 日 第七届第十次会议 《关于 2014 年公司半年度报告及其摘要的议案》 
4 2014 年 10 月 8 日 第七届第十一次会议 《关于 2014 年公司第三季度报告的议案》 
5 2014 年 11 月 5 日 第七届第十二次会议 
《关于公司符合向特定对象非公开发行股票条件的议案》 
《关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议案》 
《关于公司非公开发行股票预案的议案》 
《关于本次非公开发行股票事项涉及关联交易的议案》 
 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员的岗位薪酬根据公司《薪酬管理办规定》执行，同时公司建立了与之配
套的考评与激励体系，并制定了《高级经营管理人员考核评价管理办法》，考评及激励体系充分关注高级
管理人员专业水平、管理能力、创新能力与工作实绩，建立了责权相适应的激励约束机制，有效调动企业
高级管理人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平。 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
第九节	内部控制	
一、内部控制建设情况 
公司董事会授权内部审计机构负责内部控制评价的具体组织实施工作，对纳入评价范围的高风险领域
和单位进行评价，并成立内部控制工作小组，包括内部控制工作领导小组和内部控制工作执行小组。内部
控制工作领导小组是董事会领导下的公司内控体系建设组织、协调机构，负责建立健全公司内部控制体系，
组织、协调公司内部控制的实施，协助董事会开展内部控制评价工作，配合公司监事会监督内控建设及执
行。董事长辛杰担任领导小组组长，领导小组就内控建设和评价的总体情况向董事会报告。内部控制工作
执行小组是协助领导小组开展内控工作的实施机构，协助领导小组具体落实内部控制体系的建设和实施工
作。详见公司《2014年度内部控制自我评价报告》。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进公司发展战略目标的实现。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程
度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、财政部、证监会等五部委印发的《企业内部
控制基本规范》（财会【2008】7号）、《企业内部控制配套指引》（财会【2010】11号）、财政部《关
于印发企业内部控制规范体系实施中相关问题解释第1号的通知》（财会【2012】3号）、《关于印发企业
内部控制规范体系实施中相关问题解释第2号的通知》（财会【2012】18号）等相关法律、法规和规章制
度的要求，建立了科学的、有效的、规范的财务内部控制体系，并结合行业特性及公司自身生产经营特点，
建立了一套完整且执行有效的会计核算和财务管理制度体系。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷；
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大
缺陷。 
