深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
79 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照有关法律、法规以及上市公司规范性文件的要求，不断完善
法人治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作。公司建立起合规的运行机制，股东
大会、董事会、监事会和经营层在企业决策、监督和执行“三位一体”的运作中各司其职，协
调运作，有效制衡。报告期内，公司法人治理结构完善，各项治理制度健全，内部控制规范
实施工作有序开展。公司治理的实际状况与上市公司治理规范性文件的要求不存在重大差异。 
1、报告期内，新建或修订的公司治理制度如下： 
类别 名称 文件编号 发布时间 
公司
治理 
公司《章程》 深天健董字[2015]1 号 2015 年 1 月 28 日 
公司《董事会议事规则》 深天健董字[2015]1 号 2015 年 1 月 28 日 
公司《股东大会议事规则》 深天健董字[2015]1 号 2015 年 1 月 28 日 
基础
管理 
公司《募集资金管理办法》 深天健董字[2015]12 号 2015 年 5 月 29 日 
公司《天健集团组织绩效管理制度》 深天健[2015]21 号 2015 年 3 月 31 日 
公司《天健集团战略实施管理规定》 深天健[2015]23 号 2015 年 3 月 31 日 
公司《天健集团战略制定管理规定》 深天健[2015]27 号 2015 年 4 月 27 日 
公司《任期经济责任审计管理规定（1.1 版）》 深天健[2015]33 号 2015 年 5 月 11 日 
公司《资产损失责任追究管理制度》 深天健[2015]48 号 2015 年 7 月 7 日 
公司《视觉识别系统管理规定》 深天健[2015]60 号 2015 年 8 月 12 日 
公司《商标管理规定》 深天健[2015]61 号 2015 年 8 月 12 日 
公司《门户网站管理规定》 深天健[2015]62 号 2015 年 8 月 12 日 
公司《企业负责人待遇履职、业务支出管理实
施细则》 
深天健[2015]102 号 2015 年 12 月 29 日 
业务
管理 
公司《关于投标涉及的人员证件、工程业绩资
料等保管和使用的规定》 
深天健[2015]72 号 2015 年 9 月 15 日 
公司《天健集团工程预结算管理规程（3.0 版）》 深天健[2015]64 号 2015 年 8 月 25 日 
2、公司治理专项活动开展情况 
公司按照中国证监会有关加强上市公司治理专项活动的要求，不断完善公司治理结构、
提升公司治理水平。报告期内，公司进一步巩固专项治理活动的成果，确保规范运作。 
3、投资者保护工作情况 
公司长期以来高度重视投资者保护工作，详见公司2016年3月31日披露的《公司2015年
投资者保护工作情况报告》。报告期内，公司认真做好信息披露工作，主动设立信息披露委
员会，通过实地调研、互动易、电话、门户网站等多种方式与投资者保持良好沟通，保障投
资者知情权；建立、健全公司股东回报机制，加大现金分红的力度，保障投资者收益权；健
全股东大会的投资者投票机制，保障投资者参与权；主动采取有效措施维护资本市场稳定，
坚决维护公司股价，公司及控股股东严格履行各项承诺，切实维护全体股东利益。 
公司在规范自律、维护投资者合法权益等方面的工作情况得到了监管机构和资本市场
的认可。公司董事会秘书高建柏在2015年积极推动规范自律方面成绩表现突出，获得深圳证
监局的表彰。高建柏先生还荣获第十一届“新财富金牌董秘”称号，体现了资本市场对公司
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
80 
在信息披露、规范运作、投资者权益保护及公众影响力方面的充分认可。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重
大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大
差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够做到完全分开，保证了
公司人员独立、资产完整、财务独立、机构独立运作和业务独立完整，具备自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用√不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 39.08% 2015 年 04 月 22 日 2015 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网：《2015 年第一
次临时股东大会决议公告》 
（公告编号：2015-16） 
2014 年度股东大
会 
年度股东大会 38.86% 2015 年 06 月 23 日 2015 年 06 月 24 日 
巨潮资讯网：《2014 年度股
东大会决议公告》 
（公告编号：2015-24） 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 39.55% 2015 年 07 月 30 日 2015 年 07 月 31 日 
巨潮资讯网：《2015 年第二
次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2015-41） 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
81 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄辉 9 1 8 0 0 否 
潘同文 9 1 8 0 0 否 
郭刚 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
报告期内，独立董事充分参与上市公司的重大决策和经营管理，为公司的发展战略、
经营策略、项目投资、高管选聘等重要事项进行指导，并对公司发展战略规划、内控建设、
年度审计、重大项目投资决策、《公司章程》修订、股东回报规划、高管聘任、担保事项、
关联交易事项、非公开发行股票等事项发表独立意见，为维护公司整体利益,特别是维护中
小股东的合法权益，独立行使职责，发挥了重要作用。公司采纳了独立董事提出的各项意见
和建议。独立意见已登载在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会战略与预算委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等董事会四个
专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专门委
员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责，加强董事会决策的科学性，提高董事会决
策质量。 
1、董事会战略与预算委员会履职情况 
（1）现任战略与预算委员会成员 
公司第七届董事会战略与预算委员会由辛杰、宋扬、胡皓华、潘同文、郭刚5名董事组
成，其中独立董事2人，主任委员由董事长辛杰担任。 
（2）召开会议及履职情况 
报告期内，董事会战略委员会召开了4次会议，履职情况如下： 
时间 会议届次 会议地点 讨论和研究事项 
2015.3.23 董事会战略与预算委员会
2015年第一次会议 
公司21楼 
会议室 
公司“十三五”战略发展规划咨询单位招标事宜。 
2015.4.17 董事会战略与预算委员会
2015年第二次会议 
天健商务大厦4
楼会议室 
1、关于2015年度公司投资计划的议案； 
2、关于2015年度公司财务预算报告的议案。 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
82 
2015.7.10 董事会战略与预算委员会
2015年第三次会议 
通讯方式召开 1、关于公司投资深圳前海光大产业发展有限公司的议案； 
2、关于公司收购广西华珏投资发展有限公司股权的议案。 
2015.8.21 董事会战略与预算委员会
2015年第四次会议 
通讯方式召开 关于2015年上半年预算执行情况的报告。 
期后事项 
2016.3.28 董事会战略与预算委员会
2016年第一次会议 
通讯方式召开 1、关于2016年度公司投资计划的议案 
2、关于2016年度公司财务预算报告的议案 
 
2、董事会审计委员会履职情况 
（1）现任审计委员会成员 
公司现任审计委员会成员由潘同文、宋扬、童庆火、黄辉、郭刚5名董事组成，其中独
立董事3名，主任委员由独立董事潘同文担任。 
（2）召开会议及履职情况 
董事会制定了《审计委员会年报工作规程》，规范了董事会审计委员会在公司年报编制
和披露过程的监督程序和流程。审计委员会本着勤勉尽责的原则，负责内、外审计的沟通、
监督和核查工作。 
报告期内，审计委员会召开会议2次，履职情况如下： 
时间 会议届次 会议地点 讨论和研究事项 
2015.1.9 董事会审计委员会 
2015年第一次会议 
公司21楼会议室 关于财务报告及内控审计的沟通 
2015.4.15 董事会审计委员会 
2015年第二次会议 
公司21楼会议室 1、关于对公司2014年度财务会计报告表决的议案 
2、关于2014年度公司内部控制自我评价报告的议案 
3、关于审计机构从事公司2014年度财务审计及内控审计工作的议案 
4、关于续聘2015年度公司财务审计机构及支付报酬的议案 
5、关于续聘2015年度公司内控审计机构及支付报酬的议案 
6、关于2015年度公司内部控制规范化建设工作计划的议案 
7、关于2014年度公司内审工作总结及2015年度内审工作计划的通报 
期后事项 
2016.1.11 董事会审计委员会 
2016年第一次会议 
公司21楼会议室 关于财务报告及内控审计的沟通 
2016.3.28 董事会审计委员会 
2016年第二次会议 
 
公司21楼会议室 1、关于对公司2015年度财务会计报告表决的议案 
2、关于2015年度公司内部控制自我评价报告的议案 
3、关于审计机构从事公司2015年度财务审计及内控审计工作的议案 
4、关于续聘2016年度公司财务、内控审计机构及支付报酬的议案 
5、关于2015年度公司募集资金存放与使用的专项报告的议案 
6、关于公司募集资金使用计划的议案 
7、关于聘请2016年度公司常年法律顾问及支付报酬的议案 
8、关于2016年度公司内部控制规范化建设工作计划的通报 
9、关于2015年度公司内审工作总结及2016年度内审工作计划的通报 
 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
83 
审计委员会在公司2015年财务报告过程中发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
（3）审计委员会关于公司2015年度财务会计报告表决的决议 
公司董事会审计委员会认为：公司财务报表已按照企业会计准则及公司有关财务制度的
规定编制，在所有重大方面公允地反映了公司2015年12月31日的财务状况、2015度的经营成
果和现金流量、2015年内部控制情况。 
（4）审计委员会关于续聘2016年度公司财务审计机构及支付报酬的决议 
公司董事会审计委员会认为：瑞华会计师事务所有限公司（以下简称“瑞华会计师事务
所”）作为公司聘请的财务审计机构，在对公司2015年度财务审计过程中，能按照中国注册
会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的职业道德规范，客观、公正地对公司财务报告的
真实性及完整性发表意见。提议续聘瑞华会计师事务所为公司2016年度财务审计机构，建议
2016年度审计报酬为人民币105万元/年。 
（5）审计委员会关于续聘2016年度公司内控审计机构及支付报酬的决议 
公司董事会审计委员会认为：瑞华会计师事务所作为公司聘请的内控审计机构，在对公
司2015年度内控审计过程中，能按照中国注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的职
业道德规范，客观、公正地对公司内控审计有效性发表意见。提议续聘瑞华会计师事务所为
公司2016年度内控审计机构，建议2016年度审计报酬为人民币37万元/年。 
 
 
附：审计委员会关于审计机构从事2015年度公司财务审计及内控审计工作的总结报告 
 
关于审计机构从事公司2015年度财务审计及内控审计工作的总结报告 
 
公司董事会： 
根据《审计业务书》的约定，瑞华会计师事务所对公司财务报告进行了审计，包括公司
2015年12月31日资产负债表、2015年度利润表、现金流量表和股东权益变动表及财务报表附
注、财务报告内部控制等。在审计期间，审计委员会和公司内部审计部门、财务部进行了跟
踪和大力配合；审计结束后，会计师事务所出具了标准无保留意见的审计报告。现将会计师
事务所从事公司年度审计工作总结如下： 
一、基本情况 
根据《公司章程》的规定，2016年1月，会计师事务所与公司管理层进行了必要沟通，
通过对公司内部控制等情况了解后，与公司签署了《审计业务约定书》、《内部控制审计业
务约定书》。《审计业务约定书》规定2015年度审计费用为80万元人民币/年，《内部控制
审计业务约定书》规定内控审计费用为32万元人民币/年，不存在或有收费项目。 
审计委员会在年审注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会
计报表符合《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》的要求，真实、完整反映了公司
2015年12月31日财务状况、2015年度的经营成果和现金流量及内部控制等情况，通知会计师
事务所按照审计工作安排就上述报表开展年度审计。 
会计师事务所审计小组于2015年11月2日-2015年11月24日预审，2016年1月6日进入公司
开始年度财务报表审计。 
2016年1月11日，审计委员会召开了与年审注册会计师现场见面沟通会，充分听取了公
司管理层关于公司年度生产经营情况和重大事项的进展情况。审计期间，审计委员会加强与
年审会计师的沟通，督促其在约定期限内提交审计报告。 
2016年3月28日，审计委员会在会计师事务所出具初步审计意见后，以现场方式召开审
计委员会会议，与会计师事务所进行了沟通，并再次审阅财务会计报表，认为在所有重大方
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
84 
面真实、完整反映了公司2015年12月31日财务状况及2015年度的经营成果和现金流量情况，
审计小组完成了所有审计程序，取得了充分适当的审计证据，并向审计委员会提交了标准无
保留意见的审计报告。 
二、对会计师事务所执行审计业务的会计师遵守职业道德基本原则的评价 
会计师事务所未获取除约定的审计费用以外的任何现金及其他任何形式的经济利益；审
计小组成员和公司决策层之间不存在关联关系。本次审计工作中，瑞华会计师事务所始终保
持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业道德准则中关于保持独立性的要求。 
三、对审计计划、程序及审计报告意见的评价 
1、审计工作计划的评价 
在本年度审计过程中，审计委员会与会计师事务所进行了充分的协商安排；在此基础上，
审计小组制订总体审计方案，为完成审计任务和降低审计风险作了充分的准备。 
2、具体审计程序执行的评价 
审计小组在审计过程中实施了风险评估程序、控制测试和实质性程序。执行风险评估程
序时，执行了询问、检查、穿行测试等审计程序，了解公司财务报告内部控制的完整性、设
计的合理性和是否执行。在此基础上，确定进一步审计程序的性质、时间和范围。实施控制
测试时，审计小组执行了检查、观察等审计程序，获得了内部控制运行有效性的审计证据；
实施实质性程序中，审计人员执行了细节测试和实质性分析程序，为各类交易、账户余额、
列报认定等获取了充分适当的审计证据。 
3、对注册会计师发表的审计意见的评价 
在本年度审计中，审计小组按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，
为发表意见获取了充分、适当的审计证据。审计小组基于对审计证据得出的结论，对公司财
务报表发表了标准无保留审计意见。我们认为注册会计师发表的审计意见是恰当的。 
四、对是否继续保持客户关系等相关建议 
为保持财务审计工作的连续性，同时鉴于瑞华会计师事务所在公司2015年度的审计工作
中，工作严谨、客观、公允、独立，体现了良好的职业规范和操守，建议继续聘任该会计师
事务所为公司2016年度的财务审计机构。 
参考公司以往年度支付该所的报酬及市场行情，经与该所初步协商，建议支付2016年度
审计报酬为人民币105万元/年，内控审计报酬任为人民币37万元/年。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司第六届董事会薪酬与考核委员会由黄辉、胡皓华、潘同文、郭刚4名董事组成，其
中独立董事3人，主任委员由独立董事黄辉担任。 
报告期内，薪酬与考核委员会召开会议1次，履职情况如下： 
时间 会议届次 会议地点 讨论和研究事项 
2015.4.17 董事会薪酬与考核委员会
2015年第一次会议 
天健商务大厦4
楼会议室 
关于对高管进行试用期及年度考核评价的议案 
 
4、董事会提名委员会履职情况 
（1）现任提名委员会成员 
公司第七届董事会提名委员会由黄辉、辛杰、童庆火、潘同文、郭刚5名董事组成，其
中独立董事3人，主任委员由独立董事黄辉担任。 
报告期内，提名委员会未召开会议。 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
85 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2015年度公司监事会报告 
2015 年，公司监事会全体成员按照《公司法》、《股票上市规则》、《公司章程》、《监事
会议事规则》的要求，对公司财务、股东大会决议执行、董事会重大决策程序及公司重大经
营管理活动的合法合规性、董事与高级管理人员履行职务等情况进行了监督和检查，确保企
业规范运作和健康发展。 
1．公司依法运作情况 
报告期内公司依法运作，公司董事会的召开及决策程序符合法律、法规和《公司章程》
的有关规定；公司内部控制制度较为完善，董事、高级管理人员在履行公司职务时勤勉尽责，
没有发现违反法律、法规、《公司章程》和损害公司利益及股东利益的行为。 
2．检查公司财务情况 
报告期内，公司财务核算管理严格执行《会计法》、《企业会计准则》等法律法规，财务
会计内控制度健全，财务报告无虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。公司定期财务报告真实、
准确、完整地反映了公司的财务状况、经营成果、现金流量和重大风险提示情况。瑞华会计
师事务所出具的 2015 年标准无保留意见审计报告，客观、公正、真实地反映了公司的财务
状况和经营成果。 
3．关于对公司内部控制自我评价报告的意见 
监事会对公司内部控制自我评价报告进行了认真审核，认为：公司根据中国证监会及深
圳证监局、深圳证券交易所的有关规定，遵循内部控制的基本原则，结合公司实际情况，积
极开展了内部控制建设与执行工作，为公司稳定发展提供了有力保证。公司内部控制自我评
价报告符合深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》及其相关文件的要求，评价结果全面、
真实、客观地反映了公司内部控制的实际情况。 
4.关于收购、出售资产情况 
（1）收购资产情况 
2015 年 7 月，公司所属子公司南宁市天健房地产开发有限公司，收购广西华珏投资发
展有限公司的 60%股权，收购价格为 52,701.84万元。 
2015年 9月，公司所属子公司天健置业（上海）有限公司以挂牌价格 26,500万元摘取
了上海漕河泾奉贤科技绿洲建设发展有限公司 40%股权。 
（2）出售资产情况 
无。 
5．公司关联交易情况 
根据经营发展的需要，公司向控股股东深圳市人民政府国有资产监督管理委员会借款人
民币 1亿元，借款期限为一年，公司按照银行同期贷款基准利率支付利息。深圳市国资委为
本公司控股股东，本次交易构成关联交易。公司此前于 2014年 12月向深圳市国资委借入的
一年期借款 1亿元已按期还本付息。经公司 2015年 12月 23日第七届董事会第三十二次会
议审议通过《关于向控股股东借款暨关联交易的议案》。公司独立董事对本次关联交易发表
了独立意见，同意将该议案提交董事会审议。 
6．关于公司经营管理情况 
2015年天健集团在稳健经营的基础上，坚定不移地贯彻实施“产融结合、双轮驱动”的
发展战略。围绕年初制定的经营目标，狠抓生产经营管理，狠抓卓越绩效提升，有序开展各
项生产经营活动，较好地完成了预算目标。 
二、监事会会议情况 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
86 
报告期内，公司监事会共召开三次会议，具体情况如下： 
序号 召开时间 会议届次 审议内容 
1 2015年 4月 17日 第七届第十三次会议 《关于 2014年度财务决算的议案》 
《关于 2014年度利润分配的预案》 
《关于 2014年度报告及其摘要的议案》 
《2014年度公司监事会工作报告》 
《2014年度内部控制自我评价报告》 
《关于 2015年第一季度报告的议案》 
2 2015年 8月 21日 第七届第十四次会议 《关于 2015年半年度报告及其摘要的议案》 
3 2015年 10月 23 日 第七届第十五次会议 《关于 2015年第三季度报告的议案》 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，为建立与责权相适应的激励约束机制，有效调动企业高级管理人员的积极性
和创造性，提高企业经营管理水平，公司根据薪酬状况和绩效管理体系，制定了《董事、监
事、高级管理人员薪酬管理规定》。公司高级管理人员的岗位薪酬根据公司《薪酬管理办规
定》和《董事、监事、高级管理人员薪酬管理规定》执行，同时公司建立了与之配套的考评
与激励体系，并制定了《高级经营管理人员考核评价管理办法》，考评及激励体系充分关注
高级管理人员专业水平、管理能力、创新能力与工作实绩，每年由公司董事会组织对高级管
理人员的考评。 
为了激励员工与公司共同发展，将员工的业绩产出、投入回报与公司的业绩相挂钩，公
司建立了长效激励机制。公司 2015 年度非公开发行股票发行对象包括国泰君安君享天健如
意集合资产管理计划，该计划是向公司及其控股子公司的部分董事、监事、高级管理人员及
核心骨干等人员募集的，参与人员 163 名，全部股份锁定 36 个月，有利于建立公司、股东
与员工三者之间风险共担、利益共享的长效机制，有利于企业长远发展，切实维护全体股东
的长远利益。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 3 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳市天健（集团）股份有限公司 2015 年度内控自我评价报告》详见巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
87 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的定性认定主要是：董事、监事
和高级管理人员舞弊；公司更正已公布的
财务报告；注册会计师发现当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；审计委员会对内部控制
的监督无效；一项内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷具备合理可能性导致公司的内
部控制不能及时防止或发现并纠正财务报
告中的重大错报。财务报告的重要性水平
由审计委员会确定；会计差错金额直接影
响盈亏性质；监管部门认定的财务报告存
在重大会计差错的情形。 
重大缺陷定性标准如下：缺乏集体决策
程序；决策程序不科学；违反国家法律
法规；管理人员或技术人员纷纷流失；
媒体负面新闻频现，且影响较大；内部
控制评价的结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改；重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效。 
定量标准 
可能导致财务报表错报的缺陷之金额：资
产类科目≥公司合并会计报表资产总额的
1%；营业收入类科目≥公司合并会计报表
营业收入的 1%；净资产类科目≥公司合并
会计报表净资产的 2%；利润总额≥公司合
并会计报表利润总额的 5%。 
非财报中内部控制缺陷的定量认定标
准主要根据控制缺陷可能造成直接经
济损失的金额，参照财务报告内部控制
缺陷的定量认定标准执行。 
非财务报告内部控制缺陷认定标准一
经确定，在不同评价期间必须保持一
致，不得随意变更。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√适用 □ 不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深圳市天健（集团）股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 3 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 内容详见公司在巨潮资讯网披露的《2015 年度内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
88 
□ 是√否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是 □ 否 
十一、董事会会议情况及决议内容 
序号 召开时间 会议地点 会议届次 会议决议及审议内容 
1 2015.1.28 通讯方式 第七届董事会 
第二十四次会议 
《关于第七届董事会第二十四次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于修改<公司章程>的议案》； 
2、《关于修改<公司董事会议事规则>的议案》； 
3、《关于修改<公司股东大会议事规则>的议案》； 
4、《关于修改公司及所属子公司向招商银行、交通银行、华兴银
行申请授信额度及担保事项的议案》。 
2 2015.3.31 通讯方式 第七届董事会 
第二十五次会议 
《关于第七届董事会第二十五次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于公司房地产业务自查报告的议案》； 
2、《关于公司控股股东及实际控制人出具公司非公开发行股票相
关事项承诺函的议案》； 
3、《关于公司董事、监事和高级管理人员出具房地产业务相关事
项承诺函的议案》； 
4、《关于提请公司董事会授权管理层决策物业租赁相关事宜的议
案》； 
5、《关于召开公司2015年第一次临时股东大会的议案》。 
3 2015.4.17 深圳市天健
商务大厦4
楼会议室 
第七届董事会 
第二十六次会议 
《关于第七届董事会第二十六次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于 2014 年度公司总经理工作报告的议案》； 
2、《关于 2014 年度公司财务决算的议案》； 
3、《关于 2014 年度公司董事会工作报告的议案》； 
4、《关于 2014 年度公司利润分配的预案》； 
5、《关于 2014 年公司年度报告及其摘要的议案》； 
6、《审计委员会关于公司 2014 年度财务会计报告表决的议案》； 
7、《审计委员会关于审计机构从事公司 2014 年度财务审计及内
控审计工作的议案》； 
8、《关于 2014 年度公司内部控制自我评价报告的议案》； 
9、《关于 2014 年度公司独立董事履行职责情况的议案》； 
10、《关于对部分资产全额计提减值准备的议案》； 
11、《关于 2015 年公司第一季度报告的议案》； 
12、《关于 2015 年度公司财务预算报告的议案》； 
13、《关于 2015 年度公司投资计划的议案》； 
14、《关于 2015 年度公司及所属子公司向银行申请综合授信额
度及担保、抵押事项的议案》； 
15、《审计委员会关于续聘 2015 年度公司财务审计机构及支付
报酬的议案》； 
16、《审计委员会关于续聘 2015 年度公司内控审计机构及支付
报酬的议案》； 
17、《关于续聘 2015 年度公司常年法律顾问及支付报酬的议案》； 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
89 
18、《审计委员会关于 2015 年度公司内部控制规范化建设工作
计划的议案》 
通报及其他事项： 
1、关于2014年度公司内审工作总结及2015年度内审工作计划的通
报； 
2、薪酬与考核委员会组织对公司高级管理人员2014年度绩效考
核； 
3、公司2014年度董事会决议执行情况； 
4、独立董事关于公司2014年度相关事项的独立意见。 
4 2015.5.29 通讯方式 第七届董事会 
第二十七次会议 
《关于第七届董事会第二十七次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于批准非公开发行股票之补充认股协议的议案》； 
2、《关于修订公司<募集资金管理办法>的议案》； 
3、《关于召开公司2014年度股东大会的议案》。 
5 2015.7.13 通讯方式 第七届董事会 
第二十八次会议 
《关于第七届董事会第二十八次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于公司投资深圳前海光大产业发展有限公司的议案》； 
2、《关于公司收购广西华珏投资发展有限公司股权的议案》； 
3、《关于公司所属子公司向东亚银行(中国)有限公司深圳分行申
请综合授信额度及担保事项的议案》； 
4、《关于召开2015年第二次临时股东大会的议案》。 
6 2015.8.21 通讯方式 第七届董事会 
第二十九次会议 
《关于第七届董事会第二十九次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于2015年半年度报告及其摘要的议案》 
7 2015.10.13 通讯方式 第七届董事会 
第三十次会议 
《关于第七届董事会第三十次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于设立公司募集资金专项账户的议案》； 
2、《关于公司向浙商银行股份有限公司深圳分行申请综合授信额
度的议案》。 
8 2015.10.23 通讯方式 第七届董事会 
第三十一次会议 
《关于第七届董事会第三十一次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于2015年第三季度报告全文及其正文的议案》 
9 2015.12.23 通讯方式 第七届董事会 
第三十二次会议 
《关于第七届董事会第二十次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于公司及所属子公司向中信银行、浙商银行申请授信额度
及担保事项的议案》； 
2、《关于向控股股东借款暨关联交易的议案》； 
附1：《2015年度内部控制自我评价报告》 
附2：《2015年度内部控制审计报告》 
附3：《2016年度公司内部控制规范化建设工作计划》 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
90 
深圳市天健（集团）股份有限公司 
2015 年度内部控制自我评价报告 
 
深圳市天健（集团）股份有限公司全体股东： 
 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要
求（以下简称企业内部控制规范体系），结合本公司（以下简称公司）内部控制
制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司2015
年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。 
一、董事会声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与
实施内部控制进行监督；经理层负责组织公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司发展战略目标的实现。
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。此外，由
于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降
低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
二、内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准
日，不存在财务报告内部控制重大缺陷；董事会认为，公司已按照企业内部控制
规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准
日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内
部控制有效性评价结论的因素。 
三、内部控制评价工作情况 
（一）内部控制评价范围 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
91 
2015年度公司内部控制评价的单位涵盖公司本部及下属分、子公司，按照
风险导向原则确定纳入评价的业务和事项，重点关注公司重要项目、关键业务和
高风险领域的评价。纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的
100%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的100%。纳入评价范
围的主要业务和事项包括:  
公司治理层面:公司治理结构、组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、
内部审计、企业文化。 
业务流程层面：资金活动、招标采购、工程管理、资产管理、销售业务、成
本管理、担保业务、重大投资、关联交易、财务报告、全面预算、合同管理、内
部信息传递、信息系统建设、信息披露、绩效考核和对子公司的管理控制等。 
重点关注的高风险领域主要包括财务风险、招标采购风险、工程管理风险、
重大投资项目风险、房地产市场风险等。 
上述纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理
的主要方面，不存在重大遗漏。 
（二)内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准 
公司依据企业内部控制规范体系及深圳证券交易所《上市公司内部控制指
引》，并结合公司《内部控制评价管理规定》，组织开展了公司的内部控制评价
工作，继续采取自评和独立评价相结合的方式，评价单位内部控制设计和执行的
有效性，确保公司内部控制工作得到全面贯彻落实。 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的
认定要求，结合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务
报告内部控制和非财务报告内部控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷
具体认定标准，并与以前年度保持一致。公司确定的内部控制缺陷认定标准如下： 
1、财务报告内部控制缺陷认定标准 
公司采用定性和定量相结合的方法将财务报告内部控制缺陷划分为重大缺
陷、重要缺陷、一般缺陷。 
（1）公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
重大缺陷的定性认定主要是： 
①董事、监事和高级管理人员舞弊。 
②公司更正已公布的财务报告。 
③注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报。 
④审计委员会对内部控制的监督无效。 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
92 
⑤一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致公司的内部
控制不能及时防止或发现并纠正财务报告中的重大错报。财务报告的重要性水平
由审计委员会确定。 
⑥会计差错金额直接影响盈亏性质。 
⑦监管部门认定的财务报告存在重大会计差错的情形。 
重要缺陷是一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致公
司的内部控制不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽未达到和超过重要性水
平，将被认定为财务报告内部控制的重要缺陷。 
一般缺陷是指除重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺陷。 
（2）公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
项目 重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷 
资产潜在错报 
错报≥公司合并会计
报表资产总额的1% 
公司合并会计报表资产总额的
0.5%≤错报<公司合并会计报表
资产总额的1% 
错报<公司合并会计报
表资产总额的 0.5%  
营业收入潜在错报 
错报≥公司合并会计
报表营业收入的1%  
公司合并会计报表营业收入的
0.5%≤错报<公司合并会计报表
营业收入的1%  
错报<公司合并会计报
表营业收入的 0.5%  
净资产潜在错报 
错报≥公司合并会计
报表净资产的2% 
公司合并会计报表净资产的
1%≤错报<公司合并会计报表净
资产的2%  
错
报<公司合并会计报表
净资产的1% 
利润总额潜在错报 
错报≥公司合并会计
报表利润总额的5%  
公司合并会计报表利润总额的
3%≤错报<公司合并会计报表利
润总额的5% 
错报<公司合并会计报
表利润总额的3% 
2、非财务报告内部控制缺陷认定标准 
非财报中内部控制是针对除财务报告目标之外的其他目标的内部控制，一般
包括战略目标、资产安全目标、经营目标、合规目标等。根据其对内部控制目标
实现的影响程度认定为一般缺陷、重要缺陷和重大缺陷。 
（1）定性标准 
重大缺陷定性标准如下： 
①缺乏集体决策程序。 
②决策程序不科学。 
③违反国家法律法规。 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
93 
④管理人员或技术人员纷纷流失。 
⑤媒体负面新闻频现，且影响较大。 
⑥内部控制评价的结果特别是重大或重要缺陷未得到整改。 
⑦重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
重要缺陷定性标准如下： 
①决策程序不够完善。 
②公司内部管理制度未得到有效执行，形成损失。 
③媒体负面新闻频现，且有一定影响。 
④内部控制评价存在的一般缺陷未得到整改。 
一般缺陷是指不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
（2）定量标准 
非财报中内部控制缺陷的定量认定标准主要根据控制缺陷可能造成直接经
济损失的金额，参照财务报告内部控制缺陷的定量认定标准执行。 
非财务报告内部控制缺陷认定标准一经确定，在不同评价期间必须保持一致，
不得随意变更。 
 (三)内部控制缺陷认定及整改情况 
1、财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准,报告期内公司不存在财务报告
内部控制重大缺陷、重要缺陷。 
2、非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准,报告期内未发现公司非财务
报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。 
 
四、其他内部控制相关重大事项说明 
报告期内，公司不存在其他可能对投资者理解内部控制自我评价报告、评价
内部控制情况或进行投资决策产生重大影响的其他内部控制信息。 
 
 
 
 
公司董事长：辛杰                                                       
2016年3月29日 
 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
94 
 
 
 
 
 
2015 年度内部控制审计报告 
 
瑞华专审字[2016]48400002 号 
 
深圳市天健（集团）股份有限公司全体股东： 
 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我
们审计了深圳市天健（集团）股份有限公司（以下简称“贵公司”）2015 年 12
月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
 
一、贵公司对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制
评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是贵公司董
事会的责任。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表
审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于
情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，
根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
 
四、财务报告内部控制审计意见 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
95 
我们认为，深圳市天健（集团）股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
 
 
 
(此页无正文) 
 
 
 
 
 
 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：蔡晓东 
 
 
 
中国·北京 中国注册会计师：刘余香 
 
 
 
 二〇一六年三月二十九日 
 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
96 
2016 年度公司内部控制规范化建设工作计划 
2015年公司严格按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要求，
结合董事会通过的《内部控制规范建设工作计划》，稳步推进内部控制各项工作，持续优化
业务流程，强化风险控制，健全内控制度，不断提升企业经营管理水平和风险防范能力，确
保公司经营目标的实现。 
一、2015年内部控制建设工作情况 
2015年度公司主要从以下几个方面开展内部控制工作： 
（一）开展制度流程评审修订工作 
2015年以卓越绩效导入工作为契机，公司成立了流程体系优化课题改进组和评审小组，
坚持“简单、高效、卓越”的管理理念，开展了集团本部及各下属公司内控制度、流程的评
审和修订工作，主要是减少管理层次，优化管理流程，明确管理权责，提高工作和运营效率，
适应集团发展需要，增强风险防范能力。 
（二）根据组织机构变化和管理要求，及时调整业务流程 
为实现市政、建筑、轨道交通齐头发展的新局面，公司对施工板块组织机构进行了合理
调整，重新确定市政总的管理和发展市政职能，整合建立7个职能部门。为尽快适应公司目
前业务需要，市政总公司及时完成了七个职能部门的制度流程的梳理，并进行了修订和完善。 
（三）通过内部审计，落实制度流程设计和执行的有效性 
在制度流程的建设中，为防止出现“重制定，轻执行和监督”的现象，公司将制度流程
的建设和执行情况，纳入到内部审计重点工作内容，坚持每项审计必须披露其业务制度流程
执行情况，发现存在的问题，提出持续改进的建议，并将制度流程执行情况纳入公司经营考
核，确保制度流程的有效执行。 
（四）认真开展内控自评价工作 
根据《企业内部控制基本规范》的要求，严格开展内部控制自评价工作，按照风险导向
原则确定评价范围，从公司层面和业务层面，重点关注重点的业务和高风险业务，主要包括
资金管理、采购管理、资产管理、销售业务、工程管理、合同管理、“三重一大”、信息管
理、档案管理等。公司内部控制评价继续采取“企业自查”和“重点检查”两种结合的方式，
所属各单位以自查为主，公司本部内控评价小组对公司本部及所属单位进行重点抽查，全面
落实内部控制评价工作。 
（五）配合会计师事务所完成公司年度内控审计报告 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
97 
积极配合年度内控审计工作，认真沟通，做好审计资料提供、相关事项解释说明。通过
近 2个月的内控审计工作，会计师事务所对公司财务报告相关内部控制的有效性，出具了标
准无保留审计意见，认为公司于 2015年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
（六）推进施工项目管理信息系统建设工作 
公司正逐步推行施工项目管理信息化系统，通过实施施工项目管理信息化，一是建立标
准化、规范化的项目管理模式，提高项目管理水平、提升企业核心竞争力；二是实现数据共
享，提高工作效率，为领导及时提供项目决策依据。目前施工项目管理信息系统的开发和测
试工作已经完成，对系统进一步调试和优化后正式全面实施。 
二、2016年内部控制工作实施计划 
（一）继续推进全面风险管理信息系统建设，不断完善《内控手册》 
按照《企业内部控制基本规范》及相关要求，继续开展内部控制的建设工作，重点推进
全面风险管理信息系统建设，完成两家所属单位的全面风险管理信息系统的实施；同时在总
结这两家单位经验的基础上，逐步推进内部控制二期其他各单位的信息化建设工作，完善《内
控手册》，满足公司经营管理的需要。 
（二）认真开展2016年度内部控制自评价工作 
按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要求，结合公司实际情
况，继续做好内控自评价工作，开展多次及多种形式的内控评价工作，充分评价内部控制设
计和运行的有效性，持续改进公司内部控制工作，为公司生产经营提供更好的保障。 
（三）加强内控制度和流程执行情况的监督 
坚持对内控制度流程的执行进行监督和检查，一方面是开展专项制度执行情况的检查；
一方面是继续将内控制度执行检查纳入日常审计工作内部控制审计工作，同时通过出台《审
计结果运用管理办法》，加大执行情况的处罚力度，确保内控制度有效执行，确保公司运行
更加规范。 
（四）配合会计师事务所开展年度内控审计 
配合会计师事务所开展2016年年度内部控制审计，根据事务所内控审计工作计划落实各
项审计工作，按要求提供所需资料，并及时进行相关事项解释说明等，确保内控年度审计工
作完成，对公司财务报告相关内部控制的有效性，出具审计意见。 
98 
 
第十节 财务报告 
 
附后 
 
 
 
 
 
 
