深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务概述 
公司主营业务为建筑施工、地产开发、城市服务。报告期内，公司围绕“十三五”战略，锐意进取，
改革创新，积极构筑发展平台，有效整合内外资源，充分发挥产业协同优势，深度参与深圳“城市管理治
理年”活动，围绕城市所需，发挥天健所长，致力于建设宜居、宜行、生态、环保、智慧城市，成为集建
设、开发、运营、服务为一体的城市综合运营服务平台。报告期内，公司各业务板块进入发展快车道，实
现了“十三五”的良好开局。主要子公司业务情况如下： 
建筑施工：市政总公司拥有市政公用工程施工总承包特级等完备的建筑企业资质，公司主要产品为市
政工程（沥青路面、高速公路、桥梁隧道、水厂和污水处理厂、干线管线）、建筑工程（工业与民用建筑
工程、土石方、地基与基础工程）、轨道交通工程、道路养护（隧道运营管理)等，百余项工程获市优、
省优和国优荣誉，包括国家优质工程奖、国家建筑工程最高奖“鲁班奖”、国家市政工程最高奖“金杯奖”
和中国土木工程最高奖“詹天佑奖”。公司重视技术研发和产品设计，设立了技术中心（市级）、企业博
士后工作站和工程检测公司，为公司各项业务提供技术支持。报告期内，公司新设海绵城市、地下空间、
沥青三个专业研究机构，加强新型业务的研究和技术储备，并获2016年度国家级高新技术企业认证。公司
加大机械设备投入，不断增强工程机械化水平。 
地产开发：天健地产公司拥有房地产开发一级资质，20多年来以深圳为基地，积极布局全国市场，开
发和运营了大量高品质的地产项目，累计获得60余项市优、省优、国优和国际荣誉，力求通过个性化的建
筑、景观和楼盘细节设置来满足不同消费者需求。产品类型涵盖中高端住宅、保障性住房、写字楼、酒店、
城市综合体、产业园区等。产品大量运用新技术、新工艺，以绿色建筑为目标，强化节能和环保。公司地
产项目和土地储备优质，目前主要布局深圳、广州、上海、南宁、长沙和惠州6个城市。 
城市服务：天健置业公司融合多年本土商业运营经验，为写字楼、购物中心、公寓及工业园区等商用
物业和产业园区提供专业化的商业策划与运营服务，聚焦核心区域物业，打造天健商业旗舰。天健物业公
司是国家物业管理一级资质企业，以“全面顾客满意”为核心理念的管理体系和质量标准，提供全生命周
期的物业服务、营运服务和生活服务，营造有品质的生活和办公环境，为客户实现物业的保值增值。报告
期内，公司新设天健棚改投资公司，专业从事棚户区改造项目的全过程服务，包括投融资、运营及谈判签
约、房屋拆除、项目策划、建设管理、回迁安置等。 
 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司所在行业的发展与国民经济发展以及国家政策导向密切相关，与经济周期波动正相关。 
1、建筑业 
基础设施建设对经济社会发展具有关键性、引领性、支撑性作用，既稳当前经济增长，又利长远发展
后劲，是扩大精准有效投资的重要抓手，是推动经济社会实现有质量、可持续发展的“牛鼻子”。近年来，
随着国家宏观经济进入“新常态”，建筑业增速一度趋缓。“十三五”开局之年，为应对经济下行压力，
财政政策持续发力，各地基建投资全面提速。“一带一路”、长江经济带、京津冀三大国家战略稳步推进，
国家和地区各类基建投资规划密集出台，充分发挥政府投资的示范引领作用，鼓励引导社会资本以PPP模
式参与基础设施建设，掀起了新一轮城市基础设施建设高潮。2016年全国建筑业总产值为193,567亿元，同
比增长7.1%，与上年（2.3%）相比，建筑业复苏明显。行业集中度进一步提高，建筑业的发展方向和建造
方式在快速转变。装配式建筑、BIM技术日益成为建筑业重要的生产、组织及管理方式；综合管廊、海绵
城市、治水提质、棚户区改造等城市综合治理业务成为建筑业新的发展领域；PPP、EPC等模式成为建筑业
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
10 
的热点和趋势。建筑业的发展方向和建造方式的变化，倒逼已在转型升级路上的建筑企业加速改革。公司
应居安思危，不断完善自身管理方式，提高工程总承包能力，深入研究PPP、EPC等模式，积极探索建筑业
的新业务领域，寻求新的市场空间。 
2、房地产业 
2016年，房地产市场迎来本轮周期的高点，全国房地产开发投资102581亿元，比上年名义增长6.9%（扣
除价格因素实际增长7.5%），全年成交规模创历史新高，商品房销售面积157,349万㎡，比上年增长22.5%。
房地产去库存作为供给侧结构性改革的五大重点任务之一，成效显著，2016年末，商品房待售面积69,539
万㎡，同比下降了3.2%，其中，住宅待售面积减少200万㎡。随着全国土地供应量的回落，土地市场地王
频现。全年政策环境由松趋紧。国庆节前后，21省市密集出台地产调控政策，并不断加码，房地产市场进
入新一轮的调控周期。去年12月以来，中央多次表态，对房地产市场的关注空前。中央经济工作会议指出，
要坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位，要把防控金融风险放到更加重要的位置，并提出综合
运用金融、土地、财税、投资、立法等手段，加快研究建立符合国情、适应市场规律的基础性制度和长效
机制。预计，在房地产政策调控市场化、长效化趋势下，楼市将进入去投资化、价格趋稳的“新常态”。
面对新常态，公司将进一步强化投资、设计、营销的专业化能力和精细化管理能力，加大资源整合力度，
积极参与城市更新，广泛合作，稳妥布局区域市场，加快现有项目的开发速度，提升业务规模，确保“十
三五”公司地产业务有序发展。 
3、城市服务 
2016年，服务业对国民经济增长的贡献率进一步提高，全年第三产业增加值384,221亿元，比上年实际
增长7.8%，占GDP值的比重为51.6%，比上年提高1.4个百分点，高出第二产业11.8个百分点。在服务业占
GDP比重持续提升的大背景下，中国经济也正一步步向价值链上游迈进。互联网和信息技术的快速发展不
断孵化出新产业、新业态、新模式。居民消费结构升级加快，城镇化、农村现代化不断推进，人才红利、
改革红利不断释放，服务业在国民经济发展中的主导作用将会进一步增强，基于“人”的城市服务业具有很
大空间。公司商业运营、物业服务、城市公用设施管养服务业务，借助互联网信息技术，仍有巨大的市场
发展空间。公司将进一步分析客户需求，创新商业模式，持续探索在城市公共设施运维服务、文教卫、健
康养老等新兴领域的业务机会，打造天健“城市级”服务产业链。 
随着我国城市化进程的加快进行，城市更新、旧城改造、棚户区改造、公共服务等城市更新需求日渐
强烈。其中，棚户区改造是重大民生工程，是城市居民安居工程的重要组成部分。“十三五”开局之际，
深圳以消除罗湖“二线插花地”地质灾害、违法建筑等公共安全隐患为契机，开创了“政府主导+企业实
施”的棚户区改造模式，改善棚户区居住生活环境，大力配建保障性住房和人才住房，释放城市发展空间，
推进政府土地整备，成为与市场化的城市更新并存的新举措。天健集团作为罗湖“二线插花地”棚户区改
造的承接主体，敢于担当、善于作为、勤于奉献，攻坚克难，率先进入这一前景巨大的市场，并取得了重
大突破。棚户区改造是人才、技术、服务和资金的高度聚集，是公司服务能力、开发建设能力和城市更新
经验的有机结合，该项目奠定了公司在这一新兴市场领域的先发优势。 
4、公司所处的行业地位 
天健集团获评2015年度深圳市市长质量奖（提名奖）、第五届福田区“区长质量奖”； 
根据深圳市企业联合会、深圳市企业家协会公布的“第二届深圳质量百强企业”，公司排名第8位；“深
圳企业100强排名”，公司排名第50位； 
根据广东省企业联合会、广东省企业家协会2016年公布的“广东省企业500强”，公司排名第147位； 
根据中国证监会行业分类，65家土木工程建筑行业上市公司中，公司2016年底的总市值116亿元，位
于行业第24位。 
市政总公司被中国施工企业管理协会评为“2015年度科技创新先进企业”；通过2016年第一批“国家
高新技术企业”认定，成为首家通过国家高新技术企业认定的深圳市属建筑企业。 
天健地产公司被深圳市房地产业协会授予“2016年深圳市房地产品牌价值十强企业”。 
根据中国物业管理协会公布的“2016中国物业服务百强企业”排名，天健物业公司排名第49位，被评
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
为“2016中国特色物业服务领先企业——阳光共管”；荣获“2015年度深圳市物业服务企业综合实力50强”
第17名。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 年末较年初增长 42.54%，主要是因本年收购粤通公司增加固定资产所致。 
无形资产 年末较年初增长 13.62%，主要是本年收购联大海绵公司取得工业用地所致。 
在建工程 在建工程年末较年初增长 148.39%，主要是本期天健科技大厦增加投入所致。 
应收账款 年末较年初增长 32.24%，主要是深盐二通道项目结算所致。 
存货 
年末较年初增长 35.37%，主要是本年新购广州白云新城地块 18.90 亿元、长沙三期
地价 3.03 亿元转存货及各房地产在建项目投入增加所致。 
投资性房地产 年末较年初增长 56.25%，主要是本年收购粤通公司增加投资性房地产所致。 
预付款项 年末较年初减少 79.92%，主要是将长沙三期地价 3.03 亿元转存货所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
核心竞争力 
通过关键成功要素分析，归纳出公司的核心竞争力，这是实现公司使命——“营造宜居城市环境，提
升城市品质品位”的基础和保障。具体如下： 
1、自强不息的企业文化 
1983年，中国人民解放军基建工程兵302团在深圳集体转业，成立了深圳市市政工程公司，并于1997
年发起设立天健集团，1999年在深交所上市。30年多来，天健人秉承“天行健，君子以自强不息”的企业精
神，与深圳建设者一道，敢闯敢试，敢为天下先，在建设美好城市的同时,自身也发展壮大，形成了以“造
就高素质员工队伍，持续创造价值，成为令人尊敬的城市综合运营商”为企业愿景；以“营造宜居城市环
境，提升城市品质品味”为企业使命；以“自强不息、厚德载物、求索创新、成就卓越”为核心价值观的
企业文化理念体系，凝聚着天健人的追求和企业的理想，是企业核心竞争力的动力源泉。2016年，公司承
接了被称为“中国棚改第一难”的罗湖“二线插花地”棚户区改造项目。天健为责任而来，为荣誉而战，举
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
全集团之力，紧密配合罗湖区，与各级政府一道，夜以继日，并肩战斗，开展了300多天艰苦卓绝的工作，
取得了重大突破，充分体现了天健棚改人勇于担当、迎难而上的攻坚精神，和忍辱负重、任劳任怨的顽强
作风，得到了市区两级党委和政府的高度评价。2017年春节前夕，深圳市委书记、市长许勤到一线慰问罗
湖棚改干部，高度评价罗湖棚改体现了“新时期的特区精神”。 
2、纵向一体化的商业模式 
经过30多年的积累和沉淀，公司的产业发展脉络清晰，主业定位明确。公司主营建筑施工、地产开发、
城市服务，充分发挥产业协同优势，逐渐形成了建筑、开发、运营、服务于一体的全产业链格局。未来，
公司将坚持“城市级”发展思路，围绕城市所需，发挥天健所长，搭建发展平台，整合内外部资源，围绕
城市和区域的整体发展目标和规划，兼顾环境、经济和社会效益，与合作伙伴共同打造天健集团引领的产
业链生态圈，为城市、社区、客户提供一揽子解决方案，成为满足城市多层次需求的“城市综合运营商”。 
3、规范高效的管理体系 
作为上市公司，公司拥有完善的治理结构和内部管理体系，阳光透明，运作规范。公司已构建了基于
卓越绩效模式的管理体系，在组织结构优化、内控体系建设、信息化建设、业务管控等方面日益成熟。卓
越绩效管理的理念、方法和工具在公司内获得广泛认知和应用，培养出一批掌握了这套方法和工具的干部
员工队伍。公司获评2015年度深圳市市长质量奖（提名奖）和福田区区长质量奖，公司董事长辛杰荣获第
四届“深圳市质量强市金质奖章”荣誉称号。公司将不断巩固提升，持续改进，不断提高管理成熟度，持
之以恒走追求卓越之路。 
4、专业创新的技术人才 
公司致力于造就高素质员工队伍，提升员工职业发展空间，促进企业与个人的共同发展。公司注重人
的全面发展，用愿景鼓舞人、用精神凝聚人、用事业吸引人、用工作锻炼人、用机制激励人、用环境培育
人。经过多年积累，大批优秀的中高级管理人才和技术骨干已成为各业务领域的中坚力量，共同追寻事业
和理想，与企业共同成长。近年来，公司持续探索建立个人发展与公司发展之间的参与和分享机制，打造
员工与企业共赢的事业平台，实现股东、公司、员工三者利益最大化，共享企业发展成果。 
公司坚持探索与创新，建立了完善的技术创新机构和体系，1000多名工程技术人员覆盖建筑业各专业
领域，积极开展建筑领域的科技创新及新技术、新工艺、新工法的运用，科技创新成果丰硕。截至2016年
底，公司获34项专利，其中，实用新型专利22项，发明专利12项，获得国家级工法4项，省级工法23项，
参编国家标准1部，地方标准1部，行业标准5部。 
5、品牌优势 
经过30多年的发展与积累，公司已在市政公用、公路、建筑、水利水电、机电、桥梁、隧道等工程施
工，房地产开发，商业运营与物业管理等领域拥有齐全的资质体系。公司以“筑造宜居城市”为己任，将“城
市所需”与“天健所长”有机结合，参与城市建设，改善城市环境，促进环境友好，各类产品和服务品质
优良，获得行业荣誉和客户高度认可，在业内树立了良好的品牌形象，具有较高的品牌价值。 
公司拥有的各类资质列表 
主要资质 业务范围 
一、经国家建设部核定施工资质  
1、市政公用工程施工总承包特级 可承接各类市政公用工程的施工。 
2、建筑工程施工总承包壹级 可承担下列房屋建筑工程的施工： 
1、高度200米以下的工业、民用建筑工程； 
2、高度240米以下的构筑物工程。 
3、公路工程施工总承包壹级 可承担各级公路及其桥梁，长度3000米及以下的隧道工程的
施工。 
4、地基与基础工程专业承包壹级 可承担各类地基基础工程的施工。 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
5、公路路面工程专业承包壹级 可承担各级公路路面工程的施工。 
6、公路路基工程专业承包壹级 可承担各级公路的路基、中小桥涵、防护及排水、软基处理
工程的施工。 
7、桥梁工程专业承包壹级 可承担各类桥梁工程的施工。 
8、水利水电工程施工总承包贰级 可承担工程规模中型以下水利水电工程和建筑物级别3级以
下水工建筑物的施工，但下列工程规模限制在以下范围内：
坝高70米以下、水电站总装机容量150MW以下、水工隧洞
洞径小于8米（或断面积相等的其他型式）且长度小于1000
米、堤防级别2级以下。 
9、机电工程施工总承包贰级 可承担单项合同额3000万元以下的机电工程的施工。 
二、房地产开发资质  
10、房地产开发企业壹级资质 经营房地产开发、商品房经营、物业管理。 
三、城市服务类资质  
11、国家物业管理壹级资质 物业管理、公告设施管理、维修、服务；投资兴办实业等。 
12、城市园林绿化企业贰级资质 可承揽5万㎡且工程造价在500万以下的园林绿化综合性工
程等。 
13、深圳市环卫清洁行业甲级资质 环卫作业包括城市生活垃圾经营性清扫、收集、运输服务；
清洁服务包括室内外清扫保洁。 
 
 
 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期行业发展回顾 
1、宏观经济环境 
2016年，我国发展面临国内外诸多矛盾叠加、风险隐患交汇的严峻挑战。世界主要经济体增长分化，
美欧发达经济体逆全球化思潮抬头，新兴经济体面临较大的下行压力，全球经济呈现出不确定性状态。国
内经济也面临人民币贬值、资金脱实向虚、房价上涨、金融风险持续上升等挑战。全国以推进供给侧结构
性改革为主线，持续推进“三去一降一补”，总体来看，中国经济运行缓中趋稳、稳中向好。国内生产总
值达到74.4万亿元，增长6.7%，名列世界前茅，对全球经济增长的贡献率超过30%。居民消费价格上涨2%。
工业企业利润由上年下降2.3%转为增长8.5%，单位国内生产总值能耗下降5%，经济发展的质量和效益明显
提高。 
2、行业格局和趋势分析 
详见“第三节公司业务概要” 
（二）公司2016年总体回顾 
2016年是“十三五”开局之年，公司紧紧围绕“十三五”发展战略规划目标，坚持抓大事、谋全局、促转
型、强管理，以各项攻坚任务为抓手，全力推进事关全局的重点工作，确保实现“十三五”良好开局。2016
年，公司实现营业收入620,901.77万元，与上年基本持平；实现归属于上市公司股东的净利润44,651.81
万元 ,同比增长13.70%。 
1、抓大事、攻难关，全力推进事关全局的重点工作 
推进实施“十三五”规划。“十三五”规划编制完成，绘就未来发展蓝图，规划引领作用明显，目标催人
奋进。围绕城市所需，发挥天健所长，构建核心能力，促进升级转型，努力为城市重大基础设施建设、民
生工程和公共服务提供一揽子解决方案，全力打造建设、开发、运营、服务于一体的城市综合运营商。 
投资并购带动发展提速。全年实现5个一线城市地产项目新开工（深圳3个、广州、上海各1个），深
圳、上海、广州、南宁四个城市的10个在建项目有序推进。公司在广州市新增土地储备1项。深圳香蜜新
村及市政大院的城市更新改造前期工作启动，获批后将进一步增厚公司在一线城市的项目储备。随着国资
国企改革顶层设计政策的相继出台，国资国企改革成为重头戏。报告期内，粤通公司整体注入天健集团，
成为首个完成深国资整体资产注入的上市公司，体现了深圳市国资委对天健集团做强做优做大的支持。这
是继2015年天健集团完成22亿元非公开发行股票、市场化引入战略投资者、同步实施管理层核心骨干持股
之后，又一重大资本运作。粤通公司在公路、桥梁及隧道养护业务方面，市场份额位居深圳前列，竞争优
势明显，进一步完善公司建筑业务产业链。此外，粤通公司拥有的土地和建筑物位于深圳重点规划区域内，
部分具有更新改造价值，将带来较大的潜在整合价值。 
突破“中国棚改第一难”。公司作为深圳罗湖区“二线插花地”棚户区改造服务项目承接主体，2016年4
月进场，举全集团之力，紧密配合罗湖区，与各级政府一道，夜以继日，并肩战斗，开展了8个多月艰苦
卓绝的工作。2016年12月20日签约暨拆除启动当天，就实现了当事人签约1570户，5天集中签约率达到40%，
并启动了25栋房屋拆除工作。截止2017年3月底，签约率已突破97%，8.7万人已搬离，进展超出各方预期，
得到了市委市政府和区委区政府的高度评价，广大市民和各大主流媒体的积极评价。从全国来看，本项目
有“三个前所未有”，被称为“中国棚改第一难”：一是棚改范围之大前所未有，占地约60万㎡，涉及当
事人约9千户，居住人口约9万人；二是违法建筑体量之大前所未有，1338栋楼，建筑面积约130万㎡；三
是公共安全隐患复杂程度前所未有，消防安全隐患高危等级达到100%，木棉岭、玉龙、布心三个片区地质
灾害评估危险性均超过50%。 
