深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
10 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务概述 
公司主营业务为建筑施工、地产开发、商业运营与服务，充分发挥产业协同优势，打造建筑、开发、
运营、服务为一体的全产业链格局，致力于宜居、宜行、生态、环保、智慧城市建设，打造城市综合运营
一流品牌。主要子公司业务情况如下： 
建筑施工：市政总公司拥有完备的建筑企业资质，主要产品为市政工程（沥青路面、高速公路、桥梁
隧道、水厂和污水处理厂、干线管线）、建筑工程（工业与民用建筑工程、土石方、地基与基础工程）和
轨道交通工程等，100余项工程获市优、省优和国优荣誉，包括国家优质工程奖、国家建筑工程最高奖“鲁
班奖”、国家市政工程最高奖“金杯奖”和中国土木工程最高奖“詹天佑奖”。公司重视技术研发和产品
设计，成立了深圳市市级研究开发中心（技术中心），设立了天健集团企业博士后科研工作站，并建立了
专业检测公司，为公司各项业务提供技术支持。公司以设备为依托应用新技术和新工法，承建和介入大型
建设项目和新兴施工领域，不断提高施工机械化水平。 
地产开发：天健地产公司拥有房地产开发一级资质，20多年来以深圳为基地，积极布局华南和华东地
区，开发和运营了大量高品质的地产项目，累计获得 60 余项市优、省优、国优和国际荣誉，力求通过个
性化的建筑、景观和楼盘细节设置来满足不同消费者需求。产品类型涵盖中高端住宅、保障性住房、写字
楼、酒店、城市综合体、产业园区等。产品大量运用新技术、新工艺，以绿色建筑为目标，强化节能和环
保。公司地产项目和土地储备优质，主要布局深圳、广州、上海、南宁、长沙和惠州 6 个城市。近年来，
公司逐步梳理、建立了天健产品线，形成《天健地产项目设计技术标准》，编写了一系列技术标准，逐步
推行标准化，同时形成标准化部品体系。 
商业运营服务：天健商业公司融合多年本土商业运营管理经验，为写字楼、购物中心、公寓及工业园
区等商用物业和产业园区提供专业化的商业策划与运营服务，聚焦核心区域物业，打造天健商业旗舰。天
健物业公司是国家物业管理一级资质企业，以“全面顾客满意”为核心理念的管理体系和质量标准，为天
健业主提供物业管理服务，也为其它地产公司和政府物业提供物业管理及顾问服务，包括生活服务、商务
管家、安防、园林绿化、清洁保洁、电梯维保、城市配套工程、机电维修等，为客户实现物业的保值增值，
营造有品质的生活和办公环境。 
探索产业转型升级 
报告期内，公司与光大金控资产管理有限公司等主体共同发起设立专项基金，定向投资于首都医疗健
康产业有限公司（以下简称首都医疗）的增资扩股。通过本项投资，未来深度对接首都医疗丰富的医疗健
康产业资源，获得与公司自身业务的协同效应，从一个较高起点布局健康、医疗、养老服务行业。 
公司受让漕河泾奉贤公司40%股权，该公司主要承担上海市奉贤区的漕河泾南桥园区的开发和运营。
公司与上海临港集团合作，打造以“生态、节能、智慧、安全”为特征的新一代产业园区，双方将在上海
地区、深圳地区及其他地区的园区开发建设领域展开全面合作，共同打造绿色、智慧的高品质园区综合运
营体系。 
公司竞得深圳西丽曙光地块，建筑面积 20 万平方米。公司以营造永不落幕的汽车嘉年华为理念，力
争将此项目打造成立足深圳，辐射华南，面向中国的汽车文化体验商城。该项目将承接深圳市内汽车销售
展示终端，并配套金融、研发、物流、维护、保养等汽车综合服务，是公司地产业务转型升级的重要探索。
目前项目已经取得了建设用地规划许可证，并获得了深圳市重大项目证书。 
 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司所在行业发展与国民经济发展以及国家政策导向密切相关，与经济周期波动正相关。 
1、建筑业 
2015年是建筑业艰难的一年。建筑业的发展一直受益于固定资产投资的高增长，随着2015年固定资产
投资增速回落，建筑业遭遇前所未有寒冬。全国建筑业总产值180,757亿元，同比增长2.3%，与2014年的
10.2%相比，增速大幅跳水,首次跌进个位数；全国建筑业房屋建筑施工面积124.3亿平方米，同比下降0.6%，
工程量继续萎缩。宏观经济下行、房地产投资低迷、建材价格探底、人工成本上涨都是造成建筑业下滑的
原因。由于行业生产方式落后，行业集中度低下，建筑业几乎是第二产业中盈利能力最弱的产业，2014年
度全行业产值利润率仅为3.91%。 
2015年是建筑业全面深化改革的关键一年。从2014年建筑业深化改革全面启动，到2015年底中央城市
工作会议召开，两年来，建筑业在生存环境、生产方式、发展方向等方面都开始发生转变。新常态下，全
行业以“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，“转变建筑业发展方式，推进建筑产业现代化，
促进建筑业健康协调可持续发展”的发展目标，加快改革和转型的趋势越来越明显，建筑企业必须及时调
整发展方向，改变以往的增长模式，加快推进企业的转型升级，做好应对市场新变革的准备。 
2、房地产业 
从2014年开始，房地产行业运行的政策环境显著改善，迎来了普惠型政策下的宽松周期。2015年以来，
政府在“分类指导、因地施策”原则下，以促消费和去库存为总基调，陆续推出一系列支持居民合理自住
和改善型需求的政策，全国商品房住宅销售量逐渐恢复增长。从需求端来看，中央多轮降准降息、降首付、
减免税费等降低购房成本，推动需求入市；地方政策灵活调整，采取税费减免、财政补贴、取消限购限外
等多措施刺激消费。从供应端来看，土地供应控规模、调结构，并加大保障性住房货币化安置，改善市场
环境。但不同城市之间分化严重，除部分主要城市外，全国其他地区仍面临较大的去库存压力，房地产行
业开发、投资活动仍低迷。2016年3月，上海、深圳等主要城市开始收紧楼市调控，以控制房价快速上涨。 
2015年,全国房地产开发投资95,979亿元，比上年名义增长1.0%（扣除价格因素实际增长2.8%），其
中住宅投资增长0.4%。房屋新开工面积154,454万平方米，比上年下降14.0%，其中住宅新开工面积下降
14.6%。全国商品房销售面积128,495万平方米，比上年增长6.5%，其中住宅销售面积增长6.9%。全国商品
房销售额87,281亿元，比上年增长14.4%，其中住宅销售额增长16.6%。土地成交价款7,622亿元，下降23.9%。
开发商以消化存量为主，住宅新开工持续萎缩，开发投资持续放缓，销售的复苏暂未传导至投资。房地产
行业从高速增长逐步进入理性发展的平稳增长阶段，跨界模式探索和创新成为新趋势，顺应未来消费结构
变化的产业地产（如：汽车后服务、医疗健康、养老、教育）面临较大机遇，是公司需要重点关注的领域。 
3、商业运营服务 
传统的商业受电商和网购的冲击，亟需转型升级。基于“人”的城市服务业具有很大空间，随着用户
需求升级，运营维护、资产管理等方面存在较大的市场增长空间。物业服务行业集中度快速提高，物业管
理业务逐步多元化，快速向社区服务转型。基于互联网思维的社区O2O服务将服务对象从住宅物业转变为
社区用户，与传统物业服务业形成巨大差异。传统的物业管理服务仅停留在物的阶段，提供清洁、绿化、
安保、设施设备维修四项基本服务，业务单一，商业附加值低。基于以社区为主体、以人为服务对象的社
区服务则发展迅速。通过对客户需求的分析整合，跨界整合资源，通过极致的产品和服务来获取用户、形
成平台，提升用户体验，提升用户活跃度和用户粘性，并通过标准化、自动化、透明化的运营，大幅提高
运营的效率，降低运营的成本。 
4、公司所处的行业地位 
根据深圳企业联合会2015年公布的“深圳企业100强排名”，公司排名第48位； 
根据广东省企业联合会、广东省企业家协会2015年公布的“广东省企业500强”，公司排名第165位； 
根据中国证监会行业分类，56家土木工程建筑行业上市公司中，公司2015年底的总市值146亿元，位
于行业第17位； 
市政总公司被中国施工企业管理协会评为“2014年度全国优秀施工企业”，市政总公司董事长尹剑辉
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
被授予“2014年度全国优秀施工企业家”； 
天健地产公司被深圳市房地产业协会授予“2015年深圳市房地产品牌价值十强企业”； 
根据中国物业管理协会公布的“2015物业管理综合实力百强企业”排名，天健物业公司排名第65位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较年初增加了 2.65 亿元，主要是公司本年增加对上海漕河泾奉贤科
技绿洲公司投资所致。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 在建工程年末较年初增长 57%，主要是本期天健科技大厦增加投入所致。 
货币资金 年末较年初增长 98%，主要是 2015 年度公司定向增发募集资金到账所致。 
存货 
年末较年初增长 55%，主要是 2015 年度新增西丽曙光汽车城拟开发土地 20.58 亿元
所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
通过关键成功要素分析，归纳出公司的核心竞争力，这是实现公司使命——“营造宜居城市环境，提
升城市品质品位”的基础和保障。具体如下： 
1、自强不息的企业文化 
1983年，中国人民解放军基建工程兵 302团在深圳集体转业，成立了深圳市市政工程公司，并于 1997
年发起设立天健集团。30年多来，天健人秉承“天行健，君子以自强不息”的企业精神，与深圳建设者一
道，敢闯敢试，敢为天下先，在建设美好城市的同时,自身也发展壮大，形成了以“造就高素质员工队伍，
持续创造价值，成为令人尊敬的城市综合运营商”为企业愿景；以“营造宜居城市环境，提升城市品质品
味”为企业使命；以“自强不息、厚德载物、求索创新、成就卓越”为核心价值观的企业文化理念体系，
凝聚着天健人的追求和企业的理想，是企业核心竞争力的动力源泉。 
2、纵向一体化的商业模式 
经过 30 多年的积累和沉淀，公司的产业发展脉络清晰，主业定位明确，主营建筑施工、房地产、商
业运营服务，充分发挥产业协同优势，逐渐形成了建筑、开发、运营、服务为一体的全产业链格局。未来，
公司将坚持“城市级”战略发展思路，进一步整合内外部资源，推进业务整合，围绕城市和区域的整体发
展目标和规划，兼顾环境、经济和社会效益，为大城市、大社区、大客户提供一揽子服务，使单一项目成
为城市发展的有机组成部分，为城市建设运营提供系统集成服务。 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
13 
3、规范高效的管理体系 
作为上市公司，公司拥有完善的治理结构和内部管理体系，阳光透明，运作规范。公司已基本构建了
基于卓越绩效模式的管理体系，在组织结构优化、内控体系建设、信息化建设、业务管控等方面日益成熟。
卓越绩效管理的理念、方法和工具在公司内获得广泛认知和应用，培养出一批掌握了这套方法和工具的干
部员工队伍。2015 年，公司获评深圳市市长质量奖（提名奖），公司董事长辛杰荣获深圳市 2015年度“卓
越绩效优秀推进者”，开启了天健卓越之旅，公司将不断巩固提升，持续改进，持之以恒走追求卓越之路。 
4、专业创新的技术人才 
公司致力于造就高素质员工队伍，提升员工职业发展空间，促进企业与个人的共同发展。公司注重人
的全面发展，用愿景鼓舞人、用精神凝聚人、用事业吸引人、用工作锻炼人、用机制激励人、用环境培育
人。经过多年积累，大批优秀的中高级管理干部和技术骨干已成为各业务领域的中坚力量，共同追寻事业
和理想，与企业共同成长。 
公司坚持探索与创新，建立了完善的技术创新机构和体系，700 多名工程技术人员覆盖建筑业各专业
领域，建立了完善的技术创新机构和体系，积极开展建筑领域的科技创新及新技术、新工艺、新工法的运
用，科技创新成果丰硕。截至 2015年底，公司获 30项专利，实用新型专利 19项，发明专利 11项，获得
国家级工法 4项，省级工法 15项，参编国家标准 1部，地方标准 1部，行业标准 5部。 
5、品牌优势 
经过 30多年的发展与积累，公司已在市政、公路、桥梁、轨道交通、房建施工、房地产、商业运营、
物业管理等领域拥有齐全的资质体系。公司以“筑造宜居城市”为己任，参与城市建设，改善城市环境，
促进环境友好，各类产品和服务品质优良，多次获得行业奖励和客户高度认可，在业内树立了良好的品牌
形象，具有较高的品牌价值。2014-2015 年，为适应公司发展战略的要求，实施了一系列品牌建设措施，
主要包括组织、制度、形象规范、推广平台和工具四个方面，不断提升公司品牌形象。“天健”商标 2015
年获评广东省著名商标。在 2015（第七届）中国地产年会评选中，公司荣获了 2015 年企业“年度品牌大
奖”。 
公司拥有的各类资质列表 
主要资质 业务范围 
一、经国家建设部核定施工资质  
1、市政公用工程施工总承包特级 可承接各类市政公用工程的施工 
2、建筑工程施工总承包壹级 
可承担单项建安合同额 3000 万元以上下列房屋建筑工程的施工： 
（1） 高度 200 米以下的工业、民用建筑工程； 
（2） 高度 240 米以下的构筑物工程 
3、公路工程施工总承包壹级 可承担各级公路及其桥梁，长度 3000 米及以下的隧道工程的施工 
4、地基与基础工程专业承包壹级 可承担各类地基基础工程的施工 
5、公路路面工程专业承包壹级 可承担各级公路路面工程的施工 
6、公路路基工程专业承包壹级 
可承担各级公路的路基、中小桥涵、防护及排水、软基处理工程的施
工 
7、桥梁工程专业承包壹级 可承担各类桥梁工程的施工。 
8、水利水电工程施工总承包贰级 
可承担工程规模中型以下水利水电工程和建筑物级别 3 级以下水工建
筑物的施工，但下列工程规模限制在以下范围内：坝高 70 米以下、水
电站总装机容量 150MW 以下、水工隧洞洞径小于 8 米（或断面积相等
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
14 
的其他型式）且长度小于 1000米、堤防级别 2 级以下 
9、机电工程施工总承包贰级 可承担单项合同额 3000 万元以下的机电工程的施工 
二、房地产开发资质  
10、房地产开发企业壹级资质 经营房地产开发、商品房经营、物业管理 
三、物业管理资质  
11、国家物业管理壹级资质 物业管理、公告设施管理、维修、服务；投资兴办实业等 
12、城市园林绿化企业贰级资质 可承揽 5 万平方米且工程造价在 500 万以下的园林绿化综合性工程等 
 
公司品牌管理结构架构图 
 
 
 
 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2015 年年度报告 
15 
第四节管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期行业发展回顾 
1、市场环境分析 
2015 年，全球经济仍处于金融危机后深度调整期，美国经济复苏较好，其他发达国家经济复苏疲软，
主要新兴工业体经济增速下滑，劳动力人口老龄化、劳动生产率增长缓慢导致全球经济潜在增速下降，经
济复苏步伐低于预期，全球经济下行压力较大。 
《2015 年国民经济和社会发展统计公报》数据显示，2015 年全年国内生产总值 676,708 亿元，按可
比价格计算，比上年增长 6.9%，增幅首次破七。经济增速持续放缓，结构调整、转型升级处在爬坡的关键
阶段，全面深化改革任务艰巨。十八大以来，面对国内外形势的深刻复杂变化，特别是经济下行压力加大
的挑战，中央坚持“四个全面”战略布局，坚持统筹国内国际两个大局，坚持稳中求进的工作总基调，积
极引领经济发展新常态，着力推进改革开放，加强和创新宏观调控，有效化解各种风险和挑战，保持经济
平稳较快发展和社会和谐稳定，中国经济迎来“新常态”发展的历史性新起点。 
2、行业格局和趋势分析 
详见“第三节公司业务概要”。 
（二）公司 2015年总体回顾 
2015年是公司“十二五”规划收官之年，也是“十三五”规划承上启下之年。报告期内，公司奋发图
强、开拓创新，各项事业都取得了显著成绩，在经营业绩、管理体系、员工信心、企业凝聚力、客户满意
度、品牌形象等方面达到了一个崭新的高度，在一系列重大事件和重大项目上取得了历史性突破，覆盖国
企改革、资本运作、资源整合、投资布局、政企合作、央地合作、银企合作等方方面面，为“十三五”发
展奠定了坚实的基础。 
1、营业收入突破 60亿元，“十二五”规划胜利收官 
2015年，公司营业收入 63.18亿元，较上年增长 19.23%，净利润 3.93亿元，其中经营性净利润 3.78
亿元，较上年增长 21.64%。尽管经济形势复杂严峻，整体下行压力增大，公司在“十二五”期间仍实现了
业绩大幅攀升。随着 2015 年主要目标任务的完成，标志着“十二五”规划可以胜利收官，使天健站在更
高的发展起点上。 
2、获评深圳市市长质量奖提名奖，开启天健卓越之旅 
公司已基本构建了基于卓越绩效模式的管理体系。追求卓越是执着而漫长的过程，从 2011 年开始导
入卓越绩效模式，经过下属企业成功试点后，2014 年在全集团范围内全面推进，2015 年开始初现成效。
公司荣获“第二十五届广东省企业管理现代化创新成果一等奖”和深圳市“市长质量奖提名奖”。2016年
3 月 3 日，为表彰公司在推广应用卓越绩效管理工作中的显著成绩，深圳市卓越绩效管理促进会授予公司
“深圳市卓越绩效培训基地”, 授予公司董事长辛杰“深圳市 2015 年度卓越绩效优秀推进者”奖。2015
年获评市长质量奖，开启了天健卓越之旅，“十三五”期间公司将在管理精进的道路上更上一层楼，持续
强化体系建设，持之以恒走追求卓越之路。 
