深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
87 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照有关法律、法规以及上市公司规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，
建立健全内部控制制度，规范公司运作。公司建立起合规的运行机制，股东大会、董事会、监事会和经营
层在企业决策、监督和执行“三位一体”的运作中各司其职，协调运作，有效制衡。报告期内，公司法人治
理结构完善，各项治理制度健全，内部控制规范实施工作有序开展。公司治理的实际状况与上市公司治理
规范性文件的要求不存在重大差异。 
1、报告期内，新建或修订的公司治理制度如下： 
类别 名称 文件编号 发布时间 
公司治理 《公司章程》 深天健董字[2016]16号 2016年6月16日 
基础管理 
《天健集团证券投资管理制度》 深天健[2016]32号 2016年6月7日 
《天健集团审计结果运用管理办法（试行）》 深天健[2016]55号 2016年8月10日 
《天健集团本部薪酬管理规定（修订）》 深天健[2016]68号 2016年9月18日 
《天健集团干部管理制度（制度）》 深天健[2016]70号 2016年9月18日 
《能力素质管理规定》 TAGEN-MR-RL-11 2016年3月1日 
《储备人才管理规定》 TAGEN-MR-RL-12 2016年3月1日 
《员工学习积分管理规定》 TAGEN-MR-RL-13 2016年3月1日 
《企业负责人履职待遇、业务支出管理规定》 TAGEN-MR-RL-14 2016年3月1日 
《所属企业负责人履职待遇、业务支出管理规定》 TAGEN-MR-RL-15 2016年3月1日 
《职业发展管理规定（修订）》 TAGEN-OP-RL-07 2016年3月1日 
《员工调配管理规定》 TAGEN-OP-RL-13 2016年3月1日 
《考勤与假期管理规定（修订）》 TAGEN-OP-RL-15 2016年3月1日 
《天健新员工管理规定》 TAGEN-OP-RL-18 2016年3月1日 
《干部述职管理规定》 TAGEN-OP-RL-19 2016年3月1日 
《日常工作奖惩管理规定》 TAGEN-OP-RL-20 2016年3月1日 
业务管理 
《天健集团房地产项目成本限额指标管理规程》 深天健[2016]7号 2016年2月23日 
《天健集团房地产项目材料设备品牌库管理规程》 深天健[2016]8号 2016年2月23日 
《天健集团房地产项目目标成本及动态成本管理规程
（A3.0版）》 
深天健[2016]9号 2016年2月23日 
《天健集团房地产项目营销费用管理规定》 深天健[2016]42号 2016年7月7日 
《天健集团以招拍挂方式开展土地投资事项的操作规范》 深天健[2016]74号 2016年9月23日 
《天健集团安全生产管理制度》 深天健[2016]102号 2016年12月12日 
《天健精装修工程管理体系文件汇编》 深天健[2016]104号 2016年12月30日 
《设计巡查管理规定》 TAGEN-OP-SL-08 2016年12月15日 
《天健集团设计巡检要点》 TAGEN-OP-SL-08-01 2016年12月15日 
《材料选型定板管理规定》 TAGEN-OP-SL-03 2016年12月15日 
《规划建筑方案评审管理规定》 TAGEN-OP-SL-02 2016年12月15日 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
88 
《规划设计管理规定》 TAGEN-OP-SL-01 2016年12月15日 
《天健集团安全生产应急预案》 TAGEN-GC-02 2016年12月8日 
《天健集团年度质量、安全（消防安全）工作计划和目标
管理制度》 
TAGEN-GC-03 2016年12月8日 
《天健集团质量安全事故调查及处理制度》 TAGEN-GC-04 2016年12月8日 
《天健集团施工生产行为问责制度》 TAGEN-GC-05 2016年12月8日 
《天健集团工程管理检查制度》 TAGEN-GC-06 2016年12月8日 
《天健集团年度质量、安全（消防安全）工作计划和目标
考核管理制度》 
TAGEN-GC-07 2016年12月8日 
 
2、公司治理专项活动开展情况 
公司按照中国证监会有关加强上市公司治理专项活动的要求，不断完善公司治理结构、提升公司治理
水平。报告期内，公司进一步巩固专项治理活动的成果，确保规范运作。 
3、投资者保护工作情况 
公司长期以来高度重视投资者保护工作，详见公司2017年3月31日披露的《公司2016年投资者保护工
作情况报告》。报告期内，公司认真做好信息披露工作，主动设立信息披露委员会，通过实地调研、互动
易、电话、门户网站、微信公众号等多种方式与投资者保持良好沟通，保障投资者知情权；建立、健全公
司股东回报机制，加大现金分红的力度，保障投资者收益权；健全股东大会的投资者投票机制，保障投资
者参与权；加强正面宣传，树立公司良好形象；公司及控股股东、董监高严格履行各项承诺，切实维护全
体股东利益。 
公司在规范自律、维护投资者合法权益等方面的工作情况得到了监管机构和资本市场的认可。公司董
事会秘书高建柏荣获“金治理*社会责任公司董秘”、“第七届中国上市公司投资者关系天马奖——优秀董
秘”“第十二届新财富金牌董秘”和“中国主板上市公司优秀董秘奖”等荣誉，体现了资本市场对公司在信息披
露、规范运作、投资者权益保护及公众影响力方面的充分认可。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够做到完全分开，保证了公司人员独立、
资产完整、财务独立、机构独立运作和业务独立完整，具备自主经营的能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
89 
2015 年度股东大会 年度股东大会 41.15% 2016 年 05 月 31 日 2016 年 06 月 01 日 
巨潮资讯网：《2015
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2016-30） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄  辉 9 1 8 0 0 否 
潘同文 9 1 8 0 0 否 
郭  刚 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事充分参与上市公司的重大决策和经营管理，为公司的发展战略规划、经营策略、
项目投资、高管年度考评等重要事项进行指导，对公司缩减部分募投项目投资规模并永久补充流动资金、
以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金、内控建设、利润分配方案、年度审计、股权转让、担保、关
联交易事项等事项发表独立意见，为维护公司整体利益，特别是维护中小股东的合法权益，独立行使职责，
发挥了重要作用。公司采纳了独立董事提出的各项意见和建议。独立意见登载在中国证监会指定信息披露
网站巨潮资讯网上（www.cninfo.com.cn）。 
 
 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
90 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会战略与预算委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等董事会四个专门委员会根
据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专门委员会实施细则赋予的职权和
义务，认真履行职责，加强董事会决策的科学性，提高董事会决策质量。 
1、董事会战略与预算委员会履职情况 
（1）现任战略与预算委员会成员 
公司第七届董事会战略与预算委员会由辛杰、宋扬、胡皓华、潘同文、郭刚5名董事组成，其中独立
董事2人，主任委员由董事长辛杰担任。 
（2）召开会议及履职情况 
报告期内，董事会战略委员会召开了3次会议，履职情况如下： 
时间 会议届次 会议地点 讨论和研究事项 
2016.3.28 董事会战略与预算委员会
2016年第一次会议 
通讯方式 1、关于2016年度公司投资计划的议案； 
2、关于2016年度公司财务预算报告的议案。 
2016.7.8 董事会战略与预算委员会
2016年第二次会议 
天健商务大厦 
4楼会议室 
对《公司“十三五”发战略规划（送审稿）》进行了审阅，并
发表意见和建议。 
2016.8.19 董事会战略与预算委员会
2016年第三次会议 
通讯方式召开 1、关于2016年上半年预算执行情况的报告。 
期后事项 
2017.1.13 董事会战略与预算委员会
2017年第一次会议 
通讯方式召开 1、关于天健集团“十三五”（2016-2020）发展战略规划的议
案。 
 
2、董事会审计委员会履职情况 
（1）现任审计委员会成员 
公司现任审计委员会成员由潘同文、宋扬、童庆火、黄辉、郭刚5名董事组成，其中独立董事3名，主
任委员由独立董事潘同文担任。 
（2）召开会议及履职情况 
董事会制定了《审计委员会年报工作规程》，规范了董事会审计委员会在公司年报编制和披露过程的
监督程序和流程。审计委员会本着勤勉尽责的原则，负责内、外审计的沟通、监督和核查工作。 
报告期内，审计委员会召开会议4次，履职情况如下： 
时间 会议届次 会议地点 讨论和研究事项 
2016.1.11 董事会审计委员会 
2016年第一次会议 
公司21楼会议室 
（现场及通讯方式） 
与瑞华会计师事务所就公司2015年财务报告及内部控制有效
性、审计工作时间计划、审计工作中的重要问题进行了沟通。 
2016.3.28 董事会审计委员会 
2016年第二次会议 
公司21楼会议室 1、关于对公司2015年度财务会计报告表决的议案； 
2、关于2015年度公司内部控制自我评价报告的议案； 
3、关于审计机构从事公司2015年度财务审计及内控审计工作
的议案； 
4、关于2015年公司募集资金使用存放与使用情况的专项报告
的议案； 
5、关于公司募集资金使用计划的议案； 
6、关于续聘2016年度公司财务、内控审计机构及支付报酬的
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
91 
议案； 
7、关于聘请2016年度公司常年法律顾问及支付报酬的议案； 
8、关于2016年度公司内部控制规范化建设工作计划的议案； 
9、关于2015年度公司内审工作总结及2016年度内审工作计划
的通报。 
2016.8.19 董事会审计委员会 
2016年第三次会议 
通讯方式 1、审计结果运用管理办法（试行）； 
2、2016年上半年募集资金存放与使用情况的专项检查报告。 
2016.10.21 董事会审计委员会 
2016年第四次会议 
通讯方式 1、审议2016年第三季度募集资金存放与使用情况的专项检查
报告； 
2、2016年三季度内部审计工作完成情况通报。 
期后事项 
2017.1.6 董事会审计委员会 
2016年第一次会议 
公司21楼会议室 
（现场与通讯相结合） 
与瑞华会计师事务所就公司2016年财务报告及内部控制有效
性审计工作时间计划、审计工作中的重要问题进行了沟通。 
2017.3.28 董事会审计委员会 
2017年第二次会议 
公司21楼会议室 1、关于对公司2016年度财务会计报告表决的议案； 
2、关于2016年度公司内部控制自我评价报告的议案； 
3、关于审计机构从事公司2016年度财务审计及内控审计工作
的议案； 
4、关于2016年度公司募集资金存放与使用的专项报告的议案； 
5、关于2017年度公司内部控制规范化建设工作计划的通报； 
6、关于2016年度公司内审工作总结及2017年度内审工作计划
的通报。 
 
审计委员会在公司2016年财务报告过程中发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
（3）审计委员会关于公司2016年度财务会计报告表决的决议 
公司董事会审计委员会认为：公司财务报表已按照企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在
所有重大方面公允地反映了公司2016年12月31日的财务状况、2016度的经营成果和现金流量、2016年内部
控制情况。 
 
 
附：审计委员会关于审计机构从事2016年度公司财务审计及内控审计工作的总结报告 
 
关于审计机构从事公司2016年度财务审计及内控审计工作的总结报告 
 
公司董事会： 
根据《审计业务书》的约定，瑞华会计师事务所对公司财务报告进行了审计，包括公司2016年12月31
日资产负债表、2016年度利润表、现金流量表和股东权益变动表及财务报表附注、财务报告内部控制等。
在审计期间，审计委员会和公司内部审计部门、财务部进行了跟踪和大力配合；审计结束后，会计师事务
所出具了标准无保留意见的审计报告。现将会计师事务所从事公司年度审计工作总结如下： 
一、基本情况 
根据《公司章程》的规定，2017年1月，会计师事务所与公司管理层进行了必要沟通，通过对公司内
部控制等情况了解后，与公司签署了《审计业务约定书》、《内部控制审计业务约定书》。《审计业务约
定书》规定2016年度审计费用为105万元人民币，《内部控制审计业务约定书》规定内控审计费用为37万
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
92 
元人民币，不存在或有收费项目。 
审计委员会在年审注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表符合
《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》的要求，真实、完整反映了公司2016年12月31日财务状况、
2016年度的经营成果和现金流量及内部控制等情况，通知会计师事务所按照审计工作安排就上述报表开展
年度审计。 
会计师事务所审计小组于2016年11月14日-2016年12月18日预审，2017年1月9日进入公司开始年度财务
报表审计。 
2017年1月6日，审计委员会召开了与年审注册会计师现场见面沟通会，充分听取了公司管理层关于公
司年度生产经营情况和重大事项的进展情况。审计期间，审计委员会加强与年审会计师的沟通，督促其在
约定期限内提交审计报告。 
2017年3月28日，审计委员会在会计师事务所出具初步审计意见后，以现场方式召开审计委员会会议，
与会计师事务所进行了沟通，并再次审阅财务会计报表，认为在所有重大方面真实、完整反映了公司2016
年12月31日财务状况及2016年度的经营成果和现金流量情况，审计小组完成了所有审计程序，取得了充分
适当的审计证据，并向审计委员会提交了标准无保留意见的审计报告。 
二、对会计师事务所执行审计业务的会计师遵守职业道德基本原则的评价 
会计师事务所未获取除约定的审计费用以外的任何现金及其他任何形式的经济利益；审计小组成员和
公司决策层之间不存在关联关系。本次审计工作中，瑞华会计师事务所始终保持了形式上和实质上的双重
独立，遵守了职业道德准则中关于保持独立性的要求。 
三、对审计计划、程序及审计报告意见的评价 
1、审计工作计划的评价 
在本年度审计过程中，审计委员会与会计师事务所进行了充分的协商安排；在此基础上，审计小组制
订总体审计方案，为完成审计任务和降低审计风险作了充分的准备。 
2、具体审计程序执行的评价 
审计小组在审计过程中实施了风险评估程序、控制测试和实质性程序。执行风险评估程序时，执行了
询问、检查、穿行测试等审计程序，了解公司财务报告内部控制的完整性、设计的合理性和是否执行。在
此基础上，确定进一步审计程序的性质、时间和范围。实施控制测试时，审计小组执行了检查、观察等审
计程序，获得了内部控制运行有效性的审计证据；实施实质性程序中，审计人员执行了细节测试和实质性
分析程序，为各类交易、账户余额、列报认定等获取了充分适当的审计证据。 
3、对注册会计师发表的审计意见的评价 
在本年度审计中，审计小组按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表意见
获取了充分、适当的审计证据。审计小组基于对审计证据得出的结论，对公司财务报表发表了标准无保留
审计意见。我们认为注册会计师发表的审计意见是恰当的。 
 
 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司第六届董事会薪酬与考核委员会由黄辉、胡皓华、潘同文、郭刚4名董事组成，其中独立董事3人，
主任委员由独立董事黄辉担任。 
报告期内，薪酬与考核委员会召开会议3次，履职情况如下： 
时间 会议届次 会议地点 讨论和研究事项 
2016.3.28 
董事会薪酬与考核委员
会2016年第一次会议 
通讯方式 关于调整独立董事津贴的议案。 
2016.3.28 
董事会薪酬与考核委员
会2016年第二次会议 
通讯方式 
1、公司董事、监事、高级管理人员薪酬分配方案； 
2、董事、监事、高级管理人员年度报酬的支付情
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
93 
况。 
2016.3.29 
下午 
董事会薪酬与考核委员
会2016年第三次会议 
天健商务大
厦 
4楼会议室 
对公司高级经营管理人员进行年度考核评价。 
2016.8.16 
董事会薪酬与考核委员
会2016年第四次会议 
通讯方式 
公司董事、监事、高级管理人员2015年度薪酬分配
方案 
期后事项 
2017.3.23 
上午 
董事会薪酬与考核委员
会2017年第一次会议 
通讯方式 
1、公司董事、监事、高级管理人员薪酬方案； 
2、公司董事、监事、高级管理人员2016年度效益
奖金分配方案。 
 
4、董事会提名委员会履职情况 
（1）现任提名委员会成员 
公司第七届董事会提名委员会由黄辉、辛杰、童庆火、潘同文、郭刚5名董事组成，其中独立董事3人，
主任委员由独立董事黄辉担任。 
报告期内，提名委员会未召开会议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、 2016 年度公司监事会报告 
2016年，公司监事会全体成员按照《公司法》、《股票上市规则》、《公司章程》、《监事会议事规
则》的要求,从切实维护公司利益和广大股东权益的角度出发，对公司财务、股东大会决议执行、董事会重
大决策程序及公司重大经营管理活动的合法合规性、董事与高级管理人员履行职务等情况进行了监督和检
查，保证企业规范运营和有序发展。 
1．公司依法运作情况 
报告期内公司依法运作，公司董事会的召开及决策程序符合法律、法规和《公司章程》的有关规定；
公司内部控制制度较为完善，董事、高级管理人员在履行公司职务时勤勉尽责，没有发现违反法律、法规、
《公司章程》和损害公司利益及股东利益的行为。 
2．检查公司财务情况 
报告期内，公司财务核算管理严格执行《会计法》、《企业会计准则》等法律法规，财务会计内控制
度健全，财务报告不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。公司定期财务报告真实、准确、完整地反映
了公司的财务状况、经营成果、现金流量和重大风险提示情况。瑞华会计师事务所出具的2016年标准无保
留意见审计报告，客观、公正、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
3．关于对公司内部控制自我评价报告的意见 
监事会对公司内部控制自我评价报告进行了认真审核，认为：公司根据中国证监会及深圳证监局、深
圳证券交易所的有关规定，遵循内部控制的基本原则开展内部控制工作。公司内部控制自我评价报告符合
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
94 
深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》及其相关文件的要求，评价结果全面、真实、客观地反映了公
司内部控制的实际情况。 
4.关于收购、出售资产情况 
出售资产情况：  
2016年6月20日、6月22日，公司通过深圳证券交易所大宗交易平台出售全资子公司深圳市市政工程总
公司所持有的深圳莱宝高科股份有限公司股票1200万股，获得投资收益约12,827万元。 
5．公司关联交易情况 
根据经营发展的需要，公司向控股股东深圳市人民政府国有资产监督管理委员会借款人民币1亿元，借
款期限为一年， 公司按照银行同期贷款基准利率支付利息。深圳市国资委为本公司控股股东，本次交易
构成关联交易。公司此前于2015年12月向深圳市国资委借入的一年期借款 1亿元已按期还本付息。经公司
2016年12月16日第七届董事会第四十次会议审议通过《关于向控股股东借款暨关联交易的议案》。公司独
立董事对本次关联交易发表了独立意见，同意将该议案提交董事会审议。 
6．关于公司经营管理情况 
2016年天健集团“十三五”战略规划开局之年，也是转型发展的爬坡攻坚之年。围绕公司做强做优做大
发展战略，持续固本强基，构建核心能力，大力提质增效，全面落实建筑施工、地产开发、城市服务等业
务板块各项重点工作。 
二、监事会会议情况 
报告期内，公司监事会共召开7次会议，具体情况如下： 
序号 召开时间 会议届次 审议内容 
1 2016年3月29日 第七届第十六次会议 
《关于2015年度财务决算的议案》 
《关于2015年度利润分配的预案》 
《关于2015年度报告及其摘要的议案》 
《2015年度公司监事会工作报告》 
《2015年度内部控制自我评价报告》 
《关于2015年度公司募集资金存放与使用的专项报告的
议案》 
2 2016年4月22日 第七届第十七次会议 《关于2016年第一季度报告的议案》 
3 2016年5月6日 第七届第十八次会议 
《关于以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议
案》 
《关于缩减部分募投项目投资规模并永久补充流动资金
的议案》 
4 2016年8月19日 第七届第十九次会议 
《关于2016年公司半年度报告及其摘要的议案》 
《关于2016年上半年募集资金存放与使用情况的专项报
告的议案》 
5 2016年9月27日 第七届第二十次会议 
《关于收购深圳市粤通建设工程有限公司100%股权的
议案》 
6 2016年10月21日 第七届第二十一次会议 《关于2016年第三季度报告全文及其正文的议案》 
7 2016年12月16日 第七届第二十二次会议 
《关于公开挂牌转让全资子公司海南天健威斯特酒店有
限公司100%股权的议案》 
 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员的岗位薪酬根据公司《薪酬管理办规定》执行，同时公司建立了与之配
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
95 
套的考评与激励体系，并制定了《高级经营管理人员考核评价管理办法》，考评及激励体系充分关注高级
管理人员专业水平、管理能力、创新能力与工作实绩。为建立责权相适应的激励约束机制，有效调动企业
高级管理人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平，公司根据薪酬状况和绩效管理体系，制定了《董
事、监事、高级管理人员薪酬管理规定》。 
为了激励员工与公司共同发展，将员工的业绩产出、投入回报与公司的业绩相挂钩，公司建立了长效
激励机制，2016年实施了《绩效奖金优化方案》。 
十、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年度内控自我评价报告》详见巨潮资讯
网（http//www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的定性认定主要是：董事、监事
和高级管理人员舞弊；公司更正已公布的
财务报告；注册会计师发现当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；审计委员会对内部控制
的监督无效；一项内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷具备合理可能性导致公司的内
部控制不能及时防止或发现并纠正财务报
告中的重大错报。财务报告的重要性水平
由审计委员会确定；会计差错金额直接影
响盈亏性质；监管部门认定的财务报告存
在重大会计差错的情形。 
重大缺陷定性标准如下： 缺乏集体决
策程序；决策程序不科学；违反国家法
律法规；管理人员或技术人员纷纷流
失；媒体负面新闻频现，且影响较大；
内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改；重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效。 
定量标准 
可能导致财务报表错报的缺陷之金额：资
产类科目≥公司合并会计报表资产总额的
1%；营业收入类科目≥公司合并会计报表
营业收入的 1%；净资产类科目≥公司合并
会计报表净资产的 2%；利润总额≥公司合
并会计报表利润总额的 5%。 
非财报中内部控制缺陷的定量认定标
准主要根据控制缺陷可能造成直接经
济损失的金额，参照财务报告内部控制
缺陷的定量认定标准执行。 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
96 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十一、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深圳市天健（集团）股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 内容详见公司在巨潮资讯网披露的《2016 年度内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
十二、董事会会议情况及决议内容 
 
序号 召开时间 会议地点 会议届次 会议决议及审议内容 
1 2016-3-29 证券大厦 
21楼会议室 
（现场方式） 
关于第七届董事会第三
十三次会议 
《关于第七届董事会第三十三次会议决议》，审议如下议案： 
1、《关于2015年度公司总经理工作报告的议案》；2、《关于2015年度公司
财务决算的议案》；3、《关于2015年度公司董事会工作报告的议案》；4、《关
于2015年度企业社会责任报告的议案》；5、《关于2015年度公司利润分配的预案》；
6、《关于2015年公司年度报告及其摘要的议案》；7、《审计委员会关于对公司
2015年度财务会计报告表决的议案》；8、《审计委员会关于审计机构从事公司2015
年度财务审计及内控审计工作的议案》；9、《关于2015年度公司内部控制自我评
价报告的议案》；10、《关于2015年度公司独立董事履行职责情况的议案》；11、
《关于2015年公司募集资金使用存放与使用情况的专项报告的议案》；12、《关
于公司募集资金使用计划的议案》；13、《关于2016年度公司财务预算报告的议
案》；14、《关于2016年度公司投资计划的议案》；15、《关于公司所属子公司
向东亚银行南宁分行申请项目贷款及担保、抵押事项的议案》；16、《关于2016
年度公司及所属子公司向银行申请综合授信额度及担保事项的议案》；17、《审
计委员会关于续聘2016年度公司财务、内控审计机构及支付报酬的议案》；18、
《关于聘请2016年度公司常年法律顾问及支付报酬的议案》；19、《关于授权适
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
97 
时减持莱宝高科股票的议案》；20、《关于调整公司独立董事薪酬的议案》；21、
《关于集团本部组织机构优化调整的议案》；22、《关于修改<公司章程>有关条
款的议案》；23、《关于建立公司信息披露委员会的议案》 
通报事项： 
24、关于2015年度公司投资者保护工作情况报告的通报；25、关于2015年度
公司内审工作总结及2016年度内审工作计划的通报；26、关于2016年度公司内部
控制规范化建设工作计划的通报；27、薪酬与考核委员会组织对公司高级管理人
员2015年度绩效考核；28、2015年度董事会决议执行情况；29、瑞华会计师事务
所关于公司募集资金年度存放与实际使用情况的鉴证报告；30、国泰君安证券股
份有限公司关于公司2015年度募集资金存放与使用情况的专项核查报告；31、国
泰君安证券股份有限公司关于公司2016年度担保额度预计事项的核查意见；32、
国泰君安证券股份有限公司关于公司2015年度内部控制自我评价报告的核查意
见；33、独立董事关于公司2015年度相关事项的独立意见 
2 《关于2015年度公司利润分配预案的决议》 
3 《关于2015年度内部控制自我评价报告的决议》 
4 《关于2016年度所属子公司向东亚银行南宁分行申请项目贷款及担保、抵押事项
的决议》 
5 2016-3-29 证券大厦 
21楼会议室 
第七届董事会 
第三十三次会议 
《关于2016年度公司及所属子公司向银行申请综合授信额度及担保事项的决议》 
6 《关于续聘2016年度公司财务、内控审计机构及支付报酬的决议》 
7 《关于聘请2016年度公司常年法律顾问及支付报酬的决议》 
8 《关于调整公司独立董事薪酬的决议》 
9 《关于调整公司所属子公司深圳市市政工程总公司法定代表人的决议》 
10 2016-4-22 通讯方式 第七届董事会 
第三十四次会议 
《关于第七届董事会第三十四次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于2016年度第一季度报告全文及其正文的议案》 
11 2016-5-6 通讯方式 第七届董事会 
第三十五次会议 
《关于第七届董事会第三十五次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》；2、《关于
缩减部分募投项目投资规模并永久补充流动资金的议案》；3、《关于所属子公司
向银行申请贷款额度及担保、抵押事项的议案》；4、《关于召开公司2015年度股
东大会的议案》 
12 关于所属子公司向银行申请贷款额度及担保、抵押事项的决议 
13 2016-5-11   关于召开2015年度股东大会的通知 
14 2016-5-11   关于召开2015年度股东大会的通知 
15 2016-6-16 通讯方式 第七届董事会 
第三十六次会议 
《关于第七届董事会第三十六次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于修改<公司章程>有关条款的议案》；2、《关于公司及所属子公司向国
家开发银行股份有限公司深圳市分行申请授信额度及担保事项的议案》 
16 《关于公司及所属子公司在国家开发银行股份有限公司深圳市分行融资担保事项
的决议》 
17 2016-8-19 通讯方式 第七届董事会 
第三十七次会议 
《关于第七届董事会第三十七次会议决议》，审议如下议案： 
1、《关于2016年半年度报告及其摘要的议案》 
2、《关于2016年上半年公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告的议案》 
3、《关于对全资子公司增资的议案》 
《关于对深圳市市政工程总公司增资的决议》 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
98 
18 2016-9-27 通讯方式 第七届董事会 
第三十八次会议 
《关于第七届董事会第三十八次会议决议》，审议如下议案： 
1、《关于所属子公司向银行申请贷款额度及担保、抵押事项的议案》 
2、《关于收购深圳市粤通建设工程有限公司100%股权的议案》 
《关于2016年度所属控股子公司南宁市天健城房地产开发有限公司向南洋商业银
行（中国）有限公司南宁分行申请委托贷款额度及担保、抵押的决议》 
19 2016-10-21 通讯方式 关于第七届董事会 
第三十九次会议 
《关于第七届董事会第三十九次会议决议》，审议如下议案： 
1、《关于2016年第三季度报告全文及其正文的议案》 
2、《关于公司向招商银行股份有限公司深圳分行申请并购融资事项的议案》 
3、《关于公司全资子公司向银行申请贷款额度及担保、抵押事项的议案》 
《关于2016年度公司向招商银行股份有限公司深圳分行申请融资事项的决议》 
《关于2016年度下属子公司向中国工商银行股份有限公司上海市临港支行申请房
地产开发贷款额度及担保、抵押的决议》 
20 2016-11-16   《关于开展投资者保护“蓝天行动”专项工作方案的总结报告》 
21 2016-12-16 通讯方式 关于第七届董事会 
第四十次会议 
《关于第七届董事会第四十次会议决议》，审议如下议案： 
1、《关于公开挂牌转让全资子公司海南天健威斯特酒店有限公司100%股权
的议案》 
2、《关于向控股股东借款暨关联交易的议案》 
通报：《天健上城项目后评价报告》 
22 2016-12-20 通讯方式 关于第七届董事会 
第四十一次会议 
《关于第七届董事会第四十一次会议决议》，审议如下议案： 
1、《关于召开2017年第一次临时股东大会的议案》 
附1：《2016年度公司内部控制自我评价报告》 
附2：《2016年度公司内部控制审计报告》 
附3：《2017年度公司内部控制规范化建设工作计划》 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
99 
 
深圳市天健（集团）股份有限公司 
2016年度内部控制自我评价报告 
 
 
深圳市天健（集团）股份有限公司全体股东： 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企业内部控
制规范体系），结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督
的基础上，我们对公司2016年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。 
一、董事会声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进公司发展战略目标的实现。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程
度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
二、内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部
控制重大缺陷；董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报
告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的
因素。 
三、内部控制评价工作情况 
（一）内部控制评价范围 
按照风险导向原则确定纳入评价的业务和事项，重点关注公司重要项目、关键业务和高风险领域的评
价。纳入自评价范围的主要单位包括：公司本部及下属分、子公司，纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的100%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的100%。纳入评价范围的主
要业务和事项包括公司治理层面和业务流程层面，具体是:  
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
100 
公司治理层面:公司治理结构、组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、内部审计、企业文化。 
业务流程层面：资金活动、招标采购、工程管理、资产管理、销售业务、成本管理、担保业务、重大
投资、关联交易、财务报告、全面预算、合同管理、内部信息传递、信息系统建设及对子公司的管控等。 
重点关注的高风险领域主要包括：筹融资风险、招标采购风险、工程管理风险、重大项目投资风险、
房地产市场风险等。 
上述纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大
遗漏。 
（二)内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准 
公司依据《企业内部控制规范体系》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，并结合公司《内
部控制评价管理规定》，组织开展了公司的内部控制评价工作，继续采取自评和独立评价相结合的方式，
评价单位内部控制设计和执行的有效性，确保公司内部控制工作得到全面贯彻落实。  
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、
行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研究确定了适
用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。公司确定的内部控制缺陷认定标准如
下： 
1、财务报告内部控制缺陷认定标准 
公司采用定性和定量相结合的方法将财务报告内部控制缺陷划分为重大缺陷、重要缺陷、一般缺陷。 
（1）公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
重大缺陷的定性认定主要是： 
①董事、监事和高级管理人员舞弊。 
②公司更正已公布的财务报告。 
③注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报。 
④审计委员会对内部控制的监督无效。 
⑤一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致公司的内部控制不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的重大错报。财务报告的重要性水平由审计委员会确定。 
⑥会计差错金额直接影响盈亏性质。 
⑦监管部门认定的财务报告存在重大会计差错的情形。 
重要缺陷是一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致公司的内部控制不能及时防
止或发现并纠正财务报告中虽未达到和超过重要性水平，将被认定为财务报告内部控制的重要缺陷。   
一般缺陷是指除重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺陷。 
（2）公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
  项目  重大缺陷  重要缺陷  一般缺陷  
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
101 
  项目  重大缺陷  重要缺陷  一般缺陷  
资产潜在错报 
错报≥公司合并
会计报表资产总
额的1% 
公司合并会计报表资产总额的
0.5%≤错报<公司合并会计报表资
产总额的1% 
错报<公司合并会计报表
资产总额的 0.5%  
营业收入潜在错报 
错报≥公司合并
会计报表营业收
入的1%  
公司合并会计报表营业收入的
0.5%≤错报<公司合并会计报表营
业收入的1%  
错报<公司合并会计报表
营业收入的 0.5%  
净资产潜在错报 
错报≥公司合并
会计报表净资产
的2% 
公司合并会计报表净资产的1%≤
错报<公司合并会计报表净资产的
2%  
错报<公司合并会计报表
净资产的1% 
利润总额潜在错报 
错报≥公司合并
会计报表利润总
额的5%  
公司合并会计报表利润总额的3%
≤错报<公司合并会计报表利润总
额的5% 
错报<公司合并会计报表
利润总额的3% 
2、非财务报告内部控制缺陷认定标准 
非财报中内部控制是针对除财务报告目标之外的其他目标的内部控制，一般包括战略目标、资产安全
目标、经营目标、合规目标等。根据其对内部控制目标实现的影响程度认定为一般缺陷、重要缺陷和重大
缺陷。 
（1）定性标准 
重大缺陷定性标准如下：  
①缺乏集体决策程序。 
②决策程序不科学。 
③违反国家法律法规。 
④管理人员或技术人员纷纷流失。 
⑤媒体负面新闻频现，且影响较大。 
⑥内部控制评价的结果特别是重大或重要缺陷未得到整改。 
⑦重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
重要缺陷定性标准如下： 
①决策程序不够完善。 
②公司内部管理制度未得到有效执行，形成损失。 
③媒体负面新闻频现，且有一定影响。 
④内部控制评价存在的一般缺陷未得到整改。 
一般缺陷是指不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
102 
（2）定量标准 
非财报中内部控制缺陷的定量认定标准主要根据控制缺陷可能造成直接经济损失的金额，参照财务报
告内部控制缺陷的定量认定标准执行。 
非财务报告内部控制缺陷认定标准一经确定，在不同评价期间必须保持一致，不得随意变更。 
 (三)内部控制缺陷认定及整改情况 
1、财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准,报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要
缺陷。 
2、非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准,报告期内未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷、
重要缺陷。 
四、其他内部控制相关重大事项说明 
报告期内，公司不存在其他可能对投资者理解内部控制自我评价报告、评价内部控制情况或进行投资
决策产生重大影响的其他内部控制信息。 
 
                                                  公司董事长（签字）： 辛杰                  
                                     2017年 3月 29日  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
103 
 
2016年度内部控制审计报告 
                                       
瑞华专审字[2017]48400004号 
 
深圳市天健（集团）股份有限公司全体股东： 
 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了深圳市天健（集
团）股份有限公司（以下简称“贵公司”）2016年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性。 
 
一、贵公司对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立
健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是贵公司董事会的责任。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的
非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效
性具有一定风险。 
 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，深圳市天健（集团）股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：蔡晓东 
 
 
 
中国·北京    中国注册会计师：刘余香 
 
 
 
 二〇一七年三月二十九日 
 
 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
104 
 
公司内部控制规范化建设2016年度总结及2017年度工作计划 
 
2016年公司按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求，根据董事会通过的《2016年度内
部控制规范化建设工作计划》，继续完善内部控制体系，稳步推进各项内部控制工作，在规范管理，防范
经营风险方面发挥了积极的作用，确保了公司经营目标的完成和持续健康的发展。 
一、2016年内部控制建设工作情况 
2016年度公司主要从以下几个方面开展内部控制工作： 
（一）持续优化内控制度及流程 
企业内部控制制度的建设，不是一劳永逸的，是动态、持续的，与时俱进的。2016年公司继续推进内
控制度的建设工作，不断优化内控制度及流程，共修改完善了内控制度73项。 
其中：集团层面的制度34项，包括集团制度修订2项；人力资源制度13项，主要是细化了员工入职、
培训、调配及考核等方面的管理；成本管理制度3项，主要是为强化项目前期成本控制，新增了房地产项
目成本限额指标及材料设备品牌库管理规程；投资管理制度3项，主要是强化房地产公司土地投资、营销
费用的管理，规范公司证券投资行为等；工程项目管理制度8项，主要是出台项目施工手册,防范投资风险；
规划设计管理制度5项，主要是优化公司规划设计、设计审查、设计方案评审及设计材料选型等方面的管
理规范；内部审计管理1项，主要是出台审计结果运用管理办法，增强审计结果运用的效果。二级单位层
面制度48项，主要是集团恢复二级单位深圳市市政工程总公司的管理职能，重新梳理并制定关于行政、财
务、市场、工程及成本管理等方面内控制度48项。 
（二）完成施工项目信息化管理系统的建设 
为了增强工程项目管理水平，公司在施工板块实施项目管理信息化系统，旨在通过建立标准化、规范
化的施工项目管理模式，重点提高工程项目的效率和效益。通过操作培训、试运行及功能优化等周密工作，
整个信息化系统于2016年6月1日正式上线，使用系统全面管理项目招投标、质量、安全、材料设备、项目
资金项目结算等工作，并且实现了施工项目的各类数据快速采集和实时共享，为项目管理、项目分析、项
目总结及项目的招投标，提供强有力的依据，切实加强了工程项目的内控管理和盈利能力，提升了公司核
心竞争力。 
（三）开展重大风险梳理与管控工作 
按照全面风险管理的要求，建立健全风险报告机制，开展了重大风险梳理及管控工作，主要是总结2015
年重大风险管控情况，评估预测2016年重大风险事项，制定防范和应对措施，重点关注公司在转型升级中
面临的新业务风险、重大项目投资风险、重要项目施工风险，通过实施定期检查监督及预警，抓好日常生
产经营的内部控制，实现风险动态管理和有效防控。2016年公司中标的罗湖区“二线插花地”棚户区改造项
目，是深圳首例棚户区改造项目，是事关民生的大事、要事，政府期望值高，公司的社会责任重大，考虑
项目繁琐、周期较长、投入巨大，在实施过程中会面临各种各样的风险，为了确保高标准、高质量完成项
目，公司顶层高度重视项目实施风险，多次组织项目成员，多方调研国内成功的棚改案例，并结合深圳棚
改的实际情况，认真总结和梳理风险，共梳理风险25项，重大风险3项，重要风险10项，一般风险12项，
并通过制定风险防范措施，努力降低风险影响，确保了项目顺利实施。 
（四）夯实内控自评价工作 
一是根据《企业内部控制基本规范》的要求，持续组织开展内部控制自评价工作 
统一下发内控自评价通知，明确评价方案、原则和范围，设置专人负责，重点关注公司重要业务和高
风险领域，认真组织公司本部及下属分、子公司开展内控自评价工作，主要以自查为主，自评流程355个，
上报的自评价报告均为有效执行，但仍存在完善和优化的方面；结合监督检查，公司内控评价小组，通过
访谈、符合性测试进行重点抽查，并跟踪自评价问题的整改，全面落实内部控制评价工作，同时将自评价
工作纳入年度考核，确保内部控制制度设计和执行的有效性。 
二是将内控制度执行情况检查列入日常审计工作 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
105 
为了加强公司内控制度的执行效果，公司将内控制度执行情况的检查纳入到日常内部审计工作中，坚
持每个审计项目必须关注重要制度流程建设和执行情况，提出持续改进的建议，充分发挥内部审计监督检
查作用，提升内控制度执行力。 
（五）配合会计师事务所完成公司年度内控审计报告 
积极配合年度内控审计工作，认真沟通，做好审计资料提供、相关事项解释说明。通过近2个月的内
控审计工作，会计师事务所对公司财务报告相关内部控制的有效性，出具了标准无保留审计意见，认为公
司于2016年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
二、2017年内部控制工作实施计划 
（一）持续优化完善内控制度流程 
按照《企业内部控制基本规范》及相关要求，持续开展内部控制的建设工作，紧紧围绕公司“十三五”
发展战略规划，在公司产业转型升级过程中，重点推进公司新业务、新公司的内部控制的建设，不断完善
和优化公司《内控手册》，满足公司持续健康发展的需要。 
（二）认真开展2017年度内部控制自评价工作 
按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要求，继续做好内控自我评价工作，
一是开展年度的内控自评价工作，做到评价单位全覆盖；二是针对重要业务和重大项目，开展专项的内控
自评价；三是针对管理的薄弱环节开展内控评价工作，充分评价内部控制设计和运行的情况；四是提升内
控自评价能力，组织开展内控管理理论和自评价测试技能的培训，持续改进公司内部控制工作，为公司生
产经营提供重要保障。 
（三）加强内控制度流程执行情况的监督 
2017年是《天健集团审计结果运用办法（试行）》制度执行的第一年，公司将严格按照制度要求，
对内控专项检查和日常审计中发现的问题及整改情况，进行监督与考核，防止屡审屡犯的情况，持续规范
公司经营管理。 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2016 年年度报告 
106 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
