深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业；土木工程建筑业 
公司遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事房地产业务（2017 年修订）》、《深圳证券交易所
行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业务》（2017 年 5 月 19 日制定）的披露要求。 
（一）主要业务概述 
天健集团是深圳市国资委控股的上市公司，总部设在深圳。30多年来，公司以珠三角为基地，业务辐
射全国。公司主营业务为城市建设、综合开发、城市服务。报告期内，公司围绕“十三五”战略，锐意进
取，改革创新，积极构筑发展平台，有效整合内外资源，充分发挥产业协同优势，扎实开展深圳“城市质
量提升年”活动。报告期内，公司围绕城市所需，发挥天健所长，强优势、补短板，转机制、拓空间，改
革驱动、创新引领，积极推动投融资、建设开发、运营服务全产业链协同发展，为城市基础设施建设、民
生工程和公共服务提供一体化系统解决方案，致力于将天健集团打造成集建设、开发、运营服务为一体，
满足城市多层次需求的城市综合运营商，成为城市建设与城市服务领域的专业性领军企业。报告期内，公
司各业务板块情况如下： 
城市建设：核心企业是深圳市市政工程总公司、深圳市天健建筑工程有限公司、深圳市粤通建设工程
有限公司（建设业务）等，其中深圳市市政工程总公司成立于1983年，是全国首批获得市政总承包特级资
质的三家企业之一、国家级高新技术企业。公司拥有涉及市政、公路、桥梁、房建、机电安装、轨道交通、
水利水电等专业领域在内的24项施工建筑类资质，工程建设能力突出。主要业务为市政工程（沥青路面、
高速公路、桥梁隧道、水厂和污水处理厂、干线管线）、建筑工程（工业与民用建筑工程、土石方、地基
与基础工程）、轨道交通工程、道路养护（隧道运营管理)等。30多年来，公司参与深圳及国内数百个重
大工程建设项目，其中180余项工程获市优、省优和国优荣誉，包括国家优质工程奖、国家建筑工程最高
奖“鲁班奖”、国家市政工程最高奖“金杯奖”和中国土木工程最高奖“詹天佑奖”。公司重视技术研发
和产品设计，设立了技术中心（市级）、企业博士后工作站和工程检测公司，2016年设立海绵城市、地下
空间、沥青技术三个专业研究机构，加强新型业务的研究和技术储备。公司加大机械设备投入，不断增强
工程机械化水平。2017年荣获“中国施工企业管理协会科技创新先进企业”。 
综合开发：核心企业是深圳市天健房地产开发实业有限公司、天健置业（上海）有限公司、广州市天
健兴业房地产开发有限公司、南宁市天健房地产开发有限公司、长沙市天健房地产开发有限公司等。天健
地产拥有房地产开发一级资质，20多年来开发和运营了大量高品质的地产项目，累计获得60余项市优、省
优、国优和国际荣誉。项目和土地储备优质，重点布局深圳、广州、上海、南宁、长沙、苏州、惠州等城
市。产品类型涵盖中高端住宅、保障性住房、写字楼、酒店、城市综合体、产业园区等，通过个性化设计
和服务细节以满足不同消费群体需求，并积极采用新技术、新工艺、新材料，大力发展智慧、绿色产品，
适应智能、环保的发展趋势。 
城市服务：核心企业是深圳市天健置业有限公司、深圳市天健物业管理有限公司、深圳市天健棚改投
资发展有限公司、深圳市粤通建设工程有限公司（养护业务）。天健置业公司从事写字楼、长租公寓、产
业园区、社区商业综合体、酒店的商业策划与运营服务，已在各专业领域形成品牌项目。天健物业公司拥
有国家物业管理一级资质企业，获“全国物业管理综合实力百强企业”称号，物业管理面积约2,000万㎡，
在社区服务基础上，积极发展城市公共服务、专业服务和增值延伸服务，建设智慧社区，打造城市服务专
家。天健棚改公司专业从事棚户区改造等旧城改造、城中村综合治理等全过程服务，包括投融资、谈判签
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
约、房屋拆除、项目策划、建设管理、回迁安置及项目后期运营服务等。粤通公司前身为深圳市公路局公
路工程总队，主要从事公路、桥梁及隧道养护服务，市场份额在深圳市位居前列。 
 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位及公司的优劣势 
公司所在行业的发展与国民经济发展以及国家政策导向密切相关，与经济周期波动正相关。 
1、公司所处的行业情况 
（1）城市建设 
外部形势。党的十九大开启了决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化强国的新征程。国家
和社会对建筑质量、节能环保、生态环境更加重视，“调结构”、“稳增长”等系列政策的出台，为建筑
业企业升级发展带来了较好的外部环境。2017年发布的《国务院办公厅关于促进建筑业持续健康发展的意
见》（国办发〔2017〕19号），是建筑业改革发展的顶层设计，从深化建筑业简政放权改革、完善工程建
设组织模式、加强工程质量安全管理、优化建筑市场环境、提高从业人员素质、推进建筑产业现代化等多
个方面提出了措施，对促进建筑业持续健康发展具有重要的意义。装配式建筑、BIM技术、绿色建筑、智
慧建筑等建筑技术或建筑理念和PPP、工程总承包（EPC）等商业模式受到政府的鼓励和支持，为建筑业
发展提供了新的空间。 
 
行业态势。2018年1月18日，国家统计局发布了2017年国民经济数据。其中，全国建筑业总产值为213,954
亿元，同比增长10.5%，建筑业增加值占GDP的比重6.73%，所占比重较上年提高了0.07个百分点，建筑业
复苏明显。未来数年内，预计全社会固定资产投资将继续保持适度增长速度，与此相适应，建筑业总产值
将继续保持适度增长。预计全国建筑业总产值年均增长7%，建筑业增加值年均增长5.5%，并将进一步巩固
建筑业在国民经济中的支柱地位。同时，各地为落实国务院加快简政放权的要求，充分激发市场活力，各
级政府部门也于近年修订建筑施工企业资质标准和管理规定，打破门槛，鼓励建筑业企业做大做强，形成
一批以开发建设一体化、全过程工程咨询服务、工程总承包为业务主体、技术管理领先的龙头企业，行业
集中度将进一步提高。建筑业的发展方向和建造方式的变化，倒逼建筑企业加速转型升级。深圳本地市场，
随着建设美丽中国、粤港澳大湾区步伐加快，2017年深圳市GDP总量已超广州和香港，必将成为推进国家
“一带一路”战略的重要桥头堡，尤其是深圳在2017年的基础上继续将2018年确定为“城市质量提升年”，
计划全年安排基础设施投资1,300亿元以上，大力推进城市基础设施建设、流域综合治理、城中村综合整
治等工作，为公司城市建设业务提供了难得的发展机遇。 
 
业务模式。报告期公司通过投标获取工程项目。公司在土木工程建筑业的业务模式主要有施工/施工总
承包、EPC、代建制三种，目前公司以施工/施工总承包、工程总承包为主要模式。 
施工/施工总承包的特点及风险：施工/施工总承包是比较传统的业务模式，也是目前我国国内普通采
用的模式。具体为建设单位在完成设计后，通过施工招标确定承包单位，由承包单位按设计图纸施工，双
方在合同中约定项目施工的工作内容、价款和责任等。这种模式投标报价相对明确，有利于减少业主的投
资风险。不足之处是由于建设单位常采用“专业化分工”来降低成本，承包单位较多，交叉作业，不利于
项目实施协调。近年来，建筑市场的需求发生了变化，逐渐出现了工程总承包、代建制等业务模式，这些
模式整体打包给相关专业单位建设，大大降低了建设单位的管理协调工作量，市场前景较好。 
工程总承包（EPC）的特点及风险：工程总承包是承包商受业主委托，按照合同约定对工程项目的可
行性研究、勘察、设计、采购、施工、试运行（竣工验收）等实行全过程或若干阶段的承包。工程总承包
企业对承包工程的质量、安全、工期、造价全面负责。工程总承包模式下，承包商可负责整个项目的实施
过程，不再以单独的分包商角色参与建设项目，有利于整个项目的统筹规划和协同运作，有效解决传统模
式中的设计与施工的衔接问题、减少采购与施工的中间环节，顺利解决施工方案中的实用性、技术性、安
全性之间的矛盾。该模式工作范围和责任界限清晰，能够最大限度地发挥工程项目管理各方的优势，实现
工程项目管理的各项目标。对业主而言，投资和工程建设期相对明确，有利于费用和进度的控制，将业主
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
从具体事务中解放出来，关注影响项目的重大因素，确保项目管理的大方向。对企业来说，采用EPC模式，
建设期间总承包商的责任和风险较大，对公司有更高的要求，包括方案策划、人员配置、统筹协调能力等。
如果项目策划管理得当，其实现的利润较同类施工总承包项目要高。 
代建制的特点及风险：代建制是建设单位聘请专业的项目管理公司协助其对项目从策划、设计、施工、
交付阶段管理项目。聘用专业的团队做专业的事情，有利于提高管理效率和投资效益，实现项目预期管理
目标。我国目前尚无适应项目代建制的法律、法规，代建人的定位目前不是十分明确，代建制目前尚处于
起步阶段，设立专门的代建资质的条件还不成熟，不管是企业还是国家，都还处于探索阶段。目前的代建
项目管理费偏低，不利于调动企业代建的积极性。报告期内，公司积极推进城市建设业务、固本强基和转
型升级工作。在做好传统的施工总承包业务的同时，通过提升内部管理、外部收购、战略合作等手段，增
强工程总承包服务能力，拓展工程总承包及代建制项目，抢占了市场先机，取得了较好的成效。 
实施工程项目的主要业务模式、模式的特有风险：公司推行精细化成本管理，从制度流程、项目责任
成本、采购策划与实施、供应商管理、动态成本管控和项目成本分析等方面，提高了成本管理的质量和效
率。 
 
定价机制。公司参与的招标项目由业主方通过招标方式定价确定；公司参与的议标项目由公司与业主
方协商定价。 
 
公司参与的重大项目。 
报告期内重大建设工程项目的情况：无。 
 
（2）综合开发 
政策环境。十九大报告明确了“房子是用来住的、不是用来炒”的定位，要求建立多主体供给、多渠
道保障、租购并举的住房制度，让全体人民住有所居，稳定了房地产市场的发展预期。2017年，各地坚持
“房子是用来住的，不是用来炒的”总基调，进一步深化房地产市场调控，并从传统的需求端抑制向供给
侧增加进行转变，注重短期调控与长效机制相结合，大力培育发展住房租赁市场、深化发展共有产权住房
试点，在控制房价水平的同时，完善多层次住房供应体系，构建租购并举的房地产制度，持续推动长效机
制的建设。其中，住房租赁市场2017年受到社会各界空前关注，各级政府先后出台多个政策，从多角度发
文支持住房租赁市场发展。深圳作为全国最大的流动人口城市之一，是未来租赁市场发展的主要阵地，也
给公司长租业务带来了新的市场机遇。 
市场环境。2017年，全国房地产开发投资109,799亿元，比上年名义增长7.0%；商品房销售面积169,408
万㎡，比上年增长7.7%；房地产开发企业土地购置面积25,508万㎡，比上年增长15.8%。重点城市在严厉
政策的调控下，市场趋于稳定；三四线城市在宽松的政策环境以及“棚改货币化”支持下，拉动全国销售
面积上扬。2017年，品牌房企销售业绩再创新高，拿地规模增长显著。根据中国指数研究院数据，2017年
共有144家房地产企业跻身销售额百亿军团，较2016年增加13家，销售额共计82,099亿元，市场份额超60%，
行业集中度加速提升；在京津冀、长三角、珠三角、长江中游及成渝5个城市群，大型房企拿地面积占总
拿地面积六成以上。 
公司情况。对于公司而言，一方面要继续深耕现有已布局的城市，同时，把握有巨大潜力的增量市场
空间；另一方面，积极参与城市更新、棚户区改造、住房租赁、产业地产等领域，强化运营服务，通过业
务模式和服务方式的变革和创新，推动企业持续健康发展。 
 
（3）城市服务 
2017年，从全国来看，随着供给侧结构性改革进一步深化，经济效益持续提高，新动能加快成长，服
务业继续保持稳中向好的发展态势，推动我国经济向高质量发展迈进。2017年，国内三大产业增加值占GDP
的比重分别为7.9%、40.5%和51.6%；三大产业对GDP的贡献率分别为4.9%、36.3%和58.8%，分别拉动经济
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
增长0.4、2.5和4.0个百分点。第三产业对经济增长的贡献率比第二产业高22.5个百分点，比上年提高1.3
个百分点，服务业对经济增长的贡献不断提高。公司城市服务业务亦保持持续增长，2017年城市服务业务
营业收入占比18%，占比比上年增长11个百分点。未来，随着供给侧结构性改革的逐步深化，居民收入增
加、消费升级以及人民对日益增长的美好生活的需要，服务业仍有望继续保持平稳较快的发展态势。公司
将进一步响应客户需求，创新商业模式，持续探索在城市公共设施运维服务、棚户区改造服务、社区物业
服务、产业园区运营服务等领域的商业机会，打造天健“城市级”服务产业链。2016年，天健集团作为罗
湖“二线插花地”棚户区改造的服务承接主体，率先进入这一前景巨大的市场。2017年，在罗湖棚改项目
上，公司凭借卓越的服务能力，实现了项目开工建设，为深圳棚改创造了全新的模式，并奠定公司在这一
新兴领域的先发优势。 
 
2、公司所处的行业地位 
天健集团获评2015年度深圳市市长质量奖（提名奖）、第五届福田区“区长质量奖”。 
根据深圳市企业联合会、深圳市企业家协会2017年公布的 “深圳企业100强排名”，公司排名第50位。 
根据广东省企业联合会、广东省企业家协会2017年公布的“广东省企业500强”，公司排名第144位。  
根据中国证监会行业分类，67家土木工程建筑行业上市公司中，公司2017年底的总市值120亿元，位
于行业第45位。 
天健集团2017年获得广东省企业联合会颁发的“广东省自主创新标杆企业”，获得深圳市国资委颁发
的三项自主创新专项奖。 
市政总公司被中国施工企业管理协会评为“2016年度科技创新先进企业”；2017年3月被中国施工企
业管理协会授予“全国优秀施工企业”；通过2016年度第一批“国家高新技术企业认定”，成为首家通过
国家高新技术认定的深圳市属建筑企业。 
天健地产公司被深圳市房地产业协会授予“2016年深圳市房地产开发行业品牌价值十强企业”、 “2017
年深圳市房地产开发行业品牌价值企业” 
中国房地产业协会、上海易居房地产研究院中国房地产测评中心于2018年3月联合发布的“2018年中
国房地产500强”排名中，深圳市天健地产开发实业有限公司排名第204名。 
根据中国物业管理协会公布的“2017中国物业服务百强企业”排名，天健物业公司排名第50位，荣获
“2016年度深圳市物业服务企业综合实力50强”第14名、业主满意度“领先30”、“2017年中国物业管理
品牌价值企业”、“2017年度深圳质量诚信示范企业称号”。 
 
3、企业资质 
公司企业资质无2018年到期情况，公司拥有的主要资质如下表： 
单位 主要资质 业务范围 
市政总 
一、经国家建设部核定施工资质  
1、市政公用工程施工总承包特级 可承接各类市政公用工程的施工。 
2、建筑工程施工总承包壹级 
可承担下列房屋建筑工程的施工： 
1、高度200米以下的工业、民用建筑工程； 
2、高度240米以下的构筑物工程。 
3、公路工程施工总承包壹级 
可承担各级公路及其桥梁，长度3,000米及以下的隧道工程
的施工。 
4、地基与基础工程专业承包壹级 可承担各类地基基础工程的施工。 
5、公路路面工程专业承包壹级 可承担各级公路路面工程的施工。 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
6、公路路基工程专业承包壹级 
可承担各级公路的路基、中小桥涵、防护及排水、软基处理
工程的施工。 
7、桥梁工程专业承包壹级 可承担各类桥梁工程的施工。 
8、水利水电工程施工总承包贰级 
可承担工程规模中型以下水利水电工程和建筑物级别3级以
下水工建筑物的施工，但下列工程规模限制在以下范围内：
坝高70米以下、水电站总装机容量150MW以下、水工隧洞
洞径小于8米（或断面积相等的其他型式）且长度小于1,000
米、堤防级别2级以下。 
9、机电工程施工总承包贰级 可承担单项合同额3,000万元以下的机电工程的施工。 
10、隧道工程专业承包壹级 可承担各类隧道工程的施工。 
11、环保工程专业承包贰级 
可承担污染修复工程、生活垃圾处理处置工程大型以下及其
他中型以下环保工程的施工。              
天健地产 
二、房地产开发资质  
12、房地产开发企业壹级资质 经营房地产开发、商品房经营、物业管理。 
天健物业 
三、城市服务类资质  
13、国家物业管理壹级资质 物业管理、公告设施管理、维修、服务；投资兴办实业等。 
14、城市园林绿化企业贰级资质 
可承揽5万㎡且工程造价在500万以下的园林绿化综合性工
程等。 
15、深圳市环卫清洁行业甲级资质 
环卫作业包括城市生活垃圾经营性清扫、收集、运输服务；
清洁服务包括室内外清扫保洁。 
16、中国清洁清洗行业国家一级资质 
电子电气清洗、物业清洁(托管)、石材清洗养护、集中空调
系统清洗、织物清洗养护、管道疏通清洗、室内环境净化与
检测、油烟管道清洗服务、汽车美容清洗、锅炉清洗、市政
环境清洁等。 
 
4、竞争优势 
详见第三节“公司业务概要”之“核心竞争力分析”相关内容。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
在建工程 较年初增长 73%，主要是本年天健科技大厦增加投入所致。 
货币资金 较年初减少 32%，主要是本期增加土地储备及房地产开发资金投入影响。 
应收账款 较年初增加 121%，主要是本年应收工程进度款增加。 
其他应收款 较年初增加 242%，主要是本期支付土地竞拍保证金增加。 
存货 
较年初增加 54%，主要是公司本年新增苏州、南宁项目竞拍土地及各房地产在建项
目投入增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：  
公司遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第3号——上市公司从事房地产业务（2017年修订）》、《深圳证券交易所
行业信息披露指引第7号——上市公司从事土木工程建筑业务》的披露要求。 
 
核心竞争力 
通过关键成功要素分析，归纳出公司的核心竞争力，这是实现公司使命——“营造宜居城市环境，提
升城市品质品位”的基础和保障。具体如下： 
1、自强不息的企业文化 
1983年，中国人民解放军基建工程兵302团在深圳集体转业，成立了深圳市市政工程公司，并于1997
年发起设立天健集团，1999年在深交所上市。30年多来，天健人秉承“天行健，君子以自强不息”的企业
精神，与深圳建设者一道，敢闯敢试，敢为天下先，在建设美好城市的同时，自身得到发展壮大，形成了
以“造就高素质员工队伍，持续创造价值，成为令人尊敬的城市综合运营商””为企业愿景；以“营造宜
居城市环境，提升城市品质品位”为企业使命；以“自强不息、厚德载物、求索创新、成就卓越”为核心
价值观的企业文化理念体系，凝聚着天健人的追求和企业的理想，是企业核心竞争力的动力源泉。2015年
以来，天健集团积极参与“12.20”深圳光明滑坡抢险，深入开展河源对口帮扶与精准扶贫，勇于承接“中
国棚改第一难”的罗湖棚改，扎实开展深圳“城市质量提升年”活动，组织开展了城市综合治理相关的课
题攻关，展现了公司勇于担当、迎难而上的攻坚精神，体现了“新时期的特区精神”，并被誉为“天健铁
军”，这是天健文化有力传承。天健集团获广东省企业联合会、广东省企业家协会授予的“2017年广东省
企业文化突出贡献单位、示范基地称号” 
2、纵向一体化的商业模式 
经过30多年的积累和沉淀，公司的产业发展脉络清晰，主业定位明确。公司主营城市建设、综合开发、
城市服务，充分发挥产业协同优势，逐渐形成了建设、开发、运营、服务于一体的全产业链格局。未来，
公司将坚持“城市级”发展思路，围绕城市所需，发挥天健所长，搭建发展平台，整合内外部资源，围绕城
市和区域的整体发展目标和规划，兼顾经济、环境和社会效益，与合作伙伴共同打造天健集团引领的产业
链生态圈，为城市建设运营提供一体化系统解决方案，成为满足城市多层次需求的“城市综合运营商”。 
3、规范高效的管理体系 
作为国有控股上市公司，公司拥有完善的治理结构和内部管理体系，阳光透明，运作规范。公司已构
建了基于卓越绩效模式的管理体系，在组织结构优化、内控体系建设、信息化建设、业务管控、企业党建
等方面日益成熟。卓越绩效管理理念、方法和工具在公司内获得广泛认知和应用，培养出一批掌握了先进
管理方法和工具的干部员工队伍。公司获评2015年度深圳市市长质量奖（提名奖）和福田区区长质量奖，
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
2017年天健集团被深圳市公司治理研究会授予“2017年度深圳上市公司董事会治理十佳”。公司将不断巩
固提升，持续改进，不断提高管理成熟度，持之以恒走追求卓越管理之路。 
4、持续创新的高素质员工队伍 
公司致力于造就高素质员工队伍，提升员工职业发展空间，促进企业与个人的共同发展。公司注重人
的全面发展，用愿景鼓舞人、用精神凝聚人、用事业吸引人、用工作锻炼人、用机制激励人、用环境培育
人。经过多年积累，大批优秀的中高级管理人才和技术骨干已成为各业务领域的中坚力量，共同追寻事业
和理想，与企业共同成长。近年来，公司持续探索建立个人发展与公司发展之间的参与和分享机制，打造
员工与企业共赢的事业平台，实现股东、公司、员工三者利益最大化，共享企业发展成果。2018年1月，
天健建筑“周保生劳模创新工作室”荣获深圳市总工会颁发的“深圳市示范性劳模（职工）创新工作室”
称号。    
公司坚持探索与创新，建立了完善的技术创新机构和体系，1,000多名工程技术管理人员覆盖公司各专
业领域，积极开展科技创新及新技术、新工艺、新工法的运用，科技创新成果丰硕。截止2017年底，公司
获49项专利，其中发明专利23项，实用新型专利26项，获得国家级工法4项，省级工法26项，参编国家标
准5部，地方标准6部，行业标准6部。 
5、品牌优势 
经过30多年的发展与积累，公司已在市政公用、公路、建筑、水利水电、机电安装、轨道交通、桥梁、
隧道、环保等建筑施工领域，以及地产开发、商业运营、物业管理、养护清洁等城市服务领域拥有齐全的
资质体系。公司以“筑造宜居城市”为己任，将“城市所需”与“天健所长”有机结合，支持城市建设，
改善城市环境，促进环境友好，各类产品和服务品质优良，获得了行业荣誉和客户高度认可，在业内树立
了良好信誉和企业形象，“天健”被认定为广东省著名商标，具有较高品牌价值。 
 
 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期行业发展回顾 
1、宏观经济环境 
2017年，全球经济在历经近十年的经济衰退及随之而来的经济低迷之后，总体上呈温和、结构性复苏
态势。2017年全球产值的增速达到2010年以来的最好水平，全球经济增长率（按市场汇率计算）达到2.9%，
但低于3%的预期增速。 
2015年以来，中国经济正在构筑典型的“L”型的“一横”态势。2017年，我国经济运行稳中向好，
好于预期，实现温和超预期增长，国内生产总值为827,122亿元，比上年增加83,537亿元，按可比价格计
算，比上年增长6.9%，提高0.2个百分点，远高于世界平均增速（2.9%），中国正成为世界经济增长的主
要动力源。同时，经济结构不断优化，服务业对经济增长的贡献持续提升；消费需求仍是经济增长的主要
拉动力，并成为经济增长的重要新动能，经济增长质量不断提高，但经济运行中行业分化、企业分化、区
域分化的现象较为突出。与此同时，宏观上为防范化解重大风险，金融监管进一步强化，企业融资环境趋
紧。 
2、行业格局和趋势分析 
详见“第三节公司业务概要” 
 
（二）公司2017年总体回顾 
2017年是党的十九大胜利召开之年，也是天健集团在继承中发展、在发展中创新的一年。公司紧紧围
绕“十三五”发展战略规划，牢牢把握深圳市“城市质量提升年”和市国资委“资源整合年”两大主题，
将城市所需与天健所长有机结合，谋篇布局，积极作为，以市场为导向，把握发展机遇，持续推进城市建
设、综合开发、城市服务三个业务板块的协同发展，整体利润水平大幅提升，创下历史新高。报告期内公
司实现营业收入674,959.36万元，同比增长8.71%；实现利润总额83,866.07万元，同比增长30.08%；实现
归属于上市公司股东的净利润60,162.12万元，同比增长34.74%。 
1、整体经济指标稳中向好，盈利能力显著提高 
2017年度，公司各项主要经济指标较上年均实现增长，企业盈利能力显著提升，总体毛利率26.08%，
成本费用利润率14.13%，同比分别提升了3.9、2.77个百分点，体现了经济增长质量的进一步提升。 
2、全面打开合作空间，投资及拓展能力显著增强 
公司坚持布局重点城市，坚持面向刚需型和改善型住房的产品定位，目前公司在售、在建及储备项目
共26个，大部分位于一线城市。2017年完成房地产项目投资56.79亿元，超额完成投资预算目标。天健·天
骄项目作为2016年深圳市重大项目，也是深圳市福田区景田片区首个城市更新项目，报告期内按计划完成
了补交地价款的工作；新增苏州、南宁两块土地储备。截止2017年末，公司获取大型项目的市场拓展能力
不断增强，全年新承接的工程项目合同金额116.27亿元，其中EPC项目85.75亿元，占比73.75%，中标代建
项目涉及的投资额35.29亿元。截止2017年末，在建工程共64项，合同造价143.20亿元，较上年同期增长
17.38%。这些储备项目及在手工程为公司未来业绩增长奠定了坚实基础。 
3、服务民生勇挑重担，重点工程顺利推进 
