深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照有关法律、法规以及上市公司规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，
建立健全内部控制制度，规范公司运作。公司建立起合规的运行机制，股东大会、董事会、党委会、监事
会和经营层在企业决策、监督和执行“四会一层”的运作中各司其职，形成权利机构、决策机构、监督机
构和经营管理者之间的制衡机制，协调运作，有效制衡。报告期内，公司法人治理结构完善，各项治理制
度健全，内部控制规范实施工作有序开展。公司治理的实际状况与上市公司治理规范性文件的要求不存在
重大差异。 
1、报告期内，新建或修订的公司治理制度如下： 
类别 名称 文件编号 发布时间 
公司治理 
《公司章程》 天健董字[2018]1号 经2018年2月8日召开的第八届董
事会第三次会议审议通过，拟提交
2017年度公司股东大会批准 
《股东大会议事规则》 天健董字[2018]1号 
《董事会议事规则》 天健董字[2018]1号 
基础管理 
《投资管理规定（2.0版）的通知》 深天健[2017]61号 2017年7月14日 
《天健集团总部资金支出管理办法》 深天健[2017]109号 2017年12月19日 
《物业经营管理规定（4.0版）》 深天健[2017]54号 2017年7月5日 
《产权变动管理规定（1.0版）》 深天健[2017]85号 2017年9月7日 
《员工职业发展管理规定》 深天健[2017]4号 2017年1月20日 
《人才安居房管理办法》 深天健[2017]28号 2017年5月2日 
《天健集团改革创新容错机制实施细则》 深天健党[2017]11号 2017年6月20日 
《天健集团基层党支部工作指引》 深天健党[2017]12号 2017年6月20日 
业务管理 
《天健集团设计变更和现场签证管理规程》 深天健[2017]23号 2017年3月23日 
《天健集团房地产项目精装修房验收标准》 深天健[2017]43号 2017年6月16日 
《施工现场安全设施标准化图集》 深天健[2017]76号 2017年8月25日 
《天健集团物业公司项目并购立项指标评估体系》 深天健[2017]80号 2017年9月4日 
《房地产项目计划运营管理规定》 深天健[2017]87号 2017年9月8日 
《天健集团设计进度管理规定1.0》 TAGEN-OP-SJ11 2017年7月1日 
《员工内部购房管理规定》 深天健[2017]83号 2017年9月7日 
 
报告期内，公司全面开展《公司章程》修订工作。2017 年，公司积极贯彻落实中央组织部、国务院国
资委党委有关制度安排，在市国资委的统一部署下，结合企业实际，于 2017 年 5 月启动了《公司章程》
及配套文件的修订工作。修订工作将国企党建、国资委下放事权等一系列改革要求纳入《公司章程》，体
现“把党的领导融入公司治理各环节，把企业党组织内嵌到公司治理结构之中，明确和落实党组织在公司
法人治理结构中的法定地位”的实质要求，不断完善法人治理结构，理顺权利义务和责任，增强企业决策
效能。章程涉及《公司章程》8 章、30 多条、60 多处修订，章程及配套文件已经 2018 年 2 月 8 日召开的
第八届董事会第三次会议审议通过，将提请 2017 年度公司股东大会批准后实施。 
 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
 
2、公司治理专项活动开展情况 
公司按照中国证监会有关加强上市公司治理专项活动的要求，不断完善公司治理结构、提升公司治理
水平。报告期内，公司进一步巩固专项治理活动的成果，确保规范运作。 
 
3、投资者保护及投资者关系管理工作情况 
公司长期以来高度重视投资者保护工作，详见公司 2018 年 4 月 3 日披露的《公司 2017 年投资者保护
工作情况报告》。报告期内，公司认真做好信息披露工作，主动设立信息披露委员会，通过实地调研、互
动易、电话、门户网站、微信公众号等多种方式与投资者保持良好沟通，保障投资者知情权，在深交所组
织的 2016 年度信息披露考评中，公司获评最高等级“A”；建立、健全公司股东回报机制，加大现金分红
的力度，保障投资者收益权；健全股东大会的投资者投票机制，保障投资者参与权；加强正面宣传，树立
公司良好形象；公司及控股股东、董事、监事、高级管理人员严格履行各项承诺，切实维护全体股东利益。 
报告期内，公司积极参与深圳证监局组织的投资者保护“蓝天行动”，结合公司实际制定了以投资者
保护“蓝天行动”为专题的专项工作方案，进一步巩固和深化了 “蓝天行动”的活动成果，将“蓝天行
动”的专项工作常态化、制度化、长期化，为“净化市场空间、使辖区资本市场的天更蓝”贡献一份力量。 
公司在规范自律、维护投资者合法权益等方面的工作情况得到了监管机构和资本市场的认可。报告期
内，公司副总裁、董事会秘书高建柏获得深圳证监局授予的 2016 年度积极推动公司规范自律的深圳上市
公司董事会秘书表彰，并荣获第十三届新财富“金牌董秘”、“天马奖•第八届中国上市公司投资者关系优秀
董秘”，公司荣膺“天马奖•第八届中国上市公司投资者关系最佳董事会”、2017 年度 “深圳市上市公司董
事会治理十佳”大奖。体现了资本市场对公司在信息披露、规范运作、投资者权益保护及公众影响力方面
的充分认可。 
2017 年 3 月，深交所调整融资融券标的证券范围，综合考虑市盈率、上市公司等因素，按照加权评价
指标从大到小排序选取新增调入的标的股票，天健集团等成为新增调入标的股。 
未来，公司将进一步提升治理水平和经营质量，切实维护投资者的利益，持续为股东创造价值。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够做到完全分开，保证了公司人员独立、
资产完整、财务独立、机构独立运作和业务独立完整，具备自主经营的能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 45.45% 2017 年 01 月 06 日 2017 年 01 月 07 日 
巨潮资讯网：《2017 年第一次临时
股东大会决议公告》（公告编号：
2017-01） 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 54.34% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网：《2016 年度股东大会
决议公告》（公告编号：2017-31） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 57.51% 2017 年 09 月 07 日 2017 年 09 月 08 日 
巨潮资讯网：《2017 年第二次临时
股东大会决议公告》（公告编号：
2017-51） 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 52.86% 2017 年 11 月 30 日 2017 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网：《2017 年第三次临时
股东大会决议公告》（公告编号：
2017-70） 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事 
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席 
董事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席 
董事会次数 
缺席董事会 
次数 
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
出席股东大会
次数 
黄  辉 12 1 11 0 0 否 4 
潘同文 14 2 12 0 0 否 4 
郭  刚 14 2 12 0 0 否 4 
王成义 2 1 1 0 0 否 1 
注：黄辉先生因任期届满，不再担任公司第八届董事会独立董事。2017年11月15日公司第七届董事会第五十三次会议
选举潘同文、郭刚、王成义为第八届董事会独立董事，并经2017年11月30日召开的2017第三次临时股东大会批准。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事充分参与上市公司的重大决策和经营管理，为公司的发展战略规划、经营策略、
项目投资、高管年度考评等重要事项进行指导，对公司内控建设、利润分配方案、年度审计、股权转让、
担保、关联交易事项等事项发表独立意见，为维护公司整体利益，特别是维护中小股东的合法权益，独立
行使职责，发挥了重要作用。公司采纳了独立董事提出的各项意见和建议。独立意见登载于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略与预算委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，董事会四个专门委员
会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专门委员会实施细则赋予的职
权和义务，认真履行职责，加强董事会决策的科学性，提高董事会决策质量。2017年11月30日，公司第八
届董事会第一次会议根据《公司章程》及董事会人员变动情况，对第七届董事会四个专门委员会成员进行
了调整。 
1、董事会战略与预算委员会履职情况 
（1）现任战略与预算委员会成员 
公司第八届董事会战略与预算委员会由韩德宏、宋扬、胡皓华、潘同文、郭刚5名董事组成，其中独
立董事2人，主任委员由董事长韩德宏担任。 
（2）召开会议及履职情况 
报告期内，董事会战略委员会召开了3次会议，履职情况如下： 
召开时间 会议届次 会议地点 讨论和研究事项 
2017.1.13 
董事会战略与预算委员会
2017年第一次会议 
通讯方式召开 1、关于天健集团“十三五”（2016-2020）发展战略规划的议案。 
2017.3.29 
董事会战略与预算委员会
2017年第二次会议 
通讯方式召开 
1、关于2017年度公司投资计划的议案； 
2、关于2017年度公司财务预算报告的议案。 
2017.10.20 
董事会战略与预算委员会
2017年第三次会议 
通讯方式召开 1、2017年前3季度预算执行情况报告 
 
2、董事会提名委员会履职情况 
（1）现任提名委员会成员 
公司第八届董事会提名委员会由王成义、韩德宏、童庆火、潘同文、郭刚5名董事组成，其中独立董
事3人，主任委员由独立董事王成义担任。 
（2）召开会议及履职情况 
报告期内，提名委员会召开会议2次，履职情况如下： 
时间 会议届次 会议地点 讨论和研究事项 
2017.3.17 
董事会提名委员会 
2017年第一次会议 
通讯方式 关于推荐公司副总裁候选人的议案。 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
2017.11.14 
董事会提名委员会 
2017年第二次会议 
通讯方式 1、关于提名公司董事候选人的议案。 
 
3、董事会审计委员会履职情况 
（1）现任审计委员会成员 
公司第八届董事会审计委员会成员由潘同文、宋扬、童庆火、郭刚、王成义5名董事组成，其中独立
董事3名，主任委员由独立董事潘同文担任。 
（2）召开会议及履职情况 
董事会制定了《审计委员会年报工作规程》，规范了董事会审计委员会在公司年报编制和披露过程的
监督程序和流程。审计委员会本着勤勉尽责的原则，负责内、外审计的沟通、监督和核查工作。 
报告期内，审计委员会召开会议3次，履职情况如下： 
召开时间 会议届次 会议地点 讨论和研究事项 
2017.1.6 
董事会审计委员会 
2018年第一次会议 
公司21楼会议室 
（现场与通讯相结合） 
与瑞华会计师事务所就公司2016年财务报告及内部控制有效
性审计工作时间计划、审计工作中的重要问题进行了沟通。 
2017.3.28 
董事会审计委员会 
2017年第二次会议 
公司21楼会议室 
1、关于对公司2016年度财务会计报告表决的议案； 
2、关于2016年度公司内部控制自我评价报告的议案； 
3、关于审计机构从事公司2016年度财务审计及内控审计工作
的议案； 
4、关于2016年度公司募集资金存放与使用情况的专项报告的
议案； 
5、关于2017年度公司内部控制规范化建设工作计划的通报； 
6、关于2016年度公司内审工作总结及2017年度内审工作计划
的通报。 
2017.10.20 
董事会审计委员会 
2017年第三次会议 
通讯方式 
1、关于续聘2017年度公司财务、内控审计机构及支付报酬的
议案； 
2、2017年第三季度募集资金存放与使用情况的专项检查报告
通报； 
3、2017年三季度内部审计工作完成情况通报。 
期后事项： 
2018.1.8 
董事会审计委员会 
2018年第一次会议 
公司21楼会议室 
（现场与通讯相结合） 
与瑞华会计师事务所就公司2017年财务报告及内部控制有效
性审计工作时间计划、审计工作中的重要问题进行了沟通，并
达成一致意见。 
审计委员会在公司2017年财务报告过程中发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
（3）审计委员会关于公司2017年度财务会计报告表决的决议 
公司董事会审计委员会认为：公司财务报表已按照企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在
所有重大方面公允地反映了公司2017年12月31日的财务状况、2017度的经营成果和现金流量、2017年内部
控制情况。 
 
附：审计委员会关于审计机构从事2017年度公司财务审计及内控审计工作的总结报告 
 
 
 
 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
关于审计机构从事公司2017年度财务审计及内控审计工作的总结报告 
公司董事会： 
根据《审计业务书》的约定，瑞华会计师事务所对公司财务报告进行了审计，包括公司2017年12月31
日资产负债表、2017年度利润表、现金流量表和股东权益变动表及财务报表附注、财务报告内部控制等。
在审计期间，审计委员会和公司内部审计部门、财务部进行了跟踪和大力配合；审计结束后，会计师事务
所出具了无保留意见的审计报告。现将会计师事务所从事公司年度审计工作总结如下： 
一、基本情况 
根据《公司章程》的规定，2018年1月，会计师事务所与公司管理层进行了必要沟通，通过对公司内
部控制等情况了解后，与公司签署了《审计业务约定书》、《内部控制审计业务约定书》。《审计业务约
定书》规定2017年度审计费用为105万元/年人民币，《内部控制审计业务约定书》规定内控审计费用为37
万元/年人民币，不存在或有收费项目。 
审计委员会在年审注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表符合
《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》的要求，真实、完整反映了公司2017年12月31日财务状况、
2017年度的经营成果和现金流量及内部控制等情况，通知会计师事务所按照审计工作安排就上述报表开展
年度审计。 
会计师事务所审计小组于2017年11月5日-2017年12月24日预审，2018年1月10日进入公司开始年度财
务报表审计。 
2018年1月8日，审计委员会召开了与年审注册会计师现场见面沟通会，充分听取了公司管理层关于公
司年度生产经营情况和重大事项的进展情况。审计期间，审计委员会加强与年审会计师的沟通，督促其在
约定期限内提交审计报告。 
2018年3月26日，审计委员会在会计师事务所出具初步审计意见后，以现场方式召开审计委员会会议，
与会计师事务所进行了沟通，并再次审阅财务会计报表，认为在所有重大方面真实、完整反映了公司2017
年12月31日财务状况及2017年度的经营成果和现金流量情况，审计小组完成了所有审计程序，取得了充分
适当的审计证据，并向审计委员会提交了无保留意见的审计报告。 
二、对会计师事务所执行审计业务的会计师遵守职业道德基本原则的评价 
会计师事务所未获取除约定的审计费用以外的任何现金及其他任何形式的经济利益；审计小组成员和
公司决策层之间不存在关联关系。本次审计工作中，瑞华会计师事务所始终保持了形式上和实质上的双重
独立，遵守了职业道德准则中关于保持独立性的要求。 
三、对审计计划、程序及审计报告意见的评价 
1、审计工作计划的评价 
在本年度审计过程中，审计委员会与会计师事务所进行了充分的协商安排；在此基础上，审计小组制
订总体审计方案，为完成审计任务和降低审计风险作了充分的准备。 
2、具体审计程序执行的评价 
审计小组在审计过程中实施了风险评估程序、控制测试和实质性程序。执行风险评估程序时，执行了
询问、检查、穿行测试等审计程序，了解公司财务报告内部控制的完整性、设计的合理性和是否执行。在
此基础上，确定进一步审计程序的性质、时间和范围。实施控制测试时，审计小组执行了检查、观察等审
计程序，获得了内部控制运行有效性的审计证据；实施实质性程序中，审计人员执行了细节测试和实质性
分析程序，为各类交易、账户余额、列报认定等获取了充分适当的审计证据。 
3、对注册会计师发表的审计意见的评价 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
在本年度审计中，审计小组按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表意见
获取了充分、适当的审计证据。审计小组基于对审计证据得出的结论，对公司财务报表发表了无保留审计
意见。我们认为注册会计师发表的审计意见是恰当的。 
特此报告。 
深圳市天健（集团）股份有限公司 
董事会审计委员会 
2018年3月30日 
 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司第八届董事会薪酬与考核委员会由王成义、胡皓华、潘同文、郭刚4名董事组成，其中独立董事3
人，主任委员由独立董事王成义担任。 
报告期内，薪酬与考核委员会召开会议2次，履职情况如下： 
召开时间 会议届次 会议地点 讨论和研究事项 
2017.3.23 
上午 
董事会薪酬与考核委员会
2017年第一次会议 
通讯方式 
1、公司董事、监事、高级管理人员薪酬方案； 
2、董事、监事、高级管理人员年度报酬的支付情况。 
2017.3.23
下午 
董事会薪酬与考核委员会
2017年第二次会议 
通讯方式 1、公司董事、监事、高级管理人员2016年度效益奖金分配方案。 
期后事项 
2018.3.30 
董事会薪酬与考核委员会
2018年第一次会议 
通讯方式 
1、公司董事、监事、高级管理人员薪酬方案； 
2、董事、监事、高级管理人员年度报酬的支付情况。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √否  
2017 年，公司监事会全体成员按照《公司法》、《股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》
的要求，从切实维护公司利益和广大股东权益的角度出发，对公司财务、股东大会决议执行、董事会重大
决策程序及公司重大经营管理活动的合法合规性、董事与高级管理人员履行职务等情况进行了监督和检查，
保证企业规范运营和有序发展。 
1、公司依法运作情况 
报告期内，公司依法运作，公司董事会的召开及决策程序符合法律、法规和《公司章程》的有关规定，
公司内部控制制度较为完善，董事、高级管理人员在履行公司职务时勤勉尽责，没有发现违反法律、法规、
《公司章程》和损害公司利益及股东利益的行为。 
2、检查公司财务情况 
报告期内，公司财务核算管理严格执行《会计法》、《企业会计准则》等法律法规，财务会计内控制度
健全，财务报告不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。公司定期财务报告真实、准确、完整地反映了
公司的财务状况、经营成果、现金流量和重大风险提示情况。瑞华会计师事务所出具的 2017 年无保留意
见审计报告，客观、公正、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、关于对公司内部控制自我评价报告的意见 
监事会对公司内部控制自我评价报告进行了认真审核，认为：公司根据中国证监会及深圳证监局、深
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
圳证券交易所的有关规定，遵循内部控制的基本原则开展内部控制工作。公司内部控制自我评价报告符合
深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》及其相关文件的要求，评价结果全面、真实、客观地反映了公
司内部控制的实际情况。 
4、关于收购、出售资产情况 
（1）收购资产情况 
子公司天健置业（上海）有限公司于 2017 年 9 月，以人民币 9.17 亿元成交价格竞得苏州市姑苏区城
北西路南、虎金路西地块，土地面积 45,406 ㎡；子公司南宁天健地产公司于 11 月，以总价 8.63 亿元地价，
成功竞得南宁经开区那洪大道南侧、沛友路东侧地块，土地面积为 59,929.64 ㎡。 
（2）出售资产情况  
2017 年 9 月 11 日-15 日，公司通过深圳证券交易所集中竞价交易系统出售全资子公司市政总公司所持
有的深圳莱宝高科技股份有限公司股票 700.182 万股，成交金额 7,542.58 万元。 
2017 年 6 月 30 日，公司第七届董事会第四十九次会议审议通过了股权转让协议，将公司全资子公司
市政总公司所持有的天健运输公司 100%股权转让给深圳巴士集团股份有限公司，转让价格 6,803.73万元，
2017 年 11 月底已收到股权转让款，并办理了移交手续，2017 年 12 月底完成股权转让整体工作。 
5、公司关联交易情况 
（1）应收关联方债权 
无。 
（2）应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额 
（万元） 
本期新增 
金额（万元） 
本期归还 
金额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
深圳市人民政府国有资
产监督管理委员会 
控股股东 
应付关联方
债务 
10,000.00 0 10,000 4.35% 420.7 0 
华宇投资有限公司 子公司少数股东 
应付关联方
债务 
43,748.96  7,462.42  4,000 7.50% 5,262.42  47,211.38  
广西君正投资有限公司 子公司少数股东 
应付关联方
债务 
  11,585.75  2,800 7.50%  385.75   8,785.75  
关联债务对公司经营成果及财务状况的影响 
从关联方借入款项有利于减轻公司资金压力，促进公司主营业务的发展。1、2017 年度
支付深圳市国资委资金拆借利息人民币 420.7 万元；2、计提的华宇投资、广西君正利息
已在地产项目资本化，对当期损益无影响。 
6、关于公司经营管理情况 
2017 年，公司狠抓城市质量提升年工作落实，积极把握基础设施建设供给侧结构性改革带来的机遇，
创新谋划，主动作为，全面落实建筑施工、地产开发、城市服务等业务板块各项重点工作。 
公司 2017 年实现营业收入达到 67.49 亿元（合并抵销-17.32 亿元），同比增长 8.71%；其中：城市建
设实现营业收入 46.76 亿元，同比增长 14.90％；综合开发实现营业收入 22.69 亿元，同比减少 2.50％；物
业租赁实现营业收入 2.44 亿元，同比增加 46.71％；棚改项目管理服务收入 6.56 亿元，同比增长 2,225.02%；
其他行业实现营业收入 6.35 亿元（包括物业服务、的士运输、油料销售、酒店服务等），同比增长 88.97％。 
7、监事会会议情况 
报告期内，公司监事会共召开 6 次会议，具体情况如下： 
序号 召开时间 会议届次 审议内容 
1 2017 年 3 月 29 日 
第七届第二十三次
会议 
《关于 2016 年度财务决算的议案》 
《关于 2016 年度利润分配的预案》 
《关于 2016 年度报告及其摘要的议案》 
《2016 年度公司监事会工作报告》 
《2016 年度内部控制自我评价报告》 
《关于 2016 年度公司募集资金存放与使用的专项报告
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
的议案》 
2 2017 年 4 月 21 日 
第七届第二十四次
会议 
《关于 2017 年第一季度报告的议案》 
3 2017 年 8 月 18 日 
第七届第二十五次
会议 
《关于 2017 年公司半年度报告及其摘要的议案》 
《关于 2017 年上半年募集资金存放与使用情况的专项
报告的议案》 
《关于转让深圳市运输工程实业有限公司 100%股权的
议案》 
4 2017年 10月 20日 
第七届第二十六次
会议 
《关于 2017 年公司第三季度报告议案》 
《关于 2017 年第三季度募集资金存放与使用情况的专
项报告的议案》 
5 2017年 11月 15日 
第七届第二十七次
会议 
《关于公司监事会换届选举的议案》 
6 2017年 11月 30日 第八届第一次会议 《关于选举王培先为公司监事会主席的议案》 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员的岗位薪酬根据公司《薪酬管理办规定》执行，同时公司建立了与之配
套的考评与激励体系，并制定了《高级经营管理人员考核评价管理办法》，考评及激励体系充分关注高级
管理人员专业水平、管理能力、创新能力与工作实绩。为建立责权相适应的激励约束机制，有效调动企业
高级管理人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平。公司根据薪酬状况和绩效管理体系，制定了《董
事、监事、高级管理人员薪酬管理规定》。 
为了激励员工与公司共同发展，将员工的业绩产出、投入回报与公司的业绩相挂钩，公司建立了长效
激励约束机制，2016年实施了《绩效奖金优化方案》。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 4 月 3 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《公司 2017 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网
（http//www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公 100% 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
司合并财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的定性认定主要是：董事、
监事和高级管理人员舞弊；公司更正
已公布的财务报告；注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；
审计委员会对内部控制的监督无效；
一项内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致公司的内
部控制不能及时防止或发现并纠正
财务报告中的重大错报。财务报告的
重要性水平由审计委员会确定；会计
差错金额直接影响盈亏性质；监管部
门认定的财务报告存在重大会计差
错的情形。 
重大缺陷定性标准如下： 缺乏集
体决策程序；决策程序不科学；
违反国家法律法规；管理人员或
技术人员纷纷流失；媒体负面新
闻频现，且影响较大；内部控制
评价的结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改；重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
能导致财务报表错报的缺陷之金额：资产类科目≥公司合并会计报表
资产总额的 1%；营业收入类科目≥公司合并会计报表营业收入的 1%；
净资产类科目≥公司合并会计报表净资产的 2%；利润总额≥公司合并
会计报表利润总额的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深圳市天健（集团）股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 4 月 3 日 
内部控制审计报告全文披露索引 内容详见公司在巨潮资讯网披露的《2017 年度内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
十一、董事会会议情况及决议内容 
序
号 
召开时间 会议地点 会议届次 会议决议及审议内容 
1 2017-1-13 通讯方式 
关于第七届董事会 
第四十二次会议 
《关于第七届董事会第四十二次会议决议》，审议如下议
案： 
1、《关于天健集团“十三五”（2016-2020）发展战略规划
的议案》 
2 2017-3-13 通讯方式 
关于第七届董事会 
第四十三次会议 
《关于第七届董事会第四十三次会议决议》，审议如下议
案： 
1、《关于公司所属子公司向深圳市机场（集团）有限公司
申请委托贷款及担保的议案》 
3 2017-3-17 通讯方式 
关于第七届董事会 
第四十四次会议 
《关于第七届董事会第四十四次会议决议》，审议如下议
案： 
1、《关于聘任公司副总裁的议案》 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
4 
2017-3-29 
深圳市天
健商务大
厦 4 楼会
议室 
（现场方
式） 
关于第七届董事会 
第四十五次会议 
《关于第七届董事会第四十五次会议决议》，审议如下议
案： 
1、《关于 2016年度公司总经理工作报告的议案》； 
2、《关于 2016年度公司财务决算的议案》； 
3、《关于 2016年度公司董事会工作报告的议案》； 
4、《关于 2016年度企业社会责任报告的议案》； 
5、《关于 2016年度公司利润分配的预案》； 
6、《关于 2016年公司年度报告及其摘要的议案》； 
7、《审计委员会关于对公司 2016年度财务会计报告表
决的议案》； 
8、《审计委员会关于审计机构从事公司 2016年度财务
审计及内控审计工作的议案》； 
9、《关于 2016 年度公司内部控制自我评价报告的议
案》； 
10、《关于 2016 年度公司独立董事履行职责情况的议
案》； 
11、《关于 2016 年公司募集资金使用存放与使用情况
的专项报告的议案》； 
12、《关于 2017年度公司财务预算报告的议案》； 
13、《关于 2017年度公司投资计划的议案》； 
14、《关于 2017 年度公司及所属子公司向银行申请综
合授信额度及担保事项的议案》； 
15、《关于 2016 年度公司投资者保护工作情况报告的
通报》； 
16、《关于 2016年度公司内审工作总结及 2017年度内
审工作计划的通报》； 
17、《关于 2017 年度公司内部控制规范化建设工作计
划的通报》 
5 《关于 2016 年度公司利润分配预案的决议》 
6 《关于 2016 年度内部控制自我评价报告的决议》 
7 
《关于 2017 年度公司及所属子公司向银行申请综合授信额
度及担保事项的决议》 
8 《关于召开 2016 年度股东大会的通知》 
9 2017-4-21 
通讯方式 
第七届董事会 
第四十六次会议 
《关于第七届董事会第四十六次会议的决议》，审议如下议
案： 
1、《关于 2016年度第一季度报告全文及其正文的议案》； 
2、《关于召开公司 2016年度股东大会的议案》 
10 
2017-4-19 
《关于召开 2016 年度股东大会的通知》 
11 《关于召开 2016 年度股东大会的通知》 
12 《关于召开 2016 年度股东大会的通知》 
13 2017-5-23 通讯方式 
第七届董事会 
第四十七次会议 
《天健集团“城市质量提升年”专项工作方案》 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
14 2017-6-26 通讯方式 
第七届董事会 
第四十八次会议 
《关于控股子公司向银行申请贷款额度及担保、抵押事项
的议案》 
15 2017-6-30 通讯方式 
第七届董事会 
第四十九次会议 
《关于签署<股权转让协议>的议案》 
16 2017-7-14 — — 《关于开展投资者保护“蓝天行动”专项工作方案》 
17 2017-7-24 通讯方式 
第七届董事会 
第五十次会议 
《关于第七届董事会第五十次会议的决议》，审议如下议
案： 
1、《关于公司所属子公司向深圳市盐田港集团有限公司及
其子公司申请委托贷款及担保的议案》； 
2、《关于集团总部增设纪检监察室的议案》 
18 2017-8-18 通讯方式 
第七届董事会 
第五十一次会议 
《关于第七届董事会第五十一次会议决议》，审议如下议
案： 
1、《关于 2017年半年度报告及其摘要的议案》； 
2、《关于 2017年上半年公司募集资金存放与实际使用情况
的专项报告的议案》； 
3、关于公司<未来三年（2017-2019）股东回报规划>的议
案》； 
4、《关于转让深圳市天健运输工程实业有限公司 100%股权
的议案》； 
5、《关于召开公司 2017年第二次临时股东大会的议案》 
《关于召开 2017 年第二次临时股东大会的通知》—国资委 
《关于召开 2017 年第二次临时股东大会的通知》—上海闵
行 
《关于召开 2017 年第二次临时股东大会的通知》—远致投
资 
《关于召开 2017 年第二次临时股东大会的通知》—高新投 
19 2017-10-20 通讯方式 
关于第七届董事会 
第五十二次会议 
《关于第七届董事会第五十二次会议决议》，审议如下议
案： 
1、《关于 2017年第三季度报告全文及其正文的议案》； 
2、《审计委员会关于续聘 2017年度公司财务、内控审计机
构及支付报酬的议案》 
通报了《惠州天健阳光花园一期项目后评价报告》 
20 2017-11-15 通讯方式 
关于第七届董事会 
第五十三次 
会议 
《关于第七届董事会第五十三次会议决议》，审议如下议
案： 
1、《关于董事会换届暨提名第八届董事会非独立董事候选
人的议案》； 
2、《关于董事会换届暨提名第八届董事会独立董事候选人
的议案》； 
3、《关于召开 2017年第三次临时股东大会的通知》 
21 2017-11-30 
公司 21楼 
会议室 
（现场方
式） 
关于第八届董事会 
第一次会议 
《关于第八届董事会第一次会议决议》，审议如下议案： 
1、《关于调整董事会四个专门委员会成员的议案》； 
2、《关于选举第八届董事会董事长的议案》 
22 2017-11-30 — — 《关于开展投资者保护“蓝天行动”专项工作方案的总结
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
报告》 
23 2017-12-20 通讯方式 
关于第八届董事会 
第二次会议 
《关于第八届董事会第二次会议决议》，审议如下议案： 
1、《关于公司混合所有制改革总体工作方案的议案》 
 
 
 
 
 
 
 
附 1：《2017 年度公司内部控制自我评价报告》 
附 2：《2017 年度公司内部控制审计报告》 
附 3：《公司内部控制规范化建设 2017 年度总结及 2018 年度工作计划》 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
深圳市天健（集团）股份有限公司 
2017年度内部控制自我评价报告 
 
证券代码：000090      证券简称：天健集团     公告编号：2018-15 
 
本公司及董事会全体成员保证公告内容的真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏。 
 
深圳市天健（集团）股份有限公司全体股东： 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企业内部控
制规范体系），结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公
司2017年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。 
一、董事会声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进公司发展战略目标的实现。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程
度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
二、内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部
控制重大缺陷；董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求，在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报
告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的
因素。 
三、内部控制评价工作情况 
（一）内部控制评价范围 
公司按照风险导向原则确定纳入评价的业务和事项，主要关注公司重点项目、关键业务和高风险领域。
纳入自评价范围的主要单位包括：公司总部各职能部门及下属分、子公司，纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的100%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的100%。纳入评价范
围的主要业务和事项包括公司层面和业务层面，具体是:  
公司治理层面：公司治理结构、组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、内部审计、企业文化。 
业务流程层面：资金活动、招标采购、工程管理、资产管理、销售业务、成本管理、担保业务、重大
投资、关联交易、财务报告、全面预算、合同管理、内部信息传递、信息系统建设及对子公司的管控等。 
重点关注的高风险领域主要包括：筹融资风险、招标采购风险、工程管理风险、重大项目投资风险、
房地产市场风险、社会稳定风险等。 
上述纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大
遗漏。 
（二）内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准 
公司依据企业内部控制规范体系及深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》，并结合公司《内部控
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
制评价管理规定》，组织开展了公司的内部控制评价工作，继续采取自评和独立评价相结合的方式，评价
单位内部控制设计和执行的有效性，确保公司内部控制工作得到全面贯彻落实。  
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、
行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研究确定了适
用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。公司确定的内部控制缺陷认定标准如
下： 
    1、财务报告内部控制缺陷认定标准 
公司采用定性和定量相结合的方法将财务报告内部控制缺陷划分为重大缺陷、重要缺陷、一般缺陷。 
（1）公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
重大缺陷的定性认定主要是： 
①董事、监事和高级管理人员舞弊。 
②公司更正已公布的财务报告。 
③注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报。 
④审计委员会对内部控制的监督无效。 
⑤一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致公司的内部控制不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的重大错报。财务报告的重要性水平由审计委员会确定。 
⑥会计差错金额直接影响盈亏性质。 
⑦监管部门认定的财务报告存在重大会计差错的情形。 
重要缺陷是一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致公司的内部控制不能及时防
止或发现并纠正财务报告中虽未达到和超过重要性水平，将被认定为财务报告内部控制的重要缺陷。   
一般缺陷是指除重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺陷。 
（2）公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
  项  目  重大缺陷  重要缺陷  一般缺陷  
资产潜在错报 
错报≥公司合并
会计报表资产总
额的1% 
公司合并会计报表资产总额的0.5%
≤错报<公司合并会计报表资产总
额的1% 
错报<公司合并会计报
表资产总额的 0.5%  
营业收入潜在错报 
错报≥公司合并
会计报表营业收
入的1%  
公司合并会计报表营业收入的0.5%
≤错报<公司合并会计报表营业收
入的1%  
错报<公司合并会计报
表营业收入的 0.5%  
净资产潜在错报 
错报≥公司合并
会计报表净资产
的2% 
公司合并会计报表净资产的1%≤错
报<公司合并会计报表净资产的2%  
错报<公司合并会计报
表净资产的1% 
利润总额潜在错报 
错报≥公司合并
会计报表利润总
额的5%  
公司合并会计报表利润总额的3%≤
错报<公司合并会计报表利润总额
的5% 
错报<公司合并会计报
表利润总额的3% 
2、非财务报告内部控制缺陷认定标准 
非财报中内部控制是针对除财务报告目标之外的其他目标的内部控制，一般包括战略目标、资产安全
目标、经营目标、合规目标等。根据其对内部控制目标实现的影响程度认定为重大缺陷、重要缺陷和一般
缺陷。 
（1）定性标准 
重大缺陷定性标准如下：  
①缺乏集体决策程序。 
②决策程序不科学。 
③违反国家法律法规。 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
④管理人员或技术人员纷纷流失。 
⑤媒体负面新闻频现，且影响较大。 
⑥内部控制评价的结果特别是重大或重要缺陷未得到整改。 
⑦重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
重要缺陷定性标准如下： 
①决策程序不够完善。 
②公司内部管理制度未得到有效执行，形成损失。 
③媒体负面新闻频现，且有一定影响。 
④内部控制评价存在的一般缺陷未得到整改。 
一般缺陷是指不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
（2）定量标准 
非财报中内部控制缺陷的定量认定标准主要根据控制缺陷可能造成直接经济损失的金额，参照财务
报告内部控制缺陷的定量认定标准执行。 
非财务报告内部控制缺陷认定标准一经确定，在不同评价期间必须保持一致，不得随意变更。 
   （三）内部控制缺陷认定及整改情况 
1、财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准：报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要
缺陷。 
2、非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准,报告期内未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷、
重要缺陷。 
四、其他内部控制相关重大事项说明 
报告期内，公司不存在其他可能对投资者理解内部控制自我评价报告、评价内部控制情况或进行投资
决策产生重大影响的其他内部控制信息。 
 
 
 
                                                  公司董事长（签字）：韩德宏 
                                                    2018年 3月 30日  
  
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
 
 
2017 年度内部控制审计报告                              
 
深圳市天健（集团）股份有限公司全体股东： 
 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了深圳市天健（集
团）股份有限公司（以下简称“贵公司”）2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、贵公司对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，
建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是贵公司董事会的责任。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到
的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的
有效性具有一定风险。 
 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，深圳市天健（集团）股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）         中国注册会计师：蔡晓东 
 
 
 
中国·北京         中国注册会计师：王焕森 
 
 
 2018 年 3 月 30 日 
 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
公司内部控制规范化建设 2017年度总结及 2018年度工作计划 
 
2017 年公司按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求，根据董事会通过的《2017 年度
内部控制规范化建设工作计划》，持续完善和优化内部控制体系，稳步推进各项内部控制工作，在规范管
理，防范经营风险方面发挥了积极的作用，确保了公司经营目标的完成和持续健康的发展。 
一、2017 年内部控制建设工作情况 
2017 年度公司主要从以下几个方面开展内部控制工作： 
（一）成立纪检监察办公室（监事会办公室） 
在集团总部设立纪检监察办公室（监事会办公室），着眼于纪检监察、监事会工作与公司发展相结合，
为集团实现业务升级转型与城市所需积极对接，创建城市运营服务一流品牌的发展战略提供纪律保证。   
（二）持续优化内控制度及流程 
根据公司卓越绩效管理体系的要求，公司于 2017 年 1 月份修订了《员工职业发展管理规定》，新增
项目管理通道序列，以及新增岗位限定等相关条款，建立顺畅的晋升渠道，有效激励员工向公司需要的方
向发展；3 月份，为加强工程设计变更和现场签证管理，公司制定并颁布了《天健集团设计变更和现场签
证管理规程》，有效控制成本，规范工作流程；6 月份，为加强精装修商品住宅的质量验收管理，依据国
家颁布的相关质量验收规范，制定并发布了《天健集团房地产项目精装修房验收标准》；7 月份，修订了
《物业经营管理规定（4.0 版）》，调整物业基准控制价格，并细化公司自营的专业市场、大型城市商业
综合体、产业园区等物业招租方式；8 月份，为实现施工现场安全设施规范化，标准化，同质化，依据国
家相关法律法规，编制了《天健集团施工现场安全设施标准化图集》；9 月份，公司为加强企业国有产权
变动的监督管理，防止国有资产流失，制定并印发了《产权变动管理规定（1.0 版）》；为规范员工内部
购房行为，维护公司权益，制定并发布了《员工内部购房管理规定》；为规范项目计划运营管理，促进开
发进度提速，确保项目顺利完成开发和结转效益，制定并印发了《房地产项目计划运营管理规定》；为明
确设计进度管理要求，确保公司地产项目设计进度处于受控状态，制定了《设计进度管理规定》，有利于
提升公司规划设计管理水平和效率；公司还修订了《投资管理规定》，主要修订了投资管理职责和职权，
增加管理责任追究等内容，促进公司投资决策科学化、规范化，防范投资风险。 
（三）建立新并购公司的制度流程 
2017 年公司继续推进内控制度的建设工作，重点推进新业务、新公司的内部控制的建设，不断完善公
司的内控制度及流程。对于新并购的粤通公司、武汉藏龙物业公司、湖南众源物业公司，根据集团的内部
控制建设要求，及时梳理和建立符合自身经营管理的内控制度和流程，确保新收购公司的各项业务与公司
管理接轨，实现规范管理。同时，新并购公司根据各行业管理要求，启用了施工项目同望系统、豪龙物业
管理系统等，建立了标准化、规范化的管理模式，切实加强内部控制管理，有效防范经营风险。 
（四）加大对制度流程监督审核力度 
在内部控制信息系统中，通过增加对新增或修订的制度和流程进行审核备案功能，及时掌握集团范围
内各类制度流程的更新、完善情况，确保制度与流程的科学性、合理性、匹配性，发现问题及时提出有效
的建议，保证制度流程符合内部控制规范的要求，更好地为公司经营管理活动做好服务与监督。 
（五）开展重大项目风险研究工作 
按照全面风险管理的要求，公司开展了重大风险梳理及管控工作，主要是总结 2016 年重大风险管控
情况，评估预测 2017 年重大风险事项，制定防范和应对措施。同时，为了更好地防范经营风险，公司研
究国家宏观政策，了解国家产业政策导向，研究产业和技术发展趋势、市场需求和竞争对手情况，公司罗
湖区“二线插花地”棚户区改造项目，是深圳首例棚户区改造项目，被称为“中国棚改第一难”，时间紧、风
险多、项目复杂，无先例可以学习，无经验可以借鉴，公司通过实地考察、访谈、访问调查以及个案研究，
深入了解公司棚改项目实际操作流程及遇到的风险，总结优秀经验，同时学习棚改法律政策，研究国内各
地棚改成功做法，充分利用政策研究规避风险。 
（六）梳理关键流程和重大风险 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
2017 年，按照卓越绩效管理模式要求，由卓越绩效小组牵头开展集团总部及下属公司流程梳理工作，
涉及人事、财务、成本管理等关键流程共 220 多个；同时，按照对直管企业的管控要求，结合集团现有的
管控制度和下属公司优化流程的建议，公司从集团及下属公司重大风险、重要风险和一般风险角度，梳理
集团重点管控工作，共梳理重大、重要、一般风险共 26 项，构建权责清晰、责任明确的管控体系。 
（七）内控设计、执行有效性监督 
1、根据《企业内部控制基本规范》的要求，组织开展内部控制自评价工作 
公司统一下发内控自评价通知，明确评价方案、原则、时间、方法和范围等，建立专人负责的工作机
制，重点关注公司重要业务和高风险领域，认真组织公司总部及下属分、子公司开展内控自评价工作。内
控自评价工作主要采取“企业自查”和“重点检查”的方式，下属公司以自查为主，上报的自评价报告均为有
效执行，但仍存在完善和优化的方面；集团总部内控评价小组，通过访谈、抽查、符合性测试、穿行测试
等方式进行重点检查，并及时跟踪问题的整改情况，全面落实内部控制评价工作，同时将自评价工作纳入
年度考核，确保内部控制制度设计和执行的有效性。 
2、将内控制度执行情况检查与日常审计工作相结合 
为加强公司内控制度的执行效果，公司将内控制度执行情况的检查纳入到日常内部审计工作中，坚持
每个审计项目必须关注重要制度流程建设和执行情况，提出持续改进的建议，充分发挥内部审计监督检查
作用，提升内控制度执行力。2017 年开展了新并购的粤通公司的内部控制管理审计，主要关注集团公司并
购粤通公司后，粤通公司目前的内部控制制度、关键业务流程是否按照集团的统一管理要求进行及时更新、
修订和执行，从内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五个方面评价内控体系的建设和
运行的有效性，及时发现缺陷，预防风险。  
（八）加强风险预警，事项审批留痕 
在日常的管理、监督和服务过程中，我们密切关注公司可能出现 
的重大风险，依据获得的信息，在分析研究的基础上，就企业知识产权可能导致侵权影响公司信用等
事项，给相关单位出具了《风险警示函》，警示有关单位关注和化解风险；针对公司网站、微信公众号、
官方微博、服务平台、宣传图册、期刊等是否涉及侵权，是否未经知识产权人允许擅自使用他人的图片、
视频、文字，是否在办公电脑安装并使用未经授权的计算机软件，开展自查自纠工作；对以上可能出现的
情况出具风险提示函，提醒员工尊重知识产权，规范版权行为，严禁未经授权进行软件下载，提高知识产
权意识。 
公司重大事项均经过集团党委会、总裁办公会、领导班子会等会议进行讨论决定，事项均通过 OA 办
公系统进行审批并留痕，文件与事项处理有迹可循，责任到人，企业运营更加规范化。 
（九）配合会计师事务所完成公司年度内控审计报告 
积极配合会计师事务所年度内控审计工作，与事务所、下属单位认真沟通，做好审计资料提供、相关
事项解释说明。通过近 2 个月的内控审计工作，会计师事务所对公司财务报告相关内部控制的有效性，出
具了无保留审计意见，认为公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
二、2018 年内部控制工作实施计划 
（一）组织架构优化调整 
根据公司十三五战略规划以及公司现有发展规模需要，本着规范高效，控制有效原则，对组织架构和
管控模式进行优化调整，以实现资源最优化配置，提高工作效率。 
（二）持续优化内控制度及流程 
按照《企业内部控制基本规范》及相关要求，紧紧围绕公司“十三五”发展战略规划，持续开展内部控
制的建设和完善工作。一是督促集团所属公司混合所有制改革后制度流程的建设，至少完成两家公司制度
的梳理和建设；二是继续督促粤通公司内部制度流程的完善，促进制度流程进一步科学化、规范化、标准
化；三是为优化企业管控机制，提高企业运行效率，依照“简要放权、放管结合”即放得开、管得住原则，
2018 年对公司组织架构进行优化调整，梳理部门权责，修订冗余制度，优化业务管理流程，构建权责清晰，
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
责任明确，制度执行高效的内控管理体系，缩短审批链条，提高工作效率，促进公司建立系统、规范、高
效的内部控制管理体制。 
（三）认真开展内部控制评价工作 
按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要求，继续做好内控评价工作。一是
开展年度内控自评价工作，做到评价单位全覆盖，同时积极配合会计师事务所年度内控审计工作；二是抽
取重大项目、重要业务和关键流程，开展专项的内控自评价，保证内控管理工作机制得以长效运行；三是
针对高风险领域和管理的薄弱环节开展内控评价工作，充分评价内控制度设计和运行的有效性；四是在集
团范围内开展内控理论和内控评价工作的指导和培训，提升内控自评价的效率和效果，持续完善公司内部
控制管理工作。  
（四）加强内控制度流程执行情况的监督 
2018 年继续严格按照制度要求，加强内控制度流程执行情况的监督。一是在日常内部审计项目中增加
内部控制有效性的审计，评价内控制度设计和运行的有效性；二是组织实施《审计结果运用管理办法（试
行）》，加强审计结果运用的监督与考核，作为规范管理、干部任用、经营考核、奖励处分等依据，防止
屡审屡犯的情况出现，持续规范公司经营管理。 
（五）狠抓重大风险的管控 
加强对重大风险、重点单位、重要业务的管控，抓好关键环节方面，进一步健全风险评估常态化机制。
按照全面风险管理的要求，开展 2017 年度重大风险梳理及管控工作，并评估预测 2018 年重大风险事项，
制定防范和应对措施。同时，做好企业体检的基础上，将风险评估嵌入企业重大决策过程中，有针对性的
开展事前、事中、事后全过程管控，强化责任追究与问责机制，提升风险管控水平。 
（六）健全风险预警体系 
健全风险监测的预警和早期干预机制，不仅从源头上控制风险，还要从区域、业务、成因等多维度进
行提炼、研究、挖掘，及时有效识别重大风险隐患，对趋势性、苗头性的问题早发现、早提示、早处置，
针对市场环境新形势，尤其是对建筑施工行业可能出现的新问题，充分发挥风险预警作用，提升抵御内外
部风险的能力，在企业规模扩大的同时关注财务指标，如资产负债率，及时进行警示，防止资金链断裂。 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否
