深圳市天健（集团）股份有限公司 2012 年年度报告全文 
55 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理的总体情况 
报告期内，公司严格按照有关法律、法规以及上市公司规范性文件的要求，不断完善治理结构，公司
各项治理制度基本健全，法人治理结构完善，内部控制规范实施工作有序开展。公司治理的实际状况与上
市公司治理规范性文件的要求基本一致。公司建立起合规的运行机制，股东大会、董事会、监事会和经营
层在企业决策、监督和执行“三位一体”的运作中各司其职，协调运作，有效制衡。 
报告期内，公司董事会根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，结合公司规模、行业特征、风
险水平等因素，研究确定了适用本公司的内部控制缺陷具体认定标准，从定性与定量的角度对重大缺陷、
重要缺陷和一般缺陷作了认定，并对财务报告内部控制缺陷及非财务报告内部控制缺陷的认定标准做了规
定，且与以前年度保持了衔接与一致。报告期内，公司未发现存在重大缺陷或重要缺陷。 
2、报告期内，新建或修订的公司治理制度 
类别 制度名称 文件编号 发布日期 
基本制度 
公司《章程》 深天健董[2012]18号 2012年8月24日 
公司《股东大会议事规则》 深天健董[2012]18 号 2012年8月24日 
公司《董事会议事规则》 深天健董[2012]18 号 2012年8月24日 
公司《总经理工作细则》 深天健董[2012]21 号 2012年10月23日 
公司《领导班子办公会议事规则》 
公司《总经理办公会议事规则》 
公司《专题办公会议事规则》 
深天健[2012]83号 2012年9月27日 
基础管理制度 
公司《战略管理制度》 深天健[2012]60号 2012年7月4日 
公司《薪酬管理办法》 深天健[2012]40号 2012年5月11日 
公司《设备管理制度》 深天健[2012]75号 2012年8月6日 
公司《资产管理制度》 深天健[2012]76号 2012年8月6日 
公司《综合大检查管理规定》 深天健[2012]99号 2012年12月4日 
公司《档案管理暂行规定》 深天健[2012]28号 2012年4月5日 
公司《员工职业发展管理规定》 深天健[2012]35号 2012年4月28日 
公司《办公场所管理规定》 深天健[2012]78号 2012年8月13日 
业务管理制度 
公司《直管工程项目部经济业务管理暂行规定》 深天健[2012]80号 2012年8月27日 
公司《房地产项目质量检测标准》 深天健[2012]3号 2012年1月13日 
公司《房地产项目工程技术标准》（第三、四批）深天健[2012]87号 2012年10月16日 
公司《房地产项目绿化工程质量检测验收标准》
公司《房地产项目绿化工程管理规定》 
深天健[2012]96号 2012年11月26日 
公司《物业经营管理规定》 深天健[2012]100号 2012年12月7日 
 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2012 年年度报告全文 
56 
 
3、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
4、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）公司治理专项活动开展情况 
公司按照证监会有关加强上市公司治理专项活动的要求，坚持不断地完善公司治理结构、提升公司治
理水平。报告期内，公司进一步巩固专项治理活动的成果，确保规范运作。 
（2）内幕信息知情人登记管理制度的建立及执行情况    
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深圳证监局《关于建立
内幕信息知情人登记管理制度的通知》和深交所《信息披露业务备忘录第 34 号―内幕信息知情人员登记
管理事项》等文件要求，公司结合实际，制定了《内幕信息及知情人管理制度》，2009 年 10 月 22 日经第
五届董事会第三十一次会议审议通过（详见 2009 年 10 月 24 日公告）。公司严格执行向外部单位报送信息、
外部信息使用人的各项管理要求，及时填报《上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息情况表》，
并做好备案。     
公司及控股股东均按照深圳证监局《关于对上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息行为加强
监管的通知》及其补充通知（深证局公司字【2007】39 号）的要求，强化对未公开信息的管理，严格执行
对外部单位报送信息以及外部信息使用人的各项监管要求。 
（3）内幕信息管理专项活动开展情况     
报告期内，公司持续深入开展内幕信息管理专项活动。一是组织全体员工认真学习《公司法》、《证券
法》、《证券投资基金法》等法律法规，牢固树立守法合规、诚实守信的理念；二是公司董事、监事、高管
及相关人员积极参与监管部门组织的各项培训及学习活动；三是在企业员工内组织专题培训，开展信息披
露及内幕交易防控专题学习，建立“内幕交易防控知识专栏”，重点宣传证券诚信规范、相关内幕交易禁
止性规定及警示案例等，进一步增强公司全体员工守法合规和诚信自律的意识。     
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。     
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011 年度股东大会 
2012 年 05
月 09 日 
1、《2011 年度公司董事会工作报告》 
2、《2011 年度公司监事会工作报告》 
3、《2011 年度公司财务决算报告》 
4、《2011 年度公司利润分配的预案》 
5、《2011 年年度报告及报告摘要》 
6、《关于 2012 年度公司及所属子公司向银行
申请综合授信额度及担保、抵押事项的议案》
7、《关于续聘中审国际会计师事务所有限公
通过 2012 年 05 月 10 日 
证券时报、上
海证券报、巨
潮资讯网 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2012 年年度报告全文 
57 
 
司及支付报酬的议案》 
8、《关于修订<董事会四个专门委员会实施细
则>的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 01
月 18 日 
1、《关于选举公司监事的议案》 
2、《公司董事、监事及高级管理人员薪酬管理办
法》 
通过 2012 年 01 月 19 日 
证券时报、上
海证券报、巨
潮资讯网 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 06
月 21 日 
1、《关于选举公司董事的议案》 
2、《关于调整独立董事津贴的议案》 
通过 2012 年 06 月 22 日 
证券时报、上
海证券报、巨
潮资讯网 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 08
月 03 日 
1、《关于制定<股东回报三年（2012-2014）规划>
的议案》 
2、《关于修订<公司章程>有关条款的议案》 
通过 2012 年 08 月 04 日 
证券时报、上
海证券报、巨
潮资讯网 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 08
月 23 日 
1、《关于修订<公司章程>的议案》 
2、《关于修订<公司董事会议事规则>的议案》
3、《关于修订<公司股东大会议事规则>的议案》
4、《关于聘请内控审计机构的议案》 
5、《关于公司为所属子公司向江苏银行、平安银
行申请综合授信额度提供担保事项的议案》 
通过 2012 年 08 月 24 日 
证券时报、上
海证券报、巨
潮资讯网 
2012 年第五次
临时股东大会 
2012 年 12
月 21 日 
1、《关于变更会计师事务所的议案》 
2、《关于变更内控审计机构的议案》 
3、《关于公司董事会换届选举的议案》 
4、《关于公司监事会换届选举的议案》 
通过 2012 年 12 月 22 日 
证券时报、上
海证券报、巨
潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式 
参加次数 
委托 
出席次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
杨如生 13 4 9 0 0 否 
李晓帆 13 4 9 0 0 否 
黄  辉 14 5 9 0 0 否 
潘同文 2 2 0 0 0 否 
郭  刚 2 2 0 0 0 否 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2012 年年度报告全文 
58 
 
独立董事列席股东大会次数 6
连续两次未亲自出席董事会的说明：不存在 
注：杨如生、李晓帆、黄辉为公司第六届董事会独立董事成员，其中，杨如生，李晓帆因任期届满已于 2012 年 12 月 23 日
离任；黄辉、潘同文、郭刚为公司现任第七届董事会独立董事成员。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事充分参与上市公司的重大决策和经营管理，对公司战略发展规划、利润分配方案、
内控建设、重大项目投资决策、续聘会计师事务所、修订《公司章程》、高管聘任、董事会换届、担保事
项等事项发表独立意见，为公司发展出谋划策，为维护公司整体利益,特别是维护中小股东的合法权益，
独立行使职责，发挥了重要作用。公司采纳了独立董事提出的各项意见和建议。 
（1）对内控建设的要求 
要求公司继续按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的要求，结合实际，开展内控的二期建设，
确保内部控制规范化建设与运行的全覆盖，切实提高企业经营和管理水平。 
（2）对利润分配方案的建议 
建议在保证公司正常经营发展的前提下，采取现金方式、股票方式或现金与股票相结合的方式分配股
利，建立持续、稳定、积极的现金分红政策。支持公司制定的《股东回报三年（2012-2014）规划》，认
为股东回报规划能体现出公司充分重视投资者特别是中小投资者的合理要求和意见，能实现对投资者的合
理投资回报并兼顾公司的可持续性发展。 
（3）对续聘会计师事务所的建议 
鉴于中审国际会计师事务所具备会计师事务所证券、期货相关业务执业资格，在公司2011年度审计工
作中，恪守职责，遵循独立，以客观、公正的执业准则，顺利地完成了公司委托的各项工作。同意续聘该
会计师事务所为公司2012年度财务审计机构，建议2012年度审计报酬为人民币60万元。 
（4）对董事会换届及高管聘任的意见 
同意第七届董事会候选人的提名，认为四名内部董事的任职资格符合担任上市公司董事的条件，能够
胜任所聘岗位职责的要求；三名独立董事任职资格符合有关独立董事会任职资格及独立性的相关要求。希
望新一届董事会能够继续勤勉尽职，为企业发展贡献力量。 
认为公司高管的提名、聘任程序符合《公司法》、《公司章程》的有关规定，合法有效。被提名人符
合《公司法》、《公司章程》关于高级管理人员的任职资格和条件，拥有履行职责所应具备的能力，不存
在《公司法》规定禁止任职的情况及被中国证监会处以证券市场禁入处罚的情况。 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2012 年年度报告全文 
59 
 
4、独立董事现场办公及实地考察情况 
为全面了解公司经营情况，切实履行职责，独立董事一方面与公司董事、董事会秘书、财务负责人及
其他相关工作人员保持日常联系，了解公司日常生产经营情况；另一方面，利用股东大会、董事会期间或
专程前往公司重点项目所在地实地考察，调研生产经营情况。 
日期 现场工作时间 地点 履职情况 
2012.1.18 1天 公司办公场所 
独立董事向公司管理层及有关部门详细了解公司生
产经营管理情况，并查阅相关资料。 
2012.3.29 1天 公司办公场所 
独立董事与年审注册会计师沟通公司2011年年报审
计情况，详细了解并查看了会计事务所2011年度审计计划。
2012.4.6 1天 公司龙岗项目 
公司独立董事考察了天健现代城、阳光天健城、天健
商业街、威斯特酒店等位于深圳龙岗区的重点房地产和商业
项目，针对天健商业街招商工作提出了建议。 
2012.5.9 1天 公司办公场所 
独立董事向公司管理层及有关部门详细了解公司生
产经营管理情况，并查阅相关资料。 
2012.6.21 1天 公司办公场所 
独立董事与公司管理层就深圳地铁9号线项目建设可
行性及风险进行探讨。 
2012.7.27 1天 公司办公场所 
独立董事参加公司组织的副总经理公开选聘，并担任
评委。 
2012.8.3 1天 公司办公场所 
独立董事向公司管理层及有关部门详细了解公司生
产经营管理情况，并查阅相关资料。 
2012.8.23 1天 公司办公场所 
独立董事向公司管理层及有关部门详细了解公司生
产经营管理情况，并查阅相关资料。 
2012.11.30 1天 公司办公场所 
独立董事向公司管理层及有关部门详细了解公司生
产经营管理情况，并查阅相关资料。 
2012.12.21 1天 公司办公场所 
独立董事向公司管理层及有关部门详细了解公司生
产经营管理情况，并查阅相关资料。 
 
5、独立董事 2012 年度发表独立意见情况 
序
号 
发表时间 会议届次 审议事项 
意 见
类型 
1 2012.4.6 
六届董事会第二十
五次会议 
关于2011年度内部控制自我评价报告的议案 同意 
关于2012年度公司及所属子公司向银行申请综合授信额度及
担保、抵押事项的议案 
同意 
关于续聘中审国际会计师事务所及支付报酬的议案 同意 
关于对公司累计和当期对外担保等情况的议案 同意 
关于公司重大关联交易事项的议案 同意 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2012 年年度报告全文 
60 
 
2 2012.6.4 
六届董事会第二十
八次会议 
关于聘任公司总经理的议案 同意 
关于提名董事候选人的议案  同意 
3 2012.7.18 
六届董事会第三十
次会议 
关于制定《股东回报三年（2012-2014）规划》的议案 同意 
关于修订《公司章程》有关条款的议案 同意 
4 2012.8.3 
六届董事会第三十
一次会议 
关于向江苏银行、平安银行申请综合授信额度及担保事项的
议案 
同意 
关于公司关联方资金占用和对外担保情况的事项 同意 
关于对《公司章程》修订的议案及二个附件的独立意见 同意 
5 2012.8.29 
六届董事会第三十
二次会议 
关于2012年上半年度内部控制自我评价报告的议案 同意 
6 2012.9.3 
六届董事会第三十
三次会议 
关于聘任公司副总经理的议案 同意 
7 2012.11.13 
六届董事会第三十
五次会议 
关于变更会计师事务所的议案 同意 
8 2012.11.30 
六届董事会第三十
六次会议 
关于公司董事会换届选举的议案 同意 
9 2012.12.21 
七届董事会第一次
会议 
关于聘任公司总经理等高级管理人员的议案 同意 
6、独立董事在 2012 年年度审计中所做的工作  
独立董事在公司2012年年度审计过程中，勤勉尽责，认真履行了相关责任和义务。在2012年度年报审
计期间，审计委员会召开会议2次，与中瑞岳华会计师事务所有限公司沟通审计工作安排和重要财务问题。
在整个年度报告审计过程中，督促审计机构严格按照审计计划安排审计工作，确保审计工作的按时完成。 
7、独立董事在保护社会公众股股东合法权益等方面所做的工作  
1、关注公司信息披露工作，对信息披露的及时性进行有效的监督和核查。督促公司严格按照《股票
上市规则》《信息披露管理制度》等有关规定披露信息，确保真实、准确、及时、完整、公平。  
2、审慎行使表决权，保护投资者合法权益。认真审核提交董事会审议的各项议案和相关资料，独立、
客观、审慎地行使表决权，维护公司和中小股东的合法权益，促进董事会决策的科学性和客观性。   
3、督促公司规范运作，加强内控体系建设，对内审工作提出意见和建议。 
4、主动了解、调查公司经营管理情况，保持与公司管理层的沟通顺畅，对公司重点项目进行实地考
察，深入了解公司生产经营和运作情况。 
5、加强自身学习，提高履职能力。积极参加监管部门及公司组织的培训活动，加深对法律法规尤其
是涉及到规范公司治理结构、内幕交易防控、保护社会公众股东合法权益等方面的认识和理解，不断提高
履职能力。 
独立董事的履职得到了公司的全力支持与配合，并提供了独立董事履职所需的一切必要条件。第七届
董事会独立董事将继续严格按照法律法规和监管规则的规定和要求，忠实、勤勉、尽责地履行独立董事职
深圳市天健（集团）股份有限公司 2012 年年度报告全文 
61 
 
责，为公司发展提供更多具有建设性的意见，为提高董事会决策科学性，为公正客观地维护广大投资者特
别是中小投资者利益，为促进公司稳健发展，发挥积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会战略与预算委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个委员会根据《上市公司
治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专门委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履
行职责。 
1、董事会战略与预算委员会履职情况 
（1）现任战略与预算委员会成员 
公司第七届董事会战略与预算委员会由辛杰、宋扬、胡皓华、潘同文、郭刚5名董事组成，其中独立
董事2人，主任委员由董事长辛杰担任。 
（2）召开会议及履职情况 
报告期内，董事会战略委员会召开了2次会议，履职情况如下：  
时间 会议届次 地 点 讨论和研究事项 
2012.3.29 董事会战略与预算委员会
2012年第一次会议 
公司21楼会议室 1、关于公司2012年度投资计划的议案
2、关于2012年度财务决算报告的议案
2012.6.21 董事会战略与预算委员会
2012年第二次会议 
公司21楼会议室 关于参与深圳地铁9号线项目建设的可
行性分析 
（3）成员调整情况 
报告期内，根据《公司章程》及董事会人员变动情况，董事会战略与预算委员会进行了两次调整，调
整情况如下： 
2012年6月21日，公司第六届董事会第二十九次会议审议通过了《关于调整董事会四个专门委员会成
员的议案》，调整后的战略与预算委员会由辛杰、宋扬、胡皓华、杨如生、李晓帆5名董事组成，其中独
立董事2人，主任委员由董事长辛杰担任。 
2012年12月21日，因董事会换届，公司第七届董事会第一会议审议通过了《关于调整董事会四个专门
委员会成员的议案》，调整后的战略与预算委员会由辛杰、宋杨、胡皓华、潘同文、郭刚5名董事组成，
其中独立董事2人，主任委员由董事长辛杰担任。 
 
2、董事会提名委员会履职情况 
（1）现任提名委员会成员 
公司第七届董事会提名委员会由黄辉、辛杰、童庆火、潘同文、郭刚5名董事组成，其中独立董事3人，
主任委员由独立董事黄辉担任。 
（2）召开会议及履职情况 
报告期内，董事会提名委员会召开了4次会议，对公司董事和高管的人选、任职资格和提名程序进行
全面审查。履职情况如下： 
时间 会议届次 会议地点方式 讨论和研究事项 
2012.6.1 
董事会提名委员会2012
年第一次会议 
通讯方式召开 向董事会提名公司总经理及董事候选人 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2012 年年度报告全文 
62 
 
2012.8.31 
董事会提名委员会2012
年第二次会议 
通讯方式召开 向董事会提名公司副总经理候选人 
2012.11.29 
董事会提名委员会2012
年第三次会议 
通讯方式召开 向董事会提名公司董事候选人 
2012.12.21 
董事会提名委员会2012
年第四次会议 
通讯方式召开 关于聘任公司总经理等高级管理人员的议案
（3）成员调整情况 
报告期内，根据《公司章程》及董事会人员变动情况，董事会提名委员会进行了一次调整，调整情况
如下： 
2012年12月21日，因董事会换届，公司第七届董事会第一会议审议通过了《关于调整董事会四个专门
委员会成员的议案》，调整后的提名委员会由黄辉、辛杰、童庆火、潘同文、郭刚5名董事组成，其中独
立董事3人，主任委员由独立董事黄辉担任。 
 
3、董事会审计委员会履职情况  
董事会制定了《审计委员会年报工作规程》，规范了董事会审计委员会在公司年报编制和披露过程的
监督程序和流程。公司现任审计委员会成员由潘同文、宋扬、童庆火、黄辉、郭刚5名董事组成，其中独
立董事3名，主任委员由独立董事潘同文担任。 
审计委员会本着勤勉尽责的原则，负责内、外审计的沟通、监督和核查工作，并履行了以下职责： 
（1）召开会议及履职情况 
报告期内，审计委员会召开会议5次，履职情况如下：  
时间 会议届次 会议地点 讨论和研究事项 
2012.3.29 董事会审计委员会2012
年第一次会议 
公司21楼会议室 1、关于对公司2011年度财务会计报告表决决议的议案；
2、关于2011年度内部控制评价报告的议案； 
3、关于对中审国际会计师事务所从事2011年度公司审
计工作总结报告的议案； 
4、关于公司续聘中审国际会计师事务所及支付报酬的
议案； 
5、关于内控体系建设2012年度工作计划及实施方案 
2012.8.3 董事会审计委员会2012
年第二次会议 
公司21楼会议室 1、聘请内控审计机构； 
2、调整董事会审计委员会成员。 
2012.8.29 董事会审计委员会2012
年第三次会议 
通讯方式召开 1、《公司2012年上半年度内部控制自我评价报告》；
2、《公司内部控制评价管理办法》 
2012.11.12 董事会审计委员会2012
年第四次会议 
现场及通讯相结合的
方式召开 
1、关于变更会计师事务所的议案； 
2、2012年度内部控制审计预沟通 
2012.11.29 董事会审计委员会2012
年第五次会议 
通讯方式召开 1、关于变更内控审计机构的议案 
期后事项 
2013.1.7 董事会审计委员会2013
年第一次会议 
公司21楼会议室 1、2012年财务报告及内部控制有效性审计工作时间计
划； 
2、治理层对年报审计的要求及提醒事项 
2013.3.20 董事会审计委员会2013 通讯方式召开 1、审核《关于公司2012年度财务会计报告的议案》； 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2012 年年度报告全文 
63 
 
年第二次会议 2、审核《关于2012年度公司内部控制自我评价报告的
议案》； 
3、审议《关于审计机构从事公司2012年度财务审计及
内控审计工作的议案》； 
4、审议《关于续聘2013年度公司财务审计机构及支付
报酬的议案》； 
5、审议《关于续聘2013年度公司内控审计机构及支付
报酬的议案》； 
6、审议《关于2013年度公司内部控控规范化建设工作
计划的议案》。 
审计委员会在公司2012年财务报告过程中发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
（2）董事会审计委员会人员调整情况 
报告期内，根据《公司章程》及董事会人员变动情况，审计委员会进行了三次调整： 
2012年6月21日，公司第六届董事会第二十九次会议审议通过了《关于调整董事会四个专门委员会成
员的议案》，调整后的董事会审计委员会由杨如生、宋扬、胡皓华、李晓帆、黄辉5名董事组成，其中独
立董事3名，主任委员由杨如生担任。 
2012年8月3日，公司第六届董事会第三十一次会议审议通过了《关于调整董事会审计委员会成员的议
案》，董事会审计委员会成员调整为杨如生、宋扬、童庆火、李晓帆、黄辉，其中独立董事3名，主任委
员由杨如生担任。 
2012年12月21日，因董事会换届，公司第七届董事会第一会议审议通过了《关于调整董事会四个专门
委员会成员的议案》，调整后的审计委员会由潘同文、宋扬、童庆火、黄辉、郭刚5名董事组成，其中独
立董事3名，主任委员由独立董事潘同文担任。 
（3）审计委员会关于公司2012年度财务会计报告表决的决议 
公司董事会审计委员会认为：公司财务报表已按照企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在
所有重大方面公允地反映了公司2012年12月31日的财务状况、2012年度的经营成果和现金流量。 
 
附：审计委员会关于审计机构从事2012年度公司财务审计及内控审计工作的总结报告 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2012 年年度报告全文 
64 
 
审计委员会关于审计机构从事2012年度公司财务审计及内控审计工作的总结报告 
 
 
公司董事会： 
根据《审计业务书》的约定，中瑞岳华会计师事务所有限公司（以下简称“中瑞岳华”）对公司财务
报告进行了审计，包括公司2012年12月31日资产负债表、2012年度利润表、现金流量表和股东权益变动表
及财务报表附注、财务报告内部控制等。在审计期间，审计委员会和公司内部审计部门、财务部进行了跟
踪和大力配合。审计结果：会计师事务所为本公司出具了标准无保留意见的2012年度《审计报告》。现将
会计师事务所从事公司的年度审计工作总结如下： 
一、基本情况 
根据《公司章程》的规定，2012年3月29日，公司2012年度股东大会决议聘请中瑞岳华为公司2012年
度财务审计机构，支付其审计报酬人民币60万元。 
根据公司2012年度股东大会决议，2012年9月，该所与公司管理层进行了必要沟通，通过对公司内部
控制等情况了解后，与公司签署了《审计业务约定书》《内部控制审计业务约定书》。《审计业务约定书》
规定2012年度审计费用为60万元人民币，《内部控制审计业务约定书》规定内控审计费用为32万元人民币，
不存在或有收费项目。 
审计委员会在年审注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表符合
《企业会计准则》《企业内部控制基本规范》的要求，真实、完整反映了公司2012年12月31日财务状况、
2012年度的经营成果和现金流量及内部控制等情况，通知会计师事务所按照审计工作安排就上述报表开展
年度审计。 
会计师事务所审计小组于2012年11月5日-2012年12月31日预审，2013年1月6日进入公司开始年度审
计。 
2013年1月7日，审计委员会与独立董事一起召开与年审注册会计师现场见面沟通会，充分听取了公司
管理层关于公司年度生产经营情况和重大事项的进展情况。审计期间，审计委员会加强与年审会计师的沟
通，督促其在约定期限内提交审计报告。 
2013年3月20日，审计委员会在会计师事务所出具初步审计意见后，以通讯方式召开审计委员会会议，
与会计师事务所进行了沟通，并再次审阅财务会计报表，认为在所有重大方面真实、完整反映了公司2012
年12月31日财务状况及2012年度的经营成果和现金流量情况，审计小组完成了所有审计程序，取得了充分
适当的审计证据，并向审计委员会提交了标准审计报告（意见稿）。 
二、对会计师事务所执行审计业务的会计师遵守职业道德基本原则的评价 
会计师事务所未获取除约定的审计费用以外的任何现金及其他任何形式的经济利益；审计小组成员和
公司决策层之间不存在关联关系。本次审计工作中，中瑞岳华会计师事务所始终保持了形式上和实质上的
双重独立，遵守了职业道德准则中关于保持独立性的要求。 
三、对审计计划、程序及审计报告意见的评价 
1、审计工作计划的评价 
在本年度审计过程中，审计委员会与会计师事务所进行了充分的协商安排；在此基础上，审计小组制
订总体审计策略和具体审计计划，为完成审计任务和降低审计风险作了充分的准备。 
2、具体审计程序执行的评价 
审计小组在审计过程中实施了风险评估程序、控制测试和实质性程序。执行风险评估程序时，执行了
深圳市天健（集团）股份有限公司 2012 年年度报告全文 
65 
 
询问、检查、穿行测试等审计程序，了解公司财务报告内部控制的完整性、设计的合理性和是否执行。在
此基础上，确定进一步审计程序的性质、时间和范围。实施控制测试时，审计小组执行了检查、观察等审
计程序，获得了内部控制运行有效性的审计证据；实施实质性程序中，审计人员执行了细节测试和实质性
分析程序，为各类交易、账户余额、列报认定等获取了充分适当的审计证据。 
3、对注册会计师发表的审计意见的评价 
在本年度审计中，审计小组按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表意见
获取了充分、适当的审计证据。审计小组基于对审计证据得出的结论，对公司财务报表发表了标准无保留
审计意见。我们认为注册会计师发表的审计意见是恰当的。 
四、对是否继续保持客户关系等相关建议 
为保持财务审计工作的连续性，同时鉴于中瑞岳华在公司2012年度的审计工作中，工作严谨、客观、
公允、独立，体现了良好的职业规范和操守，建议续聘该所为公司2013年度财务审计机构和内控审计机构。
参考公司以往年度支付该所的报酬及市场行情，经与该所初步协商，建议2013年度财务审计报酬为人民币
60万元，内控审计报酬为32万元。
深圳市天健（集团）股份有限公司 2012 年年度报告全文 
66 
 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
（1）现任薪酬与考核委员会成员 
公司第六届董事会薪酬与考核委员会由黄辉、辛杰、童庆火、潘同文、郭刚5名董事组成，其中独立
董事3人，主任委员由独立董事黄辉担任。 
（2）召开会议及履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开会议2次，履职情况如下： 
时间 会议届次 会议地点方式 审议事项 
2012.5.14 
董事会薪酬与考核委员会2012
年第一次会议 
通讯方式召开 
对辛杰同志担任公司董事长一年来的履职情
况进行评议 
2012.6.1 
董事会薪酬与考核委员会2012
年第二次会议 
通讯方式召开 关于调整独立董事津贴的议案 
（3）成员调整情况 
报告期内，根据《公司章程》及董事会人员变动情况，董事会薪酬与考核委员会进行了一次调整，调
整情况如下： 
2012年12月21日，因董事会换届，公司第七届董事会第一会议审议通过了《关于调整董事会四个专门
委员会成员的议案》，调整后的薪酬与考核委员会由黄辉、辛杰、童庆火、潘同文、郭刚5名董事组成，
其中独立董事3人，主任委员由独立董事黄辉担任。 
 
5、董事会会议情况及决议内容 
报告期内共召开 14 次董事会（其中现场会议 5次），具体情况如下： 
序
号 
召开时间 会议方式 会议届次 会议决议及审议内容 
1 2012-3-15 通讯方式 
第六届董事
会第二十四
次会议 
《关于公司第六届董事会第二十四次会议的决议》，审议如
下议案： 
《关于对深圳深圳市市政工程总公司增资的议案》 
2 2012-4-6 
现场会议 
（深圳市龙岗区 
天健威斯特酒店） 
第六届董事
会第二十五
次会议 
《关于公司第六届董事会第二十五次会议的决议》，审议如
下议案： 
1、《关于 2011 年度经营情况工作汇报的议案》； 
2、《关于 2011 年度财务决算的议案》； 
3、《关于 2011 年度董事会工作报告的议案》； 
4、《关于 2011 年度利润分配的预案》； 
5、《关于 2011 年年度报告及其摘要的议案》； 
6、《董事会审计委员会关于对 2011 年度财务会计报告表决
决议的议案》； 
7、《董事会审计委员会关于对中审国际会计师事务所从事
2011 年度审计工作总结报告的议案》； 
8、《关于 2011 年度内部控制自我评价报告的议案》； 
9、《关于 2011 年度独立董事履行职责情况的报告》； 
10、《关于 2012 年度财务决算报告的议案》； 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2012 年年度报告全文 
67 
 
11、《关于 2012 年度投资计划的议案》； 
12、《关于 2012 年度公司及所属子公司向银行申请综合授信
额度及担保、抵押事项的议案》； 
13、《董事会审计委员会关于续聘中审国际会计师事务所及
支付报酬的议案》； 
14、《关于 2012 年公司内控体系建设工作计划及实施方案的
议案》； 
15、《关于授权经营班子处理重大遗留诉讼案件的议案》； 
16、《关于在公司本部增设两个部门的议案》； 
17、《关于召开公司 2011 年度股东大会的议案》 
3 2012-4-15 通讯方式 
第六届董事
会第二十六
次会议 
《关于第六届董事会第二十六次会议的决议》，审议如下议
案： 
《关于同意接受深圳市天健物业管理有限公司员工退股的
议案》 
4 2012-4-19 通讯方式 
第六届董事
会第二十七
次会议 
《关于第六届董事会第二十七次会议决议》，审议如下议案：
《公司 2012 年第一季度报告的议案》 
5 2012-6-4 通讯方式 
第六届董事
会第二十八
次会议 
《关于第六届董事会第二十八次会议决议》，审议如下议案：
1、《关于聘任公司总经理的议案》； 
2、《关于提名公司董事候选人的议案》； 
3、《关于召开公司 2012 年第二次临时股东大会的议案》； 
4、《关于调整独立董事津贴的议案》 
6 2012-6-21 
现场会议 
（本公司） 
第六届董事
会第二十九
次会议 
《关于第六届董事会第二十九次会议决议》，审议如下议案：
《关于调整董事会四个专门委员会成员的议案》 
7 2012-7-18 通讯方式 
第六届董事
会第三十次
会议 
《关于第六届董事会第三十次会议决议》，审议如下议案：
1、《关于召开公司 2012 年第三次临时股东大会的议案》； 
2、《关于股东回报规划论证报告的议案》； 
3、《关于修订<公司章程>的议案》； 
4、《关于制定<股东回报三年（2012-2014）规划>的议案》
8 2012-8-3 
现场会议 
（本公司） 
第六届董事
会第三十一
次会议 
《关于第六届董事会第三十一次会议决议》，审议如下议案：
1、《关于 2012 年半年度报告及其摘要的议案》； 
2、《关于修订<公司章程>有关条款的议案》； 
3、《关于修订<公司董事会议事规则>有关条款的议案》； 
4、《关于修订<公司股东大会议事规则>有关条款的议案》；
5、《关于聘请内控审计机构的议案》； 
6、《关于向江苏银行、平安银行申请综合授信额度及担保事
项的议案》； 
7、《关于调整董事会审计委员会成员的议案》； 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2012 年年度报告全文 
68 
 
8、《关于公司内部管理机构调整的议案》； 
9、《关于调整所属房地产子公司股权结构的议案》； 
10、《关于参与投资新疆喀什“深圳城”项目的议案》； 
11、《关于召开公司 2012 年第四次临时股东大会的议案》 
9 2012-8-29 通讯方式 
第六届董事
会第三十二
次会议 
《关于第六届董事会第三十二次会议决议》，审议如下议案：
1、审议通过了《关于 2012 年上半年度内部控制自我评价报
告的议案》； 
2、《关于<公司内部控制评价管理办法>的议案》 
10 2012-9-3 通讯方式 
第六届董事
会第三十三
次会议 
《关于第六届董事会第三十三次会议决议》，审议如下议案：
1、《关于聘任公司副总经理的议案》 
11 2012-10-19 通讯方式 
第六届董事
会第三十四
次会议 
《关于第六届董事会第三十四次会议决议》，审议如下议案：
1、《关于 2012 年第三季度报告的议案》； 
2、《关于 2012 年度公司及所属子公司修改向中国银行、建
设银行、工商银行申请综合授信额度及担保事项的议案》；
3、《关于修订〈总经理工作细则〉的议案》 
12 2012-11-13 通讯方式 
第六届董事
会第三十五
次会议 
《关于第六届董事会第三十五次会议决议》，审议如下议案：
1、《关于变更会计师事务所的议案》 
13 2012-11-30 
现场会议 
（深圳星河丽思卡
尔顿酒店） 
第六届董事
会第三十六
次会议 
《关于第六届董事会第三十六次会议决议》，审议如下议案：
1、《关于公司董事会换届选举的议案》； 
2、《关于召开公司 2012 年第五次临时股东大会的议案》； 
3、《关于变更内控审计机构的议案》 
14 2012-12-21 
现场会议 
（本公司） 
第七届董事
会第一次会
议 
《关于第七届董事会第一次会议决议》，审议如下议案： 
1、《关于选举第七届董事会董事长的议案》； 
2、《关于调整董事会四个专门委员会成员的议案》； 
3、《关于聘任公司总经理等高级管理人员的议案》； 
4、《关于公司增加经营范围的议案》； 
5、《关于聘任公司证券事务代表的议案》 
 
五、监事会工作情况 
（一）工作概述 
2012 年，公司监事会全体成员按照《公司法》、《股票上市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》等
规定和要求，认真地履行了自身职责，依法独立行使职权，促进公司规范运作，维护公司、股东及员工的
合法权益。监事会对公司财务、股东大会决议执行情况、董事会重大决策程序及公司经营管理活动的合法
合规性、董事及高级管理人员履行职务情况等进行了监督和检查，以促进公司持续、健康发展。 
报告期内，监事会对下列事项发表独立意见。 
1、公司依法运作情况 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2012 年年度报告全文 
69 
 
报告期内公司依法运作，公司股东大会、董事会的召开及决策程序符合法律、法规和《公司章程》的
有关规定；公司建立了较为完善的内部控制制度，董事、经理及其他高级管理人员在履行公司职务时勤勉
尽责，没有发现违反法律、法规、《公司章程》和损害公司利益及股东利益的行为。 
2、检查公司财务情况 
报告期内，公司财务核算管理严格执行《会计法》、《企业会计准则》等法律法规，财务会计内控制度
健全，财务报告无重大遗漏、虚假记载和误导性陈述。公司定期财务报告真实、准确、完整地反映了公司
的财务状况、经营成果、现金流量和重大风险提示情况；中瑞岳华会计师事务所出具的 2012 年无保留意
见审计报告，客观、公正、真实的反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、关于对公司内部控制自我评价报告的意见 
监事会对公司内部控制自我评价报告进行了认真审核，监事会认为：公司根据中国证监会及深圳证监
局、深圳证券交易所的有关规定，遵循内部控制的基本原则，结合公司实际情况，在内部控制的健全和完
善方面开展了卓有成效的工作，已建立了完整、规范、有效的内部控制体系并严格执行，为公司稳定发展
提供了合理保证。公司内部控制组织机构人员按照要求认真履行职责，公司的风险管控能力和执行力有了
较大幅度的提升。综上所述，监事会认为，公司内部控制自我评价报告符合深圳证券交易所《上市公司内
部控制指引》及其相关文件的要求，对公司内部控制体系建设、重点控制活动等作了详细介绍和说明，评
价结果全面、真实、准确、客观地反映了公司内部控制的真实情况。 
4、关于公司所属企业改制遗留问题处理情况 
公司六届二十六次董事会于 2012 年 4 月 16 日审议通过了《关于同意接受深圳市天健物业管理有限公
司员工退股的议案》，物业公司终止改制，重新纳入公司管理。 
5、关于集团公司三项制度改革情况 
公司已完成三项制度改革，按公司“十二五”发展战略规划的要求，全面贯彻落实公司 2012 年经营
工作会议精神，不断深化改革，优化管理体系，推动企业信息化建设，各项工作有序开展。 
6、关于收购、出售资产情况 
（1）收购资产情况 
2012 年 4 月 17 日，公司第六届董事会第二十六次会议审议通过了《关于同意接受深圳市天健物业管
理有限公司员工退股的议案》，公司退回物业公司改制持股员工已缴交的股权转让款 12,536,481.96 元。 
（2）出售资产情况 
2011 年 12 月 9 日，公司第六届董事会第二十二次会议审议通过了《关于转让深圳市建业（集团）股
份有限公司股权的议案》，同意将所持有的建业集团全部股权（包括其后续的配股），在深圳联合产权所公
开挂牌转让。 2012 年 3 月 1 日，本公司与深圳博腾投资有限公司签订股权转让协议，将持有的深圳市建
业（集团）股份有限公司的全部股权以 5,201.42 万元的价格进行了转让。 
7、公司关联交易情况 
报告期内，公司无重大关联交易。 
8、关于公司经营管理情况 
报告期内公司经营业绩创历史新高，实现净利润 25,014 万元，同比去年增加 23.09%。2012 年是“十
二五”发展战略规划确定的“战略巩固年”，公司按照国资国企工作会议部署，紧紧围绕本年各项重点工
作目标，在改革中创新，在创新中发展，亮点突出，取得良好业绩。房地产开发方面，在复杂严峻的国内
深圳市天健（集团）股份有限公司 2012 年年度报告全文 
70 
 
外经济环境下，国内经济面临着较大的下行压力，公司在逆势中保持了良好的发展势头，较好地完成了各
主要经济指标，经营管理逐步走向有序轨道。工程施工方面，在市场形势异常严峻的情况下，2012 年中标
金额 36.7 亿元，中标率为 13.91%。施工业务本年中标金额创历史最高纪录，超额完成年度市场拓展计划。
公司对商业运营板块做出了系统性的改进，理顺业务处理流程，实现了商业与物业的初步整合，完善了产
业链结构。 
 
（二）监事会会议情况 
报告期内，公司监事会共召开七次会议，具体情况如下： 
序号 召开时间 会议届次 审议内容 
1 2012 年 1 月 18 日 第六届第七次会议 《关于选举刘明伟为公司监事会主席的议案》 
2 2012 年 4 月 6 日 第六届第八次会议 
《关于 2012 年度财务决算报告的议案》 
《关于 2011 年度报告及其摘要的议案》 
《2011 年度内部控制自我评价报告》 
3 2012 年 4 月 19 日 第六届第九次会议 《关于 2012 年第一季度报告的议案》 
4 2012 年 8 月 3 日 第六届第十次会议 《关于 2012 年半年度报告及其摘要的议案》 
5 2012 年 10 月 18 日 第六届第十一次会议 《关于 2012 年第三季度报告的议案》 
6 2012 年 11 月 30 日 第六届第十二次会议 《关于公司监事会换届选举的议案》 
7 2012 年 12 月 21 日 第七届第一次会议 《关于选举刘明伟为公司监事会主席的议案》 
 
（三）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司不存在向控股股东报送未公开信息等有违公司治理准则的非规范行为。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为有效评价公司高级管理人员的专业水平、管理能力、创新能力与工作实绩，公司根据《薪酬管理办
法》，制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》和《高级经营管理人员考核评价管理办法》，并
建立了与之配套的考评与激励体系，对调动公司高级管理人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平，
起到了很大作用。 
深圳市天健（集团）股份有限公司 2012 年年度报告全文 
71 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会授权内部审计机构负责内部控制评价的具体组织实施工作，对纳入评价范围的高风险领域
和单位进行评价，并成立内部控制工作小组，包括内部控制工作领导小组和内部控制工作执行小组。内部
控制工作领导小组是董事会领导下的公司内控体系建设组织、协调机构， 负责建立健全公司内部控制体
系，组织、协调公司内部控制的实施，协助董事会开展内部控制评价工作，配合公司监事会监督内控建设
及执行。董事长辛杰担任领导小组组长，领导小组就内控建设和评价的总体情况向董事会报告。内部控制
工作执行小组是协助领导小组开展内控工作的实施机构，协助领导小组具体落实内部控制体系的建设和实
施工作。详见公司《2012 年度内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监
事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织公司内部控制的日常运行。公司内部控制的
目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效
果，促进公司发展战略目标的实现。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、财政部、证监会等五部委印发的《企业内部控制
基本规范》（财会【2008】7 号）、《企业内部控制配套指引》（财会【2010】11 号）、财政部《关于印发企
业内部控制规范体系实施中相关问题解释第 1 号的通知》（财会【2012】3 号）、《关于印发企业内部控制规
范体系实施中相关问题解释第 2 号的通知》（财会【2012】18 号）等相关法律、法规和规章制度的要求，
建立了科学的、有效的、规范的财务内部控制体系，并结合行业特性及公司自身生产经营特点，建立了一
套完整且执行有效的会计核算和财务管理制度体系。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 30 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
内容详见公司在巨潮资讯网披露的《2012 年度内部控制自我评价报告》 
