深圳市天健(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
 
 
 
5、员工培训方面，公司建立了集团和所属单位分级培训实施体系，整合集团培训资源，实现集团内
部培训师的资源共享。与高校合作组织实施管理干部培训，提升精细化管理，提高管理效益；根据公司发
展需要，组织员工素质与技能培训，提升员工职业素养与技能；借助于多媒体资源，建立“天健空中课堂”，
实现利用碎片化时间适时学习；完善新员工入职培训管理，帮助新员工尽快实现从校园人到企业人的转变，
融入工作岗位。 
6、员工薪酬按照公司《薪酬管理办法》、《绩效管理办法》和各单位的目标管理责任书进行考核、
发放。
深圳市天健(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
 
第八节	公司治理	
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理的总体情况 
报告期内，公司严格按照有关法律、法规以及上市公司规范性文件的要求，不断完善治理结构，规范
运作。公司建立起合规的运行机制，股东大会、董事会、监事会和经营层在企业决策、监督和执行“三位
一体”的运作中各司其职，协调运作，有效制衡。公司法人治理结构完善，各项治理制度健全，内部控制
规范实施工作有序开展。公司治理的实际状况与上市公司治理规范性文件的要求基本一致。 
2、报告期内，新建或修订的公司治理制度 
类别 制度名称 文件编号 发布日期 
公司治理 公司《章程》 深天健董[2013]13号 2013年8月2日 
基础管理 公司《募集资金管理办法》 深天健董[2013]16号 2013年10月16日
 公司《财务管理规定》等9项管理规定及6项管理制度深天健[2013]78号 2013年12月3日 
 公司《人力资源管理规定》等17项规定 深天健[2013]22号 2013年3月28日 
 公司《人力资源管理制度》等9项制度 深天健[2013]22号 2013年3月28日 
 公司《员工出国（境）管理规定》 深天健[2013]32号 2013年5月14日 
 公司《项目后评价管理规定》 深天健[2013]40号 2013年5月30日 
 公司《所属企业经理年度经营业绩考核管理》 深天健[2013]26号 2013年4月3日 
 公司《一级建造师等资质证书管理制度》 深天健[2013]28号 2013年4月7日 
 公司《企业负责人职务消费管理办法》 深天健[2013]48号 2013年6月27日 
业务管理 公司《年度质量、安全（消防安全）工作计划和目标
管理制度》等14项工程管理体系制度 
深天健[2013]34号 2013年5月22日 
 公司《技术创新管理制度》等6项技术管理体系制度 深天健[2013]35号 2013年5月22日 
 公司《市场拓展管理规定》 深天健[2013]19号 2013年3月26日 
 公司《规划设计管理制度》 深天健[2013]38号 2013年5月27日 
 公司《物业移交与维修管理规定》 深天健[2013]7号 2013年1月21日 
 公司《客户投诉处理管理规定》 深天健[2013]66号 2013年10月10日
 公司《设计巡检管理规定》 深天健[2013]75号 2013年12月3日 
 公司《规划建筑方案评审管理规定》 深天健[2013]76号 2013年12月3日 
 公司《材料选型定板管理规定》 深天健[2013]77号 2013年12月3日 
 公司《施工项目材料管理规定》 深天健[2013]56号 2013年7月26日 
 
3、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
 
4、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）公司治理专项活动开展情况 
公司按照证监会有关加强上市公司治理专项活动的要求，坚持不断地完善公司治理结构、提升公司治
理水平。报告期内，公司进一步巩固专项治理活动的成果，确保规范运作。 
（2）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况    
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深圳证监局《关于建立
内幕信息知情人登记管理制度的通知》和深交所《信息披露业务备忘录第 34 号―内幕信息知情人员登记
管理事项》等文件要求，公司结合实际，制定了《内幕信息及知情人管理制度》，2009 年 10 月 22 日经第
五届董事会第三十一次会议审议通过（详见 2009 年 10 月 24 日公告）。 
报告期内，公司严格遵守《内幕信息及知情人管理制度》和有关规定，严格控制内部信息的传递，做
好内幕信息知情人的登记、备案工作。严格执行对外部单位报送信息以及外部信息使用人的各项监管要求，
及时填报《上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息情况表》，并做好备案。公司持续深入开展内
幕信息管理专项活动，通过法律法规学习、参与监管部门培训、内组织专题培训等多种形式强化公司全体
人员的内幕交易防控意识。公司董事、监事、高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。     
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012 年度股东大会 
2013 年 05
月 10 日 
1、关于 2012 年度公司董事会工作报告的议
案； 
2、关于 2012 年度公司监事会工作报告的议
案； 
3、关于 2012 年度公司财务决算报告的议案；
4、关于 2012 年度公司利润分配的预案； 
5、关于 2012 年公司年度报告及其摘要的议
案； 
6、关于 2013 年度公司及所属子公司向银行
申请综合授信额度及担保与抵押事项的议
案； 
7、关于续聘 2013 年度公司财务审计机构及
支付报酬的议案； 
8、关于续聘 2013 年度公司内控审计机构及
支付报酬的议案； 
9、关于授权适时减持莱宝高科股票的议案；
10、关于选举肖杰安先生为公司监事的议案；
11、听取 2012 年公司独立董事述职报告。 
通过 2013 年 05 月 11 日 
证券时报、上
海证券报、巨
潮资讯网 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 08
月 23 日 
1、关于修订<公司章程>有关条款的议案； 
2、关于收购深圳市兆方汽车服务有限公司的议
案。 
通过 2013 年 08 月 24 日 
证券时报、上
海证券报、巨
潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
黄  辉 10 1 9 0 0 否 
潘同文 10 1 9 0 0 否 
郭  刚 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明：不存在 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事充分参与上市公司的重大决策和经营管理，对公司战略规划、内控建设、重大项
目投资决策、变更审计机构、修订《公司章程》、高管聘任与考核评价、担保事项、关联交易事项、非公
开发行股票等事项发表独立意见，为公司发展出谋划策，为维护公司整体利益,特别是维护中小股东的合
法权益，独立行使职责，发挥了重要作用。公司采纳了独立董事提出的各项意见和建议，独立意见已登载
在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网上（www.cninfo.com.cn）。 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
 
4、独立董事现场办公及实地考察情况 
为全面了解公司经营情况，切实履行职责，独立董事一方面与公司董事、董事会秘书、财务负责人及
其他相关工作人员保持日常联系，了解公司日常生产经营情况；另一方面，利用股东大会、董事会期间或
专程前往公司重点项目所在地实地考察，调研生产经营情况。 
时间 为期天数 地点 履职情况 
2013.1.7 1 天 办公场所 
独立董事与会计师事务所对公司 2012 年财务报告及内
部控制有效性审计工作时间计划、审计工作中的重要问题进
行了沟通。 
2013.3.27 1 天 龙岗项目 
独立董事向公司管理层及有关部门详细了解公司生产
经营管理情况，并查阅相关资料。同日，独立董事考察了阳
光天健城、天健商业街、威斯特酒店等公司位于深圳龙岗区
的重点房地产和商业项目，并楼盘销售及商业街招商工作提
出了建议。 
2013.4.5 1 天 办公场所 
独立董事向公司管理层及有关部门详细了解公司生产
经营管理情况，并查阅相关资料。 
2013.5.10 1 天 办公场所 独立董事向公司管理层及有关部门详细了解公司生产
经营管理情况，并查阅相关资料。 
2013.6.10 至
2013.6.15 5 天 办公场所 
独立董事参与公司“十二五”规划的中期评估工作，对
公司的经营现状进行分析诊断，并对“十二五”中后期的发
展提出意见和建议。 
2013.7.11 1 天 办公场所 
独立董事黄辉与公司投资部门研究公司收购兆方汽车
公司的有关事项，并就收购方面的法律问题提出意见和建
议。 
2013.8.23 1 天 办公场所 独立董事向公司管理层及有关部门详细了解公司生产
经营管理情况，并查阅相关资料。 
2013.10.14 1 天 办公场所 独立董事郭刚向公司管理层及有关部门详细了解公司
生产经营管理情况，并查阅相关资料。 
2013.11.18 1 天 办公场所 独立董事黄辉参与公司非公开发行专题会议，对相关注
意事项提出建议。 
2013.12.20 1 天 天健商务大厦 
独立董事潘同文考察天健商务大厦项目，对商务大厦招
商提出建议，并向公司管理层及财务部门详细了解公司生产
经营管理情况。 
 
5、独立董事 2013 年度发表独立意见情况 
序号 发表时间 会议届次 审议事项 意见类型 
1 2013.2.5 
七届董事会第二
次会议 
关于聘任公司高级管理人员的议案 同意 
关于对部分资产计提减值准备的议案 同意 
2 2013.3.27 
七届董事会第四
次会议 
关于 2012 年度公司内部控制自我评价报告的议案 同意 
关于2013年度公司及所属子公司向银行申请综合授信
额度及担保与抵押事项的议案 
同意 
审计委员会关于续聘2013年度公司财务审计机构及支
付报酬的议案 
同意 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
 
审计委员会关于续聘2013年度公司内控审计机构及支
付报酬的议案 
同意 
关于对公司累计和当期对外担保等情况的独立意见 同意 
关于对公司控股股东及其他关联方占用资产情况的独
立意见 
同意 
3 2013.8.2 七届董事会第七
次会议 
关于公司关联方资金占用和对外担保情况的专项说明
和独立意见 
同意 
关于修订《公司章程》有关条款的议案 同意 
关于公司收购深圳市兆方汽车服务有限公司的议案 同意 
4 2013.8.27 七届董事会第八
次会议 
关于变更2013年度审计机构的议案 同意 
5 2013.10.14 七届董事会第九
次会议 
关于公司符合向特定对象非公开发行股票条件的议案 同意 
关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议案 同意 
关于公司非公开发行股票预案的议案 同意 
关于批准《非公开发行股票之认股协议》的议案 同意 
公司非公开发行股票预案的议案 同意 
关于提请股东大会授权董事会全权办理本次发行工作
相关事宜的议案 
同意 
关于本次非公开发行股票募集资金使用可行性报告的
议案 
同意 
关于修订公司《募集资金管理办法》的议案 同意 
6 2013.10.22 七届董事会第十
次会议 
关于修改公司及所属子公司向工商银行、建设银行、
北京银行申请授信额度及担保事项的议案 
同意 
7 2013.11.26 七届董事会第十
一次会议 
关于向控股股东借款的议案 同意 
 
6、独立董事在 2013 年年度审计中所做的工作  
独立董事在公司2013年年度审计过程中，勤勉尽责，认真履行了相关责任和义务。在2013年度年报审
计期间，审计委员会召开会议2次，与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）沟通审计工作安排和重要财务
问题。在整个年度报告审计过程中，督促审计机构严格按照审计计划安排审计工作，确保审计工作的按时
完成。 
7、独立董事在保护社会公众股股东合法权益等方面所做的工作  
（1）关注公司信息披露工作，对信息披露的及时性进行有效的监督和核查。督促公司严格按照《股
票上市规则》《信息披露管理制度》等有关规定披露信息，确保真实、准确、及时、完整、公平。  
（2）审慎行使表决权，保护投资者合法权益。认真审核提交董事会审议的各项议案和相关资料，独
立、客观、审慎地行使表决权，维护公司和中小股东的合法权益，促进董事会决策的科学性和客观性。   
（3）督促公司规范运作，加强内控体系建设，对内审工作提出意见和建议。 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
 
（4）主动了解、调查公司经营管理情况，保持与公司管理层的沟通顺畅，对公司重点项目进行实地
考察，深入了解公司生产经营和运作情况。 
（5）加强自身学习，提高履职能力。积极参加监管部门及公司组织的培训活动，加深对法律法规尤
其是涉及到规范公司治理结构、内幕交易防控、保护社会公众股东合法权益等方面的认识和理解，不断提
高履职能力。 
独立董事的履职得到了公司的全力支持与配合，并提供了独立董事履职所需的一切必要条件。第七届
董事会独立董事将继续严格按照法律法规和监管规则的规定和要求，忠实、勤勉、尽责地履行独立董事职
责，为公司发展提供更多具有建设性的意见，为提高董事会决策科学性，为公正客观地维护广大投资者特
别是中小投资者利益，为促进公司稳健发展，发挥积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会战略与预算委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个委员会根据《上市公司
治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专门委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履
行职责，加强了董事会决策的科学性，提高了董事会决策质量。 
1、董事会战略与预算委员会履职情况 
（1）现任战略与预算委员会成员 
公司第七届董事会战略与预算委员会由辛杰、宋扬、胡皓华、潘同文、郭刚5名董事组成，其中独立
董事2人，主任委员由董事长辛杰担任。 
（2）召开会议及履职情况 
报告期内，董事会战略委员会召开了4次会议，履职情况如下：  
时间 会议届次 会议地点 讨论和研究事项 
2013.3.20 
董事会战略与预算委员会
2013年第一次会议 
通讯方式召开
1、关于2013年度公司投资计划的议案； 
2、关于2013年度公司财务预算报告的议案。 
2013.8.1 
董事会战略与预算委员会
2013年第二次会议 
通讯方式召开 1、公司“十二五”发展战略规划中期评估报告 
2013.10.14 
董事会战略与预算委员会
2013年第三次会议 
公司21楼 
会议室 
1、关于公司符合向特定对象非公开发行股票条件的
议案； 
2、关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议案；
3、关于批准《非公开发行股票之认股协议》的议案；
4、关于公司非公开发行股票预案的议案； 
5、关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公
开发行股票相关事宜的议案； 
6、关于本次非公开发行股票募集资金使用可行性报
告的议案。 
2013.12.6 
董事会战略与预算委员会
2013年第四次会议 
通讯方式召开 1、关于2014年度公司财务预算报告的议案 
 
2、董事会提名委员会履职情况 
（1）现任提名委员会成员 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
 
公司第七届董事会提名委员会由黄辉、辛杰、童庆火、潘同文、郭刚5名董事组成，其中独立董事3人，
主任委员由独立董事黄辉担任。  
（2）召开会议及履职情况 
报告期内，董事会提名委员会召开了1次会议，对公司董事和高管的人选、任职资格和提名程序进行
全面审查。履职情况如下： 
时间 会议届次 会议地点 讨论和研究事项 
2013.2.5 
董事会提名委员会 
2013 年第一次会议 
通讯方式召开 1、关于聘任公司高级管理人员的议案 
期后事项    
2014.1.11  
天健商务大厦 
4楼会议室 
三位独立董事参加公司副总经理公开选聘，并
担任评委。 
2014.2.14 
董事会提名委员会 
2014 年第一次会议 
通讯方式召开 1、关于推荐公司副总经理候选人的议案 
 
3、董事会审计委员会履职情况  
（1）现任审计委员会成员 
公司现任审计委员会成员由潘同文、宋扬、童庆火、黄辉、郭刚5名董事组成，其中独立董事3名，主
任委员由独立董事潘同文担任。 
（2）召开会议及履职情况 
董事会制定了《审计委员会年报工作规程》，规范了董事会审计委员会在公司年报编制和披露过程的
监督程序和流程。审计委员会本着勤勉尽责的原则，负责内、外审计的沟通、监督和核查工作。 
报告期内，审计委员会召开会议3次，履职情况如下：  
时间 会议届次 会议地点 讨论和研究事项 
2013.1.7 
董事会审计委员会 
2013年第一次会议 
公司21楼会议室 1、关于财务报告及内控审计的沟通会 
2013.3.20 
董事会审计委员会 
2013年第二次会议 
通讯方式召开 
1、关于公司 2012 年度财务会计报告表决的议案； 
2、关于审计机构从事公司 2012 年度财务审计及内控审
计工作的议案； 
3、关于 2012 年度公司内部控制自我评价报告的议案；
4、关于续聘2013年度公司财务审计机构及支付报酬的
议案； 
5、关于续聘2013年度公司内控审计机构及支付报酬的
议案； 
6、关于 2013 年度公司内部控制规范化建设工作计划的
议案。 
2013.8.27 
董事会审计委员会 
2013年第三次会议 
通讯方式召开 1、关于变更 2013 年度审计机构的议案 
期后事项 
 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
 
2014.1.10 
董事会审计委员会 
2014年第一次会议 
公司21楼会议室 
1、关于增加公司 2013 年年度审计报酬的议案； 
2、关于财务报告及内控审计的沟通。 
2014.3.24 
董事会审计委员会 
2014年第二次会议 
公司21楼会议室 
1、关于对公司 2013 年度财务会计报告表决的议案；
2、关于 2013 年度公司内部控制自我评价报告的议案；
3、关于审计机构从事公司 2013 年度财务审计及内控审
计工作的议案； 
4、关于续聘2014年度公司财务审计机构及支付报酬的
议案； 
5、关于续聘2014年度公司内控审计机构及支付报酬的
议案； 
6、关于2013年度公司全面风险管理年度报告的议案；
7、关于2014年度公司内部控制规范化建设工作计划的
议案； 
8、关于修订公司内部控制评价管理规定的议案； 
9、通报《关于2013年度公司内审工作总结及2014年度
内审工作计划》。 
审计委员会在公司2013年财务报告过程中发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
 
（3）审计委员会关于公司2013年度财务会计报告表决的决议 
公司董事会审计委员会认为：公司财务报表已按照企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在
所有重大方面公允地反映了公司2013年12月31日的财务状况、2013年度的经营成果和现金流量、2013年内
部控制情况。 
（4）审计委员会关于续聘2014年度公司财务审计机构及支付报酬的决议 
公司董事会审计委员会认为：瑞华会计师事务所作为公司聘请的财务审计机构，能按照中国注册会计
师审计准则要求，遵守会计师事务所的职业道德规范，客观、公正地对公司会计报表发表意见，提议续聘
瑞华会计师事务所为公司2014年度财务审计机构，建议2014年度审计报酬为人民币80万元。 
（5）审计委员会关于续聘2014年度公司内控审计机构及支付报酬的决议 
公司董事会审计委员会认为：瑞华会计师事务所作为公司聘请的内控审计机构，能按照《企业内部控
制审计指引》的要求，公正、客观地对公司财务报告内部控制有效性发表审计意见，提议续聘瑞华会计师
事务所为公司2014年度内控审计机构，建议2014年度审计报酬为人民币32万元。 
 
附：审计委员会关于审计机构从事2013年度公司财务审计及内控审计工作的总结报告 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
 
审计委员会关于审计机构从事2013年度财务审计及内控审计工作的总结报告 
 
公司董事会： 
根据《审计业务书》的约定，瑞华会计师事务所对公司财务报告进行了审计，包括公司2013年12月31
日资产负债表、2013年度利润表、现金流量表和股东权益变动表及财务报表附注、财务报告内部控制等。
在审计期间，审计委员会和公司内部审计部门、财务部进行了跟踪和大力配合；审计结束后，会计师事务
所出具了标准审计报告。现将会计师事务所从事公司的年度审计工作总结如下： 
一、基本情况 
根据《公司章程》的规定及公司2013年第七届董事会第八次决议，2014年1月，会计师事务所与公司
管理层进行了必要沟通，通过对公司内部控制等情况了解后，与公司签署了《审计业务约定书》、《内部
控制审计业务约定书》。《审计业务约定书》规定2013年度审计费用为60万元人民币，《内部控制审计业
务约定书》规定内控审计费用为32万元人民币，不存在或有收费项目。 
审计委员会在年审注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表符合
《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》的要求，真实、完整反映了公司2013年12月31日财务状况、
2013年度的经营成果和现金流量及内部控制等情况，通知会计师事务所按照审计工作安排就上述报表开展
年度审计。 
会计师事务所审计小组于2013年11月15日-2013年12月20日预审，2014年1月5日进入公司开始年度审
计。 
2014年1月10日，审计委员会召开了与年审注册会计师现场见面沟通会，充分听取了公司管理层关于
公司年度生产经营情况和重大事项的进展情况。审计期间，审计委员会加强与年审会计师的沟通，督促其
在约定期限内提交审计报告。 
2014年3月24日，审计委员会在会计师事务所出具初步审计意见后，以现场方式召开审计委员会会议，
与会计师事务所进行了沟通，并再次审阅财务会计报表，认为在所有重大方面真实、完整反映了公司2013
年12月31日财务状况及2013年度的经营成果和现金流量情况，审计小组完成了所有审计程序，取得了充分
适当的审计证据，并向审计委员会提交了标准审计报告（意见稿）。 
二、对会计师事务所执行审计业务的会计师遵守职业道德基本原则的评价 
会计师事务所未获取除约定的审计费用以外的任何现金及其他任何形式的经济利益；审计小组成员和
公司决策层之间不存在关联关系。本次审计工作中，瑞华会计师事务所始终保持了形式上和实质上的双重
独立，遵守了职业道德准则中关于保持独立性的要求。 
三、对审计计划、程序及审计报告意见的评价 
1、审计工作计划的评价 
在本年度审计过程中，审计委员会与会计师事务所进行了充分的协商安排；在此基础上，审计小组制
订总体审计策略和具体审计计划，为完成审计任务和降低审计风险作了充分的准备。 
2、具体审计程序执行的评价 
审计小组在审计过程中实施了风险评估程序、控制测试和实质性程序。执行风险评估程序时，执行了
询问、检查、穿行测试等审计程序，了解公司财务报告内部控制的完整性、设计的合理性和是否执行。在
此基础上，确定进一步审计程序的性质、时间和范围。实施控制测试时，审计小组执行了检查、观察等审
计程序，获得了内部控制运行有效性的审计证据；实施实质性程序中，审计人员执行了细节测试和实质性
分析程序，为各类交易、账户余额、列报认定等获取了充分适当的审计证据。 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
 
3、对注册会计师发表的审计意见的评价 
在本年度审计中，审计小组按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表意见
获取了充分、适当的审计证据。审计小组基于对审计证据得出的结论，对公司财务报表发表了标准无保留
审计意见。我们认为注册会计师发表的审计意见是恰当的。 
四、对是否继续保持客户关系等相关建议 
为保持财务审计工作的连续性，同时鉴于瑞华会计师事务所在公司2013年度的审计工作中，工作严谨、
客观、公允、独立，体现了良好的职业规范和操守，建议继续聘任该会计师事务所为公司2014年度的财务
审计机构。 
参考公司以往年度支付该所的报酬及市场行情，经与该所初步协商，建议支付2014年度审计报酬为人
民币80万元，内控审计报酬为32万元。 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
（1）现任薪酬与考核委员会成员 
公司第六届董事会薪酬与考核委员会由黄辉、胡皓华、潘同文、郭刚4名董事组成，其中独立董事3人，
主任委员由独立董事黄辉担任。 
（2）召开会议及履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开会议3次，履职情况如下： 
时间 会议届次 会议地点 审议事项 
2013.2.5 
董事会薪酬与考核委员会 2013
年第一次会议 
通讯方式召开 
1、公司高级经营管理人员考核评价管理制度；
2、关于对高管（高建柏、刘德树）任期和年
度业绩的考核评价 
2013.5.30 
董事会薪酬与考核委员会 2013
年第二次会议 
通讯方式召开 
1、关于对宋扬总经理试用期间的考核评价意
见 
2013.8.1 
董事会薪酬与考核委员会 2013
年第三次会议 
通讯方式召开 
1、公司董事、监事、高级管理人员2012年度
薪酬分配方案 
（3）成员调整情况 
报告期内，根据《公司章程》及董事会人员变动情况，董事会薪酬与考核委员会进行了一次调整，调
整情况如下： 
2013年4月12日，公司第七届董事会第五会议审议通过了《关于调整公司董事会薪酬与考核委员会成
员的议案》，调整后的薪酬与考核委员会由黄辉、胡皓华、潘同文、郭刚4名董事组成，主任委员由独立
董事黄辉担任。 
5、董事会会议情况及决议内容 
报告期内共召开 10 次董事会，具体情况如下： 
序号 召开时间 会议地点 会议届次 会议决议及审议内容 
1 2013-2-5 通讯方式 
第七届董
事会第二
次会议 
《关于第七届董事会第二次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《公司高级经营管理人员考核评价管理制度》； 
2、《关于聘任公司高级管理人员的议案》； 
3、《关于对部分资产计提减值准备的议案》 
2 2013-3-22 通讯方式 
第七届董
事会第三
次会议 
《关于第七届董事会第三次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于公司全资子公司投资深圳地铁 9 号线（香梅-下梅林段）
BT 项目的议案》 
3 2013-3-27 
深圳市龙岗
区天健威斯
特酒店会议
室 
第七届董
事会第四
次会议 
《关于第七届董事会第四次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于 2012 年度公司总经理工作报告的议案》； 
2、《关于 2012 年度公司财务决算的议案》； 
3、《关于 2012 年度公司董事会工作报告的议案》； 
4、《关于 2012 年度公司利润分配的预案》； 
5、《关于 2012 年公司年度报告及其摘要的议案》； 
6、《审计委员会关于公司 2012 年度财务会计报告表决的议案》；
7、《审计委员会关于审计机构从事公司 2012 年度财务审计及内
深圳市天健(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
 
控审计工作的议案》； 
8、《关于 2012 年度公司内部控制自我评价报告的议案》； 
9、《关于 2012 年度公司独立董事履行职责情况的议案》； 
10、《关于 2013 年度公司财务预算报告的议案》； 
11、《关于 2013 年度公司投资计划的议案》； 
12、《关于 2013 年度公司及所属子公司向银行申请综合授信额度
及担保与抵押事项的议案》； 
13、《审计委员会关于续聘 2013 年度公司财务审计机构及支付报
酬的议案》； 
14、《审计委员会关于续聘 2013 年度公司内控审计机构及支付报
酬的议案》； 
15、《关于续聘 2013-2014 年度公司常年法律顾问及支付报酬的
议案》； 
16、《关于 2013 年度公司内部控制规范化建设工作计划的议案》
4 2013-4-12 通讯方式 
第七届董
事会第五
次会议 
《关于第七届董事会第五次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于授权适时减持莱宝高科股票的议案》； 
2、《关于调整公司董事会薪酬与考核委员会成员的议案》； 
3、《关于召开公司 2012 年度股东大会的议案》 
5 2013-4-19 通讯方式 
第七届董
事会第六
次会议 
《关于第七届董事会第六次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于 2013 年第一季度报告的议案》 
6 2013-8-2 通讯方式 
第七届董
事会第七
次会议 
《关于第七届董事会第七次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于 2013 年半年度报告及其摘要的议案》； 
2、《关于修订<公司章程>有关条款的议案》； 
3、《关于董事、监事及高级管理人员 2012 年度薪酬的议案》； 
4、《关于公司收购深圳市兆方汽车服务有限公司的议案》； 
5、《关于召开公司 2013 年度第一次临时股东大会的议案》 
7 2013-8-27 通讯方式 
第七届董
事会第八
次会议 
《关于第七届董事会第八次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于变更 2013 年度审计机构的议案》 
8 2013-10-14 
公司 21 楼 
会议室 
第七届董
事会第九
次会议 
《关于第七届董事会第九次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于公司符合向特定对象非公开发行股票条件的议案》； 
2、《关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议案》； 
3、《关于批准<非公开发行股票之认股协议>的议案》； 
4、《公司非公开发行股票预案的议案》； 
5、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次发行工作相关事
宜的议案》； 
6、《关于本次非公开发行股票募集资金使用可行性报告的议案》；
7、《关于修订公司<募集资金管理办法>的议案》 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
 
9 2013-10-18 通讯方式 
第七届董
事会第十
次会议 
《关于第七届董事会第十次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于 2013 年第三季度报告的议案》； 
2、《关于修改公司及所属子公司向工商银行、建设银行、北京银
行申请授信额度及担保事项的议案》 
10 2013-11-25 通讯方式 
第七届董
事会第十
一次会议
《关于第七届董事会第十一次会议的决议》，审议如下议案： 
1、《关于向控股股东借款的议案》 
 
五、监事会工作情况 
（一）工作概述 
2013 年，公司监事会全体成员按照《公司法》、《股票上市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》等
规定和要求，认真地履行了自身职责，依法独立行使职权，促进公司规范运作，维护公司、股东及员工的
合法权益。监事会对公司财务、股东大会决议执行情况、董事会重大决策程序及公司经营管理活动的合法
合规性、董事及高级管理人员履行职务情况等进行了监督和检查，以促进公司持续、健康发展。 
1、公司依法运作情况 
报告期内公司依法运作，公司股东大会、董事会的召开及决策程序符合法律、法规和《公司章程》的
有关规定；公司建立了较为完善的内部控制制度，董事、经理及其他高级管理人员在履行公司职务时勤勉
尽责，没有发现违反法律、法规、《公司章程》和损害公司利益及股东利益的行为。 
2、检查公司财务情况 
报告期内，公司财务核算管理严格执行《会计法》、《企业会计准则》等法律法规，财务会计内控制度
健全，财务报告无重大遗漏、虚假记载和误导性陈述。公司定期财务报告真实、完整地反映了公司的财务
状况、经营成果、现金流量和重大风险提示情况；瑞华会计师事务所出具的 2013 年标准无保留意见审计
报告，客观、公正、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、关于对公司内部控制自我评价报告的意见 
监事会对公司内部控制自我评价报告进行了认真审核，监事会认为：公司根据中国证监会及深圳证监
局、深圳证券交易所的有关规定，遵循内部控制的基本原则，结合公司实际情况，在内部控制的健全和完
善方面开展了卓有成效的工作，已建立了完整、规范、有效的内部控制体系并严格执行，为公司稳定发展
提供了合理保证。公司内部控制组织机构人员按照要求认真履行职责，公司的风险管控能力和执行力有了
较大幅度的提升。综上所述，监事会认为，公司内部控制自我评价报告符合深圳证券交易所《上市公司内
部控制指引》及其相关文件的要求，对公司内部控制评价范围、缺陷认定标准等作了介绍和说明，评价结
果全面、真实、客观地反映了公司内部控制的真实情况。 
4、关于收购、出售资产情况 
（1）收购资产情况 
2013 年 8 月 2 日，公司第七届董事会第七次会议审议通过了《关于收购深圳市兆方汽车服务有限公司
的议案》，公司通过股权收购方式获得了深圳市兆方汽车服务有限公司的 100%股权，成为公司控股子公司，
本次收购有利于公司发展产业地产业务。 
（2）出售资产情况 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
 
报告期内，公司无出售资产情况。 
5．公司关联交易情况 
根据经营发展的实际需要，经公司 2013 年第七届董事会第十一次会议审议通过，决定向控股股东深
圳市国资委借款人民币 1 亿元，借款期限为一年，借款日期为 2013 年 12 月 1 日至 2014 年 12 月 1 日（根
据实际到账时间相应调整），按照银行同期贷款基准利率支付利息。详情请参阅公司 2013 年 11 月 26 日披
露的公告。 
6．关于公司经营管理情况 
报告期内公司围绕着“十二五”战略规划，制定“提速和聚焦主业”的发展战略，经营性盈利体现了
较好的增势，公司盈利能力及经营管理水平都明显表现为提速态势。在全集团上下的共同努力下，各行业
经济指标完成情况都取得了历史性进步：建筑施工业务市场拓展迎难而上，取得较好成绩，实现营业收入
31.33 亿元，较上年同期增加 9.18 亿元，同比增长 41.40％；房地产行业土地拓展和营销都取得较好成绩，
实现营业收入 15.65 亿元，较上年同期增加 5.88 亿元，同比增长 60.20％；商业运营与物业服务品质逐步
提升，实现租赁收入 1.07 亿元，较上年同期增加 0.18 亿元，同比增长 20.25％。 
（二）监事会会议情况 
报告期内，公司监事会共召开六次会议，具体情况如下： 
序号 召开时间 会议届次 审议内容 
1 2013 年 3 月 27 日 第七届第二次会议 《关于 2012 年度财务决算的议案》 
《关于 2012 年度利润分配的预案》 
《关于 2012 年度报告及其摘要的议案》 
《2012 年度公司监事会工作报告》 
《2012 年度内部控制自我评价报告》 
2 2013 年 4 月 19 日 第七届第三次会议 《关于刘明伟先生辞去公司监事会监事和监事会主席职务
的议案》 
《关于推荐肖杰安为公司监事候选人的议案》 
《关于 2013 年第一季度报告的议案》 
3 2013 年 5 月 10 日 第七届第四次会议 《关于选举肖杰安为监事会主席的议案》 
4 2013 年 8 月 2 日 第七届第五次会议 《关于 2013 年半年度报告及其摘要的议案》 
5 2013 年 10月 14 日 第七届第六次会议 《关于公司符合向特定对象非公开发行股票条件的议案》 
《关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议案》 
《公司非公开发行股票预案的议案》 
6 2013 年 10月 18 日 第七届第七次会议 《关于 2013 年第三季度报告的议案》 
 
 
（三）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市天健(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司不存在向控股股东报送未公开信息等有违公司治理准则的非规范行为。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为有效评价公司高级管理人员的专业水平、管理能力、创新能力与工作实绩，公司根据《薪酬管理办
法》，制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》和《高级经营管理人员考核评价管理办法》，并
建立了与之配套的考评与激励体系，对调动公司高级管理人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平，
起到了很大作用。 
