深圳市和科达精密清洗设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、发行人治理结构建立健全情况 
本公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规和规范性文件
制定了《深圳市和科达精密清洗设备股份有限公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》等规章制度，建立并完善了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组
成的科学、规范的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相互协调和相互制衡机制，为本公司高
效运营提供了制度保证。 
相关制度制定以来，公司股东大会、董事会、监事会依法规范运作，履行职责，公司治理结构不断完善。 
（一）股东大会的建立健全及规范运行情况 
股东大会是本公司最高权力机构，由全体股东组成。股东大会依法履行了《公司法》、《公司章程》所赋予的权利和义务，并
制订了《股东大会议事规则》。公司股东大会严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定行使权利。 
1、股东大会的职权 
股东大会是公司的权力机构，依法行使下列职权： 
（1）决定公司的经营方针和投资计划；（2）选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；
（3）审议批准董事会的报告；（4）审议批准监事会报告；（5）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；（6）审议批
准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（7）对公司增加或者减少注册资本作出决议；（8）对发行公司股票、债券作出决议；
（9）对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议；（10）修改公司章程；（11）对公司聘用、解聘会计师事
务所作出决议；（12）审议批准公司章程规定的担保事项；（13）审议公司在一年内购买、出售重大资产超过公司最近一期经
审计总资产30%的事项；（14）审议批准变更募集资金用途事项；（15）审议股权激励计划；（16）审议法律、行政法规、部门
规章或公司章程规定应当由股东大会决定的其他事项。 
2、股东大会的议事规则 
（1）股东大会的召集 
股东大会分为年度股东大会和临时股东大会。年度股东大会每年召开一次，应当于上一会计年度结束后的6个月内举行。临
时股东大会不定期召开，出现下列情形之一时，公司应当在2个月内召开： 
①董事人数不足《公司法》规定的法定最低人数或者公司章程所规定人数的三分之二时；②公司未弥补的亏损达实收股本总
额的三分之一时；③单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东书面请求时；④董事会认为必要时；⑤监事会提议召开
时；⑥法律、行政法规、部门规章或公司章程规定的其他情形。 
董事会应该按照上述规定召集股东大会。 
监事会、单独或者合计持有公司10%以上股份的股东有权向董事会提议召开临时股东大会，并应当以书面形式向董事会提出。
董事会应当根据法律、行政法规和公司章程的规定，在收到提案后10日内提出同意或不同意召开临时股东大会的书面反馈意
见。 
董事会同意召开临时股东大会的，将在作出董事会决议后的5日内发出召开股东大会的通知，通知中对原提议的变更，应征
得提议方的同意。 
董事会不同意召开临时股东大会，或者在收到提案后10日内未作出反馈的，视为董事会不能履行或者不履行召集股东大会会
议职责，监事会可以自行召集和主持；单独或者合计持有公司10%以上股份的股东有权向监事会提议召开临时股东大会，并
应当以书面形式向监事会提出请求，监事会同意召开临时股东大会的，应在收到请求5日内发出召开股东大会的通知。监事
会未在规定期限内发出股东大会通知的，视为监事会不召集和主持股东大会，连续90日以上单独或者合计持有公司10%以上
股份的股东可以自行召集和主持。 
（2）股东大会的提案与通知 
董事会、监事会以及单独或者合并持有公司3%以上股份的股东，有权向公司提出提案。单独或者合计持有公司3%以上股份的
深圳市和科达精密清洗设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
股东，可以在股东大会召开10日前提出临时提案并书面提交召集人。召集人应当在收到提案后2日内发出股东大会补充通知。 
召集人将在年度股东大会召开20日前通知各股东，临时股东大会将于会议召开15日前通知各股东。 
（3）股东大会的召开 
股权登记日登记在册的所有股东或其代理人，均有权出席股东大会。并依照有关法律、法规及公司章程行使表决权。股东可
以亲自出席股东大会，也可以委托代理人代为出席和表决。 
股东大会召开时，本公司全体董事、监事和董事会秘书应当出席会议，总经理和其他高级管理人员应当列席会议。 
股东大会由董事长主持。董事长不能履行职务或不履行职务时，由副董事长履行职务；副董事长不能履行职务或不履行职务
时，由半数以上董事共同推举的一名董事主持。监事会自行召集的股东大会，由监事会主席主持。监事会主席不能履行职务
或不履行职务时，由半数以上监事共同推举的一名监事主持。股东自行召集的股东大会，由召集人推举代表主持。召开股东
大会时，会议主持人违反议事规则使股东大会无法继续进行的，经现场出席股东大会有表决权过半数的股东同意，股东大会
可推举一人担任会议主持人，继续开会。 
（4）股东大会的表决和决议 
股东大会决议分为普通决议和特别决议。 
股东大会作出普通决议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的1/2以上通过。下列事项由股东大会
以普通决议通过： 
①董事会和监事会的工作报告；②董事会拟定的利润分配方案和弥补亏损方案；③董事会和监事会成员的任免及其报酬和支
付方法；④公司年度预算方案、决算方案；⑤公司年度报告；⑥除法律、行政法规规定或者公司章程规定应当以特别决议通
过以外的其他事项。 
股东大会作出特别决议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的2/3以上通过。下列事项由股东大会
以特别决议通过： 
①公司增加或者减少注册资本；②公司的分立、合并、解散和清算；③公司章程的修改；④公司在一年内购买、出售重大资
产或者担保金额超过公司最近一期经审计总资产30%的；⑤股权激励计划；⑥调整公司利润分配政策；⑦法律、行政法规或
公司章程规定的，以及股东大会以普通决议认定会对公司产生重大影响的、需要以特别决议通过的其他事项。 
股东（包括股东代理人）以其所代表的有表决权的股份数额行使表决权，每一股份享有一票表决权。公司持有的本公司股份
没有表决权，且该部分股份不计入出席股东大会有表决权的股份总数。股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东不应当
参与投票表决，其所代表的有表决权的股份数不计入有效表决总数。 
股东大会有关联关系的股东的回避和表决程序如下：①股东大会审议的某一事项与某股东存在关联关系，该关联股东应当在
股东大会召开前向董事会详细披露其关联关系；②股东大会在审议关联交易事项时，会议主持人宣布有关联关系的股东与关
联交易事项的关联关系；会议主持人明确宣布关联股东回避，而由非关联股东对关联交易事项进行审议表决；③关联交易事
项形成决议须由非关联股东以具有表决权的股份数的二分之一以上通过；④关联股东未就关联交易事项按上述程序进行关联
信息披露或回避的，股东大会有权撤销有关该关联交易事项的一切决议。 
股东大会就选举董事、监事进行表决时，根据公司章程的规定或者股东大会的决议，实行累积投票制。累积投票制是指股东
大会选举董事或者监事时，每一股份拥有与应选董事或者监事人数相同的表决权，股东拥有的表决权可以集中使用。董事会
应当向股东公告候选董事、监事的简历和基本情况。 
公司股东大会决议内容违反法律、行政法规的无效。股东大会的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规或者公司章程，
或者决议内容违反公司章程的，股东可以自决议作出之日起60日内，请求人民法院撤销。 
3、股东大会运行情况 
发行人自股份公司成立以来的股东大会召开情况如下： 
召开时间 会议名称 
2012年12月13日 股份公司创立大会暨第一次股东大会 
2013年5月10日 2012年年度股东大会 
2013年12月24日 2013年第一次临时股东大会 
2014年5月10日 2013年年度股东大会 
深圳市和科达精密清洗设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
2014年8月15日 2014年第一次临时股东大会 
2015年2月28日 2014年年度股东大会 
2015年4月18日 2015年第一次临时股东大会 
2015年8月31日 2015年第二次临时股东大会 
2015年10月25日 2015年第三次临时股东大会 
2016年2月15日 2015年年度股东大会 
2016年9月16日 2016年度第一次临时股东大会 
2016年11月30日 2016年度第二次临时股东大会 
 
上述会议均按照《公司法》及公司相关规章制度要求召集、主持并召开，表决程序及表决内容均合法有效。 
（二）董事会的建立健全及规范运行情况 
1、董事会的构成 
公司设董事会，对股东大会负责。董事会由9名董事组成，设董事长1名，副董事长1名。董事会设独立董事，独立董事成员3
名，其中1名为会计专业人员。 
2、董事会的职权 
董事会行使下列职权：召集股东大会，并向股东大会报告工作；执行股东大会的决议；决定公司的经营计划和投资方案；制
订公司的年度财务预算方案、决算方案；制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；制订公司增加或者减少注册资本、发行
债券或其他证券及上市方案；拟订公司重大收购、收购本公司股票或者合并、分立、解散及变更公司形式的方案；在股东大
会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、委托理财、关联交易等事项；决定公司内部
管理机构的设置；聘任或者解聘公司总经理、董事会秘书；根据总经理的提名，聘任或者解聘公司副总经理、财务负责人等
高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项；制订公司的基本管理制度；制订公司章程的修改方案；管理公司信息披露事
项；向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所；听取公司总经理的工作汇报并检查总经理的工作；制订公司利
润分配政策的调整方案；法律、行政法规、部门规章或公司章程授予的其他职权。 
3、董事会议事规则 
（1）董事会会议的召开和召集 
董事会每年至少召开两次会议，由董事长召集，于会议召开10日以前书面通知全体董事和监事。代表1/10以上表决权的股东、
1/3以上董事或者监事会，可以提议召开董事会临时会议。董事长应当自接到提议后10日内，召集和主持董事会会议。董事
会临时会议应当在会议召开5日以前书面通知全体董事和监事。 
董事会会议，应由董事本人出席；董事因故不能出席，可以书面委托其他董事代为出席，委托书中应载明代理人的姓名、代
理事项、授权范围和有效期限，并由委托人签名或盖章。代为出席会议的董事应当在授权范围内行使董事的权利。董事未出
席董事会会议，亦未委托代表出席的，视为放弃在该次会议上的投票权。 
（2）会议提案 
公司董事、总经理等向董事会提交的议案应预先提交董事会秘书，由董事会秘书汇集分类整理后交董事长审阅，由董事长决
定是否列入议程。原则上提交的议案都应列入议程，对未列入议程的议案，董事长应以书面方式向提案人说明理由。议案内
容应随会议通知一起送达全体董事和需要列席会议的有关人士。 
（3）董事会决议和会议记录 
董事会会议应有过半数的董事出席方可举行。董事会作出决议，必须经全体董事的过半数通过。董事会决议的表决，实行一
人一票。董事会决议表决方式为：记名投票表决。董事会临时会议在保障董事充分表达意见的前提下，可以用传真进行并作
出决议，并由参会董事签字。 
董事与董事会会议决议事项所涉及的企业有关联关系的，不得对该项决议行使表决权，也不得代理其他董事行使表决权。该
董事会会议由过半数的无关联关系董事出席即可举行，董事会会议所作决议须经无关联关系董事过半数通过。出席董事会的
无关联董事人数不足三人的，应将该事项提交股东大会审议。 
董事会应当对会议所议事项的决定做成会议记录，出席会议的董事应当在会议记录上签名。董事会会议记录作为公司档案保
深圳市和科达精密清洗设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
存，保存期限10年。 
董事应当在董事会决议上签字并对董事会的决议承担责任。董事会决议违反法律、法规或者章程，致使公司遭受损失的，参
与决议的董事对公司负赔偿责任。但经证明在表决时曾表明异议并记载于会议记录的，该董事可以免除责任。 
4、董事会运行情况 
发行人自股份制公司成立以来的董事会召开情况如下： 
召开时间 会议名称 
2012年12月13日 第一届第一次董事会 
2013年4月19日 第一届第二次董事会 
2013年12月9日 第一届第三次董事会 
2014年4月17日 第一届第四次董事会 
2014年7月31日 第一届第五次董事会 
2015年2月6日 第一届第六次董事会 
2015年4月3日 第一届第七次董事会 
2015年8月15日 第一届第八次董事会 
2015年10月10日 第一届第九次董事会 
2016年1月31日 第一届第十次董事会 
2016年2月25日 第二届第一次董事会 
2016年8月26日 第二届第二次董事会 
2016年10月11日 第二届第三次董事会 
2016年11月11日 第二届第四次董事会 
2016年12月14日 第二届第五次董事会 
上述会议均按照《公司法》及相关公司规章制度要求召集、主持并召开，表决程序及表决内容均合法有效。 
（三）监事会的建立健全及规范运行情况 
1、监事会的构成 
公司设监事会。监事会由3名监事组成，并设主席1人。监事会包括2名股东代表和1名公司职工代表。 
2、监事会的职权 
监事会行使下列职权：应当对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见；检查公司财务；对董事、高级管理
人员执行公司职务的行为进行监督，对违反法律、行政法规、公司章程或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的
建议；当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、高级管理人员予以纠正；提议召开临时股东大会，在董
事会不履行《公司法》规定的召集和主持股东大会职责时召集和主持股东大会；向股东大会提出提案；依照《公司法》第一
百五十二条的规定，对董事、高级管理人员提起诉讼；发现公司经营情况异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事
务所、律师事务所等专业机构协助其工作，费用由公司承担。对公司利润分配政策的调整方案提出独立意见；法律、法规及
本章程规定或股东大会授予的其他职权。 
3、监事会议事规则 
（1）监事会会议的召集和召开 
监事会每6个月至少召开一次会议，于会议召开10日以前书面通知全体监事。 
监事在有正当理由和目的的情况下，有权要求监事会主席召开临时会议，是否召开由监事会主席确定。但经过半数的监事提
议召开的，监事会临时会议必须召开。监事会临时会议应当在会议召开5日以前书面通知全体监事。 
监事应当亲自出席监事会，监事因故不能出席的，可以书面委托其他监事代为出席。委托书应当载明代理人的姓名、代理事
项、权限和有效期限，并由委托人签名和盖章。代为出席会议的监事应当在授权范围内行使监事的权利。监事未出席监事会
会议，亦未委托代表出席的，视为放弃在该次会议上的投票权。 
（2）监事会决议和会议记录 
监事会会议应有过半数的监事出席方可举行。监事会作出决议，必须经全体监事的过半数通过。监事会决议的表决，实行一
深圳市和科达精密清洗设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
人一票。监事会的决议表决方式为：记名投票表决。 
监事会审议的事项涉及任何监事或与其有直接利害关系时，该监事应该向监事会披露其利益，并应回避和放弃表决权。放弃
表决权的监事，应计入参加监事会会议的法定人数，但不计入监事会通过决议所需的监事人数内。监事会会议记录应注明该
监事不投票表决的原因。 
监事会应当对会议所议事项的决定做成会议记录，出席会议的监事应当在会议记录上签名。监事会会议记录作为公司档案保
存，保存期限10年。 
监事应当在监事会决议上签字并对监事会的决议承担责任。监事会决议违反法律、法规或者章程，致使公司遭受损失的，参
与决议的监事对公司负赔偿责任。但经证明在表决时曾表明异议并记载于会议记录的，该监事可以免除责任。 
监事会的决议由监事执行或监事会监督执行。对监督事项的实质性决议，如对公司的财务进行检查的决议等，应由监事负责
执行；对监督事项的建议性决议，如当董事或总经理的行为损害公司的利益时，要求董事或总经理予以纠正的决议，监事会
应监督其执行。 
4、监事会运行情况 
发行人自股份公司成立以来的监事会召开情况如下： 
召开时间 会议名称 
2012年12月13日 第一届第一次监事会 
2013年4月19日 第一届第二次监事会 
2013年12月9日 第一届第三次监事会 
2014年4月17日 第一届第四次监事会 
2014年7月31日 第一届第五次监事会 
2015年2月6日 第一届第六次监事会 
2015年4月3日 第一届第七次监事会 
2015年8月15日 第一届第八次监事会 
2016年1月31日 第一届第九次监事会 
2016年2月25日 第二届第一次监事会 
2016年8月26日 第二届第二次监事会 
2016年12月14日 第二届第三次监事会 
 
上述会议均按照《公司法》及相关公司规章制度要求召集、主持并召开，表决程序及表决内容均合法有效。 
（四）独立董事制度建立健全及规范运行情况 
1、独立董事的设置 
为完善本公司董事会的结构，保护中小股东利益，加强董事会的决策功能，本公司设有3名独立董事 
2、独立董事的职权 
独立董事应当具有《公司法》和其他相关法律、法规赋予董事的职权。 
独立董事具有以下特别职权：（1）重大关联交易（指本公司拟与关联人达成的总额高于300万元或高于本公司最近经审计净
资产值的5％的关联交易）应由独立董事认可后，提交董事会讨论；独立董事作出判断前，可以聘请中介机构出具独立财务
顾问报告，作为其判断的依据；（2）向董事会提议聘用或解聘会计师事务所；（3）向董事会提请召开临时股东大会；（4）提
议召开董事会；（5）独立聘请外部审计机构和咨询机构；（6）可以在股东大会召开前公开向股东征集投票权。 
独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。如上述提议未被采纳或上述职权不能正常行使，公司应
将有关情况予以披露。 
独立董事除履行上述职责外，还应当对以下事项向董事会或股东大会发表独立意见：（1）提名、任免董事；（2）聘任或解聘
高级管理人员；（3）公司董事、高级管理人员的薪酬；（4）公司的股东、实际控制人及其关联企业对公司现有或新发生的总
额高于300万元或高于公司最近经审计净资产值的5％的借款或其他资金往来，以及公司是否采取有效措施回收欠款；（5）独
立董事认为可能损害中小股东权益的事项；（6）公司章程规定的其他事项。 
深圳市和科达精密清洗设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
独立董事应当就上述事项发表以下几类意见之一：同意；保留意见及其理由；反对意见及其理由；无法发表意见及其障碍。 
3、独立董事履行职责情况 
公司引入独立董事，建立独立董事制度后，对完善公司治理结构起了良好的促进作用。在重大生产经营投资决策时，独立董
事发挥了在财务、法律及管理等方面的专业特长，对于促进公司规范运作，谨慎把握募集资金投资项目、经营管理、发展方
向及发展战略的选择起到良好的作用，维护了全体股东的利益。 
（五）董事会秘书制度建立健全及规范运行情况 
1、董事会秘书职责 
本公司设立一名董事会秘书。董事会秘书是公司高级管理人员，对董事会负责。公司董事会秘书的职责为： 
（1）组织筹备董事会会议和股东大会，准备会议文件，安排有关会务，负责会议记录，保障记录的准确性，保管会议文件
和记录，主动掌握有关会议的执行情况。对实施中的重要问题，应向董事会报告并提出建议； 
（2）董事会秘书应确保公司董事会决策的重大事项严格按规定的程序进行。根据董事会要求，参加组织董事会决策事项的
咨询、分析，提出相应的意见和建议。受委托承办董事会及其有关委员会的日常工作； 
（3）董事会秘书作为公司和证券监管部门的联络人，负责组织准备和及时递交监管部门所要求的文件； 
（4）负责协调和组织公司信息披露事宜，建立健全有关信息披露的制度，参加公司涉及信息披露的有关会议，及时知晓公
司重大经营决策及有关信息资料； 
（5）负责公司股价敏感资料的保密工作，并制定行之有效的保密制度和措施。对于各种原因引致公司股价敏感资料外泄时，
要采取必要的补救措施，及时加以解释和澄清； 
（6）负责协调组织市场推介，协调来访接待，处理投资者关系，保持与投资者、中介机构及新闻媒体的联系，负责协调解
答社会公众的提问，确保投资者及时得到公司披露的资料。组织筹备公司推介宣传活动，对市场推介和重要来访等活动形成
总结报告； 
（7）负责管理和保存公司股东名册资料、董事名册、大股东的持股数量和董事股份记录资料，以及公司发行在外的债券权
益人名单； 
（8）协助董事及经理在行使职权时切实履行法律、法规、规范性文件、公司章程等的有关规定。在知悉公司作出或可能作
出违反有关规定的决议时，有义务及时提醒； 
（9）协调向公司监事会及其他审核机构履行监督职能提供必须的信息资料，协助做好对有关公司财务主管、公司董事和经
理履行诚信责任的调查； 
（10）履行董事会授予的其他职权。 
2、董事会秘书履行职责情况 
自董事会聘任董事会秘书以来，公司董事会秘书严格依照公司法和相关规章制度认真履行自身职责，在公司法人治理结构的
完善、与各中介机构的配合协调、与监管部门的沟通协调等方面发挥了重大作用。 
（六）董事会专门委员会的设置情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会等专门委员会，并制定了《董事会战略委员会议
事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》和《董事会审计委员会议事规则》。各专门
委员会成员由不少于三名董事组成。各专门委员会各设一名召集人，负责召集和主持该委员会会议。各委员会由董事会选举
产生，对董事会负责，其做出的提案应提交给董事会审查决定。 
1、战略委员会 
董事会战略委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
战略委员会成员由三名董事组成，其中至少包括一名独立董事。战略委员会设主任委员（召集人）一名，负责主持战略委员
会工作，由委员选举产生，并报董事会备案。 
公司目前的战略委员会委员为覃有倘、龙小明、孙政民。召集人为覃有倘。 
战略委员会的主要职责权限：（1）对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议；（2）对须经董事会批准的重大投资融资方
案进行研究并提出建议；（3）对须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；（4）对其他影响公司
发展的重大事项进行研究并提出建议；（5）对以上事项的实施进行检查；（6）董事会授权的其他事宜。 
2、审计委员会 
深圳市和科达精密清洗设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
董事会审计委员会是董事会依据相应法律法规设立的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。 
审计委员会成员由5名董事组成，独立董事占多数，委员中至少有一名独立董事为专业会计人士。 
审计委员会设主任委员（召集人）一名，由独立董事委员担任，负责主持委员会工作；主任委员在委员内选举产生，并报董
事会备案。 
公司目前的审计委员会委员为邹明、戴炳坤、孙政民、林洪生、周含军组成。召集人为周含军。 
审计委员会的主要职责权限：（1）提议聘请或更换外部审计机构；（2）检查公司会计政策、财务状况和财务报告程序；（3）
与公司外部审计机构进行交流；监督公司内部审计制度及其实施，（4）对内部审计人员及其工作进行考核；（5）审查公司内
控制度，对重大关联交易进行审计；（6）公司董事会授予的其他事宜。 
审计委员会下设审计工作组为日常办事机构，负责日常工作联络和会议组织等工作。 
3、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责制订公司董事及其他高级管理人员的考核标准并进行考核；负责
制订、审查公司董事、监事及其他高级管理人员的薪酬方案，对董事会负责。 
薪酬与考核委员会由5名董事组成，其中独立董事3名。薪酬与考核委员会设主任委员（召集人）一名，由独立董事担任，负
责主持委员会工作；主任委员在委员内选举产生，并报董事会备案。 
公司目前的薪酬与考核委员会委员为覃有倘、田立新、孙政民、周含军、林洪生。召集人为孙政民。 
薪酬与考核委员会的主要职责权限：（1）根据董事及高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业、相关
岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；（2）薪酬计划或方案包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚
的主要方案和制度等；（3）审查公司董事及其他高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；（4）负责对公司薪
酬制度执行情况进行监督；（5）董事会授权的其他事宜。 
薪酬与考核委员会下设工作组，专门负责提供公司有关经营方面的资料及被考评人员的有关资料，负责筹备薪酬与考核委员
会会议并执行薪酬与考核委员会的有关决议。 
董事会有权否决损害股东利益的薪酬方案。薪酬与考核委员会提出的公司董事、监事的薪酬方案，须报经董事会同意并提交
股东大会审议通过后方可实施；公司其他高级管理人员的薪酬分配方案须报董事会批准后方可实施。 
4、提名委员会 
董事会提名委员会是董事会依据相应法律法规设立的专门工作机构，对董事会负责并报告工作，主要负责对公司董事和高级
管理人员的人选、选择标准和程序提出建议。 
提名委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。提名委员会设主任委员（召集人）一名，由委员会委员选举一名独立董
事委员担任，负责主持委员会工作。 
公司目前的提名委员会委员为龙小明、林洪生、孙政民。召集人为林洪生。 
提名委员会的主要职责权限：（1）根据公司经营活动、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；（2）
研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；（3）广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选；（4）
对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议；（5）在董事会换届选举时，向本届董事会提出下一届董事会候选人
的建议；（6）公司董事会授权的其他事宜。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在资产、人员、财务、机构、业务方面完全分开、独立运行，具有完整的
业务体系和面向市场独立经营的能力。 
（一）资产完整情况 
公司整体变更设立后，原深圳液晶全部资产都进入了股份公司，主要资产的产权变更手续已完成。发行人资产与实际控制人
的其他资产严格分开、独立运营，不存在依赖实际控制人的其他资产进行生产经营的情况。目前，公司经营所必需的机器设
深圳市和科达精密清洗设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
备、商标、专利技术、计算机软件著作权及其他资产的权属完全由公司独立享有，公司具有独立的原材料采购和产品销售系
统，不存在与实际控制人及其控制的其他企业共用的情况。 
（二）人员独立情况 
发行人与全体在册职工签订了劳动合同，员工的劳动、人事、工资关系独立；公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会
秘书以及核心技术人员均在公司工作并领取薪酬，未在持有公司5%以上股份的股东控制的企业担任除董事、监事以外的任何
职务，也未在与公司业务相同、相似或存在其他利益冲突的企业任职。公司董事、监事及高级管理人员的任职，均严格按照
《公司法》及其他法律法规、规范性文件、公司章程规定的程序推选和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会而作出
人事任免决定的情况。 
（三）财务独立情况 
发行人设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，符合《企业会计准则》等相关法规的要
求，能够独立进行财务决策。公司制定了完善的财务管理制度、建立了内部控制体系，独立运营资金，不存在与实际控制人、
关联企业或其他任何单位或个人共用银行账户的情况。发行人依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，不存在与实际控制人
控制的其他企业混合纳税情况。发行人也不存在货币资金或其他资产被实际控制人或其他关联方占用的情况，不存在为实际
控制人及其下属企业、其他关联企业提供担保的情况。 
（四）机构独立情况 
发行人建立健全了内部经营管理机构，通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事等制度，强化了公司的分权制衡和相互
监督，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上发行人有独立自主的决定权，不但建立了适应自身发展需要的组织机
构，明确了各机构职能，定员定岗，还制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动。发行人各职能部门均独
立履行其职能，不受实际控制人、其他有关部门、单位或个人的干预。 
（五）业务独立情况 
发行人业务独立于实际控制人以及其控制的其他企业。发行人拥有完整的采购、研发、生产、销售体系，具有独立面向市场
自主经营的能力，不存在依赖或委托股东及其他关联方进行采购、研发、生产和销售等严重影响公司独立性的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 02 月 25 日 2016 年 09 月 27 日 上市前未披露 
2016 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 09 月 16 日 2016 年 09 月 27 日 上市前未披露 
2016 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 42.96% 2016 年 11 月 30 日 2016 年 12 月 01 日 2016-013 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市和科达精密清洗设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
孙政民 6 6 0 0 0 否 
周含军 6 4 2 0 0 否 
林洪生 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司定期报告、董事与高级管理人员薪酬、日常关联交易等事项发
表的独立意见，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、勤勉尽责，发挥各自的专业特长、技能和经验，将会议讨论
的重要事项形成决议向董事会汇报或提请董事会审议，为董事会的科学决策提供积极的帮助。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会下设薪酬和考核委员会协同公司行政部负责对公司董事、
深圳市和科达精密清洗设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
监事及高级管理人员进行绩效考核的实施，根据目标责任完成情况，由董事会提名、薪酬与考核委员会负责对其进行考评，
并制定薪酬方案报公司董事会审批。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2017 年 4 月 24 日巨潮资讯网 http：//www.cninfo.com.cn 上的《2016 年度内部控
制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
99.24% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
99.68% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1.公司董事、监事和高层管理
人员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用
公款等舞弊行为并给企业造成重大损失
和不利影响；2.公司因发现以前年度存在
重大会计差错，更正已上报或披露的财
务报告；3.公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制监督无效；4.当期财务报告
存在重大错报，且内部控制运行未能发
现该错报。重要缺陷：1.未依照公认会计
准则选择和应用会计政策，其严重程度
不如重大缺陷；2.企业重述以上报或披露
的财务报告，以更正由错误导致的严重
程度不如重大缺陷的重要错报；3.受控制
缺陷影响存在、其严重程度不如重大缺
陷，但足以引起审计委员会、董事会关
注；4.对于编制期末财务报告的过程控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证财
务报表达到真实、准确的目标。一般缺
陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
重大缺陷：1.重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效；2.严重违反国家
法律法规或规范性文件；3.违反决策
程序导致重大失误；4.中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；5.内部
控制评价的重大缺陷不能得到整改。
重要缺陷：1.公司重要业务制度存在
重要缺陷：2.违反企业内部规章制度
违反决策程序导致一般性失误；3.公
司关键岗位业务人员流失严重；4.内
部控制评价的重要缺陷不能得到整
改。一般缺陷：除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
重大缺陷：错报≥500 万元。重要缺
陷：100 万元≤等于错报<500 万元。
深圳市和科达精密清洗设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
1.错报>等于利润总额的 5%；2.错报≥资
产总额的 2%；3.错报≥营业收入总额的
1%。重要缺陷：是指一个或多个控制缺
陷的组合，其严重程度和经济后果低于
重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离控
制目标。1.利润总额的 3%≤错报<利润总
额的 5%；2.资产总额的 1%≤错报<资产
总额的 2%；3.营业收入总额的 0.5%≤错
报教<营业收入总额的 1%。一般缺陷：
是指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
缺陷。1.错报<利润总额的 3%；2.错报<
资产总额的 1%；3.错报<营业收入总额
的 0.5%。 
一般缺陷：错报<100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺
陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2017 年 04 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
2017 年 4 月 24 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2016 年度内部控制自
我评价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
不适用
深圳市和科达精密清洗设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
