深圳市和科达精密清洗设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律法规和《公司章程》的规定履行职责，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，提高公司规范运作水平，
保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，切实维护公司及股东特别是中小股东的权益，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开了1次股东大会，股东大会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章程》、
《股东大会议事规则》等相关规定执行，确保股东合法行使权益。 
2、关于公司与控股股东关系 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司决策和经营活动。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事能够勤勉尽责的行使权利，积极出席相关会议，认真审议各项议案，并参加相关知识培训，熟悉有关法
律法规。公司独立董事能够独立履行职责，对公司重大事项发表独立意见，切实维护公司和股东的合法权益。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司监事能够严格按照《公司法》、《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，对公司定期报告、重大事项、
关联交易、财务状况、募集资金使用情况等进行有效的监督。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重员工、客户、供应商等利益相关者的合法权利，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续、稳定、健
康发展。 
6、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；
并指定由公司董事会秘书负责投资者关系管理和日常信息披露工作，接待股东的来访和咨询；并已指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)为公司信息披露媒体，确保公司所有股
东有公平的机会获得信息，维护投资者的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
公司业务独立于控股股东及其控制的其他企业，具有独立完整的业务及自主经营能力，不依赖于股东及任何其他关联方。 
2、人员独立情况 
公司在劳动人事、薪酬管理方面与控股股东完全独立，公司高级管理人员均在本公司领薪，未在持有公司5%以上股份的股
东控制的企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同、相似或存在其他利益冲突的企业任职。 
3、资产独立情况 
公司具有独立的原材料采购和产品销售系统，不存在与控股股东及其控制的其他企业共用的情况，资产完整、产权清晰。不
存在资产资金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立于控股股东。 
4、财务独立情况 
公司财务完全独立，有独立的财务部门，有独立的财务核算体系和财务管理制度，有独立的财务账户，独立纳税，独立进行
深圳市和科达精密清洗设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
财务决策。 
5、机构独立情况 
公司已按照《公司法》、《上市公司规范运作指引》等相关法律法规，建立了独立、完整的法人治理机构和组织架构，股东
大会、董事会、监事会及其他机构独立运作，不存在与控股股东混合经营、合署办公的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 52.12% 2017 年 05 月 18 日 2018 年 05 月 19 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
3537815?announceT
ime=2017-05-19 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
孙政民 12 1 11 0 0 否 0 
周含军 12 0 12 0 0 否 1 
林洪生 12 0 12 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
深圳市和科达精密清洗设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》等规定，本着对公司、股东负责的
态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极参加相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，深入了解公司运
营状况、内部控制的建设及董事会决议、股东大会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断，根据公
司的实际情况，提出有价值的建议和意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各委员会严格按照相
关法律、法规及规范性文件，履行相关职责，对相关事项进行审议、提出意见，为董事会决策提供参考。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依照相关法律规定，结合公司情况建立了高级管理人员绩效考评体系，制订了兼顾公平性与激励性的薪酬考核制度，由
董事会下设薪酬与考核委员会协同公司行政部负责对公司高级管理人员进行绩效考核的实施。报告期内，公司高级管理人员
勤勉履职，公司各项考评、激励机制执行良好，有效促进公司形成公平公正的薪酬考核体系，充分有效地调动了高级管理人
员积极性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 4 月 20 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
深圳市和科达精密清洗设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：①公司董事、监事和高层管理
人员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公
款等舞弊行为并给企业造成重大损失和不
利影响；②公司因发现以前年度存在重大
会计差错，更正已上报或披露的财务报告；
③公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制监督无效；④当期财务报告存在重大
错报，且内部控制运行未能发现该错报。
重要缺陷：①未依照公认会计准则选择和
应用会计政策，其严重程度不如重大缺陷。
一般缺陷：②企业重述已上报或披露的财
务报告，以更正由错误导致的严重程度不
如重大缺陷的重要错报；③受控制缺陷影
响存在、其严重程度不如重大缺陷，但足
以引起审计委员会、董事会关注；④对于
编制期末财务报告的过程控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证财务报表达到真
实、准确的目标。一般缺陷：除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。  
重大缺陷：①重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效；②严重违反国家法律
法规或规范性文件；③违反决策程序导
致重大失误；④中高级管理人员和高级
技术人员流失严重；⑤内部控制评价的
重大缺陷不能得到整改。重要缺陷：①
公司重要业务制度存在重要缺陷；②违
反企业内部规章制度违反决策程序导
致一般性失误；③公司关键岗位业务人
员流失严重；④内部控制评价的重要缺
陷不能得到整改。一般缺陷：除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。1.
错报≥利润总额的 5%；2.错报≥资产总额的
2%；3.错报≥营业收入总额的 1%。重要缺
陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，其
严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍
有可能导致企业偏离控制目标。1.利润总
额的 3%≤错报＜利润总额的 5%；2.资产总
额的 1%≤错报＜资产总额的 2%；3.营业收
入总额的 0.5%≤错报＜营业收入总额的
1%。一般缺陷：是指除重大缺陷、重要缺
陷之外的其他缺陷。1.错报＜利润总额的
3%；2.错报＜资产总额的 1%；3.错报＜营
业收入总额的 0.5%。 
重大缺陷：错报≥500 万元。重要缺陷：
100 万元≥错报<500 万元。一般缺陷：
错报＜100 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳市和科达精密清洗设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 2018 年 4 月 20 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市和科达精密清洗设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
