北京雪迪龙科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
的订单，其余是运营维护和改造部分。
问：公司费用中销售费用增长的原因，
来年是否会继续增长？答：明年的销售
费用预计会维持目前的比例，因为今年
员工人数增长多、投标项目多会致销售
费用增长。问：公司目前人员结构？答：
目前公司人员接近六百人，2012 年增长
的 100 多人，增长部分的结构为：70%
技术服务工程师、设计工程师、销售工
程师、研发工程师；30%销售人员；公
司分公司及办事处人员招聘趋向于区
域化。问：三季度的毛利润有小幅提高
的原因？答：原因是成本有小幅下降。
问：明年毛利率水平？答：我们毛利率
的波动不会太大，大体会比较平稳。问：
明年的超募资金会打算用吗？答：如果
有合适的项目会使用超募资金，今年已
用 5000 万元补充流动资金。问：公司
为何没有披露过重大合同？答：这个是
行业特性所致，我们的合同金额大多在
百万、几十万元，并未达到交易所的披
露标准。 
2012 年 12
月 06 日 
雪迪龙公司
三楼大会议
室 
实地调研 机构 光大证券资产管理有限公司
 王杭招商证券张晨 
问：请问本月公司的主要任务是什么？
答：12 月是回款高峰期,目前新签合同
交货周期比较短。公司目前订单量饱
满，年底我们主要客户——各大工程公
司都在赶任务。问：公司的合同从下订
单到确认收入周期要多久？答：从下订
单到确认收入周期今年在 4-5个月,以前
半年以上。问：公司的未来增长点除了
脱硝外，还有什么？答：未来的增长点
还有污水处理、过程分析和运营服务。
问：请问贵公司的脱硫脱硝产品在整个
工程的什么阶段实施安装调试？答：我
们的产品在整个工程的尾期安装调试
完成。问：今年的最大客户？答：公司
今年的最大客户：西门子、国电龙源、
东方锅炉、中电投远达等。问：请问贵
公司的系统选择用西门子的主机和我
们自己生产的主机的差别？答：对于公
司来说两者的毛利率的基本相同，用什
么产品主要取决是客户的需要和要求。 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
第五节重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用 
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺
方 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 敖小
强 
自发行人股票上市之日
起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理本
人持有的发行人公开发
行股票前已发行的股
份，也不由发行人回购
本人持有的发行人公开
发行股票前已发行的股
份。 
2012 年 03
月 09 日 
三十六个月 报告期内，严
格履行其承
诺。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 持续履行 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
否 
承诺的解决期限 有效期内 
解决方式 持续履行 
承诺的履行情况 正常履行中 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所(特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 惠增强、杨铭姝 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
