北京雪迪龙科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
 
 
教育程度 人数 占员工总数比例 
博士 3 0.45% 
硕士 29 4.32% 
本科 289 43.07% 
大专及以下 350 52.16% 
合计 671 100.00% 
 
 
员工薪酬政策 
根据公司整体发展战略和人力资源规划，按照“适应市场环境，体现人才价值，发挥激励作用”的原则，建立具有兼顾
内部公平性和市场竞争性的薪酬激励机制，努力实现员工在薪酬分配上的“责任与利益一致、能力与价值一致、风险与回报
一致、业绩与收益一致”的目标，充分发挥薪酬吸引、保留、激励人才的战略作用，以满足公司业务发展的需要。 
员工培训计划 
为提升员工的综合素质、满足可持续性发展的需要，公司坚持全员参与、重点提高的原则，进一步加大对员工培训的力
度，同时重点提升业务人员的业务能力，增强中层管理者的管理能力。在建立分层分类培训课程体系的基础上，积极引进外
部培训力量，并加强对培训过程的管理和培训结果的考核，使培训的效果落到实处。 
12.97% 
47.69% 
9.69% 
13.56% 
16.10% 
销售人员 
技术人员 
生产人员 
研发人员 
职能人员 
1% 
4% 
43% 52% 
博士 
硕士 
本科 
大专及以下 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了3次股东大会，股东大会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章程》、
《股东大会议事规则》等的规定执行。股东大会会议记录完整，并妥善保管，会议决议严格按照中国证监会、深圳证券交易
所的相关规定充分及时披露。 
 2、公司与控股股东关系 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》所规定的董事选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要
求。公司全体董事依据《董事会议事规则》《中小企业版上市公司董事行为指引》等规范董事会的召集、召开和表决，并认
真出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。 
 4、监事与监事会 
公司严格按照《公司章程》所规定的监事选聘程序选聘监事。监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要
求。公司各位监事依据《监事会议事规则》认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职
责的合法权益。公司全体监事积极参加有关培训，学习有关法律法规知识，本着对股东负责的精神认真履行职责，对财务以
及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
 5、关于相关利益者 
公司充分尊重员工、客户、供应商、等利益相关者的合法权利，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续、稳定、
健康发展。 
 6、投资者关系 
公司制定了《投资者关系管理制度》，明确了投资者关系工作对象、沟通内容、方式等。公司通过深圳证券交易所上市公司
投资者关系互动平台、接待投资者来信、来电、来访等方式保持与投资者的良好互动，并且严格按照深圳证券交易所《股票
上市规则》、《中小企业版上市公司规范运作指引》等有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》真实、准确、及时的披
露信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
 7、公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况 
（1）制度建立与完善情况：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会发布
的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司
的治理水平。报告期内公司制定或修订的制度如下述所示： 
序号 制度名称 披露日期 
1 《重大信息内部报告制度》 2012-4-17 
2 《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》 2012-4-17 
3 《内幕信息知情人登记备案制度》 2012-4-17 
4 《规范与关联方资金往来的管理制度》 2012-4-17 
5 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2012-4-17 
6 《董事会审计委员会年报工作规程》 2012-4-17 
7 《独立董事年报工作制度》 2012-4-17 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
8 《高风险投资的内部控制制度》 2012-8-15 
 
（2）公司按照信息披露的真实、准确、完整、及时、公平相关原则披露信息，并已指定《证券时报》、《中国证券报》和
巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能以平等的机会获得信息，维护
投资者的合法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信息知情人登记备案制度》并经公司第一届董事会
第二十一次会议审议通过，上述制度已于 2012 年 4 月 17 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严
格执行内幕信息管理等相关制度，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知
情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕
信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05
月 10 日 
1. 审议《北京雪迪龙
科技股份有限公司
2011 年度董事会工作
报告》；           2. 
审议《北京雪迪龙科技
股份有限公司 2011 年
度监事会工作报告》；           
3. 审议《关于变更公
司注册地址的议案》；           
4. 审议《关于变更公
司经营范围的议案》；           
5. 审议《修改<北京雪
迪龙科技股份有限公
司章程>的议案》；                         
6. 审议《关于续聘立
信会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司审计
机构的议案》； 
参加本次年度股东大会
表决的股东及股东代表
17 人，代表股份 9,905
万股，占公司股本总额
的 72.05%.表决结果：
同意 9,905 万股，占出
席股东大会有效表决权
股份总数的 100%，反
对 0 股,弃权 0 股。 
2012年 05月 11
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 19 日 
1、审议《关于延长
公司首次公开发行
股票并上市方案等
相关决议有效期》的
议案；2、审议《关
于延长股东大会授
权董事会办理与公
开发行股票并上市
有关事宜有效期》的
议案； 
公司股东/股东代表
/代理人共25人出席
会议，代表股份
10309.28 万股，占公
司股本总额的
100%，表决结果：
同意 10，309.28 万
股，占出席会议股东
所持有效表决股份
总数的 100%；反对
0 股，弃权 0 股。 
 无（未上市） 
2012 年第二次临时
股东大会决议公告 
2012 年 09 月 03 日 
1、《北京雪迪龙科
技股份有限公司
2012 年中期利润分
配预案》；2、《修
改<北京雪迪龙科
技股份有限公司章
程>的议案》；3、
《关于调整北京雪
迪龙科技股份有限
公司外部非独立董
事津贴的议案》。 
参加本次临时股东
大会表决的股东及
股东代表 18 人，代
表股份 9,960 万股，
占公司股本总额的
72.45%。表决结果：
同意 9,960 万股，占
出席股东大会有效
表决权股份总数的
100%，反对 0 股,弃
权 0 股。 
2012 年 09 月 04 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴忠勇 8 8 0 0 0 否 
刘卫 8 8 0 0 0 否 
谢青 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，独立、客观的发表意见。定期了解和听取
公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供专业性意见，对公司重大生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科
学性。对公司发生的重大事项进行审核并发表了独立意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会履职情况： 
报告期内，审计委员会按照《董事会审计委员会议事规则》的要求，积极参与指导和监督审计制度的完善、内控制度的审查
等工作，报告期内审计委员会共召开了4次审计委员会会议，审议通过了《北京雪迪龙科技股份有限公司2011年度财务报告》、
《北京雪迪龙科技股份有限公司2012年一季度财务报告》、《北京雪迪龙科技股份有限公司2012半年度报告》及摘要和《关
于公司2012年三季度财务报告的议案》。同时也审阅了内部审计部门提交的定期报告、专项审计报告、审计计划、审计工作
总结等，有效地督促并检查了公司日常的审计工作情况，审查了公司内部控制制度及执行情况，对公司会计政策、财务状况
和经营情况进行定期审核，督促和指导内部审计部对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，审计委员会认
为公司内部控制符合完整性和合理性的要求，不存在重大缺陷。在公司2012年年度报告编制过程中，审计委员会与年审会计
师进行了多次沟通，在年审会计师进场前审核相关资料，确定2012年度审计工作计划和工作安排。年审会计师进场后，就审
计过程中发现的问题进行了沟通和交流，多次督促年审会计师在确保质量的同时，保证审计报告提交的时间，对会计师出具
的审计报告初稿和定稿认真审核并发表意见，认为立信会计师事务所有限责任公司出具的公司2012年度财务审计报告客观且
公正。 
董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内董事会薪酬与考核委员共召开了2次审计委员会会议，审议了《北京雪迪龙科技股份有限公司2011年度奖金计提与
分配方案》和《关于调整北京雪迪龙科技股份有限公司高级管理人员薪酬和外部非独立董事津贴的议案》。同时审核了公司
年报披露的公司董事、监事和高级管理人员2012年度薪酬发放情况，并对公司董事、监事和高级管理人员在2012年度的工作
表现进行了评价。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面公司独立从事仪器仪表及相关产品的研发、生产和销售，公司与各子公司均独立进行销售采购。本公司是独立
从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的科研、生产、采购、销售体系，生产经营所需的技术为公司合法、独立拥有，
没有产权争议。本公司独立对外签订所有合同，具有独立做出生产经营决策的能力，任何一个业务环节均不存在依赖股东的
情况。 2、人员方面公司拥有自己独立的人事管理部门，独立负责员工劳动、人事和工资管理，与公司股东、共同控制人的
相关管理体系完全分离；公司依照国家及本地区的企业劳动、人事和工资管理规定，制定了一整套完整独立的劳动、人事及
工资管理制度。3、资产方面公司拥有独立完整的产、供、销系统，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套
设施。报告期内，不存在与股东及其控制单位共用的情况。 4、机构方面发行人通过股东大会、董事会、监事会以及独立董
事制度，强化公司分权管理与监督职能，形成了有效的法人治理机构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的
组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度。各职能部门均独立履行其职能，发行人独
立开展生产经营活动，与现有股东及股东控制的企业及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在股东或股东控制的企业直
接干预公司经营活动的情况。 5、财务方面公司设置了独立的财务部门，根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情
况制定了财务管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度。公司及其
控制子公司均独立建账，并按公司制定的内部会计管理制度对其发生的各类经济业务进行独立核算。公司在银行独立开设账
户。公司财务独立，没有为主要股东、共同控制人及其控制的其他企业提供任何形式的担保，或将以公司名义借入款项转借
给主要股东、共同控制人及其控制的其他企业。 
七、同业竞争情况 
公司、控股股东和实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争的情况。公司、控股股东和实际控制人为避免同业竞争，
已作出《避免同业竞争承诺》。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，报告期内，于一届董事会薪酬与考核委员会第三次会议审议通过了《关于调整北京雪
迪龙科技股份有限公司高级管理人员薪酬和外部非独立董事津贴的议案》，公司也严格按照相关制度对高级管理人员进行考
核。 
