北京雪迪龙科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了4次股东大会，股东大会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章程》、
《股东大会议事规则》等的规定执行。股东大会会议记录完整，并妥善保管，会议决议严格按照中国证监会、深圳证券交易
所的相关规定充分及时披露。 
 2、公司与控股股东关系 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》所规定的董事选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要
求。公司全体董事依据《董事会议事规则》《中小企业版上市公司董事行为指引》等规范董事会的召集、召开和表决，并认
真出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。 
 4、监事与监事会 
公司严格按照《公司章程》所规定的监事选聘程序选聘监事。监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要
求。公司各位监事依据《监事会议事规则》认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职
责的合法权益。公司全体监事积极参加有关培训，学习有关法律法规知识，本着对股东负责的精神认真履行职责，对财务以
及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
 5、关于相关利益者 
公司充分尊重员工、客户、供应商、等利益相关者的合法权利，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续、稳定、
健康发展。 
 6、投资者关系 
公司制定了《投资者关系管理制度》，明确了投资者关系工作对象、沟通内容、方式等。公司通过深圳证券交易所上市公司
投资者关系互动平台、接待投资者来信、来电、来访等方式保持与投资者的良好互动，并且严格按照深圳证券交易所《股票
上市规则》、《中小企业版上市公司规范运作指引》等有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》真实、准确、及时的披
露信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
 7、公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况 
（1）制度建立与完善情况：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会发布
的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司
的治理水平。 
（2）公司按照信息披露的真实、准确、完整、及时、公平相关原则披露信息，并已指定《证券时报》、《证券日报》和巨
潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能以平等的机会获得信息，维护投
资者的合法权益。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面公司独立从事分析仪器及系统应用的研发、生产和销售，公司与各子公司均独立进行销售采购。本公司是独立
从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的科研、生产、采购、销售体系，生产经营所需的技术为公司合法、独立拥有，
没有产权争议。本公司独立对外签订所有合同，具有独立做出生产经营决策的能力，任何一个业务环节均不存在依赖股东的
情况。  
2、人员方面公司拥有自己独立的人事管理部门，独立负责员工劳动、人事和工资管理，与公司股东、共同控制人的相关管
理体系完全分离；公司依照国家及本地区的企业劳动、人事和工资管理规定，制定了一整套完整独立的劳动、人事及工资管
理制度。 
3、资产方面公司拥有独立完整的产、供、销系统，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施。报告期内，
不存在与股东及其控制单位共用的情况。 
4、机构方面发行人通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化公司分权管理与监督职能，形成了有效的法人
治理机构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的
内部管理与控制制度。各职能部门均独立履行其职能，发行人独立开展生产经营活动，与现有股东及股东控制的企业及其职
能部门之间不存在上下级关系，不存在股东或股东控制的企业直接干预公司经营活动的情况。  
5、财务方面公司设置了独立的财务部门，根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制定了财务管理制度，建立
了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度。公司及其控制子公司均独立建账，并按
公司制定的内部会计管理制度对其发生的各类经济业务进行独立核算。公司在银行独立开设账户。公司财务独立，没有为主
要股东、共同控制人及其控制的其他企业提供任何形式的担保，或将以公司名义借入款项转借给主要股东、共同控制人及其
控制的其他企业。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.33% 2016 年 03 月 31 日 2016 年 03 月 31 日 
巨潮资讯网：2015
年年度股东大会决
议公告（公告号：
2016-022） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.39% 2016 年 07 月 14 日 2016 年 07 月 14 日 
巨潮资讯网：2016
年第一次临时股东
大会决议公告（公告
号：2016-044） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.73% 2016 年 09 月 07 日 2016 年 09 月 07 日 
巨潮资讯网：2016
年第二次临时股东
大会决议公告（公告
号：2016-061） 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.83% 2016 年 11 月 16 日 2016 年 11 月 16 日 
巨潮资讯网：2016
年第三次临时股东
大会决议公告（公告
号：2016-072） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谢青 7 7 0 0 0 否 
刘卫 7 7 0 0 0 否 
周黎安 9 9 0 0 0 否 
吴国平 2 2 0 0 0 否 
朱天乐 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，独立、客观的发表意见。定期了解和听取
公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供专业性意见，对公司重大生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科
学性。对公司发生的重大事项进行审核并发表了独立意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。 
 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（1）2016年1月11日召开第二届董事会审计委员会第十七次会议，审议通过《审计监察部2015年第四季度募集资金存放与使
用情况的专项报告的议案》、《审计监察部2015年第四季度内审工作报告》、《审计监察部2016年度内审工作计划》、《审
计监察部2016年第一季度内审工作计划》。 
（2）2016年3月8日召开第二届董事会审计委员会第十八次会议，审议通过《关于2015年年度报告全文及其摘要的议案》、
《审计监察部关于2015年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016年度审计机构的议案》、《审计监察部2015年年度内审工作报告》、《审计监察部2015年度内部控制评价报告》。 
（3）2016年4月25日召开第二届董事会审计委员会第十九次会议，审议通过《审计监察部2016年第一季度内审工作报告》、
《审计监察部2016年第二季度内审工作计划》、《审计监察部关于2016年第一季度募集资金存放与使用情况的专项报告》、
《关于2015年第一季度报告全文及正文的议案》。 
（4）2016年6月16日召开第二届董事会审计委员会第二十次会议，审议通过《关于前次募集资金使用情况报告的议案》。 
（5）2016年7月14日召开第二届董事会审计委员会第二十一次会议，审议通过《审计监察部2016年第二季度内审工作报告》、
《审计监察部2016年第三季度内审工作计划》。 
（6）2016年8月19日召开第二届董事会审计委员会第二十二次会议，审议通过《2016年半年度报告及其摘要的议案》、《关
于2016年上半年募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》。 
（7）2016年10月25日召开第二届董事会审计委员会第二十三次会议，审议通过《审计监察部2016年第三季度内审工作报告》、
审议通过《审计监察部2016年第四季度内审工作计划》、审议通过《关于2016年第三季度报告全文及正文的议案》、审议通
过《关于2016年第三季度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》。 
（8）2016年11月17日召开第三届董事会审计委员会第一次会议，审议通过《关于聘任公司内审部门负责人的议案》。 
（9）2016年11月28日召开第三届董事会审计委员会第二次会议，审议通过《审计监察部关于2017年度内审工作计划》。 
      审计委员会通过对内部审计部门提交的定期报告、专项审计报告、审计计划、审计工作总结等文件的审阅，有效地督
促并检查了公司日常的审计工作情况，督促和指导内部审计部对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，审
计委员会认为公司内部控制符合完整性和合理性的要求，不存在重大缺陷。在公司2016年年度报告编制过程中，审计委员会
与年审会计师就审计过程中发现的问题及时沟通，并多次督促年审会计师在确保质量的同时，保证审计报告提交的时间。同
时，审计委员会对会计师出具的审计报告初稿和定稿认真审核并发表意见，认为立信会计师事务所（特殊普通合伙）公司出
具的公司2016年度财务审计报告客观且公正。 
 
提名委员会： 
（1）2016年10月25日召开第二届董事会提名委员会第五次会议，审议通过《第三届董事会董事候选人名单》。 
（2）2016年11月17日召开第三届董事会提名委员会第一次会议，审议通过《关于聘任公司总经理的议案》。 
 
战略委员会： 
（1）2016年2月14日召开第二届董事会战略委员会第八次会议，审议通过了《关于以英国子公司收购ORTHODYNE公司股
权的议案》；《关于参与联合竞买沈阳绿环公司47%股权的议案》。 
（2）2016年6月16日召开第二届董事会战略委员会第九次会议，审议通过了《关于公司非公开发行A股股票预案的议案》；
《关于非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告的议案》。 
（3）2016年7月22日召开第二届董事会战略委员会第五次会议，审议通过了《关于转让青海晟雪60%股权的议案》；《关于
使用自有资金投资设立全资子公司“雪迪龙信息”的议案》。 
（4）2016年8月19日召开第二届董事会战略委员会第六次会议，审议通过了《关于在广州投资设立合资公司的议案》。 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2016年高级管理人员以公司经营利润指标和综合管理为基础，根据公司年度经营计划和分管工作的职责及工作目标，进
行年度综合考核。 
同时，为强化公司业务经营责任，建立和完善现代企业高级管理人员的激励和约束机制，充分调动高级管理人员的积极
性和创新性，公司高级管理人员，根据职位、责任、能力、市场薪资行情等因素调整了奖励标准，以体现与公司收益分享、
风险共担的价值理念。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《北京雪迪龙科技股份有限公司 2016 年度
内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公
司高级管理人员舞弊；②公司更正已公布
的财务报告；③注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；④公司对内部控制
的监督无效。（2）财务报告重要缺陷的迹
象包括：①未依照公认会计准则选择和应
用会计政策、未建立反舞弊程序和控制措
施；②对于非常规或特殊交易的账务处理
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
北京雪迪龙科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
 
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；③对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。（3）财务报告一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷；另
外，以下迹象通常表明非财务报告内部
控制可能存在重大缺陷：（1）公司决策
程序不科学，如决策失误，导致企业并
购后未能达到预期目标；（2）违犯国家
法律、法规，如产品质量不合格；（3）
管理人员或关键技术人员纷纷流失；
（4）媒体负面新闻频现；（5）内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；（6）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。 
定量标准 
将财务报告内部控制的缺陷划分为重大缺
陷、重要缺陷和一般缺陷。以公司税前利
润为基数进行定量判断，对金额超过税前
利润总额 5%的错报认定为重大错报，对金
额超过税前利润总额 3%的错报认定为重
要错报，其余为一般错报。 
根据对内部控制目标实现影响程度，非
财务报告内部控制缺陷分为一般缺陷、
重要缺陷和重大缺陷。定量标准以营业
收入、资产总额作为衡量指标。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与利润
报表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于营业收入
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 0.5%但小于 1%认定为
重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额
0.5%但小于 1%则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
