北京雪迪龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司《章程》（2015年修订）对利润分配政策的规定如下： 
第一百六十三条  公司的利润分配政策为：  
（一）利润分配原则：公司实行持续稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可
持续发展；  
（二）利润分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利；  
（三）利润分配的时间间隔：在当年盈利的条件下，公司每年度至少分红一次，董事会可以根据公司的资金状况提议公司进
行中期现金分红；  
（四）利润分配的条件：  
1、在当年盈利的条件下，公司每年以现金方式分配的利润应当不少于当年实现的可分配利润(合并报表可分配利润或母公司
可分配利润孰低)的 20%，但特殊情况除外；前述特殊情况系指：  
（1）遇到战争、自然灾害等不可抗力对公司生产经营造成重大不利影响；  
（2）因国际、国内宏观经济影响引起行业盈利大幅下滑，致使公司净利润比上年同期下降50%以上；  
（3）公司当年年末资产负债率超过70%时，公司当年可不进行现金分红；  
（4）公司有重大投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）时，公司当年可不进行现金分红。重大投资计划或重大现
金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、购买设备、建筑物的累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资
产的30%； 
（5）公司累计可供分配利润为负值。 
2、对于超过当年实现的可分配利润的 20%的部分，公司可以采取股票方式进行利润分配；独立董事应对股票分红的必要性
发表明确意见；在涉及股票分红的利润分配议案提交股东大会审议之前，董事会应在定期报告和股东大会会议通知中对股票
分红的目的和必要性进行说明；  
3、公司在现金流状况良好且不存在急需投资项目的条件下，应尽量加大各年度现金分红的比例和频率；采用股票股利进行
利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
4、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区
分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；  
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；  
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（五）股利分配政策的决策机制和程序： 
1、公司的利润分配方案由管理层拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形
成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。 公司董事会以及股东大会在公司
利润分配方案的研究论证和决策过程中，应充分听取和考虑股东(特别是中小股东)和独立董事的意见。 
2、除上述程序外，公司不进行现金分红时，公司通过召开董事会会议对不进行现金分红的原因、公司留存收益的确切用途
及预计投资收益等进行专项审议，独立董事应对此发表独立意见，并由股东大会审议通过后，根据相关定期报告的披露时间
和要求进行信息披露。 
（六）股利分配政策的变更：如遇到战争、自然灾害等不可抗力，或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影
北京雪迪龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 
响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论
述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经董事会审议通过后提交股东大会以特别决议通过。审议利润分配政策变更事
项时，公司为股东提供网络投票方式。公司调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案为：以公司2015年12月31日总股本604,880,320股为基数，向全体股东每10股派现金股利0.88元（含税），
共计53,229,468.16 元。本次股利分配后剩余未分配利润585,125,993.57元，滚存至下一年度。 
2016年度利润分配方案为：以公司2016年12月31日总股本604,880,320股为基数，向全体股东每10股派现金股利0.66元（含税），
共计39,922,101.12元。本次股利分配后剩余未分配利润719,401,466.24元，滚存至下一年度。 
2017年度利润分配方案为：以公司2017年12月31日总股本604,880,320股为基数，向全体股东每10股派现金股利0.72元（含税），
共计43,551,383.04元。本次股利分配后剩余未分配利润867,964,393.24元，滚存至下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 43,551,383.04 214,788,230.39 20.28%   
2016 年 39,922,101.12 193,903,638.09 20.59%   
2015 年 53,229,468.16 262,927,492.10 20.24%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.72 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 604,880,320 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
 
现金分红总额（元）（含税） 43,551,383.04 
可分配利润（元） 911,515,776.28 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计结果，确认 2017 年度公司实现销售收入为 1,084,248,535.55 元，归属
于母公司所有者的净利润为 214,788,230.39 元，资本公积余额为 246,274,352.49 元。根据《公司章程》规定，提取 10%的
法定盈余公积金共计人民币 22,673,920.35 元，余下可供分配的净利润为 192,114,310.04 元，加上以前年度未分配利润
759,323,567.36 元，减去 2016 年度现金分红 39,922,101.12 元，本年度可供分配利润为 911,515,776.28 元。经控股股东、实
际控制人敖小强先生提议，2017 年度利润分配方案为：以公司 2017 年 12 月 31 日总股本 604,880,320 股为基数，向全体股
东每 10 股派现金股利 0.72 元（含税），共计 43,551,383.04 元。本次股利分配后剩余未分配利润 867,964,393.24 元，滚存至
下一年度。本次利润分配方案考虑了广大投资者的利益，不存在损害小股东利益的情形，具备合法性、合规性、合理性。
同时，该方案严格遵循了证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的规定以及《公司章程》的要求。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
敖小强 
再融资时所
作承诺 
不越权干预
北京雪迪龙
科技股份有
限公司经营
管理活动，不
侵占公司利
益，切实履行
对公司填补
即期回报的
相关措施。 
2016 年 06 月
21 日 
长期 正在履行中 
公司董事会、
高管 
再融资时所
作承诺 
（一）不无偿
或以不公平
条件向其他
单位或者个
人输送利益，
2016 年 06 月
21 日 
长期 正在履行中 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
也不采用其
他方式损害
公司利益；
（二）对董事
和高级管理
人员的职务
消费行为进
行约束；（三）
不动用公司
资产从事与
本人履行职
责无关的投
资、消费活
动；（四）董
事会或薪酬
委员会制定
的薪酬制度
与公司填补
回报措施的
执行情况相
挂钩；（五）
如公司未来
实施股权激
励方案，未来
股权激励方
案的行权条
件将与公司
填补回报措
施的执行情
况相挂钩。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 敖小强 
同业竞争、关
联交易、资金
占用方面的
承诺 
本人及附属
公司在今后
的任何时间
不会直接或
间接地以任
何方式(包括
但不限于自
营、合资或联
营)参与或进
行与股份公
司的营业执
照上所列明
经营范围内
2012 年 02 月
20 日 
长期 正常履行中 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
的业务存在
直接或间接
竞争的任何
业务活动。凡
本人及附属
公司有任何
商业机会可
从事、参与或
入股任何可
能会与股份
公司生产经
营构成竞争
的业务，本人
及附属公司
会将上述商
业机会让予
股份公司。 
敖小强 
股份减持承
诺 
公司控股股
东、实际控制
人敖小强先
生承诺自公
告之日起六
个月内，不减
持其持有的
公司股份。 
2018 年 01 月
24 日 
2018 年 7 月
23 日 
正常履行中 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
北京雪迪龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
1.重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会〔2017〕13号）、《企业会计准则第16
号——政府补助》（财会〔2017〕15号）和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》》（财会〔2017〕13号），
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》》（财会〔2017〕15号），修订后的准则自2017年6月12日
起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要
求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》》（财会〔2017〕30号），对一般企业财务
报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利
润”。比较数据相应调整。 
董事会 列 示 持 续 经 营 净 利 润 本 年 金 额
212,936,718.87元；列示终止经营净利
润本年金额0.00元。 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减了相关资产账面价值。
比较数据不调整。 
董事会 固定资产：减少0.00元 
（3）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成本费用。比
较数据不调整。 
董事会 管理费用：减少0.00元 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不
再计入营业外收入。比较数据不调整。 
董事会 其他收益：33,227,628.73 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营
业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较
数据相应调整。 
董事会 营业外收入减少0.00元，重分类至资产
处置收益。 
2.重要会计估计变更 
本公司报告期内无需要披露的会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所(特殊普通合伙） 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 六年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 惠增强、段奇 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3、1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因公开发行可转换公司债券事项，聘请民生证券股份有限公司为保荐机构，由于该事项在报告期末开始发行，
并于2018年1月初完成发行，故相关费用在2018年度内扣除。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
第一期员工持股计划： 
第一期员工持股计划资金总额为25,121,668.71元，购买完成日期为2015年4月22日，购买均价为27.43元/股，购买数量为915,805
股，占公司总股本的比例为0.15%，锁定期自2015年4月22日至2016年4月22日，存续期为2015年4月22日至2017年4月22日。
经2017年1月17日召开的第三届董事会第三次会议和第三届监事会第三次会议审议通过，第一期员工持股计划延长一年，即
存续期至2018年4月22日止。经2018年1月22日召开的第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十三次会议审议通过，第
北京雪迪龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
一期员工持股计划再次延期一年，即存续期延长至2019年4月22日止。 
《员工持股计划（草案）》、《关于第一期员工持股计划完成股票购买的公告》（公告号：2015-031）、《关于第一期员工
持股计划延期的公告》（公告号：2017-008）、《关于第一期员工持股计划再次延期一年的公告》（公告号：2018-009）等
内容详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
第二期员工持股计划： 
第二期员工持股计划资金总额为36,627,116.13元，购买完成日期为2016年7月22日，购买均价为16.804元/股，购买数量为
2,180,325股，占公司总股本的比例为0.36%，锁定期为2016年7月22日至2017年7月22日，存续期为2016年7月22日至2018年7
月22日。 
《第二期员工持股计划（草案）》、《关于第二期员工持股计划完成股票购买的公告》（公告号：2016-045）等内容详见公
司指定信息披露媒体巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
第三期员工持股计划： 
第三期员工持股计划资金总额为10,020,000元，购买完成日期为2017年7月11日，购买均价为16.502元/股，购买数量为607,300
股，占公司总股本的比例为0.10%，锁定期为2017年7月12日至2018年7月12日，存续期为2017年7月12日至2019年7月12日。 
《第三期员工持股计划（草案）》、《关于第三期员工持股计划完成股票购买的公告》（公告号：2017-052）等内容详见公
司指定信息披露媒体巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
北京思路
创新科技
有限公司 
关联法
人 
日常关
联交易 
委托开
发智慧
环保软
件系统 
进行三
方询
价，确
保成交
价格与
市场价
格无明
显差异 
协议价
格 
45.73 0.08% 1,500 否 
银行结
算 
- 
2017 年
03 月 15
日 
巨潮资
讯网：
关于
2017 年
度日常
关联交
易预计
额度的
公告
（2017
-016） 
深圳创龙
清研科技
有限公司 
关联法
人 
日常关
联交易 
采购小
型监测
设备 
进行三
方询
价，确
保成交
价格与
市场价
格无明
协议价
格 
71.47 0.13% 500 否 
银行结
算 
- 
2017 年
03 月 15
日 
同上 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
显差异 
青岛吉美
来科技有
限公司 
关联法
人 
日常关
联交易 
采购空
气质量
监测设
备 
履行公
司定价
程序，
进行第
三方询
价 
协议价
格 
415.7 0.73% 1,500 否 
银行结
算 
- 
2017 年
03 月 15
日 
同上 
北京思路
创新科技
有限公司 
关联法
人 
日常关
联交易 
销售环
境监测
设备、系
统 
履行公
司定价
程序，
进行第
三方询
价 
协议价
格 
6.48 0.01% 1,000 否 
银行结
算 
- 
2017 年
03 月 15
日 
同上 
青岛吉美
来科技有
限公司 
关联法
人 
日常关
联交易 
销售环
境监测
设备、系
统 
履行公
司定价
程序，
进行第
三方询
价 
协议价
格 
0 0.00% 2,000 否 
银行结
算 
- 
2017 年
03 月 15
日 
同上 
合计 -- -- 539.38 -- 6,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
本年度，公司预计与关联方发生的关联采购交易合计不超过 3,500 万元，实际发生额
为 532.9 万元；本年度，公司预计与关联方发生的关联销售交易合计不超过 3,000 万
元，实际发生额为 6.48 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司存在房产租赁，一是公司子公司、分公司租赁某些房产作为经营办公之用，二是作为驻外工作人员居住之用。 
公司租赁房产情况详见2017年12月25日在巨潮资讯网上披露的《北京雪迪龙科技股份有限公司公开发行可转换公司债券募集
说明书》中的相关内容。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
银行理财产品 自有资金 4,300 0 0 
银行理财产品 自有资金 4,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 2,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 2,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 4,300 4,300 0 
银行理财产品 自有资金 2,000 2,000 0 
银行理财产品 自有资金 1,000 1,000 0 
银行理财产品 自投资金 1,000 1,000 0 
合计 20,600 8,300 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
无 无 无 0 无   无 无 0.00% 0 0 0 0 否 有 无 
合计 0 -- -- -- -- -- -- 0 0 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司在做好经营活动的同时，积极在实践中追求企业与社会的和谐共建，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境，
履行企业的社会责任。 
（一）关爱员工 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
1、公司始终坚持“以人为本”的原则，将员工的利益放在首位，努力创造愉快和谐的工作环境。 
2、公司严格贯彻执行《劳动合同法》、《社会保险法》等各项法律法规，持续完善优化包括社保等在内的薪酬福利制度，
逐渐拓展员工福利的范围，从传统的过节费，年度旅游，常规体检，到对怀孕员工的各项关爱政策，真正关注关心员工身心
健康，爱护员工的成长。 
3、公司一贯重视人才的培养，为员工提供众多的培训机会，使员工能够不断自我提升，同时鼓励员工勇担重任，激发自我
价值的实现。 
（二）投资者权益保护 
保护股东特别是中小股东的权益是公司最基本的社会责任，公司严格依据公司法、证券法等法律法规要求，不断完善公司治
理结构，健全内部控制制度，切实保障中小股东权益。 
（三）供应链管理（供应商、客户） 
公司始终与各方供应商、客户保持密切沟通，诚信合作，相互促进，共同发展、力求达到共赢局面。 
（四）环境与职业健康安全 
公司一直致力于创建环保、健康、安全的工作环境，不断完善环境管理体系和职业健康安全体系，保证公司安全、持续发展，
实现与社会、环境的“和谐、共赢”。 自成立以来，公司未发生重伤及重伤以上安全生产事故，未违反环境与职业健康安全
法律法规。 
（五）纳税：公司自成立以来，一直严格执行各项税收法规，合法经营，诚信纳税，多次被评为“北京市纳税A级信用单位”。 
（六）单位共建：公司已加入了中国环境科学学会、中国环保机械行业协会、北京市商会、中国仪器仪表学会分析仪器分会
等多家相关协会，并在多家协会担任理事单位，积极和各类大专院校及研究机构展开合作，为推动节能环保行业发展贡献着
自己的力量。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，暂未进行后续精准扶贫规划。 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
上市公司及子公司均不属于环保部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.2017年5月16日，公司第三届董事会第七次会议审议通过《关于终止非公开发行 A 股股票的议案》，同意公司终止2016年
6月筹划的非公开发行 A 股股票事项。2017年6月6日，公司收到《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》 （[2017]308
号），中国证监会终止对公司本次非公开发行股票事项行政许可申请的审查。具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)。 
 
2.2017年5月16日公司第三届董事会第七次会议、2017年6月2日公司2017年第二次临时股东大会、2017年10月16日公司第三
届董事会第九次会议、2017年10月31日公司第三届董事会第十一次会议和2017年12月22日公司第三届董事会第十二次会议分
别审议通过关于公司公开发行可转换公司债券相关事宜，公司筹划公开发行可转换公司债券并向中国证监会报送相关申报材
料。2017年12月5日，公司收到中国证监会下发的《关于核准北京雪迪龙科技股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》
（证监许可［2017］2206号）。2017年12月27日，公司公开发行可转债并于2018年1月3日完成发行。经深圳证券交易所“深
证上【2018】47号”文同意，2018年1月29日，公司可转债上市流通，债券代码“128033”，债券简称“迪龙转债”。关于公开发
行可转换公司债券的具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
经2017年4月26日公司第三届董事会第六次会议审议通过，公司使用剩余募集资金分别对北京雪迪龙信息科技有限公司和北
京华准检测技术有限公司（曾用名“北京雪迪龙检测技术有限公司”）增资，增资后雪迪龙信息注册资本由2,000万元变更为
5,000万元，雪迪龙公司仍持有其100%股权；华准检测注册资本由1,000万元变更为2,000万元，雪迪龙公司仍持有其100%股
权。截至2017年12月31日，公司已分别支付雪迪龙信息2,000.00万元和华准检测1,000.00万元增资款。具体内容详见2017年4
月27日公司在巨潮资讯网上披露的《关于以剩余募集资金向全资子公司增资的公告》。 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
300,597,8
65 
49.70%    -206,750 -206,750 
300,391,1
15 
49.66% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
300,597,8
65 
49.70%    -206,750 -206,750 
300,391,1
15 
49.66% 
其中：境内法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
300,597,8
65 
49.70%    -206,750 -206,750 
300,391,1
15 
49.66% 
4、外资持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
304,282,4
55 
50.30%    206,750 206,750 
304,489,2
05 
50.34% 
1、人民币普通股 
304,282,4
55 
50.30%    206,750 206,750 
304,489,2
05 
50.34% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
604,880,3
20 
100.00%    0 0 
604,880,3
20 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本期股份数量变动原因为离任监事和高管离任六个月后部分股票解除锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
