北京雪迪龙科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了5次股东大会，股东大会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章程》、
《股东大会议事规则》等的规定执行。股东大会会议记录完整，并妥善保管，会议决议严格按照中国证监会、深圳证券交易
所的相关规定充分及时披露。 
 2、公司与控股股东关系 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》所规定的董事选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要
求。公司全体董事依据《董事会议事规则》《中小企业版上市公司董事行为指引》等规范董事会的召集、召开和表决，并认
真出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。 
 4、监事与监事会 
公司严格按照《公司章程》所规定的监事选聘程序选聘监事。监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要
求。公司各位监事依据《监事会议事规则》认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职
责的合法权益。公司全体监事积极参加有关培训，学习有关法律法规知识，本着对股东负责的精神认真履行职责，对财务以
及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
 5、关于相关利益者 
公司充分尊重员工、客户、供应商、等利益相关者的合法权利，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续、稳定、
健康发展。 
 6、投资者关系 
公司制定了《投资者关系管理制度》，明确了投资者关系工作对象、沟通内容、方式等。公司通过深圳证券交易所上市公司
投资者关系互动平台、接待投资者来信、来电、来访等方式保持与投资者的良好互动，并且严格按照深圳证券交易所《股票
上市规则》、《中小企业版上市公司规范运作指引》等有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》真实、准确、及时的披
露信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
 7、公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况 
（1）制度建立与完善情况：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会发布
的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司
的治理水平。 
（2）公司按照信息披露的真实、准确、完整、及时、公平相关原则披露信息，并已指定《中国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能以平等的机会
获得信息，维护投资者的合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面公司独立从事仪器仪表及相关产品的研发、生产和销售，公司与各子公司均独立进行销售采购。本公司是独立
从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的科研、生产、采购、销售体系，生产经营所需的技术为公司合法、独立拥有，
没有产权争议。本公司独立对外签订所有合同，具有独立做出生产经营决策的能力，任何一个业务环节均不存在依赖股东的
情况。  
2、人员方面公司拥有自己独立的人事管理部门，独立负责员工劳动、人事和工资管理，与公司股东、共同控制人的相关管
理体系完全分离；公司依照国家及本地区的企业劳动、人事和工资管理规定，制定了一整套完整独立的劳动、人事及工资管
理制度。 
3、资产方面公司拥有独立完整的产、供、销系统，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施。报告期内，
不存在与股东及其控制单位共用的情况。 
4、机构方面发行人通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化公司分权管理与监督职能，形成了有效的法人
治理机构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的
内部管理与控制制度。各职能部门均独立履行其职能，发行人独立开展生产经营活动，与现有股东及股东控制的企业及其职
能部门之间不存在上下级关系，不存在股东或股东控制的企业直接干预公司经营活动的情况。  
5、财务方面公司设置了独立的财务部门，根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制定了财务管理制度，建立
了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度。公司及其控制子公司均独立建账，并按
公司制定的内部会计管理制度对其发生的各类经济业务进行独立核算。公司在银行独立开设账户。公司财务独立，没有为主
要股东、共同控制人及其控制的其他企业提供任何形式的担保，或将以公司名义借入款项转借给主要股东、共同控制人及其
控制的其他企业。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 01 月 08 日 2015 年 01 月 08 日 
公告的编号：
2015-001                  
公告名称：北京雪迪
龙科技股份有限公
司 2015 年第一次临
时股东大会决议公
告           公告
披露的网站名称：巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第二次临时 临时股东大会 0.01% 2015 年 03 月 03 日 2015 年 03 月 03 日 公告的编号：
北京雪迪龙科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
 
股东大会 2015-009                  
公告名称：北京雪迪
龙科技股份有限公
司 2015 年第二次临
时股东大会决议公
告           公告
披露的网站名称：巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.05% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 08 日 
公告的编号：
2015-021                  
公告名称：北京雪迪
龙科技股份有限公
司 2014 年年度股东
大会决议公告           
公告披露的网站名
称：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 06 月 26 日 2015 年 06 月 26 日 
公告的编号：
2015-043                  
公告名称：北京雪迪
龙科技股份有限公
司 2015 年第三次临
时股东大会决议公
告           公告
披露的网站名称：巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 25 日 
公告的编号：
2015-087                  
公告名称：北京雪迪
龙科技股份有限公
司 2015 年第四次临
时股东大会决议公
告           公告
披露的网站名称：巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
机构投资者情况 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘卫 12 12 0 0 0 否 
谢青 12 12 0 0 0 否 
吴忠勇 1 1 0 0 0 否 
周黎安 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，独立、客观的发表意见。定期了解和听取
公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供专业性意见，对公司重大生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科
学性。对公司发生的重大事项进行审核并发表了独立意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会： 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
 
（1）2015年1月8日召开第二届董事会审计委员会第十次会议，审议通过《审计监察部2014年第四季度募集资金存放与使用
情况的专项报告的议案》、《审计监察部2014年第四季度内审工作报告》、《审计监察部2015年第一季度内审工作计划》。 
（2）2015年3月16日召开第二届董事会审计委员会第十一次会议，审议通过《关于2014年年度报告全文及其摘要的议案》、
《审计监察部关于2014年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2015年度审计机构的议案》、《审计监察部2014年年度内审工作报告》、《审计监察部2014年度内部控制评价报告》。 
（3）2015年4月10日召开第二届董事会审计委员会第十二次会议，审议通过《审计监察部2015年第一季度内审工作报告》、
《审计监察部2015年第二季度内审工作计划》、《审计监察部关于2015年第一季度募集资金存放与使用情况的专项报告》。 
（4）2015年4月20日召开第二届董事会审计委员会第十三次会议，审议通过《关于2015年第一季度报告全文及正文的议案》。 
（5）2015年7月21日召开第二届董事会审计委员会第十四次会议，审议通过《审计监察部2015年第二季度内审工作报告》、
《审计监察部2015年第三季度内审工作计划》、《关于2015年半年度报告及摘要的议案》、《关于2015年上半年募集资金存
放与使用情况的专项报告的议案》。 
（6）2015年10月26日召开第二届董事会审计委员会第十五次会议，审议通过《审计监察部2015年第三季度内审工作报告》、
《审计监察部2015年第四季度内审工作计划》、《关于2015年第三季度报告全文及正文的议案》、《关于2015年第三季度募
集资金存放与使用情况的专项报告的议案》。 
（7）2015年12月8日召开第二届董事会审计委员会第十六次会议，审议通过《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集
资金、超募资金永久补充流动资金的议案》。 
    审计委员会通过对内部审计部门提交的定期报告、专项审计报告、审计计划、审计工作总结等文件的审阅，有效地督促
并检查了公司日常的审计工作情况，督促和指导内部审计部对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，审计
委员会认为公司内部控制符合完整性和合理性的要求，不存在重大缺陷。在公司2015年年度报告编制过程中，审计委员会与
年审会计师进行了多次沟通，在年审会计师进场前审核相关资料，确定2015年度审计工作计划和工作安排。年审会计师进场
后，就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流，多次督促年审会计师在确保质量的同时，保证审计报告提交的时间，对会
计师出具的审计报告初稿和定稿认真审核并发表意见，认为立信会计师事务所（特殊普通合伙）公司出具的公司2015年度财
务审计报告客观且公正。 
提名委员会： 
（1）2015年2月9日召开第二届董事会提名委员会第三次会议，审议通过《关于提名周黎安先生为第二届董事会独立董事候
选人的议案》。 
（2）2015年4月8日召开第二届董事会提名委员会第四次会议，审议通过《关于续聘王强先生、司乃德先生为公司副总经理
的议案》。 
战略委员会： 
（1）2015年2月9日召开第二届董事会战略委员会第三次会议，审议通过了《关于对外投资设立合资公司暨关联交易的议案》。 
（2）2015年6月8日召开第二届董事会战略委员会第四次会议，审议通过了《关于对外投资收购 KORE公司部分股权的议案》。 
（3）2015年7月9日召开第二届董事会战略委员会第五次会议，审议通过了《关于对外投资收购青岛吉美来公司部分股权的
议案》。 
（4）2015年8月25日召开第二届董事会战略委员会第六次会议，审议通过了《关于对外投资收购参股公司剩余60%股权暨关
联交易的议案》。 
（5）2015年9月7日召开第二届董事会战略委员会第七次会议，审议通过了《关于投资设立环保大数据合资公司的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了较为完善的绩效考评体系，每个季度对高管所分管的部门工作进行考核，且考核结果与高级管理人员的工作绩
效直接挂钩。公司董事会提名、薪酬与考核委员会负责制定每年的公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情
况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《北京雪迪龙科技股份有限公司 2015 年度
内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公
司高级管理人员舞弊；②公司更正已公布
的财务报告；③注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；④公司对内部控制
的监督无效。（2）财务报告重要缺陷的迹
象包括：①未依照公认会计准则选择和应
用会计政策、未建立反舞弊程序和控制措
施；②对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；③对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。（3）财务报告一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷；另
外，以下迹象通常表明非财务报告内部
控制可能存在重大缺陷：（1）公司决策
程序不科学，如决策失误，导致企业并
购后未能达到预期目标；（2）违犯国家
法律、法规，如产品质量不合格；（3）
管理人员或关键技术人员纷纷流失；
北京雪迪龙科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
 
（4）媒体负面新闻频现；（5）内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；（6）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。 
定量标准 
将财务报告内部控制的缺陷划分为重大缺
陷、重要缺陷和一般缺陷。以公司税前利
润为基数进行定量判断，对金额超过税前
利润总额 5%的错报认定为重大错报，对金
额超过税前利润总额 3%的错报认定为重
要错报，其余为一般错报。 
根据对内部控制目标实现影响程度，非
财务报告内部控制缺陷分为一般缺陷、
重要缺陷和重大缺陷。定量标准以营业
收入、资产总额作为衡量指标。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与利润
报表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于营业收入
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 0.5%但小于 1%认定为
重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额
0.5%但小于 1%则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了
与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《北京雪迪龙科技股份有限公司 2015 年度内部控
制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京雪迪龙科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 08 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 210157 号 
注册会计师姓名 惠增强、杨铭姝 
审计报告正文 
北京雪迪龙科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的北京雪迪龙科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司
资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公
允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选
用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合
并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
