北京雪迪龙科技股份有限公司 2013 年年度报告全文 
45 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了2次股东大会，股东大会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章程》、
《股东大会议事规则》等的规定执行。股东大会会议记录完整，并妥善保管，会议决议严格按照中国证监会、深圳证券交易
所的相关规定充分及时披露。 
 2、公司与控股股东关系 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》所规定的董事选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要
求。公司全体董事依据《董事会议事规则》《中小企业版上市公司董事行为指引》等规范董事会的召集、召开和表决，并认
真出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。 
 4、监事与监事会 
公司严格按照《公司章程》所规定的监事选聘程序选聘监事。监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要
求。公司各位监事依据《监事会议事规则》认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职
责的合法权益。公司全体监事积极参加有关培训，学习有关法律法规知识，本着对股东负责的精神认真履行职责，对财务以
及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
 5、关于相关利益者 
公司充分尊重员工、客户、供应商、等利益相关者的合法权利，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续、稳定、
健康发展。 
 6、投资者关系 
公司制定了《投资者关系管理制度》，明确了投资者关系工作对象、沟通内容、方式等。公司通过深圳证券交易所上市公司
投资者关系互动平台、接待投资者来信、来电、来访等方式保持与投资者的良好互动，并且严格按照深圳证券交易所《股票
上市规则》、《中小企业版上市公司规范运作指引》等有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》真实、准确、及时的披
露信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
 7、公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况 
（1）制度建立与完善情况：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会发布
的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司
的治理水平。报告期内公司于2013年8月12日修订了北京雪迪龙科技股份有限公司章程。 
（2）公司按照信息披露的真实、准确、完整、及时、公平相关原则披露信息，并已指定《证券时报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能以平等的机会获得信息，维护投资者的合
法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信息知情人登记备案制度》并经公司第一届董事会
北京雪迪龙科技股份有限公司 2013 年年度报告全文 
46 
 
第二十一次会议审议通过，上述制度已于 2012 年 4 月 17 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。2014 年 2 月 24 日，
第二届董事会第四次会议，审议通过了《内幕信息知情人登记备案制度》修正案，对该制度进行了修订和完善。报告期内，
公司严格执行内幕信息管理等相关制度，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，并与内幕知情人签订了保密协议，对
公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息
的行为。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 16 日 
1.《北京雪迪龙科技
股份有限公司 2012
年度董事会工作报
告》                      
2、《北京雪迪龙科技
股份有限公司 2012
年度监事会工作报
告》                    
3、《北京雪迪龙科技
股份有限公司 2012
年度独立董事述职
报告》                
4、《关于 2012 年度
报告正文及其摘要
的议案》      5、
《关于 2012 年度财
务决算报告的议案》            
6、《关于 2012 年度
利润分配方案的议
案》               
7. 《关于续聘立信
会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司
2013 年度审计机构
的议案》                            
8. 《关于使用超募
资金永久补充流动
资金的议案》 
会议所有议案表决
如下： 同意
102,566,686 股，占
出席股东大会有效
表决权股份总数的
99.9993%；反对 700
股,占出席股东大会
有效表决权股份总
数的 0.0007%；弃权
0 股，占出席股东大
会有效表决权股份
总数的 0%。 
2013 年 05 月 17 日 
公告的编号：
2013-022                  
公告名称：北京雪迪
龙科技股份有限公
司雪迪龙 2012 年年
度股东大会决议公
告       公告披露
的网站名称：巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2013 年年度报告全文 
47 
 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 08 月 12 日 
1.《关于换届选举第
二届董事会非独立
董事的议案》 2.《关
于换届选举第二届
董事会独立董事的
议案》     3.《关
于换届选举第二届
监事会非职工代表
监事的议案》                                
4.《关于增加注册资
本变更公司章程的
议案》 
会议所有议案表决
如下： 同意
20138.56 万票，占出
席股东大会有效表
决权股份总数的 
100%；反对  0 票，
占出席股东大会有
效表决权股份总数
的 0%；弃权  0 
票，占出席股东大会
有效表决权股份总
数的 0%。 
2013 年 08 月 12 日 
公告的编号：
2013-031                 
公告名称：北京雪迪
龙科技股份有限公
司 2013 年第一次临
时股东大会决议公
告                               
公告披露的网站名
称：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘卫 10 10 0 0 0 否 
谢青 10 10 0 0 0 否 
吴忠勇 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，独立、客观的发表意见。定期了解和听取
公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供专业性意见，对公司重大生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科
学性。对公司发生的重大事项进行审核并发表了独立意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2013 年年度报告全文 
48 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会： 
（1）2013年2月20（星期三）日召开第一届董事会审计委员会第十二次会议，审议《审计监察部2012年度内审工作报告》； 
（2）2013年4月23日（星期二）召开第一届董事会审计委员会第十三次会议，审议通过《关于公司2013年第一季度财务
报告的议案》、《北京雪迪龙科技股份有限公司2012年年度财务报告全文及摘要》、《关于续聘立信会计师事务所有限公司
为公司审计机构的议案》、《审计监察部2013年第一季度工作报告及第二季度工作计划》； 
（3） 2013年8月13日（星期二）召开第二届董事会审计委员会第一次会议，审议通过《关于聘任公司内审部门负责人
的议案》，会议同意聘任金帝园女士为内审部门负责人；《审计监察部2013年第二季度内审工作报告》、《审计监察部2013
年第三季度内审计划》、《审计监察部关于2013年上半年募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2013年半年度报告及其
摘要的议案》； 
（4）2013年10月23日（星期三）召开第二届董事会审计委员会第二次会议，审议通过《2013年第三季度报告全文及其
正文的议案》、《审计监察部2013年第三季度内审工作报告》、《审计监察部2013年第四季度内审计划》、《审计监察部关
于2013年第三季度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《审计监察部关于2014年度内审工作计划》。 
     审计委员会通过对内部审计部门提交的定期报告、专项审计报告、审计计划、审计工作总结等文件的审阅，有效地督促
并检查了公司日常的审计工作情况，督促和指导内部审计部对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，审计
委员会认为公司内部控制符合完整性和合理性的要求，不存在重大缺陷。在公司2013年年度报告编制过程中，审计委员会与
年审会计师进行了多次沟通，在年审会计师进场前审核相关资料，确定2013年度审计工作计划和工作安排。年审会计师进场
后，就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流，多次督促年审会计师在确保质量的同时，保证审计报告提交的时间，对会
计师出具的审计报告初稿和定稿认真审核并发表意见，认为立信会计师事务所（特殊普通合伙）公司出具的公司2013年度财
务审计报告客观且公正。 
 
    提名委员会： 
  （1）2013年7月23日（星期二）召开第一届董事会提名委员会第一次会议，审议通过《雪迪龙第二届董事会候选人名单》； 
  （2）2013年8月13日（星期二）召开第二届董事会提名委员会第一次会议，审议通过《关于聘任公司总经理的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面公司独立从事仪器仪表及相关产品的研发、生产和销售，公司与各子公司均独立进行销售采购。本公司是独立
从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的科研、生产、采购、销售体系，生产经营所需的技术为公司合法、独立拥有，
没有产权争议。本公司独立对外签订所有合同，具有独立做出生产经营决策的能力，任何一个业务环节均不存在依赖股东的
情况。 2、人员方面公司拥有自己独立的人事管理部门，独立负责员工劳动、人事和工资管理，与公司股东、共同控制人的
相关管理体系完全分离；公司依照国家及本地区的企业劳动、人事和工资管理规定，制定了一整套完整独立的劳动、人事及
工资管理制度。3、资产方面公司拥有独立完整的产、供、销系统，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套
设施。报告期内，不存在与股东及其控制单位共用的情况。 4、机构方面发行人通过股东大会、董事会、监事会以及独立董
事制度，强化公司分权管理与监督职能，形成了有效的法人治理机构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的
组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度。各职能部门均独立履行其职能，发行人独
立开展生产经营活动，与现有股东及股东控制的企业及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在股东或股东控制的企业直
北京雪迪龙科技股份有限公司 2013 年年度报告全文 
49 
 
接干预公司经营活动的情况。 5、财务方面公司设置了独立的财务部门，根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情
况制定了财务管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度。公司及其
控制子公司均独立建账，并按公司制定的内部会计管理制度对其发生的各类经济业务进行独立核算。公司在银行独立开设账
户。公司财务独立，没有为主要股东、共同控制人及其控制的其他企业提供任何形式的担保，或将以公司名义借入款项转借
给主要股东、共同控制人及其控制的其他企业。 
七、同业竞争情况 
公司、控股股东和实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争的情况。公司、控股股东和实际控制人为避免同业竞争，
已作出《避免同业竞争承诺》。  
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了较为完善的绩效考评体系，每个季度对高管所分管的部门工作进行考核，且考核结果与高级管理人员的工作绩
效直接挂钩。公司董事会提名、薪酬与考核委员会负责制定每年的公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情
况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案。 
北京雪迪龙科技股份有限公司 2013 年年度报告全文 
50 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司自上市以来，积极贯彻实施《企业内部控制基本规范》、结合公司自身特点和企业发展的需要，按照全面性、重要性、
制衡性、适应性和成本效益原则，充分考虑企业的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五项要素，逐
步建立和完善内部控制制度，形成了较为完善的内部控制管理体系。2012 年公司引入新的信息化管理系统，2013 年又对其
进行了补充与优化，进一步优化了管理制度与业务流程，丰富了内控管理范围，该体系涵盖了合同管理、销售管理、采购管
理、库存管理、存货成本、生产管理、人力资源管理、研究与开发、固定资产、无形资产、资金管理、预算管理等诸多方面，
经实际运行证明，公司内部控制制度基本具备了完整性、合理性，并在公司内部得以有效执行，基本达到了公司设定的内部
控制的目标，不存在重大缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合
理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结
果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》以及监管部门相关规范性文件，建立了财务报告内部控制。（一）制定了规范的企业
财务报告控制流程，明晰了各岗位职责；（二）明确了财务报告各环节授权批准制度；（三）建立日常信息核对机制；（四）
充分利用会计信息技术，应用 ERP 系统、CRM 系统为财务报告服务。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司
非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部
控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 02 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《北京雪迪龙科技股份有限公司 2013 年度内部控
制评价报告》 
