成都利君实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
披露日期 披露索引 
2011 年 6 月，陕西声威
建材集团有限公司以公
司向其提供的配套减速
机损坏导致停产、水泥粉
磨系统电耗超标为由提
起诉讼，要求向其赔偿配
套减速机损坏停产损失
349.38 万元，系统电耗
超标损失 754.58 万元，
诉讼合计金额 1,103.96
万元；并要求公司承担案
件的全部诉讼费用。 
1,103.96 否 
2013 年 3 月 5 日、6日 9
时在陕西省泾阳县人民
法院民二庭开庭审理。截
止本报告日，本公司尚未
收到关于诉讼事项的判
决书。 
本诉讼事项
审理结果对
公司净利润
无重大影响 
未判决
未执行 
2013年 01
月 11 日 
 
公告编号：2012-15
公告编号：2012-24 
公告编号：2013-02 
 
2013 年 3 月，重庆润江
环保建材股份有限公司
以延期交货及设备故障
致使停机造成损失为由
提起诉讼，诉讼赔偿金额
合计 3,877 万元，并要求
公司承担案件的全部诉
讼费用。 
3,877.00 否 
2013 年 3 月 28 日，本公
司反诉重庆润江环保建
材股份有限公司支付逾
期货款及违约金合计
143.81 万元；2013年 4
月 15日 9时 30分在重庆
市第一中级人民法院第
十四法庭开庭审理。截止
本报告日，本公司尚未收
到关于诉讼事项的判决
书。 
本诉讼事项
审理结果对
公司净利润
无重大影响 
未判决
未执行 
2013年 03
月 30 日 
公告编号：2013-04 
公告编号：2013-05 
公告编号：2013-07 
2013 年 3 月，当事人孙
晓峰以专利行政纠纷为
由提起诉讼，本公司作为
第三人参加诉讼。 
0 否 
本诉讼事项尚处于应诉
阶段。 
本诉讼事项
审理结果对
公司净利润
无重大影响 
未判决
未执行 
2013年 03
月 29 日 
公告编号：2013-06 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金的情形。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司不存在破产重整的相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司未发生收购资产的情形。 
成都利君实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
2、出售资产情况 
报告期内，公司未发生出售资产的情形。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司无股权激励计划。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司未发生日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司未发生因资产收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司未发生因共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司不存在其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
1）托管情况说明： 
报告期内，公司未发生托管事项。 
2）为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
1）承包情况说明： 
报告期内，公司未发生承包事项。 
2）为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
1）租赁情况说明： 
报告期内，公司未发生对外租赁事项。 
2）为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
成都利君实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
报告期内，公司未发生对外担保事项。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺 
期限 
履行情况 
股改承诺 无 无 - - - 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
无 无 - - - 
资产重组时所作承诺 无 无 - - - 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
公司控股股东、实
际控制人何亚民
及其一致行动人
何佳持股锁定承
诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其持有的发行人股
份，也不由发行人回购其持有的股份。 
2011 年 12
月 16 日 
36 个月 
报告期内严
格履行所作
出的相关承
诺 
公司股东魏勇、张
乔龙持股锁定承
诺 
自发行人股票上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理其持有的发行人股份，
也不由发行人回购其持有的股份。 
2011 年 12
月 16 日 
12 个月 
报告期内严
格履行所作
出的相关承
诺 
公司董事长何亚
民，董事何佳，董
事、高级管理人员
魏勇持股锁定承
诺 
在其任职期间，每年转让的股份不得超过其
所持有发行人股份总数的 25%；离职后半年
内，不得转让其所持有的发行人股份，离职
六个月后的十二个月内，通过证券交易所挂
牌交易出售发行人股票数量占其所持有发行
人股票总数的比例不超过 50%。 
2011 年 12
月 16 日 
自作出
承诺之
日起，长
期 
报告期内严
格履行所作
出的相关承
诺 
其他对公司中小股东所
作承诺 
公司控股股东、实
际控制人何亚民
及其一致行动人
何佳、股东魏勇分
别向公司出具了
避免同业竞争的
承诺函 
承诺不以任何形式（包括但不限于单独经营、
通过合资经营或拥有另一家公司或企业的股
份及其他权益）直接或间接从事与公司相同
或相近、对公司构成或可能构成竞争的任何
业务，保证不进行其他任何损害公司及其他
股东合法权益的活动；并同时承诺如果违反
关于“避免同业竞争的承诺函”，愿意承担
因违反上述承诺而给公司造成的全部经济损
失。 
2011 年 12
月 16 日 
自作出
承诺之
日起，长
期 
报告期内严
格履行所作
出的相关承
诺 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争
和关联交易问题作出承
诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 上述承诺事项均正常履行。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
1、现聘任的会计事务所 
成都利君实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 44 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭东超、林苇铭 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
2、当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
3、聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，为公司提供审计服务的会计师事务所信永中和会计师事务所有限责任公司于2012年3月更
名为信永中和会计师事务所（特殊普通合伙），并于2012年6月完成“会计师事务所证券、期货相关业务
许可证”的变更。续聘信永中和为公司2012年年度审计机构的议案分别经公司第一届董事会第十八次会议、
2011年年度股东大会审议通过；报告期，公司经营管理层结合实际审计业务情况及市场平均价格水平与信
永中和确定2012年年度财务报告的审计报酬为44万元。信永中和已为公司提供审计服务4年，签字会计师
郭东超先生、林苇铭女士提供审计服务的期限均未超过中国证监会与财政部发布的《关于证券期货审计业
务签字注册会计师定期轮换的规定》中第三条内容所规定的期限。 
报告期内，未聘请内部控制审计事务所，亦未单独聘请财务顾问。 
根据公司与广发证券股份有限公司2011年签订的《承销暨保荐协议》，报告期内广发证券股份有限公
司为公司的持续督导机构。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
十一、处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持股5％以上的股东、实际控制人均未受有权机关
调查、司法纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、中国证监会行政
处罚、证券市场禁入、通报批评、认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚及证券交易所公开谴责的
情形。 
董事、监事、高级管理人员、持股5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规
所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司不存在面临暂停上市和终止上市风险的情形。 
十三、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
成都利君实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
十四、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用 
根据2011年12月23日本公司披露的《首次公开发行股票招股说明》的有关说明，募集资金投资项目“大
型辊压机系统产业化基地建设项目”由公司全资子公司成都利君科技有限责任公司（以下简称：利君科技）
负责实施。为保证公司募投项目“大型辊压机系统产业化基地建设项目”的顺利实施，依据公司2010年第
二次临时股东大会授权并经公司第一届董事第十四次会议审议通过《关于对全资子公司成都利君科技有限
责任公司增资的议案》，公司以募集资金49,660万元向全资子公司成都利君科技有限责任公司进行增资，
其中增加注册资本9,000万元，差额40,660万元计入成都利君科技有限责任公司的资本公积。2012年2月，
全资子公司利君科技增资完成并取得营业执照，注册资本为10,000万元。 
报告期内，经公司第二届董事会第三次会议及2012年第四次临时股东大会审议通过《关于延长募投项
目建设时间及调整资金投入计划的议案》，将由全资子公司利君科技负责实施的募投项目“大型辊压机系
统产业化基地建设项目”延期至2015年6月完工，资金计划亦作了相应调整。（相关详细情况参见2012年
10月26日、2012年11月16日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资
讯网本公司公告） 
十五、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用
成都利君实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 368,000,000 91.77%    -8,000,000 -8,000,000 360,000,000 89.78% 
2、国有法人持股 1,500,000 0.37%    -1,500,000 -1,500,000   
3、其他内资持股 366,500,000 91.4%    -6,500,000 -6,500,000 360,000,000 89.78% 
其中：境内法人持股 6,500,000 1.62%    -6,500,000 -6,500,000   
  境内自然人持股 360,000,000 89.78%      360,000,000 89.78% 
二、无限售条件股份 33,000,000 8.23%    8,000,000 8,000,000 41,000,000 10.22% 
1、人民币普通股 33,000,000 8.23%    8,000,000 8,000,000 41,000,000 10.22% 
三、股份总数 401,000,000 100.00%      401,000,000 100.00% 
1、股份变动的原因 
2011年12月，公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]2011号文核准，采用网下向股票配售对
象询价配售（以下简称“网下配售”）与网上向社会公众投资者定价发行相结合的方式，首次向社会公开
发行人民币普通股（A股）4,100万股，其中，网下配售800万股，网上发行3,300万股。 
报告期内，股份增减变动系公司首次公开发行股票网下配售800万股锁定三个月（2012年1月6日至2012
年4月6日）后上市流通所致。 
2、股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用 
4、公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证券名称 发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日期 
股票类 
