成都利君实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司内控制制度情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律法规，不断完善和优化公司法人治理结构，建
立健全的公司内部控制制度，提高公司治理水平，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进
一步实现公司规范运作。 
（1）关于公司内控制度 
 根据相关法律法规，依据公司实际情况，不断建立和完善公司内控制度。目前公司制度已涵盖管理、
经营、财务、信息披露、内部审计等各个方面，为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。 
（2）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开、表决程序，平等对待所有股东。 
报告期内，公司结合实际情况依据中国证监会公布的《上市公司章程指引（2014 年 5 月修订）》及《上
市公司股东大会规则（2014 年修订）》,对公司《股东大会议事规则》部份条款进行修订，确保股东特别是
中小股东享有平等地位和合法权益。 
（3）关于控股股东与上市公司 
公司拥有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力，在业务、资产、人员、财务、机构上独立于控
股股东，公司董事会、监事会和股东大会独立运作。 
（4）关于董事和董事会 
 公司董事的选聘程序公开、公平、公正。公司目前有董事九名，其中独立董事三名，独立董事占全
体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和公司《章程》的要求。董事会能够严格按照
《公司法》、公司《章程》和《董事会议事规则》等法律法规和制度的要求开展工作。公司董事诚信、勤
勉地履行职责，亲自出席董事会和股东大会，积极参加由四川证监局及深圳证券交易所组织的相关培训，
熟悉有关法律法规，能够不受影响、独立地履行职责。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委
员会、薪酬委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。 
（5）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事 3 名，公司通过职工代表大会选举了职
工代表监事 1 名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司各位监事严格按照《公司法》、公司
《章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，监事会对公司财务状况、重大事项以及公司董
事及高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
成都利君实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
56 
（6）关于绩效评价标准和激励约束机制 
公司逐步建立和完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司董事、监事和
高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（7）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工
等各方利益的协调平衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
报告期内，公司董事会根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监
发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）和《公司章
程》的相关规定，结合公司实际情况，公司制订了《股东回报规划》，进一步完善和健全了公司科学、持
续和稳定的股东回报机制，提高利润分配决策的透明度和可操作性，积极回报投资者，切实保护投资者合
法权益，引导投资者树立长期投资和理性投资的理念。 
 (8)关于信息披露与透明度 
 公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管
理制度》，确定了信息披露的基本原则、信息披露义务人和职责、信息披露的内容、信息的提供与收集、
信息披露的程序、信息披露方式及保密措施等。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，公平对待所有投资者，真实、
准确、完整、及时地进行信息披露，保障全体股东的合法权益。  
报告期内，根据《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规规定和《公司章程》公司制定了《舆
情管理制度》，提高了公司应对各类舆情的能力，建立快速反应和应急处置机制，能及时、妥善处理各类
舆情对公司股价、公司商业信誉及正常生产经营活动造成的影响，切实保护投资者合法权益。 
 (9)关于投资者关系管理 
 公司指定董事会秘书为公司投资者关系管理事务的负责人和授权发言人，公司证券事务代表在董事
会秘书的指导下，负责接待投资者的来访和咨询，并在公司网站建立了投资者关系专栏，由专人维护互动
易平台负责与投资者交流沟通，接听投资者来电。 
报告期内，根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司公平信息披露指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》等法律法规和规范性文件以及公司章程的规定，结合公司实际情况公司制定了《投资者
接待工作管理制度》，进一步规范了公司对外接待行为，加强公司对外接待及与外界的交流和沟通，提高
公司投资者关系管理水平。  
报告期内，公司未收到证券监管部门采取行政监管措施的相关文件。 
2、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
3、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
成都利君实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
57 
（1）公司治理专项活动开展情况 
公司依据中国证监会证监公司字[2007]28 号《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》
及中国证监会四川监管局《关于开展上市公司法人治理专项活动的具体要求》等文件精神的要求，在四川
证监局的指导和社会公众的监督下，已于 2012年度按照相关要求完成了公司治理专项活动各阶段的工作
（关于公司治理专项活动详细情况参见 2012 年 6 月 12 日在巨潮资讯网刊载的《成都利君实业股份有限公
司关于开展上市公司治理专项活动的自查报告及整改计划》及 2012 年 12 月 29 日在巨潮资讯网刊载的《关
于公司治理专项活动的整改报告》）。报告期内，公司结合经营管理的需求开展了内控规范管理工作，对公
司的制度和流程进行了梳理和完善；公司在治理结构和规范运作方面不存在重大缺陷的情形。 
（2）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司依据相关法律法规的规定制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，严格按照制度的
要求执行，对定期报告等重大内幕信息进行严格管理并及时做好内幕信息知情人的登记备案工作。 
报告期内，公司未发生因内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公
司股票的情形，也未因内募集信息知情人登记管理执行或涉嫌内幕交易而受到监管部门采取的查处、监管
措施或行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度股东大会 2014年 05 月 13日 2013年度董事会工作报告 审议通过 2014年 05 月 14日 公告编号：2014-24 
2013年年度股东大会 2014年 05 月 13日 2013年度监事会工作报告 审议通过 2014年 05 月 14日 公告编号：2014-24 
2013年年度股东大会 2014年 05 月 13日 2013年度利润分配预案 审议通过 2014年 05 月 14日 公告编号：2014-24 
2013年年度股东大会 2014年 05 月 13日 2013年度财务决算报告 审议通过 2014年 05 月 14日 公告编号：2014-24 
2013年年度股东大会 2014年 05 月 13日 
关于公司 2013 年度内部控
制的自我评价报告 
审议通过 2014年 05 月 14日 公告编号：2014-24 
2013年年度股东大会 2014年 05 月 13日 
关于公司 2013 年度募集资
金存放与使用情况的专项
报告 
审议通过 2014年 05 月 14日 公告编号：2014-24 
2013年年度股东大会 2014年 05 月 13日 2013年年度报告及摘要 审议通过 2014年 05 月 14日 公告编号：2014-24 
2013年年度股东大会 2014年 05 月 13日 
关于续聘年度财务报告审
计机构的议案 
审议通过 2014年 05 月 14日 公告编号：2014-24 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时股
东大会 
2014年 04 月 10日 
关于使用闲置募集资金
和超募资金购买银行理
财产品的议案 
审议通过 2014年 04 月 11日 公告编号：2014-10 
2014年第二次临时股
东大会 
2014年 12 月 23日 
关于制订公司《股东回报
规划》的议案 
审议通过 2014年 12 月 24日 公告编号：2014-48 
成都利君实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
58 
2014年第二次临时股
东大会 
2014年 12 月 23日 
关于修订公司《章程》的
议案 
审议通过 2014年 12 月 24日 公告编号：2014-48 
2014年第二次临时股
东大会 
2014年 12 月 23日 
关于修订公司《股东大会
议事规则》的议案 
审议通过 2014年 12 月 24日 公告编号：2014-48 
2014年第二次临时股
东大会 
2014年 12 月 23日 
关于延长募投项目建设
时间及调整资金投入计
划的议案 
审议通过 2014年 12 月 24日 公告编号：2014-48 
2014年第二次临时股
东大会 
2014年 12 月 23日 
关于公司选举独立董事
候选人的议案 
审议通过 2014年 12 月 24日 公告编号：2014-48 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
唐国琼 9 3 6 0 0 否 
汤火箭 9 3 6 0 0 否 
傅文章 9 3 6 0 0 否 
李永强 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况，充分利用各自专业优势，主动关注公
成都利君实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
59 
司经营情况和募投项目进展情况，并利用参加股东大会或董事会机会，到公司现场深入了解公司生产经营
情况，与公司董、监、高开展交流与沟通，及时掌握公司的经营动态。2014 年度，公司独立董事对以下事
项发表了独立意见： 
1）独立董事关于对公司使用闲置募集资金和超募资金购买银行理财产品发表的独立意见； 
2）独立董事对 2013 年年报相关事项发表的独立意见； 
3）独立董事对在新加坡投资设立全资子公司发表的独立意见； 
4）独立董事关于对公司向全资子公司委派执行董事及总经理发表的独立意见； 
5）独立董事关于公司对外担保和控股股东及其他关联方占用资金的独立意见； 
6）独立董事关于对公司以自有资金参与投资设立有限合伙企业发表的独立意见； 
7）独立董事关于对第二届董事会第十九次会议相关事项发表的独立意见。 
独立董事除对上述事项发表专门独立意见外，未对其他事项提出建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会提名委员会在报告期内履行职责的情况 
1）组成情况 
公司董事会提名委员会由 2 名独立董事和 1 名非独立董事组成，其中主任委员由独立董事汤火箭先生
担任。 
2）日常履职情况 
公司董事会提名委员会依据相关法律法规、公司《章程》及《董事会提名委员会工作细则》等勤勉履
行工作职责。报告期内，公司董事会提名委员会就独立董事候选人的任职资格相关事项进行审查并形成决
定提交董事会审议。 
2、董事会战略委员会在报告期内履行职责的情况 
1）组成情况 
公司董事会战略委员会由 2 名独立董事和 1 名非独立董事组成，其中主任委员由董事长何亚民先生担
任。 
2）日常履职情况 
公司董事会战略委员会依据相关法律法规、公司《章程》及《董事会战略委员会工作细则》等勤勉履
行工作职责。报告期内，公司董事会战略委员会对公司经营管理层提交的《关于调整公司组织架构的议案》、
《关于在新加坡投资设立全资子公司的议案》、《关于调整公司经营计划的议案》、《关于以自有资金参与投
资设立有限合伙企业的议案》、《关于修订公司<章程>的议案》、《关于延长募投项目建设时间及调整资金投
入计划的议案》进行认真的讨论与分析，并形成审核意见提交董事会审议。 
3、董事会薪酬委员会在报告期内履行职责的情况 
1）组成情况 
公司董事会薪酬委员会由 2 名独立董事和 1 名非独立董事组成，其中主任委员由独立董事汤火箭先生
成都利君实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
60 
担任。 
2）日常履职情况 
公司董事会薪酬委员会依据相关法律法规、公司《章程》及《董事会薪酬委员会工作细则》等勤勉履
行工作职责。报告期内，公司董事会薪酬委员会对公司董事、监事和高级管理人员在 2013 年度内领取的
薪酬、津贴方案和发放进行监督和审查，形成审核意见提交董事会审议；督促公司执行《薪酬管理制度》；
查阅了公司人力资源部组织编制的《部门目标责任书》。 
4、董事会审计委员会在报告期内履行职责的情况 
1）组成情况 
公司董事会审计委员会由 2 名独立董事和 1 名非独立董事组成，其中主任委员由独立董事唐国琼女士
（会计专业人士）担任。 
2）日常履职情况 
公司董事会审计委员会依据相关法律法规、公司《章程》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审
计委员会年报工作规程》及《独立董事年报工作制度》等勤勉履行工作职责。报告期内，公司董事会审计
委员会审阅了定期报告、募集资金存放与使用情况，并形成决议提交董事会审议。 
3）2014 年年度报告专项履职情况 
3.1  认真审阅了公司 2014 年度审计工作计划及相关材料，与负责公司年度审计工作的信永中和会计
师事务所（特殊普通合伙）（以下简称"年审会计师事务所"）注册会计师协商确定了公司 2014 年度财务报
告审计工作的时间安排； 
3.2  在年审注册会计师进场前认真审阅了公司财务会计报表初表，并签署了书面意见； 
3.3  公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与注册会计师就审计过程中的相关事宜以及审
计报告提交时间进行了现场沟通和交流，并督促其在约定时间内提交审计报告； 
3.4  公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司 2014 年度财务
会计报表，并形成相关书面审阅意见； 
3.5  在年审会计师事务所出具 2014 年年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对年审会计师
事务所从事 2014 年度公司的审计工作进行了总结，并就公司 2014 年年度财务会计报告进行表决并形成决
议提交董事会。 
3.6  董事会审计委员会的审计意见、年度审计工作总结报告 
3.6.1  审计委员会关于年审注册会计师进场前出具的财务会计报表的审阅意见 
3.6.1.1  2015年 2月 25日，公司财务部门向公司董事会审计委员会提交了 2014 年年度报告审计时
间工作计划表及 2014 年 12月 31 日的损益构成简表初表，审计委员会审阅后一致同意公司 2014年年度报
告审计工作时间计划及损益构成简表初表数据，并责成公司经营管理层按年报工作时间计划推进，确保年
度报告编制工作顺利完成。 
3.6.1.2  2015年 2月 27日，公司财务部门向公司董事会审计委员会提交了未经年审会计师事务所审
计的公司 2014 年 12月 31日的资产负债表、2014年度的利润表、2014 年度的现金流量表初表。财务部在
成都利君实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
61 
提交财务会计报表初表的同时进行了补充说明，认为所提交的财务会计报表初表待审计后可能会有调整，
主要原因是公司财务状况、经营成果等方面有待于年审注册会计师的进一步核实、审定。 
3.6.1.3  审计委员会及时审阅了上述财务会计报表，并就审阅过程中发现的问题向财务部门进行了
询问。审计委员会审阅后认为：公司 2014 年年度财务会计报表按照会计准则的要求进行了编制，财务会
计报表的内容真实、准确、完整地反映了报告期内公司的财务状况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏。同意提交注册会计师进行审计。 
3.6.1.4  年审注册会计师审计期间审计委员会持续关注审计进程，多次与注册会计师进行沟通，期
间形成了审计沟通备忘录和审计工作督促进展备忘录；年审会计师事务所在对公司 2014 年 12 月 31 日的
资产负债表、2014 年度的利润表、2014 年度的股东权益变动表和现金流量表以及财务会计报表附注进行
审计后，出具了标准无保留意见的审计报告。年审会计师事务所在审计本公司 2014 年年度财务报告的过
程中，董事会审计委员会与其共同确定了年度审计计划，审阅了公司财务部门提交的 2014 年年度财务报
告，审阅了会计师事务所提交的审计报告。经审计委员会审议，同意将经年审会计师事务所出具的 2014
年年度财务会计报告提交董事会审议。 
3.6.2  审计委员会关于年审会计师事务所从事 2014 年年度审计工作的总结报告 
2015年 3 月，审计委员会审阅了公司财务部门和年审会计师事务所提交的 2014 年度财务报告审计工
作计划，随即就审计工作计划内容与年审会计师事务所审计项目负责人进行了必要沟通，并达成一致，认
为该审计工作计划可以确保年度审计工作的顺利完成。根据工作计划安排，年审会计师事务所审计项目小
组，于 2015年 3 月 2 日至 4 月 17 日对公司进行了现场审计。经过审计前期的充分准备及现场审计工作，
审计项目小组完成了所有审计程序，取得了充分的、适当的审计证据。审计工作期间，审计委员会成员始
终对年报审计工作保持高度关注。在年审注册会计师审计期间，采取多种方式，就审计过程中发现的问题
与年审注册会计师进行了沟通和交流。年审注册会计师于 2015 年 4 月 21 日出具了标准无保留意见的审计
报告。审计委员会认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，
审计人员勤勉尽职，审计成都利君实业股份有限公司 2014年年度财务报表时间充分；出具的审计报告客
观、公允地反映了公司 2014 年末的资产财务状况、2014 年度的经营成果和现金流量。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人完全分开，具有独立完整的业
务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。具体情况如下： 
1、业务独立 
成都利君实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
62 
本公司拥有完全独立的业务运作系统，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素组织和实施生产经
营活动。在业务方面公司与控股股东、实际控制人不存在竞争关系。 
2、人员独立 
本公司总经理、副总经理、财务负责人（财务总监）、董事会秘书及其他高级管理人员专职在公司工
作并领取报酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司董事、监事、总经理、副总经理、财务负责人（财
务总监）、董事会秘书及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在实际控制人和股东超越公司
董事会和股东大会作出人事任免决定的情形。公司的财务人员专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立 
本公司与控股股东、实际控制人之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东、
实际控制人的生产经营场所进行生产经营的情形。 
4、机构独立 
本公司设有股东大会、董事会、监事会，并建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构；各
职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受控股股东、实际控制人干预公司机
构设置的情形。 
5、财务独立 
本公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，独
立纳税，独立进行财务决策，不存在货币资金或其他资产被控股股东、实际控制人占用的情形，也不存在
为控股股东、实际控制人提供担保的情形。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在的同业竞争。 
公司控股股东、实际控制人何亚民先生及其一致行动人何佳女士、股东魏勇先生分别向公司出具了避
免同业竞争的承诺函。承诺不以任何形式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一家公司或企
业的股份及其他权益）直接或间接从事与公司相同或相近、对公司构成或可能构成竞争的任何业务，保证
不进行其他任何损害公司及其他股东合法权益的活动；并同时承诺如果违反关于“避免同业竞争的承诺
函”，愿意承担因违反上述承诺而给公司造成的全部经济损失。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本
年薪与绩效年薪相结合的薪酬制度。 
 
成都利君实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，建立规范的公司治理结构，并结合公司实
际情况不断地完善内部控制制度。为促进公司经营业务活动的正常开展和整体战略目标的实现，公司高度
重视内部控制体系的建设，根据所处行业、资产结构等特点，结合经营业务具体情况不断规范各个运营环
节的内部控制体系，切实保障公司内部控制管理的有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》、
《企业内部控制审计指引》、《深圳证券交易股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规的相关要求，建立了较为健全的财务报告内部控制。报
告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董
事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 根据
公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自
内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 04 月 23日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司《2014年度内部控制的自我评价报告》全文刊登于 2015年 4 月 23 日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
