成都利君实业股份有限公司 2017年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内主营业务概述 
报告期内，公司主要从事的经营业务包括辊压机（高压辊磨机）及其配套设备业务和航空零件及工装
设计制造业务。公司主要产品用途及其相关业务的经营模式、业绩驱动因素如下： 
 1、辊压机（高压辊磨机）及其配套设备业务 
公司主要从事研发、制造和销售高效、节能、环保的辊压机（高压辊磨机）及其配套设备，为下游运
用领域提供高效节能的粉磨工艺系统为发展战略，致力于为水泥、矿山等生产领域提供粉磨系统的最佳解
决方案。该板块业务主要产品用于水泥建材行业及矿山、冶金、化工等行业脆性物料的粉磨，是目前已知
的最高效、最节能的粉碎设备之一，不仅具有处理量大，运转率高，稳定性好，有效提高金属回收率等特
点。在水泥建材行业，辊压机粉磨系统设备作为一种高效节能的粉磨设备，已广泛应用于水泥生料、水泥
熟料的粉磨中；在矿山行业，高压辊磨机可以起到细碎、超细碎和粗磨的作用，不但降低钢耗和电耗，而
且能提高有效分选粒度范围的矿物解离度，从而提高金属回收率和精矿品位。  
经营模式： 
销售模式 公司生产和销售的辊压机（高压辊磨机）单位价值较高，主要通过投（议）标的方式销售产品。 
采购模式 
公司根据签订的产品销售合同的交货期组织原材料采购。对于常规原材料，公司按照比质比价原则直接
向市场采购；对于辊压机相关的重要部件由公司向供应商提供技术，试制合格后与其签订合作协议及保
密协议；其他部件直接在市场购买。 
生产模式 公司的生产模式为以销定产，公司与客户签订合同后，根据客户提出的交货日期组织生产。 
业绩驱动：在十三五规划纲要中，我国提出要推动低碳循环发展，推进能源革命，加快能源技术创新，
建设清洁低碳、安全高效的现代能源体系；支持绿色清洁生产，推进传统制造业绿色改造，推动建立绿色
低碳循环发展产业体系，鼓励企业工艺技术装备更新改造；发展绿色金融，设立绿色发展基金；主动控制
碳排放，加强高能耗行业能耗管控，有效控制电力、钢铁、建材、化工等重点行业碳排放，支持优化开发
区域率先实现碳排放峰值目标，实施近零碳排放区示范工程。为实现节能减排的目标，国家对各行业的能
耗都做出了很多实质性的推动，对高能耗、低产出的行业制定了较高的节能降耗目标，粉磨设备未来将进
一步向节能减排的方向发展。公司主要经营产品辊压机（高压辊磨机）作为水泥、矿山行业粉磨系统的核
心设备，是目前已知的最高效节能的粉碎设备之一，符合产业政策的发展方向，属于国家鼓励发展的产品，
具备良好的发展前景。 
2、航空零件及工装设计制造业务 
成都利君实业股份有限公司 2017年年度报告全文 
9 
公司全资子公司成都德坤航空设备制造有限公司主营航空零件及工装设计制造业务，主要从事航空钣
金零件的开发制造、航空精密零件数控加工、航空飞行器零部件的工装模具设计制造及装配、航空试验件
及非标产品制造等，产品主要应用于军用、民用航空飞行器制造。 
经营模式： 
销售模式 对接客户获取合同信息，组织生产在产品完成后交付客户。 
采购模式 除客户提供的带料加工外，其他生产用原材料直接在市场上组织采购。 
生产模式 按客户约定需求时间及产品特征合理组织生产。 
业绩驱动：航空零件及工装设计制造业务的下游应用领域主要为航空飞行器制造商，航空飞行器制造
隶属于航空航天产业，该产业是我国政策重点扶持的战略性产业，未来将有望得到快速发展。公司将充分
把握行业发展契机，进一步做实航空零件及工装设计制造业务。 
（二）公司所属行业的发展情况、周期性特点以及公司所处的行业地位等 
1、辊压机（高压辊磨机）及其配套设备业务 
1）行业发展情况 
在水泥建材领域，辊压机作为一种新型粉磨设备，技术含量较高，过去一直为国外企业如洪堡、魁伯
恩、伯利休斯等所垄断。随着技术的不断突破和发展，目前我国辊压机生产企业技术水平已接近甚至超过
了国外同类产品技术水平，具备完全独立的研发和生产能力，水泥辊压机的国产化比例也在不断提高。国
产化水平不断提高，国内企业打破国外企业的垄断并取代其成为行业主流；在冶金矿山领域，高压辊磨机
主要取代圆锥破碎机应用于细碎，或者取代球磨机应用于粗磨。我国辊压机在矿山领域的应用要晚于国外。
从技术实力来看，国外粉磨设备生产企业从事研发的时间较久，所积累的技术水平远远高于国内企业。同
时，国外企业的规模也较大，产品系列丰富，已成为知名的跨国企业，如德国洪堡、伯利休斯、魁伯恩以
及美卓、山特维克等。国外企业由于已经具有较高的品牌影响力，成为客户选用其设备的最重要因素；但
从市场定位来看，由于辊压机属于技术含量较高的产品，有别于传统的制造业，国外企业并未将辊压机的
生产制造转移到劳动力成本较低的国家，导致其生产成本较高，因此，从价格竞争来看，国内企业在国际
市场上具有较强的竞争力。 
2）周期性特点 
辊压机行业的周期性主要依赖于下游水泥、矿山行业的发展，而水泥、矿山行业与国民经济的发展紧
密相关，因此国民经济发展的周期性导致了辊压机行业存在一定的周期性。 
3）行业地位 
请见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望”之“（一）行业格局和趋
势”相关内容。 
2、航空零件及工装设计制造业务 
公司全资子公司成都德坤航空设备制造有限公司主营航空零件及工装设计制造业务。产品主要应用于
军用、民用航空飞行器制造。 
1）行业发展情况 
成都利君实业股份有限公司 2017年年度报告全文 
10 
“十三五”期间，航空产业作为国家战略新兴产业得到空前重视，特别是“十二届全国人大三次会议”
把军民融合发展上升为国家战略，将航空制造业的发展提高到了国家未来发展的高度。未来随着国家在航
空航天产业各项支持政策的逐步出台与实施及当前我国国防工业投入稳步增长和深化推动军民融合的背
景下，将极大地推动我国航空航天产业的发展。德坤航空将充分把握未来航空航天产业的发展契机，立足
自身经营优势积极参与我国航空航天产业的发展。 
2）周期性特点 
航空零部件等产品的下游应用领域主要为军用、民用航空飞行器制造商。航空飞行器制造商隶属于航
空航天产业，因此，德坤航空业务发展的周期将受制于国家航空航天产业未来发展趋势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，股权资产无重大变化。 
固定资产 报告期内，固定资产无重大变化。 
无形资产 报告期内，无形资产无重大变化。 
在建工程 报告期内，在建工程无重大变化。 
预付款项 
年末预付账款余额较年初减少 5,658,328.80元，减少 32.21%，主要系上年预付材
料款本期到货结算所致。 
应收利息 
年末应收利息余额较年初增加 4,323,811.68元，增加 59.51%，主要系定期存款计
提的应收利息增加所致。 
其他应收款 
年末其他应收款账面余额较年初增加 3,442,317.40元，增加 72.70%，主要系本年
应收投标保证金、房租增加所致。 
存货 
本集团年末存货账面余额较年初增加 70,240,590.20元，增加 38.81%，致使本年存
货增加的主要原因有两个方面：一是辊压机（高压辊磨机）及其配套业务结合订单
和生产组织需要，采购部分大宗材料增加库存所致；二是航空零件及工装设备制造
业务尚未与客户办理结算的已交付受托加工产品增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 
运营
模式 
保障资产安全性的控制措施 收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
利君控股(新
加坡)私人有
限公司 
投资设立 80,081,732.44 新加坡 
自主
经营 
在不违反新加坡相关法律法
规的前题下新加坡全资子公
司依照上市公司内控治理。 
5,852,477.79 4.05% 否 
其他情况说
明 
无 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）辊压机（高压辊磨机）及其配套设备业务 
成都利君实业股份有限公司 2017年年度报告全文 
11 
技术研发能力是公司辊压机（高压辊磨机）及其配套设备业务核心竞争力的保证，也是竞争优势的体
现。公司始终坚持以市场需求为导向、以持续发展为目标，经过不断的努力，建立了自主研发的创新体系，
为保持公司创新能力和行业领先地位奠定了坚实的基础。公司以现有的核心技术为基础，不断进行产品优
化和技术革新，紧密结合市场潜在需求，开发新产品，以延伸并拓展公司核心技术的应用领域，实现技术
的自主创新。 
1、核心竞争力情况 
自公司于 2003 年自主研发并成功生产出第一台辊压机以来，一直专注于高效、节能、环保的辊压机
及其配套设备的研发、制造和销售，致力于为水泥、矿山等生产领域提供粉磨系统的最佳解决方案。经过
多年的发展，公司已成为以辊压机为核心向客户提供高效节能粉磨系统装备及配套技术服务的国内领先的
行业知名企业。公司是国内首家将辊压机成功应用于水泥生料，并率先应用于矿山粉磨的企业，在产品技
术研发、产品质量方面均具有核心竞争优势。 
在技术研发方面，公司具备一支结构合理、分布均衡的技术研发团队，拥有强大的自主研发能力与创
新能力。2006 年，公司技术中心被认定为“四川省企业技术中心”；2008 年，公司成为四川省第一批通过
认定的高新技术企业，并按《高新技术企业认定管理办法》的规定通过了高新技术企业复审认定。截止报
告期，公司共拥有授权有效国家专利 118 项（其中发明专利 47 项），另有多项专利正在申请中。公司成立
至今，有多项专利和技术成果获四川省和成都市科技进步奖，其中已获的发明专利 “水泥生料制备方法
及其实施设备”获得中国建材行业技术革新一等奖、成都市科技进步一等奖、四川省科技进步奖三等奖；
公司自主研发的“磁铁矿用大型辊压机”项目获得成都市科技进步奖一等奖、四川省科技进步奖二等奖；
公司自主研发的 “辊压机水泥生料终粉磨系统”获得中国建材机械工业协会 2013年度全国建材机械行业
科技奖三等奖；公司自主研发的“柱钉式辊面辊压机的应用”获得中国建材机械工业协会“建丰杯”第七
届全国建材机械行业技术革新奖一等奖。2014 年,公司自主研发的“柱钉式辊面辊压机的应用”获得中国
建筑材料联合会、中国机冶建材工会全国委员会“晶牛微晶杯”全国建材行业技术革新奖二等奖；公司技
术中心被中国冶金矿山企业协会认定为“冶金矿山高压辊磨与干式分选工程技术研究中心”。 
在产品质量方面，公司研发制造的辊压机具有稳定性强、系统性能指标高、使用寿命长等特点。2007
年，公司产品被国家质检总局评为“中国名牌产品”。2016年，公司获得成都市人民政府评定，荣获“2015
年度成都市政府质量奖”称号。 
在产品品牌方面，公司自主研发的“CLF 智能化高效节能辊压机”被国家科技部纳入“国家火炬计划
项目”；公司 2007 年被中国建材机械工业协会授予“中国水泥机械龙头企业”称号；2009 年起连续评为中
国建材机械行业 “标准化工作先进集体”；公司注册的商标 2010 年被四川省工商局评为“四川省著名商
标”。公司通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系和 CE 认证，先后获得了“四川省质量管
理先进企业”、“四川省建设创新型企业”、“中国建材机械工业企业信用评价 AAA 级”、“四川省质量信用 AAA
用户”等多项荣誉和资质证书，参与了 JC/T 845-2011《水泥工业用辊压机》、JC/T2104-2012《水泥工业
用耐磨堆焊通用技术条件》、《水泥工业用辊压机》、《新型干法水泥生产成套装备技术要求》 第 1 部分 生
料制备系统等标准起草。 
成都利君实业股份有限公司 2017年年度报告全文 
12 
公司上述核心技术体系是公司技术领先于国内同行的基础，同时也是公司核心竞争力的主要体现。 
2、报告期公司核心竞争力变化情况 
报告期内，公司共获得授权有效国家专利 12 项（其中发明专利 11 项），公司核心竞争力未发生重大
变化。在公司后续发展过程中将不断以创新理念为引导，进一步夯实公司的核心竞争力。 
（1）报告期内获得授权专利（以下专利种类发明指“发明专利”，新型指“实用新型专利”）情况： 
序
号 
专利名称 
专利 
种类 
申报时间 授权时间 有效期 专利号 专利权人 
专利
来源 
1 一种带式干式磁选机 新型 2016年 08 月 09日 2017年 02 月 08日 10年 ZL201620850717.X 利君科技 自有 
2 
悬浮复合带电电选机及其电
选方法 
发明 2014年 10 月 24日 2017年 02 月 15日 20年 ZL201410571066.6 利君股份 自有 
3 一种辊压机进料装置 发明 2015年 06 月 08日 2017年 04 月 19日 20年 ZL201510306464.X 利君股份 自有 
4 矿山用沸腾分料装置 发明 2014年 12 月 29日 2017年 05 月 03日 20年 ZL201410624236.2 利君科技 自有 
5 一种干式磁选机的送料装置 发明 2014年 11 月 10日 2017年 05 月 03日 20年 ZL201410624237.7 利君股份 自有 
6 
双质体亚共振多倾角多点均
匀分料系统及分料方法 
发明 2015年 03 月 27日 2017年 05 月 24日 20年 ZL201510136438.7 利君股份 自有 
7 一种流量调节机构 发明 2015年 06 月 08日 2017年 06 月 30日 20年 ZL200510307536.2 利君科技 自有 
8 带冷却系统的辊压机轴承座 发明 2015年 05 月 25日 2017年 07 月 28日 20年 ZL201510270770.2 利君股份 自有 
9 
一种辊压机及高压辊磨机用
辊子侧面防磨损装置 
发明 2014年 10 月 29日 2017年 08 月 04日 20年 ZL201410587315.0 利君股份 自有 
10 
一种引进风力的干式磁选机
以及矿物磁选方法 
发明 2015年 07 月 24日 2017年 08 月 25日 20年 ZL201510442387.0 利君科技 自有 
11 一种多进量带式磁选机 发明 2016年 03 月 23日 2017年 11 月 14日 20年 ZL201610169242.2 利君股份 自有 
12 一种用于粉末压球的压球机 发明 2016年 03 月 23日 2017年 11 月 14日 20年 ZL201610169242.2 利君股份 自有 
（2）公司拥有的非专利技术 
序号 名称 取得方式 先进性 
1 辊压机离心复合套装辊技术 自创 
极大改善和提高复合工作层（面）整体的抗磨或耐磨性和抗压强度，比现有
方法，如铸锻造加热处理或堆焊强化耐磨性，制造的零部件的使用寿命提高
3-5倍，降低金属消耗2倍以上。 
2 辊压机辊缝自动纠偏技术 自创 
适应粉磨介质波动变化，维持挤压辊平衡工作状态，是保证辊压机长期稳定
运行的必要条件。 
3 辊压机液压系统集成控制技术 自创 
辊压机液压控制系统源于本公司对水泥行业工艺过程的深入了解为根本，辊
压机设备本身的运行工况特点为基础，以航空液压系统监控技术为手段，融
合了多项专有技术而成。调控方式可现场手动调控、远程监测和调控。 
4 辊压机双调节进料装置 自创 
提高辊压机处理量的调节可靠性和操作性，减小介质波动对辊压机稳定性的
影响；可主动调节辊压机处理量，适用工艺流程的平稳操作。 
5 辊压机远程服务系统 自创 
集机械、液压和自动化的一体化设备，实现远程对客户操作系统进行检测和
评估，反馈最佳控制参数供其参考，并对出现的故障和安全隐患进行提示，
帮助客户将固定资产投入最大限度地产生效益，缩短投资回收期。 
6 高压辊干磨干选系统 自创 
高压辊、微细筛分和不同类型干式磁选机的开发，解决了缺水地区干法生产
铁精粉的难题，为客户提供了节能降耗环保的工艺系统装备。 
（3）报告期内公司计划研发项目的情况及进展 
项目名称 先进性 所处阶段 用途 
锰矿石干法粉磨系统及装备 国内先进 推广应用 锰矿石金属粉磨及选别 
铝土矿干法粉磨系统及装备 国内先进 推广应用 锰矿石金属粉磨及选别 
磁铁矿高压辊磨干法磁选系统工艺优化 国内先进 现场应用 磁铁矿粉磨及选别 
成都利君实业股份有限公司 2017年年度报告全文 
13 
高可靠性免维护、适应各种自然条件的液压系统 国内先进 研究开发 应用于矿山辊压机 
新型高效能粉磨系统及装备开发 国内先进 推广应用 水泥熟料粉磨 
工业废渣水泥协同处置工艺技术和装备 国内先进 系列设计 工业废渣处置 
辊压机优化设计 国内先进 系列设计 应用于水泥和矿物加工粉磨 
2.6m及以上大型辊压机（高压辊磨） 国内先进 推广应用 应用于矿物加工工艺系统 
磁铁矿高压辊磨全干法制备铁精粉成套技术及装备 国内先进 推广应用 用于干法生产铁精粉 
压球机系统及装备 国内先进 推广应用 物料造球 
辊压机系统智能终端控制技术 国内先进 推广应用 基于无线通讯的辊压机系统控制 
铁精粉润磨专用高压辊机及其系统装备 国内领先 推广应用 提高铁精粉比表面积和成球率 
高压辊备辊快速拆装技术及系统设计 国内领先 推广应用 提高高压辊备辊更换速度提高设备作业率 
（二）航空零件及工装设计制造业务 
德坤航空作为国内航空产业初具规模的配套零部件制造服务商之一。经营理念以满足客户需求为市场
导向，提供优质服务实现合作共赢为目标，通过以产品技术及工艺升级为经营重心、强化产品加工及配套
服务能力和内部管理创新等形成航空零部件业务的核心竞争力。
成都利君实业股份有限公司 2017年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年以来，随着国家供给侧结构性改革的深入实施和创新驱动发展战略的加速推进，国内经济整体
呈现平稳运行的态势。报告期内，公司经营管理层在董事会的领导下，一方面紧抓辊压机（高压辊磨机）
及其配套设备业务的研发升级和销售工作，挖掘行业市场潜力，努力维护和稳定主营产品的市场份额；另
一方面充分把握航空产业发展的新机遇，不断优化航空零件及工装设计制造业务的资源配置，积极推动管
理业务创新、产品研发和工艺升级工作，着力夯实公司行业竞争力。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，经
营管理层认真履行《公司章程》赋予的各项职责，严格贯彻执行股东大会、董事会的各项决策，勤勉尽责
地开展各项工作。 
2017 年度，公司实现营业总收入 5.26 亿元，较上年同期上升 13.67 %；实现营业利润 1.50 亿元，较
上年同期上升 37.71%；实现净利润 1.29 亿元，较上年同期上升 34.20%，其中：航空零件及工装设计制造
业务实现营业收入 9,809.18 万元，实现净利润 5,094.70 万元。 
公司主要财务数据同比变动情况及原因说明： 
2017 年度，公司营业收入 52,559.72 万元，较上年同期上升 13.67%；公司营业成本 29,356.86 万元，
较上年同期上升 16.28%；公司销售费用 3,541.04 万元，较上年同期上升 16.34%；公司研发投入 2,491.78
万元，较上年同期减少 1.39%；公司现金及现金等价物净增加额为 5,312.71万元，较上年同期上升 113.86%。
其中：全资子公司德坤航空主要营业收入来源于航空零件及工装设计制造业务，2017 年度实现营业收入
9,809.18 万元，实现净利润 5,094.70 万元。 
上述主要财务数据同比变动的原因说明如下： 
1）公司营业收入同比上升 13.67%，构成及变化情况见下表： 
项    目 2017年 2016年 同比增减 
营业收入合计 525,597,211.75 462,377,768.18 13.67% 
水泥用辊压机及配套 191,987,350.48 173,350,683.72 10.75% 
矿山用高压辊磨机及配套 108,393,286.63 84,176,923.05 28.77% 
辊系（子） 66,238,229.97 76,047,346.11 -12.90% 
航空零件及工装设计制造 97,316,161.99 78,959,781.60 23.25% 
其他业务 61,662,182.68 49,843,033.70 23.71% 
原因说明： 
①随着国家供给侧结构性改革的深入实施和创新驱动发展战略的加速推进，国内经济整体呈现平稳运
行的态势，公司紧抓市场机遇，稳步实现相关辊压机（高压辊磨机）业务产品订单的小幅增长，报告期实
