成都利君实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司内控制制度制度情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律法规，规范性文件的要求，不断完善
和优化公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步提高公司治理水平。截止报告期末，公司
治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
报告期内，公司依据相关法律法规和监管部门的要求，并结合公司实际情况，建立和修订了部分内控
制度。具体情况如下： 
（1）报告期内，结合公司实际情况建立了以下内控制度 
序号 内控制度名称 审议制度的会议届次 制订时间 
1 内幕信息知情人登记管理制度 第一届董事会第 15 次会议 2012 年 02 月 
2 外部信息报送和使用管理制度 第一届董事会第 15 次会议 2012 年 02 月 
3 董事会审计委员会年报工作规程 第一届董事会第 16 次会议 2012 年 03 月 
4 独立董事年报工作制度 第一届董事会第 16 次会议 2012 年 03 月 
5 年报信息披露重大差错责任追究制度 第一届董事会第 16 次会议 2012 年 03 月 
6 董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 第一届董事会第 16 次会议 2012 年 03 月 
7 累积投票制度 第一届董事会第 20 次会议 2012 年 06 月 
8 股东大会网络投票管理制度 第一届董事会第 20 次会议 2012 年 06 月 
9 重大信息内部报告制度 第一届董事会第 20 次会议 2012 年 06 月 
注：上述第7、8项内控制度经2012年第三次临时股东大会审议通过。 
（2）报告期内，结合公司实际情况对以下内控制度予以了修订 
序号 内控制度名称 审议制度的会议届次 修订时间 
1 董事会议事规则 第二届董事会第 04 次会议 2012 年 12 月 
2 董事会提名委员会工作细则 第二届董事会第 04 次会议 2012 年 12 月 
3 董事会战略委员会工作细则 第二届董事会第 04 次会议 2012 年 12 月 
4 控股子公司管理制度 第二届董事会第 04 次会议 2012 年 12 月 
5 投资者关系管理制度 第二届董事会第 04 次会议 2012 年 12 月 
6 信息披露管理制度 第二届董事会第 04 次会议 2012 年 12 月 
7 对外投资管理制度 第二届董事会第 04 次会议 2012 年 12 月 
8 内幕信息知情人登记管理制度 第二届董事会第 04 次会议 2012 年 12 月 
9 外部信息报送和使用管理制度 第二届董事会第 04 次会议 2012 年 12 月 
报告期内，公司未收到证券监管部门采取行政监管措施的相关文件。 
2、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
3、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）公司治理专项活动开展情况 
报告期内，公司依据中国证监会证监公司字[2007]28号《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事
成都利君实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
项的通知》及中国证监会四川监管局《关于开展上市公司法人治理专项活动的具体要求》等文件精神的要
求，分阶段开展了上市公司治理专项活动。（详细情况参见2012年6月12日在巨潮资讯网刊载的成都利君
实业股份有限公司《关于开展上市公司治理专项活动的自查报告及整改计划》及2012年12月29日在巨潮资
讯网刊载的《关于公司治理专项活动的整改报告》）。 
（2）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司依据相关法律法规的规定及要求制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，经公司第
一届董事会第十五次会议审议通过。2012年12月，结合公司实际情况，对该制度进行了修订，并经公司第
二届董事会第四次会议审议通过。在开展内幕信息的管理活动中，公司严格按照董事会审议通过的《内幕
信息知情人登记管理制度》的要求执行，对定期报告等重大内幕信息进行严格管理，及时做好内幕信息知
情人的登记备案工作。 
报告期内，公司未因发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公
司股票的情形，也未因内募集信息知情人登记管理执行或涉嫌内幕交易而受到监管部门采取的查处、监管
措施或行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 16 日 2011 年度董事会工作报告 
审议
通过 
2012 年 05 月 17 日 公告编号：2012-26 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 16 日 2011 年度监事会工作报告 
审议
通过 
2012 年 05 月 17 日 公告编号：2012-26 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 16 日 2011 年度利润分配预案 
审议
通过 
2012 年 05 月 17 日 公告编号：2012-26 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 16 日 2011 年度财务决算报告 
审议
通过 
2012 年 05 月 17 日 公告编号：2012-26 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 16 日 
关于公司 2011 年度内部控
制的自我评价报告 
审议
通过 
2012 年 05 月 17 日 公告编号：2012-26 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 16 日 
关于公司 2011 年度募集资
金存放与使用情况的专项
报告 
审议
通过 
2012 年 05 月 17 日 公告编号：2012-26 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 16 日 2011 年年度报告及摘要 
审议
通过 
2012 年 05 月 17 日 公告编号：2012-26 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 16 日 
关于续聘年度财务报告审
计机构的议案 
审议
通过 
2012 年 05 月 17 日 公告编号：2012-26 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 16 日 
关于使用募集资金置换先
期投入自筹资金的议案 
审议
通过 
2012 年 05 月 17 日 公告编号：2012-26 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 16 日 
关于修订《公司章程》的议
案 
审议
通过 
2012 年 05 月 17 日 公告编号：2012-26 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2012年第 01次临时股东
大会 
2012 年 02 月 08 日 
关于公司增加注册资本的议
案 
审议
通过 
2012 年 02 月 09 日 公告编号：2012-05 
2012年第 01次临时股东
大会 
2012 年 02 月 08 日 
关于修订《公司章程》的议
案 
审议
通过 
2012 年 02 月 09 日 公告编号：2012-05 
2012年第 02次临时股东 2012 年 04 月 09 日 关于续聘年度财务报告审计 审议 2012 年 04 月 10 日 公告编号：2012-16 
成都利君实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
大会 机构的议案 通过 
2012年第 02次临时股东
大会 
2012 年 04 月 09 日 
关于公司选举独立董事候选
人的议案 
审议
通过 
2012 年 04 月 10 日 公告编号：2012-16 
2012年第 03次临时股东
大会 
2012 年 06 月 27 日 
关于制订公司《累积投票制
度》的议案 
审议
通过 
2012 年 06 月 28 日 公告编号：2012-33 
2012年第 03次临时股东
大会 
2012 年 06 月 27 日 
关于制订公司《股东大会网
络投票管理制度》的议案 
审议
通过 
2012 年 06 月 28 日 公告编号：2012-33 
2012年第 03次临时股东
大会 
2012 年 06 月 27 日 
关于公司董事会换届选举的
议案 
审议
通过 
2012 年 06 月 28 日 公告编号：2012-33 
2012年第 03次临时股东
大会 
2012 年 06 月 27 日 
关于公司监事会换届选举的
议案 
审议
通过 
2012 年 06 月 28 日 公告编号：2012-33 
2012年第 04次临时股东
大会 
2012 年 11 月 15 日 
关于增加公司经营范围的议
案 
审议
通过 
2012 年 11 月 16 日 公告编号：2012-50 
2012年第 04次临时股东
大会 
2012 年 11 月 15 日 关于修订公司章程的议案 
审议
通过 
2012 年 11 月 16 日 公告编号：2012-50 
2012年第 04次临时股东
大会 
2012 年 11 月 15 日 
关于延长募投项目建设时间
及调整资金投入计划的议案 
审议
通过 
2012 年 11 月 16 日 公告编号：2012-50 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
唐国琼 12 5 6 0 1 否 
汤火箭 8 5 3 0 0 否 
傅文章 12 5 6 1 0 否 
侯水平 4 0 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；充分利用各自专业优势，主动关注公
司经营情况和募投项目进展情况，并利用参加股东大会或董事会机会，到公司现场深入了解公司生产经营
情况，积极与公司董、监、高开展交流与沟通，及时掌握公司的经营动态。2012年度，公司独立董事对以
下事项发表了独立意见： 
1）关于对公司聘任审计部负责人发表的独立意见； 
2）关于对公司选举第一届董事会独立董事候选人发表的独立意见； 
3）关于对公司2011年年度报告相关事项发表的独立意见； 
成都利君实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
4）关于对公司使用募集资金置换先期投入自筹资金发表的独立意见； 
5）关于对公司董事会换届选举发表的独立意见； 
6）关于对公司推举董事长及聘任总经理等高级管理人员发表的独立意见； 
7）关于对公司2012年半年度报告相关事项发表的独立意见； 
8）关于对公司第二届董事会第三次会议审议相关事项发表的独立意见。 
独立董事除对上述事项发表专门独立意见外，未对其他事项提出建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会提名委员会在报告期内履行职责的情况 
1）组成情况 
公司董事会提名委员会由2名独立董事和1名非独立董事组成，其中主任委员由独立董事汤火箭先生担
任。 
2）日常履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会分别就董事候选人、高级管理人员的人选以及审计部负责人、证券
事务代表等其他管理人员的任职资格相关事项进行审查并形成决定提交董事会审议。 
2、董事会战略委员会在报告期内履行职责的情况 
1）组成情况 
公司董事会战略委员会由2名独立董事和1名非独立董事组成，其中主任委员由董事长何亚民先生担
任。 
2）日常履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会对公司经营管理层提交的《关于调整公司经营计划的议案》进行认
真的讨论与分析，形成决定提交董事会审议。 
3、董事会薪酬委员会在报告期内履行职责的情况 
1）组成情况 
公司董事会薪酬委员会由2名独立董事和1名非独立董事组成，其中主任委员由独立董事汤火箭先生担
任。 
2）日常履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬委员会对公司董事、监事和高级管理人员在2011年度内领取的薪酬、津贴
方案和发放进行监督和审查；审阅了公司制定的部分核心业务部门的《薪酬考核制度（试行）》，并责成
人力资源部、综合管理部在考核制度试行期间全面收集相关反馈信息，不断总结和提升考核质量。 
4、董事会审计委员会在报告期内履行职责的情况 
1）组成情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名非独立董事组成，其中主任委员由独立董事唐国琼女士
（会计专业人士）担任。 
2）日常履职情况 
成都利君实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，严格依据中国证监会、深圳证券交易所有关
规定及公司《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事年报工作
制度》等履行工作职责。报告期内，分别审核通过包括定期报告、募集资金存储与使用、聘任会计师事务
所等事项并提交董事会审议。 
3）2012年年度报告专项履职情况 
3.1  认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关材料，与负责公司年度审计工作的信永中和会计
师事务所（特殊普通合伙）（以下简称"年审会计师事务所"）注册会计师协商确定了公司2012年度财务报
告审计工作的时间安排； 
3.2  在年审注册会计师进场前认真审阅了公司财务会计报表初表，并签署了书面意见； 
3.3  公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与注册会计师就审计过程中的相关事宜以及审
计报告提交时间进行了现场沟通和交流，并督促其在约定时间内提交审计报告； 
3.4  公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务
会计报表，并形成相关书面审阅意见； 
3.5  在年审会计师事务所出具2012年年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对年审会计师
事务所从事2012年度公司的审计工作进行了总结，并就公司2012年年度财务会计报告进行表决并形成决议
提交董事会。 
3.6  董事会审计委员会的审计意见、年度审计工作总结报告 
3.6.1  审计委员会关于年审注册会计师进场前出具的财务会计报表的审阅意见 
3.6.1.1  2013年3月1日，公司财务部门向公司董事会审计委员会提交了2012年度报告审计时间工作
计划表及2012年12月31日的损益构成简表初表，审计委员会审阅后一致同意公司2012年年度报告审计工作
时间计划及损益构成简表初表数据，并责成公司经营管理层按年报工作时间计划推进，确保年度报告编制
工作顺利完成。 
3.6.1.2  2013年3月5日，公司财务部门向公司董事会审计委员会提交了未经年审会计师事务所审计
的公司2012年12月31日的资产负债表、2012年度的利润表、2012年度的现金流量表初表。财务部在提交财
务会计报表初表的同时进行了补充说明，认为所提交的财务会计报表初表待审计后可能会有调整，主要原
因是公司财务状况、经营成果等方面有待于年审注册会计师的进一步核实、审定。 
3.6.1.3  审计委员会及时审阅了上述财务会计报表，并就审阅过程中发现的问题向财务部门进行了
询问。审计委员会审阅后认为：公司2012年年度财务会计报表按照会计准则的要求进行了编制，财务会计
报表的内容真实、准确、完整地反映了报告期内公司的财务状况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏。同意提交注册会计师进行审计。 
3.6.1.4  年审注册会计师审计期间审计委员会持续关注审计进程，多次与注册会计师进行沟通，期
间形成了审计沟通备忘录和审计工作督促进展备忘录；年审会计师事务所在对公司2012年12月31日的资产
负债表、2012年度的利润表、2012年度的股东权益变动表和现金流量表以及财务会计报表附注进行审计后，
出具了标准无保留意见的审计报告。年审会计师事务所在审计本公司2012年年度财务报告的过程中，董事
成都利君实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
会审计委员会与其共同确定了年度审计计划，审阅了公司财务部门提交的2012年年度财务报告，审阅了会
计师事务所提交的审计报告。经审计委员会审议，同意将经年审会计师事务所出具的2012年年度财务会计
报告提交董事会审议。 
3.6.2  审计委员会关于年审会计师事务所从事2012年年度审计工作的总结报告 
2013年3月，审计委员会审阅了公司财务部门和年审会计师事务所提交的2012年度财务报告审计工作
计划，随即就审计工作计划内容与年审会计师事务所审计项目负责人进行了必要沟通，并达成一致，认为
该审计工作计划可以确保年度审计工作的顺利完成。根据工作计划安排，年审会计师事务所审计项目小组，
于2013年3月11日至4月15日对公司进行了现场审计。经过审计前期的充分准备及现场审计工作，审计项目
小组完成了所有审计程序，取得了充分的、适当的审计证据。审计工作期间，审计委员会成员始终对年报
审计工作保持高度关注。在年审注册会计师审计期间，采取多种方式，就审计过程中发现的问题与年审注
册会计师进行了沟通和交流。年审注册会计师于2013年4月16日出具了标准无保留意见的审计报告。审计
委员会认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计人员
勤勉尽职，审计成都利君实业股份有限公司2012年年度报告时间充分；出具的审计报告客观、公允地反映
了公司2012年末的资产财务状况、2012年度的经营成果和现金流量。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人完全分开，具有独立完整的业
务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。具体情况如下： 
1、业务独立 
本公司拥有完全独立的业务运作系统，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素组织和实施生产经
营活动。在业务方面公司与控股股东、实际控制人不存在竞争关系。 
2、人员独立 
本公司总经理、副总经理、财务负责人（财务总监）、董事会秘书及其他高级管理人员专职在公司工
作并领取报酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司董事、监事、总经理、副总经理、财务负责人（财
务总监）、董事会秘书及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在实际控制人和股东超越公司
董事会和股东大会作出人事任免决定的情形。公司的财务人员专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立 
本公司与控股股东、实际控制人之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东、
实际控制人的生产经营场所进行生产经营的情形。 
成都利君实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
4、机构独立 
本公司设有股东大会、董事会、监事会，并建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构；各
职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受控股股东、实际控制人干预公司机
构设置的情形。 
5、财务独立 
本公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，独
立纳税，独立进行财务决策，不存在货币资金或其他资产被控股股东、实际控制人占用的情形，也不存在
为控股股东、实际控制人提供担保的情形。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在的同业竞争。 
公司控股股东、实际控制人何亚民先生及其一致行动人何佳女士、股东魏勇先生分别向公司出具了避
免同业竞争的承诺函。承诺不以任何形式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一家公司或企
业的股份及其他权益）直接或间接从事与公司相同或相近、对公司构成或可能构成竞争的任何业务，保证
不进行其他任何损害公司及其他股东合法权益的活动；并同时承诺如果违反关于“避免同业竞争的承诺
函”，愿意承担因违反上述承诺而给公司造成的全部经济损失。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本
年薪与绩效年薪相结合的薪酬制度。 
成都利君实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，建立规范的公司治理结构，并结合公司实际情
况不断地完善内部控制制度。为促进公司经营业务活动的正常开展和整体战略目标的实现，公司高度重视
内部控制体系的建设，根据所处行业、资产结构等特点，结合经营业务具体情况逐步建立了各个运营环节
的内部控制体系，切实保障公司内部控制管理的有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司的内部控制体系和制度较为健全，各项内控制度符合国家有关法律、法规和监管部门的要求。公
司的各项内控制度在日常经营管理活动中能够得到有效执行，公司内部控制体系在完整性、合规性、有效
性等方面不存在重大缺陷。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格按照《会计法》、《税法》等国家有关法律法规的规定，以《会计法》、《企业会计准则》、
《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，建立了相应的财务报告内部控制。报告
期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司各项内部控制制度充分考虑了行业特点和公司运营的实际情况，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程中可能
出现的重要差错，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实、准确，保证了公司经营的正常有效进行，
促进了公司内部管理，保证经营管理目标的实现。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项建立了内部控制制度，并
得以有效执行，达到了公司内部控制的目标。报告期内，内部控制不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
公司董事会关于《2012年度内部控制的自我评价报告》全文刊登于2013
年4月18日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了提高公司的规范运作水平，确保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披
露的质量和透明度，根据监管部门的要求及相关法律法规的规定。2012年3月，公司结合实际情况，制定
了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经公司第一届董事会第十六次会议审议通过。公司严格按
照董事会审议通过的《年报信息披露重大差错责任追究制度》执行，对公司董事、监事、高级管理人员、
