成都利君实业股份有限公司 2017年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司内部控制制度情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律法规，不断完善和优化公司法人治理结构，建
立健全的公司内部控制制度，提高公司治理水平，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进
一步实现公司规范运作。 
（1）关于公司内控制度 
 根据相关法律法规，依据公司实际情况，不断建立和完善公司内控制度。目前公司制度已涵盖管理、
经营、财务、信息披露、内部审计等各个方面，为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。 
（2）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开、表决程序，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（3）关于控股股东与上市公司 
公司拥有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力，在业务、资产、人员、财务、机构上独立于控
股股东，公司董事会、监事会和股东大会独立运作。 
（4）关于董事和董事会 
 公司董事的选聘程序公开、公平、公正。公司目前有董事九名，其中独立董事三名，独立董事占全
体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和公司《章程》的要求。董事会能够严格按照
《公司法》、公司《章程》和《董事会议事规则》等法律法规和制度的要求开展工作。公司董事诚信、勤
勉地履行职责，亲自出席董事会和股东大会，积极参加由四川证监局及深圳证券交易所组织的相关培训，
熟悉有关法律法规，能够不受影响、独立地履行职责。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委
员会、薪酬委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。 
（5）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事 3 名，公司通过职工代表大会选举了职
工代表监事 1 名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司各位监事严格按照《公司法》、公司
《章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，监事会对公司财务状况、重大事项以及公司董
事及高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司监事会主席黄成明先生因个人原因申请辞去所任公司监事、监事会主席职务。分别经
公司第三届监事会第十三次会议和 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于选举第三届监事会非职
工代表监事的议案》，同意选举尹红先生为公司第三届监事会监事；经公司第三届监事会第十五次会议审
成都利君实业股份有限公司 2017年年度报告全文 
60 
议通过了《关于推举公司第三届监事会主席的议案》，同意推举尹红先生为公司第三届监事会主席，任期
与本届监事会任期一致（相关详细情况请参见公司 2017 年 10月 14 日、11月 1 日、11 月 2 日《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网本公司公告）。 
（6）关于绩效评价标准和激励约束机制 
公司逐步建立和完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司董事、监事和
高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（7）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工
等各方利益的协调平衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
(8)关于信息披露与透明度 
 公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管
理制度》，确定了信息披露的基本原则、信息披露义务人和职责、信息披露的内容、信息的提供与收集、
信息披露的程序、信息披露方式及保密措施等。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，公平对待所有投资者，真实、准确、完整、及时地进行信息披
露，保障全体股东的合法权益。  
(9)关于投资者关系管理 
 公司指定董事会秘书为公司投资者关系管理事务的负责人和授权发言人，公司证券事务代表在董事
会秘书的指导下，负责接待投资者的来访和咨询，并在公司网站建立了投资者关系专栏，由专人维护互动
易平台负责与投资者交流沟通，接听投资者来电。 
报告期内，公司未收到证券监管部门采取行政监管措施的相关文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人完全分开，具有独立完整的业
务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。具体情况如下： 
1、业务独立 
本公司拥有完全独立的业务运作系统，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素组织和实施生产经
营活动。在业务方面公司与控股股东、实际控制人不存在竞争关系。 
2、人员独立 
本公司总经理、副总经理、财务负责人（财务总监）、董事会秘书及其他高级管理人员专职在公司工
作并领取报酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司董事、监事、总经理、副总经理、财务负责人（财
成都利君实业股份有限公司 2017年年度报告全文 
61 
务总监）、董事会秘书及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在实际控制人和股东超越公司
董事会和股东大会作出人事任免决定的情形。公司的财务人员专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立 
本公司与控股股东、实际控制人之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东、
实际控制人的生产经营场所进行生产经营的情形。 
4、机构独立 
本公司设有股东大会、董事会、监事会，并建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构；各
职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受控股股东、实际控制人干预公司机
构设置的情形。 
5、财务独立 
本公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，独
立纳税，独立进行财务决策，不存在货币资金或其他资产被控股股东、实际控制人占用的情形，也不存在
为控股股东、实际控制人提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2017年 05 月 25日 2017年 05 月 26日 2017-30 
2017年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2017年 10 月 31日 2017年 11 月 01日 2017-54 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大
会次数 
王雪 8 4 4 0 0 否 1 
陶学明 8 4 4 0 0 否 1 
谢庆红 8 4 4 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
成都利君实业股份有限公司 2017年年度报告全文 
62 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等法律法规及规章制
度的相关规定，忠实勤勉地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议董事会
各项议案，对相关事项发表了独立意见，在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性建议，较
好的发挥了独立董事的作用，切实维护了公司和股东尤其是中小股东利益。 
独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况，充分利用各自专业优势，主动关注公司经营情况
和募投项目进展情况，并利用参加股东大会或董事会机会，到公司现场深入了解公司生产经营情况，与公
司董、监、高开展交流与沟通，及时掌握公司的经营动态。2017 年度，公司独立董事对以下事项发表了独
立意见： 
序号 发表时间 会议名称 独立董事发表意见 披露时间 
1 2017.04.25 第三届董事会第十二次会议 独立董事对相关事项发表的独立意见 2017.04.27 
2 2017.05.16 第三届董事会第十四次会议 独立董事关于公司总经理辞职事项的独立意见 2017.05.17 
3 2017.05.16 第三届董事会第十四次会议 独立董事关于聘任公司高级管理人员的独立意见 2017.05.17 
4 2017.08.24 第三届董事会第十五次会议 独立董事对相关事项发表的独立意见 2017.08.26 
5 2017.10.13 第三届董事会第十六次会议 独立董事对相关事项发表的独立意见 2017.10.14 
6 2017.12.18 第三届董事会第十八次会议 
独立董事关于对公司以自有资金参与投资设立有限
合伙企业发表的独立意见 
2017.12.19 
2017 年度独立董事发表独立意见的详细情况请参见上述披露时间在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯网本公司公告。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会提名委员会在报告期内履行职责的情况 
1）组成情况 
公司董事会提名委员会由 2 名独立董事和 1 名非独立董事组成，其中主任委员由独立董事陶学明先生
担任。 
成都利君实业股份有限公司 2017年年度报告全文 
63 
2）日常履职情况 
公司董事会提名委员会依据相关法律法规、公司《章程》及《董事会提名委员会工作细则》等勤勉履
行工作职责。报告期内，公司董事会提名委员会对公司聘任总经理及高级管理人员的任职资格进行核查，
并形成决定提交董事会审议。 
2、董事会战略委员会在报告期内履行职责的情况 
1）组成情况 
公司董事会战略委员会由 2 名独立董事和 1 名非独立董事组成，其中主任委员由董事长何亚民先生担
任。 
2）日常履职情况 
公司董事会战略委员会依据相关法律法规、公司《章程》及《董事会战略委员会工作细则》等勤勉履
行工作职责。报告期内，公司董事会战略委员会对终止自有资金投资新产品研发中心建设项目、以自有资
金参与投资设立有限合伙企业等事项进行认真的讨论与分析，并形成审核意见提交董事会审议。 
3、董事会薪酬委员会在报告期内履行职责的情况 
1）组成情况 
公司董事会薪酬委员会由 2 名独立董事和 1 名非独立董事组成，其中主任委员由独立董事陶学明先生
担任。 
2）日常履职情况 
公司董事会薪酬委员会依据相关法律法规、公司《章程》及《董事会薪酬委员会工作细则》等勤勉履
行工作职责。报告期内，公司董事会薪酬委员对公司董事、监事和高级管理人员在 2016 年度内领取的薪
酬、津贴方案和发放进行监督和审查，对公司实施第一期员工持股计划形成审核意见提交董事会审议。 
4、董事会审计委员会在报告期内履行职责的情况 
1）组成情况 
公司董事会审计委员会由 2名独立董事和 1名非独立董事组成，其中主任委员由独立董事王雪女士（会
计专业人士）担任。 
2）日常履职情况 
公司董事会审计委员会依据相关法律法规、公司《章程》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审
计委员会年报工作规程》及《独立董事年报工作制度》等勤勉履行工作职责。报告期内，公司董事会审计
委员会审阅了定期报告、募集资金存放与使用情况，并形成决议提交董事会审议。 
3）2017 年年度报告专项履职情况 
3.1  认真审阅了公司 2017 年度审计工作计划及相关材料，与负责公司年度审计工作的信永中和会计
师事务所（特殊普通合伙）（以下简称"年审会计师事务所"）注册会计师协商确定了公司 2017 年度财务报
告审计工作的时间安排； 
3.2  在年审注册会计师进场前认真审阅了公司财务会计报表初表，并签署了书面意见； 
3.3  公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与注册会计师就审计过程中的相关事宜以及审
成都利君实业股份有限公司 2017年年度报告全文 
64 
计报告提交时间进行了现场沟通和交流，并督促其在约定时间内提交审计报告； 
3.4  公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司 2017 年度财务
会计报表，并形成相关书面审阅意见； 
3.5  在年审会计师事务所出具 2017 年年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对年审会计师
事务所从事 2017 年度公司的审计工作进行了总结，并就公司 2017 年年度财务会计报告进行表决并形成决
议提交董事会。 
3.6  董事会审计委员会的审计意见、年度审计工作总结报告 
3.6.1  审计委员会关于年审注册会计师进场前出具的财务会计报表的审阅意见 
3.6.1.1  2018年 2月 27日，公司财务部门向公司董事会审计委员会提交了 2017 年年度报告审计时
间工作计划表及 2017 年 12月 31 日的损益构成简表初表，审计委员会审阅后一致同意公司 2017年年度报
告审计工作时间计划及损益构成简表初表数据，并责成公司经营管理层按年报工作时间计划推进，确保年
度报告编制工作顺利完成。 
3.6.1.2  2018年 2月 28日，公司财务部门向公司董事会审计委员会提交了未经年审会计师事务所审
计的公司 2017 年 12月 31日的资产负债表、2017年度的利润表、2017 年度的现金流量表初表。财务部在
提交财务会计报表初表的同时进行了补充说明，认为所提交的财务会计报表初表待审计后可能会有调整，
主要原因是公司财务状况、经营成果等方面有待于年审注册会计师的进一步核实、审定。 
3.6.1.3  审计委员会及时审阅了上述财务会计报表，并就审阅过程中发现的问题向财务部门进行了
询问。审计委员会审阅后认为：公司 2017 年年度财务会计报表按照会计准则的要求进行了编制，财务会
计报表的内容真实、准确、完整地反映了报告期内公司的财务状况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏。同意提交注册会计师进行审计。 
3.6.1.4  年审注册会计师审计期间审计委员会持续关注审计进程，多次与注册会计师进行沟通，期
间形成了审计沟通备忘录和审计工作督促进展备忘录；年审会计师事务所在对公司 2017 年 12 月 31 日的
资产负债表、2017 年度的利润表、2017 年度的股东权益变动表和现金流量表以及财务会计报表附注进行
审计后，出具了标准无保留意见的审计报告。年审会计师事务所在审计本公司 2017 年年度财务报告的过
程中，董事会审计委员会与其共同确定了年度审计计划，审阅了公司财务部门提交的 2017 年年度财务报
告，审阅了会计师事务所提交的审计报告。经审计委员会审议，同意将经年审会计师事务所出具的 2017
年年度财务会计报告提交董事会审议。 
3.6.2  审计委员会关于年审会计师事务所从事 2017 年年度审计工作的总结报告 
2018年 2 月，审计委员会审阅了公司财务部门和年审会计师事务所提交的 2017 年度财务报告审计工
作计划，随即就审计工作计划内容与年审会计师事务所审计项目负责人进行了必要沟通，并达成一致，认
为该审计工作计划可以确保年度审计工作的顺利完成。根据工作计划安排，年审会计师事务所审计项目小
组，于 2018年 3 月 1 日至 3 月 31 日对公司进行了现场审计。经过审计前期的充分准备及现场审计工作，
审计项目小组完成了所有审计程序，取得了充分的、适当的审计证据。审计工作期间，审计委员会成员始
终对年报审计工作保持高度关注。在年审注册会计师审计期间，采取多种方式，就审计过程中发现的问题
成都利君实业股份有限公司 2017年年度报告全文 
65 
与年审注册会计师进行了沟通和交流。年审注册会计师于 2018 年 4 月 24 日出具了标准无保留意见的审计
报告。审计委员会认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，
审计人员勤勉尽职，审计成都利君实业股份有限公司 2017年年度财务报表时间充分；出具的审计报告客
观、公允地反映了公司 2017 年末的资产财务状况、2017 年度的经营成果和现金流量。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为完善公司激励机制，确保公司高层管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公司将不断
完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高
级管理人员的积极性和创造力。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04 月 26日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司《2017年度内部控制的自我评价报告》全文刊登于 2018年 4 月 26 日巨潮资
讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺
陷的其他内部控制缺陷。 
（2）重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷
组合，其严重程度低于重大缺陷，但仍有
可能导致公司偏离控制目标。 
（3）重大缺陷：控制环境无效；公司审核
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效；发现董事、监事和高级管理人员重
大舞弊；公司对已经公布的财务报表进行
重大更正；外部审计发现当期财务报表存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；已经发现并报告给管理层
（1）一般缺陷：不构成重大缺陷或重
要缺陷的其他内部控制缺陷。 
（2）重要缺陷：单独缺陷或连同其他
缺陷组合，其严重程度低于重大缺陷，
但仍有可能导致公司偏离控制目标。 
（3）重大缺陷：违反国家法律、法规
或规范性文件；缺乏决策程序或决策程
序不科学，导致重大失误；重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失败；内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；其他对公司影响重大的情
形。 
成都利君实业股份有限公司 2017年年度报告全文 
66 
的重大缺陷在合理的时间后未加以改正；
其他可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。 
定量标准 
（1）一般缺陷：错报≤资产总额 0.1%。 
（2）重要缺陷：资产总额 0.1%<错报≤资
产总额 0.2%。 
（3）重大缺陷：错报>资产总额 0.2%。 
（1）一般缺陷：损失≤资产总额 0.1%。 
（2）重要缺陷：资产总额 0.1%<损失
≤资产总额 0.2%。 
（3）重大缺陷：损失>资产总额 0.2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，利君股份公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 04 月 26日 
内部控制审计报告全文披露索引 
信永中和会计师事务所关于公司内部控制鉴证报告刊登于 2018年 4月 26日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
成都利君实业股份有限公司 2017年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
否 
