成都利君实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
披露日期 披露索引 
2011年 6月，陕西声威建
材集团有限公司以公司向
其提供的配套减速机损坏
导致停产、水泥粉磨系统电
耗超标为由提起诉讼，要求
向其赔偿配套减速机损坏
停产损失 349.38万元，系
统电耗超标损失 754.58万
元，诉讼合计金额
1,103.96万元；并要求公
司承担案件的全部诉讼费
用。 
1,103.96 否 
2014年 12 月 18日，
本公司收到律师转送
的陕西省咸阳市中级
人民法院于 2014年
12月 16日作出的案
号为：（2014）咸中民
终字第 01313 号、
01314号《民事调解
书》 (详细情况参见
2014年12月19日《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网本公司
公告)。 
本次诉讼事
项经法院主
持调解，公
司支付二审
案件受理费
合计 49,685
元。对公司
净利润无重
大影响。 
已调解 
已执行 
2014年 12 月 19日 
公告编号：
2012-15          
公告编号：
2012-24          
公告编号：
2013-02          
公告编号：
2013-34          
公告编号：
2013-44          
公告编号：
2014-28 
公告编号：
2014-39 
公告编号：
2014-47 
2013年 5月，贵州豪龙水
泥有限公司以公司产品系
统电耗超标为由提起诉讼，
要求不予退还剩余的质保
金 93.28万元，并赔偿因电
耗超标所造成的经济损失
1,021.97万元，诉讼合计
金额 1,115.25 万元；并要
求公司承担案件的全部诉
讼费用。 
1,115.25 否 
2013年 12 月 30日，
本公司收到贵州省黔
南布依族苗族自治州
中级人民法院寄达的
案号为：（2013）黔南
民商初字第 10 号《民
事判决书》。判决如
下：（一）、驳回贵州
豪龙水泥有限公司的
诉讼请求；（二）、驳
回成都利君实业股份
有限公司的反诉讼请
求。 
本次诉讼事
项法院已作
出判决，承
担反诉案件
受理费
16,318.2
元。对公司
本期利润或
期后利润无
影响。 
已判决 
已执行 
公司已
按照法
院判决
书缴纳
了应负
担的反
诉案件
受理费。 
2014年 01 月 02日 
公告编号：
2013-17          
公告编号：
2013-19          
公告编号：
2013-31          
公告编号：
2013-36          
公告编号：
2014-01 
2014年 3月，丹江口市慧
翔矿业开发有限公司以要
求公司退还货款 100万元
及利息为由向法院提起诉
讼，并要求公司承担诉讼的
各项费用。2014年 4月，
本公司以未按期提货为由
向湖北省丹江口市人民法
院提交了民事反诉状，反诉
慧翔矿业支付违约损失合
计 150万元，请求法院判令
被反诉人慧翔矿业支付违
约损失 150万元并承担诉
讼费用。 
100 否 
2014年 8月，本公司
收到湖北省丹江口市
人民法院寄达的于
2014年 8月 7日作出
的案号为：（2014）鄂
丹江口民初字第
00253号《民事调解
书》(详细情况参见
2014年 8月 15日《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网本公司
公告)。 
本诉讼事项
法院已调
解，承担诉
讼费用
4,575元。
对公司净利
润无重大影
响。 
已调解 
已执行 
2014年 08 月 15日 
公告编号：
2014-04          
公告编号：
2014-27 
公告编号：
2014-30 
成都利君实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
35 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
成都利君实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
36 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
成都利君实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
37 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本公司全资子公司四川利君科技实业有限公司因业务发展需要与波鸿集团有限公司签定为期三年的
《房屋租赁合同》，租赁波鸿集团有限公司位于成都市高新区府城大道中段 88 号一栋 11 层 5 号的房产，
租赁到期日 2017 年 1 月 7日，租金总额 1,556,685.60 元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目  
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基
准日（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报告
期末的执
行情况 
成都利君
实业股份
有限公司 
阿拉善盟
德晟冶金
炉料有限
公司 
2013年 04 月 22日 17,000    
合同
定价 
17,000 否 无 
截至报告
期末的执
行情况详
见下述情
况说明。 
情况说明： 
2013 年 4月 22 日，公司与阿拉善盟德晟冶金炉料有限公司（以下简称“德晟冶金”）签署了《高压辊
磨机铁矿石终粉磨系统成套采购合同》、《高压辊磨机铁矿石终粉磨系统成套技术协议》，合同金额 17,000
万元。公司按照相关合同、会议纪要、业务联系函等约定，第一台套粉磨系统设备已于 2013年度实现交
货；依据 2013 年 9 月 6 日形成的《关于阿拉善盟德晟冶金炉料有限公司交货情况的会议纪要》，第二台套
粉磨系统设备交货期延至 2014 年 5月 20 日。截止报告期末，公司未收到德晟冶金按上述合同及业务函件
约定支付第二套粉磨系统的进度款，第二套粉磨系统暂未发货（相关详细情况参见 2013 年 4 月 25日、2013
年 7 月 23 日、2013 年 9月 7 日、2013 年 9 月 28日、2014年 5 月 20 日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯网本公司公告）。 
2015 年 2 月，因德晟冶金对粉磨系统局部进行改造，鉴于德晟冶金资金困难，且为了尽快推进系统改
造进度经双方友好协商，公司与德晟冶金签署了《有关<ALS-CLM-S-130402>商务合同的补充协议》，双方
成都利君实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
38 
同意 ALS-CLM-S-130402 的商务合同（即 2013 年 4月 22 日公司与德晟冶金签署的《高压辊磨机铁矿石终
粉磨系统成套采购合同》、《高压辊磨机铁矿石终粉磨系统成套技术协议》）中第一套粉磨系统的合同条款
内容不变，将第二套粉磨系统设备合同约定的预付款比例改为 20%，即改为预付款 1700 万元；公司对此表
示理解与支持，并于 2月 6 日以银行承兑汇票的方式退回德晟冶金支付的第二套粉磨系统设备合同预付款
850 万元。 
截止本报告披露之日，公司累计收到德晟冶金合同款 9,750 万元。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 - -  - - 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
- -  - - 
资产重组时
所作承诺 
- -  - - 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
公司控股股东、实
际控制人何亚民及
其一致行动人何佳
持股锁定承诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其持有的发行人股
份，也不由发行人回购其持有的股份。 
2011年 12月 26日 36个月 
报告期内
严格履行
所作出的
相关承诺 
公司股东魏勇、张
乔龙持股锁定承诺 
自发行人股票上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理其持有的发行人股份，
也不由发行人回购其持有的股份。 
2011年 12月 26日 12个月 
已履行完
毕 
公司董事长何亚
民，董事何佳，董
事、高级管理人员
魏勇持股锁定承诺 
在其任职期间，每年转让的股份不得超过其
所持有发行人股份总数的 25%；离职后半年
内，不得转让其所持有的发行人股份，离职
六个月后的十二个月内，通过证券交易所挂
牌交易出售发行人股票数量占其所持有发
行人股票总数的比例不超过 50%。 
2011年 12月 26日 
自作出承
诺之日
起，长期 
报告期内
严格履行
所作出的
相关承诺 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
公司控股股东、实
际控制人何亚民及
其一致行动人何
佳、股东魏勇分别
向公司出具了避免
同业竞争的承诺函 
承诺不以任何形式（包括但不限于单独经
营、通过合资经营或拥有另一家公司或企业
的股份及其他权益）直接或间接从事与公司
相同或相近、对公司构成或可能构成竞争的
任何业务，保证不进行其他任何损害公司及
其他股东合法权益的活动；并同时承诺如果
违反关于"避免同业竞争的承诺函"，愿意承
担因违反上述承诺而给公司造成的全部经
济损失。 
2011年 12月 26日 
自作出承
诺之日
起，长期 
报告期内
严格履行
所作出的
相关承诺 
成都利君实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
39 
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
1、现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 44 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何勇、胡如昌 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
2、当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
3、聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，续聘信永中和为公司 2014 年年度审计机构的议案分别经公司第二届董事会第十二次会议、
2013 年年度股东大会审议通过。报告期，公司经营管理层结合实际审计业务情况及市场平均价格水平与信
永中和确定 2014 年年度财务报告的审计报酬为 44万元。信永中和已为公司提供审计服务 6 年，签字会计
师何勇先生、胡如昌先生为公司提供审计服务，服务时间符合中国证监会与财政部发布的《关于证券期货
审计业务签字注册会计师定期轮换的规定》中第三条内容所规定的期限。 
报告期内，未聘请内部控制审计事务所，亦未单独聘请财务顾问。 
根据公司与广发证券股份有限公司 2011 年签订的《承销暨保荐协议》，报告期内广发证券股份有限公
司为公司的持续督导机构。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
成都利君实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
40 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014 年 3月，经公司第二届董事会第十一次会议审议通过《关于使用闲置募集资金和超募资金购
买银行理财产品的议案》，同意公司使用不超过人民币 5,000 万元闲置募集资金和不超过人民币 15,000 万
元超募资金择机购买保本型银行理财产品，资金在该额度内可以滚动使用，投资授权期限自股东大会审议
通过之日起两年内有效，购买单个理财产品的期限不得超过十二个月；同意授权董事长在上述额度范围内
行使投资决策权并签署相关合同文件等,具体投资活动由公司财务部负责组织实施。该事项已获公司 2014 
年第一次临时股东大会审议通过。2014年 4月 24日，公司使用闲置募集资金 5,000万元和超募资金 15,000
万元购买了招商银行股份有限公司成都清江支行的“存汇盈”理财产品（相关详细情况参见 2014 年 3 月
22 日、2014年 4 月 11 日、2014 年 4月 26 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯
网本公司公告）。 
2、2014年5月，经公司第二届董事会第十四次会议审议通过《关于在新加坡投资设立全资子公司的议
案》，同意公司使用自有资金换汇1,000万美元在新加坡投资设立全资子公司，并授权公司管理层具体办理
本次投资设立的相关事宜，公司独立董事及监事会对该事项发表了同意意见。2014年5月、6月，公司在新
加坡设立全资子公司事项分别获得四川省商务厅川商审批[2014]132号《关于核准成都利君实业股份有限
公司设立利君控股（新加坡）私人有限公司的批复》及颁发的《企业境外投资证书》（商境外投资证第
5100201400070号）、国家外汇管理局四川省分局批发的中方股东对外义务出资《业务登记凭证》，上述投
资获得批准。2014年6月25日利君控股（新加坡）私人有限公司在新加坡注册成立，初始注册资本1新币； 
2014年8月26日公司以自有资金换汇500万美元支付投资款；2014年9月11日利君控股（新加坡）私人有限
公司在新加坡办理完毕商业注册登记手续，注册资本500万美元。2015年2月2日，公司以自有资金换汇500
万美元支付剩余500万美元投资款项；2015年2月25日，利君控股（新加坡）私人有限公司在新加坡办理完
毕商业注册登记手续。至此，按照四川省商务厅川商审批[2014]132号《关于核准成都利君实业股份有限
公司设立利君控股（新加坡）私人有限公司的批复》，利君控股（新加坡）私人有限公司投资款项全部到
位，利君控股（新加坡）私人有限公司注册资本1000万美元，已缴资本1000万美元（相关详细情况请参见
2014年5月7日、2014年9月16日、2015年2月28日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯
网本公司公告）。 
成都利君实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
41 
3、2014 年 8月，经公司第二届董事会第十六次会议审议通过《关于以自有资金参与投资设立有限合
伙企业的议案》，同意公司以自有资金 9,949.50万元与深圳中科国装投资管理有限公司投资设立深圳中科
国装利君投资企业（有限合伙），同意授权公司董事长何亚民先生签署《深圳中科国装利君投资企业（有
限合伙）合伙协议》等文件。2014年 9 月，深圳中科国装利君投资企业（有限合伙）办理完成相关工商登
记手续并领取了由深圳市市场监督管理局核发的《非法人企业营业执照》。2014 年 9 月 24 日，公司收到中
科国装利君投资企业（有限合伙）关于明日宇航投资事宜的函，函告“股权投资事宜因未获什坊市明日宇
航工业股份有限公司股东大会表决通过，导致后续合作事宜无法展开”。鉴于上述情况，中科国装利君投
资企业（有限合伙）合伙协议的合伙目的和投资目标发生变化，根据《合伙协议》公司拟与普通合伙人深
圳中科国装管理有限公司协商终止合伙协议，注销中科国装利君投资企业（有限合伙）（相关详细情况参
见 2014 年 8月 29 日、2014 年 9月 16日、2014 年 9 月 26 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）本公司公告）。 
4、2014 年 12 月，经公司第二届董事会第十九次会议及 2014年第二次临时股东大会审议通过《关于
延长募投项目建设时间及调整资金投入计划的议案》，同意公司对募集资金投资项目“大型辊压机系统产
业化基地建设项目”、“辊压机粉磨技术中心”的建设时间及资金投入计划作出调整（相关详细情况参见 2014
年 12 月 06日、2014 年 12月 24 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网本公司公
告）。 
5、2014 年 12 月，经公司第二届董事会第十九次会议及 2014年第二次临时股东大会审议通过《关于
公司选举独立董事候选人的议案》，同意选举李永强先生为公司第二届董事会独立董事，任期与本届董事
会任期一致（相关详细情况参见 2014年 12 月 06日、2014 年 12 月 24 日在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯网本公司公告）。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、成都利君科技有限责任公司 
成都利君科技有限责任公司系本公司全资子公司。 
2014 年 3 月，根据利君科技《公司章程》规定完成了董事会、监事会的换届选举工作，利君科技第二
届董事会成员何亚民先生、魏勇先生、徐智平先生、曹辉先生、何静秋女士；第二届监事会成员任保全先
生、黄成明先生、邓碑松先生；何亚民先生担任利君科技第二届董事会董事长、任保全先生担任利君科技
第二届监事会主席、聘任魏勇先生担任利君科技总经理；任期三年。 
2014 年 12 月，经公司第二届董事会第十九次会议及 2014 年第二次临时股东大会审议通过《关于延长
募投项目建设时间及调整资金投入计划的议案》，将由全资子公司利君科技负责实施的募投项目“大型辊
压机系统产业化基地建设项目”延期至 2017 年 12 月完工，资金计划亦作了相应调整。（相关详细情况参
见 2014 年 12 月 06 日、2014 年 12 月 24 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
成都利君实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
42 
本公司公告）。 
2、四川利君科技实业有限公司 
四川利君科技实业有限公司系本公司全资子公司。 
2014 年 6 月，经公司第二届董事会第十五次会议审议通过《关于向全资子公司委派执行董事的议案》、
《关于向全资子公司委派总经理的议案》，分别同意委派公司董事何佳女士担任全资子公司四川利君科技
实业有限公司执行董事；委派公司董事、董事会秘书胡益俊先生担任全资子公司四川利君科技实业有限公
司总经理。2014 年 7 月，依据四川利君科技实业有限公司章程“第四章第十四条”规定“执行董事为公司
法定代表人”，完成了法定代表人的工商变更登记工作，现何佳女士为四川利君科技实业有限公司法定代
表人（相关详细情况参见 2014 年 6月 19 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
本公司公告）。 
3、利君控股（新加坡）私人有限公司 
利君控股（新加坡）私人有限公司系本公司全资子公司。 
利君控股系本公司报告期内以自有资金换汇在境外新设立的全资子公司，报告期内以自有资金换汇
500万美元支付了投资款并办理完毕相关商业注册登记手续。（相关详细情况请参见2014年5月7日、2014年
9月16日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网本公司公告）。 
2015 年 2 月，公司以自有资金换汇 500 万美元支付利君控股（新加坡）私人有限公司剩余 500 万美元
投资款项并在新加坡办理完毕商业注册登记手续。至此，按照四川省商务厅川商审批[2014]132 号《关于
核准成都利君实业股份有限公司设立利君控股（新加坡）私人有限公司的批复》，利君控股（新加坡）私
人有限公司投资款项全部到位，利君控股（新加坡）私人有限公司注册资本 1,000 万美元，已缴资本 1,000
万美元，其他登记事项未发生变更（相关详细情况请参见 2015年 2 月 28 日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯网本公司公告）。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
成都利君实业股份有限公司 2014年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 339,599,999 84.69%      339,599,999 84.69% 
3、其他内资持股 339,599,999 84.69%      339,599,999 84.69% 
   境内自然人持股 339,599,999 84.69%      339,599,999 84.69% 
二、无限售条件股份 61,400,001 15.31%      61,400,001 15.31% 
1、人民币普通股 61,400,001 15.31%      61,400,001 15.31% 
三、股份总数 401,000,000 100.00%      401,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
√ 适用 □ 不适用  
股票及其衍生证券
名称 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止日期 
普通股股票类 
首次公开发行人民
币普通股（A股） 
2011年 12 月 29日 25.00 41,000,000 2012年 01 月 06日 41,000,000  
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
权证类 
前三年历次证券发行情况的说明 
