深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    本公司一直致力于法人治理结构的建立和完善，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司章程指引（2006年修订）》、《上市公司治理准则》及其他法律、法规、规范性文件的要求，完善法人治理结构，
建立健全公司制度，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作。公司建立了包括公司章程、股东大会议
事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、独立董事工作细则、各专门委员会工作制度、信息披露事务管理制度、投资者
关系管理制度、内部审计管理制度、董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度、内幕信息知情人登记管
理制度等多项公司治理制度。 
报告期内公司股东大会严格按照《公司法》、《公司章程》等有规定，有效发挥职能。董事会向股东大会负责，承担公
司经营和管理的最终责任，按照法定程序召开会议，行使职权。监事会本着对全体股东负责的态度，与董事会、管理层保持
密切的联系与沟通，有效发行各项监督职权和义务。公司管理层遵守诚信原则，谨慎勤勉地履行职责并按董事会决策开展经
营管理。公司严格按照有关法律法规，真实、准确、及时、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，
协调公司与投资者的关系，接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；指定《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等
的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立健全了法人治理结构，在业务、人员、
资产、机构、财务等方面均独立于各主要股东及其控制的其他企业，公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立情况 
1、公司目前主要从事建筑装饰工程的设计、施工，拥有独立完整的投标、设计、施工、材料采购、技术研究、设计开
发、质量安全管理系统，具有面向市场独立开展业务的能力，不依赖股东及其他关联方 
2、公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在
同业竞争或显失公允的关联交易，且公司控股股东和实际控制人出具了避免同业竞争的承诺函。 
（二）人员独立情况 
1、公司的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在各主要股东
及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在各主要股东及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员未在
各主要股东及其控制的其他企业中兼职。 
2、公司的董事、监事、总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他
法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程序进行，董事、监事由股东大会选举产生；总经理由董事会聘任；副总经
理、财务总监等高级管理人员由总经理提名并经董事会聘任；董事会秘书由董事长提名，董事会聘任。公司不存在各主要股
东超越公司董事会和股东大会职权做出的人事任免决定。 
3、公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员工签订了劳动合同，建立了独立
的工资管理、福利与社会保障体系。 
53 
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
（三）资产独立完整情况 
公司系由美芝有限依法整体变更设立，改制设立时的出资已经华普天健出具的会验字【2012】2196号《验资报告》验证，
完全继承美芝有限的所有资产、负债，对所有生产经营所需的资产有完全的控制支配权。整体变更后，公司已完成了相关资
产和产权的变更登记。本公司不存在资产、资金被控股股东和实际控制人占用的情形，不存在以资产、权益或信誉为控股股
东和实际控制人担保的情形，本公司现有的资产独立、完整。 
（四）机构独立情况 
1、公司设立了内部审计部、财务部等职能部门，已建立健全了内部经营管理机构，建立了相应的内部管理制度，独立
行使经营管理职权，不存在与各主要股东及其控制的其他企业间机构混同的情形。 
2、公司办公场所完全独立，不存在与各主要股东及其控制的其他企业合署办公的情形。 
（五）财务独立情况 
1、公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的财务核算体系，能独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和
对分公司、子公司的财务管理制度，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
2、公司独立在银行开户，独立纳税，不存在与各主要股东及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 02 月 05 日 2017 年 02 月 27 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《公司 2017 年第
一次临时大会决议》 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 03 月 06 日  上市发行前召开 
2016 年度股东大会 年度股东大会 75.00% 2017 年 06 月 28 日 2017 年 06 月 29 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《公司 2016 年度
股东大会决议公告》
（公告编号：
2017-017） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 75.01% 2017 年 08 月 29 日 2018 年 08 月 30 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《公司 2017 年第
三次临时大会决议
公告》（公告编号：
2017-042） 
2017 年第四次临时 临时股东大会 75.00% 2018 年 12 月 26 日 2017 年 12 月 27 日 详见巨潮资讯网
54 
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
股东大会 （www.cninfo.com.
cn）《公司 2017 年第
四次临时大会决议
公告》（公告编号：
2017-061） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
方志钢 12 12 0 0 0 否 5 
刘晓一 12 7 5 0 0 否 4 
赖玉珍 12 11 1 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事均严格按照相关法律、法规、规章及《公司章程》和《公司独立董事工作细则》等相关规定的要求，主动、
有效、独立地履行职责，积极出席董事会、股东大会及各专门委员会会议，认真审议各项议案，对公司对重大事务进行独立
判断和决策，发表客观、公正的独立意见；关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司
的相关报道，了解掌握公司的生产经营和运作情况，对公司治理优化、董事会建设和经营管理进步提出相关意见与建议，切
实维护上市公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害。 
55 
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会。董事会各专门委
员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各委员会工作制度召开会议履行职责，对相关工作提出意见与建议，为
董事会科学决策发挥重要作用。2017年度，各专门委员会会议情况如下：  
1、审计委员会：审计委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事赖玉珍担任主任委员。报告期内，
审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责，共召开了7次会议，三各董事积极参加了上述会议。2017年度，审计委员
会主要开展了以下工作：  
（1）审阅公司编制的财务会计报表及定期报告；  
（2）对公司内部审计计划及报告进行审核； 
（3）对聘用年度审计机构进行审核；  
（4）持续关注公司募集资金存放与使用情况；  
（5）会同公司财务负责人与年审会计师事务所确定年报审计时间安排，在年审注册会计师出具初步审计意见后、正式
审计意见前，与年审注册会计师见面沟通审计过程中发现的问题，履行监督职责。 
2、薪酬与考核委员会：薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事方志钢担任主任委员。
2017年度薪酬与考核委员会会议1次，审议了《关于调整公司高级管理人员薪酬的议案》，并对2017年董事及高级管理人员
薪酬作了充分讨论。 
3、提名委员会：提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事刘晓一担任主任委员。2017年度，
提名委员会认真履行职责，共召开会议3次，审议了《关于选举公司第二届董事会副董事长的议案》、《关于聘任公司高级
管理人员的议案》和《关于聘任财务总监的议案》，对公司副董事候选人和高级管理人选进行资格审查并提出建议。 
4、战略委员会：战略委员会成员由三名董事组成，由董事长李苏华担任主任委员。2017年度，战略委员会认真履行职
责，共召开了3次会议，审议了《2016年董事会工作报告》、《关于筹划重组停牌期满申请继续停牌的议案》和《关于变更
公司经营范围并修订<公司章程>相应条款的议案》，为公司发展提出了有效建议和意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬管理制度，按照绩效考核情况确定高级管理人员报酬。报告期
内，公司董事会薪酬与考核委员会按照委员会工作制度及公司薪酬管理制度认真履行职责，对公司年度报告中董事和高管人
员所披露薪酬事项进行了审核，2017年度公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司
薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
56 
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）控制
环境无效；（2）董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；（3）注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报；（4）一经发现并报告给管理
层的重大缺陷在合理的时间后未加以改
正；（5）审计委员会和内部审计部门对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效；（6）其他可能影响报表使用者正
确判断的缺陷。财务报告重要缺陷的迹象
包括：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中虽然未
达到和超过重要性水平，仍应引起管理层
重视的错报。一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷：（1）严重违犯国家法律、
法规或规范性文件；（2）重大决策程序
不科学；（3）制度缺失可能导致系统性
失效；（4）重大或重要缺陷不能得到整
改；（5）高级管理人员或核心技术人员
纷纷流失；（6）主流媒体负面新闻频现；
（7）其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
定量标准以合并利润总额、合并资产总额
作为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润表相关的，以合并利润
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
合并利润总额的 5%，则认定为一般缺陷；
如果超过合并利润总额的 5%但小于 10%，
则为重要缺陷；如果超过合并利润总额的
10%，则认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量与公司确定的财务报告内
部控制缺陷评价的定量标准一致，参见
上文所述财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
57 
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
根据公司财务报告内部控制缺陷的认定情况，于内部控制自我评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司
非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制自我评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自
内部控制自我评价报告基准日至内部控制自我评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性自我评价结论的因素。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
58 
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
59 
