深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案：根据2016年3月11日召开的2015年度股东大会决议，由于2015年12月31日公司资产负债率超
过70%，为保障公司正常生产经营和可持续发展，公司对2015年度利润暂不进行分配。 
2、2016年度利润分配方案：根据2017年6月28日召开的2016年度股东大会决议，鉴于公司计划未来十二个月拟进行对外
投资、购买资产等事项，且累计支出预计达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超过3,000万元。为了顺利推进
该项工作，根据《公司章程》第一百七十六条关于现金分红的具体条件规定，基于公司未来可持续发展考虑，为更好地维护
全体股东的长远利益，公司对2016年度利润不进行润配。 
3、2017年度利润分配及资本公积金转增股本预案：经公司第二届董事会第十九次会议审议通过，公司拟以截止2017年
12月31日公司总股本101,340,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.5元（含税），同时以资本公积金向全体股东
每10股转增2股，该预案尚需2017年度股东大会审议批准后方可实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 15,201,000.00 42,457,298.63 35.80% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 52,117,835.81 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 46,654,368.96 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 2 
分配预案的股本基数（股） 101,340,000 
现金分红总额（元）（含税） 15,201,000.00 
可分配利润（元） 214,908,698.68 
27 
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2018 年 4 月 23 日，公司召开第二届董事会第十九次会议审议通过《2017 年度利润分配及资本公积金转增股本预案》：拟
以截止 2017 年 12 月 31 日公司总股本 101,340,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.5 元（含税），同时以资
本公积金向全体股东每 10 股转增 2 股，共计派发现金红利 15,201,000.00 元，共计转增 20,268,000 股，本次转增后公司总
股本由 101,340,000 增加至 121,608,000 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
李苏华、深腾
投资  
股份限售承
诺 
详见招股说
明书“重大事
项提示”之
“一、发行前股
东自愿锁定
股份的承诺” 
2017 年 03 月
07 日 
自公司股票
上市后的三
十六个月内 
正在履行 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
股份限售承
诺 
详见招股说
明书"重大事
项提示"之"
一、发行前股
东自愿锁定
股份的承诺" 
2017 年 03 月
07 日 
自公司股票
上市后的三
十六个月内 
正在履行 
李苏华、杨水
森 
股份限售承
诺 
详见招股说
明书"重大事
项提示"之"
一、发行前股
东自愿锁定
股份的承诺" 
2017 年 03 月
07 日 
在锁定期满
后两年内 
正在履行 
公司、公司实
际控制人、控
股股东、董
股价稳定措
施承诺 
详见招股说
明书"重大事
项提示"之"
2017 年 03 月
07 日 
自公司股票
上市后的三
正在履行 
28 
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
事、高级管理
人员 
二、关于公司
股价稳定措
施的承诺" 
十六个月内 
公司、控股股
东李苏华 
关于招股说
明书中有虚
假记载、误导
性陈述或者
重大遗漏影
响发行条件
回购公司股
份的承诺 
详见招股说
明书"重大事
项提示"之"
三、关于招股
说明书中有
虚假记载、误
导性陈述或
者重大遗漏
影响发行条
件回购公司
股份的承诺" 
2017 年 03 月
07 日 
长期履行 正在履行 
公司、公司董
事、监事、高
级管理人员、
保荐机构、发
行人律师、申
报会计师及
验资机构、评
估机构 
关于招股说
明书中有虚
假记载、误导
性陈述或者
重大遗漏赔
偿投资者损
失的承诺 
详见招股说
明书"重大事
项提示"之"
四、关于招股
说明书中有
虚假记载、误
导性陈述或
者重大遗漏
赔偿投资者
损失的承诺" 
2017 年 03 月
07 日 
长期履行 正在履行 
李苏华、深腾
投资 
持有公司 5%
以上股份的
股东的持股
意向及减持
意向 
详见招股说
明书"重大事
项提示"之"
五、持有公司
5%以上股份
的股东的持
股意向及减
持意向"。 
2017 年 03 月
07 日 
在锁定期满
后两年内 
正在履行 
公司董事、高
级管理人员 
对公司填补
回报措施能
够得到切实
履行作出的
承诺 
详见招股说
明书"重大事
项提示"之"
九、对公司填
补回报措施
能够得到切
实履行作出
的承诺"。 
2017 年 03 月
07 日 
任职期间 正在履行 
李苏华、深腾
投资 
关于避免同
业竞争的承
诺 
详见招股说
明书"第七节 
二、（二）发
2017 年 03 月
07 日 
持股期间 正在履行 
29 
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
行人的控股
股东、实际控
制人为避免
同业竞争而
出具的承诺 
公司董事、监
事、高级管理
人员与核心
技术人员 
关于避免同
业竞争的承
诺 
详见招股说
明书"第八节 
七、（七）避
免同业竞争
承诺"。 
2017 年 03 月
07 日 
任职期间 正在履行 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
承诺事项的
约束措施 
详见招股说
明书"重大事
项提示"之" 
六、未能履行
承诺时的约
束措施"。 
2017 年 03 月
07 日 
任职期间 正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会〔2017〕15号），
对《企业会计准则第16号—政府补助》进行了修订。经公司2017年8月11日召开第二届董事会第十一会议审议通过，公司于
30 
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
上述文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。根据上述文件要求，公司将修改财务报表列报，与日常活动有关且与收
益有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该变更对财务状况、经营成果和现金流
量无重大影响。 
2、财政部于2017年4月28日发布了《关于印发<企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>
的通知》（财会[2017]13号），自2017年5月28日起施行，对于本准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营，采用未来适用法处理。财政部于2017年12月25日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30
号），要求执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。经公司
2018年3月19日召开的第二届董事会第十八次会议审议通过，根据前述规定，公司按上述文件规定的起始日执行。公司采用
修订后的财务报表格式编制2017年度及以后期间的财务报表。在资产负债表中增加“持有待售资产”行项目和“持有待售负债”
行项目，在利润表中新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”
行项目，对可比期间的比较数据进行调整。该变更仅对公司财务报表项目列示产生影响,对公司财务状况、经营成果和现金
流量无重大影响。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宁云、卢鑫 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内公司因筹划重大资产重组事项聘请华创证券有限责任公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费用20万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
31 
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
因昆明螺蛳湾投资
发展股份有限公司
（以下简称“螺蛳
湾"）拖延拒付工程
款，公司诉螺蛳湾
装饰装修合同纠纷
案已于 2017 年 9 月
27 日获昆明市中级
人民法院受理。 
4,177.98 否 
因螺蛳湾于 2017 年 10 月 17
日向昆明市西山区人民法院
提起诉讼，要求撤销与本公司
于 2016 年 11 月 6 日确认的
《基本建设工程结算审核定
案表》，昆明市中级人民法院
已中止审理本案。截至本报告
披露日，该案尚未开庭审理 
无 不适用 
2017 年 08 月
29 日 
详见巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）
《重大诉讼
公告》（公告
编号：
2017-049） 
其他诉讼：公司与
江西龙升实业有限
公司（以下简称"龙
升实业"）装饰装修
合同纠纷案：工程
完工后，龙升实业
迟迟不与公司进行
结算，公司于 2016
年 8 月 30 日向江西
省井冈山市人民法
院提起诉讼。 
395.54 否 
诉讼过程中，双方因对变更、
增加的工程造价存在争议，江
西省井冈山市人民法院依法
委托江西建银工程造价司法
鉴定所对本案进行工程造价
鉴定，根据《井冈天园.沁园
酒店装饰工程司法技术鉴定
书》江西省井冈山市人民法院
于 2017 年 12 月 28 日作出一
审判决，判令江西龙升实业有
限公司向本公司支付工程款
137,295.67 元。公司认为一审
判决与事实不符，于 2018 年
1 月 8 日向江西省吉安市中级
人民法院提起上诉。2018 年 3
月 21 日对本案进行二审开庭
审理，尚未作出二审判决。截
至本报告披露日，该案处于二
审审理当中。 
不 适用 
2017 年 10 月
26 日 
详见巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn）
《公司 2017
年第三季度
报告》 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
32 
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
33 
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
34 
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）投资人权益保护 
公司根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，建立了符合现代企业管理要求的法人治理结构和公司
治理制度，设立股东大会、董事会、监事会、经理层和职能机构，制定了议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权
限，确保决策、执行和监督相互分离，形成科学有效的职责分工和制衡机制。同时，董事会下设提名委员会、战略委员会、
审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，各专门委员会按照《委员会工作制度》相关规定履行职责；公司内部审计
部配备专职人员对公司财务收支和经济活动进行内部审计监督，公司治理结构运作机制规范，机构运转协调。 
公司严格按照相关法律、法规履行信息披露义务，并通过互动易平台、投资者现场调研、说明会、电话咨询、邮箱等多
种方式积极与投资者沟通交流，保护投资者尤其是中小投资者的知情权，同时合理安排股东大会时间，采用网络投票等形式，
以方便全体股东参与公司决策，努力构建和谐的投资者关系。 
公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的长期和谐关系。公司结合实际情况，制
定相对稳定的利润分配政策和现金分红方案，切实回报股东。2017年度拟实施以截止2017年12月31日公司总股本101,340,000
股为基数，以公司未分配利润向全体股东每10股派发现金股利1.5元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增2股
的利润分配预案，努力为投资者创造更多的权益回报。 
（二）职工权益保护 
公司坚持“以人为本”的核心价值观，保障员工的各项权益，保护员工的身心健康，促进员工的价值实现和全面发展，提
升企业凝聚力，实现员工与企业共同成长。 
公司设有工会、职工代表大会和党团支部，监事会有职工代表，员工积极参与公司事务管理。公司根据国家有关法律、
法规，严格进行劳动合同、社会保障制度的管理，为员工签订了劳动合同、缴纳五险一金。公司建立了合理的薪酬福利体系
和科学完善的绩效考核体系，遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。 
通过加强保安和劳动保护措施，创造安全的工作环境；注重对员工的安全教育与培训，如消防培训与演练等。报告期内
持续开展员工职业技能培训，取得相应等级证书共计217人次；积极为表现突出的人才申请人才配租房，积极推进专业技术
申报工作，报告期内通过评审15人。持续以工会为依托为广大员工创造和谐的生活环境，倡导“效率工作，健康生活”的理念，
通过举办丰富多彩的员工活动：篮球赛、羽毛球赛、专题讲座、入职培训、三八节活动、年度晚会等一系列活动增加了员工
的归属感，促进了员工与企业、员工与员工间的感情交流，增强凝聚力，持续帮扶职工发放慰问金等，获得“深圳市建设系
统2017年先进工会”、“中国民营企业文化建设先进单位”等荣誉称号。 
（三）供应商和客户权益保护 
公司秉承“以诚相待、以质取胜”经营理念，严把质量关 , 终坚持为客户提供优质的产品和优秀的服务，把客户满意度作
为衡量各项工作的重要标准,重视与供应商和客户的互惠共赢关系,恪守诚信, 与供应商和客户与供应商和客户建立稳定的战
略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。 
公司严格遵守质量、健康、安全、环保等相关法律规定，坚持安全第一、预防为主、遵守法规、关注健康的安全管理方
针。公司有效保持ISO9001质量管理标准、GB/T28001职业健康安全管理体系、ISO14001环境管理体系及GB/T50430国际质
量管理体系认证，通过行之有效的《质量环境（标志）职业健康安全管理手册》，在工程施工过程中严格按照投标、设计、
采购、施工、保修五个阶段贯彻执行程序文件，始终以工程质量为基础，对项目的每个环节严格把关，对施工质量进行全面
有效地控制，以优质服务回馈客户，经过多年努力，标志性精品工程遍布全国各地。本年度持续保持公司品牌、工程美誉度
和市场占有率，确保了质量、节能减排和职业健康安全目标的实现。报告期内，公司承接项目获评鲁班奖1项、国优奖4项、
省优奖5项、市优奖4项和3项深圳市安全生产与文明施工优良工地奖；公司获评“连续十九年广东省守合同重信用企业”、“全
国建筑装饰行业AAA级信用企业”、“2016-2017广东省诚信企业”等。 
公司不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，完善供应商优选评价制度，以三公原则贯彻落实阳光采购，
杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形,为供应商创造良好的竞争环境；严格遵守并履行合同约定，保证供应商的合理
35 
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
合法权益。 
（四）环境保护与可持续发展 
公司将环境友好、资源节约作为公司可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护职责，提倡绿色能源、节能减
排，通过各项措施有效实现环境保护与可持续发展。 
公司严格贯彻实施ISO14001环境管理体系，对建筑物垃圾进行分类处理，严格执行安全文明施工管理制度，做到有预
算、有执行、有检查、有奖惩。在施工过程中，对使用的材料严格把关，确认所有材料的合格证齐全，并进行委托送检，确
定材料的放射性、甲醛等指标在规定的范围内。对每个完工项目进行室内环境质量检测，确保各项检测指标符合要求。报告
期内公司承接项目获评全国建筑绿色装饰示范工程奖。 
公司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水，人走灯灭。实施推广公司协同
办公系统、财务管理信息系统、企业邮箱系统、企业微信公众号等电子网络平台，加强资源共享，提升工作效率，实现远程
协同办公、无纸化办公。 
（五）公共关系、社会公益事业 
公司在做好生产经营同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益情况下，不忘回报
社会，积极关注并支持社会公益事业。  
1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，加强与相关政府机关工作联系，建立良好沟通关系，
热情做好相关政府部门参观、考察接待。加强与社区互动，和谐社区关系，报告期内与福田区园岭街道上林社区党委共同举
办篮球比赛，丰富员工文化生活。  
    2、公司在努力发展自身经济的同时，积极参加公司所在地区以及其他地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济
困,扶助弱势群体等社会公益活动，促进地区发展，承担社会责任。全年发起对口扶贫、社会公益共计68万元。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期内公司社会扶贫共计68万元，分别是通过深圳市福田区慈善会，向福田区园岭街道对口扶贫和平县雅水村捐款3
万元，通过深圳市福田区慈善会向福田区人大办对口扶贫和平县上陵村捐款10万元，通过福田区慈善会向福田区工商联对口
扶贫新疆规塔县捐款5万元，通过陆丰市慈善会向陆丰市禁毒基金会捐款50万元。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 68 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
36 
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 5 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 13 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 50 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司后续精准扶贫计划将根据国家扶贫文件精神以及公司实际情况，在社会扶贫方面帮助贫困地区解决实际困难和问题。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
（一）报告期内资质变化情况说明 
1、公司《安全生产许可证》于2017年2月16日通过广东省住房和城乡建设厅的延期审核，颁发了《安全生产许可证》（粤）
JZ安许证字[2017]020293延，有效期至2020年2月16日。查询索引详见公司于2017年3月7日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的《公司首次公开发行股票招股说明书》。除此之外，报告期内公司实施业务所需要的各项资质、许可均在有效期限范
围内，下一报告期内相关资质无有效期限届满的情况。 
2、报告期内，公司取得建筑工程施工总承包叁级资质证书 ，查询索引详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于取
得建筑工程施工总承包叁级资质的公告》（公告编号：2017-057）。 
3、2017年4月13日，住建部发布建办城[2017]27号《关于做好取消城市园林绿化企业资质核准行政许可事项相关工作的
通知》，正式取消城市园林绿化资质。公司原取得的城市园林绿化企业叁级资质因此取消。 
（二）公司安全生产制度运行情况说明 
报告期内，公司安全生产制度运行良好，未发生重大安全事故。 
（三）其他情况说明 
1、报告期内，公司注册资本、企业类型和股东发生变化，查询索引详见公司于2017年4月10日在巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)披露的《关于完成工商变更登记的公告》（公告编号：2017-008）。 
2、报告期内，公司因筹划重大事项于2017年6月19日申请停牌，经确认，公司自2017年6月30日转入重大资产重组程序
继续停牌。查询索引详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于筹划重大事项的停牌公告》（公告编号：2017-015）和《关
于筹划重大资产重组的停牌公告》（公告编号：2017-018）。经审慎研究，公司于2017年9月16日决定终止筹划本次重大资
产重组事项，查询索引详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于终止筹划本次重大资产重组暨公司股票暂不复牌的公
告》（公告编号：2017-045）。 
37 
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
3、报告期内，公司于2017年6月6日第二届董事会第九次会议审议通过了《关于变更法定代表人的议案》，为了经营发
展的需要，公司董事会同意将法定代表人变更为总经理杨水森先生。公司已于2017年7月11日完成法定代表人变更的工商登
记手续。查询索引详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于变更法定代表人的公告》（公告编号：2017-012）和《关于
完成法定代表人变更工商登记的公告》（公告编号：2017-020）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
38 
深圳市美芝装饰设计工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 76,000,000 100.00%      76,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 76,000,000 100.00%      76,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 23,300,800 30.66%      23,300,800 22.99% 
   境内自然人持股 52,699,200 69.34%      52,699,200 52.01% 
二、无限售条件股份   25,340,000    25,340,000 25,340,000 25.00% 
1、人民币普通股   25,340,000    25,340,000 25,340,000 25.00% 
三、股份总数 76,000,000 100.00% 25,340,000    25,340,000 
101,340,00
0 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行人民币普通股2,534万股于2017年3月20日在深圳证券交易所中小板挂牌上市交易，发行完成后公司总
股本由7,600万股变更至10,134万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会于2017 年 2 月 24 日签发的证监许可[2017]265号文《关于核准深圳市美芝装饰设计工程股份有限公
司首次公开发行股票的批复》及深交所于2017年3月16日签发的深证上[2017]178号文《关于深圳市美芝装饰设计工程股份有
限公司人民币普通股票上市的通知》，公司向社会公开发行人民币普通股2,534万股。发行完成后公司股本总额由7,600万股
变更至10,134万股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年3月在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成新股发行登记。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司经营业绩与去年基本持平，因发行新股2,534万股，股本总额增加，基本每股收益和稀释每股收益为0.45
元/股，同比下降34.78%。报告期内，公司首次公开发行股票并募集资金294,197,400.00元，报告期末归属于上市公司股东
的每股净资产为6.44元/股，同比增长43.65%。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
39 
