2015 年年度报告 
30 / 181 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
依据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》的规定，2009 年 6月 2日，
公司召开 2008年度股东大会，审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，明确了现金分红政策。  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）
及中国证监会贵州监管局关于现金分红政策的有关要求，2012年 8月 27日，公司召开第四届董
事会第二十三次临时会议，审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，明确了利润分配基本原
则、具体政策、利润分配方案的审议和实施、利润分配政策的变更条件及程序等内容。详见 2012
年 8月 28日刊登在中国证券报、上海证券报以及上海证券交易所网站上的《第四届董事会第二十
三次临时会议决议公告》（2012-043）。 
根据上海证券交易所《上市公司现金分红指引》，2013年 3月 27日，公司召开第四届董事
会第十三次会议，对第四届董事会第二十三次临时会议审议通过的《关于修改<公司章程>的议案》
中现金分红政策相关条款进行了进一步补充和修改。详见 2013年 3月 29日刊登在中国证券报、
上海证券报以及上海证券交易所网站上的《第四届董事会第十三次会议决议公告》（2013-011）。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》，2015年 6月 8日，公
司召开第五届董事会第十四次临时会议，审议通过《关于修改<公司章程>的议案》，补充了利润
分配政策相关条款。详见 2015年 6 月 9日刊登在中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券
交易所网站上的《第五届董事会第十四次临时会议决议公告》（2015-040）。 
总之，公司制订的利润分配政策及其决策程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定，
可以更好地保护投资者特别是中小投资者的利益，利润分配具体政策、利润分配方案的审议和实
施、利润分配政策的变更条件及程序合规、透明，独立董事均表示同意。 
报告期内，公司严格按照《公司章程》和股东大会决议要求进行现金分红。公司实施了 2014
年度利润分配，以 2014年末总股本 778,003,200股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.4
元（含税），共计分配利润 31,120,128元，占母公司本年实现的可分配利润的 99.92%。公司连
续三年实施现金分红，现金分红具体情况详见下表。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.40 0 31,120,128.00 -300,082,652.15 不适用 
2014年 0 0.40 0 31,120,128.00 156,478,104.07 19.89 
2013年 0 0.40 0 31,120,128.00 153,308,572.31 20.30 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
31 / 181 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股
改相
关的
承诺 
解决
关联
交易 
贵州金江航空
液压有限责任
公司 
不利用大股东的决策和控制优势，通过任何方式违规占用力源液压（后更名为
“中航重机”）资金，不从事任何损害力源液压及力源液压其他股东利益的行
为、规范与力源液压之间的关联交易行为，遵守法律、法规、中国证监会和上
海证券交易所的有关规定，遵循公平、公正、公开、等价有偿的原则，严格按
上市公司章程及力源液压《关联交易管理办法》的有关规定执行，杜绝资金占
用的发生。 
2006-5-8 否 是 无 无 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
关联
交易 
原中国航空工
业第一集团公
司、中国贵州
航空工业（集
团）有限责任
公司、贵州盖
克航空机电有
限责任公司、
中航投资有限
公司、贵州金
江航空液压有
限责任公司 
（1）业务方面，保证力源液压（后更名为“中航重机”）拥有独立开展经营
活动的资产、人员、资质和能力，并具有面向市场的自主经营能力。（2）人
员方面，保证力源液压的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管
理人员不在金江公司、贵航集团、中国一航（实际控制人）及其全资附属企业
或控股公司（除力源液压之外）担任除董事之外的其他职务，保证力源液压的
劳动、人事及工资管理与金江公司、贵航集团、中国一航之间完全独立。（3）
资产方面，保证力源液压具有独立的住所；资产独立完整；保证不存在资金、
资产被金江公司、贵航集团、中国一航占用的情形。（4）机构方面，保证力
源液压拥有独立、完整的组织机构，与金江公司、贵航集团、中国一航的机构
完全分开。（5）财务方面，保证力源液压具有独立的银行账户；依法独立纳
税；具有独立的财务部门和独立的财务核算体系，建立规范、独立的财务会计
制度和对分公司、子公司的财务管理制度；保证力源液压的财务人员不在金江
公司、贵航集团、中国一航兼职；保证力源液压能够独立作出财务决策，资金
2007-5-12 否 是 无 无 
2015 年年度报告 
32 / 181 
 
使用不受金江公司、贵航集团、中国一航的干预。 
与股
权激
励相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
原中国航空工
业第一集团公
司、中国贵州
航空工业（集
团）有限责任
公司、贵州盖
克航空机电有
限责任公司、
中航投资有限
公司、贵州金
江航空液压有
限责任公司 
为规避原中国一航（实际控制人）下属企业与力源液压（后更名为“中航重机”）
存在的现实的以及将来可能发生的潜在竞争关系，中国一航和各发行对象已出
具承诺函，承诺“只要本公司继续作为力源液压的实际控制人（或股东），力
源液压及各下属全资或控股子公司（不包括力源液压及其附属企业）在民品业
务方面不从事对力源液压及力源液压附属企业有实质性竞争的业务或活动。如
本公司及下属全资或控股子公司（不包括力源液压及其附属企业）将来经营的
民品业务与力源液压及其附属企业形成实质性竞争，本公司同意力源液压有权
收购本公司及下属全资或控股子公司与该等民品业务有关的资产，或本公司在
下属全资或控股子公司中的全部股权，以消除实质性同业竞争”。针对防务产
品方面存在的同业竞争，原中国一航承诺“将在行业发展规划等方面根据国家
的规定进行适当安排，以避免本公司在本次交易后与力源液压及下属全资或控
股子公司之间在军品业务方面的实质性的竞争”。 
2007-5-12 否 是 无 无 
其他
承诺 
解决
同业
竞争 
原中国航空工
业第一集团公
司 
（1）关于消除同类资产或相近业务方面的同业竞争的承诺：中国一航将按专
业化整合、产业化发展的原则，将其控制的与本次资产注入后与力源液压业务
相同或相近的资产，即燃气轮机成套、航空锻件、换热器、液压泵和液压马达
等业务相关资产，在条件成熟后逐步注入力源液压，并保证不再寻求以任何方
式进入其他上市公司，或者参与首发上市。（2）关于消除民品业务方面的同
业竞争的承诺：中国一航及各下属全资或控股子公司（不包括力源液压及其附
属企业）在民品业务方面不从事对力源液压及其附属企业有实质性竞争的业务
或活动。如中国一航及下属全资或控股子公司（不包括力源液压及其附属企业）
将来经营的民品业务与力源液压及其附属企业形成实质性竞争，中国一航同意
力源液压有权收购中国一航下属全资或控股子公司与该等民品业务有关的资
产，或中国一航在下属全资或控股子公司中的全部股权，以消除实质性同业竞
争。（3）关于消除军品业务方面的同业竞争的承诺：在行业发展规划等方面
根据国家的规定进行适当安排，以避免力源液压在本次交易后与中国一航下属
全资或控股子公司之间在军品业务方面的实质性的竞争。 
2008-4-3 否 是 无 无 
2015 年年度报告 
33 / 181 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是 /否
达到原盈利预测及其原因作出说明 
 
项目名称 
投资总额
（万元） 
项目实际
投入金额
（万元） 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本年度
实现的
效益（万
元） 
是否达
到预计
效益 
原因分析 下一步措施 
航空发动机
环形锻件专
项计划生产
能力建设项
目 
33,221.00 22,235.59 2012 年 1967.8 是 - - 
锻造系统节
能降耗技术
改造项目 
2,862.30 2,862.30 2011 年 1214.92 是 - - 
采用辗轧技
术生产大、
重型燃气轮
机涡轮盘和
压气机盘锻
件项目 
11,550.00 11,550.00 2011 年 47.12 否 
预期收益来源“燃
机盘锻件”无订货
量;另外民品环件
市场竞争日趋惨
烈，竞争对手为争
取订单，产品加工
费不断降低，加上
资产折旧等。 
燃机市场目前呈现增长
态势，公司将持续关注，
加强开发力度和技术改
进，降低成本争夺市场；
通过提高产品质量、提
高管理水平、优化生产
流程、提高生产效率、
加强市场开发等措施，
将民品环件市场扩大巩
固。 
8000T 电动
螺旋压力机
锻造生产线 
5,100.00 5,111.10 2013 年 3607 是  -  - 
高强度精密
液压铸件建
设项目 
15,424.00 16,033.82 2013 年 -1164.39 否 
公司产品主要配套
的工程机械行业持
续萎靡，老客户订
单呈现持续下降趋
势；新增客户及市
场需要较长的周期
才能形成效益等原
因。 
积极拓展汽车、新能源、
纺织机械市场及产品；
力争尽快完成卡特彼
勒、GE、北京荏原、昆
山丰田、康迈尔等客户
的样品确认和批产准
备，培育 3-4 家销售收
入上千万元的优质客
户。 
年增 2 万台
高压柱塞式
液压泵/马
达生产线改
造项目 
7,500.00 8,082.16 2012 年 -449.27 否 
工程机械行业整体
下滑，市场需求低
迷，项目产品主要
配套的汽车起重机
同比下降 33.8%，
极大地影响了项目
产品的经济指标；
在同行业中，国内
民营企业崛起，以
及国外竞争对手本
地化生产，无序的
价格竞争，导致公
司配套产品销售价
格被迫下调
10%~15%左右，也对
经济指标的实现造
成了一定的影响。 
稳定传统市场份额；抓
住与徐工集团、中联重
科替代进口郭昌华战略
合作的契机，向大主机
客户展现公司产品交付
和重量提升保障能力，
建立良好的合作伙伴关
系；加快国产化替代及
主机升级换代进程，利
用汽车起重机主泵由柱
塞泵替换齿轮泵的升级
换代的战略时机，抢占
主泵市场份额；混凝土
机械和履带式起重机配
套实现国产化替代。 
宇航液压件
生产线建设
2,446.00 2,446.00 2010 年 2217.01 是  - -  
2015 年年度报告 
34 / 181 
 
项目名称 
投资总额
（万元） 
项目实际
投入金额
（万元） 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本年度
实现的
效益（万
元） 
是否达
到预计
效益 
原因分析 下一步措施 
项目 
民用飞机零
部件及液压
泵/马达生
产线技术改
造项目 
3,500.00 3,500.00 2012 年 19.35 否 
受金融危机的影
响，民用飞机零部
件市场增速缓慢；
工程机械外贸市场
也有一定的下滑。 
围绕结构调整大力开发
新品，提升产品附加值
和生产规模，同时发挥
转包事业部专业技术和
设备优势，将航天整泵
零件的加工移交转包事
业部生产，探索由单一
零件生产向组件和整泵
解决方案过渡；液压泵
及马达（外贸）力求寻
找液压行业大客户，实
现为主机的 OEM 配套、
借助卡特彼勒的合资平
台，进入国际主机产业
链、探索外贸营销商业
模式。 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 143 
境内会计师事务所审计年限 3年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
55 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
35 / 181 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
中航特材工业（西安）有限公司
与中航天赫(唐山)钛业有限公
司、北京东方宝辰国际投资有限
公司、北京宝文顺隆贸易有限公
司、唐山市南堡开发区荣泰商贸
有限公司的债权债务诉讼 
中航重机股份有限公司控股子公司中航特材工业（西安）有限
公司涉及诉讼的进展公告(2015-033)、控股子公司中航特材工
业（西安）有限公司涉及诉讼的应收债权进展情况公告
（2015-055）、控股子公司中航特材工业（西安）有限公司涉
及诉讼的应收债权进展情况公告（2015-059）、关于控股子公
司中航特材工业（西安）有限公司对中航天赫(唐山)钛业有限
公司等单位诉讼债权单项计提坏账准备的公告（2015-065） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲
裁)基本
情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼
(仲
裁)是
否形
成预
计负
债及
金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼
(仲
裁)审
理结
果及
影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
河 北 五
矿 进 出
口 股 份
有 限 公
司 
中航特材
工业（西
安）有限
公司 
—— 诉讼 因业务纠
纷，起诉
方请求判
决被告归
还货款等
债务。 
51,212,820.75 否 案件已于
2015年 10
月 23日正
式开庭，
目前案件
正在审理
中。 
—— —— 
中 航 特
材 工 业
（西安）
有 限 公
司 
江油市诚
信经贸公
司、广东
省韶关市
第二建筑
工程公司 
—— 诉讼 因业务纠
纷，起诉
方请求判
决被告归
还货款等
债务。 
42,519,650.81 否 目前处于
强制执行
阶段。 
—— 诉讼判
决处于
强制执
行 阶
段。 
中 航 世 湖南拓普 吉 林 仲裁 因业务纠 30,448,050.00 否 申请阶段 —— —— 
2015 年年度报告 
36 / 181 
 
新 安 装
工程（北
京）有限
公司 
竹麻产业
开发有限
公司 
化 纤
集 团
有 限
责 任
公司 
纷，申请
解除双方
合同及补
偿。 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
中航工业
所属公司 
集团兄弟
公司 
销售商品 销售商品 部批价或
协议价 
      2,766,859,612.45 48.34 现金 -- -- 
中航工业
所属公司 
集团兄弟
公司 
销售商品 销售材料 协议价       20,832,921.94 13.55 现金 -- -- 
中航工业
所属公司 
集团兄弟
公司 
提供劳务 提供劳务 协议价       1,858,078.17 100.00 现金 -- -- 
中航工业
所属公司 
集团兄弟
公司 
购买商品 采购原材料 国家定价
或市场价\
协议价 
      396,604,520.56 8.71 现金 -- -- 
中航工业
所属公司 
集团兄弟
公司 
接受劳务 接受劳务 协议价       4,626,591.57 100.00 现金 -- -- 
中航工业
所属公司 
集团兄弟
公司 
其它流出 出口委托代
理手续费 
协议价       413,965.66 100.00 现金 -- -- 
中航工业
所属公司 
集团兄弟
公司 
其它流出 房屋及设备
租赁费、物业
费 
协议价       32,242,882.72 61.79 现金 -- -- 
中航财务
公司 
集团兄弟
公司 
借款 借款余额         1,228,624,872.26 26.27 现金 -- -- 
中航财务
公司 
集团兄弟
公司 
  存款余额         868,281,794.34 61.53 现金 -- -- 
中航财务
公司 
集团兄弟
公司 
其它流出 借款利息支
出 
人民银行
同期贷款
利率 
      63,657,820.03 22.92 现金 -- -- 
2015 年年度报告 
37 / 181 
 
中航国际
租赁有限
公司 
集团兄弟
公司 
其它流入 融资性售后
回租业务 
市场价/协
议价 
 194,340,000.00 100.00 现金 -- -- 
中航国际
租赁有限
公司 
集团兄弟
公司 
其它流出 融资性售后
回租租赁费
用 
市场价/协
议价 
 2,717,806.84 100.00 现金 -- -- 
合计 / / 5,581,060,866.54       / / / 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其
他交易方）进行交易的原因 
公司是中航工业锻铸和液压业务的主要平台，与关联公司
的交易属公司正常经营需要；公司的日常关联交易持续发
生，公司与各交易方已经形成了稳定的合作关系；关联交
易的价格公允，不会对公司现在及将来的财务状况、经营
成果产生不利影响，且有利于资源充分共享，发挥协同效
应。 
关联交易对上市公司独立性的影响 公司开展日常关联交易以公平、公正为原则，完全遵照市
场定价原则，符合公司发展需要和股东利益，不存在损害
公司股东，特别是中小股东利益的情形，也不影响公司的
独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） — 
关联交易的说明 无。 
 
 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中航工
业所属
公司 
集团兄
弟公司 
6,353,811.34 18,069,472.45 24,423,283.79 191,085,182.76 -130,115,003.61 60,970,179.15 
合计 6,353,811.34 18,069,472.45 24,423,283.79 191,085,182.76 -130,115,003.61 60,970,179.15 
关联债权债务形
成原因 
提供、接受劳务 
关联债权债务对
公司的影响 
无 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
38 / 181 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期(协
议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
中国航空工业新能源
投资有限公司 
控股子公司 中航惠腾风电设备股
份有限公司 
53,340,000.00 2014年2月6日 2014年2月6日 2015年2月6日 连带责任担保 是 否       否 是 联营公司 
中国航空工业新能源
投资有限公司 
控股子公司 中航惠腾风电设备股
份有限公司 
16,000,000.00 2014年7月5日 2014年7月5日 2015年7月5日 连带责任担保 是 否       否 是 联营公司 
中国航空工业新能源
投资有限公司 
控股子公司 中航惠腾风电设备股
份有限公司 
26,670,000.00 2014年3月12日 2014年3月12日 2015年3月11日 连带责任担保 是 否       否 是 联营公司 
中国航空工业新能源
投资有限公司 
控股子公司 中航惠腾风电设备股
份有限公司 
26,670,000.00 2014年4月22日 2014年4月22日 2015年4月22日 连带责任担保 是 否       否 是 联营公司 
中国航空工业新能源
投资有限公司 
控股子公司 中航惠腾风电设备股
份有限公司 
10,660,000.00 2014年11月16日 2014年11月16日 2015年5月16日 连带责任担保 是 否       否 是 联营公司 
中国航空工业新能源
投资有限公司 
控股子公司 中航惠腾风电设备股
份有限公司 
13,330,000.00 2014年7月4日 2014年7月4日 2015年7月4日 连带责任担保 是 否       否 是 联营公司 
中国航空工业新能源
投资有限公司 
控股子公司 中航惠腾风电设备股
份有限公司 
20,000,000.00 2014年11月28日 2014年11月28日 2015年11月28日 连带责任担保 否 是 20,000,000.00 否 是 联营公司 
中国航空工业新能源
投资有限公司 
控股子公司 中航惠腾风电设备股
份有限公司 
26,670,000.00 2015年3月12日 2015年5月25日 2015年11月25日 连带责任担保 否 是 26,670,000.00 否 是 联营公司 
中国航空工业新能源
投资有限公司 
控股子公司 中航惠腾风电设备股
份有限公司 
10,660,000.00 2015年5月22日 2015年5月22日 2015年11月22日 连带责任担保 否 是 10,660,000.00 否 是 联营公司 
中国航空工业新能源
投资有限公司 
控股子公司 中航惠腾风电设备股
份有限公司 
16,000,000.00 2015年7月3日 2015年7月3日 2016年1月3日 连带责任担保 否 否       否 是 联营公司 
中国航空工业新能源
投资有限公司 
控股子公司 中航惠腾风电设备股
份有限公司 
13,330,000.00 2015年7月17日 2015年7月17日 2016年1月17日 连带责任担保 否 否       否 是 联营公司 
中国航空工业新能源
投资有限公司 
控股子公司 中航惠腾风电设备股
份有限公司 
53,340,000.00 2015年2月9日 2015年2月9日 2016年2月9日 连带责任担保 否 否       否 是 联营公司 
中国航空工业新能源 控股子公司 中航惠腾风电设备股 26,670,000.00 2015年5月25日 2015年3月12日 2016年3月11日 连带责任担保 否 否       否 是 联营公司 
2015 年年度报告 
39 / 181 
 
投资有限公司 份有限公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 101,642,310.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 115,502,310.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 366,158,772.69 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,241,267,428.69 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,356,769,738.69 
担保总额占公司净资产的比例(%) 35.27 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 115,502,310.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 115,502,310.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 115,502,310.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
注 1：报告期内担保发生额和报告期末担保余额包括子公司的对外担保，其担保金额为该子公司对外担保金额乘以公司持有该公司的股份比例。公
司及其子公司的对外担保应在此处填写明细情况。 
注 2：担保总额为上述“报告期末担保余额合计（不包括对子公司的担保）”和“报告期末对子公司担保余额合计”两项的加总。  
“上述三项担保金额合计”为上述“为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额”、“直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的
债务担保金额”和“担保总额超过净资产 50%部分的金额”三项的加总。若一个担保事项同时出现上述两项或三项情形，在合计中只需要计算一次。 
2015 年年度报告 
40 / 181 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名称 委托贷款金额 
贷款期
限 
贷款利
率 
借款用途 
抵押物或
担保人 
是否
逾期 
是否关
联交易 
是否
展期 
是否涉
诉 
关联关系 
投资
盈亏 
贵州安大航空锻造有限责任公司 100,000,000.00 1年 4.85 流动资金借款 无 否 否 否 否 全资子公司   
贵州安大航空锻造有限责任公司 50,000,000.00 1年 5.35 流动资金借款 无 否 否 否 否 全资子公司   
贵州安大航空锻造有限责任公司 50,000,000.00 1年 4.36 流动资金借款 无 否 否 否 否 全资子公司   
贵州安大航空锻造有限责任公司 20,000,000.00 3年 4.20 运营资金借款 无 否 否 否 否 全资子公司   
贵州永红航空机械有限责任公司 30,000,000.00 1年 4.36 流动资金借款 无 否 否 否 否 全资子公司   
贵州永红航空机械有限责任公司 10,000,000.00 1年 4.35 流动资金借款 无 否 否 否 否 全资子公司   
贵州永红航空机械有限责任公司 10,000,000.00 1年 4.35 流动资金借款 无 否 否 否 否 全资子公司   
贵州永红航空机械有限责任公司 10,000,000.00 1年 5.36 流动资金借款 无 否 否 否 否 全资子公司   
贵州永红航空机械有限责任公司 20,000,000.00 3年 4.20 运营资金借款 无 否 否 否 否 全资子公司   
陕西宏远航空锻造有限责任公司 120,000,000.00 1年 4.85 流动资金借款 无 否 否 否 否 全资子公司   
陕西宏远航空锻造有限责任公司 50,000,000.00 1年 4.36 流动资金借款 无 否 否 否 否 全资子公司   
陕西宏远航空锻造有限责任公司 80,000,000.00 1年 4.60 流动资金借款 无 否 否 否 否 全资子公司   
陕西宏远航空锻造有限责任公司 50,000,000.00 3年 4.20 运营资金借款 无 否 否 否 否 全资子公司   
中航力源液压股份有限公司 50,000,000.00 1年 4.36 流动资金借款 无 否 否 否 否 控股子公司   
中航力源液压股份有限公司 15,000,000.00 3年 4.20 运营资金借款 无 否 否 否 否 控股子公司   
中航世新燃气轮机股份有限公司 65,000,000.00 1年 4.88 流动资金借款 无 否 否 否 否 控股子公司   
中航世新燃气轮机股份有限公司 35,000,000.00 1年 4.88 流动资金借款 无 否 否 否 否 控股子公司   
中航卓越锻造（无锡）有限公司 10,000,000.00 1年 4.60 流动资金借款 无 否 否 否 否 控股子公司   
中航卓越锻造（无锡）有限公司 10,000,000.00 1年 4.60 流动资金借款 无 否 否 否 否 控股子公司   
合计 785,000,000.00                    
 
  
2015 年年度报告 
41 / 181 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
事项一：公司对上大公司的持股比例未来存在被调整的可能 
上大公司其他股东间转让所持上大公司股权并实施增加注册资本，公司第五届董事会第八次
会议审议同意上大公司其他股东间股权转让，并同意不参与上大公司此次增资。报告期内，上大
公司已完成其他股东间股权转让、引进新股东并增加注册资本事宜，公司持有上大公司股权比例
由 38.46%变为 21.93%成为上大公司第二大股东、对上大公司不再拥有控制权。 
因上大公司增资协议中包含下述条款，公司对上大公司的持股比例未来存在被调整的可能： 
1、增资“《评估报告》所列的公司其他非流动负债人民币 292,278,903.05元，栾东海、周
军保证：公司的该负债全部为无息且不需要偿还本金的款项，实际不属于债务范畴，系公司无偿
获得的资金；该等款项任何情况下不会被收回，截至目前不存在未通过验收而被收回的情形，将
来也不会存在未通过验收而被收回的情形；拨付上列款项的机构或其受托方等也不会因此享有公
司股权（或股份）、项目权益或任何其他权益。” 
2、增资“《评估报告》所载评估基准日之前已经取得的任何政府拨款、专项资金、扶持资金、
土地出让金及其他政府所收取的费用及税收返还款等资金如已转为收入，栾东海、周军向丙方、
丁方、戊方保证：该等资金全部为无息且不需要偿还本金的款项，实际不属于债务范畴，系公司
无偿获得的资金；该等款项任何情况下不会被收回，截至目前不存在未通过验收而被收回的情形，
将来也不会存在未通过验收而被收回的情形；拨付上列款项的机构或其受托方等也不会因此享有
公司股权（或股份）、项目权益或任何其他权益。” 
3、“栾东海、周军违反上列保证或其所保证之上列事项不符合事实或情况变化导致不符合事
实的，丙方、丁方、戊方有权要求其补偿全部损失，丙方、丁方、戊方中的任何一方均可向栾东
海、周军发出要求补偿本方所受损失的书面通知，该书面通知到达栾东海、周军之日起[30]日内，
栾东海、周军未足额补偿该通知方所受损失的，该通知方既可以继续要求补偿也可以要求按实际
情况调整相关方享有的公司股权（或股份）比例，栾东海、周军应予以补偿或配合调整股权（或
股份）比例，栾东海、周军就上述责任承担连带责任。” 
4、“栾东海、周军按本协议的约定向丙方、丁方、戊方承担责任后，甲方中除栾东海、周军
外的其他方及乙方应对栾东海、周军进行补偿” 
上述“栾东海、周军”为上大公司原股东、“甲方”为上大公司除“栾东海、周军”和“中
航重机股份有限公司”以外的其他原有股东、“乙方”为中航重机股份有限公司、“丙方、丁方、
戊方”为本次上大公司增资行为中新增加的出资股东。 
 
事项二：公司控股子公司新能源公司为参股公司提供担保履行连带担保责任 
公司控股子公司新能源公司为其参股公司中航惠腾提供连带责任担保，提供担保的贷款已逾
期，新能源公司遵守诚实信用原则，按照《保证合同》依法履行连带担保责任，与其他提供担保
的中航惠腾股东已向中航工业集团财务有限责任公司代偿部分债务本息，新能源公司代偿合计
3,772万元。公司将督促新能源公司立即通过各种合法途径向中航惠腾追讨代偿的资金或等额资
产。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见公司 2016年 3月 18日刊登在上海证券交易所网站上的《2015年度社会责任报告》。 
2015 年年度报告 
42 / 181 
 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
43 / 181 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，公司股份无变动。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：百万股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债 
2012年 2
月 8日 
6.00% 9.96756 
2012年 5
月 11日 
9.96756 
2017年 2
月 8日 
公司债 
2012年 2
月 8日 
当期基准
利率加上
基本利差
2.05% 
0.03244 未上市 0 
2016年 2
月 8日 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
2012年 2月，经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]138号文核准，公司获准向社会公
开发行面值不超过 10亿元的公司债券。本期债券发行工作于 2012年 2月 10日结束。 
本期债券分为固定利率 5年期品种和浮动利率 4年期品种，其中固定利率 5年期品种发行规
模为 9.96756亿元，票面利率为 6.00%；浮动利率 4年期品种发行规模为 0.03244亿元，票面利
率为当期基准利率加上基本利差 2.05%。 
2012年 5月 11日，本期债券的固定利率 5年期品种在上证所挂牌交易。根据《上海证券交
易所公司债券上市规则》，浮动利率 4年期品种未上市交易。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司无因送股、转增股本、配股、增发新股、非公开发行股票、权证行权、实施
股权激励计划、企业合并、可转换公司债券转股、减资、内部职工股上市或其他原因引起公司股
份总数及股东结构及公司资产和负债结构的变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 79,503 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 77,481 
