2015 年年度报告 
8 / 181 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司业务涉及锻铸、高端液压集成、新能源三大产业。报告期内，公司积极推进专业化整合，
相关产业布局得到了进一步优化；防务产品业务圆满完成了 17个国家重点型号的研制和批生产任
务，实现了较快增长；除个别非经常事项影响之外，公司所属企业实施开源节流、提质增效，较
好地实现了规模、效益的同步增长。 
（一）锻铸产业 
1.产业情况 
公司锻造业务涉及国内航空、航天以及国内外汽车、摩托车、工程机械、石油、电力、采矿、
船舶、铁路等诸多行业。主要产品有：军民用飞机机身及机翼结构锻件、起落架锻件、发动机盘
类和环形锻件、大中型结构锻件、汽轮机大叶片与核电叶片、矿山刮板、高铁配件系列等产品。
同时公司积极参与国际转包业务，已经提供了：罗罗公司的 Trent系列、V2500、Tay发动机锻件；
IHI 公司的 V2500发动机锻件；ITP公司的 TP400发动机锻件；波音公司的 B787飞机、空客公司
的 A350、A380飞机短舱锻件。 
公司控股子公司力源公司的全资子公司江苏力源金河铸造有限公司具备年产铸件 30000吨的
能力,以高端的工艺设备，领先的技术水平以及全方位的测试手段，为用户提供优质的各类液压、
汽车、工程铸件及加工服务。拥有 1条德国 KW自动水平有箱静压线、1条日本 SINTO 全自动水平
有箱静压线和 1条日本 SINTO全自动水平脱箱挤压造型线,以及近 40台/套国内领先水平的精密铸
件研发和检测设备。先后与美国卡特彼勒、德国博世力士乐等国际知名厂家建立长期合作，开发
高端产品。 
公司航空产品已进入一些国家重大专项配套体系。其中：宏远公司拥有省级企业技术中心，
在高温合金、钛合金锻造技术及等温锻造技术领域处于国内领先水平，在铝钛合金等温精锻件、
特大型钛合金锻件、难变形高温合金锻件等方面掌握了一定的核心技术，近年来先后取得国家级
专利技术 11项；安大公司在高温合金、钛合金等温锻及环件精密轧制领域拥有较强的技术优势，
先后获得国家、部、省级科技成果、科技进步奖和各项专利 60余项，填补国内空白 5项。 
2015年度，公司锻铸板块实现销售收入 37.88亿元，较“十一五”末期的 27.3 亿元，同比
增长 38.75%。锻铸产业下游行业众多，行业没有明显的周期性。 
2.经营模式  
（1）采购模式 
锻铸造生产所需主要原材料包括钢锭、棒材、模具等。公司锻铸业务的采购模式与我国大部
分锻铸企业一样，生产所需金属原材料采用外购方式，其中：普通锻件原材料主要向国内各大钢
厂采购，特种材料通过国内的特钢厂、研究院及国外进口解决。 
（2）生产模式 
锻铸产品具有较强的针对性及专用性，因此公司所属企业一般按“以销定产”的方式进行组
织生产。 
（3）销售模式 
公司锻铸业务产品中的高端锻件主要销售模式是直接面向整机制造客户进行销售；中低端锻
件、通用件多采用代理进行销售。 
3.行业情况 
锻铸造业作为机械制造基础性行业，对装备制造和国防建设具有重要影响，是关系到国家安
全和国家经济命脉的不可或缺的战略性基础行业。 
(1)锻造行业 
锻件是装备制造行业的基础，在航空、船舶、工程机械、电力设备、高速列车等均大量使用，
应用领域广泛。在机械装备中，锻件占整机重量的比例很高，内燃机占 80%、拖拉机占 50%-80%、
液压件、泵类机械占 50%-60%；汽车中的关键部件几乎全部由锻铸造件构成；飞机 85%左右的构件
是锻造件；冶金、矿山、电站等重大设备都依赖于大型锻造件，因此锻件的质量直接影响着整机
的质量和性能。 
全球锻造产业现有产业规模在 5500万吨左右，约合人民币 6000亿元，锻造企业主要分布在
北美、西欧、东亚、南亚等地，整体呈现西强东弱的局面，技术设备能力是主要的壁垒。中国的
2015 年年度报告 
9 / 181 
 
锻件产量最大，占 20%左右，其次是日本和印度。近年来，北美锻造产品 60%以上在航空和汽车领
域，航空占 30%以上；欧洲、日本、印度锻造市场 70%左右在汽车领域。欧洲农业和基础设施领域
对锻件的需求强劲，北美主要是航空和石油天然气领域，日本为工业机械和工程机械。同时，中
国、印度、巴西等发展中国家普遍存在产能过剩的现象。 
近年来随着我国经济和装备制造业的快速发展，我国锻造行业发展速度加快，国内锻造总产
量从 2006年的 384万吨增长至 2011年的 1067万吨，年均增幅约 23%，近几年锻造行业规模保持
在 1000万吨左右，最大的锻造市场集中在汽车行业，占比约 60%。 
(2)铸造行业 
铸造是机械制造工业的重要基础，铸件在主要机电产品类型中所占重量比例很大，通用机械、
机床、轻纺机械等行业的铸件比例平均在 70%以上，农机、电子、内燃机等行业的铸件比例在 60%
以上。 
全球铸件产量 2003-2013年平均增长率为 3.82%，2013 年达到 10323万吨。受金融危机的影
响，2008年世界铸件产量略有下降，随着经济的恢复，世界铸件产量仍保持持续的增长。但 2013
年除中国和美国排名前两位的铸件生产国产量上升外，其它主要铸件生产国的产量基本都在下降。 
中国是世界铸件第一生产大国，从 2000 年到 2009 年的 10 年间，中国铸件产量以平均每年
10.9%的速度增加。进入“十二五”我国铸造行业增速显著放缓，2011年增长 4.8%，2012年增长
2.4%，2013年铸件产量达到 4450万吨，占全球总产量的 43%。中国铸件产量的增长占全球产量增
长的绝大部分，意味着中国铸件产量在全球市场中占有更大的比例。预计到 2017年, 我国铸造产
量将超过 5000万吨，以每吨 12000元/吨计算，行业总产值约为 6000亿元。 
(行业数据来源:中国机电数据网) 
（二）高端液压集成产业 
1.产业情况 
公司高端液压集成业务板块主要包括液压、散热器业务。 
液压产品主要包括柱塞式液压泵/马达、液压铸件、液压集成系统等，覆盖航空、航天、工程
机械、农用机械等多个领域。高压柱塞泵/马达在国内市场占有率约 60%，部分产品出口欧美等国
家和地区。农机静液压传动装置近三年以 70%的速度快速发展，在国内市场占有率 90%以上；工程
液压件拥有 42个系列 600多个型号的产品，已开始进入国际民用航空领域，为美国 GE、史密斯
等公司转包生产民用航空零部件。液压产品以军工核心技术为基础，以型号研制为牵引，形成不
断提升的液压泵/马达的研发、制造技术能力；有一支受军工文化熏陶的相对稳定的经营管理、技
术技能团队；形成了技术领先、质量可靠、具有一定市场影响力的“力源”品牌。 
散热器业务以热交换技术为核心进行专业化研制生产，开发了列管式、板翅式、环形散热器、
胀接装配式、套管式散热器及铜质、铝质、不锈钢等多种材质、多种形式的散热器，为国内航空
领域配套并运用于民用热交换器，在国内同行业中处于领先地位。热交换器技术水平和产品质量
已达到国际水平，具备了为国际一流企业配套的能力，产品实现批量出口，在全球 31个国家和地
区注册了产品商标。其中，紧凑式散热器的设计制造试验技术等核心技术在国内都处于领先水平，
有些已达到或超过国际水平。 
公司现阶段在尝试培育以智能机器人相关技术为核心的高端智能基础装备相关业务，在智能
装备的系统集成以及解决方案提供方面逐步建立了专业团队，着力于形成自身的技术储备。 
2015年，公司高端液压集成产业实现销售收入 12.34亿元，较“十一五”末期 9.7亿元，同
比增长 27.22%，增长率较锻铸业务低，主要是受工程机械持续低迷的影响。高端液压集成产业下
游行业众多，行业没有明显的周期性。 
2.经营模式 
（1）采购模式 
生产企业的原材料主要通过向国内的相关供应商进行外购，采取签订采购合同的形式交割实
现。 
（2）生产模式 
企业生产主要是根据订单情况采取“以销定产”的方式，根据客户提出的具体要求来组织研
发、设计、生产。 
（3）销售模式 
2015 年年度报告 
10 / 181 
 
对于国内市场的大客户主要采用直接销售模式，对于国内中小客户及零星客户采取中间商代
理的模式销售。对于国外市场，采取直接出口或通过代理出口的模式，销售给国外的最终用户或
中间商。 
3.行业情况 
液压产业是装备制造业的基础性产业，产品蕴含着装备制造业的核心制造技术，广泛应用于
国民经济建设各领域，是我国装备制造业从大国向强国成功转变的标志性产业。 
长期以来，受“重主机，轻配套”格局的影响，液压行业发展远远落后于主机的发展，成为
制约主机发展的瓶颈。我国液压行业大而不强的特点尤为明显，主要体现在低端液压元件过剩，
竞争十分激烈，而高端液压元件却严重短缺，长期需要大量进口。但是从未来趋势来看：政策层
面上，为改变这种局面，国家在“十二五”期间相继出台了《装备制造业调整和振兴规划》、《机
械基础零部件产业振兴实施方案》等政策，要求全面提高重大装备技术水平，提升关键基础材料、
核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、产业技术基础（简称工业“四基”）发展水平，夯
实工业发展基础，推进工业大国向工业强国转变，满足国家重大工程建设和重点产业调整振兴需
要。产业形势方面，随着国家基础设施建设提速、城镇化改造、“一带一路”、京津冀一体化等
一系列的政策的相继推出，以及中央经济工作会提出的“供给侧”改革推动的调结构、去产能等
导向，都将给工程机械行业带来新的发展机遇。随着土地流转政策的深入实施，集体大农庄可能
成为未来农业生产的主要模式，生产组织模式的变革必将为新一代农业机械发展带来新的机遇。 
（三）新能源产业 
1.产业情况 
公司新能源业务主要以风电场开发、投资运营为主，同时积极开拓垃圾发电、分布式能源发
电等领域。 
公司新能源投资业务主要以风电场投资为主，已有两个风电场（15 万千瓦）投入商业运行，
同时在燃机发电、生物质发电、太阳能发电等其他新能源投资领域也进行了积极探索。目前已在
全国形成各类新能源项目资源储备超过 200万千瓦，其中风电约占 85%。 
2015年，新能源业务实现营业收入 8.55亿元，较“十一五”末期 4.9亿元，同比增长 73.5%。 
2.经营模式 
风力发电企业主要依靠风机运行发电并输送到电网实现收入，公司目前的风电场均采用自营
模式。主要收入来源分为三个方面，即：发电收入、电价补贴收入，以及政府对电力企业的专项
财政补贴。成本主要由两部分构成，即：最初的投资成本和企业运营成本。最初的投资中包括征
地支出、发电设备购置与安装支出，电场基础配套设施以及通信控制系统的建造成本，风力发电
送电工程的建造成本等；运营成本包括折旧和利息，以及风场运营过程中的维护管理费用。 
3.行业情况 
在我国电力能源结构中，火电一直占主导地位，截至 2014年底，我国火电装机容量达到 9.2
亿千瓦，占发电设备总装机容量的 67.4%。根据我国节能环保的要求，国家鼓励开发新能源发电，
新增火电装机容量占比将会下降。基于目前国家经济持续增长的要求及生态环保的压力，中国风
电市场的发展面临广阔的空间。 
据风电行业市场调查分析报告显示，到十三五末，我国非化石能源占一次能源消费比重将达
到 15%。预计 2020年风电将上调至 2.5亿至 2.8亿千瓦。在政策导向及市场预测方面均给予了积
极的预期，有望逐步改变替代能源的地位，上升为国家能源结构调整的主体，到 2050 年前后风电
比重有望提高到 30%，年发电量可达到 22万亿千瓦时，发展潜力巨大。 
(行业数据来源:国家能源网) 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年末公司资产总额 1,318,493.67万元，较年初下降 0.43%。 
2015年末预付款项账面价值 56,299.19万元，较年初增长 138.14%，主要是本期子公司世新
公司增加工程预付款所致。 
其他应收款账面价值 13,673.55万元，较年初下降 64.59%，主要是因为控股子公司特材公司
按照个别认定法对中航天赫（唐山）钛业有限公司等相关单位的诉讼债权全额计提坏账准备所致。 
2015 年年度报告 
11 / 181 
 
长期股权投资账面价值 23,757.72万元，较年初增长 148.56%，主要是因为上大公司引入新
的投资者，公司对其持股比例下降不再拥有控制权，因此上大公司不再纳入合并会计报表范围，
对其核算方法调整为权益法所致。 
在建工程账面价值 76,306.19 万元，较年初下降 45.76%，主要是工程项目完工转出所致。 
无形资产账面价值 94,638.61 万元，较年初增长 126.01%，主要是控股子公司新能源公司全
资子公司的南充垃圾焚烧项目属于 BOT项目，本年完工转入无形资产所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）锻铸业务  
目前对公司主营业务贡献最大的锻铸业务，形成了防务产品锻铸为主导和民品锻铸为补充、
传统工艺和新技术结合发展的业务格局，具有较强的综合竞争优势，核心竞争力主要体现在产业
链布局和技术优势。 
公司在航空锻铸产品的研制和生产方面积累了雄厚的技术实力。在整体模锻件、特大型钛合
金锻件、难变形高温合金锻件、环形锻件精密轧制、等温精锻件、理化检测等方面的技术居国内
领先水平，拥有多项专利，部分技术已达国际先进水平；在高技术含量的航空材料（如各种高温
合金、钛合金、特种钢、铝合金和高性能复合材料）应用工艺研究方面，具有雄厚的技术实力。 
产业链优势是支撑公司锻铸业务未来长期发展的核心竞争优势之一，依靠多年发展形成的产
业基础、设备和工艺布局、技术积累、管理经验、人才队伍等综合优势发挥效力，具备较强的可
持续性和延展性，与前一报告期比较未发生明显改变。公司的锻铸业务已形成从原材料集中采购、
理化检测、锻造生产、材料回收的产业链布局。通过特种材料集中采购、仓储和供应业务，以及
逐步开展的返回料回收再生利用业务，实现产业链的延伸拓展，借助规模效应在产业链关键环节
形成成本优势，加强产业链各环节相互协同降低库存，提高锻铸产业链的整体竞争力及抗风险能
力；同时通过整合相关资源，统筹设立检测平台对产业链各业务环节提供技术支撑，也有助于公
司提升产业链的整体竞争力。 
（二）高端液压集成业务 
公司基于军工技术背景，在液压、散热器领域形成的技术积累、管理经验和人才队伍，以及
产业转型升级和“军民并进、相互支撑”的产业结构打造，是高端液压集成业务的竞争优势，其
核心竞争力主要体现在技术优势上，具有代表性的是液压泵／马达的变量控制技术、复杂条件（高
速、高压、高温）下的摩擦副配对研究技术、离子注入技术、动静压密封技术，以及散热器的真
空钎焊、复杂异形关键件制造、异形钣金件焊接、试验验证等技术，在国内同行业中处于领先地
位，且领先优势比较明显。 
（三）新能源业务 
公司的新能源业务在风力发电场的开发、建设与运营方面，积累了一定的资源优势、人才队
伍和管理经验。 
 
 
  
2015 年年度报告 
12 / 181 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
围绕国家相关产业政策，公司锻铸、高端液压集成、新能源三大业务板块持续推进产业布局，
在市场开拓、生产交付、新品研发等方面取得一定成效。不考虑报告期内的个别非经常性事项影
响因素，公司三大产业经营情况分析如下： 
1.锻铸产业防务产品业务增幅明显,民品收入同比下降 
2015年，中航重机锻铸产业实现营业收入 37.88亿元，同比下降 3.7%。其中，防务产品同比
增长 24.1%；民品同比下降超过 30%，主要原因一是特材公司于 2015年 6 月才全面恢复业务，外
销收入同比减少 5.26亿元，以及生产制造企业的民品收入下降；二是因上大公司股权结构调整而
将其纳入合并会计报表范围的期间缩短，收入相应减少 1.9亿元。 
公司锻铸产业深化产业协同发展布局，在防务产品、转包、民品业务上均实现稳步增长。防
务产品业务方面，各子公司均实现了 17%以上的增长。航空转包方面，为道蒂、空客、RR 等国际
客户的配套订单有所突破，启动了与意大利艾维欧东安传动有限公司铝合金锻件产品的合作项目。
民品业务方面，积极向高铁行业进军，与国内高铁行业的新客户建立了合作关系，开发进入了德
国的高铁项目；同时，打开民用直升机领域，进入民用航空高温合金、钛合金锻件市场。 
2.高端液压集成产业在行业不景气的情况下保持稳定增长 
2015 年度，高端液压集成产业实现营业收入 12.34 亿元，同比增长 3.38%。公司积极推进中
高端液压件、热交换系统等产品的生产制造，通过市场和产品结构调整，推进产品升级换代及系
统集成。 
液压业务实现营业收入 6.6 亿元，同比增长 6.11%，除了主要得益于防务产品业务稳中有进
以外，在民品业务方面的发展态势也略微优于行业整体水平（从行业协会提供的资料来看，截止
2015年 11月，主要配套的工程起重机市场同比下滑了 43.3%，挖掘机市场下滑了 25.6%），主要
体现为在工程机械领域，通过与卡特彼勒合资合作，成功实现批量交付；向徐工集团提供并实现
了五型产品交付装机考核，其中两型已定型生产。在农业机械领域，实现旋耕机等主流配套目标，
实现玉米收割机近百台产品交付装机考核，覆盖国内主流主机生产企业。在液压系统集成领域，
实现批量生产；航空转包业务实现同比增长 32%。 
散热器业务实现营业收入 5.5 亿元，同比增长 5.03%，其中：散热器民品的内、外贸业务受
工程机械低迷影响，收入均同比有所下滑；防务产品同比增长 29.6%。永红公司积极推进军民分
线，完成了民品搬迁项目建设；开拓铁路机车和水冷板市场，实现收入同比增长 20%以上。同时，
优化防务产品布局，较大改善及提高军民品生产、试验能力。 
3.新能源产业资源开发取得进展,装备制造业务有一定增幅 
2015 年度，公司新能源产业实现营业收入 8.55 亿元，同比增长 23.02%，主要是中航工业虹
波的塔筒业务实现营业收入 2.7亿元，同比增加 2亿元。 
新能源投资业务在报告期内的经营结果没有实现预期，但是在市场资源开发、工程项目建设
等方面取得了积极进步。市场资源开发方面，15万千瓦风电项目已列入国家发改委拟核准计划名
单，5万千瓦风电项目已获得地方发改委核准，生物质多联产项目已获得地方发改委核准。同时，
新能源公司 2015 年度新签约了 260 万千瓦风电、60 万千瓦光电资源，为新能源产业的持续发展
注入强劲的动力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入587,730.42万元，同比增长0.94%，其中锻铸业务收入378,837
万元（同比下降3.7%）；利润总额-45,667万元，同比下降356.29%；归属于上市公司股东的净利
润-30,008万元，同比下降291.77%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
-26,938万元，同比下降292.50%。 
公司披露的2015年度经营计划中，计划实现营业收入65亿元，实现利润总额2.05亿元。公司
本年度实现营业收入58.77亿元，完成经营计划的90.42%；实现利润总额-4.57亿元，未完成经营
计划。 
2015年度收入未完成经营计划的主要原因：一是因特材公司经营策略调整，2015年其外销收
入较上年度大幅减少52,554万元；二是上大公司因股权结构调整从2015年10月不再纳入公司合并
