2017 年年度报告 
9 / 250 
 
所得税影响额 -2,509,789.85   -4,949,894.55 -25,991,386.62 
合计 27,203,681.90   75,656,602.82 -30,704,656.07 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司生产经营活动主要涉及锻铸、液压环控等业务。  
（一）业务情况 
1．锻铸业务 
公司锻造业务涉及国内外航空、航天、电力、船舶、铁路、工程机械、石油、
汽车等诸多行业。国内主要产品有：飞机机身机翼结构锻件、中小型锻件，航空发动
机盘类和环形锻件、中小型锻件，航天发动机环锻件、中小型锻件，汽轮机大叶片，
核电叶片，高铁配件，矿山刮板，汽车曲轴等产品。国外主要产品有：罗罗公司发动
机锻件，IHI公司发动机锻件，ITP公司发动机锻件，波音公司飞机锻件，空客公司
飞机锻件。  
公司铸造业务主要为汽车、工程机械等领域配套泵、阀、减速机等液压铸件，
以及叉车零部件、管道阀门等铸件。与美国卡特彼勒、德国博世力士乐等国际厂家建
立合作关系，开发高端产品。  
2017年，公司锻铸业务实现销售收入 37.45亿元，同比增长 3.48%。锻铸业务
下游行业众多，行业没有明显的周期性。 
2．液压环控业务 
公司的液压环控业务主要包括液压和热交换器两部分。  
液压产品主要包括液压泵/马达、液压系统集成等，产品广泛为航空、航天、工
程机械等多个领域配套，部分产品出口欧美等国家和地区，并为美国 GE、史密斯等公
司转包生产民用航空零部件。  
热交换器业务主要研制生产列管式、板翅式、环形散热器、胀接装配式、套管
式热交换器及铜质、铝质、不锈钢等多种材质、多种形式的热交换器，广泛为国内航
2017 年年度报告 
10 / 250 
 
空领域配套和民用热交换器配套，并实现批量出口，在全球 31个国家和地区注册了
产品商标。  
2017年，公司液压环控业务实现销售收入 13.07亿元，同比增长 6.26%。液压
环控业务下游行业众多，行业没有明显的周期性。 
（二）经营模式  
1．采购模式  
锻铸造生产所需金属原材料采用外购方式，其中：普通锻件原材料主要向国内
各大钢厂采购，特种材料通过国内特钢厂、研究院及国外进口解决。目前少量利用互
联网的优势开展线上采购。 
液压环控业务的生产企业原材料主要通过向国内的相关供应商进行外购，签订
采购合同。 
2．生产模式  
企业生产主要是根据订单情况按“以销定产”的方式。根据客户提出的具体要
求来组织研发、设计、生产。 
3．销售模式  
公司锻铸业务产品中的高端锻件主要销售模式是直接面向整机制造客户进行销
售；中低端锻件、通用件多采用代理进行销售。 
液压环控业务对于国内市场的大客户主要采用直接销售模式，对于国内中小客
户及零星客户采取中间商代理的模式销售。对于国外市场，采取直接出口或通过代理
出口的模式，销售给国外的最终用户或中间商。 
（三）行业情况  
随着国家基础设施建设投入的不断加大、城镇化改造、“一带一路”、京津冀
一体化、雄安新区规划建设等一系列国家战略政策的相继推出，以及 “供给侧”结
构性调整，都为公司锻铸业、液压环控业务调结构、去产能、转方式、转型升级，带
来新的发展机遇。 
1．锻铸造业 
锻铸造业作为机械制造基础性行业，对装备制造和国防建设具有重要影响，是
关系到国家安全和国家经济命脉的不可或缺的战略性基础行业。锻件是装备制造行业
的基础，在航空、船舶、工程机械、电力设备、高速列车等均大量使用，在机械装备
2017 年年度报告 
11 / 250 
 
中，锻件在整机中所占比重较高，飞机 85%左右的构件是锻件；铸件在主要机电产品
类型中所占比重较大，通用机械、机床、轻纺机械等行业的铸件比例平均在 70%以上。 
全球锻铸件年产量在 1.5亿吨以上，中国是世界锻铸件第一生产大国，国外知
名锻铸企业已形成原材料、熔炼合金、锻铸造成形、机加工、简装和部装等完整的产
业链条，提升了整体竞争能力。同时，国外企业较高的模拟仿真水平和对设备的个性
化改造提高了锻铸产品质量和生产效率。因此，锻铸产品正在向高端精密化转型。本
年度预计我国锻铸造产量将超过 6000万吨。  
2. 液压环控业务 
液压和热交换器都属于装备制造业的基础性产业，产品蕴含着装备制造业的核
心制造技术，广泛应用于国民经济建设各领域，是我国装备制造业从大国向强国成功
转型的标志性产业之一。  
从长远看，在国内高铁、公路等基础设施及农业现代化建设的带动下，市场对
工程、农用机械的需求将持续增加，液压基础件和热交换器产品将拥有长期、稳定的
市场。但当前液压行业和热交换器行业都具有大而不强的特点，主要体现在低端液压
元件过剩，高端市场被国外先进企业占据，国内液压和热交换器产品亟待转型升级。 
为改变这种局面，一方面，国家相继出台了《装备制造业调整和振兴规划》、
《机械基础零部件产业振兴实施方案》等政策，为液压环控行业的发展提供了政策支
持。另一方面，随着土地流转政策的深入实施，农庄经济可能成为未来农业生产的主
要模式，生产组织模式的变革必将为新一代农业机械发展带来新的机遇，为液压环控
产业发展提供市场支撑。 
从目前看，公司各项业务所属行业的竞争格局未发生大的变化，未出现对公司
未来经营业绩和盈利能力影响较大的因素。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    1、2017年末货币资金余额 139,451.33 万元，较年初增加 41,083.21 万元，增长
41.76%，主要是销售回款增加所致。 
    2、2017年末其他应收款余额 31,429.11 万元，较年初增加 18,591.74 万元，增
长 144.83%，主要是应收中航规划院股权转让款增加所致。 
2017 年年度报告 
12 / 250 
 
    3、2017年末其他流动资产余额为 11,889.90万元，较年初减少 9,074.04 万元，
下降 43.28%，主要是本期不再合并新能源公司报表导致余额减少所致。 
    4、2017年末长期股权投资余额为 36,958.89 万元，较年初增加 13,763.85 万元，
增长 59.34%，主要是本期增加对安吉精铸投资以及无锡马山公司股权投资核算方法转
换所致。 
    5、2017年末固定资产余额为 223,093.37 万元，较年初减少 91,541.87 万元，下
降 29.09%，主要是不再合并新能源公司报表余额减少所致。 
    6、2017年末无形资产余额为 28,598.49 万元，较年初减少 60,835.58 万元，下
降 68.02%，主要是本期不再合并新能源公司报表导致余额减少所致。 
    7、2017年末资产总额为 1,259,086.57万元，较年初减少 135,656.18,下降 9.73%，
主要是不再合并新能源公司报表导致余额减少所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力主要体现在技术优势，多年来公司始终坚持强军首责，突出主
业，紧跟国内航空业发展的节奏，研制的产品几乎覆盖国内所有飞机、发动机型号，
同时在此基础上为国外航空企业提供配套服务。 
公司在航空锻造产品的研制生产方面积累了雄厚的技术实力。在整体模锻件、特
大型钛合金锻件、难变形高温合金锻件、环形锻件精密轧制、等温精锻件、理化检测
等方面的技术居国内领先水平，拥有多项专利；在高技术含量的航空材料（如各种高
温合金、钛合金、特种钢、铝合金和高性能复合材料）应用工艺研究方面，居行业领
先水平。  
公司基于航空技术背景，在液压、热交换器领域形成了较强的技术优势，具有代
表性的是液压泵／马达的变量控制技术、复杂条件（高速、高压、高温）下的摩擦副
配对研究技术、离子注入技术、动静压密封技术，以及散热器的真空钎焊、复杂异形
关键件制造、异形钣金件焊接、试验验证等技术，在国内同行业中具备明显的领先优
势。  
公司在报告期内的核心竞争力与前一报告期比较，持续稳步提升。 
 
2017 年年度报告 
13 / 250 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司紧紧抓住“强主业，调结构”的主线，以推进“瘦身健体”提质增
效工作为牵引，价值创造为优先，通过梳理聚焦、清理低效资产和业务，主业集中度
进一步提升；同时，围绕国家相关产业政策，公司在锻铸、液压环控等业务领域持续
推进产业布局，在市场开拓、生产交付、新品研发等方面取得一定成效。不考虑报告
期内的个别非经常性事项影响因素，公司主要业务情况分析如下： 
1.锻铸业务 
2017年，中航重机锻铸产业实现营业收入37.45亿元，同比增长3.48%。其中，航
空业务实现收入30.35亿元，同比减少0.53%，占锻铸板块收入比为81.04%；非航空业
务实现收入7.1亿元，同比增长25.44%，占锻铸板块收入比为18.96%。 
在航空业务方面，宏远公司荣获C919首飞先进集体荣誉称号、获得道蒂公司 “全
球最佳供应商奖”，以亚洲唯一锻件供应商身份参加了空客公司全球供应商大会，与
空客公司合作领域从A320单通道飞机扩展到了最新的宽体机型A350XWB，成功进入国
际航空发动机领域，开发了霍尼韦尔高温合金精锻件；安大公司完成了国家标准《航
空齿轮锻件技术要求》、《钛合金等温锻通用工艺规范》标准草案的编制，标准正式
发布后将填补国家标准在相关领域的空白，突破了Inco909、Ti6242、Waspaloy工艺，
并取得了客户授权；其中Inco909产品已进入批量生产。 
在非航空业务方面，宏远公司取得了东汽、平安电器公司7项汽轮机叶片的订单，
开发培育了南汽、润和、安瑞、三兴、康迪等新厂家，弥补了东汽、哈汽两大主机厂
家汽轮机叶片锻件需求下滑造成的不利局面；安大公司在民用煤机市场有所突破，与
中南大学合作完成了某镁合金科研件的研发试制，完成了运载火箭的6061产品及31所
等温锻TC11产品进行技术攻关。 
2. 液压环控业务 
2017年度，液压环控产业实现营业收入13.07亿元，同比增长6.26%；其中，液压
业务实现营业收入6.15亿元，同比增长0.65%，和上年度基本持平；热交换器业务实
现营业收入6.84亿元，同比增长17.72%，主要原因是该业务的民品业务本年得到了较
快增长。 
