吉林省金冠电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
108 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
板上市公司规范运作指引》等法律法规的规定，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
公司股东大会、董事会、监事会的运作与召开均严格按照《公司章程》等有关规定程序执行，公司董事、
监事以及高级管理人员均能遵照相关监管法规和公司各项管理制度、议事规则的规定和要求，认真履行职
责，维护公司及全体股东利益。  
     报告期内，为提高公司治理、规范公司运作水平，公司积极组织董事、监事、高级管理人员参加
由深圳证券交易所和证监局组织的系列培训，增强风险意识，为公司决策和管理的规范性打下良好的
基础。根据《上市公司股东大会议事规则》的规定和要求，公司召开股东大会时，按照要求规范股东
大会的召集、召开和表决程序，实行现场投票和网络投票同时进行，对中小投资者实行单独计票，平
等对待所有股东，确保全体股东特别是中小投资者的合法权益。 
    公司信息披露严格按照法律法规的要求进行披露，做到真实、准确、完整、及时、公平。截至报告期
末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人之间做到严格分开，具有
独立、完整的资产和业务，具备面向市场自主经营的能力。 
（一）资产独立情况 
公司拥有生产经营所需的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要
土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产
品销售系统。公司资产的权属清晰、完整，没有依赖股东资产进行生产经营的情况。公司合法拥有独
立于各股东的资产，不存在股东违规占用公司资金、资产及其他资源的情况。 
（二）人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，不存在股
东指派或干预高管人员任免的情形。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员
和财务人员、技术人员、销售人员未在股东单位兼任董事以外的其他职务和领取报酬。公司人事及工
资管理与股东单位完全严格分离；公司建立了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，并与员
工签订了《劳动合同》；公司的劳动、人事及工资管理完全独立。 
（三）财务独立情况 
公司设有独立的财务部，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系、财务会计制度和对
分公司、子公司的财务管理制度等内控制度。公司已经建立了独立的工资管理制度，并在有关社会保
障、工薪报酬等方面分账独立管理，能够独立做出经营和财务决策，不存在股东干预公司投资和资金
吉林省金冠电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
109 
使用安排的情况。公司独立开设银行账户，完成了国税、地税等登记手续，依法独立纳税。 
（四）机构独立情况 
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事规则
和总经理工作细则，形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。公司根据生产经营的需要设置
了相应的职能部门，建立并完善了公司各部门规章制度，各部门职责明确，组织结构健全。公司各职
能部门独立运作，与控股股东及其控制的其他企业完全分开。公司拥有独立的经营和办公场所，不存
在与控股股东及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情况。公司具有独立设立、调整各职能部门
的权力，不存在控股股东干预公司机构设置的情况。 
（五）业务独立情况 
公司拥有独立、完整的采购、生产、销售和研发体系；相关生产经营所需的技术为公司合法拥有，
没有产权争议。公司独立对外签订合同，具有独立做出生产经营决策的能力，并独立从事生产经营活
动。公司所有业务环节均不存在依赖控股股东的情况，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 01 月 29 日 2016 年 02 月 01 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 03 月 01 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 06 月 07 日 2016 年 06 月 08 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2016 年 09 月 05 日 2016 年 09 月 06 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 4.87% 2016 年 12 月 23 日 2016 年 12 月 26 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
吉林省金冠电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
110 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
毛志宏 8 4 4 0 0 否 
王希庆 8 5 3 0 0 否 
陈建业 8 4 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规和《公司章程》的规定，勤勉尽责、恪尽职守，对公
司董事会审议的相关事项发表了独立客观的意见，充分发挥独立董事的独立作用，维护了公司整体利益，
维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。公司对独立董事关于经营发展及公司治理等各方面的意见均
积极听取，并予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，公司审计委员会召开了五次会议，审议了如下事项： 
（ 1） 2016年1月 29日，召开了审计委员会2016年第一次会议，通过了如下议案： 
①《审议公司2015年度董事会审计委员会工作报告的议案》； 
②《审议公司2015年度报告及摘要》。 
（ 2） 2016年2月 19日，召开了审计委员会2016年第二次会议，通过了如下议案： 
①审议公司审计部2015年工作总结及2016年工作计划》； 
（ 3） 2016年5月 17日，召开了审计委员会2016年第三次会议，通过了如下议案： 
①《关于确定募集资金专户并授权董事长签订三方监管协议》； 
（ 4） 2016年5月 17日，召开了审计委员会2016年第四次会议，通过了如下议案： 
①《审议公司2016年半年度报告全文》； 
②《审议公司2016年半年度报告摘要》； 
吉林省金冠电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
111 
③《关于公司控股股东对 2016 年半年度利润分配预案的提议及承诺》； 
④《金冠电气-自筹资金预先使用发行费用的鉴证报告》； 
⑤《2016年半年度募集资金存放及使用情况专项报告》。 
（ 5） 2016年10月 22日，召开了审计委员会2016年第五次会议，通过了如下议案： 
①《审议公司关于公司2016年第三季度报告的议案》； 
②《审议公司关于公司2016年第三季度审计部工作报告》； 
2、报告期内， 2016年1月 29日，公司召开了战略委员会2016年第一次会议，审议通过了如下议案： 
①《审议吉林省金冠电气股份有限公司2016年度财务预算的议案》； 
3、报告期内， 2016年1月 29日，公司召开了薪酬委员会2016年第一次会议，审议通过了如下议案： 
①《审议吉林省金冠电气股份有限公司2015年董监高薪酬的议案》； 
4、报告期内， 2016年12月 23日，公司召开了2016年第一次董事会提名委员会，审议通过了如下议案： 
①《审议关于提名徐卫东为公司第四届董事会独立董事候选人的议案》； 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司执行对高级管理人员的考核管理制度，年初按照战略目标分解机制，向各高级管理人员分解经营
管理目标，并由此签订经营管理目标责任书。依据高级管理人员的月度计划考评，年终的经营目标责任书
进行年终业绩考核评价，决定高级管理人员的职务任免和报酬兑现事项。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 1、重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）公司 1、重大缺陷：如果缺陷发生的可能性
吉林省金冠电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
112 
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；（3）
未被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报；（4）审计委员会和审计部门对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。2、重要缺陷：（1）未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；（2）未建立反舞弊
程序和控制措施；（3）对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；（4）对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。3、一般缺陷：一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他财
务报告内部控制缺陷。 
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。2、重要缺陷：
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷。3、一般缺陷：如果缺陷发
生的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏
离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 
1、一般缺陷：错报金额＜利润总额的 3%；
错报金额＜净资产的 3%。2、重要缺陷：利
润总额的 5%＞错报金额≥利润总额的 3%；净
资产的 5%＞错报金额≥净资产的 3%。3、重
大缺陷：错报金额≥利润总额的 5%；错报金
额≥净资产的 5%。 
1、一般缺陷：直接损失＜净资产的 3%。
2、重要缺陷：净资产的 5%＞直接损失
≥净资产的 3%。3、重大缺陷：直接损
失≥净资产的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，金冠电气公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 02 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
吉林省金冠电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
113 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
