吉林省金冠电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
183 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、
法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事
会、独立董事、董事会秘书等相关制度。 
报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管
理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重
大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机
构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准
则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开
股东大会，对公司的相关事项做出了决策，程序规范，决策科学，效果良好。为了方便中小股东行使股东大会投票权，公司
股东大会均提供网络投票参会方式，维护了流通股股东权益。 
报告期内，公司共召开6次股东大会，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议
内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动情况。公司在业务、人员、资产、机构、
财务上独立于控股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各董事
能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》等法律法规、规章制度
开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
报告期内，公司共召开23次董事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和
决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司监
事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督。 
报告期内，公司共召开9次监事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决
议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》《公司信息披露管理制度》《公司投资者关系管理制度》等规章制度的
要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
吉林省金冠电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
184 
回答投资者咨询，接待投资者来访，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》
和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财产等方面具备独立性，具有完整的业务体系和独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 62.27% 2017 年 01 月 23 日 2017 年 01 月 24 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年度股东大会 年度股东大会 66.87% 2017 年 03 月 15 日 2017 年 03 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 70.89% 2017 年 06 月 09 日 2017 年 06 月 12 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 70.92% 2017 年 06 月 16 日 2017 年 06 月 19 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 62.49% 2017 年 09 月 06 日 2017 年 09 月 07 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 72.17% 2017 年 10 月 10 日 2017 年 10 月 11 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
吉林省金冠电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
185 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
毛志宏 23 2 21 0 0 否 6 
王希庆 23 3 20 0 0 否 6 
徐卫东 22 3 19 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《公司
章程》、《独立董事工作制度》等相关规定和要求，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相
关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，与公司的董事、高级管理人员及现相关工作人员保持密切的联
系，及时获悉公司的重大事项的进展情况，并利用自己的专业知识做出独立的判断。在报告期内，对公司利润分配、董监高
薪酬、审计报告、关联交易、募集资金的使用等事项发表意见，切实维护了公司的整体利益和全体股东的利益。公司对独立
董事关于经营发展及公司治理等各方面的意见均积极听取，并予以采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.报告期内， 2017年2月 10日，公司召开了薪酬委员会2017第一次会议，审议通过了如下议案： 
①.《吉林省金冠电气股份有限公司2016年董监高薪酬的议案》 
2.报告期内，提名委员会共召开了两次会议，具体会议内容如下： 
1）2017年4月14日，公司召开提名委员会2017年第一次会议，会议审议通过了如下议案： 
①.《关于提名公司副总经理、董事会秘书的议案》； 
②.《关于提名公司财务负责人的议案》。 
2）2017年8月25日，公司召开提名委员会2017年第二次会议，会议审议通过了如下议案： 
吉林省金冠电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
186 
①.《关于提名孙益兵为公司第四届董事会董事的议案》 
3.报告期内，2017年1月20日，公司召开了审计委员会2017第一次会议，会议审议通过了如下议案： 
①.《公司2016年度报告及摘要的议案》 
4.报告期内，2017年9月20日，公司召开了战略委员会2017第一次会议，会议审议通过了如下议案： 
①.《关于设立子公司建设年产2.7亿㎡湖州锂离子电池隔膜生产基地项目暨关联交易的议案》 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司执行对高级管理人员的考核管理制度，年初按照战略目标分解机制，向各高级管理人员分解经营管理目标，并由
此签订经营管理目标责任书。依据高级管理人员的月度计划考评，年终的经营目标责任卡进行年终业绩考核评价，决定高级
管理人员的职务任免和报酬兑现事项。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（3）未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；（4）审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。2、重要缺陷：（1）未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
1、重大缺陷：如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。2、重要缺陷：
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
吉林省金冠电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
187 
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。3、
一般缺陷：一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他财务报告内部控制缺
陷。 
重要缺陷。3、一般缺陷：如果缺陷发
生的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏
离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 
1、一般缺陷：错报金额＜利润总额的 3%；
错报金额＜净资产的 3%。2、重要缺陷：
利润总额的 5%＞错报金额≥利润总额的
3%；净资产的 5%＞错报金额≥净资产的
3%。3、重大缺陷：错报金额≥利润总额的
5%；错报金额≥净资产的 5%。 
 1、一般缺陷：直接损失＜净资产的
3%。2、重要缺陷：净资产的 5%＞直
接损失≥净资产的 3%。3、重大缺陷：
直接损失≥净资产的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
吉林省金冠电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
188 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
