福建新大陆电脑股份有限公司 2016 年年度报告全文 
  8 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,158,705.45 1,726,543.03 9,983.92  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 25,948,097.09 20,212,517.41 1,347,034.83  
减：所得税影响额 2,330,219.11 7,587,261.71 3,637,840.34  
  少数股东权益影响额（税后） 2,092,113.49 1,777,733.27 1,088,708.52  
合计 59,376,084.20 37,188,624.47 19,873,146.20 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
√ 适用 □ 不适用  
项目 涉及金额（元） 原因 
即征即退的增值税 17,911,763.17 符合相关税收政策的经常性业务 
福建新大陆电脑股份有限公司 2016 年年度报告全文 
  9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事房地产业务》的披露要求 
（一）公司主营业务、主要产品及其用途、经营模式 
公司的主营业务是为电子支付行业和信息识别行业客户提供终端产品和系统解决方案，为移动通信行
业和高速公路行业客户提供软件和系统开发等信息化服务，以及房地产开发业务，另外，报告期内公司收
购第三方支付公司，切入第三方支付业务，成立网商小贷，积极探索支付运营及消费金融等增值业务。 
1、信息识别技术及硬件业务 
新大陆识别公司、江苏智联公司主要从事条码识别设备的设计、研发和销售，公司拥有自主研发的二
维码（条码）解码芯片，在条码识读产品、整体解决方案上具备较强市场竞争力，产品类别包括数据识读
引擎、扫码枪、PDA 及固定式扫描器等，适用于移动支付、O2O、电子检票、零售、快递、移动医疗等诸
多应用场景。生产方面，主要采用委托加工方式；销售方面，国内产品的销售包括直销和渠道销售，海外
产品的销售主要通过新大陆欧洲公司、新大陆北美公司和新大陆台湾公司进行。 
2、电子支付硬件业务 
新大陆支付公司与北京亚大公司主要从事金融 POS 终端设备的设计、研发、销售和运维服务，为商业
银行与第三方支付等收单服务机构提供电子支付技术综合解决方案。电子支付终端产品包括标准 POS 机、
MPOS 机、IPOS 机及智能 POS 机等，应用场景丰富，能够满足餐饮、商超、物流等诸多行业的需求，公
司 POS 机销售覆盖国内外市场。 
3、行业信息化业务 
公司的行业信息化业务主要包括移动通信信息化服务、高速公路信息化服务。 
（1）移动通信信息化服务业务 
新大陆软件公司主要从事移动通信信息化服务，为电信运营商开发设计电信运营支撑系统（BOSS）、
客户管理（CRM）系统、大数据分析运营系统、通信网络管理系统和第三方测试等。移动通信信息化服务
以自主研发为主，较少涉及到原材料采购，只有少量的服务器、工作站、交换机、网络设备等需要采购；
福建新大陆电脑股份有限公司 2016 年年度报告全文 
  10 
公司采取顾问直销的业务模式，分区域、分客户进行销售，销售模式分为客户单一采购、选择性洽谈和公
开招投标三类，目前公司的主要客户包括福建移动通信有限责任公司、江苏移动通信有限责任公司等。 
（2）高速公路信息化服务业务 
新大陆信息事业部主要从事高速公路信息化业务，承接高速公路监控、收费、ETC 等机电系统的建设
以及信息化服务。公司高速公路信息化服务的方案设计、设备采购、安装调试、项目验收、售后服务等环
节均由公司自行完成，现场施工环节由公司选择优质的施工队与公司共同完成。系统开发完毕后，公司进
行测试与试运行，对用户进行使用培训，工程验收后正式投入使用。 
4、支付运营及增值业务 
国通星驿是国内拥有全国性银行卡收单业务牌照的 43 家第三方支付机构之一，具有丰富的银行卡收
单及增值服务经验。国通星驿的主营业务是向商户和消费者，提供银行卡收单及便民支付等第三方支付服
务，公司围绕“星驿付”、“邮政便民服务站”等子品牌，形成全方位的支付服务品牌矩阵，推出针对商
户和企业的专业化解决方案。 
网商小贷公司主要从事消费金融业务。网商小贷的主营业务是以消费金融为方向，基于商户流水、个
人消费等大数据，并采用互联网技术，为中小企业及商户、个人提供无抵押的信用类贷款服务，针对不同
类型客户提供定制化的贷款解决方案，同时由客户经理面签核访，有效防范欺诈风险。 
5、房地产业务 
公司经营业务范围涉及住宅房地产开发与销售、物业管理业务。新大陆地产公司主要从事“新大陆壹
号”楼盘开发及物业管理等业务，公司唯一的楼盘项目“新大陆壹号”自 2013 年起开始确认收入，为公
司主营业务发展提供良好的现金流支持。 
报告期内，公司收购第三方支付公司国通星驿、设立了网商小贷，新增了支付运营及增值业务模块，
其他模块经营模式（采购、生产、销售模式等）未发生重大变化。 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
2016 年以来，在世界经济曲折复苏的大背景下，以物联网为代表的信息通信技术正加快转化为现实生
产力，从浅层次的工具和产品深化为重塑生产组织方式的基础设施和关键要素，深刻改变着传统产业形态
和人们的生活方式，催生了大量新技术、新产品、新模式，引发了全球数字经济浪潮。从全球来看，物联
网市场规模不断扩大，联网设备数量高速增长，IC Insights 数据显示，预计到 2018 年，全球物联网市场规
模超过千亿美元，联网设备年均复合增长率保持在 31%以上。从国内来看，国家物联网行业已经形成了包
括芯片、元器件、设备、软件、系统集成、运营、应用服务在内的较为完整的物联网产业链。根据市场分
析公司 Gartnert 发布的数据显示：2020 年全球联网设备数量将达 260 亿台，物联网市场规模将达 1.9 万亿
美元。 
福建新大陆电脑股份有限公司 2016 年年度报告全文 
  11 
同时，经济的快速发展与电子支付的进一步普及，也为我国支付行业提供了新的机遇和挑战。根据中
国人民银行的数据显示，截至 2016 年末，全国银行卡在用发卡数量 61.25 亿张，同比增长 12.54%，2016
年我国支付系统共处理支付业务笔数同比增长 26.29%，其中银行业金融机构共处理移动支付业务笔数同比
增长 85.82%。移动支付的快速发展与 O2O 营销等新型消费场景的进一步普及，使得融合了多种支付功能
以及精准营销、进销存管理、财务管理等增值服务于一体的智能 POS 的需求快速扩大，其中沉淀的海量数
据，更为消费金融行业和公司的发展提供巨大的机遇和新的挑战。 
1、信息识别技术及硬件业务 
信息识别技术主要包括条码识别、射频识别（RFID）、生物识别、卡类识别和图像识别等。我国经济
增长、电子商务和 O2O 的快速发展，以及商品和货物的快速流通为信息识别技术的应用提供了广阔的市
场基础。目前，我国信息识别设备被广泛应用于物流、仓储、产品溯源、电子支付、O2O 等诸多领域。随
着我国信息化建设的进一步推进，信息识别设备未来的市场空间巨大。 
条码识别设备主要分为手持式条码扫描器、固定式 POS 扫描器和固定式工业类扫描器等，根据 VDC 
Research 的报告预测，2018 年亚太区手持式条码扫描器、固定式 POS 扫描器和固定式工业类扫描器的市
场总规模将达到 5.45 亿美元。 
从全球市场来看，斑马技术公司、霍尼韦尔、得利捷等国际一线品牌依然占据领先优势，公司凭借技
术研发与产品创新，成为条码识别领域唯一进入全球前十的中国企业。 
2、电子支付硬件业务 
经济的快速发展带来了支付行业的持续繁荣，而随着中国在亚太地区甚至全球贸易中影响力的与日俱
增，越来越多的国内外商户会采用中国制造的 POS 机进行交易结算，国内外市场对 POS 机的需求还有很
大的增长空间，同时，支付服务场景化推动着收单智能化，支付产业全面升级正在带动智能 POS 的快速发
展，电子支付硬件业务前景广阔。 
根据中国人民银行发布的数据显示，截至 2016 年末，我国银行卡跨行支付系统联网商户 2067.20 万户，
较上年末增加 397.20 万户，联网 POS 机具 2453.50 万台，较上年末增加 171.40 万台。 
公司是亚太第一和全球第三大 POS 机供应商，具有较强的行业影响力。金融 POS 设备具备较高的技
术门槛和认证门槛，国内能够与公司相竞争的 POS 品牌主要有联迪、百富等品牌。海外市场上，公司的
POS 销售主要通过与 Spire 公司合作进行，目前主要竞争对手有安智、惠尔丰等 POS 品牌。 
3、移动通信信息化服务业务 
“十三五”规划要求构建泛在高效的信息网络，推进信息网络技术广泛运用。我国的电信运营市场的
竞争模式将进一步从“规模竞争”向“业务竞争”转变，竞争的日益加剧、业务和资源的多样化以及客户
福建新大陆电脑股份有限公司 2016 年年度报告全文 
  12 
服务质量要求的提高，促使各电信运营商构建快速、高效的各类运营系统，以缩短推出新业务和新产品的
周期，各电信运营商对业务支撑系统建设、升级的需求将进一步得到释放。 
公司核心产品为基于云计算技术的电信运营支撑系统（BOSS）、客户管理（CRM）系统、大数据分
析运营系统以及通信网络管理系统等，同时，公司还通过增值业务、研发创新巩固在通信行业的市场地位。 
4、高速公路信息化服务业务 
近年来，在国民经济高速发展的背景下，我国高速公路通车里程和建设规模持续扩大，根据福建省“十
三五”规划，2020 年前，福建省高速公路发展将实现“三个超一千”——完成建设投资超一千亿元、新增
通车里程超一千公里、营业总收入超一千亿元，建成通车总里程超 6000 公里，“三纵八横三环”网建成，
与周边省份进出口通道（18 个）全部贯通。 
公司在福建省高速公路信息化产业中扮演重要角色，目前公司已成为全国少数几家能同时为高速公路
行业提供收费系统、监控与通信系统、办公自动化（OA）系统、统一数据中心和综合业务云服务平台的
系统开发商和高速公路信息化综合解决方案的提供商。 
5、第三方支付业务 
随着产业互联网化趋势的加深，第三方支付作为新技术、新业态、新模式的新兴产业，具有广阔的市
场需求前景，在交易规模迅速增长的同时，硬件智能化趋势亦日益显著，逐渐累积的海量数据沉淀为消费
金融提供了新的可能。 
同时，伴随着第三方支付市场的快速增长，管理层监管力度逐渐加强，2016 年相继发布了《关于完善
银行卡刷卡手续费定价机制的通知》、《条码支付业务规范（征求意见稿）》等政策，行业由“野蛮增长”
步入“规范时代”，并进一步推动市场差异化竞争，促进第三方支付公司由支付服务向行业应用和金融增
值服务的商业模式升级。线下银行卡收单市场中目前拥有银行卡收单业务牌照的第三方支付机构合计 62
家，其中拥有全国性银行卡收单业务牌照的合计 43 家，2016 年新大陆全资子公司国通星驿业务规模迅速
增长，全年总交易流水达到 3000 亿元左右，12 月份交易流水排名上升至第 12 位。 
6、房地产业务 
房地产行业受宏观经济增速放缓、人口结构变迁以及城市化速度逐步下降等因素影响，行业整体发展
速度减缓，城市分化严重，大多数城市的市场需求仍表现乏力，特别是部分三四线城市，库存压力巨大，
但是一二线城市仍呈现快速上涨的趋势。公司开发的“新大陆壹号”房地产项目处于房地产价格稳定上涨
的二线省会城市福州市，且处于福州自贸区东江滨畔，地理位置优越。 
二、主要资产重大变化情况 
福建新大陆电脑股份有限公司 2016 年年度报告全文 
  13 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司收购福建国通星驿网络科技有限公司 60%股权和福州国通世纪网
络工程有限公司 100%股权，交易价格合计 6.8 亿元。本次收购完成后，国通星驿
和国通世纪公司自 2016 年 11 月起纳入合并报表范围。公司收购福建新大陆支付
技术有限公司 30%股权，交易价格 2.2275 亿元。本次股权转让完成后，支付公司
将成为公司的全资子公司，公司持股比例为 100%。 
无形资产 
主要系本期非同一控制下企业合并国通星驿公司企业合并增加：软件使用权、软
件著作权、商标、业务许可等共计：12,711.94 万元。 
在建工程 
主要系本期同一控制下企业合并弘卓通信公司在建弘卓通信生产中心期未数为
10,610.92 万元。 
商誉 
报告期内，公司收购福建国通星驿网络科技有限公司 60%股权和福州国通世纪网
络工程有限公司 100%股权，交易价格合计 6.8 亿元。其中，可辨认公允价值 2.81
亿元，新增商誉 3.99 亿元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
1、坚定的发展战略和健康的品牌形象。公司坚定以物联网、特别是商户物联网为核心的发展战略，
并明确信息识别、电子支付为公司未来发展的核心业务；随着公司技术和业务的不断发展，公司作为物联
网龙头企业的形象得到国家、地方政府、资本市场与社会各界的认可。 
2、拥有条码自主核心技术能力。公司是国内唯一掌握二维码自主核心技术的企业，条码识读技术达
到国际先进水平，推出全球性能领先的首颗二维码解码芯片。 
3、完整的物联网产业链能力。公司依靠自主创新形成的产业核心技术、行业专家与产业竞争优势，
在物联网的信息识别、信息传输、信息智能处理等产业链中，均具备突出的技术、产品或服务能力，在物
联网应用推进和商业模式创新方面，公司充分发挥技术和行业的交叉优势，先后推出和实施了食品安全、
电子凭证等多领域的新商业模式，具备较强的物联网应用解决方案综合能力。 
4、行业和技术的交叉优势。公司在长期经营中积累了条码核心技术、电子支付应用技术、无线通信
应用技术、软件开发技术等多个领域的应用技术，同时，公司在信息识别、电子支付、移动通信和高速公
福建新大陆电脑股份有限公司 2016 年年度报告全文 
  14 
路信息化等领域拥有长期的服务经验，上述交叉优势保证了公司面对新应用、新需求时具备快速集成与融
合和创新的能力，而这些能力，预计将在第三方支付与消费金融等新业务板块上得到集中体现。 
5、稳定、持续的关键行业客户战略合作关系。公司长期坚持面向行业应用，与移动通信、金融、税
务、高速公路、政府部门等关键行业客户形成了稳定、长期而持续的战略合作关系，公司的技术和服务能
力得到高度认可，保证了公司业务的未来持续性。 
6、稳定、团结的经营团队和积极向上的企业文化。公司在创业和发展过程中，凝聚和团结了一批由
各层次骨干人才组成的经营团队，配合默契、协作高效，保障了公司的稳定和持续发展。公司“科技创新、
共享卓越”的经营理念和坚持不懈形成的企业文化，得到经营团队和员工的高度认同，形成强有力的凝聚
力。 
7、凭借优良的楼盘品质和地理优势，获得良好的现金流。公司开发的“新大陆壹号”房地产项目处
于房地产价格稳定上涨的二线省会城市福州市，且坐落于自贸区东江滨畔，地理位置优越。同时，优越楼
盘品质和完善的物业服务，也吸引了大量客户，为公司主业发展和外延式扩张提供良好的现金流支持。 
