福建新大陆电脑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
 
（1）专业构成类别 
专业类别 人数（人） 占比（%） 
技术人员 3213 64.36  
行政管理人员 337 6.75  
营销人员 737 14.76  
生产人员 77 1.54  
财务人员 81 1.62  
其他 547 10.96  
合计 4,992 100 
（2）教育程度构成类别 
 
 
 
 
 
 
2、薪酬政策 
公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，依据公司制定的《员工绩效管理办法》、《高管人员任职考核实施方案》等规章
制度，参考行业市场值、任职能力和绩效考核结果确定每个员工的薪酬水平。公司每年组织年度考核，考核结果与员工奖金
分配、先进组织和个人评选、内部升迁等有机结合起来，旨在充分调动干部员工的积极性。 
3、培训计划 
公司总部及各子公司根据培训需求调查，制定公司每年度培训方案，在最大限度满足企业业务发展需要的同时，为员工
提供良好的职业发展通道和平台。培训涉及工程及管理硕士课程、内部课程开发及案例、内部讲师培养、专业技术、职业化
素质等内容，基本覆盖各层级员工。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
学历类别 人数（人） 占比（%） 
 硕士及以上学历 167 3.35 
本科学历 3,756 75.24 
专科学历 781 15.65 
中专及以下学历 288 5.77 
合计 4,992 100 
64.36%
6.75%
14.76%
1.54%
1.62%
10.96%
技术人员（含研发人员） 行政管理人员
营销人员 生产人员
财务人员 其他
 
 
3.35%
75.24%
15.65%
5.77%
硕士及以上学历 本科学历 专科学历 中专及以下学历
 
 
福建新大陆电脑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，提高公司规范运作水平，有效维护了公司和投
资者的利益。 
1、报告期内，公司根据证监会、深交所新发布的文件、通知的要求，并结合公司实际情况，对《公
司章程》和《董事会工作规则》进行修订，保障全体股东和债权人的合法权益。 
2、股东和股东大会 
报告期内，公司共召开3次股东大会。公司按照公司章程的规定召开股东大会，召集、召开、表决程
序和决议合法有效，并采用现场和网络投票相结合的方式，充分保障了公司股东特别是中小股东的合法权
益。 
3、董事和董事会 
报告期内，公司共召开12次董事会。会议的召集、召开、表决严格按照《公司章程》的相关规定进行；
全体董事均能严格按照相关法律、法规开展工作，诚信勤勉履行职责，维护公司和股东的合法权益，并积
极参加相关培训，熟悉有关法律、法规；董事会下设的战略、提名、审计、薪酬与考核委员会依据各委员
会管理办法认真履行相应职责。 
4、监事和监事会 
报告期内，公司共召开7次监事会。公司监事会成员能够本着对股东负责的态度，履行自己的职责，
认真出席监事会会议、列席股东大会、董事会会议；审核董事会编制的定期报告并提出书面的审核意见，
对公司的重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督，
切实维护全体股东的合法权益。 
5、控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东新大陆科技集团有限公司积极维护上市公司利益，履行控股股东的相关承诺与职责，有
效保障了中小股东的利益。报告期内，公司控股股东与上市公司实现了人员、财务、资产、机构、业务独
立，各自独立核算，独立承担责任和风险。 
6、投资者关系管理 
公司积极接待基金公司、证券公司、投资公司等机构研究员、分析师、基金经理及个人投资者的来访
和调研，对到公司调研的投资者要求其签署《承诺书》。公司通过公告、电话咨询、投资者互动平台、股
东大会质询、电子邮件等多种方式与投资者沟通交流，增进投资者对公司经营情况、发展前景的了解，维
护与投资者的良好关系。同时，公司认真对待和讨论投资者对公司的意见和建议，促进投资者和公司的互
动。 
福建新大陆电脑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
 
报告期内，公司共接待机构、个人投资者共计4次，接待机构37家，并及时披露相关调研活动表；持
续维护投资者关系交流群（群号：205722970），加强了公司与投资者的良性互动，并积极引导投资者树
立长期价值投资理念，并在股价非理性波动时做好投资者情绪安抚工作；耐心、及时答复投资者互动平台、
电话咨询等提问。 
7、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益。在经济交往中，做到诚实守信，公平交易。尊重银行及
其他债权人、职工、供应商、客户、消费者、社区等利益相关者的合法权益，积极与其互动合作，共同推
动公司持续、健康发展。重视知识产权保护和软件正版化工作，同时公司具备较强的社会责任意识，积极
投入公益事业、环境保护、节能减排等方面，实现公司与社会可持续发展、和谐统一。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面严格区分，规范运作。 
1、业务独立方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司拥有独立的产、供、销体系，原
材料采购和产品的生产、销售不依赖于股东或其他任何关联方，完全能独立开展业务。为规范公司的运作，
保护双方及其投资者的权益，避免同业竞争，本公司还与控股股东新大陆科技集团有限公司签订了《避免
同业竞争协议书》。本公司与控股股东形成了独立、鲜明的业务划分，各自具有独立的互不相同的经营领
域和经营范围，较大程度上避免了关联交易。对于目前存在并且暂时无法避免的关联交易，公司通过与控
股股东按市场公正、公平的原则签署相关协议，予以明确和规范，符合市场公允代理定价原则，且涉及金
额很小，未损害中小股东的权益。 
2、人员分开方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。公司独立决定员工和各层次管理
人员的聘用或解聘，独立决定职工工资的分配方法，独立管理员工社会保险、医疗保险。公司经理人员、
财务负责人、营销负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪金，不存在在控股股东
及其下属企业中双重任职的情形。     
3、资产分开方面：公司拥有独立的生产系统、完整的生产厂房和配套设施，并拥有独立的工业产权、
非专利技术等无形资产。公司的房屋所有权、土地使用权等相关资产均为本公司合法所有和使用，公司的
资金、资产及其他资源不存在被控股股东及其所属企业违规占用情况。 
4、机构独立方面：公司的董事会、监事会及其他内部组织机构健全并独立运作。控股股东及其职能
部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。公司经营管理的独立性不受控股股东及其下属机构的任何
影响。     
5、财务分开方面：公司独立核算，自负盈亏，设有独立的财务部门和专职财务人员、财务负责人，
有独立的会计核算体系、会计制度和财务管理制度，拥有独立的银行账号，独立办理纳税登记，独立作出
福建新大陆电脑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
 
财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股
东大会 
年度股东大会 35.60% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
《证券时报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网上披露《2016
年度股东大会决议公告》（编
号：2017-032） 
2017 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 34.30% 2017 年 07 月 25 日 2017 年 07 月 26 日 
《证券时报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网上披露《2017
年第一次临时股东大会决议
公告》（编号：2017-056） 
2017 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 31.19% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 
《证券时报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网上披露《2017
年第二次临时股东大会决议
公告》（编号：2017-084） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
福建新大陆电脑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
徐强 12 12 0 0 0 否 3 
卢杨 12 12 0 0 0 否 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是  □否  
公司独立董事在任职期间能够按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立
董事制度的指导意见》、《公司章程》等有关规定，恪尽职守、勤勉尽责，在工作中保持独立性，积极出
席相关会议，深入了解公司的生产经营状况和重大事项进展情况，为公司的经营、发展从各自专业角度提
出合理的意见和建议，对公司股权激励、关联交易、定期报告等相关事项发表独立意见，对董事会的科学
决策、公司的发展起了积极的作用，切实地维护了公司及广大公众投资者的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会勤勉履行职责，发挥了其应有的作用，审议了公司的2016年度报告、2017年一
季报、半年报和三季报、《2016年内部控制自我评价报告》等，同时对聘请的致同会计师事务所工作进行
评价，并对聘任年审机构事项出具了专业意见。 
2、战略委员会 
战略委员会积极参与公司重大事项讨论，报告期内，对公司战略定位、业务发展、投资收购、2016年
福建新大陆电脑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
 
度分红预案等事项认真研究并提出宝贵建议，为公司的科学决策起了积极的作用。 
3、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，
积极履行了职责，对公司拟聘任的副总经理、董事会秘书任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法
律法规规定禁止担任上市公司高管的情形。 
4、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会对2014年度股权激励方案第三期解锁及预留股份第二期解锁、2016年度经营班子目
标责任考核、2017年度经营班子目标责任书、关于兑现以前年度经营目标考核奖惩进行了审核，并对公司
董事、监事和高级管理人员在2016年报中所披露薪酬进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为保证公司的可持续发展，不断提升公司管理水平，2017年度公司继续推行全面绩效考核制度，董事
会与公司高级管理人员、控股子公司、事业部的总经理签订年度目标责任状实施工作业绩考核，同时对他
们的任职能力进行全方面评价，使公司对高级管理人员的考核不断完善。经营年度末，董事会对公司中高
层管理人员的经营成效进行考评，考评结果与年度股权激励的股份解锁、个人薪资、年度奖金挂钩，实施
加薪、升职、降薪、降职、免职等奖惩措施。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网披露的《福建新大陆电脑股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
95.69% 
福建新大陆电脑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
97.28% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：①董事、监事和高级管理人员重
大舞弊； ②重述以前公布的财务报表，以更
正由于舞弊导致的重大错报； ③注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报； ④企业审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效；                                   
重要缺陷： ①未依照公认会计准则选择和应
用会计政策； ②未建立反舞弊程序和控制措
施； ③对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标；                                             
一般缺陷:不构成重大缺陷和重要缺陷的内部
控制缺陷，认定为一般缺陷。 
重大缺陷：①重要业务缺乏制度控制或系
统性失效，且缺乏有效的补偿性控制；②
公司核心管理人员或技术人员流失严重；
③内部控制评价的结果特别是重大缺陷未
得到整改；④其他对公司产生重大负面影
响的情形； 重要缺陷： ①重要业务制度
或系统存在缺陷；②关键岗位业务人员流
失严重；③内部控制评价的结果特别是重
要缺陷未得到整改；④其他对公司产生较
大负面影响的情形；                                                 
一般缺陷：①决策程序效率不高；②一般
业务制度或系统存在缺陷；③一般岗位业
务人员流失严重；④内部控制一般缺陷未
得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报税前利润大于或等于当
年 12 月 31 日合并财务报表税前利润总额的
5% ； 
重要缺陷：潜在错报税前利润大于或等于当
年 12 月 31 日合并财务报表税前利润总额的
3% ，但小于 5%； 
一般缺陷：潜在错报税前利润小于当年 12 月
31 日合并财务报表税前利润总额的 3% 
重大缺陷：该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致公司财产损失金额大于等于利润总
额 5%； 
重要缺陷：该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致公司财产损失金额大于等于 3%但
小于 5%； 
一般缺陷：该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致公司财产损失金额小于 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
福建新大陆电脑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
福建新大陆电脑股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网披露的《福建新大陆电脑股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
