福建新大陆电脑股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
(一)报告期内，公司治理具体情况如下： 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，提高公司规范运作水平，有效维
护了公司和投资者的利益。 
1、报告期内，公司根据证监会、深交所新发布的文件、通知的要求，并结合公司实际情
况，制定了《公司内部问责制度》，完善了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，并对公
司章程进行了修订。 
2、股东和股东大会 
报告期内，公司共召开1次股东大会。公司均按照公司章程的规定召开历次股东大会，召
集、召开、表决程序和决议合法有效，充分保障了公司股东特别是中小股东的合法权益。 
3、董事和董事会 
报告期内，公司共召开9次董事会。会议的召集、召开、表决严格按照《公司章程》的相
关规定进行；全体董事均能严格按照相关法律、法规开展工作，诚信勤勉履行职责，维护公
司和股东的合法权益，并积极参加相关培训，熟悉有关法律、法规；董事会下设的战略、提
名、审计、薪酬与考核委员会依据各委员会管理办法认真履行相应职责。 
4、监事和监事会 
报告期内，公司共召开5次监事会。公司监事会成员能够本着对股东负责的态度，履行自
己的职责，认真出席监事会会议、列席股东大会、董事会会议；审核董事会编制的定期报告
并提出书面的审核意见，对公司的重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职
责情况的合法性、合规性进行有效监督，切实维护全体股东的合法权益。 
5、控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东福建新大陆科技集团有限公司积极维护上市公司利益，履行控股股东的相
关承诺与职责，有效保障了中小股东的利益。报告期内，公司控股股东与上市公司实现了人
员、财务、资产、机构、业务独立，各自独立核算，独立承担责任和风险。 
6、关于利益相关者 
福建新大陆电脑股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益。在经济交往中，做到诚实守信，公平交易。
尊重银行及其他债权人、职工、供应商、客户、消费者、社区等利益相关者的合法权益，积
极与其互动合作，共同推动公司持续、健康发展。同时公司具备较强的社会责任意识，积极
投入公益事业、环境保护、节能减排等方面，实现公司与社会可持续发展、和谐统一。 
（二）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（三）公司治理专项开展情况 
1、会计政策披露情况自查整改活动 
为切实做好公司财务报表的编制和披露工作，进一步提高公司财务信息披露的针对性和
有效性，根据《中国证券监督管理委员会公告》（以下简称证监会 42号公告）、福建证监局《关
于开展规范上市公司会计政策信息披露专项活动的通知》（闽证监公司字【2013】8号）的相
关要求，公司积极响应，认真开展“会计政策披露情况自查整改”的专项活动。报告期内，
公司组建专门的领导机构，明确具体实施人员，多次召开内部沟通、评估、审议会议，结合
所处行业特征和自身生产经营特点，与同行业企业的会计政策进行了对比，评估了现有会计
政策，并根据评估结果，修改了应收账款坏账准备计提比例、便携电脑折旧年限等相关会计
估计或会计政策，并在 2013 年度报告财务报表附注中详细披露。新披露的会计政策更能体现
本公司的业务特点，有助于投资者的理解和使用。 
2、健全内部问责制度 
根据福建证监局下发的《关于进一步建立健全辖区上市公司相关证券违法违规行为内部
问责机制的通知》（闽证监公司字【2013】14号）的文件精神，公司管理层积极讨论研究，
并指定由证券部负责制定《公司内部问责制》草案，经董事会认真讨论修订后审议通过并披
露。公司内部问责制明确了内部问责制的问责对象、问责事项、问责机构、问责措施以及问
责程序，有助于推动公司形成规范自律的约束机制，不断提升公司治理水平，以问责促尽责，
实现公司规范运作，健康发展。 
（四）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况  
公司一贯重视规范内幕信息管理工作，为保证披露信息的真实、准确、完整、及时、公
平，公司已经制订了包括《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情
人登记管理制度》、《信息沟通和管理制度》和《敏感信息排查管理制度》等一系列制度，明
确了内幕信息内容、确定知情人范围、严厉追究利用内幕信息的责任。 
报告期内，公司对《内幕信息知情人登记管理制度》进行修订、完善，规范了公司及其
控股股东、实际控制人加强内幕交易的保密管理工作。公司严格按照上述制度规定，做好内
幕信息知情人登记备案工作。 
福建新大陆电脑股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
 
2013 年度，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，也未
发生因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 05 月
10 日 
1、审议《公司 2012 年度董事会工作报告》；2、审
议《公司 2012 年度监事会工作报告》；3、审议《公
司 2012 年度财务决算报告》；4、审议《公司 2012
年年度报告》及《公司 2012 年年度报告摘要》；5、
审议《公司 2012 年度利润分配预案》；6、审议《公
司关于续聘为公司审计的会计师事务所的议案》；7、
审议《公司章程修订案》 
上述议案
全部审议
通过 
2013 年 05 月
11 日 
《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯
网上披露《2012 年
度股东大会决议公
告》（编号：
2013-020） 
2、本报告期临时股东大会情况：无 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘兆才 9 9 0 0 0 否 
卢  杨 9 9 0 0 0 否 
程代强 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明：公司独立董事在任职期间能够按照
《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、
《公司章程》等有关规定，恪尽职守、勤勉尽责，在工作中保持独立性，积极出席相关会议，
深入了解公司的生产经营状况和重大事项进展情况，为公司的经营、发展从各自专业角度提
出合理的意见和建议，对公司会计政策变更、关联交易、定期报告等相关事项发表独立意见，
福建新大陆电脑股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
 
对董事会的科学决策、公司的发展起了积极的作用，切实地维护了公司及广大公众投资者的
利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
1、2013年度审计委员会勤勉履行职责，发挥了其应有的作用，审议了公司的2013年各定
期报告、每季度募集资金存放和使用情况报告，同时审议了《2012年内部控制自我评价报告》、
《关于会计政策变更的议案》、《公司内部控制手册》（修订）等。 
 2、审议公司2013年年度财务报告的工作情况 
（1）进场前审阅公司编制的财务会计报表 
2014年2月19日，审计委员会召开了审计委员会2014年第二次会议，审议了公司编制的
2013年年度财务会计报表，认为：公司编制的财务会计报表基本反映了公司2013年末的资产
负债情况和2013年度的生产经营成果，同意以此财务报表为基础开展2013年度的财务审计工
作。 
（2）确定年度财务报告审计工作的时间安排 
2014年3月4日，公司审计委员会在会计师事务所正式进场审计前，与事务所相关人士进
行了沟通协商，确定了公司2013年年度财务报告审计工作的时间安排。 
（3）督促财务报告审计工作 
会计师事务所审计工作团队正式进场开始审计工作后，在审计期间，审计委员会于3月25
日，按规定要求会计师事务所按照审计总体工作计划完成审计工作，确保公司年度报告及相
关文件的制作披露。 
（4）会计师事务所出具初步审计意见后审阅财务会计报表 
 2014年3月底，会计师事务所按照工作进度如期出具了财务会计报表的初步审计意见。
审计委员会于4月3日与会计师事务所相关人士进行了沟通，并召开了审计委员会2014年第三
次会议，审阅了会计师事务所出具初步审计意见后的财务会计报表，全体成员认为：公司2013
年度财务会计报表的有关数据基本反映了公司2013年末的资产负债情况和2013年度的生产经
营成果，同意以此财务报表为基础制作公司2013年年度报告及摘要。 
（5）审议2013年年度财务会计报告，并提交董事会 
审计委员会于2014年4月16日召开了审计委员会2014年第五次会议，经审议，委员会4名
成员均投票赞成该财务会计报告，同意提交公司董事会审核。 
（6）关于会计师事务所从事2013年度公司审计工作的总结 
福建新大陆电脑股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
 
审计委员会全体成员认为：公司聘请的致同会计师事务所有限公司在为公司提供审计服
务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，按有关要求完成了公司2013年年
度财务报告审计的各项工作。 
（7）关于2014年度续聘或改聘会计师事务所的意见 
审计委员会全体成员认为：致同会计师事务所有限公司遵守会计师事务所的职业道德规
范，拥有较高的业务与服务水平，为保持公司会计报表审计工作的连续性，建议继续聘请致
同会计师事务所有限公司为公司2014年财务会计及内部控制审计机构。  
（二）董事会下设其他专业委员会 
1、战略委员会 
战略委员会积极参与公司重大事项讨论，报告期内，对转让和收购股权、2012年度分红
预案等事项认真研究并提出宝贵建议，为公司的科学决策起了积极的作用。 
2、提名委员会 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员无变动。  
3、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会对2012年度经营班子目标责任考核、2013年度经营班子目标责任书、
关于兑现以前年度经营目标考核奖惩进行了审核，并对公司董事、监事和高级管理人员在2012
年报中所披露薪酬进行了审核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面严格区分，规范运作。公司不
存在因部分改制等原因而形成的同业竞争和关联交易问题。     
1、业务独立方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司拥有独立的产、供、
销体系，原材料采购和产品的生产、销售不依赖于股东或其他任何关联方，完全能独立开展
业务。为规范公司的运作，保护双方及其投资者的权益，避免同业竞争，本公司还与控股股
东福建新大陆科技集团有限公司签订了《避免同业竞争协议书》。本公司与控股股东形成了独
立、鲜明的业务划分，各自具有独立的互不相同的经营领域和经营范围，较大程度上避免了
福建新大陆电脑股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
 
关联交易。对于目前存在并且暂时无法避免的关联交易，公司通过与控股股东按市场公正、
公平的原则签署相关协议，予以明确和规范，符合市场公允代理定价原则，且涉及金额很小，
未损害中小股东的权益。    
2、人员分开方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。公司独立决定员工和
各层次管理人员的聘用或解聘，独立决定职工工资的分配方法，独立管理员工社会保险、医
疗保险。公司经理人员、财务负责人、营销负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在公
司工作并领取薪金，不存在在控股股东及其下属企业中双重任职的情形。     
3、资产分开方面：公司拥有独立的生产系统、完整的生产厂房和配套设施，并拥有独立
的工业产权、非专利技术等无形资产。公司的房屋所有权、土地使用权等相关资产均为本公
司合法所有和使用，公司的资金、资产及其他资源不存在被控股股东及其所属企业违规占用
情况。     
4、机构独立方面：公司的董事会、监事会及其他内部组织机构健全并独立运作。控股股
东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。公司经营管理的独立性不受控股
股东及其下属机构的任何影响。     
5、财务分开方面：公司独立核算，自负盈亏，设有独立的财务部门和专职财务人员、财
务负责人，有独立的会计核算体系、会计制度和财务管理制度，拥有独立的银行账号，独立
办理纳税登记，独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的现象。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为保证公司的可持续发展，不断提升公司管理水平，2012年度公司继续推行全面绩效考
核制度，董事会与控股子公司、事业部的总经理签订年度目标责任状实施工作业绩考核，同
时对他们的任职能力进行全方面评价，使公司对高级管理人员的考核不断完善。经营年度末，
由董事会对公司经营班子的经营成效进行考评，考评结果与个人薪资、年度奖金挂钩，实施
加薪、升职、降薪、降职、免职等奖惩措施。 
福建新大陆电脑股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司自 2011 年内部控制试点工作以来，内部控制体系规范工作建设取得良好的成效。报
告期内，公司结合实际，进一步推进内部控制规范体系的实施和改进，公司内部管理水平和
风险防范能力得到了进一步提升。具体工作如下：   
1. 完善内部控制体系建设  
2013年，公司结合各控股子公司业务特征，进一步对《内部控制手册》进行修订、完善，
重点加强对控股子公司的管理控制。手册修订内容覆盖各子公司全面预算管理、营运资金、
采购和付款、销售收款、合同管理、固定资产、重大信息传递、人力资源管理、存货等业务
环节。  
2. 开展公司内部控制检查并整改  
2013年7至8月，公司审计部对母公司和主要控股子公司上半年的财务管理、采购合同、
应收账款、存货等进行了内部控制全面检查，对存在的内控缺陷和风险进行了汇总和分析，
并提出相应的风险应对措施和改进建议，经审计委员会审议通过后下发各单位，截至报告期
末已全面完成整改。  
3. 开展公司内部控制培训交流  
本年度，公司积极开展了内部控制培训相关工作。组织审计部、财务部、证券部等相关
人员参加公司内控学习培训和交流；为确保下属单位内部控制相关人员切实了解新修订《内
部控制手册》的具体要求，并保证内部控制自查工作顺利开展，公司审计部根据各子公司的
实际情况，对相关人员分别开展培训交流。  
4. 内部控制评价与审计  
（1）内部控制自评 
公司根据自身的经营业务特点和调整情况、经营环境变化、业务发展状况、实际风险水
平等，围绕内控控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等因素，结合内控
自查及整改的结果，确定内部评价的范围、程序、具体内容，按照内控评价管理办法的规定
对公司2013年度内部控制实施情况进行监督和评价。并在此基础上编制了2013年度内部控制
评价报告，经董事会审议通过后披露。 
（2）内部控制审计 
