福建新大陆电脑股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）报告期内，公司治理具体情况如下： 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他法律法规
的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，提高公司规范运
作水平，有效维护了公司和投资者的利益。特别是在信息安全管理和董事会运作方面，
不断健全完善各项制度。 
1、报告期内，公司根据证监会、深交所新发布的文件、通知的要求，并结合公
司实际情况，制定了《新媒体登记监控制度》、《高级管理人员培训制度》、《重大
信息内部报告制度》、《董事会秘书工作制度》、《重大事项事前咨询制度》、《媒
体信息及敏感信息排查制度》、《信息沟通与管理制度》，修订和完善了《内部控制
制度》、《审计委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《薪酬委员会工作细
则》、《战略委员会工作细则》、《总经理工作细则》、《董事会工作规则》、《监
事会工作规则》、《反舞弊与举报制度》、《投资管理制度》，并对公司章程进行修
订，进一步完善公司内部控制制度体系。 
2、股东和股东大会 
报告期内，公司共召开3次股东大会。在审议使用部分闲置募集资金暂时补充流
动资金事项时采取了现场与网络相结合的方式进行表决，为广大股东行使权力提供便
利；公司均按照公司章程的规定召开历次股东大会，召集、召开、表决程序和决议合
法有效，充分保障了公司股东特别是中小股东的合法权益。 
3、董事和董事会 
报告期内，公司共召开8次董事会。会议的召集、召开、表决严格按照《公司章
程》的相关规定进行；全体董事均能严格按照相关法律、法规开展工作，诚信勤勉履
行职责，维护公司和股东的合法权益，并积极参加相关培训，熟悉有关法律、法规；
董事会下设的战略、提名、审计、薪酬与考核委员会依据各委员会管理办法认真履行
相应职责。 
4、监事和监事会 
报告期内，公司共召开6次监事会。公司监事会成员能够本着对股东负责的态度，
履行自己的职责，认真出席监事会会议、列席股东大会、董事会会议；审核董事会编
制的定期报告并提出书面的审核意见，对公司的重大事项、财务状况以及公司董事、
高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督，切实维护全体股东的合
福建新大陆电脑股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
法权益。 
5、控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东福建新大陆科技集团有限公司积极维护上市公司利益，履行控股股
东的相关承诺与职责，有效保障了中小股东的利益。报告期内，公司控股股东与上市
公司实现了人员、财务、资产、机构、业务独立，各自独立核算，独立承担责任和风
险。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益。在经济交往中，做到诚实守信，公
平交易。尊重银行及其他债权人、职工、供应商、客户、消费者、社区等利益相关者
的合法权益，积极与其互动合作，共同推动公司持续、健康发展。同时公司具备较强
的社会责任意识，积极投入公益事业、环境保护、节能减排等方面，实现公司与社会
可持续发展、和谐统一。 
    （二）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
     □ 是 √ 否  
    （三）公司治理专项开展情况 
    1、制定股东分红回报规划 
    根据福建证监局下发的《关于进一步完善现金分红机制的通知》（闽证监公司字
【2012】12 号）和《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（闽证监公
司字【2012】28 号）相关要求，公司制定了《股东分红回报规划》并相应修订了《公
司章程》，进一步明确和完善利润分配政策尤其是现金分红政策，增加股利分配决策
透明度和可操作性，给投资者形成稳定的回报预期。 
    2、健全内部控制体系 
    报告期内，公司开展了健全内部控制体系规范工作。根据福建证监局下发的《关
于做好 2012 年福建辖区主板上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》（闽证监公
司字【2012】7 号）相关要求，以及福建证监局对公司的内部控制专项现场检查并据
此出具的《关于福建新大陆电脑股份有限公司建立健全内部控制规范体系的监管建议
函》（闽证监函【2012】130 号）的建议，公司高度重视福建证监局在内控专项检查
中发现的问题，认真组织内控小组分析相关问题并布署整改。根据公司内控自我评价
发现的内控缺陷以及福建证监局、会计师事务所提出的相关问题，公司整理了相关缺
陷及问题，下发相关部门和单位进行整改。公司内控工作小组分别约见各下属公司总
经理、内控负责人及相关主要人员，就缺陷整改及下一步的内控检查工作进行沟通。
进一步明确了内控工作的重要性、内控实施成效与下属公司经营班子考核挂钩的方式
等。 
    3、内幕交易警示的学习和宣传 
福建新大陆电脑股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
    为进一步有效推进内幕交易警示教育工作，公司结合实际，科学合理安排，开展
了内幕交易警示的学习与宣传活动。11 月 6 日，公司组织证券部、财务部等部门人
员观展福建证监局举办的“内幕交易警示教育展”；公司内部组织相关人员对内幕交易
案例及防控工作进行学习和宣传，强化了防止内幕交易、规范内幕信息管理意识。 
    4、投资者保护宣传工作 
    根据福建证监局下发的《关于近期集中开展投资者保护宣传工作的通知》（闽证
监发【2012】25 号）的要求，为加强投资者对公司的了解，维护投资者的合法权益，
公司通过多种方式开展了为期三个月的投资者保护宣传工作。公司组织董事、监事和
高级管理人员，开展了 “科学合理分红，积极回报股东”为主题的学习活动，促进管
理层树立牢固的分红意识；公司证券部结合接待投资者来电等日常工作对投资者进行
宣传，积极引导投资者养成长期投资、理性投资、价值投资的良好习惯，增强对市场
和公司的整体信心。 
    （四）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司一贯重视规范内幕信息管理工作，为保证披露信息的真实、准确、完整、及
时、公平，公司已经制订了包括《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息沟通和管理制度》和《敏感信息排查管理制
度》等一系列制度，明确了内幕信息内容、确定知情人范围、严厉追究利用内幕信息
的责任。 
    报告期内，公司严格按照上述制度规定，做好内幕信息知情人登记备案工作。公
司积极响应福建证监局举办的“内幕交易警示教育展”并在公司开展一系列的防范内
幕交易宣传工作，公司董事、监事、高级管理人员以及其他涉及内幕信息的相关人员
认真学习了信息公布、信息传递、信息管控等涉及内幕信息的各项规定，进一步强化
了防止内幕交易、规范内幕信息管理的意识。 
    2012 年度，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情
况，也未发生因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议 
届次 
召开 
日期 
会议议案名称 
决议 
情况 
披露 
日期 
披露索引 
2011 年
度股东
大会 
2012 年 05
月 23 日 
(1)审议《公司 2011 年度董事会工作报告》；(2)审议《公司 2011
年度监事会工作报告》；(3)审议《公司 2011 年度财务决算报告》；
(4)审议《公司 2011 年年度报告》及《公司 2011 年年度报告摘
要》；(5)审议《公司 2011 年度利润分配预案》；(6)审议《公司
关于续聘为公司审计的会计师事务所的议案》；(7)审议《公司章
程修改案》；(8) 逐项审议表决《公司董事会成员换届选举的议
案》；(9) 逐项审议表决《公司独立董事换届选举的议案》；(10) 
逐项审议表决《公司监事会成员换届选举的议案》。 
上述
议案
全部
审议
通过 
2012
年 05
月 24
日 
《证券时
报》、《中国证
券报》及巨潮
资讯网上披
露《2011 年度
股东大会决
议公告》（编
号：2012-018） 
福建新大陆电脑股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 06
月 25 日 
(1)审议《关于继续使用部分闲置募集
资金暂时补充流动资金的议案》；(2)
审议《公司章程修改案》；(3)审议《董
事会工作规则（修订）》；(4)审议《监
事会工作规则（修订）》；(5)审议《股
东分红回报规划》。 
上述议案全
部审议通过 
2012 年 06
月 26 日 
《证券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网上披露
《2012 第一次临时股东大
会决议公告》（编号：
2012-029） 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 12
月 17 日 
(1)审议《关于变更 2012 年审计机构的
议案》(2)审议《公司章程修订案》 
上述议案全
部审议通过 
2012 年 12
月 18 日 
《证券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网上披露
《2012 第二次临时股东大
会决议公告》（编号：
2012-045） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事 
姓名 
本报告期应参 
加董事会次数 
现场出席 
次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席 
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次 
未亲自参加会议 
刘兆才 8 8 0 0 0 否 
卢  杨 6 6 0 0 0 否 
程代强 8 8 0 0 0 否 
张铁军 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
   独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明：公司独立董事在任职期间能
够按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》、《公司章程》等有关规定，恪尽职守、勤勉尽责，在工作中保持独立性，积极
出席相关会议，深入了解公司的生产经营状况和重大事项进展情况，为公司的经营、
发展从各自专业角度提出合理的意见和建议，对公司董事会成员换届选举、高管聘任、
关联交易、部分闲置募集资金补充流动资金等相关事项发表独立意见，对董事会的科
学决策、公司的发展起了积极的作用，切实地维护了公司及广大公众投资者的利益。 
 
福建新大陆电脑股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）审计委员会 
    1、2012 年度审计委员会勤勉履行职责，发挥了其应有的作用，审议了公司的 2012
年各定期报告和 2012 每季度募集资金存放和使用情况报告，同时审议了《2011 年度
内部控制检查报告》、《关于变更年度会计审计机构的事项》、《公司风险分析、评估意
见报告》、《公司信息沟通与管理制度》、《公司反舞弊与举报制度》（修订）、《公司内
部控制手册》（修订）、《公司投资管理制度》（修订）等。 
    2、审议公司 2012 年年度财务报告的工作情况 
    （1）进场前审阅公司编制的财务会计报表 
    2013 年 2 月 20 日，审计委员会召开了审计委员会 2013 年第二次会议，审议了
公司编制的 2012 年年度财务会计报表，认为：公司编制的财务会计报表基本反映了
公司 2012 年末的资产负债情况和 2012 年度的生产经营成果，同意以此财务报表为基
础开展 2012 年度的财务审计工作。 
    （2）确定年度财务报告审计工作的时间安排 
    2013 年 3 月 7 日，公司审计委员会在会计师事务所正式进场审计前，与事务所
相关人士进行了沟通协商，确定了公司 2012 年年度财务报告审计工作的时间安排。 
    （3）督促财务报告审计工作 
    会计师事务所审计工作团队正式进场开始审计工作后，在审计期间，审计委员会
于 3 月 28 日，按规定要求会计师事务所按照审计总体工作计划完成审计工作，确保
公司年度报告及相关文件的制作披露。 
    （4）会计师事务所出具初步审计意见后审阅财务会计报表 
    2012 年 4 月初，会计师事务所按照工作进度如期出具了财务会计报表的初步审
计意见。审计委员会于 4 月 8 日与会计师事务所相关人士进行了沟通，并召开了审计
委员会 2013 年第三次会议，审阅了会计师事务所出具初步审计意见后的财务会计报
表，全体成员认为：公司 2012 年度财务会计报表的有关数据基本反映了公司 2012
年末的资产负债情况和 2012 年度的生产经营成果，同意以此财务报表为基础制作公
司 2012 年年度报告及摘要。 
    （5）审议 2012 年年度财务会计报告，并提交董事会 
审计委员会于 2012 年 4 月 15 日召开了审计委员会 2013 年第四次会议，经审议，委
员会 4 名成员均投票赞成该财务会计报告，同意提交公司董事会审核。 
    （6）关于会计师事务所从事 2012 年度公司审计工作的总结 
审计委员会全体成员认为：公司聘请的致同会计师事务所有限公司在为公司提供审计
服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，按有关要求完成了公司
福建新大陆电脑股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
2012 年年度财务报告审计的各项工作。 
    （7）关于 2013 年度续聘或改聘会计师事务所的意见 
    审计委员会全体成员认为：致同会计师事务所有限公司遵守会计师事务所的职业
道德规范，拥有较高的业务与服务水平，为保持公司会计报表审计工作的连续性，建
议继续聘请致同会计师事务所有限公司为公司 2012 年财务会计及内部控制审计机
构。  
    （二）董事会下设其他专业委员会 
    1、战略委员会 
    战略委员会积极参与公司重大事项讨论，报告期内，对制定股东分红回报规划、
设立控股子公司等事项认真研究并提出宝贵建议，为公司的科学决策起了积极的作
用。 
    2、提名委员会 
    提名委员会对公司董事候选人进行了审核，同意上报董事会和股东大会审议，并
对董事长提名的总经理、董事会秘书等被提名人进行了审核，对总经理提名的副总经
理、财务总监等被提名人进行了审核，并形成了审核意见，同意上报董事会审议。  
    3、薪酬与考核委员会 
    薪酬与考核委员会对 2011 年度经营班子目标责任考核、2012 年度经营班子目标
责任书、关于兑现以前年度经营目标考核奖惩进行了审核，并对公司董事、监事和高
级管理人员在 2011 年报中所披露薪酬进行了审核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面严格区分，规范运作。
公司不存在因部分改制等原因而形成的同业竞争和关联交易问题。 
    1、业务独立方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司拥有独立的
产、供、销体系，原材料采购和产品的生产、销售不依赖于股东或其他任何关联方，
完全能独立开展业务。为规范公司的运作，保护双方及其投资者的权益，避免同业竞
争，本公司还与控股股东福建新大陆科技集团有限公司签订了《避免同业竞争协议
书》。本公司与控股股东形成了独立、鲜明的业务划分，各自具有独立的互不相同的
福建新大陆电脑股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
经营领域和经营范围，较大程度上避免了关联交易。对于目前存在并且暂时无法避免
的关联交易，公司通过与控股股东按市场公正、公平的原则签署相关协议，予以明确
和规范，符合市场公允代理定价原则，且涉及金额很小，未损害中小股东的权益。 
    2、人员分开方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。公司独立决
定员工和各层次管理人员的聘用或解聘，独立决定职工工资的分配方法，独立管理员
工社会保险、医疗保险。公司经理人员、财务负责人、营销负责人和董事会秘书等高
级管理人员均专职在公司工作并领取薪金，不存在在控股股东及其下属企业中双重任
职的情形。 
    3、资产分开方面：公司拥有独立的生产系统、完整的生产厂房和配套设施，并
拥有独立的工业产权、非专利技术等无形资产。公司的房屋所有权、土地使用权等相
关资产均为本公司合法所有和使用，公司的资金、资产及其他资源不存在被控股股东
及其所属企业违规占用情况。 
    4、机构独立方面：公司的董事会、监事会及其他内部组织机构健全并独立运作。
控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。公司经营管理的独
立性不受控股股东及其下属机构的任何影响。 
    5、财务分开方面：公司独立核算，自负盈亏，设有独立的财务部门和专职财务
人员、财务负责人，有独立的会计核算体系、会计制度和财务管理制度，拥有独立的
银行账号，独立办理纳税登记，独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使
用的现象。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为保证公司的可持续发展，不断提升公司管理水平，2012 年度公司继续推行全
面绩效考核制度，董事会与控股子公司、事业部的总经理签订年度目标责任状实施工
作业绩考核，同时对他们的任职能力进行全方面评价，使公司对高级管理人员的考核
不断完善。经营年度末，由董事会对公司经营班子的经营成效进行考评，考评结果与
个人薪资、年度奖金挂钩，实施加薪、升职、降薪、降职、免职等奖惩措施。 
福建新大陆电脑股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司在 2011 年度开展了内部控制体系规范工作建设的基础上，结合
公司实际，进一步推进内部控制规范体系的实施和改进，公司内部管理水平和风险防
范能力得到了进一步提升。具体工作如下：        
    （一）2011 年度内部控制自我评价工作 
    根据公司董事会审议通过的《内部控制手册》、《内部控制监督检查制度》等规章
制度，公司审计部于 2012 年 2-4 月对公司 2011 年度内部控制实施情况进行了监督和
评价。并在此基础上编制了公司 2011 年度内部控制自我评价报告，经公司董事会审
议通过后，与公司 2011 年度报告同时对外披露。 
    （二）本年度内控规范重点工作 
    根据福建证监局要求，公司对 2011 年内部控制试点工作进行了认真总结，并向
福建证监局提交了《内部控制实施工作自查报告》》和《内部控制实施工作自查情况
表》。2012 年 5 月，福建证监局对公司进行了内部控制规范专项检查并出具了《监管
建议函》。公司高度重视内控实施过程中发现的问题，认真组织内控小组分析相关问
题并布署整改和完善。 
    1、加强管控力度，防范风险 
    （1）根据公司管理的实际情况，本年度公司加强了财务集中管控工作，强化财
务直线管控，实行财务负责人集中考核、资金集中管理。具体措施包括：实行资金统
一管理、通过资金集中管理，提高资金使用效率，节约资金使用成本；通过对子公司
（事业部）财务负责人的垂直管理，加强内部控制；推行业绩任务执行情况跟踪分析
管理；统一主要的财务管理制度及会计政策；实行财务人员委派及主要岗位轮岗制度
等。 
    （2）针对公司下属单位较为集中办公的实际情况，进一步加强了对重要印章使
用的管理，分别在福州、北京两地实行公章集中统一管理。 
    （3）加强对下属单位总经理任职期间的审计工作，根据董事会要求，拟形成对
经营单位总经理常态化的在职专项审计工作。 
    2、进一步明确内控相关职责。召开董事会、股东大会，进一步明确董事会及其
审计委员会、监事会、总经理和管理层的内控职责，并分别在相关制度中予以明确，
包括修订了《公司章程》、《董事会工作规则》、《监事会工作规则》、《总经理工作细则》、
《内部控制制度》、《审计委员会工作规则》等。 
