北京燕京啤酒股份有限公司 2014 年度报告全文 
60 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2014年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有关
法律法规的要求，不断健全公司制度体系、完善法人治理结构、诚信规范运作，维护了投资者和公司利益。 
报告期内，公司根据相关政策法规规定，对《公司章程》中有关分红政策的条款进行修订完善，公司
今后将继续完善公司治理体系，提高规范运作水平，切实维护股东利益，促进公司持续、健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强对重大内部信息及知情人的管理，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，本制度经2010
年2月27日公司第五届第五次董事会审议通过之日起施行，并于2010年10月27日公司第五届第十三次董事
会第一次修改，2012年4月11日公司第五届第二十七董事会第二次修改。该制度已披露在巨潮资讯网。报
告期内，公司严格执行内幕信息知情人管理的相关制度，做好内幕信息的保密工作及内幕信息知情人的登
记备案工作。经自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公
司股份的情况，内幕信息知情人没有受到监管部门查处的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 4 月
18 日 
《2013 年度董事会报告》、《2013 年度监事会报告》、
《2013 年度财务决算报告》、《2013 年度报告》及《2013 
年度报告摘要》、《2013 年度利润分配方案》、《关于调
整董事会部分成员的议案》、《关于修改公司章程的议案》、
《关于确定 2013 年度财务报告审计报酬及续聘 2014 年度
财务报告 审计机构的议案》、《关于确定 2013 年度内控
审计报酬及续聘 2014 年度内控审计机构的议案》       
会上，还听取了独立董事作《2013 年度独立董事述职报告》 
本次股东大
会所有议案
全部获得通
过 
2014 年 4
月 19 日 
披露网站：巨潮
资讯网      
公告名称：
《2013 年年度
股东大会决议
公告》       
公告编号：
2014-019 
2、本报告期临时股东大会情况 
无 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
  
北京燕京啤酒股份有限公司 2014 年度报告全文 
61 
 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
白金荣 7 2 5 0 0 否 
李树藩 7 2 5 0 0 否 
李中根 7 2 5 0 0 否 
莫湘筠 7 2 5 0 0 否 
陈英丽 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律法规的要求履行职责，积极参加股东大会及董事会，参与
公司重大事项的决策，并依据自己的专业知识和能力，对有关事项发表了客观、公正的意见，在董事会运
作规范的建设和重大决策的酝酿等方面做了大量工作，在关联交易决策、重大投资决策、法人治理结构完
善等方面发挥了较大的作用，维护了公司及股东的权益。 
公司独立董事履职具体情况详见公司于 2015 年 4 月 10 日在巨潮资讯网披露的《2014 年度独立董事述
职报告》。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设四个专门委员会，包括战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，各专
门委员均制定了实施细则，委员会成员按《公司章程》及监管部门的相关规定行使职权。 
（一）董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责对公司发展战略和重大投资决策进行研究
并提出建议。目前，公司第六届董事会战略委员会成员由李福成、赵晓东、白金荣、戴永全、王启林 5 名
董事组成，其中白金荣为独立董事，委员会主任由李福成先生担任。 
报告期内，董事会战略委员会审核了将广东燕京啤酒有限公司 10%的股权转由燕京啤酒（桂林漓泉）
股份有限公司持有、投资 100 万元设立北京燕京啤酒电子商务有限公司事宜，认为上述事项符合公司战略
北京燕京啤酒股份有限公司 2014 年度报告全文 
62 
 
发展需要，同意将其提交公司董事会会议审议。 
 
（二）董事会审计委员会的履职情况 
1、董事会审计委员会工作情况      
董事会审计委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工
作。公司第六届董事会审计委员会由陈英丽、丁广学、莫湘筠3名董事组成，其中陈英丽、莫湘筠2人为独
立董事，委员会主任由会计专业人士陈英丽担任。 
报告期内，董事会审计委员会根据《审计委员会工作细则》和《审计委员会年报工作规程》等有关规
定，切实关注公司内部审计制度建设及实施情况，认真审核公司2014年第一季度、第三季度以及2014年半
年度、2014年年度财务报告信息及其披露情况，审查公司内控制度和重大关联交易情况，督促会计师事务
所规范开展审计工作，认真履行职责，较好完成了本职工作，发挥了其应有的作用。      
2、2014年年报相关工作 
（1）审计委员会与独立董事于2014年11月3日在燕京啤酒科技大厦会议室认真审阅了公司2014年度审
计工作计划及相关资料，就审计小组人员构成、审计重点等问题与致同会计师事务所（特殊普通合伙）注
册会计师进行沟通，并协商确定了公司2014年度财务报告审计工作的具体安排。 
（2）在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表能够反映公司的
财务状况和经营成果，并出具了《审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议
意见》。 
（3）在年审注册会计师进场后，审计委员会对审计工作进行了督促，于 2015 年 1 月 10 日听取了公
司 2014年度审计工作的进展汇报，就审计过程中发现的问题不断加强与年审会计师的沟通和交流。 
（4）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司 2014年度财务会计报表，
并与独立董事于 2015年 3月 31日在燕京啤酒科技大厦会议室与年审注册会计师进行沟通，出具了《审计
委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见》，认为公司财务会计报
表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。 
（5）公司年度审计报告完成后，审计委员会于2015年4月8日召开会议，向董事会提交了会计师事务
所本年度审计工作的总结报告和下年度续聘审计机构决议，认为：2014年度，公司聘请的致同会计师事务
所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好
地完成了公司2014年度审计的各项工作，提议公司董事会继续聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为
本公司2015年度财务报告审计机构和内控审计机构。 
 
（三）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责制定公司董事及高管人员的考核标准并进
行考核；负责制定、审查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。公司第六届董事会薪酬
北京燕京啤酒股份有限公司 2014 年度报告全文 
63 
 
与考核委员会成员由白金荣、李中根、赵春香 3 名董事组成，其中白金荣、李中根 2 人为独立董事，委
员会主任由白金荣先生担任。 
2014 年，薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会工作细则》及相关法律法规的规定，切实履行
了勤勉尽责义务，确保了董事会对经营管理的有效控制和监督。报告期内主要工作情况如下： 
1、薪酬与考核委员会根据公司 2014年度主要财务指标和经营目标完成情况，公司董事、高管人员分
管工作范围及主要职责，董事、高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，对公司董事、高
级管理人员的薪酬进行了考核。 
2、对 2014年度公司董事和高级管理人员所披露的薪酬情况进行了审核，并发表如下意见：我们认为
公司在 2014 年年度报告中披露的董事和高管人员所得薪酬，均是依据董事会制定薪酬管理制度的有关规
定为原则确定并实施的；独立董事的津贴是依据公司股东大会通过的独立董事津贴标准为原则确定的。 
公司正不断完善内部激励与约束机制，建立短期激励与长期激励相结合的激励体系，从而推动管理层
与公司、股东利益的紧密结合。 
因各种主客观因素的影响，公司尚未具备实施公司业务骨干和管理层激励计划的条件。公司将积极与
相关部门沟通，积极筹备激励的前期工作，三年内提出激励预案，报相关部门审批，经批准后实施。相关
事宜的进展将及时披露。 
 
（四）董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择
标准和程序进行选择并提出建议。 
董事会提名委员会成员由李树藩、莫湘筠、丁广学 3 名董事组成，其中李树藩、莫湘筠为独立董事，
委员会主任由李树藩先生担任。 
报告期内，董事会提名委员会对提名公司董事、副总经理、独立董事候选人等审查并提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构和财务等方面保持独立，具有完整的业务体系和直接面向
市场独立经营的能力。  
（一）业务独立 
公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有独立的采购、销售和生
北京燕京啤酒股份有限公司 2014 年度报告全文 
64 
 
产系统，主要原材料和产品的采购、生产、销售均通过自身的采购、生产、销售系统完成。 
（二）人员独立 
公司已经按照国家有关法律规定建立了独立的劳动、人事和分配管理制度，设立了独立的人事部门，
独立进行劳动、人事及工资管理。公司员工独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司不存
在控股股东指派或干预高级管理人员任免的情形。公司高级管理人员未在控股股东、实际控制人单位及其
控制的其他企业担任除董事以外的其他行政职务。公司财务人员未在控股股东、实际控制人单位及其控制
的其他企业兼任任何职务。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度，与员工签订了《劳动合同》，
劳动、人事及薪酬管理与股东单位完全分开，不存在与控制人混合经营的情况。 
（三）资产独立 
公司拥有土地、机器设备、工业产权等独立完整的资产，拥有独立的业务体系，与控制人产权关系明
确，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。公司所用的部分商标目前由燕京集团拥有，
根据双方签订的商标使用许可协议，公司享有排他性的在啤酒及其他相关商品上使用该等商标的权利。 
（四）机构独立 
公司依法设立股东大会、董事会、监事会等机构，各项规章制度完善，法人治理结构规范有效。公司
建立了独立于股东、适应自身发展需要的组织机构，各部门职能明确，形成了较为完善的管理架构，各职
能部门与控股股东职能部门各自独立运作，不存在从属关系。 
（五）财务独立 
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策。公司独立在银行开户，依法独立纳税。公司不
存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情形。 
七、同业竞争情况 
详见本报告第五节重要事项中，公司、控股股东和实际控制人对此作出的承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的绩效评价机制。董事会薪酬与考核委员会负责公司高级管理人员的考核、
激励、奖励机制的建立，公司人力资源部门组织实施与考核，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标
准化、程序化、制度化。在任免方面，公司根据年轻化、专业化的原则，通过公开考核、择优录取高级管
理人员；在约束方面，公司建立了内部审计制度，定期或不定期的对高管人员的经营管理进行审计监督；
在考核方面，公司按年度从专业技能、管理水平、工作业绩等方面对高管人员的岗位职责履行情况、业务
完成情况进行考核与评定；在激励方面，采取薪金、奖金相结合作为主要激励方式，根据考评结果按月确
定奖金的发放，同时公司开展内部培训、外派深造等活动，以增强对高管人员的激励。 
北京燕京啤酒股份有限公司 2014 年度报告全文 
65 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制建设情况 
为了加强和规范公司内部控制，提高整体经营管理水平和风险防范能力，公司于 2014 年，持续
实施了内部控制建设工作。主要工作如下： 
1.确定内部控制建设目标 
公司内部控制的目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现公司发展战略。 
2.健全内部控制实施组织架构 
公司内部控制和风险管理体系工作，在董事会领导下形成决策、管理、执行、监督四个层次的
管理架构： 
（1）决策机构：董事会审计委员会是公司内部控制和风险管理工作的决策机构； 
（2）管理机构：内控办公室作为公司内部控制体系日常管理部门的办事机构； 
（3）执行机构：总部各部门、分公司、子公司作为执行层，按照内部控制和风险管理体系的统
一要求，具体组织落实； 
（4）监督机构：审计部行使监督职能，负责对体系运行状况实施测试监督。 
为加强对内部控制体系管理工作的组织和领导，各子公司成立相应的内控体系决策机构。内控
体系决策机构由各单位有关领导和部门负责人组成，由总经理担任内控体系决策机构负责人。内控
体系决策机构下设办公室。 
3.明确内部控制体系建设范围 
（1）纳入内部控制体系建设范围的单位：北京燕京啤酒股份有限公司及其所属分子公司。 
（2）纳入内部控制体系建设范围的业务和事项包括：组织架构、发展战略、人力资源、社会责
任、企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项目、财务报告、
全面预算、合同管理、内部信息传递、信息系统等内容。 
4.实施内部控制体系建设 
公司组织对各管理层及业务骨干进行企业内控培训学习，动员全体员工积极参与内控规范建设
工作，提高员工对内控规范体系建设重要性和必要性的认识，形成全员全过程内控风险意识。要求
各部门根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，
对现有业务流程设置和业务运行情况进行进一步梳理和完善，编制关键业务流程图及风险控制文档，
