北京燕京啤酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有关法律法
规的要求，不断健全公司制度体系、完善法人治理结构、诚信规范运作，维护了投资者和公司利益。 
2012年，公司根据《关于提高上市公司质量的意见》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、
《上市公司内部控制指引》等文件的有关要求，结合公司实际情况，进一步梳理了内部控制制度，不断改
进和完善公司管理制度和治理结构，并在执行中得到了有效的实施，公司对募集资金存放与使用、董事、
监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理、关联方资金往来和对外担保行为进行了定期自查，巩
固了专项治理成果。公司治理的实际情况与上市公司规范性文件的规定和要求相符。 
2012年4月11日，公司第五届第二十七次会议审议通过了修订后的公司《内幕信息知情人管理制度》、
修订后的公司《重大投资管理制度》、《董事、监事和高级管理人员培训管理制度》、《反舞弊制度》、
《举报投诉和举报人保护制度》、《重大风险预警管理制度》、《资金理财管理办法》。上述制度于巨潮
资讯网披露。 
2012年4月15日—2012年4月30日期间，公司按照北京证监局《关于集中开展投资者保护宣传工作的通
知》（京证公司发【2012】47号）精神和要求，制定了《关于开展投资者保护宣传工作的具体方案》并实
施，建立健全投资者保护长效机制。 
根据中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37
号），以及北京证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》等文件的相关规定和公司实
际情况，公司于2012年8月9日召开第五届董事会第三十次会议，于2012年8月27日召开2012年度第二次临
时股东大会，对《公司章程》部分条款做出修订，通过了《公司未来三年股东回报规划》。第五届董事会
第三十次会议还制定了《现金分红管理制度》及修订后的《投资者关系管理制度》。上述制度于巨潮资讯
网披露。 
 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章
程》及《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，并聘请律师出
席见证。能够确保公司所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
（二）关于控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，依法通过股东大会行使权利，没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司拥有自主决策能力，与控股股东已实现了人员、资产、
财务分开，机构和业务上与控股股东完全独立。 
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定，董事选聘程序规范，积极推行累积投票
制度。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；独立董事人数占到董事会总人数的三分之一。
公司董事会设立了提名、薪酬与考核、审计、战略等四个委员会，制定了相应的议事规则。各位董事能够
积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任；能够严格按照《董事会议事
规则》的要求，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，正确行使权利和勤勉履行义务，确保董事会高
效运作和科学决策。 
（四）关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会严格按
照《监事会议事规则》等文件规定开展工作；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的
精神，对公司财务状况进行检查，对公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督，对相关重大事项发表意见，切实行使监察、督促职能，维护公司和全体股东的合法权益。 
2012年，根据北京证监局《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作的通知》（京证公司发
北京燕京啤酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
〔2012〕60号）中的要求，由公司监事会主席亲自负责实施，并指定证券部和审计部、财务部、人力资源
部等部门人员配合，编制自查自纠工作报告，并于规定期限前向北京证监局提交该书面报告及相应电子文
档和核查底稿。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效
评价标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视与相关利益者的积极合作，
实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。同时，公司更加
关注所在社区的福利、环境保护、公益事业等问题， 
（七）关于关联交易：报告期内，公司与关联人之间发生的关联交易均遵循平等、自愿、等价、有偿
的原则签订书面协议，并对协议的内容及履行情况等事项按照有关规定予以及时披露。  
（八）关于信息披露与透明度：公司依法制定了信息披露相关制度，严格按照法律、法规和公司章程
的规定，明确信息披露的责任人，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，做好投资者关系管理工作，
确保所有股东能够公平获取公司信息。 
（九）关于同业竞争  
公司目前与控股股东、实际控制人及其控制企业之间不存在同业竞争，公司、控股股东及其实际控制
人作出相关具体承诺，采取了有效的措施避免潜在的同业竞争。该承诺长期有效并得到切实履行。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为加强对重大内部信息及知情人的管理，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，本制度经 2010 年 2 月 27 日公司第
五届第五次董事会审议通过之日起施行，并于 2010 年 10 月 27 日公司第五届第十三次董事会第一次修改，2012 年 4 月 11
日公司第五届第二十七董事会第二次修改。该制度已披露在巨潮资讯网。报告期内，公司严格执行内幕信息知情人管理的相
关制度，做好内幕信息的保密工作及内幕信息知情人的登记备案工作。经自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重
大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，内幕信息知情人没有受到监管部门查处的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 03 日 
《2011 年度董事会
报告》、《2011 年度
监事会报告》、《2011
年度财务决算报
告》、《2011 年年度
报告》及《2011 年
年度报告摘要》、
《2011 年度利润分
配及资本公积金转
增股本预案》、《关于
确定 2011 年度审计
报酬及续聘 2012 年
本次股东大会所有
议案全部获得通过 
2012 年 05 月 04 日 
披露网站：巨潮资讯
网    公告名称：
《2011 年年度股东
大会决议公告》           
公告编号：2012-025 
北京燕京啤酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
度会计师事务所的
议案》、《关于预计
2012 年度日常关联
交易的议案》。听取
了《2011 年度独立
董事述职报告》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 03 月 23 日 
《关于向下修正公
司可转换公司债券
转股价格的议案》 
本次股东大会议案
获得通过 
2012 年 03 月 24 日 
披露网站：巨潮资讯
网公告名称：《2012
年度第一次临时股
东大会决议公告》公
告编号： 2012-010 
2012 年度第二次临
时股东大会 
2012 年 08 月 27 日 
《关于公司董事会
换届选举的议案》、
《关于公司监事会
换届选举的议案》、
《关于聘任 2012 年
度内部控制审计机
构的议案》、《关于修
改<公司章程>的议
案》、《公司未来三年
股东回报规划》
（2012-2014）、《现
金分红管理制度》 
本次股东大会所有
议案全部获得通过 
2012 年 08 月 28 日 
披露网站：巨潮资讯
网公告名称：《2012
年度第二次临时股
东大会决议公告》公
告编号： 2012-043 
2012 年度第三次临
时股东大会 
2012 年 09 月 27 日 
《关于公司符合公
开发行 A 股股票条
件的议案》、逐项审
议《关于公开发行 A
股股票方案的议
案》、逐项审议《关
于本次公开发行 A
股股票募集资金使
用可行性研究报告
的议案》《关于前次
募集资金使用情况
报告的议案》、《关于
提请股东大会授权
董事会全权办理公
开发行 A 股股票相
关事宜的议案》 
本次股东大会以下
提案被否决：第二项
议案《关于公开发行
A 股股票方案的议
案》中的第 9 个子议
案募集资金用途中
的以下两个用途：
（10）出资
22,739.91 万元收购
燕京啤酒（曲阜三
孔）有限责任公司
100%股权（11）出
资 15,606.00 万元收
购北京双燕商标彩
印有限公司 100%股
权                            
2012 年 09 月 28 日 
披露网站：巨潮资讯
网公告名称：《2012
年度第三次临时股
东大会决议公告》公
告编号： 2012-054 
北京燕京啤酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
除上述被否议案外，
本次股东大会其余
议案全部获得通过 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
白金荣 6 3 3 0 0 否 
李树藩 13 5 8 0 0 否 
李中根 13 5 8 0 0 否 
莫湘筠 13 5 8 0 0 否 
陈英丽 13 5 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
董事会下设四个专门委员会，包括战略委员会、提名委员会、审计委员会、新酬与考核委员会，各专
门委员均制定了实施细则，委员会成员按《公司章程》及监管部门的相关规定行使职权。 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律法规的要求履行职责，积极参加股东大会及董事会，参与
公司重大事项的决策，并依据自己的专业知识和能力，对有关事项发表了客观、公正的意见，在董事会运
作规范的建设和重大决策的酝酿等方面做了大量工作，在关联交易决策、重大投资决策、法人治理结构完
善等方面发挥了较大的作用，维护了公司及股东的权益。 
公司独立董事履职具体情况详见公司于2013年4月2日在巨潮资讯网披露的《独立董事2012年度述职报
告》。 
北京燕京啤酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 （一）董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责对公司发展战略和重大投资决策进行研究
并提出建议。公司第五届董事会战略委员会成员由李福成、赵晓东、白金荣、戴永全、李秉骥5 名董事组
成，其中白金荣为独立董事，委员会主任由李福成先生担任。 
报告期内，董事会战略委员会重点对公司对子公司增资、投资设立子公司、共同投资设立财务公司、
公开增发等事项予以审核，认为上述事项符合公司战略发展需要，同意将其提交公司董事会会议审议。 
 
（二）董事会审计委员会的履职情况 
1、董事会审计委员会工作情况      
董事会审计委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工
作。公司第六届董事会审计委员会由陈英丽、丁广学、莫湘筠3名董事组成，其中陈英丽、莫湘筠2人为独
立董事，委员会主任由会计专业人士陈英丽担任。报告期内，董事会审计委员会根据《审计委员会工作细
则》和《审计委员会年报工作规程》等有关规定，切实关注公司内部审计制度建设及实施情况，认真审核
公司2012年第一季度、第三季度以及2012年半年度、2012年年度财务报告信息及其披露情况，审查公司内
控制度和重大关联交易情况，督促会计师事务所规范开展审计工作，认真履行职责，较好完成了本职工作，
发挥了其应有的作用。      
2、2012年年报相关工作 
（1）审计委员会与独立董事于2012年11月4日在燕京啤酒科技大厦会议室认真审阅了公司2012年度审
计工作计划及相关资料，就审计小组人员构成、审计重点等问题与致同会计师事务所（特殊普通合伙）注
册会计师进行沟通，并协商确定了公司2012年度财务报告审计工作的具体安排。 
（2）在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表能够反映公司的
财务状况和经营成果，并出具了《审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议
意见》。 
（3）在年审注册会计师进场后，审计委员会对审计工作进行了督促，于2013年1月10日听取了公司2012
年度审计工作的进展汇报，就审计过程中发现的问题不断加强与年审会计师的沟通和交流。 
（4）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务会计报表，
并与独立董事于2013年3月26日在燕京啤酒科技大厦会议室与年审注册会计师进行沟通，出具了《审计委
员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见》，认为公司财务会计报表
真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。 
（5）公司年度审计报告完成后，审计委员会于2013年3月31日召开会议，向董事会提交了会计师事务
所本年度审计工作的总结报告和下年度续聘会计师事务所决议，认为：2012年度，公司聘请的致同会计师
事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，
较好地完成了公司2012年度审计的各项工作，提议公司董事会继续聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）
为本公司2013年度审计机构。 
 
（三）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责制定公司董事及高管人员的考核标准并进
行考核；负责制定、审查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。公司第六届董事会薪酬
与考核委员会成员由白金荣、李中根、赵春香3 名董事组成，其中白金荣、李中根2 人为独立董事，委员
会主任由白金荣先生担任。 
北京燕京啤酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
2012年，薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会工作细则》及相关法律法规的规定，切实履行了
勤勉尽责义务，确保了董事会对经营管理的有效控制和监督。报告期内主要工作情况如下： 
1、薪酬与考核委员会根据公司2012年度主要财务指标和经营目标完成情况，公司董事、高管人员分
管工作范围及主要职责，董事、高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，对公司董事、高
级管理人员的薪酬进行了考核。 
2、对2012年度公司董事和高级管理人员所披露的薪酬情况进行了审核，并发表如下意见：我们认为
公司在2012 年年度报告中披露的董事和高管人员所得薪酬，均是依据董事会制定薪酬管理制度的有关规
定为原则确定并实施的；独立董事的津贴是依据公司股东大会通过的独立董事津贴标准为原则确定的。 
公司正不断完善内部激励与约束机制，建立短期激励与长期激励相结合的激励体系，从而推动管理层
与公司、股东利益的紧密结合。 
公司目前尚未建立股权激励机制。 
 
（四）董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择
标准和程序进行选择并提出建议。 
董事会提名委员会成员由李树藩、莫湘筠、丁广学3 名董事组成，其中李树藩、莫湘筠为独立董事，
委员会主任由李树藩先生担任。 
报告期内，董事会提名委员会对公司董事会、监事会、高级管理人员换届选举进行审查并提出建议，
对公司控股子公司聘任的高级管理人员进行审查并提出建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构和财务等方面保持独立，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有独立的采购、销售和生产系统，
主要原材料和产品的采购、生产、销售均通过自身的采购、生产、销售系统完成。（二）人员独立公司已经按照国家有关法
律规定建立了独立的劳动、人事和分配管理制度，设立了独立的人事部门，独立进行劳动、人事及工资管理。公司员工独立
于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司不存在控股股东指派或干预高级管理人员任免的情形。公司高级管理人
员未在控股股东、实际控制人单位及其控制的其他企业担任除董事以外的其他行政职务。公司财务人员未在控股股东、实际
控制人单位及其控制的其他企业兼任任何职务。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度，与员工签订了《劳动合
同》，劳动、人事及薪酬管理与股东单位完全分开，不存在与控制人混合经营的情况。（三）资产独立公司拥有土地、机器设
备、工业产权等独立完整的资产，拥有独立的业务体系，与控制人产权关系明确，不存在资产、资金被控股股东占用而损害
公司利益的情况。公司所用的部分商标目前由燕京集团拥有，根据双方签订的商标使用许可协议，公司享有排他性的在啤酒
及其他相关商品上使用该等商标的权利。（四）机构独立公司依法设立股东大会、董事会、监事会等机构，各项规章制度完
善，法人治理结构规范有效。公司建立了独立于股东、适应自身发展需要的组织机构，各部门职能明确，形成了较为完善的
管理架构，各职能部门与控股股东职能部门各自独立运作，不存在从属关系。（五）财务独立公司设有独立的财务会计部门，
配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务
北京燕京啤酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
74 
决策。公司独立在银行开户，依法独立纳税。公司不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情形。 
七、同业竞争情况 
详见本报告第五节重大事项中，公司、控股股东和实际控制人对此作出的承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的绩效评价机制。董事会薪酬与考核委员会负责公司高级管理人员的考核、激励、奖励机制的建立，
公司人力资源部门组织实施与考核，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。在任免方面，公司
根据年轻化、专业化的原则，通过公开考核、择优录取高级管理人员；在约束方面，公司建立了内部审计制度，定期或不定
期的对高管人员的经营管理进行审计监督；在考核方面，公司按年度从专业技能、管理水平、工作业绩等方面对高管人员的
岗位职责履行情况、业务完成情况进行考核与评定；在激励方面，采取薪金、奖金相结合作为主要激励方式，根据考评结果
按月确定奖金的发放，同时公司开展内部培训、外派深造等活动，以增强对高管人员的激励。  
北京燕京啤酒股份有限公司 2012 年度报告全文 
75 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为了加强和规范公司内部控制，提高整体经营管理水平和风险防范能力，公司于 2012 年，实施了内控控制建设工作。主要
工作如下：1.确定内部控制建设目标公司内部控制的目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，促进实现公司发展战略。2.健全内部控制实施组织架构公司内部控制和风险管理体系工作，
在董事会领导下形成决策、管理、执行、监督四个层次的管理架构：（1）决策机构：董事会审计委员会是公司内部控制和风
险管理工作的决策机构；（2）管理机构：内控办公室作为公司内部控制体系日常管理部门的办事机构；（3）执行机构：总部
各部门、分公司、子公司作为执行层，按照内部控制和风险管理体系的统一要求，具体组织落实；（4）监督机构：审计部行
使监督职能，负责对体系运行状况实施测试监督。为加强对内部控制体系管理工作的组织和领导，各子公司成立相应的内控
体系决策机构。内控体系决策机构由各单位有关领导和部门负责人组成，由总经理担任内控体系决策机构负责人。内控体系
决策机构下设办公室。3.明确内部控制体系建设范围（1）纳入内部控制体系建设范围的单位：北京燕京啤酒股份有限公司
及其所属分子公司。（2）纳入内部控制体系建设范围的业务和事项包括：组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业
文化、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项目、财务报告、全面预算、合同管理、内部信息传
递、信息系统等内容。4.实施内部控制体系建设公司组织对各管理层及业务骨干进行企业内控培训学习，动员全体员工积极
参与内控规范建设工作，提高员工对内控规范体系建设重要性和必要性的认识，形成全员全过程内控风险意识。要求各部门
根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，对现有业务流程设置和业务运行
情况的进行梳理，编制关键业务流程图及风险控制文档，形成公司《内部控制管理手册》、《风险控制手册》、《内部控制评价
手册》，并对内部控制设计及执行的有效性，实施测试与整改。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2012 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有
效性进行了自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内
部控制的目标，不存在重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性
影响的内部控制的重大变化。公司内部控制的目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现公司发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司严格执行《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》等法律法规及国家统一的会计准则制度，严格对财务报告编制、
对外提供和分析利用全过程实施管理，明确相关工作流程和要求，落实责任，确保财务报告合法合规、真实完整和有效利用。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 02 日 
内部控制自我评价报告全文披露 披露网站：巨潮资讯网  公告名称：《内部控制自我评价报告》 公告编号： 2013-011 
