北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）报告期内公司所从事的主要业务 
公司主营啤酒、露酒、矿泉水、啤酒原料、饲料、酵母、塑料箱的制造和销售。啤酒属
于日常快速消费品，公司啤酒的生产及销售业务占公司主营业务的90%以上。 
公司注重提高产品品质、优化产品结构，形成了普通酒以清爽为代表、中档酒以鲜啤为
代表、高档酒以纯生为代表、个性化产品以原浆白啤为代表丰富且清晰的产品线，致力于打
造中国最好的啤酒。公司目前拥有控股子公司50个，遍布全国18个省（直辖市），销售区域辐
射全国。 
（2）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
    中国是全球啤酒消费量最大也是未来潜力最大的市场，中国啤酒行业处在由成长期向成
熟期发展的阶段。随着啤酒行业集中度不断提高，燕京啤酒等前五家位于第一集团军的啤酒
企业销售量已超过中国啤酒销售量的80%以上。2017年，中国啤酒行业全年实现产量4,401.5
万千升,同比下降0.7%（数据来源：国家统计局），继续呈现负增长。面对压力，公司积极应
对，不断强化创新驱动，完善发展机制，提升产品品质，巩固并致力于提升燕京啤酒在行业
内的优势地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，对联营企业增资导致长期股权投资较期初增加 51.06%。 
在建工程 报告期内，在建工程完工转固导致在建工程较期初减少 75.40%。 
可供出售金融资产 报告期内，可供出售金融资产计提减值准备导致可供出售金融资产较期初减少 45.08%。 
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司在发展中开创了具有燕京特色的经营模式，形成了以市场优势、产品优势、品牌优
势、管理和技术优势为主要内容的核心竞争力，为中国民族啤酒工业的发展做出了贡献。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
 
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，受市场竞争激烈、需求动力不足、劳动力成本上升等多种因素影响，公司面临
的经营压力仍较大。公司积极适应新形势变化，强化机制创新，拓展经营思路，努力实现产
品升级、市场升级和管理升级，不断提升品牌影响力，保持了持续、稳定发展。 
报告期内，公司实现啤酒销量416.02万千升，其中燕京主品牌销量312.93万千升，占总
销量的75%，“1+3”品牌销量382.94万千升，占比达到92%。报告期内公司实现营业收入
1,119,558.15万元，实现利润35,816.88万元，实现归属上市公司股东净利润16,134.82万元。 
 
    1、坚持匠心打造精品，完善质量管理体系，持续提升产品品质 
报告期内，公司更加注重质量管理体系建设，以质量为中心，不断创新理念，加强管理，
持续提升产品品质。公司着力于持续增强全员“大质量”意识，在原料采购、生产过程、物
流等各环节持续推进与国际对标，构建全面卓越质量管理体系，完善绿色食品生产与管理体
系，为消费者提供质量稳定的满意产品和服务。2017年6月，公司顺利通过绿色食品企业年度
检查。 
年度内，公司“8°P燕京牌鲜啤酒”、“漓泉10°P纯生”获“2016年度‘青酌奖’酒类新
品TOP10（啤酒类）”称号；“11°P尚选红啤酒”、“惠泉10°P小鲜啤酒”荣获2017年度“青酌
奖”酒类新品奖；“燕京牌燕京啤酒帝道8°P”、“燕京牌燕京啤酒精酿8°P”、“燕京牌燕京鲜
啤10°P”被评为啤酒行业优质新产品。 
 
    2、关注市场需求，优化产品结构，挖掘消费潜力 
公司密切关注并适应啤酒消费观念的变化，“以清爽酒为基础、以中档酒为主突破、以高
档酒提升品牌价值”，细分市场需求，不断创新，推出多元化、个性化、差异化的产品，通过
加大易拉罐产品与鲜啤在全国的推广力度，不断优化产品结构，通过个性化产品的推广，挖
掘消费潜力。 
报告期内，公司持续优化普通酒以清爽为代表、中档酒以鲜啤为代表、高档酒以纯生为
代表、个性化产品以原浆白啤为代表的产品结构。公司鲜啤、易拉罐、原浆白啤等产品推广
