北京燕京啤酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2015年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断健全公
司制度体系、完善法人治理结构、诚信规范运作，维护了投资者和公司利益。 
公司今后将继续完善公司治理体系，提高规范运作水平，切实维护股东利益，促进公司持续、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构和财务等方面保持独立，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立 
公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有独立的采购、销售和生产系统，主要原材料和
产品的采购、生产、销售均通过自身的采购、生产、销售系统完成。 
（二）人员独立 
公司已经按照国家有关法律规定建立了独立的劳动、人事和分配管理制度，设立了独立的人事部门，独立进行劳动、人事及
工资管理。公司员工独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司不存在控股股东指派或干预高级管理人员任免
的情形。公司高级管理人员未在控股股东、实际控制人单位及其控制的其他企业担任除董事以外的其他行政职务。公司财务
人员未在控股股东、实际控制人单位及其控制的其他企业兼任任何职务。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度，
与员工签订了《劳动合同》，劳动、人事及薪酬管理与股东单位完全分开，不存在与控制人混合经营的情况。 
（三）资产独立 
公司拥有土地、机器设备、工业产权等独立完整的资产，拥有独立的业务体系，与控制人产权关系明确，不存在资产、资金
被控股股东占用而损害公司利益的情况。公司所用的部分商标目前由燕京集团拥有，根据双方签订的商标使用许可协议，公
司享有排他性的在啤酒及其他相关商品上使用该等商标的权利。 
（四）机构独立 
公司依法设立股东大会、董事会、监事会等机构，各项规章制度完善，法人治理结构规范有效。公司建立了独立于股东、适
应自身发展需要的组织机构，各部门职能明确，形成了较为完善的管理架构，各职能部门与控股股东职能部门各自独立运作，
不存在从属关系。 
（五）财务独立 
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并根据上市公司有关
会计制度的要求，独立进行财务决策。公司独立在银行开户，依法独立纳税。公司不存在资金被控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业占用的情形。 
 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
北京燕京啤酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
 
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
并存 
北京燕京啤酒投资
有限公司 
其他 
北京燕京啤酒投资
有限公司下属子公
司燕京啤酒（曲阜三
孔）有限责任公司、
燕京啤酒（莱州）有
限公司从事啤酒生
产等相关业务，与本
公司产生同业竞争。
同时公司向这两家
公司销售啤酒及原
材料，产生关联交
易。 
北京燕京啤酒投资
有限公司向本公司
出具了《避免同业竞
争承诺函》、避免关
联交易的《承诺函》。
详细情况请参见本
报告第五节重要事
项中承诺事项履行
情况。 
避免同业竞争的承
诺长期有效，目前承
诺正常履行中。收购
燕京啤酒（曲阜三
孔）有限责任公司股
权事宜已经公司第
六届董事会第二次
会议审议通过。目前
收购事宜正在商讨，
在三年内实施完成。 
收购燕京啤酒（莱
州）有限公司股权事
宜将在其盈利后三
年内实施完成。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.003% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 07 日 
披露网站：巨潮资讯
网    公告名称：
《2014 年度股东大
会决议公告》      
公告编号：2015-15 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
白金荣 6 3 3 0 0 否 
李树藩 6 3 3 0 0 否 
李中根 6 3 3 0 0 否 
北京燕京啤酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
 
莫湘筠 6 3 3 0 0 否 
朱立青 4 2 2 0 0 否 
陈英丽（离任） 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律法规的要求履行职责，积极参加股东大会及董事会、参与公司重大事项的决策，
并依据自己的专业知识和能力，对有关事项发表了客观、公正的意见，在董事会运作规范的建设和重大决策的酝酿等方面做
了大量工作，在关联交易决策、重大投资决策、法人治理结构完善等方面发挥了较大的作用，维护了公司及股东的权益。 
公司独立董事履职具体情况详见公司于2016年4月29日在巨潮资讯网披露的《2015年度独立董事述职报告》。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设四个专门委员会，包括战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员均制定了实施细
则，委员会成员按《公司章程》及监管部门的相关规定行使职权。 
（一）董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责对公司发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。目前，公
司第六届董事会战略委员会成员由李福成、赵晓东、白金荣、戴永全、王启林 5 名董事组成，其中白金荣为独立董事，委
员会主任由李福成先生担任。 
2015年度，董事会战略委员会共召开三次会议，审核了对四家子公司增资事宜、维稳公司股价措施、燕京转债赎回事宜，认
为上述事项符合公司战略发展需要，同意将其提交公司董事会会议审议。 
 
（二）董事会审计委员会的履职情况 
1、董事会审计委员会工作情况 
董事会审计委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。目前公司第六届董
事会审计委员会由朱立青、丁广学、莫湘筠3名董事组成，其中朱立青、莫湘筠2人为独立董事，委员会主任由会计专业人士
朱立青担任。（2014年10月31日，原公司独立董事陈英丽提交了书面辞职申请，公司于2015年5月6日召开了第六届董事会第
二十三次会议，审议并通过了《关于选举第六届董事会审计委员会主任委员的议案，选举朱立青女士为公司第六届董事会审
计委员会主任委员》。 
北京燕京啤酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
 
董事会审计委员会根据《审计委员会工作细则》和《审计委员会年报工作规程》等有关规定，切实关注公司内部审计制度建
设及实施情况，2015年共召开四次会议，认真审核了公司2014年度报告、2015年第一季度、2015年半年度以及2015年第三季
度财务报告信息及其披露情况，并于2015年11月开始进行2015年年度报告相关工作，审查公司内控制度和重大关联交易情况，
督促会计师事务所规范开展审计工作，认真履行职责，较好完成了本职工作，发挥了应有的作用。  
2、2015年年报相关工作 
（1）审计委员会与独立董事于2015年11月10日在燕京啤酒科技大厦会议室认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资
料，就审计小组人员构成、审计重点等问题与致同会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师进行沟通，并协商确定了公司
2015年度财务报告审计工作的具体安排。 
（2）在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果，
并出具了《审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见》。 
（3）在年审注册会计师进场后，审计委员会对审计工作进行了督促，于2016年2月22日听取了公司2015年度审计工作的进展
汇报，就审计过程中发现的问题不断加强与年审会计师的沟通和交流。 
（4）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司2015年度财务会计报表，并与独立董事于2016
年4月20日在燕京啤酒科技大厦会议室与年审注册会计师进行沟通，出具了《审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计
意见后的公司财务会计报表的审议意见》，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。 
（5）公司年度审计报告完成后，审计委员会于2016年4月27日召开会议，向董事会提交了会计师事务所本年度审计工作的总
结报告和下年度续聘审计机构决议，认为：2015年度，公司聘请的致同会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服
务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司2015年度审计的各项工作，提议公司董事会继
续聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2016年度财务报告审计机构和内控审计机构。 
 
（三）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责制定公司董事及高管人员的考核标准并进行考核；负责制定、审
查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。公司第六届董事会薪酬与考核委员会成员由白金荣、李中根、赵
春香 3 名董事组成，其中白金荣、李中根 2 人为独立董事，委员会主任由白金荣先生担任。 
2015年，薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会工作细则》及相关法律法规的规定，召开两次会议，对公司董事、高级
管理人员 在 2014 年报中所披露薪酬进行了审核，对公司高级管理人员2015年上半年工作进行了考核，切实履行了勤勉尽
责义务，确保了董事会对经营管理的有效控制和监督。在2015年度报告工作中，薪酬与考核委员会根据公司2015年度主要财
务指标和经营目标完成情况，公司董事、高管人员分管工作范围及主要职责，董事、高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及
指标的完成情况，对公司董事、高级管理人员的薪酬进行了考核，认为公司在 2015 年年度报告中披露的董事和高管人员所
得薪酬，均是依据董事会制定薪酬管理制度的有关规定为原则确定并实施的；独立董事的津贴是依据公司股东大会通过的独
立董事津贴标准为原则确定的。 
目前公司正不断完善内部激励与约束机制，建立短期激励与长期激励相结合的激励体系，从而推动管理层与公司、股东利益
的紧密结合。 
因各种主客观因素的影响，公司尚未具备实施公司业务骨干和管理层激励计划的条件。公司将积极与相关部门沟通，积极筹
备激励的前期工作，三年内提出激励预案，报相关部门审批，经批准后实施。相关事宜的进展将及时披露。 
 
（四）董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会是董事会下设的专门工作机构，主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并
提出建议。 
董事会提名委员会成员由李树藩、莫湘筠、丁广学3名董事组成，其中李树藩、莫湘筠为独立董事，委员会主任由李树藩先
生担任。 
报告期内，董事会提名委员会召开两次会议，对提名公司副总经理、选举第六届董事会独立董事等议案进行审查并提出建议。 
 
北京燕京啤酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的绩效评价机制。董事会薪酬与考核委员会负责公司高级管理人员的考核、激励、奖励机制的建立，
公司人力资源部门组织实施与考核，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。在任免方面，公司
根据年轻化、专业化的原则，通过公开考核、择优录取高级管理人员；在约束方面，公司建立了内部审计制度，定期或不定
期的对高管人员的经营管理进行审计监督；在考核方面，公司按年度从专业技能、管理水平、工作业绩等方面对高管人员的
岗位职责履行情况、业务完成情况进行考核与评定；在激励方面，采取薪金、奖金相结合作为主要激励方式，根据考评结果
按月确定奖金的发放，同时公司开展内部培训、外派深造等活动，以增强对高管人员的激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 披露网站：巨潮资讯网 公告名称：《内部控制自我评价报告》 公告编号： 2016-06 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
（2）重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标。
（3）一般缺陷：是指除重大缺陷、重要缺
陷之外的其他缺陷。 
（1）违反国家法律、法规或规范性文
件；（2）重大决策程序不科学；（3）制
度缺失可能导致系统性失效；除上述情
况外，其他情形按影响程度分别确定为
重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：税前利润潜在错报≥利润
总额的 5%；（2）重要缺陷：税前利润潜在
错报≥利润总额的 3%，小于利润总额的
5%；（3）一般缺陷：税前利润潜在错报<
（1）重大缺陷：该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的资产损失或财务报
告错报金额≥利润总额的 5%； （2）重
要缺陷：该缺陷单独或连同其他缺陷可
北京燕京啤酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
 
利润总额的 3%。 能导致的资产损失或财务报告错报金
额≥利润总额的 3%，小于利润总额的
5%；（3）一般缺陷：该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的资产损失或财
务报告错报金额<利润总额的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，燕京啤酒公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
披露网站：巨潮资讯网   公告名称：《内部控制审计报告》   公告编号：致同审字（2016）
第 110ZA4593 号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京燕京啤酒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 110ZA4594 号 
注册会计师姓名 曹阳 李洋 
审计报告正文 
北京燕京啤酒股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京燕京啤酒股份有限公司（以下简称燕京啤酒公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产
负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是燕京啤酒公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，燕京啤酒公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了燕京啤酒公司2015年12月31
日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
