北京燕京啤酒股份有限公司 2014 年度报告全文 
30 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、 控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、 破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易
价格
（万
元） 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元） 
出售对
公司的
影响（注
3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出售
定价原则 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
披露
日期 
披露索引 
燕京啤
酒（桂
林漓
泉）股
份有限
公司 
广东燕
京啤酒
有限公
司 10%
的股权 
2014 年
05 月 08
日 
8,926 338.44 
出售事
项对公
司业务
连续性，
管理层
稳定性
无重大
影响， 
0.00% 
以广东燕
京啤酒有
限公司
2013 年 12
月 31 日经
审计的净
资产为定
价依据 
否 不适用 是 是 
2014
年 03
月 28
日 
披露网站：巨潮资
讯网 
公告名称：《第六
届董事会第十四
次会议决议公告》
公告编号：
2014-006、《出售
资产公告》公告编
号：2014-009 
北京燕京啤酒股份有限公司 2014 年度报告全文 
31 
 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
因各种主客观因素的影响，公司尚未具备实施公司业务骨干和管理层激励计划的条件。公司将积极与相关部门沟通，积极筹
备激励的前期工作， 三年内(至2017年)提出激励预案， 报相关部门审批，经批准后实施。 相关事宜的进展将及时披露。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易
北京燕京啤酒股份有限公司 2014 年度报告全文 
32 
 
 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易价格 
关联交易金额
（万元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的同类
交易市价 
披露日期 披露索引 
北京燕京啤酒集团公司 本公司母公司的股东 
购买或销售商品以
外的其他资产 
本公司使用“燕京”商标,母公司按年销
售收入的 1%、子公司按 0.008 元/瓶计算
支付“燕京集团”商标使用费。 
市场定价 6012.12 6012.12 100 支票 6012.12 
2014年 3
月 28 日 
披露于巨
潮资讯网
《北京燕
京啤酒股
份有限公
司预计
2014年度
日常关联
交易公
告》
2014-010 
北京燕京啤酒集团公司 本公司母公司的股东 
购买或销售商品以
外的其他资产 
本公司收取“燕京集团”商标使用费返
还款。 
市场定价 608.29 608.29 100 支票 608.29 
2014年 3
月 28 日 
北京燕京啤酒集团公司 本公司母公司的股东 
购买或销售商品以
外的其他资产 
本公司使用“燕京集团”工业用地其中：
438,409.9平方米按每年每平方米约人
民币 4元支付。31853平方米按年租金
10.5万元支付。本公司有偿使用“燕京
集团”有关住房、医疗、食堂、办公设施、
能源、动力、保安设施或服务，支付“燕
京集团”综合服务费。 
市场定价 1740 1740 100 支票 1740 
2014年 3
月 28 日 
北京燕达皇冠盖有限公司 
本公司母公司股东的合
营公司 
向关联方采购产品
和接受劳务 
采购瓶盖 市场定价 7463.05 7463.05 19.86 支票 7463.05 
2014年 3
月 28 日 
北京长亿人参饮料有限公
司 
本公司母公司股东的合
营公司 
向关联方采购产品
和接受劳务 
委托加工听装啤酒 市场定价 2998.70 2998.70 4.13 支票 2998.70 
2014年 3
月 28 日 
北京双燕商标彩印厂 
本公司母公司股东的合
营公司 
向关联方采购产品
和接受劳务 
采购商标 市场定价 9892.83 9892.83 18.57 支票 9892.83 
2014年 3
月 28 日 
燕京啤酒（莱州）有限公司 
本公司母公司的控股子
公司 
向关联方销售产品
和提供劳务 
销售啤酒 市场定价 2418.38 2418.38 0.18 支票 2418.38 
2014年 3
月 28 日 
燕京啤酒（莱州）有限公司 
本公司母公司的控股子
公司 
向关联方销售产品
和提供劳务 
销售原材料等 市场定价 120.43 120.43 0.31 支票 120.43 
2014年 3
月 28 日 
燕京啤酒（莱州）有限公司 
本公司母公司的控股子
公司 
向关联方销售产品
和提供劳务 
受托经营 市场定价 50 50 50 支票 50 
2014年 3
月 28 日 
燕京啤酒（曲阜三孔）有限
责任公司 
本公司母公司股东的合
营公司 
向关联方销售产品
和提供劳务 
销售啤酒 市场定价 7.98 7.98 0.001 支票 7.98 
2014年 3
月 28 日 
燕京啤酒（曲阜三孔）有限
责任公司 
本公司母公司股东的合
营公司 
向关联方销售产品
和提供劳务 
销售原材料等 市场定价 165.95 165.95 0.43 支票 165.95 
2014年 3
月 28 日 
燕京啤酒（曲阜三孔）有限
责任公司 
本公司母公司股东的合
营公司 
向关联方销售产品
和提供劳务 
受托经营 市场定价 50 50 50 支票 50 
2014年 3
月 28 日 
北京燕达皇冠盖有限公司 
本公司母公司股东的合
营公司 
向关联方销售产品
和提供劳务 
销售原材料等 市场定价 262.60 262.60 0.68 支票 262.60 
2014年 3
月 28 日 
北京燕京啤酒集团公司 本公司母公司的股东 
向关联方销售产品
和提供劳务 
销售原材料等 市场定价 57.68 57.68 0.15 支票 57.68 
2014年 3
月 28 日 
北京燕京啤酒股份有限公司 2014 年度报告全文 
33 
 
合计 -- -- 31,848.01 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
        2014年 3
月 28 日 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
报告期内，公司发生的关联交易属于公司的日常业务，并履行了董事会、股东大会的审批程序（相关公告
刊登于 2014年 3月 28 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网）。上述关联交易均按预计计划
执行中。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不适用 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
 
合计 
 
 
北京燕京啤酒股份有限公司 2014 年度报告全文 
34 
 
 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
适用 √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用 
托管情况说明 
本公司对控股股东-北京燕京啤酒投资有限公司的控股子公司燕京啤酒（莱州）有限公司和燕京啤酒（曲阜三孔）有限责任
公司实施托管经营。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目 。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。  
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用 
租赁情况说明 
本公司使用“燕京”商标,母公司按年销售收入的 1%、 子公司按 0.008 元/瓶计算支付 “燕京集团”商标使用费。  
本公司使用“燕京集团”工业用地，其中： 438409.9 平方米, 按每年每平方米约人民币 4 元支付。 31853 平方米,按年租金
10.5 万元支付。 
本公司有偿使用“燕京集团”有关住房、 医疗、 食堂、 办公设施、 能源、 动力、 保安设施或服务， 支付“燕京集团”
综合服务费。 
 
北京燕京啤酒股份有限公司 2014 年度报告全文 
35 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目 。 
2、担保情况 
□适用  √不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□适用 √ 不适用 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
本公司 
关于福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司股改作出的承诺：
对出售价格的承诺：在锁定期满后，如燕京啤酒通过证券
交易所挂牌交易方式出售所持有的惠泉啤酒股份，其出售
股票的价格不得低于公司股权分置改革相关股东会会议
股权登记日的收盘价格。(在公司实施资本公积金转增股
份、利润分配、在公司发行新股、可转换债券、权证或全
体股东按相同比例缩股等事项，则对该价格作相应调整)。 
2006 年 05
月 26 日 
长期 承诺正常履行中。 
本公司 
关于福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司股改作出的承诺：
建立股权激励的承诺：全体非流通股股东声明：在本次股
权分置改革完成后，本承诺人将协助和督促公司董事会在
国家相关法律法规允许的前提下，在本次股权分置改革完
成 12 个月内，向股东大会提出针对公司 2006、2007、2008
年任意一年扣除非经常性损益后的净利润增长率不低于
25%的业绩目标，参考本次股权分置改革前的二级市场股
票价格对公司经营管理层以定向增发或其他方式发行一
定数量的股份的股权激励方案，并在履行相关审批程序后
实施。 
2006 年 05
月 26 日 
长期 
公司将协助惠泉
啤酒在股东背景
相类似（特指控股
股东或实际控制
人均为北京市国
资委）的第一家上
市公司实施股权
激励后二年内实
施股权激励方案。 
本公司 
本公司在燕京惠泉股改中的董事会承诺：公司于 2006 年 6
月 20 日召开了第三届董事会第二十一次会议，会议审议
并通过了《关于委托福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司管
理福建燕京啤酒有限公司的议案》。会议决定，委托福建
省燕京惠泉啤酒股份有限公司(以下简称"燕京惠泉")对福
建燕京啤酒有限公司生产经营进行管理。会议同时决定，
公司在东南区域市场将以燕京惠泉为主进行运作，在东南
区域以内的控股子公司将陆续通过委托经营或其他方式
2006 年 06
月 20 日 
长期 
公司在福建省和
江西省抚州市、萍
乡市、赣州市、鹰
潭市市场将以燕
京惠泉为主进行
运作，并将燕京啤
酒（赣州）有限责
任公司、福建燕京
北京燕京啤酒股份有限公司 2014 年度报告全文 
36 
 
由燕京惠泉管理，公司在此区域内如有新收购或新建生产
基地的事项，将以燕京惠泉为主进行运作。会议决定，支
持燕京惠泉不断提高在东南市场上的影响力，不断提升盈
利能力，在燕京惠泉完成股权分置改革后的十二个月内，
促使燕京惠泉董事会尽快制定燕京惠泉的管理层股权激
励方案，燕京惠泉的管理层股权激励方案要以燕京惠泉净
资产收益率达到 6%以上为实施前提，力争使燕京惠泉的
净资产收益率水平在三年内达到本公司水平。 
啤酒有限公司通
过委托经营或其
他方式由燕京惠
泉进行管理；公司
在以上区域内如
有新收购或新建
生产基地的事项，
将以燕京惠泉为
主进行运作。股权
激励的承诺正常
履行中。 
本公司的控
股股东北京
燕京啤酒投
资有限公司 
在实施股权分置改革之后，将积极推进公司业务骨干和管
理层激励计划，进一步完善公司治理结构。 
2006 年 03
月 31 日 
2017 年 6
月 30 日前
提出激励预
案 
因各种主客观因
素的影响，公司尚
未具备实施公司
业务骨干和管理
层激励计划的条
件。公司将积极与
相关部门沟通，积
极筹备激励的前
期工作，三年内提
出激励预案，报相
关部门审批，经批
准后实施。相关事
宜的进展将及时
披露。 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
本公司 
与惠泉啤酒不竞争的承诺：公司在以协议转让方式收购惠
泉啤酒 38.148%股份时，为避免同业竞争，公司于 2003
年 8 月 11 日签署《不竞争承诺函》，承诺将作出一系列
的安排，避免与惠泉啤酒产生同业竞争，与惠泉啤酒变竞
争为合作，保证惠泉啤酒拥有独立的产、供、销体系，保
证惠泉啤酒的稳定、健康发展。将主要从以下几个方面做
好工作："（1）明确市场区域划分：燕京啤酒明确表示与
惠泉啤酒进行市场区域划分，把燕京啤酒在福建省内的销
售网络（包括福建燕京啤酒有限公司的销售网络）与惠泉
啤酒现有的销售网络统一管理。（2）明确产品档次划分：
燕京啤酒承诺，在福建省不再销售与惠泉啤酒同档次低于
惠泉啤酒价格的产品，并且销售的中高档啤酒均通过惠泉
啤酒的销售网络来进行，从而避免相互冲突。（3）燕京
啤酒成为惠泉啤酒控股股东后，将保留、巩固惠泉啤酒现
有的销售队伍及营销网络，充实其营销管理力量。" 
2003 年 08
月 11 日 
长期 承诺正常履行中。 
资产重组时
所作承诺 
无 无    
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
本公司的控
股股东北京
燕京啤酒投
资有限公司 
避免同业竞争的相关承诺：本公司 2008 年进行非公开发
行时，控股股东燕京有限向公司出具了《避免同业竞争承
诺函》："在作为燕京啤酒控股股东期间不从事、亦促使
我公司控制其他子公司、分公司、合营或联营公司不从事
对燕京啤酒或其子公司、分公司、合营或联营公司相同或
相似的业务，亦不再投资、收购从事与燕京啤酒或其子公
司、分公司、合营或联营公司相同或相似业务的企业，对
于燕京有限已经控股或合营的从事啤酒生产经营活动的
燕京莱州和燕京三孔托管于燕京啤酒经营，从而避免双方
的同业竞争。如出现不可避免的同业竞争，本公司将采取
承包、租赁、托管等方式将构成同业竞争的资产及业务交
付于燕京啤酒经营，从而避免双方的同业竞争。" 
2008 年 03
月 17 日 
长期 承诺正常履行中。 
本公司的控
股股东北京
燕京啤酒投
避免同业竞争的相关承诺：本公司 2012 年公开增发时，
控股股东燕京有限向公司出具了《避免同业竞争承诺函》：
"为确保北京燕京啤酒股份有限公司（以下简称"燕京啤酒
2013 年 01
月 11 日 
避免同业竞
争的承诺长
期有效。收
避免同业竞争的
承诺正常履行中。 
 收购燕京啤酒
北京燕京啤酒股份有限公司 2014 年度报告全文 
37 
 
资有限公司 "）的良好运营动作并保护燕京啤酒股东的利益，本公司
承诺在作为燕京啤酒控股股东期间不从事、亦促使我公司
控制其他子公司、分公司、合营或联营公司不从事与燕京
啤酒或其子公司、分公司、合营或联营公司相同或相似业
务，亦不再投资、收购从事与燕京啤酒或其子公司、分公
司、合营或联营公司相同或相似业务的企业。本公司已经
控股或合营的从事啤酒生产经营活动的燕京啤酒（莱州）
有限公司（以下简称"燕京莱州"）和燕京啤酒（曲阜三孔）
有限责任公司（以下简称"燕京三孔"）目前托管于燕京啤
酒经营。对于燕京莱州和曲阜三孔，待其生产经营走入正
轨且具备稳定的盈利能力后，本公司承诺将持有的燕京莱
州和曲阜三孔股权转让给燕京啤酒，从而避免双方的同业
竞争。本公司控股子公司燕京啤酒（长沙）有限公司目前
已不再从事啤酒生产经营业务，不与燕京啤酒产生同业竞
争。如出现不可避免的同业竞争，本公司将采取承包、租
赁、托管等方式将构成同业竞争的资产及业务交付于燕京
啤酒经营，从而避免双方的同业竞争。" 
购燕京三孔
股权于 
2017 年 5 
月 30 日前
实施完成。 
收购燕京莱
州股权在其
盈利后三年
内履行相关
程序后实施
完成。 
（曲阜三孔）有限
责任公司股权事
宜已经公司第六
届董事会第二次
会议审议通过。目
前收购事宜正在
商讨，在三年内实
施完成。   收购
燕京啤酒（莱州）
有限公司股权事
宜将在其盈利后
三年内实施完成。   
本公司的控
股股东北京
燕京啤酒投
资有限公司 
关于关联交易的承诺：本公司 2012 年公开增发时，控股
股东燕京有限向公司出具了《承诺函》："为规范本公司
及下属公司和其他关联方与北京燕京啤酒股份有限公司
（以下简称"燕京啤酒"）的关联交易，不通过关联交易损
害燕京啤酒及燕京啤酒其他股东的合法权益，本公司并代
表本公司下属公司和其他关联方，特此承诺：确保燕京啤
酒的业务独立、资产完整，具备独立完整的产、供、销以
及其他辅助配套的系统，以避免、减少不必要的关联交易；
对于无法避免的关联交易，将严格按照公开、公平、公允
的原则，参照市场通行的标准，确定交易价格，并依法签
订关联交易合同；严格遵守公司章程和监管部门相关规
定，履行关联股东及关联董事回避表决程序及独立董事独
立发表关联交易意见程序，确保关联交易程序合法，关联
交易结果公平合理；严格遵守有关关联交易的信息披露规
则。" 
2013 年 01
月 11 日 
长期 承诺正常履行中。 
本公司的实
际控制人北
京控股有限
公司 
避免同业竞争的相关承诺：公司 2008 年进行非公开发行
时，实际控制人北京控股有限公司向公司出具了《避免同
业竞争承诺函》："在作为燕京啤酒实际控制人期间不从
事、亦促使除北京燕京啤酒投资有限公司外的其他子公
司、分公司、合营或联营公司不从事啤酒生产和经营业务，
亦不会投资、收购从事啤酒生产业务的企业。如在啤酒领
域与燕京啤酒出现不可避免的同业竞争，本公司将采取承
包、租赁、托管等方式将构成同业竞争的资产及业务交付
于燕京啤酒经营，从而避免双方的同业竞争。" 
2008 年 03
月 17 日 
长期 承诺正常履行中。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
本公司 
本公司在 2012 年惠泉啤酒整改时再次承诺：将继续严格
履行在 2003 年及 2006 年做出的承诺，现时由惠泉啤酒托
管的福建燕京在进入稳定盈利期后将以合适的方式注入
惠泉啤酒，福建市场继续完全由惠泉啤酒运作，对惠泉啤
酒福建以外的市场销售本公司给以适当协助。 
2012 年 09
月 24 日 
长期 
当福建燕京连续
二年利润总额均
超过 1000 万元
时，在惠泉啤酒公
布第二年年报起 
12 个月内，本公
司向惠泉啤酒董
事会提交"将福建
燕京注入惠泉啤
酒"的相关议案"，
福建市场继续由
惠泉啤酒运作，对
惠泉啤酒福建以
外的市场销售本
公司给以适当协
助。 
北京燕京啤酒股份有限公司 2014 年度报告全文 
38 
 
本公司的控
股股东北京
燕京啤酒投
资有限公司 
五年内不出售其所持有的燕京啤酒股票的承诺：燕京有限
承诺自 2012 年 3 月 22 日起的五年内不出售其所持有的燕
京啤酒股票。 
2012 年 03
月 22 日 
2012 年 3 月
22 日至
2017 年 3 月
21 日 
承诺正常履行中。 
本公司的控
股股东北京
燕京啤酒投
资有限公司 
北京燕京啤酒投资有限公司于 2014 年 5 月 12 日、5 
月 28 日增持本公司股票时郑重承诺：在增持期间及法定
期限内不减持所持有的北京燕京啤酒股份有限公司股票。 
2014 年 05
月 12 日 
自 2014 年
5 月 12 日
起 12 个月
内的增持期
及增持完成
后半年内的
法定期限内 
承诺正常履行中。 
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
1、公司将协助惠泉啤酒在股东背景相类似（特指控股股东或实际控制人均为北京市国资委）的第一家上市公司
实施股权激励后二年内实施股权激励方案。 
2、公司在福建省和江西省抚州市、萍乡市、赣州市、鹰潭市市场将以燕京惠泉为主进行运作，并将燕京啤酒（赣
州）有限责任公司、福建燕京啤酒有限公司通过委托经营或其他方式由燕京惠泉进行管理；公司在以上区域内如
有新收购或新建生产基地的事项，将以燕京惠泉为主进行运作。 
3、因各种主客观因素的影响，公司尚未具备实施公司业务骨干和管理层激励计划的条件。公司将积极与相关部
门沟通，积极筹备激励的前期工作，三年内提出激励预案，报相关部门审批，经批准后实施。相关事宜的进展将
及时披露。 
4、收购燕京啤酒（曲阜三孔）有限责任公司股权事宜已经公司第六届董事会第二次会议审议通过。目前收购事
宜正在商讨，在三年内实施完成。 收购燕京啤酒（莱州）有限公司股权事宜将在其盈利后三年内实施完成。 
5、当福建燕京连续二年利润总额均超过 1000 万元时，在惠泉啤酒公布第二年年报起 12 个月内，本公司向惠
泉啤酒董事会提交“将福建燕京注入惠泉啤酒”的相关议案”，福建市场继续由惠泉啤酒运作，对惠泉啤酒福建以
外的市场销售本公司给以适当协助。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 355.6 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 18 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曹阳 王艳艳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经公司第六届董事会第十四次会议、2013年年度股东大会审议通过，聘任致同会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司2014年度内部控制审计机构，聘期一年，对公司截至2014年12月31日的内控体
系设计与运行有效性进行年度审计。 
公司支付给致同会计师事务所（特殊普通合伙）2014年度内部控制审计费用为45万元。 
北京燕京啤酒股份有限公司 2014 年度报告全文 
39 
 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
1、报告期内，公司其他重要事项信息披露索引 
序号 公告名称 公告编号 披露日期 信息披露媒体 
1 《关于控股股东增持股份的公告》 2014-022 2014.05.14 
《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网 
 
2 《关于控股股东增持公司股份计划的进展公告》 2014-025 2014.05.30 
3 《关于签订固定资产贷款合同的公告》 2014-033 2014.08.20 
4 《关于会计政策变更的公告》 2014-039 2014.10.17 
5 《关于投资设立子公司的对外投资公告》 2014-040 2014.10.17 
2、重要的资产负债表日后事项说明 
（1）根据本公司第六届董事会第二十一次会议决议《关于调整对燕京啤酒（赣州）有限责任公司增
资方式及金额的议案》，调整第六届董事会第二次会议审议通过的《关于对燕京啤酒（赣州）有限责任公
司单方面增资的议案》，即向燕京啤酒（赣州）有限责任公司单方面投资29,988.60万元。将该次增资调
整为向燕京啤酒（赣州）有限责任公司同比例增资18,002.32万元人民币。本次增资后，燕京啤酒（赣州）
有限责任公司注册资本为30,388.00万元人民币，本公司持有25,209.88万元人民币，占其注册资本的
82.96%。 
（2）根据本公司第六届董事会第二十一次会议决议《关于对燕京啤酒内蒙古金川有限公司单方面增
资的议案》，向燕京啤酒内蒙古金川有限公司单方面增资22,000.00万元人民币。本次增资后，燕京啤酒
内蒙古金川有限公司注册资本为26,150.00万元人民币, 其中本公司持有25,980.00万元人民币，占其注册
资本的99.35%。 
（3）根据本公司第六届董事会第二十一次会议决议《关于对燕京啤酒（赤峰）有限责任公司单方面
增资的议案》，向燕京啤酒（赤峰）有限责任公司单方面增资21,000.98万元并由其单方面对燕京啤酒（中
京）有限公司增资。本次增资后，燕京啤酒（赤峰）有限责任公司注册资本为57,712.00万元人民币，其
中本公司持有54,404.98万元人民币，占其注册资本的94.27%。 
（4）根据本公司第六届董事会第二十一次会议决议《关于对燕京啤酒（邢台）有限公司增资的议案》，
向燕京啤酒（邢台）有限公司增资6,400.00万元人民币。本次增资后，燕京啤酒（邢台）有限公司注册资
北京燕京啤酒股份有限公司 2014 年度报告全文 
40 
 
本为7,300.00万元人民币, 本公司持有其100%股权比例。 
 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用 
十六、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用 
 
燕京转债（126729）相关情况 
1、转债发行情况 
北京燕京啤酒股份有限公司（以下简称：本公司或公司）2009 年年度股东大会审议通过了发行可转换公司债券的方案, 经
中国证券监督管理委员会证监许可[2010]1344号文核准，公司公开发行了1,130万张可转换公司债券（证券简称“燕京转债” 证
券代码：“126729”），每张面值100元，发行总额113,000万元，初始转股价格为21.86 元/股，转债存续期为5 年。 
本次燕京转债于2010 年10 月15 日以面值发行，于2010 年11月3日上市流通，将于2015年10月14日到期。 
燕京转债采用每年付息一次的付息方式，计息起始日为可转债发行首日，即2010年10月15日。在可转债存续期间，第一次付
息日为发行首日（2010 年10月15日）的次年当日，以后每年的该日（10 月15 日）为当年的付息日。第一年到第五年的利
率分别为：第一年0.5%、第二年0.7%、第三年0.9%、第四年1.1%、第五年1.4%。 
本次燕京转债转股日期从2011年4月15日至2015年10月14日。 
2、报告期转债持有人及担保人情况 
期末转债数量（张） 667,144     
期末转债持有人数 1,163    
本公司转债的担保人 无 
前十名转债持有人情况如下： 
可转换公司债券持有人名称 期末持债数量（张） 持有比例(%) 
长安国际信托股份有限公司 128,839 19.31 
泰康人寿保险股份有限公司－分红－个人分红-019L-FH002 深 69,094 10.36 
泰康人寿保险股份有限公司－万能－个险万能 63,766 9.56 
交通银行－华夏蓝筹核心混合型证券投资基金(LOF) 55,133 8.26 
长江证券－交行－长江证券超越理财可转债集合资产管理计划 40,767 6.11 
泰康人寿保险股份有限公司－传统－普通保险产品-019L-CT001 深 39,015 5.85 
中国工商银行股份有限公司－海富通双利分级债券型证券投资基金 23,200 3.48 
易方达资产管理（香港）有限公司易方达投资基金系列－易方达人民
币固定收益基金 
20,000 3.00 
平安银行股份有限公司－华富价值增长灵活配置混合型证券投资基金 20,000 3.00 
全国社保基金二一零组合 14,913 2.24 
北京燕京啤酒股份有限公司 2014 年度报告全文 
41 
 
3、报告期转债变动情况 
可转换公司债券名称 本次变动前（张） 本次变动增减（张） 本次变动后（张） 
转股（张） 
燕京转债 753,880 86,736 667,144 
4、报告期转债累计转股情况 
报告期转股额（元） 8,673,600 
报告期转股数(股) 1,199,469 
累计转股数(股) 53, 322, 846 
累计转股数占转股前公司已发行股份总数比例(%) 4.41 
尚未转股额（元） 66,714,400 
未转股转债占转债发行总量比例(%) 5.90 
5、转股价格历次调整的情况，经调整后的最新转股价格 
（1）燕京转债初始转股价格为21.86元人民币，因实施2010年度分红派息方案，转股价格调整为21.66元，调整后的转
股价格自2011年5月31日起生效。 
（2）公司2012年第一次临时股东大会审议通过了公司向下修正转股价至15.37元的议案，调整后的转股价格自2012年3
月26日起生效。 
（3）因实施2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案，转股价格调整为7.58元，调整后的转股价格自2012年6月7
日起生效。 
（4）因实施2012年度分红派息方案，转股价格调整为7.47元，调整后的转股价格自2013年5月17日起生效。 
（5）因公开增发A股股票，转股价格调整为7.30元，调整后的转股价格自2013年6月6日起生效。 
（6）因实施2013年度分红派息方案，转股价格调整为7.22元，调整后的转股价格自 2014年5月23日起生效。 
 
6、公司的负债情况、资信变化情况以及在未来年度还债的现金安排 
报告期内本公司资信状况未发生变化。 
2014年12月31日公司总资产18,930,650,876.69元，资产负债率29.33%。 
公司将积极创造条件，吸引转债持有人在可转债到期日前实施转股，如若转债到期前不能实现全部转股，则公司将遵
照以下偿债计划向没有转股的转债持有人还本付息：公司将首先以本次募集资金投资项目的良好收益进行偿债；当募集资金
投资项目尚未产生收益或收益未能满足偿债要求时公司将以自有资金进行偿付。 
北京燕京啤酒股份有限公司 2014 年度报告全文 
42 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 309,242,231 11.01%    -42,459 -42,459 309,199,772 11.00% 
2、国有法人持股 11,306,780 0.40%    0 0 11,306,780 0.40% 
3、其他内资持股 297,935,451 10.61%    -42,459 -42,459 297,892,992 10.60% 
其中：境内法人持股 297,607,894 10.60%    0 0 297,607,894 10.59% 
   境内自然人持股 327,557 0.01%    -42,459 -42,459 285,098 0.01% 
二、无限售条件股份 2,499,209,727 88.99%    1,241,928 1,241,928 2,500,451,655 89.00% 
1、人民币普通股 2,499,209,727 88.99%    1,241,928 1,241,928 2,500,451,655 89.00% 
三、股份总数 2,808,451,958 100.00%    1,199,469 1,199,469 2,809,651,427 100.00% 
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、因公司董事、监事及高级管理人员发生变动，依据董事、监事和高级管理人员持股相关规定，合计减少42,459股高管锁
定股，同时增加42,459股无限售流通股。 
2、因“燕京转债”转股增加无限售股份数量为1,199,469股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）“燕京转债”转股的批准情况 
公司2009 年年度股东大会审议通过了公司发行可转换公司债券的方案, 经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]1344号
文核准，公司公开发行了1,130万张可转换公司债券，每张面值100元，发行总额113,000万元，转债存续期为5 年。本次可转
换公司债券于2010 年10 月15 日以面值发行，于2010 年11月3日上市流通，转股日期从2011 年4 月15日至2015 年10 月14
日。  
截至2014年12月31日，“燕京啤酒”因转股累计增加股数为53, 322, 846股，其中本报告期因转股累计增加股数为1,199,469
股。 
（2）公司高管锁定股份依据交易所相关规定。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
燕京转债转股的股份于转股日直接记入股东证券账户。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内燕京转债转股使公司总股本增加。 
