北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司的持续发展需要股东的大力支持，公司高度重视给予股东合理的投资回报，为股东提供分享公司业务发展成果的机
会。公司在《公司章程》里明确规定了公司对利润分配尤其是现金分红事项的审议程序，明确规定了公司利润分配尤其是现
金分红的具体政策。另外，公司还制定了《北京燕京啤酒股份有限公司未来三年股东回报规划（2015-2017年）》、《现金分红
管理制度》。 
报告期内，根据证监会现金分红相关规定，本公司严格执行公司章程和现金分红管理制度，分红政策、分红标准和分红
比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用。 
公司报告期利润分配方案符合公司章程等的相关规定，已经公司2016年度股东大会审议通过并于报告期内实施完毕，利
润分派方案及实施过程充分保护了中小投资者的合法权益，实现了对投资者的合理投资回报，保证了利润分配政策的连续性
和稳定性。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
报告期内，公司未对现金分红政策进行调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）公司2017年利润分配预案  
拟按公司2017年12月31日总股本2,818,539,341股为基数，每10股派现金0.2元（含税），所余未分配利润结转下年度；本年
度不进行资本公积金转增股本。 
（2）公司2016年利润分配方案  
按公司2016年12月31日总股本2,818,539,341股为基数，每10股派现金0.36元（含税），所余未分配利润结转下年度；本年度
不进行资本公积金转增股本。 
（3）公司2015年利润分配方案  
按公司2015年12月31日总股本2,818,539,341股为基数，每10股派现金0.7 元（含税），所余未分配利润结转下年度；本年度
不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年（预案） 56,370,786.82 161,348,235.04 34.94% 0.00 0.00% 
2016 年 101,467,416.28 312,084,522.95 32.51% 0.00 0.00% 
2015 年 197,297,753.87 587,678,536.68 33.57% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 2,818,539,341 
现金分红总额（元）（含税） 56,370,786.82 
可分配利润（元） 537,665,998.94 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟按公司 2017 年 12 月 31 日总股本 2,818,539,341 股为基数，每 10 股派现金 0.2 元（含税），所余未分配利润结转下年度；
本年度不进行资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
北京燕京
啤酒股份
有限公司 
其他承诺 
关于福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司股改
作出的承诺：对出售价格的承诺：在锁定期满
后，如燕京啤酒通过证券交易所挂牌交易方式
出售所持有的惠泉啤酒股份，其出售股票的价
格不得低于公司股权分置改革相关股东会会
议股权登记日的收盘价格。(在公司实施资本公
2006 年 05
月 26 日 
长期 
承诺正常履行
中。 
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
积金转增股份、利润分配、在公司发行新股、
可转换债券、权证或全体股东按相同比例缩股
等事项，则对该价格作相应调整)。 
北京燕京
啤酒股份
有限公司 
其他承诺 
关于福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司股改
作出的承诺：建立股权激励的承诺：全体非流
通股股东声明：在本次股权分置改革完成后，
本承诺人将协助和督促公司董事会在国家相
关法律法规允许的前提下，在本次股权分置改
革完成 12 个月内，向股东大会提出针对公司
2006、2007、2008 年任意一年扣除非经常性损
益后的净利润增长率不低于 25%的业绩目标，
参考本次股权分置改革前的二级市场股票价
格对公司经营管理层以定向增发或其他方式
发行一定数量的股份的股权激励方案，并在履
行相关审批程序后实施。 
2006 年 05
月 26 日 
长期 
公司将协助惠泉
啤酒在股东背景
相类似（特指控
股股东或实际控
制人均为北京市
国资委）的第一
家上市公司实施
股权激励后二年
内实施股权激励
方案。 
北京燕京
啤酒股份
有限公司 
其他承诺 
本公司在燕京惠泉股改中的董事会承诺：公司
于 2006 年 6 月 20 日召开了第三届董事会第二
十一次会议，会议审议并通过了《关于委托福
建省燕京惠泉啤酒股份有限公司管理福建燕
京啤酒有限公司的议案》。会议决定，委托福
建省燕京惠泉啤酒股份有限公司(以下简称"燕
京惠泉")对福建燕京啤酒有限公司生产经营进
行管理。会议同时决定，公司在东南区域市场
将以燕京惠泉为主进行运作，在东南区域以内
的控股子公司将陆续通过委托经营或其他方
式由燕京惠泉管理，公司在此区域内如有新收
购或新建生产基地的事项，将以燕京惠泉为主
进行运作。会议决定，支持燕京惠泉不断提高
在东南市场上的影响力，不断提升盈利能力，
在燕京惠泉完成股权分置改革后的十二个月
内，促使燕京惠泉董事会尽快制定燕京惠泉的
管理层股权激励方案，燕京惠泉的管理层股权
激励方案要以燕京惠泉净资产收益率达到 6%
以上为实施前提，力争使燕京惠泉的净资产益
率水平在三年内达到本公司水平。 
2006 年 06
月 20 日 
长期 
公司在福建省和
江西省抚州市、
萍乡市、赣州市、
鹰潭市市场将以
燕京惠泉为主进
行运作，并将燕
京啤酒（赣州）
有限责任公司、
福建燕京啤酒有
限公司通过委托
经营或其他方式
由燕京惠泉进行
管理；公司在以
上区域内如有新
收购或新建生产
基地的事项，将
以燕京惠泉为主
进行运作。股权
激励的承诺正常
履行中。 
北京燕京
啤酒投资
有限公司 
其他承诺 
在实施股权分置改革之后，将积极推进公司业
务骨干和管理层激励计划，进一步完善公司治
理结构。 
2006 年 03
月 31 日 
2017 年 6
月 30 日
前提出激
励预案 
承诺已履行完
毕。 
根据《国有控股
上市公司（境内）
实施股权激励试
行办法》、《关于
规范国有控股上
市公司实施股权
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
激励制度有关问
题的通知》等相
关规定，国有控
股上市公司实施
股权激励需满足
特定条件并获得
相关监管部门同
意。目前，相关
政策尚未出台，
根据中国证监会
《上市公司监管
指引第 4 号——
上市公司实际控
制人、股东、关
联方、收购人以
及上市公司承诺
及履行》规定：
“因相关法律法
规、政策变化、
自然灾害等自身
无法控制的客观
原因导致承诺无
法履行或无法按
期履行的，承诺
相关方应及时披
露相关信息”。公
司作为国有控股
上市公司，现因
政策原因，股权
激励的承诺无法
履行。 
北京燕京
啤酒集团
公司 
其他承诺 
在实施股权分置改革之后，将积极推进公司业
务骨干和管理层激励计划，进一步完善公司治
理结构。  
2006 年 03
月 31 日 
2017 年 6
月 30 日
前提出激
励预案 
承诺已履行完
毕。 
根据《国有控股
上市公司（境内）
实施股权激励试
行办法》、《关于
规范国有控股上
市公司实施股权
激励制度有关问
题的通知》等相
关规定，国有控
股上市公司实施
股权激励需满足
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
特定条件并获得
相关监管部门同
意。目前，相关
政策尚未出台，
根据中国证监会
《上市公司监管
指引第 4 号——
上市公司实际控
制人、股东、关
联方、收购人以
及上市公司承诺
及履行》规定：
“因相关法律法
规、政策变化、
自然灾害等自身
无法控制的客观
原因导致承诺无
法履行或无法按
期履行的，承诺
相关方应及时披
露相关信息”。公
司作为国有控股
上市公司，现因
政策原因，股权
激励的承诺无法
履行。 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
北京燕京
啤酒股份
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
与惠泉啤酒不竞争的承诺：公司在以协议转让
方式收购惠泉啤酒 38.148%股份时，为避免同
业竞争，公司于 2003 年 8 月 11 日签署《不竞
争承诺函》，承诺将作出一系列的安排，避免
与惠泉啤酒产生同业竞争，与惠泉啤酒变竞争
为合作，保证惠泉啤酒拥有独立的产、供、销
体系，保证惠泉啤酒的稳定、健康发展。将主
要从以下几个方面做好工作：（1）明确市场区
域划分：燕京啤酒明确表示与惠泉啤酒进行市
场区域划分，把燕京啤酒在福建省内的销售网
络（包括福建燕京啤酒有限公司的销售网络）
与惠泉啤酒现有的销售网络统一管理。（2）明
确产品档次划分：燕京啤酒承诺，在福建省不
再销售与惠泉啤酒同档次低于惠泉啤酒价格
的产品，并且销售的中高档啤酒均通过惠泉啤
酒的销售网络来进行，从而避免相互冲突。（3）
燕京啤酒成为惠泉啤酒控股股东后，将保留、
巩固惠泉啤酒现有的销售队伍及营销网络，充
2003 年 08
月 11 日 
长期 
承诺正常履行
中。 
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
实其营销管理力量。 
资产重组
时所作承
诺 
无      
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
北京燕京
啤酒投资
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免同业竞争的相关承诺：本公司 2008 年进
行同业竞争承诺函》："在作为燕京啤酒控股股
东期间不从事、亦促使我公司控制其他子公
司、分公司、合营或联营公司不从事对燕京啤
酒或其子公司、分公司、合营或联营公司相同
或相似的业务，亦不再投资、收购从事与燕京
啤酒或其子公司、分公司、合营或联营公司相
同或相似业务的企业，对于燕京有限已经控股
或合营的从事啤酒非公开发行时，控股股东燕
京有限向公司出具了《避免生产经营活动的燕
京莱州和燕京三孔托管于燕京啤酒经营，从而
避免双方的同业竞争。如出现不可避免的同业
竞争，本公司将采取承包、租赁、托管等方式
将构成同业竞争的资产及业务交付于燕京啤
酒经营，从而避免双方的同业竞争。" 
2008 年 03
月 17 日 
长期 
承诺正常履行
中。 
北京燕京
啤酒投资
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免同业竞争的相关承诺：本公司 2012 年公
开增发时，控股股东燕京有限向公司出具了
《避免同业竞争承诺函》："为确保北京燕京啤
酒股份有限公司（以下简称"燕京啤酒"）的良
好运营动作并保护燕京啤酒股东的利益，本公
司承诺在作为燕京啤酒控股股东期间不从事、
亦促使我公司控制其他子公司、分公司、合营
或联营公司不从事与燕京啤酒或其子公司、分
公司、合营或联营公司相同或相似业务，亦不
再投资、收购从事与燕京啤酒或其子公司、分
公司、合营或联营公司相同或相似业务的企
业。本公司已经控股或合营的从事啤酒生产经
营活动的燕京啤酒（莱州）有限公司（以下简
称"燕京莱州"）和燕京啤酒（曲阜三孔）有限
责任公司（以下简称"燕京三孔"）目前托管于
燕京啤酒经营。对于燕京莱州和曲阜三孔，待
其生产经营走入正轨且具备稳定的盈利能力
后，本公司承诺将持有的燕京莱州和曲阜三孔
股权转让给燕京啤酒，从而避免双方的同业竞
争。本公司控股子公司燕京啤酒（长沙）有限
公司目前已不再从事啤酒生产经营业务，不与
燕京啤酒产生同业竞争。如出现不可避免的同
业竞争，本公司将采取承包、租赁、托管等方
式将构成同业竞争的资产及业务交付于燕京
2013 年 01
月 11 日 
避免同业
竞争的承
诺长期有
效。收购
燕京三孔
股权在燕
京三孔连
续三年实
现稳定盈
利或净利
润达到
1000万元
后启动，
并承诺在
启动后12
个月内完
成。收购
燕京莱州
股权在其
盈利后三
年内履行
相关程序
后实施完
成。 
避免同业竞争的
承诺正常履行
中。 
经公司第七届董
事会第二次会议
审议通过，公司
决定在燕京三孔
连续三年实现稳
定盈利或净利润
达到 1000 万元
后，启动收购燕
京三孔股权事
宜，并承诺在启
动后 12 个月内
完成。 
收购燕京啤酒
（莱州）有限公
司股权事宜在其
盈利后三年内履
行相关程序后实
施完成。 
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
啤酒经营，从而避免双方的同业竞争。" 
北京燕京
啤酒投资
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
关于关联交易的承诺：本公司 2012 年公开增
发时，控股股东燕京有限向公司出具了《承诺
函》："为规范本公司及下属公司和其他关联方
与北京燕京啤酒股份有限公司（以下简称"燕
京啤酒"）的关联交易，不通过关联交易损害
燕京啤酒及燕京啤酒其他股东的合法权益具
备独立完整的产、供、销以及其他辅助，本公
司并代表本公司下属公司和其他关联方，特此
承诺：确保燕京啤酒的业务独立、资产完整，
配套的系统，以避免、减少不必要的关联交易；
对于无法避免的关联交易，将严格按照公开、
公平、公允的原则，参照市场通行的标准，确
定交易价格，并依法签订关联交易合同；严格
遵守公司章程和监管部门相关规定，履行关联
股东及关联董事回避表决程序及独立董事独
立发表关联交易意见程序，确保关联交易程序
合法，关联交易结果公平合理；严格遵守有关
关联交易的信息披露规则。" 
2013 年 01
月 11 日 
长期 
承诺正常履行
中。 
北京控股
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免同业竞争的相关承诺：公司 2008 年进行
非公开发行时，实际控制人北京控股有限公司
向公司出具了《避免同业竞争承诺函》："在作
为燕京啤酒实际控制人期间不从事、亦促使除
北京燕京啤酒投资有限公司外的其他子公司、
分公司、合营或联营公司不从事啤酒生产和经
营业务，亦不会投资、收购从事啤酒生产业务
的企业。如在啤酒领域与燕京啤酒出现不可避
免的同业竞争，本公司将采取承包、租赁、托
管等方式将构成同业竞争的资产及业务交付
于燕京啤酒经营，从而避免双方的同业竞争。
" 
2008 年 03
月 17 日 
长期 
承诺正常履行
中。 
股权激励
承诺 
无      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
北京燕京
啤酒股份
有限公司 
其他承诺 
本公司在 2012 年惠泉啤酒整改时再次承诺：
将继续严格履行在 2003 年及 2006 年做出的承
诺，现时由惠泉啤酒托管的福建燕京在进入稳
定盈利期后将以合适的方式注入惠泉啤酒，福
建市场继续完全由惠泉啤酒运作，对惠泉啤酒
福建以外的市场销售本公司给以适当协助。 
2012 年 09
月 24 日 
长期 
当福建燕京连续
二年利润总额均
超过 1000 万元
时，在惠泉啤酒
公布第二年年报
起 12 个月内，本
公司向惠泉啤酒
董事会提交"将
福建燕京注入惠
泉啤酒的相关议
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
案"，福建市场继
续由惠泉啤酒运
作，对惠泉啤酒
福建以外的市场
销售本公司给以
适当协助。 
北京燕京
啤酒投资
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
2017 年 6 月 29 日，公司控股股东北京燕京啤
酒投资有限公司向公司出具了《承诺函》：“根
据当前啤酒行业形势及相关公司经营状况，为
保护北京燕京啤酒股份有限公司（以下简称
“燕京啤酒”）及燕京啤酒股东、特别是中小
股东的利益，本公司承诺：本公司继续将燕京
啤酒（曲阜三孔）有限责任公司托管于燕京啤
酒经营，在燕京啤酒（曲阜三孔）有限责任公
司连续三年实现盈利或净利润达到 1000 万元
后，本公司再启动将燕京啤酒（曲阜三孔）有
限责任公司 100%股权出售给燕京啤酒事宜，
并承诺在启动后 12 个月内完成。” 
2017 年 06
月 29 日 
长期 
2017 年 6 月 30
日，本公司第七
届董事会第二次
会议审议通过了
《关于控股股东
进一步明确部分
承诺履行条件的
议案》，本公司决
定在燕京三孔连
续三年实现稳定
盈利或净利润达
到 1000 万元后，
启动收购燕京三
孔股权事宜，并
承诺在启动后 12
个月内完成。 
北京燕京
啤酒投资
有限公司 
其他承诺 
五年内不出售其所持有的燕京啤酒股票的承
诺：燕京有限承诺自 2012 年 3 月 22 日起的五
年内不出售其所持有的燕京啤酒股票。 
2012 年 03
月 22 日 
2012 年 3
月 22 日
至 2017
年 3 月 21
日 
已于 2017年 3月
履行完毕。 
北京燕京
啤酒投资
有限公司 
股份增持
承诺 
公司控股股东北京燕京啤酒投资有限公司（以
下简称：燕京有限）于 2015 年 7 月 9 日承诺:
基于对北京燕京啤酒股份有限公司（以下简
称：燕京啤酒）发展前景的信心和内在价值的
判断，燕京有限将在未来 12 个月内通过深圳
证券交易所交易系统以竞价买入方式增持燕
京啤酒累计不超过 2%的股票，且在增持期间
及法定期限内不减持所持有的燕京啤酒股票。 
2015 年 07
月 09 日 
2015 年
07 月 09
日起 12
个月内的
增持期间
及增持完
成后半年
内的法定
期限内 
已于 2017年 1月
履行完毕。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体
原因及下一步的工作计划 
不适用 
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》对于2017年5月28日之后持有待售的非流动
资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等进行了规定，并采用未来适用法进行处理；修改了财务报表的列
报，在合并利润表和利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益等。对比较报表的列报进行了相应调整：对于当期列报
的终止经营，原来作为持续经营损益列报的信息重新在比较报表中作为终止经营损益列报。  
2、根据《企业会计准则第16号——政府补助》（2017），政府补助的会计处理方法从总额法改为允许采用净额法，将与
资产相关的政府补助相关递延收益的摊销方式从在相关资产使用寿命内平均分配改为按照合理、系统的方法分配，并修改了
政府补助的列报项目。2017年1月1日尚未摊销完毕的政府补助和2017年取得的政府补助适用修订后的准则。对新的披露要求
不需提供比较信息，不对比较报表中其他收益的列报进行相应调整。 
3、根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），在利润表中新增“资产处置收益”行项目，
反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或
损失，处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组
中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。相应的删除“营业外收入”和“营业外支出”
项下的“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目，反映企业发生的营业利润以外的收益，主要
包括债务重组利得或损失、与企业日常活动无关的政府补助、公益性捐赠支出、非常损失、盘盈利得或损失、捐赠利得、流
动资产毁损报废损失等。对比较报表的列报进行了相应调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017 年 1 月 5 日本公司之控股子公司燕京啤酒（桂林漓泉）股份有限公司出资 30 万元设立桂林燕京漓泉网络营销有限
公司，纳入本期合并范围。 
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
2、2017 年 4 月 20 日本公司之控股子公司燕京啤酒（赤峰）有限责任公司出资 500 万元设立内蒙古龙族乾御兴酒业有限公
司，纳入本期合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 456.8 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 21 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李洋  李气大 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 李洋 3 年  李气大 1 年 
 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经公司第六届董事会第三十三次会议、2016年度股东大会审议通过，聘任致同会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司2017年度内部控制审计机构，聘期一年，对公司截至2017年12月31日的内控体系设计与运行有效性进行年度审计。 
公司支付给致同会计师事务所（特殊普通合伙）2017年度内部控制审计费用为65万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 
披露
索引 
北京燕京啤酒
集团公司 
本公司母公
司的股东 
购买或销售
商品以外的
其他资产 
本公司使用"燕京"商标,
母公司按年销售收入的
1%、子公司按 0.008 元/
瓶计算支付"燕京集团"
商标使用费。 
市场定价 5,757.26 5,757.26 100% 6,000 否 支票 5,757.26 
2017 年 04
月 26 日 
披露
于巨
潮资
讯网
公司
《201
7 年度
日常
关联
交易
预计
公告》
2017-0
7 
北京燕京啤酒
集团公司 
本公司母公
司的股东 
购买或销售
商品以外的
其他资产 
本公司收取"燕京集团"
商标使用费返还款。 
市场定价 515.78 515.78 100% 500 是 支票 515.78 
2017 年 04
月 26 日 
北京燕京啤酒
集团公司 
本公司母公
司的股东 
购买或销售
商品以外的
其他资产 
本公司使用"燕京集团"
工业用地其中：
438,409.9 平方米按每年
每平方米约人民币 4 元
支付。31853 平方米按年
租金 10.5 万元支付。本
公司有偿使用"燕京集
团"有关住房、医疗、食
堂、办公设施、能源、
动力、保安设施或服务，
支付"燕京集团"综合服
务费。 
市场定价 1,739.44 1,739.44 100% 1,740 否 支票 1,739.44 
2017 年 04
月 26 日 
北京燕达皇冠
盖有限公司 
本公司母公
司股东的合
营公司 
向关联方采
购产品和接
受劳务 
采购瓶盖 市场定价 5,514.90 5,514.90 20.42% 6,500 否 支票 5,514.90 
2017 年 04
月 26 日 
北京长亿人参 本公司母公 向关联方采 委托加工听装啤酒 市场定价 2,934.54 2,934.54 2.32% 3,500 否 支票 2,934.54 2017 年 04
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
饮料有限公司 司股东的合
营公司 
购产品和接
受劳务 
月 26 日 
北京双燕商标
彩印有限公司 
本公司母公
司股东的合
营公司 
向关联方采
购产品和接
受劳务 
采购商标 市场定价 7,704.90 7,704.90 18.53% 9,000 否 支票 7,704.90 
2017 年 04
月 26 日 
燕京啤酒（曲
阜三孔）有限
责任公司 
本公司母公
司股东的合
营公司 
向关联方采
购产品和接
受劳务 
采购啤酒 市场定价 207.29 207.29 0.97% 200 是 支票 207.29 
2017 年 04
月 26 日 
燕京啤酒（曲
阜三孔）有限
责任公司 
本公司母公
司股东的合
营公司 
向关联方采
购产品和接
受劳务 
采购原材料等 市场定价 20.66 20.66 0.10% 20 是 支票 20.66 
2017 年 04
月 26 日 
燕京啤酒（莱
州）有限公司 
本公司母公
司的控股子
公司 
向关联方销
售产品和提
供劳务 
销售啤酒 市场定价 3,569.53 3,569.53 0.27% 4,000 否 支票 3,569.53 
2017 年 04
月 26 日 
燕京啤酒（莱
州）有限公司 
本公司母公
司的控股子
公司 
向关联方销
售产品和提
供劳务 
销售原材料等 市场定价 154.35 154.35 0.72% 150 是 支票 154.35 
2017 年 04
月 19 日 
燕京啤酒（曲
阜三孔）有限
责任公司 
本公司母公
司股东的合
营公司 
向关联方销
售产品和提
供劳务 
销售啤酒 市场定价 58.61 58.61 0.00% 65 否 支票 58.61 
2017 年 04
月 26 日 
燕京啤酒（曲
阜三孔）有限
责任公司 
本公司母公
司股东的合
营公司 
向关联方销
售产品和提
供劳务 
销售原材料等 市场定价 186.32 186.32 0.87% 210 否 支票 186.32 
2017 年 04
月 26 日 
北京燕达皇冠
盖有限公司 
本公司母公
司股东的合
营公司 
向关联方销
售产品和提
供劳务 
销售原材料等 市场定价 187.56 187.56 0.88% 220 否 支票 187.56 
2017 年 04
月 26 日 
北京燕京啤酒
集团公司 
本公司母公
司的股东 
向关联方销
售产品和提
供劳务 
销售原材料等 市场定价 135.23 135.23 0.63% 150 否 支票 135.23 
2017 年 04
月 26 日 
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
燕京啤酒（莱
州）有限公司 
本公司母公
司的控股子
公司 
向关联方销
售产品和提
供劳务 
受托经营 市场定价 50 50 50% 50 否 支票 50 
2017 年 04
月 26 日 
燕京啤酒（曲
阜三孔）有限
责任公司 
本公司母公
司股东的合
营公司 
向关联方销
售产品和提
供劳务 
受托经营 市场定价 50 50 50% 50 否 支票 50 
2017 年 04
月 26 日 
北京控股集团
财务有限公司 
本公司的联
营企业 
存贷业务 
截至2017年12月31日，
公司在北京控股集团财
务有限公司存款 3,069
万元。 
基准利率 3,069 3,069 100% 5,000 否 支票 3,069 
2017 年 04
月 26 日 
北京控股集团
财务有限公司 
本公司的联
营企业 
存贷业务 
截至2017年12月31日，
公司在北京控股集团财
务有限公司贷款2亿元，
利息为 733.34 万元。 
基准利率 733.34 733.34 100% 800 否 支票 733.34 
2017 年 04
月 26 日 
合计 -- -- 32,588.71 -- 38,155 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期内，公司发生的关联交易属于公司的日常业务，并履行了董事会的审批程序（相关公告刊登于 2017 年 4 月 26
日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网）。上述关联交易均按预计计划执行。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年1月20日，经本公司第六届董事会第三十二次会议审议通过，本公司为适应北控集团财务业务发展需要，更好地
拓宽本公司融资渠道，降低融资成本，提高资金效益，决定以北控集团财务经核准的评估基准日评估价值为依据，以1.11665
元/股的价格现金增资0.7亿元。增资后，本公司合计出资人民币2.3亿元，合计持有北控集团财务注册资本数额2.2269亿元，
占其注册资本比例由20%降至11.08%。 
2017年4月，根据北控集团财务公司提供的有关资料和财务报表，并经公司调查、核实，公司出具了《关于对北京控股
集团财务有限公司关联存贷款等金融业务风险持续评估报告》；致同会计师事务所出具了《关于北京燕京啤酒股份有限公司
涉及财务公司关联交易的存款、贷款等金融业务的专项说明》（致同专字（2017）第110ZA3311号）。 
截至2017年12月31日，公司在北控集团财务公司贷款金额为20,000万元，存款金额为3,069万元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《公司对外投资暨关联交易公告》 2017 年 01 月 21 日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
《关于对北京控股集团财务有限公司关联存贷款等金融业务风
险持续评估报告》 
2017 年 04 月 26 日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
《关于公司涉及财务公司关联交易的存款、贷款等金融业务的专
项说明》 
2017 年 04 月 26 日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
本公司对控股股东北京燕京啤酒投资有限公司的控股子公司燕京啤酒（莱州）有限公司和燕京啤酒（曲阜三孔）有限责
任公司实施托管经营。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本公司使用“燕京”商标,母公司按年销售收入的1%、子公司按0.008元/瓶计算支付 “燕京集团”商标使用费。本公司使用
“燕京集团”工业用地，其中：438409.9 平方米，按每年每平方米约人民币4元支付。31853平方米,按年租金10.5万元支付。本
公司有偿使用“燕京集团”有关住房、医疗、食堂、办公设施、能源、动力、保安设施或服务，支付“燕京集团”综合服务费。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类
型 
担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
单位：万元 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 
本公司控股子公司福建省燕京惠泉
啤酒股份有限公司用其自有闲置资
金购买的银行理财产品 
44,778.21 7,000 0 
合计 44,778.21 7,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
福建燕京惠泉
啤酒福鼎有限
公司 
2015 年 04
月 08 日 
1,000  0 
连带责
任保证 
自 2015 年 4 月
1日至2018年3
月 31 日止 
否 否 
燕京惠泉啤酒
（抚州）有限公
司 
2016 年 04
月 27 日 
3,000  0 
连带责
任保证 
自 2016 年 4 月
25 日起至 2019
年 4 月 24 日止 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3） 
4,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
4,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
 
其中： 
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
《北京燕京啤酒股份有限公司2017年度社会责任报告》以2017年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，
履行社会责任方面的重要信息。该报告于2018年4月28日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露全文。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染
物及特征
污染物的
名称 
排放方式 
排放
口数
量 
排放口
分布情
况 
排放浓度 
执行的污
染物排放
标准 
排放总量 
核定的
排放总
量 
超标排
放情况 
北京燕京啤
酒股份有限
公司 
废水 
处理合格
后中水排
入市政管
网 
1 
厂区西
侧 
COD：41mg/L 
BOD：3.6mg/L 
氨氮：2.5mg/L 
pH：7.89 
SS：13.01mg/L 
DB11/307-2
013 水污
染物综合
排放标准
(北京市地
方标准) 
COD：
64.86 吨 
氨氮：2.29
吨 
无 未超标 
燕京啤酒（桂
林漓泉）股份
有限公司 
废水 
处理合格
后排入市
政管网 
1 
厂区中
部 
 
 
CODcr：24.1mg/l 
BOD5：8.8mg/l 
氨氮：0.454mg/l 
pH：7.93 
SS：12.8mg/l 
总磷：0.99mg/l 
《啤酒工
业污染物
排放标准》
GB19821-2
005 
COD：
47.324 吨 
氨氮：
0.895 吨 
COD：
197.96
吨 
氨氮：
39.59 吨 
未超标 
燕京啤酒（玉 废水 废水进入 1 厂区北 COD：28.3mg/L 《啤酒工 COD：23.3 COD： 未超标 
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
林）有限公司 经济开发
区污水管
网，再进入
南流江 
侧 BOD：8.9mg/L 
氨氮：1.23mg/L 
pH：7.92 
SS：8.4mg/L 
总磷：1.87mg/L 
业污染物
排放标准》
GB19821-2
005 
吨 
氨氮：0.88
吨 
40.3 吨 
燕京啤酒（通
辽）有限责任
公司 
废水 
处理合格
后排入城
市管网 
1 厂内 
COD：42.37mg/L 
氨氮：1.06mg/L 
啤酒工业
污染物排
放标准
GB19821-2
005 
COD：
14.16 吨 
氨氮：
0.351 吨 
无 未超标 
燕京惠泉啤
酒（抚州）有
限公司 
废水 
处理合格
后中水排
入市政管
网 
1 
污水处
理站 
COD：36.68mg/L 
氨氮：0.62mg/L 
pH：8.6 
啤酒工业
污染物排
放标准
GB19821-2
005 
COD：9.87
吨 
氨氮：0.17
吨 
COD：
70 吨 
未超标 
新疆燕京啤
酒有限公司 
废水 
处理合格
后中水排
入市政管
网 
1 
厂区西
侧 
COD：13.33mg/L 
氨氮：0.352mg/L 
总磷：0.436mg/L 
SS：8.21mg/L 
啤酒工业
污染物排
放标准
GB19821-2
005 
COD：3.87
吨 
氨氮：0.1
吨 
无 未超标 
河北燕京啤
酒有限公司 
废水 
处理后直
接进入城
市管网 
1 
厂区西
侧 
COD:26.5mg/L 
氨氮：0.67mg/L 
啤酒工业
污染物排
放标准
GB19821-2
005 
COD：
12.95 吨 
氨氮：0.3
吨 
COD：
28 吨 
氨氮：
4.1 吨 
未超标 
燕京啤酒（河
南月山）有限
公司 
废水 
处理后排
到污水处
理厂 
1 
厂区南
部 
COD：49.16mg/L 
《河南省
啤酒工业
水污染物
排放标准
（DB41/68
1-2011》表
2 预处理标
准 A 
COD：
20.63 吨 
COD：
43.5 吨 
无超标 
燕京啤酒（衡
阳）有限公司 
废水 
处理合格
后中水排
入幸福河
后汇入湘
江 
1 个 
北边总
排口 
COD 17mg/l 
氨氮：0.049mg/l 
总磷：0.71mg/l 
BOD：5.65mg/l 
《啤酒工
业污染物
排放标准》
GB19821-2
005 
COD：
7.363 吨 
氨氮：
0.0359 吨 
COD：
112 吨 
氨氮：21
吨 
未超标 
燕京啤酒（襄
阳）有限公司 
废水 
处理合格
后排入汉
江流域 
1 
东边总
排口 
COD:40.6Mg/l 
《污水综
合排放标
准》
GB8978-19
COD:12.9
6 吨 
COD:60
吨 
未超标 
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
96 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司在创造经济效益的同时，重视环境保护、节约能源和加强循环经济建设工作，力求社会效益、环境效益与经济效益
协调发展。公司根据《中华人民共和国环境保护法》等法律、法规、规范性文件和《清洁生产标准啤酒制造业》、《啤酒行业
工业污染物排放标准》等行业标准开展环境保护工作。公司作为国家环保部认定的“国家环境友好企业”和北京市循环经济试
点企业，一直严格遵守环境保护相关规定，污染物排放符合环保标准。  
公司制定了环境因素的识别与评价控制程序，环保设备、设施控制程序等环境保护制度和控制程序，从物资采购使用、
控制、监测、回收等多方面、多节点对环境保护工作进行规范。公司已通过GB/T 24001-2004/ISO14001：2004环境管理体系
认证。  
公司设立有环保节能部，作为环境保护工作的主要职能部门；物资供应部、包装物部、生产计划部等部门协助开展环境
保护工作；生产、动力、废水处理车间直接负责车间三废的管理等。  
公司严格按照环境保护相关规定对废水、废气和固废等进行处理，重视污染治理的设备投资和资金投入。报告期内，公
司污染治理设施一直稳定运转，污染物达标排放，在各级环境保护部门环保检查中污染治理及污染物排放检查结果均为合格
达标。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
序号 环保行政许可文件 批复单位 批复日期 批复编号 
1 
关于北京燕京啤酒股份有限公司煤改气项目建设项目
环境影响报告表的批复 
顺义区环境保护局 2015 年 12 月 8 日 
顺环保审字
〔2015〕0528 号 
2 
关于北京燕京啤酒股份有限公司技改项目第八包装车
间设备升级改造工程建设项目环境影响报告表的批复 
顺义区环境保护局 2016 年 9 月 13 日 
顺环保审字
〔2016〕0394 号 
3 
关于北京燕京啤酒股份有限公司污水在线监测系统环
保验收的批复 
顺义区环境保护局 2017 年 6 月 28 日 
顺环保工程验
字〔2017〕05 号 
突发环境事件应急预案 
公司制定了《北京燕京啤酒股份有限公司突发环境事件风险评估报告》、《北京燕京啤酒股份有限公司突发环境污染事故
应急预案》、《北京燕京啤酒股份有限公司突发环境事件现场处置及专项预案》。 
环境自行监测方案 
公司委托第三方对公司废水污染物、锅炉废气污染物、厂界噪声进行定期检测，其中废水总排口安装 COD、氨氮、pH、
流量自动监控系统，公司每天使用自测设备对废水、锅炉废气进行检测，所有监测数据均达标。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
公司已经在国家重点监控企业自行监测及信息公开系统、北京市企业事业单位环境信息公开平台和北京燕京啤酒股份有
限公司环保监测结果数据公示平台进行环境信息发布。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
序号 重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
1 对北控集团财务公司进行增资 2017-01-21 披露网站：巨潮资讯网 
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
公告名称：《第六届董事会第三十二次会议决议公告》
2017-01、《对外投资暨关联交易公告》2017-02 
2 公司修改《公司章程》 2017-01-21、2017-05-17 
披露网站：巨潮资讯网 
公告名称：《第六届董事会第三十二次会议决议公告》
2017-01、《2016年度股东大会决议公告》2017-14 
3 公司修改《股东大会议事规则》 2017-01-21、2017-05-17 
披露网站：巨潮资讯网 
公告名称：《第六届董事会第三十二次会议决议公告》
2017-01、《2016年度股东大会决议公告》2017-14 
4 会计政策变更 2017-04-26 
披露网站：巨潮资讯网 
公告名称：《第六届董事会第三十三次会议决议公告》
2017-05、《关于会计政策变更的公告》2017-11 
5 公司董事会、监事会换届 
2017-05-17、2017-05-27、
2017-06-10 
披露网站：巨潮资讯网 
公告名称：《第六届董事会第三十五次会议决议公告》
2017-15、《第六届监事会第二十四次会议决议公告》
2017-16、《关于2017年第一次临时股东大会部分议案内容
变更及增加临时提案的公告》2017-23、《2017年第一次临
时股东大会决议公告》2017-29、《关于公司职工代表监事
换届选举结果的公告》 
6 
延长收购燕京啤酒（曲阜三孔）
有限责任公司100%股权期限 
2017-06-01 
披露网站：巨潮资讯网 
公告名称：《第六届董事会第三十六次会议决议公告》
2017-25、《第六届监事会第二十五次会议决议公告》
2017-26、《关于延长收购燕京啤酒（曲阜三孔）有限责任
公司100%股权期限暨承诺履行时间变更的公告》2017-27 
7 股权激励的承诺无法履行 2017-06-24 
披露网站：巨潮资讯网 
公告名称：《关于股权激励承诺事宜的公告》2017-34 
8 
控股股东进一步明确部分承诺
履行条件 
2017-07-01 
披露网站：巨潮资讯网 
公告名称：《第七届董事会第二次会议决议公告》2017-35、
《第七届监事会第二次会议决议公告》2017-36、《关于控
股股东进一步明确部分承诺履行条件的公告》2017-37 
9 
公司2016年度分红派息方案实
施完毕 
2017-07-05 
披露网站：巨潮资讯网 
公告名称：《2016年度分红派息实施公告》2017-39 
10 会计政策变更 2017-08-28 
披露网站：巨潮资讯网 
公告名称：《第七届董事会第三次会议决议公告》2017-41、
《关于会计政策变更的公告》2017-44 
11 公开选聘总经理 2017-10-25 
披露网站：巨潮资讯网 
公告名称：《第七届董事会第四次会议决议公告》2017-45、
《关于公开选聘总经理的公告》2017-46 
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
详见本公司控股子公司福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司于2018年4月26日披露的2017年年度报告之“第五节 重要事项”。披
露网址：www.sse.com.cn。 
北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因换届选举，部分董事、高级管理人员离任，依据董事、监事和高级管理人员持股相关规定，合计减少106,630
股高管锁定股，同时增加106,630股无限售流通股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 309,199,772 10.97%    -106,630 -106,630 309,093,142 10.97% 
2、国有法人持股 11,306,780 0.40%    0 0 11,306,780 0.40% 
3、其他内资持股 297,892,992 10.57%    -106,630 -106,630 297,786,362 10.57% 
其中：境内法人持股 297,607,894 10.56%    0 0 297,607,894 10.56% 
   境内自然人持股 285,098 0.01%    -106,630 -106,630 178,468 0.01% 
二、无限售条件股份 2,509,339,569 89.03%    106,630 106,630 2,509,446,199 89.03% 
1、人民币普通股 2,509,339,569 89.03%    106,630 106,630 2,509,446,199 89.03% 
三、股份总数 2,818,539,341 100.00%    0 0 2,818,539,341 
100.00
% 
