北京燕京啤酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
2、出售资产情况 
 
本公司全资子公司北京燕京环宇商贸有限公司与自然人李淑花于2013年9月11日签订股权转让协议，以人民币3,500.00万元
的价格出售其所持有北京燕京国亚德信商贸有限公司70%的股权，处置日为2013年9月30日。 
 
3、企业合并情况 
无 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
李淑花 
北京燕
京国亚
德信商
贸有限
公司 
2013 年
9 月 30
日 
3500 17.87 
无重大
影响 
-0.05 
以初始
投资额
为依据 
否 
非关联
方 
是 是 不适用 不适用 
北京燕京啤酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
因各种主客观因素的影响，公司尚未具备实施公司业务骨干和管理层激励计划的条件。
公司将积极与相关部门沟通，积极筹备激励的前期工作，相关事宜的进展将及时披露。 
五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易
北京燕京啤酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
 
 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易价格 
关联交易金额
（万元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的同类交
易市价 
披露日
期 
披露索引 
北京燕京啤酒集团公司 本公司母公司的股东 
购买或销售商品以外
的其他资产 
本公司使用“燕京”商标,本公
司按年销售收入的 1%支付“燕
京集团”商标使用费，本公司子
公司按 0.008 元/瓶计算支付。 
市场定价 61,854,066.09 61,854,066.09 100 支票 61,854,066.09 
2013年
4月2日 
披露于巨
潮资讯网
《北京燕
京啤酒股
份有限公
司预计
2013年度
日常关联
交易公
告》
2013-012 
北京燕京啤酒集团公司 本公司母公司的股东 
购买或销售商品以外
的其他资产 
本公司收取“燕京集团”商标
使用费返还款。 
市场定价 6,221,313.91 6,221,313.91 100 支票 6,221,313.91 
2013年
4月2日 
北京燕京啤酒集团公司 本公司母公司的股东 
购买或销售商品以外
的其他资产 
本公司使用“燕京集团”工业
用地其中：438,409.9 平方米按
每年每平方米约人民币 4元支
付。31853 平方米按年租金 10.5
万元支付。 
市场定价 1,849,000.00 1,849,000.00 100 支票 1,849,000.00 
2013年
4月2日 
北京燕京啤酒集团公司 本公司母公司的股东 
购买或销售商品以外
的其他资产 
本公司有偿使用“燕京集团”
有关住房、医疗、食堂、办公设
施、能源、动力、保安设施或服
务，支付“燕京集团”综合服务
费。 
市场定价 15,545,360.00 15,545,360.00 100 支票 15,545,360.00 
2013年
4月2日 
北京燕达皇冠盖有限公司 
本公司母公司股东的合
营公司 
向关联方采购产品和
接受劳务 
采购瓶盖 市场定价 8,051.81 8,051.81 21.43 支票 8,051.81 
2013年
4月2日 
北京长亿人参饮料有限公司 
本公司母公司股东的合
营公司 
向关联方采购产品和
接受劳务 
委托加工听装啤酒 市场定价 2,967.80 2,967.80 4.09 支票 2,967.80 
2013年
4月2日 
北京双燕商标彩印厂 
本公司母公司股东的合
营公司 
向关联方采购产品和
接受劳务 
采购商标、印刷标识 市场定价 11,907.50 11,907.50 22.35 支票 11,907.50 
2013年
4月2日 
燕京啤酒（莱州）有限公司 
本公司母公司的控股子
公司 
向关联方销售产品和
提供劳务 
销售啤酒 市场定价 2,165.40 2,165.40 0.17 支票 2,165.40 
2013年
4月2日 
燕京啤酒（莱州）有限公司 
本公司母公司的控股子
公司 
向关联方销售产品和
提供劳务 
销售原材料等 市场定价 1,709.42 1,709.42 9.36 支票 1,709.42 
2013年
4月2日 
燕京啤酒（莱州）有限公司 
本公司母公司的控股子
公司 
向关联方销售产品和
提供劳务 
托管费 市场定价 47.17 47.17 50 支票 47.17 
2013年
4月2日 
燕京啤酒（曲阜三孔）有限责
任公司 
本公司母公司股东的合
营公司 
向关联方销售产品和
提供劳务 
销售啤酒 市场定价 39.59 39.59 0.01 支票 39.59 
2013年
4月2日 
燕京啤酒（曲阜三孔）有限责
任公司 
本公司母公司股东的合
营公司 
向关联方销售产品和
提供劳务 
销售原材料等 市场定价 261.58 261.58 1.42 支票 261.58 
2013年
4月2日 
燕京啤酒（曲阜三孔）有限责
任公司 
本公司母公司股东的合
营公司 
向关联方销售产品和
提供劳务 
托管费 市场定价 47.17 47.17 50 支票 47.17 
2013年
4月2日 
北京燕达皇冠盖有限公司 本公司母公司股东的合 向关联方销售产品和 销售原材料等 市场定价 262.77 262.77 1.44 支票 262.77 2013年
北京燕京啤酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
 
营公司 提供劳务 4月2日 
北京燕京啤酒集团公司 本公司母公司的股东 
向关联方销售产品和
提供劳务 
销售原材料等 市场定价 68.34 68.34 0.37 支票 68.34 
2013年
4月2日 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
报告期内，公司发生的关联交易属于公司的日常业务，并履行了董事会、股东大会的审批程序（相关公告刊
登于 2013年 4月 2 日和 2013年 4月 27 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网）。上述关联交
易均按预计计划执行中。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不适用 
北京燕京啤酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
 
 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
偶发性关联交易 
与关联方共同投资设立财务公司 
（1）审议情况 
经本公司第五届董事会第三十次会议审议通过，公司决定投资1.6亿元人民币与北京控股集团有限公司、北京市燃气集团有
限责任公司共同出资设立北京控股集团财务有限公司。 
详细情况见本公司于2012年8月10日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网公告的《北京燕京啤酒股份有限公司对
外投资及关联交易公告》（2012-036） 
（2）获得银监会批准情况 
公司与北京控股集团有限公司、北京市燃气集团有限责任公司共同出资设立北京控股集团财务有限公司的请示已获得中国银
行业监督管理委员会《中国银监会关于北京控股集团有限公司筹建企业集团财务公司的批复》（银监复〔2013〕35号）批准。 
详细情况见本公司于2013年1月22日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网公告的《北京燕京啤酒股份有限公司关
于与关联方共同出资筹建财务公司获得中国银监会批复的公告》（2013-003） 
(3) 获得中国银监会开业批复及取得营业执照情况 
公司合资设立北京控股集团财务有限公司的请示已获得中国银行业监督管理委员会《中国银监会关于北京控股集团财务有限
公司开业的批复》（银监复[2013]546号），据此批复，北京控股集团财务有限公司已在北京市工商行政管理局办理完成相
关工商登记信息,并领取了企业法人营业执照。 详细情况见本公司于2013年11月15日在《中国证券报》、《证券时报》及巨
潮资讯网公告的《北京燕京啤酒股份有限公司关于与关联方共同出资设立财务公司获得中国银监会开业批复及取得营业执照
的公告》（2013-041） 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
北京燕京啤酒股份有限公司对外投资及关联交易公告 2012-036 2012 年 8 月 10 日 巨潮资讯网 
北京燕京啤酒股份有限公司关于与关联方共同出资筹建财务公司获得中国
银监会批复的公告 2013-003 
2013 年 01 月 22 日 巨潮资讯网 
北京燕京啤酒股份有限公司关于与关联方共同出资设立财务公司获得中国
银监会开业批复及取得营业执照的公告 2013-041 
2013 年 11 月 15 日 巨潮资讯网 
北京燕京啤酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
 
六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
本公司对控股股东-北京燕京啤酒投资有限公司的控股子公司燕京啤酒（莱州）有限公司和燕京啤酒（曲阜三孔）有限责任
公司实施托管经营。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
福建燕京惠泉啤酒
福鼎有限公司 
2012 年 03
月 30 日 
1,000  0 
最高额连带
责任保证 
2012 年 4 月
1 日至 2015
年 3 月 31 日 
否 否 
燕京惠泉啤酒（抚
州）有限公司 
2013 年 03
月 28 日 
3,000  0 
最高额连带
责任保证担
保 
2013 年 3 月
27日至2016
年 3 月 26 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
4,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
 
北京燕京啤酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
4,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
4、其他重大交易 
不适用 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
公司 2014 年对承诺事项进行了专项披露，详见登载于 2014 年 2 月 15 日中国证券报、证券时报及巨潮资讯网《关
于公司及相关主体承诺履行情况的公告》，及 2014 年 3 月 28 日的《关于公司及相关主体承诺履行情况进展的
公告》。 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
本公司 
关于福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司股改作出的承诺：对出售价格
的承诺：在锁定期满后，如燕京啤酒通过证券交易所挂牌交易方式出
售所持有的惠泉啤酒股份，其出售股票的价格不得低于公司股权分置
改革相关股东会会议股权登记日的收盘价格。(在公司实施资本公积
金转增股份、利润分配、在公司发行新股、可转换债券、权证或全体
股东按相同比例缩股等事项，则对该价格作相应调整)。 
2006 年 05
月 26 日 
长期 
承诺正常履行
中。 
本公司 
关于福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司股改作出的承诺：建立股权激
励的承诺：全体非流通股股东声明：在本次股权分置改革完成后，本
承诺人将协助和督促公司董事会在国家相关法律法规允许的前提下，
在本次股权分置改革完成 12 个月内，向股东大会提出针对公司 2006、
2007、2008 年任意一年扣除非经常性损益后的净利润增长率不低于
25%的业绩目标，参考本次股权分置改革前的二级市场股票价格对公
司经营管理层以定向增发或其他方式发行一定数量的股份的股权激
2006 年 05
月 26 日 
履行相关
审批程序
后实施 
因各种主客观
因素的影响，惠
泉啤酒尚未具
备实施管理层
股权激励计划
的条件。公司将
积极与相关部
北京燕京啤酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
 
励方案，并在履行相关审批程序后实施。 门沟通，协助和
督促惠泉啤酒
董事会商讨相
关事宜并及时
披露。 
本公司 
本公司在燕京惠泉股改中的董事会承诺：公司于 2006 年 6 月 20 日召
开了第三届董事会第二十一次会议，会议审议并通过了《关于委托福
建省燕京惠泉啤酒股份有限公司管理福建燕京啤酒有限公司的议
案》。会议决定，委托福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司(以下简称"
燕京惠泉")对福建燕京啤酒有限公司生产经营进行管理。会议同时决
定，公司在东南区域市场将以燕京惠泉为主进行运作，在东南区域以
内的控股子公司将陆续通过委托经营或其他方式由燕京惠泉管理，公
司在此区域内如有新收购或新建生产基地的事项，将以燕京惠泉为主
进行运作。会议决定，支持燕京惠泉不断提高在东南市场上的影响力，
不断提升盈利能力，在燕京惠泉完成股权分置改革后的十二个月内，
促使燕京惠泉董事会尽快制定燕京惠泉的管理层股权激励方案，燕京
惠泉的管理层股权激励方案要以燕京惠泉净资产收益率达到 6%以上
为实施前提，力争使燕京惠泉的净资产收益率水平在三年内达到本公
司水平。 
2006 年 06
月 20 日 
长期 
承诺正常履行
中。 
本公司的
控股股东
北京燕京
啤酒投资
有限公司 
在实施股权分置改革之后，将积极推进公司业务骨干和管理层激励计
划，进一步完善公司治理结构。 
2006 年 03
月 31 日 
履行相关
审批程序
后实施 
因各种主客观
因素的影响，公
司尚未具备实
施公司业务骨
干和管理层激
励计划的条件。
公司将积极与
相关部门沟通，
积极筹备激励
的前期工作，相
关事宜的进展
将及时披露。 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
本公司 
与惠泉啤酒不竞争的承诺：公司在以协议转让方式收购惠泉啤酒
38.148%股份时，为避免同业竞争，公司于 2003 年 8 月 11 日签署《不
竞争承诺函》，承诺将作出一系列的安排，避免与惠泉啤酒产生同业
竞争，与惠泉啤酒变竞争为合作，保证惠泉啤酒拥有独立的产、供、
销体系，保证惠泉啤酒的稳定、健康发展。将主要从以下几个方面做
好工作："（1）明确市场区域划分：燕京啤酒明确表示与惠泉啤酒进
行市场区域划分，把燕京啤酒在福建省内的销售网络（包括福建燕京
啤酒有限公司的销售网络）与惠泉啤酒现有的销售网络统一管理。（2）
明确产品档次划分：燕京啤酒承诺，在福建省不再销售与惠泉啤酒同
档次低于惠泉啤酒价格的产品，并且销售的中高档啤酒均通过惠泉啤
酒的销售网络来进行，从而避免相互冲突。（3）燕京啤酒成为惠泉
啤酒控股股东后，将保留、巩固惠泉啤酒现有的销售队伍及营销网络，
充实其营销管理力量。" 
2003 年 08
月 11 日 
长期 
承诺正常履行
中。 
资产重组
时所作承
诺 
无     
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
本公司的
控股股东
北京燕京
啤酒投资
有限公司 
避免同业竞争的相关承诺：本公司 2008 年进行非公开发行时，控股
股东燕京有限向公司出具了《避免同业竞争承诺函》："在作为燕京
啤酒控股股东期间不从事、亦促使我公司控制其他子公司、分公司、
合营或联营公司不从事对燕京啤酒或其子公司、分公司、合营或联营
公司相同或相似的业务，亦不再投资、收购从事与燕京啤酒或其子公
司、分公司、合营或联营公司相同或相似业务的企业，对于燕京有限
已经控股或合营的从事啤酒生产经营活动的燕京莱州和燕京三孔托
2008 年 03
月 17 日 
长期 
承诺正常履行
中。 
北京燕京啤酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
 
管于燕京啤酒经营，从而避免双方的同业竞争。如出现不可避免的同
业竞争，本公司将采取承包、租赁、托管等方式将构成同业竞争的资
产及业务交付于燕京啤酒经营，从而避免双方的同业竞争。" 
本公司的
控股股东
北京燕京
啤酒投资
有限公司 
避免同业竞争的相关承诺：本公司 2012 年公开增发时，控股股东燕
京有限向公司出具了《避免同业竞争承诺函》："为确保北京燕京啤
酒股份有限公司（以下简称"燕京啤酒"）的良好运营动作并保护燕京
啤酒股东的利益，本公司承诺在作为燕京啤酒控股股东期间不从事、
亦促使我公司控制其他子公司、分公司、合营或联营公司不从事与燕
京啤酒或其子公司、分公司、合营或联营公司相同或相似业务，亦不
再投资、收购从事与燕京啤酒或其子公司、分公司、合营或联营公司
相同或相似业务的企业。本公司已经控股或合营的从事啤酒生产经营
活动的燕京啤酒（莱州）有限公司（以下简称"燕京莱州"）和燕京啤
酒（曲阜三孔）有限责任公司（以下简称"燕京三孔"）目前托管于燕
京啤酒经营。对于燕京莱州和曲阜三孔，待其生产经营走入正轨且具
备稳定的盈利能力后，本公司承诺将持有的燕京莱州和曲阜三孔股权
转让给燕京啤酒，从而避免双方的同业竞争。本公司控股子公司燕京
啤酒（长沙）有限公司目前已不再从事啤酒生产经营业务，不与燕京
啤酒产生同业竞争。如出现不可避免的同业竞争，本公司将采取承包、
租赁、托管等方式将构成同业竞争的资产及业务交付于燕京啤酒经
营，从而避免双方的同业竞争。" 
2013 年 01
月 11 日 
避免同业
竞争的承
诺长期有
效。 
收购股权
事宜履行
相关程序
后实施。 
避免同业竞争
的承诺正常履
行中。 
收购燕京啤酒
（曲阜三孔）有
限责任公司股
权事宜已经公
司第六届董事
会第二次会议
审议通过。目前
收购事宜正在
商讨，承诺正常
履行中。 
收购燕京啤酒
（莱州）有限公
司股权事宜将
在其盈利后三
年内实施完成。 
本公司的
控股股东
北京燕京
啤酒投资
有限公司 
关于关联交易的承诺：本公司 2012 年公开增发时，控股股东燕京有
限向公司出具了《承诺函》："为规范本公司及下属公司和其他关联
方与北京燕京啤酒股份有限公司（以下简称"燕京啤酒"）的关联交易，
不通过关联交易损害燕京啤酒及燕京啤酒其他股东的合法权益，本公
司并代表本公司下属公司和其他关联方，特此承诺：确保燕京啤酒的
业务独立、资产完整，具备独立完整的产、供、销以及其他辅助配套
的系统，以避免、减少不必要的关联交易；对于无法避免的关联交易，
将严格按照公开、公平、公允的原则，参照市场通行的标准，确定交
易价格，并依法签订关联交易合同；严格遵守公司章程和监管部门相
关规定，履行关联股东及关联董事回避表决程序及独立董事独立发表
关联交易意见程序，确保关联交易程序合法，关联交易结果公平合理；
严格遵守有关关联交易的信息披露规则。" 
2013 年 01
月 11 日 
长期 
承诺正常履行
中。 
本公司的
实际控制
人北京控
股有限公
司 
避免同业竞争的相关承诺：公司 2008 年进行非公开发行时，实际控
制人北京控股有限公司向公司出具了《避免同业竞争承诺函》："在
作为燕京啤酒实际控制人期间不从事、亦促使除北京燕京啤酒投资有
限公司外的其他子公司、分公司、合营或联营公司不从事啤酒生产和
经营业务，亦不会投资、收购从事啤酒生产业务的企业。如在啤酒领
域与燕京啤酒出现不可避免的同业竞争，本公司将采取承包、租赁、
托管等方式将构成同业竞争的资产及业务交付于燕京啤酒经营，从而
避免双方的同业竞争。" 
2008 年 03
月 17 日 
长期 
承诺正常履行
中。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
本公司 
本公司在 2012 年惠泉啤酒整改时再次承诺：将继续严格履行在 2003
年及 2006 年做出的承诺，现时由惠泉啤酒托管的福建燕京在进入稳
定盈利期后将以合适的方式注入惠泉啤酒，福建市场继续完全由惠泉
啤酒运作，对惠泉啤酒福建以外的市场销售本公司给以适当协助。 
2012 年 09
月 24 日 
长期 
承诺正常履行
中。 
本公司的
控股股东
北京燕京
啤酒投资
有限公司 
五年内不出售其所持有的燕京啤酒股票的承诺：燕京有限承诺自
2012 年 3 月 22 日起的五年内不出售其所持有的燕京啤酒股票。 
2012 年 03
月 22 日 
2012 年 3
月 22 日至
2017 年 3
月 21 日 
承诺正常履行
中。 
承诺是否
及时履行 
是 
未完成履
行的具体
原因及下
1、因各种主客观因素的影响，公司子公司惠泉啤酒尚未具备实施管理层股权激励计划的条件。公司将积极与相关部
门沟通，协助和督促惠泉啤酒董事会商讨相关事宜并及时披露，并在履行相关审批程序后实施。 
北京燕京啤酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
 
一步计划
（如有） 
2、因各种主客观因素的影响，公司尚未具备实施公司业务骨干和管理层激励计划的条件。公司将积极与相关部门沟
通，积极筹备激励的前期工作，相关事宜的进展将及时披露，并在履行相关审批程序后实施。 
3、收购燕京啤酒（曲阜三孔）有限责任公司股权事宜已经公司第六届董事会第二次会议审议通过。目前收购事宜正
在商讨，承诺正常履行中。收购燕京啤酒（莱州）有限公司股权事宜将在其盈利后三年内实施完成。上述收购股权事
宜履行相关程序后实施。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 336.3 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曹阳 王艳艳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经公司第六届董事会第八次会议、2012年年度股东大会审议通过，聘任致同会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2013年度内部控制审计机构，聘期一年，对公司截至2013年12月31曰的内控体系
设计与运行有效性进行年度审计。 
公司支付给致同会计师事务所（特殊普通合伙）2013年度内部控制审计费用为45万元。 
 
九、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十二、其他重大事项的说明 
报告期内，公司公开发行A股股票，控股股东北京燕京啤酒投资有限公司认购本公司公开发行的股票
北京燕京啤酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
 
163,719,003股，持股比例变为57.46%，公司股东北京燕京啤酒集团公司认购本公司公开发行的股票
5,306,573股，持股比例变为1.88%。 
十三、公司子公司重要事项 
无 
十四、公司发行公司债券的情况 
燕京转债（126729）相关情况 
1、转债发行情况 
北京燕京啤酒股份有限公司（以下简称：本公司或公司）2009 年年度股东大会审议通过了发行可转换公司债券的方案, 经
中国证券监督管理委员会证监许可[2010]1344号文核准，公司公开发行了1,130万张可转换公司债券（证券简称“燕京转债” 证
券代码：“126729”），每张面值100元，发行总额113,000万元，初始转股价格为21.86 元/股，转债存续期为5 年。 
本次燕京转债于2010 年10 月15 日以面值发行，于2010 年11月3日上市流通，将于2015 年10 月14 日到期。 
燕京转债采用每年付息一次的付息方式，计息起始日为可转债发行首日，即2010年10月15日。在可转债存续期间，第一次付
息日为发行首日（2010 年10月15日）的次年当日，以后每年的该日（10 月15 日）为当年的付息日。第一年到第五年的利
率分别为：第一年0.5%、第二年0.7%、第三年0.9%、第四年1.1%、第五年1.4%。 
本次燕京转债转股日期从2011 年4 月15日至2015 年10 月14日。 
 
2、报告期转债持有人及担保人情况 
期末转债数量（张） 753,880    
期末转债持有人数 1,593   
本公司转债的担保人 无 
前十名转债持有人情况如下： 
可转换公司债券持有人名称 期末持债数量（张） 持有比例(%) 
泰康人寿保险股份有限公司－分红－个人分红-019L-FH002 深 88,637 11.76 
中国银行－易方达平稳增长证券投资基金 80,000 10.61 
泰康人寿保险股份有限公司－万能－个险万能 68,686 9.11 
交通银行－华夏蓝筹核心混合型证券投资基金(LOF) 55,133 7.31 
泰康人寿保险股份有限公司－传统－普通保险产品-019L-CT001 深 42,892 5.69 
汪思波 32,010 4.25 
海通资管－建行－海通海蓝宝润集合资产管理计划 29,823 3.96 
王峰 28,600 3.79 
何山 23,000 3.05 
长江金色晚晴（集合型）企业年金计划－浦发银行 19,224 2.55 
3、报告期转债变动情况 
北京燕京啤酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
 
可转换公司债券名称 本次变动前（张） 本次变动增减（张） 本次变动后（张） 
转股（张） 
燕京转债 833,894 80,014 753,880 
4、报告期转债累计转股情况 
报告期转股额（元） 8,001,400 
报告期转股数(股) 1,096,053 
累计转股数(股) 52,123,377 
累计转股数占转股前公司已发行股份总数比例(%) 4.31 
尚未转股额（元） 75,388,000 
未转股转债占转债发行总量比例(%) 6.67 
5、转股价格历次调整的情况，经调整后的最新转股价格 
（1）燕京转债初始转股价格为21.86元人民币，因实施2010年度分红派息方案，转股价格调整为21.66元，调整后的转
股价格自2011年5月31日起生效。 
（2）公司2012年第一次临时股东大会审议通过了公司向下修正转股价至15.37元的议案，调整后的转股价格自2012年3
月26日起生效。 
（3）因实施2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案，转股价格调整为7.58元，调整后的转股价格自2012年6月7
日起生效。 
（4）因实施2012年度分红派息方案，转股价格调整为7.47元，调整后的转股价格自2013年5月17日起生效。 
（5）因公开增发A股股票，转股价格调整为7.30元，调整后的转股价格自2013年6月6日起生效。 
 
6、公司的负债情况、资信变化情况以及在未来年度还债的现金安排 
报告期内本公司资信状况未发生变化。 
2013年12月31日公司总资产18,905,357,579.64元，资产负债率31.55%。 
公司将积极创造条件，吸引转债持有人在可转债到期日前实施转股，如若转债到期前不能实现全部转股，则公司将遵
照以下偿债计划向没有转股的转债持有人还本付息：公司将首先以本次募集资金投资项目的良好收益进行偿债；当募集资金
投资项目尚未产生收益或收益未能满足偿债要求时公司将以自有资金进行偿付。 
北京燕京啤酒股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
其他(燕京
转债转股) 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 309,242,231 12.26% 0 0 0 309,242,231 11.01% 
2、国有法人持股 11,306,780 0.45% 0 0 0 11,306,780 0.40% 
3、其他内资持股 297,935,451 11.8% 0 0 0 297,935,451 10.61% 
其中：境内法人持股 297,607,894 11.8% 0 0 0 297,607,894 10.60% 
   境内自然人持股 327,557 0.01% 0 0 0 327,557 0.01% 
二、无限售条件股份 2,213,344,998 87.74% 284,768,676 1,096,053 285,864,729 2,499,209,727 88.99% 
1、人民币普通股 2,213,344,998 87.74% 284,768,676 1,096,053 285,864,729 2,499,209,727 88.99% 
三、股份总数 2,522,587,229 100% 284,768,676 1,096,053 285,864,729 2,808,451,958 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、因“燕京啤酒”公开增发增加无限售股份数量为284,768,676股。 
2、因“燕京转债”转股增加无限售股份数量为1,096,053股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、 “燕京转债”转股的批准情况 
公司2009 年年度股东大会审议通过了公司发行可转换公司债券的方案, 经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]1344号
文核准，公司公开发行了1,130万张可转换公司债券，每张面值100元，发行总额113,000万元，转债存续期为5 年。本次可转
换公司债券于2010 年10 月15 日以面值发行，于2010 年11月3日上市流通，转股日期从2011 年4 月15日至2015 年10 月14
日。  
截至2013年12月31日，“燕京啤酒”因转股累计增加股数为52,123,377 股，其中本报告期因转股累计增加股数为1,096,053
股。 
2、公司公开增发A股批准情况 
根据中国证券监督管理委员会下发的证监许可[2013]654号《关于核准北京燕京啤酒股份有限公司增发股票的批复》核准，
本公司公开增发284,768,676股。经深圳证券交易所批准，本公司本次增发的新股于2013年6月6日上市流通。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司公开增发发行的股份直接记入股东证券账户。 
2、燕京转债转股的股份于转股日直接记入股东证券账户。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内燕京转债转股、公司公开增发 A 股股票使公司总股本增加。 
