西安宝德自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，建立并不断完善公司的法人治理结构，建立健全公
司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截止报告期末，本公司治理实际情况基本符合《公司法》及中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，
在企业管理各个流程、重大事项、重大风险等方面发挥了较好的控制和防范作用。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会。报告期内，公司股
东大会共召开了3次会议，在股东大会召开前按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会提案审议
符合程序，出席会议人员的资格合法有效。公司未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开的临
时股东大会或应监事会提议召开股东大会的情况；未发生单独或合计持有3%以上股份的股东提出临时提案的情况；不存在
重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情况；召开股东大会不存在违反相关法律法规的其他情形。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东及实际控制人为赵敏先生、邢连鲜女士。控股股东通过股东大会行使股东权利，行为规范，依法行使其权
力并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司具有独立的业务及自主经营能力，拥有自
主决策能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了独立；公司在《公司章程》中对规范关联交易和对外
担保作出了具体的规定，保证了公司规范运作。报告期内，公司没有向控股股东、实际控制人提供担保，也不存在控股股东、
实际控制人占用上市公司资金的行为及向控股股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理不规范的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，各董事均符合任职资格，任免按《公司章
程》规定，履行董事会、股东大会批准程序，符合法律法规的规定。 
公司现有董事9人，其中独立董事3人，占董事会成员的三分之一以上。公司全体董事能够遵守法律、法规和《公司章程》
的规定，以维护公司和股东利益为原则。公司董事会对全体股东负责，严格按照法律和公司章程的规定勤勉尽责的履行职责、
科学决策。 
报告期内，公司董事会共召开8次会议，公司董事会会议能够按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存。
独立董事认真履行职责，为进一步完善公司的法人治理结构，规范公司运作发挥了良好的作用。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会设监事3人，其中职工代表监事1人。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事会共召开
6次会议，公司监事会会议能够按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存；公司监事会有效地发挥了监督作
用，促进了公司健康发展。 
5、关于经理层 
公司设总经理1名，由董事长提名，董事会聘任或解聘；财务总监1名，其任免由提名与薪酬考核委员会提名，由董事会
决定聘任或解聘；技术总监1名，其任免由提名与薪酬考核委员会提名，由董事会决定聘任或解聘；副总经理2名，其任免由
提名与薪酬考核委员会提名，由董事会决定聘任或解聘。公司已形成了合理的经理层选聘机制。全体高管人员均能在其职责
范围内，忠实履行职务，对公司的经营发展尽心尽责，维护公司和全体股东的利益。 
6、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了有效的绩效评价和激励约束机制，公司实行高管人员及员工薪酬与企业经营目标和个人绩效挂钩的薪酬福利
制度。 
西安宝德自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
7、关于信息披露与投资者关系 
报告期内，公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及公司《信息披露管理制度》等有关法规
制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书专职负责信息披露工作，并负责接待投资者来访和咨询及投资者
关系管理，为更好地与投资者进行充分沟通与交流，确定每周三下午为公司2015年投资者接待日，同时设立公司董事会办公
室并配备专职人员负责信息披露日常事务，《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信
息披露媒体，及时、准确、公平、完整地披露有关公司信息，确保公司所有股东能够平等享有获取公司信息的机会。 
8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  公司控股股东为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够独立保持自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 03 月 31 日 2015 年 03 月 31 日 
公告编号：2015-025        
公告名称：2014 年
年度股东大会决议
公告                              
公告披露的网站：巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）  
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 05 月 11 日 2015 年 05 月 11 日 
公告编号：2015-038        
公告名称：2015 年
第一次临时股东大
会决议公告                             
公告披露的网站：巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）  
2015 年第二次临时 临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 03 日 2015 年 08 月 03 日 公告编号：2015-070        
西安宝德自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
股东大会 公告名称：2015 年
第二次临时股东大
会决议公告                              
公告披露的网站：巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）  
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
其他资产管理机构 2 1 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
常晓波 8 8 0 0 0 否 
祁大同 8 8 0 0 0 否 
冯根福 3 3 0 0 0 否 
汪诚蔚 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
西安宝德自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
2015年度，独立董事对公司以下事项发表了独立意见： 
2015年3月9日第二届董事会第十八次会议上，对2014年度公司对外担保情况及关联方资金占用情况、2014年度募集资金
存放与使用、2014年度内部控制自我评价报告、公司聘任2015年度审计机构、2014年度关联交易事项、公司董事、监事、高
级管理人员薪酬情况、2014年度利润分配及资本公积金转增股本方案等事项均发表了同意的独立意见。 
2015年4月23日第二届董事会第二十次会议上，在核查了相关资料后，对为控股子公司借款提供担保的事项发表了同意的
独立意见。 
2015年7月16日第二届董事会第二十一次会议上，对公司董事会换届选举、公司第三届董事会独立董事津贴标准、修订《现
金分红管理制度》、为控股子公司借款提供担保等事项均发表了同意的独立意见。 
2015年8月3日第三届董事会第一次会议上，对公司聘任高级管理人员、向控股子公司提供财务资助、补充和完善会计政
策等事项均发表了同意的独立意见。 
2015年8月21日第三届董事会第二次会议上，对公司2015年上半年公司控股股东及其他关联方占用上市公司资金情况、
2015年上半年公司对外担保情况、2015年上半年公司关联交易事项、2015年上半年募集资金存放与使用等事项均发表了同意
的独立意见。 
2015年10月22日第三届董事会第三次会议上，在了解了公司财务状况及理财方案的前提下，对公司使用自有闲置资金购
买银行理财产品的事项发表了同意的独立意见。 
独立董事发表以上的建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 第二届董事会战略委员会委员经常保持沟通，就公司投资与融资、创新商业模式、开发新市场、完善公司创新体系、
打造核心竞争力、提高研发效率、强化内部管理，完善考核激励机制及利用资本市场，加快外延式发展等方面保持沟通。 
2015年7月15日，第二届董事会第三次提名与薪酬考核委员会审议并通过《关于推选公司第三届董事会董事人选的议案》，
鉴于公司第二届董事会任期已届满，根据《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等有关规定，公司董事会提名与
薪酬考核委员会决定提名赵敏、邢连鲜、杨子善、孙旭、杜建中、刘建辉为公司第三届董事会非独立董事候选人（其中，赵
敏、邢连鲜、杨子善、刘建辉由公司推荐；孙旭、杜建中由公司第二大股东重庆中新融创投资有限公司推荐），常晓波、祁
大同、冯根福为公司第三届董事会独立董事候选人，独立董事津贴为人民币5万元/年。本届董事会任期三年，自公司2015年
第二次临时股东大会通过之日起开始计算。 
截止报告期末，审计委员会共召开三次会议，2015年4月21日召开的第二届审计委员会第十八次会议审议并通过了《公
司2015年第一季度报告》、《2015年第一度募集资金使用情况的专项审计报告》、《2015年度第一季度审计工作报告及第二
季度审计工作计划》。2015年8月21日召开的第三届审计委员会第一次会议审议并通过了《2015年中期报告》，《2015年第
二季度募集资金使用情况的专项审计报告》、《2015年度第二季度审计工作报告及第三季度审计工作计划》。2015年10月21
日召开的第三届审计委员会第一次会议审议并通过了《2015年第三季度报告》，《2015年第三季度募集资金使用情况的专项
审计报告》、《2015年度第三季度审计工作报告及第四季度审计工作计划》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的考评及激励制度以《西安宝德自动化有限公司奖金管理制度》第九章高级管理人员的年薪制内容为
西安宝德自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
依据，将公司高级管理人员的年薪分为基础年薪和效益年薪两部分，基础年薪按月固定发放。效益年薪与公司经营系数（依
据销售任务及产品利润率统一设定）、中心年度绩效系数以及员工本年度出勤率相挂钩。同时高层管理人员不参与季度绩效
工资和半年度奖金发放，统一在年底根据公司总体经营业绩核算效益年薪。当超额或未完成宝德年度经营目标任务是，根据
超额或未完成程度相应的增加/减少效益年薪的发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2016 年 2 月 4 日在巨潮资讯网上披露的 2016-0   号《2015 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）注册 会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；（3）
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内控制监督无效。财务报
告重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；（2）未建
立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常
规或特殊交易的财务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；（4）对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显着偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
西安宝德自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
的财务报告错报的金额小于营业收入的
2%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 2%但小于 5%认定为重要缺陷；如果
超过营业收入的 5%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额
0.5%，小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%则认定为重大缺陷。 
陷可能导致的财务报告错报的金额小
于营业收入的 2%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 2%但小于 5%认
定为重要缺陷；如果超过营业收入的
5%，则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额 0.5%，小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%则认定为重
大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
西安宝德自动化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 02 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字（2016）第 710041 号 
注册会计师姓名 姜常谦、刘金进 
审计报告正文 
西安宝德自动化股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的西安宝德自动化股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的资产负债表和
合并资产负债表、2015年度的利润表和合并利润表、2015年度的现金流量表和合并现金流量表、2015年度的股东权益变动表
和合并股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务状
况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
                            
立信会计师事务所（特殊普通合伙）                                   中国注册会计师：姜常谦  
 
