西安宝德自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，建立并不断完善公司的法人治理结构，建立健全公
司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合《公司法》及中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，
在企业管理各个流程、重大事项、重大风险等方面发挥了较好的控制和防范作用。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会。报告期内，公司股
东大会共召开了5次会议，在股东大会召开前按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会提案审议
符合程序，出席会议人员的资格合法有效。公司未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开的临
时股东大会或应监事会提议召开股东大会的情况；未发生单独或合计持有3%以上股份的股东提出临时提案的情况；不存在
重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情况；召开股东大会不存在违反相关法律法规的其他情形。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东及实际控制人为赵敏先生、邢连鲜女士。控股股东通过股东大会行使股东权利，行为规范，依法行使其权
力并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司具有独立的业务及自主经营能力，拥有自
主决策能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了独立；公司在《公司章程》中对规范关联交易和对外
担保作出了具体的规定，保证了公司规范运作。报告期内，公司没有向控股股东、实际控制人提供担保，也不存在控股股东、
实际控制人占用上市公司资金的行为及向控股股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理不规范的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，各董事均符合任职资格，任免按《公司章
程》规定，履行董事会、股东大会批准程序，符合法律法规的规定。 
公司现有董事8人，其中独立董事3人，占比超过董事会成员的三分之一。公司全体董事能够遵守法律、法规和《公司章
程》的规定，维护公司和股东的利益。公司董事会对全体股东负责，严格按照法律和公司章程的规定勤勉尽责的履行职责、
科学决策。 
报告期内，公司董事会共召开9次会议，公司董事会会议能够按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存。
独立董事认真履行职责，为进一步完善公司的法人治理结构，规范公司运作发挥了良好的作用。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会设监事3人，其中职工代表监事1人。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事会共召开
6次会议，公司监事会会议能够按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存；公司监事会有效地发挥了监督作
用，促进了公司健康发展。 
5、关于经理层 
公司设总经理1名，由董事长提名，董事会聘任或解聘；财务总监1名，其任免由提名与薪酬考核委员会提名，由董事会
决定聘任或解聘；技术总监1名，其任免由提名与薪酬考核委员会提名，由董事会决定聘任或解聘；副总经理2名，其任免由
提名与薪酬考核委员会提名，由董事会决定聘任或解聘。公司已形成了合理的经理层选聘机制。全体高管人员均能在其职责
范围内，忠实履行职务，对公司的经营发展尽心尽责，维护公司和全体股东的利益。 
6、绩效评价与激励约束机制 
西安宝德自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
公司建立了有效的绩效评价和激励约束机制，公司实行高管人员及员工薪酬与企业经营目标和个人绩效挂钩的薪酬福利
制度。 
7、关于信息披露与投资者关系 
报告期内，公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及公司《信息披露管理制度》等有关法规
制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书专职负责信息披露工作，并负责接待投资者来访和咨询及投资者
关系管理，为更好地与投资者进行充分沟通与交流，确定每周三下午为公司2017年投资者接待日，同时设立公司董事会办公
室并配备专职人员负责信息披露日常事务，《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信
息披露媒体，及时、准确、公平、完整地披露有关公司信息，确保公司所有股东能够平等享有获取公司信息的机会。 
8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司控股股东为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够独立保持自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 66.39% 2017 年 02 月 08 日 2017 年 02 月 08 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-007） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 66.40% 2017 年 03 月 31 日 2017 年 03 月 31 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年年
度股东大会决议公
告 》（公告编号：
2017-022） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 66.39% 2017 年 07 月 18 日 2017 年 07 月 18 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年第
西安宝德自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-038） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 66.44% 2017 年 10 月 11 日 2017 年 10 月 11 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年第
三次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-053 ） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 66.44% 2017 年 12 月 15 日 2017 年 12 月 15 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年第
四次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2017-067 ） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
常晓波 8 8 0 0 0 否 5 
祁大同 9 9 0 0 0 否 5 
冯根福 4 4 0 0 0 否 2 
王满仓 5 5 0 0 0 否 2 
房坤 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
西安宝德自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，独立董事对公司以下事项发表了独立意见： 
1、2017年1月13日第三届董事会第十二次会议上，在综合考虑公司经营情况和未来业务发展规划、资本市场环境、融资
时机等因素后，对关于终止公司非公开发行股票事项发表了同意的独立意见。 
2、2017年3月8日第三届董事会第十三次会议上，根据相关法律法规以及规章制度对公司2017年度关联交易预计的事项
发表了同意的事前认可意见；同时对2016年度公司对外担保情况及关联方资金占用情况，2016年度募集资金存放与使用情况，
2016年度内部控制自我评价报告，公司聘任2017年度审计机构事项，公司2016年度关联交易情况，公司董事、监事、高级管
理人员薪酬情况，公司2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案，公司2016年度计提资产减值准备事项，公司关于提请
股东大会批准本公司与本公司的控股子公司、本公司的控股子公司之间进行短期资金拆借事项，公司关于2017年度关联交易
预计事项，庆汇租赁大连特钢项目2017年2月债权收益权转让事项均发表了同意的独立意见。 
3、2017年4月26日第三届董事会第十四次会议上，在充分了解被聘任人身份、学历职业、专业素养等情况后，对公司聘
任张亚东先生担任财务总监这一事项发表了同意的独立意见。 
4、2017年6月29日第三届董事会第十五次会议上，对庆汇租赁一次性转让大连特钢项目剩余债权收益权，提名王满仓先
生作为公司第三届董事会独立董事候选人等事项均发表了同意的独立意见。 
5、2017年8月24日第三届董事会第十六次会议上，对2017年上半年公司控股股东及其他关联方占用上市公司资金情况、
2017年上半年公司对外担保情况、2017年上半年公司关联交易情况、2017年上半年募集资金存放与使用情况均发表了同意的
独立意见。 
6、2017年9月18日第三届董事会第十七次会议上，对公司为控股子公司短期借款提供担保的事项发表了同意的独立意见。 
7、 2017年11月28日第三届董事会第十九次会议上，在充分了解被聘任人身份、学历职业、专业素养等情况后，对提名
房坤女士作为公司第三届董事会独立董事候选人发表了同意的独立意见。 
8、2017年12月18日第三届董事会第二十次会议上，依据相关法律法规及结合公司实际经营情况，对公司以自有资产抵
押向银行贷款这一事项发表了同意的独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第三届董事会战略委员会委员经常保持沟通，就公司投资与融资、创新商业模式、开发新市场、完善公司创新体系、
打造核心竞争力、提高研发效率、强化内部管理，完善考核激励机制及利用资本市场，加快外延式发展等方面保持沟通。报
告期内，公司战略委员会结合行业发展态势和公司发展的实际情况，向董事会提出公司中长期战略规划的合理建议。 
2017年，第三届董事会提名与薪酬考核委员会先后召开三次会议。审议并通过《关于推选公司第三届董事会独立董事人
选的议案》，《关于聘任公司财务总监的议案》。根据《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等有关规定，公司
董事会提名与薪酬考核委员会决定提名王满仓、房坤为公司第三届董事会独立董事候选人，任职期限同公司第三届董事会。 
报告期内，公司审计委员会共召开了四次会议，并认真履行了监督、检查职责。主要包括： 
1、审计委员会对于公司内部审计工作、定期报告、募集资金使用情况、续聘会计师事务所等事项进行沟通与讨论，并
形成意见； 
2、在公司年度报告审计工作中，审计委员会与负责公司年度审计工作的会计师事务所、公司财务部门沟通、交流，确
定财务报告审计工作的时间安排并提出工作建议；召开事前、事中、事后沟通会议跟踪年度审计工作的进展情况；就公司年
度财务报表形成意见。 
西安宝德自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的考评及激励制度以《西安宝德自动化有限公司奖金管理制度》第九章高级管理人员的年薪制内容为
依据，将公司高级管理人员的年薪分为基础年薪和效益年薪两部分，基础年薪按月固定发放。效益年薪与公司经营系数（依
据销售任务及产品利润率统一设定）、中心年度绩效系数以及员工本年度出勤率相挂钩。同时高层管理人员不参与季度绩效
工资和半年度奖金发放，统一在年底根据公司总体经营业绩核算效益年薪。当超额或未完成宝德年度经营目标任务是，根据
超额或未完成程度相应的增加/减少效益年薪的发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.77% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；（3）
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内控制监督无效。财务报
告重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；（2）未建
立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常
规或特殊交易的财务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；（4）对于期末财务报告过程的控制
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显着偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
西安宝德自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报的金额小于营业收入的
2%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 2%但小于 5%认定为重要缺陷；如果
超过营业收入的 5%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额
0.5%，小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报的金额小
于营业收入的 2%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 2%但小于 5%认
定为重要缺陷；如果超过营业收入的
5%，则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额 0.5%，小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%则认定为重
大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
西安宝德自动化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
