西安宝德自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，建立并不断完善公司的法人治理结构，建立健全公
司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截止报告期末，本公司治理实际情况基本符合《公司法》及中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，
在企业管理各个流程、重大事项、重大风险等方面发挥了较好的控制和防范作用。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会。报告期内，公司股
东大会共召开了3次会议，在股东大会召开前按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会提案审议
符合程序，出席会议人员的资格合法有效。公司未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开的临
时股东大会或应监事会提议召开股东大会的情况；未发生单独或合计持有3%以上股份的股东提出临时提案的情况；不存在
重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情况；召开股东大会不存在违反相关法律法规的其他情形。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东及实际控制人为赵敏先生、邢连鲜女士。控股股东通过股东大会行使股东权利，行为规范，依法行使其权
力并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动；公司具有独立的业务及自主经营能力，拥有自
主决策能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了独立；公司在《公司章程》中对规范关联交易和对外
担保作出了具体的规定，保证了公司规范运作。报告期内，公司没有向控股股东、实际控制人提供担保，也不存在控股股东、
实际控制人占用上市公司资金的行为及向控股股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理不规范的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，各董事均符合任职资格，任免按《公司章
程》规定，履行董事会、股东大会批准程序，符合法律法规的规定。 
公司现有董事7人，其中独立董事3人，占董事会成员的三分之一以上。公司全体董事能够遵守法律、法规和《公司章程》
的规定，以维护公司和股东利益为原则。公司董事会对全体股东负责，严格按照法律和公司章程的规定勤勉尽责的履行职责、
科学决策。 
报告期内，公司董事会共召开10次会议，公司董事会会议能够按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存。
独立董事认真履行职责，为进一步完善公司的法人治理结构，规范公司运作发挥了良好的作用。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会设监事3人，其中职工代表监事1人。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事会共召开
7次会议，公司监事会会议能够按照有关规定召集、召开，记录完整、准确，并妥善保存；公司监事会有效地发挥了监督作
用，促进了公司健康发展。 
5、关于经理层 
公司设总经理1名，由董事长提名，董事会聘任或解聘；财务总监1名，其任免由提名与薪酬考核委员会提名，由董事会
决定聘任或解聘；技术总监1名，其任免由提名与薪酬考核委员会提名，由董事会决定聘任或解聘；副总经理2名，其任免由
提名与薪酬考核委员会提名，由董事会决定聘任或解聘。公司已形成了合理的经理层选聘机制。全体高管人员均能在其职责
范围内，忠实履行职务，对公司的经营发展尽心尽责，维护公司和全体股东的利益。 
6、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了有效的绩效评价和激励约束机制，公司实行高管人员及员工薪酬与企业经营目标和个人绩效挂钩的薪酬福利
制度。 
西安宝德自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
7、关于信息披露与投资者关系 
报告期内，公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及公司《信息披露管理制度》等有关法规
制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书专职负责信息披露工作，并负责接待投资者来访和咨询及投资者
关系管理，设立公司董事会办公室并配备专职人员负责信息披露日常事务，《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，及时、准确、公平、完整地披露有关公司信息，确保公司所有股东能够平等
享有获取公司信息的机会。 
8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 06 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 07 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 06 月 23 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 06 月 23 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 11 月 14 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 04 月 09 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 12 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 23 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 06 月 06 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 06 月 06 日 
第二届董事会第一次临时会 2014 年 07 月 29 日 巨潮资讯网 2014 年 07 月 29 日 
西安宝德自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
议 www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 22 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 25 日 
第二届董事会第二次临时会
议 
2014 年 10 月 28 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 30 日 
第二届董事会第三次临时会
议 
2014 年 11 月 17 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 11 月 18 日 
第二届董事会第四次临时会
议 
2014 年 12 月 24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 24 日 
第二届董事会第五次临时会
议 
2014 年 12 月 29 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 30 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司严格执行《年报信息披露重大差错责任追究制度》，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情
况。2014年4月，公司修订了年报信息披露重大差错责任追究制度，进一步明确了责任主体，细化了重大差错的认定依据，
以充分发挥责任追究机制对年度报告质量的保障作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
西安宝德自动化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 09 日 
审计机构名称 立信中联会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2015]第 710127 号 
注册会计师姓名 刘世武、李剑昕 
审计报告正文 
西安宝德自动化股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的西安宝德自动化股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2014年12月31日的资产负债表和
合并资产负债表、2014年度的利润表和合并利润表、2014年度的现金流量表和合并现金流量表、2014年度的所有者权益变动
表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2014年12月31日的财务状
况以及2014年度的经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）                                                    中国注册会计师：刘世武 
中国•上海                                                                中国注册会计师：李剑昕 
                                二〇一五年三月九日 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
