湖南华凯文化创意股份有限公司 2017年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，公司建立了由股东大会、董事会、监
事会组成的治理结构，上述三会与公司高级管理层共同构建分工明确、相互配合、相互制衡的运行机制。股东大会、董事会、
监事会分别为公司的最高权力机构、主要决策机构和监督机构。 
    股东大会是公司的最高权力机构，由全体股东构成。董事会是公司的经营决策机构，由九名董事组成，其中独立董事三
名；董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。监事会是公司监督机构，
由三名监事组成，其中职工代表监事一名，监事会设监事会主席一名。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书为公
司高级管理人员，由董事会聘任或解聘。 
    为符合公司上市后对公司治理的规范要求，规范股东大会、董事会及监事会的组织和行为，进一步完善公司治理，更好
地明确公司、股东、董事、监事和高管人员的权利义务并提高决策效率，公司制定了相应的治理制度并根据公司运行的实际
情况和上市的规范性要求进行了修订和完善，逐步建立了完善的制度体系。 
    截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等
要求。 
   （一）、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等规定
和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
   （二）、关于公司与控股股东及实际控制人：公司控股股东及实际控制人均严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于
控股股东及实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
   （三）、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独立
董事工作制度》等开展工作，出席公司董事会，列席公司股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，
熟悉相关法律法规。 
   （四）、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表专项核查意见。 
   （五）、关于董事会专门委员会 
    1、审计委员会：公司董事会审计委员会设委员3名，审计委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。
各位委员均能够按照《公司董事会审计委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，对公司财务报告、内部控制情况、
内外审计机构的工作情况、重大关联交易等事项进行审议，并提交公司董事会审议，配合监事会的审计工作。 
    2、战略委员会：公司董事会战略委员会设委员5名，战略委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。
各位委员均能够按照《公司董事会战略委员会工作细则》的要求，尽职尽责，对公司经营计划、资本运作等事项进行审议，
并提交公司董事会审议。 
    3、提名委员会：公司董事会提名委员会设委员3名，提名委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。
各位委员均能够按照《公司董事会提名委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，对公司董事、高级管理人员候选人
进行审查，研究公司董事、高级管理人员的选聘标准和程序，并向公司董事会提出意见和建议。 
    4、薪酬与考核委员会：公司董事会薪酬与考核委员会设委员3名，薪酬与考核委员会人数及人员构成符合法律、法规及
《公司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》的要求，根据董事及高级管理人员管
理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及高级管理人
湖南华凯文化创意股份有限公司 2017年年度报告全文 
66 
员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。 
   （六）、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等的要求，真
实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股
东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。 
   （七）、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    本公司业务体系完整，产权明晰、权责明确、运作规范，在业务、资产、人员、机构和财务等方面遵循了上市公司规
范运作的要求，与公司股东严格分开，具备了必要的独立性。 
（一）资产完整 
    公司系由有限公司整体变更设立，具备与经营有关的业务体系及主要相关资产；公司合法拥有完整的独立于股东及其他
关联方的开展业务所需的技术、设备、设施、场所，同时具有与生产经营有关的品牌、专利、非专利技术。该等资产可以完
整地用于生产经营活动。公司资产独立完整、产权明晰，不存在被控股股东占用而损害公司利益的情形。 
（二）人员独立 
   公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均系按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序产
生，且专职在公司工作并领取报酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职
务，或在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情形。 
    公司的劳动、人事及工资管理与控股股东、实际控制人及其所控制的其他企业严格分离；公司单独设立财务部门，公司
的财务人员均不存在在控股股东、实际控制人及其所控制的其他企业中兼职的情形。 
本公司员工独立于各股东及其他关联方，已建立并独立执行劳动、人事及工资管理制度。 
（三）财务独立 
本公司设有独立的财务会计部门，并根据现行的会计准则及相关法规、条例，建立了独立的会计核算体系,制定了独
立的财务管理制度及各项内部控制制度，独立进行会计核算和财务决策。公司建立了对子公司的财务管理制度，公司的子公
司均为全资子公司。 
    本公司独立在银行开户，办理了独立的税务登记证、依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业共用银行账户的情形。本公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况。 
（四）机构独立 
本公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，内部经营管理机构健全。公司独立行使经营管理权， 
各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
干预公司机构设置的情形，也不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间机构混同的情形。 
（五）业务独立完整 
本公司拥有完整的采购、营销体系，能够独立开展业务活动。已建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部
组织架构，在经营管理上独立运作。公司独立获取业务收入和利润，具有独立自主的经营能力，不存在依赖控股股东、实际
控制人及其他关联方进行生产经营的情形，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争，不存在显失公平
的关联交易。 
湖南华凯文化创意股份有限公司 2017年年度报告全文 
67 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临
时股东大会决议 
临时股东大会 38.39% 2017年 03 月 27日 2017年 03 月 27日 
www.cninfo.com.c
n 
2016年年度股东
大会决议 
年度股东大会 51.96% 2017年 05 月 10日 2017年 05 月 10日 
www.cninfo.com.c
n 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
岳意定 7 4 2 1 0 否 2 
高春鸣 7 4 2 0 1 否 2 
陈谦 6 3 2 0 1 否 2 
蔡健龙 1 0 0 0 1 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
湖南华凯文化创意股份有限公司 2017年年度报告全文 
68 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等的相关规定勤勉履行职责，忠实履行职务，积极参
加历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深入了解公司生产经营状况和内部控制的建
设及董事会各项决议执行情况，并利用自已的专业优势为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司利润分配、续
聘审计机构等相关事项发表了客观、公正的独立意见，对董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。
报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会充分
发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，促进了公司进一步规范运作，充分维护了公司和中小股东的合
法利益。 
   （1）战略委员会战略委员会严格按照《战略委员会议事规则》要求，对公司长期发展规划、经营目标及发展方针等事宜
提出建议。报告期内，公司共召开了1次战略委员会，对公司募投项目实施调整、国家文化产业示范基地建设投资估算及公
司2017年度经营计划等事项进行了讨论和审议，相关会议均按照有关规定的程序召开。 
   （2）审计委员会审计委员会严格按照《审计委员会议事规则》要求，指导和监督内部审计工作，审查内控制度，审核公
司财务信息及披露，协调与会计师事务所关系等内、外部审计工作。报告期内，公司共召开了2次审计委员会，对财务决算、
聘请审计机构、公司定期报告报送、募集资金使用及会计政策变更等事项进行了讨论和审议，相关会议均按照有关规定的程
序召开。 
相关事项详情请参加公司于2017年8月25日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的《湖南华凯文
化创意股份有限公司关于会计政策变更的公告》(公告编号：2017-072)。 
   （3）提名委员会提名委员会严格按照《提名委员会议事规则》要求，对董事、高级管理人员的选择标准、程序、人选等
提出建议。报告期内，公司共召开了2次提名委员会，对董事候选人提名、高级管理人提名等事项进行了讨论和审议，相关
会议均按照有关规定的程序召开。 
   （4）薪酬与考核委员会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会议事规则》要求，对薪酬制度执行情况，以及绩
效考核等提出建议。报告期内，公司共召开了1次薪酬与考核委员会，对董监高薪酬调整相关事项进行了讨论和审议，相关
会议均按照有关规定的程序召开。    
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司按照《华凯创意高级管理人员绩效考核办法》与《华凯创意薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业
绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。高层管理人员年初
与公司签订目标责任状，目标责任指标分为经济指标和管理指标两部分，经济指标属于共担指标；管理指标由高管会督办工
作、员工培养、述职考评、周边评价四个部分组成，高层管理人员每半年考核一次。年末，根据公司年度经营目标的完成情
湖南华凯文化创意股份有限公司 2017年年度报告全文 
69 
况及高级管理人员的工作业绩表现，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度落实情
况。公司根据绩效考核结果进行奖惩。 
    公司通过建立完善的绩效考核与激励约束制度，有效降低了公司的管理成本，提升管理效率。充分调动公司高级管理人
员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力，促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04 月 17日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 （http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷迹象包括: a、控制环境无
效;b、公司董事、监事和高级管理人员
舞弊并给企业造成重要损失和不利影
响;c、外部审计发现的重大错报不是由
公司首先发现的;d、董事会或其授权机
构及内审部门对公司的内部控制监督无
效;②重要缺陷迹象包括:a、未依照公认
会计准则选择和应用会计政策;b、未建
立反舞弊程序和控制措施;c、对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制;d、对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目
标;③一般缺陷包括:未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
①非财务报告内部控制存在重大缺
陷的迹象包括:a、决策程序导致重大
失误;b、重要业务缺乏制度控制或系
统性失效，且缺乏有效的补偿性控
制;c、中高级管理人员和高级技术人
员流失严重;d、内部控制评价的结果
特别是重大缺陷未得到整改;e、其他
对公司产生重大负面影响的情形;②
非财务报告内部控制存在重要缺陷
的迹象包括:a、决策程序导致出现一
般性失误;b、业务制度或系统存在缺
陷;c、关键岗位业务人员流失严
重;d、内部控制评价的结果特别是重
要缺陷未得到整改;e、其他对公司产
生较大负面影响的情形;③非财务报
告内部控制存在一般缺陷的迹象包
括:a、决策程序效率不高;b、一般业
务制度或系统存在缺陷;c、一般岗位
业务人员流失严重;d、一般缺陷未得
到整改。 
定量标准 1、税前利润潜在错报：重大缺陷≥5%； 损失金额：重大缺陷 1000万元及以
湖南华凯文化创意股份有限公司 2017年年度报告全文 
70 
重要缺陷≥3%且﹤5%；一般缺陷﹤3%。2、
资产总额潜在错报：重大缺陷≥1%；重
要缺陷≥0.5%且﹤1%；一般缺陷﹤0.5%。
3、经营收入潜在错报：重大缺陷≥1%；
重要缺陷≥0.5%且﹤1%；一般缺陷﹤
0.5%。 
上；重要缺陷 500万元（含 500万
元）～1000万元；一般缺陷：100万
元（含 100万元）～500万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
湖南华凯文化创意股份有限公司 2017年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
