湖南华凯文化创意股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的
要求，公司建立了由股东大会、董事会、监事会组成的治理结构，上述三会与公司高级管理层共同构建分
工明确、相互配合、相互制衡的运行机制。股东大会、董事会、监事会分别为公司的最高权力机构、主要
决策机构和监督机构。 
    股东大会是公司的最高权力机构，由全体股东构成。董事会是公司的经营决策机构，由九名董事组成，
其中独立董事三名；董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门
委员会。监事会是公司监督机构，由三名监事组成，其中职工代表监事一名，监事会设监事会主席一名。
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书为公司高级管理人员，由董事会聘任或解聘。 
    为符合公司上市后对公司治理的规范要求，规范股东大会、董事会及监事会的组织和行为，进一步完
善公司治理，更好地明确公司、股东、董事、监事和高管人员的权利义务并提高决策效率，公司制定了相
应的治理制度并根据公司运行的实际情况和上市的规范性要求进行了修订和完善，逐步建立了完善的制度
体系。 
    截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等要求。 
   （一）、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《公司股
东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加
股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
   （二）、关于公司与控股股东及实际控制人：公司控股股东及实际控制人均严格规范自己的行为，没
有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业
务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东及实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构均独立运
作。 
   （三）、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符
合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》等开展工作，出席公司董事会，列席公司股东大会，
勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
   （四）、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符
合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己
的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
并发表专项核查意见。 
   （五）、关于董事会专门委员会 
    1、审计委员会：公司董事会审计委员会设委员3名，审计委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公
司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会审计委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，
对公司财务报告、内部控制情况、内外审计机构的工作情况、重大关联交易等事项进行审议，并提交公司
董事会审议，配合监事会的审计工作。 
    2、战略委员会：公司董事会战略委员会设委员5名，战略委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公
司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会战略委员会工作细则》的要求，尽职尽责，对公司经
营计划、资本运作等事项进行审议，并提交公司董事会审议。 
    3、提名委员会：公司董事会提名委员会设委员3名，提名委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公
湖南华凯文化创意股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会提名委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，
对公司董事、高级管理人员候选人进行审查，研究公司董事、高级管理人员的选聘标准和程序，并向公司
董事会提出意见和建议。 
    4、薪酬与考核委员会：公司董事会薪酬与考核委员会设委员3名，薪酬与考核委员会人数及人员构成
符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》
的要求，根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬
水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督
公司薪酬制度的执行情况。 
   （六）、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《公司信息披露管
理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并
指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
   （七）、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   本公司业务体系完整，产权明晰、权责明确、运作规范，在业务、资产、人员、机构和财务等方面遵
循了上市公司规范运作的要求，与公司股东严格分开，具备了必要的独立性。 
（一）资产完整 
    公司系由有限公司整体变更设立，具备与经营有关的业务体系及主要相关资产；公司合法拥有完整的
独立于股东及其他关联方的开展业务所需的技术、设备、设施、场所，同时具有与生产经营有关的品牌、
专利、非专利技术。该等资产可以完整地用于生产经营活动。公司资产独立完整、产权明晰，不存在被控
股股东占用而损害公司利益的情形。 
（二）人员独立 
   公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均系按照《公司法》、《公司章
程》等规定的程序产生，且专职在公司工作并领取报酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的其他职务，或在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情形。 
    公司的劳动、人事及工资管理与控股股东、实际控制人及其所控制的其他企业严格分离；公司单独设
立财务部门，公司的财务人员均不存在在控股股东、实际控制人及其所控制的其他企业中兼职的情形。 
本公司员工独立于各股东及其他关联方，已建立并独立执行劳动、人事及工资管理制度。 
（三）财务独立 
本公司设有独立的财务会计部门，并根据现行的会计准则及相关法规、条例，建立了独立的会计核算
体系,制定了独立的财务管理制度及各项内部控制制度，独立进行会计核算和财务决策。公司建立了对子
公司的财务管理制度，公司的子公司均为全资子公司。 
    本公司独立在银行开户，办理了独立的税务登记证、依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业共用银行账户的情形。本公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占
用的情况，也不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况。 
（四）机构独立 
湖南华凯文化创意股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
本公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，内部经营管理机构健全。公司独立行
使经营管理权， 
各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业干预公司机构设置的情形，也不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间机构
混同的情形。 
（五）业务独立完整 
本公司拥有完整的采购、营销体系，能够独立开展业务活动。已建立了符合现代企业制度要求的法人
治理结构和内部组织架构，在经营管理上独立运作。公司独立获取业务收入和利润，具有独立自主的经营
能力，不存在依赖控股股东、实际控制人及其他关联方进行生产经营的情形，与控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业不存在同业竞争，不存在显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2016 年 02 月 02 日   
2015 年年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 03 月 18 日   
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2016 年 11 月 02 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
岳意定 6 6 0 0 0 否 
蔡健龙 6 6 0 0 0 否 
高春鸣 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
湖南华凯文化创意股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事自受聘以来，按照有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，勤
勉尽职地履行职权，报告期内出席了公司全部董事会会议。公司独立董事积极参与公司决策，对本公司的
风险管理、内部控制以及本公司的发展提出了许多意见与建议，并对关联交易以及其他需要独立董事发表
意见的事项进行了认真审议并发表独立意见，对公司法人治理结构的完善和规范运作发挥了积极作用。报
告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    经于 2014 年 3 月 28日召开的董事会审议通过，公司董事会设立战略委员会、审计委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会。本报告期内，公司董事会下设各专门委员会的组成如下表所示： 
专门委员会 召集人 委员 
战略委员会 周新华 邓亮、熊燕、王安祺、高春鸣 
审计委员会 蔡健龙 邓亮、岳意定 
提名委员会 高春鸣 周新华、岳意定 
薪酬与考核委员会 岳意定 周新华、蔡健龙 
1、战略委员会 
    战略与发展委员会由 5 名董事组成，其中至少包括 1名独立董事。战略委员会的主要职责权限： 
   （1）对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议；  
   （2）对章程规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议； 
   （3）对章程规定须经董事会批准的重大资本运营、资产经营项目进行研究并提出建议； 
   （4）对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；   
   （5）对以上事项的实施进行检查；  
   （6）董事会授权的其他事宜。 
    报告期内，董事会战略委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位委员均能
够按照《公司董事会战略委员会工作细则》的要求，尽职尽责，对公司经营计划、资本运作等事项进行审
议，并提交公司董事会审议。 
  2、审计委员会 
    审计委员会由 3 名董事组成，其中独立董事 2 名，且其中一名独立董事蔡健龙是会计专业人士。审计
湖南华凯文化创意股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
委员会的主要职责权限： 
   （1）提议聘请或更换外部审计机构；  
   （2）指导和监督公司的内部审计制度及其实施；  
   （3）负责公司内部审计与外部审计之间的沟通；  
   （4）审核公司的财务信息及其披露；  
   （5）审查公司内部控制制度，对重大关联交易进行审计； 
   （6）至少每季度召开一次会议，审议内部审计部门提交的工作计划和报告等； 
   （7）至少每季度向董事会报告一次，内容包括但不限于内部审计工作进度、质量以及发现的重大问题； 
   （8）协调内部审计部门与会计师事务所、国家审计机构等外部审计单位之间的关系； 
   （9）董事会授权的其他事宜。 
    报告期内，董事会审计委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位委员均能
够按照《公司董事会审计委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，对公司财务报告、内部控制情
况、内外审计机构的工作情况、重大关联交易等事项进行审议，并提交公司董事会审议，配合监事会的审
计工作。 
3、提名委员会 
    提名与薪酬考核委员会成员由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事。提名委员会的主要职责权限： 
   （1）根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议； 
   （2）研究董事、高级管理人员的选择标准和程序并向董事会提出建议；  
   （3）广泛搜寻合格的董事、高级管理人员的人选； 
   （4）对董事候选人和高级管理人选进行审查并提出建议； 
   （5）董事会授予的其他职权。 
报告期内，董事会提名委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位委员均能够按
照《公司董事会提名委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，对公司董事、高级管理人员候选人
进行审查，研究公司董事、高级管理人员的选聘标准和程序，并向公司董事会提出意见和建议。 
4、薪酬与考核委员会 
    薪酬与考核委员会成员由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事。薪酬与考核委员会的主要职责权限： 
   （1）制定公司高级管理人员的工作岗位职责；   
   （2）制定公司高级管理人员的业绩考核体系与业绩考核指标；    
   （3）制订公司董事、监事和高级管理人员的薪酬制度与薪酬标准； 
   （4）制订公司高级管理人员的长期激励计划； 
   （5）负责对公司长期激励计划进行管理； 
   （6）对授予公司长期激励计划的人员之资格、授予条件、行权条件等进行审查； 
   （7）董事会授权委托的其他事宜。 
 报告期内，董事会薪酬与考核委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位委
员均能够按照《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》的要求，根据董事及高级管理人员管理岗位的主
要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及高级
管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。 
湖南华凯文化创意股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《华凯创意高级管理人员绩效考核办法》与《华凯创意薪酬管理制度》，建立了高级管理人
员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相
结合的薪酬制度。高层管理人员年初与公司签订目标责任状，目标责任指标分为经济指标和管理指标两部
分，经济指标属于共担指标；管理指标由高管会督办工作、员工培养、述职考评、周边评价四个部分组成，
高层管理人员每半年考核一次。年末，根据公司年度经营目标的完成情况及高级管理人员的工作业绩表现，
由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度落实情况。公司根据绩效
考核结果进行奖惩。 
公司通过建立完善的绩效考核与激励约束制度，有效降低了公司的管理成本，提升管理效率。充分调
动公司高级管理人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力，促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 （http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 ①重大缺陷迹象包括: a、控制环境无
效;b、公司董事、监事和高级管理人员
舞弊并给企业造成重要损失和不利影
响;c、外部审计发现的重大错报不是由公
司首先发现的;d、董事会或其授权机构
及内审部门对公司的内部控制监督无
效;②重要缺陷迹象包括:a、未依照公认
会计准则选择和应用会计政策;b、未建
①非财务报告内部控制存在重大缺
陷的迹象包括:a、决策程序导致重大
失误;b、重要业务缺乏制度控制或系
统性失效，且缺乏有效的补偿性控
制;c、中高级管理人员和高级技术人
员流失严重;d、内部控制评价的结果
特别是重大缺陷未得到整改;e、其他
对公司产生重大负面影响的情形;②
湖南华凯文化创意股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
立反舞弊程序和控制措施;c、对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制;d、对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标;
③一般缺陷包括:未构成重大缺陷、重要
缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
非财务报告内部控制存在重要缺陷
的迹象包括:a、决策程序导致出现一
般性失误;b、业务制度或系统存在缺
陷;c、关键岗位业务人员流失严重;d、
内部控制评价的结果特别是重要缺
陷未得到整改;e、其他对公司产生较
大负面影响的情形;③非财务报告内
部控制存在一般缺陷的迹象包括:a、
决策程序效率不高;b、一般业务制度
或系统存在缺陷;c、一般岗位业务人
员流失严重;d、一般缺陷未得到整
改。 
定量标准 
1、税前利润潜在错报：重大缺陷≥5%；
重要缺陷≥3%且﹤5%；一般缺陷﹤3%。
2、资产总额潜在错报：重大缺陷≥1%；
重要缺陷≥0.5%且﹤1%；一般缺陷﹤
0.5%。3、经营收入潜在错报：重大缺陷
≥1%；重要缺陷≥0.5%且﹤1%；一般缺
陷﹤0.5%。 
损失金额：重大缺陷 1000 万元及以
上；重要缺陷 500 万元（含 500 万
元）～1000 万元；一般缺陷：100 万
元（含 100 万元）～500 万元。 
  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
湖南华凯文化创意股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
